Kommentti: Atletico Madrid murtautui voittajien kastiin
Madridin symppisseura otti armottoman voiton Jose Mourinhon Chelseasta, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Atletico Madrid on ollut seura, joka pitkään tuntui olevan jonkinlainen vitsi omilleenkin. Vielä muutama vuosi sitten [punavalkoisten kannattamista mainostettiin](http://www.youtube.com/watch?v=l5m1l5d9r7M) intohimona, joka rinnastui tupakkaan ja huonoihin elämäntapoihin.
Joukkueen Euroopan liigan valloitus 2010 tuntui kohtuudelta ja oikeudelta sympaattiselle madridilaisseuralle. Toinen voitto antoi ymmärtää, että joukkueella on potentiaalia kestomenestyjäksi Euroopan toiseksi korkeimmalla tasolla.
Kuluvan kauden jyrääminen kohti Espanjan mestaruutta ja varsinkin dominointi Mestarien liigassa on tullut yllätyksenä.
Välieräottelunkin alla muistutettiin kokemuksen puutteesta, lyhyestä historiasta Euroopan ykköskilpailun finaalissa ja Chelsean edusta kotikentällään.
Atletico vei Jose Mourinhoa tämän kotipyhätössä eikä Chelsea päässyt enää kiinni peliin. Diego Costan puljaaminen rangaistuspotkupilkulla antoi mielleyhtymän vastineesta Mourinhon oveluudelle. Hyökkääjä pelasi aikaa, yritti hermostuttaa Chelsean pelaajia, mitä lie. Lopputulos oli jäätävä pyssy maalin kattoon ja pelin kääntyminen vieraille.
Ei tässä ollut merkkiäkään Atleticosta, jolta ei voi odottaa kuin aiheita itseironisiin vitseihin. Puheet suurseurasta ovat toki liioittelua, mutta tällä hetkellä taivas on rajana.
On uskomatonta, että Mestarien liigan kaltainen kilpailu voi päättyä paikallispeliin. Vastaavan ottelun lopputulos olisi ollut kymmenen vuoden takaisen Atleticon kohdalla selvä jo ennen kauden alkua.
Nyt kaikki on mahdollista Lissabonin illassa.
Mestarien liigan loppuottelusta tulee Madridin paikallispeli!
Atletico Madrid myllytti kolme maalia Chelsean verkkoon välierän toisessa osaottelussa.
Atletico Madrid kohtaa paikallisvastustaja Real Madridin Mestarien liigan loppuottelussa Lissabonissa 24. toukokuuta.
Peli näytti kääntyvän espanjalaisia vastaan, kun Chelsea avasi maalinteon 36. minuutilla. Punavalkoisten oma kasvatti Fernando Torres iski lukemat 1-0:aan.
Atletico käänsi tilanteen päälaelleen juuri ennen taukoa, kun Adrian Lopez teki vierasmaalin.
Ottelun käännekohta nähtiin, kun vaihdosta sisään tullut Samuel Eto'o rikkoi Diego Costaa rangaistusalueella. Hyökkääjä asetteli palloa erikoisen pitkään ja sai lopulta varoituksen ajanpelaamisesta.
Kaiken vatvomisen jälkeen Costa otti rangaistuspotkun ja täräytti voimalla maalin kattoon.
Vielä 11 minuuttia myöhemmin madridilaiset lisäsivät johtoaan kauniin kuvion päätteeksi, kun Arda Turan puski ensin tolppaan ja jatkoi sitten oman paluupallonsa verkoon.
Mestarien liigan välierä, 2. osa
**Chelsea-Atletico Madrid 1-3 (1-1)**  
1-0 Fernando Torres (36. min)  
1-1 Adrian (44. min)  
1-2 Diego Costa (61. min)  
1-3 Arda Turan (72. min)
Veteraanihyökkääjä Jagr jatkaa Devilsissä
Jääkiekkoliiga NHL:n New Jersey Devils on tehnyt jatkosopimuksen tshekkihyökkääjä Jaromir Jagrin kanssa. Seura ei kertonut sopimuksen sisältöä tarkemmin.
New Jersey Devils kertoi Jaromir Jagrin jatkosopimuksesta [verkkosivuillaan](http://devils.nhl.com/club/news.htm?id=717324&navid=). 42-vuotias Jagr siirtyi New Jersey Devilsin riveihin täksi
kaudeksi. Hän oli joukkueensa tehokkain pelaaja ja teki runkosarjan 82 ottelussa
tehot 24+43=67. Devils ei selviytynyt pudotuspeleihin.
Legendaarisenakin pidetyn tshekkilaiturin NHL-ura on
kestänyt jo 20 vuotta. Hän on tehnyt pelaamissaan 1473 pelissä 705 maalia ja
antanut 1050 maaliin johtanutta syöttöä. Hän on NHL:n pelimäärissä kaikkien
aikojen tilastoissa 20:s, maalintekijöissä 7:s, maalisyötöissä 8:s ja pisteissä
6:s. 
Jagr on tehnyt NHL-urallaan ennätykselliset 124 voittomaalia, joista 18 on
tullut jatkoajalla. Nykyisistä pelaajista hän on ykkösenä niin pelatuissa
peleissä, maaleissa, syötöissä kuin pisteissäkin.
WHO: Antibiooteille vastustuskykyiset superbakteerit vakava uhka ihmiskunnalle
Maailman terveysjärjestön mukaan ihmiset tulevat kuolemaan tulevaisuudessa aiemmin hoidettavissa oleviin infektioihin, jos asialle ei tehdä nopeasti jotain.
Antibiooteille vastustuskykyiset superbakteerit ovat maailmanlaajuinen uhka ihmisten terveydelle, varoittaa Maailman terveysjärjestö WHO.
Terveysjärjestön mukaan olemme siirtymässä kohti aikaa, jossa ihmiset kuolevat jälleen vuosikymmeniä hoidettavissa olleisiin tavallisiin infektioihin.
WHO sanoo, että tällä tulee olemaan tuhoisia vaikutuksia ihmiskunnalle, jollei asialle tehdä jotain nopeasti.
Superbakteerit ovat kehittäneet vastustuskyvyn leväperäisen antibioottien käytön takia, eivätkä lääkkeet tehoa enää niihin.
Lääkärit ovat määränneet antibiootteja tarpeettomasti, ja ihmiset ovat jättäneet kuurinsa kesken, mikä on lisännyt vastustuskykyisten bakteerien määrää.
Voimakkainkin antibiootti aseeton superbakteerin edessä
Terveysjärjestö keräsi analyysiinsa tietoja 114 maasta. Raportissa keskityttiin seitsemään bakteeriin, jotka aiheuttavat yleisiä tauteja kuten keuhkokuumetta, ripulia,verenmyrkytyksiä, virtsatietulehduksia ja tippuria.
Analyysissa huomattiin, että osassa maista kaksi keskeistä näiden tautien hoitoon käytettyä antibioottia eivät enää tehoa potilaisiin yli puolessa tapauksista.
WHO:n mukaan bakteerit ovat kehittäneet vastustuskyvyn jopa kaikkein voimakkaimmalle antibiootille karbapeneemille, jota käytetään viimeisenä lääkkeenä henkeä uhkaavissa tapauksissa.
Karbapeneemilla hoidetaan K. pneumoniae- bakteeriin aiheuttamaa keuhkokuumetta, verenmyrkytyksiä sekä vastasyntyneiden ja tehohoidossa olevien potilaiden infektioita.
Tutkimuksessa huomattiin myös, että kolibakteerin aiheuttaman virtsatietulehduksen hoitoon yleisesti käytetyn fluorokinolonin vastuskykyinen bakteerikanta on levinnyt laajalle.
Nykyään fluorokinoloni tehoaa enää puoleen potilaista monissa maissa. Ongelmia on WHO:n mukaan erityisesti Afrikassa, Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Etelä- ja Kaakkois-Aasiassa sekä Lähi-Idässä.
Myös tippurin hoitoon käytettävälle kefalosporiinille esiintyy vastuskykyistä tautikantaa Pohjois-Amerikassa sekä useissa Euroopan maissa, muun muassa Norjassa ja Ruotsissa.
Tunnetuimman superbakteerin MRSA:n on arvoitu tappavan vuosittain noin 19 000 ihmistä pelkästään Yhdysvalloissa. Luvut ovat samaa luokkaa Euroopassa.
Viime hetki tehdä jotain
WHO:n asiantuntijoiden mukaan antibiooteille vastustuskykyisillä bakteerikannoilla on myös välittömiä vaikutuksia ihmisten terveyteen.
Niiden takia ihmiset sairastavat pidempään ja kuolevat todennäköisemmin. Tehohoito ja pidemmät hoitojaksot lisäävät sairaanhoitokuluja.
Terveysjärjestön tutkijat kehottavatkin poliitikkoja lisäämään vastustuskykyisten kantojen seurantaa ja laboratoroiden kapasiteettia, jotta superbakteerien leviäminen saadaan kuriin.
Superbakteerit olisivat taltutettavissa lääkkeiden käytön sääntelyllä, ja tiedottamalla niiden oikeaoppisesta käytöstä.
Infektioiden leviäminen estettäisiin myös hyvällä hygienialla ja rokotteilla.
Lisäksi lääkäreiden tulisi välttää turhien antibioottikuurien määräämistä, ja ihmisten tulisi syödä lääkekuurinsa loppuun asti kiltisti.
Atleticon vierasmaali pakottaa Chelsean hyökkäämään
Adrian Lopezin maali antaa Atletico Madridille etulyöntiaseman. Stamford Bridgellä mennään tauolle 1-1-lukemissa.
Atletico Madridin maali aivan ensimmäisen puoliajan loppuun Mestarien liigan välierän toisessa osassa Chelseaa vastaan oli illan piristysruiske.
Tauolle mentiin 1-1-lukemissa ja tällä tuloksella espanjalaisseura matkaa loppuotteluun paikallisvastustaja Real Madridia vastaan.
Chelsea avasi maalinteon 36. minuutilla, kun Willian onnistui murtamaan tuplauksensa oikean laidan kulmalipulla ja Cesar Azpilicueta pääsi heittämään takaviistoon Fernando Torresille. Atleticon kasvatti iski kliinisesti takakulmaan.
Juuri ennen taukoa Atletico sai hallintaa hyökkäyskolmanneksella ja Tiago antoi hallitun noston takatolpalle. Juanfran ehti palloon ja jatkoi sen maalin edestä. Avaukseen nostettu Adrian Lopez täräytti hieman epäpuhtaalla osumalla yläkulmaan.
Clippersillä riittää ostajaehdokkaita – Mayweather, Oprah, Combs…
Koripalloliiga NBA:n Los Angeles Clippersin omistajaa painostetaan myymään joukkueensa. Clippersillä riittää ostajaehdokkaita.
Los Angeles Clippersin omistaja Donald Sterling sai NBA:lta elinikäisen toimintakiellon ja peräti 2,5 miljoonan dollarin sakot rasistisista lausunnoista. NBA:n komissaari Adam Silver haluaa Sterlingistä lopullisesti eroon ja uskoo muiden seurojen omistajien painostavan Sterlingiä myymään seuransa.
Yksi seurasta kiinnostunut ostajaehdokas on kahdeksankertainen nyrkkeilyn maailmanmestari Floyd Mayweather Jr., jolla ei ole pikkurahan puutetta. Suurena Clippers-fanina tunnettu Mayweather listattiin viime viikolla ykköseksi tänä vuonna eniten tienanneista urheilijoista.
\- En voi neuvotella 3 tai 4 prosentin osuudesta. Haluan vankan osuuden, Mayweather sanoi [Usa Todayssa](http://www.usatoday.com/story/sports/boxing/2014/04/29/nba-floyd-mayweather-jr-los-angeles-clippers-owner-donald-sterling-lifetime-ban/8492805/?AID=10709313&PID=6151477&SID=a8uy8q3itc5v) ja sanoi muutaman sijoittajan olevan myös kiinnostunut kaupasta.
\- Mutta haluammeko ostaa Clippersin? Kyllä me haluamme. Olemme erittäin, erittäin kiinnostuneita ostamaan Clippersin.
Myös muita ostajaehdokkaita löytyy. Kiinnostuksensa ovat osoittaneet muun muassa tv-tähti Oprah Winfrey, elokuva- ja musiikkituottaja David Geffen ja tietotekniikkayhtiö Oraclen perustaja ja pääjohtaja Larry Ellison, jotka haluavat ostaa seuran yhdessä.
\- Oprah ei ole kiinnostunut seuran pyörittämisestä. Hänen mielestään olisi hieno asia, että merkittävä, tummaihoinen amerikkalainen omistaisi seuran, Geffen kertoi [ESPN:n haastattelussa.](http://espn.go.com/los-angeles/nba/story/_/id/10861503/oprah-winfrey-group-considering-bid-buy-los-angeles-clippers)
\- Tämä joukkue tarvitsee paremman omistajaryhmän; sellaisen, joka haluaa voittaa. Larry kuolisi mieluummin kuin epäonnistuisi. Larry on urheilumies henkeen ja vereen. Olemme puhuneet tästä pitkään. Ja meillä kolmella on hyvä mahdollisuus.
Geffen on yrittänyt ostaa määräenemmistön seurasta aikaisemminkin, mutta Sterling hylkäsi hänen vuonna 2010 tekemän 600 miljoonan dollarin tarjouksen. Ellison on aikaisemmin ollut innostunut ostamaan Los Angeles Lakersin, mutta seura ei ole ollut myytävänä.
Näiden ehdokkaiden lisäksi Clippersin omistajaehdokkaiksi on nimetty muun muassa nyrkkeilyn olympiavoittaja Oscar de la Hoya, musiikkimoguli Sean Combs ja kiinteistöpohatta Rick Caruso.
Yhdysvalloissa öljyjuna syöksyi raiteilta – räjähdys ja tulipalo
Kenenkään ei tiedetä kuolleen tai loukkaantuneen onnettomuudessa. Turmapaikkaa peittää paksu musta savu.
Yhdysvalloissa Virginiassa raakaöljyä kuljettanut säiliöjuna on suistunut pois raiteilta Lynchburgin kaupungissa keskiviikkona. Juna räjähti ja syttyi palamaan raiteilta syöksymisen jälkeen.
Onnettomuuden takia paikalliset viranomaiset ovat evakuoineet useita rakennuksia keskustan alueelta.[ Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2014/04/30/us/virginia-train-derailment/index.html?hpt=us_c2) videolla näkyy, kuinka tulipalosta muodostuu paksua mustaa savua.
Lynchburgin pelastusviranomaisten mukaan useita raakaöljyä täynnä olevaa säiliövaunua oli osallisena onnettomuudessa. Osa vaunuista rikkoutui törmäyksessä.
Kenenkään ei kerrota kuolleen tai loukkaantuneen junaturmassa. Syystä ei ole vielä tietoa.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä paikallista aikaa.
Urpilainen tivasi Rinteeltä säästökohteita – Rinne lisäisi elvytystä
Sosialidemokraattien istuva puheenjohtaja Jutta Urpilainen ja haastaja Antti Rinne väittelivät Ylen A-studiossa keskiviikkona. Urpilainen toisti kantansa, että hän ei jatka valtiovarainministerinä, mikäli häntä ei valita puheenjohtajaksi. Rinne puolestaan kertoi olevansa valmis valtiovarainministeriksi, mikäli puoluekokous kannattaa häntä tehtävään.
Talouden elvyttäminen ja toisaalta valtionvelan supistaminen kirvoittivat SDP:n puheenjohtajaehdokkaat kipakkaan keskusteluun Ylen A-studiossa. Haastaja, ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne on sitä mieltä, että valtion pitäisi elvyttää taloutta hanakammin. Hän huomautti, että maassa on 340 000 työtöntä.
– Meillä on hallitusohjelmassa tavoitteena työttömyysasteen laskeminen viiteen prosenttiin ja työllisyysasteen nostaminen 75 prosenttiin. Näiden osalta tilanne on luisunut huonompaan suuntaan. Työttömyysaste on noussut tämän vuoden alusta esimerkiksi meidän työttömyyskassassa 8,2 prosentista 9,5 prosenttiin, Antti Rinne huomautti.
Urpilainen korjasi, että työllisyysaste halutaan nostaa 72 prosenttiin.
– Me olemme hallituksena tehneet työllisyyttä tukevia lisäbudjetteja. Olemme juuri hyväksyneet kehysriihessä 600 miljoonan euron kasvupaketin. Tällä on tarkoitus luoda sitä kysyntää, synnyttää uusia työpaikkoja, saada ihmisille töitä, Urpilainen jatkoi.
Rinne käyttäisi 1,9 miljardia elvyttämiseen
Rinteen mielestä valtion omaisuuden myymisestä saatavat kaikki 1,9 miljardia euroa pitäisi käyttää elvyttämiseen.
– Sitä kannattaisi käyttää merkittävästi enemmän siihen, että saadaan uutta työtä syntymään meidän yhteiskuntaamme. Se 600 miljoonaa, minkä valtioneuvosto päätti kehysriihessä laittaa siihen rahaa, on liian pieni tässä tilanteessa. Meiltä häviää työpaikkoja joka kuukausi merkittävässä määrin, Rinne sanoi.
Urpilainen korosti, että valtion velkaantuminen on saatava kuriin. Urpilainen ihmetteli, mistä Rinne säästäisi.
– Jos sanotaan, että pitäisi elvyttää lisää, niin pitäisi samaan aikaan sanoa, että otetaanko lisää velkaa. Jos et ole valmis tekemään sitä,  niin oletko valmis myymään omaisuutta? MIstä sitten säästetään, Urpilainen tiukkasi.
Hänen mielestään on tärkeä säilyttää luottamus julkiseen talouteen ja sen hoitoon. Työllisyysongelmaa ei voi Urpilaisen mukaan hoitaa velkaelvytyksen kautta, vaan olennaista on saada uutta teollista tuotantoa ja uusia investointeja Suomeen. Urpilainen huomautti myös, että työttömyyden kasvu johtuu kansainvälisestä taloustilanteesta ja eurokriisin pitkittymisestä.
– Ennen kaikkea kysymys on rakenteellisista ongelmista. Kysymys on siitä, että paperi- ja metsäteollisuuden tuotantoa on supistettu. Kysymys on siitä, että Nokia romahti ja sen myötä meidän koko elektroniikkateollisuutemme on romahtanut. Meidän taloutemme perusta on muuttunut, ja se näkyy korkeampana työttömyytenä, Urpilainen sanoi.
Yhteisövero jakoi mielipiteet
Urpilaisen mielestä tarvitaan toimenpiteitä, jotka rohkaisevat yrityksiä investoimaan ja luomaan työpaikkoja. Hänen mielestään yhteisöveron alentaminen on ollut tärkeä teko, joka alkaa näkyä investointeina. Hän huomautti, että Rinne on vaatinut yhteisöveron alentamisen perumista.
Rinteen mukaan esimerkiksi Metsä Groupin investointipäätös Äänekoskelle ei johtunut yhteisöveron laskemisesta, vaan siitä, että yhtiö sijoittaa tuotteeseen, jolle on markkinoita. Hän kuitenkin myönsi, että yhteisöveron laskemisella oli vaikutusta investointiin.
– Kun veropolitiikka on viety tähän suuntaan, niin tällä hetkellä ei ole mitään järkeä lähteä keskustelemaan yhteisöveron tasosta. Se on päätetty. Sillä siisti. Yrityksillä on oikeus jonkinnäköiseen vakauteen ja ennakoitavuuteen, Rinne kuittasi.
Jutta Urpilainen toisti kantansa, että hän ei jatka valtiovarainministerinä, mikäli häntä ei valita puheenjohtajaksi. Rinne puolestaan kertoi olevansa valmis valtiovarainministeriksi, mikäli puoluekokous kannattaa häntä tehtävään.
Jutta Urpilaisen johdossa sosialidemokraattien kannatuskäyrät ovat jo pitkään madelleet 15 prosentin kieppeillä. Puheenjohtajan valitsevat SDP:n 500 puoluekokousedustajaa toukokuussa Seinäjoella  8.-10. toukokuuta.
Talvivaara sai näyttelijät viljelemään oman ruokansa
Talvivaaran kaivos teki viime vuonna karmaisevan suuren tappion. Kaivoksen työntekijät kertovat, että tänä vuonna metallitehdas ja bioliuotuskasat ovat toimineet hyvin. Talvi on ollut silti nikkeli- ja sinkkikaivoksen työntekijöille raskas.
Talvivaaran ongelmat ovat käyneet raskaiksi myös kaivoksen ulkopuolisille kainuulaisille. Nuorten ammattilaisten teatteriryhmä Vaara Kollektiivi halusi purkaa kainuulaisten pettymystä ja vihaa teatterin keinoin. Syntyi todellisiin tapahtumiin ja haastatteluihin perustuva dokumenttinäytelmä.
Talvivaara -dokumenttiteatterin tekeminen avasi näyttelijöiden silmät. Talvivaaran väki ei ole tuntematon joukko pahiksia, vaan se haluaa työtä ja kunniallista toimeentuloa.
Sukellus nikkelikaivoksen tapahtumiin sai muutaman näyttelijän omassa elämässä aikaan muutoksen. Tänä kesänä he opettelevat viljelemään osan omasta ruuastaan itse.
Lisää aiheesta oheisesta A-studion jutusta.
Ihmissalakuljettajat hylkäsivät satoja laittomia siirtolaisia autiomaahan
Yli 300 ihmisen ryhmästä yhdeksän kuoli ja muut ovat heikossa kunnossa, Sudanin armeija sanoo.
Sudanin armeijan mukaan yhdeksän laittomiksi siirtolaisiksi pyrkinyttä on kuollut, kun ihmissalakuljettajat hylkäsivät yli 300 ihmistä Libyan ja Sudanin väliseen autiomaahan.
Armeijan edustaja Sawarmi Khaled sanoo, että ryhmä pyrki Libyaan. Salakuljettajat hylkäsivät heidät autiomaahan maiden rajalle, hän sanoo.
Sudanin ja Libyan joukot pelastivat ryhmän yhteisessä operaatiossa. Yhdeksän on kuollut ja muiden tila on heikko, Khaled sanoo.
Khaledin mukaan puolet kuolleista on sudanilaisia. Ryhmässä oli myös etiopialaisia, eritrealaisia, pakistanilaisia ja bangladeshilaisia.
Autiomaan kautta kulkee keskeinen reitti afrikkalaissiirtolaisille, jotka pyrkivät paremman elämän toivossa muualle. Monien lopullisena määränpäänä on Eurooppa, jonne salakuljettajat vievät heitä huterilla veneillä. Tuhansia on kuollut vaarallisella merimatkalla.
Susijengin takamies ei mieti vielä jatkoa - "Aivot vähäksi aikaa narikkaan"
Vahvan kauden Ruotsissa Boråsissa pelannut Roope Ahonen puntaroi jatkosuunnitelmiaan. Keski-Eurooppa houkuttelisi Susijengin takamiestä, mutta jatko Boråsissakaan ei ole poissuljettu.
Ahosen kausi Boråsissa
päättyi pari viikkoa sitten, mutta hän ei kiirehdi jatkopäätösten kanssa.
\- En ole yhtään ehtinyt,
tai edes halunnut, miettiä jatkoa. Tässä on aika paljon tullut ajateltua
koripalloa viimeisen vuoden aikana, että nyt on hyvä paikka pistää aivot vähäksi
aikaa narikkaan koripallon suhteen. Jossain vaiheessa voi alkaa katsoa vähän
vaihtoehtoja ja mitä on luvassa, mutta en ole vielä ehtinyt niitä asioita
miettiä, Ahonen paljastaa.
Ahonen oli Boråsin
ehdotonta parhaimmistoa koko kauden. Tulevan seuran valinnassa painavat päälle
erityisesti vastuu ja rooli.
\- Keski-Eurooppa
tietenkin kiinnostaisi. Toisaalta kuulin, että Borås hakee paikkaa
EuroChallengesta ensi vuonna. Olen tykännyt olla täällä, joten miksei vuosi täälläkin
ole vielä vaihtoehto. Tässä vaiheessa on kuitenkin vaikea sanoa. Jos jostain
aukeaa hyvä ja mielenkiintoinen paikka, niin sitä pitää sitten harkita.
Tärkeintä on kuitenkin punnita mikä olisi paras vaihtoehto oman kehittymisen
kannalta.
Syyttäjä: Janukovytšin lähipiirin rikokset maksaneet Ukrainalle jopa kymmeniä miljardeja euroja
Syyttäjä Oleh Mahnitski syyttää syrjäytettyä presidenttiä mafiatyylisen syndikaatin johtamisesta ja väittää, että valtiolta anastetuilla varoilla on rahoitettu myös Itä-Ukrainan separatisteja.
Ukrainan yleinen syyttäjä syyttää syrjäytettyä presidenttiä Viktor Janukovytšia mafiatyylisen syndikaatin johtamisesta ja sanoo sen rikosten maksaneen maalle jopa kymmeniä miljardeja euroja, uutistoimisto Reuters kertoo.
Syyttäjä Oleh Mahnitskin mukaan syndikaatin lonkerot ulottuivat lähes kaikkiin valtion rakenteisiin.
Mahnitski sanoo, että tarkkoja lukuja on mahdoton kertoa näin varhaisessa vaiheessa, mutta heillä on jo todisteita siitä, että Janukovytš liittolaisineen on vienyt valtiolta 250 miljoonaa euroa.
Hänen mukaansa Ukraina on kuitenkin saattanut kärsiä jopa 70 miljardin euron tappiot. Hänen mukaansa osa rahoista on päätynyt Länsi-Eurooppaan, mutta suuria summia Venäjälle.
Mahnitski sanoo, että heillä on tietoja, joiden mukaan Janukovytš vei kumppaneineen alkuvuodesta maasta yli 20 miljardia euroa käteistä. Osaa rahoista on hänen mukaansa käytetty Itä-Ukrainan separatistien rahoittamiseen.
Reuters ei ole tavoittanut Janukovytšin edustajia kommentoimaan syytöksiä. Venäjälle paennut Janukovytš on aiemmin kiistänyt, että hänellä olisi omaisuutta ulkomailla. EU ja Yhdysvallat ovat määränneet jäädyttämään alueillaan olevat Janukovytšin varat.
Mahnitski keskusteli keskiviikkona Lontoossa Yhdysvaltain ja Britannian virkamiesten kanssa keinoista saada takaisin anastettuja varoja. Brittivirkamiehet eivät kommentoi Reutersille Mahnitskin arviota anastetuista summista.
Mahnitski toteaa, että Janukovytš pidätettäisiin, jos hän palaisi Ukrainaan. Janukovytšia syytetään muun muassa mielenosoittajien surmista hänen syrjäyttämiseensä johtaneiden protestien aikana. Janukovytš on kiistänyt määränneensä tarkka-ampujia ampumaan mielenosoittajia ja sanonut olevansa yhä Ukrainan laillinen presidentti.
"Kaikkien toimia tutkitaan"
Mahnitskin mukaan Ukrainasta on viety Neuvostoliiton vuoden 1991 hajoamisen jälkeen niin suuria summia, että niitä on mahdoton arvioida.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeisesessä kaaoksessa muutama tuhat sisäpiiriin kuulunutta onnistui haalimaan itselleen suuria omaisuuksia.
Mahnitski sanoo, että Ukrainasta tuli vauraiden oligarkkien turvapaikka. He pystyivät varastamaan Ukrainalta ja rikastumaan eikä heillä ollut mitään syytä pitää rahoja Ukainassa, hän sanoo.
Mahnitskin mukaan kaikkien toimia tutkitaan nyt. Jos rikollisesta toiminnasta saadaan todisteita, ryhdymme toimiin rahojen saamiseksi takaisin Ukrainaan, hän sanoo.
Parlamentti nimitti Mahnitskin tehtäväänsä Janukovytšin syrjäyttämisen jälkeen. Hän on äärioikeistolaisen nationalistipuolue Svobodan jäsen.
Loukkaantuneelta Salinilta jäävät ensimmäiset pudotuspelit väliin
Sasu Salinin ja Union Olimpija Ljubljanan ylempi loppusarja Slovenian liigassa päättyi viikonloppuna. Pudotuspelit alkavat tulevana viikonloppuna, mutta Salinilta jäävät avauspelit väliin loukkaantumisen takia.
Salin joutui jättämään
sarjan päätöspelin väliin loukkaannuttuaan edellisottelussa.
\- Sain polvesta iskun
etureiteen eikä ikinä ole sattunut jalkaan niin paljon kuin silloin. Ultrassa
paljastui, että siellä on pieniä repeämiä. Pari viikkoa nyt ainakin tulee
huilia, Salin paljastaa.
Olimpija on yleensä
hallinnut yhdessä Krkan kanssa Slovenian sarjaa. Tällä kertaa Olimpija oli
kuitenkin yllättävissä vaikeuksissa häviten neljä peliä ylemmän runkosarjan
aikana. 
Seurajohdon antamia sakkoja on aika vaikea ymmärtää, miten ne parantaisivat millään tavalla tilannetta.
\- Siinä oli meillä vähän
vaikea tilanne ja meille tuli muutama odottamaton tappio. Toiselle kierrokselle
saimme pelimme kuitenkin paremmin toimimaan ja varmistettua paikan ensi kauden
Adrianmeren liigaan. Se oli se tärkein asia. Meillä ei ole kotietua
mahdollisissa finaaleissa, mutta se ei ole niin iso juttu, Salin pohtii.
Yllätystappiot
nakersivat myös joukkuehenkeä eikä seurajohdon kaavailemat sakot tappioista
pelaajille ainakaan helpottaneet tilannetta.
\- Meillä oli Adrianmeren
liiga juuri loppunut ja heti perään alkoi Slovenian liiga. Itse olin ainakin
ihan puhki vielä siinä pelissä ja hävisimme sen. Tietenkin on myös kunnian asia
voittaa noita pelejä, mutta Slovenian sarjassa ei ole ikinä helppoja pelejä.
Meillä alkoi hieman paketti hajota, mutta saimme lopussa joukkuehenkeä
paremmaksi ja otimme tärkeitä voittoja.
\- Seurajohdon antamia
sakkoja on aika vaikea ymmärtää, miten ne parantaisivat millään tavalla
tilannetta, Salin jatkaa.
Atletico Madrid marssi finaaliin - Chelsea kaatui virheisiinsä
Yle Urheilu seurasi Chelsean ja Atletico Madridin toista välieräottelua hetki hetkeltä.
Osala: ”Elämäni paras vappu!”
Oskar Osala juhlii Metallurg Magnitogorskin kanssa KHL-mestaruutta. Osalan mukaan Gagarin Cupin voitto ja nostaminen on niin suuri asia, ettei sitä pysty sanoin kuvailemaan.
Oskar Osalan Metallurg Magnitogorsk ei jättänyt
seitsemännessä loppuottelussa Lev Prahalle voittomahdollisuuksia, vaan vei
Gagarin Cupin itselleen 7-4-voitolla. Osala oli ottelun jälkeen voitosta täysin
pyörällä päästään. 
Tämä on ihan käsittämätöntä, tämä on ihan sairasta! 
\- Tunnelmat ovat niin korkealla, ettei tässä ole mitään… Ei tähän
pysty mitään sanomaan. Tämä on niin iso juttu minulle, että tätä on vaikea
sanoiksi pukea, Osala hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Elämäni paras vappu, by far! Aivan uskomatonta. Tämä on
ihan käsittämätöntä, tämä on ihan sairasta! Tätä tunnetta ei voi sanoin
kuvailla, kun olemme tehneet niin hemmetisti hommia tämän eteen - ja sitten se
toteutuu. Se on niin uskomattoman palkitsevaa! 
Osala myönsi, että seitsemännen loppuottelun toinen erä oli
voiton kannalta ratkaiseva. Joukkue siirtyi 4-2-johtoon, mutta tällä kertaa se
myös pystyi pitämään johtoasemansa. Kuudennessa loppuottelussa Metallurg johti
3-4, mutta Lev Praha nousi tasoihin ja voitti jatkoerässä.
\- Viime pelistä opittiin se läksy, että kun johtoon
päästään, niin pitää painaa viimeinen erä sillä mentaliteetilla, että halutaan
voittaa se erä, ei vain puolustaa voittoa. Se on ollut meillä ongelmana koko
kauden, vaikka emme ole monta voittoa mokanneetkaan, mutta me vähän
hengähdämme, kun saamme yhden maalin johto. Tänään me vihdoin, vihdoin, vihdoin
opittiin, että v***u, kun on yhden maalin johto, niin sitten mennään kahta
kovempaa päälle, Osala naurahti.
Osalan mukaan joukkueen valmentaja Mike Keenan antoi kovat
ohjeistukset viimeiseen erään. Koko joukkue lähti siihen ajatuksella, että peli
oli 0-0, ensimmäinen maali on saatava ja erä on voitettava. Lev vaihtoi
kolmanteen erään Petri Vehasen tilalle Atte Engrenin maaliin, mutta Osalan
mukaan se ei vaikuttanut Metallurgiin millään tavoin. 
Minulla on aika vähän kokemusta täällä itänaapurissa voittamisesta, mutta kyllä tässä voisi kuvitella, että täällä mennään vähintään niin kuin Suomessa.
\- Sillä ei ollut merkitystä. Ehkä se oli vain parempi meidän
kannaltamme. 
Vaasan Sportin kasvatti sai nimensä myös tilastoihin, kun
hän antoi syötön Mihail Junkon tyhjään maaliin viimeisteltyyn osumaan.
Tälläkään ei ollut Osalalle merkitystä.
\- Voin sanoa, että vedän kiikareilla (0+0-tehoin) koko
playoffit, jos voitto tulee. Teen ihan mitä vain voiton eteen. Pleijareissa
pelataan yhdestä asiasta, ja se on joka ottelusarjan ja joka ottelun voitto. Tilastot
pleijareissa ovat minulle yksi ja sama.
Osala pääsi joukkueensa kanssa nostelemaan voittopystiä jäällä
ja juhlat jatkuivat heti pukukopissa. Miten juhlat jatkuvat sieltä, oli
Osalalle vielä arvoitus.
\- Minulla on aika vähän kokemusta täällä itänaapurissa
voittamisesta, mutta kyllä tässä voisi kuvitella, että täällä mennään vähintään
niin kuin Suomessa. Näyttää tällä hetkellä h***etin hyvältä, hän nauroi.
Urpilainen ja Rinne kasvokkain suorassa lähetyksessä – seurasimme hetki hetkeltä
Ensi viikolla selviää, vaihtuuko valta SDP:n johdossa. Istuva puheenjohtaja Jutta Urpilainen kohtasi haastajansa Antti Rinteen ensimmäistä kertaa televisioväittelyssä illan A-studiossa. Keskustelun veti Krista Taubert.
Nigeriassa siepatut koulutytöt myydään islamistien vaimoiksi alle 9 eurolla
Paikallisten kansalaisjärjestöjen mukaan Boko Haramin sieppaamia teinityttöjä on viety naapurimaihin, joissa heidät myydään vaimoiksi islamistikapinallisten johtajille.
Nigeriassa Bornon maakunnassa kaksi viikkoa sitten islamistitaistelijoiden sieppaamia koulutyttöjä odottaa karmaiseva kohtalo.
Raskaasti aseistauneet Boko Haramin taistelijat veivät kuorma-autoilla Chibokin alueella olevasta koulusta satoja teinityttöjä huhtikuun puolivälissä.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Chibokin vanhempien neuvoston johtajan mukaan osa tytöistä on viety Nigerian naapurimaihin Kameruniin ja Tshadiin. Heidät myydään vaimoiksi islamistikapinallisten komentajille vajaalla 9 eurolla (12 dollarilla tai 2 000 nairalla).
AP puolestaan on haastatellut Borno-Yoben kansalaisforumin jäsentä, joka kertoo, että Sambisan metsässä asuvat kyläläiset ovat kertoneet tyttöjen vanhemmille joukkohäistä. Boko Haramin taistelijoilla on piilopaikkoja Kamerunin puolella olevalla metsäalueella.
Bornon osavaltion viranomaisten mukaan islamistit sieppasivat 129 tyttöä, joista 52 on päässyt pakenemaan sieppauksen jälkeen.
Chibokilaisen tyttökoulun rehtori ja muut paikalliset ovat eri mieltä tyttöjen määrästä. He sanovat, että kapinalliset veivät mukanaan 230 teinityttöä. Heistä ainakin 187 eli suurin osa on edelleen panttivankina.
Vanhemmat ja Bornon osavaltion asukkaat ovat olleet tyytymättömiä tyttöjen etsintä- ja pelatustoimiin, ja syyttäneet viranomaisia välinpitämättömyydestä. Vanhemmat ovatkin perustaneet omia etsintäpartioita jäljittämään lapsiaan.
Hallinnon tekoihin tyytymättömät aktivistit marssivat keskiviikkona Nigerian parlamentille pääkaupunkiin Abujaan vaatien hallitukselta ja armeijalta enemmän toimia tyttöjen löytämiseksi.
Keski-Uusimaa: HCK jättäytyy Mestiksestä
HC Keski-Uusimaa ei yritä enää uusia Mestis-lisenssiään. Joukkueella ei ole taloudellisia edellytyksiä jatkaa.
HC Keski-Uusimaa ei lähde uudelle Mestis-kaudelle,[ uutisoi Keski-Uusimaa-lehti verkkosivuillaan](http://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/293305-hckn-mestis-taival-paattyy). Viimeinen päivä jättää lisenssihakemus oli vappuaattona. 
- HCK ei tule jatkamaan Mestiksessä, kertoo joukkueen manageri Enska Mäntylä lehdelle.
Syyt ovat taloudelliset. 
\- Talous ei ole riittävän vahva, jotta voisimme vetää seuraavaa kautta läpi, Mäntylä sanoo.
Vapun vietto on sujunut toistaiseksi rauhallisesti
Pohjoisessa kylmä sää on hillinnyt vapun viettoa.
Poliisin mukaan vapun vietto on sujunut toistaiseksi rauhallisesti. Väkeä on liikkeellä kaikissa suurissa kaupungeissa, mutta päivää on vietetty asiallisesti.
Helsingin poliisi arvioi, että Havis Amandan lakitusta oli seuraamassa 20 000–30 000 ihmistä.
Tampereella mielenosoitusmarssi kapitalismia vastaan keräsi 50–100 osanottajaa. Poliisi vei mielenosoittajilta lippukepit, mutta marssi sujui rauhallisesti.
Oulun poliisin mukaan kylmä sää on hillinnyt vapun viettoa. Päivällä satoi lunta.
Vappuna voi katusoitolla tienata jopa 160 euroa tunnissa 
Vappu näkyy perinteiseen tyyliin monin eri tavoin Tampereella. Katusoittajat ovat ilmestyneet kadulle ja pallon myynti käy kiivaana.
Vapputoritunnelmaan pääsee vielä vappupäivänä Keskustorilla, Tammelantorilla ja Laukontorilla. Teekkarit pulahtavat Tammerkoskeen torstaina kello 13 alkaen. Jalkaa toisen eteen voi panna joko SAK:n vappumarssilla tai Jeesus-marssilla. Tallipihan vapussa pääosassa ovat lapset.
Ilmapalloja on mennyt jo kaupaksi Tampereen keskustassa, kertoo pallonmyyjä Janika Vendell.
– Keskiviikkona on mennyt eniten erilaisia autoja, isompia ja pienempiä. Pienten lasten vanhemmat ovat olleet jo aikaisin liikkeellä.
Jere Korsumäki soittaa kadulla vapun tunnelmissa aattona, vaikka isot rahat ovat liikkeellä vasta vappupäivänä.
– Toivotaan hyviä säitä. Viime vuonna tuli Hämeensillalla vappupäivänä tuntiin 160 euroa, Korsumäki kertoo.
Tampereella on katusoittajan helppo heruttaa kolikoita hattuunsa, kun tuntee yleisönsä. 
– Tampereella pärjää manserockilla. Juice ja Eput on ne, millä saa yleensä parhaat tulot, Korsumäki nauraa. 
Forssell: Väyrynen oli HJK:n banaanikuvan kapellimestari
Palloliiton monikulttuurisuuden asiantuntija ja menestynyt koripalloilija Maurizio Pratesi kiittelee pelaajien oma-aloitteisuutta rasismin vastustamisessa.
Espanjassa lensi sunnuntaina katsomosta kentälle banaani. Barcelonan brassitähti Dani Alves söi banaanista palasen ja antoi sen jälkeen kulmapotkun. Hän ei ehkä arvannut, minkälaista tukea hän saisi muilta pelaajilta.
Futistähdet lähtivät tukemaan Alvesia sosiaalisessa mediassa julkaisemillaan banaanikuvilla, ja olemme kaikki apinoita -ilmiö oli valmis.
Suomessa some-ilmiöön on osallistunut ainakin Helsingin Jalkapalloklubin ja Maarianhamina IFK:n pelaajia. HJK-kärki Mikael Forssell ei epäröinyt lähteä mukaan [joukkueen banaanikuvaan](https://twitter.com/MikaVayrynen/status/461033751804669952), mutta antaa kunnian ideasta maajoukkueestakin tutulle pelikaverilleen.
– Pitää sanoa, että kapellimestari oli kyllä Mika Väyrynen. Hänelle tuli tämä idea, että nyt jätkät mennään ulos, otetaan kuva ja tehdään tällainen hyvä juttu meiltä. Tietenkin me yritetään omalla esimerkillä kitkeä rasismia pois jalkapallosta. Se on mun mielestä hirveän tärkeää, Forssell sanoo.
Banaaninheitto oli ehkä täydellinen vastaus
Kansainvälisiä kenttiä Forssellin lailla kolunnut Väyrynen tunnustautuu idean isäksi. Keskikenttäpelaaja kehuu Alvesin reaktiota katsojan herjaukseen.
– Se oli hyvä, ehkä täydellinen vastaus rasismille ja sille banaanin heitolle. Se sai ympäri maailmaa trendin aikaan. Tulin aamulla treeneihin ja kysyin jätkiltä, että haluaisivatko he lähteä tuommoiseen mukaan, otetaan joukkuekuva. Se sai sitten ihan hyvän vastaanoton, Väyrynen kertaa osuuttaan.
Pelaajat puolestaan saavat kiitosta menestyneeltä koripalloilijalta Maurizio Pratesilta, joka on Palloliiton monikulttuurisuusasiantuntija ja itsekin mukana rasismin vastaisissa kampanjoissa.
Pratesin mielestään pelaajien tempaus on erittäin hyvä asia, sillä normaalisti kampanjoiden takana on jokin organisaatio, kuten Euroopan jalkapalloliitto Uefa tai Fare (Football Against Racism in Europe).
– Tässä ei ole järjestäjätahoa, joka laittaa kampanjasta tietoa eteenpäin. Minun mielestä tämä on paras tapa levittää sanomaa, Pratesi kehuu pelaajia.
Pratesi ymmärtää jättisakot Yhdysvalloissa
Rasismi on ajankohtainen puheenaihe myös Pratesin omassa lajissa koripallossa. NBA-seura Los Angeles Clippersin omistaja Donald Sterling, 80, sai tiistaina rasistisista puheistaan 2,5 miljoonan dollarin sakot ja elinikäisen kiellon lähes kaikkeen koripalloon liittyvään Yhdysvalloissa.
Pratesi ymmärtää Sterlingin saamaa rangaistusta. Valtaosa amerikkalaisista koripallotähdistä on afroamerikkalaisia, ja Yhdysvalloilla on synkkä ihmisoikeushistoria.
– Kun tiedetään, mitä siellä on aikaisemmin tapahtunut, tämä sanktio ei ollut minulle oikeastaan millään tavalla yllätys. Heidän olosuhteisiinsa nähden se oli minun mielestäni hyvä sanktio, Pratesi sanoo.
Pratesin isä on jamaikalainen ja äiti suomalainen. Suomessa hän on itse säästynyt Suomessa rasismilta.
– Kotimaassa en ole koskaan kohdannut, mutta kerran eurocupin peleissä Belgradissa kohtasin yleisön suunnalta, Pratesi muistelee.
Rasismin kohteeksi joutuminen ei hänen mukaansa tunnu ikinä mukavalta, mutta jokainen suhtautuu rasismiin yksilöllisesti.
– Miten minä siihen reagoin? En niinkään provosoidu siitä, vaan se antaa minulle entistä enemmän semmoista näyttämisen halua, halua pelata paremmin.
Rasismi on siitä huolimatta aina tuomittavaa.
– Varsinkin silloin, kun se kohdistuu lapsiin ja nuoriin, niin koen, että se on tosi vakavaa, Pratesi sanoo.
Chileläisvahti vältti vankeuden rattijuopumuksesta - mahdollisuus MM-joukkueeseen
Johnny Herreralla on hurja autoiluhistoria. Maalivahtia vältti jälleen ehdottoman tuomion.
Chilen maajoukkueen maalivahti Johnny Herrera väisti ehdottoman tuomion rattijuopumuksesta ja on Jorge Sampaolin käytettävissä MM-lopputurnauksessa.
Chilen todennäköinen varavahti sai 150 päivän ehdollisen tuomion, kahden vuoden ajokiellon ja 740 dollarin eli noin 534 euron sakot.
Herrera jäi kiinni ratista Chilen itsenäisyyspäivänä syksyllä 2012. Alla oli jo yksi tuomio.
Syyttäjä ajoi 33-vuotiaalle maalivahdille kahden vuoden ehdotonta vankeustuomiota. Vuonna 2009 Herrera oli jo tuomittu syylliseksi ylinopeuteen ja 22-vuotiaan naisen kuolemaan. Chileläinen sai korttinsa takaisin kesällä 2013.
Chile pelaa lohkossa B, jossa ovat sen lisäksi Espanja, Australia ja Hollanti.
Hiihtäjät-blogi: Yhteenvetoa ja uutta haastetta
Krista Lähteenmäki kertoo Hiihtäjät-blogissa, että hän aikoo aloittaa kisakautensa jo äitienpäivänä! Tosin kyseessä ei ole hiihtokilpailu. 
Viime kausi on
hetki sitten saatu pakettiin ja uutta jo viritellään alkavaksi. Tai itse
asiassa, onhan se jo alkanut. Palataan kuitenkin vielä viime kauteen hetkeksi. 
Viime kausi oli
iso vuosi. Se näkyi jokaisen urheilijan tekemisessä jo harjoituskauden
alkaessa. Jokainen halusi satsata vielä paremmin kuin aikaisemmin, minä myös.
Treenattiin kovempaa ja korkealla. Leirit olivat pitkiä, lähes kolmen viikon
mittaisia. Leiripäiviä tuli paljon. Tarkkaa lukumäärää en ole laskenut, mutta
selvästi enemmän oli leiritystä omalla kohdallani kuin aikaisempina vuosina.
Harjoituskausi meni hyvin ja lähdin hyvillä mielin tulevaan kauteen, vaikka
ensimmäisissä kisoissa oletuksena oli, ettei suksi vielä liikahtaisi hyvällä
tahdilla.
Cup-kausi lähti
paremmin käyntiin kuin osasin odottaa. Lillehammerissa tuli hyvä henkilökohtainen
sija sekä viestissä onnistuttiin loistavasti. Seuraavana viikonloppuna Rukalla
sain myös onnistuneen suorituksen. Sama meno jatkui myös Davosissa. Alkukausi lähti
hyvin rullaamaan ja pystyin rennoin mielin jatkamaan omalla suunnitelmallani
eteenpäin.
Kaikki meni
suunnitellusti aina valmistavalle leirille asti. Siellä sitten sairastuin. Olin
kunnossa, jopa voisi sanoa, että elämäni kunnossa, mutta flunssa otti kehossani
vallan. Näin jälkikäteen voisi sanoa, että se oli sitten siinä. Toipuminen
tuollaisesta vie aikaa ja tällä kertaa aika ei riittänyt. Sain kyllä hyviä
suorituksia vielä olympialaisissa, mutta kulku oli parempaa vasta kisojen jälkeen.
Lahti, Drammen, Oslo ja Falun sekä Jyväskylän SM-kisat. Positiivista on se, että
loppukausi meni hyvin ja pystyin hyvillä mielin lähtemään kesälomalle.
Olympialaisten sairastuminen ei enää harmittanut kauden päätyttyä. Aikaisempiin
vuosiin poiketen en ollut niin väsynyt kilpailemisesta, eikä henkistä väsymystä
ollut läheskään niin paljoa. 
Kausi on saatu
pakettiin ja uuteen kauteen otin varaslähdön, sillä äitienpäivänä on jo ensimmäinen
kisani. Tämä ei ole Venlojen viesti, se odottaa sitten kesäkuussa. Haastan
itseni lajissa, joka on yksi tärkeimmistä harjoitustavoistani kesästä syksyyn. SM-maastojuoksukisojen
takia olenkin ottanut kolmen viikon juoksu-tehokuurin ja harjoitteluni alkoi
viikkoa liian ”aikaisin”. Joka toisessa treenissa ajattelen, että vitsit, kyllä
mä sen 6 kilometriä jaksan juosta maastoissa ja joka toisessa totean, että
olenkohan aivan hullu sinne lähtiessäni. Onneksi mulla on vielä puoltoista
viikkoa aikaa treenata! Ja hei, eihän aina tarvitse liian totisesti ottaa
urheiluakaan! 
Uusi treenikausi
on siis mukavasti pyörähtänyt käyntiin. Nyt vain odotellaan vielä päävalmentaja
valintaa ja sen myötä ensi kauden leirityksiä. 
**Krista Lähteenmäki**
Euroviisuissa Krim on osa Ukrainaa, ei Venäjää
Euroopan yleisradioliitto EBU päätti, että Krimin niemimaalla annetut puhelinäänet lasketaan osaksi Ukrainan äänipottia. EBU:n mukaan päätös ei ole poliittinen kannanotto.
Ukrainan tapahtumat antavat oman lisämausteensa ensi viikolla Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa järjestettäviin Euroviisuihin, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/euroviisuissa_krim_on_osa_ukrainaa_ei_venajaa/7215905)
Laulukilpailun alla on ollut epätietoisuutta siitä, kuinka viisujärjestelyissä suhtaudutaan siihen, että Venäjä liitti osan Ukrainasta itseensä. Nyt Euroopan yleisradioliitto EBU on päättänyt, että Krimin niemimaalla annettuja puhelinääniä ei lasketa osaksi Venäjän äänipottia, vaan vanhaan tapaan osaksi Ukrainan ääniä. EBU:n mukaan päätöksessä ei ollut kyse poliittisesta kannanotosta, vaan käytännönjärjestelyistä, sillä Krimin asukkailla on edelleen käytössään ukrainalaiset puhelinnumerot.
Ukrainalaisten numeroiden ansiosta Krimin asukkaat pystyvät halutessaan äänestämään Euroviisuissa Venäjää. Sekä Ukraina että Venäjä kisaavat tiistaina 6. toukokuuta järjestettävässä semifinaalissa pääsystä viisufinaaliin, joka on lauantaina 10. toukokuuta.
– Venäjän ja Ukrainan välistä konfliktia ei huomaa show'ssa tai lehdistötilaisuuksissa. Aihe ei ole noussut erityisesti esille, Euroviisujen norjalainen päätuottaja **Jon Ola Sand** vakuuttaa Tanskan yleisradioyhtiölle DR:lle.
– On selvää, että tilanne on hyvin valitettava ja vaikea, mutta se on täällä hoidettu mielestäni hyvin, Sand jatkaa.
Suomen edustaja **Softengine** esiintyy Euroviisujen semifinaalissa 8. toukokuuta.
**Lue myös: [Näin Suomen euroviisuedustaja Softengine treenaa Kööpenhaminassa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219700)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hurmuriprinsessa Estelle otti yleisönsä kuninkaan syntymäpäivillä – video
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa täytti tänään 68 vuotta.
Ruotsin pikkuprinsessa Estelle osoittaa jo nuorella iällä kuninkaallista charmia. Estelle hurmasi yleisönsä vilkuttamalla iloisesti parvekkeelta kuninkaan syntymäpäiväjuhlassa.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa täytti keskiviikkona 68 vuotta.
Juhlahumussa mukana kuninkaanlinnan parvekkeella olivat myös pikkuprinsessan vanhemmat kruununprinsessa Viktoria ja prinssi Daniel sekä isoäiti kuningatar Silvia.
Videossa Kaarle Kustaan kukittaa neljä hieman kuningasta ujostelevaa pikkutyttöä.
Lehkosuon pesti alkoi voitokkaasti - HJK vei "Klassikon"
Mika Lehkosuon ensimmäinen peli HJK:n päävalmentajana koitti päivä sopimuksen julkaisun jälkeen.
Tiistaina HJK:n päävalmentajaksi ja keskiviikkona ensimmäinen voitto. Mika Lehkosuon alku kasvattajaseuransa luotsina ei olisi voinut juuri paremmin sujua.
Takavuosien hegemoniataistelu FC Hakan ja HJK:n välillä lähti tällä kertaa asetelmista viisi edellistä mestaruutta vienyt joukkue vastaan Ykkösen ennakkosuosikki.
Oussou Konan vei HJK:n johtoon ennen tunnin täyttymistä ja Robin Lod viimeisteli lukemat 2-0:aan 75. minuutin kohdalla.
Kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Nikolai Alho pääsi riiston jälkeen läpiajoon ja iski loppulukemat 3-0.
Myös IFK Mariehamn jatkaa välieriin, sillä joukkue kukisti JJK:n 2-0 (1-0).
FC Lahti puolestaan otti niukan voiton SJK:sta Seinäjoella. Ariel Ngueukam iski ottelun ainoan maalin rangaistuspotkusta juuri ennen taukoa.
Myös FC Inter jatkaa matkaansa välieriin. Turkulaiset kukistivat KuPSin 2-1-voitolla.
Suomen cupin välierät pelataan 16. elokuuta.
Suomen cup puolivälierät
**IFK Mariehamn-JJK 2-0 (1-0)**  
1-0 Sid (30. min)  
2-0 Ribeiro (68. min)
**FC Haka-HJK 0-3 (0-0)**  
0-1 Konan (58. min)  
0-2 Lod (75. min)  
0-3 Alho (88. min)
**SJK-FC Lahti 0-1 (0-1)  
**0-1 Ngueukam (45. min)
**KuPS-FC Inter 1-2 (0-1)  
**0-1 Hämäläinen (11. min)  
0-2 Sirbiladze (50. min)  
1-2 Markic (73. min)
Bloomberg: Georgia haluaa nopeasti Natoon
Georgian integraatioministerin mukaan Venäjän provokaatiot ovat uhkana niin kauan kuin Nato-integraation etenemisestä on epävarmuutta.
Georgia yrittää päästä nopeasti sotilasliitto Naton jäseneksi saadakseen suojelua Venäjää vastaan, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Asiasta kertoo eurooppalaisesta ja euroatlanttisesta integraatiosta vastaava ministeri Alex Petriashvili Bloombergille puhelimitse.
Hänen mukaansa Georgian on aika saada yksiselitteinen ja ansaittu merkki siitä, että sen integraatio Natoon etenee.
Niin kauan kuin asiasta on epävarmuutta uhkana ovat provokaatiot Venäjän puolelta, Petriashvili sanoo. Georgia kävi Venäjän kanssa vuonna 2008 lyhyen sodan.
Petriashviin mukaan Georgia pyrkii jo syyskuun huippukokouksessa pääsemään niin sanottuun jäsenyysvalmennusohjelmaan ([MAP](http://www.nato.int/cps/en/natolive/topics_37356.htm)).
Sotilasliiton apulaispääsihteeri Alexander Vershbow sanoi kuun alussa, että Naton pitäisi ottaa uusia jäseniä osoittaakseen, ettei Venäjä voi pelotella sitä. Vershbow'n mukaan jäsenyysprosessi saattaa alkaa jo syyskuussa.
Nato on kuitenkin sanonut, että Georgian on tehtävä vielä töitä integroituakseen täysin Naton kanssa.
Yhdysvaltain Nato-edustuston tiedottaja sanoo Bloombergille, että Yhdysvallat tukee edelleen Georgian tavoitetta liittyä sotilasliittoon. Georgian toivetta saada MAP-status harkitaan hänen mukaansa Naton huippukokouksen alla.
Myös Ranska ja Saksa ovat sanoneet tukevansa Naton ja Georgian suhteiden lähentämistä. Bloomergille nimettömänä puhunut Saksan hallituksen edustaja sanoo kuitenkin, ettei kysymys Georgian jäsenyydestä ole tällä hetkellä syyskuun huippukokouksen asialistalla.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov kieltäytyi kommentoimasta Georgian aikeita, Bloomberg sanoo.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov sanoi kuun alussa, että Venäjän aggressio työntää Ukrainaa kohti Natoa. Turtšynov sanoo, ettei hän sulje pois Natoon liittymistä, jos Venäjä jatkaa samaan tapaan.
Poliisi vei mielenosoittajilta lippukepit Tampereella – itse marssi on sujunut rauhallisesti
Mielenosoitusmarssi kapitalismia vastaan hämmensi Tampereella vappuaaton alkua. Poliisi poisti marssijoilta lippukepit.
Ennen kapitalismia vastustavan marssina alkua syntyi pientä käsirysyä kun jotkut mielenosoittajista eivät halunneet antaa poliisille henkilötietojaan.
Mielenosoitusmarssi lähti iltapäiväviiden jälkeen Tampereen Verkatehtaanpuistosta kohti Tampereen keskustaa poliisisaattueessa. Marssi kierteli pitkin Tampereen keskustaa rauhallisissa ja iloisissakin merkeissä poliisin seuratessa tilannetta kauempaa.
Vallaton vappu – karnevaali kapitalismia vastaan -tapahtuman aloittaneeseen marssiin osallistui 50–100 mielenosoittajaa. Marssin on tarkoitus päättyä katubileisiin Tampereen keskustassa.
Kuninkaankadulle alkuillasta päätyneet marssijat joutuivat poliisin kanssa neuvotteluun musiikin soittamisesta, kun poliisi vaati musiikin hiljentämistä. Tilannetta seuraava poliisi on varustautunut mellakkavarusteilla.
Etätyön esteet korvien välissä
Forssassa uskotaan olevan tarvetta etätyötä tekevien yhteiselle työpaikalle. Hämeen ammattikorkeakoulu on avannut Kehräämöllä etätyöpisteen, johon se toivoo sellaisia etätyöntekijöitä, joille työyhteisö tärkeä. Etätyöntekijä saattaa pelätä syrjäytyvänsä sosiaalisesti. Vielä enemmän esteitä on kuitenkin työnantajan korvien välissä.
Forssalainen Johanna Tanhuanpää tekee työkseen markkina-analyyseja elintarvikeyrityksille. Hän on työskennellyt neljä vuotta kotona ja sanoo, että etätyöntekijän pitää olla varsin kurinalainen eikä tämä pahemmin saa kaivata työkavereita. Etätyöntekeminen kotona sujui, mutta tavatakseen muita ihmisiä, hän päätti siirtää työnsä etätyöpisteeseen Hämeen ammattikorkeakoulun katon alle. 
Minulla on täällä lainatyöyhteisö.
– Kehräämöllä on ollut mukavaa. Minulla on täällä lainatyöyhteisö. Omat työkaverini ovat Salossa, Kööpenhaminassa ja Tukholmassa. Asun kuitenkin täällä Forssassa, ja kahvitunti- ja ruokatuntiseura on ollut todella mukavaa, sanoo Johanna Tanhuanpää.
Etätyön aika käsillä?
Vaikka etätyön eduista on puhuttu vuosikymmeniä, ovat vieläkin suurimmat esteet ihmisten korvien välissä. Työnantaja pelkää, että työn valvonta heikkenee, ja työntekijä pelkää eristyvänsä sosiaalisesti. Hämeen ammattikorkeakoulussa uskotaan, että etätyön aika on vihdoin ja viimein käsillä.
Työyhteisöt muuttuvat eri tyyppisiksi kuin mihin ollaan totuttu.
– Esteenä ovat vanhat perinteet ja kulttuurin puute. Monestihan yritykset haluavat, että työyhteisö kokoontuu työpaikalla, vaihtaa ajatuksia ja kehittää yritystä myöskin kahvitauoilla. Kuitenkin ihmiset jo liikkuvatkin paljon enemmän ja laajemmalti, ja myös työyhteisöt muuttuvat eri tyyppisiksi kuin mihin ollaan totuttu, sanoo HAMKin aluejohtaja Heikki Ruohomaa.
– Tuohan se merkittävän lisäarvon seudulle, kun pystymme tarjoamaan etätyömahdollisuuden. Vielä parempi on, kun sen voi linkittää keskeiseen osaamiseen eli Hämeen ammattikorkeakouluun, kiittää Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
Katso Ylen tornikameran suoraa kuvaa Tattarisuon palosta
Helsingin Tattarisuolla syttynyt tulipalo on nostanut taivaalle sankan savupilven, joka näkyy kauas. Katso Ylen tornikameran välittämää suoraa kuvaa palosta Helsingin Pasilasta käsin nähtynä.
Autopommit tappoivat 100 Syyrian Homsissa
Islamistikapinallisten ryhmittymä al-Nusran rintama on ottanut vastuun Syyrian hallinnon hallussa olevalle alueelle tehdystä iskusta.
Kaksi autopommia tappoivat ainakin sata ihmistä Syyrian kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Homsissa tiistaina, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestön mukaan suurin osa surmansa saaneista oli siviiliejä. Islamistiryhmä al-Nusran rintama on ilmoittanut olevansa Syyrian nyhallinnon alueelle tehdyn iskun takana.
Abbasiyehin kaupupunginosa on suurimmaksi osaksi presidentti Bashar al-Assadin alaviittivähemmistön asuttama.
Isku oli laatuaan tappavin kolme vuotta kestäneen Syyrian konfiktin aikana.
Autopommi-iskut tapahtuivat samaan aikaan, kun Syyrian armeija yrittää uudestaan jyrätä Homsin keskustassa vielä jäljellä olevia kapinalliskeskittymiä. 
Syrian Observatory for Human Rights kertoi alunperin tiistaina, että autopommi-iskuissa olisi kuollut yli viisikymmentä ihmistä. Keskiviikkona järjestö nosti uhrilukua ainakin sataan. Lisäksi iskuissa loukkaantui kymmenittäin ihmisiä.
Sama syyrialaisjärjestö kertoo, että Al-Assadin joukkojen kouluun osuneessa ilmaiskussa kuoli Aleppossa ainakin 18 ihmistä keskiviikkona. Kuolleista 10 oli lapsia. Syyrian nykyhallinto on käyttänyt ilmaiskuissa helikopterista pudotettuja tynnyripommeja.
Kärppä-pakin näkö palautui sopivasti maajoukkuepeleihin: "Jokainen täällä taistelee MM-kisapaikoista"
Liigan ratkaisevassa loppuottelussa kovia kokenut Atte Ohtamaa on valmis taistelemaan MM-kisapaikasta Tukholman EHT-turnauksessa.
Kärppien Suomen mestari -puolustaja Atte Ohtamaa liittyi tiistaina MM-kisoihin valmistautuvaan Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen. Lauantaina mestaruusjuhlissa Ohtamaan näkökenttä oli vielä sumuinen johtuen silmäkulmaan osuneesta mailaniskusta, mutta mediapäivässä katse oli jo tiukasti MM-kisoissa.
\- Nyt se näkö on kyllä ihan normaali jo. Näen ihan normaalisti, eli ei ole ongelmaa, Ohtamaa myhäili.
Ohtamaa sai Kärppä-kollega Ville Pokan tavoin kuulla maajoukkuekutsusta heti mestaruuteen päättyneen finaaliottelun jälkeen.
\- Tosi hienolta tuntuu. Kärpissä saatiin hieno päätös kaudelle, niin siitä kyllä vapautui energiaa. Tuntuu hienolta, että saan jatkaa pelejä vielä tällä kaudella.
\- Oli helppo päätös, että tänne lähdetään. Totta kai se maajoukkuekutsu vähän juhlimiseen vaikutti, Ohtamaa naurahti.
Urheilusanomien mukaan KHL-Jokereihin ensi kaudella siirtyvä Ohtamaa toivoo antavansa torstaina alkavassa Tukholman EHT-turnauksessa sellaiset näytöt, että valmennusjohdolta heltiäisi matkalippu Minskin MM-kisoihin.
\- Se olisi iso asia, mutta en sitä sen enempää mieti. Päivä kerrallaan tehdään täysillä töitä ja katsotaan sitten mihin se riittää.
\- Lähdetään pelaamaan omien vahvuuksien kautta. Varmasti jokainen jätkä, joka täällä on mukana, taistelee myös niistä MM-kisapaikoista. Lisäksi, kun Suomi-paita on päällä, sitä haluaa myös menestyä, Ohtamaa linjasi.
Helsingin Tattarisuolla roihusi kova maastopalo – video
Tulessa oli kymmeniä romuautoja ja metsää. Yhtään savulle altistunutta ei ole ilmoittautunut. Helsingin poliisista kerrotaan, että palopaikkaa ei ole vielä päästy tutkimaan.
Helsingin Tattarisuolla on roihunnut kova maastopalo keskiviikkoiltana. Kello 21 jälkeen palopaikalta nousi vielä jonkin verran savua, mutta palon pahin uhka oli taitettu. Palo uhkasi levitä laajemmin palopaikan läheiseen metsään, mutta tämä saatiin estettyä.
Pelatuslaitos on nyt päässyt raivaamaan paloaluetta.
Palo syttyi Helsingin Tattarisuolla Kytkintiellä kello 18 jälkeen. Palosta nousi ilmaan suuri tumma savupatsas, joka näkyi laajalle alueelle ympäri pääkaupunkiseutua.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan tulessa oli kymmeniä romuautoja ja metsää.
– Joudumme purkamaan autopinot ennen kuin palo saadaan sammumaan, palomestari Keijo Mökkönen kertoi sammutusurakasta.
Palo saatiin Mökkösen mukaan rajoitettua melko hyvin parissa tunnissa, mutta autovälikköjen sammuttamisessa meni aikaa. Hän arvioi, että jälkisammutustyöt jatkuvat aamuun asti.
"Ehkä ihmisen aiheuttama"
Palomestari Tomi Kuusamo kertoo, että aika nopeasti havaittiin palon olevan hyvin laaja ja paikalle alettiin hälyttää lisäapua.
– Tilanne oli alkuvaiheessa se, että romupihan takana noin 120 metrin leveydeltä ja 50 metrin syvyydeltä paloi romuautoja, asuntovaunuja, erilaisia kontteja ja muuta palavaa materiaalia hurjalla voimalla ja sen seurauksena syntyi valtavan korkea ja voimakas savupatsas.
Hän kertoo, että yhtään savulle altistunutta ei ole ilmoittautunut.
– Voimakas savu kulkeutui tuulen mukana hyvin nopeasti korkealle ja sen jälkeen häipyi pois asuinalueesta. Toivotaan ja uskotaan, että ihmisiä ei ole altistunut tälle myrkylliselle savukaasulle.
Kuusamo huomauttaa, että poliisi tekee selvitykset palon syttymissyyhyn liittyen.
– Tietysti voidaan arvella, että näin voimakas palo jo siinä vaiheessa, kun ensimmäinen yksikkö on muutamien minuuttien sisällä palopaikalla, on ehkä ihmisen aiheuttama, mutta on liian aikaista meidän toimesta tilanteen tässä vaiheessa tehdä mitään varmaa arviota.
Komisario Teemu Lappalainen Helsingin poliisista kertoo, että poliisi ei ole vielä päässyt tutkimaan palopaikkaa. Tutkinta aloitetaan todennäköisesti torstaina aamupäivällä.
– Emme pysty tässä vaiheessa sanomaan mitään varmaa palon syttymissyystä.
Paikalla oli 13 pelastusyksikköä, ja rajavartiolaitoksen helikopteri kuljetti paikalle vettä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan koko Etelä- ja Keski-Suomen alueella on voimassa metsäpalovaroitus.
Ferrari-pomo: Senna halusi tehdä sopimuksen kanssamme
Toukokuun ensimmäisenä tulee kuluneeksi 20 vuotta Ayrton Sennan kuolemasta Imolan radalla. Luca di Montezemolon mukaan brasilialaiskuski halusi vaihtaa tallia vuonna 1994.
Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolon mukaan Ayrton Senna neuvotteli tallin vaihtamisesta ennen kuin menehtyi San Marinon osakilpailussa. 
Asiasta kertoo saksalainen Autosport-lehti.
Di Montezemolon mukaan hän tapasi Sennan neljä päivää ennen Imolan radalla tapahtunutta onnettomuutta.
\- Hän halusi tulla Ferrarille ja minä halusin hänet talliin. Tapasimme kotonani Bolognassa 27. huhtikuuta, kun hän oli Italiassa San Marinon osakilpailua varten, Di Montezemolo kertoo.
\- Hän kertoi arvostavansa, että vastustimme liiallista elektroniikkaa, joka ei sallinut kuljettajan taitojen tulla esiin. Puhuimme pitkään ja hän teki selväksi, että halusi päättää uransa Ferrarilla.
\- Päätimme tavata uudelleen, jotta voisimme selvittää hänen sopimusvelvoitteensa. Olimme samaa mieltä siitä, että Ferrari olisi täydellinen talli hänelle.
Jätä nämä mokat pois deittikuvastasi – tässä ohjeet hyvään kuvaan
Kokosimme yleisövinkkien perusteella listan siitä, minkälaisia kuvia kannattaa välttää deittiprofiilissa.
[Kerro meille: Mitkä ovat pahimmat mokat deittikuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219684)mielipiteitä siihen, miten deittiprofiiliin laitetussa kuvassa voi mokata. Kuvan merkitys on kasvanut koko ajan, kun erilaisten nettisovellusten ja -sivustojen kautta etsitään sitä oikeaa sielunkumppania vierelle.

Kiitämme kaikkia YleX.fi:ssä, Twitterissä ja Facebookissa kommentoineita. Tässä on lista siitä, mitä saamamme palautteen mukaan kannattaa jättää pois omista deittiprofiilin kuvista.
**1. Aurinkolasit.**
\- Silmät ovat sielun peili ja ne kertovat ihmisestä paljon.
**2. Paidattomuus.**
\- Ei toimi naisiin samalla tavalla kuin naisten paljas vartalo miehiin.
**3. Kylpyhuoneessa peilin kautta otettu selfie.**
\- Herättää kysymyksen: eikö sinulla todellakaan ole peiliä muualla? Etkö voi pyytää kaveria ottamaan kuvaa?
**4. Urheiluvarusteet, jotka peittävät vartalosi mitat.**
\- Päässä kypärä ja päällä suojukset, joten on mahdoton arvioida kuvan perusteella ihmisen kokoa tai ulkonäköä.
**5. Kalja.**
**6. Poseeraaminen jäätävän kauniin tai komean tyypin kanssa, joka näyttää poika- tai tyttöystävältäsi.**
\- Eihän siitä uskalla edes tykätä.
**7. Alaviistosta otetut kuvat.**
\- Harvemmin mitenkään imartelevia ja varsinkin, kun Tinderissä päätös tehdään usein sekunnissa.
**8. Tuima ilme tai miesten duck-face.**
**9. Vanha kuva.**
\- Todellisuus paljastuu kyllä. Miehen ulkomuoto muuttuu radikaalistikin siinä 30 vuoden kieppeillä.
**10. Epäselvä kuva.**
\- Jos naama ei näy ollenkaan tai kuva on jotenkin sumea saa pakit Tinderissä. Epäselvä kuva viestii jostain epäilyttävästä.
**12. Kala tai asiaan kuulumaton kapistus.**
\- On esimerkiksi tullut vastaan kuva miehestä, joka esittelee hymyssä suin tekemäänsä seinäkelloa. Sitten on kalamiehiä, joiden profiilikuvan alla voisi lukea _Minä ja kirjolohi Tenolla kesällä 2004_.
**13. Suttuinen webkameran kuva.**
\- Tylsistyneen näköinen nörtti suttuisessa webkamerakuvassa ei houkuttele.
**14. Ryhmäkuva muiden ihmisten kanssa.**
\- Mistä hitosta sitä tietää, kuka sen deittiprofiilin omistaja sitten on?
**15. Maisemakuva.**
\- Maisemakuvat, jossa henkilö niin kaukana kamerasta, ettei naamaa näe.
**16. Vakavuus.** Kuvassa kannattaa todellakin hymyillä saamamme palautteen mukaan.
**17. Lemmikki. Jos olet juuri pumpannnut rautaa.**
\- Kuvat, joista näkee miehen juuri pumpanneen lihaksiaan kuvaa varten ja pitelevän hikisenä kissanpentua tai koiranpentua sylissä, herättävät suurta hilpeyttä.
Osalasta KHL-mestari – ”suomalaisjoukue” Lev Praha joutui nöyrtymään
Metallurg Magnitokorsk on voittanut jääkiekkoliiga KHL:n mestaruuden. Kari Jalosen valmentama Lev Praha hävisi seitsemännen loppuottelun kotijoukkueelle 4-7. 
Oskar Osalan edustama Metallurg Magnitogorsk ei antanut Lev Prahan yllättää enää kotonaan KHL:n finaaleissa, vaan rynni 7-4-voittoon ja samalla KHL-mestaruuteen voitoin 4-3. Lev Praha jäi Metallurgin vauhdista toisessa erässä, eikä maalivahdin vaihto kolmanteen erään auttanut prahalaisia.
Metallurg sai kunnian tehdä viimeisen loppuottelun ensimmäisen maalin jo ajassa 4.43, kun Francis Pare viimeisteli kolmannen osumansa finaalisarjassa. Levin suomalaisvahti Petri Vehanen pomputti kiekkoa aloitusvoiton jälkeen tulleesta laukauksesta ja Pare seurasi tilanteen loppuun asti. Lev sai tasoituksen aikaiseksi ajassa 13.49 Metallurgin hyvän painostusjakson jälkeen, kun David Ullström laittoi mailansa Marc-Andre Gragnanin vedon väliin ja ohjasi kiekon maaliin.
Toisessa erässä Metallurg sai hyvää painetta Vehasen maalille useaan otteeseen ja Jevgeni Birjukov siirsi kotijoukkueen 2-1-johtoon komealla yläkulmavedollaan. Lev sai kuitenkin otteen pelistä ja painostus palkittiin ajassa 14.41. Ryan O’Byrne tykitti siniviivalta maskin läpi  tasoituksen.
Metallurg sai kuitenkin erän loppuun loistavan vaihteen päälle ja se tehtaili hieman onnekkaastikin vajaan minuutin sisään kaksi maalia. Ensin maalinteossa onnistui Jaroslav Kosov ja 4-2-osuman sai nimiinsä Jan Kovar, joka painoi Danis Zaripovin laukauksen maalin edestä Vehasen selän taakse.
Levin valmentaja Kari Jalonen yritti herätellä joukkuettaan kolmanteen erään ja vaihtoi Atte Engrenin tolppien väliin. Tästä ei kuitenkaan ollut hyötyä, sillä erän kolmannella minuutilla Metallurgin tehohyökkääjä Sergei Mozjakin pääsi ensin yksin läpi, mutta hänen vetonsa osui tolppaan. Venäläinen seurasi kuitenkin tilanteen loppuun asti ja pääsi vetämään 5-2-osuman lähes tyhjiin.
Danis Zaripov sai kasvattaa Metallurgin  johdon jo 6-2:een, ennen kuin Lev aloitti loppuryntäyksen. Martin Thornberg kavensi ensin 3-6:een ja jokaisessa finaaliottelussa maalin tehnyt Justin Azevedo 4-6:een, mutta Mihail Junkov sai lopulta viimeistellä loppulukemat 7-4 tyhjään maaliin. Osala sai maaliin syöttöpisteen.
Manta sai lakkinsa – yli 20 000 seurasi tilaisuutta – video
Poliisin mukaan tähän mennessä vappua on vietetty Helsingissä melko rauhallisesti.
Havis Amandan patsas sai jälleen päähänsä ylioppilaslakin. Lakitusvuorossa oli tänä vappuna Helsingin yliopiston ylioppilaskunta (HYY).
Helsingin poliisi arvioi, että lakitusta oli seuraamassa 20 000–30 000 ihmistä. Ylikomisario Seppo Kujalan mukaan poliisi odottaa väkijoukon hajaantuvan noin kello 19 mennessä.
Poliisin mukaan tähän mennessä vappua on vietetty Helsingissä melko rauhallisesti. Alkuillasta hälytyksiä ei ollut tullut normaalia viikonloppuiltaa enempää.
Kuvanveistäjä Ville Vallgrenin muovailemaa pronssista Havis Amanda -patsasta on lakitettu tiettävästi jo 1920-luvulta lähtien. Lakitusperinne vakiintui vuonna 1951, mutta vielä 1970-luvulla Manta sai lakkinsa vasta puolen yön aikaan.
Yhdysvallat hakee nuorista vetoapua maailman ongelmien ratkaisuun – video
Yhdysvaltain Suomen-suurlähetystö on perustanut Suomeen ensimmäisen nuorisovaltuustonsa. Valtuuston perustamiskokous pidettiin samana päivänä kuin suurlähetystö juhli viime vuonna valmistuneen innovaatiokeskuksensa virallisia avajaisia.
Aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta Yhdysvaltain suurlähetystön etupihalle Helsingin Kaivopuistossa. Vakavailmeiset merijalkaväen sotilaat odottavat valmiina nostamaan Yhdysvaltojen lipun salkoon.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck saapuu pihalle mukanaan Suomen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Alexander Stubb (kok.). Herrojen perässä saapuu Oreckin Deckard-villakoira.
Juhlavieraat asettautuvat Yhdysvaltain kansallislaulua varten. Deckard istuu Stubbin jalkojen juureen – eikä suostu poistumaan Stubbin yrityksista huolimatta. Kansallishymni alkaa. Deckard lähtee tutkimaan muita vieraita.
Juhlallisuudet liittyvät Yhdysvaltain suurlähetystön innovaatiokeskuksen virallisiin avajaisiin, joita vietettiin vapun aattona. Varsinaisesti keskus avattiin jo vuoden päivät sitten. Suurlähettiläs Oreck joutui tiukkaamaan rahoitusta finanssikriisin jälkeen kulukuurille joutuneelta ulkoasiainhallinnolta. Nyt Oreck on silminnähden tyytyväinen.
– Keskus on palvellut tuhansia ihmisiä. Siellä järjestetään pari kolme tilaisuutta päivässä, enkä tarkoita suurlähetystön sisäisiä tapahtumia, Oreck sanoo.
Nuorisovaltuusto-ohjelma laajenee Suomeen
Virallisten avajaisten varjossa, suurlähetystön ovien suojissa tapahtuu muutakin. Suurlähetystön nuorisovaltuusto pitää perustamiskokouksensa. Lähetystöjen nuorisovaltuustot ovat Yhdysvaltain ulkoministeriön ohjelma, joka on levinnyt jo yli 70 maahan.
Arviolta puolet maailman asukkaista on alle 30-vuotiaita. Tämä on pantu merkille Washingtonissa, joka haluaa luoda suhteet seuraavien vuosikymmenten mahdollisiin vaikuttajiin nuorisovaltuusto-ohjelmansa avulla.
– Nuoret saavat muutoksia aikaan. He perustavat uusia yrityksia. Heillä on uusia ideoita. Nuoret eivät odota 20:tä vuotta tulevaisuutta, jonka he haluavat jo tänään. Nuoret ovat tärkeitä. Haluamme kuulla heidän ajatuksiaan. Jos emme ota heitä mukaan ratkaisemaan ongelmiamme, ne eivät ikinä ratkea, sanoo Zeenat Rahman.
Rahman on Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn nuorisoasioista vastaava erityisavustaja, joka vastaa nuorisovaltuusto-ohjelmasta.
Nuoret haluavat vaikuttaa
Kaikki suurlähetystön nuorisovaltuustoon valikoituneet nuoret ovat olleet lähetystön järjestämässä vaihto-ohjelmassa Yhdysvalloissa. Nuorisovaltuustossa olevia nuoria kiinnostaa juuri vaikuttaminen.
– Täällä tulee sellainen olo, että voi vaikuttaa. Suurlähettiläs on erittäin kiinnostunut nuorten mielipiteistä, sanoo rovaniemeläinen Saku Rimali.
Suurlähettiläs Oreck on kiinnostunut ympäristökysymyksistä. Nuorisovaltuuston ensimmäisessä tapaamisessa keskusteltiin esimerkiksi ulkoministeri Kerryn roolista maailman merien suojelemisessa, sanoo erityisavustaja Rahman.
Nuoret haluaisivat työskennellä erityisesti ympäristöasioiden ja nuorten oikeuksien sekä aseman puolesta – ystävien ja uusien ihmisten tapaamista unohtamatta.
– Meillä on hyvä ryhmähenki. Moni on käynyt yhdessä vaihdossa ja tuntee jo entuudestaan. Olemme iloisia, että saamme olla koolla tällä ryhmällä, lisää nuorisovaltuuston koordinaattorina toimiva Sara Löfroth.
Ympäri maailmaa nuorisovaltuustojen kanssa asioinut Rahman pitää nuorten ajatuksia raikkaana tuulahduksena.
– Menneisyys ei rajoita nuorten ajatuksia. He eivät ajattele, miten asioiden pitäisi olla, vaan luovat mielissään kuvan, miten asiat voisivat olla. Heillä ei ole rajoja, ja me tarvitsemme tällaista uudenlaista ajattelua, koska meidän on löydettävä uusia keinoja kansainvälisten ongelmien ratkaisemiseksi, Rahman sanoo.
Kaupan liitto varastotyöntekijöiden lakosta: Laitonta
Varastotyöntekijöiden ammattiosastot ovat päättäneet kahden päivän lakosta, joka alkaa perjantaina 2. toukokuuta ja päättyy lauantaina 3. toukokuuta. Taustalla on kiista työehtosopimuksen lisäpöytäkirjasta.
Kaupan liiton mukaan varastotyöntekijöiden kahden päivän lakko on laiton. Kaupan liitosta ei haluta kommentoida neuvottelujen yksityiskohtia, eikä sen vaikutuksia kaupoille.
– Kaikessa lyhykäisyydessään täytyy todeta, että lakko on laiton. Meillä on voimassa oleva työehtosopimus, työmarkkinajohtaja Anna Lavikkala Kaupan liitosta sanoo.
Varastotyöntekijöiden ammattiosastot ovat päättäneet kahden päivän lakosta, joka alkaa perjantaina 2. toukokuuta ja päättyy lauantaina 3. toukokuuta. Taustalla on kiista työehtosopimuksen lisäpöytäkirjasta. Varastotyöntekijöiden mukaan työnantajat kieltäytyivät tänään keskiviikkona sopimasta lisäpöytäkirjasta.
Kaupan liiton Lavikkala puolestaan kertoo, että PAM ja Kaupan liiton neuvottelijat ovat sopineet kahden viikon lisäajasta neuvotteluihin. Neuvotteluja jatketaan 14. toukokuuta saakka.
– Sinä aikana osapuolet perkaavat erilaisia näkemyksiään, Lavikkala kertoo.
Varastotyöntekijöiden mukaan he haluavat lisätä työpaikkakohtaista sopimista.
– Lisäpöytäkirjaa tarvitaan muun muassa siksi, että pystyttäisiin paremmin sopimaan työpaikkakohtaisesti työaikamääräyksistä. Työntekijöillä olisi ollut tarvetta laajentaa paikallista sopimista, jota työnantajat eivät halunneet, toteaa PAM:in kaupan alan neuvottelupäällikkö Juha Ojala.
Lakkoon on menossa noin 1 200 työntekijää. Varastotyöntekijät arvelevat, että lakon vaikutukset  näkyvät joidenkin tuotteiden puuttumisena kaupan hyllyillä.
Seksiskandaalien kaatama IMF:n entinen johtaja haastaa bordellinomistajan oikeuteen
Dominique Strauss-Kahnin asianajajat syyttävät bordellinomistajaa siitä, että tämä on tarkoituksellisesti valinnut bordellilleen nimen, jossa on Strauss-Kahnin nimikirjaimet.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entinen johtaja Dominique Strauss-Kahn haastaa belgialaisen parittajan oikeuteen, koska tämä on antanut bordellilleen nimen, jossa on Strauss-Kahnin nimikirjaimet.
Strauss-Kahn tunnetaan kotimaassaan Ranskassa ja ranskankielisissä maissa nimikirjaimillaan DSK.
Dodo Sex Klub -bordellin avaa ranskalaissyntyinen Dominique Alderweireld tai Dodo la Samure, joka on syytteessä samasta paritusskandaalista kuin Strauss-Kahnkin.
Strauss-Kahnin asianajajat kertovat nyt nostavansa Alderweireldia vastaan kanteen, koska katsovat tämän tarkoituksella valinneen bordellilleen nimen, jossa on Strauss-Kahnin nimikirjaimet.
Alderweireld kommentoi kannetta sanomalla, että se tuo julkisuutta.
\- Se huvittaa minua. Katsotaan, voittavatko he Belgiassa, Alderweireld sanoo uutistoimisto AFP:lle. Hän on aiemmin sanonut, että bordellin nimi on kaupallisesti nerokas, sillä kaikki puhuvat DSK:sta.
Alderweireld sanoo aikovansa avata Belgiassa myös seksipalveluyrityksen, joka kantaa nimeä Carlton. Strauss-Kahn osallistui samannimisessä hotellissa Ranskassa seksijuhliin, jotka ovat johtaneet syytteisiin sekä häntä että Alderweireldia vastaan.
Strauss-Kahn joutui eroamaan IMF:n johtajan paikalta sen jälkeen, kun hänet oli vuonna 2011 pidätetty epäiltynä newyorkilaisen hotellisiivoojan raiskausyrityksestä.Rikosyytteistä luovuttiin vuonna 2012 ja Strauss-Kahn sopi siivoojan kanssa siviilikanteen maksamalla hänelle vahingonkorvausta.
Strauss-Kahnia, Alderweireldia ja 11 muuta vastaan on nostettu sittemmin syytteet osallistumisesta paritusrinkiin, joka järjesti prostituoituja juhliin Ranskassa. Strauss-Kahnin asianajajat väittävät, ettei heidän päämiehensä tiennyt juhliin osallistuneiden naisten olevan prostituoituja. Myös Alderweireld on osaltaan kiistänyt syytteet.
Seksin ostaminen ei ole Ranskassa rikos, mutta paritus on.
Strauss-Kahnia pidettiin mahdollisena ehdokkaana Ranskan vuoden 2012 presidentinvaaleissa, mutta raiskaussyytökset romuttivat hänen mahdollisuutensa.
Valioliigan kauden flopista tehdään Kauden pelaaja?
Norwichin kannattajat osoittavat mieltään joukkueen heikon kauden takia. Ennätyshankinta Ricky van Wolfsvinkel ja reservivahti Carlo Nash ovat Kauden pelaaja -äänestyksen kärkinimet.
Valioliigan putoamistaistelussa kamppailevan Norwichin kannattajat äänestävät seuran Facebook-sivulla reservijoukkueen maalivahtia Carlo Nashiä joukkueen kauden pelaajaksi.
Nash ei ole edustanut Norwichia koskaan pääsarjatasolla. Protestiksi katastrofikaudelle noin 2 000 fania on antanut Nashille äänensä, kertoo The Eastern Daily Press.
Lehden omilla sivuilla voi äänestää vain pelaajia, jotka ovat pelanneet kauden aikana vähintään 10 ottelau Norwich-paidassa. 
Kannattajien suosikiksi on valikoitunut seuran ennätyshankinta, hollantilaishyökkääjä Ricky Van Wolfsvinkel. Noin 10 miljoonan euron hankinta on osunut kauden aikana kerran.
Norwichin mahdollisuudet säilyä Valioliigassa ovat huonot. Seura on maalieron turvin viimeisellä putoajan paikalla eli 18:ntena. Kahdella viimeisellä kierroksella joukkue kohtaa Arsenalin ja Chelsean.
Belgian luotsi ilmoitti luottomiesten listan - ManU-pettymys loistaa poissaolollaan
Marc Wilmots julkisti keskiviikkona viisi luottopelaajansa Brasilian MM-kisoihin. Marouane Fellaini ei joukkoon kuulu.
Belgian maajoukkueen päävalmentaja Marc Wilmots on nimennyt viisi pelaajaa, jotka ovat varmistaneet paikkansa ensi kesän MM-lopputurnaukseen.
Wilmots aikoo ilmoittaa 26-27 pelaajan ryhmän 13. toukokuuta. Tästä joukkue kutistuu 23 pelaajan kokoiseksi 2. kesäkuuta.
Het Laatse Nieuws-lehden haastattelussa Wilmots paljasti, että Vincent Kompany, Eden Hazard, Thibault Courtois, Axel Witsel ja Kevin De Bruyne ovat lopullisessa joukkueessa, jos pysyvät terveenä.
Manchester Unitedin paidassa heikon kauden pelannut Marouane Fellaini ei joukkoon mahtunut, mutta Wilmots puolusti isokokoista keskikenttäpelaajaa.
\- En epäile Marouanea. En ymmärrä, miksi Manchester United osti hänet pelaamaan kuutospaikalla. Hän on boksista boksiin -tyyppinen pelaaja. MM-kisat ovat hyvä paikka kostaa, Wilmots sanooo.
Belgia pelaa MM-kisoissa ensimmäistä kertaa 12 vuoteen. Joukkue on samassa lohkossa Algerian, Venäjän ja Etelä-Korean kanssa.
Lähenteleekö valmentajasi sinua? – tässä tärkeät toimintaohjeet!
Osa tytöistä ja pojista joutuu tahtomattaan ahdistavaan tilanteeseen urheilussa tai sen ulkopuolella.
Aluksi mukavalta tuntunut seurustelusuhde 30-40-vuotiaan valmentajan kanssa voi muuttua painajaiseksi, kun valmentaja alkaa painostaa tai uhkailla nuorta salaisuuden paljastamisesta.
Valmentaja voi myös käyttää seksuaalisesti hyväksi alaikäistä nuorta – tyttöä tai poikaa.
Väestöliiton nuorten seksuaaliterveyden osaamiskeskuksen erityisasiantuntija Kirsi Porras kertoo, että tällöin nuoren kannattaa ja täytyy puhua asiasta rohkeasti luotettavalle aikuiselle.
\- Toki nuoret kertovat joskus mieluummin kaverille. Mutta tämän jälkeen he voisivat mennä yhdessä kertomaan jollekin tutulle ja luotettavalle aikuiselle. Sitä kautta päästään eteenpäin.
Porras huomauttaa, että nuori voi olla yhteydessä myös poliisiin tai sosiaalityöntekijään.
Myös Väestöliiton psyko- ja seksuaaliterapeutti Mika Lehtonen kannustaa nuoria kertomaan asiasta jollekin tutulle ja turvalliselle aikuiselle, johon voi luottaa. 
Nuoret voivat kertoa suoraan myös lääkärille ja poliisille luottamuksellisesti. Heidän velvollisuutenaan on tukea nuoria, että he ovat tehneet oikein ja hyväksikäyttäjä väärin.
Aluksi omille vanhemmille kertominen voi olla vaikeaa, mutta heillekin pitää kertoa asiasta jossain vaiheessa.
\- Nuoret voivat kertoa suoraan myös lääkärille ja poliisille luottamuksellisesti. Heidän velvollisuutenaan on tukea nuoria, että he ovat tehneet oikein ja hyväksikäyttäjä väärin, Lehtonen korostaa.
Väestöliiton lisäksi toimintaohjeita lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön on kysytty muun muassa valtakunnalliselta urheilujärjestöltä Valo ry:ltä.
\- Meiltä on muun muassa kysytty, miten kannattaisi toimia seuran hallinnossa, kun käyttäytyminen menee epäasialliseen suuntaan esimerkiksi matkoilla ja leireillä, ja siinä on selkeästi ongelmallisia piirteitä. Meiltä on tiedusteltu menettelytapoja tilanteen käsittelyyn, ratkaisujen tekemiseen sekä niistä viestimiseen, Valo ry:n yhteiskuntasuhteiden vastaava johtaja Nelli Kuokka kertoo.
Kuokka kuitenkin tähdentää, että koskaan vapaaehtoiset eivät ole selvitysvastuussa, vaan vastuussa ovat aina viranomaiset.
\- Ongelmatilanteissa kehotan aina kääntymään viranomaisten puoleen, jotta asian selvittäminen käynnistyy välittömästi tarkoituksenmukaisella tavalla.
Banaaninheittäjää uhkaa kolmen vuoden vankeus
Dani Alvesille banaanin heittänyttä jalkapallofania saattaa odottaa jopa kolmen vuoden vankeustuomio. Tapaus on herättänyt voimakkaan rasisminvastaisen protestin.
Espanjan poliisi kertoi keskiviikkona, että se on nostanut
rikossyytteen jalkapallofania vastaan, joka heitti Barcelona-pelaaja Dani
Alvesille banaanin Villareal-ottelussa. Tapaus herätti suurta pahennusta ja sai
aikaan kansainvälisen rasisminvastaisen protestin.
Espanjan poliisi pidätti nuoren miehen tiistaina, kaksi
päivää tapahtuneen jälkeen, ja häntä vastaan nostettiin syytteet rikoksesta kansalaisen
perusoikeuksia ja vapautta vastaan. Banaaninheittäjän henkilöllisyyttään ei ole
kerrottu, sosiaalisessa mediassa nuorukaisen nimi on ollut tiedossa jo jonkin aikaa. 
Jos mies todetaan syylliseksi, voi hän saada jopa kolmen
vuoden vankeustuomion. Villareal on antanut kyseiselle fanille jo elinikäisen
kiellon joukkueen kotiotteluihin.
Alves itse suhtautui ottelussa tapahtuneeseen tapaukseen tyynesti,
sillä hän söi banaanin, ennen kuin antoi 3-2-maaliin kulmapotkun. Lukuisat jalkapalloilijat,
jalkapallotoimijat ja jopa poliitikot sen sijaan käynnistivät sosiaalisessa
mediassa tapauksesta rasisminvastaisen protestin. 
\- Pelaaja Dani Alves antoi rohkean ja vahvan vastauksensa
urheilussa esiintyvälle rasismille, Brasilian presidentti Dilma Rousseff
kirjoitti Twitter-tilillään.
\- Se, mitä @DaniAlves joutui kestämään eilenillalla, oli
järkyttävää. Meidän täytyy taistella yhdessä kaikin tavoin syrjintää vastaan.
MM-kisoissa on nollatoleranssi, Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter kirjoitti
Twitterissä.
Huippu-DJ:t kokosivat vapun parhaimman etkosoittolistan – kuuntele
Tämä soittolistan groove toimii kaikissa säissä kellonaikaan katsomatta.
YleX:n taajuuden tänä vappuna valtaavat huippu-DJ:t ovat laatineet kevään huipentavaan juhlaan sopivan soittolistan, jonka sinäkin voit pyöräyttää soimaan Spotifyssä. **DJ Orion**, **Matti Airaksinen**, **Darude**, **K-System**, **Super8 &amp; Tab**, **Rony Rex** ja **DJane J7** ovat valinneet soittolistalle groovaavaa musaa, jonka soidessa on kiva fiilistellä vappupäivän pöhinää vaikkapa puistopiknikillä.
Vappupäivän iltana onkin aika kytkeytyä YleX:n virtaan kiinni, sillä seitsemän tunnin suora Wappudancet-lähetys alkaa 1. toukokuuta kello 17.00.
\- Wappudancet on loistava kattaus tämän hetken elektronisen musiikin nouseviin staroihin ja kiintotähtiin. YleX:n studioon isketään DJ-dekit ja mikseri – silloin nähdään nämä tyypit tositoimissa! Illan isäntä, **DJ Orion** on kertonut aiemmin lähetyksestä.
**Tsekkaa alta Wappudancet – brunssietkot -soittolista!**
Nilkkaleikkaus vie Tottenham-nuorukaisen mahdollisuudet MM-joukkueeseen
Andros Townsend joutuu vähintään 10 viikon sairauslomalle. Englanti julkistaa ryhmänsä 12. toukokuuta.
Englannin Valioliigan Tottenham ilmoitti keskiviikkona, että Andros Townsend viettää seuraavat kymmenisen viikkoa toipilaana.
Townsendin nilkan kudosvamma joudutaan leikkaamaan, joten häntä ei pystytä ottamaan mukaan Englannin MM-joukkueeseen.
Englannin manageri Roy Hodgson ilmoittaa 23 pelaajan ryhmänsä 12. toukokuuta. Joukkue avaa MM-lopputurnauksen Italiaa vastaan 14. kesäkuuta.
Vanhukset muistelevat: "Vapputansseja ei voinut jättää väliin!"
Sotavuosina tanssiminen oli Suomessa kielletty. Sodan jälkeen tanhuamiseen tuli lievennöksiä ja lopulta tanssiminen liitettiin vapun juhlintaan. Joensuun Koivupihan hoivakodin asukkaat muistelevat lämmöllä viettämiään vappuja.
Martti Tahvanainen, 85, Aili Kakkonen, 87, ja Toini Hassinen, 86, muistavat kuinka sodan jälkeen tanssiminen oli kielletty ja tämä rajoitti karkelointia. Myöhemmin tanssimisen muututtua luvalliseksi se liitettiin vapun juhlintaan.
– Vapputansseja ei voinut jättää väliin! Mentiin vaikka kauemmas, kun omalla kylällä oli liian vähän sakkia, Martti muistelee.
– Kun vanhemmaksi tulin, lähdin tanssimaan. Tanssin Tapio Rautavaaran kappaleita, Toini kertoo.
Aili muistaa kuinka hänen nuoruudessaan oli "kokkokallio", jonne he koululaisina rakensivat risuista vappukokon omaksi ilokseen, mutta aikuiset tulivat pilaamaan lasten piirileikin omalla tanssillaan.
– Sekös meitä suututti! Aili sanoo.
Vapunvietossa ilonpito on keskiössä, mutta Martti on huomannut kuinka vuosien varrella nuorison juhlinta on muuttunut.
– Nykyisin tuo alkoholi on ehkä tullut liikaa mukaan, vaikka osattiin sitä ennenkin juhlia, Martti myöntää naureskellen.
Tappara-hyökkääjä parantelee vielä liigakolhuja – ei aio olla Leijonissa enää "arpaäijä"
Pekka Jormakka tavoittelee SM-liigan finaalien pettymyksen jälkeen tosissaan paikkaa Minskin MM-joukkueessa.
Tappara-hyökkääjä Pekka Jormakan SM-liigakausi päättyi rankkaan pettymykseen, kun tamperelaisseura taipui seitsemän ottelun finaalisarjassa niukasti Kärpille. Voimahyökkääjä sai kuitenkin pettymyksen keskellä heti hyviä uutisia, kun päävalmentaja Erkka Westerlund kysyi mukaan Minskin MM-kisoihin valmistavaan Ruotsin EHT-turnaukseen. 
En tiedä mikä oli, kun tuntui, ettei välillä kulkenut seurapaidassa. Täällä on kuitenkin kulkenut hyvin. 
\- Minulla on niin vähän kokemusta maajoukkueesta, että lähden mielelläni. Jäi niin paljon nälkää tuosta tappiosta, että intoa on, Jormakka kertoi tiistain lehdistötilaisuudessa.
Pitkä finaalisarja ja raskas liigakausi näkyvät kuitenkin Jormakan kropassa ja laitahyökkääjä onkin vielä torstain Venäjä-ottelusta todennäköisesti sivussa. Viikonlopuksi Jormakka lupaa kuitenkin energisen pelaajan.
\- Kovassa kunnossa olen, siitä ei pääse mihinkään. Varmaan en ole pitkään aikaan painanut näin vähän. Pitää vaan levätä nämä päivät, että sieltä löytyy sama nopeus ja energia, jotka vähän ehkä katosivat viimeisissä finaaleissa.
"Viime vuonna olin arpaäijä"
Jormakka on pelannut tällä kaudella sekä Tshekin että Venäjän maajoukkueturnauksissa ja iskenyt kuudessa ottelussa tehot 4+1. Vire leijonapaidassa on ollut siis erittäin hyvä.
\- En tiedä mikä oli, kun tuntui, ettei välillä kulkenut seurapaidassa. Täällä on kuitenkin kulkenut hyvin. Pyrin pelaamaan yhtä hyvin kuin edelliset turnaukset, niin varmasti on hyvä sauma MM-kisoihin.
Lisälatausta MM-kisapaikan tavoitteluun antavat viime kevään tapahtumat. Jormakka pelasi hyvin valmistavilla leireillä ja hänet nimettiin jo varsinaiseen MM-ryhmään. Lauri Korpikoski vapautui kuitenkin viime hetkillä Phoenix Coyotesin paidasta maajoukkueen käyttöön ja otti Jormakan paikan joukkueessa. Tänä keväänä tilanne on erilainen.
\- Viime vuonna olin vähän sellainen arpaäijä siinä, kun pelasin hyvin ja sain lisää viikkoja sitä kautta. Nyt on tällä kaudella jo EHT:ltä näyttöjä, niin on vielä parempi sauma päästä kisoihin.
Suomiräppäri: Pääsin isoille lavoille ilman yhtään julkaistua biisiä
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi nuori räppäri nimeltä Nikke Ankara.
YleX Jälki-istunnossa soi tänään tuore kotimainen räppi, kun vieraaksi saapui 23-vuotias **Nikke Ankara** suoraan Suomen Lahdesta. Hänen debyyttisinkku _Perjantai 13._ pääsi tänään peukutettavaksi [Mitä mieltä olet Nikke Ankaran kappaleesta Perjantai 13.?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/30/mita-mielta-olet-nikke-ankaran-kappaleesta-perjantai-13).
\- Se on tarinabiisi, joka kertoo siitä, kun kaikki menee pieleen yhen päivän aikana. Siinä on herkullisen ristiriitainen meininki: raffit sanat yhdistyy positiiviseen rallatteluun, Nikke Ankara kertoo.
Sinkun virallinen julkaisupäivä on 9. toukokuuta. Samalla kappaleesta julkaistaan musiikkivideo, jonka pääosassa nähdään näyttelijä **Mikko Kouki**.
\- Se Mikon karisma siinä videolla, morjes! Oli älytöntä seurata vierestä sen ammattitaitoa. Me mietittiin, että kuka olisi sellanen keski-ikäinen mies, jolla voisi mennä kaikki huonosti, niin Mikko Kouki oli ihan täydellinen, Ankara naureskelee.
Ensimmäisen sinkkunsa julkaiseva räppäri on kerännyt esiintymiskokemusta vuoden ajan kiertämällä keikkalavoja niin ikään lahtelaisen räppärin, **Asteen** matkassa.
\- Se oli ihan älytöntä, että kaveri, jolla ei ole yhtään biisiä ulos, niin pääsee isoille lavoille. Iso kiitos siitä äijille, Ankara kuittaa.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Video: Fuksit kastettiin hyisessä Saimaassa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ensimmäisen vuoden opiskelijat ovat saaneet kasteen hyisessä järvessä. Ylioppilaiden vappuperinteisiin kuuluu teekkareiden ja kyltereiden uittaminen juuri jäistä vapautuneessa Saimaassa. Yle seurasi uittajaisia paikan päällä.
Levottomalla Kiinan uiguurialueella räjähti juna-asemalla – 3 kuollut, 80 loukkaantunut
Kiinan media kertoo laukun räjähtäneen juna-aseman uloskäynnillä ja hyökkääjien käyttäneen iskussa veitsiä. Kiinan presidentti Xi Jinping puhui vierailullaan Xinjiangin maakuntaan kovemmista otteista terrorismia vastaan.
Kiinassa Xinjiangin maakunnassa juna-asemalla keskiviikkona tapahtuneessa pommi-iskussa on kuollut kolme ihmistä, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Lisäksi räjähdyksessä loukkaantui 79 ihmistä, neljä heistä vakavasti.
Levottoman Xinjiangin pääkaupungin Urumqin eteläisellä juna-asemalla räjähti seitsemältä illalla paikallista aikaa.
Xinhuanin mukaan aseman uloskäynnin lähelle oli jätetty matkalaukku, joka räjähti. Kiinan valtion televisio kutsui tapahtunutta väkivaltaiseksi terroriteoksi, ja kertoi, että hyökkäyksessä olisi käytetty myös veitsiä.
Kiinan Twitterissä Weibossa olevissa kuvissa näkyi räjähdyksen tekemää tuhoa juna-aseman edessä ja verta matkalaukkujen päällä. Sensuuriviranomaiset poistivat monia palveluun laitettuja kuvia pikavauhtia.
Isku tapahtui samaan aikaan, kun Kiinan presidentti Xi Jinping oli lopettelemassa nelipäiväistä vierailuaan maakuntaan. Xi puhui vierailun aikana kovemmista otteista terrorismia vastaan.
Kiinan hallinto kertoi myöhemmin tilanteen olevan sen hallinnassa, ja juna-asema avattiin uudestaan liikenteelle pari tuntia räjähdyksen jälkeen tuntuvassa vartioinnissa.
Länsi-Kiinassa olevassa Xinjiangin maakunnassa on ollut vuosia levotonta.
Xinjiangin islaminuskoisen uiguurivähemmistön ja Kiinan valtaväestöä edustavien Han-kiinalaisten välillä on ollut usein yhteenottoja.
Vuonna 2009 väestön välillä puhjenneissa mellakoissa kuoli melkein 200 ihmistä. Tänä vuonna kahakoissa on kuollut jo sata ihmistä.
Uiguurit ovat syyttäneet Kiinaa vähemmistöjen oikeuksien polkemisesta ja maakunnan väestön kiinalaistamisesta.
Kiina hallinto on syyttänyt uiguureita verisistä terroriteoista. Kiina katsoo, että uiguuriseparatistit ovat vastuussa maaliskuussa Kunmingin kaupungissa juna-asemalla tapahtuneesta puukotuksesta, jossa kuoli 29 ihmistä.
Suomen Rooman-instituutti, Villa Lante, juhlii 60-vuotista olemassaoloaan
Amos Andersson perusti instituutin vuonna 1954 kauniiseen Villa Lanten renessanssihuvilaan. Vuosien saatossa siitä kehittyi Suomen johtavien antiikintutkijoiden sekä eturivin taiteilijoiden kohtauspaikka. Instituutin johtajan Tuomas Heikkilän mukaan Villa Lanten merkitys suomalaiselle kulttuurille on ollut valtaisa.
Vehreältä Gianicolo-kukkulalta avautuu kaunis näkymä Rooman vanhankaupungin ylle. Roomalaiset nousevat kukkulan harjalle kuhertelemaan ja nauttimaan raikkaasta ilmasta. Vieressä kohoaa yksi Rooman parhaiten säilyneistä renessanssihuviloista Villa Lante. Parempaa paikkaa tuoda suomalainen tiede-ja kulttuurielämä yhteyteen Rooman kanssa ei voisi olla.
Villa Lantessa tapahtuu epätodennäköisiä kohtaamisia
Pääasiassa Suomen Rooman-instituutti tekee maailmanluokan antiikintutkimusta. Suomessa on hyvin vaikeaa olla vakavasti otettava antiikintutkija ilman, että on viettänyt aikaa Gianicolo-kukkulalla. Vaikka korkealla ollaankin, ei kyse ole akateemisesta norsunluutornista, sillä tutkijat jakavat instituutin tilat milloin opiskelijoiden ja muusikkojen, milloin taidemaalarien kanssa.
\- Villa Lante on nimenomaan sellainen paikka, jossa tieteitten ja taiteitten välinen keskustelu on parhaimmillaan. Toivon tämän vahvistuvan entisestään, antiikintutkija Elina Pyy sanoo.
Instituutin johtajan Tuoma Heikkilän mukaan Villa Lanten vahvuus ovat juuri nämä epätodennäköiset kohtaamiset eri alan ihmisten välillä. Siksi Villa Lanten alakerrassa sijaitsevaan taiteilija-ateljeeseen on aina tunkua.
\- Melkein jokainen suomalaisen kuvataiteen eturivin nimistä on työskennellyt Villa Lantessa. Tällä on ollut suuri merkitys suomalaiselle kulttuurille, Heikkilä sanoo ylpeänä.
Humanistisen tutkimuksen ja kulttuurien tuntemisen merkitys kasvaa
Instituutin kuusikymmenvuotista taivalta oli Roomassa juhlimassa suuri joukko suomalaisia. Joukossa oli yllättäen myös runsaasti talouselämän vaikuttajia, vaikka humanististen tieteiden merkitystä taloudelle on usein vähätelty.
\- Kansainvälistymisen myötä suomalaisen humanistisen osaamisen rooli kasvaa. Tarvitsemme ikkunoita eurooppalaiseen sivistykseen ja kulttuuriin, entinen Veikkauksen toimitusjohtaja sekä Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen väittää.
Suomen Pankkia pitkään johtanut Sinikka Salo on samaa mieltä.
\- Talouselämä tarvitsee kulttuuria ja sivistystä. Rooma auttaa ymmärtämään, hän sanoo ja kertoo itsekin osallistuneensa Suomen Rooman-instituutin toimintaan.
Tarvitaanko ulkomaaninstituutteja vielä globalisoituneessa maailmassa?
Maailma on muuttunut paljon siitä ajasta, kun Suomen Rooman-instituutti perustettiin. Tutkijat ja taiteilijat ovat aiempaa kansainvälisempiä ja internet on tuonut tiedon kaikkien saataville. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteikö Villa Lanten kaltaisia instituutteja enää tarvittaisi.
\- Monikulttuurisuuden merkitys korostuu kaikilla aloilla. Ulkomaaninstituuttien rooli on edesauttaa muiden kulttuurien ymmärtämistä, Suomen tietokirjailijat ry:n toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiäinen sanoo.
Sinikka Salo uskoo ulkomaaninstituuttien tulevaisuuteen.
\- Tarvitsemme läsnäoloa tänä internetin aikana, tarvitsemme ihmisten välistä vuorovaikutusta.
Päivystysasetuksen pelätään karsivan päivystyspisteitä
Ensi vuoden alussa voimaan tuleva asetus merkitsee lääkäreille lisää päivystysvelvoitteita ja kunnille lisäkustannuksia sekä lähivuosina kasvavia rekrytointiongelmia. Vaatimukset ovat niin kovat, että jopa isoilla yliopistollisilla sairaaloilla voi olla hankala täyttää velvoitteita, puhumattakaan pienistä terveyskeskuksista.
Sosiaali-ja terveysministeriön elokuussa antama asetus velvoittaa muun muassa, että päivystyksessä on aina oltava paikalla laillistettu lääkäri.
Asetuksella pyritään takaamaan päivystyspalveluiden laatu, mutta sen epäillään tuottavan isoja hankaluuksia esimerkiksi Lapin terveyskeskusten päivystyksissä.
– Tavallisesti päivystämässä ovat olleet loppuvaiheen kandit. Nyt he eivät voi enää päivystää yksin, vaan myös laillistetun lääkärin on olatava paikalla, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi selventää.
– Siitä tulee vaikeaa, koska ne ovat hyvin pieniä yksiköitä, eikä niissä ole kovin suurta lääkärimäärää välttämättä yhteenkään laskien, Luosujärvi jatkaa.
Kirjaimellinen noudattaminen vaikeaa
Kiireellisen hoidon asetus koskettaa perusterveydenhuollon lisäksi erikoissairaanhoitoa, jossa päivystysasetus tarkoittaa erityislääkärien lisärekrytointia.  Luosujärvi arvioi, että sairaalan ja sairaanhoitopiirin koosta riippumatta asetuksia on vaikea täyttää.
Jos päivystyspisteet harventuvat, niin ei se ainakaan saatavuutta lisää. Kyllä tässä mielestäni näkyy keskittämisen ideologia.
– Näyttää siltä, että kaikilla on hankaluuksia täyttää näitä asetuksia.
Luosujärvellä on erityinen huoli siitä, kuinka terveyskeskukset pystyvät asetuksia täyttämään.
– Päivystyspisteissä pitäisi olla sosiaalityöntekijöitä, kotihoidon ohjaajia ja vaikka mitä työntekijöitä yötä päivää, jos asetusta pitää noudattaa ihan kirjaimellisest.
Asetus voi maksaa satoja miljoonia
Luosujärvi arvioi, että asetuksella on valtakunnallisesti kymmenien, jopa satojen miljoonien hintalappu. Hänen mukaansa on selvää, että kalliin ja vaikeasti toteutettavan asetuksen takana on ajatus palveluiden keskittämisestä.
– Tämähän tulee väistämättä  johtamaan siihen, että koko maassa on entistä harvempia päivystyspisteitä, Luosujärvi toteaa.
Luosujärven mielestä asetuksessa on unohdettu Pohjois- ja Itä-Suomen varsin isot etäisyydet ja tarpeet mitä alueilta tulee.
– Jos päivystyspisteet harventuvat, niin ei se ainakaan saatavuutta lisää. Kyllä tässä mielestäni näkyy keskittämisen ideologia, Luosujärvi kiteyttää.
Kiillotetut maijat komeassa rivissä ovat valmiina vappuun
Tampereen Sorinkadulla valmistaudutaan perinteiseen vapunviettoon. Poliisille se tarkoittaa yhtä vuoden kiireisimmistä työpäivistä.
Tampereen poliisi on varautunut vapunviettoon hyvin. Sisä-Suomen poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Nina Juurakko-Vesikko kertoo, että poliisi liikkuu siellä missä ihmisiä on: marsseilla, tapahtumissa ja toreilla. Tampereen Sorinkadulla oli vaikuttava rivistö pestyjä maijoja vapunaaton aamuna. Ne ovat valmiina vapun partiointiin.
– Siitä lähdetään, että iloinen juhla on edessä. Liikkeellä on paljon eri-ikäisiä ihmisiä. Perinteisesti tämä on vilkkaimpia aikoja olla töissä, Juurakko-Vesikko toteaa.
Juhlamieli tulee poliisille ammatinvalinnan myötä.
Sää on tunnetusti paras poliisi.
– Ei ole merkitystä onko vappu, joulu vai juhannus. Poliisi tietää ammattiin ryhtyessään, koska on eniten kysyntää, Juurakko-Vesikko naurahtaa.
Vapuksi on ennustettu pilvistä ja epävakaista säätä. Vaikka viestintäpäällikkö toisaalta haluaisi kaunista säätä ja hyväntuulisia ihmisiä, on poliisin paras vappuheila kylmä sää.  
– Sää on tunnetusti paras poliisi, Nina Juurakko-Vesikko summaa.
Hauskaa Vappua!
Vapun juhlinta alkoi Porissa aurinkoisessa, mutta hieman viileässä säässä. Yle Satakunta toivoo kaikille Iloista Vappua!
Ilvesten aiheuttamat vahingot kasvaneet rajusti – valtaosa korvauksista Etelä-Pohjanmaalle
Ilvekset tekivät tuhoja kotieläintiloilla viime vuonna tuntuvasti edellisvuotta enemmän. Ilvesten aiheuttamat vahingot kasvoivat lähes neljännesmiljoonaan.
Ilvekset aiheuttivat viime vuonna Suomessa kotieläimille kymmenkertaiset vahingot edellisvuoteen verrattuna. Lähes kaikki vahingot tapahtuivat Etelä-Pohjanmaalla. Vahingot keskittyivät Evijärven ja Vimpelin turkistarhoille.
Ilvekset aiheuttivat koko maassa lähes neljännesmiljoonan euron tappiot. Tästä summasta yli 200 000 euroa koitui pohjalaistarhoille.
Susien ja karhujen aiheuttamat vahingot jäivät pohjalaispitäjissä vähäisiksi. Karhut turmelivat jonkin verran mehiläispesiä ja rehupaaleja. Sudet raatelivat muutaman koiran ja toistakymmentä lammasta.
Monologi erikoisesta tyttöystävästä
**Juuso Kekkonen** kirjoitti, ohjasi ja esitti stand-up-henkisen monologinäytelmän __Outo Homo __elämänsä eriskummallisimmasta käänteestä; eräänä iltana sohvalla istuskellessa tyttöystävä kertoi olevansa mies!
Seurasi pitkä sukupuolenkorjausprosessi, ja Juusosta tuli heteron sijaan __outo homo__. Omakohtaisista kokemuksista kertyi runsaasti materiaalia noin kolmetuntiseen ronskia huumoria sisältävään monologinäytelmään. Joidenkin mielestä kyseessä on pitkä stand-up-show, mutta Juuso puhuu mieluummin __spoken wordista__.
Huhtikuu 2014.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Meilläkö seksuaalista häirintää? – 11 urheilupomoa vastaa!
Suomalaisissa urheiluseuroissa tapahtuu seksuaalista häirintää silloin tällöin.
Urheiluliiton seurapalvelupäällikön Harri Aallon mukaan lähinnä teinityttöihin kohdistunutta häirintää ovat tehneet miehet. He ovat olleet ”vähän nuorempia ja vähän vanhempia” seurojen toiminnoissa mukana olleita valmentajia ja ohjaajia.
\- Ei meidän kannata käsiä pestä yhtään sen enempää kuin muidenkaan lajien. Silloin tällöin niitä putkahtelee, mutta onneksi kuitenkin hyvin harvoin.
Aallon mukaan osa tytöistä on kokenut vanhempien miesten toiminnan ahdistavaksi ryhmätilanteissa, ja myös seksuaalista häirintää on ilmennyt.
\- Ne ovat olleet enemmän koskettelukuvioita. Kun meillä on ollut niistä ihan selkeät faktat, olemme tehneet selkeitä ratkaisuja: tällainen ohjaaja-valmentaja ei voi toimia meidän liiton toiminnoissa.
Aallon mukaan osa tapauksista on viety poliisille, mutta liitto ei ole tehnyt rikosilmoituksia. 
Tällainen ohjaaja-valmentaja ei voi toimia meidän liiton toiminnoissa.
\- Yleensä ne ovat olleet asianomaisten kautta poliisiasioita tai olemme saaneet selville, että tietty henkilö on tällaisesta saanut sakkotuomion tai jonkun muun tuomin. Sitäkin kautta olemme päässeet tällaisiin kiinni.
Osa rikkeistä ei ole tapahtunut urheilussa, mutta niiden tekijät ovat toimineet urheiluvalmentajina ja -ohjaajina.
Aallon mukaan seksuaalisen häirinnän vuoksi ei-toivottuja valmentajia on yleisurheilussa muutamia.
\- Mutta eihän tällaisia saisi olla yhtään. Kaikkien urheilun ja liikunnan parissa toimijoiden pitääkin olla hereillä ja yrittää estää niitä kaikin mahdollisin keinoin. Silmiä ei saakaan ummistaa, ja meidän linja on vahvasti se, että ne pitää tuoda esille eikä saa piilotella ja lakaista maton alle.
Palloliitto turvautuu vakavammissa tapauksissa viranomaisten ammattitaitoon
Jalkapalloilussakin on tapahtunut seksuaalista häirintää. - Tietoomme tulleita tapauksia tällä vuosituhannella on ollut äärimmäisen vähän, sillä muistissamme on vain kaksi tapausta, Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä kertoo. Hänen mukaansa teot ovat kohdistuneet tekohetkellä alaikäisiin tyttöihin. Ne eivät ole suoraan kytköksissä harrastustoimintaan, vaan ne ovat tapahtuneet muuna aikana kuin seuratoiminnassa. 
\- Tekijät olivat nuoria, mutta tekohetkellä täysi-ikäisiä miehiä, Terävä kertoo. Hänen mukaansa Palloliiton ohjeistuksen mukaisesti kaikissa vakavammissa tapauksissa turvaudutaan viranomaisten ammattitaitoon.
\- On viranomaisten tehtävä harkita lainsäädännön vaatimat seuraukset ja menettelyt. Palloliiton omien rangaistusmääräysten, 2 § c-pykälän, perusteella liiton kurinpitovaliokunta on ottanut käytännökseen odottaa mahdollisen tuomion lainvoimaisuutta. Ennen lainvoimaista päätöstä kurinpitovaliokunnalla on oikeus määrätä väliaikainen toimintakielto, Terävä kertoo.
Hän huomauttaa, että jokainen tapaus on liikaa, ja siksi liitto kiinnittää huomiota ennaltaehkäisevään työhön.
Pesäpalloilussa väliaikaisia peli- ja toimitsijakieltoja
Myös pesäpalloilussa on ollut yksittäisiä seksuaalisen häirinnän tapauksia.
\- Viranomaiskäsittelyn ajaksi henkilöt on asetettu väliaikaiseen peli- ja toimitsijakieltoon. Lajiliitto ei kuitenkaan ole tehnyt heistä rikosilmoituksia, Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen kertoo.
Asian luonteen vuoksi hän ei kommentoi, minkäikäisiin häirintätapaukset ovat kohdistuneet. Helminen ei myöskään kerro, onko seksuaalista häirintää kokeneet naiset vai miehet ja pelaajat vai valmentajat.
\- Jos näitä tulee jatkossa, nämä ovat ensisijaisesti viranomaisten asioita, ja sen jälkeen toimimme tilanteen edellyttämällä tavalla.
”Pyrimme siihen, että häirinnässä ja kiusaamisessa olisi nollatoleranssi”
Voimisteluliiton valmennuspäällikkö Anna Kirjavainen ei ole koskaan kuullut valmentajien taholta kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä suomalaisessa voimistelussa. - Meillä on hyvä kontaktipinta lajeihin, eikä tietoomme ole tullut yhtään tällaista tapausta. Tilanne on siis voimistelussa tässä suhteessa erittäin hyvä. Pyrimme siihen, että häirinnässä ja kiusaamisessa olisi nollatoleranssi. 
Jos tällaista olisi, se olisi tietysti taas poliisiasia. Joskus on ehkä ollut joitain tapauksia, mutta niistä on jo tuomiot annettu.
Seksuaalista häirintää ei ole tullut Suomen Voimanostoliiton sihteerin Jari Rantapelkosenkaan tietoon ainakaan viimeisen kuuden vuoden aikana. Myös Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm ei myönnä häirintää tapahtuneen nyt viime vuosina. - Jos tällaista olisi, se olisi tietysti taas poliisiasia. Joskus on ehkä ollut joitain tapauksia, mutta niistä on jo tuomiot annettu, ja niihin ei ole syytä palata. Ne ovat olleet yksittäisiä tapauksia.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalakaan ei ole kuullut häirinnästä. - Mutta ei kai mikään laji voi todeta olevansa täysin puhdas, mutta minun tiedossani ei ole tällaisia tapauksia.
Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen vakuuttaa lajin olevan puhdas häirinnästä.
\- Ainakaan meidän tietoon ei ole tullut yhtään mitään ongelmia. Kyllä mä uskon, että tällaiset asiat saataisiin tietoon, mutta toistaiseksi on hyvä tilanne.
Taitoluisteluliiton toiminnanjohtajan Lea Åmanin tietoon ei ole tullut häirintätapauksia, joissa olisi hänen tietojensa mukaan oikeasti perää.
\- Joskus tulee jotain tämäntyyppisiä vihjauksia asioista kiertokautta. Niitä ei ole tutkittu, kun asianomaiset henkilöt eivät ole tuoneet asiaa millään tavoin esille, eivätkä muut valmentajat ja vanhemmat. Silloin siihen on vaikea tarttua.
Åman korostaa, että taitoluistelu on hyvin pitkälti naisvalmentajien laji.
\- Miehiäkin on mukana, ja niissä voi olla (seksuaalista häirintää). En kiellä sitä ollenkaan, mutta ei ole suoranaisesti tullut eteen. Muusta häirinnästä on käyty hyvin vakavat keskustelut seuran ja urheilijoiden kanssa.
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila ei ole kuullut, että jääkiekossa olisi ollut seksuaalista häirintää.
\- Tietysti jääkiekon parissa on tosi paljon harrastajia, ja me olemme aika iso laji, jossa tekijöitä ja ihmisiä on paljon. Siksi se on mahdollista siinä missä kaikkialla muuallakin yhteiskunnassa. En olekaan sinisilmäinen. Kun näin valtavia massoja liikutellaan, joskus voi jossakin jotain tapahtuakin – ikävä kyllä.
Urheilujärjestö tuomitsee täysin
Valtakunnallisen urheilujärjestön Valo ry:n pääsihteeri Teemu Japisson tuomitsee seksuaalisen häirinnän urheilussa ja kaikilla muillakin yhteiskunnan osa-alueilla.
\- Se on urheilussa samanlainen ongelma kuin yhteiskunnan muilla osa-alueilla, missä lapsia ja nuoria on mukana. Jo nyt valmentajakoulutuksissa asia pidetään esillä, jotta seurat ovat tietoisia siitä.
Talvivaaran jättitappio jättää jälkensä taloushistoriaan
Talvivaaran suuruisessa yhtiössä 630 miljoonan euron tappio yhdessä vuosineljänneksessä on pöyristyttävä. Kaivosyhtiöstä katosi arvoa enemmän kuin mitä Stora Enso suostui pyyhkimään USA:n seikkailustaan.
Talvivaaran hurjat arvonalennukset kertovat Sotkamossa seisovista malmikasoista, joiden oletettu arvo on pyyhkiytynyt kuin tuhka tuuleen. Noin 600 miljoonan euron alaskirjaukset romauttivat kaivosyhtiön syviin tappioihin. Vuoden viimeiselle neljännekselle kirjattiin 630 miljoonaa euroa miinusta. Koko vuoden tappioksi muodostui 700 miljoonaa.
Paljon isommassa pörssiyhtiössä rakennettiin vastaavanlaista pilvilinnaa 2000-luvun taitteessa. Teleyhtiö Sonera teki uuvuttavan UMTS-alaskirjauksen takia yli neljän miljardin euron tappion yhdessä vuosineljänneksessä lopulta vuoden 2002 huhti-kesäkuussa.
Soneran ja Talvivaaran tapauksissa on sen verran samaa, että molemmat yhtiöt alaskirjasivat liiketoimintaa, joka ei käytännössä koskaan tuottanut yhtään mitään.
Stora Enso puolestaan maksoi todella roimaa ylihintaa Yhdysvaltain-seikkailustaan eli Consolidated Paper -yhtiön hankinnasta vuosituhannen vaihteessa. Vuonna 2009 metsäyhtiö pani tulokseensa Pohjois-Amerikasta 420 miljoonaan euron alaskirjauksen – siis vähemmän kuin Talvivaara tänään. Jälkikäteen on kuitenkin paljon puhuttu siitä, olisiko Stora Enson alaskirjauksen pitänyt olla huomattavasti isompi.
Silti Talvivaaran kokoluokassa luvut ovat poikkeuksellisen surullisia. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä liiketappiota tuli 50-kertaisesti liikevaihtoon nähden.
Talvivaaraa seuraava Evli-pankin analyytikko Antti Kansanen huomauttaa kuitenkin hänen mielestään merkittävimmästä rivistä kaivosyhtiön tuloksessa.
– Vuoden operatiivinen tappio oli enemmän kuin liikevaihto. Se on harvinaista.
Eli vaikka alaskirjaukset tuloksessa armahtaisikin, vuotuinen 109 miljoonan euron tappio ylittää kaiken sisään virranneen 78 miljoonan euron tulon.
Mäkelän ohittanut Levonen: Taklauksia pitää ottaa vastaan
Jari Levonen palkittiin Kultaisella pillillä ennätyksellisen 12:nnen kerran.
Jari Levonen palkittiin ennätyksellisen 12:nnen kerran peräkkäin Kultaisella Pillillä eli pelaajien valitsemaksi parhaaksi erotuomariksi. Samalla hän ohitti Seppo Mäkelän, joka sai palkinnon aikoinaan 11 kertaa.
\- Kyllä se lämmittää. Pelaajien kanssa ollaan jäällä ja homma toimii. Kun kauden jälkeen tulee muistamista, se on iso palkinto menneestä kaudesta.
Levonen on pelaajien suosiossa, koska hänen kanssaan pystyy keskustelemaan kaukalossa. Levonen oli omalla pelaajaurallaan kova puhumaan tuomareille. Siitä on hyötyä, että tilanteet on nähnyt myös toiselta puolelta.
\- Tarpeen mukaan olen tiukka ja annan rangaistuksia. Välillä voisin olla vähän tiukempikin, että säilyttäisin saman linjan mikä muillakin on. 
Kultaisella kypärällä palkittu Michael Keränen totesi, että Levosen kanssa voi mennä puhumaan eikä heti joudu jäähylle.
\- Olen sitä mieltä, että asioista pitää puhua. Jos tunteet menevät yli ja aletaan mennä sopimattomaan kielenkäyttöön, silloin pitää ilmoittaa, että nyt tulee raja vastaan. Kommunikaatio pelaajien kanssa on a ja o.
Levosen omien pelivuosien jälkeen liigakiekko on muuttunut.
\- Vauhti on kasvanut, totta kai taitokin. Taklauksien kovuus on lisääntynyt. On hyvä, että nyt saadaan joustokaukalot. Peräänkuuluttaisin sitä, että uskallettaisiin mennä taklauksien alle ja ottaa taklauksia vastaan. 
\- Kuten Ketolan Vellu aikoinaan sanoi, taklauksen tehtävä on satuttaa mutta ei vahingoittaa.
Internetin isä: Tulevaisuudessa älyautot ajavat älykaupungeissa
Varhaisen internetin kehittäjä Vinton Cerf luennoi opiskelijoille Kotkassa. Googlen johtajiin kuuluvalle Cerfille suurin yllätys on ollut ihmisten halu jakaa tietoa verkossa ilman erillistä korvausta. Internet-evankelistaksi itseään kutsuva Cerf haluaa käännyttää kaikki planeetan ihmiset netinkäyttäjiksi.
Internetin isäksi tituleerattu amerikkalainen Vinton Cerf vieraili keskiviikkona Kotkassa. Hakukoneyhtiö Googlen varapääjohtaja Cerf puhui opiskelijoille järjestetyssä tilaisuudessa tietoverkon synnystä ja tulevaisuuden näkymistä.
Varapääjohtaja-tittelin lisäksi Cerf käyttää itsestään nimitystä Chief Internet Evangelist eli internet-evankelista. 71-vuotias Cerf määrittelee oman roolinsa seuraavasti.
– Uskontoni on nörtti-ortodoksisuus (geek orthodox). Mielestäni kaikilla pitäisi olla pääsy internetiin. Tällä hetkellä käyttäjiä on vain kolme miljardia, joten internet-evankelistalla on vielä neljä miljardia ihmistä käännytettävänä, sanoo Cerf.
Uskontoni on nörtti-ortodoksisuus. Mielestäni kaikilla pitäisi olla pääsy internetiin.
Cerf oli Robert Kahnin ohella kehittämässä internetin varhaista versiota 70-luvun alussa. Myöhemmin Cerfilla oli tärkeä rooli ensimmäisen kaupallisen sähköpostiohjelmiston kehittämisessä. Cerf on Yhdysvaltain tiedeakatemian jäsen ja hänet on huomioitu useilla tiedealan palkinnoilla.
Internetin suosiota Cerf ei osannut aikanaan aavistaa.
– Olen hämmästynyt siitä, miten innokkaasti ihmiset ovat jakaneet tietojaan verkossa ilman mitään rahallista korvausta. Nyt sisältöjen määrä verkossa on räjähtänyt ja vain jatkaa kasvuaan. Se on ollut suurin yllätys minulle.
Rajoitusten takana pelko
Internetin muuttuminen entistä viihteellisemmäksi ei Cerfia vaivaa. Tietoturvaongelmat ja vallanpitäjien yritykset rajoittaa verkkoliikennettä kuitenkin huolettavat häntä.
– Jotkut maat ja hallitukset yrittävät rajoittaa ihmisten vapautta jakaa tietoa verkossa. Nämä hallitukset pelkäävät, että kansalaiset pääsevät käsiksi tietoon, jota ei haluta julki. Pelkona on ihmisten liittyminen yhteen jopa vallankumouksen toteuttamiseksi. Näin kävi esimerkiksi arabikevään aikana, Cerf toteaa.
Tulemme uimaan tiedon valtameressä. Ja jos osaamme käsitellä sitä riittävän hyvin, elämästämme tulee paljon parempaa
Älykoteja ja -kaupunkeja
Cerf puhuu myös keinoälystä, joka pystyy jatkossa käsittelemään valtavia tietomassoja. Tulevaisuudessa arkea ovat älykkäät autot, kodit ja kaupungit, joissa ihmiset voivat tarkkailla esimerkiksi omaa ruumistaan entistä tarkemmin.
– Jo nyt on kehitetty piilolinssi, joka pystyy mittaamaan sokerin määrän kyyneleestä. Tieto voidaan yhdistää verensokerin määrään ja näin ihminen saa tiedon insuliinin tarpeesta. Tällä itsensä jatkuvalla mittaamisella tulee olemaan erittäin suuri rooli internet-ympäristössä.
– Tulemme uimaan tiedon valtameressä. Ja jos osaamme käsitellä sitä riittävän hyvin, elämästämme tulee paljon parempaa, sanoo Cerf.
Talvivaaran uusi ympäristölupa voimaan vasta vuosien kuluttua 
Useat tahot tulevat valittamaan kaivosyhtiö Talvivaaran keskiviikkona saamasta ympäristöluvasta. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kiristi uudessa luvassa vaatimuksia tuntuvasti. Jo viime keväänä kiristettyjä jätevesien päästörajoja ei höllennetty. Ensimmäisenä valituksen tekemisestä ilmoitti yhtiö itse.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toiminta on muuttunut niin paljon, ettei Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päivittänyt vanhaa ympäristölupaa, vaan antoi kokonaan uuden. Talvivaaran toinen nikkeliesiintymä, Kolmisopen alue, pudotettiin luvasta kokonaan pois. Aluehallintovirasto ei halunnut, että yhtiö laajentaa toimintaa ennen kuin entiset ongelmat on ratkaistu.
– Tämä nivoutuu nimenomaan vesitaseongelmaan, mikä yhtiöllä on ollut ja vuotoihin kipsisakka-altaissa, jotka nyt näkyvät. Siellä on vaarallisia kemikaaleja johdettu ympäristöön, kertoo ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Uuden luvan mukaan yhtiö joutuu muun muassa rakentamaan varotilavuutta metalliliuoksille, uusia kipsisakka-altaita ja vaarallisen jätteen kaatopaikkoja sekä siivoamaan ympäri kaivosaluetta sijoitettuja sakkoja.
– Nyt on useammalta vuodelta todellinen tieto jätteiden haitta-ainepitoisuuksista ja liukoisuuksista, joiden perusteella luokituksia tehdään, Koivula sanoo.
Aiemmassa luvassa jätteiden luokittelu perutui arvioituihin ennakkotietoihin. Nyt kaivoksen keskeiset jätteet on luokiteltu vaarallisiin jätteisiin kuuluviksi.
Valituskierros tuo aikaa talouteen, mutta ei apua vesiongelmaan
Yhtiöltä vaadittavat vakuudet nousevat nykyiseen verrattuna kolminkertaiseksi 107 miljoonaan euroon.
Paikallisen osakaskunnan eli yhteisten vesialueiden puheenjohtaja olisi halunnut vielä tiukempaa lupaa.
Varmaa tässä tapauksessa on, että tämä kestää useita vuosia ennen kuin valitukset on käyty läpi korkeimmassa oikeudessa asti.
– Vesiasiat olisi pitänyt määrätä kuntoon ennen kuin toimintaa jatketaan. Nyt yhtiö saa toimia entisellä luvalla niin kauan kuin valitusajat menevät umpeen. Varmaa tässä tapauksessa on, että tämä kestää useita vuosia ennen kuin valitukset on käyty läpi korkeimmassa oikeudessa asti, sanoo Jormasjärvi-Korholanmäki osakaskunnan puheenjohtaja Leo Schroderus.
Kaivosyhtiö pyysi aluehallintovirastolta, ettei lupa tule lainvoimaiseksi ennen valituskierrosta. Lykkäys ei auta yhtiön akuutteihin vesi- ja päästöongelmiin, joihin ratkaisun on löydyttävä kesän aikana. Näin yhtiö saa kuitenkin lisäaikaa saadakseen kerättyä rahaa muihin tarvittaviin investointeihin ja vakuuksiin.
Valvovaa viranomaista eli Kainuun ELY-keskusta tilanne harmittaa, koska se joutuu nyt eräänlaiseen välitilaan. ELYn on valvottava vanhaa lupaa, mutta otettava myös uusi huomioon. Myös jäteasetusta olisi noudatettava.
Kaivosyhtiön itsensä lisäksi useat tahot ovat tekemässä luvasta valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen.
– Me harkitsemme valituksen tekemistä. Lisäksi olemme olleet yhteydessä Suomen luonnonsuojeluliiton kanssa, joka myös harkitsee vailtuksen tekemistä, sanoo Leo Schroderus.
Oikaisu Ajankohtaisen kakkosen juttuun: Virolainen työtön voi saada työttömyysturvaa Suomesta vain 3 kk:n ajan
Ajankohtainen kakkonen laski Kelan tietoihin perustuen kuinka paljon kuvitteellinen virolainen kirvesmies Martin ja hänen perheensä voisivat saada sosiaaliturvaetuisuuksia Suomesta.
**_Ajankohtainen kakkonen kertoi tiistaina Kelalta saamiinsa tietoihin perustuen, että työttömäksi jäänyt ja Viroon palaava virolainen kirvesmies voisi saada Suomesta jopa 30 000 euron sosiaalietuudet itselleen ja perheelleen 500 päivän työttömyysjakson aikana._**
**_Keskiviikkona 30.4.2014 ilmeni, että Kelan toimitukselle antama tieto oli väärä. Tosiasiassa kotimaahansa palaava virolainen työtön voi saada työttömyyspäivärahaa ja muita etuuksia vain kolmen kuukauden työttömyysjaksolta._**
**_Tässä Ajankohtaisen kakkosen oikaistu juttu Kelalta saatuihin korjattuihin tietoihin perustuen:_**
Suomen sosiaaliturvajärjestelmä perustuu asumiseen Suomessa. EU-lainsäädännön perusteella suomalaisen sosiaaliturvaetuuksien piiriin voi kuitenkin päästä, vaikka ei asuisi Suomessa. Tämä aiheuttaa kitkaa erilaisten lainsäädäntöjen yhteensovittamisessa.
Kaikissa EU-maissa käydään tällä hetkellä keskustelua etenkin lyhyttä työaikaa tekevästä vierastyövoimasta. Peruskysymys on, että millaista yhteyttä heiltä voidaan edellyttää jäsenvaltioon, ennen kuin oikeus erityisesti verorahoitteisiin etuuksiin avautuu. Sosiaaliavustuksen saajasta ei saa aiheutua kohtuutonta rasitusta vastaanottavan jäsenvaltion sosiaalihuoltojärjestelmälle.
Jäsenvaltioissa käydään myös keskustelua sosiaaliturismista eli liikkujista, jotka shoppaavat sosiaaliturvaa toisista maista. Tämä haasteen ratkaiseminen on Kelan asiantuntijoiden mukaan keskeistä koko EU:n uskottavuuden kannalta.
Martinin tarina
Kuvitteellinen henkilö Martin on virolainen kirvesmies. Hän työskentelee rakennustyömaalla Helsingissä. Martin on ollut suomalaisen urakoitsijan palveluksessa viime vuoden lokakuusta lähtien. Martin tekee normaalia kahdeksan tunnin työpäivää ja saa palkkaa alan työehtosopimuksen mukaisesti.
Suomen asumisperusteisen sosiaaliturvan ja sairasvakuutuksen piirin pääsee, jos työ Suomessa on tarkoitettu kestämään ainakin neljä kuukautta, työaika on vähintään 18 tuntia viikossa ja palkka on alan työehtosopimuksen mukainen tai vähintään 1 154 euroa kuukaudessa.
Martinin työskentely täyttää edellytykset ja Kela on hyväksynyt Martinin Suomen sosiaaliturvaan sekä sairaus- ja työttömyysvakuutukseen.
Kuukaudessa yli 600 euron tuet
Martinin vaimo Siiri asuu Tallinnassa. Hän ei ole töissä vaan hoitaa kotona perheen kahta lasta. Perheen esikoinen Rasmus on neljävuotias ja kuopus Eerik vuoden ikäinen.
Suomen valtio maksaa Martinin perheelle lapsilisät täysimääräisesti, koska Siiri ei ole Virossa töissä. Rasmuksen lapsilisä on 104,19 euroa ja Eerikin 115,13 euroa kuukaudessa. Yhteensä Martinin perhe saa lapsilisiä 219,32 euroa kuukaudessa.
Suomi maksaa lisäksi Martinin perheelle kotihoidon tukea. Alle 3-vuotiaasta Eerikistä maksetaan 341,06 euroa kuukaudessa. Yli 3-vuotiaasta, alle kouluikäisestä Rasmuksesta tuki on 65,61 euroa kuukaudessa.
Suomen valtio tukee joka kuukausi Martinin perhettä 625,99 eurolla, kun lapsilisät ja kotihoidontuki lasketaan yhteen.
Jos Siiri päättää mennä Virossa töihin, niin Suomen maksamien perhe-etuuksien yhteismäärästä vähennetään Viron maksamat etuudet.
Martin sairastaa
Suomi vastaa Martinin sairaanhoitokustannuksista. Martinilla on oikeus käyttää Suomessa julkisen terveydenhuollon palveluja kuten kotikuntalaisella.
Martin maksaa saman asiakasmaksun kuin kotikuntalaiset ja Suomen valtio korvaa kunnalle Martinin hoidosta aiheutuneet hoitokustannukset. Martinilla on myös oikeus saada Kelan maksamia sairausvakuutuksen sairaanhoitokorvauksia, vaikka hän ei olisi työntekonsa vähäisyyden vuoksi tullut Suomessa sairausvakuutetuksi.
Jos Martin asuu Virossa, hänellä on oikeus saada Virossa kaikki tarvitsemansa sairaanhoito. Suomi maksaa Virolle Martinin siellä saaman hoidon kustannukset. Kela antaa Martinille myös eurooppalaisen sairaanhoitokortin, jolla hän osoittaa oikeutensa saada kiireellistä hoitoa EU-alueella. Suomi vastaa tämän Kelan antaman kortin perusteella aiheutuvista hoitokustannuksista.
Koska Martin on sairausvakuutettu Suomessa, hänellä on myös oikeus sairauspäivärahaan. Jos Martinin kuukausipalkka on 3 000 euroa kuukaudessa, hän saa sairauspäivärahaa noin 79 euroa arkipäivältä. Jos Martinille on tehty hyväksyttävä kuntoutuspäätös, hän voi saada myös kuntoutusrahaa.
Martinin perhe sairastaa
Suomi vastaa myös Martinin vaimon Siirin ja heidän lapsiensa Rasmuksen ja Eerikin sairaanhoidon kustannuksista. Perheenjäsenet saavat kaiken tarvitsemansa hoidon Virossa ja Suomi korvaa Virolle hoitokustannukset.
Siiri ja lapset voivat käyttää myös Suomessa julkisen terveydenhuollon palveluja ja saada Kela-korvauksia yksityisten terveyspalvelujen kustannuksiin samalla tavoin kuin Martin. Lisäksi Kela antaa myös kullekin perheenjäsenelle eurooppalaisen sairaanhoitokortin.
Siirin ja lasten sairaanhoidon kustannukset siirtyvät Viron vastuulle, jos Siiri päättää mennä Virossa töihin. Tällöin Suomi vastaa vain Martinin sairaanhoidon kustannuksista.
Martin jää työttömäksi
Yllättäen Martinin työt rakennuksella loppuvat ja toukokuussa hänet irtisanotaan. Martin ilmoittautuu Suomessa työttömäksi työnhakijaksi työvoima- ja elinkeinotoimistoon ja palaa perheensä luokse Tallinnaan.
Saadakseen suomalaista työttömyysturvaa, Martinin tulee täyttää työssäoloehto. Martin on oltava palkkatyössä vähintään 26 viikkoa (noin 6 kk) työttömyyttä edeltäneiden 28 kuukauden aikana.
Suomi maksaa Martinille Viroon peruspäivärahan, joka on 32,66 euroa päivässä ja sitä maksetaan viideltä päivältä viikossa. Lisäksi Martin saa kahdesta alle 18-vuotiaasta pojastaan lapsikorotusta 7,74 euroa päivässä.
Työttömänä työnhakijana Martin on kuitenkin samojen velvoitteiden piirissä kuin Suomessa asuvat työttömät työnhakijat. Jos Martin kieltäytyy tarjotusta työstä tai työllistymistä edistävästä palvelusta, hän voi menettää työttömyysetuuden määräajaksi.
Perheensä luona Tallinnassa asuva työtön Martin saa Suomesta peruspäivärahaa yhteensä 808 euroa kuukaudessa. Jos Martin ei saa töitä, Kela maksaa hänelle peruspäivärahaa kolmen kuukauden ajan.
Suomi maksaa edelleen työttömän Martinin perheelle lapsilisät. Peruspäivärahan kanssa Martinin perhe saa joka kuukausi Suomesta 1 027,32 euroa.
Keskiverto virolainen tienaa kuukaudessa noin 930 euroa. Esimerkiksi majoitus- ja ravintola-aloilla keskipalkka on kuitenkin 605 euroa kuukaudessa.
_Suomen ulkomaisille vierastyöläisille maksamia sosiaalietuuksia kommentoivat tiistain Ajankohtaisessa kakkosessa eurovaaliehdokkaat Sari Essayah (kd.), Jussi Halla-Aho (ps.) ja Jyrki J. Kasvi (vihr.)._
_Juttua on muutettu keskiviikkona 30.4. Kelalta saatujen korjattujen tietojen pohjalta._
Joensuusta löytyy jättikokoinen ylioppilaslakki – katso kuvat
Yle Etelä-Savo kertoo, että Suomen suurin ylioppilaslakki olisi Fredriksonin valmistama. Mini Cooperin katolle tehdyn lakin halkaisija on 140 senttiä. Joensuussa Alkukivien päälle vappuaattona laskettu lakki on lähes yhtä suuri.
Joensuussa vapunviettoon kuuluu perinteisesti metsäylioppilaiden forstikaste ja Alkukivet-teoksen lakitus yliopistokampuksella. Kivien päälle asetaan lakki, jonka koko on peräti 410. Lakki on vappuaattona painettu Alkukivien päälle 1980-luvulta lähtien.
Alkukivien lakituksessa on pidetty puhe, joka on pysynyt samana 28 vuotta. Puheen piti tänäkin vuonna sen kirjoittaja Hannu Koutola.
 Tolonen: kitaralegenda huumekierteen kautta uskoon
Stradassa **Ivan Puopolon** haastateltavana on __Tasavallan presidentti __-yhtyeestä tunnettu proge/jazzkitaristi **Jukka Tolonen**. Miestä hehkutettiin 70-luvun alussa englantilaisissa ja amerikkalaisissa musiikkilehdissä suorastaan neroksi!
Mestarikitaristin luovuutta ylistettiin kilpaa ja hänet nostettiin jalustalle Jimi Hendrixin rinnalle, jopa korkeammallekin. Nousukiito kariutui hallitsemattomaan huumekierteeseen. Monien sekavien elämäntilanteiden jälkeen Tolosen elämä muuttui sananmukaisesti yhdestä iskusta: hän sai vankilatuomion puukotettuaan naisystäväänsä sekavassa mielentilassa, Tavastian keikan jälkeen.  Kärsiessään rangaistustaan vankilassa Tolonen löysi Jumalan. Nykyään mies soittaa vain hengellistä musiikkia. Mitä oikein tapahtui?
2.5.2014 ensi-iltansa saanut Tolonen-dokumenttielokuva kertoo kitaristin myöhemmät elämänvaiheet. HUOM! Elokuva on mahdollista nähdä valkokankaalta Helsingissä **__Rakkautta & Anarkiaa__** -festivaaleilla [maanantaina 22.9](http://hiff.fi/elokuvat/tolonen/).
Huhtikuu 2014.
Maastopalo haittasi liikennettä VT 8:lla
Tuli levisi valtatien varrella noin 1500 neliön alueelle.
Porissa valtatie kahdeksan varrella Poikeljärveltä hieman Vaasan suuntaan syttyi keskiviikkona iltapäivällä maastopalo. Palo aiheutti haittaa liikenteelle.
Palomestari kertoo, että palo on saatu hallintaan, mutta palokunta on ohjannut iltapäivän aikana liikennettä ja paloautoja on pysäytetty osittain toiselle ajokaistalle.
Tuli levisi valtatien varrella noin 1500 neliön alueelle. Alueella on kuivaa kangasmetsää.
_19:10 Täsmennetty palon laajuutta ja muutettu aikamuotoja._
Ihmistä kaihtamaton norppa on poikkeusyksilö tai sairas  
Veneilijä Kimmo Vertanen vietti Saimaalla päiväkausia rauhanomaista rinnakkaineloa norpan kanssa. Asiantuntija Ismo Marttisen mukaan yksilö oli ilmeisen tuttavallinen ja elinvoimainen. Usein ihmisen lähelle jääminen kertoo enemminkin norpan olevan henkitoreissaan.
Lappeenrantalainen veneilijä Kimmo Vertanen todisti lahdenpoukamassa ankkurissa ollessaan, miten norppa toi muikkusaaliinsa näytille ja ryhtyi aterioimaan. Ja miten se rapsutteli itseään veneen pohjaa vasten.
\- Ilmeisesti veneilijä oli norpan reviirillä. Se sai kalaa ja käyttää tätä paikkaa ruokailualueena, tulkitsee norppien suojelun kanssa koko ikänsä tekemisissä ollut lappeenrantalainen Ismo Marttinen.
\- Saattaa olla, että se oli seurankipeä tai ainakin erityisen utelias. Varsinkin nuoret yksilöt voivat tulla tapaamaan ihmistä, ottamaan selvää, onko uhkaa. Tämä on nuori norppa, jonka olen itsekin nähnyt.
Marttisen mukaan ihmistä pelkäämättömät norpat ovat kuitenkin useimmiten sairaita.
\- Ne eivät jaksa paeta ja kuolevatkin sitten lyhyen ajan sisällä.
Norpilla jatkuu talvikarvan lähtö, ja veneen pohja on ollut sopivan karkea pinta itsensä kyhnyttämiseen.
Viisaampi väistää  
Niin utelias kuin norppa luonnoltaan onkin, normaalisti se pelkää ihmistä ja poistuu kauemmaksi saatuaan vainun ihmisestä. Tosin Ismo Marttisella itselläänkin on kokemuksia yltiöuteliaista vesseleistä.
\- On niitä tullut metrinkin päähän veneestä tarkistamaan, millainen kaveri on liikkeellä. Ihan kotieläimeksi asti ne eivät kuitenkaan ihmiseen totu.
Marttinen muistuttaa, että äärimmäisen uhanalaista luontokappaletta ei pidä inhimillistää eikä pitää vertaiskumppanina. 
\- Sille on annettava se tila ja rauha, jonka eläin tarvitsee. Esimerkiksi nyt karvanvaihtoaikana ei pidä lähestyä turhaan lepokiviä. Viisaampi väistää.
Tässä tapauksessa ainakin veneilijä Vertanen väisti ja lähti kolmen norpan kanssa vietetyn vuorokauden jälkeen omalle reviirilleen. Episodi oli harvinaislaatuinen, vaikka Marttinen näistä aina silloin tällöin kuuleekin.  
\- Pitää olla iloinen, että tällainen kohtaaminen on tapahtunut, myhäilee norppa-asiantuntija.
Hän toivoo, että vastaavista tapahtumista ihmiset kertoisivat myös norpan suojelusta vastaaville tahoille eli Metsähallitukselle, WWF:lle tai Suomen luonnonsuojeluliitolle.   
Kaupan alan varastotyöntekijät kahden päivän lakkoon perjantaina
Palvelualojen ammattiliitto PAM on neuvotellut Kaupan liiton kanssa varastotyöntekijöitä koskevasta työehtosopimuksen lisäpöytäkirjasta. Varastotyöntekijöiden mukaan työnantajat kieltäytyvät tänään keskiviikkona käydyissä neuvotteluissa sopimasta lisäpöytäkirjasta. Varastoalan ammattiosastot ovat päättäneet kahden päivän lakosta.
Varastotyöntekijöiden ammattiosastot ovat päättäneet kahden päivän lakosta, joka alkaa perjantaina 2. toukokuuta ja päättyy lauantaina 3. toukokuuta. Taustalla on kiista työehtosopimuksen lisäpöytäkirjasta.
Varastotyöntekijöiden mukaan työnantajat kieltäytyivät tänään keskiviikkona sopimasta lisäpöytäkirjasta.
– Lisäpöytäkirjaa tarvitaan muun muassa siksi, että pystyttäisiin paremmin sopimaan työpaikkakohtaisesti työaikamääräyksistä. Työntekijöillä olisi ollut tarvetta laajentaa paikallista sopimista, jota työnantajat eivät halunneet, toteaa PAM:in kaupan alan neuvottelupäällikkö Juha Ojala.
Varastotyöntekijöiden mukaan työnantajat halusivat heikentää sairausajan palkkaa. Ojala kummeksuu työnantajien toimintaa.
– Työnantajat osoittivat neuvotteluissa välinpitämättömyyttä kehittää varastoalaa. Heidän tavoitteenaan oli saada heikennyksiä, sanoo Ojala.
Palvelualojen ammattiliitto PAM neuvotteli Kaupan liiton kanssa varastotyöntekijöitä koskevasta työehtosopimuksen lisäpöytäkirjasta. Lakkoon on menossa noin 1 200 työntekijää.
Aarnioon liitetty rikollispomo pysyy vangittuna
Huumepoliisin hyllytettyyn päällikköön liitettyä rikollispomoa epäillään useista törkeistä huumausainerikoksista.
Helsingin käräjäoikeus on jatkanut huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon liitetyn rikollispomon vangitsemista.
Rikollispomoa epäillään useista törkeistä huumausainerikoksista, avunannosta törkeään petokseen ja avunannosta törkeään virka-aseman väärinkäyttämiseen. Epäillyistä rikoksista ainakin osa on tapahtunut vuosina 2009–2013.
Rikollispomo otettiin loppuvuonna 2013 kiinni Hollannissa.
Lappeenrannan satamasta halutaan ympärivuotinen vetonaula
Lappeenrannan satama-alueelle rakennettaisiin kelluva tapahtuma-areena, johon kehitettäisiin tapahtumat vuoden jokaiselle kuukaudelle.
Lappeenrannan kaupunki haaveilee varsinkin kesällä suositusta satama-alueesta ympärivuotista matkailun vetonaulaa.
Kaupungin elinkeinoyhtiön Wirma Lappeenrannan käyttämä konsultti ehdottaa satamaan muun muassa valaistua rantabulevardia, ympärivuotista tapahtumavuosikelloa ja kelluvaa rantapromenadia.
Lappeenrannan satama-alueelle rakennettaisiin kelluva tapahtuma-areena, johon kehitettäisiin tapahtumat vuoden jokaiselle kuukaudelle. Konsultin ehdottama valaistu rantabulevardi alkaisi Pallonlahdelta ja jatkuisi aina Myllysaareen asti.
Alueen yrittäjiltä on kyselyssä saatu runsaasti ideoita palveluista ja tapahtumista, joita voi toteuttaa satamassa talvellakin.
Yrittäjät myös toivoivat selvästi nykyistä aktiivisempaa satama-alueen markkinointia. Myös Linnoituksen elävöittämistä toivottiin.
Jalka jäi pinnojen väliin – palokunta pelasti pikkupojan
Loukkaantunut poika kuljetettiin jatkohoitoon. Tapaus sattui Isojoenrannalla.
Pelastuslaitoksella on ollut työntäyteinen päivä Porissa.
Palokunta joutui pelastamaan 8-vuotiaan, pinteeseen joutuneen pojan. Pojan jalka oli jäänyt polkupyörän pinnojen väliin Isojoenrannassa.
Pelastuslaitos irrotti pojan jalan polkupyörän pinnojen välistä. Poika loukkaantui lievästi ja kuljetettiin jatkohoitoon.
Bensowin lastenkotisäätiön toiminnassa epäillään verorikosta
Poliisi on aloittanut vuosi sitten säätiöön liittyvän tutkinnan luottamusaseman väärinkäytöstä.
Kauniaisissa sijaitsevan Bensowin lastenkotisäätiön toiminnassa on syytä epäillä myös verorikosta, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja Viola Ikonen.
Verorikosasia tuli esiin, kun poliisi alkoi tutkia lastenkotisäätiöön liittyvää epäilyä luottamusaseman väärinkäytöstä. Ikosen mukaan verottaja on toimittanut poliisille lastenkotisäätiön tarkastuskertomuksia usean vuoden ajalta. Tätä ennen verottaja oli tehnyt verotarkastuksia säätiön toimintaan liittyen.
MOT-ohjelma kertoi vuosi sitten lastenkotisäätiöön liittyvistä epäselvyyksistä ja siitä, että valtakunnansyyttäjä oli pyytänyt Länsi-Uudenmaan poliisia selvittämään kiireellisesti säätiön hallituksen ja tilintarkastajien toimintaa. Tutkinnanjohtaja Ikosen mukaan verorikosepäilyn ja vuosi sitten aloitetun luottamusaseman väärinkäytön tutkinnat kytkeytyvät toisiinsa.
Ikonen kertoo, että poliisi tutkii vielä tässä vaiheessa sitä, keitä verorikosasiassa on syytä epäillä. Aiemmin aloitettu tutkinta luottamusaseman väärinkäytöstä on ollut Ikosen mukaan käytännössä jäädytettynä, eikä siinä ole juurikaan vuoden takaisesta edetty.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, miten suurta summaa verorikosepäily koskee.
Yllättävä vappu – seuraa vappuperinteitä ympäri maan
Työväen juhlapäivää vietetään ympäri maata perinteisin menoin. Vappu ja vapunaatto ovat erityisesti ylioppilaiden ja teekkareiden juhla, mutta myös muut juhlivat! Mielenosoitusmarssi kapitalismia vastaan hämmensi Tampereella vappuaaton alkua. Seuraa vapputapahtumia hetki hetkeltä.
Vappu on monissa maissa yleinen vapaapäivä Se on juhannuksen ja joulun ohella suomalaisten tärkeimpiä juhlia. Vappua vietetään perinteisesti ylioppilaiden ja työväen kunniaksi.
Tampereen mielenosoitusmarssi keräsi 50–100 osanottajaa. Poliisi vei mielenosoittajilta lippukepit, mutta marssi sujui rauhallisesti.
Esimerkiksi [Helsingissä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helsinki)  perinteisesti lakitetaan Havis Amanda –patsas, johon on vuodesta 1951 lähtien ollut virallinen lupa.
Usealla kaupungilla on omat juhlavat perinteensä. [Tampereella](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tampere) teekkarit lakittavat Vappuyönä [Hämeensillalla](http://fi.wikipedia.org/w/index.php?title=H%25C3%25A4meensilta_%2528Tampere%2529&action=edit&redlink=1) olevan [Suomen neito -patsaan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_neito_%2528patsas%2529). TTY:n fuksit kastetaan Tammerkoskeen.
[Jyväskylässä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jyv%25C3%25A4skyl%25C3%25A4) yliopiston opiskelijat lakittavat [Minna Canthin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Minna_Canth) patsaan Kirkkopuistossa.
[Rovaniemellä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rovaniemi) ylioppilaat lakittavat Kemijoen rannalla sijaitsevan, [tukkijätkää](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tukkij%25C3%25A4tk%25C3%25A4) esittävän Jätkänpatsaan.
Vapun vietto on sujunut toistaiseksi rauhallisesti.  Pohjoisessa kylmä sää on hillinnyt vapun viettoa.
**Seuraamme miten vappua juhlitaan ympäri maata.**
HPK-pukuiset Toivot auttavat Syyrian hätää kärsiviä
Anna ja Toivo ovat alle puolimetrisiä hyväntekijöitä, jotka kartuttavat Unicefin kassaa ja vievät apua sinne, missä lasten hätä on suurin. Hämeenlinnalaisen Ortelan koulun lapset tekivät joukon HPK-nukkeja, jotka seuran fanikauppa myy Unicefin hyväksi.
Hämeenlinnalaisen Ortelan koulun vappuaaton aamupäivä oli yhtä juhlaa. Aamusta koko koulu starttasi ilmapallon pamauksella perinteiselle Unicef-kävelylleen. Monelle päivän kohokohta oli oppilaiden valmistamien HPK-pukuisten Toivo-nukkien luovutus HPK-pelaaja Ville Järveläiselle, joka toimittaa nuket seuran fanikauppaan myytäviksi.
Samalla tyylillä tehdyt nuket kartuttavat Unicefin kassaa muuallakin maailmassa.
Hämeenlinnassa Anna ja Toivo -nukkejen idean äiti on pitkäaikainen Unicef-vapaaehtoinen Arja Nurminen. Samalla tyylillä tehdyt nuket kartuttavat Unicefin kassaa muuallakin maailmassa. Suomessa niiden nimet, tyttö Anna ja poika Toivo kuvaavat Arja Nurmisen mukaan erinomaisesti tarkoitustaan. Lätkä-Toivojen idea taas löytyi SaiPa-nukeista.
Juuse Saros saa oman nimikon
Myyntitulot tulevat kokonaisuudessaan Unicefille, muistuttaa Arja Nurminen. Tällä hetkellä niillä voidaan lievittää muun muassa Syyrian pakolaisten hätää. Anna ja Toivo -nukeista vajaat kymmenen oli oranssiasuisia HPK-Toivoja. Niiden mailaan ilmestyvät ennen myyntiä vielä pelaajien nimikirjoitukset. Annat myydään Unicefin ja koulun tilaisuuksissa.
Yksi Toivoista on saanut kouraansa maalinvahdin mailan. Sen saa signeerata joukkueen ylpeys Juuse Saros. Arja Nurminen ennakoi, että se tulee olemaan halutuin nukke. Pienten pelaajien lopullinen hinta oli luovutustilaisuudessa vielä hieman auki.
Hyvän asian vuoksi saa maksaa aina enemmänkin.
– Jos hinta on vaikka 25 euroa, mutta hyvän asian vuoksi saa maksaa aina enemmänkin, Arja Nurminen muistuttaa.
Ortelan koulu on virallinen Unicef-koulu
Ortelassa Unicef-koulu tarkoittaa muun muassa sitä, että maailman lasten oikeuksien, köyhien maiden elämän ja olojen tuntemisen tai Unicefin tarkoituksen tietämisen lisäksi koulu edistää hyvää hämeenlinnalaista arkea. Jokainen lapsi pyritään ottamaan joka päivä huomioon, muutenkin kuin opetuksessa.
– Se on lapsilähtöistä toimintaa, sanoo rehtori Annukka Lahtinen.
– Hämeenlinna on virallinen Unicef-kaupunki, muistuttaa kaupunginjohtaja Timo Kenakkala. Se on tunnustus lasten hyväksi tehdystä työtä ja velvoittaa edelleen.
Kaupunginjohtajalle se tarkoittaa esimerkiksi lasten hyvää elämää, kuulemista ja huomioon ottamista päätöksenteossa, laadukkaita perheiden ja eri elämänvaiheiden palveluja sekä vuorovaikutusta pientenkin kaupunkilaisten kanssa.
Unicef-kävelyllä karnevaaliasuiset koululaiset saivat matkaan Unicef-passit, joihin he kävellyn matkan mukaan saivat kerättyä tarroja ja sponsoreita. Yksi aamun opeista oli, että kaikki on suhteellista. Vaikka saisi kokoon vain viisikin senttiä, niin silläkin saa jo jonkin köyhän koulun oppilaille kyniä.
Kapinalliset valtasivat rakennuksia Horlivkassa, Luhanskin poliisipäällikö eroaa
Kapinalliset ovat päättäneet Luhanskin poliisiaseman piirityksen ja poliisi sanoo työnsä jatkuvan olosuhteisiin nähden normaalisti, uutistoimisto AFP kertoo. Tiistaina se sanoi, että poliisit olisivat vetäytyneet asemalta.
Venäjä-mieliset kapinalliset ovat vallanneet lisää rakennuksia Itä-Ukrainassa. Keskiviikkoaamuna kapinallisten haltuun joutui kaupungintalo ja poliisiasema Horlivkassa.
Kapinalliset olivat jo kuun puolivälissä vallanneet kaupungissa toisen poliisiaseman.
Kaupungin lauusunnon mukaan kaupungintalon valtaus ei estä kaupungin hallinnon työskentelyä.
Luhanskin poliisipäällikkö eroaa, poliisi sanoo työnsä jatkuvan normaalisti
Luhanskissa Itä-Ukrainassa puolestaan kapinalliset ovat päättäneet poliisin päämajan piirityksen, kun poliisipäällikkö oli lupautunut eroamaan, uutistoimisto AFP kertoo.
Tiistaina AFP sanoi, että poliisit olisivat vetäytyneet poliisiasemalta ilman aseita. Keskiviikkona poliisin edustaja kuitenkin kertoi, että sisällä olleet poliisit olivat kieltäytyneet luovuttamasta aseitaan aseman piirittäneelle noin tuhatpäiselle väkijoukolle.
Rakennuksesta poistui AFP:n keskiviikkoisen tiedon mukaan noin 30 poliisikokelasta, mutta muut jäivät sisälle. Noin 30 aseistetun kapinallisen johtama väkijoukko oli yrittänyt tiistaina murtautua poliisiasemalle, mutta poliisi vastasi kyynelkaasulla ja tainnutuskranaateilla.
Poliisin edustaja sanoo, että poliisipäällikkö on eronnut ja hänelle odotetaan seuraajaa, mutta poliisi toimii niin normaalisti kuin olosuhteisiin nähden voi odottaa.
Separatistit ovat vallanneet aiemmin Luhanskissa turvallisuuspalvelun ja paikallishallinnon rakennukset.
Sisäministeriö: Slovjanskissa tuhottu kapinallisten tarkastuspisteitä
Ukrainan sisäministeriön mukaan maan armeija tuhosi yöllä kolme kapinallisten tarkastuspistetä separatistien valtaaman Slovjanskin kaupungin ulkopuolella. Ministeriö sanoo, ettei tämä vaatinut uhreja kummaltakaan osapuolelta.
AFP:n mukaan armeija on käytännössä piirittänyt kaupungin. Armeijan panssaroitujen ajoneuvojen näkee toisinaan ajavan lähelle Slovjanskia ja kääntyvän takaisin, ilmeisesti tiedustelutarkoituksessa, AFP kertoo.
Sen haastattelema sotilas kertoo tilanteen olleen viime päivät rauhallinen. Hän uskoo, että kapinalliset pelkäävät tulla heidän lähelleen. Kapinalliset ovat kertoneet, että viime päivinä olisi puhjennut joitakin satunnaisia yhteenottoja.
Itse kaupungissa kapinalliset ovat rakentaneet barrikadeja poliisiaseman ja turvallisuuspalvelun rakennusten ympärille. Yöllisen ulkonaliikkumiskiellon aikana kaduilla saavat liikkua vain kapinalliset, AFP kertoo.
Sen haastattelema kaupungin asukas valittaa siitä, että peruselintarvikkeiden hinnat ovat nousseet. Esimerkiksi sipulin, ananaksen ja banaanin hinta on moninkertaistunut, hän sanoo.
Pohjois-Savon kuntien tilikauden tulos heikkeni viime vuonna
Tiukka talous tuo mietittävää kunnille. Vaikein tilanne on Juankoskella.
Pohjois-Savon kuntien tilikauden tulos oli viime vuonna 15 miljoonaa euroa negatiivinen. Tulos oli positiivinen kymmenessä kunnassa ja kymmenen kuntaa teki alijäämäisen tilinpäätöksen.
Heikoin tulos oli Juankoskella, -1 000 euroa/asukas ja paras Maaningalla, 525 euroa/asukas. Omavaraisuus oli hyvä Leppävirralla ja Tuusniemellä.
Omavaraisuus oli alle 50 Kiuruvedellä, Siilinjärvellä, Sonkajärvellä, Rautalammilla, Suonenjoella ja Juankoskella.
Tiukat ajat jatkuvat kuntataloudessa edelleen. Pohjois-Savon kunnilla ei ole takataskussaan kertynyttä ylijäämää käytettävissä. Eniten ylijäämää on Rautavaaralla, 2500 euroa/asukas ja Tuusniemellä 1800 euroa/asukas.
Eniten alijäämää on puolestaan Juankoskella, - 1 500 euroa/asukas ja Suonenjoella -685 euroa/asukas.
Pohjois-Savon kuntien toimintakulut nousivat vuonna 2013 pari prosenttia. Henkilöstökulut nousivat 1,3 prosenttia edellisvuodesta. Henkilöstömenot vähenivät viime vuonna Iisalmessa, Kaavilla, Leppävirralla, Siilinjärvellä, Sonkajärvellä ja Tuusniemellä.
Tuloverotustaan korottivat viime vuonna Kaavi, Lapinlahti, Leppävirta, Pielavesi, Sonkajärvi, Suonenjoki ja Tuusniemi. Korkeimmat verotulot olivat Kuopiolla ja Siilinjärvellä, 3 616 euroa/asukas sekä Varkaudella 3 369 euroa/asukas.
Alhaisimmat verotulot olivat vuonna 2013 Pohjois-Savossa Vesannolla, 2 490 euroa/asukas ja Tervolla 2 525 euroa/asukas.
Kuivuus uhkaa järviä ja pohjavettä
Vähäluminen talvi ja kuiva kevät ovat verottaneet vesivarantoja.
Kuivuus uhkaa järviä ja pohjavesiä Hämeessä. Tällä hetkellä järvien vedentasot ovat vielä normaalilla tasolla, mutta jos vettä ei pian sada reilusti, niin tasot laskevat tavanomaista matalammalle. Myös pohjavesivarannot hupenevat Hämeen ELY-keskuksen mukaan.
Normaalisti tähän aikaan vesi on korkeimmillaan, mutta nyt vähäluminen talvi ja kuiva kevät ovat verottaneet vesiä. Alhaiset vedenkorkeudet haittaavat muun muassa veneilyä ja virkistyskäyttöä sekä lisäävät rantojen ruovikoitumista.
Talvivaaran uraaniluvalle täystyrmäys Ylä-Savossa: liian isot riskit
Talvivaaran kaivoksen alajuoksulla ei katsota hyvällä Talvivaaran saamaa ympäristölupaa, joka mahdollistaa myös uraanin talteenoton. Ylä-Savon SOTE:n ympäristöjohtajan mukaan odotettavissa on valituskierre, koska toiminnassa on ympäristön kannalta liian isot riskit.
Ylä-Savossa ollaan pettyneitä Talvivaaran kaivoksen saamaan ympäristölupaan. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi keskiviikkona kaivokselle uuden ympäristöluvan. Päätös mahdollistaa uraanin talteenoton.
Toiminnan riskit ovat ympäristölle Ylä-Savon SOTE:n ympäristöjohtaja Martti Vetelin mukaan liian suuret.
–  Metallien talteenottoa emme vastusta. Uraanin talteenottoon, varastointiin ja kuljetuksiin liittyvät riskit ovat sen verran suuria ja Talvivaaran kaivoksella on sattunut useita allasvuotoja ja sen taloustilanne on erittäin heikko. Olemme katsoneet, että tällainen yritys ei ole riittävän luotettava käsittelemään näin vaarallisia aineita, Veteli perustelee.
Valituskierre edessä
Kaivos perui pyyntönsä saada aloittaa uraanin talteenottolaitoksen toiminta muutoksenhausta 
huolimatta. Aluehallintoviraston päätös voidaan siis panna täytäntöön vasta mahdollisten valitusten käsittelyn jälkeen.
Tällainen yritys ei ole riittävän luotettava käsittelemään näin vaarallisia aineita.
Veteli pitää varmana, että AVI:n päätöksestä valitetaan.
– Valitusprosessit on käytävä. Ylä-Savon SOTE:n ympäristölautakunnan puolesta en osaa sanoa, valitetaanko päätöksestä, mutta joku siitä varmasti valittaa, ja asia etenee aina korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti, Veteli ennustaa.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen asiantuntijat eivät ole vielä ehtineet perehtyä yli 500-sivuiseen, poikkeuksellisen laajaan ympäristölupapäätökseen. Sen jälkeen ELY-keskuksessa harkitaan, haetaanko päätökseen muutosta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen toukokuun loppuun asti.
"Helvetti Savon kannalta"
Talvivaaran kaivoksen alasajoa vaativan Stop Talvivaara -liikkeen johtohahmoihin kuuluva iisalmelainen Hannu Hyvönen on odotetusti tyrmistynyt aluehallintoviraston päätöksestä.
– Kaivoksen ydintoiminta bioliuotus ei toimi ja ympäristöongelmia ei voi välttää, ja silti annetaan lupa jatkaa toimintaa. Hämmästyttävää on myös se, että konkurssikypsälle yritykselle annetaan nostetta ja vielä lupa uraanin talteenottoon, Hyvönen sanoo.
Katastrofi vain odottaa tapahtumistaan.
Hyvösen mukaan ainoa edistysaskel on se, että metallitehtaan jätteille on rakennettava kaatopaikka. Mutta sekään ei hänen mielestään estä mahdollisia uusia allasvuotoja.
– Tämä on suoraan sanottuna helvetti Savon kannalta. Siellä on täysi kaaos ja moskat voivat lähteä liikkeelle milloin vain. Katastrofi vain odottaa tapahtumistaan. Laskekoon sitten jätevesiä Perämereen kunhan ei tänne, Hyvönen lataa.
Ainoaksi todelliseksi edistysaskeleeksi Hyvönen laskee vain tehtaan alasajon.
– ELY ja AVI voivat jaella uhkasakkoja ja nostaa ympäristövakuuksia, mutta eihän se mitään merkitse, kun yhtiöllä ei ole kuin velkoja. Jos tätä olisi ajateltu vain liiketalouden kannalta, yritys olisi kuopattu jo kauan aikaa sitten, Hyvönen kritisoi.
Uraania on kaikkialla
Uraani on jokseenkin yleinen alkuaine maankuoressa. Suomessa kallioperän uraanipitoisuus vaihtelee huomattavasti.
Geologian tutkimuskeskuksen mukaan esimerkiksi Etelä-Suomen graniittialueiden kivilajit sisältävät luonnostaan kohtalaisen paljon uraania, jota liukenee kalliopohjaveteen.
Lähes viidennes porakaivovesistämme ylittää Maailman terveysjärjestön WHO:n asettaman uraanipitoisuuden ohjearvon 15 mikrogrammaa litrassa.
STUK:n mukaan Talvivaaran kaivoksen uraanipitoisuus on hieman Suomen kallioperän keskimääräistä uraanipitoisuutta suurempi, mutta ei poikkeuksellisen korkea.
Talvivaarassa uraanin keskipitoisuus mustaliuskemalmissa 17 miljoonasosaa (0,0017 prosenttia), kun tyypillinen uraanin pitoisuus suomalaisessa peruskalliossa on neljä miljoonasosaa.
Uraani on kemiallisesti myrkyllinen raskasmetalli ja suurina annoksina haitallinen etenkin munuaisille.
Keränen: Ei ole vielä tullut nollaa palkan perään
Kultaisella kypärällä palkittu Michael Keränen siirtyy HIFK:hon ja tavoittelee paikkaa MM-kisajoukkueesta.
Liigakiekkoilijat palkitsivat Ilveksen Michael Keräsen Kultaisella kypärällä. 24-vuotias Keränen oli runkosarjan pistepörssin kakkonen tehoin 17+35=52.
\- Hienot fiilikset on pokata tällainen palkinto. Ei voisi hienompaa olla kuin pelaajien valitsema paras pelaaja, Keränen sanoi.
Keränen nosti selvästi tasoaan aiemmista kausista.
\- Ehkä pientä hienosäätöä treenaamisessa oli. Itseluottamus lähti kasvamaan alusta asti. 
Kesiviikkona julkistettiin Keräsen sopimus HIFK:n kanssa.
\- Liityn ilolla HIFK:hon. Perinteikäs seura, odotan innolla uusia haasteita.
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo heitti palkitsemistilaisuudessa, että Kultaisen kypärän saajalle tulee aina nolla palkan perään lisää. Keränen ei vahvistanut tätä.
\- Ei ole ihan vielä tullut. Katsotaan jos joskus tulisi.
Keräsen omien sanojen mukaan hänen "kaukainen tavoitteensa" on NHL:ssä.
\- Sitä kohti tähdätään ja tehdään töitä. Nyt on seuraava askel HIFK:ssa.
Keränen tavoittelee myös pelipaikkaa kevään MM-kisoihin Minskiin.
\- Tämä viikko on aikaa näyttää, että kuuluu joukkueeseen. Joukkueeseen on kovasti halukkuutta ja tunkua. Kovaa kilpailua tulee olemaan.
Pelaajat valitsivat jo 12:nnen kerran parhaaksi erotuomariksi Jari Levosen.
\- En tiedä tietävätkö pelaajat muita tuomareita. Ei vaan, Japa on hyvä tuomari. Hän on sosiaalinen, hänelle voi mennä puhumaan. Hän on pelaajan puolella.
Metsätoimi oikoo tarkastuslautakunnan väitteitä – henkilöstövaje täyttä totta 
Lahden kaupungin metsänhoito sai kylmää kyytiä tarkastuslautakunnalta. Vs. metsäpäällikkö Markus Niemelän mukaan ongelmien ytimessä on työntekijöiden pieni määrä. Esimerkiksi uuteen sertifiointijärjestelmään siirtyminen on hidasta, mikä vaikuttaa puun myyntiin.
Tarkastuslautakunta on löytänyt runsaasti kehitettävää Lahden kaupungin tavasta hoitaa metsiään. Metsätoimessa väitteitä ei purematta niellä, vaikka suuri työmäärä tuokin omat haasteensa.
 – Kaikki kommentit kiteytyvät riittämättömään henkilöstöresurissiin, myöntää vs. metsäpäällikkö Markus Niemelä.
Metsätoimessa on töissä kaksi ihmistä, mikä on kaupungin kokoon suhteutettuna vähemmän kuin missään muualla Suomessa. Käytännössä työtehtäviä on pakko priorisoida kovalla kädellä.
– Työmäärä on kahdelle ihmiselle valtava. Pitkää päivää tehdään, sillä työt olisi saatava tehtyä. Asukkaille se näkyy valitettavasti siinä, että esimerkiksi maisematyölupien käsittely venyy.
Myös uuteen sertifiointijärjestelmään siirtyminen on hidasta, sillä käsiparit loppuvat kesken. Lahden kaupungilla oli käytössä useita vuosia FSC-sertifiointi, mutta siitä luovuttiin lautakunnan päätöksellä vuoden 2013 alussa. Sertifioimaton puu voi hankaloittaa myyntiä ja ennen kaikkea laskea puusta saatavia myyntituloja. 
Työmäärä on kahdelle ihmiselle valtava. Pitkää päivää tehdään.
– Kansainvälisessä puukaupassa on itsestäänselvyys, että puu on sertifioitua. Varmasti vuoden sisällä pyritään liittymään tähän PEFC-järjestelmään. Siinäkin tulee tämä henkilöstön vähäisyys vastaan, Niemelä toteaa.
Hän kuitenkin korostaa, että metsän hoitoon järjestelmän uupuminen ei vaikuta.
– Metsää pyritään hoitamaan niin hyvin kuin mahdollista.
"Kirjanpainajista voidaan spekuloida vaikka mitä"
Tarkastuslautakunta näpäytti kaupunkia myös siitä, ettei se ole noteerannut metsätoimen aiempien vastuuhenkilöiden ajamaa hakkuulinjaa. Vuonna 2009 valmistunutta metsäsuunnittelijan tilanneraporttia ei edes käsitelty virallisesti missään toimielimessä. Tarkastuslautakunta pohtiikin, olisiko kirjanpainajatuhoja vältetty, jos vanhoja kuusikoita olisi raivattu ajoissa.
– Kirjanpainajista voidaan spekuloida vaikka mitä, mutta nehän ovat ongelma kaikkialla Etelä-Suomessa, eivät vain Lahdessa, muistuttaa vs. metsäpäällikkö Markus Niemelä.
Hänen mukaansa 2009 valmistunut raportti oli luonnosversio metsänhoidon periaatteista, eikä sitä olisi ollut syytäkään käsitellä tarkemmin.
– Työn tekemistä on jatkettu ja hoitoperiaatteet on tarkoitus tuoda käsittelyyn ensi syksyn aikana, Niemelä kertoo.
Kansainvälisessä puukaupassa on itsestäänselvyys, että puu on sertifioitua.
Hän kuitenkin myöntää, että 90-luvun lama-ajan säästöt näkyvät edelleen Lahden metsissä. Metsätoimen henkilöstömäärää on 
edelleen vähennetty ja koko palvelutuotanto on ulkoistettu.
– Pajukot kasvavat, myrskytuhot lisääntyvät ja 
paikat pusikoituvat, kun metsänhoitotöitä on 
supistettu. Se tuo omat haasteensa metsäsuunnitteluun.
Niemelä ei myöskään allekirjoita väitettä, jonka mukaan metsäomaisuuden määrä tiedettäisiin vain 1000 hehtaarin tarkkuudella.
– Se on kuriositeetti. Lähinnä kysymys on siitä, että on makuasia, mikä lasketaan metsäalueeksi. Eli kuinka monta puuta täytyy puistossa olla, jotta se on metsää. Ja lasketaanko luonnonsuojelualueet metsäpinta-alaan vai ovatko ne eri kategoriassa, metsäpäällikkö oikoo.
Vapun poliittinen merkitys on muuttunut, mutta ylioppilasvappu jyllää voimansa tunnossa
Yhteiskunnan muutos heijastuu poliittisen historian professorin Timo Soikkasen mielestä myös vapun luonteeseen. Entisestä työväenliikkeen juhlasta on tullut porvaripuolueidenkin kevään karnevaali.
Porvaripuolueet alkoivat järjestää omia vappujuhliaan 1980-luvulla.
– Voidaan sanoa, että tämän muutoksen taustalla ollut yhteiskunnallinen kehitys johti perinteisen työväenjuhlan vesittymiseen, naurahtaa poliittisen historian professori Timo Soikkanen Turun yliopistosta.
Hän muistuttaa, että 1900-luvun alkupuolella vappu oli työläisille merkittävä vapaapäivä.
– Nyt vapaata on paljon enemmän, politiikkaa tulee kaikista tuuteista, eivätkä vapun poliittiset puheet ole enää samalla tavalla merkittäviä kuin vuosikymmeniä sitten, selittää Soikkanen.
Työväenvapun vanha poliittinen leima heijasteli voimakkaimmillaan niin, että SKP:n väki marssi kahdessa eri kulkueessa, SKDL:n ja SDP:n väki omissaan.
–  Nykyisin vasemmistoliitto ja SDP marssivat edelleen eri kulkueissa. Tämä on minusta hauska ilmiö. Vanhasta vastakkainasettelusta on säilynyt edes tämä, tuumii Soikkanen.
Soikkanen korostaa kuitenkin, että vappu on edelleen työväenliikkeen keskeisin ja merkittävin juhla. 
Ainoa haittapuoli on se, että meillä vappu on sään puolesta vähän liian aikaisin.
– Vappu on ollut ja on voiman ja massan näyttötilaisuus. Aikoinaan silläkin oli merkitystä, miten pitkiä vappumarssijoiden jonot paikkakunnalla olivat.  Vapulla on edelleen merkitystä. Ainoa haittapuoli on se, että meillä vappu on sään puolesta vähän liian aikaisin, murehtii Soikkanen.
Ylioppilasvappu on tosi voimissaan
Ajan riento heijastuu monin tavoin vapunviettoon. Jos vapun poliittinen luonne onkin liudentunut, niin opiskelijamaailmassa vapunvietosta on tullut kestävyyslaji.
Aikoinaan silläkin oli merkitystä, miten pitkiä vappumarssijoiden jonot paikkakunnalla olivat.  
– Jo viime viikolla, torstaina, luennoilla oli hiljaista. Haalariväki on ollut siitä asti erilaisissa vappubileissä, ja nyt ne sitten huipentuvat aattoon ja vappupäivään, ihmettelee Soikkanen nykymenoa.
Timo Soikkanen ottaa vappua vastaan perinteisin menoin.
– Olen viettänyt työni vuoksi ulkomailla jopa jouluja, mutta koko työurani ajan olen ollut aina vapun Suomessa ja Turussa. Seison  taidemuseon mäellä, Turun lyseon rappusilla ja seuraan vappuhulinaa. Näin on ollut vuodesta 1967 asti. Minulla on samppanjaa, ja tarjoilen sitä tutuille. Olen varsinaissuomalaisen osakunnan inspehtoori. Tämän vuoksi osakunta tulee tervehtimään minua lipun kanssa, kuvailee Soikkanen omia vappuperinteitään.
Jo viime viikolla, torstaina, luennoilla oli hiljaista. Haalariväki on ollut siitä asti erilaisissa vappubileissä.
Soikkasen ylioppilaslakki on näkemisen arvoinen. Siihen on kiinnitetty kaksi vappupilliä, joihin hän puhaltaa ilmaa viritykseen kuuluvan letkun kautta.
– Tämä tarttui mukaani jostakin matkalta Euroopan hulluna vuotena 1968. Se on ollut siitä lähtien ylioppilaslakin komistuksena. Kun puhallan näihin pilleihin ilmaa, niin niistä tulee kuin etanan sarvet. Ohikulkijat voivat siitä sitten päätellä, millaista vapunjälkeistä ilmaa on luvassa, myhäilee Soikkanen.
Kokemukset työviranomaisten kanssa asioinnista kiihdyttivät – näin keskusteltiin
Yle Tampereen nettisivuilla virisi kiihkeä keskustelu kokemuksista työvoimaviranomaisten kanssa. Reilussa vuorokaudessa kertyi yli kaksisataa kommenttia TE-toimistojen toiminnasta.
Moni on kokenut palvelun heikentyneen työvoimatoimiston vaihduttua TE-toimistoksi.
Nimimerkki EK:n mukaan Pirkanmaalla homma toimi ennen muutoksia periaatteessa hienosti ja asioiden hoito oli helppoa.
Järjestelmää kuitenkin kehitettiin niin hyvin että henkilökohtaisen yhteydenoton saaminen toimistoon oli täysin mahdotonta, vaadittiin pakollinen aikavaraus jota ei kuitenkaan saanut koska puhelimella ei päässyt tuntien yrityksen jälkeenkään varauskeskukseen!
EK:lla ei riittänyt pinna yhteistyöhön viranomaisten kanssa, henkilökuntaa hän ei kuitenkaan syytä. 
Tuloksena oli että muutaman viikon jälkeen tuli oma mittani täyteen, eli meni hermo ja jättäydyinkin kokonaan työmarkkinoiden ulkopuolelle. Itse toimiston henkilökuntaa muutoksista ei voi syyttää ovat aina olleet hyvin asiallisia.
Toisaalta myös henkilökunnasta on osalla huonoja kokemuksia: Nimim. S kommentoi:
Viranomaiset suhtautuvat työttömään siten, että jokaisen visiitin jälkeen tuntee itsensä entistä nöyryytetymmäksi ja huonommaksi ihmiseksi. Se nakertaa itsetuntoa enemmän kuin itse työttömyys. Viranomaiset syyttävät työtöntä siitä, ettei hänellä ole töitä.
Työvoimatoimiston järjestelmässä on tällä hetkellä avoinna 13.902 työpaikkaa ja työttömiä maassa on n. 300.000. Jopa ihan peruskoulumatikalla on kaikkien halukkaiden mahdotonta saada töitä.
Työkokeilut eivät johda oikeisiin töihin
TE-toimistosta käsin junaillut "työkokeilut" herättivät myös närää. Nykypäivän orjakaupaksi tituleerataan kolmen kuukauden työkokeiluja, joita monet yritykset käyttävät sumeilematta hyväkseen. Nimimerkki Loukussa nostaa keskusteluun yritykset, jotka hyödyntävät järjestelmää.
TE-toimistosta käsin junaillut "työkokeilut" ovat törkeää orjakauppaa. Jos työpaikkoja ei ole, niin miten sitä ilmaistyötä sitten riittää vaikka ihan jokaiselle työttömälle?Useat firmat pyörittävät toimintaansa kokonaan ilmaistyöntekijöillä, joita tulee työkkäristä kolmen kuukauden välein aina uusia. Ei palkkakuluja, ei sosiaaliturvamaksuja, silti kokeneita ja koulutettuja ammattilaisia, jotka on pakotettu "harjoittelemaan" valtion maksamalla yhdeksän euron päiväkorvauksella työntekoa. Samat ihmiset on ennen työttömyyttä tehneet samaa työtä ihan oikealla firman maksamalla palkalla.
Toisaalta Nimimerkki Suomineito 71 muistuttaa, että pääsääntöisesti järjestelmä kuitenkin auttaa eikä kaikissa Euroopan maissa edes tunneta sosiaalietuuksia tai työvoimapalveluita niin kuin täällä.
Ilmoittauduttuani TE-toimistoon ottivat viikon sisällä yhteyttä kaksi kertaa ja saatiin asiat selvitettyä hyvin puhelimessa. Olivat todella asiallisia ja kerroin miksi työvoimakoulutus olisi tässä elämäni vaiheessa tarpeellinen.
Kelassa kesti hakemusten käsittely sen kolme viikkoa, jonka ilmoittavat. Soittavat aina myös takaisin, kun jättää soittopyynnön. Ongelmia ei ole ollut.
Pienenä esimerkkinä haluaisin sanoa, että etelä-Euroopan maassa, jossa asuu minulle rakkaita ihmisiä ei tunneta mitään sosiaalietuuksia ja vuoden työttömyyden jälkeen olin mukana paikallisessa työvoimatoimistossa ja vastaus virkailijalta oli, kun kysyimme työpaikkoja, että "vitsailetko vai mitä?".
Siinä minullekin suomalaisena jälleen kerran tuli tunne, että kyllä meillä sentään Suomessa ovat asiat hyvin ja systeemi toimii.
Eemeli vielä muistuttaa kiihkeitä keskustelijoita siitä, että TE-toimiston virkailijat tekevät työnsä parhaansa mukaan. 
Vika ei ole TE-toimistojen virkailijoiden, vaan Työ- ja elinkeinoministeriön, joka on tarkkaan määritellyt miten virkailijan pitää työnsä tehdä, ettei vaan tuottavuustavoitegiljotiini iske vastaanhangoitteleviin. Suunnatkaa kommenttine kokoomuksen pääministeriehdokkaalle Jan Vapaavuorelle, joka juuri nyt on vastuussa TE-toimistoista ja sen toimintamallista toimiessaan Työ ja Elinkeinoministerinä. Eiköhän hänellekin jostain sähköpostiosoite löydy.
TE-toimistossa on totuttu palautteeseen – myös hyvään
Pirkanmaan TE-toimiston työnvälitys- ja yrityspalveluiden johtaja Regina Saari on tottunut siihen, että palautetta sataa.
– Paljon tulee kriittistä palautetta ja niin pitääkin tulla. Osa palautteesta perustuu henkilökohtaisiin kokemuksiin, jotka ovat arvokkaita sinällään. Osa perustuu osittain väärään tietoonkin, toisaalta osa on pahaa oloa työttömyyteen liittyen, sekin joskus kohdistuu virkamiehiin.
Henkilöstö on myös Pirkanmaan TE-toimistoissa kovilla, sillä työmarkkinatilanne on haastava. Saatu hyvä palaute auttaa jaksamaan haasteellisessakin työmarkkinatilanteessa.
– Meille tulee myös paljon hyvää palautetta, onneksi sitä tulee myös tuonne asiakapalveluun. Se auttaa henkilöstöä pysymään voimissaan, Saari sanoo.
Kunnan edustusviinat loppuivat – uusia ei voi rahdata Virosta
Asikkalan kunnan viinavarasto on tyhjentynyt. Kunnanjohtaja katsoo, että nyt on sopiva sauma lopettaa alkoholin tarjoilu kokonaan. Julkisyhteisönä kunta ei voi lähteä viinaostoksille esimerkiksi Viroon.
Asikkala on julistautumassa savuttomaksi ja alkoholittomaksi kunnaksi ja työantajaksi. Kunnanjohtaja Juri Nieminen sanoo, että Päijät-Hämeessä nykyisellään jo suurin osa kunnista on savuttomia.
Asikkala on kieltämässä tupakoinnin myös koulujen, terveyskeskusten ja muiden julkisten tilojen alueella.
Kunnanjohtaja Juri Nieminen esittää kunnanhallitukselle, että Asikkala lopettaa myös alkoholin tarjoilun. Niemisen mukaan viinatarjoilu on ollut tähänkin saakka vähäistä. 
Alkoholitarjoilun kustannukset ovat vuodessa olleet 2 000–3 000 euroa. Kunnan edustusviinakaappi on tyhjentynyt ja kunnanjohtaja Niemisen mukaan alkoholin tarjoilu kunnan puolesta on tarpeetonta.
– Nyt on sopiva hetki päättää, luopuuko Asikkalan kunta alkoholitarjoilusta.
Nieminen muistuttaa, että alkoholin hinta on Suomessa kallista ja kunta julkisyhteisönä ei voi rahdata alkoholia esimerkiksi Virosta.
Manta saa lakkinsa – Yle näyttää lakituksen suorana
Yle näyttää Mantan lakituksen suorana lähetyksenä internetissä kello 17.55–18.15.
Havis Amandan patsas saa jälleen ylioppilaslakkinsa. Lakitusvuorossa on tänä vappuna Helsingin yliopiston ylioppilaskunta (HYY).
Juhlallisuudet alkavat kello 17 patsaan pesulla ja tuntia myöhemmin HYY:n hallituksen jäsenet laskevat Mantan päähän ylioppilaslakin. Yle näyttää Mantan lakituksen [suorana lähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/2263429) internetissä kello 17.55–18.15.
Kuvanveistäjä Ville Vallgrenin muovailemaa pronssista Havis Amanda -patsasta on lakitettu tiettävästi jo 1920-luvulta lähtien. Lakitusperinne vakiintui vuonna 1951, mutta vielä 1970-luvulla Manta sai lakkinsa vasta puolen yön aikaan.
Mantan lakittajat toivovat tänä vuonna lisää koteja Helsinkiin.
– Helsinki kaipaa lisää elämää: juhlia, tapahtumia ja ennen kaikkea koteja kaikille niille, jotka täällä haluavat asua, sanoo HYY:n hallituksen puheenjohtaja Anna-Maija Riekkinen.
Raija Kuusisto on ollut työntekijän asialla aina 
SAK:n Pohjanmaan aluejohtaja Raija Kuusisto jää eläkkeelle vapunpäivänä. Takana on vuosikymmenien mittainen ura ammattiyhdistysliikkeessä niin perusaktiivina kuin liittotasollakin. Olo on Kuusistolla haikea, mutta tyytyväinen.
Vapunaatto on Raija Kuusiston virallinen viimeinen työpäivä SAK:n Pohjanmaan aluejohtajana. Aluejohtajan tehtäviin Kuusisto valittiin vuonna 1998 ja sen jälkeen hän on kulkenut autollaan joka päivä kotipaikkakunnaltaan Kauhajoelta Vaasaan. Innostus ammattiyhdistystoimintaan  alkoi kuitenkin jo vuonna 1975, silloin Raijasta tuli perhepäivähoitajien luottamusmies.
– Ammatti oli silloin uusi ja paljon oli sellaisia asioita mitä haluttiin kehittää. Mm. palkkaa ja työoloja. Meitähän ei hirveästi arvostettu, että meidän piti itse tuoda asiat esiin. Siitä se sitten lähti,muistelee Kuusisto.
Kuusisto ehti toimia paikallistasolla ay-aktiivina kun hänelle vinkattiin, että SAK:n Pohjanmaan aluejohtajan paikka on auki.
– Olen aina ajautunut vähän töistä töihin ja tähänkin tehtävään ajauduin. Minulle vihjattiin, että tällainen paikka on auki ja vähän aikaa mietin, että olisiko minusta siihen. Sitten päädyin hakemaan ja minut valittiin, sanoo Kuusisto.
Myönteisiä muutoksia mutta myös petrattavaa
Niiden vuosikymmenten aikana kun Raija Kuusisto on ollut ammattiyhdistystoiminnassa mukana, on työelämä ja yhteiskunta muuttunut valtavasti. Kuusisto pitää korkeassa arvossa sitä, että työehtosopimusten yleissitovuudesta pidetään kiinni. Myös parannukset itse työehtosopimuksiin ja työoloihin ovat asioita, joita Kuusisto osittain ylpeänäkin ay-toimijana katsoo. Mutta, petrattavaa työelämässä vielä riittää.
– Kyllä työehtosopimusten noudattaminen työpaikoilla on yhä edelleen asia, jota pitää tarkata. Kuin myös harmaa talous. Lisäksi pätkätyöläisten asemassa olisi parantamista, listaa Kuusisto.
Kunnallispolitiikkaa ja nokkaunia
Raija Kuusistolla on pitkä ura myös kunnallispolitiikassa. Hän istuu nyt jo kahdeksatta kautta Kauhajoen kaupunginvaltuustossa ja kaupunginhallituksessakin vuosia on kertynyt 12. Politiikan tekoa  Kuusisto aikoo jatkaa niin kauan kuin luottamusta kuntalaisilta tulee.
– Vaikuttaminen on minulle tärkeää ja niin kauan kuin kauhajokiset minua äänestää niin, niin kauan olen mukana, sanoo Kuusisto.
Viimeinen työpäivä aluejohtajana päättyy SAK:n Vaasan ay-keskuksessa pidettävään vappuvastaanottoon eikä siellä vältytä kyyneliltä. Raija Kuusisto lähtee eläkepäivilleen kuitenkin hyvillä mielin.
– Vähän semmosta haikeutta on toki, mutta olen jo loman aikana asennoitunut siihen, ettei tarvitse enää aamulla lähteä ajelemaan töihin. Olen ymmärtänyt, että enää ei tarvitse ottaa työasioista huolta ja minusta on tullutkin aamuvirkku! Herään aikaisemmin ja päivä on aika pitkä, mutta päivänokoset  otetaan sitten aina silloin kuin mahdollista, naurahtaa Kuusisto.
Ruotsalaiskoe näyttää: Näin käy, kun nettipelien viive tuodaan oikeaan elämään
Viive voi ärsyttää esimerkiksi nettipeleissä, mutta mitä tapahtuu, kun viive tuodaan oikeaan elämään?
Kun nettisivujen lataamisessa on ongelmia tai nettipeli hidastelee, se saa tietokoneen käyttäjän tuskaiseksi. Ruotsalainen ryhmä onkin tehnyt mielenkiintoisen kokeilun siitä, miten pieni satunnainen viive vaikuttaa ihmisen elämässä.
Uumajassa tehdyssä kokeessa henkilöille virittettiin päähän virtuaalitodellisuuslasit sekä pieni tietokone. [CNETin mukaan](http://www.cnet.com/news/oculus-rift-hack-shows-dangers-of-lag-in-the-real-world/) lasien läpi katseltuna maailman tapahtumat koetaan noin kolmasosa sekunnin tai jopa enimmillään jopa kolmen sekunnin viiveellä.
Katso videolta, miten koekaniinit onnistuvat esimerkiksi tanssimisessa, pingiksessä, keilaamisessa tai joen rannalla kävelyssä.
**Lähteet:** CNET
Virkkunen: Haluan keskittyä EU-politiikkaan
Kokoomuksen liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen ei aio pyrkiä Kokoomuksen puheenjohtajaksi. Hän ei myöskään asetu Stubbin tai Vapaavuoren taakse, vaan toivoo naiskandidaattia.
Ministeri Henna Virkkunen (kok.) kertoi ratkaisustaan Kokoomuksen puheenjohtajakisan suhteen Me Naiset -lehdelle. Hän päätyi siihen, että ei lähde tavoittelemaan puheenjohtajuutta.
– Päätin jo joulukuussa lähteväni pyrkimään Euroopan parlamenttiin, ja oma tähtäimeni on EU-politiikassa. En halunnut hämmentää ihmisten mieliä käymällä kahta kampanjaa yhtäaikaa, Virkkunen sanoo.
– Lisäksi olen ollut viisitoista vuotta Kokoomuksen puoluehallituksessa ja kuusi vuotta varapuheenjohtajana, eli olen kyllä ollut mukana puolueen johdossa pitkään, hän jatkaa.
Nyt Virkkunen ei ole tavoittelemassa myöskään varapuheenjohtajuutta.
– On hyvä, että tulee uusia ihmisiä ja uusia ajatuksia, hän linjaa.
Kokoomuksen puheenjohtajuutta ja sitä kautta pääministeriyttä tavoittelemaan ovat ilmoittautuneet Aleksander Stubb ja Jan Vapaavuori, ministereitä hekin. Virkkunen ei seiso kummankaan joukoissa.
– Harkinnastani teki vaikean sekin, että olen aina halunnut kannustaa naisia eteenpäin poliittisissa tehtävissä. Uskon, Kokoomuksen puheenjohtajaksi tulee lisää ehdokkaita, ja myös naisia. Alex ja Jan ovat kuitenkin hyviä ehdokkaita molemmat, sikäli Kokoomuksella ei ole huolta, hän sanoo.
Museoauto herää horroksestaan vappuna
Meri-Lapissa voi tänäkin vappuna bongata rakkaudella kunnostettuja autovanhuksia, jotka on kunnostettu mahdollisimman alkuperäiseen kuntoon.
Torniolainen Jari Prusila on kunnostanut vanhan Morris Oxfordin vuosimallia 1957.  Auto löytyi läheltä, Seskaröstä ja oli jo alkujaan melko hyvässä kunnossa.
\- Pikku laitolla sillä pystyi ajamaan, kun kunnostin jarrut. Yhden kesän ajelin ja tunnustelin, mitä sille pitäisi tehdä. Elokuussa aloin purkaa autoa ja seuraavalle vapulle se oli valmis, eli projektissa meni vajaa vuosi.
Auto on alaosastaan harmaa, katto on valkoinen ja kromiosat kiiltävät upeasti.
\- Kaikki paitsi maalaus ja verhoilu on itse tehty.
Varosia löytyy
Vanhoihin autoihin löytyy varaosia ehkä yllättävänkin hyvin.
– Englantilaisiin autoihin löytyy varaosia aika hyvin Englannista. Muilta autoharrastajilta saa vinkkejä varaosista ja Suomesta löytyy rompetoreja, esimerkiksi Oulusta automuseolta ja Oulaisissa on tosi iso rompemarkkina. Kyllä niitä löytyy ja netin kautta voi myös kysellä eri harrastesivuilta varaosia, Prusila kertoo.
Morris Oxford on valmis vappuajelulle, mutta autotallissa odottaa melkein valmis Ford Prefect vm. -51 joka on tuotu suomeen Englannista -82.
\- Sillä olisi tarkoitus lähteä Euroautoilijoiden Toukotaival -ajeluun toukokuun lopulla.
Entisöinti ei välttämättä maksa maltaita
Prusilalle autoharrastus on hyvä vastapaino työlle.
\- Se on kaikelle vastapainoa, työlle ja muulle, Jari Prusila perustelee harrastustaan. Kun tulee talliin, pääsee ihan eri maailmaan ja kun alkaa jotain räplätä niin tuntuu, että homma on saatava valmiiksi ennen kuin lähtee tallista pois.
Rahallisesti ei englantilaisiin pieniin autoihin tarvitse hirveitä satsata.
\- Ne eivät ole hirveän arvokkaita ja niihin saa kohtuuhinnalla osia ja ne pystyy kohtuu rahalla kunnostamaan, kertoo Jari Prusila.
Kolmaskin projekti odottaa Jarin autotallissa, mutta se saa vielä odottaa.
Veneilykausi alkaa – vapaaehtoiset auttajat aloittivat päivystyksen Tampereella
Vapaaehtoisin voimin miehitetyt pelastusveneet ovat jo valmiudessa Tampereella. Valkeakosken miehistö tarttuu ruoriin toukokuun ensimmäisellä kokonaisella viikolla.
Suomen Meripelastusseuran Pirkanmaan vapaaehtoismiehistöt hälytettiin viime vuonna hätiin yli 100 kertaa.
Tämän vuoden kausi lähtee liikkeelle Tampereelta, jossa Näsijärvellä ja Pyhäjärvellä käytössä olevien pelastusveneiden miehistöt ovat jo valmiudessa. Vapaaehtoisia auttajia on yli 30.
Valkeakosken miehistö aloittaa toimintansa ensi viikolla.
Veneet miehistöineen ovat 30 minuutin lähtövalmiudessa joka päivä vuorokauden ympäri aina jäiden tuloon saakka.
Vapaaehtoiset meripelastajat osallistuvat veneilijöiden ja mökkeilijöiden auttamiseen osana pelastustoimea ja isommissa hätätilanteissa toimintaa johtaa aina pelastusviranomainen Pirkanmaa pelastuslaitokselta.
Vapaaehtoiset auttajat muistuttavat vesillä liikkujia ja mökkeilijöitä siitä, että kun tarvitaan ulkopuolista apua, silloin on soitettava hätänumeroon 112. Hätäkeskus välittää tehtävän lähimmälle ja tarkoituksenmukaisimmalle yksikölle. Tarvittaessa myös Pirkanmaan vapaaehtoisille meripelastajille.
Haalari kertoo paljon kantajastaan – nämä asiat selviävät opiskelijan haalareista
Vappuna kaupunkien katukuvaa värittävät haalareihin pukeutuneet, juhlivat opiskelijat. Haalari on opiskelijalle tärkeä statussymboli, joka kertoo paljon kantajastaan. Haalarista voivat tulla opiskelualan lisäksi esille myös niin opiskelijavaihdot, sotilasarvo kuin ihmissuhteetkin.
Tummansinisiin haalareihin sonnustautuneen tuotantotalouden opiskelija Heikki Hämäläisen haalarit ovat saaneet opiskeluvuosien saatossa paljon persoonallisia piirteitä.
– Paljon on tullut merkkejä kerättyä ja uusia vaihdettua, Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa opiskeleva mies sanoo.
Opiskelijahaalarit rantautuivat Suomeen 1980-luvulla Ruotsin kautta. Ensimmäiseksi perinteen omaksuivat teekkarit. Nykyisin haalareita käyttävät myös muiden alojen yliopisto-opiskelijat sekä ammattikorkeakouluopiskelijat.
Mitä sitten haalareista voi lukea? Näin kauppatieteiden opiskelija eli kylteri Tomi Mankinen kommentoi tuotantotalouden opiskelijan eli teekkarin Heikki Hämäläisen asua.
– Jos tällainen sekalaisista merkeistä ja palasista koostuva kaveri tulee vastaan kadulla, niin ensimmäiseksi voi katsoa, että tummansininen haalari eli hän on tuotantotalouden opiskelija, osa tarkistaa ensimmäisenä Heikin kohdalla tuon lahjetilanteen eli Heikillä on harmaa lahje vasemmassa jalassa eli Heikki seurustelee tai on joskus seurustellut ympäristötalouden opiskelijan kanssa.
Haalareita tuunatessa voi myös käyttää omaa luovuuttaan ja mielikuvitustaan. Jotkut uusista keksinnöistä päätyvät perinteiksi seuraaville sukupolville.
– Heikin haalareista näkee myös, että hän on ollut vaihdossa Espanjassa, koska hänellä kiertää Espanjan lippu oikean polven ympärillä. Hihasta näkee, että hänellä on ystävä energiatekniikan puolella, koska hän on vaihtanut hihanpään ja hän on vaihtanut myös takataskun jonkun opiskelijan kanssa.
Yhteiskunnalliset saavutukset voi myös tuoda esille haalareissa.
– Haalarista käy ilmi myös Heikin sotilasarvo, joka on laitettu rintaan, kuten armeijateemaan kuuluu.
– Hänen kauluksessaan taas kiertävät kaikki kiltojemme värit, mikä kertoo siitä, että hän on ollut ainejärjestötoiminnassa vapaa-aikavastaava.
Haalareiden perusteella pystyy kertomaan paljon asioita, mikä on myös osa opiskelijaidentiteettiä.
– Merkkejä voi kerätä eri tapahtumista ja erilaisista asioista, jotka liittyvät kyseiseen ihmiseen.
Haalareista voi löytyä myös kanssaopiskelijoiden hengentuotoksia.
– Haalareissa voi olla myös kavereiden tekemiä kirjoituksia, mikä myös kuvastaa sitä yhteisöllisyyttä, joka meillä on tuolla kampuksella, Mankinen kertoo.
Ainejärjestöt keräävät haalareille myös sponsoreita, jolloin opiskelijat voivat saada haalarit ilmaiseksi mainostilan turvin. Haalareiden sullominen pesukoneeseen ei ole etiketin mukaista.
– Ainoa keino on, että haalarit pitäisi olla silloin päällä eli esimerkiksi dippaamalla itsesi Saimaaseen, Hämäläinen kertoo pesukeinoista.
MOT:n paljastus vei Slovenian ex-pääministerin vankilaan
Slovenian korkeampi oikeus on vahvistanut Slovenian entisen pääministerin **Janez Jansan** vankilatuomion. Alioikeus tuomitsi viime kesänä Jansan kahdeksi vuodeksi vankilaan lahjusten vastaanottamisesta Patrian panssariajoneuvokaupoissa.
Tuomio on nyt lainvoimainen, ja se pannaan täytäntöön kahden viikon sisällä. Tuomio oli ehdoton, joten Jansa joutunee vankilaan. MOT paljasti Patrian lahjuskuvion syyskuussa 2008 **[Magnus Berglundin](http://yle.fi/aihe/profiili/magnus-berglund)** toimittamassa ohjelmassa [Totuus Patriasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-192008).
Jansa vaati toisessa oikeusprosessissa Berglundilta ja Yleisradiolta 1,5 miljoonan euron suuruisia korvauksia kunnianloukkauksesta. [Ljubljanan käräjäoikeus teki 8. huhtikuuta asiassa päätöksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/10/syytteet-motn-berglundia-vastaan-kaatuivat-sloveniassa). Jansa hävisi oikeudenkäynnin, ja hän joutuu maksamaan korvauksia Berglundille ja YLE:lle.
Pääministeri Jansan lisäksi kaksi muuta slovenialaista virkamiestä on saanut 22 kuukauden vankilatuomiot lahjusten vastaanottamisesta. MOT-ohjelmassa esiintynyt taitelija **Jure Cekuta** sai neljän vuoden ja neljän kuukauden vankilatuomion lahjusten välittämisestä puolustusministeriön virkamiehelle. Kyseinen virkamies sai kahden ja puolen vuoden tuomion. MOT-ohjelmassa Cekuta väitti, että hän ei tiennyt Patriasta mitään. Itävallassa Patrian käyttämä agentti on saanut kolmen vuoden vankilatuomion.
Suomessa Hämeenlinnan käräjäoikeus hylkäsi viime helmikuussa kaikki syytteet Patrian korkeinta johtoa vastaan. Käräjäoikeuden mukaan he eivät ole maksaneet – tai eivät ole ymmärtäneet maksaneensa – lahjuksia lahjusten vastaanottajille sekä välittäjille. Valtionsyyttäjä **Jukka Rappe** on valittanut käräjäoikeuden päätöksestä Turun hovioikeuteen. Hän vaatii, että asia palautetaan uuteen käsittelyyn Hämeenlinnan käräjäoikeuden tekemien vakavien prosessivirheiden vuoksi.
Lisää aiheesta:

  Slovenialaisen yhteistyökumppanin **Blaz Zgagan** [julkaisema artikkeli EU Observer-lehdessä](http://euobserver.com/investigations/123961)
  ()http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-2-622012)
  (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/totuus_patrian_lahjusepailyista_33818.html#media=33830)
Näyttelijä Bob Hoskins on kuollut
Hoskins kuoli 71-vuotiaana. Brittinäyttelijä tuli tunnetuksi muun muassa rooleistaan draamasarjassa Pennejä taivaasta ja elokuvassa Kuka viritti ansan, Roger Rabbit?
Englantilainen näyttelijä Bob Hoskins on kuollut 71-vuotiaana, hänen tiedottajansa kertoo.
Hoskins teki aikoinaan läpimurtonsa _Pennejä taivaasta_ -draamasarjasta.
Hän tuli tunnetuksi myös roolisuorituksistaan muun muassa elokuvissa _Kuka viritti ansan Roger Rabbit_, _Hook –kapteeni koukku_ ja _Mona Lisa_.
Vuonna 1986 ilmestynyt Mona Lisa toi Hoskinsille useita palkintoja, muun muassa Golden Globe -palkinnon ja Cannesin elokuvajuhlien parhaan miesnäytelijän palkinnon. Hän oli ehdokkaana myös Oscar-palkinnon saajaksi. 
Hoskins kuoli edustajansa mukaan keuhkokuumeeseen. Hoskins kertoi vuonna 2012 jäävänsä eläkkeelle, kun hänen oli todettu sairastavan Parkinsonin tautia.
Newfoundlandissa pelätään valaiden räjähtävän – video
Kaksi rantaan ajautunutta ruhoa on nyt mädäntynyt paikoillaan viikon verran. Rannassa asuvilla ihmisillä ei ole keinoja siirtää niitä omin voimin.
Kanadan koillisrannikolla Newfoundlandissa kahdella kylällä on harvinainen ongelma. Kummankin rantaan on ajautunut sinivalaanraato, joka mätänee ja uhkaa lopulta räjähtää.
Ryhmän sinivalaita uskotaan saaneen surmansa paksujen jäiden vuoksi Novascotian lähistöllä.
Kaksi rantaan ajautunutta ruhoa on nyt mädäntynyt paikoillaan viikon verran ja kylissä valitetaan hajusta. Pienillä ja syrjäisillä kylillä ei ole keinoja siirtää noin 25 metrin mittaisia eläimenruhoja omin voimin.
Mädäntyessään valaiden ruhojen sisään kertyy myös kaasua ja ne paisuvat. Rantautuneet valaanruhot voivat lopulta ”räjähtää”, mikä ei ainakaan helpota hajuhaittaa.
Maataloustukien hakuaikaa jatketaan järjestelmähäiriön johdosta
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen pahoittelee tapahtunutta ja korostaa, että tilanteessa on ajateltava viljelijän etua.
Maataloustukien hakuaikaa jatketaan ensi viikkoon.
Maa- ja metsätalousministeriö on määrännyt, että hakuaikaa jatketaan viljelijöiden verkkoasiointipalvelun Vipun sähköisessä tukihaussa ilmenneiden toimintahäiriöiden vuoksi. Osa käyttäjistä ei ole pystynyt toimittamaan tukihakemuksiaan sähköisesti.
Hakuaika jatkuu torstaihin 8.5. saakka, kun sen alun perin piti päättyä tänään keskiviikkona.
\- Pahoittelen viljelijöille koitunutta haittaa, tilanne on äärimmäisen valitettava. Vipu-palvelu on kasvattanut suosiotaan jatkuvasti ja nykyisin jo yli puolet tukihakemuksista tehdään sen kautta. Tukihaun jatkaminen vaatii hallinnolta ylimääräistä työtä ja ponnistuksia, mutta sille ei nyt voi mitään, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.).
Silminnäkijä todisti hurjan ajojahdin: Veneilijät ahdistelivat joutsenparia ja tuhosivat pesän
Heinolalaisnainen seurasi kotirannastaan, kuinka veneellä liikkuneet pojat hakkasivat airolla joutsenparin pesän rikki ja lähtivät sitten aikuisten lintujen perään. Ei ole tiedossa, miten lintujen kävi tai oliko pesässä munia. Poliisille eläimiin kohdistuvasta ilkivallasta tulee ilmoituksia silloin tällöin, mutta tutkintaan asti tapaukset päätyvät harvoin.
Heinolalainen Kati Väyrynen katseli laituriltaan pesänrakennuspuuhissa olevia joutsenia tämän viikon tiistaina. Ruotsalaisen Vartianlahdella lintujen seuraaminen on tullut asukkaille tutuksi, sillä joutsenet ovat viihtyneet alueella aiempinakin vuosina.
Tällä kertaa joutsenpariskunnan pesänrakennus sai kuitenkin ikävä päätöksen.
– Yhtäkkiä paikalle tuli kovaa vauhtia pikavene, jossa oli kaksi nuoren näköistä poikaa. He ajoivat suoraan sinne, missä joutsenet olivat pesänrakennuspuuhissaan. Joutsenet lähtivät karkuun, ja pojat jäivät rikkomaan airolla hakkaamalla sen, mitä joutsenet olivat saaneet aikaiseksi, Väyrynen kertaa.
Hänen mukaansa vene suuntasi pian aikuisten joutsenten perään.
– Se oli kauhea näky, kun ne eivät meinanneet päästä lentoon. Joutsenet menivät jo seuraavan niemen taakse, kun vene saavutti ne. En nähnyt, mitä niille kävi.
Myöhemmin illalla Väyrynen käveli tapahtumapaikan lähistölle, mutta joutsenista ei näkynyt enää jälkeäkään eivätkä ne ole sittemmin palanneet rikotulle pesälle.
Väyrysen mukaan ennen välikohtausta joutsenet olivat ehtineet viivähtää Vartianlahdella vasta muutaman päivän. Hän ei tiedä, oliko pesässä vielä munia.
– Yleensä kaikki tykkäävät joutsenista ja haluavat katsella niitä. Vastaavia tilanteita en ole nähnyt sen viiden vuoden aikana, kun olemme tässä asuneet.
Väyrynen otti tapauksen jälkeen yhteyttä poliisiin, jossa oli hänen mukaansa todettu, ettei asialle ole tehtävissä mitään, jos tekijöiden nimet eivät ole tiedossa.
Rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisilaitokselta ei ota kantaa kyseiseen tapaukseen. Hän kertoo, että poliisille tulee yhteydenottoja eläimiin kohdistuvasta ilkivallasta harvakseltaan. Vielä harvempi tapaus etenee tutkintaan asti.
Poliisi korostaa, ettei eläinten häiritseminen ole suotavaa.
"En voi ymmärtää ihmisiä, jotka sortuvat tällaiseen"
Heinolan lintutarhan hoitaja Olli Vuori kertoo eri puolilla Suomea tulevan ilmi vuosittain tapauksia, joissa linnun ylitse on ajettu tahallisesti veneellä. Vuori on kuullut myös Vartianlahdella sattuneesta tapauksesta.
– Sen oli nähnyt useampikin ihminen. Nämä ovat valitettavia tapauksia, enkä voi ymmärtää ihmisiä, jotka sortuvat tällaiseen. Joutsenkanta on lisääntynyt. Aina silloin tällöin joku saa älynväläyksen lähteä ajamaan isoja lintuja takaa ja ajaa ruovikossa jopa pesän yli, hän kertoo.
Vuori huomauttaa, että joutsenen mahdollisuudet paeta nopeita veneitä ovat heikot. Iso lintu vaatii pitkän matkan päästäkseen vedestä siivilleen.
– Joutsen on puolisukeltaja, joten se ei pysty sukeltamaankaan pakoon vaan se pääsee veden alle vain hetkittäin. Jos sitä pommitetaan veneellä, huonoilla se on.
Syynä vieraantuminen luonnosta?
Laulujoutsen on Suomen kansallislintu ja rauhoitettu. Lintujen pesimäaikana huhtikuun alun ja heinäkuun lopun välisenä aikana kaikki linnut ovat muutenkin rauhoitettuja, eikä niitä saa häiritä.
Kolikon toinen puoli on se, että kaikki haluavat asua lähellä järven rantaa. Kun sinne muutetaan, ja siellä onkin ensimmäinen elukka, siitä halutaan eroon. Tämä on yleistä.
Vuoren mukaan ihmiset ovat vieraantuneet luonnosta, mikä aiheuttaa ongelmia. Joutsenta hän ei pidä lähtökohtaisesti aggressiivisena lintuna, jota olisi syytä häätää.
– Ei voi sanoa, että se olisi aggressiivinen. Kolikon toinen puoli on se, että kaikki haluavat asua lähellä järven rantaa. Kun sinne muutetaan, ja siellä onkin ensimmäinen elukka, siitä halutaan eroon. Tämä on yleistä.
Vuori ei osaa arvioida, miten Kati Väyrysen näkemille joutsenille lopulta rytäkässä kävi.
– Jos veneellä ajaa joutsenta päin, se yleensä kuolee siihen.
Vaikka lintupariskunta olisikin selvinnyt ehjin nahoin, Olli Vuori pitää epätodennäköisenä, että ne palaisivat enää tuhotulle pesälle. Hän huomauttaa, että tässä vaiheessa kevättä varhaiseen pesänrakennuspuuhiin ryhtyneillä joutsenilla saattaa olla jo munia pesässään.
Maajoukkuekutsu ei hillinnyt Kärppä-pakin juhlimista: "Nuori palautuu nopeasti"
Kärppien kansanjuhla jäi Ville Pokalta kokematta. Sen sijaan avautui mahdollisuus harvinaiseen triplaan.
Muutama minuutti Suomen mestaruuden ratkeamisen jälkeen Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki pysäytti puolustaja Ville Pokan jututettavakseen. Marjamäellä oli vain yksi kysymys: "Haluatko jatkaa vielä kauttasi ja taistella MM-kisapaikasta Leijonissa?"
Vastaus "kyllä" tuli lauantaina nopeasti, ja jo tiistai-iltana 19-vuotias puolustajalupaus esiintyi ensimmäistä kertaa Leijona-pelaajana median edessä.
Kauden aikana jo nuorten maailmanmestaruuden ja Suomen mestaruuden voittanut puolustajalupaus pelaa tällä viikolla ensimmäiset A-maaottelunsa Tukholman EHT-turnauksessa.
\- On kyllä vähän vaiherikkaat pari päivää ollut. Nautittiin mestaruudesta ja nyt sitten on vähän rauhoituttu. Paluu arkeen, eli taistellaan kisapaikasta, Pokka kertoi Helsingissä samaan aikaan, kun Kärpät juhli vielä mestaruutta Raksilan pesäpallostadionilla järjestetyssä kansanjuhlassa.
Pokka myönsi, että Kärppien kultajuhlat olisi ollut kiva kokea, mutta ei nuori pelimies kovin pahoillaan maajoukkuekutsustakaan ollut.
\- Hienoa on myös taistella MM-kisapaikasta. Ihan mieluusti sitä täälläkin on. Ei maajoukkuekutsu hillinnyt juhlimista. Nuori palautuu nopeasti, Pokka naurahti.
Matkalla kohti harvinaista triplaa
Vielä viime kesänä Ville Pokka otti hermolomaa jääkiekosta ja jätti New York Islandersin NHL-leirin väliin. Noista hetkistä nuoren miehen kehitys on ollut huimaa.
\- On kyllä menty pelaajana ja urheilijana eteenpäin. Ja henkisesti olen kasvanut pelaajaksi. Jokaisella osa-alueella on tullut kehitystä, Pokka hämmästeli itsekin.
Tiistai-illan mediapäivästä päätellen iloisesti hymyilevä Pokka viihtyy hyvin myös miesten maajoukkueympyröissä. Kärppä-kollega Atte Ohtamaa on myös mukana Tukholman EHT-joukkueessa, mutta sen suurempaa esiliinaa Pokka ei kokeneemmasta joukkuetoveristaan kaivannut.
\- Olenhan minä vähän uusi kasvo täällä, eli vanhempien pelaajien mukana mennään. Kai siitä Atestakin on jotain apua ollut, Pokka myhäil
Pokka ei ollut vielä tiistai-iltaan mennessä ehtinyt juttelemaan roolistaan päävalmentaja Erkka Westerlundin kanssa, mutta omat tavoitteensa hän oli jo ehtinyt asettamaan.
\- Se, että pystyisi pelaamaan sitä omaa peliä, jota finaaleissakin pelasin. Tavoitteena on nauttia pelaamisesta ja tehdä sitä, mitä parhaiten osaa.
Nuorten maailmanmestaruuden ja Suomen mestaruuden jatkeeksi Pokalle avautuu mahdolisuus voittaa harvinainen tripla, mikäli hän selvittää tiensä Minskin MM-joukkueeseen.
\- Olisihan se maailmanmestaruus tähän vielä aika hienoa, mutta kyllä siihen on vielä pitkä matka. Päivä kerrallaan taistellaan kisapaikasta ja katsotaan sitten missä mennään.
Reuters: Presidentin henkivartijat harjoittelevat yöllä Kiovassa, ei armeija
Reutersin uusien tietojen mukaan Kiovan keskustassa harjoittelee yöllä henkivartiokaarti, joka huolehtii presidentin ja korkeimpien virkamiesten turvallisuudesta.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan Ukrainan armeija ei harjoittele pääkaupunki Kiovassa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Ministeriö sanoo tiedotteessaan, että armeijan henkilöstö ja sotakalusto ovat pysyvissä asemissaan, eivätkä pidä sotaharjoitusta Kiovan keskustassa.
Aiemmin uutistoimisto Reuters kertoi, että Ukrainan armeija järjestää ensiyönä sotaharjoituksen Kiovan keskustassa.
Reuters perusti tietonsa hallituksen nettisivuille laittamaan tiedotteeseen ja kaupungin hallinnolta saatuihin tietoihin. Hallitus varoitti lausunnossaan kaupungin asukkaita, että alueella tullaan näkemään yöllä sotilaskalustoa ja harjoituksia.
Reuters kysyi ministeriöltä tietojen ristiriitaisuudesta. Kaksi turvallisuuslähdettä kertoi uutistoimistolle, että presidentin henkivartiokaarti pitää harjoitukset pääkaupungissa yöllä.
Samat turvajoukot huolehtivat myös korkeiden virkamiesten turvallisuudesta.
Hoitopalveluiden myynti yksityisille hiertää Eksoten päättäjiä
Hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen esitti, hallitukselle on tehtävä selvitys siitä, miten ylikapasiteetin käyttö todennetaan.
Palveluiden myynti yksityisille asiakkaille hiertää jälleen osaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin päättäjistä.
Eksoten hallituksessa jouduttiin keskiviikkona äänestämään siitä, voidaanko esimerkiksi syövän sädehoitopalveluita myydä silloin, kun kapasiteettia on vapaana.
Hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen esitti, hallitukselle on tehtävä selvitys siitä, miten ylikapasiteetin käyttö todennetaan. Äänestyksessä Vesterisen esitys hävisi äänin 8 - 5, joten selvitystä ei laadita.
Eksoten aie mennä osakkaaksi yksityiseen terveyspalveluyhtiöön kariutui taannoin pääosin päättäjien vastustukseen.
Irina Björklundin suomalaissävelet herkistivät ranskalaiskuulijat
Laulaja-näyttelijä Irina Björklundin suomalaissävelmät soivat nyt myös ranskalaisilla radiokanavilla.
Levy-yhtiö Naïve on julkaissut La vie est une fête -albumin Ranskassa ja tapausta juhlistettiin tiistaina pariisilaisella kabareeklubilla. Kyseessä on kova saavutus, sillä ranskalaisten levy-yhtiöiden ovet eivät hevillä aukea ulkomaalaisille artisteille.
Tunnelma Pariisin Bellevillessä sijaitsessa Le Zèbre-klubissa oli tiheä, kun Irina Björklund esitti suomalaisia klassikkokappaleita ensi kertaa ranskalaisyleisölle. Ranskaksi tulkitut kappaleet kuten J. Karjalaisen_ Hän_, Kauko Röyhkän _Lauralle_ ja Egotripin _Häälaulu_ herkistyttivät kuulijat.
\- Pidin tästä konsertista todella paljon. Tunnelma oli vahva ja maaginen, bändi soitti hyvin yhteen ja esiintyjät jakoivat meille kuulijoille toivoa, sanoi Chantal Basile -niminen ranskalaisnainen.
Basile kertoi tulleensa paikalle kuultuaan Irina Björklundin kappaleita radiossa.
\- Oma suosikkini on ehdottomasti _Lui_ (Hän).
Suomalaisklassikot ovatkin saaneet nopeasti soittoaikaa ranskalaisilla radioaalloilla. Muun muassa Ranskan suurimpiin radiokanaviin kuuluva France Inter on ottanut kappaleita soittolistoilleen.
Hyvät sanoitukset vetoavat ranskalaiskuulijoihin
Oman levyn julkaiseminen Ranskassa on ollut Irina Björklundin pitkäaikainen haave. Laulajan mukaan sen toteutuminen vaati vuosien työn ja oikeat kontaktit. 
\- Kyseessä on ollut eräänlainen rakkauden taival, joka alkoi jo kolme vuotta sitten tavatessani ranskalaisen levy-yhtiö Naïven edustajia musiikkialan tapahtumassa Cannes’ssa. He kiinnostuivat tuolloin edellisestä levystäni, mutta eivät vielä silloin uskaltaneet ottaa riskiä ja julkaista sitä, Björklund kertoo.
Levy-yhtiön vakuuttaminen vaati ranskalaisittain ennenkuulumattoman konseptin eli suomalaisia klassikkokappaleita ranskaksi laulettuna.
\- Kun levyn tuottajiksi saatiin vielä Nouvelle Vague -yhtyeen Marc Collin ja Liset Alea niin he innostuivat ja totesivat, että tätähän pystyy jopa myymään, laulaja naurahtaa.
Björklundin omasta mielestä_ La vie est une fête -_levyn ranskalaismenestyksen salaisuus piilee kappaleiden hyvissä teksteissä.
\- Ranskassa kuunnellaan tarkasti kappaleiden sanoituksia. Pelkkä hyvä melodia ei ole täällä kiinnostava, jos siitä puuttuu syvällinen sanoma, Björklund kuvaa.
Levy-yhtiö uskoo Björklundin karismaan
Ranskan musiikkimarkkinat eivät hevillä avaudu ulkomaalaisartisteille. Irina Björklundin suoraan ranskalaisen levy-yhtiön kanssa solmima sopimus onkin kova saavutus – ennen häntä vastaavan on allekirjoittanut vain muutama suomalaisartisti.
Levy-yhtiö Naïven mukaan Björklund on täysin omanlaisensa tulkitsija, jolle voi potentiaalisesti löytyä hyvin laaja, ranskalainen kuulijakunta.
\- Irina on täydellisen pariisilainen varietée- tai chanson-tähti, vaikkei olekaan ranskalainen. Se on hämmästyttävää. Hänen tulkinnassaan on herkkyyttä, hauskuutta ja syvyyttä ja se ansaitsisi ison yleisön, sanoo levy-yhtiö Naïven varajohtaja Béatrice Costermans.
Björklund itse suhtautuu näihin menestyspuheisiin realistisesti.
\- Tämä on iso maa, jossa on kilpaillut ja isot markkinat. Itselleni suurin voitto on ollut sen osoittaminen, että suomalaiset, hyvät kappaleet kantavat myös maamme rajojen ulkopuolella, hän sanoo.
Jatkoa Björklundin ranskankieliselle artistinuralle on joka tapauksessa luvassa, sillä seuraava, ranskannettuja suomalaisklassikkoja sisältävä levy on jo suunnitteilla.
”Sä olet kuin joku neiti, joka siellä hyppelet”
Valmentajien toiminta ylittää joskus rajat urheiluseuroissa. He esimerkiksi nimittelevät tyttöjä ja poikia epäasiallisesti tai kommentoivat loukkaavasti näiden kehoja.
Väestöliiton nuorten seksuaaliterveyden osaamiskeskuksen erityisasiantuntija Kirsi Porras kertoo kuulleensa nuorten nöyryyttämisestä silloin tällöin.
\- Valmentaja voi huutaa vaikkapa nuorelle kundille, että ”sä olet kuin joku neiti, joka siellä hyppelet”. Tämä ei ole rikos, mutta se on erittäin epäasiallista käyttäytymistä, ja valmentajien pitää ymmärtää, että murrosikäiset nuoret ovat erittäin herkkiä. He haluavat paljon positiivista kannustusta, eivät nolaamista ja vertailua johonkin ”heikompaan” tai toiseen sukupuoleen.
Porras hämmästelee myös niitä valmentajia, jotka kertovat huumorilla heitettyjä seksistisiä vitsejä nuorille. 
Valmentajien pitää ymmärtää, että murrosikäiset nuoret ovat erittäin herkkiä. He haluavat paljon positiivista kannustusta, eivät nolaamista ja vertailua johonkin ”heikompaan” tai toiseen sukupuoleen.
\- Huumori on niin taitolaji. Jos siihen tuodaan seksuaaliväritteinen juttu, nuoret eivät voi muuta kuin nauraa, kun eivät voi muuta kyseisessä tilanteessa tehdä. Mutta miksi pitää tuoda urheiluun seksuaaliväritteisiä vitsejä?
”Normatiiviset ja suljetut kuviot mahdollistavat enemmän väkivallan kokemuksia”
Myös seksuaalisesti hyväksikäytettyjä miehiä ja poikia auttavan Rajat ry:n seksuaalipedagogin (NACS) ja kouluttajan Juha Kilpiän mukaan häirintää on laidasta laitaan urheilussa ja sen ulkopuolella.
Se voi tapahtua sanallisesti, joka tuottaa häpeän kokemusta tai kokemusta omasta arvottomuudesta tai nolatuksi tulemista. Se voi liittyä omaan seksuaalisuuteen tai sukupuolisuuteen.
\- Pahimmillaan se voi yltää seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja raiskauksiin. En kuitenkaan tiedä, onko miesten ja poikien seksuaalinen häirintä yleisempää urheilussa kuin muualla. Se meillä on tiedossa, että kaikki normatiiviset ja suljetut kuviot mahdollistavat enemmän väkivallan kokemuksia.
Kilpiä tarkoittaa yhteisöjä, joissa ovat hyvin tiukat normit, kuinka tulee toimia, ja auktoriteettiasema on korostetusti ohjaajilla. Näiden toiminnoista ulkopuolisten voi olla vaikea tietää, kun niissä on oma normikoodisto.
\- Sama koskee nuorten parissa tapahtuvaa harrastetoimintaa. Jos niissä ei ole vastuullista ohjaamista ja muille aikuisille läpinäkyvyyttä, ne mahdollistavat tällaista toimintaa. - Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, jotta urheilu olisi luonteeltaan sellainen, että se on seksuaalisen väkivallan kenttä. Mutta silloin kun toiminta on suljettua ja ei kestä läpinäkyvyyttä, on mahdollisuuksia, että näitä voi alkaa rakentua.
"Hinkkaa sitä hammasta!" Jättihampaan pesu polkaisi vapunvieton käyntiin Kuopiossa
Itä-Suomen yliopiston omalaatuiset vappuperinteet ovat jälleen avanneet opiskelijoiden vapunvieton Kuopiossa. Aiemmin aattopäivänä hammaslääketieteen opiskelijat jynssäsivät puhtaaksi hammaspatsaan ja alkuillan ohjelmistossa on professorin uitto ja saunottaminen.
Yliopisto-opiskelijat ovat aloittaneet vapunvieton hampaanpesulla Kuopiossa. Hammaslääketieteen opiskelijat pesivät Lukeman sisäpihalla sijaitsevan hammaspatsaan. Ohjelma jatkui "salaisella seremonialla, Sivistykseen vihkimisellä".
Kuopiolaisopiskelijoiden akateemisiin vappuperinteisiin kuuluu myös professorin uittaminen ja Snellmanin patsaan lakitus alkuillasta. Lakitus ja proffan uitto järjestetään nyt 41:nnen kerran.
Savonia-ammattikorkeakoulun opiskelijat kokoontuivat yhden maissa päivällä Sairaalakadun kampukselle nauttimaan simaa ja munkkeja. Kolmen aikaan vuorossa oli Minna Canthin patsaan lakitus ja vuoden opettajan palkitseminen.
Tänä vuonna on ensimmäistä kertaa luvassa myös salaperäinen, läpi yön kestävä leikkimielinen aarteenmetsästys.
– En voi paljastaa kovin paljon, mutta se vaatii mielikuvitusta ja siinä liikutaan ympäri kaupunkia, mutta mitään ei ole piilotettu mihinkään, Savonia-ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen varapuheenjohtaja Emmi Soukkanen kertoo.
Vappuperinteet näkyvät myös muualla maakunnassa
Iisalmen torilla Kalapoika-patsas lakitetaan kello 18. Lakituksen yhteydessä Iisalmen Sanomien toimittaja pitää perinteisen vappupuheen ja myös musiikkia on luvassa.
– Paikalle on yleensä tullut aika mukavasti porukkaa, mutta saa nähdä miten nyt käy, kun on niin koleaa, Iiden ry:n toiminnanjohtaja Jussi Patronen pohtii.
Iisalmen Mieslaulajat esiintyvät kello 19 Iisalmen Kulttuurikeskuksessa ja esityksen jälkeen luvassa on tanssia. Iisalmen Olutmestari avaa kesäkautensa ja kello 20 ravintolassa esiintyvät Mika Lappalainen, Marko Jolkkonen & La Baila-tanssiryhmä.
Vappupäivä alkaa Iisalmen torilla vappumessulla kello 9.30 alkaen, messun jälkeen kuullaan Iisalmen Mieslaulajia ja SAK:n vappujuhlissa puhuu aluetoimitsija Kirsti Puurunen. Musiikista vastaavat Mika Lappalainen & Marko Jolkkonen
Óle Vappu Varkaudessa
Varkaudessa vappuaattoa vietetään ainakin Kauppakadulla. Iltapäivällä kello 15 alkavan Olé Vappu Varkaudessa -tapahtuman ohjelmistoon kuuluu muun muassa päivätanssit Russelsheimin aukiolla tansittajana nuorten varkautelaisten miesten Illanvarjo-yhtye, katujuna Kalakukko, harrasteajoneuvojen kulkue ja arpajaiset.
Nuorille on tekemistä Wanuvan pisteessä ja Halosen aukiolla erilaiset varkautelaiset järjestöt ja yhdistykset esittelevät toimintaansa.
– Tarkoituksena on esitellä varkautelaista liike-elämää ja saada kaupunkilaiset käyttämään paikallisten yrittäjien palveluita. Toivottavasti kadun varren liikkeet on koristeltu vappuhenkisesti, tapahtuman järjestävän Varkauden kehittämisyhdistys Potkurin puheenjohtaja Tarja Jurvanen kertoo.
Tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa. Viime vuodesta ohjelmaa on hieman supistettu.
– Silloinkaan ei ollut kovin hyvä ilma eikä nytkään ole. Toivottavasti ei sada.
Kulovalvontalennot alkoivat ennätysaikaisin
Koko maan ensimmäiset lennot tilattiin jo viime perjantaina Lappeenrannasta. Lennot aloitettiin etuajassa, koska maasto on erittäin kuivaa.
Metsäpalojen valvontalennot on aloitettu poikkeuksellisen aikaisin tänä keväänä.
Sopimuskausi alkaa vasta toukokuun alussa, mutta koko maan ensimmäiset lennot tilattiin jo viime perjantaina Lappeenrannasta. Lennot aloitettiin etuajassa, koska maasto on erittäin kuivaa.
Esimerkiksi viime vuonna ensimmäiset kulovalvontalennot aloitettiin vasta 20. toukokuuta.
Sulamisvesiä ei maaperässä juurikaan ole ja sateet ovat olleet vähäisiä. Pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila valvontalentoluvat myöntävästä Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että kevään kulokaudesta näyttää tulevan pitkä.
Maastopaloja koko maassa on ollut jo yli 900. Määrä on alkuvuoden suurin sitten vuoden 1996, jolloin maastopaloista ryhdyttiin pitämään sähköistä rekisteriä.
Metsäpalojen valvontalentoja hoitavat pääasiassa lentokerhot.
Euroviisuissa Krim on osa Ukrainaa, ei Venäjää
Euroopan yleisradioliitto EBU päätti, että Krimin niemimaalla annetut puhelinäänet lasketaan osaksi Ukrainan äänipottia. EBU:n mukaan päätös ei ole poliittinen kannanotto.
Ukrainan tapahtumat antavat oman lisämausteensa ensi viikolla Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa järjestettäviin Euroviisuihin. Laulukilpailun alla on ollut epätietoisuutta siitä, kuinka viisujärjestelyissä suhtaudutaan siihen, että Venäjä liitti osan Ukrainasta itseensä.
Nyt Euroopan yleisradioliitto EBU on päättänyt, että Krimin niemimaalla annettuja puhelinääniä ei lasketa osaksi Venäjän äänipottia, vaan vanhaan tapaan osaksi Ukrainan ääniä. EBU:n mukaan päätöksessä ei ollut kyse poliittisesta kannanotosta, vaan käytännönjärjestelyistä, sillä Krimin asukkailla on edelleen käytössään ukrainalaiset puhelinnumerot.
Ukrainalaisten numeroiden ansiosta Krimin asukkaat pystyvät halutessaan äänestämään Euroviisuissa Venäjää. Sekä Ukraina että Venäjä kisaavat tiistaina 6. toukokuuta järjestettävässä semifinaalissa pääsystä viisufinaaliin, joka on lauantaina 10. toukokuuta.
– Venäjän ja Ukrainan välistä konfliktia ei huomaa showssa tai lehdistötilaisuuksissa. Aihe ei ole noussut erityisesti esille, Euroviisujen norjalainen päätuottaja Jon Ola Sand vakuuttaa Tanskan yleisradioyhtiölle DR:lle.
– On selvää, että tilanne on hyvin valitettava ja vaikea, mutta se on täällä hoidettu mielestäni hyvin, Sand jatkaa.
Vappumessu täyttyy konemusiikista Kouvolassa: "Kuin kristillinen jumalanpalvelus"
Dancemessussa jumalanpalvelus yhdistyy elektroniseen tanssimusiikkiin tranceen. Virret on päivitetty nykyaikaan ja videotekniikka on isossa roolissa. Suomessa neljättä kertaa järjestettävä messu on herättänyt paljon tunteita.  
Paljon tunteita herättänyt Dance+Pray Dancemessu järjestetään vappuaattona Kouvolan jäähallissa Vappugospelissa.
Dancemessussa musiikkina on elektroninen trance ja messussa saa tanssia DJ:n johdolla. Virret on päivitetty nykyaikaan ja videotekniikka on isossa roolissa.
Messun tuottaja Joona Haarala sanoo, että konemusiikista ja viuhuvista laservaloista huolimatta messun sisältö ei juurikaan poikkea perinteisestä jumalanpalveluksesta.
– Messun on kirjoittanut pappi, joka on erikoistunut liturgiaan. Tässä on kaikki kristillisen jumalanpalveluksen osat. Saarna ja rukoukset ovat mukana. Olemme vain tuoneet mukaan tanssillisia ja valollisia elementtejä. Ehkä muoto on vähän erilainen ja musiikin volyymi kovempi, Haarala toteaa.
Gospelkin oli ensin "kamalaa"
Dancemessu on järjestetty Suomessa kolme kertaa: kahdesti Turussa ja kerran Helsingissä, Agricolan kirkossa. Se on herättänyt kirkollisissa piireissä paljon keskustelua.
– Oli yllätys, miten ristiriitaisin tuntein tähän aluksi suhtauduttiin. Kirkossa on nähty hevi- ja popmessua, mutta ilmeisesti tanssiminen ja musiikin soiminen sydämen tahtiin herätti paljon tunteita.
Haarala vertaa Dancemessun aiheuttamaa kohua 70-luvun gospeliin.
Onhan se kornia, että yksi ihminen soittaa levyjä ja kaikki tulevat katsomaan sitä. Siinä se vitsi onkin. On eräänlaista yhteisöllisyyttä, että kaikki ovat sen yhden DJ:n sormen alla. 
– Kun gospel tuli 70-luvulla, niin sekin oli kamalaa. Aina tulee joku uusi musiikin muoto, joka on kauheaa joillekin.
Rentoutta kirkollisiin toimituksiin
Dancemessun idea lähti Ruotsista, jossa järjestettiin samantyyppinen Teknomässan-kirkkomessu kolme vuotta sitten.
– Eräs tuttu DJ sanoi, että Suomeenkin pitäisi saada tällainen. Silloin oltiin aikaa edellä, mutta nyt esimerkiksi David Guetta tulee Turun Ruisrockiin ihan normaaliin rock-tapahtumaan. Dance-kulttuuri on jo koko kansan kulttuuria.
Trancen suosio on noussut viime vuosina Suomessa ja maailmalla.
– Onhan se kornia, että yksi ihminen soittaa levyjä ja kaikki tulevat katsomaan sitä. Siinä se vitsi onkin. On eräänlaista yhteisöllisyyttä, että kaikki ovat sen yhden DJ:n sormen alla.
Nuorille aikuisille suunnatun messun on tarkoitus tuoda kirkollisiin toimituksiin rentoutta ja iloa.
– Sunnuntain jumalanpalvelus on edelleen päätapahtuma, mutta tämä on kiva höyste. Suomalaiset eivät ole niin jäykkiä kuin me luulemme, ainakaan nuoret.
Brunei ottaa käyttöön sharia-lain kovat rangaistukset
Ankaria rangaistuksia perustellaan rikosten määrän kasvulla. Taustalla uumoillaan olevan muun muassa Brunein öljyvarantojen hupenemisen.
Brunei ottaa käyttöön sharia-lain mukaiset kovat rangaistukset huomenna torstaina, maan sulttaani Hassanal Bolkiah ilmoitti asiasta tänään keskiviikkona. Rangaistusten käyttöönottoa lykättiin jo kertaalleen. Lykkäys herätti epäilyjä, että sulttaani olisi alkanut epäröidä päätöstään. Bruneista on tulossa ensimmäinen Itä-Aasian maa, joka ottaa käyttöön islamilaisen rikoslain.
Suunnitelmaa on arvosteltu ankarasti niin Bruneissa kuin muissakin maissa. Esimerkiksi homoseksistä, aviorikoksesta ja raiskauksesta rangaistaan sharia-lain mukaan kivittämällä. Jumalanpilkasta ja profeetta Muhammedin loukkaamisesta rangaistuksena on kuolema. Tähän asti sharia-lakia on sovellettu Bruneissa perheoikeudessa.
Entistä ankarampia rangaistuksia perustellaan rikostilastoilla, joiden mukaan rikoksia tehdään entistä enemmän.
67–vuotias sulttaani kuuluu maailman rikkaimpiin ihmisiin. Maa on vauras öljy- ja kaasutulojen ansiosta. Ne eivät kuitenkaan riitä loputtomiin.
– Kansalaisten uskollisuus on ostettu kaasurahalla, muistuttaa Lontoon LSE-yliopiston tutkija Maung Zarni. Aiemmin hän työskenteli bruneilaisessa yliopistossa, mutta lopetti koettuaan akateemisen vapauden puutteelliseksi.
"Paluu keskiaikaan"
Borneossa sijaitseva 400 000 asukkaan Brunei on tähänkin asti ollut esimerkiksi naapuriaan Malesiaa vanhoillisempi. Enemmistö Brunein asukkaista on muslimeja, mutta esimerkiksi kiinalaislähtöisiä on 15 prosenttia asukkaista. Huomattava vähemmistö muodostuu buddhalaisista ja kristityistä. Sharia-laki koskee myös muita kuin muslimeja. Maassa on runsaasti esimerkiksi ulkomaalaisia öljyalan työntekijöitä. 
Aiemmin huhtikuussa YK ilmaisi huolensa Brunein kehityksestä. YK:n tietojen mukaan naiset saavat miehiä todennäköisemmin kivitystuomion johtuen syrjinnästä ja stereotypioista. Rikoslistalla on muun muassa avioliiton ulkopuolinen raskaus.
– Tämä on paluu keskiaikaisiin rangaistuksiin, vertaa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Aasian osaston varajohtaja Phil Robertson.
Brunein laki pohjautuu brittiläiseen lakiin. Toistaiseksi on epäselvää, kuinka kaksi lakia toimii rinnakkain.
Yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet kertoivat tällä viikolla, että muun muassa tv-persoona Ellen DeGeneres ja brittinäyttelijä Stephen Fry boikotoivat hotelliketjua, jonka Brunein sulttaani omistaa. He perutelevat boikottia sillä, että uusi lakikäytäntö tekee homoseksuaalisuudesta rikoksen.
Kinnulan kunnanjohtajaksi viisi hakijaa
Riitojen repimän Kinnulan johtoon haki viisi henkilöä. Kunnan hallitus käsittelee johtajavalintaa maanantaina.
Kinnulan johtoon hakeneista kaksi on Keski-Suomesta: pihtiputaalainen kasvatustieteiden maisteri Antti Heikkinen ja jyväskyläläinen kasvatustieteiden tohtori Pekka Kanervio.
Lisäksi paikkaa hakivat turkulainen kauppatieteiden kandidaatti Raimo Laaksonen, kolarilainen diplomi-insinööri, kauppatieteiden maisteri Matti Poutanen sekä nastolalainen diplomi-insinööri Pekka Reiman.
Kenelläkään hakijoista ei ole aikaisempaa kunnanjohtajakokemusta.
Kaikki hakijat ovat syntyneet 1950-luvulla. Pekka Kanervio on vuosia sitten toiminut Kinnulan lukion rehtorin vuorotteluvapaan sijaisena, muilla hakijoilla ei ole aiempaa työkokemusta Kinnulan kunnasta.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Suihkuun sammuneiden opiskelijoiden vesivahingot halutaan estää tuplakaivoilla
Joka vuosi muutama opiskelija nukahtaa suihkuun ja aiheuttaa jopa kymmenien tuhansien eurojen vesivahingot. Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan opiskelija-asuntoihin onkin kaavailtu tuplalattiakaivoja vesivahinkojen estämiseksi.
Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan oppiskelija-asuntoihin on harkittu tuplalattiakaivojen rakentamista vahinkojen estämiseksi. Joka vuosi muutama opiskelija uuvahtaa suihkuun, tukkii lattiakaivon ja aiheuttaa vesivahingon.
– Olemme miettineet uudisrakennusten ja peruskorjaushankkeiden yhteydessä, että olisiko tuplalattiakaivo järkevä ratkaisu, sanoo rakennusmestari Hannes Helminen Aalto-yliopiston oppilaskunnasta.
Espoon Otaniemen uusimmissa opiskelija-asunnoissa on jo tuplakaivot.
Harvinainen mutta kallis haaveri
Opiskelija Emilia Ronkainen on aloittanut vapun vieton teekkareiden konttipaljussa.
– Suihkuun nukahtaminen on tosi havinaista. En mä tunne ketään jolle olisi niin käynyt.
Samaa vakuuttaa pingviiniksi pukeutunut Sami.
– Olen mä nukkunut suihkussa, mutta se ei ole ollut päällä.
Aiheella on helppo leikkitellä, varsinkin näin vappuna. Hymy kuitenkin hyytyy jos joutuu vesivahingon maksumieheksi. Lasku nimittäin lankeaa aina asukkaan maksettavaksi. Joissakin tapauksissa kotivakuutus voi tulla hätiin.
– Se [lasku] on aina vähintäänkin tuhansia euroja. Suurin on ollut parikymmentä tuhatta euroa. Siinä voi joutua korvaamaan myös alakerran tuhoutuneen irtaimiston, Helminen sanoo.
Rakennusmestari Helminen kehottaakin väsynyttä juhlijaa menemään pötkölleen sänkyyn, eikä lattiakaivon päälle.
Subutexin salakuljetusyritys toi pitkät vankeustuomiot neljälle
Oikeus katsoi, että neljä miestä yritti salakuljettaa lähes 7 000 sipsipusseihin kätkettyä Subutex-tablettia Ranskasta Suomeen. Kaksi miehistä tuomittiin myös Subutexin ja amfetamiinin myynnistä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi neljä miestä laajasta Subutex-tablettien laittomasta maahantuonnista ja myynnistä. Oikeus tuomitsi kaksi miehistä törkeistä huumausainerikoksista 6,5 vuodeksi vankeuteen.
Lisäksi toinen miehistä joutuu maksamaan korvauksia 15 000 euroa. Yhdessä miehet menettivät valtiolle lähes 5 000 euroa rikoshyötynä. Kaksi muuta miestä tuomittiin vankeuteen 3,5 vuodeksi. Yhden miehen osalta syyte hylättiin.
Tabletit tuotiin Turkuun laivaristeilyn yhteydessä syksyllä 2013. Tuomitut otettiin kiinni Turun satamassa, jolloin yhden miehen hallusta löytyi perunalastupusseihin piilotetut Subutex-tabletit. Poliisi ehti seurata ryhmän suunnitelmia yli vuoden ennen kiinniottoa.
Käräjäoikeus käsitteli samassa istunnossa myös Subutexin ja amfetamiinin myyntiä. Oikeus katsoi, että salakuljetusyrityksen päätekijät olivat myyneet kolmannelle miehelle 400 tablettia Subutexia ja 200 grammaa amfetamiinia syksyllä 2013. Ostajalle tuomittiin vuosi ja viisi kuukautta vankeutta.
Chelsean ex-tähti: Vaikea nähdä, miten he tekevät maalin
Decon mielestä Jose Mourinhon suurin huoli matkalla Mestarien liigan loppuotteluun on maalinteko. Lontoolaisseuran kotikentällä joukkue on vahva.
Chelsean maalinteko on vaikeaa, vaikka joukkue pääsee toiseen osaotteluun kotikentälleen, sanoo joukkueen ex-pelaaja Deco [Daily Expressin mukaan](http://www.express.co.uk/sport/football/472932/EXCLUSIVE-Jose-Mourinho-made-Juan-big-mistake-selling-Mata).
Deco oli voittamassa Euroopan ykköskilpailua FC Portossa Jose Mourinhon valmennuksessa.
Lontoolaiset puolustivat Madridissa maalittoman tasapelin. Toisessa osaottelussa "Siniset" ovat kotikentällään.
\- He pitivät maalinsa puhtaana avausottelussa, nyt on tehtävä maali. Heidän täytyy ottaa enemmän riskiä kuin Madridissa, Deco sanoo.
\- On vaikea nähdä, miten joukkue aikoo tehdä maalin. Chelsea on riippuvainen Oscarin ja Eden Hazardin onnistumisesta. Heillä on laatua, jos he onnistuvat, joukkueella riittää paikkoja.
Atletico Madridin mahdollisuudet kasvavat, jos joukkue onnistuu iskemään vierasmaalin. Deco uskoo kuitenkin, että Stamford Bridgen isännät osaavat pitää Espanjan liigan ykkösen aisoissa kotonaan.
\- Chelsea tietää läpikotaisin, miten siellä tulee pelata ja he tietävät, että kenttä on täysin erilainen kuin missään muualla. Kenttä on pieni ja jokainen tilanne on vaarallinen.
Arhinmäki Ylen kyselystä: Kansa arvostaa selkärankaa
Kokoomuksessa ei huolestuttu puolueelle tulleesta notkahduksesta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki arvioi hallituksesta lähtemisen vaikuttaneen myönteisesti puolueensa kannatukseen.
Yle Uutisten huhtikuun puoluekannatusmittauksessa vasemmistoliiton kannatus kääntyi nousuun. Vasemmistoliittoa kannatti 8,8 prosenttia kyselyyn vastanneista. Kannatus kasvoi runsaan prosenttiyksikön maaliskuusta.
– Viestit ovat olleet sen suuntaisia, että ihmiset ovat arvostaneet sitä, että jollain puolueilla on vielä selkärankaa, ja ehkä se näkyy tuloksessa, Arhinmäki sanoo.
Vasemmistoliitto lähti hallituksesta maaliskuun kehysriihen jälkeen, koska ei hyväksynyt lapsiperheisiin, työttömiin ja eläkeläisiin kohdistuneita menoleikkauksia.
Arhinmäki uskoo vasemmistoliiton saavan yhden paikan Euroopan parlamenttiin toukokuun vaaleissa. Hän pitää äänestysvilkkautta merkityksellisenä tuloksen kannalta.
– Jos vasemmiston kannattaja jättää äänestämättä vasemmistoa, se on suoraan ääni (Alexander) Stubbin ja (Olli) Rehnin leikkauspolitiikalle, hän sanoo. 
Kokoomus ei huolestu notkahduksesta
Kokoomuksen puheenjohtajuutta tavoitteleva eurooppaministeri Alexander Stubb ei pidä mielipidekyselyssä kokoomukselle tullutta pientä notkahdusta merkittävänä.
– Yleistrendi on myönteinen, eli meidän kannatuksemme on lähtenyt uudelleen nousuun. Se on ollut vakaa parisen kuukautta. Uskon, että EU-vaalien ja kokoomuksen puheenjohtajuuskampanjan myötä tulemme saamaan hyviä uutisia myös gallupsektorilta seuraavien kuukausien aikana, Stubb sanoo.
Kokoomuksen johtoon niin ikään pyrkivä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori pitää myös tulosta hyvänä kokoomukselle. Hän ei näe yhteyttä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) taannoisen eroilmoituksen ja 0,1 prosenttiyksikön kannatuksen laskun välillä.
– Virhemarginaalikin taitaa olla kaksi prosenttiyksikköä, eli käytännössä kannatus on sama kuin edellisessä mittauksessa, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori arvelee keskustan uutta johtoa kohtaan tunnetun innostuksen hiipuvan ja odottaa kunnon kisaa seuraaviin eduskuntavaaleihin. Keskusta on pysynyt kyselyssä suosituimpana puolueena 21 prosentin kannatuksella.
Näkökulma: Sisäilmaongelmat eivät käy henkeen ulkoilmaopetuksessa
Suomen koulut lahoavat. Heinolassa koulut ovat lahonneet niin pitkään, että lahoamisen on huomattu siirtyneen myös päätäntäelimiin, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Vihtori Koskinen.
Oppilaat yskivät vuodesta toiseen mädissä kouluissa päättäjien pähkäillessä, miten koulunkäynti tulevaisuudessa järjestetään. Lukuvuosi toisensa perään koululaiset tarttuvat homekoulun ovenkahvaan.
Tällainen tilanne on ollut jo pitkään myös Heinolassa. Myllyojan koululta opettajat ja vanhemmat ovat raportoineet jo kauan, että vettä tippuu katon läpi luokkatiloihin. Koko koulu pitäisi virkamiestenkin mukaan siirtää parakkeihin, mutta kaikki eivät niihin mahdu.
Oppilaat oireilevat, päätöksiä ei synny – valituksia sitten syntyy sitäkin enemmän.
Toinen homekoulu löytyy keskustasta. Seminaarin koulun on lähdettävä evakkoon, koska koululaiset ja sädesieni eivät sovi samaan kiinteistöön.
Myllyojan koululta opettajat ja vanhemmat ovat raportoineet jo kauan, että vettä tippuu katon läpi luokkatiloihin.
Tätäkin asiaa on väännetty niin kauan, että muisti ei meinaa riittää. Ensimmäisistä rakennuksen aiheuttamista hengenahdistuksista raportoitiin jo vuosia sitten.
Sen jälkeen on kyllä kiivaasti tehty lukuisia kouluverkkoselvityksiä eri konsulteilla, mutta päätöksentekijän vastuuta ei ole kukaan kantanut.
**Sivistyslautakunta sai silti **vanhempien ja opettajien kauan odottaman päätöksen tehtyä. Oppilaat siirrettäisiin koulun pihalle parakkikylään.
No, mitä sitten tapahtuukaan? Kaupungin tekninen lautakunta päättää yhtäkkiä, että mitään parakkikylää ei tule vaan lapset sijoitetaan koulutuskeskus Salpaukselta eli ammattikoululta tyhjentyviin tiloihin kilometrien päähän.
Äkkiseltään ajatus tuntuu ihan hyvältä. Tyhjenevät kiinteistöt laitetaan kiertoon. Rahaa säästyy ja kalliilta parakeilta vältytään.
Tilanne ei kuitenkaan ratkeavain sillä, että lapset tumpataan mihin tahansa kiinteistöön. Ammattikoulu on pitkän matkan päässä. Lisäksi osa heinolalaispäättäjistäkin kertoo epäilevänsä, että ammattikoululla on sisäilmaongelmia. Ammattikoulu on myös ammattikoulu.
Euroja säästyisi, kun siirryttäisiin kokonaan ulkoilmaopetukseen. Kohtahan on kesä. 
Onko alakoululaisten oikeasti kuljettava mopojen ja autojen seassa koulumatkansa ammattikoulun kampukselle?
Ja miksi me laittaisimme oppilaamme vuokratiloihin Salpaukseen? Heinolan omissakin kouluissa on tilaa. Selvitysten mukaan Niemelän kouluun ja Tommola-taloon mahtuisi.
**Onko todella niin**, että pääasia on, kunhan palvelu on järjestetty? Se riittää, koska euroja säästyy.
Jos kuitenkin haluat olla tyytyväinen palveluihin, muuta vaikka Kauniaisiin.
Euroja säästyisi, kun siirryttäisiin kokonaan ulkoilmaopetukseen. Kohtahan on kesä. Ulkona eivät sisäilmaongelmat kiusaa.
**Järjestetään opetus** vaikka Rantapuistossa ison poppelin alla. Se suojaa suurimmilta sateilta. Koululaisten ruokailun voisi kattaa pulujen ruokintapaikalle. Lapsille voisi heittää samalla vaivalla pari leivänkänttyä.
Säästyisi meinaan hilloa.
Bemarikuski ketuttaa liikenteessä eniten
Bemarikuskit saavat veren kiehumaan liikenteessä, selviää YleX Jatkojen Illan valinnasta.
YleX Jatkojen Illan valinnassa haetaan aina maanantaista torstaihin vastauksia askaruttaviin kysymyksiin. Tällä kertaa kysyttiin, [kuka on liikenteen veemäisin tyyppi – Audi- vai bemarikuski?](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot/illan-valinta-kuka-on-liikenteen-veemaisin-tyyppi-audi-vai-bemarikuski) Illan valinta -kyselyyn vastaajista 53 prosenttia piti bemarikuskeja veemäisimpinä teidenkulkijoina. Kaikkiaan YleX:n verkkosivuilla olleeseen Illan valintaan antoi äänensä liki tuhat ihmistä.
YleX Jatkojen kuuntelijan **Jounin** mielestä BMW:n ostavat vain keski-iän loppua lähenevät vatsakkaat miehet.
\- Bemarikuskilla ei sakot paljoa paina, kun taskussa lompakossa olevat rahat painaa vieläkin enemmän. Bemarikuskien piittaamattomuus liikenteessä nostattaa karvat pystyyn, Jouni kommentoi.
Bemarikuskien piittaamattomuus haittaa Illan valintaa kommentoinutta **Satupaa**.
\- En tiedä minkä takia, mutta kovasti tuntuvat itselleen uskottelevan, että liikennesäännöt eivät heitä koske. Tai siltä se ainakin tuntuu, kommentoi nimimerkki Satupa.
Myös Bemarikuskien egoilu aiheuttaa närää YleX Jatkojen kuuntelijoiden keskuudessa.
\- Kerran menin yöaikaan alinopeutta ajavasta Bemarista ohi. Bemarimiehen ego ei ilmeisesti kestänyt sitä, että vanha Nissan meni hänestä ohi, joten päätti hän painaa kaasua ja ottaa paikkansa takaisin. Ainut vaan, että jäi jummaamaan kaistalle palattuaan samaa vanhaa nopeutta, nimetön kommentoija kertoo.
\- Kolme Bemaria omistaneena voin sanoa että sen ratissa provosoituu omimaan koko tien, nykyään Audi ja olen oppinut käyttämään vilkkua, kommentoi Illan valintaa **audimies_91**.
**Lue myös:**
[Bemari-kuskit kolaroivat usein - Automerkki kertoo ihmisestä lähes kaiken](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/bemari-kuskit-kolaroivat-usein-automerkki-kertoo-ihmisesta-lahes-kaiken?ref=leiki-yx)
[Tilastonikkari: Autoa ei valita järkisyin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tilastonikkari-autoa-ei-valita-jarkisyin?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** YleX Jatkot
Asiantuntija: suomalaisyritysten kannattaa pysyä Venäjän markkinoilla vaikka sisulla
Ruplan heikko kurssi ja Ukrainan kriisi kurittavat suomalaisten vientiyritysten Venäjän kauppaa. Asiantuntijat odottavat yrityksiltä nyt sitkeyttä pysyä markkinoilla.
Ristiinalainen höyry- ja lämpökeskuksia valmistava Steamrator on toiminut Venäjän markkinoilla jo parikymmentä vuotta. Liikevaihdosta yli puolet on mennyt Venäjälle vuosittain. Tämä kevät on vaikeuttanut vientitoimintaa.
– Kyllä se Venäjän tilanne on meillä näkynyt viimeisen vuoden aikana. Ukrainan osalta meiltä peruuntui kaupat. Me pistettiin tavallaan toiminta jäihin siellä kevään aikana. Venäjän osalta katsotaan suurella silmällä, että mitä saadaan kevään aikana aikaiseksi, konsernin pääjohtaja Rauli Valkonen pohtii.
Kurssi notkahti
Suomalais-venäläisen kauppakamarin vastikään julkaiseman barometrin mukaan suomalaisyritysten vienti on notkahtanut viimeisen puolen vuoden aikana. Erityisesti tilanne on näkynyt kaupan alan yrityksissä, mutta myös teollisuusyrityksillä liiketoiminta on ollut vaisua. Ruplan kurssi näkyy.
– Se on ihan selvä asia, että jos neljännes rahan arvosta leikkautuu, niin sillä saadaan vain kolme jalkaa ei enää neljää, vertaa pääjohtaja Rauli Valkonen.
Ristiinalainen metallialan yritys on sinänsä onnellisessa asemassa, että se pystyy osittain paikkaamaan venäjänkauppatilannetta lisääntyneellä kotimaankaupalla.
Mikkelissä vappuaattona vieraillut venäjäpolitiikan asiantuntija pitää Venäjän johdon toimintaa nyt hyvin ennalta-arvaamattomana. Asiantuntija uskoo, että valtiotason kriisistä huolimatta paikallisviranomaiset ja yritykset ymmärtävät yhteistyön olevan välttämätöntä.
– Tällainen horisontaalinen yhteistyö pystyy näin pehmentämään poliittisen kriisin negatiivisia vaikutuksia, Pietarissa sijaitsevan Eurooppalaisen yliopiston professori Vladimir Gel'man arvioi.
Maltti on valttia
Asiantuntijat odottavat yrityksiltä nyt sitkeyttä pysyä markkinoilla. Professori Vladimir Gel'man pitää suurimpana riskinä sitä, että Venäjän johdon tulevat päätökset eivät ole tiedossa.
– Olisi virhe palata nyt kotiin. Näiden vaikeiden aikojen yli olisi vain voitava elää. Se varmasti johtaa hyviin tuloksiin, mutta voi kestää jonkin aikaa, Gel'man sanoo.
Ristiinalaisyritys on nähnyt muun muassa yhdeksänkymmentäluvun lopun talouskriisin Venäjällä ja yrityksestä muistutetaan myös, että liian hätäisiä ratkaisuja ei kannata tehdä.
– On me käyty paljon pahemmissakin paikoissa. Ei nyt vielä olla kovin huolestuneita, Steamrator-konsernin pääjohtaja Rauli Valkonen toteaa.
Melojain viikonloppuna mitattiin istumanahan kestävyyttä
Haitari soi ja aurinko porottaa, kun Suomen Filmiteollisuuden lyhytelokuva seuraa melojien retkiryhmää vesillä ja rannalla. Kokkoakin poltetaan.Ilmeisen tervehenkisten retkeilijöiden viikonloppu huipentuu järvellä melottavaan kilpailuun. "Joskus heittäytyvät melojat keskenään kilpasille, silloin koetellaan käsivarsien jäntevyyttä ja niin sanottujen peräpakaroiden istumanahan kestävyyttä", elokuvan selostuksessa analysoidaan. Suomen Filmiteollisuus oli myös lahjoittanut kilpailuun yhden pääpalkinnon: hopeisen pokaalin.Kisailun jälkeen on aika siirtyä kuivalle maalle, nytkymään ja rytkymään tanssilavalla aina aamunkoittoon asti.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kesäretki Hankoon 1935](/aihe/artikkeli/2011/10/26/kesaretki-hankoon-1935)[Kajakkiduo Rikala &amp; Mikkonen](/aihe/artikkeli/2008/08/22/kajakkiduo-rikala-mikkonen)[Kolehmainen meloi kajakkikultaa](/aihe/artikkeli/2008/06/11/kolehmainen-meloi-kajakkikultaa)[Sylvi Saimolla oli karhun kädenpuristus](/aihe/artikkeli/2008/05/07/sylvi-saimolla-oli-karhun-kadenpuristus)[Sylvi Saimo ja kajakkikulta](/aihe/artikkeli/2008/05/30/sylvi-saimo-ja-kajakkikulta)[Melojain viikonloppu](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/607837) (elonet.fi)
Elopille viime vuonna Nokiasta lähes 10 miljoonaa palkkioita ja päälle muhkea irtisanomisraha
Stephen Elopille maksettiin viime vuonna yhteensä 9,66 miljoonaa euroa palkkaa ja palkkioita. Lisäksi hän kuittasi Nokian puhelinliiketoiminnan myynnin toteuduttua yli 24 miljoonan euron irtisanomiskorvauksen.
Viime syyskuussa Nokiasta lähteneelle toimitusjohtajalle Stephen Elopille maksettiin 9,66 miljoonaa euroa palkkioita. Luku selviää Nokian vappuaattona julkaistusta vuosikertomuksesta.
Edellisenä vuonna palkkio oli 4,3 miljoonaa.
Viimevuotisesta palkkiosta yli puolet oli osakepalkkiota. Varsinaista palkkaa maksettiin reipas miljoona euroa. Palkkiosta on vuosikertomukseen eritelty erikseen muun muassa yli 40 000 euroa asumiseen liittyviä maksuja ja 1 250 euroa kodin turvajärjestelmään.
Lisäksi Nokia kertoo vuosikertomuksessaan, että Elopille maksettiin 24,2 miljoonan euron irtisanomiskorvaus Nokian puhelinliiketoiminnan myynnin toteuduttua. Irtisanomispalkkio sisälsi Elopin peruspalkan ja johdon kannustinpalkkion, jotka olivat yhteensä 4,1 miljoonaa euroa. Loput 20,1 miljoonaa euroa olivat osakepalkkioita, joiden määrä perustui Nokian osakkeen viime viikon torstain kurssihintaan.
Nokian ja Microsoftin tekemän sopimuksen mukaisesti Microsoft maksoi irtisanomispalkkiosta 70 prosenttia ja Nokia loput 30 prosenttia eli 7,3 miljoonaa euroa.
Stephen Elop toimii tällä haavaa amerikkalaisjätti Microsoftin laiteliiketoiminnan johtajana.
Nokian uudeksi toimitusjohtajaksi nimitettiin tiistaina Rajeev Suri.
Naiselle maistuu kuiva ja televisiosta tuttu
Naisten juoma on nykyään viini, sanoo Markku Kärjä Alkosta Kokkolasta. Ostajat ovat aiempaa tietoisempia juomista, mutta usein kotiin haetaan myös merkki, joka on ollut esillä mediassa. Ulkonäkökin vaikuttaa: kahdesta saman rypäleen viinistä valitaan se, jonka pullo miellyttää silmää.
Myyjä Markku Kärjä Alkosta sanoo, etteivät naiset juuri osta väkeviä, vaan juovat viiniä kautta linjan.
– Monesti tullaan lehtileikkeen kanssa: minulla on tällaista ruokaa, suosittelepa viini siihen.
Televisiosarjat ja lehtiartikkelit vaikuttavatkin todella paljon hankintoihin. Asiakas voi näyttää kamerakännykästä kuvaa, joka on napattu ruudusta tai ravintolapöydän viinipullosta.
Toisaalta ostajat ovat nykyään valveutuneita. He seuraavat aikaansa ja haastavat myyjän, mistä Kärjä pitää:
– Pysyy itsekin virkeänä.
Kuivaa ja kaunista
Suosiossa ovat erityisesti kuivat viinit, seurustelukäytössä menee hieman makeampikin. Toisin kuin miehiin, naisiin vetoaa Kärjän mukaan myös ostoksen esteettisyys:
– Nätti pullo, hieno etiketti, visuaalinen ilme – saattaa olla, että se ratkaisee ostopäätöksen, vaikka olisi kaksi samasta rypäleestä tehtyä viiniä.
Pääkaupunkiseudulla drinkkikulttuuri on nousussa, pohjoisemmas se on Markku Kärjän mukaan vasta tulossa. Siihen varaudutaan koulutuksella.
– Manhattan, daiquiri, heittää Kärjä esimerkkejä naisten suosimista drinkeistä. Helppo kuohuviinidrinkki taas syntyy Kärjän neuvosta helposti parista sentistä likööriä, jonka kruunaa kuohuviini.
Kansanedustaja Autto vaatii järkeä nastarenkaiden käyttöaikaan
Rovaniemeläinen kansanedustaja Heikki Autto (kok.) haluaa nastarenkaiden käyttöaikoja nykyistä järkevämmiksi. Autto on jättänyt aiheesta kirjallisen kysymyksen liikenneministeri Henna Virkkusen (kok.) vastattavaksi.
Kysymys koskee valtioneuvoston asetuksella säädettyjä talvirenkaiden käyttöaikoja. Autton mukaan ei ole perusteltua, että pääsiäisen ajankohta vaikuttaa siihen, milloin nastarenkaita saa käyttää. Nykyisessä asetuksessa on muutakin 
tulkinnanvaraisuutta, josta Autton mielestä pitäisi päästä 
eroon.
\- Tällä 
hetkellä nastarenkaat saa laittaa alle marraskuun alussa, ja ne on vaihdettava 
keväällä pois riippuen siitä, milloin pääsiäinen sattuu olemaan. Olisi paljon 
järkevämpää määritellä sekä syksylle että keväälle vaikka parin kuukauden 
liukuma, jonka puitteissa nastarenkaat voisi vaihtaa alle ja alta pois. Näin 
sekä autoilijat että viranomaiset voisivat nykyistä selkeämmän määrittelyn 
turvin toimia sään ja kelin mukaisesti. Sopivan vaihtoajan näkee paljon paremmin 
säitä seuraamalla kuin kalenterista katsomalla, Autto 
toteaa.
Keilaniemeen nousee 26-kerroksinen toimistorakennus
Rakennuttajan mukaan kohde on valmistuessaan Suomen korkein toimistorakennus.
Eläkeyhtiö Ilmarinen rakennuttaa Espoon Keilaniemeen 26-kerroksisen toimistotalon. Rakennuksen korkeudeksi tulee 117 metriä. Hanke on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa Keilaniemen aluetta kehitetään.
Toimistotornin rakentajana toimii Hartela. Kohteen päävuokralaiseksi on tulossa energiayhtiö Fortum, mikäli suunnitelmat yhtiön nykyisten pääkonttoritilojen muuttamisesta asuntotarkoitukseen toteutuvat. Fortumin käyttöön tulisi merkittävä osa uudesta tornitalosta.
Rakennusprojektin on määrä alkaa syksyllä. Sijoitus on Ilmariselle merkittävä ja työllistää rakennusalaa useiden vuosien ajan.
Valmistuessaan toimistorakennuksesta tulee Ilmarisen mukaan Suomen korkein toimistorakennus.
Kuvagalleria: Metsäylioppilaat pulahtivat hyiseen Pielisjokeen
Metsäylioppilaat ovat juhlistaneet vappua perinteisin menoin Joensuun Ilosaaressa. Koleasta kelistä ja tuulesta huolimatta meno oli tuttuun tapaan railakasta. Ensimmäisen vuoden opiskelijoiden forstikaste aloittaa vapunvieton kaupungissa.
Sananen – Vaalikoneen voimalla
Kun on pehmeät kädet ja pehmeä luonto, kaikki koneet pelottavat. Eniten vaalikone. Se putkauttelee mörkojä ja pilkkaa demokratiaa.
Kauhea tauti tämä vaaliväsymys. Se on vaivannut piilevänä presidentinvaaleista lähtien. Siis sieltä Mauno Koiviston toisen kauden kieppeiltä. Aina tulee vaalit. Nyt häämöttävät Euroopan parlamentin vaalit ja voisin ehkä antaa ääneni, jos sen saisi parkaista itkien ilmoille viimeisillä voimillaan. Uurnille laahautuminen tuntuu mahdottomalta.
Onneksi on vaalikoneet. Ne on tehty meitä varten. Vai onko? Kun niitä on Eurovaalien osalta kymmeniä, niin käy mielessä, että jos ne onkin pykätty median omiin tarpeisiin.
Meillä on nykyisin käytössämme kone jos toinenkin. Uskomme koneiden parantavaan elämänlaatuun.
Ilman robotti-imuria ei tule mitään. Kun tämä elämänpelastaja oli levittänyt keskipäivän hiljaisina hetkinä naapurin asunnossa koiran ripulipaskan tasaisesti pitkin huushollia, oma intoni investointiin alkoi hiipua.
Juoman poreuttaja saa kaikki juhlatuulelle. Kun porekone muuttaa kaiken kraanaveden vissyksi, voi vain kiemurrellen ihmetellä mistä tätä pierua riittää. Siihen loppui rauhallinen nukkuminen ja hienostunut rakastelu.
Milloin kehitetään robotti joka käy puolestani saunassa?
Klapikone työstää poltettavan materiaalin. Mökkitunnelma kohoaa. Milloin kehitetään robotti joka käy puolestani saunassa? Näytöltä voisi seurata tekeekö gutaa. Liikahtaako mielihyvän mittari.
Sähköpyörä on myös kone parhaasta päästä. Ei enää hikoilua, ei tuskaista tuhinaa. Omien lihasten käyttäminen liikkumisessa on niin ysäriä, niin ysäriä. Onkohan nykyiset sähköpyörät niin tukevarakenteisia, että kakssataakiloinen ja iloinen matkamies voi huoletta maisemat taittaa?
Vielä kaipaan sähkötuolia, kodin yleiskonetta. Anturat paikoilleen, niin sanotusti plugit pohjaan, ja elämä uomaansa. Sähkötuoli ehkäisee masennusta ja tuikut murheeseen auttavat jaksamaan puolison juttuja.
Kaipaan sähkötuolia, kodin yleiskonetta
Samaan kategoriaan menee vaalikoneet. Ne on vähän pelottavia. Kuka möllerö sieltä tulee? Kuinka kauan jaksaa vaihdella vastauksia ja odottaa milloin ruudulle putkahtaa ensimmäinen ei-mielisairaan näköinen ehdokas. Ja päättääkö kone lopultakin puolestasi? Se tuntuu lelulta, mutta saattaa silti ohjata äänestyskäyttäytymistäsi alitajuisesti. Hui.
Netti pitäisi lakkauttaa. Koska se ei tapahdu vielä vuosiin, löin minäkin silmään hassutteluvaihteen ja asetuin eurovaalikoneen hyhmäiseen valoon.
Koska lehti oli jo valistanut, että jos vastaa joka kysymykseen ”En osaa sanoa”, on suuri riski saada syliinsä Eija-Riitta Korhola, en valinnut normaalia ja myös omasta mielestäni rehellistä vastausmalliani. Päätin harhauttaa loivasti itseäni ja vastailla ihanasti intuitiolla. Välillä vähän ärhäkkää ääripäätä ”Täysin eri mieltä!” ja välillä sopuisaa luovintaa.
Pala nousi kurkunpäähän 0,3 sekunnin kuluttua siitä, kun olin painanut nappia ”Katso tulokset”. Sinulle läheisin puolue on Piraattipuolue. Minulle läheisin ehdokas eurovaaleissa on joku Mika. Kuvan perusteella leppoisan oloinen kaveri.
Olen hakenut niin vähän seuraa netistä, että tuli todella outo olo. Kylläpä katsoo silmiin. Lähtisinkö treffeille tämän Mikan kanssa? En uskaltaisi. Ja mitä minä sekoilen, tässähän haetaan parhaita voimia Eurooppaan eikä minulle.
Tietenkin voisin vaihdella vähän vastauksiani, niin kuin kaikki muut tekevät. En kuitenkaan lähde siihen. Lähden pyöräilemään. Vaikutan elämääni.
Tuen sorsaa jakamalla osan sämpylästäni hänen kanssaan.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Nuori kuoli törmättyään mopolla lakaisukoneeseen
Porissa on sattunut mopoilijan kuolonkolari. Onnettomuus sattui vapunaattona aamulla.
Porissa on sattunut mopoilijan kuolonkolari vapunaattona.
Tyttö oli ajanut kello kahdeksan aikaan mopolla Maantiekatua pitkin Tikkulasta kohti keskustaa. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä hän oli ajautunut päin lakaisukoneeksi muutettua kuorma-autoa.
Törmäyshetkellä kuorma-auto oli joko peruuttanut hitaasti tai ollut pysähtyneenä. Aurinko paistoi suoraan mopoilijaa silmiin.
Poliisi tutkii tapahtumia liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Poliisi on saanut yhteyden menehtyneen alle 18-vuotiaan tytön omaisiin.
HJK:lle ja KuPS:lle mätkäistiin sakkoa
HJK ja KuPS ovat saaneet sakkoa rangaistusmääräysten rikkomisesta Veikkausliigan otteluissa.
Palloliiton kurinpitovaliokunta on mätkäissyt HJK:lle ja KuPS:lle sakkoja rangaistusmääräysten rikkomisesta.
HJK sai 1 000 euroa sakkoa 6.4. pelatun HJK - FF Jaro -ottelun tapahtumista. Ennen ottelun alkua kotijoukkueen kannattajajoukossa sytytettiin kirkkaita välähdyksiä synnyttävä soihutu sekä joitakin savuja. Rangaistusta kovensi se, että HJK syyllistyi viime kaudella viisi kertaa turvallisuusmääräysten rikkomiseen.
KuPS sai 500 euroa sakkoa 19.4. pelatun KuPS - FF Jaro -ottelusta. Erotuomarin poistaessa kotijoukkueen pelaajaa kentältä punaisella kortilla katsomosta heitettiin mehutetra kohti erotuomaria.
Yksi henkilö kiinni Vesalan tulipalosta – epäillään murhan yrityksestä
Poliisin mukaan kiinniotettu on palaneen kerrostalon asukas.
Helsingin poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni liittyen Vesalassa keskiviikkona tapahtuneeseen kerrostalopaloon. Poliisi epäilee häntä muun muassa murhan yrityksestä. Poliisin mukaan kiinniotettu on talon asukas.
– Keskiviikkoisessa tulipalossa oli niin, että siellä oli henkilö sisällä asunnossa minkä ulko-ovi sytytettiin tuleen. Meillä on tässä vahvimpana rikosnimikkeenä murhan yritys, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Anne Hietala Helsingin poliisilaitokselta.
Hietalan mukaan kiinniotettua on päästy jo alustavasti kuulustelemaan.
– Tutkinta on vielä alkuvaiheessa. Toivomme, että epäilty on osunut oikeaan mikä on paikan päältä kiinni saatu. Nyt aloitamme tutkinnan siihen suuntaan, että onko hän mahdollisesti tekijä tämänpäiväiseen tulipaloon ja myös aikaisempiinkin.
Samassa kerrostalossa on sytetty jo neljä tulipaloa kahden viikon sisällä.
– Tässä vaiheessa meillä ei ole vielä tarkkaa tietoa siitä, että voidaanko häntä epäillä näistä kolmesta muusta tulipalosta. Mitään näyttöä meillä ei vielä tässä vaiheessa ole, Hietala sanoo.
Turtšynov: Ukrainan armeija täydessä taisteluvalmiudessa
Virkaatekevän presidentin mukaan sodan uhka on todellinen. Hän myös totesi, etteivät Ukrainan turvallisuusjoukot pysty nopeasti ottamaan hallintaansa tilannetta Donetskin ja Luhanskin alueilla ja ensisijaista on nyt estää väkivaltaisuuksien leviäminen.
Ukrainan armeija on täydessä taisteluvalmiudessa Venäjän mahdollisen hyökkäyksen varalta, sanoo virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov.
Alueiden kuvernööreille Kiovassa puhuneen Turtšynovin mukaan sodan uhka on todellinen.
Turtšynovin myös sanoi, että turvallisuusjoukot eivät kykene nopeasti ottamaan hallintaansa tilannetta Donetskin ja Luhanskin alueilla. Hän sanoi, että ensisijaista on nyt estää väkivaltaisuuksia leviämästä lisää Itä-Ukrainassa.
Turtšynov myös kehotti jälleen "ukrainalaisia patriootteja" vahvistamaan vaikeuksissa olevia poliisivoimia maan itäosassa. Turtšynovin mukaan poliisi on avuton ja toisinaan jopa auttaa separatisteja.
Jo tiistaina presidentti arvosteli poliiseja toimettomuudesta Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksien edessä ja joissain tapauksissa jopa rikollisesta toiminnasta.
Venäjä-mieliset kapinalliset ovat vallanneet Itä-Ukrainassa useiden kaupunkien hallintorakennuksia.
Keskiviikkona he valtasivat kaupungintalon ja poliisin rakennuksen Horlivkassa lähellä Donetskia. Kapinalliset olivat jo kuun puolivälissä vallanneet kaupungissa poliisiaseman.
Kaupungin lausunnon mukaan kaupungintalon valtaus ei estä kaupungin hallinnon työskentelyä.
Etyj:n valtuuskunnan johtaja Ilkka Kanerva Ukrainassa: ”Vaalit ääritärkeä asia”
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön valtuuskunta vierailee parhaillaan Ukrainassa valmistelemassa ennenaikaisia presidentinvaaleja epäjärjestyksen keskellä. Etyj:n valtuuskuntaa johtava kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) uskoo, että vaalit pystytään kuitenkin järjestämään.
Ukrainalaisten on määrä valita seuraaja Viktor Janukovytšille ennenaikaisissa presidentinvaaleissa 25. toukokuuta. Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) johtaa viisihenkistä Etyj:n valtuuskuntaa, joka on parhaillaan Itä-Ukrainassa valmistelemassa vaaleja ja niiden tarkkailuoperaatiota.
– Se on ääritärkeä asia, että vaalit saataisiin asianmukaisella tavalla täällä nyt hoidettua, koska vasta sen jälkeen sovitteluprosessi voi lähteä kunnolla liikkeelle niin, että saadaan kaikki osapuolet samaan pöytään. Kanerva kertoi Yle Uutisille Dnipropetrvoskista, Itä-Ukrainasta.
Venäjä-mieliset päänvaivana
Vaalien järjestämistä vaikeuttaa Itä-Ukrainan epävakaus. Venäjä-mieliset separatistit ovat vallanneet hallinto- ja turvallisuusrakennuksia useissa Itä-Ukrainan kaupungeissa. Viimeksi vappuaattona separatistit onnistuivat valtaamaan Horlivkan kaupungissa poliisiaseman ja hallintorakennuksen.
Valtausten vuoksi Ukrainan keskushallinnon ote on kirpoamassa noin tusinassa Itä-Ukrainan kaupungissa.
Ilkka Kanerva myöntää, että on oikeutettua kysyä pystytäänkö tällaisissa oloissa ylipäätään järjestämään vaaleja.
– Kysymys on oikeutettu, sillä kyllä täällä Itä-Ukrainassa varsinkin on suurta skeptisyyttä sen osalta, että kyetäänkö siellä erilaisten villien aseistautuneiden ryhmien toimesta aiheuttamaan sellaista epäjärjestystä, että vaalien käytännön toimeenpano häiriintyy, ja vaalien tulos ei sitten edustaisikaan koko kansan käsitystä.
Kanervan mukaan Etyj:n valtuuskunta tekee kuitenkin kaikkensa, että vaalit pystyttäisiin järjestämään. Valtuuskunta on tavannut Ukrainassa puolueiden edustajia, vaaliviranomaisia ja kansalaisjärjestöjen edustajia.
– Koetetaan löytää yhteinen näkemys siitä, miten vaaleissa tulee toimia, jotta nämä kansainväliset standardit voisivat toteutua käytännössä.
Ukrainan epävakaasta tilanteesta huolimatta Kanerva jaksaa uskoa siihen, että presidentinvaalit kyettäisiin järjestämään.
– Minun on pakko uskoa siihen ja luottaa siihen, että järki voittaa.
Sieppaukset ja muita turvallisuusuhkia
Järjettömyyksiä Ukrainassa on jo tapahtunut liiankin kanssa, yhtenä räikeimmistä Etyj-tarkkailijoiden sieppaus, joka jatkuu yhä. Venäjä-mielisten separatistien viime viikolla sieppaamien seitsemän sotilastarkkailijan tilanteesta Kanervalla ei ole tietoa, koska heidän vapauttamisekseen Etyj:ssä toimivat eri henkilöt.
Kanerva tuomitsee tarkkailijoiden sieppaamisen.
– On todella vastenmielinen, ikävä ilmiö, että tällä tavoin päästetty tapahtumaan. Minä en näe siinä mitään muuta kuin suoraa rikollista toimintaa.
Etyj-tarkkailijoiden sieppausten myötä myös Kanervan johtaman valtuuskunnan turvatoimet ovat tiukat. Kanerva sanoo tilanteen huolettavan eikä valtuuskunnan liikkeitä Ukrainassa ole paljastettu julkisuuteen juuri turvallisuusuhkien vuoksi.
– Me emme ole tehneet selkoa niistä kohteista, joissa tämän matkan aikana kuljemme, koska se olisi liian ilmeistä, että sen jälkeen kyettäisiin mahdollisia häiriöitä meidän työllemme asettamaan helpommin.
Markus Mustajärvi: Vasemmiston eduskuntaryhmät yhteen ennen eduskuntavaaleja
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintien mukaan Vasenryhmän kansanedustajat Markus Mustajärvi ja  Jyrki Yrttiaho ovat kolmen vuoden aikana vaikeuttaneet niin paljon Vasemmistoliiton toimintaa, että paluu ei ole ongelmatonta. Lapintie toivoo, että Mustajärvi ja Yrttiaho ottavat yhteyttä ryhmään ja kertovat miten he ovat valmiita toimimaan yhteisten tavoitteiden puolesta.
Vasemmistoliiton Lapin piiri on lähettänyt puolueensa eduskuntaryhmälle vetoomuksen, jossa esitetään, että Vasenryhmä ja oppositioon päätynyt  Vasemmistoliitto yhdistäisivät rivinsä.
Annika Lapintien mukaan vetoomusta on käsitelty ja yhteistyöhön ollaan valmiita, mutta ei ehdoitta.
– Totesimme, että totta kai teemme yhteistyötä samaa aatesuuntaa edustavien ihmisten kanssa, jos he haluavat yhteistyötä tehdä. Mutta kun ei ole ollut merkkejä siitä, että he haluaisivat tehdä yhteistyötä.Lähdetään nyt siitä, että he ottavat yhteyttä ja kertovat, millä tavalla nyt haluavat sitten yhdessä ryhmän kanssa toimia, Lapintie sanoo.
Samassa yhteydessä Lapintie syyttää edelleen Mustajärveä ja Yrttiahoa Vasemmistoliiton työn vaikeuttamisesta sekä eduskunnassa, että hallitustyössä.
– Nämä kolme vuotta ovat kyllä olleet niin tehokasta nilkkoihin potkimista eduskuntaryhmän muihin jäseniin nähden, että sillat ovat aika pahasti palaneet.
Kenttä painostaa yhteen
Kansanedustaja Markus Mustajärvi uskoo, että ryhmät yhdistyvät vielä ennen seuraavia eduskuntavaaleja, koska hänen mukaansa mitään poliittista syytä erillään oloon ei enää ole.
– Olemme kaikissa tilanteissa sanoneet, että meidän puoleltamme ryhmien yhdistämiselle ei ole mitään estettä. Veikkaan kyllä, että kun kentältä tulee terveisiä, niin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä aletaan ajatella sitä, onko yhdistäminen mahdollista.  Jos on, niin sitten aloitetaan keskustelut. Ennen vaaleja se ratkaisu on mielestäni tehtävä.
Mustajärven mukaan he ovat  koko ajan keskustelleet Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän jäsenten kanssa ja  aika tekee työtään.
Mustajärvi  ei näe, että yhdistyminen vaatisi Vasenryhmältä erityistä nöyrtymistä Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän edessä.
– Mitä se nöyrtyminen tarkoittaa sellaisessa tilanteessa, jos meidän keskeiset ennustuksemme ja väittämämme osoittautuivat kolme vuotta myöhemmin oikeiksi? En tiedä, kannattaako siinä minkään osapuolen vaatia keneltäkään  sen kummempaa nöyrtymistä minkään suhteen, Mustajärvi sanoo.
Microsoft-pomo Suomen vierailulla: Datakeskuspäätös lähikuukausina
Nokian puhelinbisneksen ostanut Microsoft on vakuuttunut, että Lumia-puhelinten myynti lähtee vielä kasvuun. Yhtiö aikoo julkistaa tarkempia tietoja lupaamastaan 200 miljoonan datakeskusinvestoinnista lähikuukausina. Amerikkalaisyhtiön johtoporras tapasi tänään muun muassa presidentti Sauli Niinistön.
Nokian puhelinbisnes on nyt lopullisesti Microsoftin omaisuutta. Tänään uudet omistajat saapuivat toimitusjohtaja Satya Nadellan johdolla Suomeen mittailemaan uusia tiluksiaan.
Microsoft-pomot ovat tavanneet muun muuassa presidentti Sauli Niinistön ja puhuneet Nokialta Microsoftin leipiin siirtyneille työntekijöille.
– Teimme kaupan, koska uskomme suomalaisiin. Tiedämme, että uudet työntekijämme ovat mahtavia ihmisiä. Siksi päätimme käyttää kaiken tämän rahan kaupan toteuttamiseen, sanoo Microsoftin yhteiskuntasuhteista ja lakiasioista vastaava johtaja Brad Smith Yle Uutisten haastattelussa.
Microsoft maksoi Nokian puhelinliiketoiminnoista yli viisi miljardia euroa.
Lumia-puhelinten myynti on viime aikoina takkuillut pahasti. Eilen tuloksensa julkistaneen Nokian osavuosikatsaus kertoi, että Microsoftille siirtynyt puhelinbisnes teki satoja miljoonia tappiota.
Markkinoilla onkin jo spekuloitu, tekikö Microsoft emämunauksen ostaessaan puhelinbisneksen.
Amerikkalaisfirman johtoporras uskoo silti vakaasti, että nyt suunta saadaan käännettyä.
– Meidän täytyy lisätä näiden puhelinten markkinointia. Myös yhteistyötä sovelluskehittäjien kanssa täytyy jatkaa, jotta saamme markkinoille lisää kännykkäsovelluksia, sanoo Brad Smith.
Nokia-kaupan yhteydessä Microsoft hehkutti rakentavansa Suomeen suuren 200 miljoonan euron arvoisen datakeskuksen. Siitä lähtien rakennuspaikkaa on arvuuteltu. Spekulaatioissa datakeskuksen rakennuspaikaksi on veikkailtu Oulua tai Kajaania. Yhtiön mukaan projekti etenee hyvin.
– Odotamme innolla, että pääsemme palvelemaan eurooppalaisia datakeskusten asiakkaita täältä Suomesta käsin. Projekti etenee hyvin ja kerromme tarkempia tietoja vielä lähikuukausina.
UPplus: Tässä tulee H.I.V.!
Oskun ja bändin poikien seikkailut ovat lipsahtaneet tv-sarjassa pois kaidalta polulta.
Tämän vuoksi H.I.V.:in ensimmäinen keikka uhkasi mennä mönkään, ja bändiläisten oli piilouduttava naamioiden taa.
Keikka kuvattiin alkuvuodesta tamperelaisessa nuorisokeskuksessa, ja paikalle oli kutsuttu myös nettitiimin VIPpejä bändin faneiksi ja tunnelmaa nostamaan.
Tässä UPplussassa tavataan nuoret miehet ja nainen maskien takaa ja maistellaan melkein vappuisia bäkkäritunnelmia!
Nokkakolari haittasi liikennettä valtatiellä Huittisissa
Onnettomuus sattui vapunaattona Huittisissa Härkäpakarin kohdalla. Liikennettä ohjattiin toista kaistaa pitkin.
Satakunnassa Huittisissa sattui keskiviikkona nokkakolari valtatiellä 12, joka kulkee Raumalta Tampereelle.
Härkäpakarin kohdalla Risto Rytin tien risteyksessä sattunut onnettomuus haittasi noin puolen tunnin ajan liikennettä. Liikenne kulki mukaan toista kaistaa pitkin.
Onnettomuus sattui, kun kaksi henkilöautoa ajoi toisiaan päin. Onnettomuuden tarkemmasta syystä ei ole tällä hetkellä tietoa. Kaksi matkustajaa loukkaantui kolarissa lievästi.
_15:00 Päivitetty: tilanne ohi._
Oululaisesta Mäkitalosta toinen kuntajakoselvittäjä
Oulun kaupungin tutkimuspäällikkö Timo Mäkitalosta tulee toinen Kemi-Tornio -alueen kuntajakoselvittäjä. Mäkitalon työpari on Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen. Elokuussa käynnistyvä selvitys valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Valtiovarainministeriö esittää, että Kemi Tornio -alueen kuntojakoselvityksen tekisivät Oulun kaupungin tutkimuspäällikkö Timo Mäkitalo ja Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen. Ministeriö on pyytänyt kunnilta lausuntoa sekä selvityksestä että selvittäjistä.
Lausuntoa on pyydetty alueen kuudelta kunnalta eli Kemiltä, Torniolta, Simolta, Keminmaalta, Tervolalta ja Ylitorniolta. Lausuntojen on oltava ministeriössä viimeistään 10. kesäkuuta. Selvitys käynnistyy 1. elokuuta ja valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Laki edellyttää selvitystä
Valtiovarainministeriö on päättänyt käynnistää Kemi-Tornio -seudulla erityisen kuntajakoselvityksen, koska Kemi, Tornio, Keminmaa ja Simo eivät ole sitä itse aloittaneet, vaikka kuntarakennelaki sitä edellllyttää.
Lain mukaan Kemin, Tornion, Keminmaan ja Simon on selvitettävä kuntien yhdistymistä yhdessä. Myös Tervola ja Ylitornio ovat selvitysvelvollisia, mutta laki ei määritä niille selvityksen suuntaa.
Entinen suurlähettiläs: Ukrainan umpisolmua kiristää myös alueen vaikea historia
Ukrainan kriisin juuret ulottuvat toiseen maailmansotaan ja kauemmaksikin, sanoo entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs Heikki Talvitie. Hän muistuttaa, että kyseessä on maa, jolla ei koskaan ole ollut vakaata itsenäisyyttä.
Mitä enemmän seuraa Ukrainan tapahtumia, sitä selvemmäksi umpisolmun kiristyminen käy. Alueen vaikea historia ei ainakaan helpota kriisin ratkaisemista, kokenut diplomaatti ja entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs Heikki Talvitie sanoo.
Hän toimi suurlähettiläänä Moskovassa vuodesta 1988 vuoteen 1992 asti.
Talvitie haluaa muistuttaa nyt viimeaikaisten tapahtumien historiallisista yhteyksistä.
– Ukrainan uuden hallituksen ongelma on Svoboda-puolue, jota länsikin hyljeksi näkyvästi. Puolue nousi hallitukseen, koska sen jäsenillä oli Maidanin mielenosoituksissa vahva rooli. Svoboda pitää esikuvanaan Länsi-Ukrainan sodanaikaista natsipuoluetta, mikä nostaa tunteita etenkin Venäjällä ja Itä-Ukrainassa, Talvitie sanoo.
– Toisen maailmansodan aikana länsi- ja itäukrainalaisia vietiin suurin joukoin keskitysleireille, mutta sillä erotuksella, että kun Länsi-Ukrainassa leireille joutuivat romanit ja juutalaiset, Itä-Ukrainassa leireille joutuivat myös venäläiset, ja Itä-Ukrainassa keskitysleireillä menehtyi moninkertaisesti ihmisiä länsiosiin verrattuna, hän lisää.
Talvitie arvioi, että lännessä nähtäisiin mielellään Ukrainan seuraavien vaalien yhteydessä Svobodan aseman heikentyvän.
Lähihistoria heijastuu Ukrainaan monella tavalla
Oma osansa Ukrainan kriisissä on Talvitien mukaan myös viime vuosien ja vuosikymmenten tapahtumilla esimerkiksi Kosovossa ja Georgiassa, jotka liittyvät osin Neuvostoliiton hajoamiseen ja sitä seuranneeseen EU:n, Yhdysvaltojen sekä Venäjän väliseen reviirien selvittelyyn.
Tilanteeseen pitäisi löytää aito kompromissi, joka huomioi kaikki osapuolet. Sellaisen löytäminen ei ole helppoa. 
Ukrainan viimeaikaiset tapahtumat kertovat väkivallan kierteestä, joka saattaa johtaa vakaviin seurauksiin.
– Uusia provokaatioita tulee koko ajan. On ensisijaisen tärkeää, ettei kukaan menetä malttiaan. Jos tilanne eskaloituu ja ajaudutaan siihen, että aletaan määrätä raskaan sarjan taloudellisia pakotteita, Suomikin kärsii rankasti, Talvitie pohtii.
Hänen mukaansa tilanne ei kuitenkaan ole toivoton, sillä neuvotteluyhteydet ovat auki.
– Pidän todella tärkeänä, että sekä Venäjän ja USAn presidentit että ulko- sekä puolustusministerit ovat neuvotteluyhteydessä ja että keskustelua käydään korkealla tasolla koko ajan. Tällä hetkellä tilanne on se, että Venäjä ei hallitse kokonaan Itä-Ukrainaa eikä Länsi-Ukrainakaan ole täysin lännen vaikutusvallassa. Tilanteeseen pitäisi löytää aito kompromissi, joka huomioi kaikki osapuolet. Sellaisen löytäminen ei ole helppoa.
Nova-jupakalle lopullinen piste: "Huojentava päätös"
Rovaniemen kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Ari Ruotsalaisen (kesk.) vapauttava tuomio niinsanotussa Nova-oikeudenkäynnissä pysyy voimassa. Korkein oikeus ratkaisi lopullisesti pitkään jatkuneen oikeudenkäynnin keskiviikkona.
Helsingin hovioikeus hylkäsi Ruotsalaisen ja Ilkka Kanervan saamat lahjussyytteet viime kesänä. Syyttäjä haki valituslupaa Korkeimmasta oikeudesta (KKO). KKO ei myöntänyt valituslupaa, joten hovioikeuden tuomiot jäävät pysyviksi.
\- Tämä on huojentava päätös. Tiesin jo alun perin, etten ole tehnyt asiassa mitään väärää, Ruotsalainen kommentoi.
Hän ei halua ottaa kantaa siihen, palaako hän vielä joskus politiikkaan.
Juhlan paikka
\- Juhlistan nyt tätä päätöstä ja vappua. Sen jälkeen keskityn peltotöihin. Katsotaan sen jälkeen, mille alan, Ruotsalainen päättää.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Ruotsalaisen lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen kaksi vuotta sitten. Tuomio meni nurin Helsingin hovioikeudessa.
Ruotsalaista syytettiin lahjuksen ottamisesta Nova-yhtiöiden liikemiehiltä. Liikemiehet olivat rakennuttamassa Rovaniemen uutta moottorikelkkatehdasta, jonka kaavoittamisesta Ruotsalainen oli päättämässä. Hän sai Nova-liikemiehiltä rahaa vuoden 2007 eduskuntavaaleihin. Ruotsalainen ei päässyt eduskuntaan.
Kirjaston kirjoille löytyi hyvin kuljettajia – mutta ei kuljetettavaa
Jyväskylän kaupunginkirjaston Kimppakyyti kirjoille kokeilussa tarjonta oli kysyntää suurempaa. Kokeilussa kirjojen kuljettamiseen löytyi yli sata vapaaehtoista mutta ainoastaan parille kymmenelle riitti kuljetettavaa.
Yhteensä puolitoista kuukautta kestaneen kokeilun aikana tehtiin noin sata kirjojen kuljetusta.
Varattujen kirjojen kotiin kuljettamista suositummaksi osoittautui erääntyvien kirjojen palauttaminen kirjastoon.
– Varattujen kirjojen kotiinkuljetuksella aloitettiin, mutta huomasimme, että kysyntä kohdistui enemmän siihen, että eräpäivää lähellä olevat kirjat kuljetetaan kirjastoon. Tarjosimme heille palautuspalvelua, ja se oli selvästi suositumpi, sanoo verkkopalvelusuunnittelija Juha Hälinen Jyväskylän kaupunginkirjastosta.
Saatujen kokemusten perusteella kokeilun jatkoa pohditaan parhaillaan.
– Mietimme miten palvelu saataisiin paremmin suunnattua niille, jotka tällaista eniten tarvitsisivat, kuten vanhuksille tai liikuntarajoitteisille, Hälinen kertoo.
Sotilaiden tarinoita Kannaksen tulimyrskystä ensimmäistä kertaa julki
Neuvostoliiton suurhyökkäyksestä Karjalan kannaksella tulee kesäkuun 9. päivä kuluneeksi 70 vuotta. Martti Pohjakallio haastatteli vuonna 1966 yli 300 ratkaisutaisteluissa mukana ollutta miestä, ja heidän kertomuksesta taltioitiin Yleisradion ääniarkistoon.  Haastattelujen pohjalta kirjailija Paavo Rintala kokosi kirjan __Sotilaiden äänet__ sekä samalla nimellä kulkevan radiosarjan. Ylen Elävä arkisto julkaisee koko radiosarjan ja kymmenien sotilaiden yksittäiset haastattelut nyt ensimmäistä kertaa netissä.
Paavo Rintalan __Sotilaiden äänet__ on vaikuttavin jatkosodasta lukemistani teoksista. Luultavasti siksi, että se ei ole perinteinen sotaromaani, mutta ei myöskään suoraan sotahistoriallinen kirja. Perinteisistä joukkojen siirtelyyn ja vahvuuksiin keskittyvistä sotahistorian kirjoista poiketen se vie lukijansa lähelle ihmistä, yksittäisen sotilaan pään sisään keskellä armotonta kaaosta, pelkoa ja kuolemaa.
__Sotilaiden äänet__ kertovat hengästyttäviä tarinoita sodan arvaamattomuudesta; niin uskomattomista selviytymisistä kuin katkerasta epäonnesta. Silti se ei tunnu fiktiiviseltä romaanilta, se tuntuu todelta.
Kun yhdeksännen päivän keskitys lakkasi, korsut oli repeilleet ja taisteluhaudat ummessa. Joukkueeni korjaili niitä koko yön. Meistä vasemmalla oli luutnantti Martti Lammin tukikohta. Siinä yösydännä istahdettiin tukikohtien rajalle työn lomassa ja poltettiin tupakat. Arveltiin, että taisi tulla kova päivä huomenna.
Vasta kirjan luettuna huomasin sen takakannesta tekstin, jossa kerrotaan sen perustuvan Yleisradion ääniarkiston haastatteluihin. Kävin radioarkistossa kyselemässä haastattelujen perään ja bingo – ne olivat edelleen tallessa! Ja mikä parasta, vanhat ääninauhat olivat hyvässä kunnossa ja jo valmiiksi digitoitu. Vain odottamassa julkaisua.
Tuolloin minulla ei ollut työni puolesta mahdollisuutta aloittaa haastattelujen perkaamista ja projekti jäi muhimaan. Muutama kuukausi sitten havahduin, että jatkosodan ratkaisutaisteluista tulee tänä vuonna kuluneeksi 70 vuotta ja sotilaiden on aika päästä jälleen ääneen.
 
Kesäkuun alussa Ylen nettisivuilla julkaistaan kuusiosainen artikkelisarja, jossa seurataan suomalaissotilaiden vajaan parin viikon vetäytymistaistelua Valkeasaaresta Viipuriin.
Artikkeleissa peilataan sotilaiden kokemuksia sotatapahtumiin, ja ne sisältävät Rintalan kokoamat kuusi reilun puolen tunnin radio-ohjelmaa (esitetty vuonna 1966) sekä yksittäisten miesten haastatteluita. Valokuvat ovat SA-kuvan arkistoista.  Käytetyt kuvat ovat pääosin toukokuulta 1944 sekä kesäkuun puolivälin tienoilta, suurhyökkäyksen alkupäivien kaaoksessa ei valokuvia ehditty ottamaan.
Haastattelut tehtiin isolla porukalla
1940-, 50- ja 60-luvuilla sotajuttuja kerrottiin varmasti kyllästymiseen saakka. Minulle asti sotia käyneiden miesten tarinat eivät kantautuneet ja tähän saakka olenkin lukenut niitä pelkästään kirjoista.
__Sotilaiden ääniä__ on nauhoitettu paljon veteraanien kodeissa, ja haastattelujen taustalla voi kuulla kaappikellon raksutusta, tulitikun rapsahduksia tai kiikkutuolin narinaa. Kertojien tyylissä on luonnollisesti eroja: osa äänistä muistaa yksityiskohtia paremmin kuin toinen, joku kertoo tarinansa toteamalla, toinen lennokkaasti huumorilla höystettynä. Joissakin äänissä kalskahtaa katkeruus. Äänet ovat ihmisen kuuloisia.
 
Haastattelut vuosina 1965-66 koonnut Martti Pohjakallio kertoo, että aluksi haastateltavia ei tahdottu löytää tai he eivät halunneet tarinoitaan kertoa, kunnes kokeiltiin toisenlaista konstia.
Rintala kartoitti paikkakunnat, jonka miehistä kunkin yksikön runko oli koottu. Sitten Pohjakallio otti yhteyttä paikkakunnalle ja etsi sieltä yhteyshenkilön, joka kutsui alueen veteraaneja kokoon nauhoituksia varten.
- Pirtissä oli usein iso joukko miehiä. Yksi kerrallaan haastateltiin ja muut istuivat ympärillä. Kun porukan oli kutsunut esimerkiksi heidän sodanaikainen joukkueenjohtaja, miehet myös tulivat paikalle, Pohjakallio kertoo.
Pohjakallion mukaan viikonlopun reissulta saattoi kertyä mukaan yli 30 haastattelua. Tutussa porukassa miehet myös rentoutuivat kertomaan muistojaan.
 
- Joitakin vähän jännitti ja he ottivat huikan kaksi sen lieventämiseksi, mutta humalassa ei ollut kukaan. Itse koetin olla mahdollisimman näkymätön ja kysellä niin vähän kuin mahdollista. Tarkoituksemme oli antaa tarinan viedä itseään ja vain hieman johdatella kysymyksillä kuten ”muistatko sen illan, mitä silloin tapahtui”, Pohjakallio kertoo.
Sotilaiden äänet ei sievistele
Vuonna 1966 sodan loppumisesta oli kulunut reilut 20 vuotta, joten kertojat olivat tuolloin keski-ikäisiä tai lähestymässä sitä. Heillä oli jo perspektiiviä sotaan ja sen tapahtumiin, eikä tarinoissa kuulu nuorten miesten uhoa tai kerskailua. Ehkä eniten minut yllättänyt seikka heidän kertomuksissaan onkin rehellisyys.
Me jatkettiin taas haavoittuneen kuljettamista. Tuotiin häntä. Omia vaan ei näkynyt missään. Haavoittunut menetti tajuntansa välillä. Kun taju palasi, me sanoimme hänelle: Meidän on nyt jätettävä sinut tai jäämme tänne kaikki.
Tänä päivänä sota on niin kaukainen asia suomalaisille, että sen ympärillä nähdään usein ylenmääräistä glorifiointia ja sievistelyä. __Sotilaiden äänet__ ei sievistele. Paitsi taistelee, haavoittuu, auttaa kaveriaan ja antaa kaikkensa, __Sotilaiden äänet__ myös pelkää, pakenee, kuolee, sekoaa, jää vangiksi ja välttelee taistelua. Ai kaveria ei jätetä? Kyllä jätettiin. Paitsi kuolleita, myös haavoittuneita. Kun oli pakko.
Kertojat eivät näillä asioilla kehuskele, mutta eivät niitä myöskään häpeile. Kukin pyrki selviytymään vetäytymisvaiheen kaaoksesta parhaalla katsomallaan tavalla.
 
Halusin julkaista __Sotilaiden äänet__, koska minusta he ansaitsevat tulla kuulluksi. Martti Pohjakallio ja Paavo Rintala ovat tehneet valtavan työn __Sotilaiden äänien__ eteen, ja olisi melkoista tuhlausta jättää koko hieno aineisto arkistoon pölyttymään.
Suurin osa äänessä olevista sotilaista on jo kuollut, ja tuskin monenkaan jälkipolvet ovat kuulleet, että heidän isänsä tai ukkinsa on joskus antanut oman tarinansa Yleisradion arkistoihin. Kuinka hienoa olisi, jos joku joka ei koskaan edes ehtinyt tavataan sukulaistaan, löytäisi tämän tarinan hänen itsensä kertomana?
Kuorma-auto työnsi henkilöautoa satoja metrejä, kuljettaja ei huomannut – video
Poliisin mukaan on mahdollista, että kuorma-auton kuljettaja oli autossaan niin korkealla, ettei hän nähnyt henkilöautoa.
Luoteis-Kiinan Xinjiangissa uiguurien itsehallintoalueella sattui eilen tiistaina poikkeuksellinen liikenneonnettomuus: Kuorma-auto törmäsi henkilöautoon, mutta kuorma-auton kuljettaja ei huomannut törmäystä. Kuorma-auto työnsi henkilöautoa edessään 500 metriä, ennen kuin kuljettaja huomasi tapahtuneen ohikulkijoitten tehtyä hänelle selväksi, ettei kaikki ollut kunnossa.
Valvontakuvista selviää, että onnettomuus tapahtui risteyksessä Urumqin kaupungissa. Henkilöauto kääntyi törmäyksen voimasta poikittain. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut. 
– Kuljettaja kertoi, ettei hän huomannut onnettomuutta. Henkilöauto jäi sokeaan kulmaan, poliisi kertoo onnettomuudesta.
Poliisi arvioi, että kuorma-auton kuljettaja oli suuressa autossaan niin korkealla, että on mahdollista, ettei hän nähnyt henkilöautoa.    
Berlusconin yhdyskuntapalvelu alkaa ensi viikolla - hoidettavina Alzheimer-potilaita
Asiasta ilmoitti keskiviikkona hoitolaitos, jossa Berlusconi on määrätty suorittamaan veropetoksesta langetettu yhdyskuntapalvelu.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi aloittaa ensi viikolla Alzheimer-potilaiden parissa yhdyskuntapalvelun, joka hänelle määrättiin veropetostuomion vuoksi, kertoo yhdyskuntapalvelupaikaksi määrätty hoitolaitos.
Milanon lähellä sijaitsevan katolisen Fondazione Sacra Famiglia -laitoksen johtaja Paolo Pigni sanoo, että Berlusconi tulee työskentelemään osastolla, jossa huolehditaan dementiaa ja Alzheimerin tautia sairastavista.
Pignin mukaan Berlusconi saa tehtäväkseen avustaa aamuohjelmassa, johon kuuluu muun muassa lukemista, kirjoittamista ja pelaamista.
Pigni sanoo, ettei Berlusconi tule osallistumaan hauskoihin ja rentouttaviin toimintoihin eikä viettämään aikaa toimistossa. Berlusconi tulee kohtaamaan kärsimystä sisältäviä tilanteita, jotka voivat rikastuttaa häntä, Pigni kertoo.
Sacra Famigliassa Berlusconi tai kukaan muukaan ei voi työskennellä vaalikampanjoissa, Pigni sanoo. Berlusconi on viime päivinä näkynyt televisiossa ja radiossa tukemassa keskusta-oikeistolaisen Forza Italia -puolueensa eurovaalikampanjaa.
77-vuotias Berlusconi on määrätty työskentelemään vammaisten ja vanhusten hoitolaitoksessa vähintään neljä tuntia viikossa vuoden ajan.
Berlusconi on hyökännyt tällä viikolla voimakkaasti yhdyskuntapalveluaan vastaan. Hänen mukaansa se on järjestön sekä hänen että maan kannalta. Oikeuslaitos saattaa arvostelun vuoksi antaa Berlusconille varoituksen, ja arvostelun jatkuessa määrätä hänet kotiarestiin.
Keräselle Kultainen kypärä - liigapelaajien valinta vuoden parhaaksi
Liigakiekkoilijat valitsivat Ilveksen Michael Keräsen runkosarjan parhaaksi pelaajaksi. Keskiviikkona uutisoitiin Keräsen siirtyminen HIFK:n riveihin. 
Ilveksessä pelannut Michael Keränen on palkittu Kultaisella kypärällä SM-liigan runkosarjan parhaana pelaajana jääkiekon pelaajayhdistyksen äänestyksessä. Keränen sai liigapelaajien äänestyksessä 607 ääntä (95 ykkössijaa).
Keskiviikkona uutisoitiin Keräsen siirtyvän ensi kaudeksi HIFK:n riveihin.
Toiseksi äänestyksessä sijoittui Lukon Ville Vahalahti 442 äänellä (61 ykkössijaa) ja kolmanneksi Jokereiden Teuvo Teräväinen 227 äänellä (16 ykkössijaa).
Palkintoa pidetään yleisesti arvokkaimpana Suomessa yksittäiselle pelaajalle jaettavan palkintona, sillä parhaan pelaajan äänestävät pelaajt itse.
Jokainen liigapelaaja sai äänestää kolmea parhaaksi katsomaansa pelaajaa (ei oman joukkueen pelaajaa) siten, että ensimmäinen sai 5, toinen 3 ja kolmas yhden pisteen.
Parhaana liigatuomarina palkittiin kultaisella pillillä Jari Levonen. Levonen sai 634 pistettä ja 101 ykkössijaa. Toiseksi sijoittunut Antti Boman sai 485 pistettä (63 ykkössijaa).
Levonen sai Kultaisen pillin jo ennätyksellisesti 12 kerran peräkkäin. Entinen ennätys oli Seppo Mäkelällä (11 kertaa).
Juha Rantasila -palkinnon runkosarjassa eniten maaleja tehneenä puolustajana sai Kärppien Lasse Kukkonen (12 maalia).
Kansanedustaja Pia Kauma harkitsee kokoomuksen puheenjohtajuuskisaa
Espoolaisen kansanedustajan mielestä kokoomuksen on saatava ehdolle molempia sukupuolia.
Espoolainen kansanedustaja Pia Kauma (kok.) harkitsee osallistumista puolueensa puheenjohtajakisaan.
Kauma sanoo seuranneensa huolestuneena sitä, että naisia ei ole toistaiseksi ilmaantunut mukaan.
Ehdokkuudestaan ovat ilmoittaneet ministerit Jan Vapaavuori ja Alexander Stubb. Kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) ja eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka ilmoittivat keskiviikkona, etteivät lähde mukaan.
Kauma sanoo odottavansa mielenkiinnolla mitä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) päättää. Kauman ehdokkuus ei kuitenkaan riipu Risikon ratkaisusta, vaan hän saattaa lähteä kisaan mukaan vaikka Risikko päättäisi siihen osallistua.
Kauman mielestä molempia sukupuolia on oltava ehdolla.
\- Jos olisi vain kaksi naista ehdolla, niin silloin pitäisi olla myös miehiä. Kokoomuksen kannattajakunnassa on tasaisesti miehiä ja naisia, ja on niitä jotka eivät äänestäisi miestä tai naista, hän perustelee.
Kauman mukaan puolue kaipaa myös uusia kasvoja.
Hän pitää itseään erilaisena poliitikkona siinä, että on tullut politiikkaan mukaan suhteellisen myöhällä iällä. Linjaeroja hän ei näe itsensä ja puolueensa ehdokkaiden välillä.
Kauman ehdokkuuspohdinnasta kertoi ensimmäisenä Länsiväylä-lehti.
Apulaiskaupunginjohtaja Sauri: Kaupunkipyörät Helsinkiin ensi vuonna
Kaupunkipyörät aiotaan nyt rahoittaa mainostulojen, käyttömaksujen ja kaupungin tuen avulla.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri lupailee, että kaupunkipyörillä poljetaan Helsingin kaduilla ensi vuonna. Edellinen kaupunkipyöräprojekti kaatui viime syksynä.
– Uusi konsepti on se, että siinä on osittain mainostuloja, käyttömaksuja ja kaupungin rahaa niiltä osin kun käyttömaksut ja mainostulot eivät kata koko systeemiä, Sauri selvittää.
Uutta tapaa hoitaa pyörien kustannukset on kehitelty viime syksystä lähtien. Konsepti on parhaillaan eri lautakunnissa lausuntokierroksella.
– Asia tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn toivon mukaan mahdollisimman pian, Sauri sanoo.
Aikaisemmin kaupunkipyörät yritettiin rahoittaa kokonaan mainostuloilla, mutta projektissa mukana ollut ulkomainosyritys JCDecaux vetäytyi hankkeesta.
MTV: Koskiranta ja Kiiskinen eivät pelaa MM-kisoissa
Tuomas Kiiskinen ja Jarno Koskiranta ovat toipilaita, eivätkä pelaa ensi viikolla alkavissa MM-kisoissa. 
[MTV Sportin](http://www.mtv.fi/sport/mm2014/uutiset.shtml/2014/04/1888325/vaivat-pudottivat-kaksi-pelaajaa-leijonista) tietojen KHL-hyökkääjät Tuomas Kiiskinen ja Jarno Koskiranta eivät enää tavoittele paikkaa Valko-Venäjän MM-kisoihin.
Donbassin Kiiskinen loukkaantui toissa viikon Saksa-pelissä ja Sibirin Koskiranta on sairastellut pitkään. Kumpikaan hyökkääjä ei pelaa myöskään torstaina alkavassa Tukholma EHT-turnauksessa.
Minskin MM-kilpailut alkavat ensi viikon perjantaina.
Vanhalla mallilla TE-toimiston jono olisi moninkertainen – "Pitäisi tulla makuupussin kanssa"
Työ- ja elinkeinotoimistoa on moitittu huonontuneesta palvelusta. Pirkanmaan TE-toimiston työnvälitys- ja yrityspalveluiden johtaja Regina Saari muistaa vielä kuinka ennen taantumaa Tampereenkin työvoimatoimistossa piti jonottaa jopa 4 tuntia.
Puhelimessa pitää roikkua tuntikausia, takaisinsoittoa pitää odotella, aikaa ei saa varattua. Muun muassa näin nykyisiä TE-toimistoja suomitaan.
Jos kuitenkin vertaillaan palvelun tasoa siihen mitä se oli ennen vuoden 2012 palvelurakennemuutosta, saattaisi tämänhetkisessä työmarkkinatilanteessa joutua jonottamaan toimistossa jopa yli toimistoajan. Työttömien määrä on kasvanut rajusti ja työmarkkinatilanne on todella haasteellinen.
– Tässä uudistuksessa ei valtakunnallisestikaan huomattu sitä, että samaan aikaan työmarkkinatilanne muuttui aika radikaalisti, Regina Saari Pirkanmaan TE-toimistosta sanoo.
TE-toimistoissa tehdään töitä niska limassa. Vuonna 2013 käyttöön otettua puhelinpalvelua on kehitetty ja ruuhkista huolimatta myös hyvää palautetta on tullut.
Tässä uudistuksessa ei valtakunnallisestikaan huomattu sitä, että samaan aikaan työmarkkinatilanne muuttui aika radikaalisti.
– Meidän puhelinpalvelussamme on nyt 15 henkilöä vastaamassa sisälle tuleviin puheluihin. Ruuhkat ovat aika kovat. Jos ei pääse läpi, kannattaa jättää viesti ja me soitamme takaisin. Tästä olemme saaneet hyvää palautetta.
– Vinkkaisin soittajille, että maanantaisin aamupäivät ovat todella ruuhkaisia, Saari lisää.
Työvoimapalveluiden toimintakulttuuri on muuttunut rajusti
Aiemmin edellytettiin melkein joka asiassa, että pitää käydä henkilökohtaisesti silloisessa työvoimatoimistossa. Jos ei käynyt saattoivat päivärahat katketa. Nykyään työnhaku on voimassa toistaiseksi. Monet soittelevat silti varmuuden vuoksi, mikä myös ruuhkauttaa palveluita.
Vaikka palveluita on siirretty nettiin ja puhelimeen, saa TE-toimistossa ilmoittautua edelleen työttömäksi. Tämän työnvälitys- ja yrityspalveluiden johtaja Regina Saari takaa.
– Jos on sellaisia tilanteita, ettei pääse toimistoon tai siellä joku sanoo, että ei voi ilmoittautua työnhakijaksi, niin kyllä minä haluan siitä tiedon henkilökohtaisesti omaan sähköpostiini.
Jos me tässä työmarkkinatilanteessa toimisimme samalla tavalla ja ihmisten pitäisi odottaa täällä toimistolla, en tiedä pitäisikö tulla jo makuupussin kanssa.
Vanhalla järjestelmällä pitäisi varautua jopa päivän jonotukseen
Monet muistelevat lämmöllä palvelua entisajan työvoimatoimistossa. Mutta ei tilanne ollut ruusuinen entisellä palvelurakenteellakaan, jota pyöritettiin ennen todellista taantumaa.
– Jos ajatellaan ilmoittautumisprosessia ja uusien hakijoiden palvelua vuoden 2012 loppupuolella, meillä oli sellaiset 4-5 tunnin jonot asiakaspalveluun Tampereella.
– Jos me tässä työmarkkinatilanteessa toimisimme samalla tavalla ja ihmisten pitäisi odottaa täällä toimistolla, en tiedä pitäisikö tulla jo makuupussin kanssa, Saari arvelee.
– On tämä työmarkkinatilanne sen verran haasteellinen. On paljon mukavampi odottaa kotona soittoa meiltä päin, Regina Saari toteaa.
Kansallispuistoaikaan siirtyminen vie Etelä-Konnevedellä pari vuotta
Metsähallitus päivittää lähikuukausina uuden kansallispuiston hoito- ja käyttösuunnitelman. Erikoissuunnittelijan mukaan perustasoiset palvelut reitistöineen ja opasteineen saadaan rakennettua parin vuoden kuluessa.
Rautalammille ja Konnevedelle suunniteltu kansallispuisto vaatii alueen hoito- ja käyttösuunnitelman päivittämistä.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Raimo Itkonen sanoo, että esimerkiksi Hanhitaipaletta voitaisiin kehittää melonta- ja pienveneretkien lähtöpaikaksi. Itkosen mukaan hoito- ja käyttösuunnitelman päivittäminen kansallispuistostatukselle vie muutaman kuukauden.
Metsähallitus on arvioinut, että kansallispuiston perustaminen vaatii rahaa 450 000 euroa. Erikoissuunnittelija Raimo Itkosen mukaan ns. perustasoinen kansallispuisto saadaan rakennettua parissa vuodessa. Alueelle on kaavailtu uutta reitistöä ja rantautumispaikkoja.
Metsähallituksen suunnitelmissa Etelä-Konneveden kansallispuiston kävijämäärä nousee lähivuosina 10 000–20 000 ihmiseen.
Rautalammilla uutta kansallispuisto odotetaan innokkaasti. Rautalammin kunnan ja paikallisten yrittäjien laskelmissa kansallispuisto vetää kymmenen vuoden kuluttua 30 000–40 000 kävijää vuodessa.
Kunnanjohtaja Risto Niemelän mukaan reilun tunnin ajomatkan päässä kansallispuistosta asuu noin 250 000 ihmistä. Kansallispuistoon liittyvien palvelujen parantamisessa mietitään myös EU-rahoituksen hyödyntämistä.
Tavoitteena on, että eduskunta päättää Etelä-Konneveden perustamisesta ennen kesälomakautta. Eduskunnan hyväksyessä lakiehdotuksen, Konnevedelle ja Rautalammille tulee noin 1 500 hehtaarin suuruinen kansallispuisto.
Näkökulma: Ambulanssi 64 kertaa samaan osoitteeseen ja katkera riita kissasta
Suuri osa ambulanssien hälytysajoista on jotain muuta kuin välitöntä hengenpelastusta, kirjoittaa ensihoitajien työtä seurannut Tuomas Kerkkänen.
Näin vapun aikaan kukaan tuskin kiinnittää erityistä huomiota kaupungilla pyöriviin ambulansseihin. Suomalaisten ulkoilmakarnevaalissa sattuu ja tapahtuu, joten ensihoidon työntekijät tietävät, että vastaan voi tulla lähes mitä tahansa.  
  
Jos ihmisen henki on uhattuna, hänen luokseen yritetään päästä kahdeksassa minuutissa, sillä tämän jälkeen potilaan selviytymismahdollisuudet heikkenevät. Ensihoitajat on koulutettu auttamaan muun muassa silloin, kun potilaan sydän on pysähtynyt tai hän kärsii pahasta verenvuodosta. Työvuoro kestää 24 tuntia.  
  
Mutta suuri osa hälytyksistä on jotakin muuta kuin välitöntä hengenpelastusta. Tämä selvisi, kun seurasin ensihoitajien työtä Joensuun ja Itä-Vantaan ambulansseissa.  
  
**Eräs ensihoitaja kertoi** saaneensa hälytyksen asuntoon, jossa nuori nainen tihersi itkua. Häntä oli alkanut ahdistaa, sillä poikaystävä oli vaatinut naista luopumaan kissastaan. Siksi ambulanssi.  
  
Vapun jälkeen monen arki jatkuu kosteana, ja tämä tuntuu raskaasti myös ensihoidon työssä. Usein humalainen on loukannut itseään, ja apuun soitetaan ambulanssi. Joskus vamma vaarantaa potilaan hengen, mutta usein hän voisi mennä terveyskeskukseen omin avuin. Ensihoitajat kertovat, että humalaiset luulevat pääsevänsä jonon ohi, jos tulevat terveyskeskukseen ambulanssilla.  
  
**Itseään teloneiden kännääjien** lisäksi tavallisia asiakkaita ovat ryyppäämisen pehmittämät moniongelmaiset. Heillä varmasti onkin erilaisia vaivoja, jotka laskuhumalassa alkavat tuntua vallan hirveiltä. Sivuuttaa ei voi myöskään yksinäisyyttä. Jos ihminen on yksin – pullon kanssa tai ilman – voivat oman kehon tuntemukset kasvaa mielen sopukoissa valtaviin mittoihin.  
  
Seurasin vierestä, kun diabetestä sairastanut mies oli tilannut itselleen ambulanssin ja sen saavuttua puhalsi puolentoista promillen lukemat. Hänellä ei ollut hengenvaaraa, joten ambulanssin henkilökunta neuvoi ottamaan taksin lääkäripäivystykseen. Myös terveysneuvonta oli suoraviivaista.  
  
– Et voi hoitaa samaan aikaan diabetestä ja dokata. Valitse jompikumpi tai kuolet, totesi kokenut ensihoitaja ja potilas kuunteli nöyränä.   
  
**Moni ensihoidon potilas** on suorastaan ambulanssin kanta-asiakas. Eräskin potilas oli karannut sairaalasta sairaalavaatteet päällä, huomannut, ettei jaksa kävellä kotiin asti ja tilannut ambulanssin. Kuten hän oli tehnyt jo kymmeniä kertoja aiemmin. Toisessa maakunnassa ambulanssi oli tilattu samaan osoitteeseen vuoden aikana 64 kertaa.  
  
– Jos asiakas oppii oikeat vuorosanat, hätäkeskuksella ei ole muuta mahdollisuutta kuin hälyttää ensihoitopalvelu hänen luokseen jopa kiireellisenä, kertoo eräs ensihoidon ylilääkäri.  
  
Mieleen tulee, voisiko moniongelmaiselta päihdepotilaalta vaatia edes jonkinlaista vastuuta, ja mikä olisi vastuun rahallinen arvo?  
  
**Esimerkiksi Helsingin pelastuslaitos** perii 690 euron maksun, jos samasta osoitteesta tulee vuoden aikana kolme väärää palohälytystä. Turhista ambulanssikeikoista ei laskua lähde. Senioriasunnossa vappuleivonnaisensa käräyttänyttä ikäihmistä voidaan siis syyttää kalliista palohälytyksestä, mutta ambulanssin ties kuinka monennen kerran tilaavan känniääliön ei tarvitse pelätä joutuvansa maksumieheksi.
_Tuomas Kerkkänen  
**Yle A-studio**_
Seinäjoen asuntomessuille saataneen riittävästi rakentajia
Seinäjoen asuntomessujen 2016 tonttien haku päättyy tänään 30. huhtikuuta kello 16. Projektipäällikkö Kirsi Joensuun mukaan hakijat ovat olleet suunnitelmissaan tarkkoja, mikä kertoo halusta rakentaa juuri asuntomessualueelle.
Seinäjoen asuntomessualueen pientalotonteille saataneen riittävästi rakentajia. Tonttien haku päättyy tänään 30.4. kello 16. Projektipäällikkö Kirsi Joensuun mukaan tulevien talojen kirjo on värikäs, ja suunnitelmissa on mukana niin puu- kuin kivitaloja, perinteisiä ja moderneja sekä yksi- ja kaksikerroksisia taloja.
Jaossa on 31 tonttia, joita haetaan valmiilla suunnitelmilla. Tontit ovat kooltaan tuhannen neliön molemmin puolin.
– Jokainen tontti rajoittuu vähintään yhdeltä sivulta puistoon tai metsään, projektipäällikkö Kirsi Joensuu kehuu.
– Hakijat tulevat tarkkojen suunnitelmien kanssa, mikä kertoo siitä, että he todella haluavat rakentaa messualueelle. Heillä on valmiit suunnitelmat paitsi talosta, myös sen sijainnista tontilla, puutarhastakin ja jopa sisustuksesta, jatkaa Joensuu.
Haloo Helsinki! uhkuu nuorta energiaa
Vuonna 2006 perustettu Haloo Helsinki! vakiinnutti nopeasti paikkansa suomipopin tähtitaivaalla. Jo kolme vuotta perustamisensa jälkeen energinen yhtye esitti YleX:n vuotuisen kesäkumibiisin.
Tuossa kesäkumibiisissä __Mun sydän sanoo niin__ ollaan Kaivopuistossa kesäpäivänä, kesäkumit mukana. Kappaleen ensisoitto kuultiin Ylex-popissa Helsingissä, Lasipalatsin aukiolla.
Yhtyeen soundia leimaa laulaja Ellin omintakeinen lauluääni, joka tulee hyvin esiin vuoden 2012 Emma-gaalassa esitetyn __Maailman toisella puolen__ -kappaleessa.
Hiukan rockimpaa meininkiä kuultiin vuonna 2011 Summerissa, kun yhtye esitti __Perjantaina__-biisinsä.
Katso myös
[Haloo Helsinki!: Mun sydän sanoo niin](/aihe/artikkeli/2013/05/28/haloo-helsinki-mun-sydan-sanoo-niin)[Emma-gaalan spagaatit ja savukoneet](/aihe/artikkeli/2012/01/31/emma-gaalan-spagaatit-ja-savukoneet)[Haloo Helsingin sivut](http://www.haloohelsinki.fi/) (haloohelsinki.fi)
Seinäjoen kaupunginjohtaja pettyi jalasjärveläisten päätökseen suuntautua Kurikkaan 
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki on hyvin pettynyt jalasjärveläisten päätökseen liittyä Kurikan kaupunkiin. Rasinmäen mukaan jalasjärveläiset eivät näin hyväksy Seinäjoen tarjoamia etuja, ja myös liitoksen eteen tehty työ valuu hukkaan.
Seinäjoen kaupungintalolla vappuaattoaamu oli apea. Jalasjärvi hylkäsi edellisiltana Seinäjoen liitostarjouksen. Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki on hyvin pettynyt jalasjärveläisten päätökseen liittyä Kurikan kaupunkiin.
– Seinäjoen valtuusto teki todella mittavan työn, kuten virkamiehetkin. Siinä mielessä signaali oli selkeä Seinäjoen suunnalta Jalasjärvelle päin, puuskahtaa Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Loistava liitosmahdollisuus tuhkana ilmaan
– Todella loistava liitos olisi tullut ja varmasti jalasjärveläisille paras vaihtoehto sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä, vakuuttaa Jorma Rasinmäki.
Rasinmäen mukaan jalasjärveläiset eivät näin hyväksy Seinäjoen tarjoamaa suoraa apua, eivätkä myöskään sitä kehittämispotkua, mikä Seinäjokeen liittyminen olisi tarjonnut.
– Kehittämismahdollisuudet osin menetetään ja valtion mahdolliset kompensaatiorahat. Menetyksiin kuuluvat myös meidän sopimuksessamme tarjoama 4,5 miljoonan euron suora raha Jalasjärven kunnalle. He päättivät näin ja loppu jää valtioneuvoston päätettäväksi, summaa Rasinmäki.
Seinäjoella kaupungin kehittämisessä työskentelee yli 50 henkeä, Kurikassa ja Jalasjärvellä pari.
– Kyllähän tämä on suuri ero ja näyttää koko maakunnankin tasolla, että kehittämisvastuu on jäämässä yhä enemmän Seinäjoen harteille. Harmittavaa, varsinkin kun näin taantuman aikana pitäisi panostaa kehittämiseen ja tulevaisuuteen.
Takaisku Jalasjärven ja Seinäjoen väliselle kehityskäytävälle
Jalasjärven ja Seinäjoen välille on kaavailtu omaa kehitysväylää.
– Jäänee nähtäväksi mitä tapahtuu. Tutkimusten mukaan Jalasjärven ja Seinäjoen välinen kehityskäytävä on yksi nopeimmin kasvavista koko maassa. Liikenne, logistiikka ja yrityselämä tulevat joka tapauksessa tarvitsemaan pelkästään tieliikenteen kehittämistä tällä välillä. Nyt siihen ei saada lisävauhtia, kuten olimme toivoneet. Siinäkin mielessä Jalasjärven päätös oli takaisku, sanoo Jorma Rasinmäki.
– Lisäksi väestökehitysvertailut ovat mielenkiintoisia sekä eteen että taaksepäin katsoen. Seinäjoki ja Jalasjärvi yhdessä kasvavat vauhdilla. Kun taas Jalasjärvi yhdessä Kurikan ja Jurvan kanssa painiskelee laskevan väestökehityksen kanssa. Näin on ollut 1980-luvulta alkaen ja ennusteiden mukaan lasku vain jatkuu, muistuttaa Rasinmäki.
Alennusruokaa työttömille nuorille Porissa
Palveluliikelaitoksen ravintoloissa aletaan tarjota toukokuun alusta alkaen alennettuun hintaan lounaita alle 29-vuotiaille ja nuoremmille työttömille. Halvat lounaat ovat osa Satakunnan ammattikorkeakoulun projektia, jossa yritetään parantaa työttömien nuorten ravitsemus- ja liikuntatottumuksia.
Porin palveluliikelaitos alkaa tarjota alennushintaisia lounaita ilman työtä ja opiskelupaikkaa oleville nuorille. Lounaan hinnaksi tulee 5 euroa, salaattilounaan 3,5 euroa.
Halpoja lounaita aletaan myydä Porin kaupunginsairaalan, Himmelin ja Noormarkun sairaalan ruokaloissa. Tavoitteena on, että 29-vuotiaat ja nuoremmat toimettomat nuoret saavat mahdollisuuden syödä terveellistä ruokaa edullisesti. Etu koskee nuoria, jotka eivät saa ansiosidonnaista.
Idea on saatu Satakunnan ammattikorkeakoulun uudesta ohjelmasta, jossa etsitään myös halpoja liikuntapaikkoja nuorille. Edulliset liikunta- ja ruokapaikat on tarkoitus koota myöhemmin omalle nettisivulle.
Tornionjoki purkaa jäitään rauhallisesti
Tornionjoella on tänä keväänä rauhallinen tulvakevät.
Tornionjoki purkaa jäitään rauhallisesti. Lapin ELY-keskuksen hankinta-alueen esimies Timo Tauriaisen mukaan näillä vesillä ei ole mitään vaaran paikkaa.
– Meri on vielä jäässä ja sehän on jokavuotista, että jäät pysähtelee hetkeksi siihen jokisuulle. Mutta on se vetänyt jäitä jo pitkän matkaa merelle päin eilisestäkin, vaikka takana on kylmä yö. Jos vesi nousee pikkuisenkin, jäät lähtevät heti, koska ne ovat puikkoontuneet joka paikassa ja vettä on niin kauhean vähän. 
Ylhäällä jokivarressa on vielä paljon lunta, mutta sääennusteet lupaavat kylmää ja se hidastaa sulamista. Tornionjoen tulvahuippua ennustetaan virtaaman puolesta toukokuun lopulle, kertoo Tauriainen ja lisää että tänä vuonna tulvapäivystäjä näyttää pääsevän helpolla niin kuin kaikki jokivartisetkin.
Näin Suomen euroviisuedustaja Softengine treenaa Kööpenhaminassa – katso video
UMK-voittaja Softengine edustaa tänä vuonna Suomea Euroviisuissa. Yhtye on juuri saanut päätökseen ensimmäiset harjoituksensa Kööpenhaminan viisuareenalla.
Suomen Euroviisuedustaja **Softengine**[Softengine matkalla Euroviisuihin: Kuumottaa niin paljon, ettei voi syödä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219672)Kööpenhaminaan, jossa yhtye esiintyy Euroviisujen semifinaalissa 8. toukokuuta. Softengine kilpailee Kööpenhaminassa _Something Better_ -nimisellä kappaleella.
Euroviisujen finaali kisataan 10. toukokuuta.
Katso video Softenginen harjoituksista alta.
**Lähteet:** Youtube
Riihenmäen koulun maalipallojoukkue taisteli tiensä finaaliin 
Seitsemäsluokkalaiset osallistuivat Kuortaneen urheiluopistolla huhtikuun alussa Taisto-kilpailun järjestämään maalipalloturnaukseen. Maalipallo on näkörajoitteisille kehitetty laji, jota näkevätkin voivat pelata käyttämällä läpinäkymättömiä silmälappuja.
Riihenmäen seitsemäsluokkalaiset
osallistuivat Kuortaneen urheiluopistolla huhtikuun alussa
maalipalloturnaukseen, jonka järjesti Taisto-kilpailu. Maalipallo on
näkörajoitteisille kehitetty laji, jota näkevätkin voivat pelata käyttämällä
läpinäkymättömiä silmälappuja. Maalipallossa joukkueet yrittävät hyökätessään
vierittää pallon vastustajan maaliin joukkueet. Puolustaessaan pelaajat
yrittävät torjua pallon kuuloaistin avulla, sillä pallon sisällä on kilisevä
helistin.
Uusi
laji hämmensi koululaisia
Riihenmäen seitsemäsluokkalaiset ottivat
maalipallon varautuneesti vastaan. Harjoituksissa ei ollut paljon osallistujia.
\- Heitä olisi luultavasti ollut enemmän, jos harjoitukset olisi järjestetty
koulupäivän aikana, liikunnanopettaja Timo Parkkinen arveli.
 Timo Parkkinen ei
osannut sanoa mitä odottaa Kuortaneelta.
\- Täysi arvoitus, mutta toivomme koulumme
pääsevän mahdollisimman pitkälle ja menestyvän Kuortaneella.
Hyvällä
pelillä finaaliin 
Liikunnanopettajan toive kävi toteen:
Riihenmäki taisteli tiensä finaaliin Barona-areenalle Espooseen.  
Riihenmäki pelasi Kuortaneella neljä
ottelua, ja turnauksessa oli viisi joukkuetta. Riihenmäki pelasi muuten
loistavasti, mutta viimeisessä ottelussa kohtasi voittajansa. Pormukan koulu
löi Riihenmäen loistavalla pelillään 5–2. Siitä huolimatta Riihenmäki selvitti
tiensä toisena joukkueena loppu-otteluun, joka pelataan 9. toukokuuta Espoon
Barona-areenalla.
Onnistuneen pelin taustalla oli opetetut
kuviot, jotka opetti Taisto-kisan järjestämä valmentaja.
\- Valmennus oli
tasokasta, sillä valmentaja oli huippuluokkaa, kommentoi Waltteri Virtanen, joka
oli mukana valmennuksessa ja itse turnauksessa.
Riihenmäessä odotetaan kovaa taistelua
Baronalla. 
\- Hävisimme karsintojen
ykköselle 5–2, joten finaalissa otetaan revanssi ja voitto, vakuuttaa finaalin
lähtevä Aulis Honkanen.
_Aulis Honkanen, Janne Krakau, Joel Mattila Riihenmäen koulun uutisluokka_
Vappujuhlijat lakittivat Franzénin patsaan
Opiskelijat juhlivat vappua ja kevättä Oulussa. Oulun vanhin monumentti, Franzénin patsas sai perinteisen lakkinsa. Teekkarivapun kohokohta oli jälleen perinteinen fuksikaste.
Runoilija Frans Mikael Franzén sai kutreilleen ylioppilaslakin koleassa kevätsäässä. Lakituksen hoitaneiden Humanistisen killan opiskelijoiden lisäksi kaupungilla irrottelevat muutkin opiskelijat.
Oulun teekkarivapun yksi kohokohdista on perinteinen ensimmäisen vuoden opiskelijoiden eli fuksien kaste. Jokainen fuksi pääsi vuorollaan sukeltamaan hyiseen veteen Ainolan puistossa.
Ässien junioripäällikön paikka hakuun pian
Porin Ässät pyrkii laittamaan juniorien valmennuspäällikön paikan hakuun lähiaikoina – mahdollisesti jo ensi viikolla. Seura irtisanoi tehtävää aiemmin hoitaneen Jouni Myllymaan kuukausi sitten. Ässät tiedotti tänään, että alle 9-vuotiaiden lapsikiekon ottaa vastuulleen Mikko Fisk.
Ässien B1-nuorten joukkuetta valmentava Mikko Fisk vastaa jatkossa myös seuran lapsikiekosta. Juniori-Ässien toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen kertoo, että juniorikiekko pyritään jakamaan kolmeen vastuualueeseen. Fiskin vastuulla ovat jatkossa alle 9-vuotiaat kiekkoilijat.
Keskivaiheen ikäluokasta, eli D:stä ja E:stä vastaa jatkossa Jaakko Välimaa.  Ikäluokat C-luokasta ylöspäin tulevat uuden valmennuspäällikön vastuulle. Päällikön haku avataan Lehtisen arvioiden mukaan ensi viikolla.
Vappupäivää vietetään perinteisissä merkeissä – koleasta säästä huolimatta
Vappupäivänä järjestetään marsseja ja pidetään puheita eri puolilla maata.
Vappu eli suomalaisen työn päivä on myös virallinen liputuspäivä.
Vappupäivänä ylioppilaiden juhlamenot alkavat Helsingissä kello 9 Ullanlinnanmäellä. Ohjelmassa on pääkaupunkiseudun ylioppilaskuntien puheita sekä Ylioppilaskunnan Laulajien kuorolaulua.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan HYY:n edustajat sekä Ylioppilaskunnan Laulajat kiertävät vappupäivänä myös tervehtimässä ruusuin ja lauluin tasavallan presidentti Sauli Niinistöä kello 11, kun tasavallan presidentti vastaanottaa vapputervehdykset Mäntyniemessä.
[SAK:laisia vappujuhlia](http://www.sak.fi/osallistu-ja-vaikuta/vappujuhlat-2014?utm_source=SAK%253An%2Bsuomenkielinen%2Buutiskirje&utm_campaign=ae5efa194f-SAK_n_uutiskirje_30_4_2014&utm_medium=email&utm_term=0_95b503b08f-ae5efa194f-6249533) järjestetään torstaina yli 80 paikkakunnalla. SAK:n perinteinen vappumarssi lähtee liikkeelle Helsingin Hakaniementorilta kello 11. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää juhlapuheen Hämeenlinnassa kello 13 alkavassa torijuhlassa.
Antti Rinne (sd.) puhuu Hyvinkään torilla kello 10.30 ja Jutta Urpilainen (sd.) puhuu vappuna Tampereella kello 12.10, Nokialla kello 13 ja kolmannen kerran vielä Hämeenkyrössä kello 15.
Paavo Arhinmäen (vas.) vappupuhe kuullaan puolestaan Jyväskylässä kello 12.50 ja Suolahdessa kello 15.
Keskustan Juha Sipilä pitää vappupuheensa Helsingissä Kyösti Kallion patsaalla kello 13.
Helsingissä lapsilla ja lapsenmielisillä on mahdollisuus päästä tutustumaan Kumpulan kasvitieteelliseen puutarhaan. Helsingin yliopiston biologian opiskelijoiden ainejärjestö Symbioosi ry järjestää jo 53. kerran [Vappushokkelon](http://www.vappushokkelo.com/p/shokkelo-2013.html), jossa biologian opiskelijoiden kanssa pääsee muun muassa kurkistamaan mikroskooppiin ja istuttamaan kasveja.
Jeesus-marssi starttaa Helsingin Senaatintorilta vappupäivänä klo 12. Jeesus-marsseja järjestetään ympäri Suomea muun muassa Heinolassa, Kokkolassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Ivalossa, Raumalla ja Tampereella.
THL: Raakamaito varmistui suolistotulehduksen aiheuttajaksi
Suolistotulehduksen aiheuttanutta raakamaitoa on jo vedetty pois kaupoista.
Raakamaito on varmistunut Uudellamaalla todettujen yersinia-tulehdusten syyksi, kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
– Maitoa toimittaneen maitotilan maitosuodattimesta sekä sairastuneen henkilön jääkaapissa säilytetystä raakamaidosta on todettu samanlainen Yersinia pseudotuberculosis -bakteerikanta kuin sairastuneilta henkilöiltä.  Bakteerikannat olivat genotyypiltään samanlaisia. Tämä genotyyppi on Suomessa harvinainen, THL kertoo.
THL:n mukaan helmikuun lopun jälkeen on varmistettu 39 Yersinia pseudotuberculosis -infektiota. Suurin osa tulehduksista on löytynyt itäiseltä Uudeltamaalta ja pääkaupunkiseudulta. Sairastuneet ovat 1–67-vuoden ikäisiä. Heistä 24 on miehiä. Bakteeritartuntaa epäillään lisäksi parillakymmenellä ihmisellä.
Kyseinen raakamaitoepidemia on laajin koskaan Suomessa esiintynyt. Maidon tuottanut yritys on vetänyt raakamaidon pois kaupoista.
THL ja Evira huomauttavat, että raakamaito on riskituote, sillä sitä ei pastöroida bakteerien tuhoamiseksi.
– Raakamaidon turvallisuutta ei voida varmistaa muuten kuin kuumentamalla se vähintään pastörointia vastaavasti eli 72 asteessa 15 sekuntia, THL kertoo.
Agit hop jatkaa luokkataistoa – räppärien uho korvasi solidaarisuuden
Työväenlaulut eivät enää raiu samaan malliin kuin 1970-luvulla, mutta luokkarailo ratkeaa tänäkin päivänä rap-musiikissa. Riimejä tutkineen Jussi Kokkolan mukaan kapitalistille heristää nyt nyrkkiä markkinoilta pudonnut epäluokka.
Tuloerot kasvavat, työttömyys lisääntyy ja syrjäytyminen syvenee, mutta työväenliike on vain haaleanpunainen muisto ja tukevassa haara-asennossa hoilaava laululiike on vaiennut.
Yhteiskuntakritiikki elää kuitenkin vahvana rap-musiikissa.
Esimerkiksi Palefacen, Asan ja Julma Henrin teksteissä on kuultavissa kirjallisuuden tutkija Jussi Kokkolan mukaan vanhojen työväenlaulujen kaikuja.
Luokkataisto elää edelleen, mutta kovin toisenkuuloisena kuin nelisenkymmentä vuotta sitten.
– Rap-musiikissa luokalla on merkitystä. Se elää siellä edelleen ihan sanana, mutta ennen kaikkea siinä, kuinka rap-lyriikoiden puhujat tekevät eroa toisiin ihmisiin. Edelleen löytyy näitä luokkapositioita, mutta luokka on vain hirveän erilainen nykyään eikä samalla tavalla yhtenäinen. Työväenluokkaisista lauluista välittynyt solidaarisuuden aate ei missään tapauksessa ole samalla tavalla enää läsnä, pohtii Jussi Kokkola.
Vihan vallankumous vailla poliittista ideologiaa
Poliittinen ideologia ja selvät luokkarajat leimasivat taistolaisuudesta kummunneita työväenlauluja, mutta rap-musiikissa poliittiset sidonnaisuudet loistavat poissaolollaan.
Keskiluokkaisuuden ruotsalainen kiteytys ”villa, volvo o voffe” pyritään repimään alas.
– Mitään poliittista ohjelmaa näistä ei voi, eikä mielestäni tarvitsekaan lukea. Rapin luokkatietoisuus ja ”vallankumous” kiteytyvät tunteen ympärille, ja usein se tunne on viha.
Yksioikoisin luokkakuva ja samalla lähimmät yhtymäkohdat Agit Propiin löytyvät Jussi Kokkolan mielestä Palefacen teksteistä.
Lyyrisimmäksi riimittelijäksi hän arvioi Asan, jonka kappaleessa "tehdasalueen lapset yksitellen taistoon tarttuvat".
Epäluokka peilaa itseään vastakohdan kautta
Notkein luokkakuva löytyi Kokkolan yllätykseksi alatyylistään tunnetun Julma Henrin sanoituksista.
– Niissä on välineellistä vallankumousta, niissä halutaan löytää selvät vastakkainasettelut. On yksi porvariluokka, se porukka, joka pystyy kuluttamaan markkinoilla. Sitten on ”syrjittyjen epäluokka”, joka ei pääse tähän leikkiin mukaan. Se on hyvin sekalainen seurakunta: päihdeongelmaisia, työttömiä, maahanmuuttajia... Itseä halutaan ymmärtää vastakohtaparien kautta; voin vähän heristää nyrkkiä kapitalismille, kun mulla on joku vastakohta, johon peilata itseäni.
Itse ainakin lasken rap-musiikin taiteen kategoriaan, siinä käsitellään nyky-yhteiskunnassa läsnä olevia aiheita.
Julma Henri uhoaa: "Ajan Volvosi omakotitaloosi ja syön kultaisennoutajasi."
Porvarin ei kuitenkaan tarvitse kokonaan menettää yöuniaan.
– Tällainen keskiluokkaisuuden ruotsalainen kiteytys ”villa, volvo o voffe” pyritään repimään alas. Joskus se tapahtuu aika julmastikin, mutta toki rap-musiikkiin liittyy aina ironia. Se on keino pelata valtapeliä, ja ironian avulla pyritään murtamaan muureja ihmisryhmien välillä ja kaatamaan stereotypioita. Osassa rap-musiikkia on toki suoraa naisvihaa tai homofobiaa, eikä se aina mene ironian piikkiin.
Miehistä höyryjenpäästöä syvempää yhteiskuntakritiikkiä
Rap-musiikin kapinan fokus on samaan tapaan sumea kuin viime itsenäisyyspäivän Kiakkovieras-juhlassa. Hulinoinnin myötä luokkakeskustelu virisi uudelleen juuri Jussi Kokkolan gradun valmistumisen aikoihin.
– Jos Kiakkovieraat nostivat kädet pystyyn, kun heiltä tivattiin poliittista ratkaisua tilanteeseen, ei se mielestäni tarkoita, ettei heidän kokemansa epäoikeudenmukaisuuden tunne olisi oikeutettu. Kyllä se pitää silti sallia kaikille, vaikka ei ratkaisua olisikaan tarjota.
Miehinen uho on korvannut ”työväen tyttäret railakkapäät”, eikä rap-lyriikoista hevin löydä työväenlaulujen tyylistä tasa-arvoisuuden tavoitetta.
Kirjallisuuden tutkijana Jussi Kokkola lukee rap-tekstejä kuin parhaimpia kovakantisiakin, vuoropuheluna yhteiskunnan kanssa.
– On teksteissä varmasti osittain pahoinvointiakin. On hienoa, jos se purkautuu taiteen keinoin. Itse ainakin lasken rap-musiikin taiteen kategoriaan. Siinä käsitellään nyky-yhteiskunnassa läsnäolevia aiheita. Näkisin, että rapissa on sellaista syvyyttä, jota ei pidä kuitata vain nuorten, vihaisten miesten höyryjen päästönä. Ja hyvä, että ne höyryt pääsevät sanoituksissa, eikä jossain muualla!
Näkökulma: Kännykkä, avaimet, lompakko – paniikki iskee, jos jokin näistä katoaa
Syke nousee ja tuskanhiki alkaa virrata heti, jos ei tiedä missä ovat lompakko, kännykkä ja avaimet. Toimittaja Mikko Tuomikoski tietää, että minkä tahansa näistä hukkaaminen voi tulla paitsi kalliiksi, myös sapettaa määrättömästi.
Nykyihmisen omaisuuden kolme kulmakiveä ovat lompakko, kännykkä ja avaimet. Jos jokin näistä on hukassa, sydän alkaa lyödä tuhatta ja sataa eikä etsinnästä tule loppua ennen, kuin puuttuva esine on löytynyt.
Lompakosta on tullut vuosikymmenten kuluessa entistä arvokkaampi pakkaus. Moni säilyttää lompakossaan niin arvokasta tavaraa, ettei sen hukkaamista halua edes ajatella.
Jo luotto- ja muiden maksukorttienhäviäminen on vakava asia, puhumattakaan siitä, että olisi säilyttänyt niiden tunnuslukuja lompakossaan. Yllättävän moni suomalainen syyllistyy tähän, sillä ihmiset ajattelevat, että "eihän kukaan nyt minun lompakkoani pysty varastamaan".
Jos jokin näistä on hukassa, sydän alkaa lyödä tuhatta ja sataa eikä etsinnästä tule loppua ennen, kuin puuttuva esine on löytynyt.
Lisäksi lompakossa saattaa olla muita arvokkaita kortteja kuten vaikka ajokortti ja kirjastokortti. Molemmilla voi aiheuttaa suuria vahinkoja. Jos voro päättää vielä ryhtyä identiteettivarkaaksi vahingot voivat moninkertaistua.
**Myös nykyaikaisen kännykän hukkaaminen** voi tulla uskomattoman kalliiksi. Ei nimittäin riitä, että menettää kalliin esineen sekä kaikki yhteystiedot ja puhelinnumerot. Monelle kännykkä on tärkeä ja olennainen osa arkea.
Kännykän myötä saattaa kadota esimerkiksi iso osa sosiaalista elämää, tiedot tulevista tapaamisista ja muistoja, jos laitteen kameralla otettuja kuvia ei ole siirretty muualle talteen.
Jos kännykkää on käytetty nettipankkiasioiden hoitoon, lasku voi nousta vielä suuremmaksi. Kaupanpäälle takaraivoon hiipii myös tieto siitä, että joku vieras pääsee lukemaan kaikki tekstiviestit, sähköpostit, Facebook-jutut ja muut henkilökohtaiset asiat.
Todella vakavaksi tilanne muuttuu siinä vaiheessa, kun avainten mukana kadottaa lompakon tai jotain muuta sellaista, josta selviää se, mihin lukkoihin avaimet sopivat. 
**Myös avainnipun hukkaaminen** on sellaista lystiä, että sitä ei halua kokeilla kovin usein. Ensimmäinen lasku, joka tiskiin tärähtää on tietysti se, kun kotioven lukkoa aletaan laittaa uuteen uskoon. Jos asuu kerrostalossa, lasku voi olla suurikin, jos kaikki talon lukot joudutaan käymään läpi.
Taloudellinen menetys ei kenties kuitenkaan ole se kaikkein vakavin asia vaan se, että kutsumattomilla vierailla voi olla pääsy kotiin, kesämökille, työpaikalle ja vaikka minne.
Todella vakavaksi tilanne muuttuu siinä vaiheessa, kun avainten mukana kadottaa lompakon tai jotain muuta sellaista, josta selviää se, mihin lukkoihin avaimet sopivat.
**Jos joku joskus keksisi **sen, miten nämä kolme korvaamatonta tavaraa, kännykkä, avaimet ja lompakko, voitaisiin yhdistää siten, että tarvitsisi kantaa huolta vain yhdestä korvaamattomasta esineestä, se voisi olla Nobelin arvoinen suoritus.
Ainakin siihen asti, kun sen hukkaisi.
Diandra uutisluokkalaisten haastattelussa
Nuorena artistitaivaalle kimmonnut Diandra hurmaa niin lapsia kuin aikuisiakin. Jo kolmeen eri kilpailuun osallistunut Diandra sanoo, että kolme palkintopallisijaa riittää, tulevaisuudessa hän keskittyy musiikkiin muuten.
Jani Klinga Kari Ylianttilan työpariksi mäkihypyn maajoukkueeseen 
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Kari Ylianttila ja Jani Klinga vastaavat tulevaisuudessa mäkimaajoukkueen valmennuksesta. 
Jani
Klinga siirtyy Yle Urheilun tietojen mukaan mäkihypyn Continental cupin
valmentajan tehtävästä A-maajoukkueen valmentajaksi Kari Ylianttilan rinnalle. Molempien
tarkemmat työnkuvat ovat enää hiomista vaille valmiit. 
Yhdistetyn
päävalmentajana jatkaa odotetusti Petter Kukkonen ja hänen aisaparinaan Jari
Hiekkavirta, joka on työskennellyt yhdistetyn parissa jo yli kymmenen vuotta.
Kaikkien sopimukset ovat allekirjoitusta vaille valmiit. Sopimukset ovat
todennäköisesti 2+2 vuotta. 
Hiihtoliitto
ei suostunut kommentoimaan sopimuksia Yle Urheilulle. Liitto järjestää
tiedotustilaisuuden aiheesta ensi maanantaina. 
Klinga
on entinen mäkihyppääjä, joka on valmentanut mm. yhdistetyn A-maajoukkuetta,
jonka jälkeen hän siirtyi Japaniin Team Tsuchiyan joukkueen valmentajaksi.
Viime marraskuusta lähtien hän valmensi Suomen mäkihypyn Continental cupin
joukkuetta. Yle Urheilu tavoitti tiistaina Klingan, joka ei vahvistanut eikä
kieltänyt A-maajoukkueen valmentajan pestiä.
Yle
Urheilu kertoi jo viime talvena, että Ylianttila on todennäköisin vaihtoehto
Pekka Niemelän seuraajaksi mäkihypyn päävalmentajan tehtävään. Yle Urheilu
tavoitti tiistaina vaitonaisen Ylianttilan, joka ei niin ikään kiistänyt eikä
myöntänyt päävalmentajan pestiä.
Yhdistetyn
valmentajaratkaisu lienee ollut Hiihtoliitolle kaikkein helpoin valinta.
Kukkonen on osoittanut jämäkkyydellään kykynsä päävalmentajana, vaikka menestys
jäi viime talvena kehnoksi. Monitoimimies Hiekkavirta on ollut yhdistetyn
luottomies jo vuosien ajan. Hän toimii tulevanakin talvena valmentajan,
hierojan ja huollon tehtävissä.
Thaimaan vaalit uusitaan heinäkuussa
Thaimaassa pidettiin ennenaikaiset vaalit jo helmikuussa, mutta opposition protestit häiritsivät niitä ja perustuslakituomioistuin julisti ne myöhemmin mitättömiksi.
Thaimaassa aiotaan järjestää uudet parlamenttivaalit 20. heinäkuuta. Hallitus ja vaalikomissio sopivat asiasta keskiviikkona.
Thaimaassa pidettiin jo 2. helmikuuta ennenaikaiset vaalit, joiden pääministeri Yingluck Shinawatra toivoi rauhoittavan maan poliittista kriisiä.
Perustuslakituomioistuin kuitenkin mitätöi vaalit maaliskuussa, koska ne eivät täyttäneet lain vaatimuksia mielenosoittajien häirittyä ehdokkaiden  rekisteröintiä ja äänestystä.
Yingluckin eroa vaativa oppositio boikotoi helmikuun vaaleja. Se ei ole kertonut, aikooko osallistua uusiin vaaleihin.
Oppositio on vaatinut, että maahan perustetaan väliaikaisneuvosto, jota ei valittaisi vaaleilla. Uudet vaalit pidettäisiin vasta, kun maassa olisi tehty poliittisia uudistuksia.Thaksinin Pheu Thai -puolue on voittanut kaikki vaalit vuodesta 2001 lähtien.
Oppositio on osoittanut jo kuukausien ajan mieltään Yingluckia vastaan. Oppositiojohtaja Abhisit Vejjajiva sanoi keskiviikkona aikovansa tehdä lähipäivinä Yingluckille ja mielenosoitusjohtaja Suthep Thaugsubanille ehdotuksen siitä, miten kriisi voitaisiin ratkaista.
Fennovoiman neuvottelut osakkaiden kanssa nytkähtivät eteenpäin
Fennovoiman ydinvoimahankkeen osakkuusneuvottelut ovat nytkähtäneet eteenpäin. Osa neuvotteluista on edennyt vakavaan vaiheeseen ja toukokuussa pitäisi kuulua uutisia uusista osakkaista. Suomalaisosakkaiden toimitusjohtaja Pekka Ottavainen kertoo, että neuvotteluita käydään lähinnä pienten ja keskisuurten yritysten kanssa.
Fennovoiman Pyhäjoelle suunnitellusta ydinvoimalasta kuuluu tällä kertaa uutisia hankkeen etenemisestä. Suomalaisosakkaita edustavan Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavainen kertoo, että yhtiö käy neuvotteluita useiden yritysten kanssa.
Uutisia neuvotteluiden etenemisestä ja osakkuuksien vahvistumisesta pitäisi tulla jo toukokuun aikana.
– Toukokuun aikana tulee samansuuntaisia ja laajempiakin julkituloja. Kerromme myös, millaisia asioita olemme pienille ja keskisuurille yrityksille tarjonneet, toimitusjohtaja Ottavainen kertoo.
Sanomalehti Kaleva kertoi keskiviikkona, että pohjoissuomalaiset yritykset tavoittelevat viiden prosentin omistusosuutta Fennovoiman tuotannosta. Yritysten vetäjä on rakennusliike Kymppi-Eristys.
Ottavainen vahvistaa neuvotteluiden etenevän hyvää vauhtia.   
– Hyvä, että sieltä tuotiin esille kiinnostus hankkeeseen. Aiemmin emme ole voineet puhua neuvotteluista, koska yritykset eivät ole tuoneet kiinnostustaan julki.
Ottavainen toivoo, että pohjoissuomalaisten yritysten osakkuus voidaan vahvistaa julkisesti kesäkuun loppuun mennessä.
Tavoitteeseen on vielä matkaa
Fennovoimasta omistaa nyt 66 prosenttia Voimaosakeyhtiö SF ja 34 prosenttia venäläinen energiajätti Rosatom.
Rosatom on vahvistanut 34 prosentin osuuden tuotannosta, mutta kokonaispotista noin 20 prosenttia on vailla omistajaa. Ottavainen myöntää, että Voimaosakeyhtiöllä on vielä tekemistä uusien osakkaiden houkuttelemisessa.
– Emme halua luopua 66 prosentin osuudesta Raos Voiman suuntaan. Raos Voima on ilmoittanut, että se haluaa hankkia kaiken sen, mitä me emme pysty pitämään, Ottavainen sanoo.
Raos Voima on Rosatomin tytäryhtiö. Kotimainen omistus on poliittisesti arka kysymys ja hanketta puoltavat ovat lanseeranneet käsitteen ”merkittävä kotimainen enemmistöomistus”.
Tällä hetkellä suomalaiset osakkaat omistavat tuotannosta hieman alle puolet, kun Keskon tytäryhtiö Kestra vetäytyi hankkeesta maaliskuun lopussa.
Voimaosakeyhtiö aikookin saada "kotimaisen enemmistöomistuksen" haltuunsa prosentti prosentilta, sillä painopiste neuvotteluissa on siirtynyt keskusteluihin pienten ja keskisuurten yritysten kanssa.
– Isoja yhtiöitä Suomessa on tietty määrä ja aika moni niistä on mukana joko Fennovoiman tai Teollisuuden Voiman ydinvoimalahankkeessa, Ottavainen sanoo.
Pienillä yrityksillä onkin mahdollisuus lunastaa osuus itsenäisesti ja tai osana isompaa yritysten kokonaisuutta.
Euroalueen inflaation nousu odotettua pienempi
Ruuan ja alkoholin hinta laski euroalueella huhtikuussa hieman.
Euroalueen inflaatio nousi huhtikuussa 0,7 prosenttiin. Se on hieman vähemmän kuin analyytikot ennustivat. Maaliskuussa inflaatio oli 0,5 prosenttia. Tuolloin se oli alhaisimmillaan sitten lokakuun 2009. Analyytikot ennakoivat huhtikuun inflaatioksi 0,8 prosenttia.
Euroopan unionille tilastotietoja tuottavan Eurostatin mukaan esimerkiksi palvelualojen hinnat nousivat huhtikuussa 1,6 prosenttia. Ruuan ja alkoholin hinta puolestaan laski 0,7 prosenttia.
Euron arvon aleneminen on hidastunut tasaiseen tahtiin. Euroopan keskuspankin tavoite on, että inflaatio pysyisi alle kahden prosentin. Ekonomistit pelkäävät, että alhainen inflaatio lykkää varovaista talouden toipumista.
Päällystystyöt alkavat - talvi vaurioitti päällysteitä pahoin
Mennyt kostea ja lauha talvi vaurioitti päällysteitä pahoin Keski-Suomessa. Varhaisen kevään ja lauhan talven johdosta päällystystyöt voidaan aloittaa hyvissä ajoin.
Työt aloitetaan toukokuun ensimmäisellä viikolla pahoin vaurioituneelta kantatieltä 77 nelostieltä 
länteen Huopanan kylälle jyrsimällä koko päällystekerros ja stabiloimalla se 
bitumilla. Varsinaiset päällystystyöt aloitetaan viikolla 21.
Jyrsintä- ja 
stabilointityöstä aiheutuu suurta haittaa liikenteelle, ja koko välillä on 50 
km/t nopeusrajoitus työn aikana.
Valtatiellä 23 Petäjävedeltä Keuruulle aloitetaan päällystystyöt 12.5. Työt 
suoritetaan päiväaikaan.
Yhdysteillä 16607 (Ronsuntaipaleentie ja Saukkolahdentie) ja 16615 
(Isolahdentie) aloitetaan rakenteen parantamistyöt 12.5.
Kaikkiaan Keski-Suomessa tullaan päällystämään tänä kesänä noin 120 km. Puolet 
päällystystöistä tehdään valtatielle 4.
Martat laittavat kiekkoleijonille fanipostina villasukkia
Martat ovat villiintyneet neulomaan jääkiekkotunnelmissa. Suomen maajoukkueen menestys olympiakisoissa innosti rouvat neulomaan Leijonille villasukkia, jotka on tarkoitettu lämmikkeeksi Valko-Venäjällä pidettäviin maailmanmestaruuskisoihin.
Lempeät rouvat pistävät karskeille karjuille fanipostia. Jokainen pelaaja saa jalkaansa käsintehdyt villasukat, jotka on neulottu sinivalkoisin miettein.
\- Materiaali eli lanka on suomalaista lankaa. Toiseksi värit ovat  Suomen lipun värit, sininen ja valkoinen. Sukissa on näitä Suomen tunnuksia, joita on mukava neuloessa nähdä, käsitellä ja ajatella, pohtii Ritva Hämäläinen Joensuun MM-Martoista.
Parikymmentä pohjoiskarjalaista neulojaa on tehnyt yhteensä 25 isokokoista sukkaparia, siis jokaiselle pelaajalle omat. Lisäksi Uudellamaalla tehdään sukat muun muassa huoltajille ja valmentajille.
\- Ajattelin näin, että kun he ovat pelin pelanneet ja käyneet suihkussa, niin silloin tarvitaan lämmittävää sukkaa. Kun kaikki energia on käytetty siellä pelissä, niin saattaa tulla vähän vilu olo, Hämäläinen hymyilee.
Kun he ovat pelin pelanneet ja käyneet suihkussa, niin silloin tarvitaan lämmittävää sukkaa.
Vaikka hän seuraakin tulevia MM-kisoja vain sivusilmällä, hän toivoo pelaajille kaikkea hyvää.
\- Toivon heille myötätuulta kaikissa tilanteissa, sekä peliolosuhteissa että sukankuluttajina. Yleensäkin myötätuulta heidän elämäänsä, Hämäläinen toivoo.
Salibandyvalmentaja ehdotti naispelaajalle seksiä – vaimo uhkaili avioerolla
Nelikymppinen salibandyvalmentaja alkoi seksuaalisesti ahdistella parikymppistä Mirkkua (nimi muutettu) pari vuotta sitten.
Naimisissa ollut miesvalmentaja lähetteli joukkueensa huomattavasti nuoremmalle naispelaajalle erilaisia tekstiviestejä, joissa hän ehdotti suoraan jopa seksiä.
\- Koskaan ei mitään tietynlaista koskettelua ollut, vaikka pelimatkoilla hierottiin esimerkiksi jalkoja, mutta ei menty ehdottelua pidemmälle. Pahimmillaan hän ehdotti tekstiviesteissään näin: ”Olisiko treenien jälkeen yhteiset suihkut tai jotain muuta vastaavaa?” Ihan suoraan hän ilmaisi kantansa asiaan, Mirkku kertoo.
Mirkun mukaan valmentaja ei ehdottanut kasvotusten ”seksijuttuja” vaan tekstiviestien lisäksi mies ahdisteli häntä Facebookissa.
\- Niitä tuli kymmeniä päivässä.
Mirkun mukaan häirintä alkoi siinä vaiheessa, kun valmentajalla ei enää riittänyt kiinnostusta valmentamiseen.
\- Hän alkoi omaa motivaatiotaan etsiä ilmeisesti jostain muualta.
Seksuaalista ahdistelua kesti teksti- ja Facebook-viestein noin kuukauden.
\- Hän oli härskiä läppää heittävä mies, ja luulinkin aluksi, että hän heitti minulle läppää. Mutta viestien tyyli muuttui erilaiseksi, ja minä olin ikään kuin sisällä siinä jutussa. Hän osasi taidokkaasti ottaa minut juttuunsa mukaan. Jos olisin tiennyt ensimmäisistä viesteistä, että tämä ei ole pelkkää läppää vaan tässä on jotakin muutakin takana, en olisi edes vastannut hänen viesteihinsä. Teinkin varmasti väärin, kun vastailin hänelle. Minun olisi pitänyt olla noteeraamatta hänen viestejään.
Valmentajamies kiisti vaimolleen kaiken - Valmentaja yrittikin syyllistää tästä minua
Tekohetkellä valmentajamies oli naimisissa, ja hänen vaimonsa epäili asiaa ja lähestyi Mirkkua.
\- Säikähdin asiaa. Kysyin tältä mieheltä, mikä tämä tilanne nyt oikein on. Sanoin myös hänelle, että haluan lopettaa asian tähän. Silloin mies totesi, että nyt se loppuu tähän, kun hän itsekin säikähti, sillä hänen vaimonsa alkoi epäillä ja puhua avioerosta ja kaikesta muusta vastaavasta.
Mirkun mukaan valmentajamies kiisti vaimolleen kaiken, ja Mirkku joutui itse käymään miehen vaimon kanssa asiat läpi.
\- Jouduin kertomaan hänelle, mikä oli minun osuuteni tässä asiassa. Sen jälkeen vaimo asetteli minulle erilaisia kysymyksiä, mitä ja missä oli tapahtunut mitäkin sekä mikä oli viestien sisältö. Mies kuitenkin edelleen kiisti kaiken. Valmentaja yrittikin syyllistää tästä minua.
Seksiehdotteluistaan huolimatta, hän ei päässyt fyysisesti satuttamaan Mirkkua koskaan, eikä seksiä tapahtunut.
”Välillä harkitsin, että lopetan koko harrastuksen”
Järkyttävä tapaus jätti jälkensä Mirkun mieleen.
Ensinnäkin hänen kiinnostuksensa ja motivaationsa salibandya kohtaan putosi ”aika alas”.
\- Välillä harkitsin, että lopetan koko harrastuksen ja jouduin pitämään erilaisia taukoja lajista, jotta sain siihen lisää kiinnostusta.
Mirkku vaihtoi joukkuetta, vaikka seksuaalisesti häntä ahdistellut valmentajamies ei enää jatkanutkaan valmentamistaan hänen vanhassa joukkueessaan. Mirkku arvioi, ettei mies ole enää millään tasolla tekemisissä lajin kanssa.
\- Uuden joukkueen myötä kiinnostuin taas lajiin.
Ahdistelu on vaikuttanut Mirkun omaan parisuhteeseen ja seksielämään
Mirkun silloinen paras ystävä oli hänen tukenaan vaikeassa tilanteessa, jotta hän pääsi takaisin jaloilleen. Tämän jälkeen Mirkun nykyinen mieskin on ollut hänen tukenaan.
\- Hänelle pystyn tästä asiasta kertomaan, ja tätä tapausta on käyty meidän parisuhteessa läpi.
Tapaus näkyy myös siinä. Mirkku kertoo, että hänen piti aluksi sanoa aina ei.
\- Jos se oli ei, se oli myös ei. Tämän vuoksi seksielämämme olikin aluksi vähän hankalaa.
Mirkku kertoo, että häntä jännitti, alkaako myös hänen miehensä dominoida liikaa.
\- Minun pitikin olla se, joka päättää tahdin. Aluksi seksi koski yllättäen ja sanoin ei. Mieheni ymmärsi sen ja tuli tosi paljon vastaan, koska olin puhunut siitä hänen kanssaan paljon. Minulla oli onneksi silloin ja on edelleen niin ihana mies, että hän ymmärtää asian ja on ollut tukena ja turvana. Nykyään seksikin on helpompaa.
"He olivat tosi järkyttyneitä ja sain voimahaleja"
Kun ahdistelu valmentajan taholta tapahtui, Mirkku koki itsensä niin täysikasvuiseksi, ettei vienyt asiaa viranomaisille. Hän kuitenkin kertoi siitä silloisen seuransa salibandyjaoston puheenjohtajalle ja entiselle valmentajalleen.
Sen sijaan omille vanhemmilleen Mirkku ei vielä silloin asiasta kertonut, eikä muillekaan yleisesti.
\- Toki varoittelin muutamaa joukkuekaveriani valmentajasta. Aluksi he eivät tienneet asiasta mitään, sillä olin kertonut siitä vain meidän joukkueenjohtajalle, joka oli myös hyvä ystäväni.
Joukkuekaverit kuitenkin huomasivat myöhemmin, että kaikki ei ole kohdallaan, kun Mirkku oli ailahtelevainen peleissä ja niiden ulkopuolella.
\- Silloin päätin, että nyt muidenkin on pakko tietää, mistä minun paha tuuli ja äksyily johtuu lajia kohtaan. Sitten kerroinkin asiasta myös joukkueelleni. He olivat tosi järkyttyneitä ja sain heiltä voimahaleja ja kannustuspuheita, Mirkku hiljentyy.
Hänen kanssaan vastaavaa kokeneita tyttöjä ja poikia sekä heitä vanhempiakin hän kannustaa ottamaan asian rohkeasti esille.
\- Sitä ei saa häpeillä, mitä tapahtuu, vaikka juuri siinä tilanteessa se hävettää. Mutta tuollaiset ääliöt pitää saada pois, ja tilanne pitää heti purkaa ja saada kitkettyä kusipäät pois. Olkaa vahvoja, Mirkku vetoaa.
Yle Urheilu uutisoi tiistaina, että suomalaisilla alaikäisillä urheilijatytöillä on ollut seurustelusuhteita jopa 30-40-vuotiaiden miesvalmentajiensa kanssa. Näihin ongelmiin on haettu apua ja neuvoja muun muassa Väestöliitosta.
Omalääkärin vastaanotto 30.4.2014
Kolesterolilääkkeet ja dementia
**"Kuulin luennolla, että kolesterolilääkkeet aiheuttavat dementiaa. Itsellä lääkitys on toiminut hyvin, kolesteroli laskenut eikä haittoja ole ollut. Mutta odottaako minua nyt muistamaton vanhuus?”**
Ei ole luennoitsija tainnut olla muistilääkäri tai neurologi tai muukaan asiantuntija. Statiinit eivät missään nimessä aiheuta dementiaa tai muistin huononemista – ennemminkin päinvastoin.
Kolesterolilääkkeiden sivuvaikutuksia seurataan jatkuvasti, ja tällä hetkellä ne ovat paras henkivakuutus valtimotauteja vastaan. Saattaa toki olla niin, että kun ihmiset elävät yhä pidempään, lisääntyvät muistisairaudetkin, mutta eivät ne kyllä statiineista johdu.
Tupakoinnin lopettaminen
**”Olen luvannut lopettaa tupakoinnin välittömästi vapun jälkeen. Onko tohtorilla antaa hyviä vinkkejä?”**
Hieno päätös! Itse olen tykästynyt amerikkalaiseen viiden askeleen ohjelmaan. Ei se takuuvarma konsti ole, mutta saattaa kuitenkin auttaa.
Viisi askelta tupakoinnin lopettamiseen
Päätä lopettamispäiväsi. Valitse jokin päivä viikon sisällä.
Päätä lopettamistapasi. Kerrasta poikki vai vähitellen?
Mieti, tarvitsetko nikotiinivalmisteita. Vieroitusoireita todennäköisesti tulee, joten vaikka reseptivalmiste on hyvä olla valmiina.
Suunnittele lopettamispäiväsi etukäteen. Palkitse itsesi heti hyvästä päätöksestä!
Lopeta tupakointi sinä päivänä ja sillä tavalla kuin olet päättänyt.
Lähde: [American Heart Association](http://www.heart.org/HEARTORG/)
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Urpilainen ja Rinne kohtaavat tänään A-studiossa
SDP:n istuva puheenjohtaja ja hänen haastajansa kohtaavat ensimmäistä kertaa tv-väittelyssä.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kohtaa haastajansa Antti Rinteen tänään livenä A-studiossa.
Jutta Urpilaisen johdossa demareiden kannatuskäyrät ovat jo pitkään madelleet 15 prosentin kieppeillä. Uusia linjanvetoja on kaivattu.
Urpilaisen haastaja, ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne on kirinyt gallupeissa. Onnistuuko hän päihittämään istuvan puheenjohtajan Seinäjoen puoluekokouksessa?
A-studion lähetystä voi seurata suorana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2258892).
_Mikä Urpilaista ja Rinnettä erottaa, mikä yhdistää? A-studio keskiviikkona 30.4. klo 21.05._
Veitsi-isku ajoi Kiinan uiguurit ahtaalle
Kiinassa valtaväestön ja islaminuskoisten uiguurien välit ovat entisestään jännittyneet. Kiina syyttää uiguureja terrorismista. Osa keskushallintoon pettyneistä uiguureista kannattaa Xinjiangin itsenäisyyttä.
Perjantaisin Pekingin moskeijoihin kokoontuu monenkirjavaa väkeä. Mukaan mahtuu Kiinassa turisteina olevia muslimeja, mutta monet ovat kaupunkiin paremman elannon perässä muuttaneita uiguureja luoteisesta Xinjiangin maakunnasta.
20-vuotias mies on tullut maakunnan pääkaupungista Ürumqista Pekingiin opiskelemaan uiguurien kulttuuria ja kieltä. Hän suostuu haastatteluun, kun etsimme syrjäisen paikan moskeijan läheiseltä kampukselta.
– Pelkään, että täälläkin on vakoilijoita, meitä kohtaan on valtava paine, mies sanoo.
Hän ei halua tulla kuvatuksi.
Paineen kasvu ei ole ihme, sillä maaliskuussa 29 ihmistä kuoli silmittömässä hyökkäyksessä Yunnanin pääkaupungissa Kunmingissa. Hyökkääjillä oli aseina mm. viidakkoveitsiä. Lisäksi poliisi ampui neljä hyökkääjää, joista yksi oli nainen.
Kunmingin veitsi-isku järkytti koko Kiinaa
Nuori mies välttelee puhumista terrori-iskusta ja sanoo, että tekijöistä ei ole varmuutta. Kiinan poliisin mukaan kaikki hyökkääjät olivat uiguureja, yhden henkilöllisyys kerrottiin tarkasti.
Xinjiangiin perehtynyt kiinalainen toimittaja pitää poliisin arvioita hyökkääjien henkilöllisyydestä uskottavana. Qin Ailing työskentelee Guangzhoussa ilmestyvässä South Reviews -aikakauslehdessä ja kuuluu harvoihin toimittajiin, jolla on suhteellisen vapaa pääsy Xinjiangiin.
– Paikallishallinto ei ole osannut suhtautua jyrkän islamin suosion kasvuun oikealla tavalla, ääritapauksissa uskonto on kielletty kokonaan, Qin sanoo.
Etenkin eteläisessä Xinjiangissa jyrkän islamin suosion kasvuu näkyy niin, että osa naisista peittää kasvonsa kokonaan mustaan huiviin. Joskus hunnutetuilta naisilta on kielletty pääsy paikallisiin virastoihin. Paikoin kaikenlaisten huivien käyttö on kielletty, Qin kertoo.
Ääri-islamin suosio on kasvanut
Kiinalaistoimittajan mukaan ääri-islamin suosio on kasvanut Xinjiangissa viime vuosina. Syynä on hänen mukaansa mm. islamin kehitys kansainvälisesti.
– Ääriuskonnollisuuden suosiota lisää se, että koko uiguurien yhteisö on romahduksen partaalla. Heillä menee aiempaa huonommin kaikilla tavoin: poliittisesti, taloudellisesti, kulttuurisesti.
Kaiken tämän päälle tulee valtaväestön ja uiguurien etninen erilaisuus Xinjiangissa. Han-kiinalaisia on asutettu maakuntaan, niin että uiguureja on nyt alle puolet väestöstä. Vaurastuminen näkyy maakunnan pohjoisosassa, missä asuu enemmän han-kiinalaisia, ei etelässä, missä muslimit ovat enemmistönä, Qin sanoo.
Nuori uiguurimies: 80 prosenttia kannattaa itsenäisyyttä
Pekingiläisessä yliopistossa opiskelevan uiguurimiehen mukaan yleisesti terroritekoihin on syynä tyytymättömyys. Viime lokakuussa viisi ihmistä kuoli, kun auto ajoi väkijoukon päälle Tiananmenin aukion laidalla Pekingissä. Paikka on aivan Kiinan kommunistihallinnon ytimen kyljessä. Tekijät olivat poliisin mukaan uiguureja.
– 80 uiguureista kannattaa maakunnan itsenäisyyttä, nuori uiguurimies sanoo.
On vaikea arvioida kuinka paljon sanoilla on todellisuuspohjaa. On kuitenkin helppo uskoa, että jonkinlaista autonomian vahvistamista kannatetaan laajasti.
Toimittaja Qin Ailing sanoo, että yksi ongelma on Xinjiangin maakunnan hallinto. Johtopaikoilla ei ole uiguureja.
– Asiasta ei ole virallista päätöstä, mutta aina kaupunkitasolta korkeimpaan johtoon asti käytännössä kaikki ovat han-kiinalaisia.
Tämä on vaikuttanut Qinin mukaan syvästi mm. uiguuri-intellektuelleihin. He ovatkin joutuneet kärsimään keskushallintoa arvostelleista kommenteistaan. Tammikuussa Pekingissä pidätettiin tunnettu uiguurien oikeuksia puolustanut professori, Ilham Tohti.
IMF: Venäjä on jo taantumassa
Kansainvälisestä valuuttarahastosta varoitellaan, että Ukrainan kriisi heikentää merkittävästi Venäjän omaa epävarmaa taloutta.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ekonomisti Antonio Spilimbergo sanoo Venäjän olevan jo nyt taantumassa, ja että Ukrainan poliittinen kriisi heikentää entisestään huomattavasti venäläisiä näkymiä.
– Jos määrittelemme taantuman kahdeksi perättäiseksi supistuvan talouden vuosineljännekseksi, silloin Venäjä on juuri nyt taantumassa, Spilimbergo sanoo uutistoimisto Interfaxin mukaan.
IMF odottaa enää 0,2 prosentin talouskasvua Venäjällä koko vuodelta 2014. Aiempi ennuste oli yli prosenttiyksikön toiveikkaampi.
Valuuttarahasto perustaa ennusteensa muun muassa "geopoliittisiin jännitteisiin ja pakotteisiin liittyviin epävarmuustekijöihin".
Alkuvuonna tammi-maaliskuussa Venäjän talouskasvu oli puoli prosenttia miinuksella. IMF:n ekonomistin puheista päätellen talous supistuu Venäjällä yhä.
Rädyn suhdeväitteistä ei nosteta kunnianloukkaussyytettä
AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahde teki rikosilmoituksen AKT:n entisen puheenjohtajan Timo Rädyn puheista sen jälkeen, kun Räty väitti marraskuussa käräjäoikeudessa, että Ahde olisi ehdottanut hänelle suhdetta.
Helsingin syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä on päättänyt, ettei AKT:n entistä puheenjohtajaa Timo Rätyä vastaan nosteta syytettä epäillystä törkeästä kunnianloukkauksesta.
Syyttämättäjättämispäätös tehtiin, sillä rikoksesta ei löytynyt näyttöä, kerrotaan Helsingin syyttäjänviraston tiedotteessa.
AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahde teki rikosilmoituksen liiton entisen puheenjohtajan Rädyn puheista sen jälkeen, kun Räty väitti marraskuussa käräjäoikeudessa, että Ahde olisi ehdottanut hänelle suhdetta. Ahde on kiistänyt väitteen.
Räty tuomittiin tammikuussa sakkoihin Ahteen työpaikkakiusaamisesta. Helsingin käräjäoikeus katsoi Rädyn syyllistyneen Ahteen ja entisen sihteerinsä kiusaamiseen.
Tamperelaiset voivat ottaa kantaa liikunta- ja kulttuuriavustusten jakoperusteisiin
Tampere aikoo muuttaa muun muassa liikunta- ja kulttuuripalveluihin jaettavien avustusten kriteereitä.
Tamperelaiset voivat nyt vaikuttaa siihen, miten kaupunki tulevaisuudessa jakaa avustuksia muun muassa kulttuuri- ja liikuntapalveluihin.
Tampere aikoo muuttaa avustusten jakoperusteita. Esimerkiksi liikuntapalvelujen avustuksissa ei painotettaisi urheiluseuran kilpailumenestystä vaan erityisesti toimintaan osallistuneiden lasten ja nuorten määrää.
Kaikki muutokset esitellään netissä toimivassa Valma-valmistelufoorumissa ja palautetta voi antaa toukokuun puolivälin paikkeille saakka.
HPV-rokote pelottaa yläasteikäisiä tyttöjä
Useimpia oppilaita on mietityttänyt HPV- eli papilloomavirusrokotteen ottaminen. Jokelan yläkoulun haastattelutulosten mukaan 42 prosenttia oppilaista pitää rokotetta järkevänä ja 61 prosenttia taas vastustaa rokotetta. Suurin syy vastustukseen nuorilla oli se, että he eivät usko harrastavansa seksiä, jolloin ei ole mahdollista saada HPV- tartuntaa.
Suomessa on marraskuussa 2013 otettu rokotusohjelmaan uusi rokote joka on suunnattu noin yläasteikäisille tytöille. HPV-rokotteen pitäisi ehkäistä mahdollisuus kohdunkaulasyöpään ja sen esiaiheisiin. Rokotteesta on kuitenkin noussut kohua. Tiedon leviäminen toi paljon puhetta aiheesta ja huhut sen sivuvaikutuksista ovat saaneet ihmiset varpailleen. Jotkut vanhemmat kieltävät lapsiaan ottamasta piikkiä, mutta pääasiassa nuoret saavat päättää itse ottavatko sen vai eivät.
Papilloomavirukseen eli kohdunkaulasyöpään sairastuu Suomessa vuosittain noin 150 naista ja heistä syöpään kuolee 50. Papilloomavirusta vastaan yhden rokotteen annos on 0,5 millilitraa. Rokote otetaan kolmessa erässä, joista ensimmäisen suuri osa nuorista on jo saanut. Toinen pistos annetaan noin kuukauden kuluttua ensimmäisestä ja kolmas viiden kuukauden kuluttua toisesta rokotteesta. Rokotussuojan pitäisi kestää ainakin 10 vuotta.
Sivuvaikutuksia on ilmennyt nuorilla eri muodoissa. Haittana voivat olla esimerkiksi paikallista kipua pistoalueella, turvotusta tai päänsärkyä. Noin yhdeksällä kymmenestä ilmenee näitä oireita. Lisäksi kolmella seitsemästä on ilmennyt oksentelua, pahoinvointia, ripulia tai vatsakipua. Viidesosalla on ollut nivelsärkyä, 15% on esiintynyt kuumetta tai lämpöilyä.  Rokotuksen yhteydessä on myös havaittu pyörtymisiä.
Terveydenhoitaja Virpi Liukkosen mukaan HPV-rokotteen ottaminen on suositeltavaa.
\- Papilloomaviruksen aiheuttaman tartunnan jälkeiset hoidot ovat pitkällisiä ja hankalia. Myös riski sairastua syöpään kasvaa, jolloin mahdollisuus sairastua muihin tauteihin on suurempi, Liukkonen sanoo.
_Pinja Aaltonen Jokelan koulun uutisluokka_
Espanjan talouskasvu nopeimmillaan kuuteen vuoteen
Hallituksen virallinen kasvuarvio tälle vuodelle on prosentti, mutta pääministeri uskoo luvun suuremmaksi. Työttömyyslukuja se ei ole kaunistanut.
Espanjassa kirjattiin alkuvuonna vuosineljänneksen nopein talouskasvu kuuteen vuoteen. Kasvua kertyi tammi–maaliskuussa 0,4 prosenttia eli eniten sitten vuoden 2008 kiinteistöromahduksen, joka aloitti Espanjan hurjan taloussyöksyn. Plussalle päästiin vasta viime kesänä.
Maan yli 5,9 miljoonalle työttömälle pienestä talouskasvusta ei kuitenkaan ennusteta nopeaa helpotusta. Työttömyysaste nousi alkuvuonna 25,9 prosenttiin edellisen neljänneksen 25,7:stä.
Yhä useampi ihminen on luovuttanut eikä enää edes etsi työpaikkaa, ja monet ovat muuttaneet ulkomaille. Työvoima supistui kaikkiaan 187 000 ihmisellä, mutta työttömien jono lyheni vain 2 300:lla.
Hallituksen virallinen talouskasvuennuste tälle vuodelle on yksi prosentti ja ensi vuodelle puolitoista. Pääministeri Mariano Rajoy sanoi kuitenkin viime viikolla uskovansa, että todelliset luvut ovat suurempia.
Oikeistohallituksen työmarkkinauudistuksen ja toimet budjetin tasapainottamiseksi ovat hänen mukaansa tuottaneet ennätysnopeaa tulosta kansalaisten protestoinnista huolimatta.
Alstomin Tampereen tehdas voi siirtyä ranskalaisilta yhdysvaltalaisille
Ranskalainen Alstom on saanut sitovan tarjouksen yhdysvaltalaiselta General Electriciltä energiatoimialan toiminnoista.
Sähkönsiirtolaitteita valmistava Alstomin Tampereen tehdas saattaa vaihtaa omistajaa.
Ranskalainen Alstom on saanut sitovan tarjouksen yhdysvaltalaiselta General Electriciltä energiatoimialan toiminnoista. Niihin kuuluu Alstomin tehdas Tampereen Kalkussa.
Myös saksalainen Siemens on ollut kiinnostunut vastaavasta kaupasta. Jos kauppa toteutuu, Alstom keskittyy tulevaisuudessa raideliikennelaitteisiin ja -järjestelmiin.
Petteri Koponen: Helsinki tarvitsee pääsarjaseuran
Petteri Koponen kirjoittaa tuoreessa blogissaan Seagullsin noususta Korisliigaan sekä omista kuulumisistaan Venäjällä.
Meidän pudotuspelien alkamista vielä odotetaan, mutta Suomessa helsinkiläinen Seagulls on noussut Korisliigaan. Mielestäni on tosi tärkeä, että Helsingillä on joukkue Korisliigassa.	
Me putosimme Venäjän cupin välierissä Kazanille. Emme olleet pelanneet pitkään aikaan tosipelejä ja veikkaan, että se näkyi ensimmäisessä ottelussa. Emme saaneet missään vaiheessa rytmistä kiinni ja se oli mieltä huono peli. Hävisimme 17 pisteellä ja siitä oli aika lähteä toiseen osaotteluun. Kazan on tosi hyvä joukkue eikä sitä sovi unohtaa.
Omana toiveena, että saimme kaikki pelaajat terveiksi jotta olisimme valmiita, kun pudotuspelit alkavat 17.5. Tänä vuonna ei pelattu Venäjän liigaa ja tämä cup-kilpailu oli vähän sen korvaajaa. Siinä ei ollut jaossa muuta kuin mainetta ja kunniaa. Halusimme tietenkin voittaa sen, mutta tällä kertaa ei vain riittänyt. VTB-liigassa on jaossa Euroliiga-paikka ja sitä lähdetään tavoittelemaan.
Meillä on pitkä tauko sarjapeleistä enkä tiedä kenen idea tämä otteluohjelma on oikein ollut. Olemme juosseet aika paljon, muttei tässä vaiheessa kautta oikein nappaa vetää peruskuntotreeniä. Jotain harkkapelejä saattaa tulla, mutta niitäkään ei ole vielä lyöty lukkoon. Siispä harjoituksissa on vain sitten juostu paljon.
Suomessa Helsingin Seagulls nousi Korisliigaan. Se on mielestäni todella tärkeää, että Helsingissä on pääsarjatason joukkue, sillä suuri osa junioreista tulee pääkaupunkiseudulta. He tarvitsevat jonkin välitavoitteen ja jatkumon uralleen. Nyt he voivat käydä katsomassa idoleitaan pelaamassa Korisliigassa. Heillä on seura jossa voi päästä pelaamaan Korisliigaa ja siitä sitten ponnistaa pidemmälle. 
Toivon vain, että toiminta on siellä vakaalla pohjalla ja, että siellä tehdään hyvää duunia. Toivottavasti tämä on pidempiaikainen projekti, ettei se vain jää parin kauden mittaiseksi ja sitten tulevat taloushuolet.
Helsinki on urheiluseuran kannalta varmasti vaikea paikka löytää rahaa, sillä siellä on niin paljon eri vaihtoehtoja lajeissa. Toivottavasti yrityksiltä löytyy kuitenkin kiinnostusta tukea, sillä potentiaalia on. Koris on hyvässä nousussa ja Helsingissä on paljon junnuja ja väkeä. Toivotaan vain, että homma tehdään huolella ja pitkäjänteisesti.
**Petteri Koponen**
Vastaanottokeskuksen ovet säppiin Siuntiossa
Maahanmuuttovirasto päätti lakkauttaa keskuksen, koska alaikäisiä turvapaikanhakijoita on saapunut Suomeen aiempia vuosia vähemmän.
Turvapaikanhakijoiden vastaanotto päättyy Siuntiossa. Etupäässä alaikäisille turvapaikanhakijoille suunnattu keskus sulkee ovensa lopullisesti vappupäivänä.
Maahanmuuttovirasto lakkautti yksikön, koska ilman huoltajaa tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita on saapunut Suomeen aiempia vuosia vähemmän.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtajan Jorma Kuuluvaisen mukaan vastaanottotoiminta loppuu Siuntiossa kokonaan. Suurin osa vastaanottokeskuksen, ryhmäkodin ja tukiasumisyksikön asukkaista onnistuttiin kotiuttamaan kuntaan puolen vuoden alasajon aikana.
– Asukkaathan sieltä ovat lähteneet jo alkuvuodesta pois. Toiminta on jo ajettu alas. Siuntioon ei jää tämän jälkeen mitään toimintaa, Kuuluvainen sanoo.
Vanhusten oma poliklinikka
Kotona hoidetaan entistä hauraampia vanhuksia, joilla pienikin terveydentilan heikentyminen voi uhata kotona asumista. Turun kaupunginsairaalan yhteydessä on toiminut vuoden 2013 toukokuusta lähtien uusi monisairaille, heikkokuntoisille vanhuksille tarkoitettu Geriatrinen poliklinikka. Tavoitteena on, että vanhukset voisivat asua kotonaan mahdollisimman pitkään ja paremmassa kunnossa.
Tällä klinikalla potilaille annetaan aikaa tavanomaisen 15 minuutin lääkäriajan sijaan eikä potilasta juoksuteta tutkimuksia varten sairaalaosastolta toiselle.
Margit Mattsson on lähetetty tänne aamulla asuinpaikastaan Kutomokodista pahaksi äityneen käsivarsikivun vuoksi. Kaksi kuukautta sitten sydäninfarktin läpikäyneenä häntä huolestuttaa, viittaavatko oireet sydämeen. Myös liikkuminen on huonoa aikaisemman kaatumisen jälkeen.
–	Olen nyt 92 vuotta, mutta olen 80-vuotiaaksi asti ollut aika terve.  Mutta sen jälkeen on tullut näitä, eikä ihan silloinkaan vielä, mutta vähitellen, kertoo Margit.
Päivän aluksi sairaanhoitaja ottaa Margitin vastaan mittaamalla lämmön, veren hapetuksen, veren sokerin sekä verenpaineen.
Yleisin syy potilaan poliklinikalle tuloon on kotona kaatuminen, selittämätön yleistilan heikentyminen, jalattomuus, sekavuus tai kotona pärjäämättömyys. Potilaan lähettää poliklinikalle arviotavaksi useimmiten terveyskeskuksen lääkäri tai hoitaja, kotisairaanhoito tai ambulanssin ensihoitajat.
Arviointia moniammatillisesti
Potilaan tila arvioidaan kokonaisvaltaisesti. Moniammatilliseen tiimiin kuuluvat geriatrin lisäksi mm. sairaanhoitaja, osaston farmaseutti, fysioterapeutti ja kotiutushoitaja. Tarvittaessa konsultoidaan psykiatrista erikoissairaanhoitajaa tai sosiaalityöntekijää.

–	Keskimääräinen potilaan aika täällä on 4 - 6 tuntia. Samahan toki voi olla ruuhkaisella päivystysvastaanotolla, jossa vanha ihminen saattaa joutua odottamaan vastaanotolle pääsyä nälkäisenä ja janoisena, ilman kotilääkkeitä, ja niin ettei kukaan ehdi viedä vessaan. Meillä tämä 4 - 6 tuntia on aktiivista toiminta-aikaa. Potilas arvioidaan ja haastatellaan heti, myös omaiset haastatellaan. Moni tulee jo paremmaksi, kun saa ruokaa, täällä sitä saa. Täällä otetaan selville kotilääkkeet ja niitä annetaan, potilaat autetaan vessaan ja likaiset potilaat pestään, luettelee poliklinikan johdosta vastaava Turun erikoissairaanhoidon tulosaluejohtaja Hilkka Virtanen.
Geriatri Laura Jartti sai idean uuden tyyppisestä klo 8 - 20 toimivasta vanhusten poliklinikasta tutustuttuaan vastaavanlaiseen toimintamalliin geriatrisessa osaamiskeskuksessa Wisconsinissa Yhdysvalloissa.
–	Meillä ei ole ollut tällaista mallia. Ihmiset ovat tulleet päivystykseen ja siellä ei geriatreja varsinaisesti näy. Geriatrit ovat vasta täällä sairaalamaailmassa, Laura Jartti huomauttaa.
Ei sairaalaan, ellei pakko
–	Ajatus on siis se, että voisimme tukea kotihoitoa. Tämän päivän strategiahan on, että kaikki iäkkäät toivottavasti asuisivat mahdollisimman pitkään kotona ja myös mahdollisimman hyvässä kunnossa. On tarkoitus, että voitaisiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa löytää toimintakyvyn alentuma ja riski siihen, että tilanne lähtee ajautumaan laitoshoidon suuntaan. Pyritään kevyellä kynnyksellä saamaan nämä ihmiset ajoissa arvioon ja hoitoon. Tietysti pyritään siihen, että mahdollisimman moni pääsisi takaisin kotiin.  Ei ole tavoitteena, että ihmiset ovat pitkään sairaalassa tai yleensä ollenkaan sairaalassa, jos ei ole pakko, kuvailee Jartti.
Geriatriaan erikoistuva lääkäri Laura Koistinen-Mäkelä lähettää tutkimuksen jälkeen Margit Mattssonin sydänfilmiin ja olkapään röntgenkuvaukseen. Margit viedäänkin pyörätuolilla samassa kerroksessa sijaitsevalle röntgenosastolle.
–	Mitä vanhempi ja hauraampi ihminen, sitä haitallisempia ovat siirrot paikasta toiseen.  Ennen tätä poliklinikkaa oli tavattoman tavallista tässä potilasryhmässä, että ensin potilaat odottivat päivystyksessä nälkäisenä ja janoisena tutkimukseen pääsyä. Otetaan ehkä yliopistollisen sairaalan osastolle, josta siirretään kaupunginsairaalan osastolle, josta siirretään kuntoutukseen, niin viimeistään neljännen siirron kohdalla toimintakyvyltään rajoittunut vanha ihminen on ihan sekaisin. Siitä tulee taas lisäongelmia ja se johtaa helposti siihen, ettei kotiin enää pystykään palaamaan, kuvailee Hilkka Virtanen.

Lounaan jälkeen kotiutushoitaja kartoittaa Margitin kanssa asumiseen ja elämiseen liittyviä asioita. Kotiutushoitajat tekevät tiivistä yhteistyötä kotisairaanhoidon kanssa. Käynnin yhteydessä arvioidaan potilaan asumismuodon tarkoituksenmukaisuutta ja pohditaan, tarvitaanko lisää tukitoimia kotona asumisen tueksi.
–	Saamme vähän reilut 40 prosenttia vanhuksista suoraan takaisin kotiin erilaisten tukitoimien kanssa, suunnilleen saman verran joudutaan ottamaan osastolle. Tilanne on haasteellisempi silloin, kun tullaan esimerkiksi ambulanssikyydillä. Silloin joudutaan muutama prosentti lähettämään Tyksin päivystykseen – on lonkkamurtumaa tai aivoverenvuotoa tai akuuttia sydäninfarktia. Ja muutamia lähtee vanhainkotiin toipilas- tai intervallipaikoille, selostaa Jartti potilaiden jatkosijoitusta.
Laura Jartti myöntää, että monet iäkkäät potilaat toivoisivat pääsevänsä sairaalaan.
–	Me yritämme perustella, että ei ole syytä tulla sairaalaan, jos siihen ei ole sairaalahoidon medisiinistä tarvetta. Jos potilas joutuu osastolle - käytän termiä joutuu - altistuu hän sairaalainfektioille. Pahimmillaan voi saada kontaktin ja on loppuelämänsä jonkun bakteerin kantaja, mikä tuottaa ongelmia meidän systeemeissä. Ja jos tottuu siihen, että koko ajan kellon päässä on hoitaja, voi olla iso kynnys enää uskaltaa olla kotona.
Sairaalassa pitkään makaavaa uhkaavat myös makuuhaavat ja syvät laskimotukokset, sillä sairaalassa sängyssä tulee yleensä maattua enemmän kuin kotona.
Maksaako itsensä takaisin?
–	Kyllähän tälle käynnille tulee hintaa. Oikeasti kustannushyötyä pitää arvioida suhteessa eniten siihen, saadaanko tulos, että hauras vanha ihminen pärjää paremmin kotona ennen kuin joutuu jonkun asteiseen palveluasumiseen tai ympärivuorokautisen hoidon piiriin. Toinen, jonka suhteen arvioidaan, on hoitoketjun epätarkoituksenmukainen käyttö eli tämä sairaalaosastolta toiseen siirtyminen, jos siihen saadaan kustannussäästöä, pohtii Hilkka Virtanen lähes vuoden ajalta saatuja kokemuksia.
Jos potilas on otettu sairaalan osastolle, on siellä oloaika vähentynyt keskimäärin vuorokaudella.  Kokeilun aikana yli 75-vuotiaiden päivystyskäyntien määrä on Turussa vähentynyt noin 10 prosenttia. Myös terveysasemien akuuttiaikoja on käytetty noin 1000 käyntiä vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan.
–	Tämä ryhmä on todennäköisesti se, joka käyttää akuuttiaikoja uudestaan ja uudestaan, koska valmista ei tule kerralla, Virtanen huomauttaa.

Kello puoli neljään mennessä Margit Mattsson on käynyt läpi lääkelistaansa farmaseutin kanssa ja ollut vielä fysioterapeutin tutkittavana. Sydän on kunnossa ja laboratoriokokeet hyvät. Olkapäässä on todettu kulumaa ja kiertäjäkalvosimen ärsytystä. Kortisonipiikin jälkeen Margit pääsee lähtemään kotiin. Kokemus on ollut positiivinen.
–	Eikä tullut mitään pahoja uutisia. Nyt menen kotiin ja soitan tietysti tyttärille, kun he odottavat tietoja. Sitten nautin illasta, iloitsee Margit Mattsson.
Asiantuntijat:  
HILKKA VIRTANEN, erikoissairaanhoidon tulosaluejohtaja, Turun kaupungin hyvinvointitoimiala
LAURA JARTTI, geriatrian erikoislääkäri, Geriatrinen poliklinikka, Turun kaupunginsairaala
Toimittaja: LEA FROLOFF
Oppilaat hytkyvät yhä useammassa koulussa 
Joensuulaisessa koulussa jumppapallot on todettu hyviksi istuimiksi. Matematiikan tunnilla töitä tehdään myös seisten. Opettaja on saanut kokeilusta paljon kyselyitä.
Joensuun normaalikoulun matematiikan oppitunneilla luovuttiin tuoleista. Kokeiluluokassa on opiskeltu joko istuen pallon päällä tai seisten. Opettaja Lasse Eronen on saanut kokeilusta palautetta ja kyselyitä. Yle kertoi pallojen käytöstä koulussa helmikuussa.
– Olen saanut jonkin verran palautetta siitä, että samanlaisia muutoksia on jo tehty tai ollaan tekemässä. Viimeiseksi kuulin tästä Savonlinnan normaalikoulussa olevalta opettajalta, Lasse Eronen kertoo.
Lisäksi uutisen jälkeen tuli muutamia yhteydenottoja yrityksiltä, joissa suunniteltiin palloja toimiston istuimiksi. 
– Lisäksi uutisen jälkeen tuli muutamia yhteydenottoja yrityksiltä, joissa suunniteltiin palloja toimiston istuimiksi. Koulumaailmasta myös sellaisia ajatuksia olen kuullut, että suunnitellaan seisomapaikkoja luokkiin, ne nyt ovat aika helposti toteutettavissakin, Eronen jatkaa.
Idea jumppapalloista ja seisomapaikoista tuli joensuulaiskoulun oppilaan vanhemmalta. Matematiikan opettaja Lasse Erosen mukaan "hytkyvä" luokka on rauhoittanut oppimistilannetta. Jumppapalloja käytetään Erosen luokassa istumina ainakin niin kauan kuin ne kestävät. Kokeilun jatkoa tarkastellen kesälomien jälkeen.
Jumppapallojen maahantuojien mukaan pallojen myynti on ollut vilkasta.
Pori lupaa: Harrastajat huomioidaan kun koulut myydään
Pori on alkamassa valmistella lakkautettavien koulujen tilojen myymistä. Yhdistykset ovat pelänneet koulujen myymisen heikentävän harrastusmahdollisuuksia
Porin tekninen palvelukeskus lupaa ottaa harrastustoiminnan huomioon, kun se alkaa myydä tyhjilleen jääviä koulukiinteistöjä.
Porin kaupunginvaltuusto päätti maanantaina sulkea viisi alakoulua, joiden tilat jäävät tyhjilleen. Koulutiloja on käytetty ilta-aikaan ja viikonloppuisin yhdistysten kokoontumisiin ja harrastekäyttöön.
Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi kertoo, että kiinteistöjen myynnistä tehdään perusteellinen selvitys.
– Myös kampuksen ja Winnovan muutoista tehdään selvitys. Se valmistuu toivottavasti alkusyksystä. Samalla selvitetään, miten harrasteryhmät saadaan sijoitettua uusiin paikkoihin, jos kauppaa aletaan käydä, Kotiniemi toteaa.
Nuorille ei ole tarjolla kesätöitä
Peruskouluikäisille on tarjolla vähän kesätyömahdollisuuksia. Esimerkiksi Tuusulan kunnassa kesätöitä löytyy vain noin joka kymmenennelle hakijalle. Yle uutisluokkalaiset selvittivät, miksi töitä ei nuorille hakijoille ole.
Nordlett luopuu outlet-kylän toteuttamisesta Tupokseen
Aika osoittautui liian haastavaksi Tupokseen suunnittella olevalle outlet-kylälle. Ouluun tulossa oleville asiakkaille pyritään löytämään hyvät tilat muualta.
Nordlett ei lähde toteuttamaan suunniteltua outlet-kylää Oulun eteläpuolelle, Limingan Tupokseen.
Elokuussa 2012 julkistetun outlet-kylän varausaste oli jo 60-70%. 
Varausasteesta huolimatta investoinnin vaatiman sopimusmäärän loppuunvienti ei 
onnistunut halutussa aikataulussa.
\- Aika osoittautui liian haastavaksi 
tämänkaltaiselle aivan uudenlaiselle hankkeelle, toteaa Nordettin Tuija Postari-Kivistö.
Asiakkaille tilat muualta
Edelleen 
Ouluun tulossa oleville asiakkaille pyritään löytämään heitä parhaiten 
palvelevat tilat muualta.
Tuija Postari-Kivistö kertoo, että myös Humppilaan suunniteltu Domino-outlet -kylä 
pistettiin jäihin noin kuukausi sitten.
\- Voi olla että viimeaikaiset Venäjän 
matkailijoiden laskevat luvut vaikuttanevat myös Kaakkois-Suomen vastaaviin 
hankkeisiin.
Eurooppalainen kaupan kiinteistöihin 
keskittynyt Across-julkaisu kirjoitti vuoden ensimmäisessä numerossaan laajasti 
eurooppalaisten outlet-kylien suunnitelmien viivästymisistä.
Näin pelastat vappuhulinoissa kastuneen kännykän
Yleisimmin puhelin tippuu vessanpönttöön, juhlapyhien aikaan myös muihin nesteisiin. Ilman varmuuskopioita hutilointi pyyhkii muistot.
Puhelinkorjaaja **Fredrik Lindblad** kertoo [Ylen Aamu-tv:n haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kannykka_voi_huonosti_vappukasteen_saatuaan/7214487), että puhelimen pudottaminen nesteeseen on hyvin yleistä.
\- Sinänsä ei puhelimen pudottamisesta tarvitse tuntea erityistä morkkista juuri vapun yhteydessä, Fredrik Lindblad Hetihuolto-yrityksestä sanoo.
Näin voit pelastaa vappubileissä kastuneen kännykän:
• Huolehdi varmuuskopioista jo etukäteen.
• Älä edes vie puhelinta vessaan.
• Älä yritä käyttää kastunutta puhelinta, virrasta on vain haittaa.
• Irrota kastuneen kännykän akku, jos mahdollista.
• Upota puhelin pussilliseen riisiä, se imee kosteutta.
• Lämpöpuhaltimellakin voi varovasti yrittää kuivata.
• Vie huoltoon.
Katso alta, miten kävi YleX Jälki-istunnon Vikille. Kännykkä pelastui riisipussin avulla.
**Lähteet:** Aamu-tv
Kai Sadinmaa: 10 käskyä kirkolle
Olipa mukava pitkästä aikaa lukea tekstiä, jossa uskalletaan haastaa auktoriteetteja. Eikä tuo haastaminen perustu pelkkiin mielipiteisiin vaan oikeisiin faktoihin sekä Raamatusta ja kristinuskosta että yhteiskunnallisesta todellisuudesta, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Suomessa ei ole valtionkirkkoa mutta evankelis-luterilaisella ja ortodoksisella kirkolla on kirkkolain takaama erityisasema. Molemmilla on oikeus veronkantoon sekä yksityisiltä jäseniltään että yrityksiltä. Vuoden 2013 lopussa evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului 75.2 prosenttia ja ortodoksiseen kirkkoon 1.1 prosenttia suomalaisista. Erityisesti evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä on ollut laskussa. Varsinkin kiistat ja kannanotot samaa sukupuolta olevien vihkimisestä ja homojen oikeuksista kirkossa ovat aiheuttaneet voimakkaita eroamisaaltoja.
Sen voi sanoa, että Sadinmaa haastaa kirkon ihan oikeasti. Myös se on sanottava, että haastaminen on helppoa...
Julkisessa keskustelussa kirkkoja on arvosteltu myös siitä, että niistä on tullut pelkkiä instituutioita, jotka vain suojelevat asemaansa ja etujaan. Arvostelijoiden mielestä kirkot eivät ole kylliksi ottaneet kantaa yhteiskunnallisiin muutoksiin ja vähäosaisten ihmisten syrjäytymiseen. Keskustelu kirkon asemasta suomalaisessa yhteiskunnassa on välillä ollut hyvinkin kipakkaa. Sitä on tullut seurattua vanhasta muistista, sillä itse erosin kirkosta jo vuonna 1971.
Kyllä tuli 1970-luku ja silloinen poliittinen kirjoittelu ja kiistely mieleen, kun luin Kai Sadinmaan kirjauutuuden nimeltään 10 käskyä kirkolle. Kirjan on kustantanut Into. Kai Sadinmaa on helsinkiläinen Torniossa vuonna 1964 syntynyt pappi, joka on tullut tunnetuksi poikkeavista ja yhteiskunnallisiin epäkohtiin pureutuvista aamuhartauksistaan Yle Radio Yhdessä. Kanavan kuuntelijana olen itsekin niitä joskus kuunnellut. Sadinmaa vihittiin papiksi vuonna 1994 ja hän on aikaisemmin julkaissut näytelmän Vuosaaren Vapahtaja ja monologin Toisenlainen iltahartaus.
Kai Sadinmaalla lienee ollut esikuvana Martti Luther ja hänen vuonna 1517 Wittenbergin linnankirkon oveen naulaamat 95 teesiä, joilla Luther hyökkäsi voimakkaasti senaikaista katolista kirkkoa vastaan. Lutherin mielestä paavi ja katolinen kirkko olivat kokonaan unohtaneet kristinuskon perimmäisen sanoman ja ihmisen. Erityisesti Luther arvosteli anekauppaa, jossa rahalla voitiin ostaa synnit anteeksi. Anekauppa oli tuolloin katoliselle kirkolle tuottoisaa liiketoimintaa.
Kymmenen käskyä kirkolle
Kai Sadinmaan kirjan tekstissä voi lukea sekä Lutherista peräisin olevaa kiistakirjoituksen henkeä että poliittisen retoriikan paatostakin. Sadinmaa on kirjoittanut kirjansa käskyjen muotoon. Luvun otsikko on käsky ja sitä seuraava teksti kuin katekismuksen mitä se on. Sadinmaan käskyt ovat seuraavat:
1\. Älä valehtele Jeesuksesta 2. Lopeta jäsenten kosiskelu 3. Julista poliittista evankeliumia 4. Lopeta sijoitusbisnes 5. Lopeta rikkaiden suosiminen 6. Älä kumarra valtaa 7. Luovu tekopyhyydestä 8. Luovu messusta ja muusta magiasta 9. Anna homon rakastaa 10. Älä tee Raamatusta Jumalaa
Sen voi sanoa, että Sadinmaa haastaa kirkon ihan oikeasti. Myös se on sanottava, että haastaminen on helppoa, koska kirkko on omalla toiminnallaan antanut siihen  avaimet. Evankelis-luterilainen kirkko on Suomessa toiminut samoin kuin katolinen kirkko Lutherin aikaan eli mahdollisimman suuren voiton tekeminen kirkon taloudellisessa toiminnassa on lähimmäisen rakkautta tai kristinuskon sanomaa tärkeämpää.
Ensimmäisessä käskyssään Älä valehtele Jeesuksesta Sadinmaa kirjoittaa näin:
Todellinen Jeesus hakkaisi armotta kappaleiksi kirkkomme vallanhimoisten ja valtaa kumartavien herrojen tekopyhyyden ja teeskentelyn. Hän paljastaisi, kuinka Suomen evankelis-luterilainen kirkko on vallan ja voiman, yläluokan kirkko, ei köyhien ja halveksittujen, häviäjien ja päähänpotkittujen kirkko.
Todellinen Jeesus
Todellinen Jeesus paljastaisi, kuinka kirkko on vesittänyt evankeliumin ja tuhonnut sen yhteiskunnallisen voiman. Hän kuuluttaisi suureen ääneen, kuinka kirkko estää köyhiä ihmisiä pääsemästä Jumalan valtakuntaan. Todellinen Jeesus paljastaisi kirkon hengellisen velttouden ja pelkuruuden ja sen, että kirkko uskoo enemmän pörssikursseihin kuin Jumalaan. Hän panisi kirkon herrat seinää vasten ja karjuisi heille, että mitä te hoipertelette ja horjutte. Valitkaa jo kumpaa palvotte: mammonaa vai Jumalaa!
Voiko asian suoremmin sanoa?
Kai Sadinmaan 10 käskyä kirkolle herättää aiheesta huomiota ja siksi kirja on kirjoitettukin. Sadinmaa on liittänyt kirjansa loppuun tarkat luettelot kirkon ja sen eläkerahastojen omistuksista. Kaikilta osin luettelot eivät mairittele, sillä mukana on monia arveluttavia yritys- ja rahamaailman toimijoita, joiden toiminnasta kristillinen sanoma on kaukana.
Olipa mukava pitkästä aikaa lukea tekstiä, jossa uskalletaan haastaa auktoriteetteja. Eikä tuo haastaminen perustu pelkkiin mielipiteisiin vaan oikeisiin faktoihin sekä Raamatusta ja kristinuskosta että yhteiskunnallisesta todellisuudesta mikä ympärillämme vallitsee. Lukekaa ihmeessä Kai Sadinmaan käskyjä kirkolle.
Niinistö tapasi Microsoftin johtajia Mäntyniemessä
Nokia ja Microsoft viimeistelivät Nokian kännykkäyksikön eli Devices & Services -liiketoiminnan myynnin Microsoftille viime perjantaina.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tavannut Microsoftin toimitusjohtajan Satya Nadellan tänään keskiviikkona Mäntyniemessä. Mukana tapaamisessa oli myös Microsoftiin siirtynyt Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop ja muita Microsoftin johtajia.
Sauli Niinistö ja Satya Nadella keskustelivat Microsoftin tulevaisuudesta, Microsoftin 
ja Nokian välisestä yhteistyöstä sekä Suomen talouden näkymistä.
Nadella aloitti Microsoftin toimitusjohtajana tämän vuoden helmikuussa.
Nokia ja Microsoft viimeistelivät Nokian kännykkäyksikön eli Devices & Services -liiketoiminnan myynnin Microsoftille viime perjantaina.
Herkkumaa luovii vastavirtaan - vienti Venäjälle vetää 
Hämeenlinnan Tuuloksessa toimiva elintarvikeyritys Herkkumaa kasvattaa tuotantokapasitettiaan. Investoinneilla Herkkumaa haluaa varmistaa asemaansa Venäjällä.
Herkkumaa laajentaa valtatie 10 varrella sijaitsevia tuotantotilojaan yhteensä 600 neliötä. Yrityksen yhteispinta-ala nousee laajennuksen jälkeen 7 000 neliöön. Lisäksi Herkkumaa investoi uusiin laitteisiin ja ottaa käyttöön uuden tuotantolinjan.
Uudet laitteet on tarkoitus ottaa käyttöön ensi kesän satokauden aikana.
– Tuotantotiloja uusitaan kahdessa eri vaiheessa, toimitusjohtaja Atte Rekola kertoo. Ensi viikolla alkaa uusien koneiden asennus, jotta yritys saa toisenkin tuotantolinjaston käyttöönsä. Tämä kasvattaa kapasiteettia.
Lähettämötilan remontti helpottaa rekkaliikennettä, koska nykyinen lastauslaituri ei riitä palvelemaan kasvanutta rekkaliikennettä. Tuuloksessa toimiva Herkkumaa valmistaa muun muassa vihannessäilykkeitä, mehuja ja hilloja.
Venäjä vetää hyvin
Investoinneilla Herkkumaa haluaa varmistaa kilpailukykynsä etenkin Venäjän markkinoilla. Toimitusjohtaja Atte Rekolan mukaan Venäjän kriisi ei ole näkynyt viennissä alkuvuoden aikana.
Venäläiskuluttajat ovat Rekolan mukaan tottuneet eurooppalaisia tuotteita. Jos Ukrainan kriisiin liittyvät talouspakotteet laajenevat, niin silloin kaupankäynti saattaa hankaloitua, mutta vielä pakotteet eivät ole vaikuttaneet hämäläisyrityksen toimintaan Venäjällä.
Ruotsin porvaririntaman kannatus painuu edelleen
Punavihreän opposition etumatka on suurempi kuin kuuteen vuoteen.
Ruotsissa porvarillisen hallitusrintaman ahdinko syvenee, kun vaalit lähestyvät.
Dagens Nyheter -lehden 
teettämän mielipidetiedustelun mukaan blokkien kannatusero on nyt 15,9 
prosenttiyksikköä punavihreiden hyväksi.   
  
Mittauksessa 
sosiaalidemokraatit ja vihreät ottivat kuitenkin hieman takapakkia, mutta 
vasemmistopuolueen kannatus kasvoi. Yhteensä punavihreät nauttivat mittauksen 
mukaan 52,5 prosentin kannatusta.   
  
Hallitusvastuussa olevien maltillisen 
kokoomuksen, Kansanpuolueen, keskustan ja kristillisten yhteenlaskettu 
kannatusosuus on 36,6 prosenttia. Valtiopäivien ulkopuolisista puolueista 
feministinen puolue on nostanut kannatustaan voimakkaasti. Sitä tuki 
mittauksessa 2,3 prosenttia vastanneista.  
  
Ruotsissa käydään 
valtiopäivävaalit syyskuussa.
Scanfilin alkuvuosi oli pirteä
Tietoliikenneasiakkaille suunnattu myynti kääntyi nousuun pitkän laskukauden jälkeen. Liikevaihdon lisäksi myös liikevoitto kasvoi ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Sieviläiskonsernin liikevaihto kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä kahdeksan prosenttia noin 47,6 miljoonaan euroon viime vuoden 44 miljoonaan verrattuna. Yhtiön liikevoitto kasvoi kahdesta miljoonasta 2,5 miljoonaan euroon. Scanfill osti saksalaisen sopimusvalmistajan Schaltexin kuukausi sitten, yhtiö nosti kaupan jälkeen tämän vuoden tulosennustettaan.
– Vuosi käynnistyi myönteisesti. Pystyimme jatkamaan kasvu-uralla kannattavasti. Ilahduttavaa oli että myös myynti tietoliikenneasiakkaille kasvoi ensimmäisen neljänneksen aikana pitkään jatkuneen laskun jälkeen, kommentoi toimitusjohtaja Petteri Jokitalo pörssitiedotteessa
Yhtiö ennakoi, että tämän vuoden liikevaihto kasvaa 11 - 18 prosenttia ja että liikevoittoa kertyy 11-15 miljoonaa euroa. Aiemmin yhtiö ennakoi 4 - 10 prosentin liikevaihdon kasvua ja että liikevoittoa tulisi 10 – 14 miljoonaa euroa.
Taikuutta Alzheimerin taudista huolimatta
Jouko Alhon elämä muuttui kertaheitolla 56-vuotiaana. Alzheimerin taudin diagnoosi pysäytti sirkusmiehen ja pisti miettimään elämän tarkoitusta.
Alhon vaimo oli jo jonkun aikaa huomannut miehensä muistin heikentyneen ja lopulta syy selvisi. Lääkärin pikakokeessa Alho muisti kymmenestä sanasta kolme. Siitä alkoivat noin vuoden jatkuneet tutkimukset.
–	Sieltä sitten näkyi, että toinen puoli hippokampusta on harmaana ja erilaiset testit ja tulokset tukivat sitä, että on varhain alkanut Alzheimerin tauti, Alho kertoo.
Taikatemput pelastivat
Jouko Alho oli diagnoosin jälkeen pitkän aikaa masentunut, kunnes hän meni vaimonsa kanssa Lahden muistiyhdistykseen. Sieltä hän sai paitsi tietoa ja vertaistukea myös innostuksen palata nuoruutensa intohimon eli taikuuden pariin.

–	Kun olin tehnyt ensimmäiset taikatemput, tunne kamalasta sairaudesta hävisikin aika pieneksi. Ajattelin, että eihän se kauhea voi olla, kun temputkin menevät näin hyvin. Ja niitä temppuja olen saanut jatkaa tässä, Alho iloitsee.
Jouko ymmärsi, että taikatemput ovat hänen vahva alueensa. Hän painottaakin, että kaikkien pitäisi löytää sairauden alkuvaiheeseen mukaan myös se oma vahva alue.
Ajokortin menetys kova paikka
Alzheimeriin sairastuneille ajokortin menetys on usein todella kova paikka. Alho ja kumppanit halusivat helpottaa tuskaansa ja perustivat muistiyhdistykseen ajokorttijaoksen.
–	Jaoksen tehtävänä oli selvittää, miten saisimme ajokortin takaisin. Tänä päivänä olen aika täydellisesti hyväksynyt, että olen enemmän riskiksi liikenteessä tällaisella aivosairaudella, Alho sanoo.
Historiikkia ja positiivisuutta
Jouko Alho oli perustamassa aikoinaan Lahteen Nuokun sirkusta. Tällä hetkellä mies kirjoittaakin elämästään ja Nuokun sirkuksesta historiikkia.  Myös kuvat ovat tärkeitä apuvälineitä muistin virkistämisessä.
Alho pitää itseään kunnossa käymällä taikurikeikoilla. Palkkiota hän ei halua, vain matkakulut. Kun kutsu tulee joko kertomaan Alzheimerin taudista ja Alhosta itsestään tai taikatemppuja tekemään, on hieno lähteä matkaan.
–	Positiivisuus on se voimavara, millä sairaus pysyy kasassa. Vaimon kanssa sanotaankin usein, että elämme elämämme parasta aikaa. Onhan se vähän karrikoidusti sanottu, mutta niin se on. Nyt elämä on elämisen arvoista! Alho iloitsee.

Toimittaja: NINA MALMBERG
Lotta Backlund: Merta edemmäs valmentajahakuun
Suomalaisten suosikkiruotsalainen on varmasti Curt Lindström, kirjoittaa Yle Urheilun kolumnisti Lotta Backlund.
Suomalaisten
suosikkiruotsalainen on varmasti Curt Lindström. Ehkä se pikku-Estelle tai
Markoolio tai Astrid Lindgren joissakin kodeissa saa sympatiat puolelleen,
mutta ylivoimainen enemmistö valitsisi aivan varmasti vieläkin
suosikkisvedukseen Curren - siitäkin huolimatta että hänen suurin panoksensa
suomalaisessa urheilussa tapahtui toistakymmentä vuotta sitten.
On pakko myöntää että
Curre Lindström lienee valmentajana jotenkin maaginen. Hän on kultasormellaan
tökännyt sekä Ruotsin että Suomen jääkiekkomaajoukkueet maailmanmestaruuteen,
sekä vienyt Latvian lätkämaajoukkueen parhaaseen MM-kisasuoritukseensa ikinä.
Harva meistä edes muistaa että tämä tiukkapipoisen insinöörin näköinen
ihmeidentekijä myöhemmin valmensi SM-liigajoukkueita tai sekaantui
epämääräisiin taloussotkuihin yrityksensä kanssa, sillä hän teki sen mitä
kukaan ei aikaisemmin ollut kyennyt: toi Suomelle kultaa. 
No tuohan ei ihan
täsmälleen ole totta. Suomen JÄÄKIEKKOPELAAJAT olivat ne, jotka voittivat
kultaa, ei Curre. Curre oli silti monen mielestä ratkaiseva tekijä. Tästä
seuraakin kysymykseni: Miksi valmentajan ei tarvitse olla edustusjoukkueen
kansalainen? Luojan lykky, tietysti. Saattaisihan olla ettei suomalainen
mitalisuoni olisi vieläkään auki ilman Currea. 
Pelaajien kohdalla
edustusoikeus saadaan kansalaisuuden kautta. Alkuperäisenä ideana on tottakai
ollut, että OIKEASTI tietyn maan kansalaiset edustavat omaa maataan, mutta
vuosien saatossa mitalinälässään kansakunnat ovat kokeillet myös kikkailua. Ideahan
EI ole ollut että tuodaan kenialainen juoksija tänne, lyödään sille sukset
jalkaan ja suomenlippu rintaan, tuupataan ladulle ja toivotaan parasta, mutta
onhan sitäkin kokeiltu. 
Viime vuonna kolme
kanadalaista pelaajaa saivat Valko-Venäjän kansalaisuuden. He eivät saaneet
sitä siksi, että olisivat olleet poikkeuksellisen vahvasti kansallisuustransuja
tai että edes heidän sukunsa juuret olisivat tässä röyhkeässä
diktaattorimaassa. He ovat ihan paljasjalkaisia ontariolaisia
jääkiekkoilijoita, jotka nyt eivät vie tilaa ulkomaalaiskiintiössä, ja jotka
kaupan päälle voivat edustaa maata MM-kisoissa.
Kun Atletico Madridin
ykköstykki Diego Costa päätti edustaa Espanjaa toisen kotimaansa Brasilian
sijaan, ryhtyi Brasilian jalkapalloliitto toimiin, jotta Costa menettäisi
Brasilian kansalaisuutensa.
Suhtaudumme siis näihin
kansalaisuusasioihin hyvinkin hysteerisesti, mutta silti joukkueen kulmakivi
tai selkäranka, eli valmentaja, saa olla ihan kuka vaan mistä päin maailmaa
tahansa. En minä tätä asiaa ehkä muuttaa halua, mutta kukaan ei osaa vastata
minulle miksi näin on. 
**Lotta Backlund**
Taipalus, Auvitu, Lamberg... – HIFK julkisti tukun sopimuksia
Helsingin IFK julkaisi keskiviikkona yhteensä kuusi pelaajasopimusta.
Helsingin IFK tiedotti keskiviikkona hankkineensa Michael Keräsen lisäksi riveihinsä puolustajat Lauri Taipaluksen ja Yohann Auvitun, hyökkääjät Sami Blomqvistin ja Matti Lambergin sekä maalivahti Kevin Lankisen.
Lankisen sopimus on kolmevuotinen ja Lambergin, Auvitun ja Taipaluksen kaksivuotiset. Blomqvist allekirjoitti HIFK:n kanssa yhden vuoden sopimuksen, johon sisältyy koeaika.
Taipalus, 26, nousi SaiPan avainpuolustajaksi päättyneellä kaudella. Yli 20 minuutin peliaikakeskiarvolla vakiinnuttanut pakki merkkasi runkosarjassa tehot 7+9=16. Ilta-Sanomat uutisoi Taipaluksen sopimuksesta kaksi viikkoa sitten.
Auvitun, 24, kausi oli vaikeampi. Hyökkäävä puolustaja pelasi JYPin takalinjoilla vain 29 runkosarjaottelua tehoin 1+5. Kuudessa pudotuspelissä ranskalaispuolustaja nakutti kaksi maalia ja yhden syötön.
Voimahyökkääjänä mainetta niittänyt Lamberg, 21, on Kärppien kasvatti, joka on edustanut viime vuoden Jokereita ja Kiekko-Vantaata. Päättyneellä kaudella Lamberg pelasi 22 liigaottelua tehden yhden maalin.
19-vuotias Lankinen saapuu HIFK:n riveihin niin ikään Jokereiden riveistä. Lankinen pelasi suurimman osan päättyneestä kaudesta Jokereiden A-nuorten tolppien välissä ja hän sai vyölleen vain yhden liigataiston.
Blomqvist saapuu Helsinkiin Jokipojista, jonka hyökkäyksessä hän nakutti 56 Mestis-ottelussa 25+32=57 tehopistettä. 23-vuotias laitahyökkääjä on saanut kiekko-oppinsa Espoossa.
Millaisia terveyspalveluita toivoo tavallinen suomalainen?
Perusterveydenhuollon tärkein palanen ei ole lääkäri tai virkamies, vaan potilas. Silti tavallisen ihmisen näkökulman huomioiminen on jäänyt vähälle, eikä sitä ole juuri edes tutkittu. Sote-uudistuksessa kuitenkin luvataan, että palvelut tulevat muuttumaan asiakaslähtöisemmiksi.
Oulussa Keskustan terveysasemalla vuoroaan odottavilla potilailla on omakohtaista kokemusta ja näkemystä asiakkaan roolista terveyskeskuksissa.
–	Jos on semmoinen ei-akuutti tilanne, niin lääkäriaika saattaa venyä jopa kuukauden päähän tai joskus kahdenkin kuukauden päähän, kertoo oululainen Tiina Vieruaho.

Pitkien odotusaikojen lisäksi Vieruaholla on sanottavaa myös lyhyisiin vastaanottokäynteihin.
–	Yleensä päivystyksessä on vain se 15 minuutin aika. Siinä keskitytään vain siihen yhteen asiaan, vaikka saattaisi olla monta asiaa, jotka liittyvät siihen samaan vaivaan.
Yksinkertaisia toiveita
Jonottamista ja kiireen tuntua – tämä käy ilmi myös terveystieteiden maisteri Hanna Tiiringin tutkimuksesta. Millaista on olla asiakkaana suomalaisessa terveyskeskuksessa – sitä ei tähän mennessä ole juurikaan tutkittu. Toukokuussa väittelevä Tiirinki uskoo, että asiakkaan tarpeita korostava sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus voi oikeasti hyötyä siitä, mitä tavallisella ihmisellä on sanottavana.

–	Jotta asiakaslähtöisyys lähtee elämään, meidän täytyy kuulla oikeasti asiakkaan ääntä ja löytää niitä ratkaisuja toimintamallien järjestämiseen, jotka ovat sitten todella myös asiakkaan näkökulmasta oikeita, tehokkaita ja toimivia, muistuttaa tohtorikoulutettava Hanna Tiirinki Oulun yliopiston Terveystieteiden laitokselta.
Monet asiakkaiden toiveista ovat varsin yksinkertaisia.
–	Semmoinen ensinnäkin, että sieltä vastattaisiin puhelimeen, huomauttaa Ritva Tolonen.
Terveyskeskuksen tarjoamien palvelujen toimimattomuuteen törmää myös moni tuore eläkeläinen.

–	Kun siirtyi työelämästä pois, ja vieläpä hyvän työterveyshuollon piiristä, niin kyllähän tämä on semmoinen paikka, että meinaa hermo mennä, naurahtaa Tolonen.
Ihmisläheistä palvelua
Luukulta luukulle, lääkäriltä toiselle - aina uuden ihmisen luo, saman sairaskertomuksen kanssa. Yksilöllinen palvelu elää selvästi tavallisen asiakkaan haaveissa.
–	Sitten kun terveyskeskuksen ovi avataan, ihminen toivoo, että hänet otetaan vastaan ihmisenä, asiakkaana, yksilönä ja se ehkä korostaa ja tuo esille sitä henkilökunnan merkitystä, tällainen ihmisläheinen palvelujen tarjoaminen on varmasti toiveissa tulevaisuudessa, Tiirinki kuvailee.
Kokemuksia perusterveydenhuollosta on yhtä paljon kuin asiakkaittakin. Silti Tiiringin tutkimustyö paljastaa, että terveyskeskukseen luotetaan ja sen toivotaan tulevaisuudessakin olevan lähellä ihmistä – tavalla tai toisella.

–	Kyllä terveyskeskuksen asiakkaista kuitenkin suurimmalla osalla on myönteisiä kokemuksia ja suurin osa terveyspalvelujen asiakkaista uskoo, että sairaudet tulevat hoidetuiksi. Vaikka tällaiset arvauskeskus-legendat vahvasti elävät ihmisten mielissä, niin kyllä perusluottamus terveyskeskuksiin on asiakkaan näkökulmasta hyvin vahva.
Haaste käytännön työtä tekeville
Niin hyvistä kuin huonoistakin kokemuksista huolimatta terveyskeskusten toivotaan myös tulevaisuudessa olevan perusterveydenhuollon kivijalka.
–	Olen lähtenyt täältä ovet paukkuen ja vetänyt oven kiinni niin, että ikkunat helisevät, mutta pääsääntöisesti tämä terveysasema on toiminut kyllä tosi hyvin, kiittelee Tiina Vieruaho.
Myös Anniina Laine on tyytyväinen saamaansa palveluun.

–	Tulin puoli yhdeltätoista, ja kahteentoista mennessä olen käynyt sairaanhoitajalla, lääkärissä ja laboratoriossa, että kaikki kyllä hoituu kohtalaisen nopeasti.
Tutkija heittääkin haasteen käytännön työtä tekeville – kaikki mahdollisuudet on olemassa, kun niiden eteen uskalletaan tehdä töitä tosissaan.
–Sote-uudistuksessa todellakin suuret linjat ja raamit on nyt saatu paikoilleen, nyt käytännön toteuttaminen, työ, vaatii hartiavoimia käytännöntoimijoilta, terveydenhuollon koulutetuilta johtajilta, ja käytännön työn tekijöiltä, että asiakaslähtösyyttä todella sitten pystytään kehittämään
Asiantuntija: HANNA TIIRINKI, terveystieteiden maisteri, tohtorikoulutettava, 
Terveystieteiden laitos, Oulun yliopisto
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Rasismiin ei puututa koulussa
Oppilaiden mukaan opettajat, joille rasismista kerrotaan, vaikuttavat aluksi kiinnostuneilta, mutta loppujen lopuksi kiinnostus lakkaa. Myös opettajat voivat kohdella oppilaita epäoikeudenmukaisesti. Helsingin Ranskalais-suomalaisen koulun uutisluokka kysyi kokemuksia rasismista myös Miss Suomi Sara Chafakilta.
Rasismiin ei puututa koulussa, sanovat koulumme ulkomaalaiset oppilaat. Haastattelimme seitsemäsluokkalaisia heidän kokemuksistaan. Puhuimme myös Miss Suomi Sara Chafakin kanssa siitä että hän on joutunut koulussa rasismin kohteeksi.
Rasisimi on koulussa yleensä nimittelyä tai muutoin sanallista kiusaamista. Kiusaajia ovat oppilaiden mukaan oppilaat sekä jotkut opettajat. He sanovat, että nykyään opettajat ovat rasistisempia kuin ennen ja se vaikuttaa ulkomaalaisten oppilaiden opiskeluun.
\- Opettajilla on lempioppilaita jotka ovat yleensä vaaleaihoisia, sanoo seitsemäsluokkalainen tyttö.
Kysyimme Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun oppilailta, ovatko he joutuneet rasismin kohteeksi tai nähneet rasismia koulussa. Useimmat sanoivat nähneensä tai kokeneensa rasismia. Jotkut oppilaat sanovat kuulleensa, kun jotakuta haukutaan neekeriksi.
\- Luokkakaverit sanoivat minulle, että ”me säälitään sua ku hengaat tummaihosten kaa”, sanoo toinen seitsemäsluokkalainen tyttö
Opettajat eivät puutu rasismiin tosissaan
Haastattelemiemme oppilaiden mukaan opettajat, joille rasismista kerrotaan, vaikuttavat aluksi kiinnostuneilta, mutta loppujen lopuksi kiinnostus lakkaa. Myös opettajat voivat kohdella oppilaita epäoikeudenmukaisesti.
\- Olin tekemässä ryhmätyötä ja opettaja sanoi minulle: ”Et voi auttaa kirjoituskohdassa, koska olet ulkomaalainen. Et osaa suomea ja käsialasi ei ole kuin suomalaisen,” kertoo seitsemäsluokkalainen oppilas.
Miss Suomi Sara Chafakia kiusattiin koulussa
Miss Suomi 2012 Sara Chafak kertoo, että häntä on kiusattu päiväkodissa ja koulussa ulkonäön ja taustan vuoksi. Hän on puoliksi marokkolainen ja on asunut Suomessa koko ikänsä.
\- Mua kiusattiin ekan kerran päiväkodissa. Haukuttiin neekeriksi, koska olin ainoa tummahipiäinen.
Sara kertoo että päiväkodissa asiaan puututtiin. Koulussa opettajat eivät kiusaamisesta välittäneet, joten hän päätti olla välittämättä asiasta itsekään.
\- Olkaa välittämättä kiusaajista ja älkää itse menkö siihen mukaan. Siten nauttii elämästä parhaiten.
Saran mielestä kiusaaminen on väärin ja ketään ei pitäisi tuomita ulkonäön perusteella. Jos tuomitsee toisen, niin voi olla että mahtava ihminen voi mennä ohitse.
_Yousra Chafak, Fanny Mary, Bougolehi Bozo ja Angel Ngoy, Helsingin Ranskalais-suomalaisen koulun uutisluokka_
Ostitko vappupallon? Voit saada isot sakot
Autossa kotiin kuljetettava vappupallo on melkoinen liikenneriski, jos se peittää kuljettajan näkökenttää tai poksahtaa kesken ajon.
Harva tulee ajatelleeksi, että vappupallon kuljettaminen kaupasta kotiin autossa voi olla sakkojen arvoinen liikennerike.
– Iso vappupallo on selvä liikenneriski etenkin auton etuosassa. Kuljettajan näkökenttää ei saa mitenkään estää sivulle tai eteenpäin. Ei tietysti taaksepäinkään, mutta taustapeilit auttavat siinä, sanoo liikennepoliisi Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisista.
Vappupallo autossa voi aiheuttaa hankaluuksia esimerkiksi isojen markettien tai kauppakeskusten parkkipaikoilla, kun auto pitää saada pois parkkiruudusta ja pallo tai useampi peittää näkyvyyttä.
Mahdollisen sakon määrä riippuu siitä, kuinka paljon pallo peittää kuljettajan näkökenttää.
Iso vappupallo on selvä liikenneriski etenkin auton etuosassa. Kuljettajan näkökenttää ei saa mitenkään estää sivulle tai eteenpäin.
– Päiväsakkoja siitä voi tulla, ehkä 6-10 päiväsakkoa. Summa taas sitten riippuu kuljettajan tuloista.
Keskituloisella suomalaisella sakko voisi nousta noin pariinsataan euroon.
Strengell muistuttaa, että pallossa on myös poksahdusvaara, vaikka nykyinen heliumilla täytetty ilmapallo ei aiheutakaan varsinaista räjähdysvaaraa kuten menneiden vuosikymmenien vetypallot.
– Poksahdus voi säikäyttää kuljettajan niin, että siinä voi tapahtua vaikka mitä.
Poliisin palvelupisteitä suljetaan Hämeessä
Lupapalveluita keskitetään säästöjen saamiseksi. Tavoite on, että ihmiset hoitaisivat asiansa yhä enemmän sähköisesti eikä poliisilaitoksella tarvitsisi tulla käymään.
Poliisin palvelupisteet lakkautetaan Hollolassa, Asikkalassa, Kärkölässä, Nastolassa, Janakkalassa ja Tuulosessa. Palvelut ovat avoinna normaalisti toukokuun loppuun saakka.
Jatkossa esimerkiksi passin hakeminen ja muut lupa-asiat tulee hoitaa esimerkiksi Lahden, Heinolan tai Orimattilan poliisiasemilla. Orimattilan lupakanslia on kuitenkin suljettuna kesäkuusta elokuuhun.
Kanta-Hämeessä asiointi hoituu Hämeenlinnan, Forssan tai Riihimäen poliisiasemalla.
Hämeen poliisilaitos keskittää lupapalveluita säästääkseen toimitilakustannuksissa. Tavoite on, että ihmiset hoitaisivat asiansa yhä enemmän sähköisesti, jolloin poliisilaitoksella ei tarvitsisi tulla käymään.
Palvelupisteistä luopuminen on seurausta sisäasiainministeriön viime kesänä tekemästä päätöksestä, jossa määriteltiin poliisilaitosten paikat.
KHO pysytti voimassa Kuopion hallinto-oikeuden päätökset moottorikelkkareiteistä
Moottorikelkkareitteihin liittyvät päätökset säilyvät ennallaan. KHO ei muuttanut hallinto-oikeuden ratkaisuja.
Korkein hallinto-oikeus ei muuta Kuopion hallinto-oikeuden tekemiä päätöksiä, jotka koskevat Juankosken, Kaavin ja Nilsiän moottorikelkkareittejä.
Kuopion hallinto-oikeus oli vuonna 2011 hylännyt valitukset, jotka koskivat välille Juankoski-Poutilanmäki suunniteltua moottorikelkkareittiä.
Nyt siis myös KHO hylkäsi ja jätti osittain tutkimatta reittiä koskevat valitukset.
Korkein hallinto-oikeus piti voimassa myös Kuopion hallinto-oikeuden päätöksen, joka koski välille Annamarintie-Rahasjoki suunniteltua moottorikelkkareittiä.
Kuopion hallinto-oikeus oli vuonna 2011 todennut, että Nilsiän kaupungin päätös suunnitellusta moottorikelkkareitistä Iso- ja Pieni-Loutteisen alueella olevalle metsojen soidin- ja lepoalueille on lainvastainen ja siksi kumottava. KHO vahvisti keskiviikkona myös tämän päätöksen.
HIFK kaappasi SM-liigan parhaan pelaajan
HIFK on tehnyt yhden vuoden sopimuksen Michael Keräsen kanssa.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi valittu Michael Keränen jatkaa uraansa Helsingin IFK:ssa. HIFK julkisti Keräsen yhden vuoden sopimuksen keskiviikkona.
Keränen, 24, on Tampereen Tapparan kasvatti, joka on edustanut vuodesta 2007 saakka Ilvestä. Keränen debytoi SM-liigassa kaudella 2009-2010, mutta vakiinnutti paikkansa Ilveksen liigamiehistössä toissa kaudella.
Keränen oli päättyneellä kaudella Ilveksen paras ja koko liigan toiseksi paras pistemies. Taiturimainen hyökkääjä keräsi 52 runkosarjaottelussa 17 maalia ja yhteensä 52 tehopistettä.
\- Tavoitteeni on NHL:ssä, mutta valmiina pelaajana, koska aikaa harjoitteluun on siellä vähän. NHL:stä on tullut hieman sellaista viestiä, että saattaisin olla vuoden kuluttua valmis sinne, Keränen kommentoi HIFK:n verkkosivuilla.
\- Nyt halusin kovimman mahdollisimman haasteen Suomessa ja näen, että se on IFK:ssa. Tämän seuran kautta moni pelaaja on kulkenut NHL:ään.
Liigakauden jälkeen Keränen sai kutsun Suomen maajoukkueen MM-leirille. Keränen on pelannut Leijona-paidassa kolme ottelua ja iskenyt jokaisessa maalin.
Kätilöiden voitto hometaistelussa ei tyydytä – sairaala kolkuttelee korkeimman oikeuden ovea
Keski-Pohjanmaan keskussairaala aikoo hakea korkeimman oikeuden ennakkopäätöksen laajassa oikeusjutussa. Hovioikeus tuomitsi sairaalan maksamaan kolmelle hoitajille korvauksia menetetystä työkyvystä, käräjäoikeus vapautti aiemmin sairaalan vastuusta.
Keski-Pohjanmaan keskussairaala valmistelee valitusluvan hakemista korkeimpaan oikeuteen sairaalan saamasta hometuomiosta. Vaasan hovioikeus tuomitsi sairaalan maksamaan kolmelle hoitajalle korvauksia homevaurioiden takia menetetystä työkyvystä. Käräjäoikeus hylkäsi alun perin hoitajien vaatimukset.
Vuosikausia käsillä ollutta juttua on pidetty ennakkotapauksena. Valitus on jätettävä kesäkuun alussa. Sen jälkeen Korkein oikeus päättää, ottaako se jutun käsiteltäväkseen.
– Perehdymme hovioikeuden tuomioon ja arvioimme edellytyksiä valitusluvan hakemiselle. Arvioimme tässä vaiheessa, että edellytyksiä luvan hakemiselle on, kertoo sairaalaa edustava asianajaja Petteri Sotamaa.
Korkein oikeus ottaa vain pienen osan jutuista käsittelyyn. Viime vuonna valituslupaa haettiin 2 200 asiassa, lupa myönnettiin 134 kertaa. Jos lupa myönnettiin, asian käsittelyyn kokonaisuudessaan kului keskimäärin 19,8 kuukautta.
Mikäli korkein oikeus ei anna valituslupaa, asia palautuu seuraavaksi Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuteen hoitajille maksettavien korvausten määrittelemiseksi. Jos sairaala ja hoitajat eivät sovi korvauksista ennen oikeudenkäyntiä, on edessä jälleen mutkikas oikeusprosessi.
Katso videokooste Kärppien voittojuhlista
Kärppien voittojuhlat Oulun pesäpallostadionilla kokosivat kymmentuhatpäisen yleisön.
Katso videokooste Kärppien voittojuhlista Oulun pesäpallostadionilla.
Jari Korkki: Pinnan alla kuplii
Äkkiseltään Yle Uutisten tuoreet puoluekannatusluvut eivät kerro suurista muutoksista. Pinnan alla kuitenkin kuplii muukin kuin vappusima, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Keskusta, kokoomus, perussuomalaiset, SDP. Suurten puolueiden järjestys on Ylen uusimmassa kannatusmittauksessa ennallaan, eikä prosenteissakaan ole isompia heilahteluja. Pikkupuolueissa huomio kiinnittyy Vasemmistoliiton yli prosenttiyksikön nykäisyyn.
Taloustutkimus tekee Yle Uutisten kannatuskyselyn haastatteluja jatkuvasti, ei siis esimerkiksi vain muutamana päivänä ennen tulosten julkistamista. Tällä kertaa käppyröiden kehittyminen huhtikuun sisällä onkin poikkeuksellisen mielenkiintoista.
**Muun muassa Vasemmistoliiton nousu** selittyy puhtaasti puolueen päätöksellä lähteä hallituksesta. Vasemmistoliiton voi hyvällä syyllä sanoa lähteneen oppositioon lihomaan.
Kun ryhmä ”muut” on samaan aikanaan kutistunut entisestään, on selvää, että äärivasemmalla on muhitellut piilokannattajia, joille puolueen osallistuminen Kataisen hallitukseen ei ole maistunut.
**Kokoomus oli maaliskuussa** jo ajamassa keskustan etumatkan kiinni, mutta huhtikuussa tapahtui jotakin, joka pysäytti kannatuksen kasvun. Samalla keskustan kannatuksen lasku pysähtyi.
Aivan. Jyrki Katainen ilmoitti, ettei ole enää käytettävissä kokoomuksen puheenjohtajaksi ja pääministeriksi ja kokoomuksen nousukiito sakkasi. Moni näyttää arvostaneen pääministerin toimia vaikeina aikoina.
**Vaikeita aikoja on elänyt myös SDP**, mutta kuinka ollakaan viisari värähti ylöspäin heti kun Katainen ilmoitti jättävänsä laivan. Olisiko sittenkin niin, että jatkuvuudella on puolensa?
Sopii kysyä mihin jäi Jutta Urpilaisen vaaliralli Kataisen ilmoituksen jälkeen. SDP:n kannatus olisi pontevammalla esiintymisellä noussut vieläkin enemmän. Samalla Urpilainen olisi saattanut varmistaa oman jatkopestinsä puolueen johdossa.
Nyt se on kaikkea muuta kuin varmaa. Seinäjoella tavataan. Ja Lahdessa.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Kataisen lähtöilmoitus katkaisi kokoomuksen nousun
Kokoomuksen kannatusnousu taittui pääministeri Kataisen lähtöilmoituksen jälkeen. Keskusta puolestaan pysäytti talven kannatusalamäkensä, selviää Yle Uutisten tuoreesta puoluekannatuskyselystä.
Keskusta on säilyttänyt asemansa suosituimpana puolueena. Yle Uutisten huhtikuun puoluekannatusmittauksessa keskustaa kannattaa 21, kokoomusta 20,2, perussuomalaisia 17,6 ja SDP:tä 15,8 prosenttia vastanneista. Eniten kannatustaan on nostanut oppositioon loikannut vasemmistoliitto, joka ohitti samalla vihreät.
Vasemmistoliittoa kannattaa 8,8, vihreitä 8,2, RKP:tä 4,1 ja kristillisdemokraatteja 3,7 prosenttia. Eniten kannatustaan ovat menettäneet eduskunnan ulkopuoliset ryhmät, joiden yhteiskannatus on pudonnut 1,3:sta 0,6 prosenttiin. Vasemmistoliiton kannatus on noussut maaliskuusta 1,1 prosenttiyksikköä.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2 912 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 61,3 prosenttia vastanneista. Haastattelut tehtiin 2.–29. huhtikuuta. Virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,6 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Kokoomuksen kiri pysähtyi
Yle Uutisten tämän vuoden aiemmissa kannatusmittauksissa kokoomus kiri keskustaa kiinni. Keskustan etumatka oli suurimmillaan viime vuoden marraskuussa lähes kuusi prosenttiyksikköä. Maaliskuussa kokoomus hengitti jo keskustan niskaan; ero oli enää 0,6 prosenttiyksikköä.
Pääministeri ja puoluejohtaja Jyrki Katainen (kok.) ilmoitti tämän kuun alussa, että hän ei pyri enää kesäkuun puoluekokouksessa kokoomuksen puheenjohtajaksi ja että hän jättää samalla pääministerin tehtävät.
Tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta kertoo, että Kataisen lähtöilmoituksen jälkeen kokoomuksen kasvu taittui ja kannatus putosi. Maaliskuun luvuista kokoomuksen kannatus laski 0,1 prosenttiyksikköä.
Keskusta pysäytti talven kannatusalamäkensä. Keskustan kannatus nousi maaliskuusta 0,1 prosenttiyksikköä.
SDP elpyi huhtikuun lopulla
Puheenjohtajakisaa käyvän SDP:n kannatus osoittaa vähän elon merkkejä. Koko talven 15,5 prosentin lukemissa pysynyt kannatus nousi nyt 0,3 prosenttiyksikköä.
Tutkimusjohtaja Pajusen mukaan SDP:n kannatus lähti hienoiseen nousuun samoihin aikoihin kun kokoomuksen suosio kääntyi laskuun. Maaliskuun kehysriihen jälkeiset viikot olivat painaneet SDP:n kannatuksen alas, joten huhtikuun lopun nousu näkyy koko kuukauden luvuissa vain osittain.
Perussuomalaisten kannatus putosi maaliskuusta 0,2 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliitolle oppositiohyötyä
Maaliskuun lopun kehysriihen jälkeen hallituksen jättäneen vasemmistoliiton kannatus kääntyi nousuun heti oppositioon siirtymisen jälkeen.
Muiden puolueiden kannatusmuutosten perusteella vasemmistoliitto näyttäisi saaneen uusia tukijoita myös eduskunnan ulkopuolisista ryhmistä, joissa on ollut vasemmistolaista tyytymättömyyttä.
Vihreiden kannatus putosi maaliskuusta puoli prosenttiyksikköä. Vasemmistoliiton lähtö hallituksesta kiristää kilpailua punavihreistä äänistä.
Pienistä puolueista RKP:n kannatus hieman laski ja kristillisdemokraattien hieman nousi. Muutos oli molemmilla 0,2 prosenttiyksikköä; vain etumerkki vaihtui.
Mitä mieltä olet Nikke Ankaran kappaleesta Perjantai 13.? 
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Nikke Ankara: _Perjantai 13._
**Mitä?** **Nikke Ankara** on 23-vuotias räpartisti Suomen Lahdesta. Vasta muutama vuosi sitten oman musiikin teon aloittanut nuorimies julkaisee 9. toukokuuta debyyttisinglensä Perjantai 13., jonka tuotannosta vastaa huipputuottaja MGI. Ankara on kerännyt esiintymiskokemusta kiertämällä keikkalavoja räppäri **Asteen** matkassa. Kaksikko nähtiin mm. viime syksynä [Apinalauma Tahkon lavalla - katso Asteen keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/15/apinalauma-tahkon-lavalla-katso-asteen-keikkakuvat).
Ankaran &quot;mentori&quot; Aste on jo aiemmin YleX:n haastattelussa hehkuttanut kaveria uuden räppiaallon kovimmaksi jätkäksi. Asteen mielestä hänen suojattinsa freestyletaidot vetävät vertoja jopa **Solosen** ja **Kosolan** riimien sylkemiselle.
**Hä?** Perjantai 13. päivä on yleisen taikauskoisen käsityksen mukaan epäonnen päivä. Aina kun kuukauden ensimmäinen päivä on sunnuntai, on 13. päivä perjantai. Näin sattuu joka vuosi ainakin kerran. Vuonna 2014 perjantai on 13. päivä kesäkuussa.
Kunta asetti uhkasakon polttoainekauppiaalle Utsjoella
Kunta on asettanut uhkasakon polttoainekauppiaalle Utsjoen Karigasniemellä. Kunnan mukaan kauppias Härkösen polttoaineenjakeluasemalla Karigasniemellä on lukuisia puutteita ja toiminta voi aiheuttaa ympäristön pilaantumista.
Utsjoen kunnan ympäristönsuojeluviranomainen eli Inarin kunnan ympäristöyksikkö vaatii kauppiasta uusimaan vanhat polttoainesäiliöt ja korjaamaan muut puutteet tai lopettamaan polttoaineen jakelun kokonaan. Aikaa on ensi heinäkuun loppuun saakka.
Kunta vauhdittaa vaatimusta 2000 euron uhkasakolla, joka kasvaa 400 eurolla joka kuukausi, kunnes polttoaineenjakeluasema on saatu kuntoon.
Ympäristönsuojeluviranomaisen mukaan polttoaineenjakeluaseman suojausrakenteet, viemäröinti ja valvontalaitteet ovat puutteellisia eikä rakenteisiin liittyviä asiakirjoja ole tai ne eivät vastaa todellisuutta.
Kauppias Seppo Härkönen sanoo, että jakeluasema saadaan uusittua heinäkuun loppuun mennessä. Härkönen pitää kunnan tulkintaa ympäristömääräyksistä liian tiukkana.
\- Kunnan virkamies tulkitsee eri tavalla lakia kuin jakeluyhtiöiden lakimiehet. Uusin joka tapauksessa kaikki säiliöt. Laitan samalla erillisen säiliön, joka kestää tulevaisuudessa käytettävää etanoli-polttoainetta, Malesiasta lomailemasta tavoitettu Härkönen kommentoi.
Arki luistaa kaikenkokoisten kodissa
Puolitoista vuotta sitten oululainen Harju-Könnön perhe ajoi muuttokuormansa uuden kodin pihaan. Kodin suunnittelu oli harkiten tehty ja yksityiskohdat huolella hiottu. Aivan kaikki ei ole vieläkään valmista, mutta arki itse suunnitellussa, kaikenmittaisille sopivassa kodissa on toimivaa ja helppoa.
Harju-Könnön perheeseen kuuluu Heini-äidin ja Pasi-isän lisäksi viisi lasta: Siiri, Eero, Hertta, Friida ja Seela. Iso perhe vaatii paljon tilaa, mutta kodissa on tehty paljon ratkaisuja myös isän lyhytkasvuisuus huomioon ottaen.
–	Kun itse on lyhytkasvuinen ja vaimo on normaalipitunen, on kaikki mietitty siten, että kaikki täällä kodissa olisi molemmille helposti käytettävissä, Pasi Harju-Könnö kertoo kodin suunnittelusta.
–	Lähdimme liikkeelle siten, että ratkaisut olisivat mahdollisimman kestäviä, käteviä ja helppokäyttöistä niin sisällä kuin ulkona, Pasi lisää.
Kaikki lähti keittiöstä
Harju-Könnöjen kodin sydän on keittiö, jossa perhe viettää paljon aikaa. Keittiö olikin luonnollinen lähtökohta myös kodin suunnittelulle.
–	Keittiön pitää olla toimiva ja helppokäyttöinen meille kaikille. Nyt kaikki on helposti saatavilla, Heini ja Pasi kertovat yhdessä ja esittelevät arkea helpottavia ratkaisuja.
Aiemmassa kodissa Harju-Könnöjen keittiössä oli sähköisesti säädettävät kaapit, jotka sanoivat sopimuksensa irti viiden vuoden käytön jälkeen. Uuteen taloon sähköisiä järjestelmiä ei haluttu. Nyt kaikki on rakennettu valmiiksi oikealle korkeudelle.

–	Meillä on tässä kaksi eri tasossa olevaa allasta ja niiden välissä yksi hana. Sitten täällä altaan alla on sokkelista vedettävä nousutaso, jonka avulla yllän esimerkiksi aukaisemaan ikkunan enkä tarvitse erillistä jakkaraa, Pasi esittelee.
–	 Ja jos on kiehuvia kattiloita tai muuta, niitä on siltä korkeudelta helpompi käsitellä. Kaikki on lähellä ja on parempi yltävyys, Heini lisää.

Harju-Könnöjen keittiöstä löytyy muitakin käteviä ratkaisuja. Esimerkiksi lieden takalevyjä ei tästä keittiöstä löydy ollenkaan. Kun kaikki lieden levyt ovat vierekkäin, ei painavia kattiloita tarvitse kurotella takalevyltä. Myös liesituulettimen paikka on tarkkaan harkittu.
–	Aikaisemmassa kodissa liesituuletin asennettiin alemmas, jolloin minä pystyin helposti käyttämään sitä. Mutta sitten se tuli Heinin näkökentän eteen. Nyt päädyimme tasosta nousevaan tuulettimeen, ettei se ole kummankaan tiellä, Pasi sanoo.
Haasteelliset standardimitoitukset
Kun kodissa on pyritty ottamaan huomioon jokainen pieni yksityiskohta, sujuu arki paljon helpommin ja kotiaskareet luistavat. Lyhytkasvuiselle suurimmat arjen haasteet löytyvätkin kodin ulkopuolelta.

–	Aina välillä on huonoja ja hankalia päiviä, mutta monesti asioista selviää kysymällä. Ja ihmiset kyllä auttavat mielellään. Joskus apua tulee vaikka ei kysyisikään, Pasi nauraa.
–	Kaupassa käynti on kyllä tällä hetkellä meidän perheen suurin haaste. Se jää usein Pasille, Heini mainitsee.
–	Monesti ne standardikorkuiset jutut ovat korkealla. Kaupassa osa ruokatarvikkeista on korkealla ja joudun metsästämään jakkaraa hyllyjen välissä. Ja sitten pakastealtaat, sieltä on hankala saada sitä jäätelöpakettia, mitä on hakemassa, Pasi lisää.
Muita lyhytkasvuiselle hankalia paikkoja saattavat olla pankki- ja bensa-automaatit. Vaikka itse automaatin näppäimiä yltäisikin painamaan, voi näyttö olla sellaisessa kulmassa, että lyhyemmän ihmisen on hankala sitä nähdä. Myös parkkipaikkojen invapaikoista Pasilla on sanottavaa.
–	Kun käyn kaupassa ja ostan koko perheelle ruokaa, on kätevää, että saan auton oven viereen eikä minun tarvitse raahata painavia kauppakasseja kovin kauas. Monesti ihmisillä on kuitenkin se asenne, että hetkeksi vain pysähdyn tähän invapaikalle. Mutta jos ei ole oikeutettu pysäköimään sille paikalle, kannattaisi ne jättää niille, kenelle ne kuuluvat, Pasi muistuttaa.
Värikästä ja toimivaa
Harju-Könnöjen värikkään kodin sisustus rakentuu pikkuhiljaa yhteistuumin. Kotityötkin hoidetaan perheessä periaatteella, se tekee, joka ehtii. Ja kun koti on suunniteltu toimimaan sekä lyhyille, että pitkille ihmisille, on jokaisen helppo hoitaa arkiaskareita.

–	Nykyrakentamisen standardi on selvästi muuttunut. Nykyään kaikki työskentelytasot ovat korkeammalla kuin 70-luvulla, mutta kaikki ihmiset eivät ole pitkiä. Siinä mielessä yksilölliset ratkaisut voivat olla käteviä ja toimivia, Pasi sanoo.
–	Meillä on ratkaistu työskentelytason korkeus siten, että tämä ruokapöytä on minulle sopivalla työskentelykorkeudella ja tähän pöytään on integroitu pistorasia. Ja myös kaikki meidän astiat, lusikat ja kupit ja mukit, on tuolla ruokapöydän päässä olevassa laatikossa, Pasi esittelee.

Kun standardimitoitus monessa asiassa on mietitty siten, etteivät pienet lapset ylety joka paikkaan, on Harju-Könnöjen kodissa lähes kaikki sillä korkeudella, että lapsetkin yltävät – silloin yltää myös Pasi-isä.
Kuten keittiössä, myös Harju-Könnöjen kylpyhuoneessa pesualtaat on asennettu eri korkeudelle. Myös pistorasioita ja käyttökytkimiä on asennettu normaalia alemmas. Ja ellei kaikkialle yllä, löytyy kotoa myös tikkaat.
–	Käytännössä suunnitteluvaiheessa on pyritty tekemään niin, ettei kotona tarvitsisi ylimääräisiä jakkaroita ja tikkaita jokapäiväisissä askareissa, mutta jos palohälytintä joutuu hiljentämään tai lamppuja vaihtamaan, niin tikkailla pääsee, Pasi naurahtaa.
Toimittaja: MIRA PELO
Seinäjoella etsitään edelleen kadonnutta naista
Poliisi pyytää havaintoja Nurmon Hyllykalliolla tiistaina kadonneesta iäkkäästä naisesta. Poliisin mukaan etsintä on hankalaa, koska yhtään havaintoa ei ole keskiviikkona aamupäivään mennessä saatu.
Poliisi pyytää havaintoja Seinäjoella kadonneesta vanhuksesta. Yli 80-vuotias, dementiaa sairastava nainen lähti tiistai-aamuna normaaliin tapaan pyöräilemään, mutta hän ei palannut kotiin.
Tavallisesti kadonnut liikkuu Tanelinlammen Salen ja Hyllykallion Prisman välisellä alueella.
Nainen on liikkeellä vihreällä naisten polkupyörällä. Pyörän rungossa on valkoisia kukkakuvioita. Hänellä on päällään musta tuulipuku, päässä vaalea virkattu lakki, aurinkolasit ja jalassa vaaleat lenkkikengät.
Poliisi pyytää yleisöä soittamaan havainnot kadonneesta naisesta tai kuvaukseen sopivasta polkupyörästä Seinäjoen tutkintaryhmän puhelinnumeroon 0400-762009.
Perä Talvivaaran hirviötappiosta: Näyttää kammottavalta, mutta...
Viime syksynä oli vaikea vakuuttaa sijoittajia ja osakkeenomistajia, toteaa toimitusjohtaja Pekka Perä. Hän kuitenkin osoittaa piristyneisiin käyriin.
– Olemme onnekkaita, että tuloksia sai viivyttää viime hetkille. Jos niistä olisi pitänyt kertoa helmikuussa niin kuin tavallisesti, nikkelin markkinatunnelmat olisivat olleet aivan erilaiset, sanoo kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä.
Talvella nikkelin maailmanmarkkinahinta oli alle 15 000 dollarin tonnilta. Kevään nousu on ollut jyrkkä yli 18 000:een. Markkinoiden täysin muuttuneella tunnelmalla on Perän mukaan merkittävä vaikutus yhtiön talouteen.
Perä toivoo, että sijoittajat ja osakkeenomistajat olisi helpompi vakuuttaa nyt kuin viime syksynä, jolloin se joutui hakeutumaan yrityssaneeraukseen. Nyt tuotantokäyrä yhdestä Sotkamon liuotuskasasta osoittaa, että alkuvuonna malmia on tuotettu jo yli 30 000 tonnin vuositahtia, Perä esittelee.
Toimitusjohtaja Perä sanoo suoraan, että vappuaattona julkaistu vuositulos on "kammottava". Viime vuoden tappio ylitti rumasti 700 miljoonaa euroa. Syynä ovat arvonalennukset, jotka perustuvat esimerkiksi yleiseen näkemykseen nikkelin maailmanhinnasta. Mahdollisesti liian vaatimattomiin, Perä väläyttää:
– Kaikki olemme varmasti samaa mieltä, että tässä tilanteessa on käytettävä erittäin varovaisia parametrejä.
Perän mielestä nikkelin tämänhetkisillä hinnoilla olisi päädytty siedettävimpiin alaskirjauksiin.
Joka tapauksessa kylmä totuus on, että rahoitus puuttuu. Talvivaaran on ensin taattava rahoituksensa ennen kuin sille on esimerkiksi mitään käytännön hyötyä vappuaattona liienneestä uraaniluvasta. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi ympäristöluvan Talvivaaran kaivoksen uraanin talteenottolaitokselle.
– Meillä on koko ajan keskusteluja rahoittajien kanssa – ei pelkästään uraanista vaan kaikesta muustakin. Maailman johtava uraaninkäsittelijä [kanadalainen Cameco] on asiakkaamme ja heidän kanssaan meillä on erittäin hyvää yhteistyötä, Pekka Perä kertoo.
Lenita Toivakka ei lähde Kokoomuksen puheenjohtajakisaan
Toivakka kertoo tekevänsä tilaa puolueen muille naisille.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, kansanedustaja Lenita Toivakka ei aio asettua ehdolle Kokoomuksen puheenjohtajakisaan. Toivakka kertoo haluavansa antaa tilaa puolueen muille naisille. Toivakka kannustaa Paula Risikkoa ja Sirpa Pietikäistä tavoittelemaan puheenjohtajan paikkaa kesäkuun puoluekokouksessa.
– Minun aikani ei ole nyt. En aio tavoitella Kokoomuksen puheenjohtajan tehtävää kesäkuun puoluekokouksessa. Kiitos kaikille tukensa antaneille ja puolueen puheenjohtajan tehtävään minua kannustaneille. Haluan jatkaa työtäni kokoomuksessa sekä osallistua kokoomuksen tulevaisuustyöhön muissa vaikuttavissa tehtävissä, kuten tällä hetkellä eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana ja kokoomusnaisten puheenjohtajana, Toivakka sanoo.
– Uuden puheenjohtajan valinta on suuri mahdollisuus kokoomukselle ja onkin tärkeää, että tehtävästä olisi kiinnostunut useampi kokenut ja innokas kokoomuslainen. Puolue on hyvässä tilassa ja voimme keskittyä reiluun vaalityöhön ja kampanjointiin, kurkottamaan tulevaisuuteen ja vahvistamaan arvojamme.
Parasta nyt: Freddie Mercuryn tarina
Freddie Mercuryn tarina (Freddie Mercury: The Great Pretender) kertoo Queenin keulakuvan ja mahtipontisen rocktähden **Freddie Mercuryn** viimeisistä vuosista 1985-1991: hedonistisesta elämästä, sooloprojekteista, yhteistyöstä muun muassa **Michael Jacksonin** ja **Montserrat Caballén** kanssa, aidsiin sairastumisesta ja taudin salaamisesta aivan loppuun asti.
Elokuva näyttää Freddie Mercuryn (ristimänimeltään **Farrokh Bulsara**) monet kasvot. Julkisuudessa hän käyttäytyi värikkään, mahtailevan ja rohkean rocktähden imagon mukaisesti. Yksityiselämässään laulaja oli kuitenkin herkkä, ujo ja vetäytyvä hahmo, joka rakasti kissojaan jopa enemmän kuin ihmisiä. Taiteilijaa, tähteä ja yksityis-Mercurya yhdisti yksi piirre: hän etsi ja kokeili koko ajan uutta.
Queenin keulakuva nähdään mm. Kuninkaallisen baletin tanssiprojektissa vuonna 1979 ja huonosti menestyneen Mr Bad Guy -sooloalbumin äänityksissä. Tarinan mukaan yhteistyö Michael Jacksonin kanssa kariutui Jacksonin lemmikkilaaman läsnäoloon studiossa, mikä esti joitain biiseistä päätymästä popin kuninkaan legendaariselle Thriller-albumille. Dokumentti avaa hyvin myös Mercuryn ja oopperadiiva Montserrat Caballén välistä suhdetta. Caballé oli merkittävä musiikillinen yhteistyökumppani, josta muodostui Mercurylle myös läheinen ystävä. Elokuva sisältää runsaasti ennen näkemätöntä aineistoa konserteista, haastatteluista, musiikkivideoiden tekemisestä ja Mercuryn henkilökohtaisesta arkistosta. Dokumentissa kuvataan koskettavasti myös tähden sairastumista ja menehtymistä aidsiin.
Muistojaan kertovat muun muassa Queenin jäsenet **Brian May** ja **Roger Taylor**, henkilökohtainen avustaja **Peter Freestone**, kumppani **Jím Hutton**, manageri **Jim Beach**, Montserrat Caballé ja pitkäaikainen fani, koomikko **Matt Lucas**. **Rhys Thomasin** ohjaama Freddie Mercuryn tarina voitti parhaan taidedokumentin Kultaisen ruusun Brysselissä toukokuussa 2013 sekä kansainvälisen Emmyn marraskuussa 2013.
[Yle Areena: Freddie Mercuryn tarina](http://areena.yle.fi/tv/1789799)
Ohjelman katseluaika päättyy 20.5.
Star Warsin tähtinäyttelijät paljastettiin - legendaarinen trio mukana
Pitkä odotus palkittiin, sillä J.J. Abramsin ohjaaman Star Wars - Episodi VII:n näyttelijät on paljastettu.
_Star Wars_ -sivusto paljasti **J.J. Abramsin** ohjaaman _Star Wars - Episodi VII_:n näyttelijät. Elokuvasarjan seitsemännessä osassa tullaan näkemään jo ennestään tuttuja kasvoja. **Harrison Ford** palaa **Han Solon** rooliin ja saa rinnalleen **Carrie Fisherin**, joka nähdään jälleen **prinsessa Leiana**. **Mark Hamill** uusii roolinsa **Luke Skywalkerina.**
Valkokankankaalla nähdään legendaarisen trion lisäksi myös näyttelijät suosikkirobottien ja karvaisen Chewbaccan takaa.****R2-D2****:n ja **C-3PO**:n, **Chewbaccan** näyttelijät, **Kenny Baker, Anthony Daniels** ja **Peter Mayhew** jaovat mukana uudessa elokuvassa.
**Vielä saamme hetken odottaa, sillä elokuva saa ensi-iltansa 18. joulukuuta 2015.**
**Lähteet:** starwars.com
Suomalaisaituri huippuvalmennuksessa Yhdysvalloissa: ”Tämä on kuin armeija”
21-vuotias Jussi Kanervo muutti viime syksynä Etelä-Carolinaan, Columbiaan opiskelemaan ja harjoittelemaan. Harjoitteluympäristön muutos on tuottanut tulosta: Kanervo on rikkonut EM-kisarajan niin päämatkallaan 110 metrin aidoissa kuin sivulajissaan 400 metrin aidoissa.
\- Treenimäärä on sama, mutta harjoittelu on erilaista. Voimaa ja tehoa tehdään tuplasti enemmän. Palauttavia harjoituksia ei ole lähes ollenkaan. Ne hoidetaan jääkylvyllä, minkä lisäksi täällä on kaikille urheilijoille pakollinen palautumiskeskus, jota on joka päivä pakko käyttää. Näin harjoitusaikaa ei kulu lenkkeihin ja palautteluun, Kanervo kuvailee harjoitteluaan. 
Täällä kaikki pakotetaan kokeilemaan kaikkea.
Suomalaisaiturin valmennuksesta vastaa nykyään yhdysvaltalainen Curtis Frey, joka on valmentanut muun muassa olympiavoittaja Allen Johnsonia ja maailmanmestareita Jason Richardsonia ja Lashinda Demusia.
\- Täällä kaikki pakotetaan kokeilemaan kaikkea. Kaikki tekee saman, tai sinut lähetetään kotiin. Aluksi se tuntui pahalta, mutta nyt tuntuu, että se on paras juttu, jonka täällä on oppinut. Pelko on lähtenyt pois. Täällä on armeijameininki! Kanervo naurahtaa.
Pitkälle matkalle vasten tahtoaan
Kanervo alitti maaliskuun lopussa Columbiassa juostussa kilpailussa Zürichin EM-kisojen rajan 400 metrin aidoissa. Raja alittui uran toisessa 400 metrin startissa, mikä yllätti jopa aiturin itsensä.
\- En treenaa 400 metriä juuri ollenkaan. Koutsilta kävi käsky, että pitää sitäkin koittaa ja koutsin sana on täällä laki. Sillon sitä sitten mennään vaikka missä kunnossa. Itse luulin, että aika olisi ollut jotain 53 tai 54 sekuntia. Aika yllättynyt olin, että se oli niinkin kova kuin 51,52. Ei se sinänsä niin kova ole, mutta aloitukseksi se on ihan hyvä, Kanervo kertaa ensimmäistä 400 metrin aitakilpailuaan.
EM-kisaraja 51,10 syntyi vain viikko avauskisan jälkeen ja huhtikuun alussa Kanervo kellotti jälleen uuden ennätyksensä 51,02. Alun perin hän ei olisi edes halunnut juosta pidempää aitamatkaa. 
Koutsilta kävi käsky, että pitää sitäkin koittaa ja koutsin sana on täällä laki. 
\- Jos olisin itse saanut päättää, en olisi lähtenyt kokeilemaan. Mutta paras asia, minkä täällä Amerikassa olen oppinut, on se, etten pelkää enää juoksemista. Suomessa minua jännitti välillä ihan sikana lähteä tekemään jotain sellaista, mitä en ole ikinä kokeillut. Täällä kaikki laitetaan samalle viivalle ja kaikki tekee sitäkin, mitä ei ole ennen tehnyt, niin sellainen pelko lähtee pois.
Lajinvaihtoa pika-aidoista täydelle ratakierrokselle Kanervo ei ole kuitenkaan tosissaan harkinnut – ainakaan vielä.
\- Ei sellaista voi sanoa tässä vaiheessa, kun on neljä kisaa takana, että mitään lajia vaihtaisi. 110 metriä on aina ollut meikäläiselle päämatka, että ei puhuta siitä vielä sen enempää, Kanervo sanoo arvoituksellisesti.
400 metrin aidat on kuitenkin tullut ohjelmistoon jäädäkseen.
\- Todennäköisesti kyllä. Ennen en nauttinut siitä, mutta ei se ole kuin mennä viivalle ja rykästä menemään.
”EM-kisat ei ole edes mikään tavoite”
Kanervon kauden päätavoite on NCAA:n eli Yhdysvaltojen yliopistojen mestaruuskisoissa kesäkuun toisella viikolla Eugenessa. Karsinnat niihin käydään toukokuun lopussa ja mukaan pääsee kunkin lajin 24 parasta urheilijaa.
\- Tällä hetkellä olen molemmissa lajeissa top-24:ssä, mutta tässä on vielä kuukausi aikaa karsintoihin. Paljon kerkiää vielä tapahtua. Varmaan jotain 13,50 – 13,60 pitää juosta 110 metrin aidat ja ehkä jotain 50,50 400 metrin aidat, että pääsee sinne, Kanervo epäilee. 
Ei hirveesti huvita sinne kylmään tulla takaisin, kun täällä on kerrankin päässyt lämpimään ympäri vuoden.
Kanervo juoksi maaliskuun lopussa lyhyemmän aitamatkan aikaan 13,77, mutta tulos syntyi yli kahden metrin myötätuuleen. Virallinen ennätys on viime kesältä 13,88. Elokuisiin EM-kisoihin Kanervo ei välttämättä edes lähde, vaikka aikojensa puolesta sinne pääsisikin.
\- Täällä kisakausi jatkuu tammikuun puolesta välistä kesäkuun puoleen väliin. Sitä pitäisi jatkaa vielä kaksi kuukautta sen jälkeen, niin voi olla haastavaa pitää kunto sinne (elokuuhun) saakka. Jossain välissä pitäisi pitää joku taukokin, ennen kuin aloittaa täällä uudelleen ensi syksynä. EM-kisoista on viikko siihen, kun täällä alkaa taas treenikausi ja se on aika lyhyt aika ylimenokaudelle. Sitä pitäisi vähintään pari kolme viikkoa pitää. EM-kisat eivät ole minulle mikään tavoite, Kanervo pohtii kesän aikataulujaan.
Torniolaissyntyisellä aiturilla ei ole muutenkaan kiire Suomeen. Hän päättää esimerkiksi Eliittikisoihin ja Kalevan kisoihin osallistumisestaan vasta myöhemmin kesällä, kun kausi Yhdysvalloissa on päättynyt.
\- Ei hirveesti huvita sinne kylmään tulla takaisin, kun täällä on kerrankin päässyt lämpimään ympäri vuoden, Kanervo päättää.
**Petra Manner, Yle Urheilu**
Samassa rappukäytävässä leimahti jälleen Helsingissä – palo todennäköisesti tahallaan sytytetty
Helsingissä syttyi keskiviikkona aamupaivällä uhkaava tulipalo. Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen Vesalassa sijaitsevaan kerrostaloon, jonka rappukäytävä oli tulessa.
Palo levisi voimaakkaasti ja pelastuslaitos joutui pelastamaan kolme talon asukasta parvekkeiden kautta. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
– He olivat siirtyneet parvekkeelle savuisista asunnoista. Osa ihmisistä tuli asunnoistaaan pois jo ennen palokunnan saapumista, kertoo päivystävä palomestari Tommi Sivula Helsingin pelastuslaitokselta.
Talon rappukäytävä ja useat asunnot kärsivät merkittäviä savuvahinkoja.
– Kaikkien kakkoskerroksessa olevien asuntojen ovet paloivat täysin. Asunnot myös täyttyivät savusta myös kolmoskerroksessa. Ne ovat asumiskelvottomia.
– Tässä oli selkeä vaaratilanne koko rakennuksessa asuville. Tilanne oli erittäin uhkaava. Palo oli aika räjähdysmäinen ja nopea, Sivula kuvailee.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli todennäköisesti tahallaan sytytetty. Palo oli jo neljäs kahden viikon sisällä samassa kerrostalossa.
– Palot viittaavat tuhopolttoihin ja tässäkään palossa mitään ulkoista syytä ei ole, Sivula kertoo.
_Juttua korjattu klo 12.15. Tulipalo oli Vesalassa, ei Konalassa, kuten tekstissä aiemmin mainittiin._
Kymmenesti leikelty mies menestyy karmastaan huolimatta
Karmastaan huolimatta Sakari Vekki onkin yksi Suomen menestyneimmistä urheilijalupauksista miesten telinevoimistelussa. 
Telinevoimistelija Sakari Vekki on erikoistunut permannon lisäksi itsensä telomiseen. Edes kahdeksan nilkkaleikkausta tai lääkärien tuomiot eivät estä tätä miestä treenaamasta rakastamaansa lajia – ja menestymästä siinä. 
Jyväskyläläisen Sakari Vekin, 23, huono arpaonni alkoi jo 13-vuotiaana.
\- Sain rasitusvamman molempiin polviin, enkä voinut tehdä permantoa kolmeen vuoteen, mies muistelee. Tämän myötä hän treenasi pääasiassa trampoliinilla hyppy- ja kierretekniikoita ja teki rekkiä. 
Rekillä tosin lievä olkapään jännerepeämä aiheutti harmia.
\- Kun 16-vuotiaana pääsin vihdoin treenaamaan permantoa, niin monen vuoden trampoliiniharjoittelu osoittautui hyväksi pohjaksi, ja kehityin nopeasti, Vekki kertoo.
Ylämäki tyssäsi kuitenkin pian polvikipuihin. Vuonna 2010 silloin parikymppisen miehen molemmat patellajänteet leikattiin. Parantumiseen ei onneksi uhrautunut kuin muutama kuukausi.
\- Syksyllä 2010 olin taas kilpailukunnossa. Kroatiassa kisoissa oikea nilkkani kuitenkin kipeytyi, kun tein hyppyä. Nilkasta otettiin magneettikuvat, mutta mitään ei löytynyt. Jatkoin treenaamista ja kisaamista pienestä kivusta huolimatta.
Noin puoli vuotta myöhemmin Vekki suuntasi taas lääkäriin: nyt vuorostaan vasen nilkka vihoitteli.
Kun lääkäri tutki vasenta nilkkaa ja totesi, että se varmaan parantuu levolla, niin hän samalla sattui vilkaisemaan oikean nilkan aikaisemmin otettuja magneettikuvia. Niissä näkyi, että yhdestä luusta oli pala irti. 
Löydön myötä Vekin oikea nilkka leikattiin elokuussa 2011. Kipeän vasen nilkka ei odotetusti parantunutkaan levolla. Vasenkin nilkka täytyi lopulta operoida, ja se leikattiin  joulukuussa 2011 – ja sen päälle vielä seitsemän kertaa seuraavan puolen vuoden aikana. 
Kirottu superlahjakkuus
\- Vasen nilkka tulehtui neljä viikkoa ensimmäisen leikkauksen jälkeen. Haava ei meinannut millään parantua, ja lopulta useiden leikkausten jälkeen siihen piti tehdä ihonsiirtokin, Vekki muistelee.
Ensimmäinen ihonsiirto päättyi kuolioon, ja kesäkuuhun 2012 mennessä nilkka leikattiin toistaiseksi viimeisen eli kahdeksannen kerran.
\- Kai sattui vaan huono tuuri. Harvoin käy niin, että joudutaan leikkaamaan noin monta kertaa vaivaisen tulehduksen takia, Vekki pohtii. 
Kesällä 2012 jotkut lääkärit totesivat Vekille, ettei hän luultavasti enää koskaan voimistelisi. Lajiaan rakastava nuorukainen ei kuitenkaan tyytynyt kohtaloonsa, vaan jatkoi telinevoimistelua.
Karmastaan huolimatta hän onkin yksi Suomen menestyneimmistä urheilijalupauksista miesten telinevoimistelussa. 
Mutta missä välissä hänellä oikein on ollut aikaa harjoitella ja menestyä kaikkien lukuisten leikkausten ja vammojensa ohessa?
\- Kyllä aina välillä on ollut useankin kuukauden terveitä jaksoja, jolloin olen ehtinyt treenata. Kun sellainen suodaan, niin kehityn yleensä nopeasti”, mies vakuuttaa. Hänestäkin on kuitenkin ihme, että hän on pärjännyt vuosien varrella näinkin hyvin. 
Miehen saavutuksiin kuuluu useita Suomen mestaruuksia ja menestystä kansainväliselläkin tasolla. Mainittakoon muun muassa permannon 16. sija vuoden 2011 EM-kilpailuista sekä MM-kisojen 18. sija vuodelta 2009. Viime vuoden MM-kisoissakin hän ylsi kipupiikin turvin sijalle 24, ja maailmancupeissa hän on saanut parhaimmillaan pronssia. Maailmancupin kokonaiskilpailussa hän on ollut kahtena vuonna kahdeksas. 
Voi vain pohtia, miten korkealle tämä mies jo olisi noussut, jos onni olisi ollut hänen kohdallaan hieman suotuisampi. 
Vaaraa huokuva mies
Vaikka kesän 2012 nilkkaleikkaus on jäänyt viimeiseksi, niin Vekillä on ollut ongelmia viime vuosinakin.
\- Ennen viime syksyn MM-kilpailuja oikea nilkka alkoi taas vihoitella: kyseessä on nivelsidevamma. MM:eissä tarvitsin puudutuspiikin, että pystyin kisaamaan”, Vekki paljastaa. 
Tänä keväänä EM-toiveet taas kaatuivat vasemman nilkan akillesjänteen mikrorepeämään, jonka myötä hän joutui kuuden viikon sairaslomalle maaliskuun lopussa. 
Vekki ei tiedä, onko nykyisellä tulehduksella jotain tekemistä aiempien leikkausten kanssa.  
\- Vasemman jalan yksi jänne ei toimi normaalisti, joten nilkan asento ei ole täysin kunnossa. Tämä saattaa aiheuttaa nyt uusia vaivoja.” Nilkkaa ei kuitenkaan enää uskalleta operoida, kun takana on kahdeksan niin epäonnista leikkausta.
Edes tämän hetken sairasloma ei saa kuitenkaan pidettyä Vekkiä poissa voimistelusalilta. Kun hän ei voi treenata permantoa, niin hän harjoittelee rekillä, missä jalkoja ei tarvita – ainakaan teoriassa.
Käytännössä tämä itsensä telomisen mestari onnistui kuitenkin viimeisimpänä saavutuksenaan satuttamaan jalkansa myös rekillä. Hän harjoitteli uutta liikettä ja iski oikean jalkansa rekin avustustelineeseen. 
Tuloksena oli haava, joka sopivasti osui juuri vanhan leikkausarven viereen. Mies suuntasi sairaalaan tikattavaksi – ja sieltä takaisin voimistelusalille. 
\- Tämä oli hyvä aika rikkoa itseään lisää, kun tämä menee samaan sairaslomaan sen akillesjännetulehduksen kanssa, Vekki toteaa. Hän ei selkeästi suostu alistumaan omalle epäonnelleen.
\- No, kyllä jollain korkeammalla taholla selvästi on jotain minua vastaan, hän myöntää naureskellen.
Jääkö saldo 11 leikkaukseen?
Vekin veijarimainen ja rento luonne sekä kova halu menestyä ovat auttaneet miestä jaksamaan vastoinkäymisistä huolimatta. 
\- Kyllä välillä on silti mennyt hermot, mutta ei auta kuin aina odottaa kärsivällisesti parantumista, kun jotain sattuu. Pahinta oli vasemman jalan ihonsiirtojen aikaan, kun jouduin olemaan sairaalassa ja kotona pitkiä aikoja täysin liikkumatta, Vekki toteaa.
Pahimmillaan nilkan leikkauskierteen aikana mies makasi sairaalassa viisi päivää tiputuksessa jalka infektiosta turvonneena. Myös lääkärien synkkiä ennusteita on ollut raskas kuunnella.
\- Ja olisihan joskus ihan kiva päästä treenaamaan pidempään ehjänä, yhteensä 11 leikkausta läpikäynyt mies lisää.
Nytkin – sairaslomansa ja permantokieltonsa aikana – mies on kuitenkin kehittynyt rekillä jo muutamassa viikossa todella paljon. Jo toisella rekkiviikolla hän teki sellaisia uusia liikkeitä, joita kukaan muu suomalainen ei tällä hetkellä tee.
Lahjakkuutta riittää, vielä kun välillä liikenisi vähän onnea loukkaantumistenkin suhteen.
**Milla Vahtila**
Koululaiset tenttasivat piispaa Pelkosenniemellä
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi kertoi uutisluokkalaisille harrastukistaan ja työstään. Piispan lakki on jäänyt kaappiin, koska Salmi ei tykkää käyttää mitään koristeellista.
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi vieraili Pelkosenniemen koululla huhtikuun alussa. Koululaiset saivat tilaisuuden kysellä piispan elämästä ja työstä.
**Onko piispan työ rankkaa?**
\- Joskus on päiviä, jolloin muki on täynnä, mutta kyllä minä pidän työstäni, piispa vastaa.
Samuel Salmi vihittiin Oulun hiippakunnan piispaksi loppiaisena 2001. Piispa vieraili Pelkosenniemellä viimeksi kymmenen vuotta sitten.
**Mitä harrastat?**
\- Lempiharrastukseni on sauvakävely, mutta pidän myös metsästämisestä ja hiihdosta. Ennen tykkäsin myös lasketella, mutta sitten kaaduin niin pahasti että mursin olkapääni, sen jälkeen en ole uskaltanut lasketella.
Piispalta kysyttiin myös, onko hänellä piispan lakki. Hän kertoi että kyllä häneltä sellainen löytyy, mutta hänessä on vähän pohjoisen vikaa, sillä hän ei tykkää käyttää mitään koristeellista.
Piispalla on myös kirjallista tuotantoa, kuten ”Kuule pohjoista puhetta, Lapin pojasta piispaksi”.
_Pelkoseniemen koulun 6-luokkalaiset_
Ennätyshiekat pois vapuksi
Poikkeuksellisen liukkaat kelit ovat lähes kolminkertaistaneet hiekoitushiekan käytön Kemissä ja Torniossa. Pääväylät saadaan puhtaaksi ennen vappua, mutta ainakin Kemissä hiekkaa poistetaan toukokuun puoliväliin asti.
Poikkeuksellisen liukkaat kelit lisäsivät kuluneena talvena hiekoitushiekan menekkiä huomattavasti. Kemissä ja Torniossa hiekkaa on mennyt lähes kolminkertainen määrä normitalveen verrattuna.
Kemissä puhdistustyöt on aloitettu pari viikkoa sitten. Pääväylät, keskusta ja suurin osa pyöräteistä saadaan puhdistettua vappuun mennessä. Viimeisetkin hiekat lähtevät toukokuun puoliväliin mennessä.
Torniossa urakoitsija tekee vielä viimeistelykierroksen varjoisiin paikkoihin.
Torniolle liukkauden torjunnasta aiheutui kymmenien tuhansien eurojen lisäkustannus, koska urakoitsija laskuttaa hiekat kaupungilta. Teiden talvikunnossapidon kustannukset nousivat myös Kemissä, vaikka aurauskulut olivat ennakoitua pienemmät.
Isac Elliotin hittiä on kuunneltu Spotifyssa yli 10 miljoonaa kertaa
Isac Elliot on yltänyt striimausluvuissa Sunrise Avenuen ja Daruden rinnalle.
Poptähti **Isac Elliotin** _New Way Home_ -hittiä on kuuneltu Spotifyssä yli 10 miljoonaa kertaa. Näin ollen Isac Elliot on kolmas suomalaisartisti, joka on ylittänyt huiman rajan. Vastaavaan suoritukseen ovat ennen häntä pystyneet vain **Sunrise Avenue** ja **Darude**. Isac Elliot oli yksi kuunnelluimmista suomalaisartisteista Spotifyssa yli 15 miljoonalla striimillään.
**Lue myös: [Darude esiintyy YleX:n Wappudancet-lähetyksessä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet)**
Katso New Way Home -musavideo alta.
**Lähteet:** Sony Music
HS: Kurri joutui tarkistamaan KHL-huhun Selänteeltä
Venäläismedia uutisoi jälleen tiistaina, että Teemu Selänne olisi jatkamassa uraansa ensi kaudella Jokereissa.
Venäläinen Sport-Express julkaisi tiistaina uutisen, jonka mukaan Teemu Selänne saattaisi pelata ensi kaudella KHL-liigassa Jokerien paidassa. 
Venäläismediassa on aiemminkin julkaistu vastaavia uutisia, jotka ovat osoittautuneet perättömiksi. Sport-Expressin uutinen sai kuitenkin **[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/urheilu/Teemu%2BSel%25C3%25A4nne%2Byll%25C3%25A4tti%2BJarri%2BKurri%2Bjoutui%2Btarttumaan%2Bpuhelimeen/a1398822212091)**mukaan Jokerien GM:n Jari Kurrin soittamaan Selänteelle ja tarkistamaan asiaan.
\- Oli pakko soittaa Teemulle. Hän sanoi, että asia oli käännetty vähän toisin päin. Juttua oli Teemun mukaan pikkuisen väritetty. Ei olla tarjottu hänelle vielä sopimusta, Kurri nauroii HS:lle. 
Ilta-Sanomat kysyi asiasta Selänteeltä tiistaina.
\- No comments. Palataan siihen kauden jälkeen, Selänne sanoi IS:lle. 
M.A. Nummisen vappumuisto: Leili kiersi suorassa lähetyksessä
M.A. Nummisen mielestä vapusta on tullut aiempaa sovinnaisempi juhla. Nummisen ikimuistoinen vappujuhla liittyy suorassa lähetyksessä humaltuvaan bändiin.
Taiteilija, laulaja-lauluntekijä, kulttuuripersoona M.A.Nummisen ikimuistoinen vappu ajoittuu miehen opiskelija-aikaan viidenkymmenen vuoden päähän. Muiston ainesosia ovat  suora televisiolähetys, remuava bändi ja vappuhuikat.
– Kuuluin tuohon aikaan The Orgiastic Nalle Puh Big Bandiin, jonka periaatteena oli halu soittaa, ei niinkään taito soittaa.
Tämä oli siihen aikaan ennenkuulumatonta
Tästä huolimatta remuava bändi oli Nummisen mukaan kohtalaisen suosittu opiskelijoiden keskuudessa ja sai jopa kutsun Yleisradiolta television suoraan vappulähetykseen.
– Esitimme siellä niin sanottua big band -musiikkia eli omia versioitamme big band -klassikoista. Tv-kameroilla oli täysi työ väistellä meitä soittajia, kun orkesterin joukossa kiersi leili, josta otimme aina vähän vappuhuikkaa soolovuorojen välillä. Tämä oli siihen aikaan ennenkuulumatonta ja -näkemätöntä.
Vappu on sovinnaistunut
M.A. Numminen sanoo, että vappu on ollut hänelle enemmän yhteiskunnallinen kuin poliittinen juhla. 
Meillähän on tällä hetkellä työväen presidenttikin
– Sosiologian pääaineopiskelijana olen juhlinut sekä työväen vappua että ylioppilaiden vappua. Sain tarpeeksi laajan kirjon, miten vappua vietetään.
Vapun luonne on Nummisen mielestä muuttunut ja juhlasta on tullut hyvin paljon sovinnaisempi.
–  Ennen niin voimakas työväenhenkinen ilmapiiri on laajentunut koko yhteiskuntaa koskevaksi. Meillähän on tällä hetkellä työväen presidenttikin. Kaikki me olemme työläisiä asemastamme riippumatta.
Keuruun varuskunta myyty kiinteistöyhtiölle
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt on myynyt Keuruun varuskunta-alueen jyväskyläläiselle kiinteistöyhtiö Sarakallio Kiinteistöt Oy:lle. Puolustusvoimien toiminta Keuruulla päättyy vuoden lopussa.
Keuruun varuskunta-alue käsittää 38 hehtaaria maita ja noin 40 rakennusta. Alueen ostanut Sarakallio Kiinteistöt Oy ottaa vuoden vaihtuessa vastuulleen alueen mittavat kulut.
– Kauppa on osa valtion kiinteistöstrategiaa, jossa lakkautettavia varuskunta-alueita kehitetään uuteen käyttöön. Kun tiloihin ei löytynyt valtion toimintoja, ne myydään, sanoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Jyri Maikola.
Sarakallio Kiinteistöjen tavoitteena on luoda varuskunta-alueelle uutta toimintaa ja elämää nopeasti. Tarkoituksena on saada olemassa oleviin kiinteistöihin uusia toimijoita ja sitä kautta uusia työpaikkoja.
– Valmiita suunnitelmia tai sopimuksia ei ole, mutta alue on mielenkiintoinen, ja näemme siinä potentiaalia, sanoo Sarakallio Kiinteistöjen johtaja Timo Kauppinen.
– Alueella on monentyyppisiä rakennuksia, joten siellä on myös tiloja monenlaiseen toimintaan. Uskomme, että kiinnostuneita yrityksiä löytyy, hän jatkaa.
Kauppahintaa osapuolet eivät kommentoi.
Julkisten tietojen mukaan Sarakallio Kiinteistöt Oy:n liikevaihto oli vuonna 2012 42 000 euroa ja tilikauden tulos 12 000 euroa.
_11:29 täydennetty Timo Kauppisen kommentit.  
12:09 täydennetty tietoja Sarakallio Kiinteistöt Oy:stä._
EU-tuomioistuin hylkäsi Britannian vaatimukset rahoitusmarkkinaverosta
Britannia on vedonnut, että vero vaikuttaisi maan liike-elämään. Maan pääkaupunki Lontoo tunnetaan veroparatiisina.
EU-tuomioistuin on hylännyt Britannian haasteen arvopaperikaupan rahoitusmarkkinaveron laillisuudesta. Britannia on pyrkinyt estämään veron voimaantulon, sillä se uumoilee sen vahingoittavan maan liike-elämää.
Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan Britannia ei tässä vaiheessa voi estää rahoitusmarkkinaveroa sillä perusteella, että se vaikuttaisi muun muassa Lontoon pankkeihin. Lontoo tunnetaan veroparatiisina.
11 maata yrittää saada aikaan Euroopan rahoitusmarkkinaveron. Mukana ovat muun muassa Ranska ja Saksa. Niiden mukaan rahoitusmarkkinaveron avulla pankit ja sijoitusyritykset maksaisivat ylilyönneistä, jotka johtivat talouskriisiin vuonna 2008.
Neuvottelut verosta ovat edenneet hitaasti. 11 maan valtiovarainministerien on määrä keskustella siitä jälleen ensi viikolla.
Suomi on päättänyt, ettei veroa oteta käyttöön.
Pansion LNG-kaavan valitukset kaatuivat
Kaava mahdollistaa nesteytettyä maakaasua sisältävän säiliön rakentamisen. Turun hallinto-oikeus piti suunnitelman turvallisuusjärjestelyjä ja selvityksiä riittävinä.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Pansion sataman kaavamuutoksesta tehdyt kolme valitusta. Valtuuston viime syksynä hyväksymä suunnitelma mahdollistaa LNG-terminaalin rakentamisen alueelle.
Valittajien mielestä kaava on lainvastainen, sillä massiivinen nesteytettyä maakaasua sisältävä säiliö aiheuttaisi lähiympäristölle häiriöitä ja suuronnettomuuden vaaran.Hallinto-oikeus piti kaavaan liittyviä turvallisuusjärjestelyjä ja selvityksiä riittävinä.
LNG-terminaalia suunnitteleva Gasum päätti jo aiemmin rakentaa säiliön Poriin, koska arveli Turun valitusprosessin saavan jatkoa. Turun hallinto-oikeuden ratkaisusta voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Näkökulma: Minusta ei ole Nestori Miikkulaiseksi
Saimaannorpassa ja ihmisessä on paljon yhtäläisyyksiä, mutta toisiaan he eivät välttämättä tarvitse, kirjoittaa näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Saimaan vesi lämpenee varovasti** keväisen auringon säteistä.
Vettä halkoo saimaannorppa, joka ummistaa silmänsä ja nostaa päätään kohti
aurinkoa. Norppa selvästi nauttii olostaan.
Minä istun tietokoneeseeni kytkettynä ja tuijotan Kimmo
Vertasen ottamaa tuokiokuvaa Saimaalta. Hämmentyneenä.
**Minä olen liikkunut Saimaalla** vähän. Aivan liian vähän.
Minulle norppa on tuttu uutiskuvista, joissa kerrotaan uhanalaisesta eläimestä.
Milloin norpilla on liian vähän lunta pesäkinoksiaan varten, milloin taas
kuutti on jäänyt kalastajan verkkoon kiinni.
**Lappeenrantalainen Kimmo Vertanen**[kohtasi seuraa kaipaavan
norpan](http://yle.fi/uutiset/uskomaton_hetki_saimaalla__norppa_toi_minulle_muikkuja/7214160), joka otti kontaktia ihmiseen. Itselleen vieraaseen. Kun katson tuota
kuvaa ja luen Vertasen kertomaa tunnen itseni ulkopuoliseksi.
Olen asunut Saimaan äärellä yli kymmenen vuotta. Olen
lukuisia kertoja kertoja vitsaillut, että jos joskus näen saimaannorpan otan
sitä kuvaavan tatuoinnin. En norppaa ole sen aktiivisemmin etsinyt, mutta aina
Saimaalla liikkuessani olen kaihoisasti veden pintaa sillä silmällä katsonut. Enää
en etsi ja tatuointikin jää ottamatta.
Norppa ei tarvitse minua. Itseasiassa pelkään, että olen harvinaiselle luontokappaleelle ainoastaan vaarallinen.
**Kun luen ihmisen ja norpan** herkästä kohtaamisesta en ole
varma haluanko norppaa nähdäkään. Norppa ei tarvitse minua. Itseasiassa
pelkään, että olen harvinaiselle luontokappaleelle ainoastaan vaarallinen.
**Pysyn kytkettynä tietokoneeseeni**. Katselen Saimaata
turvallisesti sälekaihtimien välistä. Kimmo Vertasen kohtaama norppa on tuolla
jossain. Saimaalla.
Minusta ei ole Nestori Miikkulaiseksi ja hyvä niin.
Ravivihje: Callela-kasvatit vahvoilla Vermossa
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Vermon Toto65-kierroksen avainhevoset ovat saman kasvattajan tuotoksia. Pienenä yksityiskohtana voidaan mainita, että voittojen määrässä mitattuna Hannu Nivolan kasvattamat Callela-hevoset ovat alkukauden numeroiden valossa maamme tilastokärkeä.
Avauskohteen 9 Callela Rockhard vaikuttaa varsin kehityskelpoiselta menijältä sarjoihinsa. Elina Laakkosen suojatti palasi kahden laukkastartin jälkeen takaisin voittokantaan viimeksi Vermossa. Takarivin lähtöpaikka saattaa olla alussa hieman pyrkivälle ruunalle tällä kertaa jopa eduksi. Laukattomalla juoksulla Kari Venäläisen ajokki on tässä porukassa vahvoilla. Callela Rockhardin varaan rakennetaan myös Ravisuoran vihjeriviä.
Viides T65-kohde on Tammaderbyn karsintakilpailu. Tapio Mäki-Tulokkaan valmentama 3 Callela Colibri on kehittynyt suurin harppauksin viime kuukausien aikana. Viimeksi Seinäjoella tamma seurasi varmasti kakkoseksi ylivertaisen Venicen kannoilla. Tällä kertaa Mika Forss tähtää nopealla ajokillaan johtopaikalle. Näistä lähtökohdista ainoastaan Iikka Nurmosen ohjastama Cherry Chapstick vaikuttaisi hevoselta, joka pystyisi suursuosikin haastamaan. Reilun pelikannatuksen keräävä Callela Colibri jää kuitenkin varmaksi.
Yksi illan mielenkiintoisimpia lähtöjä on T65-pelin kolmantena kohteena kisattava kylmäveristen tasoitusajo. Viime syksynä Kriteriumin valloittanut 3 Koivikon Kalle avasi kautensa tyylikkäällä kirivoitolla. Tuomas Pakkasen ajokilla on mainio mahdollisuus jatkaa voittokulkuaan, mutta voittosummansa puolesta avoimella tasolla kilpaileva 6 Tixa, sekä viimeksi T75-tasolla vakuuttanut 7 Veetuli otetaan varmistuksina mukaan kuitille.
Vihjerivi - hinta 24,00 e
T65-1 _9 Callela Rockhard_  
T65-2 _3,4,5,7_  
T65-3 _3,6,7_  
T65-4 _1,2,4,7,10_  
T65-5 _3 Callela Colibri_  
T65-6 _2,4,6,9_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00_
**Marko Lähteenmäki**
Suurpedot tekivät yli 8 miljoonan euron vahingot
Suurpedot aiheuttivat yli 8,5 miljoonan euron vahingot viime vuonna, kertoo maa- ja metsätalousministeriö. Valtaosa vahingoista koitui poromiehille.
Kaikista viime vuoden suurpetovahingoista 94 prosenttia aiheutui porotaloudelle. Porotalous kärsi pedoista lähes kahdeksan miljoonan euron vahingot. Se on noin miljoona euroa enemmän kuin edellisvuonna. Erityisesti ahmat ovat tappaneet poroja aikaisempaa enemmän. Ahman tappamia poroja ilmoitettiin lähes 3600, mikä on lähes tuhat poroa enemmän kuin edellisenä vuonna. Ahman tappamia poroja oli viime vuonna lähes kolme kertaa enemmän kuin vuonna 2011.
Ministeriön mukaan sudet tappoivat 351, karhut 584 ja ilvekset 856 poroa.
Suurpedot aiheuttivat vahinkoja viljelyksille, kotieläimille ja irtaimistolle runsaat 550 000 euron vahingot. Niistä 16 prosenttia oli koirille aiheutuneita vahinkoja. Sudet aiheuttivat näistä 25, ilvekset viisi ja karhut yhden. Osassa tapauksissa pedot tappoivat koiran, osassa tapauksista koirat saivat vammoja. Pelkästään koirat eivät olleet petojen kohteena, sillä karhut aiheuttivat 79 vahinkoa mehiläispesille. Ilvesten aiheuttamat kotieläinvahingot lähes kymmenkertaistuivat edellisvuodesta.
Valtio leikkasi korvausrahoja
Valtion talousarviossa suurpetovahinkoihin varattu 3,8 miljoonaa euroa eli alle puolet siitä, kuinka paljon vahinkoja on ilmoitettu. Korvausrahoja on leikattu 56 prosenttia. Niihin saatetaan tosin myöntää lisärahoitusta.
Porovahinkoja korvataan noin 3,52 miljoonaa euroa ja kotieläinvahinkoja noin 0,24 miljoonaa euroa. Viime vuonna petovahinkokorvauksia leikattiin 45 prosenttia, mutta eduskunnan myöntämän lisätalousarvion avulla ne maksettiin lopulta täysimääräisenä.
Ahman hoitosuunnitelman viimeistely on loppusuoralla maa- ja metsätalousministeriössä. Siinä esitetään keinoja ahmavahinkojen vähentämiseksi. Lisäksi ministeriö rahoittaa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) hanketta, jossa selvitetään erityisesti ahman aiheuttamia porovahinkoja ja keinoja niiden vähentämiseen. Ministeriö seuraa kuukausittaista ahmojen aiheuttamia tuhoja Riistavahinkorekisterin kautta ja ohjaa tarvittaessa tutkimusta selvittämään pahimpien vahinkoalueiden tilannetta. Tämän vuoden alkutalvella näyttää tapahtuneen merkittävästi vähemmän ahmavahinkoja kuin viime vuonna samaan aikaan.
Väkeä vähentänyt Itella pysyi voitolla
Henkilöstön uudelleenjärjestelyistä aiheutuneet kulut rasittivat Itellan ensimmäisen neljänneksen tulosta. Itellan toimitusjohtajan mukaan kokonaisuutena tulos on kuitenkin tyydyttävä.
Itella-konsernin liikevaihto laski tammi-maaliskuussa 5,2 prosenttia ja oli 470 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavana ajankohtana liikevaihto oli 496 miljoonaa euroa.
Myös ensimmäisen neljänneksen liiketulos heikkeni ja oli 4,3 (10,8) miljoonaa euroa.
Liikevaihdon laskuun vaikuttivat postinjakelun volyymien pieneneminen, kuljetuspalvelujen kysynnän lasku sekä valuuttakurssien, erityisesti ruplan heikkeneminen. Tulosta rasittivat henkilöstön uudelleenjärjestelyihin liittyneet merkittävät kertaluonteiset erät.
Tammikuussa Itella Postin perusjakelussa käynnistyneissä yt-neuvotteuissa irtisanottiin 407 henkilöä.
Itellan toimitusjohtaja Heikki Malinen pitää tulosta kuitenkin kokonaisuutena tyydyttävänä.
– Oikaistu liiketulos parani voimakkaiden tehostamistoimien ansiosta ja kokonaisuutena tulosta voi pitää tyydyttävänä erittäin vaikeissa olosuhteissa, Malinen toteaa tiedotteessaan.
Itella kävi alkuvuoden aikana neuvotteluja lehtitalojen kanssa jakelusopimusten uusimisesta sanomalehtien varhaisjakelussa. Neuvottelut päättyivät viiden varhaisjakelusopimuksen päättymiseen.
Vapun huono sää on pelkkää legendaa
Jos aikoo juhlarientoihin vapunpäivänä, on syytä pakata matkaan sadevarusteet. Meteorologin mukaan on kuitenkin harhaluulo, että aina vappuna olisi huono sää.
Vaikka tänä vuonna vapulle ennustetaan sateista ja koleaa säätä, näin ei suinkaan ole joka vuosi. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Anniina Törmä vahvistaa, että puheet siitä, että vappuna tulee aina räntää tai vähintään vettä taivaan täydeltä, eivät pidä paikkaansa.
– Vappuna ei todellakaan ole aina huono sää. Lämpimiäkin vappuja on ollut. Ihmisistä tuntuu aika usein siltä, että pääsiäisenä on aurinkoista ja lämmintä, mutta vappusää pilataan sateella. Ei tuohon mitään tilastollista todistetta ole.
Vappuna ei todellakaan ole aina huono sää. Lämpimiäkin vappuja on ollut.
Vappuaattona ainakin maan eteläosissa aurinkokin näyttäytyy ja lämpötila lähentelee kymmentä astetta. Maan keskiosissa tulee paikoin sadekuuroja.
Vappupäivänä puolestaan sateet leviävät laajemmalle. Sadealue saapuu lounaasta torstain vastaisena yönä, Törmä kertoo.
– Jos piknikille meinaa lähteä, sadevaatteet tai -varjo on tärkein varuste, ellei pidä piknikiä sisätiloissa.
Jos vappuhulinoita vesittävät sateet harmittavat, säästä löytyy hyvääkin. Meteorologi muistuttaa, että sade tuo helpotusta siitepölystä kärsiville.
– Siitepölyn määrä vähenee, kun ilma kostuu, Törmä sanoo.
Näkökulma: Mahtava menestystarina pönkittää Leijona-luotsin mainetta valmentajavelhona
Kari Jalonen keskeytti sapattivuotensa tehdäkseen Lev Prahasta KHL-kauden hienoimman tarinan, kirjoittaa Sami Laine.
Lokakuun kymmenentenä päivänä alkoi Lev Prahan nousu. Samalla päättyi Kari Jalosen "sapattivuosi". Jalonen kääri syksyllä hihat ja teki Lev Prahasta uskottavan joukkueen. Keskiviikkona Jalosen ja Levin hieno kausi huipentuu KHL:n seitsemänteen ja ratkaisevaan loppuotteluun.
Kun Jalonen saapui Prahaan, oli Levin pakka levällään. Prahan Leijonat oli KHL:n läntisessä konferenssissa kuudentena ja saaliina oli vain kuusi voittoa. Jalonen muokkasi tshekkijoukkueesta tehokasta jääkiekkoa pelaavan miehistön, joka sijoittui konferenssissaan lopulta kolmanneksi.
Pudotuspeleissä Lev jyräsi finaaleihin voittamalla kolme ensimmäistä kierrosta ylivoimaisesti ja häviämällä vain kolme ottelua. Miten ihmeessä Jalonen muovasi Levistä reilussa puolessa vuodessa Euroopan eliittijoukkueen?
Vastaus on suomalaisille tuttu: menestys syntyi tiiviin yhteistyön jääkiekon kautta. Erittäin vaativana tunnetun ja yksityiskohtiin tarkasti perehtyvän Jalosen ensimmäisenä tavoitteena oli rikkoa idyllisen Prahan kuppikunnat.
Prahan mafia
Levin miehistö rakentuu viiden eri kansallisuuden pelaajista, mikä näkyi joukkueen otteissa alkukaudella. Äärimmäisen intohimoisesti valmentamiseen suhtautuva Jalonen itse kutsui kuppikuntia mafioiksi. Tällä hetkellä KHL:n mestaruudesta Magnitogorskia vastaan taistelee vain Prahan mafia.
Uskomattoman nopeasti uuteen ympäristöön tottunut Jalonen on muodostanut Levistä hienon sankaritarinan, joka vain pönkittää entisestään oululaisen mainetta menestyneenä valmentajavelhona. 
Jalosen alaisuudessa jäällä luistelee yhtenäinen ja monipuolinen ryhmä, jonka varmasti kukaan ei olisi uskonut pelaavan KHL-finaaleissa.
Tinkimättömän Jalosen alaisuudessa jäällä luistelee yhtenäinen ja monipuolinen ryhmä, jonka varmasti kukaan ei olisi uskonut pelaavan KHL-finaaleissa.
Jalosen joukkueessa pelipaikka ei ole kenellekään itsestäänselvyys, joten jokainen pelaaja repii ilta toisensa jälkeen itsestään kaiken irti. Päävalmentajan pallilta apuvalmentajaksi siirtynyt Jalosen Lukko-aikojen valmentaja Vaclav Sykora ei tässä onnistunut.
Hyvä näyttö joukkuepelistä on se, että joukkueen paras pistemies Martin Thörnberg sijoittui runkosarjan pistepörssissä vasta 49. tilalle. Tehot jakautuivat pelaajille tasaisesti ja peräti kuusi pelaajaa ylitti runkosarjassa 20 pisteen rajan.
Lev pelaa kurinalaista viisikkopeliä, jossa kaikki lähtee puolustuspelin kautta. Prahalaiset lähtivät pudotuspeleihin kolmanneksi vähiten takaiskuja kärsineenä joukkueena. Maalilla vakuuttaa sekä maailmanmestaruuden että Gagarin Cupin voittanut Petri Vehanen, joka on jälleen kerran erittäin lähellä jättipottia.
Leijonista Leijoniin
Viiden suomalaisen voimin KHL-mestaruudesta taistelevan Levin hieno kausi on tarjonnut suomalaisille ristiriitaisia tunteita. Seitsemän kertaa SM-liigan mestaruutta valmentajana juhlinut Jalonen on saavuttanut nyt jotain merkittävää myös ulkomailla, mutta varjopuolena on kesäkuussa alkavan maajoukkuepestin mahdollinen häiriintyminen.
Venäläisomistuksessa oleva [Lev haluaa pitää keinolla millä hyvänsä kiinni](http://yle.fi/urheilu/is_jalosen_leijona-pesti_vaarassa_asiasta_ei_keskustella/7189006) suomalaisvalmentajastaan. Kaksoispesti saattaa Jalosen kohdalla olla erittäin todennäköinen, sillä suomalaisluotsi viihtyy omien sanojensa mukaan Prahassa mainiosti.
Myös Levin pelaajat ovat kehuneet Jalosta reiluksi, motivoivaksi ja ahkeraksi valmentajaksi, jonka auktoriteetti pitää joukkueen oikealla tiellä. Laadukkaat olosuhteet menestymiseen olisivat siis Jaloselle pedattu Prahassa myös jatkossa.
Mikäli Jalonen todellakin työskentelisi ensi kaudella kahden leijonajoukkueen päävalmentajana, ei suomalaisen kiekkoväen kannata huolestua. Jalosen jos jonkun työmoraali sekä ammatti- ja sopeutumistaidot riittävät varmasti kantamaan molempien työpaikkojen taakat.
Mikä olisi parempaa kuin johdattaa ensin mestaruuteen Prahan Leijonat ja sen jälkeen Suomen Leijonat?
E18-kilpailutukseen ilmoittautui kolme yhtiötä
Hyäksytyille yhtiöille toimitetaan tarjouspyyntö toukokuun aikana. Yhtiön valintaa aletaan pohtia kesäkuussa.
E18 Hamina-Vaalimaa -moottoritiehankkeen kilpailutukseen on ilmoittautunut kolme yhtiötä. Tarjouksen jättivät Konsortio MY, Destia-Lemminkäinen sekä Tieyhtiö HAVA. Destia ja Lemminkäinen ilmoittivat jo aiemmin hakevansa urakkaa yhdessä. Yhtiöt katsoivat, että urakka on liian suuri yhdelle toimijalle.
Kilpailutettavana on 32 kilometrin mittainen tieosuus.
Hyväksytyille yhtiöille toimitetaan tarjouspyyntö toukokuun aikana ja tarkempi pohdinta yhtiön valinnasta käynnistyy kesäkuussa.
Hamina-Vaalimaa -välin budjetti on 660 miljoonaa euroa. Rakentaminen aiotaan aloittaa ensi vuoden lopulla ja tieosuuden on tarkoitus olla valmis vuonna 2018.
Ministeriö tutkii Jalasjärven ja Kurikan liitosselvityksen tarkkaan
Valtiovarainministeriössä ollaan tyytyväisiä siihen, että Jalasjärvellä saatiin tiistaina aikaan päätös liitossuunnasta. Jalasjärven kunnanvaltuusto päätti äänin 22 - 13 valita liitoskumppanikseen Kurikan. Ministeriö aikoo nyt tutkia tarkkaan, täyttyvätkö kuntajaon muutoksen edellytykset Kurikka-selvityksessä.
Valtiovarainministeriö esitti kuntajakoselvityksen tekemistä Seinäjoen ja Jalasjärven välillä. Se tehtiinkin, mutta Jalasjärvi päätyi tekemään selvityksen myös Kurikan kanssa. Yhdistyminen Kurikan kanssa voitti selvästi Jalasjärven tiistaisessa kunnanvaltuustossa. Ministeriön näkökulmasta on kuitenkin hyvä, että päätös saatiin tehtyä eikä asiaa jätetty pöydälle.
– Nyt  kunta otti kantaa omaan tulevaisuuteensa ja tulevaan suuntaan, sanoo hallitusneuvos Auli Valli-Lintu valtiovarainministeriöstä.
Tilanne ei ole kuitenkaan vielä aivan loppuun asti käsitelty. Valtiovarainministeriössäkin ollaan nyt aivan uuden tilanteen edessä.
– Meillä on kaksi esitystä eli kuntajakoselvityksen esitys ja kunnan oma esitys. Tämä on juridisesti mielenkiintoinen tilanne, sillä tällaista ei ole ennen ollut, että on kaksi kilpailevaa esitystä, Valli-Lintu pohtii.
Valtiovarainministeriö aikoo nyt tutkia sekä Seinäjoen että Kurikan kanssa tehdyt liitosselvitykset tarkkaan. Erityistä huomiota saa luonnollisesti Kurikka-selvitys. Ministeriössä tutkitaan, täyttyykö siinä kuntajaon muutoksen yleiset edellytykset.
– Me katsomme, vastaako se huutoon eli onko jalasjärveläisten peruspalvelut turvattu ja mikä olisi uuden kunnan taloudellinen tilanne. Senhän takia tähän harjoitukseen ylipäätään ryhdyttiin. Toiseksi katsotaan se, täyttyvätkö kuntajaon muutoksen normaalit edellytykset, mitkä laissa edellytetään. Uuden kunnan täytyy olla toiminnallinen kokonaisuus ja työssäkäyntialue, hallitusneuvos Auli Valli-Lintu valtiovarainministeriöstä selvittää.
Valtuuston päätöstä arvostetaan
Jalasjärven kunnanvaltuusto teki päätöksen Kurikka-liitoksen puolesta melko selvin äänin 22 - 13. Valtiovarainministeriöstä vakuutetaan, että valtuuston päätöksellä on merkitystä.
– Päätöksellä on merkittävä painoarvo, sanoo hallitusneuvos Auli Valli-Lintu.
Periaatteessa on kuitenkin vielä mahdollista, että valtioneuvosto päättäisi toisin ja liittäisi Jalasjärven yhteen Seinäjoen kanssa.
– Meidän pitää tutkia Kurikka-esitys ensin ja katsoa täyttyykö siinä nämä yleiset edellytykset. Sen jälkeen voidaan viedä asia valtioneuvostoon.
Vuonna 2015 voimaan tulevista kuntaliitoksista on tehtävä päätös valtioneuvostossa kesäkuun loppuun mennessä. Jalasjärven kuntaliitos on suunniteltu tapahtuvaksi vasta vuonna 2016, mutta kriisikuntien kohdalla päätös olisi hyvä tehdä mahdollisimman nopeasti.
– Kriisikuntien tulevaisuus täytyy ratkaista nopeasti ja ryhtyä suunnittelemaan uutta kuntaa, Valli-Lintu toteaa.
– En osaa vielä sanoa, viedäänkö se varmasti valtioneuvostoon jo kesällä, mutta on todennäköistä että viedään.
Kiukaalla syntyy monipuolista gourmeeta
Saunassa voi valmistaa vaikka kokonaisen aterian. Lue ammattikokin vinkit ja kerro meille oma kiuasreseptisi.
Saunan hyödyntäminen ruoan valmistuksessa on vanhaa kansanperinnettä. Ennen vanhaan saunassa tehtiin leipää, kypsennettiin lihat ja pehmitettiin juurekset. Nyt yleisin saunaruoka on kiuaskivillä paistetut makkarat. Saunaa voi kuitenkin hyödyntää monien nykyruokienkin valmistamisessa.
- Jälkilöylyillä kokkaaminen säästää energiaa, mutta on myös astetta rennompaa ruuan laittoa, kertovat aiheesta kirjan kirjoittaneet** Katariina Vuori** ja ammattikokki **Janne Pekkala**.
Kaksikko antoi omat kiuasruokavinkkinsä Puoli seitsemän -ohjelmalle. He paljastivat että ruokaa voi laittaa joko kuumilla kivillä tai kiukaan tulipesässä, kun puita ei enää lisätä. Myös kuumavesitankissa tai muuripadassa voi kypsentää ruokaa ilmatiiviissä, lämmönkestävässä muovipussissa. Suurin haaste on pitää lämpötilat oikeina.
- Kaikki kiukaat ovat erilaisia. Niinpä saunakokin on tutustuttava omaansa, jotta tietää oikeat valmistusajat, kehottaa Katariina Vuori.
Vinkit onnistuneeseen kiuaskokkaamiseen:
-	Järjestele kiukaan kivet jo kylmänä niin, että ne muodostavat tasaisen alustan astialle.
-	Käytä tulenkestäviä astioita, esimerkiksi valurautapatoja ja -pannuja. Varaa foliopakettien alle tulenkestävä astia estämään nesteiden valumista kiukaalle.
-	Tarkista etukäteen, että astia mahtuu tulipesään.
-	Älä heitä kiukaalle vettä jos kivillä on avoin astia, jossa on rasvaa.
-	Muista pitkävartiset patakintaat 
-	Varaa tulipesässä olleelle astialle laskualusta, jonka nokeutuminen ei haittaa.
-	Saunassa on kiva olla alasti, mutta suosittelemme käyttämään vaatetusta, kun siirtelet kuumia astioita.
Lisää saunareseptejä ja -ohjeita löytyy Katariina Vuoren ja Janne Pekkalan kirjoittamasta __Saunakeittokirjasta__.
Brunssi tai mökki-illallinen saunassa
**Avantouimarin pähkinäinen ruisyllätys** (4 kauhallista)
ruukullinen rucolaa
4 paksua viipaletta voimakkaan makuista juustoa (esim. Polar)
2 dl macadamiapähkinöitä
1 ½ dl pinjansiemeniä
4 pyöreää, pientä, halkaistua ruisleipää (esim. Reissumies)
foliota tai leivinpaperia
Tämä annos valmistuu saunoessa helposti ja nopeasti foliolla tai leivinpaperilla vuoratussa saunakauhassa.
Vuoraa metallinen löylykauha foliolla tai leivinpaperilla, laita sen päälle reilu peti rucolaa, sen päälle paksu siivu juustoa, ½ dl macadamiapähkinöitä ja vajaa puoli desiä pinjansiemeniä. Aseta päälle kanneksi ruisleivän puolikas halkaisupinta alaspäin.
Lämmitä kauhaa kivien yläpuolella noin 3-5 minuuttia ja keikauta annos lautaselle.
**Härän entrecote-pihvit**
4 palaa härän entrecote-pihviä
suolaa
pippuria
ruohosipulia
Mausta lihat ja laita ne minigrippussiin. Upota pussi kerrallaan veteen, jotta ylimääräinen ilma tulee pussista ulos. Sulje pussit tiiviisti. Upota pussit kiukaan yhteydessä olevaan kuumaan vesisäiliöön. Kokeile veden lämpötila sormella. Sormea pitäisi pystyä pitämään vedessä hetki. Vesi ei saa olla kiehuvaa.
Pidä pusseja säiliössä noin 10 minuuttia. Nosta pussit pois säiliöstä, ja avaa ne. Ruskista lihojen pinta kiuaskivien päällä lämmenneellä parilalla.
**Lämmin perunasalaatti ja simainen salaatinkastike**
 
6 kiinteää perunaa
nippu ruohosipulia
6 siivua ilmakuivattua kinkkua
4 rkl kapriksia
1 dl ruokaöljyä
suolaa 
pippuria
saksanpähkinöitä
Pilko perunat suupalan kokoisiksi, hienonna ruohosipuli ja ilmakuivattu kinkku. Sekoita peruna, ruohosipuli, kinkku, kaprikset, öljy ja mausteet kulhossa. Jaa aineet neljään tulenkestävään vuokaan ja kypsennä tulipesässä. 
Salaatissa voi käyttää myös aterialta ylijääneitä keitettyjä perunoita, tällöin riittää vuokien nopea lämmitys kivillä tai pesässä.
Ripottele lämpimän salaatin päälle saksanpähkinöitä ja tarjoile simaisen salaatinkastikkeen kanssa.
 
**Simainen salaatinkastike**
2 dl oliiviöljyä
1 dl balsamiviinietikkaa
2 rkl simaa
1 rkl dijoninsinappia
1 rkl juoksevaa hunajaa
1 rkl suolaa
1 rkl viherpippuria
 
Mittaa kaikki aineet pulloon tai kannelliseen tölkkiin ja ravistele hyvin sekaisin.
**Kolmen suklaan fondue**
 
150 g tummaa suklaata
150 g maitosuklaata
150 g valkosuklaata
 hedelmiä ja mansikoita dipattavaksi
 
Pilko suklaalevyt pienemmiksi ja laita palaset liekinkestävään uuniastiaan. Anna suklaan sulaa saunassa pitämällä astiaa hetken aikaa kiuaskivillä, riittävän kuumassa saunassa suklaa sulaa myös ylälauteella.
Tarjoa suklaafondue hedelmien kera. Suklaan kanssa sopivat erityisesti luumut, päärynä, mansikat, aprikoosi ja tuoreet viikunat.
Koti-Lappi jaetaan myöhässä
Koti-Lappi jaetaan keskiviikkona myöhässä jakeluongelmien vuoksi. Lehti jaetaan Kemijärvellä ja Pelkosenniemellä kello 19 mennessä.
Sallassa ja Savukoskella lehti jaetaan torstain varhaisjakelun yhteydessä.
Kustantana Alma Manu muistuttaa, että Koti-Lappi on luettavissa veloituksetta kotisivulta  www.kotilappi.fi.
Kemikaalirekka katolleen Oulussa
Vaarallista ainetta kuljettavan rekan kaatuminen on katkaissut moottoritien liikenteen molempiin suuntiin Oulussa. Myös Oulun paikallistiet ovat ruuhkautuneet, sillä moottoritien liikennettä on ohjattu kiertoreiteille
Muurahaishappoa kuljettanut rekka päätyi aamupäivällä katolleen nk. Kuusamontien liittymässä etelään suuntautuvalla kaistalla.
Rekan säiliöt ovat kestäneet onnettomuuden ja happovuotoja ei ole havaittu onnettomuuspaikalla.
Nosto- ja raivaustyöt jatkuvat onnettomuuspaikalla.
Oulun kaupungin liikenteenohjauskeskus pyytää välttämään tarpeetonta autoilua onnettomuuspaikan suunnalla.
\- Etenkin raskaan liikenteen siirtyminen katuverkon puolelle ruuhkauttaa paikallisliikennettä, arvioi liikennepäivystäjä Mikko Myllylä.
Moottoritien katkaiseminen molempiin suuntiin on harvinaista Oulussa. Nyt syynä on vaarallista ainetta kuljettavan säiliöauton nostotyö.
Päivitys: Liikenne poikki molempiin suuntiin nostotyön vuoksi.
Tappiollinen Lemminkäinen: Rupla on heikko ja pöhinä puuttuu
Johto pettyi rakennusyhtiön alkuneljännekseen.
Lemminkäinen karisti tappiota vuoden alkukuukausina. Liiketappio oli 17 miljoonaa euroa tammi-maaliskuussa, vuotta aiemmin 38 miljoonaa. Liikevaihto parani hieman ja oli yli 320 miljoonaa.
– Lemminkäisen kannattavuus kehittyi alkuvuonna oikeaan suuntaan, mutta en mitenkään voi olla tyytyväinen tappiolliseen tulokseen, toteaa Lemminkäisen hallituksen puheenjohtaja ja väliaikainen toimitusjohtaja Berndt Brunow.
Rakennusyhtiö kertoi maanantaina uusista yt-neuvotteluista tavoitteenaan vähentää enintään 500 työntekijää, joista puolet Suomesta.
Suomessa rakennusala on viettänyt viime ajat hiljaiseloa, koska taloudellisesti epävarmat ajat eivät suoranaisesti houkuttele taloprojekteihin. Samaan aikaan Venäjän kasvunäkymä heikentyy ja ruplan kurssi laskee.
Kanerva Nova-jutun päätöksestä: "Kivi putosi sydämeltä"
Kansanedustaja Ilkka Kanerva kertoo saaneensa ystäviltään kannustuksia ja onnitteluita korkeimman oikeuden ratkaisun selvittyä.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) on helpottunut korkeimman oikeuden päätöksestä hylätä Nova-jutun valituslupahakemukset. Korkeimman oikeuden päätöksen myötä hovioikeuden viime kesänä antama tuomio, jossa Kanervan lahjussyytteet hylättiin, jää voimaan.
Kanerva kommentoi KKO:n päätöstä Yle Uutisille Itä-Ukrainasta, jossa hän johtaa parhaillaan Etyj-valtuuskunnan matkaa.
– Juuri olemme siirtymässä edellisestä kokouksesta seuraavaan, ja kun tulin tähän autoon, niin avasin puhelimen nähdäkseni ystävien kannustuksia ja onnitteluja asian merkeissä ja saatatte uskoa, että iso kivi putosi sydämeltä.
Korkein oikeus hylkäsi keskiviikkona syyttäjän valituslupahakemuksen Kanervan lahjusrikosasiassa. Näin ollen hovioikeuden viime kesänä antama tuomio, jossa Kanervan syytteet hylättiin, jää pysyväksi.
Kanervan lahjusjutussa oli kyse Kanervan 60-vuotisjuhlien sponsoroinnista vuonna 2008 ja Kanervan saamasta vaalituesta eduskuntavaaleissa 2007. Käräjäoikeus katsoi kaksi vuotta sitten, että Kanervan liikemiehiltä saamat kymmenien tuhansien eurojen etuudet olivat omiaan vaikuttamaan hänen toimintaansa Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana.
Keskustelijat: "Jos ei noudata sääntöjä koulussa, se tietää vaikeuksia työelämässä"
Nettikeskustelijat haluaisivat opettajien tarttuvan jämäkämmin oppilaiden luvattomiin tai muuten kyseenalaisiin poissaoloihin. Opettajien kannalta tilanne on hankala.
Joensuulaisopettajan mukaan oppilaiden poissaolot ovat lisääntyneet. Oppilaat voivat lähteä kesken koulupäivän jopa kampaajalle tai mopoajotunnille, mikä aiheuttaa opettajalle ylimääräistä työtä. Poissaoloihin ei välttämättä haeta lupaa, vaikka koulun järjestyssäännöissä näin määrätään. Perusopetuslain mukaan oppilaan tulee osallistua opetukseen, ellei hänelle ole myönnetty siitä vapautusta.
Opettajan kokemuksista syttyneessä nettikeskustelussa tuodaan esille huoli välinpitämättämyyden ja laiskuuden lisääntymisestä.
– Kyseinen omat poissaolot ilman lupaa tietää melkoisia vaikeuksia myöhemmin työelämässä, jos sovittuja työaikoja ei noudateta, saattaa joutua nopeasti etsimään muuta työtä, eli lopputili tulee nopasti kouraan. Lintsaamalla ja "minäminä" asenteella ei pärjää elämässä kovin pitkälle, nimimerkkiTyönantajatoteaa. 
Siis vanhemmat oikeasti: eihän nämä mussukat ikinä pärjää työelämässä ja maksa meidän eläkkeitämme, kun yritys on tällaista. 
– Kysyttyäni, miksi opiskelija oli viikon ilmoittamatta pois: "saatiin halvalla Turkin-matka", "verkostoiduin, ja minulla on univaikeuksia." Siis oli Facebookissa aamuyöhön, eikä jaksanut herätä. Yksi hauskimmista: "olin siskon tukena, kun otti ensimmäisen tatuoinnin." Siis vanhemmat oikeasti: eihän nämä mussukat ikinä pärjää työelämässä ja maksa meidän eläkkeitämme, kun yritys on tällaista. Onko ihme, että kaikki työpaikat siirtyvät sinne, missä on asennetta ja tekemisen meininkiä?, nimimerkki **Toisen asteen ope** kysyy.
– On idioottimaista ajatella, että ihmistä jo lapsesta saakka sidotaan kakenlaisilla pakoilla, kyllä ihmisen elämä on ihan jotakin muuta, kuin pakko sitä tai pakko tätä. Sillä saadaan niitä ahdistuvia ja heikkohermoisia ihmisiä, nimimerkki **habakuk** sanoo.
"Mikseivät opettajat tee mitään?"
Keskustelussa vaaditaan selviä sääntöjä poissaoloille ja todetaan, että oppilaalle voi antaa kokeesta hylätyn, jos oppilas ja hänen vanhempansa eivät huomioi asiaa. NimimerkkiVanha ja väsynyt opetoteaa, ettei asia ole näin yksinkertainen. 
Meillä oppilaan nelonen on aina opettajan syy, rehtori sanoo ettemme ole silloin tehneet tarpeeksi. Paljon helpommalla selviän, jos joustan joustamistani ja annan oppilaitteni vanhempineen pompottaa.
–  Siitähän vasta meteli syntyisi. Opettajana en uskaltaisi antaa hylättyä, saisin vanhemmat ja rehtorin niskaani. Meillä oppilaan nelonen on aina opettajan syy, rehtori sanoo ettemme ole silloin tehneet tarpeeksi. Paljon helpommalla selviän, jos joustan joustamistani ja annan oppilaitteni vanhempineen pompottaa. Järjestän siis rästikokeita, metsästän oppilaat ne tekemään ja korvaan loman takia oppimatta jääneet asiat antamalla tukiopetusta, vaikka tukiopetus ei ole tarkoitettu lukukauden aikana lomaileville. Kokemuksen karvas kalkki on tämän opettanut. En uskalla olla tienraivaaja, joka lähtisi taistelemaan. Siinä nimittäin menisi terveys.
– Oppilaille ja oppilaiden vanhemmille on tehtävä selväksi vastuukysymykset, mitä seuraa, jos ja kun jotakin ikävää tapahtuu omille teilleen lähteneelle kouluaikana koulualueen ulkopuolella. Se on selvä, että koulu määrää ja kokeista saa olla poissa vain erittäin pätevällä syyllä, nimimerkki **Kuka vastaa ja korvaa** sanoo.
Lapin poliisin pakina ohjeistaa: Olokaahan tormakkana vapun seutu
Lapin poliisilaitos muistaa vapun viettäjiä Facebook-sivuillaan agentti Kottaraisen kirjoitelmalla. Juhlijoita kehotetaan nauttimaan virvokkeita kohtuudella. Poliisi myös lupaa, että vappuna saa vielä ajaa Lapissa talvirenkailla.
Halipatsuippaa!  
  
Uitakko sie rusinaa tinnerisä?  
  
Jo vain ainaki sitä saa uittaakki. Mutta on se vain kumma, että jokku ne ei älyä olla ottamatta sitä tirmunaalia siihen malliin, että hommat menneepi jouhevasti. Se on tuola vappujuoman rullittamisela täälä Lapisaki semmoset perintheet, että aina met jou´umma väsyneitä kerräämään talthen ennenko etes munkkia on päästy maistammaan.  
  
Koitappa muuten s...yyä munkki nii, ettet kertaakhan nuolase huulias taikka sormia ennenko koko herkku on syöty. Siinä onki ihan nokko hupia.  
  
Jo vain se on tämä vappu ihan samala laila lastenki juhula niinko jouluki. Elekää unohtako niitä musuroita. Ei set ole mukavaa kattoa ko aikuset turraavat ja tekevät ittestään pököjä. Johan sitä vanahempiki ihiminen pölökää, saatikka sitte net pienet ihimiset.  
  
Mukavata saa olla ja pittää olla tämmösenä työihimisten päivänä. Vaan saattaapi se olla niinki, että on se vappu lystimpi iliman meitä.  
  
Talavirenkhaita täsä on joutunu vielä keikan ajosaki käyttämmään ja nii vain se asetuski sannoo, että säitten mukkaan met täälä Lapisa mennään. Nii en mie sakkoja nastoista vielä kirjota. Mutta tuleppa juhannuksena nastoila niin jo vain mie sulle pikavoiton annan.  
  
Mie en ole vappua vasthan enkä kethään kurillani kiusaa. Mutta viekkautta ja vääryyttä mie en kattele. Etes vappuna. Olokaahan tormakkana vapun seutu.  
  
Koot lak änd häv ä nais mei dei!  
  
-Agentti Kottarainen-
Pimeät taksit kismittävät laillisia yrittäjiä
Pimeiden kyytien yleistyminen Lahdessa huolestuttaa sekä poliisia että taksiyrittäjiä. Ilmiötä on hankala kitkeä, koska asiakkaat eivät myönnä maksaneensa kyydistä.
Lahden kaduilla liikkuu taksiyrittäjien mukaan yhä enemmän pimeitä takseja. Myös Hämeen poliisi arvioi, että ilmiö on kasvussa, vaikkakaan se ei ole vielä merkittävä.
Poliisista todetaan, että rikoksen todistaminen on vaikeaa, jos asiakas ei myönnä maksaneensa kyydistä. Joitain tapauksia on kuitenkin paljastunut. Pimeä kyyti on tullut ilmi lähinnä silloin, jos kyydin tarjoajalle sekä asiakkaalle on tullut erimielisyyttä kyydin hinnasta, ja asiakas on tehnyt ilmoituksen poliisille.
Pimeiden taksien yleistyminen liikenteessä harmittaa ammattiautoilijoita. Lahden Taksiyrittäjien hallituksen puheenjohtaja Jari Kasakkamäki muistuttaa, että pimeät taksit aiheuttavat laillisille yrittäjille tulonmenetyksiä.
Viitostien syvät urat yllättivät asiantuntijankin
Nastarenkaat ovat syöneet lauhan talven aikana Kuopion moottoritiehen niin syvät urat, että nopeutta on jouduttu turvallisuuden vuoksi alentamaan. Päällysteen huono kunto yllätti asiantuntijankin.
Vähäluminen, kostea ja lauha talvi sekä nastarenkaat yhdistettynä vilkkaaseen liikenteeseen on sellainen cocktail, ettei hyvinkään tehty päällyste sitä kestä.
Valtatie viisi on Kuopion kohdalta niin huonossa kunnossa, että Pohjois-Savon ELY-keskus päätti alentaa nopeusrajoituksen 80 kilometriin tunnissa autoilijoiden turvallisuuden vuoksi.
– Aika yllätyksenä tämä tuli. Kun mietittiin tulevan kesän
päällystetöitä, ei arvattu, että tie tulee kulumaan näin voimakkasti Kuopion kohdalla, Pohjois-Savon ELY-keskuksen päällysteasiantuntija Markus Simonen toteaa.
Päätös nopeusrajoituksen alentamisesta tehdään Simosen mukaan aina tapauskohtaisesti.
– Mitään millimetrikohtaista sääntöä ei ole, että kuinka syviä uria pitäisi olla, että päätös tehdään. Tässä tapauksessa uria oli pitemmillä matkoilla ja ne olivat profiililtaan kapeita, niin että niihin voi syntyä korkea vesipatja, Simonen kertoo.
Urautumiseen useita syitä
Keskeisin syy teiden urautumiseen on Simosen mukaan nastarenkaiden käyttö. Myös liikenteen määrä, päällystemateriaali ja nopeudet vaikuttavat tien kulumiseen.
Tänä vuonna talvikaudella oli pitkiä, hyvin märkiä ajanjaksoja, jolloin nastarenkaat kuluttivat tietä voimakkaasti.
Kun mietittiin tulevan kesän päällystetöitä, ei arvattu, että tie tulee kulumaan näin voimakkaasti.
– Urautumista tapahtuu eri tavoin. Tietty osa päällysteestä on tyhjää ilmaa ja kun se valmistumisen jälkeen tiivistyy autojen alla, puhutaan tiivistymisestä. Esimerkiksi rekkojen ja kuorma-autojen alla päällyste voi levitä renkaan alta ja silloin puhutaan muodonmuutoksesta, deformaatioefektistä. Sitten itse kulumisessa päällystemateriaalia poistuu, Simonen luettelee.
Simosen mukaan tiesuola ei juuri vaikuta kulumiseen eikä hiekoitushiekkaa käytetä moottoriteillä.
Teillä liikkuu nykyään entistä painavampia ajoneuvoja, mutta sekään ei välttämättä ole Simosen mukaan ongelma. Painavissa autoissa käytetään leveämpiä renkaita, jolloin paino ja paine kohdistuvat teissä laajemmalle alueella.
Päällyste uusitaan kesällä
Vaikka nastarenkaat aiheuttavat kulumista, kitkarenkaissakin on omat ongelmansa.
– Nastarenkaatkin ovat kehittyneet huomattavasti. Liukkaaseen aikaan nastat pitävät jäätyneen pinnan karkeana, kun taas kitkarengas kiillottaa pintaa vähitellen, ja lisääntynyttä liukkautta pitää torjua suolausta lisäämällä eikä tämä ole hyväksi ympäristölle, Simonen sanoo.
Tien kannalta paras talvi on vähäsateinen.
– Vilkkaiden teiden pitäisi olla kauttaaltaan kuivia ja puhtaita. Jos tulee paljon lunta ja polanteita, se ohjaa liikennettä kulkemaan
samoja uria pitkin ja syntyy kulumisuria. Tämä ilmiö näkyy esimerkiksi kaarteissa, Simonen sanoo.
Varsinaiset päällysteen korjaustyöt aloitetaan juhannuksen jälkeen ja niiden on määrä valmistua heinäkuun loppuun mennessä. Sitä ennenkin ELY-keskus voi tehdä tarpeen mukaan yksittäisiä paikkaustöitä.
Kärppä-kapteeni kakkosdivarin katsomosta kansanjuhlaan Kanada-maljan kanssa 
Kärpät juhli Suomen mestaruutta kansanjuhlassa tiistai-iltana. Juhamatti Aaltonen, Lasse Kukkonen ja Lauri Marjamäki kiittivät faneja.
Oulun Kärpät juhli jääkiekon Suomen mestaruutta tiistai-iltana kansanjuhlassa Oulun pesäpallostadionilla tuhansien ihmisten edessä.
\- Hieno fillis. Fanit ansaitsevat juhlansa. He ovat tukeneet meitä, me annamme heille vastinetta, ratkaiseva finalissa voittomaalin tehnyt Juhamatti Aaltonen sanoi.
Aaltonen sai faneilta illan komeimmat aplodit.
\- Totta kai se tuntuu hienolta, mutta täytyy kiittää kaikkia joukkueen jätkiä.
Aaltosen kausi ei ole vielä ohi, sillä hän on tulossa mukaan Leijonien MM-joukkueeseen Valko-Venäjän kisoihin.
\- Juhlitaan nyt ensin ja katsotaan sitten niitä hommia.
Myös kapteeni Lasse Kukkonen korosti fanien kanssa juhlimisen merkitystä.
\- Aika tunteellinen hetki. Olen syntynyt ja kasvanut tässä kaupungissa. Aikoinaan kävin katsomassa Kärppien kakkosdivarin pelejä ja nyt pääsen Kanada-maljan kanssa tuonne. Se jää ikuisesti mieleen.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki nosti esiin Kärppien omien kasvattien osuuden joukkueessa.
\- Urheilun tärkein tehtävä on tuoda positiivisia fiiliksiä ja iloa sitä me olemme pystyneet oululaisille ja koko Pohjois-Suomelle tuottamaan. Silloin tulee itsellekin erittäin hyvä fiilis.
\- Ennen kaikkea meillä oli paljon Kärppien omia kasvatteja. Ne ovat liigajoukkueissa aika katoava luonnonvara. Sen aisti kuinka iso asia pelaajille oli pelata Kärpissä. En uskonut kuinka hieno juttu se on. Oulun ulkopuolelta tulleena olin positiivisesti yllättynyt ilmapiiristä.
Kerro meille: Mitkä ovat pahimmat mokat deittikuvassa
Jokainen deittisovellusta tai -sivustoa käyttänyt on törmännyt selailussaan huonoon profiilikuvaan. Mikä voi mennä pieleen?
Deittikuvan merkitys on kasvanut valtavasti netin deittailuapplikaatioiden myötä. Hyvän deittikuvan ottaminen voi olla yllättävän vaikeaa.
Esimerkiksi tällä hetkellä kovassa nosteessa olevasta kuvien selailuun perustuvasta Tinderissä on nähty erikoisia tapauksia. Jotkut ovat ladanneet palveluun esimerkiksi hääkuvan, mikä herättää aina mielenkiintoisia jatkokysymyksiä deittiä havittelevan haaveista ja tavoitteista. Myös ylävartalon paljastavia kuvia näkyy paljon, mikä saa joidenkin niskakarvat pystyyn.
Mitä mokia tulisi deittikuvassa välttää? Voiko kuva olla mistä kuvakulmasta tahansa? Saako siinä olla kavereita mukana? Montako kuvaa on tarpeeksi? Saako poseerata kaljapullojen ja tupakan kanssa tai hassussa asusteessa? Saako taustalla näkyä merimaisema? Onko pakko hymyillä?
Kerro meille kommenteissa tai tunnisteella [#deittikuva Twitterissä](https://twitter.com/search?q=%23deittikuva&amp;src=hash).
Vapaavuori: Talvivaaran tilanne erittäin haastava
Elinkeinoministeri Vapaavuori muistuttaa, että ensisijainen vastuu Talvivaaran toiminnan jatkuvuuden turvaamisesta on yhtiöllä itsellään.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok) mukaan tänään julkistettu Talvivaaran tilinpäätös "kertoo karua kieltä yhtiön tilanteesta". Talvivaara teki viime vuonna peräti 700 miljoonaa euroa tappiota.
– Yhtiön taloudellinen tilanne on erittäin haastava. Kuten tunnettua, yhtiön tervehdyttäminen ei ole riippuvainen pelkästään yrityssaneerausmenettelyn ajaksi tarvittavasta lisärahoituksesta, vaan paljon pidempiaikaisista panostuksista, Vapaavuori arvioi tilannetta tiedotteessaan.
Vapaavuoren mukaan ratkaisua on yritetty hakea heikoin tuloksin jo yli puoli vuotta. Elinkeinoministeri näkee myönteisenä asiana nikkelin maailmanmarkkinahinnan nousun.
Vapaavuoren mukaan tänään annettu ympäristölupapäätös sen sijaan on merkittävä kaivoksen toiminnan kannalta.
– Mittavat ympäristövakuudet sekä yhtiön tarvitsema uusi ympäristölupa korostavat sitä, että oikeita ratkaisuja vaaditaan vielä vuosien ajan. Ensivaiheessa on syytä odottaa, että uusi ympäristölupa saa lainvoiman.
Vapaavuori muistuttaa, että ensisijainen vastuu Talvivaaran toiminnan jatkuvuuden turvaamisesta on yhtiöllä itsellään.
– Pitää muistaa, että Talvivaaralla on toimiva johto ja hallitus sekä selvittäjä, jotka ovat vastuussa yhtiön tilanteesta. Valtion on kuitenkin viime kädessä pidettävä huoli maan kannalta keskeisistä kysymyksistä. Valtio on valmis tekemään kaiken laillisen ja järjellisen, jotta kaivostoiminta voisi jatkua Talvivaarassa, Vapaavuori sanoo.
Talvivaara sai uuden ympäristöluvan - mitä mieltä olet?
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt uuden ympäristöluvan Talvivaaran kaivoksen toiminnalle ja uraanin talteenottolaitokselle. Mitä mieltä olet Talvivaaran tilanteesta?
Kaivosyhtiö [Talvivaara](http://www.talvivaara.com/etusivu) saa luvan uraanierotukseen, metallitehtaan sakka luokitellaan vaaralliseksi jätteeksi, eikä vuotaneelle kipsisakka-altaalle saa sijoittaa enää jätteitä. Lupa astuu voimaan vasta valitusprosessien jälkeen. 
Päätös mahdollistaa Kuusilammen avolouhoksesta louhittavan malmin rikastamisen ja metallituotannon jatkamisen tuotantotasolla. Ympäristölupaa ei ole sen sijaan myönnetty Kolmisopen avolouhokselle.
Talvivaara teki viime vuonna 700 miljoonaa euroa tappiota.
Mitä mieltä olet uudesta luvasta? Minkälaisen luvan olisit itse myöntänyt Talvivaaralle?
Minkälaisia ympäristöongelmia pelkäät?
Sport pestasi Ranskan maajoukkuelaiturin ja NHL-varauksen
Damien Fleury ja Kelsey Tessier vahvistavat vaasalaisia ensi kaudella. Lisäksi koeajalle saapuvat Josh Unice ja Jake Parenteau.
Ensi kaudeksi jääkiekon SM-liigaan nouseva Vaasan Sport on tehnyt yksivuotiset sopimukset hyökkääjien Damien Fleuryn ja Kelsey Tessierin kanssa.
Ranskan maajoukkueen luottolaituri Fleury, 28, siirtyy Sportiin Lausannesta, minne oikealta laukova hyökkääjä siirtyi kesken viime kauden Södertäljestä.
\- Hän on käsittämättömän hyvä pelaaja, joka pystyisi pelaamaan kärkikentissä missä tahansa Euroopan sarjassa. Fleury tulee olemaan todella iso apu meille tulevalla kaudella, Sportin pelaajakoordinaattori Matti Virmanen kehuu seuran verkkosivuilla.
Tessier, 24, on Colorado Avalanchen neloskierroksen varaus kesältä 2008. Pienikokoinen keskushyökkääjä pelasi viime kaudella Allsvenskanissa Röglen riveissä, joissa hän nakutti 52 ottelussa 15+27=42 tehopistettä.
\- Olen seurannut Tessieriä hänen pelatessaan Ruotissa. 42 pinnaa Allsvenskanissa on kova saavutus ja varsinkin liigakarsinnan kahdeksan osumaa kertoo miehen potentiaalista. NHL-varaus, jonka tavoite on tulevaisuudessa joko NHL:ssä tai KHL:ssä. Ykköskentän hyökkääjä, jolta ei taitoa puutu, Virmanen kuvailee.
Fleuryn ja Tessierin sopimusten lisäksi Sport on tehnyt kuukauden tryout-sopimukset yhdysvaltalaisvahti Josh Unicen ja jenkkipakki Jake Parenteaun kanssa.
Olvin tulos heikkeni kotimaassa
Olvin tulos heikkeni kotimaassa vuoden alussa, mutta myynti kasvoi Baltiassa ja Valko-Venäjällä.
Iisalmelaisen panimoyhtiö Olvin alkuvuoden tulos heikkeni hieman vuoden takaisesta. Konsernin liikevoitto jäi edellisvuotta pienemmäksi johtuen kotimaan heikosta tuloksesta. Olvin myynti pieneni noin kolmella prosentilla reiluun 107,3 miljoonaan litraan.
Olvin mukaan kotimaan tuloksen heikkenemiseen vaikuttivat joulukuun varastoon ostot ennen 
vuodenvaihteen valmisteverojen korotuksia, pääsiäissesongin siirtyminen 
huhtikuulle ja Venäjän viennin pienentyminen.
Baltian myynti sen sijaan kasvoi 8,5 prosentilla lähes 60 miljoonaan litraan ja Valko-Venäjän yli 10 prosentilla 30 miljoonaan litraan. Konsernin koko liikevaihto pieneni 10,3 prosenttia 61 miljoonaan euroon.
Kajaanilaisnainen surmattiin ampumalla
Poliisi on kiinnottanut ja pidättänyt viisi henkilöä epäiltyinä kajaanilaisen vuonna 1984 syntyneen naisen murhasta.
Kajaanin poliisi on onnistunut rajaamaan henkirikoksen tapahtuma-ajan perjantaille 25.4.2014.
Poliisin mukaan kajaanilaisnainen ammuttiin yksityisasunnossa Komiahon Suomelanpolulla . Murhasta epäiltyinä on pidätetty ja kiinniotettu viisi henkilöä. Teon motiiviin poliisi ei ota kantaa tutkinnan tässä vaiheessa.
Poliisi löysi henkirikoksen uhrin viikonloppuna tapahtuneen toisen rikoksen tutkinnan yhteydessä.
Eksote kokeilee uutta ensihoidon mallia Rautjärvellä
Pohjois-Karjalassa käytössä olevalla mallilla pelastuslaitos ja terveyspiiri jakavat hälytystehtävien henkilöstökustannukset. Eksote kokeilee mallia ensi vuoden alusta alkaen.
Etelä-Karjalassa kokeillaan ensi vuonna Pohjois-Karjalan mallia pelastustoimen ja ensihoitajien yhteistyöstä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aloittaa vuoden 2015 alussa Rautjärvellä kokeilun, jossa pelastuslaitos ja terveystoimi hoitavat hälytystehtävät yhdessä. Tavoitteena on saada sekä pelastus- että hoitoapua paikalle nopeasti ja samalla laskea kustannuksia, sanoo Eksoten ensihoidon palvelupäällikkö Jan-Erik Palviainen.
Pohjois-Karjalassa käytössä olevalla mallilla pelastuslaitos ja terveyspiiri jakavat hälytystehtävien henkilöstökustannukset.
Ambulanssin tulo on nopeutunut
Ylen valtakunnallisessa vertailussa ambulanssin tulo Etelä-Karjalan maaseudulle oli hitainta koko maassa.
– Ambulanssin paikalletulo on selvityksen luvuista nopeutunut, sanoo ensihoidon palvelupäällikkö Jan-Erik Palviainen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on maaliskuun alussa otettu käyttöön ensihoidon tilannekeskus, jossa kenttäjohtaja tarkkailee ambulanssien lähtövalmiuksia ja puuttuu mahdollisiin viiveisiin.
– Jo nyt olemme pystyneet lyhentämään viiveitä, Palviainen vakuuttaa. Hänellä ei ole vielä käytettävissään maalis-huhtikuun tilastotietoja ambulanssien viiveajoista, joten määrällistä tietoa tilanteesta ei toistaiseksi ole.
Ambulanssin tuloa Etelä-Karjalassa on nopeuttanut sekin, että Eksote on lähes kokonaan luopunut harvaanasuttujen alueiden varallaolojärjestelmästä ilta- ja yöaikaan. Tässä järjestelmässä paikalle tulon tavoiteaika oli 15 minuuttia. Nyt Luumäkeä lukuun ottamatta kaikki ambulanssit ovat välittömän lähtövalmiuden yksiköitä.
Paljon eroja sairaanhoitopiirien välillä
Palviaisen mukaan monet seikat selittävät sairaanhoitopiirien välisiä eroja niin ambulanssin viiveajoissa kuin ensihoidon kustannuksissakin.
\- Esimerkiksi meillä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä ei ole erikseen resurssoitu sairaalasiirtoja, kuten joillakin muilla alueilla on tehty.
\- Meillä päivittäistoimintoihin varattu ambulanssikalusto hoitaa myös potilaiden siirrot sairaalasta toiseen.
Jan-Erik Palviaisen mukaan myös kustannusten kirjauksissa on eroja, mikä selittää ensihoidon hintaeroja.
Rovaniemen keskusta haluaa Ansalan puolueen johtoon
Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestö on nimennyt puheenjohtajansa Liisa Ansalan puolueen varapuheenjohtajakilpaan. Keskustelu varapuheenjohtajista aukesi, kun Riikka Pakarinen ilmoitti luopuvansa tehtävästä.
Keskustan puheenjohtajistossa ei ole ollut pitkään aikaan lappilaisia. Kunnallisjärjestön mukaan Lapin ja maakunnan asiat ovat kuitenkin keskustalle tärkeitä.
Kunnallisjärjestö toivoo, että Ansala lähtee tavoittelemaan varapuheenjohtajuutta.
Lakki päähän ja naamari nassuun vappuna?
Kenen poliitikon tai julkkiksen kelpuuttaisit vappunaamariksi?
Vappuun kuuluu vappuhattu ja naamari? Voisiko niistä ottaa enemmän iloa irti? Kenen julkkiksen tai poliitikon ottaisit naamariksi - Räsäsen, Stubbin, Elopin, Nykäsen vai Putouksesta tutun Keekin? Mikä olisi valintasi ja miksi?
Pidätkö ylioppilaslakkia vappuna, vai lojuuko se komerossa? Tai teekkarilakkiasi? Liittyykö lakkiisi muistoja? Kerro niistä?
Voit vastata päivän kysymykseen netissä tai kommentoida lähetysikkunassa. Voit myös soittaa suoraan lähetykseen kello 13.10 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Rautjärven Asemanseutu on Etelä-Karjalan vuoden kylä
Etelä-Karjalan vuoden kyläksi on valittu Rautjärven Asemanseutu. Valintaan vaikutti kylän hyvä tekemisen meininki.
Rautjärven Asemanseutu on Etelä-Karjalan vuoden kylä. Valintaa perustellaan Asemanseudun tekemisen meiningillä. Erityistä kiitosta kylä saa nuorista, jotka on saatu mukaan kylätoimintaan. Toiminta on virinnyt uuteen nousuun viimeisten parin vuoden aikana ja kylällä on järjestetty innolla uusia tapahtumia. Lisäksi kyläyhdistys ja kunta ovat yhteistyössä parantaneet asukkaiden osallistumismahdollisuuksia. 
Kyläläiset ovat joukolla kunnostaneet Tulilammen uimarantaa ja rakentaneet sinne grillikatoksen. Kylälle on rakennettu frisbeegolf -rata ja torialueen viihtyisyyttä on parannettu kukkaistutuksin.
Elävä Asemanseutu
Rautjärven Asemanseudun kylällä asuu noin 250 asukasta, mutta kylän palveluita käyttävät ympäröivien alueiden 500 asukasta. Liikuntahalli, kuntosali, urheilukenttä, jääkiekkokaukalo, valaistu latu- ja kuntopolku sekä uimaranta tarjoavat hyvät harrastusmahdollisuudet. Rautjärven Asemanseudulla on hyvät palvelut: koulu, päiväkoti, kauppa ja postipalvelut, kirjasto sekä Suomen pienin itsenäinen apteekki.
Rautjärven Asemanseutu tuli valituksi Etelä-Karjalan vuoden kyläksi nyt toista kertaa. Ensimmäisen kerran kylä sai tittelin vuonna 2005.
Etelä-Karjalan vuoden kyläksi valituksi tullut Rautjärven Asemanseutu osallistuu valtakunnalliseen Vuoden kylä -kilpailuun, jonka tulokset julkaistaan elokuun lopussa Hankasalmella.
Uutisluokka: Tulevaisuuden toimittajista ei ole Pirkanmaalla pulaa
Tiistaina 29.4. vietettiin ensimmäistä Yle Uutisluokan päivää. Pirkanmaan uutisluokkalaiset tekivät sisältöjä radioon, televisioon ja nettiin.
Ensimmäistä Yle Uutisluokan päivää vietettiin tiistaina 29. huhtikuuta. Pirkanmaalta mukana olivat Kankaantaan koulun 6A-luokkalaiset Nokialta ja Pohjois-Hervannan koulun 8.-luokkalaiset.
Pohjois-Hervannan koululaisten juttuja nähtiin Hämeen alueellisissa TV-uutisissa ja Kankaantaan koululaisten tekemiä ja lukemia uutisia kuultiin Tampereen Radion uutislähetyksissä pitkin päivää.
Ensimmäisenä Yle Uutisluokan päivänä pirkanmaalaiset koululaiset tekivät juttuja muun muassa harrastusten hinnoista ja pelaamisen vaikutuksesta unen laatuun syntyi sisältöjä nuorten kuntosaliharjoittelusta ja kouluruuasta. Pohjois-Hervannan koululaiset uutisoivat myös, että[Nuoret harjoittelevat kuntosalilla entistä ahkerammin](http://yle.fi/uutiset/nuoret_harjoittelevat_kuntosalilla_entista_ahkerammin/7212630)ja Kankaantaan koululaiset kertoivat, kuinka[Nokian kouluilla odotetaan jo katukoris-tapahtumaa ](http://yle.fi/uutiset/nokian_kouluilla_odotetaan_jo_katukoris-tapahtumaa/7211024)
Pirkanmaalta Yle Uutisluokka -hankkeessa on mukana myös Tammelan koulun 5.-luokka, joka pääsee jutuntekoon syksyllä. Uutisluokan kummina Pirkanmaalla on Yle Tampereen toimittaja Anne Savin.
Porissa varauduttiin lento-onnettomuuteen
Cessna-pienkoneessa oli käyntihäiriöitä. Laskeutuminen onnistui kuitenkin hyvin.
Porin lentokentällä varauduttiin keskiviikkona aamulla lento-onnettomuuteen.
Cessna-merkkisessä pienkoneessa oli käyntihäiriöitä. Paikalle riensi seitsemän palokunnan yksikköä.
Kone onnistui kuitenkin laskeutumaan turvallisesti. Pienkoneessa oli kyydissä yksi henkilö.
Palomestarin mukaan tapauksessa oli oli isomman onnettomuuden riski, mutta palokunnan saapuessa paikalle tilanne oli jo ohi.
Moody's piti Suomen AAA-luokituksen
Luottoluokittaja ei koskenut Suomen arvosanaan huolimatta vuosia jatkuneesta heikosta talouskehityksestä.
Luottoluokittaja Moody's säilyttää Suomen kolmen A:n luokituksen. Suomi pysyy siis parhaassa mahdollisessa luottoluokassa. Sama pätee Fitchin sekä Standard & Poor'sin Suomelle aiemmin arvioimissa luottoluokissa.
Moody'sin tiistaina päivittämä Suomi-raportti mainitsee Suomen suhteellisen terveen julkisen talouden sekä matalan riskin joutua äkillisten talousliikahdusten ravistelemaksi.
Muilla isoilla luottoluokittajilla on Suomelle vakaat talousnäkymät paitsi Standard & Poor'silla. Se piti Suomen näkymiä negatiivisina huhtikuussa päivittämässään arviossa.
100. UPplus -fanikisa on ratkennut!
Te fanit haluaisitte nähdä UPplussia, joissa näyttelijät mm. leipoisivat, voimistelisivat, kisailisivat, tekisivät pikasketsihahmoja, esittelisivät erityistaitojaan tai laittaisivat ruokaa - mahtavaa!
Näitä ideoita tulemme yhdistelemään ja osin toteuttamaan jo heti esimerkiksi 17.5. Ravintolapäivän suorassa nettilähetyksessä.
Kisan voittajiksi nousivat perusteellisilla suunnitelmillaan Sohvi Oljakka ja Viivi Mehtonen sekä nimimerkki Aurinkoinenyksisarvinen - he kaikki halusivat Vihreät Valot -spesiaaliohjelman!
Nettitiimi onnittelee voittajia ja kutsuu kolmikon toteuttamaan Vihreät Valot UPplussaa syksyllä!
Uskomaton hetki Saimaalla – "Norppa toi minulle muikkuja!"
Lappeenrantalainen Kimmo Vertanen kohtasi seurankipeän saimaannorpan. Mies ja norppa viettivät kolme yötä samassa poukamassa. "Jotenkin minulle tuli mielikuva, että norppa kaipasi seuraa", Vertanen muistelee kohtaamistaan.
Lappeenrantalainen Kimmo "Kiide" Vertanen koki elämänsä hetken pääsiäisenä Saimaalla, kun parivuotias saimaannorppa päätti tehdä tuttavuutta lähietäisyydeltä.
Vertanen suuntasi veneensä tuttuun lahden poukamaan Puumalan lähistöllä, kun hän tapasi norpan aurinkoisella lepokivellä. Kiveltä norppa tuli uiskentelemaan rauhallisesti veneen ympärille. Kohtaamispaikka oli hänelle tuttu monien vuosien korvasieniretkiltä.
Nukuimme kolme yötä rinnakkain samassa poukamassa ja sinne kaveri jäi pötköttämään, kun haikein mielin ajelin takaisin Lappeenrantaan.
– Otin ensin varovasti muutaman kuvan ikkunan läpi, ettei norppa säikähdä. Sillä ei ollut kuitenkaan aikomustakaan lähteä veneen luota pois, vaikka nousin veneen kannelle touhuilemaan, kuvailee Vertanen.
Lukuisia norppia Saimaalla tavannut Vertanen pitää kohtaamista tämän yksilön kanssa ikimuistoisena.
– Jotenkin minulle tuli mielikuva, että norppa kaipasi seuraa!
Norpan aikataulu
Kimmo Vertasen kokemuksen mukaan norpat noudattavat hyvin säntillistä päiväaikataulua. Vertanen seurasi veneestään norpan päiväohjelmaa parin päivän ajan.
– Heräsimme samoihin aikoihin siinä viiden kuuden aikoihin. Norppa tuli heti aamulla veneelle tervehtimään. Sen jälkeen se läksi kalaan selälle.
Puolen päivän aikoihin norppa palasi kalaretkeltään ja tuli silloinkin aina veneilijää moikkaamaan.
– Ajattelin, että norppa ehkä samaistui minuun, kun olen tällainen vaaleahiuksinen ja vaaleapartainen, Vertanen nauraa.
– Norppa oli varmasti seurankipeä pitkän talven jälkeen! Nukuimme kolme yötä rinnakkain samassa poukamassa ja sinne kaveri jäi pötköttämään, kun haikein mielin ajelin takaisin Lappeenrantaan.
Kaverille muikkuja
Kolmen päivän kohtaamisen herkin hetki koettiin, kun norppa palasi veneelle Vertasen luo muikkusaaliin kanssa. Kimmo Vertanen muistelee tilannetta liikuttuneena.
– Norppa toi minulle näytille toistakymmentä isoa muikkua. Sitten se näytti yhdellä muikulla, miten muikun syöminen tapahtuu. En unohda sitä tilannetta koskaan.
En unohda sitä tilannetta koskaan.
Norppa-asiantuntija Ismo Marttisen mukaan kyseessä oli ehkä parivuotias, rohkea norppa. Kuutti se ei ollut, koska kyseiseen paikkaan ei kevään laskennoissa tiedetä syntyneen poikasia.
Norpilla on parhaillaan käynnissä karvanvaihto. Sitäkin Vertanen pääsi todistamaan, kun norppa tuli hankaamaan itseään venettä vasten.
– Ihmettelin veneeseen kuuluvaa ääntä ja laidan yli katsoessani näin, että norppa hankasi poskiaan venettä varten.
Valtuustosalin ahtaus ei houkuttele yleisöä Porissa
Porin koulupäätöskokousta seuraavan yleisön oltavat kaupungintalolla olivat ahtaat. Suurin osa joutui seuraamaan valtuuston työskentelyä pelkän kuuloaistin avulla.
Porin valtuuston koulupäätöskokous sai väen liikkeelle maanantai-iltana.  Itse valtuustosalin yleisötilat ovat olemattomat ja paikalle tullut väki joutui kuuntelemaan kokousta salin ulkopuolella. Esimerkiksi Laviassa ja jo edesmenneessä Kiikoisissa kohukokouksia on siirretty koulusaleihin.  
Vaihtoehtoista kokouspaikkaa ei harkittu
Porissa kokouksen pitoa muualla ei valtuuston puheenjohtajan Diana Bergroth-Lampisen mukaan edes harkittu, vaikka kaupungintalolle ahtautunut yleisömäärä ei tullut yllätyksenä.
Ilman kaupungintalon äänestyslaitteita kokous olisi mennyt valtuutettujen huuteluksi 
– Kokouksen siirtäminen muualle ei noussut esille missään keskustelussa. Kaupungintalo on hyvä paikka pitää kokousta, koska siellä on tekniikka ja äänestyslaitteet valmiina. Nytkin äänestyksiä oli paljon. Ilman äänestyslaitteita se olisi mennyt listaäänestykseksi ja valtuutettujen huuteluksi.
Bergroth-Lampinen muistuttaa, että valtuuston puheenjohtajan tehtävänä on huolehtia siitä, että päätökset syntyvät hyvässä järjestyksessä.
Tavallisesti yleisöä vain kourallinen
Bergroth-Lampinen myöntää, että yleisön oltavat kaupungintalolla olivat maanantaina ahtaat.
Tavallisesti valtuuston kokouksia seuraa 1-5 ihmistä
– Toki tilat ovat pienet. Äänentoisto oli kuitenkin järjestetty niin, että kokousta pystyi sen avulla seuraamaan, vaikka ei mahtunut saliin. Näkyvyyttä ei toki kaikilla ollut.
Tavallisesti Porin valtuuston kokouksia seuraava yleisömäärä on hyvin pieni.
– Kokouksia käy seuraamassa 1-5 ihmistä.
Porin valtuusto on pitänyt kokouksiaan myös valtuustosalin ulkopuolella. Kesällä SuomiAreenan aikana kokouksia on pidetty ulkosalla Eetunaukiolla.
Realin unelma häämöttää Lissabonissa - "Paluu finaaliin on saavutus"
Real Madridin kannattajat haluavat kymmenen Euroopan ykkössijaa täyteen. Finaalipaikka on kartellut valkopaitoja.
"Kymmenettä kohti".
Niin lukee paidoissa, jotka Real Madridin pelaajat pukivat päälleen, kun Bayern Münchenin miehistö edelleen mietti, mikä heihin iski.
Saksalaisseura nöyrtyi Mestarien liigan välierissä yhteismaalein 5-0, mutta madridilaisfaneille tämä on vasta alkua. Himoittua kymmenettä Euroopan ykköskilpailun pystiä odotettu 12 vuotta.
"Los Blancos" on voittanut Euroopan cupin tai sen seuraajan Mestarien liigan nyt yhdeksän kertaa.
\- Tämä on unelma, joka tuli todeksi. Tämä oli unelmapeli, fantastinen kokemus faneille, Sergio Ramos hehkutti ottelun jälkeen.
Toppari tietää kuitenkin, että Lissabonin loppuottelussa heille kelpaa ainoastaan voitto. Finaalipaikka on kiertänyt Real Madridia yhtä pitkään kuin himoittu pokaali.
\- Täydellinen peli on unelma ja ensimmäinen puoliaika oli loistavaa peliä meiltä, päävalmentaja Carlo Ancelotti sanoi.
\- Joukkueella on loistava työmoraali. Ottelusta muodostui upea. Paluu Mestarien liigan finaaliin 12 vuoden jälkeen on erittäin hyvä saavutus.
Nyt edessä on todellinen unelma. Myöhään tiistai-iltana espanjalaislehti AS julisti "Kymmenennen toivossa".
Sosiaaliasiamiehelle satoja selvitysasioita
Asiakkaiden tyytymättömyys sosiaalipalveluihin on kasvanut Keski-Suomessa. Sosiaaliasiamiehelle jätettiin viime vuonna yli 600 selvitysasiaa, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Yhteydenotot Keski-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen 21 kunnan sosiaaliasiamieheen kasvoivat viime vuonna seitsemällä prosentilla. Tuloksena oli uusi ennätys yhteydenottojen määrässä, 637.
Yleisin aihe oli toimeentulotuki, josta kertyi 225 asiaa, enimmäkseen päätösten sisällöistä ja käsittelyn hitaudesta.
Lastensuojeluyhteydenottoja oli 138, yleisimpinä aiheinaan kohtelukokemukset ja itsemääräämisoikeuden ongelmat.
Oikaisuvaatimusten määrä laski kuitenkin sadalla kun vaateita oli 596.
Taas yksi lopettaa – myymäläauto on uhanalainen kyläkiertäjä
Keski-Pohjanmaan kylillä kymmeniä vuosia kauppaa tehnyt Jämsän kauppa-auto laittaa pillit pussiin vapunaattona. Mittariin kertyi kaksi miljoonaa kilometriä. Kauppiaan mieli on haikea. Työlle ei löytynyt jatkajaa, sillä leivän tienaamiseksi eivät lakimääräiset työtunnit riitä.
Veikko Jämsä on kuljettanut kauppaa pyörien päällä 44 vuotta. Joka vuosi tuli ajettua 50 000 kilometriä. Työpäivä on alkanut yleensä puoli kuudelta ja päättynyt iltakahdeksalta. Nyt kun kova uurastus jää taakse, mieli on haikea.
– Ei tässä oikein ole mitään suunnitelmia. Katsotaan, miten lähtee menemään, miettii Veikko Jämsä.
Asiakkaita tulee ikävä, heidät kauppias oppi tuntemaan vuosien kuluessa tarkoin. Silti eläkeiän täyttyminen toi liiketoiminnalle stopin.
– Vuonna 1973 leikattiin umpisuoli, silloin olin viikon sairaana, muulloin on tullut töitä tehtyä, muistelee Tarmo-kauppiaana toiminut Jämsä.
Jämsän auto kiersi aluksi vain Toholammilla, myöhemmin myös Ullavalla, Lestijärvellä, Halsualla, Kaustisella Kokkolassa ja Kälviällä. Välillä liikenteessä oli kaksi autoa.
Autoista puolet poissa
Keski-Pohjanmaalla ja lähiseudulla liikkuu vapun jälkeen enää yksi myymäläauto. Silläkin on pitkät perinteet. Kannuslaisen K. Junnolan auto on kiertänyt maakuntaa 55 vuotta. Nykyisen yrittäjän isä aloitti kierrokset, nyt niitä jatkaa poika Kari.
1970-luvulla Suomessa kiersi noin 1200 myymäläautoa, nyt enää noin 20. Pudotus on valtava. Kari Junnola ei kuitenkaan aio lopettaa. Hänelle kylillä kaupittelu onkin elämäntapa. Hän kasvoi siihen kiinni pienenä poikana ja jatkaa sitä nyt ahkerasti.
Kauppiaan työ Maritta-vaimon kanssa alkaa kello 4–5 aikaan aamulla. Isäntä kaartaa myymäläautolla takaisin kotikaupan pihaan monesti vasta kello 20–21 maissa. Siinä ei työn ohella mitään muuta ehdi harrastaa. Mutta sillä tavalla tulee toimeen.
Ei päivä mene kahdeksassa tunnissa tai viikko 35 tunnissa. Kyllä siihen melkein tulee puolet lisää
– Minä taidan olla synnynnäinen kauppias, hymähtää Kari Junnola.
Valtava työmäärä
Junnoloiden myymäläauton asiakkaat ovat tottuneet henkilökohtaiseen palveluun ja itse jauhettuun jauhelihaan.
Kari Junnola saattaa toimittaa asiakkaan tilaamat ostokset suoraan kotiin. Onpa hänelle kerrottu avaimen paikkakin, että ostokset voi laittaa jääkaappiin, kun asiakas itse on muualla. Kauppiaalle on sitten ollut kahvit keitettynä kiitokseksi.
Kari Junnola miettii, että moni myymäläauto lopettaa, sillä kannattavuuteen vaadittava työmäärä on melkoinen. Moniko on nykypäivänä valmis työskentelemään aamuneljästä iltakahdeksaan?
Samaan seikkaan törmäsi eläköityvä Veikko Jämsäkin. Hän etsi myymäläautolleen jatkajaa, mutta työmäärä karkotti kiinnostuneet pois.
– On ollut kysyjiäkin. Siihen pitkään päivään ja liian suureen työmäärään se toppaa. Ei päivä mene kahdeksassa tunnissa tai viikko 35 tunnissa. Kyllä siihen melkein tulee puolet lisää, laskee Veikko Jämsä.
Minna Mustonen / Yle
Oklahomalaisen kuolemaantuomitun tunaroitu teloitus herättää kysymyksiä Yhdysvalloissa
Asianajajien mukaan Oklahoman osavaltio on salannut olennaisia tietoja teloituksissa käytettävistä aineista. Useilla osavaltioilla on vaikeuksia saada teloituksissa käytettäviä myrkkyjä myyntikieltojen vuoksi.
Kuolemaantuomitun vangin teloitus keskeytettiin eilen tiistaina Yhdysvalloissa Oklahomassa, koska hänelle annetut ruiskeet eivät toimineet suunnitellusti. Clayton Lockett kuoli viranomaisten mukaan sydänkohtaukseen.
Miehen verenkierronhäiriön arvioidaan olevan syynä siihen, etteivät ruiskeet toimineet täysin. Teloitusta oli siirretty useita viikkoja, koska käytettävästä uudesta aineyhdistelmästä käytiin oikeutta. Asianajajien mukaan osavaltio salasi olennaisia tietoja teloituksessa käytettävistä aineista.  
Lockettin teloitus keskeytettiin, kun ensimmäisen ruiskeen antamisesta oli kulunut 20 minuuttia. Mies vääntelehti ja tärisi hallitsemattomasti, kertovat silminnäkijät, muun muassa paikalla olleet toimittajat. Koska kaikki ei mennyt suunnitelman mukaisesti, vankilan työntekijät vetivät verhot miehen eteen.
– Tämä tunaroitiin. Sitä oli vaikea katsoa, kuvailee yksi Lockettin asianajajista, David Autry.
Oklahoman kuvernööri Mary Fallin on pyytänyt selvityksen osavaltion teloitusmenettelystä. Se uusittiin aiemmin tänä vuonna, koska osavaltio ei enää saanut aineita, joita teloituksissa yleensä on käytetty.
– Clayton Lockett kidutettiin kuoliaaksi tänä iltana, viikkoja sen jälkeen, kun Oklahoma kieltäytyi antamasta perustietoja käytettävistä aineista, kommentoi toisen kuolemaantuomitun Charles Warnerin asianajaja Madeline Cohen.
Osavaltiot kieltäytyneet kertomasta aineiden alkuperää
Lockett oli tuomittu kuolemaan ammuttuaan parikymppisen naisen vuonna 1999. Eilisiltana oli määrä teloittaa myös toinen kuolemaantuomittu Charles Warner. Hänen tuomionsa toteuttamista on nyt lykätty kahdella viikolla.
Oklahoman lain mukaan viranomaiset suojelevat lääkkeiden toimittajia mahdollisilta lakitoimilta ja häirinnältä pitämällä salassa tiedot siitä, ketä myrkkyjen toimittajat ovat. Lockett ja Warner olivat haastaneet osavaltion oikeuteen tämän takia: Miesten mukaan heidän olisi täytynyt saada tietoonsa aineiden toimittaja, jotta he voisivat tietää aineiden olevan laadukkaita ja laillisesti hankittuja.
Oikeus oli heidän kanssaan samaa mieltä, mutta osavaltion korkein oikeus perui päätöksen viime viikolla. Myös Missourin ja Texasin osavaltiot ovat kieltäytyneet antamasta tietoja.
Viime vuosina yhdysvaltalaisilla osavaltioilla on ollut vaikeuksia saada aineita teloituksiin kuolemantuomiota vastustavien, lähinnä eurooppalaisten, yritysten myyntikieltojen takia.
Joissakin teloituksissa on käytetty testaamattomia lääkeyhdistelmiä. Ranskan ulkoministeriö on kehottanut tänään keskiviikkona Oklahomaa luopumaan kuolemanrangaistuksesta.
Totuus tippaleivän taikinasta: Näin monta metriä sitä on
Miten pitkä on tippaleipä, kas siinäpä pulma.
Useisiin suihin tänäkin vappuna sujahtava tippaleipä on vänkä leivonnainen, koska se koostuu yhdestä pitkästä taikinanauhasta. Vappuherkkuihin kuuluva tippaleipä sisältää muun muassa maitoa, vehnäjauhoa, kananmunia, sokeria ja sitruunan kuorta.  Ylen tiedeohjelmassa selvitettiin, miten pitkä tuo makea taikina oikein on.
Katso [Prisma Studion](https://yle.fi/aihe/ohjelma/prisma-studio) Absoluuttisesta totuudesta, kuinka pitkä on tippaleipä purettuna. Entä, montako metriä tippaleipää suomalaiset syövät vuosittain?
**Lähteet:** Prisma Studio, Absoluuttinen totuus
Norsunluurannikko saa jälleen myydä timanttejaan
YK:n turvallisuusneuvosto katsoi yksimielisesti, että Norsunluurannikko on kylliksi rauhoittunut voidakseen taas tehdä timanttikauppaa. Maa saa myös alkaa hankkia aseita poliiseilleen. 
YK:n turvallisuusneuvosto on kumonnut lähes vuosikymmen sitten langetetun määräyksen, joka kielsi länsiafrikkalaiselta Norsunluurannikolta timanttien viennin. Samalla ollaan hellittämässä Norsunluurannikon aseidentuontikieltoa.
Timantit pantiin vientikieltoon vuonna 2005, koska niillä oli rahoitettu kapinallisliikkeen aseellista toimintaa. Liike oli yrittänyt tuolloisen presidentin Lauren Gbagbon syrjäyttämistä ja saanut haltuunsa maan pohjoisosat. 
Timanttikauppaa säädellään Kimberleyn prosessiksi kutsutulla järjestelmällä,  jossa Norsunluurannikko on mukana. YK:n mukaan järjestelmä on toiminut Norsunluurannikolla niin hyvin, ettei yleiseen timanttivientikieltoon ole enää aihetta.
Ennen vientikieltoa maan timanttituotot olivat noin 18 miljoonaa euroa vuodessa. YK:n asiantuntijoiden mukaan timantteja on valunut vientikiellosta huolimatta maailmalle naapurimaiden kautta ainakin puolella tuosta laillisesta summasta.   
Vuonna 2000 perustettu Kimberleyn prosessi on kansainvälinen valvontajärjestelmä, jolla pyritään estämään laittomasti louhittujen ja aseellisten yhteenottojen rahoittamiseen käytettyjen niin sanottujen veritimanttien kauppaa.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti  tiistaina myös, että Norsunluurannikko saa vastedes ostaa aseita poliiseilleen ja santarmeilleen, kunhan kaupoista ensin kerrotaan YK:lle. Raskaita aseita maahan ei edelleenkään saa tuoda.
Kansainvälisen yhteisön tavoitteena on vahvistaa vähitellen Norsunluurannikon omaa turvallisuuskoneistoa YK:n rauhanturvaoperaation sijaan. YK-sotilaiden määrä on jo vähentynyt kymmenestä tuhannesta runsaaseen seitsemään tuhanteen. Heistä kahden tuhannen on määrä poistua tämän vuoden aikana.
KKO hylkäsi Nova-jutun valituslupahakemukset – Ilkka Kanervan pitkä piina päättyi
Hovioikeuden viime kesänä antama tuomio, jossa kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) lahjussyytteet hylättiin, jää näin ollen voimaan. Monihaaraisessa Nova-oikeudenkäynnissä puitiin lahjusrikosten lisäksi myös Nova-yhtiöiden konkurssiin liittyviä talousrikoksia.
Korkein oikeus on hylännyt syyttäjän ja eräiden Nova-yhtiöiden toiminnassa mukana olleiden henkilöiden valituslupahakemukset hovioikeuden antamista tuomioista. Näin ollen hovioikeuden viime kesänä antamat tuomiot jäävät pysyviksi.
Hovioikeus hylkäsi viime kesänä kansanedustaja Ilkka Kanervan ja Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimineen Ari Ruotsalaisen (kesk.) lahjussyytteet. Heidän tapauksissaan korkeimmasta oikeudesta valituslupaa oli hakenut syyttäjä.
Kanervan lahjusjutussa oli kyse Kanervan 60-vuotisjuhlien sponsoroinnista vuonna 2008 ja Kanervan saamasta vaalituesta eduskuntavaaleissa 2007. Käräjäoikeus katsoi kaksi vuotta sitten, että Kanervan liikemiehiltä saamat kymmenien tuhansien eurojen etuudet olivat omiaan vaikuttamaan hänen toimintaansa Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana.
Ari Ruotsalaisen tapauksessa oli kyse Rovaniemen kaupungin ja Nova-yhtiöiden yhteistyöstä suuressa teollisuushallihankkeessa vuosina 2006–2007. Käräjäoikeus katsoi aikoinaan tuomiossaan, että Nova-liikemiesten Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen antama vaalituki oli omiaan vaikuttamaan siihen, että Nova-yhtiöt saivat itselleen mieluisan kaavan Rovaniemen kelkkatehdashankkeessa.
Nova-oikeudenkäynnissä puitiin myös talousrikoksia
Monihaaraisessa Nova-oikeudenkäynnissä puitiin Kanervan ja Ruotsalaisen lahjusrikossyytteiden lisäksi Nova-yhtiöiden konkurssiin liittyviä talousrikoksia.
Helsingin hovioikeus tuomitsi viime vuoden kesäkuussa suurimman osan vastaajista rangaistuksiin muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Vaikka Nova-yhtiöitä koskeneista konkurssirikoksista syytettyinä olleiden liikemiesten Arto Merisalon  ja Tapani Yli-Saunamäen tuomiot lievenivät hovioikeudessa, molemmat anoivat korkeimmalta oikeudelta valituslupaa. Lahjusrikosten osalta liikemiesten syytteet kaatuivat hovissa kokonaan.
Heidän lisäkseen korkeimmalta oikeudelta haki valituslupaa myös joukko muita Nova-yhtiöiden toimintaan liittyneitä henkilöitä.
Lautakunta siunasi valituksen Valsan purkuluvan kumoamisesta
Rovaniemen ympäristölautakunta hyväksyi tiistaina Korkeimpaan hallinto-oikeuteen jätetyn valituksen Valistustalon (Valsa) purkuluvan kumoamisesta. Kaksi lautakunnan jäsentä seitsemästä oli valittamista vastaan.
Kaupungin lakiosasto oli jättänyt valituksen KHO:hon jo ennen lautakunnan kokousta, koska valitusaika oli menossa umpeen.
Lautakunta muutti valituksen sisältöä poistamalla yhden lauseen, jonka mukaan ränsistyvä rakennus olisi muuttumassa ympäristölleen vaaralliseksi ja kaupunkikuvaan sopimattomaksi.
Lautakunta antoi viime vuonna Lemminkäinen Talo Oy:lle luvan purkaa Valistustalo ja rakentaa tilalle asuin- ja liikerakennus.
Valistustalon omistaa Lapin yliopiston ylioppilaskunta. Se haluaa päästä eroon vanhasta, korjausta vaativasta kiinteistöstä. Purkamista vastustaa kansanliike ja Museovirasto.
Virkkunen: Ykköstähtäimeni on EU-politiikassa
Kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) ilmoitti keskiviikkona, ettei osallistu kokoomuksen puheenjohtajakisaan. Myös eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka (kok.) aikoo jättää kisan väliin.
Kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) päätti olla lähtemättä tavoittelemaan kokoomuksen puheenjohtajan paikkaa.
Virkkunen totesi [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/virkkunenhenna?ref=stream&hc_location=timeline), ettei päätös ollut helppo.
Virkkusen mukaan päätökseen vaikutti ennen kaikkea kaksi asiaa: ehdokkuus Euroopan parlamentin vaaleissa sekä se, että Virkkunen on ollut näkyvällä paikalla kokoomuksessa jo pitkään.
– En halunnut käydä kahta kampanjaa, sillä minun äänestämistäni harkitsevat ihmiset ansaitsevat ehdokkaan, joka tekee täysin voimin juuri eurovaaleja. Ykköstähtäimeni on EU-politiikassa, Virkkunen kirjoitti Facebookissa.
– Toisaalta olen ollut kokoomuksen johdossa jo pitkään. En puheenjohtajana, mutta viimeiset 15 vuotta olen osallistunut yhtäjaksoisesti puoluehallituksen työhön, josta viimeiset kuusi vuotta kokoomuksen varapuheenjohtajana. Myös kokoomuksessa on nyt uuden aika.
Kokoomuksen puheenjohtajakisaan ovat lähteneet elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ja Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb.
– Toivon että heidän lisäkseen mukaan kisaan lähtee myös kokoomuslaisia naisia, sillä puolueestamme löytyy asiantuntevia ja tarmokkaita naisia, joista on johtamaan tätä puoluetta ja koko maata, Virkkunen sanoo.
Myöskään kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, kansanedustaja Lenita Toivakka ei aio asettua ehdolle puolueensa puheenjohtajaksi. Toivakka kertoi asiasta tänään keskiviikkona.
– Minun aikani ei ole nyt. Haluan jatkaa työtäni kokoomuksessa sekä osallistua kokoomuksen tulevaisuustyöhön muissa vaikuttavissa tehtävissä, kuten tällä hetkellä eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana ja kokoomusnaisten puheenjohtajana, Toivakka kertoo tiedotteessaan.
Virkkusen päätöksestä uutisoi ensimmäisenä Me Naiset.
Sanoman printtimainonnan myynti laski, mobiilimainonta kasvoi
Sanoman liikevaihto laski vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Lasku johtui pääasiassa printtimainonnan myynnin pienenemisestä.  Sen sijaan verkko- ja mobiilimainonnan myynti kasvoi.
Sanoman liikevaihto oli tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä hieman yli 438 miljoonaa euroa. Liikevaihto laski vuoden takaisesta 6,9 prosenttia.
Sanoman mukaan liikevaihto laski pääasiassa printtimainonnan myynnin pienenemisen takia. Sen sijaan verkko- ja mobiilimainonnan myynti kasvoi kymmenen prosenttia. Myös digitaalisen median ja uusien palveluiden eli muun kuin printtimedian myynti kasvoi lähes yhdeksän prosenttia.
Sanoman liikevoitto ylisi ensimmäisellä neljänneksellä 162 miljoonaan euroon, kun viime vuonna tappiota kertyi lähes 40 miljoonaa.
– Kustannussäästöt kompensoivat liikevaihdon laskun vaikutuksen ensimmäisellä neljänneksellä. Muutosstrategiamme etenee hyvin. Digitaalisen median ja uusien palveluiden myynti nousi lähes yhdeksän prosenttia vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana, kertoo toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen.
Kaukosen mukaan kuluttajien luottamuksen vahvistuminen alkaa jo hieman näkyä Hollannin mainosmarkkinoilla, mutta Suomen mediatoimintojen mainosmarkkinat heikkenivät edelleen, eikä tilanteen odoteta paranevan lähiaikoina.
– Verkko- ja mobiilimyynnin hyvä kasvu ja kustannussäästötoimet kuitenkin kumosivat vaikea markkinaympäristön vaikutuksen, Kaukonen kertoo pörssitiedotteessa.
Elektrobit aikoo lomauttaa liki sata
Langattoman tietoliikenteen verkkolaitteiden tuotekehityksen kysynnän lasku painaa Elektrobit-yhtiötä.
Elektrobit aloittaa yhteistoimintaneuvottelut 90 työntekijän lomauttamiseksi Wireless-segmentissään. Yhtiön mukaan lomautukset ovat väliaikaisia ja niillä tavoitellaan 800 000 euron säästöjä.
Lomautettavat ovat yhtiön Wireless-liiketoimintasegmentin palveluksessa olevia.
Tavoitteena on lomauttaa työntekijät enintään 90 päiväksi joko kokonaan tai osa-aikaisesti. Lomautukset toteutetaan tänä vuonna heinä-syyskuussa.
Yhtiö perustelee lomautuksia langattoman tietoliikenteen verkkolaitteiden tuotekehityspalveluiden kysynnän laskulla ja muutamien projektien lykkääntymisellä.
Elektrobit on erikoistunut autoteollisuuden ja langattomien teknologioiden sulautettuihin ohjelmisto- ja laiteratkaisuihin. Yhtiön palveluksessa oli alkuvuonna yhteensä noin 1 660 ihmistä. Lisäksi Elektrobitin ja AUDIN yhteisyrityksen palveluksessa oli noin 34o työntekijää.
Wireless-osa painoi yhtiötä
Elektrobitin tammi-maaliskuun liikevaihto kasvoi vajaat 12 prosenttia 51,7 miljoonaan euroon viime vuoden tammi-maaliskuusta. Liikevoittoa kertyi 1,9 miljoonaa euroa. Vuosi sitten saman jakson tulos oli 0,7 miljoonaa.
Automotive-osan liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa 37,5 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan jakson 30,5 miljoonasta. Samalla sen liikevoitto kasvoi 1,1 miljoonasta eurosta 2,9 miljoonaan euroon.
Vastaavasti Wireless-segmentin liikevaihto laski 15,8 miljoonasta 14,2 miljoonaan ja tappio kasvoi 400 000 eurosta aina 1,1 miljoonaan euroon.
"Helsinkiläiset maksavat kalliin hinnan pienen vasemmistoeliitin mökkeilystä"
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja arvostelee kovin sanoin Kivinokan rakentamisen vastustajia. Hänen mukaansa alueen rakentamista vastustava vihervasemmisto huijaa kaupunkilaisia.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtajan Risto Rautavan (kok) mukaan uusien asuntojen rakentaminen käy Helsingissä hankalaksi. Kaupunkisuunnittelulautakunta päätti tiistaina palauttaa Kivinokan suunnitteluperiaatteet takaisin valmisteluun.
Rautavan mukaan kovat asuntotavoitteet vaativat Helsingissä uusien alueiden kaavoittamista sekä tiukkaa täydennysrakentamista. Monilla alueilla uutta kaavoitttamista kuitenkin vastustetaan.
– Täydennysrakentaminen kohtaa koko ajan vaikeuksia. Jokainen alue jota me yritetään rakentaa, niin tuntuu kohtaavan tosi suurta vastustusta.
Kaupunkisuunnittelulta edellytetään asuntotonttien kaavoittamista, niin ei tällaisella politiikalla tontteja tulla ikinä saamaan.
– Päättäjien olisi pitänyt ottaa vastuu asuntotuotantotavoitteista. Kaikki olivat sitä mieltä, että suunnittelu oli tehty hyvin. Sillä olisi saatu luonnonläheinen, kantakaupungin tuntumassa oleva asuin- ja ulkoilualue, Rautava sanoo.
Rakentamissuunnitelman palautusta kannattivat vasemmistoliitto, vihreät ja sosialidemokraatit. Kokoomus ja perussuomalaiset jättivät asiasta eriävän mielipiteen. Rautava ei säästele sanojaan arvostellessaan alueen rakentamisen vastustajia.
– Vihervasemmisto lähinnä huijaa helsinkiläisiä. Se tietysti kuulostaa kovin kauniilta, jos puolustetaan luontoa ja pelastetaan Kivinokka. Oikeasti helsinkiläiset maksavat kalliin hinnan pienen vasemmistoeliitin mökkeilystä metroradan varrella.
– Kaupunkisuunnittelulta edellytetään asuntotonttien kaavoittamista, niin ei tällaisella politiikalla tontteja tulla ikinä saamaan, Rautava puuskahtaa.
Näkökulma: Hopee ei oo häpee – paitsi ehkä kyläkoulun hiihtokahinoissa
Jääkiekkoliigan finaaleissa pelasi kaksi mestaria, vaikka vain toinen sai kohottaa Kanada-maljan, pohtii kolumnissaan toimittaja Jyrki Hakanen.
**Mikään ei ole niin varmaa kuin epävarma**. Ainakaan urheilussa.
Oulun Kärppiä veikkailtiin varmaksi mestariksi niin koko kauden kuin finaalipelienkin alkaessa. Ja Oulussahan se poika lopulta saunoikin, ei sen puoleen. Mutta. Pienten marginaalien finaalit olisivat voineet kääntyä ihan mihin suuntaan tahansa.
**Hopee ei oo häpee**, tavataan sanoa. Tai ehkä silloin joskus kaksikymmentä vuotta sitten kyläkoulun hiihtokilpailussa saattoi tuntuakin siltä. Sarjassa, jossa sivakoi kaksi nöösiä.
Tapparan kohdalla ei kuitenkaan voida olla kallella kypärin, vaikka maalivahti Juha Metsolan murtunut ilme ja olemus viimeisen finaalin jälkeen kertoikin jotain muuta. Finaaleissa pelasi kaksi mestaria, mutta vain toinen sai kohottaa Kanada-maljan.
**Hopea tuntuu olevan yleinen väri Pirkanmaan keväässä**. Salibandyssa sekä Classicin miehet että naiset saivat palkintokaappiaan koristaman hopeiset mitalit. Myös Oriveden Ponnistuksen naiset kahmaisivat hopeata.
Toisaalta, päästiinhän sitä kultaakin Pirkanmaalla juhlimaan. Vammalan Lentopallon mestaruus täytti sunnuntaina Sastamalan torin. Neljäs peräkkäinen mitali on Sastamalan kokoiselle paikkakunnalle huikea saavutus.
Erinomaista on ollut myös Ilveksen menestys. Futsalissa. Viides peräkkäinen mestaruus ei jätä jossittelun varaa. Jossittelun, jota kolumnini alku suorastaan pursuili.
**Kesä voi alkaa**. Kunhan nyt ensin jännitetään Tampereen Pyrinnön mitalijahtia koripallossa.  Ja onhan vielä jääkiekon MM-kisatkin. Kuka muuten hakee kisaeväät?
Guardiola myönsi: "Valmentaja teki virheen"
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola myönsi tehneensä virheen Real Madridia vastaan. Valmentaja otti syyt niskoilleen rumasta tappiosta. 
Bayern
Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola otti syyt niskoilleen, kun Mestarien
liigan hallitseva mestari karsiutui pois Mestarien liigan finaalista. Real
Madrid voitti Bayernin välierien toisessa osassa Münchenissä 4-0 ja eteni
loppuotteluun yhteismaalein 5-0.
\- Hävisimme suurella erolla ja meillä oli vain muutama maalipaikka. Minun
vastuullani on, että pelasimme huonosti, Guardiola tunnusti.
\- Näin se menee, jos puolustuksen palaset eivät toimi ja pelaat huonosti.
Pelaamme Euroopan korkeimmalla tasolla, jossa virheistä rokotetaan heti,
Guardiola jatkoi.
Tauolle
mentäessä Real Madrid johti jo 3-0. Bayernin peli parani tauon jälkeen, kun
Guardiola siirsi Bastian Schweinsteigerin hyökkääväksi keskikenttäpelaajaksi ja
Javi Martinezin rooli muuttui puolustavaksi keskikenttäpelaajaksi. 
\- Kerroin pelaajille tauolla, että olin tehnyt virheen. Tiesimme, miten Real
pelaa, joten halusimme miehittää keskikentän ja hallita palloa siellä. 
\- Avausjaksolla emme pystyneet puolustamaan keskikentällä, koska valmentaja teki
virheen. Pelaajat tekivät parhaansa, mutta meillä ei ollut oikeita pelaajia
oikeilla paikoilla, Guardiola tunnusti. 
Kesäkeittiö: Onkimalla nopeita kalaruokia
Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo onkivat kilpaa järven rannalla sekä valmistavat saaliistaan yksinkertaisia ruokia. Ruokakaloina tällä kertaa kiiski, ahven, lahna, muikku sekä särki, joka on turhaan roskakalan maineessa.Kiiski on pieni mutta maukas ruokakala ja sen makua on verrattu kuhaan. Pienen kokonsa vuoksi kiiski soveltuu erityisen hyvin kalakeittoihin. Soppaan kokit viskaavat sattumiksi mukaan myös juuri onkimansa lahnat ja ahvenet. Keitosta tukevoittaa kukkakaali sekä sipuli. Keiton kiehuessa valmistetaan iltapäiväpalaksi pikasuolattuja muikkuja. Varsin yksinkertainen resepti ei vaadi liikoja, muikkujen lisäksi vain merisuolaa — ja paljon. Muikut vain huuhdellaan pikaisesti, jonka jälkeen ne upotetaan suolaan. Kalat saavat muhia kiulussa pari tuntia. Lisämausteena voi halutessaan käyttää tilliä.Myös paistohalsterin väliin puristettavat särjet on hyvä suolata pari tuntia ennen halstrausta. Kokit lisäävät särkiin vielä hieman pippuria sekä täyttävät ne tillillä. Halsteri on syytä öljytä huolellisesti ennen paistamista, jotteivät kalat pala kiinni ritilään."Tämä on oikeastaan hieno kala tämä särki. Tämä Suomen kansa on vain tarpeettoman ronkeleita, kun ne tykkää, että särki ei ole kala eikä mikään", Vanamo puhisee. Kovin ruotoisista kaloista saadaan kuitenkin irrotettua mitä oivinta lihaa, kunhan jaksaa nähdä hieman vaivaa asian eteen.Kokkien versio perunasalaatista tehdään tietenkin uusista perunoista. Kastikkeena käytetään kermaviiliä, johon lisätään reilusti sinappia. Keitettyjen mukuloiden lisäksi soosiin sotketaan tuoreita kurkkupaloja ja rutkasti ruohosipulia. Salaatti koristellaan vielä lopuksi tomaattilohkoilla.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Vapaaehtoiset auttajat kaitsevat alaikäisiä vappuiltana
Helsingin seudulla järjestetään nuorille auttamisoperaatio vappuiltana ja –yönä. Operaation tarkoituksena on auttaa nuoria ja antaa mahdollisuus keskusteluun vapaaehtoisten kanssa. Vapaaehtoisten työtehtävät vaihtelevat nuorten kanssa keskusteluista laastarien antamiseen.
Pääosin vapaaehtoisvoimin järjestettävässä vappuillan auttamisoperaatiossa on Helsingissä mukana noin 80 ja Espoossa noin 30 henkilöä. Partiossa mukana olevat työntekijät ja autopartiot tunnistaa perinteisestä sinisestä kukkatunnuksesta. Vapuksi Töölön nuorisotalossa on järjestetty myös oma selviämisasema alle 18-vuotiaille.
Espoon kaupungin johtava nuorisonohjaaja Anu Mäkinen näkee operaation toiminnan tärkeänä, sillä nuoria nähdään tänäkin vuonna juhlatunnelmissa.
– Nuoret ovat liikenteessä joka tapauksessa. Jos aikuisia ei olisi auttamassa, voi käydä vaikka kuinka huonosti, sillä joskus nuoret eivät muista huolehtia kaveristaan.
Nuorisonohjaaja Mäkisen mukaan nuorten juhlijoiden määrä vaihtelee vuosittain sään takia.
Helsingin auttamisoperaation johtaja Mirja Silajärvi toivoo toiminnan herättävän vanhempien mielenkiinnon nuorten juhlimista kohtaan.
– Toimintamme herättää aina aikuisten mielenkiintoa nuorten juhlintaa kohtaan. Toivon, että se herättäisi myös vanhempien mielenkiintoa nuorten illanviettoon, sanoo Silajärvi.
Jalkapartiot kiertävät vappuyönä keskustan, Kaivopuiston, Hietaniemen ja Koffin puiston läheisyydessä. Silajärven mukaan työtehtäviä riittää laidasta laitaan.
– Jalkapartioiden tehtävät vaihtelevat laastarien antamisesta nuorten kanssa keskusteluun ja tapahtumien sivussa seuraamiseen. Tarvittaessa yksin jäänyt voidaan toimittaa suoraan sairaalaan, sanoo Silajärvi.
Silajärvi näkee haastavaksi nuorten perässä pysymisen nopean yhteydenpidon ansiosta.
– Nuoret liikkuvat tänä päivänä eri tavalla kuin ennen. Aikaisemmin vappuna oli helppo lähteä Mantan patsaalta liikkumaan eteenpäin, mutta nykyisin nuoret liikkuvat nopeammin yhteydenpidon asioista. Näin ollen ”ykköspaikan” muuttumisesta on helpompi ilmoittaa, sanoo Silajärvi.
Talvivaara teki viime vuonna 700 miljoonan euron rökäletappion
Vuotta aiemmin tappio oli vajaat 84 miljoonaa euroa. Tappiossa painavat esimerkiksi arvottomiksi käyneet varastot.
Kaivosyhtiö Talvivaara teki viime vuonna mykistävät 700 miljoonaa euroa tappiota. Vuotta aiemmin Talvivaaran liiketappio oli vajaat 84 miljoonaa. Lähes koko tappio kirjattiin vuoden viimeisellä neljänneksellä loka-joulukuussa.
Liiketappiossa painavat noin 600 miljoonan euron alaskirjaukset. Esimerkiksi malmintuotannon metallikasoista vanhimpia osia ei enää kannata edes ottaa talteen, koska realisointiarvo olisi pienempi kuin mitä tuotanto maksaisi.
Tytäryhtiö Talvivaara Sotkamon omaisuutta alaskirjattiin sadoilla miljoonilla, mihin vaikutti liuta takapakkeja –  nikkelin maailmanmarkkinahinnan aleneminen viime vuonna, tuotannon ja vesienhallinnan haasteet, yhtiön heikentynyt rahoitusasema sekä yrityssaneeraus.
Talvivaaran vuotuinen liikevaihto puolittui edellisvuodesta 2012 ja oli 78 miljoonaa euroa.
Talvivaara oli saanut Finanssivalvonnalta luvan viivästyttää tulostietojen julkaisua. Sen vuoksi se kertoi vuoden 2013 luvuista vasta vappuaattona.
Toimitusjohtaja Pekka Perä puhuu silti rohkaisevia nikkelimarkkinoiden positiivisista tunnelmista ja Sotkamon kaivoksen hyvästä tuotantomäärästä tämän vuoden alkukuukausina.
– Suurimman osan vuotta 2013 ylitarjonnan ja heikon kysynnän masentamat nikkelimarkkinat ovat elpyneet merkittävästi vuonna 2014, ja nikkelin hinta on noussut noin 30 prosenttia alkuvuoden tasosta, Perä sanoo.
Talvivaara ja sen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo jättivät viime syksynä yrityssaneeraushakemuksen. Tulostiedotteessa toimitusjohtaja kiittää työntekijöitään "sitoutuneisuudesta näinä haastavina aikoina". Iso osa henkilöstöstä on lomautettuna.
Lyhyellä tähtäimellä Talvivaara on onnistunut hoitamaan rahoituksensa. Alkuun sinkinostaja Nyrstar lainoittaa Talvivaaraa sinkkitoimituksia vastaan. Sopimus ei kuitenkaan kestä ikuisesti, vaan Talvivaaran on löydettävä sijoittajia osallistumaan pidempään jatkuvaan siltarahoitukseen.
Valtaosa keskustelijoista rajoittaisi vanhempien kirjoittelua lapsistaan - "Lapsi on ihminen, ei esine tai omaisuus"
Kysyimme netissä, mitä lapsista saa kirjoittaa sosiaalisessa mediassa ja verkossa ylipäätään. Valtaosa kannatti ajatusta, että lapsista ei saisi kirjoittaa juuri mitään, mutta osa myös puolusti "lapsipäivityksiä".
Yle Pohjanmaa uutisoi tällä viikolla, että Lastensuojelun keskusliitto on huolissaan vanhempien nettikirjoittelusta lapsistaan. Lapselle muodostuu verkkoon identiteetti, ennen kuin lapsi pystyy asiaan vaikuttamaan. Keskustelu aiheesta kävi vilkkaana. Aika moni keskusteluun osallistuneista vastasi lyhyesti ja yksinkertaisesti, että lapsista ei saisi kirjoittaa yhtään mitään nettiin.
– Lapsista ei saa kirjoittaa mitään nettiin, ennen kuin pystyvät siitä itse päättämään. Jokaiselle kuuluu oikeus ja vastuu omasta sähköisestä jalanjäljestään, omalla tyylillään. Nyt lakeja nettikäyttäytymiseen ja joutuin, toteaa nimimerkki _Ei mitään saa kirjoittaa_.
– Minkähän vuoksi aikuisilla ja vanhemmilla tuntuu edelleen olevan käsitys, että he omistavat lapset? Hyvä, että nostettiin asia esille ja vielä aivan oikeassa kontekstissa eli lapsen oikeuksien sopimuksen näkökulmasta, nimimerkki _Jalopuu_ kirjoittaa.
Raportointia vauvaiästä alkaen
Moni ajatteli asiaa omalta kannaltaan ja peilasi myös omaan lapsuuteensa, kun vanhemmat kertoivat muille lasten kommelluksista ja näyttivät hassuja kuvia. Netti vie tämän aivan uuteen ulottuvuuteen ja levittää asiat laajemmalle.
– Todella kiusalliselta tuntuisi, jos elämäntarinani vauvaiästä alkaen olisi luettavissa ja katseltavissa netistä. Uusia ihmisiä tavatessani olisin vain jonkinlainen kuori, jonka nettiin tallennetun historian jokainen voisi hetimmiten tarkistaa ja muodostaa käsityksensä minusta sen perusteella, nimimerkki _hupsista_ kirjoittaa.
Monen mielestä vanhemmat käyttävät lapsia oman kuvansa luomiseen netissä.
– Kyllä se niin on että vanhemmat, useimmiten se on äiti, käyttää lasta apuna pönkittämässä omanarvon tunnetta. Otetaan nyt esimerkiksi keräämällä säälipisteitä urheudestaan kertoessaan lapsen sairastelusta, mitä vakavampi sairaus, sen varmemmin laitetaan naamakirjaan. Sitten sitä älytöntä sydän-hymiö ja "jaksuja"-listaa päivityksen alla ei jaksa kattoa erkkikään!! tilittää nimimerkki _Näin on_.
Myös muiden toimesta kertyvät tiedot huolestuttivat.
– Millaiseksi muodostuu lasten netti-identiteetti viranomaisten tietokannoissa: meillähän on wilmat ja kaiken maailman huolirekisterit. Voiko niihin ja niissä syntyvään identiteettiin lapsi tai edes vanhemmat vaikuttaa? Entä jos lapsen julkista netti-identiteettiä aletaankin pitää yhtenä viranomaistiedon lähteenä? pohtii nimimerkki _Ajatteleva_.
"Hätävarjelun liioittelua"
Fakta kuitenkin on, että lapsista kerrotaan paljon netissä, ja myös tätä puolustavia näkemyksiä löytyi.
– Vähän hätävarjelun liiottelua tämä nyt mielestäni on. Kuten joku täällä jo kommentoikin, pitäisi olla tärkeämpiäkin asioita mihin puuttua. Keskustelua kannattaa pitää yllä, mutta pedofiilien vetäminen heti keskusteluun mukaan on vähän liiottelua. Some on tietyssä mielessä itselleni ainakin kuten "kahvipöytä" ja kerron somessa niitä asioita itsestäni ja lapsistani mitä kertoisin normaalissa kahvipöytäkeskustelussakin, nimimerkki _Äiti _toteaa.
Paljon pohdittiin sitä, voivatko netistä löytyvät tiedot johtaa kiusaamiseen, _Sisson_ mukaan näin ei ole.
– Millä tavalla tavalliset lapsen arkeen liittyvät asiat (joita tapahtuu kaikille lapsille) ovat lyömäarsenaalia?! Se jaatko netissä lapsestasi jotain tai et, ei vaikuta siihen tullaanko lastasi kiusaamaan vai ei. Sosiaalinen mediakin on oikeasti toisten kanssa tekemisissä olemista - sen takiahan se lienee perustettukin... Mutta maa on vapaa, ajatella/tehdä mitä haluaa tai olla tekemättä, nimimerkki_ Sisso_ kirjoittaa.
– No minä nyt vaan olen niiiin ylpeä lapsestani ja hänen fiksuudesta, iloisuudesta sekä kekseliäisyydestä. Siksi haluan jakaa lapseni ja minun mahtavat hetket mm. Fb:ssä! Pahoittelen, jos joku ei voi tuntea ylpeyttä omasta ihanasta ja hienosta lapsestaan! _Äitiliini_ toteaa.
Tulevaisuus näyttää
_Minerva_ myöntää, että on oppinut ajan myötä somen käyttöä.
– Tärkeä aihe, jota olen pohtinut paljon. Guilty as charged, mutta on tässä vuosien varrella toki tietoisuus somen käyttöön liittyvissä asioissakin lisääntynyt, kun olen tätä kerran pohtinut, ja oikeastaan jo vuoden verran lapset tipauttanut pois raportoinneista ja kuvista aika hyvin.
_Pönön_ mukaan nyt syntyneet lapset varmaan tulevaisuudessa ihmettelevät tämän päivän huolia.
– Nyt syntyneet lapset ovat natiivinettikansaa, emmekä me aikuiset pysty ikinä ymmärtämään sitä laajuutta ja nopeutta, miten nuoret nettiä käyttävät. Tämä pohdinta nyt tuntuu todennäköisesti nuoresta samalta, kuin se että meitä ennen on pohdittu, mitä tapahtuu kansalle jos kieltolaki kumotaan, _Pönö_ pohtii.
Toisaalta pohdittiin, että koska ei tiedä mitä tulevaisuus tuo tullessaan, tiukka linja on parempi.
– Se, että nuoret ovat eläneet koko elämänsä sosiaalisen median vaikutuspiirissä ei tee tyhjäksi ilmiöön sisältyviä haasteita yksityisyyteen, yksilönsuojaan ja jokaisen oikeusturvaan liittyen. Somen etiikkaa ei ole pohdittu riittävästi. Ahdasmielisenä pidän pikemminkin vaikeutta myöntää, että ihmiset kehittävät myös paljon sellaista, joka voi toimia ihmistä vastaan, kirjoittaa nimimerkki _Ahdasmielisyys joskus viisasta_.
– Moni on tässä verrannut somea kahvipöytään, pihalla leikkimiseen jne., mutta netti on eri asia. Jos laitat kuvan nettiin nyt, se on netissä 50 vuoden päästä, vaikka olisit poistanut sen. Yksityisen profiilin voi hakkeroida. Voit olla itse somesta ja yksityisyydestä mitä mieltä tahansa, mutta sinun ei pitäisi tehdä sitä päätöstä lapsesi puolesta, nimimerkki _Minna_ toteaa.
Hotelli Kemijärvelle haetaan yhä ostajaa
Kemijärvellä haetaan yhä jatkajaa konkurssiin menneelle hotelli Kemijärvelle. Konkurssipesänhoitajan mukaan kyselyjä on tullut hotellikiinteistön vuokraamisesta vain kesän ajaksi. Tämä ei kuitenkaan kiinnosta pesänhoitajaa, jonka on saatava hotellikiinteistö ja irtaimisto kaupaksi ja rahaa pesän velkojen maksuun.
Kemijärven kaupunki on aiemmin ostanut tontin, jolla hotelli on. Itse kiinteistö on pesänhoitajan mukaan ylikiinnitetty niin, ettei kaikille panttikirjoille voi saada suoritusta.
Kaupunki päätti tällä viikolla suostua siihen, ettei se vaadi omille kiinnityksilleen suoritusta.
Pesänhoitaja Antero Kassinen sanoo, että ostajaa etsitään yhä. Hotelli Kemijärvi on entinen Sokos-hotelli ja siinä on noin 40 huonetta.
Kouluvaarit aikovat tarkistaa hakijoiden rikostaustat
Rikostaustan tarkistamisella suojellaan kouluvaarien hyvää mainetta.
Kouluvaarit pitävät lasten
kanssa työskentelevien vapaaehtoisten rikostaustan selvittämistä tervetulleena.
Toukokuun alusta voimaan astuva laki sallii rikostaustan selvittämisen lasten
parissa toimivilta vapaaehtoisilta. Tähän asti tausta on voitu tarkistaa vain
vakituisessa työsuhteessa olevilta.
Kouluvaarit ry aikoo
käyttää uuden lain antamaan mahdollisuutta. Kyse on kouluvaarien
laadunvalvonnasta ja hyvän maineen säilyttämisestä, kertoo yhdistyksen
varapuheenjohtaja Tauno Huhtala.
Tämä sulkee pois sen, että yhdistykseen pääsisi henkilö, joka ei tänne kuulu.
\- Tämä
sulkee pois sen, että yhdistykseen pääsisi henkilö, joka ei tänne kuulu,
Huhtala sanoo.
Kouluvaarit odottavat vielä ohjeistusta siitä miten uuden lain
kanssa käytännössä toimitaan. Huhtala sanoo, että se kertoo mahdollisesta
kouluvaarikandidaatista jotain, jos hän kieltää rikostaustan selvittämisen. Rikostaustaotteesta käyvät ilmi tiedot
seksuaalirikoksista, tietyistä väkivaltarikoksista sekä huumausainerikoksista.
\- Olisi vähän omituista jos yhteistyö sen jälkeen jatkuu, hän
muotoilee.
Huhtala painottaa, että jo nykyisellään kouluvaarit kulkevat tiukan seulan läpi. He tarvitsevat mm. vähintään yhden suosittelijan.
Turkulainen Kouluvaarit ry täyttää
toukokuussa kymmenen vuotta.
Nettihuijari keräsi 27 000 euroa hyväuskoisilta ostajilta
Netissä petkuttanut mies joutuu käräjille Lahdessa. Miehellä on takanaan kaikkiaan 80 petosta, joista hänelle tullaan vaatimaan rangaistusta.
Syyttäjä vaatii olematonta tavaraa huutonetissä kaupanneelle miehelle rangaistusta kaikkiaan 80 petoksesta. Mies kaupitteli elektroniikkaa kuten tietokoneita, kameroita ja puhelimia.
Yhtään ainoaa kauppaa hän ei tehnyt, vaikka hyväuskoiset ostajat ehtivät lähettää miehen tilille yli 27 000 euroa rahaa. Miehen petkuttamat uhrit ovat ympäri maata.
Huijari esiintyi myös valenimillä. Asia tulee esille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Jaa mieleenpainunein vappumuistosi!
Millainen on ollut hauskin tai kamalin vappusi ikinä? Jaa muistosi!
Sokerimunkkeja ja simaa hellesäässä? Yksinäinen ilta räntäsateessa?
**Jaa mieleenpainunein vappumuistosi:** mitä oikein tapahtui, millaiset tunnelmasi olivat ja millainen oli tuon päivän sää? Kenen kanssa olit ja millaiset olivat tarjoilut tai eväät?
Kerro meille, **miksi tuo vappuaatto tai -päivä oli niin mahtava tai karmea**. Millä mielellä olet muistellut tapahtumia jälkeenpäin?
Kännykkä voi huonosti vappukasteen saatuaan
Yleisimmin puhelin mulahtaa vessanpönttöön, juhlapyhien aikaan myös muihin nesteisiin. Ilman varmuuskopioita hutilointi pyyhkii muistot.
Kastuneita kännyköitä kiikutetaan huoltajien pelastettaviksi ympäri vuoden.
– Sinänsä ei puhelimen pudottamisesta tarvitse tuntea erityistä morkkista juuri vapun yhteydessä, Fredrik Lindblad rauhoittelee. Lindblad on Helsingin toimipisteen vastaava kännyköitä huoltavassa Hetihuolto-yrityksessä.
Tärkein tapa ehkäistä vahinkoja ennalta on varmuuskopioiden ottaminen puhelimen sisällöstä. Tiedostoja on mahdollista pelastaa pian vahingon tapahduttua.
– Mutta niin typerä ei pidä olla, että yrittäisi itse käyttää puhelinta sen kastuttua.
Kaikki nesteet ovat Aamu-tv:ssä vierailleen Lindbladin mukaan elektroniikalle haitallisia, mutta pahimmasta päästä on merivesi, sillä se hapettaa nopeammin.
Rovaniemen seurakunta teki miinusta
Rovaniemen seurakunta tekee viime vuodelta 164 000 euroa alijäämää. Seurakunnan saamat tuotot vähenivät viime vuonna samaan aikaan kun kulut lisääntyivät.
Tuloksesta odotettiin vielä huonompaa, mutta yllättävä aiempien vuosien verontilitys paransi lukuja. Vuonna 2012 verotuloja oli 9,5 miljoonaa euroa ja viime vuonna veroja kertyi 10,1 miljoonaa.
Seurakunnan hallintojohtajan Antti Jääskeläisen mukaan tilipäätöksen alijäämä pysyi edellisvuoden tasolla. Tilikausi oli oikeastaan parempi, sillä vuosikate parani huomattavasti.
Seurakunnan verotulot kasvoivat edellisvuodesta 7 prosenttia, vaikka seurakuntalaisten määrä väheni. Vuoden 2013 lopussa seurakunnalla oli 48 630 jäsentä, eli 382 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Moni erosi seurakunnasta
Rovaniemen seurakunnasta erosi 783 jäsentä ja siihen liittyi 137 jäsentä. Seurakuntalaisia kuoli 446 ja uusia syntyi 610.
Seurakunnan talouden suurin kuluerä on henkilöstökulut, jotka  kasvoivat edellisvuodesta 60 000 eurolla. Vuonna 2013 henkilöstökulut olivat yhteensä 6,5 miljoonaa euroa.
Vakinaisen henkilöstön määrä väheni viime vuonna kolmella, mutta henkilötyövuosien määrä kasvoi. Tämä johtui muun maussa useista määräaikaisista työsuhteista ja sijaistuksista.
Talvivaaralle uraanilupa, vakuusvaatimus nousee 107 miljoonaan euroon
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt uuden ympäristöluvan Talvivaaran kaivoksen toiminnalle ja siihen liittyvälle uraanin talteenottolaitokselle. Yhtiö saa luvan uraanierotukseen, metallitehtaan sakka luokitellaan vaaralliseksi jätteeksi, eikä vuotaneelle kipsisakka-altaalle saa sijoittaa enää jätteitä. Samalla vakuusvaatimukset nousevat noin kolminkertaisiksi nykyisestä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt uuden ympäristöluvan Talvivaaran kaivoksen toiminnalle ja siihen liittyvälle uraanin talteenottolaitokselle.
Hakemuksesta poiketen aluehallintovirasto on käsitellyt ympäristöluvan myöntämisen edellytykset uudelleen koko kaivostoiminnan osalta, koska toiminta on muuttunut olennaisesti verrattuna vuonna 2007 myönnettyyn ympäristölupaan, keroo aluehallintovirasto tiedotteessaan.
Päätös mahdollistaa Kuusilammen avolouhoksesta louhittavan malmin rikastamisen ja metallituotannon jatkamisen tuotantotasolla 30 000 tonnia nikkeliä vuodessa. Päätös mahdollistaa lisäksi uraanin talteenoton metallitehtaalle johdettavasta liuoksesta.
Ympäristölupaa ei ole sen sijaan myönnetty Kolmisopen avolouhokselle ja siihen liittyville toiminnoille. Yhtiö on louhinut malmia tähän saakka Kuusilammen kaivoksesta ja Kolmisopin louhos on ollut varalla.
Aluehallintoviraston mukaan kokonaisuutena arvioiden uuden avolouhoksen avaamiseen liittyy niin suuri ympäristön pilaantumisen vaara, ettei lupaa siihen voida kaivoksen nykytilanteessa myöntää. Annettu päätös ei estä hakemasta myöhemmin ympäristölupaa Kolmisopen avolouhokselle.  
Jätevesien laatuun ei muutoksia
Aluehallintovirasto on jättänyt käsittelemättä maaliskuussa saapuneen yhtiön hakemuksen löysentää jätevesien raja-arvoja. Päästöjä vesiin on rajattu uudessa päätöksessä samoilla lupamääräyksillä kuin aluehallintoviraston keväällä 2013 antamassa päätöksessä.
Ilmaan johdettavien päästöjen ja melupäästöjen osalta lupamääräyksiä on täsmennetty ja osin tiukennettu. 
Jätteille tehtävä kaatopaikka
Tarkentuneiden jätteiden laatutietojen perusteella kaivoksen keskeiset jätteet on luokiteltu vaarallisiksi jätteiksi. Metallitehtaalla muodostuva esineutralointisakka on laadultaan sellaista, että sitä ei voida sijoittaa nykyisellä loppusijoitusalueelle ilman sakan laatua merkittävästi parantavia välittömiä esikäsittelytoimenpiteitä.
Raudan saostuksen ja loppuneutraloinnin sakkojen sijoittamista on mahdollista jatkaa rajoitetusti kipsisakka-altaalle. Useita kertoja vuotaneelle kipsisakka-altaan 1 lohkolle 1 ei saa enää sijoittaa jätteitä. Sen viereisille lohkoille 2 ja 3 on sallittu jätteiden rajoitettu sijoittaminen vuoden 2015 loppuun asti.
Metallitehtaan kaikkien sakkojen loppusijoittaminen on siirrettävä uusille rakennettaville kaatopaikoille viimeistään vuoden 2018 alusta.
Ympäristövakuus nousee kolminkertaiseksi
Luvan saaja on määrätty asettamaan Kainuun ELY-keskukselle vakuus jätehuollon varmistamiseksi. Aiemmassa ympäristöluvassa määrättyjen ja jo asetettujen ja nyt annetun päätöksen mukaisten lisävakuuksien yhteissumma on 107 miljoonaa euroa. 
Vakuutta nostavat etenkin liuoskierrosta poistetun ja siten jätteeksi muodostuneen vaarallisen kemikaalin käsittelykustannukset, vesienkäsittelyssä muodostuneiden sakkojen käsittelykustannukset ja kipsisakka-altaan 1 pintarakenteen tiukentunut vaatimustaso.   
Vanhoilla luvilla mennään valitusten ajan
Päätös ja siinä annetut lupamääräykset voidaan panna täytäntöön kun asia saa lainvoiman.
Nykyiset luvat toiminnalle ovat voimassa siihen asti, kunnes mahdolliset valitukset nyt tehdystä päätöksestä on käsitelty muutoksenhakutuomioistuimessa.
Jätevesiä koskeva lupa on annettu keväällä 2013 ja muun toiminnan ympäristölupa vuonna 2007.
NBA-miljardöörin lausunnot tyrmistyttävät: ”Voit maata tummaihoisten kanssa, mutta älä tuo peleihini”
Los Angeles Clippersin omistaja Donald Sterlingin rasistiset puheet nostavat aaltoja NBA:ssa.  
NBA-koripalloseura
Los Angeles Clippersin omistaja Donald Sterling rasistiset lausunnot ovat
nostaneet myrskyn. 80-vuotias Sterling on saanut sanomisistaan elinikäisen
toimintakiellon NBA:han ja 2,5 miljoonan dollarin sakot.
Kohu
nousi, kun nauhoite Sterlingin rasistisista puheista levisi julkisuuteen.
Sterling on mm. neuvonut huomattavasti nuorempaa tyttöystäväänsä, että hän ei
saisi tuoda tummaihoisia ystäviänsä Clippersin peleihin.  
\- Minua häiritsee paljon, että haluat julistaa, että liikut tummaihoisten kanssa.
Onko sinun pakko? Voit viedä heidät kotiisi ja maata heidän kanssaan. Pyydän
sinulta vain, että et markkinoisi asiaa ja toisi heitä joukkueeni peleihin,
Sterling totesi nauhoitteissa. 
Rangaistukset
Sterlingille määrännyt NBA:n komissaari Adam Silver tuomitsi jyrkästi
miljardöörin lausunnot.
\- Tämä on tuskallinen hetki koko NBA-perheelle. Tämä on pöyristyttävää. Ymmärrän
ihmisten reaktiot. Toivon kuitenkin, että tästä ei aiheudu pitkällä aikavälillä
vahinkoa liigalle tai Clippersille, Silver selvitti. 
Silver haluaa, että muut NBA-seurojen omistajat painostaisivat Sterlingin myymään seuransa. Mediamoguli David Geffen on ilmoittanut olevansa kiinnostunut Clippersin ostamisesta. 
Väkivallan repimässä Irakissa äänestetään parlamentista
Pääministeri al-Malikin ennustetaan voittavan kolmannen nelivuotiskauden, mutta kyseenalaista on, onko hänestä rauhoittamaan kansanryhmien vihanpidon repimä maa. Väkivaltaisuuksissa on kuollut tänä vuonna yli kolme tuhatta ihmistä.
Irakissa äänestetään keskiviikkona uudesta parlamentista, jonka haasteena on estää maan liukuminen yhä syvemmälle kansanryhmien väliseen verenvuodatukseen.
22 miljoonaa rekisteröitynyttä äänestäjää valitsee 328 kansanedustajaa noin yhdeksästä tuhannesta ehdokkaasta. Opposition hajanaisuuden vuoksi pääministeri Nuri al-Malikin johtaman shiiapuolueen ennustetaan voittavan vaalit, mutta enemmistöä sille ei povata.
Al-Maliki on ollut pääministerinä kahdeksan vuotta. Uuden hallituksen muodostamisesta tullee kuitenkin vaikeaa, sillä monet aiemmat liittolaiset ovat arvostelleet häntä ankarasti.
Vaalit ovat ensimmäiset sitten vuoden 2011, jolloin Yhdysvaltain joukot poistuivat Irakista. Sen jälkeen siellä ovat yltyneet shiia- ja sunnimislimien yhteenotot.
Sunnit katsovat, että al-Malikin hallitus on keskittänyt vallan shiioille ja syrjäyttänyt sunniväestön. Al-Malikin peruste enemmistöhallitukselle aiempien kokoomushallitusten sijaan on lainsäädäntötyön sujuvuus.
Kapinallisten hallitsemalla alueella ei äänestetä
Väkivaltaisuuksien lisäksi irakilaiset ovat tyytymättömiä hallitukseen etenkin pahan työttömyyden ja heikkojen julkisten palvelujen vuoksi. Maan öljytulot ovat kasvaneet, mutta suuri osa valuu korruptioon, arvostelijat sanovat.
Vaaliuurnat aukesivat aamuseitsemältä, ja äänestys jatkuu iltakuuteen. Sunnikapinallisten valtaamilla alueilla Anbarin maakunnassa vaaleja ei järjestetä.
Sadat tuhannet poliisit ja sotilaat valvovat äänestyksen sujumista. Vaalien alla on hyökätty muun muassa useille vaalipaikoille ja poliisiasemille. Kahden päivän aikana on kuollut yli 80 ihmistä. Koko huhtikuun uhriluku on yli 750 ja tämän vuoden yli kolme tuhatta.
Äänestystulos: Nämä ovat pelottavimmat kauhuelokuvahahmot
YleX:n äänestyksessä etsittiin kaikkien aikojen pelottavinta kauhuelokuvan hahmoa.
Pelottavin kauhuelokuvahahmo -äänestys on nyt päättynyt. Yli 1300 ääntä keränneen äänestyksen mukaan kaikkien aikojen pelottavin kauhuhahmo on _IT_-elokuvan **Pennywise**. Hahmo keräsi 17 prosenttia kaikista äänistä. Toiseksi pelottavimmaksi hahmoksi äänestettiin _The Ring_ -elokuvan **Samara**, joka sai 14 prosenttia äänistä. Kolmanneksi pelottavin hahmo on _Hohto_-elokuvan vinksahtanut kirjailija **Jack Torrance**, joka sai kymmenen prosenttia äänistä.
Pelottavimmat kauhuhahmot top 3:
**1. It (Se): Pennywise:**
IT perustuu kirjailija **Stephen Kingin** samannimiseen teokseen. Elokuvan teki hyvin tunnetuksi juurikin sen pahis, Pennywise-klovni. **Tim Curry** teki hyytävän roolisuorituksen näytellessään Pennywisea. Elokuvan kerrotaan antaneen uuden käsitteen klovnikammolle eli koulrofobialle. Joidenkin elokuvan 90-luvulla nähneiden ihmisten väitetään saaneen traumoja Pennywise-hahmosta.
**2. The Ring: Samara**
**Samara Morganin** hahmo perustuu elokuvan alkuperäisen japanilaisversion _Ringun_ **Sadako Yamamuraan**. Samara Morganilla on skitsofrenia. Vaikka Samara itse kuoli kaivoon, hänen sielunsa jäi henkiin. Kaivon päälle rakennettiin vuokramökki ja Samaran sielu loi videonauhan. Kaikki, ketkä katsoivat nauhan, saivat välittömästi puhelinsoiton, jossa Samara kuiskasi &quot;Seven days&quot; merkkinä siitä, että katsojilla oli enää viikko aikaa ennen kuolemaa.
**3. Hohto: Jack Torrance**
Hohto-elokuva perustuu Stephen Kingin vuonna 1977 julkaistuun kauhuromaaniin. **Jack Torrance** on entinen opettaja, alkoholisti ja kirjailija. Hän pääsee talonmieheksi vuoristossa sijaitsevaan Overlook-hotelliin talven ajaksi ja ottaa perheensä mukaan, vaikka kuulee entisen talonmiehen seonneen ja murhanneen perheensä. Pikkuhiljaa Jackin käytös alkaa muuttua, kun perhe jää talveksi eristykseen hotellille. Stephen King kertoi saaneensa inspiraatiota kirjaansa Coloradossa sijaitsevasta todellisesta hotellista, Stanley Hotelista. Hotelli on edelleen avoinna.
Katso kaikki äänestystulokset alta.
**Lähteet:** YleX
Karavaanarit jätettiin ilman leirintäaluetta - Martinniemeen virkistysalue
Kouvolalainen karavaaniyhdistys halusi perustaa Jaalaan matkailu- ja leirintäalueen. Kyläläiset kuitenkin vastustivat karavaanareiden suunnitelmia, ja saivat läpi oman ehdotuksensa maankäytöstä.
Jaalan Martinniemen pohjoisosa on päätetty vuokrata retkeily- ja ulkoilukäyttöön. Kouvolassa pohdittiin Martinniemen rantakaistaleen tulevaisuutta neljän vaihtoehdon kautta. Tekninen johtaja Hannu Luotonen esitti alueen vuokraamista karavaanareiden yhdistykselle, joka olisi rakentanut alueelle ympärivuotisen matkailualueen päärakennuksineen ja saunoineen.
Kyläläiset vastustivat kuitenkin karavaanareiden suunnitelmia voimakkaasti. Naapurit pelkäsivät esimerkiksi melu- ja ympäristöhaittoja. Teknisen lautakunnan miltei yksimielinen äänestystulos käänsikin päätöksen matkailupainotteisen virkistysalueen perustamiseksi. Virkistysalue lisättiin vaihtoehdoksi kyläläisten ehdotuksesta.
Virkistysalueeseen kuuluvan suunnitelman mukaan Martinniemeen rakennetaan nyt venelaituri ja parkkipaikka. Alue vuokrataan paikalliselle osakaskunnalle, joka etsii toiminnalle yrittäjän.
Tuotossa suuri ero
Tekninen johtaja Hannu Luotonen piti karavaanareiden suunnitelmia leirintäalueesta taloudellisesti parhaana ratkaisuna. Matkailijat olisivat hänen mukaansa tuoneet alueelle rahaa, minkä lisäksi kaupunki olisi kerännyt leirintäalueesta paremmat vuokratulot. Karavaanareilta olisi peritty noin 20 000 euroa vuodessa. Osakaskunnalta aiotaan veloittaa virkistysalueen pyörittämisestä noin puolet siitä.
Kouvolalainen karavaaniyhdistys aikoi perustaa leirintä- ja matkailualueen, jonne oltaisiin rakennettu laitureiden lisäksi muun muassa pelikenttiä, vastaanottorakennus ja saunarakennuksia. Matkailuautoille- tai vaunuille oli suunnitteilla noin 180 paikkaa.
Martinniemen pohjoisosa olisi säilynyt leirintäalueesta huolimatta kaikille avoimena virkistyskäyttöä varten.
Alue on ollut hyödyntämättä pitkään ja sen käyttöä tarkasteltiin neljän vaihtoehdon kautta. Muut vaihtoehdot leirintäalueen ja virkistysalueen lisäksi olivat maan myyminen tai vuokraaminen omakotitalotonteiksi tai loma-asuntoalueeksi.
Perusteluissa todettiin, että pientalotontteihin perustunut vaihtoehto oli maakuntakaavan vastainen. Lomarakennuksilla taas olisi kysyntää, mutta ne eivät hyödynnä tarpeeksi alueen mahdollisuuksia. Teknisen lautakunnan alkuperäisessä esityksessä retkeily- ja virkistysalueen ei nähty lisäävän tarpeeksi Jaalan elinvoimaisuutta.
Tekninen lautakunta päätti asiasta tiistaina. Vuokrasopimuksesta ja sen ehdoista päätetään vielä erikseen.
AMK-opiskelijat lakittavat Elias Lönnrotin
Opettajankoulutuksen lakkauttamisen jälkeen perinteisestä lakituksesta vastaa Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta. Perinteitä maakunnassa noudatetaan myös monissa vappumyyjäisissä ja -juhlissa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta järjestää perinteisen vappukulkueen vappuaattona iltapäivällä.
Opiskelijat järjestäytyvät Kauppatorilla kello 14.15, ja marssi kulkee Kauppakatua Raatihuoneentorille, ja siitä Elias Lönnrotin patsaalle, jonka opiskelijat lakittavat Elias Lönnrot -seuralta lainaksi saamallaan lakilla. Lakin lahjoitti seuralle opettajaopiskelijoiden järjestö, joka lakitti Lönnrot-patsaan viimeistä kertaa keväällä 2013.
Lakituksen jälkeen kuullaan vappupuhe sekä yhteislauluna Gaudeamus Igitur ja Kainuun maakuntalaulu, Nälkämaan laulu.
Opiskelijavappu jatkuu vappuaaton iltapäivänä perinteisellä piknikillä Kruununpuodinmäellä pääkirjaston vieressä.
Myyjäisiä ja teatteria
Muitakin perinteisiä tapahtumia on vappuaattona luvassa ympäri maakuntaa. Aaton myyjäisiä järjestetään muun muassa Kajaanin keskusseurakuntakodissa kello 10.30 alkaen, Kansanlähetyskodissa kello 10 alkaen ja Kajaanin ortodoksisessa seurakuntasalissa kello 10 alkaen.
Hyrynsalmen torilla vappumarkkinat järjestetään vappuaattonakello 8–18.
Kajaanin kaupunginteatterissa Vappukonsertti soi vappuaattona kahdessa näytöksessä, ja Suomussalmella Teatteri Retikassa kuullaan kevätkonsertti _Music was my first love_.
Vappua vastaanotetaan Suomussalmen nuorisoseurantalolla aattoiltana, jolloin Kuhmo-talossakin tanssitaan Vapputanssit. Aattoiltana Kajaanin Kaukametsän salissa on Kajaanin Puhallinorkesterin ja Kajaanin Mieslaulajien Simaisa vappupuhallus.
Vappupäivänä marssitaan
Perinteinen vappukulkue marssitaan Kajaanissa ennen puolilta päivin Vapun päivänä. Vappukulkue järjestäytyy kello 11.15 Vanhan vesilaitoksen pysäköintialueella, ja kulkee Kauppakatua pitkin Raatihuoneentorille kello 11.45 alkaen.
Vappupuheita ovat Raatihuoneentorilla pitämässä kansanedustajat Raimo Piirainen, sd. ja Merja Kyllönen, vas.
Suomussalmella Ämmänsaaren torilla alkaa paikallisen Lions Clubin vapputapahtuma kello 9.30, Puolangan torilla vapputapahtuma alkaa kello 12 ja Vaalan urheilutalolla kello 13. Ämmänsaaren työväentalolla vappujuhla alkaa kello 14.
Kemijoelle ei saatu poikkeusta taimenen pyyntiin
Kemijokisuulle ei ole saatu poikkeuslupaa alamittaisen taimenen pyyntiin, sillä istutetun meritaimenen epäillään sekoittuvan jokisuussa Tornionjoen luonnonkantaan, joka on täysrauhoituksen piirissä.
Kemijokisuussa ei päästä pyytämään alamittaista taimenta. Lapin ely-keskus ei ole myöntänyt vesialueen omistajille poikkeuslupaa, joka olisi mahdollistanut alamittaisen taimenen pyynnin tänä kesänä.
Luonnonkantaa suojellaan
Ely-keskuksen mukaan poikkeusluvalle ei ole perusteita, koska Kemijokisuussa liittyy merkittäviä määriä Tornionjoen luonnonkantaa olevia meritaimenia.
Rajajoen meritaimenkantaa suojellaan täysrauhoituksella jo toista kesää, sillä Tornionjoella ja sen edustan merialueella kaikki pyydyksiin joutuneet meritaimenet tulee vapauttaa. Tämä Tornionjoen rajajokisopimuksen alue ulottuu Kemijokisuussa Kaakamoniemeen saakka.
Kemijokisuussa esiintyy ely-keskuksen mukaan sekaisin Tornionjoen luonnonkantaa sekä Torniojnjokeen ja Kemijokisuuhun tehdyistä istutuksista lähtöisin olevia meritaimenia.
Päätökseen voi hakea muutosta
Kemin kirkonkylän osakaskunta ja Perämeren kalatusalue hakivat lupaa pyytää Kemijokisuussa 50 senttistä taimenta, kun taimenen alamitta on 60 senttiä. Suomessa meritaimenkannat on luokiteltu äärimmäisen uhanalaisiksi.
Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla maa- ja metsätalousministeriön maaseutuelinkeinojen valituslautakunnalta.
Vapun sää pysyy viileänä Satakunnassa
Ilmatieteen laitoksen täsmäsään mukaan vappua juhlitaan koleassa ja sateisessakin säässä Satakunnassa. Vapunpäivänä osissa maakuntaa saattaa sataa jopa räntää.
Vappua vietetään Satakunnassa tänä vuonna melko viileässä säässä. Vapunaattona pilvisyys on lisääntymään päin. Iltaa kohden mennessä sadekuuroriski väijyy ilmassa ja ilma on viileää.
10 asteen raja jää puhkaisematta Satakunnassa, kertoo päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka Ilmatieteen laitokselta. Lämmintä vaatetta ja sateenvarjo kannattaa ottaa siis mukaan vapunviettoon terasseille.
– Kastumisen mahdollisuus on olemassa, Punkka varoittaa.
Vapunpäivänä räntää?
Vappuaamu aukeaa ainakin Satakunnan eteläisissä osissa sateisissa merkeissä. Lännestä on lähestymässä sadealue, pilvisyys lisääntyy.
– Voi olla, että paikoin tulee jopa räntää sisämaan puolella kylmimmillä paikoilla, Punkka ennustaa.
Iltapäivällä sää selkenee pohjoisesta ja aurinko paistelee ellei koko maakunnan alueella niin ainakin Satakunnan pohjois-osissa.
Illan aikana sää jatkaa selkenemistään. Maksimilämpötilat jäävät 5-10 asteen välille.
Viikonloppu samoissa merkeissä
Perjantaista eteenpäin säänkuva pysyy samanlaisena. Päivisinä pilvisyys on runsasta ja sateita esiintyy. Iltaa kohden sadekuurot kuitenkin siirtyvät ja yö on selkeä ja lämpötila painuu pakkaselle.
\- Muutos tähän säätyyppiin tulee vasta ensi viikon puolella, Punkka sanoo.
Talvivaaran kaivokselle uusi ympäristölupa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt uuden ympäristöluvan Talvivaaran kaivoksen toiminnalle ja siihen liittyvälle uraanin talteenottolaitokselle.
Ympäristölupaa ei ole myönnetty suunnitellulle Kolmisopen avolouhokselle suuren ympäristön pilaantumisen vaaran vuoksi. Ympäristöluvassa asetettavien vakuuksien kokonaissumma on noussut 107 miljoonaan euroon.
Nykyiset luvat toiminnalle ovat voimassa siihen asti, kunnes mahdolliset valitukset nyt tehdystä päätöksestä on käsitelty loppuun. 
Talvivaaran odotetaan julkaisevan tänään kahteen kertaan lykätyn osavuosikatsauksensa. Lisäksi yrityssaneerausta selvittävä Pekka Jaatinen jukaissee tänään raporttinsa.
Vielä selviää sakoitta nastarenkailla – suurin osa vaihtanut jo kesärenkaisiin
Poliisin mukaan harva ajaa enää nastarenkailla Itä-Suomessa. Maanantaina oli viimeinen päivä vaihtaa kesärenkaat.
Vain harva ajelee enää nastarenkailla, kerrotaan Itä-Suomen poliisilaitokselta. Maanantaina oli viimeinen päivä vaihtaa nastarenkaat kesärenkaisiin. Poliisi ei kuitenkaan vielä anna sakkoja, jos renkaiden vaihto on unohtunut, vaan ohjeistaa autoilijoita vaihtamaan kesärenkaat alle.
–  Kyllä tässä annetaan muutama päivä pelivaraa ennen kuin aletaan sakkolappuja kirjoittamaan. Esimerkiksi Ylä-Lapissa on vielä täysi talvi ja jos on sieltä tulossa tai sinne menossa, niin kuuluukin olla vielä talvirenkaat, kertoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista.
Kyse ei ole ihan merkityksettömästä asiasta tienpidon kannalta. Nastarenkaat kuluttavat tien pintaa paljon enemmän kuin kesärenkaat. Jo nyt päällyste on paikoin huonossa kunnossa esimerkiksi Kuopiossa leudon ja kostean talven vuoksi.
– Moottoritiessä Kuopion kohdalla ja sisääntuloväylissä on pahoja uria. Nastarenkaat syö tien pintaa rajusti. Kun lakiin on kirjattu renkaiden vaihto, niin sitä tietysti valvotaan. Mutta suunnilleen toukokuun puoleen väliin asti vain huomautamme asiasta, Pohjolainen sanoo.
Osa ajaa nastarenkailla juhannuksenakin
Suurin osa autoilijoista vaihtaa tunnollisesti kesärenkaat määräaikaan mennessä. Jotkut harvat ajelevat vielä kesä-heinäkuussa nastarenkailla. Liian pitkään nastarenkailla ajosta voi saada 35 euron rikesakon tai päiväsakkoja, jos teko menee liikennerikkomuksen puolelle.
Varsinkin tuolla taajamissa nastarenkailla ajava jää helposti kiinni, kun niitten ääni kuuluu jo kauas.
– Olen pitkän urani aikana niitäkin suhareita kohdannut, jotka ajavat pelkkää piittaamattomuutta vielä juhannuksena nastarenkailla. Tästä saa jo päiväsakkoja ja tuloista riippuen se nousee moninkertaiseksi rikesakkoon verrattuna, Pohjolainen sanoo.
Liikennevalvonnassa nastarenkailla ajava on helppo tunnistaa.
– Varsinkin tuolla taajamissa nastarenkailla ajava jää helposti kiinni, kun niitten ääni kuuluu jo kauas.
Mantan lakittava ylioppilaskunta vaatii kaupungilta lisää asuntoja
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta lakittaa Havis Amandan uusien asuntojen toivossa. Perinteisessä vappuseremoniassa nostetaan tänä vuonna esille etenkin opiskelijoita piinaava pula kohtuuhintaisista asunnoista.
Jo vuosikymmeniä Helsingin vappuperinteisiin kuuluneen Haavis Amandan patsaan lakituksen hoitaa tänä vuonna Helsingin yliopiston ylioppilaskunta. Tapahtuman yhteydessä ylioppilaskunta haluaa tuoda esille Helsingin huonon asumistilanteen.
– Tapahtuman teemana on tänä vuonna "Lisää koteja Helsinkiin". Oman asunnon löytäminen Helsingistä on tällä hetkellä todella vaikeaa etenkin opiskelijalle, jolla on yleensä tavallisia kaupunkilaisia vähemmän rahaa käytettävissä, sanoo ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Anna-Maija Riekkinen.
Kaupungin asuntotilanne on Riekkisen mukaan jo hälytyttävän heikko ja sen vaikutukset alkavat näkyä yliopistolla.
– Tiedän ihan tapauksia, jotka eivät ole edes hakeneet Helsingin yliopistoon sen vuoksi, että kaupungissa on niin huono asuntotilanne.
Riekkisen mukaa opiskelupaikan valintaa pitäisi ehdottomasti määrittää opiskelijan taidot ja kiinnostuksen kohteet, eikä vuokranmaksukyky.
Kaupungilta jämerämpää otetta – Malmin asunnot tervetulleita
Asuntojen vuokrat hipovat Helsingissä monilla alueilla jo kipurajoja ja Helsingin opiskelija-asuntosäätiön jonot kasvavat vuosittain.
Ylioppilaskunta perääkin kaupungilta rohkeampia otteita asuntopulan taltuttamiseen.
– Asukkaita kaupunkiin tulee varmasti lisää jatkossakin. Se pysyykö kaupunki ja asuntorakentaminen kasvun perässä, riippuu ihan siitä kuinka rohkeita päättäjiä meillä on. Jos tätä menoa jatketaan, niin tilanne varmasti pahenee, sanoo Riekkinen.
HYY toivoo pääkaupunkiseudun toimijoilta tiiviimpää yhteistyötä ja ennakkoluulottomuutta.
– Meidän avaimet ongelmaan ovat rohkeampi kaavoittaminen ja  tuetun asuntorakentamisen lisääminen.
– Aina löytyy nimbyjä (not in my backyard), jotka eivät halua omalle alueelleen asuntorakentamista. Mutta tämä on vakava asia, Riekkinen sanoo.
HYY:n mukaan kaupungin ja yleishyödyllisten rakennuttajien on huolehdittava, että kaupungin tavoitteena ollut 1000 uuden ARA-rahoitteisen vuokra-asunnon rakentaminen vuosittain toetutuu, jotta Helsinkiin saadaan riittävästi uusia kohtuuhintaisia asuntoja.
Riekkisen mielestä esimerkiksi Malmin lentokenttä on hyvä paikka rakentaa opiskelija-asuntoja. Riekkisen mukaan myös Talin golfkenttä tulisi vapauttaa asuntorakentamiselle.
– Toki tällaiset ratkaisut tulisi tehdä niin, että asukkailla olisi myös virkistysalueita. Pelkkiä taloja ei pidä rakentaa. Alueita pitää miettiä kokonaisuutena.
HYY:n hallitus lakittaa Havis Amandan patsaan Helsingin kauppatorilla vappuaattona kello 18:00.
Vappua vietetään epävakaisessa säässä
Vappuaattona sadekuurot painottuvat maan keskiosaan, aurinkoisinta on maan eteläosassa.
Keskiviikkona iltapäivällä maan keskiosassa tulee paikoin sadekuuroja. Myös Pohjois-Lapissa voi ajoittain sataa vähän lunta. Muualla on poutaista ja etelässä melko aurinkoistakin.
Lämpötila vaihtelee päivällä Pohjois-Lapin muutamasta pakkasasteesta etelän reiluun 10 pluasteeseen. Ilta on suuressa osassa maata poutainen, mutta melko kolea. Maan keskiosassa voi paikoin sadella räntää.
Palonalku Inarissa
Inarilaisessa omakotitalossa on syttyi tiistai-iltana tulipalo. Valtaharjuntiellä olevan rintamamiestalon ullakolla syttyi palonalku, mutta palokunta sai nopeasti tulen taltutettua.
 Kaksi ihmistä kävi tarkastettavana terveyskeskuksessa. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Gareth Bale: Tämä on syy, miksi halusin siirtyä maailman isoimpaan seuraan
Real Madridin Gareth Balen mukaan Bayern München jätti tilaa Real Madridille iskeä vastahyökkäyksistä.  
Real
Madridin keskikentän tähti Gareth Bale odottaa innolla uransa ensimmäistä jalkapallon
Mestarien liigan loppuottelua. Real Madrid eteni tiistaina vakuuttavasti
finaaliin, kun Bayern München nöyrtyi kotonaan välierien toisessa osassa 0-4. 
\- Kaikki antoivat 100 prosenttia kentällä, walesilainen Bale selvitti tv-kanava
ITV:n haastattelussa, että Real ansaitsi finaalipaikkansa. 
\- Bayern jätti tilaa vastahyökkäyksille, joka oli hyvä asia meille. Meillä on
nopeita hyökkääjiä, jotka osaavat hyödyntää paikkansa. 
Bale
siirtyi viime kesänä espanjalaisseuraan 100 miljoonan euron siirtosummalla.
\- Tämä on syy, miksi halusin siirtyä maailman isoimpaan seuraan. Haluan voittaa
titteleitä ja pelata tärkeitä pelejä, Tottenhamista Realiin siirtynyt
24-vuotias Bale kertoi.
Loppuottelu
pelataan 24.5. Lissabonissa.
\- Emme ole kuitenkaan voittaneet vielä mitään. Odotan innolla finaalia, oli
siellä vastassa sitten kuka tahansa. 
Virkkunen Me Naisille: En lähde puheenjohtajakisaan
Kunta- ja liikenneministeri toteaa, ettei olisi tuonut kokoomuksen johtoon sellaista uutta virtaa, jota puolue nyt tarvitsee.
Kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) ei lähde puheenjohtajakisaan. Hän kertoi päätöksestään Me Naiset -lehden haastattelussa keskiviikkona.
– Minulla ei ollut henkilökohtaista paloa puheenjohtajan paikkaan. Se on kuitenkin niin vaativa tehtävä, että sitä kohtaan täytyy ehdottomasti tuntea intohimoa, Virkkunen perusteli päätöstään.
Virkkunen päätti joulukuussa hakea europarlamenttiin.
– Puolueen puheenjohtajaksi pyrkiminen olisi ollut luonteva siirto, mutta ehdin niin vahvasti innostua eurovaaleista, että mieleni oli jo muualla. Kahden kampanjan käyminen yhtä aikaa olisi tuntunut väärältä äänestäjiä kohtaan, sillä en olisi kuitenkaan voinut ottaa molempia tehtäviä vastaan, Virkkunen sanoi.
Mestis palkitsi parhaansa – Mattilasta vuoden valmentaja
Hokkia kolme vuotta valmentanut Petri Mattila palkittiin vuoden valmentajana, Timo Hiltunen vuoden tulokaspelaajana ja Teemu Virtala pistepörssin voitosta. Playoffien arvokkain pelaaja oli KooKoon Tomi Peltonen.
Jääkiekon Mestiksen perinteisellä päätösristeilyllä palkittiin parhaat ja muistettiin lajin parissa toimineita.
Kajaanin Hokkia kolme vuotta valmentanut Petri Mattila palkittiin vuoden valmentajana. Mattila on tehnyt jo sopimuksen Mestiksen tänä kautena voittaneen Kouvolan KooKoon kanssa. Pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana palkittiin KooKoon Tomi Peltonen, ja KooKoon huoltajana 25 vuotta toiminutta Risto Silvennoista muistettiin pitkäaikasesta työstään lajin parissa.
Vuoden herrasmiespelaajana palkittiin kouvolalaisten Jan-Mikael Juutilainen, joka voitti myös joukkueensa pistepörssin.
Hokin tehokkaimpana, ja samalla Mestiksen pistepörssin voittajana palkittiin Kajaanin Hokin Teemu Virtala, joka teki 49:ssä runkosarjan ottelussa 23 maalia ja syötti 44 (23+44=67). Vuoden tulokaspelaajana palkittiin ensimmäistä kauttaan Mestistä pelanneiden maali- ja pistepörssin voittanut Hokin Timo Hiltunen.
Kaikki palkitut löytyvät Mestiksen [nettisivulta](http://mestis.fi/index.php/mestis/uutisarkisto/item/1303-mestis-palkitsi-kauden-2013-2014-menestyji%25C3%25A4.html).
Etelä-Korean turmalautan epävakaus oli tiedossa
Turmalauttaa yleensä ohjannut kapteeni kertoo yrittäneensä varoittaa lauttaan tehtyjen muutosten huonoista vaikutuksista. Onnettomuusyönä kapteeni oli lomalla.
Etelä-Korean lauttaturman tutkimuksissa on ilmennyt, että lautan omistajayhtiötä oli varoitettu lautan turvallisuuden vaarantaneista puutteista, mutta yhtiö ei ollut piitannut varoituksista.
Sewol-alus oli 18-vuotias, kun Chonghaejin Marine -yhtiö osti sen kaksi vuotta sitten Japanista ja rakennutti kolmelle kannelle lisää matkustajahyttejä.
Sewolia normaalisti ohjannut kapteeni kertoo varoittaneensa yhtiötä huomattavasta epävakaudesta, jota muutokset aiheuttivat aluksen ohjattavuuteen. Hänen varoituksiinsa ei reagoitu mitenkään, sanoo kapteeni, joka oli turmayönä lomalla.
Chonghaejin Marinen pääjohtaja Kim Han-Sik on pyytänyt tragediaa anteeksi ja sanonut, että hän ja yhtiön muu johto syyllistyivät vakavaan virheeseen.
Runsaat kaksi viikkoa sitten sattuneen onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Asiantuntijat arvelevat kuitenkin, että nopea käännös sai lastin liikkeelle, mikä kaatoi aluksen kyljelleen.
Turman jäljiltä on löydetty 210 kuolonuhria. Kateissa on edelleen 92 ihmistä. Valtaosa lienee aluksen uumenissa, joista heidän noutamisensa on hidasta voimakkaiden merivirtojen ja hyttien ovia tukkivan romun vuoksi. Viime päivinä pintaan ei ole saatu yhtään uhria.
Tulehduskipulääkkeet saattavat lisätä iäkkäiden eteisvärinävaaraa
Tutkimustulosten mukaan riski havaittiin vielä kuukausi lääkityksen lopettamisen jälkeen.
Tulehduskipulääkkeitä käyttävät seitsemänkymppiset saattavat sairastua eteisvärinä-rytmihäiriöön hieman muita todennäköisemmin. Yhteys havaittiin tutkimuksessa, jossa tarkasteltiin lääkärin määräämiä NSAID-tulehduskipulääkekuureja.
Kun tutkijat sulkivat pois monien tuloksia mahdollisesti sekoittavien tekijöiden vaikutukset, tulehduskipulääkkeitä ottavien riski sairastua eteisvärinään oli suurempi kuin samanikäisten, joille ei ollut määrätty tulehduskipulääkkeitä.
Riski havaittiin vielä kuukausi lääkityksen lopettamisen jälkeen, tulokset osoittivat.
Tulehduskipulääkkeet voivat osalla potilaista suurentaa muun muassa sydänkohtausten riskiä, joten eteisvärinää koskevat tulokset ovat uskottavia. Samaan viittaavia havaintoja on tehty aiemminkin, mutta tuloksista ei näe millä mekanismilla riski mahdollisesti suurenee.
Suurin osa yleisimmistä särky- ja kuumelääkkeistä – kuten asetyylisalisyylihappo ja ibuprofeeni – lukeutuu tulehduskipulääkkeisiin.
Tutkimus julkaistiin [BMJ Open](http://bmjopen.bmj.com/content/4/4/e004059.abstract) -lehdessä, ja siinä käytettiin hollantilaisen terveystutkimuksen aineistoja, jotka koostuivat 8 400 potilaan terveystiedoista. Potilaat olivat keskimäärin 69-vuotiaita. Kolmetoistavuotisen seurannan aikana heistä 860 sairastui eteisvärinään.
Analyysissa ei ollut mukana ilman reseptiä ostettuja lääkityksiä.
Joka vuosi arviolta miljoona suomalaista käyttää reseptillä määrättyjä tulehduskipulääkkeitä. Kuten kaikkiin lääkkeisiin myös tulehduskipulääkkeisiin liittyy haittavaikutuksia, joiden takia niitä ei kannata syödä turhaan eikä tarpeettoman pitkään.
Tulehduskipulääkkeiden haitoilta voi välttyä muun muassa käyttämällä niiden sijasta parasetamolia aina kun se on mahdollista.
Talven vähälumisuus pelasti Hämeen taimikot myyrätuhoilta
Myyrien huippuvuosi kuivui Hämeessä kokoon. Metsäntutkimuslaitos ennusti myyrähuippua täksi vuodeksi, mutta myyrätuhot ovat osoittautuneet Hämeessä lähes olemattomiksi.
Tutkija Otso Huitu Metsäntutkimuslaitokselta sanoo, että syynä myyrien katoamiseen ovat viime talven vähälumisuus ja voimakkaat lämpötilan vaihtelut. Häme-Uusimaa metsäkeskuksen esittelijä Mikko Kallioinen sanoo, ettei yksikään hämäläinen metsänomistaja ole ottanut yhteyttä taimikkotuhojen takia.
– Todennäköisesti kävi niin, että vähäluminen talvi ei ollut myyrille otollinen. Osa kannan romahtamisesta tai kasvun pysähtymisestä varmaan menee tämän piikkiin.
– Ei ollut lunta suojaamassa, eikä toki suojaamassa pedoiltakaan. Lumihan niille paras suoja on. Lumen alla on lämpimämpää ja lumi antaa näkösuojaa. Taimikkovahingot tapahtuvat pääasiassa talven aikana lumen alla ja sitten keväällä ne paljastuvat. Mutta lunta ei viime talvena oikeastaan ollut, summaa Kallioinen. 
Tarkkaavaisuushäiriöt eivät välttämättä yleistyneet
Tutkimustulokset perustuvat yli sadan tutkimuksen aineistoihin ja uudelleenanalysointiin.
ADHD-tarkkaavaisuushäiriöiden on uskottu yleistyneen viime vuosikymmeninä, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan niiden määrä on todennäköisesti pysynyt ennallaan.
Tulokset julkaistiin [International Journal of Epidemiology](http://ije.oxfordjournals.org/content/43/2/434.abstract) -lehdessä, ja ne perustuvat 135 ADHD-tutkimuksen aineistoihin ja uudelleenanalysointiin.
Tutkimukset oli tehty eri puolilla maailmaa ja eri vuosina, mutta paikka ja aika eivät selittäneet tutkimuksissa havaittuja eroja ADHD-diagnoosien määrässä. Onkin todennäköistä, että erot johtuvat tutkimusten menetelmällisistä eroista eikä todellisista muutoksista ADHD:n esiintyvyydessä, tutkijat kirjoittavat.
Suomessa ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö on noin viidellä lapsella sadasta, mutta lievempi oireilu on selvästi yleisempää. Häiriön keskeiset oireet ovat tarkkaamattomuus, ylivilkkaus ja impulsiivisuus.
Suurella osalla oireet jatkuvat läpi elämän, joten noin 2–3 sadasta täyttää ADHD:n kriteerit aikuisenakin.
Kahilanniemessä remontoidaan sisäilman takia
Kaksi vuotta sitten peruskorjatussa entisen sairaanhoito-oppilaitoksen rakennuksessa tehdään nyt sisäilmaremonttia.
Lappeenrannan Kahilanniemessä remontoidaan entistä sairaanhoito-oppilaitoksen rakennusta sisäilmaongelmien takia. Kaupungin tytäryhtiö Lappeenrannan yritystila teetti pari vuotta sitten noin neljän miljoonan euron peruskorjauksen kampuskiinteistön a-osaan. Nyt kaksikerroksisen rakennuksessa joudutaan uusimaan pintarakenteita ja korjaamaan rakenteiden tiiviyttä.
– Meille  oli hankala projekti, kun just saatiin korjattua ja tällainen löydettiin, sanoo Lappeenrannan yritystilan toimitusjohtaja Timo Hämäläinen.
Sisäilmaremontti maksaa noin 200 000 euroa. Rakennuksessa on vuokralaisena Etelä-Karjalan työkunto Oy, joka tarjoaa työterveyspalveluita mm. Lappeenrannan kaupungille. Työkunnolle on järjestetty remontin ajaksi väistötilat toisaalle Kahilanniemessä.
Vappua juhlitaan Lapissa tutuin ja tuorein menoin
Lapin vappuun mahtuu niin pitkien perinteiden tapahtumia kuin uudempiakin perinteitä. Monelle vapun tunnelmanluojiksi riittävät sima ja munkit.
RovaniemeläinenOnervaaikoo viettää rauhallisen vapun, johon kuuluvat suomalaisten vappuja yleisimmin yhdistävät asiat, eli munkit ja sima.
Silloin sitä oli virkeä! Oli pitkät jonot, porukat liikkeellä ja kadut täynnä. Liput liehui ja mieli oli korkealla!
– Jos voin hyvin, niin saatan käydä kaupungilla kävelyllä katsomassa vähän, mitä siellä on. Ei siellä varmaan paljon ole enää, kun vappumarssit ovat jääneet historiaan jo.  Vai onkos ne jääneet historiaan?
Vappumarsseja järjestetään yhä, vaikka marssikulttuuri onkin hiljentynyt. Esimerkiksi Rovaniemellä järjestetään tänäkin vuonna työväenmarssi, samoin Kolarissa. Sen sijaan muun muassa Levillä nähdään uudemman perinteen vappukulkue.
Myös rovaniemeläinen, pyöräilyvappua suunnitteleva **Jussi** muistelee 60-luvun vilkkaita vappuja.
– Silloin sitä oli virkeä! Oli pitkät jonot, porukat liikkeellä ja kadut täynnä. Liput liehui ja mieli oli korkealla!
Opiskelijoiden vappua juhlitaan viikko
Vappumieltä löytyy silti edelleen. Lapin sitkeimpiin vapunviettäjiin kuulunevat rovaniemeläisopiskelijat, joiden vappu kestää viikon. Tähän juhlakestävyyttään testaavaan joukkoon ei lukeudu oikeustieteiden opiskelijaAnssi, jonka vappu on vappu lasten kanssa.
Jos sää sallii, niin silloin nautitaan – perinteiseen vapputyyliin!
– Suunnitelma on syödä munkkia, juoda simaa ja tehdä lasten kanssa jotain kivaa. Enemmän minulle merkitsevät kirkolliset pyhät. En ole sellainen perinteinen vappuihminen, vaikka opiskelenkin.
Anssi ei siis laske itseään vappuihmisten klaaniin, toisin kuin patsaanlakituspuuhiin tänäkin vuonna suuntaava **Miska**.
– Jos sää sallii, niin silloin nautitaan – perinteiseen vapputyyliin!
Venäjän konsuli puuttui Norjan uutissivusto BarentsObserverin sananvapauteen
Venäjää Pohjois-Norjassa edustava pääkonsuli syyttää Pohjois-Norjan läänien uutissivusto BarentsObserveria Venäjän hallituksen vastaisesta tiedottamisesta. Sivusto on uutisoinut Venäjällä tapahtuvista sananvapauden loukkauksista ja kansalaisjärjestöjen vainosta.  Pääkonsuli Mihail Noskov esitti syytöksensä viikonvaihteessa Barentsin alueen journalistiverkoston kokouksessa, jonka teemana oli sananvapaus.
Venäjän pääkonsuli Mihail Noskov hätkäytti sananvapautta pohtinutta Barentsin alueen kansainvälistä toimittajakokousta Norjan Kirkkoniemessä. Kutsuttuna puhujavieraana konsuli syytti uutissivusto BarentsObserveria Venäjää koskevista vääristä tiedoista ja johtopäätöksistä. Olin myös itse mukana Barents Press Internationalin vuosikokouksessa Norjasta, Suomesta, Venäjältä ja Ruotsista saapuneiden 150 journalistin ja tiedottajan joukossa.  
BarentsObserver on Norjan Barents sihteeristön ylläpitämä uutissivusto, joka on toiminut vuodesta 2002. Toiminnan rahoittavat Norjan kolme pohjoisinta lääniä ja sivuston toimitus sijaitsee Kirkkoniemessä.
Suosittu uutissivusto yli rajojen
BarentsObserver julkaisee sivustolla uutisia Barentsin alueelta englanniksi ja venäjäksi. Talouteen, ympäristöön, energiaan, turvallisuuteen, politiikkaan ja ihmisten suoriin kontakteihin yli rajojen keskittynyt asiantuntevasti toimitettu uutissivusto on saavuttanut suuren lukijakunnan yli rajojen.   
Konsuli Noskovin mukaan BarentsObserver on virallisen Norjan edustaja eikä sen pidä käyttää presidentti Putinista sellaista kieltä, kuin se on käyttänyt. Konsulin mukaan uutissivuston parempi nimi olisi RussiaObserver, koska se kirjoittaa muista Barentsin alueen maista huomattavasti vähemmän kuin Venäjästä.
Noskov kieltäytyi yksilöimästä syytöksiään sananvapautta pohtineen yleisön kysyessä perusteluja ja ilmoitti venäläisten toimittajien kysymyksiin olevansa valmis keskustelemaan asiasta kokoussalin ulkopuolella.  
"Venäjän konsulit eivät ikinä ohjaa meitä"
BarentsObserverin toimittaja Thomas Nilsen vastasi tuoreeltaan salissa Noskoville, ettei uutissivusto ole Norjan hallituksen äänitorvi, vaan kolmen pohjoisimman läänin Nordlandin, Tromssan ja Finnmarkin omistaman Barents sihteeristön uutisportaali. Sivuston tavoite on peilata Barentsin ja Arktisen alueen kehitystä kaikilta puolilta.
Nilsen sanoi, että BarentsObserver julkaisee mielellään pääkonsulin Noskovin mielipidekirjoituksen, mutta ei tule ikinä olemaan Venäjän pääkonsulin ohjattavissa.
Putin aloitti vapauksien kahlinnan Kurskin turman jälkeen  
Pääkonsulin närkästyksen laukaisi ilmeisesti juuri toimittaja Nilsenin hiljattain julkaistu kolumni _”Barentsin yhteistyö Putinin vaarallisella uudella aikakaudella”_. Nilsen kirjoitti Putinin Krimin miehityspolitiikan vaarantavan myös Barentsin alueen yhteistyön. Nilseniä voi hyvällä syyllä pitää yhtenä parhaiten Barentsin ja Arktisen alueen kysymyksiin perehtyneistä toimittajista yli rajojen.
Pitkässä analyysissään Nilsen katsoo, että Putin paljasti KGB-tyylinsä juuri Barentsin alueella, Venäjän ydinsukellusvene Kurskin painajaismaisen onnettomuuden jälkeen elokuussa 2000.
Nilsenin mukaan Venäjän hallituksen Kurskin pelastusoperaatiosta paljastuneiden valheiden ja Putinin taitamattoman tiedottamisen seurauksena median voimasta tuli uhka presidentille. Pian Putin alkoi siivota taloa. Ensin otettiin haltuun Venäjän valtakunnalliset TV-kanavat ja sanomalehdet ja myöhemmin on käyty Kremlin vastaisiksi katsottujen yksittäisten journalistien kimppuun.
Uusin askel Venäjän vapaan median murskaamisessa on parhaillaan käynnissä oleva opposition verkkosivujen puhdistus.
Barentsin yhteistyö ollut menestys
Nilsen kirjoittaa, että Barentsin alue on epäilyksittä yksi menestyksekkäimmistä kansalaisten ja yhdistysten ystävyyden ja yhteistyön alueista Venäjän rajoilla rautaesiripun poistumisen jälkeen.   
Nilsenin mukaan Putinin käynnistämä massiivinen ulkomaalaisten kanssa yhteistyötä tekevien kansalaisjärjestöjen murentaminen ei rakenna kansalaisyhteiskunnan siltoja yli rajojen. Myöskään järjestelmällinen epäluulon lietsonta länttä kohtaan ei kannusta Venäjän Barentsin alueen asukkaiden intoa yhteistoimintaan yli rajojen.
Nilsen viittasi myös tuoreisiin tapauksiin, jossa Venäjän syyttäjäviranomaiset ovat käyneet Barentsin alueella kansalaisjärjestöissä ja verkkoblogeissa sananvapauttaan käyttäneiden Venäjän kansalaisten kimppuun eksteremistikuulusteluin- ja syytöksin.  
Nilsen kirjoittaa kolumnissaan, että hänelle kylmän sodan kylmimmällä kolkalla Pohjois-Norjassa kasvaneena Venäjän duuman aikeet tutkia Mihail Gorbatshovin vastuuta Neuvostoliiton romahtamisesta sytyttävät lapsuudessa pelotellun Venäjän karhun pelon uudelleen. Nilsen ei pelkää sotilaallista agressiota Pohjoismaita vastaan, vaan paluuta  tuhoisaan aikakauteen, joka estää ihmisten vapaata kanssakäymistä yli rajojen.
Automaattiruoka maistuu liperiläisille vanhuksille
Kotona käytettävään laitteeseen on pakastettu kahden viikon ruoat, jotka vanhus itse lämmittää. Valtaosa vanhuksista on kokenut käytön helpoksi ja ruoat maistuviksi.
Ruoka-automaattien ateriat ovat maistuneet liperiläisille vanhuksille. 25 vanhusta on käyttänyt parin kuukauden ajan kotonaan ruoka-automaattia, jossa on pakastin ja uuni. Yleensä vanhus itse valitsee ruoan ja lämmittää sen. Automaatin valikoimissa on 70 eri pääruokaa ja 20 jälkiruokaa, joista valitut ruoat toimitetaan automaattiin kahden viikon välein.
Lähes kaikki käyttäjät ovat kokeneet automaatin käytön helpoksi ja ruoat hyviksi. Vanhukset kiittivät vapautta valita mitä syö ja milloin syö. Puutteena taas koettiin se, että ateriaan ei sisälly tuoreita vihanneksia eikä maitoa.
Kun käyttäjien tyytyväisyyttä automaatteihin selvitettiin, kaksi kolmesta käyttäjästä piti automaattiruokaa parempana ratkaisuna kuin päivittäin kuljetettavaa ruokaa.
Parin viikon välein täytettäviä ruoka-automaatteja kokeillaan Liperissä, koska päivittäin kuljetettavien ruokien lämpötilojen hallinta oli vaikeaa. Ruoka-automaattien pöperöt tulevat myös noin 10 prosenttia kuljetusruokia halvemmiksi.
Yhden automaattiaterian hinnaksi tulee 10,55 euroa, mikä sisältää laitteen käytön ja kuljetukset. Vastaavasti kunnan kotiinkuljetettujen aterioiden hinta on noin 11,75 euroa ateriaa kohden.
Maksatko liikaa veroja? - Vähennä ainakin nämä
Iso osa suomalaisista ei jaksa vaivata päätään veroilla, sillä viime vuonna 3,5 miljoonaa ihmistä ei korjannut esitäytettyä veroilmoitustaan mitenkään. Veroasíantuntijan mukaan suomalaiset ovat laiskoja verosuunnittelijoita, kun luvassa ei ole suurta palautuspottia.
Valtaosa meistä on laiskoja verosuunnittelijoita, sillä Verohallinnon mukaan vain 1,4 miljoonaa verovelvollista palautti viime vuonna esitäytetyn veroilmoituksen.
Verohallinto ei ole selvittänyt, paljonko suomalaiset maksavat liikaa veroja.
Varmaa on kuitenkin, että yli 3,5 miljoonaa suomalaista ei korjannut esitäytettyä veroilmoitustaan viime vuonna, vaikka jo Espoosta tai Vantaalta Helsinkiin kulkemiseen oikeuttavan kausilipun vuotuinen hinta ylittää työmatkavähennyksen omavastuuosuuden reilusti.
Veroasiantuntijan mukaan suomalaiset ovat laiskoja hakemaan veronpalautuksia, jos odotettavissa ei ole suurta rahallista hyötyä.
\- Ne kaikki verovähennykset on lainsäätäjä säätänyt. Kyllä niitä on tarkotus käyttää, ja se on ihan selvää rahaa, mitä siitä saa takaisin, kannustaa Veronmaksajain Keskusliiton lakiasiainjohtaja Vesa Korpela.
Yle Uutiset kokosi yhdessä Verohallinnon kanssa listan yleisimmistä verovähennyksistä. Asiantuntijana toimii ylitarkastaja Raija Myllys-Kauppinen.
Veronmaksajan muistilista –  tarkista ainakin nämä vähennykset
**Kodin ja työpaikan väliset matkat**
Päivittäiset työmatkat halvimmalla mahdollisella kulkuneuvolla saa vähentää verotuksessa. Työmatkojen omavastuuosuus on 600 euroa.
Esimerkiksi Helsingin sisällä työmatkansa taittavan kausikortin vuosihinta jää alle omavastuuosuuden, mutta Espoosta tai Vantaalta pääkaupunkiin töihin matkustava voi jo vähentää kausikortin hinnan verotuksessa. Matkat voi vähentää halvimman kulkuneuvon mukaan, vaikka tosiasiassa ajaisikin autolla.
Jos kulkuyhteydet kodin ja työpaikan välillä ovat niin huonot, että joutuu käyttämään omaa autoa, kannattaa työmatkavähennykset ehdottomasti vaatia.
**Tulonhankkimiskulut**
Tulonhankkimiskuluilla tarkoitetaan kuluja, joita on tullut palkkatulojen hankkimisesta. Tällaisia ovat esimerkiksi omat työkalut, ammattikirjallisuus, itse maksetut koulutukset ja työhuone. Myös työvaatteista, nettiyhteydestä tai tietokoneesta saattaa saada verovähennyksiä.
Tulonhankkimiskulujen omavastuuosuus on 620 euroa.
Kulujen liittyminen tulonhankintaan pitää perustella hyvin. Siksi tulonhankkimiskuluista kannattaa kirjoittaa selvitys, jossa kertoo ammattinsa sekä sen, miten kulut liittyvät tulojen hankkimiseen.
Jos esimerkiksi ICT-työläisen kotona on työtila, jossa hän tekee sivutyönään kotisivuja, voi työtilasta vähentää 195 - 390 euroa riippuen siitä, paljonko sivutuloja tienaa.
Jos ICT-työläinen on joutunut hankkimaan tietokoneen työkäyttöön, voi olla mahdollista vähentää tietokoneen työkäyttöä vastaava osa.
**Kotitalousvähennys**
Jos olet ostanut yritykseltä kotiisi esimerkiksi siivouspalvelun, lastenhoitoa tai remontin, voit saada kotitalousvähennystä.
Vähennys on viime vuoden verotuksessa enimmillään 2 000 euroa. Omavastuuosuus on 100 euroa.
Molemmat puolisot voivat saada veronpalautusta kotitalousvähennyksenä, eli yhteensä hyöty voi olla jopa 4 000 euroa.
**Maksetut elatusmaksut**
Lasten elatusmaksut voi vähentää verotuksessa, jos alaikäiselle lapselle on maksettu elatusapua tuomion tai on sosiaaliviranomaisen vahvistaman sopimuksen perusteella.
Vähennys on 1/8 maksetusta elatusavusta, kuitenkin enintään 80 euroa lasta kohden.
**Vuokratulot**
Jos omistat asunnon, josta saat vuokratuloja, joudut maksamaan tuloista veroa. Voit kuitenkin vähentää verotuksessa asunnosta maksamasi yhtiövastikkeen, vesimaksun sekä remonttikulut.
**Esitäytetty veroilmoitus on palautettava 7.5. tai 15.5.**
_Tarkemmat ohjeet esitäytetyn veroilmoituksen tarkistamisesta ja korjaamisesta löytyvät Verohallinnon [sivuilta](http://vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Lomakkeet/Henkiloasiakkaiden_lomakkeet/Esitaytetty_veroilmoitus__ilmoitusosa_30%2810638%29) sekä Veronmaksajain Keskusliiton [sivuilta](http://www.veronmaksajat.fi/Veroilmoitus/Esitaytetty-veroilmoitus/)._
_Korjaus 30.4. klo 8.30: Esitäytetyn veroilmoituksen jälkimmäinen palautuspäivä on 15.5. ei 14.5., kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Hankalat hiukset haastavat – "Monesti nainen kuumenee enemmän kuin rauta"
Paniikkikiire-aamu, pikasuihku, aamupala lapsille, hiukset märkinä autoon, tuulettimet täysille ja vähän pöyhintää liikennevaloissa. Siinä päivän työlook. Tai nopea pesu shampoolla, vähän muotovaahtoa ja hiusten puristelua ja seurauksena uuniluuta-look. Kolme naista, kolme hiuslaatua. Kampaaja antaa hiustenlaittovinkit arkeen ja juhlaan.
Parturi-Kampaaja Iitu Pekkarisen mukaan hyvä leikkaus on kaiken a ja o. Etenkin silloin, kun on kiire. Muotoilutuotettakaan ei välttämättä tarvitse, jos on oikeanlainen shampoo ja hoitoaine.
– Suomalaisilla on pehmeä hius, jopa 70 prosentilla joko luonnonkihara tai taipuisat hiukset. Moni jättää hoitoaineen pois, ettei hius vain pehmenisi liikaa. Itse kuitenkin käyttäisin hoitoainetta, sillä se suojaa hiusta ja sulkee sen pinnan, jonka jälkeen hius on muotoiltavissa, Iitu painottaa.
Välillä hiukset kannattaa pestä syväpuhdistavalla sampoollla, joka poistaa muotoilutuotteet, lakat ja ulkoa tulevan lian. Tarpeen huomaa esimerkiksi siitä, jos vaalea hius muuttuu keltaiseksi.
_Ongelma 1:"Minulla on puolipitkä sekatukka, kauhean pehmeä hiuslaatu, jota ei saa yhtään mihinkään vaan valuu päätä vasten. Sellainen uuniluuta-look."_
Ohuille ja rasvoittuville hiuksille Iitu Pekkarinen suosittelee kevyttä, kosteuttavaa ja vähemmän hoitavaa shampoota ja hoitoainetta. Lämpösuojaksi kevyt suihke, noin viisi suihkaisua kerralla.
– Tuuheutta saa käyttämällä tyvikohotusta ja föönäämällä hiukset vastakarvaan eli ylöspäin. Melkein kuivana ne voi sitten kääntää suoristusraudalla normaaliasentoon.
– Juhlaan voisi tehdä kiharoita tai laittaa hiukset kiinni. Kiharat nostetaan muutamalla pinnillä niskaan ja siihen muutama hiuskoru koristamaan, Iitu ideoi.
Vaikea suoristusrauta
Iitu Pekkarisen mukaan suoristusraudan käytössä on kaksi yleistä virhettä: Aloitetaan latvasta ja pyöritetään hiukset raudan ympärille tai sitten käännetään hiuksia hiusrajasta ja kierretään loput hiukset sormella suoristusraudan ympärille. Suoristusrauta ei kuitenkaan lämpene joka puolelta kuten piippaussakset.
– Jos haluaa sellaisen kiharan kuin olisi rullat päässä, rauta pyöräytetään hiusrajassa alaspäin. Siitten lähden vetämään niin, että hius liikkuu välissä. Eli ensin tehdään käännös ja sitten vedetään. Ei päästetä heti irti, niin kuin moni tekee.
– Jos taas haluaa ilmavan kiharan, joka avaa kasvoja auki, suoristusrautaa käännetään ylöspäin ja lähdetään vetämään.
– Mitä enemmän suoristusrautaa käännetään ympäri,  sitä taipuisemmaksi tukka tulee. Jos hiukset halutaan suoristaa, ne laitetaan hiukset raudan väliin ja vedetään suoraksi. Pieniä osioita ja sulava liike. Kun hius on puhdas, rauta liukuu hyvin, Iitu Pekkarinen toteaa.
Suoristusraudan kanssa pitää aina käyttää lämpösuojaa ja hiusten pitää olla kuivat.
– Pehmeälle, ohuelle hiukselle suihkemainen suoja, joka ei latista vaan on kevyt ja leviää hyvin. Jos on paljon hiusta, voidemainen lämpösuoja on sopiva. Hyvä nyrkkisääntö on pikkurillin pään verran voidetta. Muotovaahtoa vielä vähemmän. Tarvittaessa ainetta voi sitten lisätä.
_Ongelma 2: "Tukkani on luonnonkihara ja itsepäinen eikä tahdo suoristua. Aamuisin kun yritän käyttää suoristusrautaa, niin monesti nainen kuumenee enemmän kuin rauta."_
Iitu Pekkarinen myöntää, että oikein luonnonkiharoita hiuksia on vaikea saada pysymään suorana ilman suoristuskäsittelyä.
– Jos haluaa vähän pitoa ja vähän kiharaa kasaan, niin geelimäinen suihke ja kaikki märät tuotteet keräävät kiharan kasaan. Esimerkiksi hiuslakaksi märkä, pumpattava lakka, ei suihkeena tuleva aerosolilakka.
– Jos arkena on kiharoita, juhlaan hiukset voisi suoristaa. Hiuskoristeet ovat pop.
_Ongelma 3: "Minulla on 30 sekunnin hiustyyli. Pesen, kuivaan ja pöyhin. Tukka on luonnonkihara, ihan niin kuin haluaa olla. Se on äidin ja isän vika."_
– Hyvä sampoo ja hoitoaine, jotta kihara asettuu. Märkä lakka, sprayattava geeli ja kiharan puristelu muotoon.
– Juhlaan föönaus suoremmaksi, jolloin jää taipuisaa pöyheyttä.
Entäpä ohje, jonka mukaan hiuksiin saa tuuheutta pesemällä ne ensin hoitoaineella ja sitten vasta shampoolla?
–  Vaikea nähdä ideaa, koska hoitoaineen tarkoitus on sulkea hiuksen pinta ja olla likaa suojaavana kalvona. Taitaa olla kaupunkitarina.
Pääministeriksi pyrkivä Stubb: "Ilman muuta puhun Nato-jäsenyyden puolesta"
Alexander Stubbin (kok.) mielestä turvallisuuspolitiikasta ja Nato-jäsenyydestä täytyy voida puhua.
Kokoomuksen puheenjohtajakisaan eilen tiistaina ilmoittautunut Alexander Stubb sanoo puhuvansa Nato-jäsenyyden puolesta, jos hänestä tulee pääministeri.
– Ilman muuta puhun Nato-jäsenyyden puolesta, Stubb sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Stubbin mielestä Suomen turvallisuuspolitiikasta ja myös Nato-jäsenyydestä on voitava puhua.
– Emme elä missään 1970-luvun maailmassa, jossa ei voitaisi puhua turvallisuuspolitiikasta.
Emme elä missään 1970-luvun maailmassa, jossa ei voitaisi puhua turvallisuuspolitiikasta.
Stubb sanoo aistineensa tiettyä muutosta Natoon suhtautumisessa sekä yleisessä mielipiteessä että eri puolueissa.
– Loppupeleissä päätös on demokraattinen ja katsomme, saammeko sen seuraavien vuosien aikana aikaan, Stubb jatkoi.
Hän huomautti itse kannattaneensa liittymistä läntiseen puolustusliittoon jo samaan aikaan kun Suomi liittyi EU:hun.
– Itse olen sitä mieltä, että meidän olisi pitänyt mennä mukaan läntiseen, meidän arvomaailmaan sopeutuvaan, liittoon jo 1.1.1995 kahdesta syystä. Ensinnäkin se lisäisi turvallisuutta tällä alueella ja toisekseen se lisäisi meidän mahdollisuuksiamme olla niiden pöytien ympärillä, joissa päätöksiä meidän omasta turvallisuudestamme tehdään, Stubb perusteli.
Stubb huomautti, että 28 EU-maasta 22 on Natossa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kohahdutti muutama viikko sitten ilmoittamalla avoimesti, että hänen mielestään Suomen kannattaisi kuulua Natoon. Katainen kuitenkin korosti, että kyse on hänen henkilökohtaisesta mielipiteestään, eikä nykyinen hallitus tule hakemaan Nato-jäsenyyttä.
Sari Helin: Johtajuus ei ole alapään juttu
On täysin toissijaista, onko johtaja nainen vai mies. Tärkeintä on johtajan kyky luoda ympärilleen tunne turvallisuudesta, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Olen tehnyt töitäsellaisten miesjohtajien alaisena, jotka ovat juoruilleet kuin pahaiset akat ja pitäneet yllä hajota ja hallitse -taktiikkaa. Olen nähnyt heikkoja miesjohtajia, joiden luokse toisiaan haukkuvat alaiset ovat olleet aina tervetulleita puhumaan pahaa kolmansista osapuolista.
Olen nähnyt johtajina naishirviöitä, joita on ylistettu suurteoista talous- ja naistenlehdissä, mutta joiden oikkujen takia kokonaiset osastot ovat pysyneet yötäpäiväisessä varvasseisonnassa. Suomalaisten yhtiöiden hallituksissa istuu surkeita naisia ja surkeita miehiä, samoin vuorineuvosten joukossa on todellisia turhakkeita.
Pasi Sillanpää kirjoittaa kirjassaanTyötä Rakastavien heimo(Elisa Kirja) siitä, miten johtajan tärkein ominaisuus on saada alaisensa tuntemaan olonsa turvalliseksi. Kun johtaja pystyy luomaan ympärilleen luottamuksellisen ilmapiirin, alaiset seuraavat häntä myös kaikkien vaikeimpien paikkojen  yli. Jos taas yhteisön olo on turvaton, sen jäsenet keskittyvät vain siihen, että saavat  turvallisuutta aikaiseksi.
Siinä missä kampaajallani puhuttiin vielä jokin aika sitten kuluttamisen autuudesta, viimeksi asiakkaat vaihtoivat ajatuksia nollakasvusta ja Natosta.
**Se viesti, jonka saamme** tässä maailmassa, ei ole turvallisuuden viesti vaan turvattomuuden viesti. Uskaltaako asuntolainaa ottaa, mitä siellä Ukrainassa tapahtuu, yt siellä, toinen täällä. Siinä missä kampaajallani puhuttiin vielä jokin aika sitten kuluttamisen autuudesta, viimeksi asiakkaat vaihtoivat ajatuksia nollakasvusta ja Natosta.
Olemme kriisimoodissa, johon tarvitaan kriisikykyisiä johtajia. Sellaisia ihmisiä, jotka johtavat edestä menemällä itse ensin. Sellaisia johtajia, jotka rohkenevat puhua totta myös vaikeista asioista ja saavat silti joukkonsa liikkeelle seuraamaan johtajaansa, vaikka vastassa on vain rannaton autius.
**Naisten ja miesten johtajuudesta** on tehty hyvin paljon tutkimuksia. Niiden sanoma on ollut selvä: naisten ja miesten johtamiskyky on yhtä hyvä. Poikkeuksena valtavirrasta Helsingin Sanomat kertoi hiljan ruotsalaistutukimuksesta, jonka mukaan naisten johtamat yritykset tekivät huonompaa tulosta kuin miesten johtamat yritykset. Tutkimustuloksen perusteeksi sen teettäjät tarjosivat yritysten liikaa homogeenisuutta kun taas moniarvoinen yrityskulttuuri olisi kaikille eduksi.
Keskuskauppakamarin naisjohtajaselvityksen mukaan suomalaisten pörssiyhtiöiden liiketoimintajohdosta vain 9% on naisten käsissä.
Pasi Sillanpää nostaa kirjassaan esiin myös rakkauden. Hänen mukaansa kaikkein suurin voimavara työelämän muutokselle on rakkauden kaavan noudattaminen. Asiaansa rakastunut on myös sitoutunut, samoin kuin ihmiseensä rakastunut on yleensä myös häneen sitoutunut. Ja mitä paremmin ymmärrämme sitä, kuinka rakkaus työhön syntyy, sitä paremmat edellytykset ihmisellä on rakastua työhönsä.
**Todellinen johtajien johtaja** on liideri. Liideri tietää mitä tehdään ja saa muut tekemään asioita tämän tavoitteen eteen. Hän myös tietää, että alaiset eivät koskaan eroa yrityksistä vaan sen johtajista, alapään varustukseen katsomatta.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Saksan eurokriittiset saamassa läpi useita ehdokkaita eurovaaleissa
Eurokriisin pelastustoimien arvostelu kiihtyy Saksassa. Eurokriittinen Vaihtoehto Saksalle-puolue on saamassa toukokuun eurovaaleissa läpi ensimmäiset ehdokkaansa, kun puolueen kannatus kasvaa mielipidemittauksissa.
Saksan eurokriittiset eli Vaihtoehto Saksalle-puolue (Alternative für Deutschland) jäi syksyn Liittopäivävaaleissa nippa nappa ulos Liittopäiviltä, mutta vain Saksan käyttämän viiden prosentin äänikynnyksen takia.
Puolueen kannatus jäi 4,7 prosenttiin. Liittopäiville pääsy olisi ollut Saksan poliittista historiaa, sillä Vaihtoehto Saksalle eli AfD on puolueena vasta vuoden ikäinen.
Puolueen keulakuva ja yksi puheenjohtajista, professori Bernd Lucke sanoo Yle uutisten haastattelussa AfD:n tavoittelevan nyt eurovaaleissa jopa kahdeksaa euroedustajaa.
– Tavoittelemme 6-8 prosentin kannatusta, ja se tarkoittaisi kuudesta - kahdeksaan euroedustajaa. Se olisi oikein hyvä tulos meille, Lucke laskeskelee.
Äänikynnys kumottu eurovaaleissa
Mielipidemittausten mukaan Lucken tavoite saattaa olla saavutettavissa, sillä AfD:n kannatus on liikkunut päälle kuuden prosentin. Saksalla on ensi kaudella kaikkiaan 96 euroedustajaa EU-parlamentissa.
Tuoreimman, yleisradioyhtiö ARD:n mittauksen mukaan (DeutschlandTrend 25.4.2014) AfD saisi viiden prosentin kannatuksen – jos Saksassa olisi nyt Liittopäivävaalit.
 Eurovaaleissa mahdollisuudet saada läpi ehdokkaita ovat kuitenkin Liittopäivävaaleja suuremmat, sillä Saksa on kumonnut äänikynnyksen eli läpi pääsee nyt muitakin pienpuolueiden ehdokkaita.
Vaaleihin osallistuu eurokriittisten pienpuolueiden lisäksi myös kiistelty äärioikeistolainen pienpuolue NPD. Sen ei kuitenkaan uskota saavan läpi yhtään ehdokasta.
Suomi ja Saksa pohjoiseen euroon?
Eurokriittisen AfD:n nousua selittää saksalaisten kyllästyminen eurokriisin maksumiehen rooliin.
Vaihtoehto Saksalle-puolue haluaa Etelä-Euroopan kriisimaat ulos eurosta ja tilalle eräänlaisen ”pohjoisen valuuttaunionin”. Mukaan pääsisivät puheenjohtaja Bernd Lucken mukaan vain taloutensa kunnolla hoitaneet maat, kuten Itävalta, Hollanti, Luxembourg – ja Suomi.
Ranskan mukaanottoa Lucke epäröi. Joka tapauksessa ulos joutuisivat ainakin Kreikka, Espanja, Portugali ja Italia.
Vaihtoehto Saksalle- puolueen kannatus on vahvinta entisessä Itä-Saksassa Saksin osavaltiossa. Myös Berliinissä Zehlendorfin kaupunginosassa AfD:n kannatus kasvaa.
Zehlendorfin vaalitilaisuuteen osallistunut Greger Gritzhamm sanoo vielä pohtivansa omaa puoluettaan, mutta AfD:n sanoma kiinnostaa
– Haluaisin enemmän selviä vastauksia, joita vanhat puolueet eivät tarjoa. AfD:llä tuntuu olevan vastaus muutamaan minulle tärkeään kysymykseen, hän sanoo.
Berliiniläinen Giselher Suhr kuuntelee AfD:n ehdokkaita vakavana. Hän sanoo olevansa huolissaan siitä, miten eurokriisi on vaikuttanut saksalaisten kohteluun muualla Euroopassa.
– Täytyy sanoa, että kun Kreikassa esitetään Angela Merkel Hitlerinä, silloin ovat asiat huonosti. Ja kaikki vain yhden euron takia.
Saksan etu vaalisloganina
AfD:n puheenjohtajan Bernd Lucken sanoma uppoaakin nyt moneen saksalaiseen.
Lucke saarnaa siitä, kuinka nykyinen eurokriisin pelastusoperaatio maksaa saksalaisille pahimmillaan kolminumeroisen miljardiluvun, kuinka Euroopan keskuspankin rahapolitiikka on täysin vastoin Saksan etuja, ja kuinka saksalaiset säästäjät menettävät rahaa tänä EKP:n nollakoron aikakaudella.
– Saksassa ei saa puhua enää lainkaan Saksan edusta, vaan kaikki on koristeltava eurooppalaiseksi. Se on vilpillistä. Jos kerran olemme valtioiden yhteisössä, pitäisi avoimesti voida sanoa, mitkä ovat kunkin maan omat intressit, Lucke kiihtyy.
Lucke itse on AfD:n vaalilistan ykkösnimi eli hän tulee melko varmuudella valituksi europarlamenttiin, samoin listan kakkosena oleva entinen Saksan teollisuuden BDI:n nokkamies, Hans-Olaf Henkel.
AfD ei vielä ole ratkaissut mihin ryhmään puolue aikoo uusine edustajineen europarlamentissa pyrkiä. Yhteistyötä haetaan niin Suomen perussuomalaisten kuin muidenkin eurokriittisten kanssa.
Lucken mukaan ohjelma ratkaisee.
– En ole vielä perehtynyt täysin Perussuomalaisten ohjelmaan, mutta tulen sen tekemään. Haemme yhteistyötä kaikkien meitä lähellä olevien puolueiden kanssa, Lucke sanoo.
Ulos yhteistyöstä Lucke on jo nyt rajannut Euroopan oikeistopopulistiset puolueet, kuten Geert Wildersin ja Marine Le Penin euroskeptisen vaaliliiton. 
Autotalli tuhoutui tulipalossa Siilinjärvellä
Paloa sammutettiin Siilinjärvellä useita tunteja. Tuli uhkasi levitä jo lähiympäristöön.
Omakotitalon autotalli- ja varastorakennus tuhoutui tulipalossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Siilinjärvellä.
Asukkaat huomasivat noin 35 neliömetrin kokoisen rakennuksen olevan ilmiliekeissä ja hälyttivät palokunnan. Paloa sammutettiin useita tunteja ja se sytytti jo pihan kuusiaidan ja uhkasi levitä myös kymmenen metrin päässä sijaitsevaan omakotitaloon.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Päivystysasetuksesta miljoonalasku Länsi-Pohjaan
Sosiaali-ja terveysministerön viime elokuussa antama asetus lisää lääkäreiden päivytysvelvoitetta ja kuntien kustannuksia. Varovaisenkin arvion mukaan asetus merkitsee miljoonan euron hintalappua sairaanhoitopiiriin.
Erikoissairaanhoidon päivystysasetus tuo miljoonalaskun Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin. Kustannuksia sairaanhoitopiirissä nostaa muun muassa synnytyslääkärin takapäivystyksen siirtäminen sairaalaan sekä hammaslääkärin ilta- ja viikonloppupäivystys alueella.
Todennäköisesti päivystykseen joudutaan myös lisäämään kuusi uutta erikoislääkärin virkaa.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi sanoo, että varovaisenkin arvion mukaan sairaanhoitopiirin maksettavaksi lankeaa miljoonan euron lasku. Lisäksi kustannukset kasvavat koko Pohjois-Suomen ERVA-alueella.
– Valtakunnallisesti tässä on vähintäänkin kymmenien miljoonien kustannus,  ehkä jopa satojenkin miljoonien. Asetus koskee erikoisaaranhoidon lisäksi myös perusterveydenhuoltoa, Luosujärvi toteaa.
Takaisin vanhoihin tapoihin?
Päivystysasetuksen tarkoituksena on taata yhdenvertaisen hoidon laatu, mutta Luosujärven mukaan se voi pahimmillaan kääntyä itseään vastaan.
– Kun me juuri ollaan opetettu potilaita siihen, että kaikki ei-kiireelliset asiat hoidetaan päiväaikaan. Kyllä tämä voi kääntää kelkkaa siihen suuntaan, että esimerkiksi hammaspotilaita alkaa tulla yöaikaan ajatuksella, että silloin saa nopeasti palvelun, Luosujärvi kuvaa.
Luosujärvi tähdentää, että hoidon painottuminen yöaikaan ei ole lääketieteellisesti perusteltua eikä kustannusten kannalta järkevää. 24/7 saatava palvelu voi hänen mukaansa totuttaa asiakkaat takaisin vasta pois opituilta tavoilta.
– Kyllä tämä voi aiheuttaa semmoisen kierteen. Tavallaan ylipalvelulla opetetaan siihen, että palvelua saa yötäpäivää. Siitä ollaan juuri totuteltu pois, Luosujärvi toteaa.
Vakuutusyhtiö: Hoitava lääkäri keskittyköön hoitoon, ei korvauksiin
Iso osa liikenteessä vammautuneista joutuu taistelemaan vakuutusyhtiöiden kanssa korvauksista, sillä vaikeita oireita aiheuttavat aivo- ja niskavammat eivät aina näy kuvissa. Keskivaikeissa ja vaikeissa vammoissa vakuutusyhtiöille on myös osoitettava, että potilaan oireet johtuvat tapaturmasta.
Ylilääkäri Olli Tenovuo kirjoittaa vuosittain satoja lausuntoja aivo- ja niskavammaisista potilaistaan vakuutusyhtiöille. Hän sanoo, että noin kymmenessä prosentissa tapauksista vakuutusyhtiö kiistää täysin potilaan työkyvyttömyyden. Lääkärit ovat huomanneet, että eri vakuutusyhtiöiden välillä on eroja: joidenkin kanssa yhteistyö on helpompaa kuin toisten.
– Päätöksiin vaikuttaa paljon vakuutusyhtiön ylilääkärin politiikka, Tenovuo toteaa.
Vakuutusyhtiöt vaativat pääsääntöisesti todisteita vamman olemassaolosta korvausten myöntämiseksi. Todiste tarkoittaa esimerkiksi magneettikuvauksessa tehtyä kuvantamislöydöstä.
– On paljon vammoja, joita ei voida osoittaa edes magneettikuvauksessa, koska laitteiden erottelukyky ei riitä mikroskooppisen pienten vaurioiden havaitsemiseen. Niskavammat ovat vielä hankalampia kuin aivovammat, Tenovuo sanoo.
Toinen yleinen perustelu hylkäävälle korvauspäätökselle on se, että työkyvyttömyys ei johdu tapaturmasta. Ongelmallista potilaan kannalta on se, että diagnoosi voi viivästyä.
On erittäin ongelmallinen asetelma, että liiketaloudellisin perustein toimivat yhtiöt ovat vastuussa lakisääteisesti asioista, jotka ovat erittäin monimutkaisia.
– Osalla oireet pahenevat vasta ajan myötä. Ja jos on paljon vammoja, niin aivo- tai niskavamma voi peittyä näkyvämpien vammojen hoidon alle.
Pelkistä oireista ei makseta
Vakuutusyhtiöt kommentoivat korvauskäytäntöjään yleisellä tasolla. Niiden mukaan päätöksenteko perustuu syy- ja seuraussuhteen harkintaan, joka puolestaan perustuu lakiin ja alan yhteiseen, Käypä hoito -suosituksen mukaiseen oikeuskäytäntöön.
– Yleensä riittävän voimakasenerginen vamma aiheuttaa myös kuvantamistutkimuksissa näkyviä löydöksiä, arvioi osastopäällikkö Konstantin Laakkonen Fenniasta.
Syy-yhteys voi Fennian mukaan olla joskus todennäköinen ilman löydöstäkin, jos päähän on tullut voimakas isku, potilas on ollut todistettavasti tajuttomana useita minuutteja ja hänellä on pitkä muistiaukko.
Löydöksen puuttuminen kuitenkin aiheuttaa helposti tulkintaeroja tapauksissa, joissa hoitavalääkäri epäilee keskivaikeaa tai vaikeaa aivovammaa. Silloin vakuutusyhtiö joutuu harkitsemaan, onko potilas pysyvästi työkyvytön vai ei. 
Korvauksia ei pääsääntöisesti makseta pelkkien oireiden vuoksi. Oireille tulee voida osoittaa selvä tapaturmaperäinen aiheuttaja.
– Korvauksia ei pääsääntöisesti makseta pelkkien oireiden vuoksi. Pysyvää työkyvyttömyyttä arvioitaessa oireille tulee voida osoittaa selvä tapaturmaperäinen aiheuttaja, Laakkonen sanoo.
Tuki- ja liikuntaelinsairaudet erotettava
Lähi-Tapiolasta arvioidaan, että vakuutusyhtiöllä voi olla käytössään hoitavaa lääkäriä laajempi aineisto potilaan muista sairauksista. Päätöksentekoon osallistuu useita asiantuntijoita.
– Hoitava lääkäri ei tee päätöksiä potilaansa vakuutusasioista. Korvauksista tai etuuksista päättää vakuutuslaitos. Hoitavan lääkärin tehtävänä on huolehtia potilaansa terveydestä ja laatia tarvittaessa lausunto terveydentilasta, toteaa Lähi-Tapiolan lääketieteellinen johtaja, dosentti Ari Kaukiainen.
Se, että Kela tai työeläkeyhtiö toteaa potilaan työkykyiseksi ja vakuutusyhtiö työkyvyttömäksi, on mahdollista.
– Työkykyyn voivat vaikuttaa monet muutkin terveydelliset seikat seikat kuin tapaturma, jonka perusteella korvausta haetaan, Kaukiainen muistuttaa.
Fennian mukaan tuki- ja liikuntaelinsairaudet aiheuttavat usein samantyyppisiä oireita kuin tapaturmavammat.
Työkykyyn voivat vaikuttaa monet muutkin terveydelliset seikat seikat kuin tapaturma, jonka perusteella korvausta haetaan.
– Aivovammoissa neuropsykologiset vammat pitää kyetä erottamaan muista vastaavia oireita aiheuttavista sairauksista, kuten masennuksesta, Laakkonen sanoo.
Ratkaiseeko raha?
TYKSin neurologian ja neurotraumatologian dosentti, ylilääkäri Olli Tenovuo on ollut pitkälle toistasataa kertaa todistajana oikeuteen edenneissä riitajutuissa. Hän kritisoi sitä, että suomalainen yhteiskunta on arvottanut liikenneonnettomuudessa vammautumisen eri tavalla korvattavaksi kuin sairastumisen. Lisäksi näyttötaakka oikeudessa on potilaalla itsellään.
– Joissakin maissa kaikki sairaudet ja vammautumiset korvataan samalla periaatteella. Näille ihmisille on aikamoinen henkinen taakka joutua taistelemaan korvauksista sen lisäksi, että he ovat menettäneet terveytensä.
Sitä, kuinka paljon raha vaikuttaa ratkaisuihin, voi vain arvailla.
– On erittäin ongelmallinen asetelma, että liiketaloudellisin perustein toimivat yhtiöt ovat vastuussa lakisääteisesti asioista, jotka ovat erittäin monimutkaisia kuten henkilön terveydentila ja työkyvyttömyyden korvaaminen, Tenovuo sanoo.
_Klo 10.20. tekstiä täydennetty: lisätty, että syy-yhteys tapaturmaan on osoitettava vakuutusyhtiölle erityisen tarkasti silloin, kun vakuutusyhtiö joutuu arvioimaan pysyvää työkyvyttömyyttä. _
Huuhkajanpesä keskeytti hakkuut Ylikiimingissä
Hakkuisiin palataaan pesimäkauden päätyttyä ja pesän ympäristö todennäköisesti säästetään kokonaan.
Huuhkajan pesintä on keskeyttänyt Stora Enson hakkuut ylikiiminkiläisessä yksityismetsässä.
Maassa oleva huuhkajanpesä löytyi päivittäisellä suunnittelumatkalla merkittäessä leimikkoa metsäkonetta varten.
\- Huuhkaja on luonnonsuojelulaissa rauhoitettu laji. Soitin metsänomistajalle, että mitä tehdään. Meillä pitäs suojata tämmönen lintu ja turvata sen pesiminen. Omistaja sanoi että ilman muuta rauhoitetaan vaikka koko kuvio, että lintu saa olla rauhassa, kertoo pesän löytänyt Stora Enson hankintasiamies Esko Hyttinen.
Omistaja sanoi että ilman muuta rauhoitetaan vaikka koko kuvio.
Huuhkaja on rauhoitettu laji
Rauhoitettu huuhkaja on silmälläpidettävä laji ja PEFC- sertifikaatti edellyttää sen pesinnän turvaamista. Suomen talousmetsistä 90 % on kyseisen palstan tavoin PEFC-sertifioitu.
\- Tässä tapauksessa me päätettiin metsänomistajan kanssa, että siirretään hakkuut pesintäkauden jälkeiseen aikaan. Jos käy ilmi, että tämä huuhkajalle harvinaisempi maapesä on sellainen, että siinä voidaan  pesiä useampana vuonna peräkkäin, jätämme tarvittaessa hakkaamattoman alueen siihen pesän ympärille, sanoo Hyttinen.
Pesintä aiheutti  muutoksen sertifioituun metsään suunniteltuihin hakkuisiin. Suomen talousmetsistä 90 % on PEFC-sertifioitu. PEFC on kansainvälinen metsäsertifiointijärjestelmä, joka varmistaa että matsätalous tapahtuu vastuullisesti ja kestävästi.
Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että muuntogeenistä metsänviljelyaineistoa ei käytetä, arvokkaiden elinympäristöjen ominaispiirteet säilytetään ja  uhanalaisten lajien tunnetut elinpaikat turvataan.
\- Suunnitteluvaiheessa aina katsotaan että lajien elinolosuhteet tulee turvattua. PEFC-sertifikaatissa on 38 eri kohtaa jotka pitää ottaa huomioon, muistuttaa Hyttinen.
Harvinainen tapaus
Huuhkajan pesintää ei ole koskaan aikaisemmin Hyttisen kolmikymmenvuotisen virkauran aikana tullut vastaan. Tällaista sattuu ehkä kymmenisen tapausta vuodessa. Useimmiten kyse on teeren tai metson pesästä.  
 Käytännössä sertifikaatti voi pahimmassa tapauksessa tarkoittaa meidän kannalta sitä, että palsta jää kokonaan hakkaamatta
\- Käytännössä sertifikaatti voi pahimmassa tapauksessa tarkoittaa meidän kannalta sitä, että palsta jää kokonaan hakkaamatta. Myös metson soidinpaikka saattaa vaikuttaa hakkuisiin rajoittavasti. Elinpiirin huomioiminen tarkoittaa sitä että palstalta saa euroja vähemmän. Mutta en ole koskaan törmännyt metsänomistajaan joka haluaisi tuhota tai vahingoittaa metson elinpiiriä tai mitään luontonympäristöä ylipäätään.
Lyhytkarvainen saksanseisojauros Roppa on Hyttisen apuna pesien kartoituksessa. Se löytää ja merkkaa pesät hyvin. Koulutuksensa mukaisesti seisoja jää seisomaan löytämäänsä lintua. Roppa on Hyttisellä myös aina kytkettynä kun se on metsässä näissä virkatoimissa.
Oulangan taimenta uhkaa pahimmassa tapauksessa tuho
Ensi kesänä lasketaan kaikki Venäjän puolelta nousevat taimenet. Taimenista sata saa radiolähettimen selkäeväänsä.
Metsähallitus laskee kaikki Venäjän puolelta Pääjärvestä Kuusamon Oulankajoen vesistöön nousevat taimenenet ensi kesän aikana. Taimenista sata merkitään radiolähettimillä. Näin pystytään seuraamaan kuinka kututaimenet rajavesistössä liikkuvat.
Taimenhankkeen tavoitteena on säilyttää geeniperimältään ainutlaatuinen taimenkanta Oulankajoen vesistössä, sillä Oulangan taimenkantaa uhkaa sukupuuttoon kuoleminen.
\- Jos kalastus jatkuu nykyisen suuruisena vuosi toisensa jälkeen ja samalla Venäjän puolella kalaturismi ja kalastusharrastus lisääntyy Pääjärvellä ja Paanajärven kansallispuistossa, niin kyllä siinä saa kieli keskellä suuta olla, ettei jonakin vuonna verotus mene niin kovaksi, että kanta on sukupuuton partaalla, sanoo Oulangan taimenprojektin projektipäällikkö Raisa Nikula.
Kalastusta rajoitettava
Metsähallituksessa työskentelevä Nikula sanoo, että kalastusta pitää tarvittaessa rajoittaa.
\- Ihanteellisin tilanne olisi silloin, kun voitaisiin  joka vuosi suhteuttaa kalastuskiintiöt sopiviksi kalamäärän mukaan. Tämä tietenkiin vaatii kalakannan tutkimista, jota nyt parhaillaan teemme.
Oulangan taimen talvehtii Venäjän puolella Pääjärvessä ja nousee kutemaan ja kalastettavaksi erityisesti Kuusamon suosittuihin Kitka- ja Kuusinkijokiin.
Oulangan taimenhanke käynnistyi pilottina viime kesänä, jolloin Venäjältä nousevista taimenista hankkeen turvin 24 merkittiin lähettimillä. Taimenista 17 nousi Kuusamoon kutemaan. Neljä taimenista jäi talvehtimaan Suomen puolelle.
Kuusamolaiset kalastavat paljon
Alustavien arvioiden mukaan Venäjältä Suomen puolelle nousee vuosittain tuhat taimenta. Taimenista kalastajien saaliiksi jää kolmisensataa.
\- Taimenista yli puolet kalastavat kuusamolaiset harrastajakalastajat, vaikka Kuusamossa käy vuosittain nelisentuhatta jokialueilla kalastavaa matkailijaa, Nikula kertoo.
Raisa Nikula muistuttaa kalastajia päästämään ensi kesänä vieheisiin jäävät, lähettimellä varustetut taimenet jatkamaan matkaa.
Salpausselän suurkunta olisi kaupunki nimeltä Lahti
Salpausselän kuntajakoselvityksessä on päätetty mahdollisen uuden suurkunnan nimestä. Uusi kunta olisi Lahti ja sille pitäisi miettiä uusi vaakuna.
Tiistaina kokoontunut Salpausselän kuntajakoselvityksen johtoryhmä teki päätöksen mahdollisen uuden kunnan nimestä. Mikäli meneillään olevassa Lahden seudun kuntaliitoksessa syntyisi uusi kunta, sen nimeksi tulisi Lahti. Kuntamuotona olisi kaupunki, jolle valittaisiin uusi vaakunta.
Samalla päätettiin myös yhdistymishallituksen paikkajaosta. Seitsemäntoistajäsenisessä hallituksessa olisi yksi edustaja Hämeenkoskelta ja Kärkölästä, kaksi Iitistä ja Nastolasta, Hollolasta kolme ja Lahdesta kahdeksan.
Yhdistymishallitus tekee työtään siihen asti, kun mahdollisen uuden kunnan kunnanhallitus on valittu.
Seuraavaksi liitosta pähkäilevissä työryhmissä mietitään taloutta ja palveluverkkoa. Kuntaliitosselvittäjä Rolf Paqvalin muistuttaa, että kuntien henkilöstöstä on vähennettävä jopa 10 prosenttia tai muuten edessä on kuntaveron nostaminen.
Talletusautomaatteja Turun keskustaan
Ensimmäinen kone otetaan käyttöön keskiviikkona, toinen perjantaina. Alkuvaiheessa talletuksia voi tehdä vain Danske Bankin, Nordean ja OP-Pohjolan debit-korteilla.
Turun ensimmäinen talletusautomaatti avataan keskiviikkona aamupäivällä Yliopistonkadulla. Automaatti sijaitsee Danske Bankin itsepalvelualueella.
Alkuvaiheessa talletuksia voivat tehdä Danske Bankin, Nordean ja OP-Pohjolan asiakkaat. Kone vastaanottaa kaikki viralliset eurosetelit ja -kolikot – jopa yhden sentin kolikot. Kerralla voi tallettaa korkeintaan 5000 euroa.
Toinen vastaava automaatti avataan Turussa perjantaina Nordean itsepalvelualueelle.
Säästöpossut lihoiksi
Ensimmäiset laitteet otettiin asiakaskäyttöön loka-marraskuussa 2013 pääkaupunkiseudulla.
Automatia Pankkiautomaatit Oy:n mukaan vilkkaimmilla automaateilla tehdään jo yli 2000 talletusta kuukaudessa. Säästöpossuja on ajoittain lahdattu nopeammin kuin automaatteja on ehditty tyhjentää.
Välillä automaatit ovat olleet rikki, koska rahaluukkuihin on tungettu asiaankuulumatonta tavaraa. Automatian mukaan talteen on yritetty panna muun muassa nauloja, muovia ja pieni betoninpalanen.
Sean Ricks: Hei, olen britti nettitestin takaa
Olen suomalainen, mutta henkinen kotimaani on Iso-Britannia. Luvut kertovat, että ei kannata ainakaan olla kreikkalainen tai romanialainen, kirjoittaa suosittua nettitestiä tekemässä ollut Sean Ricks.
Lähden tänään kiertämään Eurooppaa. Teimme reissua varten [testin](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292), jossa voit selvittää, missä 28 EU-maasta sinulla on eniten hengenheimolaisia. Olin yksi testin tekijöistä.
Jyrki Kataiselta meni testin tekemiseen alta kaksi minuuttia, minulta viikko. Kahlasin läpi mm. EU:n tilastopalvelun tilastovuorta. Tilastot mittaavat eurooppalaisten asenteita, kulutustottumuksia ja kulttuurikäyttäytymistä.
Pääministeri [Kataisen henkinen kotimaa oli Luxemburg](http://yle.fi/uutiset/katainen_teki_ylen_suomalaisuustestin__ennustiko_tulos_painavaa_eu-salkkua/7212134), minun taas Iso-Britannia. Mitä se oikein tarkoittaa? Mitä minulla, sairaalloisella kahvinjuojalla, on yhteistä teetä lipittävän englesmannin kanssa?
Vastaus on ikävä. Suomalaisella, luxemburgilaisella ja britillä menee paremmin kuin tilastojen kreikkalaisella.
**Ei minulla ja britillä kaikkea ole. **Teen töitä määräaikaisuudesta toiseen tietämättä, missä olen puolen vuoden päästä. On opintolaina, mikä ei vähene niin nopeasti kuin toivoisin.
Kerrostaloasuntomme listatkin on tehty hutiloiden. Ajatelkaa: vessamme on niin pieni, että pytylle istuessa reisi aina hinkkaa saksalaista pesukonetta. Se on vanhempi kuin osa ystävistäni.
Ostin älypuhelimen kahden vuoden sopimuksella, koska en halunnut maksaa sitä pois yhdessä erässä. "Vain kaksikymppiä kuussa!", vakuutin vaimolleni.
En voita ikinä lotossa. Suosikkijoukkueeni (Liverpool ja Tappara) tyrivät aina ratkaisupeleissä.
Minulta puuttuu vaikka mitä, vaikka minulla on jo kaikki.
**Jos et luota maasi poliisiin**, talousnäkymiin tai käytä juuri koskaan tablettia, olet todennäköisemmin kreikkalainen kuin suomalainen. Tarkoittaako tämä sitä, että kreikkalainen on EU-asukkien surkimus, ja nyt sinäkin olet samaa sakkia? Ei.
Tekemämme testi kertoo kymmenen laajan tilaston avulla, mitä kanssaeurooppalaisemme tekevät ja arvostavat. Se laskee, miten kaukana vastauksesi ovat testin maiden vastauksista. Lähin on henkinen kotimaasi.
Testi ei kerro kaikkea, mutta jotakin pysäyttävää siinä on, kuinka pahasti kreikkalaiset ja romanialaiset ovat menettäneet uskonsa maansa talouteen ja omaan tulevaisuuteensa.
Tilastot kertovat, että kreikkalaiset käyttävät taulutietokonetta paljon vähemmän kuin me suomalaiset. Syytä se ei kerro, vaikka onhan minulla aavistukseni. Kun matkaan tänään Kreikkaan, aion kysyä asiasta paikallisilta.
Kysymys on simppeli ja arkinen. Jopa tyhmä.
Siksi se on niin hyvä. [Testaa sinäkin](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292).
**Twitter: [@seanaricks](http://www.twitter.com/seanaricks)**
Kärkkäisen bensapumpulla kärähti
Lahden Kärkkäisen edustalla olevalla bensa-asemalla kärysi varhain aamulla.  Syyksi paljastui bensapumpun sähkömoottorin ylikuumentunut hihna.
Kärkkäisen bensanjakelupisteellä Lahdessa oli varhain aamulla uhkaava vaaratilanne. Polttoainepumpun sisällä olevan sähkömoottorin hihna oli ylikuumentunut ja synnytti savua.
Koska kyse on räjähdysherkistä aineista, paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Tilanteesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä, koska varsinaisia liekkejä ei syntynyt.
Bensanjakelupiste suljettiin hetkeksi mutta avattiin pian. Yksi mittaristo on kuitenkin korjaustöiden pois käytöstä.
Eve Väyrynen: Testasin, olenko suomalainen. Olen, #%&kele
Sain nettitestin tuloksena kotimaakseni Suomen ja petyin, kirjoittaa toimittaja Eve Väyrynen.
Henkinen kotimaani on Suomi, kertoo [Ylen nettitesti.](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292)
Harrastan säännöllisesti liikuntaa, juon kahvia ja näen usein ystäviäni. Todellakin luotan poliisiin, en käy kirkossa ja tulevaisuuskin näyttää aivan lupaavalta.
Vastattuani odotin innolla, että minkä maan passin testi läväyttäisi koneen ruudulle. Olisiko henkinen kotimaani kenties Italia, jossa ystäviä tavataan valkoviinilasin äärellä? Tai Itävalta, jossa asuin puoli vuotta vaihto-opiskelijana, ja jossa säännöllistä liikuntaa harrastetaan raikkaassa vuoristoilmassa?
Testin tuottaman passin kannessa luki tutuilla kirjaimilla Suomi, Finland. Petyin.
**Olin aina kuvitellut** olevani jotain muuta kuin hikinen perushärmäläinen. Jotain erilaista. Jotain hienompaa ja sivistyneempää, eurooppalaista ja kansainvälistä. Koska sellainen mä oikeasti oon, en mikään tavallinen suomalainen!
Mutta ketä ne "hienommat" eurooppalaiset sitten on? En tiedä. Mun mielikuvissa ei ainakaan meitä suomalaisia.
Vaikka en mä ole niitä kaipailemiani oikeita eurooppalaisia reissuillani Euroopassakaan tavannut. Oikeastaan päinvastoin.
Itävallassa ammattikorkeakoulun opiskelijakaverit pohtivat mulle ääneen, että sä varmaan pidät meitä ihan tyhminä. Että kun tulet sieltä Suomesta, jossa on maailman paras koulujärjestelmä ja kaikki nuoret tosi älykkäitä. Ja siinä sitten hämmentyneenä naurahdin, että ei me suomalaiset nyt mitään yli-ihmisiä olla, ja ihan fiksuilta tekin vaikutatte.
**Kun Suomessa puhutaan Euroopasta**, puhutaan korkeasta nuorisotyöttömyydestä, mielenosoituksista, äärioikeiston noususta. Puhutaan Suomen komissaariehdokkaista ja Brysselin byrokratiasta.
Miksi ei puhuta vaihto-opiskelusta Wienissä? Bailuista Bratislavassa? Ohjelmoijan duunista Varsovassa?
Reilaan toukokuussa Itä-Euroopassa selvittämässä, millaisia ne toiset eurooppalaiset oikeastaan on. Että tunteeko romanialainen koodari tai puolalainen pörssimeklari olevansa yhtään enemmän eurooppalainen kuin minä.
**Twitter: [@evevayrynen](http://www.twitter.com/evevayrynen)**
Uutisluokka: Valvontakamerat lisäävät oppilaiden turvallisuutta
Kajaanin Keskuskoulu sai valvontakamerat koulun remontin yhteydessä. Yle Uutisluokan Kajaanin Keskuskoulun oppilasryhmä kysyi rehtori Marjaana Aapakarilta muun muassa siitä, millaisia asioita kameroilla tarkkaillaan.
Kajaanin Keskuskoulun [peruskorjaus](http://yle.fi/uutiset/koulun_peruskorjaus_vastasi_40n_omakotitalon_rakentamista/6961214) alkoi vuonna 2011 ja saatiin valmiiksi vuonna 2013. Nykyään koulun turvallisuutta valvovat remontissa asennetut valvontakamerat, jotka seuraavat, mitä koulun käytävillä tapahtuu.
Esimerkiksi oppilaiden luvattomasta poistumisesta koulualueelta on jääty useasti kiinni kameroiden ansiosta.
Seitsemäsluokkalaisen pojan mielestä kamerat lisäävät hänen turvallisuuttaan, eikä kukaan voi kiusata häntä, koska kamerat valvovat häntä.
– Koulun kamerat ovat hyviä esimerkiksi kiusaamistapauksia selvitettäessä, seitsemäsluokkalainen tyttö arvioi.
_Valtteri, Tuukka, Jere, Joel ja Reza_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Kajaanin Keskuskoulusta._
Pirkanmaalla ilmoittautuu työttömäksi joka päivä jopa 100 ihmistä
Pirkanmaan TE-toimiston mukaan jokaiseen ilmoittautumiseen reagoidaan soittamalla asiakkaalle takaisin. Tavoite on palata asiaan viimeistään 14 vuorokauden sisällä. Pirkanmaalla siihen menee kuitenkin keskimäärin 17 vuorokautta.
Pirkanmaalla ilmoittautuu tällä hetkellä joka päivä työttömäksi 70-100 henkilöä. Viikonloppujen aikana sähköisiä ilmoittautumisia kertyy 200-300.
Pirkanmaan TE-toimiston työnvälitys- ja yrityspalveluiden johtaja Regina Saaren mukaan jokaiseen ilmoittautumiseen reagoidaan soittamalla asiakkaalle takaisin. Tavoite on palata asiaan viimeistään 14 vuorokauden sisällä. Pirkanmaalla siihen menee kuitenkin keskimäärin 17 vuorokautta.
Puhelinlinjat ovat muutenkin hyvin ruuhkaiset, sillä työttömiä on Pirkanmaalla tällä hetkellä noin 33 000. Regina Saari toivoo asiakkailta kärsivällisyyttä nyt, kun TE-toimiston toimintapa on muuttunut rajusti.
– Jos odottaa kuitenkin kärsivällisesti sitä soittoa meiltä tai jos tuntuu, ettei sitä tunnu tulevan, niin tulee vaikka käymään lähimmässä toimipaikassa. Se helpottaisi puhelinpalveluruuhkaa.
Saari kiistää monien työttömien kertomuksen siitä, että TE-toimistosta ei saa neuvontaa tai palvelua edes menemällä paikalle.
Jos odottaa kuitenkin kärsivällisesti sitä soittoa meiltä tai jos tuntuu, ettei sitä tunnu tulevan, niin tulee vaikka käymään lähimmässä toimipaikassa.
– Me olemme pyrkineet ja pystyneet pitämään Pirkanmaalla vielä aika hyvän TE- palvelupisteiden verkon. Meillä ei ole itse asiassa lakkautettu yhtään TE-toimiston toimipalvelupistettä. Ja meillä voi henkilökohtaisesti kaikissa Pirkanmaan TE-toimistoissa ilmoittautua työnhakijaksi, Saari vakuuttaa.
– Meillä on verkkoneuvojat, jotka auttavat siinä, jos haluaa ilmoittautua sähköisesti. Ja jos on pankkitunnukset mukana, niin voidaan vahvan tunnistautumisen kautta ilmoittautua.
Saapas kohtaa päihtyneet nuoret vappuaattonakin
Vappu ja lukiolaisten vanhojen päivä ovat vapaaehtoisten Saapas-ryhmälle vuoden kiireellisimmät ajankohdat. Suurin muutos vapaaehtoistoiminnassa on se, että tappelussa saatujen vammojen paikkaaminen on vähentynyt.
Vapun juhlinta tietää jälleen töitä vapaaehtoisille katupartioille. Kajaanissa nuorten juhlimista seuraa keskiviikkona tuttuun tapaan [Saapas](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/toimintaa/saapas/)-ryhmä. Vapaaehtoiset varautuvat auttamaan päihtyneitä nuoria ja muun muassa tarvittaessa kuljettamaan heitä kotiin.
– Jos on koleaa, seuraamme myös nuorten pukeutumista ja sitä, että vaatetta on päällä tarpeeksi. Jos roikalehtaa vähissä vaatteissa, niin silloin tarjoamme apua ja mahdollista kotiin vientiä, kertoo Kajaanin seurakunnan erityisnuorisotyön ohjaaja Pasi Nieminen.
Väkivalta vähentynyt
Niemisen mielestä nuorten käyttäytymisessä on tapahtunut iso harppaus parempaan, koska juhlinnan yhteydessä väkivalta ja tappelut ovat vähentyneet aikaisemmista vuosista.
– Usein puhutaan, että nuoret ovat semmoisia ja semmoisia, mutta minusta nuorten käyttäytymisessä on tapahtunut huikea kehitys viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Vappu on yksi vilkkaimmista Saapasryhmän päivistä ja se näkyy myös tilastoissa.
Väkeä lähtee liikenteeseen, oli keli mikä tahansa.
– Vappu ja lukiolaisten vanhojenpäivä ovat tilastollisesti samanlaisia. Silloin autettavia nuoria on eniten. Sateinen ja kolea keli hieman hillitsee juhlimista. Vappu on kuitenkin perinteinen juhla, jolloin väkeä lähtee liikenteeseen, oli keli mikä tahansa, kertoo Pasi Nieminen.
Vapaaehtoisia kaivataan lisää
Saapasryhmäläiset auttavat apua tarvitsevia nuoria juhla-aikojen lisäksi perjantaisin, jolloin yökahvilan lisäksi partioidaan kaduilla, jos vapaaehtoisia on tarpeeksi.
– Aktiivisaapaslaisia voisi olla enemmänkin. Nyt pyöritämme toimintaa parinkymmenen henkilön ringillä. Jos saman verran olisi väkeä lisää, niin saisimme toiminnan pyörimään kunnolla joka viikonloppu. Nyt, kun yökahvilaa pidetään auki samanaikaisesti, emme ole saaneet aina väkeä kadulle, pahoittelee erityisnuoriso-ohjaaja Pasi Nieminen.
Yhteispäivystyskeskus hukkuu potilaisiin – ruuhkien syistä erimielisyyttä
Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskuksen potilasmäärä on kasvanut alkuvuonna hurjasti. Jonotusajat ovat venyneet pahimmillaan useisiin tunteihin.
Maanantaina Akuutti24:ssä istui väsynyttä väkeä. Moni oli odottanut lääkärille pääsyä tuntikaupalla. Sairaanhoitajat varoittivat uusia tulijoita jopa viiden tunnin jonotusajasta.
– Katsoin tilastoista, että ihan niin kauan lääkärille pääsyä ei tarvinnut odottaa, mutta kieltämättä aika oli pitkä, sanoo Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskus Akuutti24:n johtaja Liisa Kokkonen.
Maanantaina päivystyksessä kävi peräti 250 potilasta, mikä on noin sata enemmän kuin keskimäärin. Tänä vuonna vastaavaa on koettu usein, sillä potilasmäärä on kasvanut edellisvuoden vastaavaan aikaan nähden peräti viidenneksellä.
– Kokonaiskasvu on noin 20 prosenttia. Tästä laskutettavia, eli sosiaali- ja terveysyhtymään kuuluvien jäsenkuntien asukkaita, on ollut noin 10 prosenttia. Ruuhkaisinta on maanantaisin ja tiistaisin, mutta myös perjantaisin ja viikonloppusin potilaita on ollut totuttua enemmän.
Kokkosen mukaan pahin tilanne oli helmi–maaliskuussa.
– Nyt on ollut jo normaaleja potilaspäiviä.
Potilaiden alkuperästä erimielisyyttä
Johtaja Liisa Kokkonen arvelee, että potilasmäärää on kasvattanut alkuvuoden infektioaalto, mutta myös Lahden terveyskeskusuudistus. Lähiklinikoiksi muuttuneilta terveysasemilta on ohjattu tavallista herkemmin potilaita päivystykseen.
– Siltä se meiltä katsoen näyttää, mutta en ala syytellä ketään. Isojen uudistusten alkuvaiheessa asukkaat ja palvelut ei välttämättä kohtaa.
Isojen uudistusten alkuvaiheessa asukkaat ja palvelut ei välttämättä kohtaa.
Lahden kaupungin avohoidon ylilääkäri Kimmo Kuosmanen kiistää Kokkosen arvion. Kuosmasen mukaan potilaita ei ole ohjattu päivystykseen enempää kuin aiemminkaan.
– Emme ole muuttaneet mitään ohjeistusta lähiklinikoihin siirtymisen jälkeen. Näyttää siltä, että osa lahtelaisista on epätietoisia, mistä he saavat apua, ja menevät suoraan päivystykseen.
Kuosmanen sanoo myös, että päivystyksen potilasmäärä lähti kasvuun jo syksyllä, ennen kuin Lahti siirtyi lähiklinikkamalliin.
Tahot ovat käyneet keskusteluja aiheesta ja sanovat, että tilannetta seurataan.
– Kesäksi yhteispäivystyskeskukseen on tulossa joka tapauksessa lisää henkilökuntaa. Syksyllä katsomme, miten jatketaan, kertoo johtaja Liisa Kokkonen.
Vappumuistio
Yle Uutisten vappumuistiosta voit tarkistaa liikkeiden aukioloajat ja liikennetiedot.
**Ruokakaupat **sulkevat vappuaattona 30.4. ovensa kello 18.
Vappupäivänä 1.5. suurin osa ruokakaupoista on kiinni. Rajoitukset eivät koske kioskeja, haja-asutusalueiden päivittäistavarakauppoja ja huoltoasemia sekä Ahvenanmaan kauppoja.
**Alkot** ovat vappuaattona auki kello 18 asti ja kiinni vappupäivänä.
**Pankit** ovat vappuaattona auki tavalliseen tapaan ja kiinni vappupäivänä.
**Postit **menevät vappuaattona kiinni kello 18 ja ovat suljettuja vappupäivänä.
**Kaukoliikenne** kulkee vappuaattona arkiaikataulujen mukaisesti.
Vappupäivänä kaukoliikenteen junat ja linja-autot kulkevat pääosin sunnuntain tapaan. VR on kuitenkin lisännyt useita junavuoroja sunnuntain aamupäivälle. Muutamia junavuoroja on myös peruttu.
Tarkemmat tiedot saatavilla [VR:n sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/paasiainen.html).
Kaukoliikenteen linja-autojen aikataulut löytyvät[ täältä](http://matkahuolto.fi/fi/index.html).
**Helsingin seutuliikenne** kulkee vappuaattona perjantain aikatalujen mukaisesti. Keskustan raitiovaunut siirtyvät poikkeusreiteille noin kello 16.45 alkaen. Metro kulkee vappuyönä kaksi tuntia tavallista arki-iltaa myöhempään ja lähijunilla on ylimääräisiä lähtöjä.
Vappupäivänä liikenne kulkee sunnuntain aikataulujen mukaisesti.
Vappupäivänä on kuitenkin ylimääräisiä lähtöjä niin bussi-, raitio-, kuin lähijunaliikenteessäkin. Lisätietoja [HSL:n sivuilta](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2014/hsln-liikenne-vappuna-4722).
Hattutempun tehnyt Wayne Simmonds johdatti Flyersin pakkovoittoon
Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers venytti ottelusarjan New York Rangersia vastaan seitsemänteen otteluun. 
Konkaripuolustaja
Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers otti pakkovoiton jääkiekon NHL:n
pudotuspelien avauskierroksella Wayne Simmondsin johdolla. Flyers punnersi
5-2-kotivoiton New York Rangersista ja tasoitti ottelusarjan 3-3:een. 
Ottelun
avainhahmoja olivat hattutempun tehnyt Simmonds ja 34/36 kertaa torjunut Flyers-vahti
Steve Mason. Ottelun ykköstähdeksi valittu Simmonds teki joukkueensa 1-0-, 2-0-
ja 4-0-maalit. Hattutemppu oli Simmondsin uran ensimmäinen pudotuspeleissä. 
Laitahyökkääjä
Simmondsin lisäksi Rangersin maalilla aloittaneet Henrik Lundqvistin ohittivat
Erik Gustafsson ja Claude Giroux. 19/23 kertaa torjunut Lundqvist otettiin
vaihtoon kolmannen erän puolivälissä. Ruotsalaisvahdin korvasi 5/5 kertaa
torjunut Cam Talbot. 
Carl
Hagelin ja Mats Zuccarello vastasivat vierasjoukkueen maaleista, jotka
syntyivät kolmannen erän loppupuolella. 
Lähes
18 minuuttia jääaikaa kirjanneen Timosen ottelun plus/miinus –saldo oli 0.
Flyers teki viidestä maalistaan kaksi ylivoimalla. 
Ottelusarja
ratkaisu pelataan torstaiaamuna. 
Vakuutusyhtiö "ihmeparansi" – aivo- ja niskavammainen Hans on pian koditon
38-vuotiaalla Hans Kallbergillä oli oma maatila. Sitten hän jäi satakiloisen palkin ja pässin murjomaksi. Aivo- ja niskavamma estävät työnteon ja elämän yhdessä muun perheen kanssa. Viime vuonna Kallberg möi maatilansa. Pian hän menettää rahapulassa myös nykyisen kotinsa, sillä vakuutusyhtiön mielestä hän on terve.
Hans Kallbergin elämä muuttui kahden työtapaturman seurauksena peruuttamattomasti syksyllä 2008.
Ensin hän putosi navetan rakentamisen yhteydessä selälleen kivikkoon 3,5 metristä ja sai päälleen noin satakiloisen palkin. Pari kuukautta myöhemmin pässi hyppäsi suoraan syliin.
– Olin ruokkimassa eläimiä ja kumarruin nostamaan kärrystä rehua. Pässi tuli aidan yli ja törmäsimme kesken ilmalennon. Minulla on muistikuva, että olen kaatunut käteni päälle ja makaan maassa pässi tiukassa syleilyssä, Kallberg kertaa.
Ongelmat alkoivat heti tapaturmien jälkeen, mutta aluksi tapahtumia ei osattu yhdistää keskenään. Kivut hoidettiin tulehduskipulääkkeillä. Kallbergista tuli ärtyisä ja hänen persoonallisuutensa muuttui.
– Muut ovat kertoneet sen olleen perhehelvetti äkkipikaisuuteni ja itsekkyyteni vuoksi.
Lääkäriin mies hakeutui vasta yli vuoden kuluttua tapaturmista, kun fysiikka alkoi pettää.
– Fysioterapeutti kokeili niskaani ja kysyi, että olenko ollut kolarissa. Siitä tämä lähti purkautumaan. Heti oli selvää, että kyseessäoli tapaturman aiheuttama vamma. Ilmeni myös, että minulla on tapaturmien välillä yli kahden kuukauden kokoinen muistiaukko.
Olin ruokkimassa eläimiä ja kumarruin nostamaan kärrystä rehua. Pässi tuli aidan yli ja törmäsimme kesken ilmalennon.
Joululahjoja
Kallberg joutui sairauslomalle helmikuussa 2010. Hän pääsi neuropsykologisiin testeihin loppuvuodesta ja sai joululahjaksi aivovammadiagnoosin. Kesällä 2011 syntyi epäily myös yläniskan vauriosta. Hän kävi kuvauttamassa niskansa ns. toiminnallisessa magneettikuvauksessa, joka erottelee niskan rakenteet magneettikuvauslaitetta tarkemmin.
– Joululahjaksi vuonna 2011 tuli sitten vaikea niskavamma, jota ei voi korjata.
Taistelu Kelan ja vakuutusyhtiön kanssa alkoi jo aivovammadiagnoosin varmistuttua. Vakuutusyhtiön olisi pitänyt maksaa työtapaturman aiheuttama kuntoutus, mutta se kiisti kaiken. Kela ei korvannut kuntoutusta, koska katsoi vakuutusyhtiön olevan velvollinen korvauksiin.
Kallberg oli vuoden 2011 täysin tuloton.
Työkyvytön, mutta työkykyinen
Kela suostui lopulta maksamaan kansaneläkkeen. Taistelu vakuutusyhtiön kanssa eteni vakuutusoikeuteen saakka. Viime kesänä vakuutusoikeus katsoi, ettei Kallbergin työkyky ole alentunut tarvittavasti. Näin ollen hän ei saa työkyvyttömyyseläkettä.
Vakuutusyhtiön mukaan syy-yhteyttä tapaturmiin ei ole osoitettu, vaikka kaikki lääkärinlausunnot ovat sen todistaneet.
Päätös on pysyvä.
– Vakuutusyhtiön mukaan syy-yhteyttä tapaturmiin ei ole osoitettu, vaikka kaikki lääkärinlausunnot ovat sen todistaneet. Olen nyt kansaneläkelain mukaan työkyvytön mutta työeläkelain mukaan täysin työkuntoinen, Kallberg ihmettelee.
Mies joutui myymään maatilansa viime kesänä. Nyt mies elelee reilun 2 000 euron vuosituloilla. Asumistukea ja toimeentulotukea hän ei saa, eikä vakuutusyhtiö maksa enää edes lääkkeitä. Kallberg syö noin kymmentä eri lääkettä, joiden kustannukset ovat omavastuu mukaan lukien 1 500 euroa vuodessa.
– Laskut olen pystynyt vielä maksamaan, mutta olen joutunut irtisanomaan asuntoni. Kesäkuun alusta lähtien olen asunnoton. Siitä, mihin menen sen jälkeen, ei ole mitään tietoa.
Oireet pahenevat
Nyt 43-vuotiaan Kallbergin oireet ovat hiljalleen pahentuneet. Hän kärsii jatkuvasta tinnituksesta ja näköhäiriöistä.
– En voi seurata mitään nopeatempoista ohjelmaa tv:stä. Näen kuvan keskiosan, mutta en laitoja.
Aurinkolasit on pidettävä sisälläkin päässä ja verhot ikkunassa. Valot ja äänet tuovat lisäongelmia. Elän yksin koiran kanssa ja vaimo elää muun perheen kanssa omaa elämäänsä toisessa osoitteessa.
Oireistoon kuuluvat myös kylmän- ja lämmöntunnon muutokset, vasemman käden turvotus, voimakkaat niska- ja pääkivut, väsymys ja huimaus. Liikunta on käynyt huonoksi, kun oirekuva on levinnyt koko vasemmalle puolelle.
– Yli 250 metrin matkat istun pyörätuolissa.
Aurinkolasit päässä ja verhot kiinni
Kallberg ei voi asua oman perheensä kanssa samassa taloudessa, koska ei siedä mitään ylimääräisiä ärsykkeitä. Vaimo toimii kuitenkin hänen avustajanaan.
– Aurinkolasit on pidettävä sisälläkin päässä ja verhot ikkunassa. Valot ja äänet tuovat lisäongelmia. Elän yksin koiran kanssa ja vaimo elää muun perheen kanssa omaa elämäänsä toisessa osoitteessa.
Vakuutusyhtiön kanssa kierros on alkamassa nyt alusta.
– Vammaa ei voida korjata, mutta sen eteneminen voidaan pysäyttää. Siksi olisi tärkeää, että saataisiin ratkaisu. Pään kuormitus vaikuttaa myös fyysisesti. Kun saisi turvatun toimeentulon, niin voisi aloittaa oikeanlaisen kuntoutuksen.
Meribiologi: Australian haijahti heijastuu Suomeen saakka
Länsi-Australiassa meneillään olevaa haiden tappamista on mahdotonta puolustaa tieteellä, sanoo Markus Dernjatin.
Vähän alle parimetrinen hai lipuu sulavasti silmien editse. Täplikäs seeprahai, nimeltään Mussukka, on tottunut uteliaisiin tuijottelijoihin, sillä sen koti sijaitsee akvaariossa Sea Life Helsingissä.
Erityisen tottunut Mussukka on paikan intendenttiin, meribiologi Markus Dernjatiniin. Hän saattaa silloin tällöin pulahtaa akvaarioon Mussukan ja noin kymmenen muun hain seuraksi, jos tankkia pitää puhdistaa.
– Mussukka on ainoa, joka rynnii syliin. Se ihan vain törmäilee, jolloin sitä joutuu tuuppimaan etäämmälle, Dernjatin kertoo hymyillen.
Luonnossa seeprahai elää Intian valtameressä alueella, joka ulottuu itäisestä Afrikasta aina Australian länsirannikolle saakka. Jälkimmäisessä haita jahdataan tällä hetkellä harvinaisen laajasti.
Isoille haille langetettiin kuolemantuomio
Australiassa ryhdyttiin vuoden alussa koviin toimiin haihyökkäysten takia. Pitkin Länsi-Australian rannikkoa uimarantojen edustoille viritettiin koukkuja, joiden tarkoituksena on pyydystää suurikokoisia haita. Viranomaiset määräsivät tapettaviksi kaikki yli kolmemetriset valko-, tiikeri- ja härkähait.
Dernjatin on tyrmistynyt ja yllättynyt meneillään olevasta haijahdista.
– Australia on ollut perinteisesti hyvä suojelualueiden perustamisessa ja valvonnassa. Haiden lahtaus on tässä mielessä poikkeuksellisesta.
Sitä paitsi haiden tappaminen ei edes tepsi, todistavat tutkimukset. Havaijilla tapettiin yli 4 500 haita vuosina 1959–1976, mutta haihyökkäysten määrä pysyi samana – vaikka väestö kasvoi.
Sellainen ajattelu, jossa kaikki vaaralliset eläimet tapetaan, on sairasta. Tuolla logiikalla meidän pitäisi tappaa esimerkiksi lehmät, jotka ovat haita vaarallisempia.
Dernjatin kaivaa esiin australialaisen luonnonsuojeluyhdistyksen [tilastot](http://taronga.org.au/animals-conservation/conservation-science/australian-shark-attack-file/latest-figures). Niiden perusteella maassa on sadan viime vuoden aikana ollut noin 600 provosoimatonta haihyökkäystä, joissa on kuollut 158 ihmistä.
– Vertailun vuoksi todettakoon, että pelkästään yhden vuoden aikana Australiassa hukkuu lähes yhtä paljon ihmisiä.
Vaikka kuolemaan johtaneita tapauksia on ollut viime vuosina useita, eivät haiden hyökkäykset ole kokonaisuutena yleistyneet Australiassa. Floridan luonnontieteellisen museon ylläpitämän [tilaston](http://www.flmnh.ufl.edu/fish/sharks/isaf/2013Summary.html) mukaan esimerkiksi vuonna 2013 koko Australiassa raportoitiin kymmenen hyökkäystä, kun vuotuinen keskiarvo 2003–2012 oli 12,3.
Samasta tilastosta käy tosin ilmi, että maailmanlaajuisesti ihmisiin kohdistuvat hyökkäykset ovat lisääntyneet tasaisesti 1900-luvun alusta lähtien. Tutkijat uskovat kasvun johtuvan enimmäkseen siitä, että kasvava väestö viettää yhä enemmän aikaa vedessä.
Oppiiko hai saalistamaan ihmistä?
Aika ajoin nousee esiin teoria siitä, että ylikalastus ja siitä seuraava ravinnon puute ajaisivat hait syömään ihmisiä. Dernjatin kumoaa käsityksen: hait eivät muuta käyttäytymistään tällä tavalla.
– Taannoin Punaisellamerellä spekuloitiin haiden hyökänneen ihmisten kimppuun siksi, että ohikulkevilta laivoilta olisi heitetty lampaanraatoja veteen. Tämä on täysin puppua ja aivan liian yksinkertainen päättelyketju.
Australiassa on myös pohdittu, onko haiden määrä lisääntynyt. Dernjatinin mukaan mikään ei viittaa tähän, pikemminkin päinvastoin.
– Yleensä ottaen haikannat ovat romahtaneet. Monen lajin kannasta on jäljellä 1–5 prosenttia.
Yksi Länsi-Australian tappolistalle joutuneista lajeista on uhanalainen valkohai. Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto (IUCN)[luokittelee](http://www.iucnredlist.org/details/3855/0) valkohain vaarantuneeksi, mutta eläinten todellista lukumäärää on hankala arvioida.
Vaikka valkohai on yksi eniten julkisuutta saaneista hailajeista, sen elintavat ovat pitkälti hämärän peitossa. Vasta aivan viime aikoina on valjennut, että valkohait liikkuvat todella pitkiä matkoja säännöllisesti.
Maaliskuussa 2013 Ocearch-järjestön tutkijat asensivat seurantalaitteen noin 4,4-metriseen, [Lydiaksi](http://www.ocearch.org/profile/lydia/) nimettyyn valkohaihin Floridassa. Pohjois-Atlantilla vaeltava Lydia on uinut reilussa vuodessa miltei 40 000 kilometriä.
– Seurantalaitteet ovat tulleet viime vuosina suosituiksi tekniikan kehittymisen myötä, mutta muilta osin monista haista tiedetään edelleen todella vähän. Esimerkiksi poikasten määrä ja munintatapa ovat useilla lajeilla arvoituksia, kertoo Dernjatin.
Tonnikalapurkin hinta voi nousta
Kanadalaisen Dalhousien yliopiston mukaan maailmassa tapetaan [arviolta](http://wormlab.biology.dal.ca/ramweb/papers-total/Worm_etal_2013.pdf) 100 miljoonaa haita joka vuosi. Suurin osa pyydystetään pelkästään evien saamiseksi aasialaisiin ruokapöytiin ja uskomuslääkkeisiin. Jopa kolmannesta avomeren hailajeista uhkaa sukupuutto.
Länsi-Australian koukkuihin on kuollut kuluvana vuonna joitakin kymmeniä haita, mikä saattaa tuntua pieneltä maailmanlaajuiseen lukuun verrattuna. Jahdilla voi kuitenkin olla ennalta-arvaamattomia, maailmanlaajuisia vaikutuksia.
Asian hahmottaminen edellyttää ravintoverkon toiminnan tuntemista. Ravintoverkkoa käytetään kuvaamaan eliöyhteisön saalistus- ja ravintosuhteita.
– Jos jokin huippupeto otetaan pois ravintoverkosta Australiassa, tämä voi näkyä Suomessa saakka. Vaikutukset menevät joka suuntaan, eikä niitä pysty kauhean hyvin hahmottamaan saati ennustamaan, varoittaa Dernjatin.
Dernjatinin mukaan hait ovat tärkeitä ensinnäkin siksi, että ne poistavat ravintoverkosta heikot ja sairaat yksilöt. Tämä vähentää tautien leviämisen riskiä ja ylläpitää tervettä ravintoverkkoa.
Monesti tarjoan vieraille ihan vitsillä mahdollisuutta mennä uimaan haiden kanssa, mikä herättää kauhua.
Toisekseen hait pitävät lajien verkostossa pykälää alempana olevan kannan hallinnassa. Jos haita ei ole, esimerkiksi tonnikalakanta saattaa lopulta romahtaa, koska yli kantokyvyn kasvanut populaatio syö ravintonsa loppuun.
– Seurauksena tonnikalapurkin hinta voi nousta aika korkealle myös Suomessa. Tämä nostaa painetta lisätä kalankasvatusta, millä on paikallista vaikutusta kalakantoihin. Kasvatettavia kaloja taas syötetään muilla kaloilla, lisäksi lajeja karkaa, ravinnekuorma kasvaa ja niin edelleen.
Dernjatin kertoo esimerkin Yhdysvaltain itärannikolta, mistä hävitettiin 80-luvulla isot hait käytännössä kokonaan.
– Tämän jälkeen lehmärauskut lisääntyivät holtittomasti ja söivät vaeltaessaan kampasimpukat täysin. Samalla katosi simpukanpyyntiin keskittynyt teollisuus.
Lisäksi haiden vähentyminen vaikuttaa lintuihin. Linnut liikkuvat laajalti, ja monen linnun ravinto tulee merestä.
Pelko istuu suomalaisissa syvällä
Länsi-Australian haijahti kestää näillä näkymin pitkään. Osavaltio haluaa pitää haikoukut vedessä vuosittain marraskuun alusta huhtikuun loppuun ainakin vuoteen 2017 saakka.
Jo jahdin alussa päätöstä arvosteltiin tunteisiin perustuvaksi hätäreaktioksi. Dernjatinin mukaan alkukantainen pelko on luonnollista, mutta sen ei pitäisi antaa sumentaa järkeä.
– Sellainen ajattelu, jossa kaikki vaaralliset eläimet tapetaan, on sairasta. Tuolla logiikalla meidän pitäisi tappaa esimerkiksi lehmät, jotka ovat haita vaarallisempia.
Voi vielä olla, että yleinen mielipide pakottaa Länsi-Australian päättäjät perääntymään jahdista. Eri puolilla maata on järjestetty laajoja protesteja haiden tappamisen lopettamiseksi.
Ylipäätään ihmisten asenteet vaikuttavat muuttuneen haiystävällisemmiksi vuosikymmenten kuluessa, kun lajeista on kertynyt tietoa. Tutkijoiden mukaan Mussukan kaltaiset akvaariohait ovat erityisen tärkeitä tässä tiedon lisäämisessä ja pelkojen hälventämisessä.
Sea Life Sydneyssä lähes 600 kävijälle äskettäin tehdyssä kyselyssä ainoastaan neljä prosenttia vastanneista kannatti haiden tappamista. Kolme neljästä ilmoitti, että hait pelottavat vain vähän tai eivät lainkaan.
Sen sijaan useimmat suomalaiset kavahtavat edelleen haita. Markus Dernjatin on työssään huomannut, että pelko istuu syvällä.
– Monesti tarjoan vieraille ihan vitsillä mahdollisuutta mennä uimaan haiden kanssa, mikä herättää kauhua. Ei auta, että kerron olleeni haialtaassa monta kertaa, Dernjatin sanoo virnistäen ja katsoo lasin takana rauhallisesti uivaa Mussukkaa.
Suora bussiyhteys Tampereen ja Pietarin välille
Jatkossa Tampereen rautatieasemalta pääsee Pietariin kolmesti viikossa. Kysyntää on selvitetty etukäteen.
Tampereen ja Pietarin välille avataan suora linja-autoyhteys. Jämsäläinen yhtiö alkaa ajaa reittiä kolmesti viikossa eli maanantaisin, perjantaisin ja sunnuntaisin.
Autossa on suomen ja venäjän kielen taitoinen kuljettaja sekä tilaa matkatavaroille. Tarvetta on selvitetty kyselyllä viime kesänä. Tampereen seudulla asuu paljon venäläistaustaisia sekä työn vuoksi Pietariin matkustavia. Viisumi on Venäjän matkoilla välttämätön.
Bussit lähtevät Tampereen rautatieasemalta. Matkan voi ostaa verkkokaupasta osoitteesta www.tourusbus.com. Sivut otetaan käyttöön vapunaattona. Matkustajalla tulee olla voimassa oleva viisumi. 
Viinistä tuli Uudelle-Seelannille hittituote 
Uuden-Seelannin vientiviini valtaa uusia markkinoita. Viennin vuosikasvu lähenteli kymmentä prosenttia.
Uuden-Seelannin viininvienti on noussut ennätyslukuihin. Maaliskuussa viiniä vietiin yli yhdeksän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
820 miljoonaan euroon nousseet  vientitulot tekevät viinistä Uuden-Seelannin kahdeksanneksi suurimman vientituotteen. Viinintuottajien liiton mukaan tästä vuodesta odotetaan vielä vahvempaa.
Uusiseelantilaista viiniä viedään ennen muuta naapurimaahan Australiaan sekä Britanniaan. Yli kymmenen prosentin kasvua oli viime vuonna myös Yhdysvaltoihin, Kanadaan, Saksaan ja Hongkongiin suuntautuvassa viennissä.
Viininviljelyn Uuteen-Seelantiin toivat eurooppalaiset siirtolaiset. Vanhin viinitarha on 1800-luvun puolivälistä. Perustajat olivat ranskalaisia lähetyssaarnaajia. Yleisin rypäle on tänäkin päivänä Sauvignon blanc, jonka juuret ovat Ranskassa Bordeaux'ssa.
Onnistuneen tippaleivän salaisuus on tekniikassa
Kun asiaan vihkiytymätön ryhtyy leipomaan tippaleipiä, on tuloksena usein röyhelöinen leivonnainen, jonka sisällä on sitkeän kova möykky. Jokioisten Leipä on noussut Suomen suurimpien tippaleivän leipojien joukkoon. Leipomosta kerrotaan, että tippaleivän onnistuminen on kiinni oikeasta tekniikasta.
Paljon on maailmassa reseptejä, mutta kunnon tippaleivän tekemiseen tarvitaan paljon muutakin kuin taikinan resepti.
Kun haluaa rapsakan, kokonaan syötävän tippaleivän, pitää taikinan olla sopivan löysää. Parasta on juuri löysä massa sen vuoksi, että siitä tulee monta monta metriä pitkä nauha, joka ei mene välillä poikki, kertoo Jokioisten Leivän toimitusjohtaja Seppo Virtanen.
– Ammattilaistenkin kesken on hieman erilaisia näkemyksiä siitä, kuuluuko siellä olla sellainen sitkeä sydän vai ei. Kuluttaja ei kuitenkaan yleensä kovaa keskiosaa sinne halua.
– Rasvaa täytyy olla sen verran paljon, ettei se jäähdy missään vaiheessa. Tärkeätä on siis se, että lämpö säilyy, vaikka kattilaan laitetaan massaakin. Massa ei saa olla liian kylmää, mutta se ei saa tietenkään olla liian lämmintäkään.
Käsi ei saa väsyä, ja käden liikkeen täytyy olla tasaisen kiertävä.
Tippaleipätaikina pursotetaan kuumaan öljyyn asetettuun muottiin. Tärkeätä on myös se, että pursottaminen on tasaista.
– Käsi ei saa väsyä, ja käden liikkeen täytyy olla tasaisen kiertävä. Liike ei saisi pysähtyä sekunniksikaan pursotuksen aikana, paljastaa Seppo Virtanen, jonka leipomosta lähtee tänä vappuna hieman yli 400 000 tippaleipää. 
Nuoren terveys unohtuu työnantajalta
Työterveysjärjestelmä koetaan epäreiluksi ja huonosti toimivaksi, koska se on sitä, sanoo työterveysjärjestelmää tutkinut lääkäri.
Kun helsinkiläinen **Johanna Aittokallio **sairastui yhdessä hänen ensimmäisistä työpaikoistaan, hänen ensimmäinen reaktionsa oli lähteä työterveyshuoltoon. Aittokallion pomo kuitenkin puuttui asiaan ja sanoi, että sairastodistus pitää hakea terveyskeskuksesta.
Kun Aittokallio mainitsi esimiehen ohjeistuksesta äidilleen, tämä soitti työterveysyritykseen ja kysyi, oliko Aittokallion työpaikalla työterveyshuolto. Sellaisesta oli yrityksen kanssa sovittu, joten Aittokallio meni paikalle ja sai tarvitsemansa sairasloman.
– Sitten meni ehkä vuorokausi, niin meidän esimies laittoi kaikille viestin, että missään nimessä ei saa käyttää sitä työterveyshuoltoa, sanoo Aittokallio.
Toimiko työnantaja väärin?
– Työnantajan ei ole pakko järjestää sairaudenhoitoa, mutta työterveyshuolto on lain mukaan pakko olla, sanoo Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija **Anne Salmi.**
Vähimmillään työterveyshuolto tarkoittaa esimerkiksi suunnitelman tekoa työtapaturmien varalle ja terveystarkastuksia. Jos tähän päälle on sovittu sairaudenhoidosta, palvelu kuuluu kaikille työntekijöille.
Kesätyöntekijä unohtuu
Toisinaan työterveyshuolto puuttuu työpaikoista kokonaan. Se unohtuu esimerkiksi kausityöpaikoissa, kuten jäätelökioskeissa ja kahviloissa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston viime kesän tehotarkastuksissa nuorten suosimiin kesätyöpaikkoihin työterveyshuolto puuttui peräti 30 prosentilta tarkastetuista yrityksistä. Virasto tekee tarkastuksia nuorten suosimiin työpaikkoihin taas tänä kesänä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastajan **Antti Ollilan **mukaan työnantajat eivät välttämättä tiedä, että työterveyshuolto pitää järjestää myös kesätöissä.
– Myös tällaisissa lyhytaikaisissa kausitöissä työntekijöille pitäisi järjestää työterveyshuolto. Jos työnantajalla on toimintaa ympäri vuoden, niin silloin työterveyshuolto on yleensä järjestetty, Ollila sanoo.
Molempien etu
Tutkimusten mukaa nuoret ja maahanmuuttajat ovat usein työterveysjärjestelmän väliinputoajia. Esimerkiksi määräaikaisille työntekijöille ei välttämättä kerrota työterveyspalveluista. Toisaalta he eivät osaa usein itsekään palveluiden perään kysyä.
– Jos muistelee ihan oman työuran alkua, niin työterveyshuoltohan on aika etäinen ja outo silloin toimijana. Ei tiedetä, mitä siihen liittyy ja kuuluuko se minulle, sanoo erityisasiantuntija Anne Salmi.
Salmi muistuttaa, että kyse on molempien osapuolten edusta.
– Työnantajan kannattaisi kertoa, että työterveydenhuolto järjestetään työntekijän terveyden ja työkyvyn ylläpitämiseksi. Se on sekä työntekijän että työnantajan etu.
Työsuhteet muuttuneet
Työterveysjärjestelmää tutkineen johtavan lääkärin **Markku Seurin **mielestä työterveysjärjestelmä ei enää toimi, koska se on luotu eri ajassa.
– Työterveyshuoltojärjestelmä on tehty aikana, jolloin epätyypillisiä työsuhteita ei ollut. Silloin tehtiin vain 8 tuntia ja 50 vuotta. Nyt varsinkin nuorissa on sellaisia, jotka tekevät töitä osa-aikaisesti tai usealle työnantajalle. Järjestelmää ei ole tehty tällaisia tilanteita varten.
Esimerkiksi vuokratyöläiselle voi tulla yllätyksenä, että hänelle eivät kuulukaan automaattisesti samat terveyspalvelut kuin yrityksen varsinaisille työntekijöille. Kun muut menevät työterveyshuoltoon hakemaan sairaslomaa, vuokratyöläinen voi joutua jonottamaan terveyskeskukseen.
– Työterveysjärjestelmä koetaan epäoikeudenmukaisena ja huonosti toimivaksi, koska se ihan oikeasti on huonosti toimiva näissä uusissa työsuhteissa, sanoo Seuri.
_Yle Uutiset / Kati Pehkonen_
Johtaja: Hätäkeskusten yhdistymiset tehdään turvallisesti
Marraskuussa lakkautettavan Keski-Suomen hätäkeskuksen johtaja uskoo, että avun saanti hätäkeskuksesta ei heikenny, vaikka Keski-Suomen palvelut tuotetaan jatkossa Vaasassa.
Hätäkeskuksen yt-neuvottelut päättyvät eilen 29 työntekijän irtisanomiseen Keski-Suomessa. Vain muutama työntekijä siirtyy Jyväskylästä Vaasaan, jossa Keski-Suomen ja Pohjanmaan hätäkeskuspalvelut jatkossa tuotetaan.
– Uudistuksen lähtökohtana on ollut, että yhdistymiset tehdään turvallisesti. Eli olemme kovasti tehneet toimenpiteitä sen eteen, että nyt kun paikallistuntemus ei siirry Vaasaan ihmisten mukana, niin siellä on järjestetty henkilöstöllle täydennyskoulutusta. Ja toki tietojärjestelmät auttavat myös, sanoo Keski-Suomen hätäkeskuksen johtaja Jaana Hassinen.
– Kyllä me yritetään tämä tehdä niin hyvin kuin mahdollista, niin että turvallisuus ei heikenny.
"Nyt katsotaan, mitä tuleman pitää"
Keski-Suomen hätäkeskuksen työntekijöiden luottamusmies Helena Siponen arvelee, että syynä keskisuomalaistyöntekijöiden haluttomuuteen siirtyä Vaasaan on pitkä välimatka ja sen vaatima muuttaminen.
– Kyllähän tulos oli odotettu ja tiedossakin, kun selvää oli, että moni ei halua siirtyä. Nyt, kun tuli tämä lopullisuus, että toukokuussa monelle tulee se irtisanomislappu, niin eihän ne mielialat kovin korkealla ole. Aika monella tulevaisuus on epävarma.
Siponen arvioi, että henkilöstön joukossa uudistus sinänsä on jo hyväksytty.
– Ei sitä vastaan enää ole mitään. Alun perinhän näitä ratkaisuja tietysti ihmeteltiin, mutta ne on nyt tehty ja niiden mukaan on menty. Nyt katsotaan, mitä tuleman pitää.
Etelä-Karjalassa rakennetaan edelleen paljon
Venäjän taantuma ja ostosmatkailun vähentyminen ei ole vaikuttanut rakentamiseen Etelä-Karjalassa. Maakunnassa on alkamassa jo käynnissä olevien suurhankkeiden lisäksi useita uusiakin rakennushankkeita.
Rakennusala voi edelleen Etelä-Karjalassa hyvin. Vaikka tilanne valtakunnallisesti on heikko, riittää Etelä-Karjalassa ja erityisesti Lappeenrannan seudulla edelleen rakennusfirmoille kohtuullisesti töitä. Uusia rakennustyömaita on käynnistymässä niin asuntorakentamisessa kuin liikekiinteistöpuolellakin.
Rakennusfirmoista kerrotaan, että uusia tarjouspyyntöjä on sisällä niin paljon, että kaikkiin ei ole edes mahdollista jättää tarjousta.
Venäjän läheisyys ei ole ainoa asia, joka työllistää rakennusalaa. Rakentajien mukaan myös alueen teollisuus ja yliopisto pitävät huolen siitä, että rakentamisen saralla riittää töitä.
Työttömyys rakennusmiesten keskuudessa on kuitenkin korkeaa, mikä selittyy osittain ulkomaisen työvoiman käytöllä. Kaakkois-Suomessa runsaat 20 prosenttia rakennusmiehistä on tällä hetkellä työttömänä.
Alkuyön tulipaloista kiirettä Pirkanmaan pelastuslaitokselle
Sekä Mänttä-Vilppulassa että Sastamalassa paloi hieman ennen keskiyötä. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan tullut.
Tulipalot toivat kiirettä pelastuslaitokselle viime yönä. Mänttä-Vilppulan Metsä Tissuen tehtaalla leimahti kello 23 jälkeen palonalku, jonka henkilökunta sai kuitenkin pian sammumaan. Palokunnan työksi jäi savutuuletus.
 Sastamalassa Häijäässä paloi samoihin aikoihin rakenteilla ollut lähes valmis kesämökki. Myös pihavaja tuhoutui. Omistajat eivät olleet paikalla. 
Perinteikäs Lampin lava harppaa nykyaikaan
Toholammin Urheilijat on remontoinut talven mittaan perinteikästä tanssilavaa vastaamaan nykyajan vaatimuksia. Samalla värimaailma harppaa vuosikymmeniä eteenpäin: tumma vaihtuu vaaleaan. Yksi ei kuitenkaan muutu eli kiitelty tanssilavan lattia.
Kesäkuun alkupäivinä koittaa h-hetki. Uudistettu lava otetaan ensimmäistä kertaa juhlakäyttöön. Perinteisiä tansseja järjestetään taas juhannuksena.
Talven aikana Toholammin Urheilijat on uurastanut talkoovoimin remonttia tehden. Ahkerimmat ovat viettäneet viikossa jopa 10–12 tuntia naulaten ja nakutellen.
Kesän tullen remontin alta kuoriutuu entistä vaaleasävyisempi juhlapaikka. Juhlasali hohtaa nyt harmaan ja valkoisen sävyissä. Kalustus on mustaa. Ruskeaan ja männynväriseen tottuneet tanssijat saattavat siis hieraista silmiään.
Keittiö on pantu täysin uuteen uskoon, kertoo puheenjohtaja Satu Wirkkala.
– Keittiö oli pikkaisen retro. Se on purettu kokonaan. Kaikki vietiin, mitä irti sai, naurahtaa Wirkkala.
Suurkeittiössä vaadittavilla koneilla, materiaaleilla ja sisustuksella saadaan aikaan isotkin juhlaruuat.
Maalipensseli saattaa tulevina vuosina heilua myös tanssisalissa. Sinne ei remontti nyt ulottunut. Varsinkaan hyväksi koettuun lattiaan ei kajottu.
Urheiluseura haluaa tanssilavasta varainkeruupaikan, joten tansseja varmaan järjestetään jatkossa tiheään tahtiin.
– Lavaa on varattu synttäreihin, valmistujaisiin ja häihin. Juhannuksena on tanssit. Keskiviikkotansseja on suunniteltu heinäkuulle ja varmaan elokuullekin. Viikonlopputansseja vielä mietitään, luettelee Wirkkala.
Alkuperäinen kustannusarvio 50 000 ei ihan riittänyt. Jo pankkilainaa on enemmän kuin tuo summa. Avustusta on saatu 24 000 edestä. Urheiluseuran puheenjohtaja tuumaa, että remontin seuraava vaihe saa vielä odottaa, kunnes rahaa alkaa olla taas ansaittunakin.
Kokemäellä kerätty adressi kirkon muutossuunnitelmia vastaan
Kokemäen seurakunta on pohtinut muutoksia kirkkoon. Osa seurakuntalaisista vastustaa muutoksia jyrkästi.
Satakunnassa Kokemäellä on kerätty adressi kirkkoon suunniteltuja muutoksia vastaan.
Kokemäen seurakunta on pohtinut mahdollisuutta, että Kokemäen kirkkosalin käyttömahdollisuuksia muutettaisiin. Kirkkosalin sivuosiin voitaisiin remontoida sali seurakuntaväen käyttöön.
Muutoksia vastustavat seurakuntalaiset sanovat keränneensä muutosta vastaan yli 2 000 nimen listan. Adressin kerääjien mielestä seurakunnan suunnitelmat johtaisivat kirkon turmelemiseen. Adressi luovutetaan seurakunnan edustajille ensi viikolla.
Kiivaat kiistat seurakunnassa
Kokemäen seurakunnassa on viime kuukausina käyty kiivasta väittelyä seurakunnan linjasta ja kirkkoherran toiminnasta. Kirkkoherraa vastustavat seurakuntalaiset ovat kannelleet tämän toiminnasta tuomiokapitulille.
Seurakunnan toimintaan esitetyt muutokset ovat herättäneet voimakasta vastustusta. Seurakunnan toimitilojen käytön uudelleenarviointia on perusteltu muun muassa taloussyillä mutta myös sillä, että osalle tiloista ei ole enää riittävästi käyttöä.
Kokemäen kirkko on rakennettu 1700-luvun lopulla.
Selvitys: Kaupunkikeskustoja uhkaa näivettyminen
Suomen ympäristökeskuksen selvityksen mukaan kauppojen sijoittuminen keskusta-alueiden ulkopuolelle jatkuu. Vähittäiskaupan työpaikkojen määrä reuna-alueilla on nelinkertaistunut 20 vuodessa.
Suurin osa päivittäistavarakaupasta sijaitsee jo kaupunkien ydinkeskustojen ulkopuolella. Vähittäiskaupan työpaikkojen määrä keskusta-alueiden ulkopuolella on puolestaan nelinkertaitunut 20 vuoden aikana. Viimeisen kolmen vuoden aikana valmistuneesta myymälä- ja liikerakennusten kerrosalasta vain noin 15 prosenttia on sijoittunut keskusta-alueille ja lähes 60 prosenttia sen ulkopuolelle.
Tiedot käyvät ilmi Suomen ympäristökeskuksen tuoreesta selvityksestä, jonka tilasi ympäristöministeriö. Selvityksessä tutkailtiin rakentamista sekä kauppojen ja työpaikkojen sijoittumista 33 kaupunkiseudulla. Aineistoa on vuodesta 1990 vuoteen 2012 saakka.
Kymenlaaksosta selvityksessä mukana olivat Kouvola, Kotka sekä Hamina. Kaupan sijoittumisesta keskustaan ja reuna-alueille on keskusteltu viime vuosina erityisesti Kouvolassa. Ydinkeskustan hiljenemistä on pelätty siitä lähtien, kun Kesko avasi Veturi-kauppakeskuksensa Tervaskankaalle syksyllä 2012. Veturiin onkin siirtynyt jonkin verran liikkeitä keskustan alueelta.
Suurin osa kaupan työpaikoista keskustan ulkopuolella
Selvityksen mukaan vähittäiskaupan työpaikkoja sijaitsee keskustan ulkopuolella eniten Kouvolassa ja Imatralla. Molemmissa kaupungeissa pääkeskustojen osuus vähittäiskaupan työpaikoista on noin 25 prosenttia. Toisaalta Kouvolan luvuissa ei ole huomioitu työpaikkoja Veturissa, joten kauppakeskuksen vaikutus näkyy toden teolla vasta tulevissa selvityksissä.
Erikoistutkija Antti Rehunen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että selvityksen lopputulos ei juuri yllättänyt. Se lähinnä vahvisti kehityksen, joka on ollut nähtävissä jo pitkään. Rehunen harmittelee, että kaupungeissa ei osata katsoa kaupan sijoittumista kokonaisuutena. Kaavoitusta tehdään pieninä palasina, vaikka tilannetta pitäisi pohtia pidemmällä aikavälillä. Trendit tulevat ja menevät, ja sama näkyy myös kaupunkikehityksessä.
– Asiat menevät sykleissä. Esimerkiksi Kouvolassa panostettiin 90-luvulla keskustan kävelykatuun, viime vuosina puolestaan keskustan ulkopuolisiin kauppoihin, Rehunen sanoo.
Kaupunkiseudut ovat keskenään hyvin erilaisia, ja Rehusen mukaan tulevaisuuden ennustaminen onkin vaikeaa. Joillakin alueilla suurten marketien rakentamisessa ollaan tultu tien päähän. Mielenkiintoisen lisän kehitykseen tuo Rehusen mukaan lisääntyvä verkkokauppa, joka voi haukata osan vähittäiskaupan myynnistä.
Myös vaate- ja kirjakaupat siirtyneet
Viime vuosina keskustojen ulkopuolelle ovat siirtyneet ruokakauppojen lisäksi myös vaate-, urheiluväline- ja kirjakaupat. Ympäristökeskuksen tutkijan Ville Helmisen mukaan vähittäiskaupan päätökset sijoittumisesta ovat ratkaisevia keskusta-alueiden elinvoimaisuuden säilymisen kannalta. Selvityksen mukaan joissain tapauksissa keskusta-alueiden kaupallinen vetovoima on heikentynyt huomattavasti.
Ville Helmisen mielestä edullisempaa on hyödyntää olemassa olevaa kaupunkirakennetta ja infrastruktuuria. 
– Varsinkin pienemmissä kaupungeissa kannattaa harkita tarkkaan kauppahankkeiden kaavoitusta. Keskustan hiljeneminen on todellinen uhka, vaaravyöhykkeellä on esimerkiksi Kouvola, toteaa Helminen.
Kylvöt harvinaisen aikaisessa Satakunnassa
Normaalia lyhyempi pakkasjakso talvella ja peltojen hyvin onnistunut kuivuminen on mahdollistanut aikaiset kylvöt Satakunnassa.
Suurin osa satakuntalaisista viljelöistä aloitti kylvöt jo heti pääsiäisen jälkeen. Lyhyt talvi, nopeasti kuivuneet pellot ja lämmin huhtikuu ovat luoneet poikkeuksellisen hyvät olosuhteet viljelijöille.
– Pellot ovat kuivuneet hyvinkin kuivaksi ja pölyävät valtavasti. Näin aikainen kylvöjen alkamisajankohta on kyllä melko harvinaista, sanoo palvelupäällikkö Pasi Nummela ProAgria Länsi-Suomesta.
Vaikka ilma on aavistuksen pääsiäisen jälkeisestä viikosta viilennyt, ovat satakuntalaiset viljelijät täydellä tohinalla pelloilla.
– Pellot ovat kuivia ja routa on sulanut, joten ei kylmä ilma vlijelijöitä enää hidasta. Tietysti siementen itämistä, taimettumista ja orastumista se hidastaa.
Poriin tulossa myös päiväkotiuudistus
Porin sivistysjohtaja havittelee Poriin kahta uutta päiväkotia, jotta pienet ja ahtaat päiväkodit saataisiin suljettua.
Porissa on lähivuosina edessä myös lasten päivähoitouudistus.
Kasvatus- ja opetusvirasto selvittää vielä kuluvan vuoden aikana päiväkotien tiloja, jonka pohjalta päätetään lakkautettavat päiväkodit. Taustalla on viraston suunnittelmat kahden uuden Veturitallin päiväkodin kokoisen yksikön rakentamista Länsi- ja Pohjois-Poriin. Tämä tarkoittaisi usean pienemmän päiväkodin alasajoa.
– Tämä on positiivinen uudistus, jolla on ollut myös päätöksenteossa ymmärrystä. Toivottavasti ymmärrys myös kantaa, sanoo sivistysjohtaja Jari Leinonen.
Leinosen mukaan monessa porilaispäiväkodissa kärsitään muun muassa tilanahtaudesta. Leinonen ei osaa vielä nimetä lakkautettavia päiväkoteja.
– Kyllä varmasti Länsi-Porin alueelta tulee joitain päiväkoteja poistumaan ja nimenomaan sellaisia tiloja, jotka toimivat ulkopuolisissa vuokratiloissa, Leinonen arvioi.
Saalistushinnoittelu halutaan kuriin: ”Sale tappoi kylän M-kaupan ja nosti sitten hintoja”
Isot suomalaiset kauppaketjut nujertavat pienempiä kilpailijoita saalistushinnoittelulla, arvioi kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen. Hänestä kauppaketjujen epäreilu toiminta pitäisi estää.
Heinosella  on esimerkki saalistushinnoittelusta omassa lähiympäristössään Riihimäen seudulla.
– Meillä tuli yhteen kylään Sale. Sale laski hetkeksi hinnat niin alas, että paikallinen M-kauppias joutui lopettamaan. Sen jälkeen Sale nosti hinnat, Heinonen kertoi Yle Hämeen radio-ohjelmassa Politiikan puhemylly.
– Kuluttajalle on tietysti hyvä, jos hinnat ovat alhaalla. Mutta kun ne pysyvät alhaalla vain hetken, jotta kilpailija saadaan pois markkinoilta.
Heinonen torjuisi isojen ketjujen saalistushinnoittelua Yhdysvalloissa käytössä olevalla keinolla: ketjun jokaisen yksikön pitäisi olla yksinäänkin kannattava. Silloin esim. S-ryhmä ei voisi ABC:n tai Prisman voittojen avulla painaa pienen S-kaupan hintatasoa alle kannattavuusrajan.
Saalistushinnoitteluun puututaan harvoin
Nykyinen kilpailulaki mahdollistaa periaatteessa saalistushinnoitteluun puuttumisen, mutta siinä ei ole Heinosen ehdottamaa vaatimusta. Siksi saalistushinnoittelun määrittely jää avoimeksi ja kauppaliikkeiden hinnoitteluun puuttuminen on harvinaista.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala arvelee, että ketjuliikkeen yksikkökohtaisen kannattavuuden mittaaminen voisi olla vaikeaa.
– Ketjut tapaavat olla tehokkaampia kuin pienet yritykset, Pekkala sanoo. Hän näkee pienten yrittäjien menestymisen mahdollisuudet erikoistumisessa.
"Hämeenmaa ei harjoita 
saalistushinnoittelua"
Kanta- ja Päijät-Hämeessä toimiva Osuuskauppa Hämeenmaa kiistää käyttäneensä saalistushinnoittelua.
– Hämeenmaa ei toimi Heinosen väittämällä tavalla missään 
yksikössään, ei myöskään Sale Läyliäisissä, kertoo Osuuskauppa Hämeenmaan market- ja ABC-toimialajohtaja Timo Kyllönen Yle Hämeelle lähettämässään sähköpostiviestissä.
Uudessa yksikössä hinnantarkastuksia 
tehdään Kyllösen mukaan jaksoittain, samalla periaatteella kuin muissakin myymälöissä.
– Yhteisistä hinnoista voidaan poiketa esimerkiksi avajaistarjousten yhteydessä, 
mutta Heinosen kuvaamaa hintojen nostamista hieman avajaisten jälkeen ei ole 
tapahtunut, Kyllönen sanoo.
_Edit: Lisätty Osuuskauppa Hämeenmaan vastakommentti Yle Hämeen uutiseen._
Maasto rutikuivaa, metsäpalojen valvontalennot alkoivat jo
Metsäpalojen valvontalennot on aloitettu poikkeuksellisen aikaisin tänä keväänä. Sopimuskausi alkaa vasta toukokuun alussa, mutta ensimmäiset lennot tilattiin jo viime perjantaina.
Etelä-Savon alueelle ulottuvat Savonlinnasta, Kiteeltä, Joensuusta, Jyväskylästä ja Vesivehmaalta lennettävät valvontareitit. Lennot aloitettiin etuajassa, koska maasto on erittäin kuivaa. Sulamisvesiä ei maaperässä juurikaan ole ja sateet ovat olleet vähäisiä.
Kuurosateista huolimatta maasto on hyvin paloherkkää, eikä maastoon pidä tulta tehdä, varoittaa pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta. Valvontalentoja tehdään kullakin reitillä 1-2 päivässä. Lentäjät ja tähystäjät ovat pääosin lentokerhojen vapaaehtoisia.
Maastopaloja valtakunnassa on ollut tänä vuonna jo yli 900. Ne ovat pääosin lähteneet pihapireistä ja kulotuksista.
Tuomari Nurmio ja Esa Saarinen tarttuvat kyseenalaisiin rakkauslauluihin - yhdessä taidekeskus Salmelan näyttämölle
Mäntyharjulainen taidekeskus tuo uusia aineksia ohjelmatarjontaansa. Kesäkuussa uudella katetulla puistonäyttämöllä esiintyvät yhdessä Tuomari Nurmio ja filosofi Esa Saarinen.
Pian valmistuva puistonäyttämö tuo uusia sävyjä Taidekeskus Salmelan kesään. Näyttämö on ensi kertaa käytössä taidekeskuksen avajaisissa kesäkuun alussa. Katsomosta tulee 320-paikkainen.
Art action! -tapahtumassa 14.6. näyttämölle kapuavat Tuomari Nurmio ja filosofi Esa Saarinen.
– Silloin nähdään yhteisesitys, jossa aiheena ovat kyseenalaiset rakkauslaulut. Se on ennen näkemätön esitys. Salmelahan on uusiutuva prosessi, ja sen osana puistonäyttämöllä alkaa tapahtua kaikkea erilaista, kuvailee toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
Tapahtumapäivän mittaan eri taiteilijat maalaavat tai tekevät teoksia yleisön seuratessa. Tapahtumasta valmistetaan myös nettivideoita.
Puistonäyttämöllä nähdään kesällä myös esimerkiksi Imatra Big Band solistinaan Mikael Konttinen sekä Helsingin balalaikkaorkesteri solistinaan Mari Palo.
Taidekeskus Salmelan puistonäyttämön kustannusarvio on 130 00 euroa.
Missä sijaitsee Suomen suurin ylioppilaslakki – rajana vain nostokurki
Valmistajat kertovat olevansa valmiita venymään lakin koon kasvattamisessa tiettyyn rajaan saakka. Vappulakituksessa käytetään niin ylioppilaslakkeja kuin teekkarilakkejakin. Esimerkiksi Satakunnan karhun lakki on kokoa 62, Havis Amandan koko on 68, mutta Sastamalan Manta-patsas kantaa lakkia jopa koolla 83.
Suomen suurin ylioppilaslakki ei hattuvalmistaja Fredriksonin tuotepäällikkö Katja Helénin mukaan todennäköisesti löydy yhdenkään patsaan päästä vappuaattona.
– Se on varmaankin täällä meillä.
Fredrikson teki muutamia vuosia sitten vapuksi ylioppilaslakin Mini Cooperin katolle. Lakin halkaisija on 140 senttimetriä.
Lakki ei tahtonut pysyä ryhdissään, mutta joku tehtaalla keksi ratkaisuksi lasten uima-altaan. Näin auton katolla kulkivat lakki, ja sen alla piilossa uima-allas.
– Ajelimme Kaivopuistossa. Halusimme viestittää, että Suomessa tehdään vielä tuotteita.
Kyse oli mainostempauksesta, joka toteutettiin kolme vuotta sitten. Lakki-Minin kanssa liikenteessä oli valtava ylioppilaslakkilaatikko toisen Minin katolla.
Pienellä merenneidollakin on ylioppilaslakki
Fredriksonilta tilataan ylioppilaslakkeja patsaille lähes vuosittain.
– Olemme tehneet niitä vuosien aikana vaikka mille kunnalle ja kaupungille, Helén kertoo.
Helén kertoo, että esimerkiksi Havis Amandalla on useita ylioppilaslakkeja, joita vaihdellaan eri vuosina.
– Mantalle olemme tehneet koon 68 lakin.
Helén ei osaa sanoa millä patsaalla on suurin ylioppilaslakki, mutta yleisesti patsaiden päät ovat isoja.
– Se ihmisiä yllättääkin, että patsas näyttää tietyllä tavalla pieneltä.
Helén suosittelee aina mittaamaan patsaan pään ennen lakin teettämistä.
Kööpenhaminalaisen Pienen merenneidonkaan kutreille ei mahdu saman kokoinen lakki kuin tuoreelle ylioppilaalle.
– Pienen merenneidon lakin koko on lähempänä 70, Helén kertoo.
Kööpenhaminan Suomalainen Seura lakittaa merenneidon vappuaattona.
Standardikooksi ylioppilaslakeissa kerrotaan 56-57 sukupuoleen katsomatta.
Aivan mihin tahansa tilauksiin ei voida lähteä mukaan
Myös muille ylioppilaslakkeja valmistaville yrityksille tulee toisinaan isojakin tilauksia.
– Meidän isoin tilaus on Sastamalaan Manta-patsaalle. Se valmistettiin kymmenisen vuotta sitten. Kokoa sillä on 83, joten aika isosta ylioppilaslakista puhutaan, Salon Lakkitehtaan toimitusjohtaja Reimo Salo kertoo.
Manta-patsaalle lakin valmistaminen edellyttää yhdeltä työntekijältä useamman päivän työpanoksen.
Ennen kuin lakkia lähdetään edes toteuttamaan, on selvitettävä tarkasti kuinka lakki saadaan istumaan.
– Periaatteessa lakin olisi hyvä olla sen kokoinen, ettei lakittajia tarvita kuin korkeintaan kaksi. Lakin valmistaminen menee aika hankalaksi, jos sen asetteluun tarvitaan nostokurkea, Salo kertoo.
Porissa karhun lakki pysyy päässä
Vappuaattona kauniit naiset ja komeat miehet eivät ole ainoita lakitettavia patsaita.
Esimerkiksi Lappeenrannassa teekkarit lakittavat kurki- ja Porissa karhu-patsaan teekkariperinteiden mukaisesti mutterin muotoisilla teekkarilakeilla. Lappeenrannan teekkarit luottavat tänä vuonna todennäköisesti paperiseen lakkiin.
– Kankaisia on teetetty joinakin vuosina, mutta joku on usein pöllinyt lakin, Jami Kettunen Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksesta kertoo.
Kurjen pää on paljon Mantin tai Pienen merenneidon päitä sirompi. Ylioppilaskunnassa arvioidaan kurjen teekkarilakin olevan noin kaljatölkin pohjan kokoinen.
Lappeenrannassa kannattanee ottaa mallia Porin teekkareiden perinteistä. Porilaiset ovat varmistaneet, ettei lakkia varasteta.
Raatihuoneen edustalla seisova Satakunnan karhu saa vappuaaton iltana päähänsä metallisen koon 62 teekkarilakin.
– Karhu lakitetaan metallisella tupsulakilla ja lukitaan ketjulla kiinni, Porin teekkariyhdistyksen puheenjohtaja Pauliina Lepaus kertoo.
Kuopiosta ja Siilinjärveltä ryhdytään etsimään timantteja
Brittiläinen kaivosyhtiö haluaa ryhtyä etsimään timantteja Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Kaivosyhtiö Sunrise Resources on tehnyt valtaushakemuksen timanttien etsimiseksi Kotkatveden, Kylmälahden ja Lapinluhdan alueella. Kolmen alueen yhteinen pinta-ala on lähes 100 hehtaaria.
Valtausalueella on jo aiemmin tehty kairauksia ja sieltä on löytynyt matalalaatuista timanttia sisältävää kimberliittiä. Kotkatveden kimberliittiesiintymä on laajuudeltaan arviolta 1,6 hehtaaria, Lapinluhdan esiintymä 1,2 ha ja Kylmälahden esiintymä 2 ha.
Alueet ovat osa yhteensä lähes kolmestakymmenestä löydetyistä kimberliittiesiintymistä Kaavi-Kuopion kimberliittiryppäässä.
Pohdinnassa myös keskitetty käsittelylaitos
Sunrise Resources -kaivosyhtiön mukaan tähän mennessä löydetyt kimberliittiesiintymät ovat olleet niin pieniä ja laadultaan sellaisia, ettei yksittäisten esiintymien louhinta ole ollut kannattavaa. Nyt yhtiö pohtii mahdollisuuksia perustaa keskitetty käsittelylaitos, jossa voitaisiin prosessoida useista eri ns. piippumalmiesiintymistä saatavaa kimberliittiä.
Kaivosyhtiön valtaushakemusta koskeva kuuleminen päättyy 23.5., minkä jälkeen turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes päättää hakemuksesta.
Keski-Suomen laajakaistasotku ratkottava maakunnassa
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on huolissaan Keski-Suomen laajakaistahankkeen takkuamisesta. Kiurun mukaan valtio ei kuitenkaan voi puuttua asiaan.
Keski-Suomen laajakaistahankkeen kohtalo nousi esiin eduskunnassa tiistaina. Eduskunta alkoi käsitellä lakimuutosta, joka muun muassa velvoittaa laajakaistarakentamiseen tukea hakevan selvittävän ennakkoon hankkeeseen sisältyvät riskit. Lain tiukentaminen ei auta Keski-Suomea.
Kansanedustajat Anne Kalmari (kesk.) ja Tuula Peltonen (sd.) toivoivat nopeita toimia laajakaistahankkeen viemiseksi maaliin ja yhteyksien saamiseksi joka tupaan.
Kiurun mukaan valtio ei kuitenkaan voi puuttua asiaan vaan asiat on ratkaistava maakunnassa.
– Tilanne on erittäin vakava. Minä pidän sitä erittäin hankalana koko tämän laajakaistahankkeen kannalta, että meillä on tämä riskianalyysi aikoinaan jätetty tekemättä sillä tasolla kun se nyt tässä lakiesityksessä korjataan. Mutta se ei auta enää kuluttajia ja kuntalaisia siltä osin.
Keski-Suomen laajakaistahanke uhkaa kaatua rakentamistöitä tehneen verkko-osuuskunta Kuuskaistan talousvaikeuksiin ja kuntien erimielisyyksiin. Osa kunnista on vetäytymässä hankkeesta, jolla laajakaistaverkon rakentamista jatkettaisiin yhteisen yhtiön voimin.
Australia: Kadonneen koneen hylky ei ole Bengalinlahdella
Australialaisyritys kertoi tiistaina tehneensä mahdollisen havainnon hylystä Bengalinlahdella Intian itäpuolella. Nyt Australian viranomaiset ilmoittivat, ettei hylky voi olla Bengalinlahdella.
Australian viranomaiset kumosivat keskiviikkona australialaisyrityksen tekemät väitteet, että kadonneen malesialaiskoneen hylky voisi löytyä Bengalinlahdelta Intian valtamerestä.
Öljyä, kaasua ja mineraaleja luotaamalla etsivä yritys sanoi tiistaina tehneensä mahdollisen havainnon hylystä noin 190 kilometrin päässä Bangladeshista.
Australian viranomaiset kertoivat uskovansa, että koneen hylky sijaitsee etsintäalueen eteläosassa. Etsinnät ovat keskittyneet Intian valtamereen Australian länsipuolelle.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysia Airlinesin lentokone katosi 8. maaliskuuta. Koneen kyydissä oli 239 matkustajaa.
Lapsen huoltajuus voitaisiin ratkoa sovittelussa nykyistä useammin
Lasten huoltajuusriitojen ratkaiseminen sovittelumenettelyssä laajenee toukokuun alussa valtakunnalliseksi käytännöksi. Kokeilussa alusta asti mukana olleessa Keski-Suomessa enemmistö huoltajuusriidoista sovitaan kuitenkin yhä tuomioistuinkäsittelyssä.
Sovittelutapaamisissa eroavat vanhemmat puivat lapsen huoltajuuteen, elatukseen ja asumiseen liittyviä asioita ohjatusti. Vanhempien apuna on sovittelua vetävän käräjätuomarin lisäksi psykologi tai lapsi- ja perheasioihin perehtynyt sosiaalityöntekijä, joka tuo keskusteluissa esille etenkin lapsen asemaa. Tavoitteena on, että eroavat vanhemmat sopivat lapsen asioista ilman tuomioistuinkäsittelyä.
– Tapaamisissa yritetään saada se vanhempien välinen keskusteluyhteys avatuksi, sanoo sovittelusta vastaava käräjätuomari Ritva Hiltunen Keski-Suomen käräjäoikeudesta.
– Perusero sovittelussa on juuri se, että juttua ei ratkaise tuomioistuin tai sovitteleva käräjätuomari, vaan vanhemmat tekevät ratkaisun.
Ketään ei tuoda sovitteluun pakolla.
Keski-Suomen lisäksi sovittelumallia on pilotoitu 11 käräjäoikeudessa jo vajaan kahden vuoden ajan. Pilottiaikana menettelyllä on ratkaistu nelisenkymmentä huoltajuusasiaa.
Enemmistö riita-asioista ratkotaan Keski-Suomessa kuitenkin yhä tuomioistuimessa.
– Kaikkia asioita ei välttämättä pystytä sovittelussa ratkaisemaan, ja toisaalta, kun se on vapaaehtoispohjaista, ketään ei tuoda sovitteluun pakolla. Toki toivomme, että sovittelun käyttö lähtisi vilkastumaan, Hiltunen pohtii.
Sovittelun alkuun pääsee kuudessa viikossa
Hiltunen huomauttaa, että sopuratkaisuja haetaan eroasioissa toki muillakin tavoin.
– Meillä on Keski-Suomessa erinomaisen tehokkaat ja hyvät lastenvalvojat, ja heidän lisäkseen sitten myös oikeudelliset avustajat pyrkivät riitatilanteissa neuvotteluratkaisuun.
Sovittelumenettelyä tarjotaan käräjäoikeuksissa vireille tuleviin huoltajuusasioihin, mutta vanhempien on mahdollista hakea menettelyyn myös suoraan.
Huoltajuusasioista sopiminen etenee sovittelemalla yleensä myös oikeusprosessia jouhevammin.
–Velvoite on, että sovittelun piiriin pitäisi päästä maksimissaan kuudessa viikossa. Keski-Suomessa se onnistuu yleensä tätä nopeamminkin, Hiltunen sanoo.
Opiskelijoiden vapunviettoa jo viikko takana, huipennus edessä
Vapun juhlinta on aloitettu ja viime viikolla, mutta opiskelijoiden pippalot huipentuvat vapunaattona ja vapunpäivänä. Juhlaa vietetään mm. yliopiston kampuksella ja Pielisjoessa.
Paljon yllätyksiä, hattarakoneita, stand-up -koomikkoja ja sellaista.
Opiskelijoiden vapunvietto on jo täydessä vauhdissa. Vappuperinteitä on eletty jo viime viikolla, mutta juhlinta huipentuu tänään ja huomenna. Yliopiston opiskelijoiden tunnettuja perinteitä ovat muun muassa kampuksella olevan Alkukivet-taideteoksen lakitus, metsäylioppilaiden kaste Pielisjoessa ja yliopiston kuoron esitys Ilosaaressa.
Ainejärjestöillä on myös omia perinteitään. Osa ainejärjestöistä juhlii omin seremonioin, osa on yhdistänyt voimansa muiden järjestöjen kanssa.
– Vapunvietto on aloitettu jo viikko sitten ja nyt se huipentuu! Me pidämme tänä vuonna yhteisvapun kauppatieteilijöiden kanssa. Siitä tulee hauskaa varmasti, emme ole vaan yksinään. Sinne tulee paljon yllätyksiä meille. Hattarakoneita, stand-up -koomikkoja ja sellaista, naurahtaa oikeustieteen opiskelija Buket Yüksel.
Vapussa tärkeintä on yhdessäolo ja yhteisestä opiskelusta iloitseminen
\- Kulttuurintutkijoiden vappuperinteisiin kuuluu pussikaljapyöräily, joka aloittaa vapun. Se on jo hoidettu. Sen lisäksi meillä oli sitsit vapputeemalla ja meillä on vappupäivän brunssi yhdessä muiden opiskelijoiden kanssa, kertoo Anni Hurme.
– Joensuussa luokanopettajilla on ollut perinteenä mennä vapunpäivänä Ilosaareen brunssille ja toivomme kovasti, että säät sallivat sen tänäkin vuonna. Vapussa tärkeintä on yhdessäolo ja yhteisestä opiskelusta iloitseminen, summaa Sanni-Kaisa Kinnunen.
Vappuaaton ohjelma käynnistyy metsäylioppilaiden forstikasteella Ilosaaressa kello 12. Carelian edessä lakitetaan alkukivet kello 14.30, minkä jälkeen Itä-Suomen ylioppilaskunnan kulkue lähtee kohti Ilosaarta. Siellä kuullaan kello 16 yliopiston kuoro Joyn lauluesitus sekä puheita. Ilosaaressa raikaavat myös hitit menneiltä vuosikymmeniltä.
Suonenjoelta Pietariin voita ja raejuustoa – Maitomaa laajentaa vientiään
Osuuskunta Maitomaa kasvattaa viennin osuutta merkittävästi aloittamalla tuotteiden viennin Venäjälle. Suonenjoelle osuuskunta puolestaan tekee suurta toimitilojen laajennusta.
Suonenjokelainen Osuuskunta Maitomaa aloittaa viennin Venäjälle lähiviikkoina. Osuuskunta vie itänaapuriin jatkossa monia maitotuotteita kuten voita ja raejuustoa.
Jatkossa vientituotteiden osuus liikevaihdosta on neljännes, kun tällä hetkellä Suomen ulkopuolelle lähtee viidesosa tuotteista. Toimitusjohtaja Mikko Sairanen pitää kasvua merkittävänä.
– Tällä hetkellä Maitomaan tuotteita menee Eurooppaan, mutta halusimme laajentaa itään päin logistisista syistä. Viiden miljoonan asukkaan kaupunki on kuitenkin rekoilla vain muutaman tunnin päässä.
Sairasen mukaan suomalaisia elintarvikkeita arvostetaan Venäjällä paljon. Hän kuitenkin korostaa, ettei osuuskunta aio olla Venäjästä liian riippuvainen maan poliittisen tilanteen vuoksi.
– Tottakai se huolettaa ja seuraammekin jatkuvasti Venäjän poliittista tilannetta. Emme aio olla idästä niin riippuvaisia, että jos rajat menisi kiinni, tuotanto kaatuisi siihen.
Emme aio olla idästä niin riippuvaisia, että jos rajat menisi kiinni, tuotanto kaatuisi siihen.
Osuuskunta Maitomaa aloittaa lähiaikoina myös toimitilojen laajennuksen. Vuoden loppuun mennessä Suonenjoelle valmistuu noin tuhannen neliömetrin kokoiset uudet kylmätilat. Toimitiloja lisätään paitsi viennin kasvun, myös kotimaassa kasvaneen kysynnän vuoksi. Tällä hetkellä Maitomaa toimii osittain useassa väliaikaisessa vuokratilassa.
Raejuuston kysyntä yllätti
Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen sanoo, että Osuuskunta on tehnyt myös kotimaan myynnin osalta paljon muutoksia kysynnän ja kuluttajien mieltymysten mukaan. Viime vuosina Osuuskunta on lisännyt erityisesti proteiinivalmisteiden ja urheilutuotteiden valmistusta.
– Proteiinin kovaan kysyntään on reagoitu valmistamalla esimerkiksi uusia urheilutuotteita. Myös raejuuston kysyntä on ollut viime aikoina niin suurta, että se on yllättänyt meidätkin. Myös esimerkiksi "voivillitys" näkyi meillä, lanseerasimme jopa uuden voituotteen sitä varten.
Sairanen sanoo, että osuuskunnat joutuvat miettimään entistä enemmän myös kuluttajien valveutuneisuutta, kun myös maitotuotteiden alkuperä halutaan tietää.
– Laitamme pian myyntiin uudet maitopurkit, joista voi katsoa mistä kyseinen maito on kulkenut kauppaan. Kyllä se näkyy, että ihmiset ovat yhä tiedonhaluisempia siitä, mistä tuotteet tulevat kauppoihin, Sairanen miettii.
Täysmaitosukupolvi pienenee
Sairasen mukaan pienellä maidonvalmistajalla on etunsa alan kilpailussa ja kuluttajien mieltymysten seuraamisessa.
Kyllä se näkyy, että ihmiset ovat yhä tiedonhaluisempia siitä, mistä tuotteet tulevat kauppoihin.
– Pieni valmistaja on nopeampi ja tuotekehityspanokset on pienemmät. Toisaalta uusien tuotteiden lanseeraaminen on hidasta ja vaatii todella pitkän testausajan.
Monet maitotuotteet ovat kasvattaneet kysyntää entisestään, mutta yhden tuotteen arvioidaan poistuvan markkinoilta jossain vaiheessa kokonaan.
– Rasvatonta ja kevyttä maitoa on käytetty vuodesta toiseen tasaisesti, mutta täysmaidon menekki pienenee jatkuvasti. Sitä ostetaan lähinnä enää juhlapäivien alla. Täysmaitoa käyttävä sukupolvi on vähentynyt. Ykkösmaitohan putosi myynnistä pois jo aiemmin, Sairanen muistelee.
Jemen aloitti hyökkäyksen al-Qaidaa vastaan – useita kuollut taisteluissa
Jemenin armeija pyrkii käyttämään hyväksi viimeviikkoisen lennokki-iskun, jossa kuoli 55 al-Qaidan taistelijaa.
Terroristijärjestö al-Qaidan jäseniksi epäillyt taistelijat tappoivat väijytyksissä useita jemeniläissotilaita tiistaina, kun Jemenin armeija aloitti maahyökkäyksen al-Qaidan jäljellä olevien pesäkkeiden kukistamiseksi.
Uutistoimisto AFP kertoo lääkintä- ja turvallisuuslähteisiin viitaten, että 18 jemeniläissotilasta olisi kuollut taisteluissa. Lisäksi heimolähteet kertovat AFP:lle, että 12 islamistitaistelijaa kuoli väijytystä seuranneessa tulitaistelussa Shabwan provinssissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Jemenin hallituksen edustaja kertoi, että viisi armeijan sotilasta olisi kuollut taisteluissa.
Jemenin armeija pyrkii hyökkäyksellä käyttämään hyväksi viimeviikkoisen Yhdysvaltain tukeman lennokki-iskun, jossa kuoli 55 al-Qaidan taistelijaa.
Al-Qaidan islamistitaistelijat vaikeuttavat Jemenin hallituksen pyrkimyksiä maan vakauttamiseksi. Jemeniä pitkään hallinnut presidentti Ali Abdullah Saleh joutui luopumaan vallasta vuonna 2012 kuukausia kestäneiden mielenosoitusten jälkeen.
Tippaleipiä, simaa, ilmapalloja – vappu on eri perinteiden sekamelskaa
Tippaleipiä tarjoiltiin aiemmin hienoina juhlaleivonnaisina hautajaisissa. Sima tuli vappujuomaksi raittiusliikkeen mukana. Vapussa yhdistyvät monet perinteet, ja varhaisimmat juuret ulottuvat keskiaikaan.
Kansatieteen professori Katriina Siivonen Helsingin yliopistosta kertoo, että vapputapojen tausta on kirjava.
\- Eri suunnista tulee eri perinteitä, ja ne kietoutuvat toisiinsa vapunvietossa. Siihen tulee eri asioita hyvin monelta suunnalta.
Katriina Siivosen mukaan vapun varhaisimmat juuret ulottuvat keskiaikaan asti. Vapun nimi on peräisin 700-luvulla eläneen katolisen pyhimyksen Valburgin nimestä. Vapunvietossa on perinteitä herraskaisesta kevään tulon juhlinnasta. Siinä näkyvät vahvoina perinteet 1800-luvun työväenaatteen vapusta ja ylioppilaiden kevään juhlinnasta. Lisäksi seassa on ripaus markkinaperinnettä. Sen sijaan vanhemmat vappuun ajoittuneet karjan uloslaskuun liittyvät tavat ovat väistyneet.
Tippaleipiä tarjottiin aiemmin hautajaisissa
Monilla vappuherkuilla on pitkä historia. Hotelli- ja ravintolamuseon tutkijan Anni Pelkosen mukaan tippaleivät, munkit ja sima tunnettiin jo keskiajalla. On kuitenkin epäselvää, missä vaiheessa niitä alettiin syödä juuri vappuna.
\- Tippaleivät ja munkit ovat olleet juhlaleivonnaisia. Tippaleipiä syötiin muun muassa hautajaisissa, koska ne olivat hienoja juhlaleivonnaisia.
Siman ja tippaleivän nauttiminen yhdessä yleistyi Anni Pelkosen mukaan 1800-luvulla, jolloin niitä tarjoiltiin porvariskodeissa. Siman yleistyminen vappujuomana liittyy raittiusaatteeseen.
\- Raittiusliike oli hyvin vahva kaikissa kansanryhmissä 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa. Siinä vaiheessa sima vakiintui vappujuomana ainakin virallisissa tilaisuuksissa, koska se oli alkoholiton juoma.
Koko kansan vappujuoma simasta tuli 1900-luvun mittaan. Yleistymisen syinä lienevät edullisuus ja juhlavuus.
\- Se sopii koko perheelle, koska se on alkoholiton. Silti se on juhlava, koska se muistuttaa kuohujuomia. Se on myös edullinen, koska sitä voi valmistaa kotona, Anni Pelkonen toteaa.
Silliaamiaisen syöminen lienee peräisin Ruotsista, mistä ylioppilaiden vappujuhlinta on muutenkin saanut mallia.
Alkoholin runsas käyttö on tullut vappuun professori Katriina Siivosen mukaan varsinkin ylioppilaiden juhlinnan ja markkinaperinteen kautta.
Vappupallot yleistyivät 1920-luvulla - raidat ja pilkut muodissa
Helsingin yliopiston kansatieteen professorin Katriina Siivosen mukaan ilmapallot, serpentiini, naamarit ja vappuhuiskat ovat tulleet vapunviettoon markkinaperinteestä.
\- Vapunvietto tuli korvaamaan entisiä markkinahuveja, kun markkinoiden merkitys 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa väheni.
\- Markkinoilla on ollut myynnissä kaikenlaista markkinarihkamaa. On varmasti vaihdellut aikojen kuluessa, mitä milloinkin on myyty, mutta huvittelu liittyi markkinoilla käymiseen, Katriina Siivonen kertoo.
Lelumuseo Hevosenkengästä kerrotaan, että ensimmäisen kerran ilmapalloja myytiin Helsingissä todennäköisesti keväällä 1903. Silloin ilmapallot tuotiin Saksasta. Jo aiemmin ilmapalloja oli mahdollisesti myyty Viipurissa. Ilmapallot yleistyivät 1920-luvulla, jolloin muodissa olivat värikkäät raita- ja pilkkupallot. Pitkulaiset makkarailmapallotkin tulivat tuolloin myyntiin. Foliopalloihin siirryttiin 1980-luvulla.
Manta houkutteli alusta asti lakittajia
Helsinkiläisten vapunviettoon kuuluva Manta-patsaan lakitus juontaa juurensa 1900-luvun alkuun. Helsingin kaupungin taidemuseon julkaiseman Havis Amanda - Mon Amour 100 vuotta -julkaisun mukaan Manta sai lakin ensimmäistä kertaa päähänsä luultavasti heti patsaan paljastusta seuranneena keväänä, vuonna 1909. Aluksi alaston naispatsas houkutteli lakittajia satunnaisesti, ja vasta myöhemmin siitä tuli jokavappuinen tapa.
Vuonna 1951 Manta lakitettiin ensimmäistä kertaa poliisin virallisella luvalla, jolloin patsas sai lakin lisäksi vappusuukon. Lakitus hoidettiin pitkään keskiyöllä, mutta 1970-luvulla juhlinta alkoi kääntyä niin rajuksi, että perinne siirrettiin iltakuuteen.
Helsingin yliopiston kansatieteen professori Katriina Siivonen kertoo, että monet juhlatavat saavat alkunsa spontaanisti, juuri niin kuin lakitus.
\- Yksi kulttuurin piirre on, että spontaanisti syntyy asioita, jotka voivat juurtua. Tavat eivät välttämättä ole alunperin harkittuja juhlamenoja.
Lehti: Prinssi Harry erosi tyttöystävästään
Prinssi Harry ja Cressida Bonas nähtiin ensimmäisen kerran yhdessä vuonna 2012.
Britannian prinssi Harry ja hänen tyttöystävänsä Cressida Bonas ovat eronneet, amerikkalainen [People-lehti](http://www.people.com/people/package/article/0%2C%2C20395222_20811770%2C00.html) kertoo.
Prinssi Harryn isän kruununprinssi Charlesin kuninkaallinen residenssi Clarence House kieltäytyi kommentoimasta asiaa lehdelle.
Prinssi Harry ja brittiläinen Cressida Bonas nähtiin ensimmäisen kerran yhdessä vuonna 2012. Maaliskuussa pari nähtiin julkisuudessa kahdesti viikon aikana, mikä sai brittilehdistön spekuloimaan, että suhde oli kehittymässä vakavaksi.
Aiemmin prinssi Harry seurusteli zimbabwelaisen Chelsy Davyn kanssa.
Mökki tuhoutui tulipalossa Sastamalassa
Mökki tuhoutui palossa kokonaan. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Noin 50 neliömetrin kokoinen vapaa-ajan asunto tuhoutui täysin tulipalossa
Sastamalan Ryömäläntiellä myöhään tiistai-iltana.
Mökin asukkaat eivät olleet paikalla tulipalon aikana, eikä palosta
aiheutunut henkilövahinkoja.
Hätäkeskus sai tiedon palosta tiistaina noin kello 23.30. Pelastuslaitoksen
ehtiessä paikalle palo oli edennyt niin pitkälle, ettei rakennusta voinut
pelastaa. Mökin lisäksi paloi myös sen vieressä sijainnut pihavaja.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Tornadot vaatineet ainakin 35 kuolonuhria Yhdysvalloissa
Myrskyt ovat koetelleet kaikkein kovimmin Arkansasin ja Mississippin osavaltioita.
Yhdysvaltain Keskilänteen viikonloppuna iskeneet tornadot eli pyörremyrskyt olivat tiistaihin mennessä vaatineet ainakin 35 kuolonuhria.
Rankimmin myrskyt koettelivat Arkansasin ja Mississippin osavaltioita, joissa yhteensä 27 ihmisen kerrotaan kuolleen ja yli 200 ihmisen loukkaantuneen kolmen viime päivän aikana.
Ihmisiä kuoli pyörremyrskyjen seurauksena myös Oklahomassa ja Iowassa sunnuntaina sekä Alabamassa ja Tennesseessä maanantaina.
Väliaikaisia suojia on pystytetty tuhansille ihmisille, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa. Kansalliskaarti, poliisi ja paikalliset asukkaat ovat käyneet läpi myrskyn tuhoamien rakennusten raunioita etsien eloonjääneitä.
Tornadot uhkasivat aiheuttaa vielä lisää tuhoa Yhdysvaltain etelävaltioissa tiistain aikana, uutistoimisto Reuters kertoo.
Keväällä 2011 Alabamassa kuoli tornadojen seurauksena yli 250 ihmistä.
"Itke, mene kotiin ja jatka eteenpäin"
Bayern-laituri Arjen Robbenilla on selvä resepti siihen, miten joukkueen tulee käsitellä Real Madridin tarjoama löylytys.
Bayern Münchenin Arjen Robbenia ei tunneta jalkapallomaailmassa kovinkaan nöyränä pelaajana.
Hollantilainen oli kuitenkin valmis myöntämään, että tiistaina saksalaisjoukkue sai köniinsä huomattavasti paremmalta joukkueelta.
\- Meitä rankaistiin tänään. Meidän pitää kuitenkin nostaa leukaamme, sillä edessä on Saksan cupin finaali, Robben muistutti.
Aivan nurkan takana loppuottelu ei ole. Bayern kohtaa Borussia Dortmundin cup-kamppailussa 17. toukokuuta.
\- Saimme 4-0-selkäsaunan tänään. Hyväksy. Itke. Painu kotiin. Sitten jatka eteenpäin, Robben neuvoi joukkuetovereitaan.
"Tämä on katkera pettymys"
Bayernin kapteeni Philipp Lahm ei pystynyt auttamaan joukkuettaan Mestarien liigan finaaliin.
Bayern München koki nöyryyttävän 0-4-tappion, kun Real Madrid eteni vaivattomasti Mestarien liigan finaaliin.
Saksan-mestaruuden ennätysaikaisin varmistanut Bayern päästi vieraat 34. minuutilla jo 3-0-johtoon. Joukkue ei koskaan toipunut espanjalaisten vahvasta alusta.
\- Kun jää jälkeen noin aikaisin, se on äärimmäisen katkeraa. On vaikea tulla takaisin tuollaisen jälkeen, Lahm totesi ottelun jälkeen saksalaiselle tv-kanavalle.
\- Heidän nopeat pelaajansa osoittivat laatunsa.
Saksan ykkösseura oli kiinni kolmannessa peräkkäisessä Mestarien liigan finaalipaikassaan vielä ensimmäisen osaottelun jälkeen. Real Madrid vei tuon ottelun 1-0.
\- Tämä on katkera pettymys. Olimme valmistautuneet niin paljon enempään. Meidän täytyy olla kriittisiä ja esittää tarvittavat kysymykset. Ensin 1-0-tappio ja sitten 4-0-tappio on karvas kokemus. Joukkue on erittäin pettynyt, se on selvää.
"Jokainen jätti kentälle sydämensä ja sielunsa"
Real Madridille kaksi maalia viimeistellyt Sergio Ramos hehkui Mestarien liigan murskavoiton jälkeen.
Real Madrid juhli tiistaina jalkapallon Mestarien liigassa ensimmäistä kertaa 12 vuoteen finaalipaikkaa.
Kaksi maalia 4-0-voitossa iskenyt Sergio Ramos saavutti yhden viimeisistä unelmistaan unelman pelaajaurallaan. 
\- Jokainen jätti tänään kentälle sydämensä ja sielunsa. Finaalipaikka on unelma. En ole koskaan pelannut sellaista tässä turnauksessa, toppari [tunnelmoi UEFAn sivuilla](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/index.html).
Tehokkaasti esiintynyt Gareth Bale muistutti, että vierasjoukkue yksinkertaisesti pelasi vastustajaansa paremmin.
\- Tämä oli fantastinen tulos meille. Olemme tehneet rankasti töitä, meidän taktiikkamme toimi ja ansaitsimme voittomme.
Real Madrid rikkoi Mestarien liigan ennätyksen
Espanjalaisjoukkue on tehnyt eniten maaleja nykymuotoisessa Mestarien liigassa.
Real Madrid murskasi Mestarien liigan toisessa välierässä paitsi Bayern Münchenin, myös nykymuotoisen turnauksen tehtyjen maalien ennätyksen.
"Los Blancos" on tehnyt 12 ottelussa nyt 37 maalia. Loppuottelussa määrä voi luonnollisesti kasvaa.
Madridilaiset matkaavat ensimmäistä kertaa 12 vuoteen Mestarien liigan loppuotteluun.
Moniavioisuus sallittiin Keniassa
Uuden lain mukaan kenialaismiehet saavat vapaasti ottaa useita vaimoja. Moniavioisuus on yleistä Kenian perinteisissä yhteisöissä ja muslimiyhteisössä.
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta on allekirjoittanut kiistellyn lakiesityksen, joka laillistaa moniavioisuuden ja sallii miehen ottaa useita vaimoja.
Uusi laki tuo Kenian siviilioikeuden ja tapaoikeuden samalle viivalle. Aiemmin siviilioikeus on sallinut miehelle yhden vaimon, ja tapaoikeus on joissakin kulttuureissa sallinut useita vaimoja.
Lain mukaan miesten ei enää tarvitse keskustella aiempien vaimojensa kanssa ennen uusien vaimojen ottamista. Perinteisesti ensimmäisen vaimon on pitänyt antaa hyväksyntänsä uuden vaimon ottamiselle.
Viime kuussa naiskansanedustajat marssivat ulos Kenian parlamentista sen jälkeen, kun heidän mieskollegansa olivat äänestäneet lakiesityksen läpi. Naisedustajien mukaan uuden vaimon ottaminen vaikuttaa koko perheeseen, mukaan lukien toisten puolisoiden taloudelliseen asemaan.
Lakiesitystä vastustivat myös Kenian kirkkojen ja kristittyjen järjestöjen johtajat, joiden mukaan moniavioisuuslaki murentaa kristillisiä käsityksiä avioliitosta ja perheestä.
Avioliittolain muuttamisesta oli keskusteltu Keniassa useiden vuosien ajan. Monien mukaan uusi laki vain tunnustaa sen, mikä on jo ennestään ollut laajalle levinnyttä, uutistoimisto AFP kertoo.
Moniavioisuus on yleistä Kenian perinteisissä yhteisöissä sekä maan muslimiyhteisössä, joka vastaa viidennestä maan väestöstä.
Uusi laki ei salli naisen ottaa useampaa kuin yhtä aviomiestä.
Ruotsalainen jääkiekkolupaus antanut positiivisen dopingnäytteen
Modossa pelaava Edwin Hedberg on antanut positiivisen dopingnäytteen helmikuussa. Hedbergin näyte sisälsi Expressen.sen mukaan jäämiä sibutramiinia.
Ruotsin jääkiekkoliigassa pelaava Modo kertoo
verkkosivuillaan, että seura on saanut Ruotsin antidopingtoimikunnalta kirjeen
koskien Edwin Hedbergin positiivista dopingnäytettä. Hedberg antoi näytteen 1.
helmikuuta pelatun ottelun jälkeen.
[Expressen.sen](http://www.expressen.se/sport/hockey/shl/modos-edwin-hedberg-har-akt-fast-for-doping/) mukaan Hedbergin näyte sisälsi kiellettyä
sibutramiinia, jota löytyy muun muassa laihdutuslääkkeistä.
\- Emme voi kommentoida tapausta, ennen kuin dopingtoimikunta
on tehnyt päätöksensä, puheenjohtaja Tomas Byberg sanoi [nettisivuilla](http://www.modohockey.se/artikel/55120/).
Expressen.sen haastattelema Hedberg, 20, on positiivisesta
näytteestään järkyttynyt. Hän ei nettisivuston mukaan ole tietoisesti käyttänyt
kiellettyä ainetta, eikä 78-79 kiloa painava nuorten maajoukkuepelaaja omien
sanojensa mukaan tarvitse laihdutuslääkettä. Hedberg on joukkuekavereidensa
tavoin syönyt seuran tajoamia ravintolisiä ennen ja jälkeen otteluita.
Kaksi vuotta sitten KHL-pelaaja Maksim Rybin sai kolmen
kuukauden kilpailukiellon Venäjän antidopingtoimikunnalta samaisesta aineesta. Samanlaista kilpailukieltoa odotetaan Hedbergin tapauksessakin. Pelaaja on päättänyt vetäytyä seuran toiminnasta tapauksen selvityksen ajaksi. 
Kommentti: Bayern München kaatui saappaat savijaloissa 
Saksalaisjättiläinen ei osannut reagoida Real Madridin rynnistykseen, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Bayern München näytti yhtä hölmistyneeltä kuin tarinan kuuluisa Gulliver jäätyään lilliputtien vangiksi.
Real Madrid oli iskenyt hieman yli puolen tunnin pelin aikana kolme maalia ja viime kauden triplamestari saattoi hyvästellä haaveen kolmannesta peräkkäisestä loppuottelusta.
Los Blancosia ei voi erehtyä pitämään lilliputtina kuin vakavan likinäön tai virhearvion seurauksena.Bayern on vaeltanut kauden aikana voitosta voittoon kuin verraton jättiläinen. Ehkä siksi joukkueen oli niin vaikea nousta jaloilleen Mestarien liigan toisessa välierässä.
Ehkä siksi se hölmistyi, kun vierasjoukkue rohkeni tulla hakemaan pallon poikittaissyöttöjä jauhavien topparien jalasta. Tai jäi ihmettelemään, kun Sergio Ramos rynnisti voimalla erikoistilanteisiin.
Pep Guardiolan alaisuudessa baijerilaiset marssivat ennätysvarhaiseen Saksan-mestaruuteen. Tämän jälkeen tehtävälistassa oli uusia viime kauden suurteot.
Tiistai-illan perusteella keittiöpsykologi sanoisi, että välissä oli liikaa ilmaa. Siis pelejä, joilla ei suurten tavoitteiden näkökulmasta oikein merkitystä.
Viime keväänä joukkue tavoitteli Jupp Heynckesin alaisuudessa Graalin maljaa. Himo nousta kolmoispottiin ei lakannut polttamasta ennen kuin Mestarien liigan pysti oli baijerilaisten kourissa.
Realin pitkä odotus ohi - tyrmäävällä voitolla loppuotteluun
Real Madridilla on mahdollisuus jahdata Mestarien liigan voittoa ensi kerran 12 vuoteen.
Real Madrid voitti Bayern Münchenin Mestarien liigan toisessa välierässä 4-0 (3-0) ja matkaa Mestarien liigan loppuotteluun yhteismaalein 5-0.
Madridilaiset tekivät isäntäjoukkueesta selvää jo ensimmäisellä puoliajalla, kun Sergio Ramos pukkasi kaksi maalia erikoistilanteista ja Cristiano Ronaldo viimeisteli vastahyökkäyksen päätteeksi.
Aivan pelin loppuhetkillä Ronaldo iski kauden 16. maalinsa Mestarien liigassa, kun portugalilainen ujutti pallon vapaapotkusta muurin ali alakulmaan.
Real Madrid voi kohdata loppuottelussa joko saman kaupungin Atletico Madridin tai lontoolaisen Chelsean.
Mestarien liigan välierä, toinen osaottelu
**Bayern München - Real Madrid 0-4 (0-3)**  
0-1 Ramos (16. min)  
0-2 Ramos (20. min)  
0-3 Ronaldo (34. min)  
0-4 Ronaldo (90. min)
Real Madrid finaaliin yhteismaalein 5-0.
Twitter teki tappiota, liikevaihto tuplaantui
Kävijämäärä kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 25 prosenttia vuoden takaisesta.
Mikroblogipalvelu Twitter teki vuoden ensimmäisellä neljänneksellä noin 95 miljoonan euron tappiot. Samaan aikaan yhtiön kävijämäärä nousi ja liikevaihto kasvoi.
Liikevaihto kasvoi 119 prosenttia vuodentakaisesta ja oli noin 181 miljoonaa euroa.
Palvelua kuukausittain käyttävien määrä nousi 255 miljoonaan. Tämä on neljänneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
San Franciscossa päämajaansa pitävä Twitter listautui pörssiin marraskuussa.
Jalasjärven valtuusto valitsi Kurikan
Jalasjärven kunnanvaltuusto päätyi äänestyksen jälkeen valitsemaan Kurikan kaupungin liitoskumppanikseen. Äänestysten jälkeen vakuuteltiin yhteistyökykyä.
Jalasjärven kunnanvaltuusto päätti tiistai-iltana äänestysten jälkeen suuntautua kohti Kurikan kaupunkia. Valtuusto äänesti ensimmäiseksi koko liitosasian jättämisestä pöydälle, mutta se kaatui äänin 20-15. Etenkin Kurikka-liitoksen kannattajat halusivat käsitellä asian loppuun nyt.
Liitoksesta Seinäjoen kanssa keskusteltiin pitkään. Äänestyksen tuloksena se kuitenkin hylättiin äänin 23-12.
Kolmanneksi äänestettiin liitossopimuksen hyväksymisestä Kurikan kanssa. Valtuutettu Anne Ojajärven (kesk.) esitys liitoksen hyväksymisestä Kurikan kanssa voitti äänin 22-13.
– Olen iloinen, että se näin selvin luvuin kääntyi Kurikalle tämä päätös. Vaikka valtioneuvostolla on viimeinen päätösvalta, niin uskon ja toivon, että kun saatiin päätös aikaan, se jotain vaikuttaa, sanoo Anne Ojajärvi (kesk.).
– Päätös on nyt tehty ja ei piste, vaan kaksoispiste. Eli tästä se työ vasta alkaa, lisää Ojajärvi.
Useita pettyneitäkin valtuutettuja salista illan päätteeksi poistui.
– En voi olla päätökseen tyytyväinen. Näen asian laajempana ja olisin toivonut isompaa päätöstä, jossa luodaan isompi eteläpohjalainen yhteisö. Tämä on kymmenen minuutin suru ja sen jälkeen ryhdytään tekemään yhteistyötä, kommentoi Seinäjoki-liitoksen kannattaja Harri Salonen (kok.).
– Valtuusto on puhunut. Tiesin oikeastaan tuloksen jo päivää ennen. Mutta tämä on demokratiaa, sanoo kunnanjohtaja Juha Luukko, joka virkamiehenä teki aiemmin kunnanhallitukselle esityksen liitoksesta Seinäjoen kanssa.
AFP: Poliisi vetäytyi Luhanskin poliisiasemalta Itä-Ukrainassa
Asemalle tuli illalla aseistautuneita separatisteja, jotka uutistoimisto Reutersin mukaan avasivat tulen ja heittivät tainnutuskranaatteja.
Ukrainan poliisi on vetäytynyt Luhanskin pääpoliisiasemalta, jonne separatistit tunkeutuivat illalla, uutistoimisto AFP kertoo.
AFP:n mukaan kypäräpäiset mutta aseistamattomat poliisit menivät linja-autoihin, jotka olivat tulleet hakemaan heitä. Vihainen väkijoukko huusi "Menkää kotiin!", AFP:n toimittaja kertoo.
Myös venäläinen uutistoimisto Itar-Tass raportoi, että "liittovaltion kannattajat" valtasivat kaupunginmiliisin rakennuksen Luhanskissa.
Uutistoimistot kertoivat aiemmin illalla, että poliisiasemalle oli tullut 20–30 aseistautunutta miestä ja paikalla oli myös noin tuhat venäjämielistä mielenosoittajaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan separatistit tulittivat automaattiaseilla ja heittelivät tainnutuskranaatteja. AFP sanoo, että poliisi oli yrittänyt tuloksetta vastustaa väkijoukkoa kranaateilla ja kyynelkaasulla.
Itar-Tassin mukaan kukaan ei loukkaantunut valtauksessa.
Tiistaina päivällä kapinalliset valtasivat Luhanskin syyttäjänviraston, hallintorakennuksen ja tv-keskuksen.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov ilmoitti tiistai-iltana, että suurin osa Itä-Ukrainan poliiseista ei pysty täyttämään tehtäviään ja vaati Luhanskin ja Donetskin kaupunkien poliisijohtajien erottamista.
Poliisi ei tehnyt vastarintaa tiistaina päivällä, kun kapinalliset ottivat haltuunsa Luhanskin hallintorakennuksen.
New York asetti tiukan kiellon sähkötupakalle
Sähkötupakan käyttöä koskeva kielto astui voimaan New Yorkin kaupungin julkisilla paikoilla tiistaina. Yhdysvalloissa kaavaillaan myös liittovaltion tason säännöksiä sähkötupakalle.
Sähkötupakkaa koskeva kattava kielto astui voimaan New Yorkin kaupungissa tiistaina. Kiellon piirissä ovat julkiset paikat, kuten ravintolat, baarit, puistot ja rannat.
New Yorkin kaupunginvaltuusto oli hyväksynyt lakiesityksen ja entinen pormestari Michael Bloomberg allekirjoittanut sen joulukuussa.
Uusi laki laajentaa New Yorkin jo ennestään tiukkaa kieltoa tupakoinnille julkisilla paikoilla.
Uuden lain mukaan New Yorkin vähittäisliikkeet eivät enää saa myydä tupakkatuotteita tai sähkötupakkaa alle 21-vuotiaille toukokuun 18. päivästä lähtien.
Tiistaina myös Chicagossa tuli voimaan rajoituksia paristokäyttöisten tupakointilaitteiden käytölle julkisissa sisätiloissa.
Los Angeles kielsi maanantaina sähkötupakan käytön sellaisilla julkisilla paikoilla, joilla myös perinteinen tupakointi on kielletty.
Sähkötupakkaa koskeva sääntely vaihtelee Yhdysvalloissa eri osavaltioiden välillä. Viime viikolla liittovaltion viranomaiset ehdottivat ensimmäisiä maanlaajuisia säännöksiä sähkötupakan markkinalle.
Uudet säännökset laajentaisivat monet perinteistä tupakkaa koskevat rajoitukset koskemaan myös sähkötupakkaa. Myyjille tulisi esimerkiksi vaatimus asettaa ikärajoitus sähkötupakkatuotteiden ostajille.
MTV: Kukkonen jatkaa yhdistetyn päävalmentajana
MTV Sportin tietojen mukaan yhdistetyn päävalmentajana jatkaa Petter Kukkonen. Kukkonen on toiminut tehtävässään huhtikuusta 2012.
Hiihtoliitto on tehnyt sopimukset sekä yhdistetyn että mäkihypyn valmentajuuksista, mutta tiedottaa niistä vasta ensi viikon maanantaina.
MTV Sportin tietojen mukaan Petter Kukkonen jatkaa yhdistetyn päävalmentajana ja hänen sopimuksensa on näillä näkymin 2+2-vuotinen. 
Kukkonen aloitti aikoinaan valmentajan uransa Vuokatin Urheiluopistossa. Hän valmensi Viron yhdistetyn ja mäkihypyn maajoukkueita, ennen Suomen pestiään.
Ronaldo tuuletti 15. maalia Mestarien liigassa - Bayern jäi jyrän alle
Ensimmäinen puoliaika Mestarien liigan välierässä oli täysin Real Madridin. Pep Guardiolan miehistö tarvitsee viisi maalia noustakseen finaaliin.
Bayern Münchenin on tehtävä vähintään viisi maalia, jotta joukkue pelaa Mestarien liigan finaalissa Lissabonissa.
Real Madrid lähti hentoisen 1-0-johdon turvin välierän toiseen osaotteluun, mutta runnoi kolme maalia ensimmäisellä puolikkaalla kotijoukkueen verkkoon.
Sergio Ramos pukkasi kaksi osumaa ja Cristiano Ronaldo iski kauden 15. maalinsa Mestarien liigassa.
Putin: Ei tarvetta vastapakotteille 
Putin kuitenkin varoitti, että jos lännen pakotteet jatkuvat, Venäjän täytyy harkita, kuka saa työskennellä maan avainsektoreilla, muun muassa energiasektorilla. Putin sanoi toivovansa, että siepatut Etyjin tarkkailijat vapautetaan pian.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, ettei hän näe tarvetta vastata pakotteilla lännen sille määräämiin uusiin pakotteisiin.
Putin kuitenkin varoitti, että  jos tällainen jatkuu, Venäjän täytyy harkita, kuka saa työskennellä maan avainsektoreilla, muun muassa energiasektorilla.
Hänen mukaansa Venäjän hallitus on ehdottanut jo joitakin vastatoimia, mutta hän ei näe niille syytä ja toivoo, ettei tarvetta tule.
Putin sanoo lännen itsensä lietsoneen levottomuuksia Ukrainassa ja etsivän nyt syntipukkia. Putinin mukaan länsi määrää siksi pakotteita Venäjälle. EU ja Yhdysvallat laajensivat venäläisille Ukrainan kriisin vuoksi määräämiään pakotteita maanantaina.
Putin sanoi toivovansa, että Itä-Ukrainassa siepatut Etyjin tarkkailijat vapautetaan pian ja he voivat vapaasti lähteä alueelta. Hänen mielestään Ukrainan hallituksen olisi pitänyt sopia tarkkailijoiden tulosta osia Itä-Ukrainasta hallussaan pitävien kapinallisten kanssa.
Putin myös kiisti väitteet, että Itä-Ukrainassa olisi Venäjän joukkoja.
– Siellä ei ole venäläisiä kouluttajia, ei erikoisyksiköitä eikä joukkoja, Putin sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Putin puhui toimittajille Valko-Venäjän Minskissä tiistai-iltana.
Poliisi pyytää havaintoja iäkkäästä naisesta 
Nainen poistui kotoaan Seinäjoella. Poliisin mukaan hän on pukeutunut joko mustaan tuulipukuun tai verryttelyasuun.
Poliisi pyytää havaintoja Seinäjoella kotoaan poistuneesta 81-vuotiaasta naisesta. Poliisin mukaan hän on pukeutunut joko mustaan tuulipukuun tai verryttelyasuun ja hänellä on päässään harmaa tai ruskea pipo sekä aurinkolasit.
Hän on liikkeellä kirkkaanvihreällä polkupyörällä, jossa on kukkakuvioita.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Ranskan parlamentti näytti vihreää valoa säästösuunnitelmalle
50 miljardin euron säästöt aiotaan saavuttaa muun muassa jäädyttämällä eläkkeitä, sosiaalietuuksia ja virkamiesten palkkoja vuodeksi. Säästöpaketilla on kuitenkin vastustajia myös hallitsevan sosialistipuolueen riveissä ja äänestyksestä oli poissa 41 sosialistia.
Ranskan parlamentin alahuone on hyväksynyt 50 miljardin euron säästösuunnitelman, jolla maa pyrkii supistamaan alijäämäänsä.
Kansalliskokous hyväksyi vuosia 2015–2017 koskevan suunnitelman äänin 265 - 232.
Äänestys oli neuvoa-antava, mutta uusi pääministeri Manuel Valls sanoi sitä tärkeäksi hallituksen toimintakyvyn kannalta.
Äänestyksestä oli kuitenkin poissa 67 kansanedustajaa, joista 41 hallitsevan sosialistipuolueen jäseniä. Tämän katsotaan korostavan puolueen sisäisiä erimielisyyksiä säästöpaketin suhteen.
Vastustusta ovat herättäneet muun muassa aikeet jäädyttää vuodeksi eläkkeitä, sosiaalietuuksia ja virkamiesten palkkoja. Maanantaina Valls teki myönnytyksen vastustajille ehdottamalla muun muassa, ettei etuuksien ja eläkkeiden jäädyttäminen koske alle 1 200 euroa kuussa ansaitsevia.
Parlamentin äänestyksen jälkeen suunnitelma voidaan viedä EU:n komission hyväksyttäväksi. Komissio on antanut Ranskalle kaksi vuotta lisää aikaa alentaa budjettialijäämänsä vaadittuun kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Suunnitelman odotetaan kuitenkin kohtaavan Ranskassa vastustusta. Yksi ammattiliitto on jo sanonut järjestävänsä ensi kuussa päivän mittaisen lakon vastalauseena aikeille jäädyttää virkamiesten palkkoja.
Bottas toivoo isompaa askelta Barcelonassa - "Näimme kehitystä Kiinassa"
Valtteri Bottas uskoo, että Espanjan F1-osakilpailu on erittäin tärkeä kisa Williamsille. Talli toivoo jatkavansa hyvää kauden alkua.
Williams on saavuttanut neljässä F1-osakilpailussa 36 pistettä ja tallin
suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas on MM-sarjassa seitsemäntenä, vaikka mahdollisuuksia
parempaankin tulokseen olisi ollut. 
Williams on tehnyt muiden tallien tavoin kehitystyötä Barcelonan
osakilpailua varten, ja Bottas odottaa tämän näkyvän myös tulevan viikonlopun
kilpailussa.
\- Luulen, että tämä on tärkeä viikonloppu. Se antaa suuntaa siihen, mihin loppukausi
menee, Bottas sanoi [Autosport.comin ](http://www.autosport.com/)haastattelussa.
\- Jos pystymme ottamaan askelia eteenpäin, se on hienoa, mutta se tulee
olemaan mielenkiintoista.
Bottaksen mukaan Williamsin tekemät parannukset autoon ovat toimineet,
kuten on odotettukin, mutta myös muut tallit ovat tehneet kehitystyötä.
\- Tiedämme, että kaikki tuovat uudistuksia, joten kyse on vain siitä, mitkä
toimivat ja mitkä eivät. Positiivista oli, että suurin osa uudistuksista (joita
tuotiin Kiinan osakilpailuun) toimi ja näimme kehitystä. Nyt toivomme vielä
isompaa askelta Barcelonassa.
Bottas on ajanut jokaisessa neljässä osakilpailussa pisteille, mikä on
huomattava parannus edelliskauteen. Tuolloin hän ajoi pisteille ainoastaan
kerran. Bottas ei kuitenkaan ole tähän täysin tyytyväinen.
\- Tasaisuus pisteissä on positiivista, mutta haluan aina enemmän. Meidän
täytyy jatkaa ponnisteluja, ongelmien ratkaisemista ja yrittää seuraavassa
kisassa uudelleen.
NBA-seuran omistajalle jättisakko ja elinikäinen toimintakielto
Los Angeles Clippersin omistaja Donald Sterling on saanut tuntuvan rangaistuksen rasistisesta kielenkäytöstään.
NBA-seura Los Angeles Clippersin omistaja Donald Sterling on saanut elinikäisen toimintakiellon NBA-liigalta. Lisäksi Sterling on saanut 2,5 miljoonan dollarin sakon.
NBA:n komissaari Adam Silver julkisti rangaistuksen tiistaina, kolme päivää sen jälkeen kun nauhoite Sterlingin rasistisista puheista levisi julkisuuteen.
Silver vahvisti, että nauhoitteessa kuulunut kommentti oli Sterlingin.
Reuters: Useita kuoli ammusvaraston räjähdyksissä Venäjällä
Aiemmin tiistaina Venäjän rautatieyhtiö kertoi pysäyttäneensä väliaikaisesti liikenteen Trans-Siperian rautateillä, koska radan lähellä sijaitsevassa ammusvarastossa oli syttynyt tulipalo.
Seitsemän ihmistä on alustavien tietojen mukaan kuollut ja neljä on kateissa ammusvarastossa tapahtuneissa räjähdyksissä Itä-Siperiassa, paikalliset viranomaiset kertovat uutistoimisto Reutersin mukaan.
17 ihmistä on loukkaantunut. Yli tuhat alueen asukasta evakuoitiin.
Räjähdys sattui lähellä Bolshaja Turan kylää Venäjän puolustusministeriön ammusvarastossa. Varaston kerrotaan syttyneen tuleen lähellä riehuneen metsäpalon vuoksi.
Liikenne katkaistiin Taka-Baikalian pääkaupungin Tšitan ja Karimskajan välissä turvallisuussyistä. Myös liikenne Venäjän Trans-Siperian rautateillä katkaistiin väliaikaisesti.
Ainakin 20 ihmistä kuoli Irakin iskuissa vaalien aattona
Väkivallasta huolimatta irakilaiset aikovat äänestää huomenna alkavissa parlamenttivaaleissa.
Ainakin 20 ihmistä kuoli Irakin hyökkäyksissä tiistaina. Irakissa aloitetaan huomenna parlamenttivaalit, ja viime päivinä maassa on tehty lukuisia verisiä hyökkäyksiä, joissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Yksin maanantain iskuissa menehtyi yli 60 ihmistä.
Tuhoisat hyökkäykset ovat herättäneet epäilyjä siitä, pystyvätkö Irakin turvallisuusjoukot takaamaan yli 20 miljoonan äänioikeutetun turvallisuuden vaalien aikana.
Väkivallasta huolimatta irakilaiset aikovat äänestää. Bagdadilainen Mahir Ayad sanoi uutistoimisto Reutersille, että hänen velvollisuutensa on äänestää. 55-vuotias Ayad menetti Bagdadin itsemurhaiskuissa ystävänsä.
– Huomenna alamme muuttaa todellisuuttamme. Siten osoitamme, ettei ystävämme veri valunut hukkaan, Ayad sanoi.
Tänä vuonna Irakin väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 3 000 ihmistä.
Sanni Grahn-Laasonen kisaa kokoomuksen varapuheenjohtajan paikasta
Kokoomuksen forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen,30, pyrkii puolueensa varapuheenjohtajaksi Lahden kesäkuun puoluekokouksessa. Hämeen Kokoomus asetti Grahn-Laasosen ehdokkaakseen piirikokouksessaan tiistaina.
Hämeen Kokoomus on asettanut forssalaisen kansanedustajan Sanni Grahn-Laasosen ehdokkaakseen kokoomuksen varapuheenjohtajaksi.
Orimattilassa tiistaina pidetyn piirikokouksen päätös oli yksimielinen.
Grahn-Laasonen näkee puolueensa olevan muutosten edessä. Uusia työtapoja ja kasvoja tarvitaan. Jos Sanni Grahn-Laasonen tulisi valituksi, lupaa hän jo nyt kiertää kenttää ja kuunnella järjestöväkeä.  
  
– Olen valmis laittamaan itseni peliin, kiertämään, innostamaan ja herättelemään järjestökenttää arvokeskusteluun. Politiikan tekeminen tai siitä keskusteleminen eivät Kokoomuksessa saa olla ministereiden tai kansanedustajien yksinoikeus, Grahn-Laasonen lataa tiedotteessaan.
Sanni Grahn-Laasonen on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Koulutukseltaan hän on valtiotieteen maisteri.
Hämeen piiri isännöi Lahdessa 13.-15.6. järjestettävää kokoomuksen puoluekokousta.
Helsingin Sanomat siirtyy päiväjakeluun ja karsii viikonloppujakelun Kokkolan ja Vaasan seuduilla
Helsingin Sanomat siirtyy päiväjakeluun Kokkolan ja Vaasan seuduilla.
Lehti jaetaan kesäkuun alusta lähtien Itellan päiväpostin mukana ja viikonlopun lehdet vasta maanantaina. Helsingin Sanomien liiketoimintajohtaja pitää muutoksen syynä jakeluhinnan kalleutta.
Helsingin Sanomista kerrotaan, että muutos koskee nyt pariatuhatta tilaajaa Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rannikkoalueella. Aiemmin Helsingin Sanomat on jaettu päiväpostin mukana jo aiemmin kaukana keskustaajamista.
– Muutos koskee nyt Kokkolan ympäristön kuntia ja rannikkokuntia Kokkolan ja Vaasan välillä. Tilaajia tällä alueella on noin kaksituhatta, sanoo Helsingin Sanomien liiketoimintajohtaja Petteri Putkiranta.
Putkiranta myöntää, että kyseessä on palvelun huononnus niille, jotka ovat tottuneet paperilehteen aamuisin.
Me näemme tällä hetkellä, että esimerkiksi digitaaliset palvelut ovat sen verran kehittyneitä, että niitä voisi käyttää. 
– Me näemme tällä hetkellä, että esimerkiksi digitaaliset palvelut ovat sen verran kehittyneitä, että niitä voisi käyttää.
– Tottakai se on palvelun huononnus niille, jolla on pitkä tottumus paperitilauksesta ja nimenomaan aikaisesta aamujakelusta. Siitä olemme pahoillamme, mutta haluan painottaa sitä, että Helsingin Sanomat kuitenkin ilmestyy sillä alueella ja on edelleen saatavilla.
"Tilaushinta ei kata kustannuksia"'
Liiketoimintajohtaja Petteri Putkiranta mainitsee, että syy muutokseen on jakelukustannusten kalleus.
– Tilaushinta ei kata jakelu- ja paperikustannuksia sillä alueella.
Itellan päiväjakelun piirissä on Helsingin Sanomilla ollut koko maassa noin 10.000 tilaajaa. Tämän vuoden alusta päiväjakeluun on siirrytty Sodankylässä ja Tornionjokilaaksossa, Kemijärvellä vuosi sitten.
Putkirannan mukaan yhtiö lähestyy tilaajia toukokuun aikana ja tarjoaa muita tilausvaihtoehtoja.
– Näköislehteä pystyy tableteilla lukemaan jo aamuvarhain. Niile jotka haluavat sen palvelun aamulla, digitaalinen palvelu on ainoa, kyllä se niin on.
Helsingin Sanomat varautuu nyt myös tilausten irtisanomisiin.
– Kyllä niihin täytyy olla varautunut. Irtisanomisia varmasti tulee.
Putkiranta arvioi, että jakelukuljetusten kustannukset ovat jatkuvassa nousussa. Hänen mukaansa on vaikea nähdä, että uusia jakelusopimuksia syntyisi Kokkolan ja Vaasan seudulla.
Helsingin Sanomat miettii jakelujen järjestämistä uusilla alueilla, kun jakelusopimuksia uusitaan tai irtisanotaan.
– Mitään päätöksiä jakelumuutoksista uusilla alueilla ei ole, sanoo liiketoimintajohtaja Pekka Putkiranta.
Kerry: Venäjä yrittää muuttaa Itä-Euroopan turvallisuusympäristöä
Kerryn mukaan Venäjälle täytyy tehdä ehdottoman selväksi, että Naton alue on loukkaamaton ja jokaista tuumaa siitä puolustetaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry syyttää Venäjää yrityksistä muuttaa Itä- ja Keski-Euroopan turvallisuusympäristöä. Hän kehottaa Venäjää jättämään Ukrainan rauhaan.
Kerry sanoi Yhdysvaltojen ja sen eurooppalaisten liittolaisten työskennelleen yli 20 vuotta integroidakseen Venäjän euro-atlanttiseen yhteisöön. Venäjän toimet Ukrainassa kertovat hänen mukaansa siitä, että presidentti Vladimir Putinin Venäjä pelaa eri säännöillä.
Atlantin neuvostossa Washingtonissa puhunut Kerry sanoi myös, että Venäjälle pitää tehdä selväksi, että Naton alue on loukkaamaton ja jokaista osaa siitä puolustetaan.
Kerryn mukaan Nato-maiden puolustusbudjettien ei pidä antaa laskea. Hän kutsuu Ukrainan tapahtumia herätyssoitoksi Nato-liittolaisille.
Leijonien luotsi varoittaa yleisestä harhaluulosta
Erkka Westerlundin mukaan Suomen jatkopaikka jääkiekon MM-turnauksessa ei ole itsestäänselvyys.
Ensi viikon perjantaina alkavassa jääkiekon MM-kisojen alkusarjassa Suomi kohtaa järjestyksessä Latvian, Venäjän, Saksan, Valko-Venäjän, Sveitsin, USA:n ja Kazakstanin. 
Perinteisesti alkusarjapelejä pidetään lämmittelyhöntsäilynä tosipelejä odotellessa, mutta Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund muistutti jo tiistain mediapäivässä, että jatkopaikan irtoaminen helposti on vain harhaluuloa.
Westerlundin mukaan perinteinen "parannetaan peli peliltä" -ajatusmalli pätee yhä, mutta samalla pitää pystyä kahmimaan myös pisteitä.
\- Pelin parantaminen on tärkeää, mutta meillä on erittäin kova alkulohko. Siitä selviää neljä joukkuetta jatkoon. On jo kova kynnys, että pääsee jatkoon. Ei voi keskittyä vain siihen, että parantaa askel askeleelta. On pystyttävä hankkimaan se jatkopaikka, Westerlund sanoi.
Suomella on alkulohkossa kolme kahden perättäisen ottelun rypästä. Westerlundin mukaan osaltaan tämä tekee alkusarjasta tavallista haastavamman.
\- Meillä on vaikea ja fyysinen ohjelma. Perättäisiä otteluita kovia vastustajia vastaan. Alkusarjasta tulee jo mielenkiintoinen ja kova, Westerlund povasi.
Westerlundilla yllättävä ongelma: "Joukkueen rakentaminen vaikeampaa kuin aikaisemmin"
Leijonissa on niin paljon imua, että kilpailu MM-kisapaikoista käy äärimmäisen kuumana ennen MM-kenraalina pelattavaa Tukholman EHT-turnausta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund esiintyi tuttuun tapaan rauhallisesti Leijonien mediapäivässä tiistaina. Ja mikä oli esiintyessä, sillä MM-kenraaliin, eli Tukholman EHT-turnaukseen valmistautuva Leijonat on kerännyt jo tässä vaiheessa sangen maukkaan nimilistan taistelemaan MM-kisapaikoista.
Westerlundilla on jo Tukholmassa käytössään sellaisia nimiä kuin maalivahti Pekka Rinne, Sotshin olympiapronssimitalistit Jori Lehterä, Jarkko Immonen, Petri Kontiola, Juuso Hietanen ja Leo Komarov.
\- Tässä on runko koossa, mutta odottelemme vielä muutamaa pelaajaa Kärpistä, KHL:n finaaleista ja NHL:n ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta. Ne katsotaan, että minkälaita motivaatiota ja halua siellä on liittyä joukkueeseen, Westerlund tuumi Yle Urheilun haastattelussa.
Käytännössä varmojen MM-nimien lisäksi Leijonien EHT-ryhmässä on monta mielenkiintoista peluria tyrkyllä kisakoneeseen. Esimerkiksi Kärppien ja nuorten maailmanmestaripakki Ville Pokka, Chicagossa juuri NHL-näyttöjä antanut Teuvo Teräväinen ja SM-liigan parhaaksi pelaajaksi arvostettu Ilveksen Michael Keränen kamppailevat kisalipuista Minskiin.
\- Joukkueena tämä vaikuttaa jo hyvältä. Sehän se meidän suurin asia on, että miten pystymme joukkueen roolittamaan ja kasaamaan hyvät viisikot. Meillä on erittäin hyvä, nälkäisen tuntuinen joukkue kasassa. Kilpailu kisapaikoista on kova.
\- En voi yksilöidä, keneltä erityisesti odotan näyttöjä Tukholmassa. Kyllä se näyttöjenantaminen koskee kaikkia pelaajia. Puhutaan sitten roolituksesta tai kisapaikkojen saavuttamisesta, Westerlund painotti.
Ja jos Tukholman joukkueessa kisa MM-paikoista käy kuumana, voi taistelu sen kuin tiivistyä. Paletin kasaaminen saattaa muuttua huomattavasti, jos esimerkiksi Minnesotan NHL-kolmikko Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula vapautuisi MM-käyttöön. Ja jo ennen näitä ovat Lasse Kukkonen ja Juhamatti Aaltonen mestari-Kärpistä, ja muutama KHL-finalisti Lev Prahasta tarjolla Leijoniin.
\- Jos aikaisempiin vuosiin peilaa, niin kyllä tämä joukkueen rakentaminen on vaikeampaa tällä hetkellä kuin aiemmin. Ehkä sen takia, että on enemmän pelaajia tarjolla kuin aikaisemmin. Joukkueen muotoutuminen menee aika viime tippaan, Westerlund myönsi.
Suomen MM-kenraaliharjoitus alkaa Helsingin Arenalla torstaina pelattavalla Venäjä-ottelulla. Tukholmassa joukkue kohtaa viikonloppuna Ruotsin ja Tshekin. MM-pelaajavalintoja odotellaan jo sunnuntai-iltaan.
Ruohomaa tyhjensi Mestiksen palkintopöydän
Jokipoikien hyökkääjä Mikael Ruohomaa valittiin sarjan parhaaksi pelaajaksi kaudella 2013-2014.
Jokipojissa päättyneen kauden pelannut Mikael Ruohomaa pokkasi suurimman määrän palkintoja, kun Mestis palkitsi kauden 2013-2014 menestyjiä.
Ruohomaa, 25, voitti joukkueensa sisäisen Veikkauksen Kultainen kypärä -kilpailun, hänet valittiin yleisöäänestyksen perusteella ensimmäisen All Stars -kentällisen keskushyökkääjäksi, lisäksi hänet valittiin sarjan parhaaksi hyökkääjäksi ja Mestis-pelaajat valitsivat hänet sarjan parhaaksi pelaajaksi.
Kunniaa saivat runsaasti myös maalipörssin voittanut ja ensimmäiseen All Stars -kentälliseen äänestetty Sportin Samuli Kivimäki, ensimmäiseen All Stars -kentälliseen äänestetty sekä sarjan parhaaksi puolustajaksi valittu Sportin Eetu Heikkinen.
TUTO Hockeyn maalivahti Tommi Virtanen äänestettiin ensimmäiseen All Stars -kentälliseen ja valittiin sarjan parhaaksi maalivahdiksi.
Parhaaksi valmentajaksi valittiin Kajaanin Hokin Petri Mattila.
Kolme miestä sairaalaan – lääkärikopteri pysäytti liikenteen moottoritiellä Hattulassa
Hattulan Parolassa ajoi kolmen varusmiehen seurue ulos moottoritieltä niin rajusti että kaikki jouduttiin viemään Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Paikalle hälytettiin myös lääkärihelikopteri Pirkkalan lentoasemalta. Moottoritien etelään menevä kaista jouduttiin sulkemaan.
Kolmostiellä Hattulassa Parolan liittymän tuntumassa tapahtui klo 17.45 aikoihin raju ulosajo.
Kolme Panssariprikaatin varusmiestä oli juuri lähtenyt iltavpaalle Parolasta kohti Hämeenlinnaan.
Nuorten miesten seurue menetti moottoritiellä toistaiseksi tuntemattomasta syystä henkilöautonsa hallinnan. Ajokki syöksyi ulos ajoradalta, meni katon kautta ympäri ja päätyi tien oikeaan penkkaan. Auto romuttui täysin.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos saapui paikalle usean yksikön voimin. Sen lisäksi hätäkeskus oli laittanut matkaan Pirkkalan lentoasemalta lääkärihelikopterin.
Pelastuslaitokselta kerrottiin Ylelle, että kopterin henkilökunta tarkisti loukkaantuneiden miesten tilan ja määräsi heidät kuljetettavaksi Kanta-Hämeen keskussairaalaan Hämeenlinnaan. Heillä ei ole hengenvaaraa.
Panssariperikaatin tiedottajan mukaan varusmiehet ovat itse olleet jo yhteydessä omaisiinsa.
Kopterin piipahduksen ajaksi etelään menevät kaistat jouduttiin sulkemaan, jotta laskeutuminen ja ilmaan nousu oli turvallista. Raivaustyöt saatiin moottoritiellä tehtyä ja tie taas normaalisti auki klo 18.54.
_EDIT: klo 21.17 lisätty tieto että miehet olivat varusmiehiä Panssariprikaatista_
Real Madrid nöyryytti Bayernia - murskavoitolla finaaliin
Yle Urheilu seurasi Mestarien liigan välieräottelua Bayern München-Real Madrid hetki hetkeltä.
My First Band: Kolmas levy toi rohkeutta lyriikoihin
YleX:n Viikon albumina soi My First Bandin kolmas albumi Corazon.
**My First Band** julkaisee _Corazon_-nimisen albuminsa 2. toukokuuta. Uusi levy on tehnyt bändistä aiempaa rohkeamman.
\- Opimme joka hetki uusia asioita. Nykyään uskallamme sanoa sen, mitä oikeasti haluamme. Siinä asiassa olemme kehittyneet vuosien varrella, kosketinsoittaja **Heikki Puhakainen** sanoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Yhtyeen solisti **Antti Koivula** on samaa mieltä.
\- Aikaisemmin kilsat eivät riittäneet siihen, että sanoisi aisiat niin kuin ne ovat, ilman kielikuvia. En olisi tohtinut laulaa sellaista.
Kuuntele albumi ennakkoon alta.
**Kuuntele My First Bandin Heikki Puhakaisen ja Antti Koivulan kertomuksia Corazon -levystään kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Presidentti Niinistö: Ukrainan tilanne on hoidettava, koska isommat haasteet uhkaavat 
Presidentti Niinistö pitää näkymää Ukrainassa synkkänä. Tällä hetkellä tapahtumat näyttävät johtavan pahempaan suuntaan. Presidentin mielestä kriisi on hoidettava nopealla aikataululla, koska maapallolla on suurempiakin kysymyksiä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on esittänyt vakavan huolensa Ukrainan tilanteesta. Helsingissä diplomaattipäivällisillä pitämässään puheessa hän piti välttämättömänä, että Ukrainan kriisi saadaan neuvottelupöytään.
Niinistön mukaan näköala on synkkä, sillä kriisi on päässyt syntymään ja laajenemaan niin, etteivät vakiintuneet turvallisuusmekanismit ole kyenneet estämään sitä. Presidentti piti vastenmielisenä kriisin saamia uusia piirteitä, kuten ihmisten katoamisia, murhia ja Etyjin tarkkailijoiden vangitsemista.
Presidentti Niinistön mielestä on tärkeää, ettei tilanne pahene sellaiseksi, että kriisi hallitsee meitä, emmekä me kriisiä. Tällä hetkellä ollaan menossa pahemman vaihtoehdon suuntaan. Jos eskalaatio jatkuu, seurauksena voi olla avoin konflikti ja syvä epävakaus, Niinistö ennusti.
\- Ukrainan kriisin ratkaisu tulee mittaamaan sen osapuolien, ja meidän muidenkin, viisauden ja kypsyyden. Tarvitaan sekä aitoa vuoropuhelua että aitoa pyrkimystä kriisin pysäyttämiseen. Ja tätä tarvitaan nopeasti, Niinistö lausui.
Presidentti kiinnitti huomiota siihen, että vaikka Ukrainassa vallitsee akuutti kriisi, joka on hoidettava, maapallolla on samaan aikaan isompia ja pitkäaikaisempia kysymyksiä, jotka vaativat kansainvälisen yhteisön huomiota. Hän nosti esiin globaalit muutokset taloudessa, teknologiassa ja ilmastossa, jotka eivät odota Ukrainan kriisin selviämistä.
\- Kyse on koko maapallon, elinympäristömme, kestävyydestä ympäristöllisten ja väestöllisten tekijöiden valossa. Kyse on myös yhteiskuntien sisäisestä koheesiosta tilanteessa, jossa teknologinen vallankumous robotteineen jakaa jälleen työt uudelleen, presidentti Niinistö totesi.
Puheensa lopuksi Niinistö ilmoitti, että viime kesänä alkaneita turvallisuuspoliittisia keskusteluja jatketaan kesäkuussa Naantalissa.
Separatistijohtaja: Neuvotteluissa Etyj-ryhmän vapauttamisesta edistytty
Aiemmin perjantaina separatistijohtaja Vjatšeslav Ponomarjov sanoi keskustelevansa Etyjin tarkkailijoiden vapauttamisesta vain, jos EU poistaa Ukrainan separatistijohtajille määräämänsä pakotteet.
Neuvotteluissa Ukrainassa siepattujen Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden vapauttamiseksi on edistytty hyvin, sanoo separatistijohtaja Vjatšeslav Ponomarjov.
Toimittajille puhunut Ponomarjov kuvasi myös käytyä vuoropuhelua hyväksi. Hän ei sanonut, milloin tarkkailijat mahdollisesti vapautettaisiin. Kaikki riippuu siitä, miten Etyjin edustajien kanssa saavutettuja sopimuksia noudatetaan, hän sanoi.
Etyjin edustajat lähtivät neuvotteluista kommentoimatta tuloksia toimittajille, uutistoimisto Reuters kertoo.
Aiemmin perjantaina Ponomarjov  sanoi keskustelevansa siepatun seitsenhenkisen tarkkailijaryhmän vapauttamisesta vain, jos EU poistaa separatistijohtajille määräämänsä pakotteet.
Separatistit sieppasivat Etyjin tarkkailijaryhmän perjantaina. Sieppaajat ovat kutsuneet tarkkailijoita sotavangeiksi ja syyttäneet heitä vakoilusta.
Etyj aikoo yhä lisätä tarkkailijamäärää
Etyjin tämänhetkisen puheenjohtajamaan Sveitsin edustaja sanoo, että sieppauksesta huolimatta järjestö jatkaa suunnitelmiaan satojen uusien siviilitarkkailijoiden rekrytoimiseksi Ukrainaan huolimatta sotilastarkkailijaryhmän sieppauksesta.
Etyj päätti siviilitarkkailijoiden lähettämisestä viime kuussa. Alun perin määrä oli sata ja on noussut nyt 154:ään. Ukrainaan saatetaan lähettää jopa 500 tarkkailijaa.
Etyjillä on parhaillaan käynnissä tarkkailijoiden hakuprosessi. Sveitsin edustajan Roland Blessin mukaan haku jatkuu. Hän toteaa, että tapahtumat osoittavat tarvetta tarkkailukapasiteetin kasvattamiseen.
Etyjillä on Ukrainassa sekä sotilas- että siviilitarkkailijoita. Perjantaina siepattu kahdeksanhenkinen ryhmä oli sotilastarkkailijoita. Siepattu ruotsalainen tarkkailija on vapautettu, mutta separatistien panttivankina on yhä neljä saksalaista, tšekki, tanskalainen ja puolalainen.
Ylen hallintoneuvoston ennakkoarvioinnin tulos: Yle saa vuokrata studiokapasiteettiaan ulkopuolisille
Yle voi vuokrata ulos vapaata studiokapasiteettiaan Tampereen Mediapoliksessa markkinahintaan. Näin linjaa Ylen hallintoneuvosto vuoden 2012 yleisradiolakiin perustuvassa ensimmäisessä ennakkoarvioinnissa.
Arvioinnin mukaan Yle voi vuokrata Tampereen studiotilojen vapaata kapasiteettia halukkaille, kunhan vuokrauksella ei ole haitallisia kilpailuvaikutuksia ja se tapahtuu markkinaperusteisesti. Jos studiotilojen vuokratasosta vapailla markkinoilla ei ole riittävää tietoa, pitää hinnoittelu perustaa Ylen kustannuksiin. Studiotilojen vuokraan ei saa perusteettomasti sitoa palveluita, jotka tilojen vuokraaja voi tuottaa itse.
Ennakkoarviointi linjaa tulevia käytäntöjä
"Tämä on tärkeä päätös", tiivistää Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Ilkka Kantola**.
"Nyt on toteutettu ensimmäinen uuden yleisradiolain mukainen ennakkoarviointi. Päätös on perusteltu yksityiskohtaisesti, koska nyt syntyvät käytännöt linjaavat myös myöhempiä menettelytapoja", Kantola jatkaa.
Osana ennakkoarviointia toteutettiin kilpailuvaikutuksia kartoittava avoin kysely markkinaosapuolille ja intressiryhmille. Ennakkoarvioinnissa Ylen hallintoneuvoston asiantuntijana toimi **Ilkka Aalto-Setälä** Asianajotoimisto Borenius Oy:stä.
Ylen hallintoneuvosto päätti kokouksessaan helmikuussa, että yleisradiolain mukaisesti on perusteltua tehdä vuokraushankkeesta ennakkoarviointi. Laki Yleisradio Oy:stä määrittelee, että ennakkoarviointi on tehtävä sellaisista uusista palveluista ja toiminnoista, joilla on vähäistä suurempaa vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen ja jotka ovat merkittävyydeltään, ajalliselta kestoltaan ja kustannuksiltaan olennaisia.
Koko ennakkoarviointi on luettavissa [Ylen verkkosivuilla.](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZNlNLM3dTaUdiYTVvMWU0bHRMSFFUbnFsc0xn)
Talouden ja toiminnan suuntaviivat vuoteen 2017
Ylen hallintoneuvosto päätti kokouksessaan 29.4. yhtiön talouden ja toiminnan suuntaviivoista vuoteen 2017. Niiden mukaan Yle lisää kotimaisten hankintojen ja ulkopuolisten tuottamien mediapalveluiden määrää. Samalla linjataan että Yle vahvistaa rooliaan suomalaisen media-alan kehityksessä ja laajentaa kumppanuusverkostoaan, kasvattaa sisältöihin käytettävien resurssien osuutta ja lisää verkkopanostuksiaan.
Ylen kertomukset on julkaistu
Ylen hallintoneuvosto hyväksyi myös Yleisradion hallintoneuvoston kertomuksen eduskunnalle yhtiön toiminnasta vuodesta 2013. Samalla Ylen koko kertomussarja vuodelta 2013 julkaistaan.
**Lisätiedo**t
Hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Kantola, p. 050 512 2173
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen, p. (09) 1480 5003
Jalasjärvi päättää liitossuunnastaan
Jalasjärven valtuusto istuu tiistai-iltaa kunnantalon valtuustosalissa. Asialistalla on kuntaliitos joko Kurikan tai Seinäjoen kanssa. Ilta alkoi äänestyksellä asian pöydällepanosta, mutta se kaatui äänin 20-15.
Jalasjärven kunnantalon valtuustosaliin on ahtautunut valtuutettujen lisäksi myös kymmeniä kuntalaisia kuulemaan valtuuston päätöstä kuntaliitossuunnasta. Valtuuston puheenjohtaja Anna-Maija Koskela (kesk.) esitti kokouksen aluksi kuntaliitosasian käsittelyn pöydällepanoa eli siirtämistä.
Koskelan mielestä asiasta on tullut viime päivinä uusia tietoja ja liian monta asiaa on kesken.
\- Asiassa ei pitäisi hätäillä, koska kaikki on vielä kesken. On kanteluita, haasteita, poliisitutkintoja, kuntarakenneselvityksiä, sanoi Koskela.
Esitys sai runsaasti kannatusta, mutta myös vastustusta. Moni arveli, että siirtäminen tarkoittaa pelaamista Seinäjoki-liitoksen pussiin.
\- Jos asiaa ei nyt päätetä, suunta on Seinäjoki, kun valtioneuvosto sen päättää, sanoi valtuutettu Juha Kiviniemi (kesk.).
Pöydällepanosta äänestettiin ja se kaatui äänin 20-15. Näytti siltä, että Kurikka-liitoksen kannattajat äänestivät käsittelyn jatkamisesta ja Seinäjoki-liitoksen kannattajat siirtämistä.
Keskustelu Jalasjärvellä jatkuu vuolaana sekä Kurikan että Seinäjoen puolesta ja vastaan. Jalasjärvi on pakotettu päättämään kuntaliitoksesta, sillä se on JAKK-takaisinperinnän takia määritelty kriisikunnaksi. Valtioneuvosto määräsi tammikuussa kuntaliitosselvityksen Seinäjoen kanssa, mutta antoi tehdä myös vapaaehtoisen liitosselvityksen Kurikan kanssa.
Presidentti haukkui Itä-Ukrainan poliisit
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov kehotti kansalaisia auttamaan toimettomia poliiseja.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov arvosteli tiistaina tiukasti Itä-Ukrainan poliiseja. Hän syytti poliiseja töidensä tekemättä jättämisestä ja petollisuudesta.
Aiemmin tiistaina kapinalliset valtasivat useita hallintorakennuksia Luhanskin kaupungissa, eikä poliisi tiettävästi tehnyt vastarintaa ainakaan yhden rakennuksen valtaamisessa.
Turtšynovin mukaan Itä-Ukrainan tapahtumat ovat osoittaneet lainvalvontaviranomaisten toimettomuuden, voimattomuuden ja joissain tapauksissa rikollisen toiminnan.
– Tätä on vaikea myöntää, mutta totta se on: suurin osa poliiseista idässä eivät pysty täyttämään velvollisuuttaan kansalaistemme suojelemiseksi, Turtšynov sanoi.
Hän kehotti "ukrainalaisia patriootteja" erityisesti levottomissa Luhanskin ja Donetskin kaupungeissa auttamaan poliisivoimia vapaaehtoispohjalta.
Näkökulma: Irti mun munista!
Urheiluseuroissa toimii valitettavasti aikuisia, jotka käyttävät seksuaalisesti hyväksi alaikäisiä lapsia. Yksikin tapaus on liikaa, ja siihen on heti puututtava jämäkästi, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta.
Väestöliiton, lajiliittojen ja valtakunnallisen urheilujärjestö Valo ry:n mukaan suomalaisissa urheiluseuroissa tapahtuu seksuaalista häirintää ja hyväksikäyttöä silloin tällöin. Pahimmillaan ne ovat niin kovan luokan tapauksia, esimerkiksi seksuaalirikoksia, että niihin haetaan apua viranomaisilta.
Asia on nyt ajankohtainen, kun Suomessa tulee torstaina eli vappuna voimaan uusi laki lasten kanssa toimivien vapaaehtoisten rikostaustan selvittämisestä.
Se on yksi keino tunnistaa etukäteen esimerkiksi urheiluseurojen toimintoihin pyrkivä hakija, joilla on ollut seksuaalisen hyväksikäytön ongelmia ennen taustalla.
Seksuaaliseen hyväksikäyttöön taipuvat valmentajat ja ohjaajat ottavat herkästi silmätikuikseen nuoria puolustuskyvyttömiä tyttöjä ja poikia: nimittelevät, nöyryyttävät, koskettelevat aroista paikoista ja lähettelevät eroottisia tekstiviestejä.
Jossain vaiheessa jopa 30-40-vuotiaat miehet ja naiset voivat saada pakkomielteen, että heidän on alettava seurustella teinivalmennettavansa kanssa. Tämä voi tuntua uhriksi joutuvasta tytöstä tai pojasta aluksi kivalta, kun etenkin teini-iässä hormonit hyrräävät kovilla kierroksilla. Nuorethan ovat yli-innostuneita kaikesta uudesta, kuten seurustelusta ja seksikokemuksista.
Pojat alttiita uusille kokemuksille
Varsinkin pojat ovat innokkaita hankkimaan uusia kokemuksia, jotta heidän arvonsa pysyy kovana toisten jätkien silmissä. Ja voihan se tuntua vielä kypsymisvaiheessa olevasta kundista mieltä kohottavalta, kun hän saa leuhkia silmät onnesta pyöreänä muille, että on päässyt harrastamaan seksiä valmentajansa kanssa, ja etenkin tosi monta kertaa. 
Parisuhteeseen valmentajien kanssa joutuneet nuoret saattavat herätä todellisuuteen nopeasti itsekin, kun valmentaja voi muuttua kauhuelokuvan hirviötä muistuttavaksi olennoksi, jonka kontrolli pettää. 
Pojat ovat poikia, vaikka voissa paistaisi, mutta tällainen toiminta ei tietenkään ole hyväksyttävää missään olosuhteissa. Heille on annettava kasvurauha, jotta kehitys ei pysähdy.
Väestöliiton mukaan lasten yksilölliset kokemukset ovat erilaisia. Jos hyväksikäyttäjä on esimerkiksi valmentaja, hän käyttää auktoriteettiaan hyväksi. Tällöin luottamus valmentajan ja nuoren välillä kärsii pahasti, ja nuori voi tuntea, ettei häntä auteta kasvussa.
Nuoren itsetunto heikentyykin, ja hän ei välttämättä enää uskalla aloittaa minkäänlaisia parisuhteita ja seurustelukokeiluja, koska rajoja on jo ylitetty.
Pahimmassa tapauksessa hyväksikäytetty nuori ajautuu masennukseen ja itsemurhaan. Siksi nuoret tarvitsevat paljon positiivista kannustusta.
Häirinnästä kerrottava heti
Parisuhteeseen valmentajien kanssa joutuneet nuoret saattavat herätä todellisuuteen nopeasti itsekin, kun valmentaja voi muuttua kauhuelokuvan hirviötä muistuttavaksi olennoksi, jonka kontrolli pettää.
Kuvitteellisessa esimerkissä hän alkaa käydä käsiksi valmennettavaansa ja käyttää hyväkseen ylivoimaista valta- ja luottamusasemaansa tyyliin: "Jos kerrot tästä muille jotain, sinun urheilu-urasi loppuu nyt heti."
Tässä tilanteessa nuorten onkin äärimmäisen vaikea puhua asiasta ulkopuolisille. He joko pelkäävät sydän rinnassa jyskyttäen valmentajiensa likaista kostoa tai tuntevat suurta häpeää ja syyllisyyttä. He ajattelevat, että tilanteen ajautuminen tähän pisteeseen johtuu ainoastaan heistä, vaikka vastuu ja syy ovat aina hyväksikäyttäjillä eli tässä tapauksessa aikuisilla.
Heillä pitäisi maalaisjärjen mukaan olla paljon enemmän järkeä päässä kuin potkuhousuistaan irti päässeillä teineillä.
Vaikka rinnassa tuntuisi olevan suuri möykky, nuorten on kerrottava seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja muusta häirinnästä heti sellaiselle ihmiselle, johon he voivat luottaa sataprosenttisesti vaikka autiolla saarella ihoa grillaavan paahtavan auringon alla.
Jos asiasta on aluksi vaikea kertoa omille vanhemmille, siitä voi kertoa vaikkapa hyvälle kaverille, toisille valmentajille, sairaanhoitajille tai suoraan poliisille. Heidän pitää olla uhrin puolella alusta lähtien ja tehdä hänelle selväksi, että hän on tehnyt oikein ja hyväksikäyttäjä väärin.
"Liika on liikaa nyt ja aina"
Asialla on tulipalokiire, sillä tällaiset väärin toimivat tyypit on lakaistava urheilukentiltä ja muualta yhteiskunnasta pois, ennen kuin he satuttavat teoillaan uhria enemmän tai etsivät pihteihinsä uusia saaliita.
Valitettavaa on se, että nämä hyväksikäyttäjät eivät ole pelkästään urheilun ongelma. Heitä tuppaa ajautumaan muihinkin paikkoihin, joissa on lapsia ja nuoria. Nykyään nämä pedofiilit saalistavat nuoria teinejä esimerkiksi nuorten suosimilta keskustelu- ja muilta nettisivuilta. 
Vetoan sinuun aikuinen: avaa silmäsi, jotta huomaat, mitä ympärilläsi tapahtuu. Sinä, minä ja jokainen voi nyt auttaa. Älä jätä lasta ja nuorta tai ketään muutakaan yksin vaan auta ja levitä auttamiskulttuuria myös muualle. Nyt on aika toimia. 
Mutta onneksi kyse on vain marginaaliryhmästä, sillä valtaosa seuroissa toimijoista on kunnollisia äidin ja isän kasvattamia aikuisia, jotka uhraavat paljon omaa kallista vapaa-aikaansa muiden kouluttamiseen ja ohjaamiseen.
Siitä ei kuitenkaan päästä olkapäitä kohauttamalla mihinkään, että yksikin hyväksikäyttäjä on liikaa suomalaisessa urheilussa. Hän on liikaa nyt ja aina.
Siksi tällaiset hyväksikäyttäjät pitäisi saada kiinni vastaamaan teoistaan, ennen kuin on liian myöhäistä, ja se voi olla jo tänään. Heitä ei myöskään saisi enää koskaan päästää takaisin urheiluseuratoimintaan.
Tai ainakin heidän ottamistaan olisi harkittava enemmän kuin kolme kertaa, sillä jokuhan voi parantua ja parantaa tapansa - heilläkin on ihmisarvonsa. 
Se on kuitenkin varmaa ilman ennustajaeukon luona käyntiäkin, että teoillaan he jättävät ikävän käyntikortin uhreihinsa. Heistä toki osa selviää kärsimyksestä, joka tottelee pahalta suussa maistuvaa nimeä: seksuaalinen hyväksikäyttö.
Järjestöillä oikeus pyytää rikostaustaote
Onneksi eduskunta päätti suihkuttaa tilanteeseen ilmaa puhdistavaa raikastetta viime vuonna, kun se löi ilman sarvia ja hampaita pöytään hyvän päätöksen: nyt järjestöillä on oikeus pyytää kaikilta lasten kanssa toimivilta vapaaehtoistoimijoilta rikostaustaote. Siihen ei velvoiteta, mutta siihen tarjotaan vapaaehtoinen mahdollisuus.
Mielestäni tuota mahdollisuutta kaikkien lasten ja nuorten etua ajavien urheiluseurojen ja muiden yhdistysten kannattaa käyttää. Perustelen tätä sillä, että rikostaustan tarkistamisella ainakin oleellisesti pienennetään nuorten riskiä joutua hyväksikäyttäjien kynsiin, kun näistä teoista aiemmin kiinni jääneet pystytään haravoimaan pois kuin rikkaruohot kasvimaalta. Se on ennaltaehkäisevää toimintaa.
On kuitenkin muistettava, että tämäkään järjestelmä ei ole täysin aukoton, ja ihmisten pääkopan sisälle on tunnetusti tavattoman vaikea kurkistaa, mitä siellä kulloinkin liikkuu.
Se on kuitenkin toivottavasti askel nykyistä parempaan suuntaan, jos nuoret eivät pysty itse riittävän ajoissa puolustautumaan ja räikeimmissä tapauksissa sanomaan: irti mun munista!
Vetoan sinuun aikuinen: avaa silmäsi, jotta huomaat, mitä ympärilläsi tapahtuu. Sinä, minä ja jokainen voi nyt auttaa. Älä jätä lasta ja nuorta tai ketään muutakaan yksin vaan auta ja levitä auttamiskulttuuria myös muualle. Nyt on aika toimia.
Kärppien kultajuhlassa huipputunnelma
Juhlan aluksi juontaja, urheilutoimittaja Laura Ruohola huudatti yleisöä kysymällä, kuka on Suomen mestari 2014.
\- Kuka on Suomen mestari 2014, kysyi juontaja Laura Ruohola.
\- Kärpät, vahvisti kymmenentuhatpäinen oululaisyleisö.
Yksittäisten pelaajien nimiä huudettiin yleisön joukosta: Kukkonen, Aaltonen, Pyörälä...
Kärpät rohkeita, vastuullisia ja reiluja
Ohjelman avasi Haukiputaan mieskuoro Maamme-laululla. Sen jälkeen yleisölle näytettiin parhaita paloja Kärppien pudotuspelitaipaleelta.
Tappi Maunuvaara bandin säestyksellä lavalle astui oululaisille tuttu laulaja Aki Louhela.
Oulun kaupunki lausui kiitoksensa Kärpille. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Marja-Leena Talvitie muistutti, että Oulun kaupungin arvoja ovat rohkeus, vastuullisuus ja reiluus, ja Kärpät toteuttavat näitä arvoja erinomaisesti.
Musiikki hullaannutti yleisön
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno kiitteli kaikkia Kärppiä tukeneita.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki saatiin lavalle laulamaan koko joukkueen kanssa J. Karjalaisen Sankarit. Joukkueen kapteeni Lasse Kukkosen sylissä jammasi myös Poika.
Musiikista vastasivat myös Inga Söder ja Suvi Teräsniska sekä JVG.
Presidentti Martti Ahtisaari: "Tolkku palaamassa Ukrainaan"
Presidentti Martti Ahtisaaren mielestä kriisin osapuolet eivät mitenkään pysty hallitsemaan "kaikkia typeriä esiintyjiä", jotka ottavat kantaa Ukrainan tilanteeseen.
Presidentti Martti Ahtisaari suhtautuu optimistisesti Ukrainan tilanteeseen. Hänen mielestään on tolkun merkki, että venäläiset ovat ilmoittaneet vetäytyvänsä kasarmeilleen.
Ahtisaaren mielestä kriisin osapuolet eivät mitenkään pysty hallitsemaan "kaikkia typeriä esiintyjiä", jotka ottavat kantaa Ukrainan tilanteeseen. Ahtisaari kommentoi Ukrainan tilannnetta Työväen sivistysliiton keskustelutilaisuudessa Helsingissä.
 – Olen optimisti. Venäjän puolustusministeri ja Yhdysvaltain puolustusministeri ovat keskustelleet. Venäjän puolustusministeri sanoi, etteivät he hyökkää rajan yli. He palavaat kasarmeilleen. Näin tämän tekstitelevisiosta. Tämä osoittaa, että tolkku alkaa palata, Ahtisaari sanoi.
Elävä arkisto: Karjalainen viskasi Suomen takaisin moukarin EM-huipulle
Suomi otti vuonna 2006 ensimmäisen EM-moukarimitalinsa lähes 70 vuoteen, kun Olli-Pekka Karjalainen heitti tuolloin hopealle. Kahdeksan vuotta myöhemmin Ivan Tihonin tulos mitätöitiin.
Valko-Venäjän Vadim Dzevjatovski nousi neljännellä heitollaan kakkoseksi maanmiehensä Ivan Tihonin jälkeen. Vain hetkeä myöhemmin töysäläinen voimamies Olli-Pekka Karjalainen ohitti hänet kauden parhaalla viskauksellaan, joka kantoi kahdeksan senttiä pitemmälle.
Suomen moukarimiesten edellinen EM-mitali oli Ville Pörhölän vuonna 1934 heittämä kulta. MM-kilpailuissa 2005 Olli-Pekka Karjalainen sijoittui viidenneksi ja vuoden 2004 olympialaisissa 16. tilalle. EM-hopeamitali oli heittäjälle itselleenkin pieni yllätys.
**Jukka Lindfors**
Suomalaiskeksijän innovaatiosta tuli kansainvälinen netti-ilmiö – kehutaan estoitta useilla uutissivustoilla
Sipoolaisen Heikki Kärnän kehittämä vipukirves saa suitsutusta useissa tiedotusvälineissä ja blogeissa. Kirveen esittelyvideota on katsottu Youtubessa yli kolme miljoonaa kertaa.
Suomalaisen keksijän Heikki Kärnän kehittämää uudenlaista kirvestä kehutaan estoitta lukuisissa kansainvälisissä blogeissa ja uutissivustoilla. Suurin osa hehkutusjutuista on julkaistu aivan viime päivinä, eli huhtikuun lopussa.
Sipoolaisen Kärnän "vipukirvestä" hehkutetaan muun muassa Kanadan yleisradioyhtiön CBC:n verkkosivuilla. CBC:n artikkelin mukaan suomalaisen puunhakkaajan kehittämä kirves voi mullistaa joidenkin pohjoisten seutujen ihmisten elämän. Artikkelissa myös [haastatellaan Kärnää](http://www.cbc.ca/news/canada/north/finnish-man-invents-a-better-wood-splitting-axe-1.2624663) ja sen yhteydessä on julkaistu vipukirveen esittelyvideo.
CBC kertoo Kärnän saaneen inspiraation keksintöönsä, kun hän siirsi metalliputkella kiveä takapihallaan.
Yhdysvaltalaisen paikallissivuston Sky Valley Chroniclen jutun mukaan ["et ole koskaan nähnyt tällaista kirvestä"](http://www.skyvalleychronicle.com/BREAKING-NEWS/NEW-AXE-DESIGN-SPLITS-WOOD-LIKE-A-KNIFE-THROUGH-WARM-BUTTER-1709581) ja kerrotaan vipukirveen pystyvän halkaisemaan, kankeamaan ja kiilaamaan yhtä aikaa. Myös tällä sivustolla on julkaistu keksinnön esittelyvideo.
Tieteeseen ja teknologiaan keskittyvä uutissivusto Phys.org puolestaan otsikoi suomalaisen Heikki Kärnän ["keksineen kirveen uudelleen](http://phys.org/news/2014-04-finnish-inventor-rethinks-axe.html)". Toinen tiedeuutissivusto From Quarks to Quasars taas esittelee [kirvestä fysiikan näkökulmasta](http://www.fromquarkstoquasars.com/physics-just-made-the-axe-cooler/). Sivuston jutun mukaan "kirves on parannus työkaluun, joka on palvellut ihmiskuntaa (suhteellisen muuttumattomana) jo 8 000 vuotta". Myös teknologiasivusto Geek.com kehuu kirvestä.
Myös survivalismiin keskittyvä verkkosivusto prepforshtf.com on laatinut Cool products -osastolleen[ "The Vipukirveestä"](http://prepforshtf.com/vipukirves-leveraxe/#.U1_IvbTYGmZ) näyttävän kuvallisen artikkelin.
Kärnän kirvestä esittelevää[ videota on Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=9jDR_2Zsr40) katsottu yli kolme miljoonaa kertaa.
Yle Uutiset on uutisoinut [Kärnän vipukirveestä vuonna 2011](http://yle.fi/uutiset/keksijat_esittelivat_kirvesviritelmiaan/5303039). Silloin Kärnä kertoi vipukirveestä seuraavaa:
– Tähän hommaan tulee aivan himo. Katsokaa nyt mitä tulosta tulee muutamassa sekunnissa. Ei tarvitse pelehtiä kaiken näköisten viritysten kanssa.
Vipukirveen saamasta huomiosta Geek.com-sivustolla uutisoi ensimmäisenä viihdelehti Stara.
Pankit pannaan mankelin läpi
Eurooppalaiset pankit joutuvat stressitesteissä osoittamaan, että ne selviytyisivät yhtäaikaisesta kaaoksesta osake- ja asuntomarkkinoilla.
Eurooppalaiset pankit joutuvat tänä vuonna osoittamaan viranomaisille, että ne selviytyvät yhtäaikaisesta kaaoksesta osake- ja asuntomarkkinoilla. Euroopan pankkiviranomainen EBA julkaisi tänään yksityiskohtia pankkien uusista, aiempaa tiukemmista stressitesteistä.
Pankkien täytyy osoittaa kestävänsä kuvitellun tilanteen, jossa talouskasvu hidastuu ja jää reippaasti EU:n virallisista ennusteista vuoteen 2016 saakka ulottuvalla ajanjaksolla. Samalla työttömyys nousee EU:ssa 13 prosenttiin ja esimerkiksi asuntojen hinnat laskevat keskimäärin 20 prosenttia.
Testeissä on mukana 124 EU-maiden suurinta pankkia, joiden taseiden syynäys on jo meneillään. Stressitestien tulokset julkaistaan lokakuussa ennen kuin viime vuonna sovittu uusi pankkivalvontaviranomainen aloittaa toimintansa Euroopan keskuspankin EKP:n yhteydessä.
Tiukempien stressitestien tarkoituksena on palauttaa luottamusta unionin pankkisektoriin sen jälkeen kun aiemmista testeistä selvinneitä pankkeja on kaatunut myöhemmin veronmaksajien syliin. EKP:n mukaan testit mahdollisesti reputtaville pankeille annetaan kuudesta yhdeksään kuukautta aikaa korjata tilanne ja kerätä lisää pääomaa.
Karjalainen aikoo juhlia tulevaa EM-kultaansa – ”Se on ansaittu mitali”
Olli-Pekka Karjalaisesta tulee moukarinheiton Euroopan mestari kahdeksan vuotta käydyn kisan jälkeen. Karjalaista harmittaa erityisesti se, ettei hän kuullut Maamme-laulua voittonsa kunniaksi.
Olli-Pekka Karjalainen sijoittui Göteborgin EM-kisoissa 2006
toiseksi valkovenäläisen Ivan Tihonin jälkeen. Tihon jäi kiinni dopingin
käytöstä ja Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on tänään tiedottanut
hylkäävänsä kaikki Tihonin tulokset ajalta 22.8.2004-21.8.2006. Näin ollen
Karjalainen nousee Euroopan mestariksi.
\- Tämä on ollut aika monivaiheinen juttu. Ja täytyy todeta samaan
hengenvetoon, ettei minulla vieläkään ole sitä mitalia tässä kädessä, mutta
tietysti mustaa valkoisella alkaa olla. Vankkaa faktaa, että näin olisi
käymässä, Karjalainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Karjalaisen mestaruus vaatii vielä Euroopan yleisurheiluliiton 
(EAA) vahvistuksen, mutta Karjalainen uskoo, että EAA noudattaa samaa linjaa kuin IAAF. 
\- Muutama vuosi on vierähtänyt, mutta täytyy todeta niin
kuin sanalasku sanoo: parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Moni on kysynyt,
että tuntuuko se miltään, kun saa sen (mestaruusmitalin) näin jälkijunassa. Voin
siihen sanoa, että kyllä tämä nyt hienolta tuntuu. Varsinkin siinä vaiheessa,
kun se mitali on joskus tuossa kädessä, Karjalainen vakuutti. 
\- Se on ihan ansaittu mitali. Koen, että se on minun omani. 
Karjalainen myöntää, että häntä harmittaa se, ettei hän
saanut juhlia mestaruutta jo tuolloin kahdeksan vuotta sitten. Silloin hän
olisi voinut käyttää Euroopan-mestaruuttaan hyväksi myös sponsorimarkkinoilla.
\- Tietysti nämä muutamat hetket, jotka olen missannut tämän
seurauksena, niitä ei takaisin saa. En kuullut Maamme-laulua Ullevin-stadionilla.
Se on varmasti sellainen, mikä ottaa päähän lopun elämää, mutta minkäs teet.
Karjalainen vakuutti, että kun hän lopulta saa
EM-kultamitalin käteensä, aikoo hän varmasti juhlia sitä.
\- Totta kai tällaisia saavutuksia pitää aina juhlia. Ja varmasti
kun kotiin menen, niin vaimon kanssa avataan skumppapullo. Tämä on juhlahetki.
Nokian kurssinousu tasoittui
Sijoittajat ottivat tyytyväisinä vastaan Nokian alkuvuoden tuloksen ja uuden toimitusjohtajan. Osakekurssi nousi selvästi.
Nokian osakekurssi nousi selvästi tänään tiistaina Helsingin pörssissä sen jälkeen, kun yhtiö oli julkistanut alkuvuoden tuloksensa ja uuden toimitusjohtajansa nimen.
Kurssi nousi päivän aikana lopulta 2,92 prosenttia, jolloin osakkeen arvoksi tuli 5,29 euroa.
Kurssinousu tasoittui päivän aikana, sillä aamupäivällä pörssikurssi oli jopa seitsemän prosentin nousussa.
Yhtiö kertoi tänään, että sen vuoden ensimmäisen neljänneksen liikevaihto oli 2,7 miljardia.
Nokia kertoi Rajeev Surin nousevan yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi. Intialainen Suri on ollut yhtiön palveluksessa vuodesta 1995.
Seksuaalista häirintää – järkyttäviä seurauksia
Seksuaalinen häirintä vaikuttaa esimerkiksi siihen, miten nuori kokee olevansa turvassa.
Valmentajien ja ohjaajien seksuaalisella häirinnällä voi pahimmillaan olla ikäviä seurauksia nuorille tytöille ja pojille. Se esimerkiksi saattaa heikentää heidän itsetuntoansa.
\- Se vaikuttaa myös siihen, miten nuori kokee olevansa turvassa tai miten nuori pystyy omaa yksityisyyttään rajoittamaan, Väestöliiton psyko- ja seksuaaliterapeutti Mika Lehtonen kertoo.
Seksuaalisesti hyväksikäytettyjä miehiä ja poikia auttavan Rajat ry:n seksuaalipedagogi (NACS) ja kouluttaja Juha Kilpiä sanoo, että pahimmillaan nuorten seksuaalinen häirintä urheilussa tai muualla yhteiskunnassa voi altistaa heidät psyykkisiin sairauksiin ja jopa itsemurhiin.
\- Mutta on myös heitä, jotka ovat selvinneet ja voivat yhä selviytyä seksuaalisesta hyväksikäytöstä, Kilpiä luo toivoa.
Lasten kehitys saattaa pysähtyä
Lehtonen muistuttaa, että lasten yksilölliset kokemukset ovat erilaisia.
\- Jos hyväksikäyttäjä on esimerkiksi valmentaja, hän käyttää auktoriteettiaan hyväksi. Tällöin luottamus valmentajan ja nuoren välillä kärsii tosi pahasti, ja nuori voi tuntea, ettei häntä auteta kasvussa, Lehtonen pukee tosiasioita sanoiksi. 
Tällaisen trauman seurauksena nuori ei pysty kehittymään normaalisti tai ei enää uskalla aloittaa minkäänlaisia parisuhteita ja seurustelukokeiluja, koska rajoja on jo ylitetty.
Hän korostaa, että jokaisella lapsella ja nuorella pitäisi olla oikeus omaan seksuaaliseen kasvuun rauhassa. Jos nuori on esimerkiksi pakotettu seurustelemaan valmentajansa kanssa, hänen kehityksensä saattaa pysähtyä.
\- Tällaisen trauman seurauksena nuori ei pysty kehittymään normaalisti tai ei enää uskalla aloittaa minkäänlaisia parisuhteita ja seurustelukokeiluja, koska rajoja on jo ylitetty.
Vaikka nuoret ovat usein kiinnostuneita seksuaalisuudesta, seurustelusta ja huomion saamisesta vanhemmalta ihmiseltä, vastuu hyväksikäytöstä on aina aikuisella.
Nuori saattaakin myöhemmin ymmärtää, ettei hän oikeasti olisikaan halunnut ryhtyä valmentajansa kanssa esimerkiksi seurustelusuhteeseen tai seksikokeiluihin.
JVG esiintyy Kärppien voittobileissä lätkäkaverin pyynnöstä
Jääkiekkojoukkue Kärppien voittobileissä Oulun pesäpallostadionilla nähdään huippusuosittu rapduo JVG, jonka musiikki liitetään vahvasti jääkiekkoon.
Jääkiekon tuore SM-voittaja Oulun Kärpät järjestää suuren kansanjuhlan Oulun pesäpallostadionilla tänään tiistaina klo 19 alkaen. Juhlassa on paikalla mestaruusjoukkue sekä Kanada-malja. Lisäksi lavalla nähdään artisteja, puheita ja hengennostatusta. Illan kruunaa suurilotulitus. Kärppä-puolustaja **Ari Vallinin** onnistui saada kiireiset ystävänsä **Jaren** ja **VilleGallen** esiintymään kultajuhlaan.
**JVG:n** suosiota kuvaa hyvin se, että duolla on 12 keikkaa seitsemän päivän aikana. Jääkiekkoa parivaljakko on ehtinyt seurata, vaikka elämässä tahti onkin nyt tiukka.
\- Kysyin eilen lavalle mennessäni portsarilta, missä ollaan. Oltiin Ylläksellä, **VilleGalle** kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/jvg_raivasi_kalenteristaan_tilan_karppa-ystavansa_voitonjuhlaan/7213885)
\- Ja tänään päästään kunnon kultajuhliin esiintymään Ouluun. Olemme iloisia siitä, että Voitolla yöhön -kappale on soinut Raksilassa maalilauluna, räppäri jatkaa.
Ystävän voitto ilahduttaa
**Jare** ja VilleGalle ovat molemmat eläneet urheilijanuorten elämää, joten he puhuvat teksteissään omien sanojensa mukaan koppikieltä. Ville on pelannut jääkiekkoa Jokereissa, mutta kertoo olevansa iloinen aina, kun joku hänen läheisistään voittaa jotakin.
\- Kärppä-puolustaja Vallinin Ari on hyvä ystävämme. Hän pyysi meitä esiintymään ja totta kai tulemme, Ville sanoo.
Kansanjuhlat ja kultajuhlat ovat VilleGallen mielestä urheilijoiden juhlia, joissa heidän tehtävänsä on nostattaa fiilistä.
**[Kärppien kultajuhla klo 19 – livelähetykseen tästä](http://yle.fi/uutiset/karppien_kultajuhla_klo_19_alkaen__livelahetykseen_tasta/7212832?ref=leiki-uu)**
**Lue myös: [YleXPop Oulussa – mukana kesän kuumimmat artistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219630)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Asemiehet tunkeutuivat Libyan parlamenttiin - useita haavoittunut
Uutistoimisto Reutersin mukaan useita ihmisiä on haavoittunut, kun joukko avasi tulen. Parlamentti joutui keskeyttämään äänestyksen uudesta pääministeristä.
Aseistettu joukko on tunkeutunut Libyan parlamenttiin ja alkanut ammuskella. Parlamentin tiedottajan mukaan useita ihmisiä on haavoittunut.
Parlamentti joutui keskeyttämään hyökkäyksen takia äänestyksen uudesta pääministeristä.
Tiedottaja sanoo uutistoimisto Reutersille, että aseistettu joukko on yhden hävinneen ehdokkaan liittolaisia. Hän ei kerro, kenen. Uutistoimisto AFP:n haastattelema kansanedustaja puolestaan sanoo, etteivät he tiedä hyökkäyksen motiivista.
Silminnäkijät kertovat uutistoimisto Reutersille, että kansanedustajia on paennut rakennuksesta.
Parlamentin ensimmäisessä äänestyksessä ykkössijalle nousi seitsemän ehdokkaan joukosta liikemies Ahmed Maiteeq. Tiistaina parlamentin äänestyksessä ehdokkaina olisivat olleet hän ja politiikan tutkimuksen professori Omar al-Hasi.
Parlamentti erotti yli kuukausi sitten pääministeri Ali Zidanin, kun tankkeri oli onnistunut tankkaamaan öljyä kapinallisten hallussa olevassa al-Sidran öljysatamassa ja pakenemaan sen jälkeen merelle.
Tilalle nimitettiin Abdullah al-Thinni, mutta hän erosi kaksi viikkoa sitten. Al-Thinni perusteli ratkaisuaan maan edulla, mutta kertoi asiaan vaikuttaneen myös sen, että hänen perheensä oli joutunut aseellisen hyökkäyksen kohteeksi.
Libyan hallitus ei ole kyennyt saamaan kuriin aseistettuja joukkoja, jotka olivat syrjäyttämässä vuonna 2011 Muammar Gaddafin hallintoa, mutta eivät ole suostuneet sen jälkeen laskemaan aseitaan.
Aleksander Barkovin päävalmentaja sai potkut
NHL-seura Florida Panthers ei jatkanut väliaikasen päävalmentajansa sopimusta. 
Florida Panthers ilmoitti[ tiistaina mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/FlaPanthers), että NHL-seura aloittaa uuden päävalmentajan etsimisen. Väliaikainen päävalmentaja Peter Horachek vapautetaan tehtävistään.
\- Aloitamme välittömästi uuden ja kokeneen päävalmentajan haun, joukkueen GM eli toimitusjohtaja Dale Tallon kommentoi.
Panthersissä pelaavat suomalaishyökkääjät Aleksander Barkov ja Sean Bergenheim.
Uutistoimisto: Venäjä-mieliset asemiehet avasivat tulen poliisiasemalla Luhanskissa
Silminnäkijän mukaan noin 20 asemiestä ammuskeli ja heitteli tainnutuskranaatteja asemalla. Ukrainan presidentti vaati kahden poliisijohtajan eroa, koska poliisi ei ole tehnyt tehtäviään Luhanskissa ja Donetskissa.
Venäjä-mieliset separatistit ovat tulittaneet automaattiaseilla ja heitelleet tainnutuskranaatteja poliisiasemalla Itä-Ukrainan Luhanskissa, kertoo uutistoimisto Reutersin silminnäkijä. Toistaiseksi ei ole tietoa, onko ihmisiä loukkaantunut.
Noin 20 asemiestä ammuskeli rakennuksessa ja yritti pakottaa poliiseja luopumaan aseistaan, Reuters kertoo. Paikalla oleva uutistoimisto AFP:n toimittaja puolestaan kertoo, että poliisiasemalle oli rynnännyt noin tuhat venäläismielistä mielenosoittajaa, mutta ei sitä, että asemalla olisi ammuskeltu.
AFP:n toimittajan mukaan noin 30:llä aseistetulla miehellä oli mukanaan rynnäkkökiväärejä ja kranaatinheittimiä. Osa heistä oli pukeutunut tavallisiin vaatteisiin, osalla oli tunnuksettomat uniformut. He myös osoittivat aseitaan rakennusta kohti.
Tiistaina päivällä kapinalliset valtasivat Luhanskin syyttäjänviraston, hallintorakennuksen ja tv-keskuksen.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov ilmoitti tiistai-iltana, että suurin osa Itä-Ukrainan poliiseista ei pysty täyttämään tehtäviään ja vaati Luhanskin ja Donetskin kaupunkien poliisijohtajien erottamista.
Luhanskin poliisi ei tehnyt vastarintaa tiistaina päivällä, kun kapinalliset ottivat haltuunsa hallintorakennuksen.
”Maailmanliigan paikka ei ole uhattuna” – Sammelvuo valitsi joukkueen
Tuomas Sammelvuo nimesi tänään 22 pelaajan joukkueen lentopallon Maailmanliigaan. Televisiointisopimuksen syntyminen on loppumetreillä.
Miesten
lentopallomaajoukkue pelaa tulevana kesänä jo kahdeksannen kerran perättäin
maailman kovimpien maiden kanssa Maailmanliigaa. Suomen osallistuminen liigaan oli
kuitenkin uhattuna puuttuvan tv-sopimuksen takia. 
Lentopalloliiton
toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesosen mukaan televisiosopimus on nyt
syntymässä, mutta koska sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu, ei hän voinut
asiasta enempää kertoa.
\- Sen voin kuitenkin
sanoa, ettei Suomen Maailmanliigan paikka ole uhattuna, hän vahvisti Yle
Urheilulle.
Sorvoja uutena nimenä joukkueeseen
Maailmanliigan
pelaajalista on jätettävä Kansainväliselle lentopalloliitolle (FIVB)
keskiviikkona, ja Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo nimesi 22 pelaajan
listan tänään.
\- Maailmanliiga on meidän koko maajoukkuetoiminnan perusta. Totta kai joukkuetta
kehitetään kesälläkin ajatellen syyskuun MM-kisoja, mutta me haluamme myös menestyä
Maailmanliigassa. Siitä ei ole kahta sanaa, päävalmentaja kertoi
Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Suunnitelma peluttamiseen on tietysti olemassa: kierrätystä, ryhmän laajennusta
ja peliaikaa sopivalla tavalla. Tässä pitää elää hetkessä kiinni. Näihin
asioihin palataan EM-karsintojen jälkeen.
Maailmanliigan
joukkueessa ovat mukana kaikki maajoukkueen runkopelaajat. Uutena nimenä
Sammelvuo valitsi mukaan oululaista Ettaa edustavan hakkurin Ville Sorvojan.
Suomi kohtaa
Maailmanliigassa kahteen kertaan kotona ja vieraissa Kanadan, Australian ja
Belgian 29.5.-5.7. välisenä aikana. Maailmanliigan ensimmäiselle matkalle
Kanadaan ja Australiaan maajoukkue starttaa välittömästi 25.5. päättyvien
EM-karsintojen jälkeen.
Lohkon
voittaja, ja Australian voittaessa lohkon myös lohkokakkonen, pääsevät mukaan
B-ryhmän Final Four turnaukseen 11.-13.7. Sydneyssä Australiassa. Tämän
turnauksen voittaja selviää myös varsinaiseen Maailmanliigan lopputurnaukseen
Firenzeen Italiaan 16.-20.7.
Ota varaslähtö Wappudanceen täältä!
Wappudancet järjestetään YleX:ssä 1. toukokuuta klo 17-24. Tarkasta soittoaikataulu ja fiilistele jytisevää tanssimusaa jo ennakkoon.
**DJ Orionin** isännöimään tanssimaratoniin saapuu kuusi livevierasta konemusiikin eri laidoilta. Studiossa nähdään seitsemän DJ:tä, joille kullekin on varattu tunti levysoitinten ääressä. Tarkasta alta tanssien soittoaikataulu ja fiilistele musiikkia etukäteen _Parasta ennen_ -ohjelman sekä XmiX-vierailuiden kautta. Lue lisää **[täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet)** ja liity **[Wappudancen Facebook-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/1432664993647955/?fref=ts)**.
**17–18 DJ Orion**
**18–19 Matti Ariaksinen**
**19–20 K-System**
**20–21 Darude**
**21–22 Rony Rex**
**22–23 Super8&amp;Tab**
**23–00 J7**
**Wappudancet-lähetyksen aikataulu:

****17–18 DJ Orion
****18–19 Matti Airaksinen******[Konemusiikkitähti K-System: Tämän ilmiön toimme takaisin tanssilattioille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219170)[Darude harmissaan: Klubeilla käy enemmän taviksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219110)
**[DJ Rony Rex: Arvostus motivoi kovempaan uurastukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219266)
[Suomalaiskaksikko Super8&amp;Tab: Uran isoin keikka meni ohi kadonneen malesialaiskoneen takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219194)
[DJ J7: Naisten arvostus on lisääntynyt DJ-piireissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219228)**
**Lähteet:** YleX
Harrastaako lapsi sitä, mitä vanhemmat haluavat?
Kuinka vahva on vanhempien rooli, kun lapsi valitsee harrastustaan? Tätä pohtivat Ulvilan Vanhankylän koulun oppilaat. Kuuntele.
Mikä ohjaa nuoren lapsen harrastuksiin? Hyppääkö joku pituutta vain sen takia, koska omat vanhemmatkin tekevät niin? Mitä jos lapsi valitsee eri harrastuksen kuin vanhempansa? Muun muassa näitä kysymyksiä pohdittiin Ylen Uutisluokassa Ulvilan Vanhankylän koulussa.
Ryhmään kuuluvat Peetu Makkonen, Petteri Tuominen, Eveliina Hissa ja Jenni Rieppola.
Tottenham hätyyttelee ennätyksellista Ajax-valmentajaa 
Frank de Boerin mukaan lontoolaiset ovat soitelleet Ajaxin seurajohdolle. Valmentaja keskittyy päätöskierrokseen saakka amsterdamilaisseuraan.
Englannin Valioliiga-seura Tottenham on Frank de Boerin perässä, Ajax-valmentaja vahvisti tiistaina.
De Boerin mukaan Ajaxin urheilujohtaja Marc Overmars oli kertonut hänelle Tottenhamin puhelusta. Entinen huippupelaaja kertoo kuitenkin keskittyvänsä pelkästään Ajaxiin kauden loppuun saakka.
Neljännen peräkkäisen liigamestaruutensa viime viikonvaihteessa varmistanut amsterdamilaisseura pelaa lauantaina viimeisen sarjaottelunsa tälle keväälle.
Sitten alkavat neuvottelut.
\- Aion kuunnella ja puhua. Aion kertoa, mitä mieltä olen, de Boer sanoi NOS-kanavan haastattelussa.
Putosiko Klubista KuPSille uusi valmentajaehdokas? - "Varmasti täyttää kriteerit"
Päävalmentajaa etsivät Kuopion Palloseuran puheenjohtaja Ari Lahti ei ota kantaa nimiehdotuksiin. Sixten Boström jäi syrjään HJK:n päävalmentajan paikalta.
Sixten Boströmin pesti HJK:n päävalmentajana päättyi, kun Klubi ilmoitti tiistaina, että Mika Lehkosuo on seuran uusi luotsi.
Boströmin ansiolistaan kuuluu muun muassa ruotsalaisen Örebron luotsaaminen Allsvenskanin alakastista eurosijoille. HJK:n luotsina "Siku" juhli Suomen mestaruutta viime syksynä.
Kuopion Palloseura tekee parhaillaan kuumeisesti töitä Esa Pekosen paikkaajan löytämiseksi. Olisiko Boströmistä kuopiolaisseuran peräsimeen?
\- En ota kantaa yksittäisiin nimiiin. Tällä hetkellä kartoitetaan valmentajakuntaa ja tehdään hartiavoimin töitä. Katsotaan, millaiseen lopputulokseen tullaan, sanoo KuPSin puheenjohtaja Ari Lahti.
KuPSilla on kaksi merkittävää kriteeriä uudelle valmentajalle.
\- Haluamme valmentajan, jolla on kyky kehittää nuoria pelaajiamme niin, että saamme heitä myytyä myös Euroopan kentille, Lahti sanoo.
\- Toiseksi näkisimme mielellään valmentajan, joka uskoo perinteiseen kuopiolaiseen jalkapalloperinteeseen eli pallonhallinta- ja lyhytsyöttöpeliin.
Voisiko Boström täyttää tällaiset kriteerit?
\- Varmasti ja Suomessa on useita valmentajia, joihin molemmat kriteerit sopivat hyvin.
Kuopiolaisten kausi on alkanut murheellisesti. Takana on neljä peliä ja neljä tappiota, tehtyjä maaleja kaksi. Millä aikataululla uusi luotsi on tarkoitus saada töihin?
\- Yritämme mahdollisimman nopeasti suorittaa karsinnan ja tehdä valinnan. En osaa sanoa sen tarkempaa aikamäärettä.
Uutistoimisto: Kapinalliset valtasivat syyttäjänviraston ja televisiokeskuksen Luhanskissa
Venäjä-mieliset separatistit valtasivat jälleen kaksi uutta rakennusta Itä-Ukrainassa, kertoo Reutersin silminnäkijä.
Venäjä-mieliset separatistit valtasivat alueellisen syyttäjäviraston ja televisiokeskuksen Itä-Ukrainan Luhanskissa. Asiasta kertoo uutistoimisto Reutersin valokuvaaja.
Kuvaaja näki separatisteja syyttäjänviraston sisäpuolella ja aseistettuja miehiä tv-keskuksen edessä. Asemiehet kertoivat pitävänsä rakennusta hallussaan.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan sadat mielenosoittajat olivat matkalla kohti poliisiasemaa.
Aiemmin päivällä kapinalliset valtasivat luhanskilaisen hallintorakennuksen. Jo silloin ukrainalaisviranomaisilla kerrottiin olevan tietoja, joiden mukaan kapinalliset pyrkivät ottamaan haltuunsa myös paikallisen tv-keskuksen.
KOK:n varapuheenjohtaja: Rion valmistelut ovat huonoimmat ikinä
Kansainvälinen olympiakomitea on lähettänyt Rioon oman työryhmänsä tukemaan vuoden 2016 olympialaisten valmisteluja.
Kansainvälisen Olympiakomitean varapuheenjohtaja John Coates kuvailee Rio de Janeiron vuoden 2016 olympialaisten valmisteluja "kauheimmiksi näkemikseen" ja "pahemmiksi kuin Ateenassa 2004".
Coates on vieraillut Riossa kuusi kertaa seuraamassa olympialaisten valmisteluja ja sanoo, että KOK on pakotettu liittämään omia asiantuntijoitaan Rion järjestelytoimikuntaan taatakseen kisojen läpiviemisen.
Coates kertoi Sydneyn olympiafoorumissa, että joidenkin tapahtumapaikkojen rakentaminen ei ole vielä edes alkanut, infrastruktuuri on merkittävästi viivästynyt ja veden laadusta on suuri huoli, kun olympialaisiin on aikaa vain kaksi vuotta.
\- Kaupungissa on myös sosiaalisia ongelmia, jotka täytyy käsitellä, Coates sanoi.
\- KOK on muodostanut työryhmän nopeuttamaan valmisteluja, mutta tilanne on kriittinen. KOK on ottanut isompaa roolia ja se on olympiakomitealle ennenkuulumatonta. Nyt ei kuitenkaan ole varasuunnitelmaa, olemme menossa Rioon.
KOK:n Rioon lähettämän työryhmään kuuluu muun muassa rakentamisen projektipäällikkö.  
  
- Olemme todella huolissamme, he eivät ole missään nimessä valmiita. Meidän täytyy saada Rion olympialaiset onnistumaan ja KOK:n kanta on, että asiassa ei luovuteta, Coates sanoi.
Naiset ja miehet ahdistelevat poikiakin – ”Kovan luokan tapauksia”
Poikien hyväksikäyttöä on ilmennyt muun muassa nimittelynä, seksuaalisen itsetunnon loukkaamisena, kosketteluna ja myös jopa raiskauksina.
Vanhemmat naiset ja miehet ovat käyttäneet poikia seksuaalisesti hyväksi sekä urheilussa että sen ulkopuolella, kertoo Väestöliiton psyko- ja seksuaaliterapeutti Mika Lehtonen.
\- Tämä ei ole vain tyttöjen juttu, vaikka yhteiskunnassa yleisesti ajatellaan, että pojille ei seksuaalista hyväksikäyttöä tapahdu.
Pikku hiljaa myös tekijät alkavat miettiä, että he eivät toimi oikein.
Sitä on ilmennyt muun muassa nimittelynä, seksuaalisen itsetunnon loukkaamisena, kosketteluna ja myös jopa raiskauksina.
Osa tapauksista päätyy poliisille vuosittain.
\- Mitä enemmän näistä asioista puhutaan ja mitä enemmän niitä tulee julkisuuteen poliisijuttujen kautta, sitä enemmän niitä pystytään välttämään. Pikku hiljaa myös tekijät alkavat miettiä, että he eivät toimi oikein.
Valtakunnallisen urheilujärjestön Valo ry:n yhteiskuntasuhteiden johtaja Nelli Kuokka kertoo, ettei hänen tietoonsa ole tullut rikosjuttuja poikien tai tyttöjen seksuaalisista hyväksikäytöistä.
\- Uskon, että ne ovat menneet muuta reittiä eteenpäin. Olen lukenut raiskauksista lehdistä, mutta ne ovat olleet niin kovan luokan tapauksia, että niihin ei enää ole haettu urheilujärjestöstä apua vaan oikeasti viranomaisilta, jotka ovat selvitysvastuussa kyseisistä tapauksista. Yksikin tapaus suomalaisessa urheilussa on liikaa.
Jokaiselle nuorelle on annettava kasvurauha
Usein kuvitellaan virheellisesti, että poikien pitäisi olla valmiita kokemaan uutta jo aikaisin.
\- Mutta se ei pidä paikkansa niillä pojilla, joille näin on käynyt, Lehtonen muistuttaa.
Heidän on ollut vaikea kieltäytyä, koska auktoriteettivalmentaja on sanonut, että nyt tehdään näin.
Poikien on myös joskus erittäin vaikea hakea apua.
\- Kun kokemukset kääntyvät negatiivisiksi, poikien on vaikea kertoa, että se olikin huono juttu, Lehtonen kertoo.
Hänen mielestään on tärkeää, että jokainen poika tai tyttö saa rauhassa kehittyä ihmisenä ilman, että kukaan houkuttelee heitä mukaan esimerkiksi seksiin.
\- Nuoret voivat olla innokkaita ottamaan oppeja vastaan. Monet heistä ovat kuitenkin tulleet myöhemmin kertomaan, että he eivät olisi sitä oikeasti halunneet. Heidän on ollut vaikea kieltäytyä, koska auktoriteettivalmentaja on sanonut, että nyt tehdään näin.
Kolminkertaiselle Chicagon maratonin voittajalle dopingpanna
Chicagon maratonin kolme kertaa voittanut Lilja Shobuhova on saanut kahden vuoden kilpailukiellon. Häntä odottaa myös suuret rahavaatimukset.
Venäjän
yleisurheiluliitto kertoi tiistaina, että se on antanut Lilja Shobuhovalle
kilpailukieltoa veridopingin takia. Shobulovan biologisessa passissa esiintyneet
arvot olivat liiton mukaan epänormaaleja. Liitto hylkäsi juoksijan tulokset 9.
lokakuuta 2009 lähtien ja hänen kahden vuoden kilpailukieltonsa päivätään
alkavaksi 24. tammikuuta 2013.
Shobukova,
36, on voittanut Chicagon maratonin vuosina 2009, 2010 ja 2011 sekä Lontoon
maratonin 2010. Hän keräsi noin miljoonan dollarin (noin 1,38 miljoonan
euron) palkintorahat voitettuaan lisäksi World Marathon Majors -rankingin (WMM).
WMM-sarjaan kuuluvat Lontoon, New York Cityn, Chicagon, Boston, Berliinin ja
Tokion maratonit.
\- Jokainen urheilija, joka jää kiinni dopingrikkeestä, joutuu maksamaan WMM-tapahtumista
saamansa palkintorahansa takaisin, kisajärjestäjät kertoivat tiedotteessaan.
Shobuhova voi valittaa kilpailukiellosta. Venäläisjuoksijan kiinnijääminen ei kuitenkaan kerännyt sympatioita ainakaan brittijuoksija Paula Radcliffelta, joka kirjoitti Twitter-tililleen mielipiteensä asiasta:
\- Lilja Shobuhova on viimein paljastunut doping-huijariksi. Meidän täytyy näyttää, ettei huijaaminen ole hyväksyttävää. Voitetut rahat pitää palauttaa ja tunnustaa oikeat voittajat.
JVG jäi jumiin matkalla Kärppien voitonjuhlaan
Kärppien voittobileissä pesäpallostadionilla nähdään huippusuosittu rapduo JVG, jonka musiikki liitetään vahvasti jääkiekkoon. Kärppä-puolustaja Ari Vallinin onnistui saada kiireiset ystävänsä esiintymään joukkueen kultajuhlaan. JVG ehti kuitenkin jäädä jumiin Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Rapduo JVG juuttui Helsinki-Vantaan lentokentälle matkalla Ouluun Kärppien kultajuhlaan.
Duo saapui kuitenkin kansanjuhlaan heti, kun Helsingin kone laskeutui Ouluun.
Voitolla yöhön maalilauluna
JVG:n suosiota kuvaa hyvin se, että duolla on 12 keikkaa seitsemän päivän aikana. Jääkiekkoa parivaljakko on ehtinyt seurata, vaikka elämässä tahti onkin nyt tiukka.
\- Kysyin eilen lavalle mennessäni portsarilta, missä ollaan. Oltiin Ylläksellä, JVG:n Ville kertoo.
\- Ja tänään päästään kunnon kultajuhliin esiintymään Ouluun. Olemme iloisia siitä, että Voitolla yöhön -kappale on soinut Raksilassa maalilauluna, Ville iloitsee.
Ystävän voitto ilahduttaa
Ville ja Jare ovat molemmat eläneeeet urheilijanuorten elämää, joten he puhuvat teksteissään omien sanojensa mukaan koppikieltä. Ville on pelannut jääkiekkoa Jokereissa, mutta kertoo olevansa iloinen aina, kun joku hänen läheisistään voittaa jotakin.
\- Kärppä-puolustaja Vallinin Ari on hyvä ystävämme. Hän pyysi meitä esiintymään ja totta kai tulemme, Ville sanoo.
Kansanjuhlat ja kultajuhlat ovat Villen mielestä urheilijoiden juhlia, joissa heidän tehtävänsä on nostattaa fiilistä.
Kärppä-juhla on Suvi Teräsniskan ensimmäinen stadionkeikka
Oululaislähtöisellä laulajalla Suvi Teräsniskalla on edessään jännittävä ilta, sillä hän esiintyy tuhansien ihmisten ja suosikkijoukkueensa edessä. Myös Raksilassa Maamme-laulun tulkitseminen on ollut hänelle tärkeä hetki.
Suvi Teräsniska ei päässyt vuosi sitten esiintymään Ässien kultajuhlaan, mutta Kärppien juhlaan aikataulusta löytyi tilaa.
Hän kertoi olleensa voittoiltana keikalla Tampereella, jossa oli hyvin hiljaista.
\- Kun ratkaisu tuli, olin yksin pukuhuoneessa. Sen verran hehkutin Kärppiä lavalla, että olin laittanut pienen viirin mikkitelineeseen.
Kärppien nettisivut suosikeissa
Tappara oli Teräsniskan mielestä tällä kaudella paras mahdollinen vastus Kärpille.
\- Tappara pisti upeasti kampoihin.
Teräsniska kertoo seuraavansa jääkiekkoa suhteellisen aktiivisesti, vaikka vapaa-aikaa niin on vähän, ettei hän juurikaan ehdi katsomaan pelejä.
Laulajattaren mieleen on jäänyt Maamme-laulun tulkitseminen Raksilassa.
\- Nettiselaimessani on suosikeissa Kärpät, ja seuraan esimerkiksi pelaajasiirtoja ja odotan kiinnostuneena, millainen joukkue tulee olemaan ensi kaudella.
\- Mutta tänään juhlitaan, Suvi riemuitsee.
Turkin pääministeri vaatii kilpailijansa luovuttamista Yhdysvalloista 
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan on syyttänyt Yhdysvalloissa maanpaossa elävää muslimijohtajaa hallitusta riepottavasta korruptiotutkinnasta.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoo pyytävänsä Yhdysvaltoja luovuttamaan maanpaossa elävän vastustajansa, muslimijohtajan Fethullah Gülenin Turkkiin. Erdogan syyttää Gülenia rinnakkaisvaltion luomisesta Turkin hallituksen kaatamiseksi.
Erdogan on syyttänyt Güleniä salaliitosta hallituksen kaatamiseksi toistuvasti sen jälkeen, kun hallitusta riepotteleva laaja korruptiotutkinta alkoi joulukuussa. Erdogan väittää, että  Gülenin tukijat ovat soluttautuneet Turkin poliisiin ja oikeuslaitokseen.
Gülen kiistää, että hän olisi korruptiotutkinnan takana. Pääministeri on vastannut tutkintaan muun muassa erottamalla tuhansia poliiseja ja syyttäjiä.
Tiedossa ei ole, millä perustein Erdogan aikoo pyytää Gülenin luovutusta Yhdysvalloista. Maiden luovutussopimuksen mukaan Turkin viranomaisten on ensin annettava Gülenistä pidätysmääräys ja esitettävä todisteita siitä, että hän on tehnyt rikoksen. Molempien maiden on tunnustettava kyseinen teko rikokseksi.
Yhdysvaltain lähetystö sanoo, ettei se kommentoi luovutusasioita.
Gülen on Erdoganin entinen läheinen liittolainen ja hän oli auttamassa Erdoganin AKP-puoluetta valtaan vuonna 2002. Vuonna 1999 Gülen oli paennut maasta, kun häntä oli syytetty vehkeilystä silloista maallisempaa hallitusta vastaan.
Viime vuosina Erdoganin ja Gülenin suhteet ovat huonontuneet ja Erdogan on toistuvasti syyttänyt Güleniä joulukuussa alkaneesta laajasta korruptiotutkinnasta.
Arvostettu gaala valitsi vuoden netti-ilmiöt: Vyön iskuja Bieberille ja palava naistwerkkaaja
Webby Awards on palkinnyt mielenkiintoisia ja menestyneitä netti-ilmiöitä sekä sivustoja jo vuodesta 1996. Viime vuoden parhaiden joukossa on video tuleen syttyvästä twerkkaajasta. Se osoittautui myöhemmin käsikirjoitetuksi.
Arvostettu yhdysvaltalainen Webby Awards -gaala on jälleen nostanut esiin viime vuoden merkittävimpiä netti-ilmiöitä. Joukossa on niin sivustoja, sovelluksia kuin julkisuuden henkilöitäkin.
Esimerkiksi parhaaksi viraalivideoksi on valittu **Jimmy Kimmelin** talkshow-ohjelman tekemä _Worst Twerk Fail EVER: Girl Catches Fire_ -video. [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-27202105) sen uponneen aluksi yleisöön oikeana videona, jossa tyttö syttyy tuleen twerkatessaan. Jimmy Kimmel paljasti kuitenkin myöhemmin ohjelmassaan, että kyseessä oli käsikirjoitettu kommellus. Videolla tuleen syttyvä tyttö on itse asiassa palkattu stunt-näyttelijä.
Muita palkittuja ovat muun muassa näyttelijä **Zach Galifianakis**, matkailusivusto Airbnb sekä talviolympialaisiin netin joukkorahoituksella matkustanut Jamaikan kelkkajoukkue.
Galifianakis on nostettu esille netissä julkaistun komediasarjansa ansiosta. Siinä näyttelijäkoomikko tapaa julkisuuden henkilöitä omituisisissa tunnelmissa. Esimerkiksi Justin Bieber saa hiillostuksen jälkeen muutaman vyön iskun. Toki popparikin pääsee sivaltamaan muutaman kerran Galifianakista. Katso [video ja lista](http://mashable.com/2014/04/28/webby-awards-2014/) kaikista voittajista Mashablen sivuilta.
Suomalaismenestystä gaalassa on nähty viimeksi vuonna 2011.
**Lähteet:** BBC
Venäjän Trans-Siperian rata katkaistiin hetkeksi ammusvaraston palon takia
Liikenne pysäytettiin Kaakkois-Siperian Taka-Baikaliassa. Ketään ei tiettävästi loukkaantunut.
Venäjän Trans-Siperian rautatiellä katkaistiin liikenne väliaikaisesti tiistaina, koska radan lähellä sijaitsevassa ammusvarastossa syttyi tulipalo. Asiasta kertoo Venäjän rautatieyhtiö.
Palo sattui Venäjän puolustusministeriön ammusvarastossa Taka-Baikaliassa Kaakkois-Siperiassa. Liikenne katkaistiin Taka-Baikalian pääkaupungin Tšitan ja Karimskajan välissä turvallisuussyistä.
Heti palon jälkeen ei ollut tiedossa, että kukaan olisi loukkaantunut.
Isot kalakaupat eivät hermoile venäläisasiakkaiden katoa 
Venäläisiä käy myös kalakaupoilla nyt vähemmän kuin aikaisemmin. Disas Fish ja Savu-Kari kuitenkin uskovat tilanteen menevän pian ohi. Investointeja on tekeillä ja suunnitteilla, kun taas pienempiä kalakauppoja on lopetettu viime vuosina.
Tiistaina Lappeenrannan Mustolan Disas Fish Oy:n hallissa kärryjä lykkäsivät enimmäkseen lappeenrantalaiset monenmoisten tarjousten perässä, tungokseen asti.
\- Haluttiin tehdä vapputarjouksia ja samalla kertoa, mitä kaikkea meillä myydään, kertoo toimitusjohtaja Martti Tepponen.
Venäläisiä on ollut asiakaskunnasta yli puolet. Ostovoiman leikkautumisen Teppnen  ottaa normaalina bisneksen aaltoiluna.
\- Tämä on meidän toimintamme aikana kolmas ruplan romahtaminen. Bisnes on tällaista, toteaa Tepponen. Hänen mukaansa myös kertaostokset ovat pienentyneet, mutta eivät dramaattisesti.
Tavaraa ei kärrätä koko suvulle
Lähistöllä Savu-Kari Oy:n pienemmässä myymälässä suhtaudutaan venäläisten jopa ehkä neljänneksen vähemiseen yhtä rauhallisesti.
\- Ruplan kurssin heikentyminen on näkynyt, mutta yllättävän hyvin on mennyt muihin toimialoihin verrattuna, sanoo yrityksen markkinointipäällikkö Kirill Siren. Tässä auttavat suomalaiset asiakkaat, vaikka Siren myöntääkin, että yritys on hyvin riippuvainen venäläisistä.
\- Ehkä nyt myös ostetaan sen verran vähemmän, ettei tavaraa mene koko suvulle, Siren on pannut merkille.
Venäläisten kestosuosikkeja ovat kuumasavu- ja graavilohet sekä mäti.
Isompi myymälä, kalanjalostuslaitos
Molemmilla firmoilla on myymälät myös Haminassa ja Imatralla, Savu-Karilla lisäksi Helsingissä. Imatran joulukuussa avattu Disas Fish on vetänyt toimitusjohtaja Martti Tepposen mukaan asiakkaita aivan odotetusti.
\- Nämä riittävät meille, hän sanoo.
Disas Fish on aloittanut Haminassa, Summan risteyksessä, isomman myymälän rakentamisen kaupunkiin. Marraskuussa valmistuva halli on Mustolan konseptin kaltainen.
Savu-Kari puolestaan aikoo siirtää Helsingin Itäkeskuksessa sijaitsevan mätimyymälän kaupungin keskustaan. Lisäksi sillä on suunnitteilla kalanjalostuslaitoksen rakentaminen Etelä-Karjalaan.
\- Minne ja millä aikataululla, sitä en kykene vielä sanomaan. Uusi laitos kuitenkin pystyisi tekemään tuotteita nykyistä isompia määriä meille ja vähittäismyyntiin, selvittää markkinointipäälllikkö Kirill Siren.       
Laadun ja valikoiman oltava kunnossa
Kalakauppoja on Kaakkois-Suomeen vuosien varrella perustettu paljon, mutta viime vuosina lukuisia pienempiä on myös lopetettu. Kilpailu on kovaa ja ala keskittyy.
\- Tavaran täytyy olla tuoretta, minkä takaa riittävän suuri kierto. Täytyy myös olla tarpeeksi suuri valikoima sekä venäläisille että suomalaisille, määrittelee menestyksen edellytykset Savu-Karin Siren.
\- Asiakkaat ratkaiskoot sen, missä kauppa käy, missä ovat heidän mielestään hyvät tuotteet ja hyvä palvelu, kuittaa puolestaan Disas Fishin Tepponen.
UPM: Selluinvestoinnit ylimitoitettuja suhteessa kysyntään
Odotuksia paremman tuloksen julkaissut metsäyhtiö näkee tulevaisuudessa myös synkkiä merkkejä. Satsaukset sellumarkkinoilla painavat jatkossa sellun hintaa alas. Metsä Group kertoi viime viikolla yli miljardin investoinnista Äänekoskelle.
Metsäyhtiö UPM näkee synkkiä pilviä sellumarkkinoilla. Investoinnit suhteessa kysyntää ovat ylimitoitettuja.
– Sellupuolella on käynnissä useita investointeja ja nämä investoinnit tulevat haastamaan markkinakysynnän. Kysyntä ei kehity ihan sitä tahtia kuin mitä kapasiteettia rakennetaan, UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo Yle Uutisille.
Metsä Group ilmoitti viime viikolla 1,1 miljardin investoinnista Äänekoskelle. Kyse on metsäteollisuuden historian suurimmista investoinnista, jos se toteutuu.
Metsä Group tekee parhaillaan viranomaisten vaatimaa ympäristöselvitystä ja yhtiö samalla tarkkailee Aasian markkinoiden kehittymistä. Sellun kysyntä on suurinta Aasiassa ja varsinkin Kiinassa.
Lopullisen päätöksen investoinnista yhtiö tekee alkuvuoden 2015 aikana.
UPM:lle ennakoitua parempi tulos
Metsäjätti UPM kohensi liikevoittoa säästöohjelman lähestyessä loppusuoraa. Liikevoitto yli tuplaantui 191 miljoonaan euroon, kun liikevaihto pysyi vuodentakaisissa uomissa noin 2,5 miljardissa.
Juoksevat kustannukset pienenivät paperi-, vaneri- ja tarraliiketoiminnassa. Tällä oli merkityksensä tulosparannuksessa.
– UPM tulos oli omissa käsissä. Pystyimme parantamaan kilpailukykyämme oleellisesti viime vuoteen verrattuna. Meidän kustannukset laskivat ja onnistuimme markkinoilla hyvin, Pesonen sanoo Yle Uutisille.
Metsäyhtiö UPM onkin nyt toteuttanut lähes neljä viidesosaa sen 200 miljoonan euron vuotoisista säästöistä. Erityisen tyytyväinen toimitusjohtaja oli velan laskuun.
– Tämä on pääomavaltainen ala ja tämä antaa meille mahdollisuuden hakea kasvua muualta.
Yhtiön osake olikin Helsingin pörssissä yli kahdeksan prosentin nousussa, kun tulos julkaistiin.
Näkökulma: Mitaliseremoniat uusiksi
Nykyinen doping-valvonta on aiheuttanut tilanteen, jossa kisojen tulosluetteloita laitetaan uusiksi vielä vuosien takaa itse mittelöistä, kirjoittaa Timo Huovinen.
Nyt Olli-Pekka Karjalainen on saamassa EM-kultaa jälkikäteen vuoden 2006 kisoista. Mutta postissa kahdeksan vuoden päästä lähetetty mitali ei korvaa kansallislaulun kuulemista silloin, kun mitali olisi oikeasti pitänyt saada. Niinpä mitaliseremoniat pitäisikin jälkikärytapauksissa järjestää uusiksi.
Esimerkiksi Euroopan yleisurheiluliitolla olisikin nyt tuhannen euron paikka näyttää julkisesti arvostavansa nykyistä jälki antidoping-työtä. Ensi kesän EM-kisoissa voitaisiin järjestää uudet palkintojenjaot niissä lajeissa, joissa tulosluettelot on järkätty uusiksi.
Uudet mitalistit VIP-vieraina muutamaksi päiväksi kisoihin ja mitalit jakoon kisasessioiden aikana.  Mitalistit pallille, killuvat kaulaan ja voittajalle kansallislaulu päälle päräyttäen.  Palkintojen jako sellaisena iltana, jolloin kyseinen laji on muutenkin ohjelmassa.
Varsinkin olympialaisten ja isompien lajien arvokisojen osalta tämä ei ole edes kustannuskysymys. Muutama kisajärjestäjien paikalle kustantama toppatakki- tai pukumies vähemmän paikalle  ja tilalle jälkimitalistit.
Oikea voittaja ja oikeat mitalistit saavat ansaitsemansa huomion ja näin näytetään, että jälkikäteisellä antidoping-työllä on merkitystä.
Suomalaiset kansainväliset urheilupäättäjät: idean saa vapaasti varastaa.
_Timo Huovinen  
Kirjoittaja toimii Yle Uutisissa päivittäisen uutistoiminnan päällikkönä _
Kaikki kaupan, illuusiot mäsäks!
**Honore de Balzacin **__Inhimillisen komedian__ avaaminen on valtava urakka lukijalle. Entä sitten kirjailijalle! Balzacin suuruudenhullu projekti, __Inhimillinen komedia__, sisältää yli 90 enemmän tai vähemmän toisiinsa liittyvää romaania ja novellia. Yksi näistä järkäleistä on __Kadonneet illuusiot__. Nimi on enne: kaikki kaatuu, kaikki katoaa ja murenee, eikä vähiten unelmat ja lennokkaat tavoitteet. Raha puhuu.
Balzac tiesi kaiken taloudellisesta kurimuksesta. Velkakierre oli hänen olomuotonsa ja pakkomielle toinen nimensä. Petoksen ja pettymyksen teema lävistää Kadonneet illuusiot: Päähenkilön kohtalo, median äkillinen nousu ja mädäntyminen, kiipimisen, talousrikosten ja korruption vaikutus yhteiskuntaan ja ihmisten tunne-elämään. Kaikkia suhteita määrää raha, jokainen on ostettavissa ja kaikkia voi petkuttaa. Maaseutu ja kaupunki ovat kaksi täysin erillistä maailmaa, joita yhdistää niitäkin toisiinsa kaikkien elämänalueiden tavaraluonne.
Balzacin kuvaama lehti-, teatteri- ja kustannusmaailma on kuin suoraan viime viikon talousuutisten sivuilta. 1800-luvun huipputeknologia on äänekästä ja isokokoista, mutta aivan sama onko käytössä isot painokoneet vai taskukokoinen älytekniikka, kirjailijaa ja lehtimiestä viedään kuin riepua. Pariisilaislehdistä oli tullut valintamyymälöitä ja trendien hallitsemia "älyllisiä huorataloja".
Toukokuun Lukupiirin kirjana on Honore de Balzacin teos Kadonneet illuusiot.
Tervetuloa Inhimillisen komedian näyttämöille, tervetuloa "intohimojen ja sattumien labyrinttiin", tervetuloa Lukupiiriin! Lukupiirissä **Tarleena Sammalkorven** ja **Juha Hurmeen** vieraana kirjailija **Tommi Melender**.
Voit ottaa yhteyttä jo ennen lähetystä ja kertoa millaisia teemoja haluaisit mukaan Lukupiirin lähetykseen 24.5. sähköpostilla luku.piiri@yle.fi
Puhelinnumero suoraan lähetykseen aukeaa tuntia ennen lähetyksen alkua klo 18.00 puh: (09) 144 800.
Voit kirjoittaa myös kommenttikenttään viestisi ja toiveesi.
Kouvolan Kymintehtaan koulun uutiset toimittaa rutinoitunut ryhmä
YLE Kymenlaakson Uutisluokka Kouvolan Kymintehtaan koulussa on rutinoitunut uutisryhmä. Koulussa on tehty omia uutisia neljä kertaa vuodessa jo seitsemän vuoden ajan.
Yle viettää tiistaina Uutisluokka-päivää. YLE Kymenlaakson Uutisluokka Kouvolan Kymintehtaan koulussa on rutinoitunut uutisryhmä. Koulussa on tehty omia uutisia neljä kertaa vuodessa jo seitsemän vuoden ajan. Uutislähetykset näkyvät nyt myös suorana Kouvolan kaupungin verkossa. Niitä voidaan seurata siis esimerkiksi muissakin kouluissa Kouvolassa. Tämän kevään viimeistä uutislähetystä oli tekemässä 26 oppilasta viidesluokkalaisista yhdeksäsluokkalaisiin.
Uutisjuontajina toimivat yhdeksäsluokkalaiset Mikko Piirala ja Valtteri Luoma. Erilaisia tehtäviä myös kameran takana on paljon. Esimerkiksi viidennellä luokalla oleva Emma Cubilla hoiteli piirtoheittimen kalvoja, joista uutisankkurit lukivat juontonsa. Toinen viidesluokkalainen Jose Puttonen hoiti valaistuksen.
Kymintehtaan koulun tänä keväänä jättävät yhdeksäsluokkalaiset ovat ehtineet kerätä jo paljon kokemusta lähetyksistä. Dogukan Tas aloitti piirtoheittimellä. Kokemusta hänelle on kertynyt nyt myös säämiehen ja reportterin rooleista.
– Et kokemusta ihan pikkasen löytyy, Tas naurahtaa.
Uutisryhmästä voi saada kipinän ammattiin
Medialukutaidon ja tekniikan lisäksi uutisryhmässä opitaan taitoja, mitä tarvitaan missä tahansa työpaikalla - yhteistyötä, neuvottelutaitoa ja vastuuta. Osa on saanut kipinän myös jatkaa alan opiskelua.
– Pistin yhteishakuun medialukion. Olen kiinnostunut uutisten tekemisestä, että toivottavasti pääsen sinne, Tas sanoo.
Uutisryhmän oppilaat ideoivat, kirjoittavat, kuvaavat ja editoivat juttunsa itse. Kevään uutislähetys käsitteli muun muassa vappua ja yhteishakua. Mukana oli tietysti myös säätiedotus ja loppukevennys.
– Jos meidän koulussa on jotain tapahtumia, niin ne otetaan mukaa ja jos tulee hyviä ideoita, niistä tehdään videoita, Valtteri Luoma kuvailee.
Kun yhdeksäsluokkalaiset jättävät koulun, nykyiset seiskat saavat vastuun lähetyksestä. Seuraava lähetys on syysloman jälkeen.
Koska nykyisiä kahdeksasluokkalaisia ei ole mukana uutisryhmässä, vetovastuu siirtyy suoraan seitsemäsluokkalaisille.
– Meistä tulee sitten kasilla vanhimpia ja me pääsemme olemaan kaksi vuotta vanhimpina. Se on kiva juttu, nykyinen seiskaluokkalainen Noora Pietiläinen iloitsee.
Jutta Urpilainen: Nato-jäsenyys ratkaistava kansanäänestyksellä
Urpilaisen mukaan Suomen nykyinen linja on selkeä ja patistaa ministerikollegoitaan puolustamaan linjaa julkisuudessa. Hän itse ei näe tarvetta jäsenyydelle.
SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ihmettelee hallituspuolueiden piiristä annettuja myönteisiä Nato-lausuntoja. Ukrainan ja Krimin kriisi ei Urpilaisen mukaan muuta Suomen kantaa Nato-jäsenyyteen.
– En näe mitään perusteita siihen Nato-intoiluun, jota ehkä nyt sitten Ukrainan verukkeellakin halutaan Suomessa jälleen nähdä, sanoi Urpilainen [Politiikkaradion haastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/2238389).
Urpilaisen mielestä Suomen nykyinen linja on selkeä ja hän toivoo, että kaikki hallituksen ministerit tätä linjaa julkisuudessa puolustaisivat.
– Muuten saattaa syntyä kuva, että on hieman epäselvyyttä siitä, mikä hallituksen linja on. On tiedossa, että olemme kollektiivisesti sitoutuneet siihen, että tällä vaalikaudella Nato-jäsenyyttä ei haeta, sanoi Urpilainen.
Pääministeri Katainen on kertonut julkisesti kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä. Hallituspuolueista kokoomus ja RKP kannattavat Nato-jäsenyyttä. Vihreissä puolestaan Heidi Hautala totesi, että puolueen Nato-kanta voi mennä uusiksi, koska Suomen liikkumatila kapenee Ukrainan kriisin takia.
Urpilaisen mielestä Suomi voi kehittää puolustusyhteistyötä Pohjoismaiden ja muiden EU-maiden kanssa, mutta kysymys Nato-jäsenyydestä pitää ratkaista kansanäänestyksen kautta.
– En näe tarvetta Suomen Nato-jäsenyydelle. Jos joskus tulevaisuudessa asia tulee ajankohtaiseksi, niin mielestäni se pitää myöskin ratkaista tämä kysymys kansanäänestyksen kautta.
Politiikkaradiossa Urpilainen puhui myös eurokriisistä. Urpilaisen mukaan eurokriisi on vähitellen helpottamassa, vaikka työttömyysluvut Etelä-Euroopassa ovat erittäin korkeat. Kreikan uudesta apupaketista ei valtiovarainministerin kesken puhuta.
– Mistään uusista apupaketeista ei ole euroryhmässä keskusteltu.
Karmea totuus: 40-vuotiaita miesvalmentajia seurustelee alaikäisten tyttöjen kanssa – ”Aivan ihastuneita”
Erityisen paha tilanne on silloin, jos valmentaja pakottaa nuoren seurustelusuhteeseen sanomalla, että siitä kieltäytyminen vaikuttaa hänen urheilu-uraansa.
Suomalaisilla alaikäisillä urheilijatytöillä on ollut seurustelusuhteita jopa 30-40-vuotiaiden miesvalmentajiensa kanssa. Näihin ongelmiin on haettu apua ja neuvoja muun muassa Väestöliitosta.
Asiasta kertoo Yle Urheilulle erityisasiantuntija Kirsi Porras, joka työskentelee Väestöliiton nuorten seksuaaliterveyden osaamiskeskuksessa.
Hänen mukaansa apua ja neuvoja eivät ole heiltä hakeneet urheilijatytöt vaan heidän lähipiirinsä tai sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset, joille nuoret ovat kertoneet seurusteluistaan. 16-vuotiaat ja tätä vähän vanhemmat tytöt ovat sanoneet olevansa ”aivan ihastuneita” iäkkäisiin miesvalmentajiinsa ja että heillä on suhde.
\- Suojaikäraja on kuusitoista vuotta, mutta valmennussuhteessa tulee vallan käytön mahdollisuus. Jos valmennussuhde on jatkunut pitkään, raja voi hämärtyä, onko asia ok vai ei. Kun 40-vuotias valmentaja seurustelee 16-vuotiaan kanssa, se herättää epäilyksiä, sillä valmentajalla on valta- ja luottamussuhdekin. 
Kun 40-vuotias valmentaja seurustelee 16-vuotiaan kanssa, se herättää epäilyksiä, sillä valmentajalla on valta- ja luottamussuhdekin.
Rikoslain 20 luvun 5 pykälässä todetaan seuraavaa seksuaalisesta hyväksikäytöstä:
”Joka asemaansa hyväksikäyttäen taivuttaa sukupuoliyhteyteen tai ryhtymään muuhun seksuaalista itsemääräämisoikeutta olennaisesti loukkaavaan seksuaaliseen tekoon tai alistumaan sellaisen teon kohteeksi kahdeksaatoista vuotta nuoremman henkilön, joka on koulussa tai muussa laitoksessa hänen määräysvaltansa tai valvontansa alainen taikka muussa niihin rinnastettavassa alisteisessa suhteessa häneen, on tuomittava seksuaalisesta hyväksikäytöstä.”
\- Tämä lainkohta tulee tarkastelun alle, jos aikuinen valmentaja seurustelee 16 vuotta täyttäneen, mutta alle 18-vuotiaan kanssa.
Myös homo- ja lesboseurustelusuhteet ovat mahdollisia teinien ja valmentajien välillä
Porras kertoo, että tavallisesti nuori voi pitää valmentajaansa idolinaan ja ajatella, että ”kiva”, kun arvostettu aikuinen valmentaja seurustelee hänen kanssaan.
\- Mutta mikä on miehen tai naisen motiivi seurustella hyvin nuoren kanssa? Nämä ovat tosi isoja kysymyksiä, joita varmasti valmennuspuolellakin käydään läpi. Näitä tulee meille harvakseltaan silloin tällöin. Yhteydenottojen perusteella ei ole tullut esiin, että jokin tietty urheiluharrastus olisi erityisen riskialtis.
Porras korostaa, että hyväksikäyttöä tapahtuu eri yhteiskuntaluokissa, ja on todistettu riski, että myös urheilussa voi tapahtua seksuaalista häirintää tai seksuaalirikokseksi tulkittavaa toimintaa.
\- Meille ilmitulleissa tapauksissa valmentajamiehet ovat seurustelleet alaikäisten tyttöjen kanssa. Se ei kuitenkaan poissulje sitä, etteikö muutakin voisi tapahtua. 
Ohjeistuksemme on, että seurustelusuhteet aikuisten ja nuorten urheilijoiden välillä
eivät ole missään olosuhteissa suositeltavia – nimenomaan valta-aseman takia.
Porras viittaa homo- ja lesboseurustelusuhteisiin teinien ja valmentajien välillä.
\- Asiaa voidaan ajatella esimerkiksi niin, kuinka helppoa 16-vuotiaalla pojalla olisi kertoa hänen seurustelusuhteestaan aikuiseen mieheen tai 16-vuotiaalla tytöllä kertoa seurustelusuhteestaan 30-40-vuotiaaseen naiseen.
Porras tähdentää, että näistäkin suhteista ja väärinkäytöksistä pitäisi pystyä puhumaan, eikä jättää niitä pimentoon.
\- Toivon nuorilta rohkeutta kertoa asioista, jos he seurustelevat samaa tai eri sukupuolta olevan valmentajan kanssa. Myös silloin on kerrottava, jos he ovat seksuaalisen häirinnän kohteena: jos valmentajalla on seurustelusuhde alle 16-vuotiaan kanssa, niin siinä täyttyy seksuaalirikoksen tunnusmerkitkin. Alle 16-vuotiaan kanssa seksuaalinen teko on rangaistavaa paitsi, jos osapuolten iässä tai henkisessä tai ruumiillisessa kypsyydessä ei ole suurta ikäeroa, Porras sanoo.
Erityisen pahana hän pitää tilannetta silloin, jos valmentaja pakottaa nuoren seurustelusuhteeseen sanomalla, että siitä kieltäytyminen vaikuttaa hänen urheilu-uraansa.
\- Tämä kuvaa sitä, että valmentaja käyttää valtaa ja alistamista, ja sitä ei voi koskaan hyväksyä.
Urheilujärjestöllä tiukka ohjeistus seurustelusuhteisiin
Valtakunnallisella urheilujärjestöllä Valo ry:llä on oheistukset, miten pitää toimia, kun mahdollisesti valta-asemassa oleva valmentaja luo seurustelusuhteen nuorempaan.
\- Olemme tehneet ne yhdessä eri lajien kanssa kymmenen vuotta sitten. Tavoitteena oli tuoda esille, mitä mahdollisuuksia ja vastuita yksittäisellä urheilijalla, valmentajalla, seuralla tai lajiliitolla kyseisissä ongelmatilanteissa on, toteaa Valo ry:n yhteiskuntasuhteiden vastaava johtaja Nelli Kuokka.
\- Ohjeistuksemme on, että seurustelusuhteet aikuisten ja nuorten urheilijoiden välillä eivät ole missään olosuhteissa suositeltavia – nimenomaan valta-aseman takia, Kuokka jatkaa.
Ajankohtainen kakkonen laski: Virolaiselle työttömälle jopa 30 000 euroa
Ajankohtainen kakkonen laski Kelan tietoihin perustuen kuinka paljon kuvitteellinen virolainen kirvesmies Martin ja hänen perheensä voisivat saada sosiaaliturvaetuisuuksia Suomesta. Loppusumma nousi kymmeniin tuhansiin euroihin.
_**Tämän jutun tiedot ovat monelta osin virheellisiä. Virheet on oikaistu uudella keskiviikkona 30.4 [julkaistulla jutulla](http://yle.fi/uutiset/oikaisu_ajankohtaisen_kakkosen_juttuun_virolainen_tyoton_voi_saada_tyottomyysturvaa_suomesta_vain_3_kkn_ajan/7216245), joka löytyy tämän jutun lopusta linkkinä. Virheet johtuivat Kelan antamista vääristä pohjatiedoista.**_
Eurovaalien alla EU-maissa keskustellaan vierastyövoimasta ja etenkin heidän saamasta sosiaaliturvasta. Vierastyöläiset maksavat veroja Suomeen, mutta pitääkö heillä olla myös oikeus lapsilisiin, kotihoidon tukeen, terveydenhoitoon ja työttömyysturvaan?
Illan Ajankohtaisessa kakkosessa tähän vastaavat eurovaaliehdokkaat Sari Essayah (kd.), Jussi Halla-aho (ps.) ja Jyrki Kasvi (vihr.).
Ajankohtainen kakkonen laski Kelan tietoihin perustuen kuinka paljon kuvitteellinen virolainen kirvesmies Martin ja hänen perheensä voisivat saada sosiaaliturvaetuisuuksia Suomesta. Loppusumma nousi kymmeniin tuhansiin euroihin.
Suomen sosiaaliturvajärjestelmä perustuu asumiseen Suomessa. EU-lainsäädännön perusteella suomalaisen sosiaaliturvaetuuksien piiriin voi kuitenkin päästä, vaikka ei asuisi Suomessa. Tämä aiheuttaa kitkaa erilaisten lainsäädäntöjen yhteensovittamisessa.
– Kaikissa EU-maissa käydään tällä hetkellä keskustelua etenkin lyhyttä työaikaa tekevästä vierastyövoimasta. Peruskysymys on, että millaista yhteyttä heiltä voidaan edellyttää jäsenvaltioon, ennen kuin oikeus erityisesti verorahoitteisiin etuuksiin avautuu. Sosiaaliavustuksen saajasta ei saa aiheutua kohtuutonta rasitusta vastaanottavan jäsenvaltion sosiaalihuoltojärjestelmälle, sanoo suunnittelupäällikkö Essi Rentola Kelasta.
– Jäsenvaltioissa käydään myös keskustelua sosiaaliturismista eli liikkujista, jotka shoppaavat sosiaaliturvaa toisista maista. Tämä haasteen ratkaiseminen on keskeistä koko EU:n uskottavuuden kannalta, Rentola jatkaa.
Martinin tarina
Kuvitteellinen henkilö Martin on virolainen kirvesmies. Hän työskentelee rakennustyömaalla Helsingissä. Martin on ollut suomalaisen urakoitsijan palveluksessa viime vuoden lokakuusta lähtien. Martin tekee normaalia kahdeksan tunnin työpäivää ja saa palkkaa alan työehtosopimuksen mukaisesti.
Suomen asumisperusteisen sosiaaliturvan ja sairasvakuutuksen piirin pääsee, jos työ Suomessa on tarkoitettu kestämään ainakin neljä kuukautta, työaika on vähintään 18 tuntia viikossa ja palkka on alan työehtosopimuksen mukainen tai vähintään 1 154 euroa kuukaudessa.
Martinin työskentely täyttää edellytykset ja Kela on hyväksynyt Martinin Suomen sosiaaliturvaan sekä sairaus- ja työttömyysvakuutukseen.
Kuukaudessa yli 600 euron tuet
Martini vaimo Siiri asuu Tallinnassa. Hän ei ole töissä, vaan hoitaa kotona perheen kahta lasta. Perheen esikoinen Rasmus on neljävuotias ja kuopus Eerik vuodenikäinen.
Suomen valtio maksaa Martinin perheelle lapsilisät täysimääräisesti, koska Siiri ei ole Virossa töissä. Rasmuksen lapsilisä on 104,19 euroa ja Eerikin 115,13 euroa kuukaudessa. Yhteensä Martinin perhe saa lapsilisiä 219,32 euroa kuukaudessa.
Suomi maksaa lisäksi Martinin perheelle kotihoidon tukea. Alle 3-vuotiaasta Eerikistä maksetaan 341,06 euroa kuukaudessa. Yli 3-vuotiaasta, alle kouluikäisestä Rasmuksesta tuki on 65,61 euroa kuukaudessa.
Suomen valtio tukee joka kuukausi Martini perhettä 625,99 eurolla, kun lapsilisät ja kotihoidontuki lasketaan yhteen.
Jos Siiri päättää mennä Virossa töihin, niin Suomen maksamien perhe-etuuksien yhteismäärästä vähennetään Viron maksamat etuudet.
Martin sairastaa
Suomi vastaa Martinin sairaanhoitokustannuksista. Martinilla on oikeus käyttää Suomessa julkisen terveydenhuollon palveluja kuten kotikuntalaisella.
Martin maksaa saman asiakasmaksun kuin kotikuntalaiset ja Suomen valtio korvaa kunnalle Martinin hoidosta aiheutuneet hoitokustannukset. Martinilla on myös oikeus saada Kelan maksamia sairausvakuutuksen sairaanhoitokorvauksia, vaikka hän ei olisi työntekonsa vähäisyyden vuoksi tullut Suomessa sairausvakuutetuksi.
Jos Martin asuu Virossa, hänellä on oikeus saada Virossa kaikki tarvitsemansa sairaanhoito. Suomi maksaa Virolle Martinin siellä saaman hoidon kustannukset.  Kela antaa Martinille myös eurooppalaisen sairaanhoitokortin, jolla hän osoittaa oikeutensa saada kiireellistä hoitoa EU-alueella. Suomi vastaa tämän Kelan antaman kortin perusteella aiheutuvista hoitokustannuksista.
Koska Martin on sairausvakuutettu Suomessa, hänellä on myös oikeus sairauspäivärahaan. Jos Martinin kuukausipalkka on 3 000 euroa kuukaudessa, hän saa sairauspäivärahaa noin 79 euroa arkipäivältä. Jos Martinille on tehty hyväksyttävä kuntoutuspäätös, hän voi saada myös kuntoutusrahaa.
Martinin perhe sairastaa
Suomi vastaa myös Martinin vaimon Siirin ja heidän lapsiensa Rasmuksen ja Eerikin sairaanhoidon kustannuksista. Perheenjäsenet saavat kaiken tarvitsemansa hoidon Virossa ja Suomi korvaa Virolle hoitokustannukset.
Siiri ja lapset voivat käyttää myös Suomessa julkisen terveydenhuollon palveluja ja saada Kela-korvauksia yksityisten terveyspalvelujen kustannuksiin samalla tavoin kuin Martin. Lisäksi Kela antaa myös kullekin perheenjäsenelle eurooppalaisen sairaanhoitokortin.
Siirin ja lasten sairaanhoidon kustannukset siirtyvät Viron vastuulle, jos Siiri päättää mennä Virossa töihin. Tällöin Suomi vastaa vain Martinin sairaanhoidon kustannuksista.
Martin jää työttömäksi
Yllättäen Martinin työt rakennuksella loppuvat ja toukokuussa hänet irtisanotaan. Martin ilmoittautuu Suomessa työttömäksi työnhakijaksi työvoima- ja elinkeinotoimistoon ja palaa perheensä luokse Tallinnaan.
Saadakseen suomalaista työttömyysturvaa, Martinin tulee täyttää työssäoloehto. Martin on oltava palkkatyössä vähintään 26 viikkoa (noin 6 kk) työttömyyttä edeltäneiden 28 kuukauden aikana.
Suomi maksaa Martinille Viroon peruspäivärahan, joka on 32,66 euroa päivässä ja sitä maksetaan viideltä päivältä viikossa. Lisäksi Martin saa kahdesta alle 18-vuotiaasta pojastaan lapsikorotusta 7,74 euroa päivässä.
Työttömänä työnhakijana Martin on kuitenkin samojen velvoitteiden piirissä kuin Suomessa asuvat työttömät työnhakijat.  Jos Martin kieltäytyy tarjotusta työstä tai työllistymistä edistävästä palvelusta, hän voi menettää työttömyysetuuden määräajaksi.
Perheensä luona Tallinnassa asuva työtön Martin saa Suomesta peruspäivärahaa yhteensä 808 euroa kuukaudessa. Jos Martin ei saa töitä, Kela maksaa hänelle peruspäivärahaa viidensadan päivän ajan.
Suomi maksaa edelleen työttömän Martinin perheelle lapsilisät. Perhe voi myös saada kotihoidon tuen. Peruspäivärahan kanssa Martinin perhe saa joka kuukausi Suomesta 1 433,99 euroa.
Keskiverto virolainen tienaa kuukaudessa noin 930 euroa. Esimerkiksi majoitus- ja ravintola-aloilla keskipalkka on kuitenkin 605 euroa kuukaudessa.
Jos Martinille ja hänen perheelleen maksetaan peruspäiväraha, lapsilisät ja kotihoidon tuki 500 päivän ajan, Martinin perhe saa Suomesta noin 30 000 euroa.
_Suomen ulkomaisille vierastyöläisille maksamia sosiaalietuuksia kommentoivat illan Ajankohtaisessa kakkosessa eurovaaliehdokkaat Sari Essayah (kd.), Jussi Halla-Aho (ps.) ja Jyrki J. Kasvi (vihr.)_.
_Lähteenä käytetty Kelan materiaalia._
_Päivitetty 30.4. klo 16.35. Tämän jutun tiedot ovat monelta osin virheellisiä. Virheet on oikaistu uudella keskiviikkona 30.4 [julkaistulla jutulla](http://yle.fi/uutiset/oikaisu_ajankohtaisen_kakkosen_juttuun_virolainen_tyoton_voi_saada_tyottomyysturvaa_suomesta_vain_3_kkn_ajan/7216245), joka löytyy tämän jutun lopusta linkkinä. Virheet johtuivat Kelan antamista vääristä pohjatiedoista._
Ratkaiseeko Lahden yhteiskoulun laajennus Ristinkirkon porraskiistan?
Lahden yhteiskoulun naapurissa olevan Lahden Ristinkirkon porraspulma saattaa ratketa koulun laajennuksen myötä. Yhteiskoulu hakee alueelleen kaavamuutosta, jossa on Lahden rakennusvalvonnan mukaan myös seurakuntayhtymä mukana.
Lahden yhteiskoulu hakee noin 3 000 neliön laajennusta. Koulu on jättänyt Lahden kaupungille kaavoitushakemuksen yhdessä Lahden seurakuntayhtymän kanssa. Rehtori Markku Moisala sanoo, että koulu tarvitsee kotitalousluokille tiloja ja kaupunki haluaa samalla pysäköintivelvoitteen järjestämistä.
Seurakuntayhtymällä on  Ristinkirkon lähistöllä parkkialue, joka myös otetaan suunnittelualueeseen mukaan. Mahdollisena pidetään, että tässä yhteydessä saadaan ratkaistuksi myös Ristinkirkon pääportaikon sitkeä lupakiista. Seurakuntayhtymä teki muutama vuosi sitten muun muassa turvallisuussyistä pihakorjauksen, jolloin kirkon edustan sisääntulon portaisiin tehtiin kaksi lisäaskelmaa.
Muutosta pidettiin niin vähäisenä, että seurakuntayhtymä ei hakenut toimenpiteelle lupaa. Hämeen ELY-keskus puuttui piharemonttiin ja vaati portaiden ja pihan remontoimista uudestaan. Myös museoviraston mukaan Lahden Ristinkirkon uudet porrastasanteet ovat vastoin kirkon suunnitelleen akateemikko Alvar Aallon alkuperäistä näkemystä
Kiista on ollut vireillä vuodesta 2009 saakka.
Malesia selvittää väitteitä koneen hylystä Bengalinlahdella
Öljyä, kaasua ja mineraaleja luotaamalla etsivä australialaisyritys sanoo tehneensä mahdollisen havainnon noin 190 kilometrin päässä Bengalinlahdella. Malesia tutkii kumppaniensa kanssa väitteen uskottavuutta.
Malesia sanoo selvittävänsä australialaisyrityksen väitteitä, joiden mukaan se olisi havainnut mahdollisen lentokoneen hylyn Bengalinlahdella.
Öljyä, kaasua ja mineraaleja luotaamalla etsivä yritys sanoo tehneensä mahdollisen havainnon noin 190 kilometrin päässä Bangladeshista. Tämä on kaukana paikasta, johon kadonneen malesialaiskoneen etsinnät ovat keskittyneet.
Australialaisyhtiö korostaa, ettei havainnon yhteys 8. maaliskuuta kadonneeseen Malaysia Airlinesin koneeseen ole varma. Se kehottaa kuitenkin tutkimaan asiaa.
Malesia sanoo myös Kiinan ja Australian olevan tietoisia yhtiön väitteestä. Puolustusministeri Hishammuddin Husseinin mukaan Malesia arvioi yhdessä kumppaniensa kanssa väitteen uskottavuudesta.
Koneen etsinnät ovat keskittyneet Intian valtamereen Australian länsipuolelle. Koneen hylystä ei ole toistaiseksi löydetty jälkeäkään.
Karjalainen nousee Euroopan mestariksi – ” Juridisesti hankalia prosesseja”
Olli-Pekka Karjalaisesta on tulossa virallisesti vuoden 2006 EM-kisojen moukarin mestari. Valko-Venäjän Ivan Tihonin tulokset on hylätty.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF julkisti vuosi sitten kuuden urheilijan nimet, jotka kärysivät vuoden 2005 MM-kisoissa. Yksi näistä oli Valko-Venäjän moukarinheittäjä Ivan Tihon, joka voitti kisoissa maailmanmestaruuden.
IAAF julkisti tänään [nettisivuillaan ](http://www.iaaf.org/news/iaaf-news/ivan-tikhon-nadzeya-ostapchuk-results-annulle)hylkäävänsä Tihonin kaikki tulokset 22. elokuuta vuodesta 2004 21. elokuuta vuoteen 2006, ja tämä päätös nostaa Olli-Pekka Karjalaisen vuoden 2006 Euroopan-mestariksi. Göteborgin EM-finaali heitettiin 12.elokuuta 2006.
Asia vaatii myös Euroopan yleisurheiluliiton ”siunauksen”. Euroopan liiton seuraava kokous alkaa ensi perjantaina Frankfurtissa. EA:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski aikoo nostaa kokouksessa myös Karjalaisen ”kultamitaliasian” esiin.
\- Nämä ovat aina juridisesti hankalia prosesseja ja ne täytyy tutkia huolella. Otan asian esiin ja jää nähtäväksi selviääkö se nyt vai myöhemmin, kertoo Antti Pihlakoski Yle Urheilulle.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Jukka Hallikainen 2008
Sanna Marin Tampereelta tavoittelee SDP:n varapuheenjohtajuutta tosissaan
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Sanna Marinin varapuheenjohtajuusehdokkuus varmistui Pirkanmaan sosialidemokraattien puoluekokousryhmän kokouksessa sunnuntaina.
Tamperelainen, 28-vuotias Sanna Marin on Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, joka tähtää myös SDP:n puheenjohtajistoon.
Tiistaina ilmestyneessä blogissaan Marin kertoo, että hän haluaa laittaa itsensä likoon ja uskoo, että yhdessä tekemällä puolueen suunta on mahdollista muuttaa ennen ensi kevään eduskuntavaaleja.
Ajatus varapuheenjohtajaehdokkuudesta syntyi aiemmin kevään aikana.
Pirkanmaan sosialidemokraattien puoluekokousryhmä asetti Sanna Marinin yksimielisesti ehdokkaakseen huhtikuun alussa, ja viime sunnuntaina ehdokkuus vahvistettiin puoluekokousryhmän kokouksessa.
Kivinokka säilynee virkistysalueena
Kiistelty Kivinokan alueen rakentaminen näyttäisi raukeavan, sillä Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta palautti alueen suunnitteluperiaatteet uudelleen valmisteluun. Päätös syntyi äänin 5-4.
Kivinokka on tällä hetkellä helsinkiläisten virkistysalueena. Sinne on suunniteltu 6000 asukkaan asuinaluetta.
Rakentamissuunnitelman palautusta kannattivat vasemmistoliitto, vihreät ja sosialidemokraatit. Palautuspäätöksen mukaan Kivinokan virkistyskäyttöä kehitetään.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan kokoomus- ja perussuomalaisryhmät jättivät eriävän mielipiteen Kivinokan osayleiskaavan suunnitteluperiaatteista.
Ryhmät olisivat halunneet vastata Helsingin merkittävään asuntotarpeeseen laatimalla asuntorakentamisen mahdollistavan osayleiskaavan. Ryhmät vaativat myös asiaa kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi Meri-Rastilan kaavan tapaan.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi kiistelyä myös herättäneen Meri-Rastilan osayleiskaavan, joka mahdollistaa alueen rakentamisen.
_Juttua korjattu 30.04. klo 7:00: Rakentamissuunnitelman palautusta kannattivat kaikki lautakunnan sosialidemokraatit ei vain osa, kuten jutussa aiemmin sanottiin.  _
Lavrov: Venäjän-vastaisissa pakotteissa ei mitään järkeä
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kommentoi pakotteita Kuuban-matkaltaan.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Yhdysvaltain ja Euroopan unionin määräämissä Venäjän-vastaisissa pakotteissa "ei ole mitään järkeä". Yhdysvallat ja EU laajensivat eilen aiempia pakotteita Ukrainan kriisin takia.
Lavrovin mielestä pakotteet ovat länsimaiden oman heikon politiikan lopputulosta.
– Torjumme pakotteet kaikissa suhteissamme ja erityisesti ne pakotteet, jotka ovat Yhdysvaltain ja Euroopan unionin asettamia Ukrainan tapahtumiin liittyen. Ne ovat järjenvastaisia, Lavrov sanoi.
Lavrov on paraikaa vierailulla Kuuban Havannassa. Hän aikoo tavata Kuuban ulkoministerin Bruno Rodriguezin.
Sairaanhoitopiirin strategia uusiksi
Valtuusto hyväksyi yksimielisesti muutosehdotuksen, joka turvaa vaativien leikkausten jatkon aluesairaaloissa. Myös Salon synnytysten siirron aikataulu myöhentyy.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto on lieventänyt uuden strategiaohjelman sisältöä. Ehdotus tavoitteli vuodeosastohoitoa vaativan kirurgian keskittämistä Tyksiin Loimaan ja Uudenkaupungin aluesairaaloista.
Tiistaina koolla ollut piirivaltuusto hyväksyi yksimelisesti muutosesityksen,  jossa vuodeosastohoitoa vaativien leikkausten keskittämistä ei enää mainita. Valtuuston varapuheenjohtaja Eero Kuisma (kesk.) tulkitsee tämän tarkoittavan aluesairaaloiden toiminnan jatkumista ennallaan.
\- Aluesairaaloiden status tulee säilymään nykyisellään. Se takaa paremmin niiden erikoissairaanhoidon palveluja tarjoavan luonteen. Tämä oli merkittävä voitto maakunnan reuna-alueiden kannalta.
Valtuusto päätti myös myöhentää Salon aluesairaalasta Tyksiin siirrettävien synnytysten aikataulua. Hyväksytyn muutosesityksen mukaan synnytysten järjestämisestä päätetään, kun päivystysasetuksen lopullinen sisältö ja aikataulu selviävät.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Olli-Pekka Lehtosen mukaan strategiatyötä on hyvä jatkaa uusitun ohjelman pohjalta. Hän ei jaa Kuisman näkemystä siitä, että aluesairaalat voisivat jatkaa nykyiseen tapaan. Lehtosen mukaan koko sairaanhoitopiirin on muututtava.
_Klo 17.27: Juttuun lisätty sairaanhoitopiirin johtajan kommentti._
Kaatopaikalle päätyvä kattohuopa on kohta kysyttyä raaka-ainetta
Lahteen valmistuu vuoden loppuun mennessä Suomen ensimmäinen kattohuovan ja purkubitumin kierrätyslaitos. Huopajätteestä saatavalla uusioraaka-aineella korvataan asfaltin tekemisessä tarvittavaa bitumia.
Asialla on tanskalaisessa omistuksessa oleva Tarpaper Recycling
Finland Oy. Kattohuovan kierrätystä on kokeiltu Tanskassa kolmisen vuotta ja
vuoden päivät Ruotsissa. Nyt on Suomen vuoro.
\- Lahdesta löytyi keskeinen
sijainti ajatellen näitä jätemateriaaleja ja Lahdesta löytyi oikeanlaiset
partnerit. Myös Lahden maine jätehuollon pääkaupunkina Suomessa merkitsi paljon, kertoo Tarpaper Recycling Finland Oy:n maajohtaja Kati Tuominen.
Yhtiö on jo aloittanut materiaalin vastaanoton Lahdessa ja
rakentaa parhaillaan koko Suomen kattavaa keräys- ja noutopalveluverkostoa.
Rakennusjätteen kierrätys tehostuu
Jätelainsäädännön uudistus lopettaa kattohuovan
kaatopaikkasijoittamisen kokonaan vuoteen 2016 mennessä. Rakennusjätteestä 70
prosenttia pyritään kierrättämään vuoteen 2020 mennessä.
\- Teknologinen puoli on
ollut haastavaa, mutta siihen on Tarpaperilla tehty kuuden vuoden ajan
tuotekehitystä ja sen tuloksena on löytynyt sopiva teknologia kattohuovan
murskaamiseen, joka on patentoitu, Tuominen mainitsee.
\- Toinen haastava pala on
logistiikka, koska raaka-ainetta tullaan noutamaan suoraan purkukohteista eri
puolilla Suomea. Kuljetussopimus on
lahtelaisen kuljetusyrityksen kanssa, jolla on sellainen kalusto millä
huopajätettä voidaan suoraan purkukohteesta noutaa.
Luonnonvaroja säästyy
Kati Tuominen kertoo, että uusioraaka-aineella voidaan korvata
noin puolet uuden asfaltin raakabitumista. Asfaltin tekeminen uusioaineella
tulee halvemmaksi kuin tuontiraaka-aineen (raakaöljyn) käyttö.
Lahden maine jätehuollon pääkaupunkina Suomessa merkitsi myös paljon
Kattohuopajätettä syntyy vuosittain erilaisten arvioiden mukaan 13
-18 tuhatta tonnia. Huopajätettä kulkeutuu suoraan kaatopaikoille muun jätteen
lomassa tai osin sitä jalostetaan kierrätyspolttoaineen sekaan.
\- Meidän laitokselle
tavoitellaan 10-12 tuhatta tonnia huopajätettä uusiokäyttöön asfalttiteollisuudelle,
Tuominen kertoo.
Lahden Kujalan jätekeskuksessa rakennustyöt käynnistyvät kesäkuussa
ja uusi huopajätteen kierrätyslaitos valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Hallin sisälle tulee 2 murskauslaitosta, jotka murskaavat
huopajätettä kahteen eri raekokoon. Laitos tulee työllistämään noin 8 henkilöä.
\- Tulevaisuus voi tuoda
tullessaan joitakin muitakin uusiokäyttökohteita, mutta tässä vaiheessa
uskomme, että asfalttipuolella se on järkevin ja kustannustehokkain tapa
uusiokäyttää tätä materiaalia
Jätelainsäädäntö uudistuu Suomessa tulevina vuosina, mikä
vaikuttaa myös rakennusjätteiden kierrätykseen ja lisää jätejakeiden
uusiokäyttöpaineita.  Tämä tarjoaa innovatiivisille yrittäjille runsaasti uusia mahdollisuuksia.
Softengine matkalla Euroviisuihin: Kuumottaa niin paljon, ettei voi syödä
UMK-voittaja Softengine edustaa tänä vuonna Suomea Euroviisuissa. Yhtye lähti Kööpenhaminaan tänään tiistaina.
Suomen Euroviisuedustaja **Softengine** lähti tänään 29. huhtikuuta Kööpenhaminaan, jossa yhtye esiintyy Euroviisujen semifinaalissa 8. toukokuuta. Bändin laulaja-kitaristi **Topi Latukka** ja kosketinsoittaja **Henri Oskár** kertoivat valmistautumisestaan Euroviisuihin Ylen Suorana Kortesmäki -ohjelmassa päivää ennen matkaansa Köpikseen.
\- Trimmasin viikset, Henri sanoo.
Softengine kilpailee Kööpenhaminassa Something Better -nimisellä kappaleella. Bändi joutuu esittämään soittamista lavalla, sillä kyseessä on Euroviisujen nykyisten tapojen mukaisesti singback-keikka. Ainoastaan bändin keulakuva Topi Latukka pääsee tositoimiin, sillä viisuissa on aina laulettava livenä.
\- Tänään kuumotti niin paljon, etten pystynyt edes syömään, laulaja sanoo.
Kosketinsoittajan suvussa viisutaustaa
Bändin kosketinsoittajan Henri Oskárin enolla on myös viisukokemusta, sillä hän esiintyi **Terasbetonin** taustalaulajana Euroviisuissa vuonna 2008. Teräsbetoni on **Lordin, Waldo's Peoplen**, **Paradise Oskarin** ja **Krista Siegfridsin** lisäksi Suomen ainoa euroviisuedustaja, joka on päässyt semifinaalista finaaliin. Vuonna 2007 Suomea edustanut **Hanna Pakarinen** oli suoraan kilpailun finaalissa kappaleella _Leave me alone_, koska Suomi oli voittanut viisut edellisenä vuonna. Enon vinkit eivät kuitenkaan voittaneet Paradise Oscarin varoituksia.
\- Tapaamamme Paradise Oskar antoi enemmän ohjeita kuin enoni. Lähinnä hän sanoi, että kannattaa katsoa, kenelle puhuu ja mitä. Siellä on kaikenlaisia toimittajia, Henri kertoo.
Euroviisujen finaali kisataan 10. toukokuuta.
Katso haastattelu ja Softenginen esiintyminen alta.
**Lue myös: [Tässä ovat Suomen Euroviisu-juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219632)**
**Lähteet:** YleX, Suorana Kortesmäki
Forssassa pelataan koulutuspalapeliä
Forssassa ammatillinen koulutus on muutoksen kourissa. Forssan ammatti-instituutti ostaa Faktian. Tavoitteena on, että uusi koulutuskuntayhtymä aloittaa Forssassa jo ensi vuoden alusta.
Koulutuspalapeliä kootaan Forssassa sen vuoksi, että Forssan ammatti-instituutti ostaa aikuiskoulutusta järjestävän Faktain osakekannan. Kaupassa vaihtavat omistajaa myös kiinteistöt.
Fuusion takia Faktiassa mietitään koulutuspaikkoja uusiksi. Faktian tukipalvelujohtaja Jouni Mäkelä kertoo, että Faktian koulutuksesta vain osa siirretään Saksankadulle Forssassa.
– Saksankadulle voidaan muuttaa ensi alkuun vain esimerkiksi Faktian liiketoiminta- ja kasvatusalan koulutus.
Sen sijaan Faktian ravitsemusalan koulutus pysyy ravintola Värjärissä ja nosturikoulutus Faktian nykyisissä tiloissa Viksbergissä.
Tukipalvelujohtaja Jouni Mäkelä sanoo olevan mahdollista, että myös Faktian rakennus-, metalli- ja sähköalan koulutus tuonnempana siirtyvät Saksankadulle Forssan ammatti-instituutin suojiin.
USA:n lähetystö syyttää Itä-Ukrainan separatisteja terroriteoista
Lähetystön mukaan muun muassa Etyj-tarkkailijoiden sieppauksen kaltaiselle toiminnalle ei ole sijaa demokraattisessa yhteiskunnassa.
Yhdysvaltain Ukrainan-lähetystön mukaan Etyj-tarkkailijoiden viime aikaiset sieppaukset ja Venäjä-mielisten hyökkäys mielenosoittajia vastaan ovat terroritekoja, uutistoimisto AFP kertoo.
Sen mukaan nykyaikaisessa demokraattisessa yhteiskunnassa ei ole sijaa tämänkaltaiselle epäinhimilliselle toiminnalle.
\- Tämä on yksinkertaisesti terrorismia, lähetystö sanoo lausunnossaan.
Itä-Ukrainan separatistit sieppasivat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijaryhmän perjantaina. Maanantaina metalli- ja puunuijin varustautuneet Venäjä-mieliset miehet kävivät aseettomien Ukraina-mielisten mielenosoittajien kimppuun Donetskissa Itä-Ukrainassa.
Tiistaina itäukrainalaisen Slovjanskin separatistijohtaja Vjatšeslav Ponomarjov sanoi keskustelevansa Etyj-tarkkailijoiden vapauttamisesta vain, jos EU poistaa separatistijohtajille määrätyt pakotteet. Separatistit kutsuvat siepattuja sotavangeiksi.
Nuorten nuuskankäyttö huolestuttaa Keminmaassa
Keminmaan vapaa-ajan ohjaaja Anu Johansson on huolissaan nuorten nuuskankäytön lisääntymisestä sekä energiajuomien käytöstä. Meri-Lapin kuntien nuorisotiloissa energiajuomien käyttö on kielletty, mutta kouluissa kieltoa ei ole. Johanssonin mukaan energiajuomien nauttiminen pitäisi kieltää myös kouluissa.
Meri-Lapin kuntien tuoreesta yläkouluikäisten päihdekysestä käy ilmi, että tupakointi nuorten keskuudessa on jonkin verran vähentynyt.
Myös alkoholin käyttö on vähentynyt, mutta yhä useampi kokeilee alkoholia päihtyäkseen. Viime vuonna kokeilijoita oli vain 8,2 prosenttia kun tänä vuonna vastanneista jopa viidennes sanoi kokeilleensa alkoholia.
Noin kuusi prosenttia Meri-Lapin nuorista käyttää päivittäin nuuskaa.
Keminmaan vapaa-ajan ohjaaja Anu Johansson sanoo, että Keminmaassa ollaan huolestuneita nuorten nuuskankäytön lisääntymisestä sekä energiajuomien käytöstä.
– Keminmaassa nuoret käyttävät nuuskaa, se näkyy vapaa-ajan tiloissa ja koulussa. Muualla Meri-Lapissa nuuskan käytössä ei ole suuria muutoksia kyselyn perusteella, Johansson sanoo.
Yli 70 prosenttia vastanneista ei ole koskaan kokeillut nuuskaa. Yli 17 prosenttia on kokeillut ja noin kuusi prosenttia Meri-Lapin nuorista käyttää päivittäin nuuskaa.
Päihteitä ostetaan kavereilta ja heidän sisaruksiltaan
Eniten alkoholia ostetaan kavereilta tai heidän sisaruksiltaan. Vaikka alkoholin käyttö on vähentynyt, sitä käyttävä pienempi ryhmä nuoria ottaa alkoholia runsaasti.
Jopa 2,4 prosenttia vastaajista käyttää kerralla yli yhden pullon väkeviä alkoholijuomia. Keskimäärin nuoret juovat yhdestä kuuteen mietoa alkoholiannosta.
Johansson pitää valistusta ja päihteiden riskien kertomista nuorille tärkeänä, mutta myös kodilla on tärkeä rooli lasten päihdekasvatuksessa.
– Tärkeää on, että kotona keskustellaan jollakin tapaa päihteistä, ettei nuorelle tule yllätyksenä nämä asiat
Keminmaan koululla annettiin tiistaina seiskaluokkalaisille nuorille tietoiskuja päihteiden vaaroista ja käytön seurauksista.
Energiajuomia juodaan Meri-Lapissa vähemmän
Edelliseen vuoteen verrattuna energiajuomien kulutus koko alueella on nuorten keskuudessa hieman laskussa. Sen sijaan nuoret viettävät entistä enemmän aikaa pelaten.
Puhelimella, tietokoneella ja pelikonsoleilla yli viisi tuntia päivittäin pelasi yli 16 prosenttia vastanneista nuorista. Viime vuonna yli viisi tuntia pelasi vain yli 11 prosenttia vastanneista.
Johansson sanoo, että energiajuomat on kielletty kaikissa Meri-Lapin kuntien nuorisotiloissa, mutta juomat pitäisi kieltää myös kouluista.
– Tämä vaatisi esimerkiksi vanhempainyhdistykseltä tempauksen, että energiajuomien käyttö saataisiin kuriin.
Lappian talous haasteiden edessä
Koulutuskuntayhtymä Lappia on tekemässä reippaasti alijäämää alustavan ennusteen mukaan.
Koulutuskuntayhtymä Lappian talous on arvioitua kovempien haasteiden edessä. Alustavan ennusteen mukaan kuntayhtymän tämän vuoden tulos olisi jäämässä reilusti tavoitteesta ja painuisi pitkälle miinukselle.
Jo tähän mennessä esimerkiksi ammattiopiston tulos on 400 000 euroa alijäämäinen.
Yhtymähallitus totesi tiistaina, että talousarvion tavoitteet ovat olleet ylioptimistisia ja eri toimenpiteitä onkin nyt tiukennettava. Yhtymähallitus käsittelee tulosennustetta uudestaan toukokuussa.
Turku Energia aloittaa yt:t
Alustavan arvion mukaan työpaikkoja vähennetään 10–20. Neuvottelut koskevat Orikedon jätteenpolttolaitoksen työntekijöitä.
Turku Energia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön vähentämiseksi. Taustalla on Orikedon jätteenpolttolaitoksen toiminnan mahdollinen loppuminen.
Yksikön ympäristölupa umpeutuu vuodenviahteessa. Yt-neuvottelut koskevat jätteenpolttolaitoksella työskenteleviä, noin kolmeakymmentä Turku Energian työntekijää.
Alustavan arvion mukaan henkilöstön vähennystarve on 10–20 henkilöä. Neuvottelut eivät koske yhtiön muuta henkilöstöä.
HJK:n puheenjohtaja: "Emme ole tyytyväisiä siihen, mitä olemme tarjonneet yleisölle"
Valmentajanvaihdos tapahtui nopeasti, jotta joukkueella on riittävästi aikaa valmistautua kansainvälisille kentille.
Jalkapallon Veikkausliigaa oli ehditty pelata vain viisi kierrosta, kun HJK korvasi päävalmentaja Sixten Boströmin Mika Lehkosuolla. HJK:n puheenjohtaja Olli-Pekka Lyytikäinen kertoi seurajohdon halunneen herätellä joukkuetta välittömästi.
\- Ajattelimme, että emme voi
odottaa elokuulle, jolloin meillä viime vuonna peli kääntyi parempaan suuntaan.
Halusimme saman tien joukkueeseen herätyksen ja muutoksen niihin esityksiin,
mitä ollaan toistaiseksi nähty, Lyytikäinen perusteli.
\- Emme ole tyytyväisiä siihen, mitä olemme toistaiseksi
tarjonneet yleisölle ja miten pelit ovat kulkeneet. Sitä ei voi missään nimessä
laittaa yksin päävalmentajan piikkiin, vaan seuran johdon ja pelaajien on myös
katsottava peiliin. Tässä vaiheessa koimme, että päävalmentajan vaihdos on
konkreettinen toimenpide, jolla saadaan nopeasti jotain toivottavasti aikaan.
Puikkoihin tuttu mies
Uusi päävalmentaja Mika Lehkosuo on tuttu mies helsinkiläisseuralle. Pelaajaurallaan hän voitti HJK:n sinivalkoisissa väreissä kaksi Suomen mestaruutta. 
Seuran johdon ja pelaajien on myös katsottava peiliin.
\- Kyllä hän oli kiinnostunut tästä pestistä, hän on kuitenkin
lähtökohtaisesti HJK-taustainen ja pelannut täällä pikkunappulasta asti. Kyllä hän
tänne halusi, ei se kauheaa ylipuhumista vaatinut, Lyytikäinen kertoi.
Lyytikäisen mukaan Lehkosuon kanssa on käyty keskusteluja vuosien saatossa, mutta konkreettisesti sopimuksen tekeminen alkoi viime lauantaina.
Puheenjohtajan mukaan valmentajanvaihdoksella ei ole mitään tekemistä KuPSin tilanteen kanssa. KuPS vapautti päävalmentajansa Esa Pekosen tehtävistään vajaa viikko sitten, eikä hänen tilalleen ole vielä nimitetty ketään.
\- Sillä ei ole tähän asiaan mitään vaikutusta. Me
teimme meidän päätöksemme siltä pohjalta, että meidän täytyy saada muutos
aikaiseksi ja Lehkosuo oli vapaana, Lyytikäinen vakuutti.
Tavoitteena pelaajien kehittäminen
Lyytikäinen odottaa Lehkosuolta paitsi HJK:n joukkueen pelillistä kehittämistä, myös yksittäisten pelaajien kehittämistä.
\- Hän on moderni ja intohimoinen valmentaja ja
uskon, että hän tuo joukkueeseen lisää liikettä ja pystyy kehittämään
yksittäisiä pelaajia. Meidän tavoitteemme on saada pelaajia kansainvälisille kentille, mutta kehittää myös joukkuetta niin, että pärjäämme
paremmin liigassa ja kansainvälisissä peleissä, Lyytikäinen kertoi.
HJK tavoittelee menestystä kansainvälisiltä kentiltä, mutta Lyytikäinen ei halua aliarvioida myöskään kotimaista liigaa.
\- Nyt on viisi kierrosta
pelattuna eikä tämä mikään läpihuutojuttu ole, kyllä tässäkin ihan riittävästi
haastetta on.
Puheenjohtajan mukaan päävalmentajan vaihdos tapahtui heti kauden alussa myös sen takia, että nyt joukkueella ja uudella valmentajalla on riittävästi aikaa valmistautua heinäkuussa alkavaan Mestarien liigaan.
\- Ne ovat kovia koitoksia ja kaikki
laitetaan peliin, jotta niissä pärjätään.
Kajaanintien kolari: kaksi aikuista ja kaksi lasta sairaalaan
Kajaanintiellä tiistaina sattuneessa kolarissa espoolaismiehen kuljettama henkilöauto törmäsi edellä ajaneeseen autoon, jota kuljetti lieksalainen nainen. Lieksalaisen kyydissä oli mies ja kaksi pientä lasta.
Espoolainen 67-vuotias mies oli kuljettanut henkilöautoa Kajaanintietä etelän suuntaan ja törmännyt kaistanvaihdon yhteydessä edellä ajaneen auton perään.
Edellä ajaneen auton 30-vuotias lieksalainen naiskuljettaja ja matkustajina olleet 31-vuotias mies ja kaksi lasta toimitettiin ambulanssilla lääkärin tarkastukseen. Toinen lapsista oli 6-vuotias ja toinen 11 kuukautta vanha. Autot kärsivät lievät vauriot.
Tapahtumapaikka sijaitsee noin 50 metriä Kuurnankadun liittymästä Joensuun keskustan suuntaan.
Katja Volkova - nuori rytmisen voimistelun tähti
Vasta 16-vuotias Ekaterina eli Katja Volkova on aloittanut kevään kilpailukautensa todella vahvasti. Volkova tavoittelee pääsyä olympiakisoihin.
Kansainvälisissä
kilpailuissa Katja Volkova on saavuttanut finaalipaikkoja eli sijoittunut kahdeksan
parhaan voimistelijan joukkoon niin keiloilla kuin nauhallakin. 
Parhaimpana
saavutuksenaan Katja mainitsee kovatasoisen Moskovan Grand Prix-kilpailun
keilafinaaliin pääsyn uusilla ennätyspisteillään  17,016.
\- Keila- ja nauhaohjelmat ovat olleet minulla
jo viime vuonna ja olen ehtinyt harjoitella niitä eniten, Volkova valoittaa
miksi juuri nämä välineet ovat tuoneet hänelle finaalipaikat.
Harjoittelua 30 tuntia viikossa
Katja Volkova aloitti rytmisen voimistelun 7-vuotiaana
valmentajansa Larisa Gryadunovan johdolla. Nyt parivalkon työ alkaa tuottaa
tulosta.
\- Katja on ahkera ja tunnollinen urheilija.
Hänen  vahvuuksiaan ovat piruetit ja
esittäminen, mutta ryhtiä ja hyppyjä hän voisi vielä parantaa, analysoi
valmentaja Gryadunova.
Volkova treenaa noin 10 kertaa viikossa ja
harjoittelutunteja kertyy 30 tuntia viikossa. Aamuisin on kolmen tunnin
harjoitus,  sitten on vuorossa opiskelua
pari tuntia ja illalla on vielä toinen harjoitus joka kestää neljä tuntia. Viikkoon
mahtuu yksi vapaapäivä, jolloin Katja keskittyy lepoon, fysioterapeutilla
käymiseen ja läksyjen tekoon. Koulun kanssa on saatu sovittua sopivia
järjestelyitä harjoittelun kannalta.
\- Kuukaudessa ollaan viikko leirillä
Kisakalliossa. Silloin otetaan opettajilta läksyt ja opiskellaan itsenäisesti
sekä autetaan toisiamme koulutehtävissä. Mäkelänrinteen lukio tarjoaa myös
verkkokursseja, kertoo Volkova opiskeluistaan.
Tavoitteet korkealla
Gryadunovalla on valmennettavanaan tämän hetken yksilövoimistelijoiden
koko kärkikaarti. Tämä on valmentajan mielestä kuitenkin vain positiivinen
asia.
\- Se, että on monta hyvää voimistelijaa, vie
koko asiaa eteenpäin. Silloin jokainen yrittää tehdä maksiminsa koko ajan ja
kaikki tulevat vaan paremmaksi. Tietysti minulle valmentajana on haastavaa
valmentaa noin montaa Suomen parasta voimistelijaa, koska he ovat hyvin
erilaisia persoonia, Gryadunova kertoo. 
Tietysti haluaisin myös Rion olympialaisiin kahden vuoden päästä ja sitä kohti aion harjoitella kovaa
Keväällä on tulossa vielä monta tärkeää kansainvälistä
kilpailua sekä kotimaiset SM-kilpailut, mutta syksyllä pidettävät MM-kilpailut
ovat hyvin mielessä.
\- Haluan saavuttaa finaalipaikan MM-kilpailujen
4-ottelussa eli päästä 24 parhaan joukkoon. Viimeksi olin ensimmäistä kertaa MM-kilpailuissa
ja olin 27. Silloin finaalipaikka jäi saavuttamatta, kertoo Volkova
MM-tavoitteistaan.
Olympialaisetkin luonnollisesti kiinnostavat ja motivoivat
harjoittelemaan.
\- Tietysti haluaisin myös Rion olympialaisiin
kahden vuoden päästä ja sitä kohti aion harjoitella kovaa, Volkova lisää vielä
lopuksi ennen kuin kerää välineensä ja lopettaa neljä tuntia kestäneen
harjoituksensa.
**Marika Aho**
Valtioneuvos Uosukainen: Vallan kolmijaon täytyy säilyä puhtaana
Säännöllisen valtiopäivätoiminnan alkamisesta Suomessa tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta. Suomen eduskunnan ensimmäisen naispuhemiehen, valtioneuvos Riitta Uosukaisen mukaan parlamentin, oikeuslaitoksen ja hallitusvallan täytyy säilyä jatkossakin toisistaan erillisinä.
Valtiopäivät järjestettiin ensimmäisen kerran 150 vuotta sitten, jolloin Suomi oli vielä Venäjän vallan alla. Valtioneuvos Riitta Uosukaisen mukaan valtiopäivät rakentui Suomen historialle Ruotsin vallan alaisuudessa.
– Meillähän oli Ruotsin laki, luterilainen uskonto ja paljon sellaisia seikkoja, joilla oli pitkät juuret, Uosukainen kertaa taustoja.
Eihän tämä kaikki ole mennyt kuin valssi suvessa eikä kaikki ole ollut kuin Strömsössä.
Yhdenvertaisuus äänioikeudessa tuli Suomeen pikkuhiljaa.
– Naisten äänioikeus tuli ensimmäisenä kunnallislainsäädäntöön, jossa raha ratkaisi, kun varakkaat lesket saivat äänestää.
– Sitten tuli vuonna 1907 alkanut eduskunta ja laki vuotta aiemmin. Se oli kyllä komea suoritus, kun Euroopan vanhanaikaisimmasta järjestelmästä siirryttiin moderneimpaan, Uosukainen toteaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, ettei muutos tapahtunut mutkattomasti.
\- Eihän tämä kaikki ole mennyt kuin valssi suvessa eikä kaikki ole ollut kuin Strömsössä. Kaikki on kuitenkin saatu selvitetyksi, kaikki on saatu parlamentaarisesti hoidetuksi ja sodat on käyty, Uosukainen summaa.
Ensimmäisistä valtiopäivistä Suomen itsenäistymiseen kului pitkä aika.
– Sortokaudet olivat kovat, mutta Suomen kansa oli herännyt. Siinä oli vaikeita aikoja, mutta myös vankka parlamentaarinen halu ja tahto päästä eteenpäin.
Uosukainen sanoo hämmästyneensä nähtyään vuonna 1863 tehdyn valtiopäivien esityksen.
– Siitä näki, että kansa, joka oli ollut sotien rasittama, säiden rastittama, nälkää ja vilua kärsinyt, yhtäkkiä ryhtyikin sellaiselle opintielle, että se pystyi saamaan aikaan nämä järjestelmät.
Vallan kolmijakoa ei pidä unohtaa
Uosukainen sanoo eduskunnan puhemiesuransa aikana joutuneensa vastaamaan useaan kertaan kysymykseen, kuinka naista voidaan kutsua puhemieheksi. Hänen mielestään nimikettä ei kuitenkaan tule muuttaa.
– Suomen eduskunnassa on puhemies ja sillä hyvä, Uosukainen napauttaa topakasti.
Hallitusvalta, lainsäädäntövalta ja oikeusvalta pitää saada pysymään puhtaina ja kirkkaina.
Hän perustelee asiaa sillä, että presidenttejä ja puheenjohtajia on olemassa vaikka kuinka paljon, mutta on vain yksi eduskunnan puhemies.
Valtiopäivät eli eduskunta on maan korkein eli. Valtiovalta kuuluu Suomessa kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta. Uosukainen painottaa, että Suomessa vallan kolmijako täytyisi säilyttää kirkkaana mielessä.
– Hallitusvalta, lainsäädäntövalta ja oikeusvalta pitää saada pysymään puhtaina ja kirkkaina.
Työ ja koulutus ovat Suomen tukipilarit
Valtioneuvos rauhoittelee lähidemokratian katoamista pelkääviä.
– Suomi on täysivaltainen EU:n jäsen ja meidän järjestelmämme hoitaa EU-asiat on poikkeuksellisen hyvä. Meillä on valtioiden liitto, ei liittovaltio, Uosukainen toteaa.
Käännyn aina koulutuksen puoleen, koska se on meidän vahva alueemme, siitä ei saa tinkiä tippaakaan.
Uosukainen pitää Suomen tukipilareina työtä sekä koulutusta.
– Käännyn aina koulutuksen puoleen, koska se on meidän vahva alueemme, siitä ei saa tinkiä tippaakaan.
Hän korostaa myös työmotivaation tärkeyttä.
– Työn halveksunta on vihonviimeistä. Ihmisen pitää tarttua työhön kuin työhön ja niin olen itsekin tehnyt. Voin sanoa, että siitä päivästä, kun olen ylioppilaaksi päässyt, en ole työttä ollut, enkä nytkään sano olevani eläkeläinen, vaan minä olen reservissä.
Uosukainen kertoo, että tehtäviä riittää hänellä edelleen.
– On hauskaa olla näin korkeaan ikään ehtinyt rouvashenkilö ja antaa rukkaset päivässä ja parhaana kahdet, Uosukainen naurahtaa.
Kruunuasuntojen kiinteistö saatetaan yhdistää Lahden toriparkkiin tunnelilla
Lahdessa entisenä Pohjola-talona tunnettu ja nykyisin Kruunuasunto Oy:n omistama keskustakiinteistö on parhaillaan peruskorjauksessa. Asunto- ja liiketiloja käsittävä kerrostalo on vastapäätä Lahden toriparkkia, johon saatetaan rakentaa oma yhteystunneli Vapaudenkadun alitse.
Pohjola-talona
tunnettu kiinteistö Vapaudenkadulla saatetaan yhdistää omalla tunnelilla Lahden
toriparkkiin. Kiinteistön omistava Kruunuasunnot Oy tekee parhaillaan laajaa
perusparannusta asuinkerrostalonsa Rautatienkadun puoleisessa osassa.
Kehitysjohtaja Juhani
Solkinen sanoo, että tunnelin rakentaminen kiinteistön alakerrasta on
mahdollinen toriparkkiin.
– Yhdystunnelin rakentamista suunnitellaan.
Katsomme, mitä se maksaa ja miten se on teknisesti toteutettavissa. Toriparkista pääsisi
alikulkua pitkin kiinteistöön ja hissillä ylös talon liikekeskukseen,
Solkinen sanoo.
Kruunuasunnot tekee parhaillaan mittavaa
perusparannusta kiinteistössään. Ensimmäinen vaihe valmistuu toukokuussa ja
seuraava marraskuussa.
Sen jälkeen vuorossa
ovat talon toisen pään asunnot kahdessa portaassa. Asuntojen lisäksi
kiinteistössä aivan torin laidalla on liiketiloja.
Rakenteilla olevan Lahden
toriparkin on määrä valmistua ensi vuonna. Toriparkkiin tulee yli 600
autopaikkaa.
Asuntomessurakentaminen etenee aikataulussa Jyväskylässä
Ensi kesänä Jyväskylässä järjestettävien asuntomessujen rakentaminen on edennyt suunnitellussa aikataulussa. Talvi oli leuto, eikä pakkanen haitannut rakentamista. Noin puolet alueen lähes neljästäkymmenestä pientalosta on lähes valmiina.
Asuntomessualueella rakennetaan kuumeisesti omakotitalojen sisätiloja. Akselinin perheen koti rakentuu Jyväsjärven rannan tuntumaan.
– Vuosi sitten aloitettiin kuoppaa kaivamaan, ja toukokuun lopussa pitäisi luovutuskunnossa, sanoo Annukka Akselin.
Myös messujen projektitoimistossa ollaan hyvällä mielellä.
– Olemme aikataulussa, ja talot valmistuvat niin kuin on sovittu. Rakentajat ovat olleet topakoita, ja ottaneet tiukan aikataulun huomioon. Lisäksi talvi oli rakentamisen kannalta hyvä, kun lumitöitä ei tarvinnut tehdä, sanoo Jyväskylän asuntomessutoimiston projektipäällikkö Anu Hakala.
Asuntomessuille on laadittu neljä reittiä, joita seuraamalla voi tutustua muun muassa Alvar Aallon suunnitteluideologiaan ja puutarhoihin. Äijille on puolestaan oma reitti, joka huipentuu Remu Aaltosen suunnittelemaan sisutukseen.
– Remun sisustus kiinnostanee, samoin kuin hänen mukanaan tuomat Hurriganes -tavarat. Ne ovat jo osa suomalaista kulttuurihistoriaa, sanoo Osuuskunta Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Asuntomessujen kävijämäärä on viime vuosina ollut noin 150 000, ja Jyväskylään odotetaan vähintään tätä kävijämäärää. Jyväskylä ottaa myös osansa messujen taloudellisesta tuloksesta.
– Messuilla on ollut jo pitkään sellainen jako, että kaupunki saa 18 prosenttia pääsylipputuloista ja kaikki pysäköintitulot, Heiskanen sanoo.
Tutkijaryhmä matkustaa Syyriaan selvittämään väitteitä kloori-iskusta
Syyrian kapinalliset ja aktivistit ovat väittäneet hallituksen joukkojen käyttäneen kloorikaasua maan sisällissodassa.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW lähettää tutkijoitaan Syyriaan selvittämään kapinallisten ja aktivistien väitteitä kloori-iskusta. Syyrian kapinalliset ovat syyttäneet hallituksen joukkoja kloorikaasun käytöstä sisällissodassa.
OPCW:n mukaan Syyrian hallitus on hyväksynyt ryhmän tulon ja luvannut taata sen turvallisuuden hallitsemillaan alueilla. Järjestö ei kerro, milloin tutkijat lähtevät Syyriaan, mutta sanoo sen tapahtuvan pian.
Kapinalliset ja aktivistit ovat väittäneet Syyrian hallituksen joukkojen tehneen viime kuussa ainakin kolme kloriini-iskua. Hallitus ja kapinalliset ovat syytelleet toisiaan ainakin yhdestä, Kafr Zitan kylässä tehdyksi väitetystä iskusta.
OPCW valvoo Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamista. Järjestö sanoi sunnuntaina, että vajaat kahdeksan prosenttia Syyrian kemiallisten aseiden arsenaalista on edelleen maan rajojen sisällä, yhdessä tietyssä paikassa. Takaraja aseiden tuhoamiselle umpeutui sunnuntaina.
Toriparkin kannattavuus vaatii aikaa ja työtä
Kokemukset osoittavat, että toriparkkia ei kannata rakentaa ainakaan bisneksen kiilto silmissä. Plussaa viivan alle on esimerkiksi Kotkassa saatu odottaa useamman vuoden ajan. Kuopiossa puolestaan pohditaan keinoja vastikään laajennetun toriparkin käytön lisäämiseksi. Lahden torin alle pysäköintilaitos valmistuu vuoden kuluttua.
Lahden toriparkin rakentaminen on edennyt aikataulussaan. Urakka alkoi vuosi sitten.
Valmista odotetaan pysäköintilaitoksen harjakaisissa puhuneen kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran sanoin ”tasan vuoden ja kahden päivän kuluttua”. Päivämäärä on jo merkitty kaupunginjohtajan kalenteriin.
Myllyvirran mukaan hanke on ollut startti muillekin mittaville investoinneille ja rakennushankkeille. Lisää on tulossa.
– Siinä se on jo osoittanut voimansa. Keskustassa on käynnissä rinnalla useita rakennushankkeita, työmaita ja kiinteistöjen saneerauksia.
Samaan hengenvetoon kaupunginjohtaja muistuttaa, että vaikeina aikoina vaaditaan pitkäjänteistä työtä, jonka lopputuloksena syntyy Lahteen entistä ehompi keskusta.
Lahdessa velvotepaikat vielä pitkälti myymättä
Lahden Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtaja, kokoomusvaltuutettu Juha Rostedt hehkuttaa Myllyvirran tavoin uskoa toriparkin kaupunkia vireyttävää voimaa.
Toriparkkiin tulevista liki kuudestasadasta parkkipaikasta on myyty noin sata. Rostedtin mukaan se vastaa odotuksia.
– Kun ei ole vielä kulurakennetta, mittavaa tulorakennettakaan ei ole järkevää tässä vaiheessa rakentaa, hän perustelee.
Rostedt sanoo, että toriparkki ei ole kaupungin talouden kannalta ratkaisu, mutta se mahdollistaa entistä tiiviimmän kaupunkirakenteen ja on työkalu keskustan kehittämiselle.
Hän ei kuitenkaan epäile, etteikö keskellä kaupunkia sijaitsevasta toriparkista saataisi kannattavaa.
Alkuvuodet mentiin pitkään miinuksella, vaikka pientä nousua olikin koko ajan. 
– En tunne tilannetta laajemmin muualla, mutta eikös esimerkiksi Vaasan Parkkiyhtiö ole kaupungin menestyksekkäimpiä yrityksiä. Ensimmäiset viisi vuotta menevät silti varmasti siihen, ettei suurta tuottoa tule.
Kotkassa seitsemän laihaa vuotta
Kotkassa 500-paikkaisen, vuonna 2006 rakennetun Toriparkin tulos nousi viime vuonna ensimmäistä kertaa plussalle.
– Poistojen vuoksi alkuvuodet mentiin pitkään miinuksella, vaikka pientä nousua olikin koko ajan. kertoo Kotkan Toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Pekka Airaksinen.
Nyt parkkipaikkoja käytetään keskimäärin kolme kertaa päivässä.
Kotkan toriparkki on kiinteässä yhteydessä kauppakeskukseen.
– Ilman toista ei olisi toistakaan, Airaksinen toteaa.
Kuopio mittaa mieluummin muita hyötyjä
Kuopiossa toriparkin omistajana on Lahden ja Kotkan tavoin kaupungin oma yhtiö, Kuopion Toriparkki Oy.
Vuonna 1991 avattua 700-paikkasta toriparkkia laajennettiin vastikään liki 1 300 paikkaiseksi. Uusi parkkihalli avattiin vuosi sitten keväällä.
– Vanhan hallin käyttöasteeseen pääsemiseksi on tehtävä vielä töitä. Jos aiemmin jokaisella paikalla kävi kolme autoa päivän aikana, nyt niitä on keskimäärin yksi auto päivässä.
Ongelmat liittyvät Heikkisen mielestä paljolti myös suhdanteisiin.
Pysäköintilaitosta voi käyttää myös muussa toiminnassa kuin parkkihallina, meillä on ollut siellä kirpputoreja ja yksi suunnistuskisakin.
– Kivijalkakaupoilla ei mene hyvin. Se näkyy tyhjinä kauppapaikkoina ja parkkihallissakin.
Kuopiolaiset ovat järjestäneet tempauksia parkkihallin ja keskustan kiinnostavuuden lisäämiseksi.
– Kampanjoita on viritelty ja tuotteita kehitelty. On ollut viikonloppu- sekä iltakortteja ja vastaavia. Pysäköintilaitosta voi käyttää myös muussa toiminnassa kuin parkkihallina. Meillä on ollut siellä kirpputoreja ja yksi suunnistuskisakin.
Kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mielestä parkkihallin kannattavuutta pitää laskea muussakin kuin rahassa.
– Projekti kokonaisuudessaan on ollut hyvin kallis. Siihen sisältyy myös kävelykeskustan toteuttaminen. Koko keskusta myllättiin ja töitä tehdään edelleen. On vaikea arvioida, missä aikataulussa hanke maksaa itsensä takaisin.
Toriparkki on Heikkisen mukaan ensisijaisesti kaupungin palvelua asukkaille.
– Lisää keskustan viihtyisyyttä, kun autot saadaan kannen alle piiloon. Kiitostakin on tullut. Uskon, että myös paikallisliikenne on hyötynyt. Asiakkaiden houkutteleminen keskustaan on liike-elämän ja kauppojen tehtävä.
Opittavaa prosessissa on kaupungininsinöörin mukaan muun muassa siinä, että parkkihallia ja kävelykeskustaa olisi pitänyt viedä yhtä jalkaa eteenpäin.
– Näin jälkikäteen ajateltuna hanke olisi kannattanut yhdistää saman sateenvarjon alle. 
Millaista oli olla mukana Yle Uutisluokassa? Siilinlahden koulun kuutosluokkalaiset kertovat
Tiistaina 29. huhtikuuta on vietetty Yle Uutisluokan päivää. Siilinjärveläiset uutisluokkalaiset toteuttivat tv-gallupin kokemuksistaan.
Tiistaina 29. huhtikuuta on vietetty Yle Uutisluokan päivää. 6.–9. -luokkien oppilaat ympäri Suomen ovat päässeet tekemään uutisia Ylen radio- ja tv-lähetyksiin sekä verkkosivuille.
Siilinjärven Siilinlahden koulun kuudesluokkalaisten itse toteuttamassa gallupissa selvisi, että osallistuminen Yle Uutisluokkaan on lisännyt joidenkin nuorten intoa seurata maailman tapahtumia.
Haastateltavina ovat Siiri Miettinen, Veera Pölhö, Nelli Nissinen, Sara Kiviluoma, Iida Hoffren, Milla Juntunen ja Aleksi Miettinen.
_Siilinlahden koulun 6C. Yle Uutisluokka. Videon editointi: Toni Pitkänen / Yle._
Asiantuntijat: Tekoaltaalle ei ole tulvasuojelullisia perusteita
Lapissa vuosikymmeniä kiistelyn kohteena ollut Vuotoksen allas on taas nousemassa keskusteluun. Lapin liiton tulvatyöryhmä on ehdottanut niin sanotun Kemihaaran monitoimialtaan rakentamista ykkösvaihtoehdoksi, vaikka Lapin Ely-keskuksen mukaan sille ei ole tulvasuojelullisia perusteita. Työryhmän mukaan KHO:n päätös Vuotos-altaan rakentamatta jättämisestä voidaan avata.
Tekoallaskeskustelu nostaa jälleen päätään Lapissa. Lapin liiton alainen tulvatyöryhmä esitti huhtikuun alussa, että tekoallas on tärkein vaihtoehto tulvasuojelussa. Muina vaihtoehtoina ovat esimerkiksi tulvapenkereet Rovaniemelle sekä Kemijärven nykyistä voimakkaampi sääntely.
Tulvatyöryhmässä eriävän mielipiteen jättivät Lapin Ely-keskus ja Pelkosenniemi. Ely-keskusta työryhmässä edustanut insinööri **Timo Alaraudanjoki** pitää tekoaltaan rakentamista tulvasuojelullisin perustein ylimitoitettuna toimenpiteenä.
–Jos katsotaan vain tulvasuojeluperusteita, Kemijärven säännöstelyllä päästäisiin haluttuun tavoitteeseen. Altaan rakentaminen tuntuu liian järeältä vaihtoehdolta ongelmaan nähden, Alaraudanjoki sanoo.
Ely-keskuksen mukaan paras tapa varautua tulviin olisivat penkereet pahimmille tulva-alueille Rovaniemelle ja Kemijärvelle sekä nykyisten järvien tehokkaampi sääntely.
–Tulvasuojelullisin perustein tämän valitun toimenpiteen pitäisi olla lain mukaan myös vesienhoidon kanssa yhteen sovitettavissa. Allas on vesienhoidon vastainen, Alaraudanjoki sanoo. 
Tulvatyöryhmällä oli käytössään selvitykset, jotka oli Lapin Ely-keskuksen tilauksesta tehnyt Kemijoki Aquatic Technology -yhtiö (KAT). Kemijoen tytäryhtiö on erikoistunut vesistömittauksiin ja geoteknisiin tutkimuksiin.
–Teetimme selvitykset KAT Oy:llä, jotta ei syntyisi kuvaa, että ely-keskus vetäisi omia tutkimuksiaan. Samoihin tuloksiin tulisi mikä tahansa asiantuntijafirma. Tulokset ovat luotettavat, mutta ehkä tässä jotkin muut arvot painavat enemmän kuin tulvasuojeluasia, Alaraudanjoki sanoo.
Kemijoki kiinnostunut altaan rakentamisesta
Tulvatyöryhmän puheenjohtajan** Hannes Mannisen** (kesk) mukaan allas on tehokkain tapa, jos halutaan estää suurtulvat, joita tapahtuu noin 250 vuoden välein.
–Kohtuullisin ja järkevin kustannuksin ei voida varautua 250 vuoden tulvauhkaan Rovaniemen osalta ilman, että allastetaan ylempänä Kemijoella. Rovaniemellä tapahtuvat melko isot vahingot, jos tulva tulee.
250 vuoden varautumisjakso poikkeaa yleisimmistä varautumisjaksoista. Yleisemmin varaudutaan kerran 50 tai 100 vuodessa sattuviin tulviin.
Kysymys on myös rahasta. Mannisen mukaan Kemijoki-yhtiö on ilmoittanut alustavasti halukkuutensa altaan rakentamiseen, jolloin se myös kattaisi kustannukset. Rovaniemelle ja Kemijärvelle rakennettavat penkereet menisivät kuntalaisten maksettavaksi.
Uusi allas aiempaa pienempi
Tulvatyöryhmän puheenjohtajan **Hannes Mannisen** (kesk) mukaan uusi suunnitelma poikkeaa merkittävästi Korkeimman hallinto-oikeuden vuonna 2002 torppaamasta suunnitelmasta. Tuolloin KHO hyl­kä­si Ke­mi­jo­ki Oy:n ra­ken­nus­lu­pa­ha­ke­muk­sen Vuo­tok­sen al­taas­ta. Viime elokuussa Lapin ely-keskus ja Kemijoki-yhtiö sopivat Kemihaaran alueen soiden suojelusta.
Uusi allas olisi kolmanneksen edeltäjäänsä pienempi. Mannisen mukaan se muuttaa aiempia suunnitelmia siinä määrin, että hanke voidaan avata uudelleen.
-Tottakai se voidaan avata uudelleen käsiteltäväksi vaikka huomenna, jos perusteet ovat muuttuneet ja ne ovat lainmukaiset, Manninen sanoo. 
Pokka: Suomessa Natura-päätöstä ei ole kumottu
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö** Hannele Pokka** ei halua ottaa kantaa vielä keskeneräiseen tulva-asiaan, mutta muistuttaa, että Natura-suojelupäätöksen kumoaminen vaatii järeät syyt.
–Valtioneuvoston Natura-päätös jolla Kemihaaran suot on suojeltu, on yhä olemassa, ja se koskee kaikkia kilpailevia hankkeita. Vain valtioneuvoston yleisistunto voi EU-komissiolta lausunnon pyydettyään muuttaa Natura-päätöstä. Se on varsin tiukka, Suomessa säädöstä ei ole koskaan toteutettu, Pokka sanoo.
Tulvatyöryhmän lopullinen esitys tulee kuultavaksi lokakuussa, ja sen jälkeen se menee maa- ja metsätalousministeriöön päätettäväksi.
Vihatuin liikuntalaji on valittu - voittaja on....
Mitä liikuntalajia vihaat? Tätä kysyimme yleisöltä pari viikkoa sitten. Äänestyksessä oli tarjolla 34 lajia, jotka oli valittu suomalaisten eniten harrastaminen lajien joukosta ja listaa oli täydennetty muutamilla koululiikunnan klassikoilla.
Ylivoimaisesti ”vihatuin” laji oli** telinevoimistelu**, joka keräsi peräti 16 prosenttia äänistä. Periaatteessa yllättävää, koska [laji](http://fi.wikipedia.org/wiki/Telinevoimistelu)on arvostettu olympialaji, joka kerää paljon harrastajia ja pidetään yksimielisesti yhtenä parhaimmista liikuntalajeista.
Mutta tässä ei ollutkaan kysymys siitä, vaan vanhoista traumoista. Yleisö kommentoi sitä näin:
__”Peruskoulussa sitä oli säännöllisesti ja kaikkien kuului tehdä oma liikesarja, jonka esittää muille. Ja piti roikkua ja pyöriä rekillä jopa opettajan avustamana. Lähinnä jäi pelko, että putoan tai satutan itseni loikkiessa ponnahduslaudalta yli hevosen patjalle…:D ”__
__”Pienenä tyttönä oli vaikea hypätä ponnahduslautaa käyttäen inhottavan nahkaisen telineen (hevonen?) yli”__
Useat kommentit kertovat, että telinevoimistelun ”menestyksessä” ei kysymys ole itse lajista, vaan siitä mitä paineita lapsille sen harrastaminen muiden edessä aiheutti. Ja myös lajin vaikeudesta, mihin tuskin koululiikunnan vähillä tunneilla tuskin ehdittiin kovin paljon paneutumaan.
Kakkossijalle tuli suomalaisten kansallislaji,** hiihto**.
__”Liikaa vaatteita, sukset lipsuu ja sokerit lopussa. Kaikki muut menneet jo aikoja sitten. Tunnin jälkeen raahaudun pimenevässä iltapäivässä hikisenä ja nälkäisenä kilometritolkulla koulukassin ja putoilevien hiihtovehkeiden kanssa kotia kohti… Väsyttää ja itkettää.”__
Jälleen siis ollaan tekemisissä koululiikuntamuistojen kanssa.
Kolmossijan saavutti joukkuelaji, jälleen yksi kansallislajeistamme** pesäpallo**.
__”Ala-asteen opettaja oli pesäpallohullu, minä vasenkätinen, pelasin 60-luvun räpylällä (80-90 –luvun taitteessa) oppimatta koskaan edes sääntöjä kunnolla. Vihaan edelleen, enkä osaa edelleenkään sääntöjä… Muuten olen kyllä liikunnasta pitänyt, vaikkakaan en koululiikunnasta”__
Tarjotun äänestyslistan ulkopuolelta paljon mainintoja sai myös kaksi lajia. Erityisen paljon negatiivisia muistoja kirvoitti ”tampuriinimarssi” ja tietysti pelätty[Cooperin testi.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Cooperin_testi)
Äänestyksessähän ei kysytty koululiikunnasta vaan yleensä liikuntalajeista, mutta yli 90 prosenttia kommenteista kyllä keskittyi koululiikunnan muistelemiseen. Sieltä liikuntatraumat siis kumpuavat ja valtaosin ne liittyvät sosiaalisen paineeseen – ”piti kaikkien edessä…” – tai lajien tekniseen vaikeuteen, mikä tosin yhdistyi samaan asiaan. Oli noloa kun ei osannut jotain, mitä muut osasivat paremmin.
Ja nykyisille liikunnanopettajille lohduksi: muistelut liittyivät vuosikymmenien takaiseen koululiikuntaan, nykyinen koululiikunta keräsi pääosin positiivisia kommentteja:
__”Tyttäreni  15v nauraa kitinälleni koulun liikuntatuntien kärsimyksistä. Hänen mielestään liikuntatunneilla on kivaa ja urheilu on hauskaa., ei merkkiäkään oman sukupolveni ankeista hienhajuisista ahdistuksista.”  __
Pelkkää koululiikuntaa vihatuimpien lajien listalle ei sentään päätynyt, vaan mukana on muutama muukin laji.
Äänestyksen mukaan vihatuimpien liikuntalajien Top 10 on:
1.	Telinevoimistelu
2.	Hiihto
3.	Pesäpallo
4.	Jääkiekko
5.	Golf
6.	Juoksu
7.	Aerobic
8.	Nyrkkeily
9.	Koripallo
10.	Zumba
Äänestyksen tulokset ovat määräpäiväksi ilmoitettuun 24.4.14 mennessä annetut äänet. Äänestys on kuitenkin yhä auki, joten voit käydä yhä ilmoittamassa [oman inhokkisi täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/17/mita-liikuntalajia-vihaat-aanesta). Äänestettyäsi näet tämän hetken tilanteen.
__
Aiheesta enemmän Prisma Studiossa 29.4., katso tästä:__
Kuopion Kuntolaakson kehittämisessä palataan lähtöruutuun
Kuopion Kuntolaakson kehittämishanke ei pysähtynyt, vaan alueen kehittämiselle otetaan nyt uusi alku, arvioi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen.
Kuopio ei aio jättää Niiralan jäähallin ympäristöä eli ns. Kuntolaakson aluetta retuperälle, vaikka se yllättäen keskeytti hankesuunnittelun maanantaina. Kuopion kaupungin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantasen mukaan hankkeessa otettiin nyt aikalisä. Kuopiolla on edelleen vahva tahtotila kehittää Kuntolaakson aluetta. 
\- Tahtotila on se, että hanke etenee ja Kuntolaakso pitää rakentaa; uimahalli tulee rakentaa uudestaan ja jäähalli korjata. Se, minkä muotoisena ja millä tavoin kumppanuutta hakien, niin sitä en tässä vaiheessa vielä halua lähteä arvailemaan. Kuntolaakson kehittämishanke ei pysähtynyt, vaan nyt pikkuisen peruutetaan ja otetaan uusi alku. Kyllä Kuntolaakso tullaan panemaan kuntoon, Kantanen toteaa.
Kaupunki ja hanketta suunnitellut YIT keskeyttivät Kuntolaakson suunnittelun maanantai-iltana, koska valmistelun aikana kävi ilmi, että hankintalaki voi vaatia hankkeen tai hankeosion kilpailutuksen, koska mukana on julkista rahoitusta.
Kuopion Kuntolaaksoon investoiminen kiinnostaa 
Niiralan montun alueen eli ns. Kuntolaakson uudistaminen on ollut kaupungin työlistalla jo pitkään ja alueen kehittämiseen ovat ilmaisseet kiinnostuksensa useat toimijat. Nykyisin millään yrityksellä ei ole voimassa olevaa valmisteluvarausta alueelle, joten Kuopion kaupungin olisi mahdollista avata alueen osalta esimerkiksi avoin suunnittelukilpailu.  
Vuoden 2013 marraskuuhun asti alueen valmisteluvaraus oli Areena-nimellä kulkeneen matkailuhankkeella, jossa mukana oli Lapland Hotels -yhtiö.
Areena-hankkeen vetäjä Heikki Korhonen olisi halukas palamaan neuvottelupöytään kaupungin kanssa, jos tilaisuus tulee.
\- Tilanne on se, että hanke kiinnostaa ja kyse olisi meidän osalta valtavasta matkailuhankkeesta. Kyllä mielellään näkisimme, että tämmöinen olisi mahdollista tälle alueelle toteuttaa, Korhonen kertoo.
Nurmeshovin yrittäjä vaihtuu
Hotelli Nurmeshovi saa uuden vetäjän. Perinteisen hotellin ja ravintolan liiketoiminta siirtyy tiistaina Nurmeksessa julkistetulla kaupalla Ikosten perheeltä Sari Martikaiselle, joka työskenteli Nurmeshovissa vuosina 1982-2006. Rakennus pysyy Ikosten omistuksessa.
Perinteisen Hotelli Nurmeshovin yrittäjä vaihtuu.
Kesäkuun alusta alkaen liiketoiminta siirtyy Ikosten perheen Hopaltans Oy:ltä Sari Martikaiselle, joka työskenteli aiemmin Nurmeshovissa yli 20 vuoden ajan. Kauppa ei tuo muutoksia työntekijöiden asemaan.
Nurmeksen keskustassa sijaitseva rakennus jää Ikosten omistukseen. Hotelli on ollut Ikosilla lähes lviisi vuosikymmentä.
Sari Martikainen kertoo, että historiallisen pitkään toimineen hotellin toimintaan ei ole luvassa mitään täyskäännöksiä, vaan pieniä uudistuksia on tarkoitus tehdä pala kerrallaan.
– Ruokapuoleen on tarkoitus myös panostaa lisää ja sen olen luvannut itselleni, että Nurmeshovin perinteinen kanaleipä tekee paluun listalle, Martikainen sanoo.
Nurmeshovi on arkkitehti Eino Pitkäsen suunnittelema funkkistalo, joka on toiminut alkuperäisessä tehtävässään yhtäjaksoisesti valmistumisvuodestaan 1939 alkaen.
Vuorilla olen vapaa
Asein naisten vapauden puolesta - naisguerillat taistelevat alistamista, köyhyyttä, perheväkivaltaa ja pakkoavioliittoja vastaan Kurdistanin vuorilla. Raportti Suomesta ja Irakista.
Osa kurdinaisista on valinnut äärimmäisen keinon alistamista, köyhyyttä ja pakkoavioliittokulttuuria vastaan: he ovat tarttuneet aseisiin ja liittyneet kurdinaisten armeijaan.
\- Äiti sanoi, että valkoinen hääpuku ei ole sinun ilon pukusi, vaan käärinliinasi, kertoo 24-vuotias syyrialaissyntyinen Warsim.
Hän on yksi nuorista kurdinaisista, jotka ovat ryhtyneet taistelijoiksi. He taistelevat kahdella rintamalla: kurdien oikeuksien ja naisten aseman parantamisen puolesta.
Edistysaskelista huolimatta naisten asema kurdiyhteiskunnassa on edelleen heikko. Euroopasta lähetetään vuosittain satoja, jopa tuhansia teini-ikäisiä kurdityttöjä vanhempiensa kotimaahan, jossa heidät naitetaan suvun valitsemalle miehelle. Pahimmassa tapauksessa heiltä otetaan pois passit ja heidät eristetään.
Yksi heistä on Suomessa syntynyt Samira.
\- Jouduin menemään naimisiin serkun kanssa, joka on kymmenen vuotta minua vanhempi. Olen syntynyt Suomessa ja hän on elänyt täysin eri olosuhteissa. Koko suku sanoi, että jos et hyväksy häntä, joudut ottamaan jonkun muun.
Samira lähetettiin naimisiin Irakin Kurdistaniin. Hän sai kaksi lasta.
 Koko suku sanoi, että jos et hyväksy häntä, joudut ottamaan jonkun muun.
\- Siivosin, laitoin ruokaa, hoidin lapset. Pahinta oli, että hän löi minua. Sitten karkasin sen miehen luota, kertoo Samira.
Pakkoavioliittoa paetaan monin keinoin, osa tytöistä tekee jopa itsemurhan.
Tuhannet naiset puolestaan ovat valinneet äärimmäisen vaihtoehdon elämälle alisteisessa asemassa: he ovat ryhtyneet guerillataistelijoiksi Kurdistanin vuorilla.
Näin teki Warsimkin lähdettyään avioliitostaan:
\- Kun liityin liikkeeseen, löysin sen voiman mitä olin vuosia etsinyt.
Yhdysvallat ja Euroopan Unioni luokittelevat PKK:n terroristijärjestöksi.
Silminnäkijä on saanut harvinaisen mahdollisuuden vierailla naisguerillojen leirissä Irakissa, Qandil-vuorilla. Naisten armeija perustettiin PKK:n sisälle vuonna 1993.
\- Mieheni pakotti minut käyttämään huntua, minulta kiellettiin ulkona käynti. Kukaan miespuolinensukulaisenikaan ei saanut nähdä minua, kertoo Warsim.
Naisten asema kurdiyhteisössä määrittyy miehen kautta. Siksi PKK:n vapautusideologia, jossa naisten tasa-arvolla on tärkeä rooli, inspiroi naisia ympäri kurdimaailmaa.
Samira pakeni pakkoavioliitostaan, ja tuli takaisin Suomeen. Warsim haki avioeroa, ja ryhtyi naississiksi. Kumpikin joutui jättämään lapsensa.
Samira ei voinut palata kotiin, koska vanhemmat eivät hyväksyneet hänen ratkaisuaan. Hän asuu tällä hetkellä turvakodissa.
\- Monet näistä naisista on naitettu alaikäisenä, eivätkä he ole enää päässeet kotoa pois, kertoo puolestaan Berjin.
Berjin on Turkin kurdi, ja entinen sissitaistelija. Nyt hän on kirjailija ja asuu Suomessa. Hän liittyi naisarmeijaan 16-vuotiaan:
\- Olin matkalla kohta vapautta. Voin sanoa, etten ehkä koskaan enää koe yhtä kaunista tunnetta
Kärppä-fanit odottavat kultajuhlaa - kolea sää ei haittaa
Kärppien kultajuhlan esiintymislavaa Oulun pesäpallostadionilla valmistellaan kuntoon iltaa varten. Kovimmat fanit ovat olleet paikalla jo puolen päivän aikana.
Anetteja ja Selja olivat tulleet Oulun pesäpallostadionille iltapäivällä yhdeltä. Lava ei ollut vielä silloin valmiina.
\- Emme ole olleet aiemmin Kärppä-juhlissa, nuoret naiset hymyilevät.
Joni tuli paikalle vielä aikaisemmin eli puoli kahdentoista aikana.
\- Olen ollut aiemminkin mestaruusjuhlissa. Odotan illalta riemua ja intoa, nimikirjoituksilla varustellussa pelipaidassa odotellut Joni sanoo.
\- Haluan nähdä pelaajia, esimerkiksi Juhamatti Aaltosen, nuori nainen sanoo.
Korvaläpät lämmittävät
Kaikki fanit vakuuttavat, ettei kolea sää haittaa.
\- Laukuissa on paljon lämmintä vaatetta ja on hienoa, että esiintyjälistalla on muun muassa JVG, nuoriso toteaa.
Vanhempien herrojen korvilla on korvaläpät.
\- Vuosikymmenten varrealla olemme seuranneet pelejä tiiviisti. Tämä kausi ja mestaruus ovat parhaat tähän asti, he sanovat yhdestä suusta.
Miehet toteavat, että Kärpät oli jo runkosarjassa paras.
\- Tuomaripeli meinasi koitua kohtaloksemme, mutta onneksi niin ei käynyt. Aaltonen ja Donskoi ovat suosikkimme, ja kyllä maalivahdit tekivät hienoa työtä, miehet hehkuttavat.
\- Maamme-laululla on hyvä aloittaa tämä aurinkoinen ilta.
Italian-matka innosti lukiolaiset opettelemaan perinteitä
Paltamon lukio on ollut mukana Ekomuseo – Muistoista tulevaisuuteen -hankkeessa yhdessä Paltamon kylien sekä Italian Ascoli-Picenon alueen kanssa vuoden 2012 syksystä saakka. Viimeisimpänä on saatu aikaiseksi kylien perinnekartat ja vierailtu Italiassa tutustumassa sikäläisiin perinteisiin.
Oulujärvi Leaderin Paltamossa luotsaaman Ekomuseo-hankeen myötä ei rakenneta museota tai kerätä vanhoja tavaroita yhteen rakennukseen, vaan siirretään paltamolaista perinnetietoa iäkkäämmiltä nuoremmille.
Kyseessä on suomalais-italialainen yhteistyö, jolla nostetaan esille paikallista maisemaa, rakennuksia, kulttuuria, perinteitä ja tarinoita.
Ekomuseo-hanke on tuonut sekä Paltamon lukiolaisten että opettajien arkeen paljon oppia ja elämyksiä. Lukiolla on järjestetty kursseja mm. perinneruokiin, pärekaton rakentamiseen ja viljan puintiin liittyen, vierailtu myllyssä jauhoja jauhamassa ja kuvitettu perinnekarttoja.
Hillopiirakkaa ja kurssipisteitä
Parivuotinen hankkeen huippuna oli siihen osallistuneiden opiskelijoiden kulttuurimatka Italiaan. Ensimmäisen matkapäivän nuoret viettivät Roomassa, jossa heille järjestettiin kiertoajelu. Roomasta matka jatkui vuoristoon.
– Pääsimme tutustumaan Monti Sibillinin ekomuseoon, jossa tarjolla oli kertomuskävely aasien kanssa vuorilla. Seurasimme matkalla myös työpajaa oksien sitomisesta sekä vierailimme kirkoissa ja vanhoissa teattereissa. Meille opetettiin myös mm. polentapuuron, perinneleivän ja hillopiirakoiden valmistamista, luettelee 2. vuosikurssin opiskelija Annukka Heikkinen.
Illanviettoihin Italiassa kuului muun muassa perinneleikkejä.
Paltamon lukiolaiset eivät tavanneet reissullaan italialaisia nuoria, mutta eivät heitä elämyksien keskellä osanneet kaivatakaan.
– Olisihan se ollut kiva nuoriakin tavata, mutta uskon, että opimme kuitenkin enemmän, kun saimme opetusta juuri vanhemmilta italialaisilta, pohtii 2. vuosikurssin opiskelija Tomi Kemppainen.
Ekomuseo-hanke tuottaa lukiolaisille myös kurssipisteitä.
– Ekomuseo-kurssi on meille yhden kurssin arvoinen eli esimerkiksi soveltavan historian kurssi, kertoo 3. vuosikurssin opiskelija Hanna Karppinen.
Innokkaina oppimaan perinteitä, eikä matkakaan ollut pahitteeksi
Paltamon lukion opiskelijat ovat olleet kuvaamataidon opettajansa Pia Väisäsen mukaan erittäin innokkaina mukana erilaisilla perinnekursseilla.
– Tämä on tuonut selvästi mukavaa vaihtelua arkiseen opiskeluun, ja se on näkynyt innostuksena perinteisiin, Väisänen sanoo.
– Riihenpuinnissa olin mukana, sitten perinneruokia tekemässä. Kävin myllylläkin katsomassa, kuinka jyvät jauhetaan jauhoiksi. On ollut tosi mahtava saada tietää, miten asioita on hoidettu ennen vanhaan. Tunnen myös entistä enemmän kuuluvani Paltamoon, kun olen oppinut paikallisia perinteitä, Annukka kertoo.
Syksyllä yhdessä viiden paltamolaiskylän kanssa aloitettu karttakurssi on myös kinnostanut nuoria. Opiskelijat ovat päässeet kuvittamaan kyläyhteisöjen ideoimia perinnekarttoja.
– Olen itse Hakasuolta ja siksi sain piirtää erityisesti oman kyläni kartan kuvitusta. Varsinkin luontokuvia tuli laadittua, kertoo kuvaamataidon kursseista jo aikaisemmin pelkkiä kymppejä saanut Hanna.
Joitakin opiskelijoita perinnekurssit kiehtoivat eniten siksi, että määräpäänä häämötti lopulta matka Italiaan.
– Kun meille silloin vuonna 2012 kerrottiin tästä Ekomuseo-projektista, niin pohdimme, että mikähän juttu tämäkin nyt on. Mutta kun kuulimme, että Italiaan päästään, niin alkoipa moni meistä innostua perinteitäkin oppimaan, Tomi naurahtaa.
Italian-matkalla opittiin paljon, mutta vielä opiskelijat eivät osaa arvailla, mitä italialaisista perinteistä voisi tuoda osaksi tulevaa paltamolaista kulttuuria.
– Italialaiseen ruoka- ja viinikulttuuriin oli kyllä erittäin mielenkiintoista tutustua paikan päällä, Tomi toteaa.
Ratsastus ei ole pelkkää hevosen selässä istumista tai pomppimista
Ratsastus on yksilölaji, joka vaatii sekä hevoselta että ratsastajalta kuntoa. Hevosenhoito puolestaan edellyttää monipuolista osaamista. Hoitajalla pitää olla taito kuunnella hevosta, sanoo kokkolalainen Jenna Ruokoja.
Ratsastus ei ole pelkkää hevosen selässä istumista tai pomppimista. Monet ihmiset kuvittelevat, että ratsastus ei ole mitään liikuntaa. Se kuitenkin parantaa kuntoa, tasapainoa, rytmitajua ja on hyväksi selälle.
Ratsastusta voi harrastaa ympäri vuoden. Sitä voi yleensä harrastaa niin kaupungissa kuin maaseudullakin. Yleisimpiä paikkoja joissa voi harrastaa ratsastusta on maneesi, kenttä ja maasto.
Kokkolalaisen Jenna Ruokojan mielestä ratsastus on yksilölaji, jossa ihmisten ja hevosen yhteys syntyy työllä.
– Ratsastajalla täytyy olla taito kuunnella hevosta. Ratsastajan pitää olla joustava jaloista, kertoo Jenna Ruokoja.
 Ratsastajalla täytyy olla taito kuunnella hevosta.
Hevonen hoidetaan, siivotaan karsina, ruokitaan, ulkoilutetaan ja liikutetaan.
– Hevosen kunto laskee ja lihakset lähtevät, jos sitä ei hoideta. Hevonen voi tulla aggressiiviseksi. Luu- ja liha sairauden mahdollisuudet kasvavat. Lisäksi hevoselle tulee liikaa energiaa ja se saattaa vahingoittaa itsensä vaikka laitumella, kertoo Jenna Ruokoja.
Ratsastuksessa hevosen selässä ratsastava hallitsee hevosta apuja käyttämällä eli painollaan, jaloillaan, käsillään eli ohjilla ja mahdollisesti äänellään. Hevoset on yleensä opetettu muuttamaan nopeuttaan, kääntymään, pysähtymään ja vaihtamaan askellajiaan.
Hevosten kanssa oleminen on myös terapeuttista ja rauhoittavaa, eli ratsastus sopii hyvin kehitysvammaisille ja ongelmanuorille kuntoutukseen.  
_Inka Hallamaa ja Jenna Sorvari, 6C_
_Kirjoittajat ovat Yle Uutisluokan, Torkinmäen koulun oppilaita Kokkolasta_
Tabletit ahkerassa koulukäytössä: "Oppilas muuttuu tiedon tuottajaksi"
\- Kätevä kantaa mukana, se on pieni, se on tosi nopea avata ja ottaa käyttöön esimerkiksi kun odottaa koulun alkua tai kun odottaa bussille lähtöä, niin voi tehdä sanastoharjoituksia itsenäisesti, kertoo opettaja tablet-tietokoneiden käytöstä.
Joensuulaisessa Itä-Suomen koulussa käytetään tabletteja kielten opetuksessa.
– Opiskeluun, ja kielissä esimerkiksi sanojen opetteluun,
kertoo kuudesluokkalainen Emilia Itä-Suomen koulusta. Hän kertoo myös, että
tabletteja käytetään opiskelun tukena päivittäin.
Kuudennella luokalla myöskin opiskeleva Neea sanoo, että opettaja voi esimerkiksi heijastaa jotain taululle ja
sitten opetellaan vaikkapa sanoja. Opettajat näkevät tablettien käytössä monia etuja.
– On mahdollista yhdistää sanoja, on mahdollisuus opetella
kirjoittamaan niitä. Eli ohjelma opettaa kirjoittamaan sanoja vieraalla
kielellä, sanoo kieltenopettaja Mira Aho.
Oppilaasta tulee tiedon tuottaja
Luokanopettaja Jehki Jeskanen kertoo, että tablettien kanssa
oppilas muuttuu enemmän tiedon tuottajaksi, jolloin motivaatio opiskeluun
kasvaa.
– Eli se (oppilas) rupeaa itse tuottamaan sitä opiskeltavaa
aineistoa, ja sitä kautta motivaatio tietenkin vähän kasvaa, hän kommentoi.
Opiskelu tulee tablettien myötä hänen mielestään myös huomattavasti
läpinäkyvämmäksi. Opiskelijoiden on paljon helpompi kotona näyttää, mitä
koulussa on tehty, kun heillä on työt käytännössä koko ajan mukanaan.
Takavarikko puree väärinkäyttöön
Entä miten tabletit helpottavat opiskelua?
– iPad on kätevä kantaa mukana, se on pieni, se on tosi nopea
avata ja ottaa käyttöön esimerkiksi kun odottaa koulun alkua tai kun odottaa
bussille lähtöä, niin voi tehdä sanastoharjoituksia itsenäisesti, kertoo Mira
Aho.
– Siinä oppii helpommin, toteaa kuudesluokkalainen Neea.
Entä jos oppilaat pelaavat tunnilla?
– Pari ensimmäistä kun otettiin kuukaueks takavarikkoon, niin
sen jälkeen näitä tapauksia ei oo ollu enää, naureskelee opettaja Jehki Jeskanen.
_Jutun ovat tehneet Ylen uutisluokkalaiset Joensuun Itä-Suomen koulusta: Toni Makkonen, Sara Mikkonen, Inna Siimes, Ida Sopala, Siina
Surakka_
Sote-palveluiden järjestäminen aiotaan kääntää päälaelleen
Kajaanissa aiotaan kääntää sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen aidosti asiakkaiden tarpeiden mukaiseksi. Kaupunki, Kainuun sote ja Kuntaliitto kartoittavat ensin eläkeläisten ja nuorten työttömien omat ajatukset ja tarpeet ja vasta sen jälkeen muovataan palvelut sekä niiden järjestäjät. Tähän asti kuntalaisten ääni on kuulunut lähinnä juhlapuheissa.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä, Kajaanin kaupunki ja Kuntaliitto opastivat tiistaina noin 30 eläkeläistä ja nuorta työtöntä palvelukartan täyttöön Kajaanissa. Palvelukartta saa seurakseen päiväkirjan, jonka kautta selvitetään palveluiden käyttöä ja toiveita.
Tämän jälkeen palveluiden tuottajat kootaan yhteen pohtimaan, miten ja kuka palvelut tuottaisi. Seuraavaksi asiat viedään vielä yhteiseen neuvonpitoon, jonka jälkeen kaupungin päättäjien toivotaan ottavan toiveet huomioon talousarviossa.
Vaikka nyt kysytään palvelun tarvitsijalta, mitä hän haluaa ja tarvitsee, ei vastaanotto aivan yhtä hymistelyä ollut. Kajaanilaista eläkeläistä Aimo Pulkkista palavelukartan täyttäminen epäilytti.
– Jotenkin taas byrokratian puolelle tämä luiskahtaa. Tullaan Helsingistä ja annetaan tämmöiset paperit, tuleekohan tästä tolkkua. 76-vuotiaana voin sanoa, että epäilen.
Pulkkinen myöntää, että kysymykset ovat tärkeitä. Ne olisi pitänyt kysyä jo kauan sitten.
Asiakaslähtöisyys ei kasvata kuluja
Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto kertoo, että Vaalassa tehdyssä opinnäytetyössä huomattiin, että kuntalaiset ymmärtävät sosiaali- ja terveyspalvelut muunakin kuin terveyskeskuksena.
– Asiakkaat halusivat ennaltaehkäiseviä palveluita, kulttuuripalveluita ja muuta kuin kunnan tuottamia palveluita. Myös järjestöillä on hyvin voimakas rooli palveluiden järjestämisessä.
Ahopelto uskoo, että kun palveluita tarkastellaan aidosti käyttäjien kanssa, pitkässä juoksussa myös kustannukset pienenevät.
Juhlapuheet halutaan teoiksi
Kuntaliiton innovaatioasiantuntija Tuula Jäppinen toteaa, että nyt ollaan ison asian äärellä. Palveluiden järjestämisessä kuntalaisten ääni aiotaan ottaa aidosti mukaan päätöksen tekoon.
Kuntalaisten päiväkirjoista näkee, että heillä on tarve, mutta he eivät osaa määritellä, eikä heidän tarvitsekaan, kuka palvelun tuottaa.
– Kunnasta tulee fasilitaattori, joka neuvottelee toisten palveluntuottajien kanssa, kuka on se palvelun sopivin järjestäjä. Kuntalaisten päiväkirjoista näkee, että heillä on tarve, mutta he eivät osaa määritellä, eikä heidän tarvitsekaan, kuka palvelun tuottaa.
Periaatteessa kuntalaiset pääsevät siis ainakin kahteen otteeseen sanomaan sanansa, vasta sen jälkeen palvelut viedään valtuutettujen käsiin talousarviokäsittelyyn. Kajaanilaiseläkeläinen Aimo Pulkkinen epäilee vieläkin. Hän vertaa tilannetta venyneeseen, paukkuneeseen ja muuttuneeseen valtakunnalliseen sote-ratkaisuun.
– Odotetaan vain hiljaksiin, mitä etelä sanoo. Minua vähän kummastuttaa, että tuleekohan tästä, voiko ilkiästi sanoa, lasta ja paskookaan?
MTK vaatii tukihakemusten takarajan siirtoa nettitakkuilun takia
Viljelijöiden  tukihakemukset uhkaavat myöhästyä, koska verkkoasiointipalvelussa on ollut jatkuvasti vikoja.
Itä-Suomen MTK-liitot vaativat Maaseutuvirastolta pikaisia toimenpiteitä tukihakemusten viimeisen palautuspäivän siirtämiseksi 9.5 saakka.
Viljelijöiden verkkoasiointipalvelu Vipu on ollut epäkunnossa ja hakemukset ovat ruuhkautuneet eikä hakemuksia ehditä tehdä normaaliin palautuspäivään 30.4 mennessä, Itä-Suomen MTK-liitot toteavat.
Tilanne on kestämätön tilojen, neuvojien ja avustajien näkökulmasta, vaatimuksessa todetaan. Nyt on kysymys tahdosta auttaa viljelijöitä ja hakemusten tekijöitä, MTK-liitot vetoavat.
Ambulanssi on liian hidas Kymenlaaksossa
Hätäensiapu pyritään saamaan paikalle kahdeksassa minuutissa, mutta tähän ylletään harvoin etenkin Kymenlaakson maaseudulla.
Ensiavun saaminen hätätilanteessa kestää Kymenlaaksossa tavoiteltua pidempään.
Hätäensiapu pyritään saamaan paikalle kahdeksassa minuutissa, mutta tähän ylletään harvoin etenkin maaseudulla.
Maaseudulla apu ehtii perille tavoiteajassa alle joka viidennessä hälytyksessä. Maaseututaajamiin ehditään puolissa tapauksista.
Kaupunkialueilla onnistumisprosentti on 60:n ja 80:n välillä, mikä on myös sairaanhoitopiirin tavoitetta heikompi suoritus.
Ambulanssien saapumisajat olivat esillä maanantai-iltana A-studiossa.
Donetskin kansanäänestys herättää äänestäjien epäilykset
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja näkee äänestyksen keinona välttää sisällissota.
Venäläismielinen itsenäisyysliike puuhaa Krimin mallin mukaista kansanäänestystä Donetskin alueelle Kaakkois-Ukrainaan. Äänestyksessä kysyttäisiin kansalaisilta, kannattavatko he alueen itsenäisyyttä. Ukrainan hallitus pitää äänestyshanketta laittomana.
– Näen tämän ensimmäistä kertaa ja ihmettelen, mihin oikein otamme kantaa, sanoo Elena Fesenko lukiessaan äänestyslipun malliin kirjoitettua kysymystä: Kannatatteko Donetskin kansantasavallan itsenäistymistä vai ette?
Fesenko sanoo haluavansa pysyä Ukrainassa.
Donetskin kansantasavalta julistettiin pari viikkoa sitten aiemman hallinnon vastalauseena Ukrainan vallanvaihdolle.
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Roman Ljagin myöntää, että lakia alueellisista kansanäänestyksistä ei ole, mutta hänen mielestään äänestys on ainoa keino välttää sisällissota. Halu irtautua emämaasta on Donetskissa vahva.
–  Donbassia ei ole kuunneltu 23 vuoteen, sanoo Sergei, joka haluaa alueen liittyvän Venäjään.
Äänestäjät eivät kuitenkaan päätä sitä, mitä tapahtuu kansanäänestyksen jälkeen, vaan alueen johto.
– Joko pysymme osana Ukrainaa, liitymme Venäjään tai valitsemme jonkun kolmannen vaihtoehdon, sanoo keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Roman Ljagin.
Moni arveleekin, että äänestäjien todellinen tahto ei tule kuulluksi.
Donetskin kansanäänestys on yksi osoitus Ukrainan nykyhallinnon heikkenevästä otteesta maan itäosiin.
Vastaavaa kansanäänestystä puuhataan jo Donetskin naapurialueille. Toukokuun presidentinvaaleja aluehallinnon syrjäyttäneet separatistit eivät anna järjestää alueella lainkaan.
Kanada-malja oli myöhästyä lähetyksestä – Pasi tarjosi kyydin
Jääkiekon SM-liigan kiertopalkinnon eli "Pojan" ehtiminen tv-uutislähetykseen oli hiuskarvan varassa. Sattumalta paikalle saapunut Pasi Vainio otti kunniatehtävän vastaan.
Kärppien jääkiekkoilijat ovat kukin vuorollaan saaneet kuljettaa Poikaa faniensa nähtäville. Tiistai-iltana pojan tie TV-studiolle oli kuitenkin hieman erikoinen. Pokaali oli parasta aikaa Julius Junttilan hallussa, kun toimitusjohtaja Juha Junnolta tuli käsky, että pokaali on saatava Pohjois-Suomen TV-uutisten lähetykseen, vaikka taksilla.
Kuinka ollakaan, tilattua taksia ei kuulunut. Junttila ei tästä hätkähtänyt, vaan päätti pysäyttää ensimmäisen vastaan tulevan auton ja pyytää kyytiä Ylen studiolle.
Tuota autoa ajoi Pasi Vainio. Hän oli hakemassa vaimoaan kaupasta, mutta kohtalo päätti toisin. Pasi päätti auttaa Junttilaa, Kärppiä ja Yleä pulassa. Poika ehtikin hänen avustuksellaan mukaan suoraan lähetykseen.
– Se oli heti kunniatehtävä. Oli mahtava päästä osalliseksi tätä tapahtumaketjua, toteaa Pasi Vainio.
Pasin vaimo joutui odottelemaan episodia puolisen tuntia marketilla.
– Ymmärrystä kyllä löytyi, toteaa huojentunut Vainio.
Talissa golfataan todennäköisesti jatkossakin
Asuntojen rakentaminen Helsingin Talin golfkentän alueelle onnistunee vasta kahdenkymmenen vuoden päästä. Helsingin kaupunginhallitus toteaa, että vuokrasopimus Helsingin Golfklubin kanssa sitoo kaupunkia. Useat valtuutetut ovat vaatinet alueen kaavoittamista asuinkäyttöön.
Talin golfkenttä pysyy todennäköisesti vielä pitkään nykyisessä käytössään. 42 Helsingin kaupunginvaltuutettua on vaatinut golfkentän kaavoittamista asuinkäyttöön. Kaupunkisuunnitteluviraston selvityksen mukaan alueelle voitaisiin rakentaa enimmillään runsaat tuhat asuntoa.
Helsingin kaupunginhallitus kuitenkin toteaa, että kaupungin ja Helsingin Golfklubin välinen vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2034 asti ja sitoo molempia osapuolia.
Vuokrasopimuksen purkaminen tätä ennen vaatisi, että molemmat osapuolet suostuisivat  purkuun. Muuten vuokraoikeuden lunastuslupa jouduttaisiin hakemaan erikseen ympäristöministeriöltä.
Katso ja kuuntele täältä Kotkan Helilän koulun uutiset
Kotkan Helilän koulun 8 D -luokka valtasi Yle Kymenlaakson toimituksen Uutisluokka-päivänä. Päivän saldo oli oma uutislähetys ja vapun menovinkit.
Yle on viettänyt tiistaina Uutisluokka-päivää, jonka aikana koululaiset ovat päässeet kokeilemaan uutisten tekemistä ja toimittajan työtä.
Kymenlaaksosta mukana olivat Kymintehtaan koulu Kouvolasta ja Helilän koulu Kotkasta.
Helilän koulun 8-luokkalaiset tekivät äidinkielen tunneillaan kaksi tv-juttua ja tiistaina oman uutislähetyksen Kymenlaakson radioon. Lisäksi he tarjoilivat kuuntelijoille vapun menovinkkejä.
Lappeenrannan Karhuvuoressa paloi omakotitalo
Naapuri teki hälytyksen tiistaina iltapäivällä noin puoli kahden aikaan, ja pelastuslaitoksen tullessa paikalle palo oli levinnyt jo varsin laajalle talon rakenteisiin.
Lappeenrannan Karhuvuoressa tulipalo on tuhonnut yksikerroksisen omakotitalon. Palossa on vältytty henkilövahingoilta, mutta talosta löytyi kuolleena neljä koiraa.
120-neliöinen tiiliverhoiltu, puurakenteinen talo kärsi huomattavia vahinkoja. Esimerkiksi talon yläpohja on romahtanut.
Naapuri teki hälytyksen tiistaina iltapäivällä noin puoli kahden aikaan, ja pelastuslaitoksen tullessa paikalle palo oli levinnyt jo varsin laajalle talon rakenteisiin.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Separatistit valtasivat hallintorakennuksen Luhanskissa 
Silminnäkijöiden mukaan paikalla ei ollut poliiseja estämässä valtausta. Paikalla on ollut satoja, jopa tuhansia valtaajia.
Jopa 3 000:n venäläismielisen ihmisen joukko on vallannut aluehallituksen päärakennuksen Itä-Ukrainan Luhanskissa tänään tiistaina. Tiedot valtaajien määrästä ovat ristiriitaisia, sillä uutistoimisto Reutersin mukaan heitä olisi ollut satoja.
Etujoukkoihin kuului parikymmentä nuorta, jotka olivat aseistautuneet muun muassa metalliputkin. Silminnäkijöiden mukaan he rikkoivat rakennuksen ikkunoita. Paikalla ei ollut poliiseja. Ukrainan keskushallinto on ympäri Itä-Ukrainaa menettänyt otettaan poliisivoimista.
Paikallinen poliisi on vahvistanut separatistien päässeen rakennukseen. Ukrainalaisilla viranomaisilla on tietoja, joiden mukaan kapinalliset yrittävät seuraavaksi vallata paikallisen tv-keskuksen.
Luhansk on lähes Helsingin kokoinen kaupunki lähellä Venäjän rajaa. Venäjänmieliset valtasivat siellä kolmisen viikkoa sitten Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n tilat.
Miksi koulu alkaa kello 8?
Uutisluokkalaiset selvittivät, auttaisiko koululaisten liian lyhyeksi jääviin yöuniin se, jos koulu alkaisi myöhemmin. Alakouluikäisten pitäisi nukkua kymmenen tuntia yössä.
Koko oppositio ryhmittäytyy työllisyysvälikysymyksen taakse
Keskusta, perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vasenryhmä jättävät yhdessä välikysymyksen hallitukselle.
Kaikki neljä oppositioryhmää allekirjoittaa keskustan aloitteesta hallitukselle jätettävän välikysymyksen työllisyydestä.
Välikysymys hallitukselle jätetään huomenna keskiviikkona aamupäivällä. Jättämisen jälkeen oppositio järjestää tiedotustilaisuuden välikysymyksen sisällöstä.
Porin sivistysjohtaja torjuu kritiikin kouluvuokrista
Porin sivistysjohtajan Jari Leinosen mukaan koulurakennusten vuokrat ovat samalla tasolla kuin yleisillä vuokramarkkinoilla.
Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen pitää koulurakennusten vuokria tasavertaisena kaupungin yleiseen vuokratasoon verrattuna.
Kouluverkkouudistuksessa useat porilaispäättäjät ovat arvostelleet Porin teknisen toimen koulutoimelta perimiä tilavuokria liian suuriksi. Leinosen mukaan vuokrat ovat nyt samalla tasolla kuin yleisillä vuokramarkkinoilla.
Leinonen muistuttaa, että yleistä vuokratasoa vastaavat kaupungin sisäiset tilavuokrat mahdollistavat koulumenojen vertailun eri kaupunkien kesken.
Muun muassa kaupunginhallituksessa istuva Martti Lundén (sd.) on arvostellut sitä, että Porissa rahastetaan hallintokuntia vuokrankorotuksilla.
Joulupukilta vastauskirje yli 200 maahan
Joulupukin pääpostista Napapiiriltä lähti tänä vuonna Joulupukin vastauskirje yli 200 maahan. Pukin kirjeen saa noin 40 000 lasta ja aikuista.
Joulupukki otti tänä vuonna vastauskirjeessään huomioon se, että Rovaniemellä järjestettiin talviuinnin MM-kisat. Kirjeessä hän kertoo omista arktisista harrastuksistaan ja lähettää erityisterveiset uintikisoihin osallistuneisiin 34 maahan.
Eniten joulupukki sai viime jouluna kirjeitä Italiasta, sen jälkeen Iso-Britanniasta ja Kiinasta. Kiina ohitti nyt pitkään kolmen kärkeen kuuluneen Puolan. Seuraavaksi eniten kirjeitä tuli Japanista, Suomesta ja Venäjältä.
Vastauskirje lähetetään nilille joulupukille kirjoittaneille, jotka ilmoittavat osoitteensa. Joulupukin kirjeitä lähtee kaikkiaan 12 eri kielellä.
Kiinassa tulostetaan taloja 3D-printterilllä – katso video
Talojen raaka-aineena käytetään sementtiä ja rakennusjätettä.
Kiinassa on kehitetty talo, jota on mahdollista valmistaa massatuotantona 3D-tulostimien avulla.
Rakennusyhtiö Win Sun New Materials käyttää talojen raaka-aineena sementtiä ja rakennusjätettä. Talojen seinät, rakenteet ja pohja ovat kokonaan 3D-tulostettua materiaalia. Ikkunat, huonekalut, katto ja muut lisävarusteet on valmistettu perinteisin menetelmin.
Win Sunin toimitusjohtajan Ma Yihen mukaan yhdessä päivässä on mahdollista tulostaa jopa kymmenen taloa. Ma uskoo, että 3D-teknologian avulla rakennetut talot tulevat saavuttamaan suuren suosion ja viiden vuoden päästä 3D-tulostettuja rakennuksia on jo runsaasti.
Hänen mukaansa 3D-talot ovat myös ympäristöystävällisempiä ja huomattavasti perinteisiä taloja edullisempia.
Vappu yllätti simantekijät - pikareseptillä apu janoisille
Pikasima pelastaa, jos perinteisen kotisiman alkuunpano säälliseen aikaan on päässyt unohtumaan. Yle Perämeren toimittajakaksikko loihti vappujuoman kädenkäänteessä ja uskalsi jopa alistaa sen kriittisen kohdeyleisön makutestiin.
Samalla tavalla kuin talvi joka vuosi yllättää autoilijat, myös vappu tahtoo päästä ilmaantumaan aivan liian vikkelästi siihen nähden, että sima vaatii monia vuorokausia valmistuakseen. Nytkin vappu on jo käsillä ja fariiinisokerit, rusinat ja hiivat ovat vielä tiukasti paketeissaan! Eivätkä suinkaan jalostumassa kevääntulojuhlan makeaksi herkkujuomaksi! Kääk, mikä avuksi?!?
Internetin ihmeellinen maailma tarjoaa avun tähänkin mieltä kolottavaan vaivaan: Pikasima, kaikkien janoisten pelastus!
Haasteita pelkäämätön toimittajakaksikko Risto ja Kukkis tarttui toimeen ja valmisti koe-erän viime hetken vappujuomaa. Ja kaikkien hämmästykseksi simasta tuli kelpo juotavaa – varsinkin kun runsaan hunajan ja fariinisokerin tuomaa voimallista makeutta taitettiin hiukan reilummalla määrällä kivennäisvettä. Perusohjeesta puuttuvat rusinat, mutta kuka estää niitäkin heittelemästä pikasiman sekaan. Ihan niin pullean meheviksi ne eivät ehdi turvota kuin tavallisessa simassa, mutta ajatus ja symboliarvohan lienevät tärkeintä.
Armoton kvartetti testasi
Jokainen itseään kunnioittava tiedotusväline tekee tietysti vapun alla simojen makutestin. Siispä Yle Perämereenkin hälytettiin maailman armottomin testiryhmä: neljä alle kymmenvuotiasta lasta. Kvartetti pääsi vertailemaan ja pisteyttämään tuoretta pikasimaa, perinteistä pitkän kaavan mukaista kotisimaa sekä ainoaa kaupasta löydettyä täysin alkoholitonta simaa.
Kommentointi aaltoili vapautuneesti laidasta toiseen.
– Hyvää. Pahaa. Vähän pahaa, mutta vähän hyvää. Makeaa. Liian makeaa. Hyvää. Tosi hyvää.
Makutestin päätteeksi arvovaltainen raati antoi juomille pisteet. Voittajaksi selvisi niukkaakin niukemmalla piste-erolla perinteinen kotisima, mutta yhden vaivaisen pisteen päähän jäivät ritirinnan sekä pikasima että ostosima. 
Ja jälkikirjoituksena kerrottakoon, että toimituksen jääkaapista ovat tasaiseen tahtiin huvenneet niin koti-, kuin pika- ja ostosimakin. Nam. Vappu saa tulla!
Pikasima
2 dl hunajaa
2 dl fariinisokeria
1 l  vettä
3 sitruunaa
Noin 1 l kivennäisvettä
Pese sitruunat harjalla ja kuumalla vedellä. Kuori ohuelti.
Laita kuoret, vesi, hunaja ja sokeri kattilaan. Kuumenna kiehuvaksi niin, että sokeri sulaa.
Anna seoksen jäähtyä kokonaan. Siivilöi juuri ennen tarjoilua ja sekoita kivennäisveden kanssa.
Tarjoile heti!
Jalkapallokuume nousee Kotkassa – avausottelu veti enemmän väkeä kuin liigapelit
KTP pelasi maanantaina ensimmäisen ottelunsa jalkapallon Ykkösessä seurafuusion jälkeen. Peli veti Arto Tolsa -areenalle niin paljon väkeä, että seura joutuu pohtimaan toimenpiteitä katsojien palvelun parantamiseksi.
Jalkapallon Ykkösen avausottelu KTP - HIFK veti Kotkan Arto Tolsa -areenalle huippuyleisön, yli 2 300 katsojaa. Suurempia katsojalukuja on nähty alkaneella kaudella vain parissa Veikkausliigan pelissä.
– Olihan tämä positiivinen yllätys. Hiljaa varovasti sitä tietysti toivoi, että paikalle tulee paljon yleisöä, toteaa FC KTP:n puheenjohtaja Jarkko Pippola.
Kotkan kaksi jalkapalloseuraa, Kakkosessa viime kaudet pelannut KTP ja Ykkösen FC KooTeePee yhdistivät voimansa joulukuussa. Pippola myöntää, että isot katsojaluvut ovat paljolti yhdistymisen ansiota.
– Tottakai yhdistymisellä on iso merkitys tässä. Tuntuu siltä, et tämä on nyt koko Kotkan juttu ja kaikkien yhteinen asia. Meillä on ollut hyvä meininki ennen kauden alkua. Tuntuu, että nyt se palkitaan.
Buumia ilmassa
Pippola ennakoi, että Kotkassa on nousussa uudenlainen jalkapallobuumi. Sitä pönkitti luonnollisesti makea kotivoitto sarjanousijasta.
– Semmoista tässä tuntuisi olevan ilmassa. Kun kyseessä oli ensimmäinen peli ja se oli tuon tasoista, niin se meni ihan nappiin.
Yleisömäärien tulevaa kehitystä on vaikea ennakoida, mutta Pippola on toiveikas.
– Jos peli on tuollaista, niin mikseivät lukemat pysyisi korkeina?
"Positiivisia ongelmia"
Maanantain pelin järjestelyissä oli jonkin verran ongelmia, kun yleisömäärä oli odotettua suurempi. Lippu- ja kahvijonot olivat pitkät.
– Siinä tuli näitä positiivisia ongelmia. Näitä asioita käydään nyt läpi. Mietimme, että miten homma saadaan jatkossa sujuvammaksi. Meillä on jo hyviä ajatuksia siitä, miten katsojia voidaan palvella paremmin.
KTP pelaa seuraavan kotiottelunsa Arto Tolsa -areenalla ensi viikolla, kun vastaan asettuu PK-35 Vantaalta.
Pielisjärvi syntyy uudelleen? – Kirjailija Heikki Turusta ei innosta 
Simpauttajasta tunnettu kirjailija Heikki Turunen syntyi vuonna 1945 Pielisjärvellä, joka saattaa palata takaisin Suomen kuntakartalle. Pielisjärvi-nimen paluu olisi Turusen mukaan hieno asia, mutta Pielisen Karjalan kuntaliitokselle hän ei lämpene.
Lieksan ja Nurmeksen kaupungit sekä Juuan ja Valtimon kunnat päättivät maanantaina kuntarakenneselvityksen mukaiset neuvottelut. Kunnat päättävät mahdollisesta kuntaliitoksesta syksyllä. Uusi kunta voitaisiin nimetä Pielisjärveksi.
– Kuntaliitos vähentää demokratiaa. Liian iso alue kertakaikkiaan, siinä mielessä minä en kannata. Helevetinmoinen, sata kilometriä pitkä järvi siinä välissä. Olen lähidemokratian miehiä, Pielisjärvellä syntynyt ja Juuassa työskentelevä kirjailija Heikki Turunen toteaa.
Sehän oli jylhä, korpien ja tukkimetsien pitäjä, jylhimpiä järvipitäjiä Suomessa. Kolihan kuuluu aikanaan Pielisjärveen.
_Simpauttaja_-teoksesta tunnettu kirjailija Heikki Turunen syntyi Pielisjärvellä vuonna 1945. Pielisjärvi yhdistyi Lieksan kauppalan kanssa Lieksan kaupungiksi vuonna 1973. Turusella on hyvät muistot syntymäpitäjästään.
– Sehän oli jylhä, korpien ja tukkimetsien pitäjä, jylhimpiä järvipitäjiä Suomessa. Kolihan kuuluu aikanaan Pielisjärveen, Heikki Turunen muistelee.
– Miksei se (uusi kunta) voisi olla Pielisen pitäjä, sehän yhdistäisi näitä kaikkia, Turunen jatkaa.
Simpauttajan jatko-osaa "veitsi kurkulla" 
Heikki Turusen menestysteosSimpauttajailmestyi vuonna 1973. Teos päättyy Oton, moniongelmaisen kansantaitelijan joutumiseen pakkohoitoon veljensä Impan valheiden takia. Turunen on kirjoittamassa kirjassa aloittamaansa tarinaa loppuun. 
Kesällä kova rutistus, hulluna pitää tehdä töitä ja yötä päivää kirjoittaa, jotta Karjalan kuningas ilmestyy syksyllä.    
– Kyllä sitä yritetään tässä kirjoittaa puukko kurkulla, jotta saataisiin kirja ilmestymään. Kesällä kova rutistus, hulluna pitää tehdä töitä ja yötä päivää kirjoittaa, jotta _Karjalan kuningas_ ilmestyy syksyllä.   
Kirjan kustantaja WSOY:n mukaan "tuloksena on traaginen ja koskettava taiteilija- ja 
rakkausromaani, mutta myös rehellinen tarina lapsen seksuaalisesta kehityksestä 
maaseudulla. Ennen kaikkea se avaa uuden, kriittisemmän, joskin aina yhtä 
ihailevan näkökulman asutustoimintaan kiihkeimpänä jälleenrakennusaikana, 
suurten ikäluokkien lapsuudessa".
Arvio: Eurajoen veden laatu huononee entisestään
Eurajoen veden laatu on ollut huonoa jätevedenpuhdistamon purkuputken lähistöllä Eurassa.
Eurajoen vettä ei suositella vieläkään käytettäväksi Eurassa. Veden laatu on ollut huonoa jätevedenpuhdistamon purkuputken lähistöllä.
 Pyhäjärviseudun ympäristöpäällikkö Jukka Reko uskoo tilanteen huononevan entisestään, kun puhdistamolla tehdään huoltotöitä. Viimeisimmät laboratoriokokeet on otettu maanantaina.
– Laboratoriosta saatujen alustavien tietojen mukaan bakteeripitoisuudet ovat edelleen sillä tasolla, ettei joki ole kelvollista kasteluun eikä uimiseen, kertoo  Pyhjärviseudun ympäristöpäällikkö Jukka Reko.
Eurajoen vesi oli pitkään käyttökiellossa suurten bakteeripitoisuuksien takia. Vuoden käyttökielto päättyi viime syksynä.
Vedenlaatu on heikentynyt aiemmin muun muassa siksi, että paikallinen jätevedenpuhdistamo ei ole pystynyt puhdistamaan kaikkia jätevesiä. Puhdistamoa kuormittavat erityisesti teollisuuden jätevedet.
Kemin lähiruokamyymälä rahoitusvaikeuksissa
Maaliskuun puolivälissä Kemiin avattu lähiruokamyymälä on joutunut rahoitusvaikeuksiin. Myymälä on nyt suljettu. Yritykselle pyritään löytämään uusi rahoittaja.
Kemiin maaliskuun puolivälissä avattu lähiruokamyymälä on joutunut sulkemaan ovensa rahoitusvaikeuksien vuoksi
Myös myymälän yhteyteen suunnitellun lähiruokaravintolan rakennustyöt on keskeytetty.
Yle Perämeren saamien tietojen mukaan toiminta on hankaloitunut yrityksen omistajan äkillisten rahoitusongelmien vuoksi. Tiettävästi yritykselle on pyritty löytämään uusi rahoittaja, jotta ravintola pääsisi vielä aukaisemaan ovensa.
Lehkosuo palaa siniraitapaitoihin - "Hetki on hyvin tunteikas"
HJK:n uudeksi päävalmentajaksi nimetty Mika Lehkosuo odottaa valmentajanvaihdoksen tuomia muutoksia maltillisesti. Lehkosuo saa tulikasteensa uudessa joukkueessa jo keskiviikkona, kun HJK kohtaa FC Hakan.
Jalkapallon Veikkausliigan HJK:n uudeksi päävalmentajaksi nimettiin seuralle tuttu mies Mika Lehkosuo. Lehkosuo,44, voitti pelaajaurallaan helsinkiläisseuran väreissä kaksi Suomen mestaruutta.
\- Hetki on hyvin tunteikas. Olin melkein 30 vuotta aikanaan siniraitapaidassa täällä, Lehkosuo sanoi.
\- Olen hyvin innostunut tulemaan ja tekemään omaa työtäni tänne ja siihen on luotettu, että ammattitaitoni riittää, valmentaja kiitteli.
Suuria lupauksia pelillisistä muutoksista Lehkosuo ei anna, vaan lähtee maltillisesti ajamaan omaa pelitapaansa sisään joukkueeseen.
\- En ole profeetta, en lähde hirveitä julistuksia tekemään. Näyttäköön seuraava kuukausi, että millaiseksi peli muodostuu, Lehkosuo totesi.
\- Avainsanat ovat vahva pelin organisointi molempiin suuntiin, menemättä sen enempää yksityiskohtiin.
"Huominen peli on ensimmäinen testi"
HJK:n seuraava ottelu on edessä heti keskiviikkona, kun se kohtaa Suomen cupin puolivälierässä FC Hakan. Lehkosuolle peli on vain ensimmäinen testi, eikä hän odota vielä näkevänsä suuria muutoksia joukkueen pelitavassa.
\- Toivottavasti pelaajista saadaan hyvä virta kentälle. Ensimmäiset harjoitukset ovat takana ja ne ovat ainoat ennen huomista peliä. Laitoin muutaman hyökkäykseen liittyvän pelitavallisen asian sisään ja niitä alettiin heti opettamaan. Jos niitä vähän näkyy huomenna, niin hyvä, ja ainakin huomisen testin jälkeen saadaan taas materiaalia oppimiseen seuraavaan peliin.
Lehkosuo palaa paitsi tuttuun seuraan, myös tuttujen pelaajien keskelle.
\- On ilman muuta hyvä materiaali, hyviä ihmisiä ja hyviä pelaajia. Paljon tuttuja entisestä seurastani ja maajoukkueympyröistä, ei ole montaa pelaajaa, jota en olisi ennen kohdannut. Tuttu jengi varmasti helpottaa tätä tulemista ja yhteistoimintaa, Lehkosuo tuumi.
Vapaavuori: Stubb on osaava europoliitikko
Kokoomuksen puheenjohtajakisaan ensimmäisenä ilmoittautunut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori haluaa ehdokkaille yhteisen vaalikiertueen. Vapaavuoren haastajaksi ilmoittautui tänään eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb.
Kokoomuksen puheenjohtajakisan avannut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo, että haastajan saaminen eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbista ei pelota häntä. Stubbia Vapaavuori pitää kuitenkin kovana vastustajana.
\- Alexander Stubb on erittäin suosittu, taitava ja tarmokas suomalainen poliitikko, kova vastustaja, Vapaavuori luonnehtii.
Aattellisia eroja Vapaavuori ei koe kilpailijansa kanssa merkittäviksi.
\- En usko, että tässä tulee loppujen lopuksi olemaan kovinkan paljon kysymys aatteellisista eroista, meillä on Jyrki Kataisen aikana muodostunut erittäin vahva arvopohja, johon puolue yksissä tuumin on sitoutunut, sanoo Vapaavuori
Vapaavuoren mukaan kysymys on enemmän henkilökohtaisista ominaisuuksista, joiden pohjalta puoluekokous tekee ratkaisunsa.
Stubbin vahvuudeksi Vapaavuori mainitsee erityisesti osaamisen Eurooppa-kysymyksissä. Stubbin ansioita kotimaan politiikassa Vapaavuori ei halunnut Yle Uutisten haastattelussa arvioida.
Vapaavuori uskoo, että kokoomuksen puoluejohtajakisaan saadaan vielä uusia ehdokkaita.
\- Kyllä tähän vielä kolmas tai neljäs hyvin mahtuisi, jotta saadaan iloinen, mukava, hyvä kiertue käyntiin
Ilmoittautumista puheenjohtajakisaan tai siitä jättäytymistä odotetaan vielä kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkuselta ja sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolta. Virkkunen on luvannut ilmoittaa puheenjohtajakisaan lähtemisestään vielä tämän kuun aikana.
Autopommin räjähdyksessä Syyrian Homsissa kymmeniä kuolleita
Isku tehtiin alaviittien asuinalueelle. Alaviittivähemmistö on hyvin edustettuna maan johdossa.
Ainakin 37 ihmistä on kuollut autopommien räjähdyksissä Homsissa Syyriassa. Loukkaantuneita on ainakin 85. Räjähdyksiä on ollut ilmeisesti kaksi. Viranomaisten mukaan räjähdykset tapahtuivat Zahran alueella, jonka asukkaiden enemmistö on alaviitteja. Alue on ollut hallituksen joukkojen hallussa. Vallassa pysyttelevä presidentti Bashar al-Assad on alaviitti, kuten moni muukin maan johdossa.
Alustavat tiedot uhrien määrästä vaihtelevat. Epäselvyyttä on myös räjähdysten määrästä. Kuvernööri Talal al-Barazin mukaan ensin olisi räjähtänyt autopommi ja sen jälkeen alueella olisi käytetty ohjuksia.
Aiemmin tänään pääkaupungissa Damaskoksessa tehtiin kranaatti-isku.
Maassa on määrä järjestää presidentinvaalit kesäkuun alussa, vaikka sisällissota jatkuu edelleen. Kolme vuotta sitten alkaneessa konfliktissa arvioidaan kuolleen ainakin 150 000 ihmistä.
Rantojen roskat kuriin älypuhelimella?
Pidä saaristo siistinä -yhdistys käynnistää toukokuun puolivälissä Siisti biitsi -kampanjan, jossa kuka tahansa voi pitää siivoustalkoot älypuhelimen avulla. Myös ympäristökeskus kehittelee omaa sovellustaan, jolla voisi ilmoittaa samalla sekä roskista että sinilevistä.
Helsingin Hietaniemen uimaranta on paikoin karua katseltavaa. Pantittomia tölkkejä ja muovia, lasia ja pitsalaatikoita. Roskaa on paitsi vesirajassa myös maalla. Vapun aatonaattona ranta näyttää siltä kuin juhlat olisi jo ohi.
Esimerkiksi Jussarön autioilta rannoilta löytyi viimeksi kymmenen ilmapalloa. 
\- Aika roskaiselta näyttää. Täällä näkee, että roskaa tulee sekä mereltä että mantereelta. Valitettavan tuttu näky tämä on etenkin näillä rannoilla, jotka ovat kaupungin välittömässä läheisyydessä, toteaa Pidä saaristo siistinä -yhdistyksen projektipäällikkö Hanna Haaksi.
Mutta ei niin paljon huonoa ettei jotain hyvääkin: esimerkiksi Helsingin rannoille tyypillisten työmailta kulkeutuvien panoslankojen määrä on laskussa, Haaksi iloitsee.
\- Helsingissä se on todella yleinen, koska Helsingissä rakennetaan niin paljon, mutta kaupunki on ilokseni todella vakavasti ottanut asian ja haluavat tehdä parannuksen tässä näin. Eli sitä tiettyä louhintajätettä ei enää käytetä merentäyttöön ja se on iso askel.
Älypuhelin roskavahdiksi
Parin viikon päästä innokkaat siivoojat voivat kutsua toisiaan mukaan talkoisiin Siisti biitsi -älypuhelinsovelluksen avulla. Samalla roskaiset ja jo siivotut paikat tulee raportoitua.
Kampanjalla halutaan herättää ihmiset huomaamaan, että jokainen voi tehdä jotain ympäristön ja rantojen viihtyvyyden eteen - vaikka joka päivä.
\- Ei ole sellaista, joka ei voisi Siisti biitsiin osallistua. Haastan ihan jokaisen rannikoiden lähellä olevan!
Myös Suomen ympäristökeskus on kehittelemässä omaa sovellustaan, jolla roskista voi tulevaisuudessa ilmoittaa vaikkapa samalla kun levähavainnoista. Vielä tälle kesälle roskiseurantaa ei saada, mutta kenties jo vuoden päästä, kertoo vanhempi tutkija Outi Setälä Suomen ympäristökeskuksesta.
Puhelimella voi lähettää paikanpäältä joko tekstitiedon tai vaikkapa valokuvan siitä mitä on havainnoinut.
\- Ei siihen tarvita muuta kuin gps-paikannus, että tiedetään mistä havainto tulee. Puhelimella voi lähettää paikanpäältä joko tekstitiedon tai vaikkapa valokuvan siitä mitä on havainnoinut. Esimerkiksi muoviroskat on yksi kategoria, tai onko roska kuitua, keramiikkaa, elektroniikkaa... Niitä kategorioita on paljon.
Vappupallo voi päätyä pitkälle
Vapun juhlijoiden on syytä pitää huolta paitsi pulloistaan myös palloistaan, sillä muovinen ilmapallo voi löytää tiensä yllättävään paikkaan, muistuttaa Hanna Haaksi.
\- Ilmapalloja ei kannata huvikseen päästää tuonne ilmaan, että ne päätyy suureksi osaksi meidän saaristoon. Esimerkiksi Jussarön autioilta rannoilta löytyi viimeksi kymmenen ilmapalloa. Ja jos jaksaa kantaa ne juomapullot ja tölkit ulos, ne jaksaa kantaa myös roskikseen asti. Tyhjänä ne on vielä kevyempiä ja niillä on arvoa myös silloin.
Nokian ja sen uuden johtajan verotus herättävät taas kysymyksiä
Yle Uutiset yritti selvittää, kuinka paljon Nokian uusi toimitusjohtaja on maksanut tai maksaa veroja Suomeen. Entä kuinka paljon Nokian matkapuhelinten myynnistä todellisuudessa tulee verotuloja maahamme?
Yle Uutisten tietojen mukaan Nokian uusi toimitusjohtaja Rajeev Suri on maksanut veroja Suomeen ulkomaalaisille tarkoitetun avainhenkilöjärjestelmän mukaan todennäköisesti vuosina 2010–2012.
Valtiovarainministeriön vero-osaston kansainvälisen verotuksen yksiköstä kerrottiin, että pisin aika, jonka Suomessa asuva yrityksen avainhenkilö voi nauttia veroalesta on 48 kuukautta eli neljä vuotta.
Pääsy avainhenkilölain piiriin edellyttää, ettei henkilö ole Suomen kansalainen, eikä ole ollut yleisesti verovelvollinen Suomeen viiden edeltävän kalenterivuoden aikana.
Avainhenkilö maksaa kaikista tuloistaan veroja 35 prosenttia – olivat tulot minkä suuruiset tahansa.
Nokian tiedotuksesta Yle Uutisille kerrottiin, että Suri on asunut Suomessa vuosina 1999–2000 ja vuodesta 2009 eteenpäin. Intialainen Suri on työskennellyt verkkoliikenneratkaisuja tekevän Nokia solutions and networksin NSN:n toimitusjohtajana lokakuusta 2009 lähtien.
Yle Uutiset selvitti Surin verotusta Nokialta ja verottajalta. Nokian tiedotuksesta kerrottiin, että Suri maksaa veronsa Suomeen ja noudattaa normaaleja verokäytäntöjä. Suri ei kuitenkaan halunnut kommentoida asiaa tarkemmin, koska asia on henkilökohtainen.
Jos Suri on nauttinut jo täysimääräisesti avainhenkilöille tarkoitetun veroedun, Surin verotiedot olisivat julkisia aikaisintaan verovuodesta 2013 alkaen.
Avainhenkilöiden verotus ei julkista
Yle Uutiset tiedusteli verottajalta tiistaina julkisuuslakiin vedoten Surin verotietoja.
Ylitarkastaja Mariia Suominen Verohallinnosta kertoi kuitenkin, ettei Surista ole julkisia verotietoja vuosilta 2009–2012. Viimeksi maassamme on vahvistettu vuoden 2012 verotus.
– Tämä tarkoittaa sitä, ettei Suri ole maksanut Suomeen veroja tavallisen verotusmenettelyn mukaan, Suominen kertoo.
Suurin osa Suomessa asuvien tuloista ilmoitetaan vuosittain verottajalle veroilmoituksella. Jos henkilöllä ei ole tällaisen veromenettelyn mukaan ilmoitettua tuloa, niin se voi tarkoittaa sitä, että henkilö on Suomessa enintään kuusi kuukautta työskentelevä ulkomainen työntekijä.
– Tällöin hänen tulonsa ovat lähdeveron alaisia, eivätkä näin ollen ole julkista tietoa, Suominen sanoo.
Jos henkilö on oleskellut Suomessa yhtäjaksoisesti yli puoli vuotta, hänet katsotaan yleisesti verovelvolliseksi. Tilapäiset poissaolot Suomesta, kuten kotimaassa vietetyt kesälomat, eivät katkaise oleskelun yhtäjaksoisuutta.
Mikäli henkilö on asunut tai työskennellyt Suomessa yli puoli vuotta ilman julkisia verotietoja, niin silloin hän saattaa olla niin kutsutun avainhenkilölain piirissä. Tuolloin henkilö maksaa tuloistaan veroja 35 prosenttia –  kuten oli esimerkiksi Nokian entisen toimitusjohtajan Stephen Elopin tapauksessa.
Verottaja ei voi kuitenkaan vahvistaa kuuluuko Suri avainhenkilölain piiriin.
– Mikäli henkilö asuu Suomessa ja tekee täällä töitä, mutta hänestä ei löydy julkisia verotietoja, niin silloin hän todennäköisesti on jonkun muun kuin verotusmenettelylain mukaisen verotuksen piirissä, Suominen muotoilee.
On myös mahdollista, että henkilö on verovelvollinen johonkin muuhun valtioon kuin Suomeen. Vaikka henkilö onkin Suomessa yleisesti verovelvollinen, hän voi olla joissain tapauksissa verosopimuksen mukaan toisessa valtiossa asuva.
Suomisen mukaan näissäkin tapauksissa Suomessa verotetaan suomalaisen työnantajan palveluksessa Suomessa tehdystä työstä saadusta palkasta.
Nokia-kaupasta verotuloja Suomeen?
Nokian pörssitiedotteen mukaan yritys arvioi kirjaavansa yritysjärjestelystä noin kolmen miljardin euron yritysvoiton, josta noin yhden miljardin euron arvioidaan olevan Suomessa verotettua tuloa.
Myyntivoiton seurauksena Nokia arvioi kirjaavansa noin 180 miljoonaa euroa verokuluja ja käyttää noin 200 miljoonaa euroa Suomen kirjaamattomia laskennallisia verosaamisia.
Mutta kuinka paljon Nokia maksaa kaupasta veroja Suomelle?
Konserniverokeskuksen erityisasiantuntija vastasi Yle Uutisille sähköpostilla, ettei verottaja voi kommentoida yksittäisen yhtiön keskeneräisiä asioita.
Iso yrityskauppakokonaisuus voi muodostua erilaisista varallisuuseristä, joiden verokohtelu on erilainen. Toisin sanoen kaupasta maksettava verosumma selviää vasta, kun kyseisen verovuoden verotus valmistuu.
Nokian tapauksessa se selviää lokakuussa 2015.
Heikentynyt rupla vei Fortumin voitosta 14 miljoonaa euroa
Kokonaisuudessa Fortum on tyytyväinen tammi-maaliskuun tulokseen, sanoo toimitusjohtaja Tapio Kuula. Sähkönkysynnän Fortum odottaa pysyvän melko vakaana: lisäkysyntää voivat tuoda sähköistyvä liikenne ja datakeskukset.
Energiayhtiö Fortum on tyytyväinen ensimmäisen vuosineljänneksen tulokseensa, vaikka tulostahtia hidasti muun muassa leuto sää.
– Mielestäni tulos ja Distribution-liiketoiminnan (sähkönsiirtoliiketoiminnan) myynti olivat kohtuullisen hyviä saavutuksia, kommentoi toimitusjohtaja Tapio Kuula.
Alkuvuonna Fortum saikin päätökseen Suomen sähköverkkojen myynnin, mistä kirjattiin 1,85 miljardin euron myyntivoitto. Norjan verkkojen myynnistä sovittiin huhtikuussa, ja Ruotsin verkkojen myyntiä valmistellaan.
Tammi-maaliskuun tuloksen näkökulmasta myös Venäjän ja Ukrainan välien kiristymisellä oli vaikutusta valtion puoliksi omistamaan Fortumiin.
– Se vaikuttaa oikeastaan ennen kaikkea kahta kautta. Mehän toimitamme ja tuotamme sähköä ja lämpöä Venäjän kotimarkkinoille eli siinä suhteessa olemme aika kaukana Ukrainan kriisistä ihan fyysisesti.
– Mutta sillä on tietenkin seurannaisvaikutukset ruplan kurssiin ja yleiseen taloudelliseen kehitykseen Venäjällä. Ennen kaikkea ruplan kurssi näkyy suoraan silloin, kun me katsomme tulostamme euroissa. (Tammi-maaliskuussa) ruplan kurssin heikkenemisen vaikutus oli meille 14 miljoonaa euroa, Kuula kertoo.
Pohjoismaissa Fortum odottaa sähkönkysynnän kasvavan vuosittain noin puoli prosenttia.
– Kyllä se aika vähän on. Voisi sanoa, että sähkönkysyntä on aika stabiilia. Kuitenkin sähkön osuus kokonaisenergiankulutuksesta on trendinomaisesti kasvanut ja me uskomme, että tämä kasvu jatkuu.
Kuula arvioi, että sähkönkysyntää voivat kasvattaa muun muassa sähkönkäyttö liikenteessä ja datakeskukset.
Viime päivinä Suomessa on kuultu useita uutisia teollisuuden uusista isoistakin investoinneista.
– Mehän olemme tehneet tosi merkittäviä investointeja. Muun muassa viime vuonna valmistui viisi voimalaitosta tänne Itämeren ympäristöön ja kaksi voimalaitosta Venäjälle. Parhaillaan ovat käynnissä erittäin merkittävät yhdistetyt sähkön ja lämmön tuotannon investoinnit Tukholmassa ja Naantalissa, jossa Fortum on merkittävässä roolissa. Molemmat nämä tulevat pohjautumaan pääsääntöisesti biopolttoaineisiin, Kuula sanoo.
Uusia investointiuutisia Fortumilta ei siis tiistaina kuultu.
– Ei mitään aivan uutta ole - eikä niitä voisi tällä tavoin julkistaakaan, vaan niiden on tultava samanaikaisesti kaikkien tietoon.
Nuoret harjoittelevat kuntosalilla entistä ahkerammin
Kuntosaliharjoittelussa kannattaa kuitenkin malttaa odottaa yli murrosiän. Pohjois-Hervannan koulun uutisluokkalaiset selvittivät, voiko kuntosaliharjoittelusta olla jopa haittaa. 
Pohjois-Hervannan koulun oppilaat tekivät Ylen Mediabussin kanssa uutisjuttuja heitä itseään kiinnostavista aiheista. Juttuja syntyi nuorten saliharjoittelun lisäksi kouluruoan poisheittämisestä.
Koululaisten kiinnostuksen kohteena oli myös  pelaamisen vaikutus yöunen laatuun. Lisäksi he halusivat kertoa ylpeinä omasta, monikulttuurisesta koulustaan.
Viiden oppilaan ryhmät käsikirjoittivat, kuvasivat, äänittivät ja leikkasivat itse uutisjuttunsa. Kaikki oppilaiden tekemät uutisjutut on katsottavissa alla olevien linkkien kautta Yle Areenassa. 
Tampere Filharmonia keskittyy tulevalla kaudella Sibeliukseen ja venäläisiin klassikoihin
Tampere Filharmonia esittää tulevalla konserttikaudella muun muassa Shostakovitshia ja Tshaikovskia. Sibeliuksen 150-vuotisjuhlan vieton orkesteri aloittaa loppiaisena.
Tampere Filharmonia esittää konserttikaudella 2014–2015 paljon venäläistä musiikkia. Syyskaudella voi kuulla muun muassa Shostakovitshia ja Rahmaninovia.
Keväällä ohjelmistossa on muun muassa Tshaikovskin _Joutsenlampi_ ja Stravinskin _Satakielen laulu_.
Myös Suomen kansallissäveltäjä Jean Sibelius on näkyvästi esillä Tampere Filharmonian tulevalla kaudella. Sibeliusta kuullaan ensimmäisen kerran Tampere-talossa loppiaisensa ja koko keväänä seitsemässä konsertissa.
Sibeliukselta ohjelmistoon on valittu muun muassa viulukonsertto, Kullervo-sinfonia ja 1. sinfonia.
Lisäksi Tampere Filharmonia juhlistaa Sibeliuksen ikätoveria, tanskalaista Carl Nielseniä. Myös häntä kuullaan Tampereella useaan otteeseen.
Uusinta kotimaista musiikkia edustavat esimerkiksi Jukka Tiensuulta tilatun sellokonserton kantaesitys ja Esa-Pekka Salosen _Helix_.
Luvassa on myös pelimusiikkia, kirkkomusiikkia, konserttitanssiaiset suuressa Sorsapuistosalissa ja musiikkisatu.
Torjunta-aineiden käyttö tarkempaan syyniin
Maatilojen ja puutarhojen torjunta-aineiden käyttöä seurataan tänä kesänä entistä tarkemmin. Määräykset muuttuivat vuoden vaihteessa, ja kasvinsuojeluaineiden käyttö pitää nyt perustella joka kerta erikseen. Perusteeksi ei riitä tottumus, vaan tuholaisista on oltava havainto.
Salmelan
tilalla Jyväskylän Puuppolassa pitää kiirettä. Kylvöt ovat käynnistymässä ja siemenvilja
on saatava maatiloille. Valtaosa viljasta peitataan ennen pussittamista eli
käsitellään kasvinsuojeluaineella.
– Ensinnäkin peittaus parantaa itävyyttä eli siementä tarvitsee kylvää vähemmän ja sitten se orastaa paremmin eli kasvaa paremmin, tilan isäntä Tuomas Mäkinen kertaa.
Erilaisten kasvinsuojeluaineiden käyttö on otettu entistä tarkempaan syyniin. Tämän vuoden alusta maatiloilla
tuli pakolliseksi integroitu kasvinsuojelu. Se tarkoittaa, että ennen kuin
tartutaan torjunta-aineeseen, on punnittava muut keinot.
– Eli ensin harkitaan muita mahdollisia vaihtoehtoja, kuten mekaanista torjuntaa, ja laajennetaan sitä keinovalikoimaa, erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttinen Pro Agriasta selittää.
Tuholaishavainnot kirjattava ylös
Torjunta-aineita saa käyttää, mutta vain tarpeeseen. Toisin sanoen tuholaisista on oltava olemassa havaintoja.
– Ja jos tuholaisella on kynnysarvo, niin sitä pitää käyttää. Torjua saa vasta, kun kynnysarvo ylittyy eli kun tuholaisia on tietty määrä, Marjo Marttinen toteaa.
Uudistuksen tavoitteena on parantaa viljelyn kestävyyttä. Suomessa lähtötilanne on parempi kuin monessa muussa maassa.
– Meillä ei ole ollut niin suurta tarvetta käyttää kemiallisia torjunta-aineita ja käyttökulttuuri on ollut hyvä. Uhkatekijöitä kuitenkin on olemassa eli muun muassa resistenssin syntyä. Se tarkoittaa sitä, että tuholainen, tauti tai rikkakasvi muuttuu torjunta-aineita kestäväksi, Marttinen kertoo.
Torjunta-aineiden käyttöön tutkintovaatimus
Integroitu
kasvinsuojelu ei ole uusia asia. Viljelijät ovat käyttäneet vaihtoehtoisia
keinoja jo vuosia. Kannustimena on toiminut paitsi puhtaampi ympäristö myös
raha. Luhangassa omenia ja herukoita viljelevä Immo Mönkölä on huomannut, että usein vaihtoehtoiset keinot tulevat halvemmaksi.
– Kilon torjunta-ainepurkki voi maksaa 500 eurosta jopa tuhanteen euroon, Mönkölä arvioi.
Uudet vaatimukset teettävät viljelijöillä kuitenkin paperityötä, kun kaikki tuholaishavainnot ja toimenpiteet on kirjattava ylös. Lisäksi marraskuusta 2015 lähtien kasvinsuojeluaineiden käyttö edellyttää suoritettua tutkintoa.
Maanviljelijöiden ohella tenttiin joutuvat muun muassa golfkenttien hoitajat.
– 
Kaikki ne, jotka ammatissaan käsittelevät kasvinsuojeluaineita, joutuvat suorittamaan tutkinnon, Marjo Marttinen vahvistaa.
Tutkinto
on uusittava viiden vuoden välein. Viljelijä suhtautuu vaatimukseen
varauksella.
– Se
pitää muistaa ja tehdä. Ehkä siitä on käytännössäkin jotain
hyötyä. Ainakin voi sitten jälkikäteen katsoa tuloksia, että paljon tuholaisia on ollut ja miten torjunta on auttanut, Tuomas Mäkinen toteaa.
Kun mies minussa vanhenee
Se hiipi vaivihkaa ihoni alle ja asettui sitten taloksi, keski-ikä.
Ensin en huomannut mitään, mutta vähitellen huomasin ensimmäiset vanhenemisen merkit: urheilusta ja unenpuutteesta palautuminen vaativat entistä enemmän aikaa. Viina ei maistunut enää samalta kuin ennen. Oleminen, eksistenssi, tuntui hetkittäin raskaalta.
Aloin miettiä mennyttä elämää, suhdettani läheisiin ihmisiin, rakkauteen, seksiin – ja Conversen koristossuihin. Nekään eivät tuntuneet enää samoilta kuin ennen.
Sitten alkoi tulla riimejä, lauseita ja ajatuksenpätkiä. Täsmällistä ja epämääräistä tekstiä, tunnelmia, katkelmia ja rönsyjä. Aloin kirjoittaa niitä paperille. Kyllä, luit aivan oikein. Kirjoitin päähäni tulleet ajatukset pieneen vahakantiseen vihkoon.
Niistä alkoi muodostua eripituisia ajatuskulkuja, riimejä, säkeitä. Sitten tajusin: nämähän muodostavat kokonaisuuden, hataran toki, mutta kuitenkin.
Olin kummissani: tätäkö se keski-ikä teettää. Runopoika minussa nostaa päätään, peukaloi alitajuntaani ja alkaa tuottaa tekstiä, jota voisi kutsua proosarunoudeksi. Tai ainakin minä kutsun sitä – paremman puutteessa – sillä nimellä.
Meni jonkin aikaa. Tekstiä kertyi pikku hiljaa lisää.
Aloin miettiä mennyttä elämää, suhdettani läheisiin ihmisiin, rakkauteen, seksiin – ja Conversen koristossuihin.
Eräänä viime vuoden lopun päivänä tuttu radiotuottaja kysyi, haluaisitko tehdä ohjelmaa. Vastasin, mikä ettei ja tarjosin tekstejä luettavaksi.
Tuottaja innostui. Kuin sattumalta samaan aikaan toisaalla, [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) oli suunnitteilla uusi ja kokeileva radio-ohjelma. Vapaa kaista -niminen ohjelmapaikka on nimensä mukainen, sinne voi tarjota mitä vain, ohjelman tuottaja mainosti.
Noh, tässä nyt olisi edes jotain, ajattelin ja tarjosin tekstejäni tuottajalle.
Loppu on niin sanotusti historiaa, tai ainakin ensi maanantain 5. toukokuuta jälkeen, kun käsikirjoittamani ja ohjaamani **Miehen ääni** -radio-ohjelma saa ensiesityksensä Yle Puheen iltapäivässä.
**Simo Sipola**
simo.sipola@yle.fi
Kuuntele ohjelman [ensiesitys](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) ma 5.5. klo 15–16.
Ja ensiesityksen jälkeen [täältä](http://areena.yle.fi/radio/2267792)
Kärppien kultajuhlat kuumimmillaan – livelähetykseen tästä
Yle Oulun livelähetys Oulun pesäpallostadionilta on katseltavissa Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla klo 19.10 alkaen.
Jääkiekon tuore suomenmestari Oulun Kärpät järjestää suuren kansanjuhlan Oulun pesäpallostadionilla klo 19. Juhlassa on paikalla mestaruusjoukkue sekä Kanada-malja.
Lisäksi luvassa on artisteja, puheita ja hengennostatusta. Illan kruunaa suurilotulitus.
Eduskunnan naisverkosto uudistaisi raskaudenajan poissaolojen korvausjärjestelmää
Eduskunnan naisverkosto on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen raskauden aikaisten sairauspoissaolojen korvaamisesta.
Eduskunnan naisverkosto ehdottaa laajapohjaisen työryhmän perustamista selvittämään raskauden aikaisten poissaolojen korvausjärjestelmän kehittämistä.
Verkoston mukaan vanhemmuuden kustannusten osalta isoin ongelma on, että suuri osa kuluista koituu äidin työnantajan maksettavaksi. Kela-korvauksia maksetaan vain vanhemmuuden vapaiden aikana, kun monet kuluista aiheutuvat työssäoloaikana ja korvataan työehtosopimusten mukaisesti.
Verkosto viittaa Suomen Yrittäjänaisten laskelmaan, jonka mukaan yksin raskaudenaikaisista sairauspoissaoloista kertyy työnantajalle kuluja keskimäärin 175 euroa poissaolopäivältä.
Esimerkiksi Ruotsissa on yhteinen rahasto, johon kaikki tuloverovelvolliset maksavat niin sanottua vanhemmuuden rahaa sairausvakuutusmaksun yhteydessä. Rahastosta korvaukset maksetaan niille yrityksille, joiden työntekijöillä on raskaudesta aiheutuvia poissaoloja.
Rovaniemelle 24h-myymälä
Rovaniemellä avaa kesäkuussa ympäri vuorokauden auki oleva päivittäiskauppa. Osuuskauppa Arinan Sale-myymälä kaupungin keskustassa, Lordin aukion vieressä muuttuu 24h-Saleksi kesäkuun alussa.
Samanlainen Sale-myymälä on myös Oulun Raksilassa, ja siellä palvelu on koettu Arinan mukaan hyväksi.
Arinan Sale-ketjupäällikkö Antti Siuruainen pitää hyvänä Rovaniemen 24h-Sale-myymälän keskeistä sijaintia.
Muut Rovaniemen Sale-myymälät jatkavat entisillä aukioloajoilla.
"Villin nuohoojan" tuomio lieveni hovissa selvästi
Itä-Suomen hovioikeus kumosi käräjäoikeuden päätökset yrityssalaisuuden rikkomisesta ja kilpailumenettelyrikoksesta. Markkinointirikoksesta tuli kuitenkin sakkoja
Niin sanotun villin nuohoojan saama tuomio on lieventynyt oleellisesti Itä-Suomen hovioikeudessa.
Hovioikeus hylkäsi Pohjois-Savon käräjäoikeuden Varkauden kanslian aiemman päätöksen, jossa villi nuohooja tuomittiin yrityssalaisuuden rikkomisesta ja kilpailumenettelyrikoksesta sakkoihin ja korvauksiin Varkaudessa tehdyistä nuohouksista.
Hovioikeuden päätöksen mukaan villi nuohooja määrättiin kuitenkin maksamaaan 20 päiväsakkoa markkinointirikoksesta. Korvaussumma on 340 euroa.
Edelleen hovioikeus vapautti nuohoojan käräjäoikeuden määräämästä 27 000 euron korvaussummasta varkautelaiselle nuohousalan yritykselle.
Vastaavasti oikeuteen jutun vienyt nuohousyritys määrättiin maksamaan villille nuohoojalle oikeudenkäyntikuluja vajaat 2 000 euroa.
Villi nuohooja toimi aiemmin oikeusjutun nostaneen nuohousyrityksen palveluksessa.
Potilaat kokevat etteivät saa hoitoa terveyskeskuksesta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin asiakkaat valittavat etteivät saa palvelua terveyskeskuksesta. Yhteydenotot sosiaali- ja potilasasiamieheen ovat lisääntyneet tähän epäkohtaan liittyen.
Eksoten sosiaali- ja potilasasiamies on huolissaan siitä, että
potilaat eivät saa hoitoa terveyskeskuspäivystyksessä. Avoterveydenhuoltoa
koskevat yhteydenotot ovat lisääntyneet noin kolmanneksella edellisvuodesta.
Tyytymättömyyttä aiheuttavat erityisesti terveyskeskuspäivystysten hoidon
tarpeen arvioinnit. Potilaiden kokemus on usein se, että perusterveydenhuoltoa
on haettava muualta.
Potilas ei välttämättä tiedä oikeuksiaan
Toinen sosiaali- ja potilasasiamiehen
havaitsema epäkohta on kaikista heikoimmassa
asemassa olevien kuntalaisten palvelut. Apua on saatavissa, jos ihmiset itse
tai heidän läheisensä jaksavat sitä hakea. Heikossa kunnossa oleva vanhus ei
kuitenkaan välttämättä tiedä oikeuksiaan, kun ne eivät usein ole edes varsin
valveutuneenkaan kansalaisen tiedossa. Tällaisessa tilanteessa viranomaisen
rooli asiakkaan neuvomisessa ja oikeanlaisessa kohtelussa korostuu.
Kuntalaiset huolissaan potilastietojensa käytöstä
Sosiaali- ja potilasasiamiehelle on tullut yhteydenottoja
enenevässä määrin myös henkilötietojen käsittelyyn ja omien tietojen
tarkastamiseen liittyvissä asioissa. Kuntalaiset ovat huolissaan siitä miten
omat potilas- tai asiakastiedot ovat suojattuja luvattomalta käytöltä tai miten
omia tietoja voi tarkistaa ja miten tiedoissa olevia mahdollisia virheitä voi
korjata. Salassa pidettävien tietojen osalta tulee aina muistaa se, että
tietojen käyttö tai luovutus on mahdollista vain asianosaisen suostumuksella
tai lakiin perustuvalla syyllä.
Tyytymättömyys johtaa yhteydenottoon potilasasiamieheen
Eksoten sosiaali- ja
potilasasiamiehelle tuli viime vuonna yhteydenottoja noin 620, mikä on lähes
samansuuruinen aikaisempiin vuosiin verrattuna. Tyytymättömyys kohdistuu
esimerkiksi hoidon tai palvelun toteuttamiseen tai potilaan ja asiakkaan
kohteluun.
Sosiaali- ja potilasasiamiestoiminta on lakeihin potilaan ja
asiakkaan oikeuksista perustuva tehtävä. Sosiaali- ja potilasasiamies neuvoo,
auttaa ja pyrkii edistämään potilaiden sekä sosiaalihuollon asiakkaiden asemaa
ja oikeuksia kunnissa.
Pikkuisen pidempi "vappumarssi" - jalan Helsingistä Tampereelle
Neljä kaverusta päätti lähteä 180 kilometrin matkalle kävellen. Miksipä ei?
Tummelia, talkkia, vaseliinia, sinkkivoidetta, avokadoöljyä, suklaata, aurinkolasit, retkijakkarat ja puuvillasukat. Tässä neljän kaverin patikkaporukan salaisia aseita, joiden voimin he aikovat selviytyä pikkuisen pidemmästä "vappumarssista".
Jotos alkoi Helsingin Rautatientorilta perjantaina 25. huhtikuuta. Reilun kolmenkymmenen kilometrin päivämatkoilla kolmikymppiset toimistotyöläiset Petri, Tomi, Tommi ja Olli aikovat suoriutua ensimmäisestä pitemmästä patikkamatkastaan kunnialla. Tosin jo sunnuntaina Tommi tarvitsi skuuttaria apuvälineeksi kävelyyn.
– Sunnuntaina tuli heikko hetki eikä pystynyt jalan jatkamaan, mentiin siitä kauppaan etsimään sopivia apuvälineitä. Tämä on erittäin hyvä, ei tarvitse pysähtyä, kun haluaa vähän lepuuttaa, vaan tällä voi vähän rullailla.
Olli puolestaan joutui maanantaina lääkärin pakeille ja sai määräyksen lepuuttaa jalkojaan, mikä tiesi autokyytiä Hämeenlinnasta Toijalaan.
Matkapäiväkirja blogissa ja Twitterissä
Miehet kertovat, että reissusta puhuttiin ensimmäisen kerran jo viitisen vuotta sitten. Matkan taittumista voi seurata [Twitterissä](https://twitter.com/_180km_) tai porukan [matkablogissa](http://180km.me/).
– Ei kaikkea tarvitse raportoida, mutta tämä on nykypäivän luonnollinen tapa olla myös sosiaalisessa mediassa. Yhdellä viestillä saa tiedot välitettyä suoraan kaikille, perheelle ja työkavereille, se on helppoa, käytännöllistä ja säästää akkua, kertovat Petri ja Tommi.
Matkareitti kulkee pääsääntöisesti pitkin vanhaa kolmostietä eli maantietä 130. Ensimmäinen etappi oli Klaukkalassa, missä miehet yöpyivät teltassa. Sitten suuntana oli Riihimäki, maanantaina Hämeenlinna ja Toijalan kautta matka päättyy vappuaattona Tampereen Keskustorille.
Vappuna oikaistaan jalat - takaisin Helsinkiin miehet eivät aio kävellä.
Tampereen Karkunvuoren tunnelin remontti voi haitata autoilijoita viime vuotta enemmän
Karkunvuoren moottoritietunnelin korjaustyöt jatkuvat Tampereen itäisellä ohikulkutiellä ensi maanantaina. Työmaa ruuhkauttaa liikennettä, koska liikenne kulkee vain pohjoisessa tunnelissa ja nopeusrajoitusta alennetaan.
Tampereen
Karkunvuoren moottoritietunnelin toinen korjausvaihe alkaa ensi maanantaina. Helsingistä
Jyväskylään johtavaa eteläistä tunnelia korjataan, ja liikenne ohjataan kulkemaan
pelkästään pohjoista tunnelia pitkin.
Työmaan kohdalla
Jyväskylästä tulevan liikenteen käytössä on yksi kaista ja Helsingin suunnasta
kaksi kaistaa.
Remontti voi
vaikeuttaa Helsingin suunnasta tulevaa liikennettä viime vuotta enemmän, koska
liikenne siirtyy kavennetuilla kaistoilla ylityspaikkojen kautta toiselle
ajoradalle.
Työmaa
ruuhkauttaa liikennettä, koska nopeusrajoitus alennetaan 50 kilometriin
tunnissa.
Remontti valmistuu syksyllä
Liikennejärjestelyt
palaavat ennalleen vasta syyskuun lopussa, jolloin tunneliurakan on määrä
valmistua.
Karkunvuoren
tunneli korjataan kahdessa vaiheessa vuosina 2013 ja 2014. Pohjoispuolisen
tunnelin korjaustyö valmistui viime syksynä.
Tunnelin
sisäpuolen verhousrakenne uusitaan ja vanha ruiskubetonoitu lämmön- ja
kosteudeneritysrakenne puretaan ja korvataan uudella. Myös sähkö- ja
valaistusjärjestelmä uusitaan.
Kansalaisilta tulvi satoja kommentteja susifoorumille
Kansalaisia on houkuteltu verkkoon keskustelemaan susista. Mielipiteitä hyödynnetään uudessa kannanhoitosuunnitelmassa. Keskustelijat haluavat lisää tietoa susista ja ovat huolissaan niiden kesyyntymisestä ja liikkeistä kotipihojen liepeillä.
Suomen riistakeskus ja Riista- ja
kalatalouden tutkimuslaitos päivittävät susikannan hoitosuunnitelmaa. Kansalaisilla on
mahdollisuus osallistua työhön internetissä olevalla [keskustelufoorumilla](http://www.sudenhoitosuunnitelma.fi/).
Keskustelua on tarkoitus käydä kahdessa
vaiheessa. Juuri päättyneessä ensimmäisessä osassa keskusteltiin susien
aiheuttamista ongelmista ja siihen liittyvistä toimenpiteistä. Seuraavaksi
foorumilla avautuu keskustelu susien hyödyistä.
Keskusteluun on tullut tähän mennessä noin
450 kommenttia. Keskustelijoita on huolestuttanut muun muassa susien tottuminen
ihmisiin ja liikkuminen entistä lähempänä asutusta. Ongelmallisena pidetään
myös susien esimerkiksi poro- ja kalataloudelle aiheuttamia ongelmia.
Osa
keskustelijoista ei pidä susien läsnäoloa ongelmana ja pitää niiden nykyistä
käyttäytymistä luonnollisena.
Mielipiteitä vaihdettiin vilkkaasti myös
susiasioihin liittyvästä tiedottamisesta. Keskustelijat haluaisivat nykyistä
enemmän faktoihin perustuvaa tietoa susien liikkeistä, käyttäytymisestä ja
susien määrästä.
Keskustelijoiden mukaan susien aiheuttamia ongelmia pitäisi
ehkäistä jo ennakkoon. Keinoiksi ehdotettiin muun muassa karkotuksia ja
petoaitoja. Osa keskustelijoista toivoi, että ongelmayksilöitä voisi metsästää
entistä helpommin.
Siilinlahden koulun pihaa uusittu paljon – oppilaat toivovat lisää keinuja
Suursuosion saavuttaneita keinuja haluttaisiin uutisluokan selvityksen perusteella jopa enemmän, mutta rehtorin mukaan uudet välituntilaitteet eivät nyt ole hankintalistalla kärkipäässä. Rehtorin mielestä on tärkeintä, että nykyisiä välituntilaitteita hyödynnetään mahdollisimman järkevästi.
Siilinlahden koulun pihalla on paljon välituntilaitteita, joita oppilaat voivat hyödyntää välitunneilla. Laitteisiin kuuluvat esimerkiksi valssi, apinakeinu, keinuja, hyppyruudukoita ja sokkelo. Mutta pitävätkö oppilaat pihasta?
Kysyimme kolmeltakymmeneltä oppilaalta, mitä mieltä he ovat piha-alueesta. Puolet vastanneista kertoi olevansa kiinnostunut välituntilaitteiden käytöstä. Osan mielestä keinut olivat pihalla parasta, eivätkä he juuri käytä muita laitteita.
Kysyimme myös oppilaiden toiveita pihan uudistamiseen. Jotkut toivoivat, että viipalekoulun eteen laitettaisiin penkkejä. Suurin osa toivoi, että keinuja lisättäisiin pihalle. Mutta mitä mieltä rehtori on pihan uudistamisesta?
\- No minusta tuntuu, että Siilinlahden koulun piha on sellainen piha jota on nyt aika paljon uudistettu, että se ei ehkä ensimmäisenä uudistuslistalla olisi,  rehtori Tiina Simpanen kertoo.
\- Tärkeintä on miettiä sitä, että miten sitä mahdollisimman hyvin voisi liikkumiseen ja liikuntaan hyödyntää ja minkälaisia sääntöjä siihen tarvitaan, että liikkuminen ja harrastaminen siellä välitunneilla onnistuu, Simpanen jatkaa.
Siilinlahden koulun piha on sellainen piha jota on nyt aika paljon uudistettu, että se ei ehkä ensimmäisenä uudistuslistalla olisi.
Välituntivuokraamo yksi uudistuksista
Siilinlahden koululla onkin säännöt välituntilaitteisiin kuten talvella oppilaita riemastuttaviin jäämäkiin, Monni-areenan käyttöön ja välituntivuokraamoon.
Vuokraamo on yksi viimeaikaisista uudistuksista. Vuokraamosta oppilaat voivat lainata omalla Monni-areenavuorollaan välituntivälineitä, kuten hyppynaruja ja sählymaaleja.
Nuoremmat oppilaat kertoivat käyttävänsä vuokraamoa, mutta isommat eivät juurikaan käytä sitä. Koulun rajat olivat lähes jokaisen vastanneen mielestä selkeät.
_Neea Antikainen, Milla Juntunen, Emma Mikkonen, Tatu Pönni ja Eetu Savolainen. Siilinlahden koulun 6C. Yle Uutisluokka._
Tanssin päivä sai lapset ja aikuiset liikkeelle
Avoin tanssitunti houkutteli kajaanilaiset tanssimaan Generaattorille. Tanssin tila eli flow löytyi koululaisilta leikiten.
– Oli mukavaa, sanoi Kajaanin keskuskoulun neljäsluokkalainen Kristian Heiskanen, joka lähti avoimelta tanssitunnilta hymyssä suin takaisin kouluun.
[Kansainvälisen tanssin päivän](http://www.danceinfo.fi/johdatus-tanssiin/kansainvaelinen-tanssin-paeivae-29-4/) kunniaksi kajaanilainen nykytanssin tuotantoryhmä Routa järjesti avoimen tanssitunnin, minne kuka tahansa saattoi osallistua. Ensin tanssilattian valtasivat koululaiset ja myöhemmin aikuiset.
Tanssissa nautinto on tärkein asia, ja tanssin kautta voi oppia tuntemaan kehonsa paremmin.
– On sillä tekemistä sen kanssa, miten koet kehosi ja rytmin. Kun jaksaa liikkua ja hikoilla, niin siitä tulee hyvä olo. Kun harrastaa pidempään tanssia, niin huomaa oppineensa uutta ja voi kokea riemua siitä, sanoo Roudan taiteellinen johtaja Kira Riikonen.
Flow löytyi nopeasti
Koululaiset aloittivat tanssisession pysähtymällä eri asentoihin musiikin pysähtyessä. Aikuiset taas etsivät lantion liikkeitä. Koreografi Sari Palmgren ihaili tanssipäivän mahtavaa meininkiä Generaattorilla.
– Täällä on tosi aktiivista toimintaa, täällä on hieno aktiivinen tanssikoulu.Sitten on tämä Routa, jossa olen itse tällä hetkellä vierailijana.
Tanssissa kehollisuus on oleellinen, siinä pääsee sallitusti kasvattamaan omaa itseluottamusta ja kehonhallintaa.
Palmgren kehuu Roudan residenssitoimintaa, josta hän on itse päässyt nauttimaan. Hänen vierailunsa huipentuu 3.5. hänen teoksensa Mortal Road Movien ensi-iltaan.
Tanssijoille ja koreografeille kansainvälinen tanssin päivä on juhlapäivä. Monelle nuorelle tanssi on ollut oleellisessa osassa itsensä löytämisessä.
– Siinä voi löytää oman ryhmänsä ja itseluottamusta. Tanssissa kehollisuus on oleellinen, siinä pääsee sallitusti kasvattamaan omaa itseluottamusta ja kehonhallintaa, kuvailee Palmgren.
Aamulla klo 9 alkanut tanssiminen sai koululaiset muutamissa minuuteissa rentoutumaan ja tanssimaan vapautuneesti.
– Kutsun sitä itse tanssin tilaksi, jota haen teoksissanikin. Se on hieno paikka, niin sanottu flow-tila, sanoo koreografi Sari Palmgren.
Softengine sai viisuohjeita Paradise Oskarilta
Vielä alkuvuodesta rockyhtye Softengine oli suurelle yleisölle täysin tuntematon, mutta reilun viikon kuluttua yhtye esiintyy 100 miljoonalle kuulijalle Eurovision laulukilpailussa Kööpenhaminassa.
Softengineen solisti** Topi Latukka **ja kosketinsoittaja **Henri Oskár** kertoivat Suorana: Kortesmäen haastattelussa 28.4. saaneensa viisuohjeita takavuosien Euroviisuedustaja Paradise Oskarilta.
"Hän neuvoi, että kannattaa hieman katsoa kenelle puhuu ja mitä puhuu. Siellä on kuulemma kaikenlaisia toimittajia", Latukka kertoo.
Henri Oskárin suvussa on myös kokemusta kyseisistä kekkereistä. Miehen eno esiintyi Euroviisuissa vuonna 2007 Teräsbetonin riveissä.
Euroviisuesitykset hoidetaan singbackinä, eli ainoastaan laulu tulee livenä ja muut ovat vain soittavinaan. Latukka myöntää, että järjestely kasaa paineet hänen harteilleen. "Tänään kuumotti niin paljon, että en pystynyt syömään."
Softengine esitti lähetyksen lopussa Euroviisujen edustuskappaleensa __Something Better__.
Äänestys: Pelkäätkö liikenteessä?
Vuonna 2013 Suomen liikenneonnettomuuksissa menehtyi 258 ihmistä. Suomi on jäämässä jälkeen EU:n asettamasta kuolonkolareiden vähentämistavoitteesta. Miten autoilusta saataisiin turvallisempaa? Auttaisiko se, että ajamisen opettelu aloitettaisiin 16-vuotiaana?
Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana loukkaantumiset ja kuolemat liikenteessä ovat vähentyneet Suomessa merkittävästi. Kun vuonna 1995 liikenteessä kuoli 441 ihmistä, vuonna 2013 kuoli 258 ihmistä. Vuoteen 2020 mennessä luku pitäisi saada laskemaan alle 150:een.
Liikkenneministeriön liikenneneuvoksen Kimmo Kiisken mukaan vanha autokanta, teiden huonokuntoisuus, asenteet ja valvonnan puute syövät liikenneturvallisuutta Suomessa.
**Miten parantaa autoilun turvallisuutta?**
Pitäisikö autokoulu aloittaa jo 16-vuotiaana? Eivätkö suomalaiset ota liikenneturvallisuutta vakavasti? Miten asenteisiin voidaan vaikuttaa?
**Miten suojateistä saataisiin turvallisempia?** Pitäisikö peltipoliiseja eli automaattivalvontaa lisätä?
**Oletko sinä joutunut auto-onnettomuuteen tai läheltä piti -tilanteeseen? **Kerro meille, mitä tapahtui!
_Osallistu keskusteluun [Facebookissa](https://www.facebook.com/astudio.yle) tai [Twitterissä](www.twitter.com/yleastudio): #yleastudio_
Huhuille loppu – Aleksi Saarela Lukosta Ässiin
Lupaava 17-vuotias hyökkääjä Aleksi Saarela siirtyy Rauman Lukosta Porin Ässiin. Toisen polven liigakiekkoilija teki porilaisseuran kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Pitkään uumoiltu junioritähti Aleksi Saarelan siirtyminen Rauman Lukosta Porin Ässiin on vahvistunut. Vuoden 2013 Suomen mestarijoukkue teki 17-vuotiaan Saarelan kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Saarela on tahkonnut juniorisarjoissa isoja pistemääriä ja omaa myös liigakokemusta. Tämän kauden Saarela päätti pelaamalla Suomen väreissä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa.
– Haluan todistaa, että vaikean viime kauden jälkeen pystyn pelaamaan korkealla tasolla. Halusin tulla Ässiin koska täällä on huippuvalmentaja (Pekka Rautakallio), joka teki 
Haluan todistaa, että vaikean viime kauden jälkeen pystyn pelaamaan korkealla tasolla.
hyvää työtä esimerkiksi Joel Armian kanssa, Aleksi Saarela toteaa.
Saarela on toisen polven liigakiekkoilija. Isä Pasi Saarela on pelasi menestyksekkään liigauran Lukossa, Ässissä ja Jokereissa.
Tutkimus paljastaa, mikä televisiotekstityksessä ärsyttää eniten
Itä-Suomen yliopistossa silmänliikekameralla tehty tutkimus paljastaa, milloin katsojan katse juuttuu tekstissä olevaan virheeseen pidemmäksi aikaa.
Televisiotekstitysten käännösvirheet ja väärä ajastus kuvan ja tekstin välillä ärsyttävät eniten tv-katsojia, selviää Itä-Suomen yliopistossa tekeillä olevasta väitöstutkimuksesta.
Tutkimuksessa on käytetty silmänliikekameraa, joka paljastaa miten katsoja seuraa kuvan ja tekstin suhdetta. Kamera paljastaa myös, minkälaiset asiat häiritsevät katsojaa. Katse juuttuu virheeseen pitemmäksi aikaa.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Juha Lång tekee parhaillaan väitöstutkimusta, jonka tarkoitus on selvittää, millainen tekstitys on katsojan mielestä laadukas.
Mikä pyöräilykypärässä mättää?
Pyöräilykypärän käyttö on monen mielestä turhaa ja lisäksi se pilaa kampauksen. Lahnuksen koulun oppilaat käyttävät kypärää ahkerammin kuin suomalaiset keskimäärin. Silti osa ajaa ilman kypärää. Tiedätkö, mikä on AIRBAG kypärä?
Käytätkö sinä pyöräilykypärää?
Liikenneturvan tutkimuksen mukaan vain 44 % prosenttia suomalaisista pyöräilijöistä käyttää kypärää. Lahnuksen koulun oppilaat ovat huomattavasti ahkerampia - heistä 83 % suojaa päänsä pyöräilykypärällä. Yhdeksän kymmenestä oppilaasta pitää sitä tarpeellisena.
Kyselyyn vastanneista oppilaista 24 ei pyöräile kypärä päässä. Heistä yhdeksän laittaisi kypärän päähän, jos vanhemmat käskisivät.
”Pyöräilykypärä ei näytä siistiltä”
Keväällä, kun pyöräilykausi alkaa, pitäisi kaikkien ottaa pyöräilykypärät esille, mutta miksi niin ei tapahdu? Yle Uutisluokka kysyi asiaa Espoon Lahnuksen koulun oppilailta.
\- Se on ruma ja hiukset menevät lyttyyn.
\- Se ei näytä siistiltä ja se tekee sinusta nössön.
\- Kampaus menee huonoksi, se on epämukava ja hiukset jäävät kiinni sekä se ei ole coolia.
Suurin osa vastaajista oli kuitenkin eri mieltä ja heidän mielestään pyöräilykypärä on tärkeä.
\- Se antaa turvaa, mutta on kuitenkin vähän epäkäytännöllinen.
Pyöräilykypärä pitää pyöräilijän hengissä
Liikenneturvan mukaan pyöräilykypärä vähentää kuolinriskiä 73 %. Sen mukaan pyöräilyonnettomuuksissa vuonna 2013 kuolleista 18 pyöräilijästä 13 ei käyttänyt kypärää.
Onko AIRBAG kypärä vastike perinteiselle kypärälle?
Moni ei pidä normaalista kypärästä, koska se näyttää tyhmältä. Uusi ruotsalainen AIRBAG kypärä näyttää isolta huivilta, mutta iskun sattuessa se täyttyy hetkessä heliumilla ja muuttuu isoksi koko päätä suojaavaksi kypäräksi.
Kelpaisiko AIRBAG kypärä pyöräilijälle, jolle tavallinen kypärä ei kelpaa?
\- Se olisi huomattavasti käytännöllisempi ja sitä käyttäessä hiukset eivät mene lyttyyn. Ilmatyynyjen täyttyessä kypärä näyttää kumminkin tyhmältä, kommentoi kuudesluokkalainen Jere Anttila, joka ei käytä kypärää.
Yle Uutisluokan tekemään kyselyyn vastasi 143 Lahnuksen koulun oppilasta, jotka olivat iältään 7-13 -vuotiaita.
_Oliver Lindholm, Akseli Rönkä_
_Kirjoittajat ovat Yle Uutisluokkalaisia Espoon Lahnuksen koulun kuudennelta luokalta._
Uutisluokkalaiset kurkistivat uutiskoneen rattaisiin – kuvagalleria
Ylen Uutisluokka -mediakasvatushankkeeseen osallistuneet nuoret seurasivat tiistaina eri Ylen uutistoimituksissa, millaista uutistyö on käytännössä. Oppilaat pääsivät myös itse kokeilemaan, miten uutisia tehdään.
Schröderin ja Putinin juhlinta Ukrainan kriisin keskellä kismittää Saksassa
Ex-liittokansleri Gerhard Schröder on nykyisin kaasuputkiyritys Nord Streamin johtokunnan puheenjohtaja.
Saksan hallitus on tehnyt pesäeroa maan entiseen liittokansleriin Gerhard Schröderiin tämän juhlittua syntymäpäiväänsä yhdessä Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa. Tiedotusvälineissä on levinnyt valokuvia Schröderistä ja Putinista halailemassa. Saksan johto on nyt korostanut, että Schröder ei ollut Pietarissa hallituksen edustajana.
– Pitäisi olla kaikille selvää, että herra Schröder jätti politiikan jo jokin aika sitten, nimettömänä pysyttelevä hallituksen edustaja totesi.
Saksalaismedian mukaan Schröder osallistui maanantaina Pietarissa saksalais-venäläisen kaasuputkiyhtiö Nord Streamin tilaisuuteen. Hän on yrityksen johtokunnan puheenjohtaja. Tapaamisen jälkeen Putinin kerrotaan tulleen paikalle juhlistamaan Schröderin 70–vuotissyntymäpäivää, joka oli aiemmin huhtikuussa. 
Saksan ja Venäjän välit ovat kireät Ukrainan kriisin vuoksi. Schröder puolestaan tunnetaan läheisestä suhteestaan Putiniin. Schröder oli Saksan liittokansleri 1998–2005. Nykyinen liittokansleri Angela Merkel on saanut selitellä miehen sanomisia viime aikoina: Schröder vertasi maaliskuussa Krimin liittämisen Venäjään olleen kuin läntisen puolustusliitto Naton väliintulo Kosovossa vuonna 1999. Merkel kutsui vertausta häpeälliseksi. 
Venäjältä Saksaan kaasua kuljettavaan Nord Streamiin Schröderiä ehdotti venäläinen kaasuyhtiö Gazprom, jolle kuuluu enemmistö Nord Streamin osakkeista. Kaasu alkoi kulkea Itämeressä putkea pitkin vuonna 2011. 
Kaupunginjohtaja: Voionmaan opiston lähtö Ylöjärveltä on valitettavaa
Ylöjärven kaupunginjohtaja Pertti Sivunen ymmärtää silti Oriveden ja Voionmaan opistojen yhdistymispäätöksen, koska kansanopistojen rahoitus on vähentynyt.
Ylöjärven kaupunginjohtaja Pentti Sivunen pitää valitettavana, että Voionmaan opisto sulkee ovensa Ylöjärvellä.
– Valitettavaa, että merkittävä opinahjo on loppumassa, Sivunen sanoo.
Sivunen muistuttaa, että Voionmaan opiston perintöön kuuluvat muun muassa merkkivaikuttajien, kuten Kalevi Sorsan ja Olof Palmen, tapaamiset. Moni on myös opistossa kouluttautunut, joko pitkillä tai lyhyillä kursseilla.
Toisaalta Sivunen ymmärtää, että opistot ovat ajautuneet yhdistymisen tielle.
– Vapaan sivistystyön oppilaitosten rahoitus on vähentynyt ja sektori on hakenut paikkaansa. Ei ihme, jos opistot joutuvat yhdistymään, Sivunen sanoo.
Kaupungilla ei käyttöä rakennuksille
Vaikka Ylöjärven kaupungilla on ollut tieto opistojen neuvotteluista, yhdistymispäätöksestä kaupunginjohtaja kuuli vasta tiistaina.
Sivunen arvelee, että kaupungilla itsellään on tuskin kiinnostusta opistolta jääviin rakennuksiin. Sivunen kuitenkin toivoo, että opistoaluetta voitaisiin hyödyntää vaikkapa matkailukäyttöön.
Voionmaan opiston tilat omistaa kiinteistöyhtiö. Opisto on ollut niissä vuokralla.
Hätäkeskuslaitos irtisanoo 29 – Eivät suostuneet paikkakunnan vaihtoon
Keski-Suomen hätäkeskuksen yt-menettely on päättynyt. Vain neljä keskuksen 33 vakituisesta aikoo siirtyä Vaasaan. Loput irtisanotaan.
Keski-Suomen hätäkeskus kävi yt-neuvotteluja, sillä Keski-Suomen hätäkeskus lakkautetaan ja maakunnan hätäpuheluihin vastataan jatkossa Vaasassa.
Yhteistoimintamenettelyn mukaan Keski-Suomen hätäkeskuksen 33 vakituisesta virkamiehestä 4 aikoo siirtyä Vaasaan. Yksi näistä neljästä on jäämässä eläkkeelle. Loput 29 irtisanotaan.
Keski-Suomesta sanotaan eniten väkeä irti koko hätäkeskuslaitosuudistuksessa.
– Kuuteen keskukseen yhdistymisessä on kaikkiaan 110 irtisanomista, eli kyllä tämä on suuri määrä. Ihmiset eivät ole halunneet siirtyä välimatkan ja kaksikielisyyden vuoksi, sanoo Hätäkeskusammattilaisten liiton pääluottamusmies Arto Pirttimaa.
– Tuotannollisin tai taloudellisin perustein päättyneiden virkojen osalta on Hätäkeskuslaitoksella kahden vuoden takaisinottovelvollisuus. Hätäkeskuslaitoksesta irtisanotuilla vaatimukset täyttävillä vakituisilla virkamiehillä on etusija täytettäessä samantasoisia ja vastaavia Hätäkeskuslaitoksen avoimia virkoja ja määräaikaisia virkasuhteita, sanoo Hätäkeskuslaitoksen ohjauksen ja ennakoinnin johtaja Teemu Hassinen.
Pohjanmaan hätäkeskukseen on rekrytoitu päivystäjiä etupainotteisesti, jotta Vaasan hätäkeskuksen toiminta voidaan varmistaa. Avoinna on enää muutama virka.
– Muutokseen on myös varauduttu järjestämällä Pohjanmaan hätäkeskuksen henkilöstölle täydennyskoulutusta, joka keskittyy erityisesti Keski-Suomen alueen erityispiirteisiin ja paikallistuntemuksen edistämiseen, Hassinen toteaa.
Hätäkeskuslaitos tarjoaa tukitoimenpiteitä myös niille, jotka eivät aio siirtyä työskentelemään uudelle paikkakunnalle. Tukitoimenpiteillä edesautetaan heidän työllistymistään valtion muihin virastoihin tai muiden työnantajien palvelukseen.
_14:49 täydennetty Arto Pirttimaan kommentilla._
Lapset syntyivät, minä hävisin
Halusin äidiksi. Se ei ollut suuri unelma tai tavoite, enemmänkin oletusarvo. Kun minusta sitten tuli äiti, hukkasin itseni vanhemmuuteen ja aloin toteuttamaan niitä asioita, joita luulin, että vanhempana kuului tehdä.
Vauvan kylkiäisenä saa huimat tunneöverit: vastuu, rakkaus, hellyys, sääli, suojelu, väsymys, turhautuminen, loputon kärsivällisyys ja yhtäkkiä yllättävä kärsimättömyys täyttävät vanhemman ja on lähes ihme, ettemme pullistu vappupalloiksi tunneheliumista.
Ehkä siksi istuin nukkuva vauva sylissäni vauvamuskarissa ja ihmettelin, minne elämä on minut kuljettanut, kuka minusta on tullut. Mitä teen keskellä vieraita naisia laulamassa” Myssykkä tyssykkä hyssykkä, puolukkaposki ja mansikkasuu”?
Näin jälkikäteen ajateltuna olin kokematon vanhempi, joka hoiti vanhemmuutta juoksemalla kohti ideaalia. Syytän osaltani noita edellä mainitsemiani tunteita; olin niin tunnekoukussa vanhemmuuteen, että hävitin itseni ja minusta tuli täyspäiväinen äiti.
Lapsi kasvoi ja minulle tuli ikävä minua.
Lapsi kasvoi ja minulle tuli ikävä minua. Olinko kokonainen elämä (lue: muutama vuosi) sitten harrastanut valokuvausta, elokuvissakäyntiä ja löytöretkiä kirjastoihin? Oliko se nainen nimeltään Anni, joka nautti muustakin musiikista kuin Fröbelin Palikoista? Nyt nimekseni oli tullut äiti; äiti laittaa vähän ruokaa tässä, äiti tulee pyyhkimään, anna äiti auttaa.
Haastoin riitaa puolisoni kanssa, koska halusin huutaa ilmoille, ettei minua enää ole. Samalla kun lapset syntyivät, minä hävisin. Pelkäsin itkuni takana, että koskaan ei enää tule aikaa, jolloin tuntisin itseni minuksi taas. Jäisikö jäljelle vain nainen nimeltä äiti?
Pään sisäinen vanhemmuudessa kilvoittelu sai minut tekemään marttyyriratkaisuja: En ehdi kuntosalille, koska lapsi pitää nukuttaa. En lue lehtiä, koska lapsi kaipaa aina silloin jotakin minulta. Ei edes kannata yrittää, koska mikään ei koskaan kuitenkaan onnistu.
Mitään ideaalia vanhempaa ei ole – on vain ihmisiä, jotka antavat pienille ihmisille perustarpeiden lisäksi murusia maailmasta, oppeja elämästä, paloja ajatuksistaan.
Monet vanhemmat ovat tajunneet ottaa itsensä huomioon heti lapsen syntymän jälkeen. Siksi he tekevät lastensa kanssa asioita, joista nauttivat. Minuuteen tulee uusi osa, eikä sen tarvitse viedä tilaa siltä naiselta tai mieheltä, joka oli olemassa ennen lapsen syntymää.
Vauvaa varten ei tarvitse muuttua ”vanhemmaksi”. Mitään ideaalia vanhempaa ei ole – on vain ihmisiä, jotka antavat pienille ihmisille perustarpeiden lisäksi murusia maailmasta, oppeja elämästä, paloja itsestään ja ajatuksistaan.
Mitään annettavaa lapselle ei ole, jos hävittää oman itsensä.
Uutisluokka selvitti myymälävarkauksien seurauksia
Varkaudet ilmoitetaan poliisille ja merkintä teosta näkyy vuosien ajan. Nuoruudessa tehty virhe saattaa tulla ongelmaksi esimerkiksi kesätöitä hakiessa. Yle Uutisluokka Ulvilan Vanhankylän koulusta selvitti asiaa.
Nuoret asioivat kaupassa useimmiten karkkihyllyllä tai juomapulloa hakemassa. Kiusaus voi tehdä sen, että osa tavarasta menee taskuun myyjän huomaamatta. Läheskään kaikkia varastaminen ei kuitenkaan kiinnosta.
\- Ei ole tullut mieleen varastaa, koska siinä on minun mielestä niin pahat seuraukset. Ei ole mitään järkeä varastaa, sanoo Saku Santaoja Vanhankylän koulusta Ulvilasta.
Merkinnät  viideksi vuodeksi
Myymälävarkauksien määrä on ollut kasvussa ainakin Satakunnassa. Poliisin tietojen mukaan viime vuonna maakunnassa tehtiin noin 2000 myymälävarkautta, joista esimerkiksi Ulvilassa tapahtui joitakin kymmeniä. Myymälävarkauksia tekevät kaiken ikäiset, lapsista aikuisiin.
\- Siitä annetaan tapahtumapaikalla 15 vuotta täyttäneelle sakko. Se säilyy meidän tietojärjestelmässä 5 vuotta. Jos on alle 15 vuotias, niin siitä tehdään joka tapauksessa rikosilmoitus ja se menee lastensuojelun käsittelyyn. Se säilyy myös 5 vuotta siellä järjestelmässä, kertoo komisario Tuomo Katajisto Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Voi haitata työn saantia
Poliisin kanssa tekemisiin joutuminen saattaa seurata nuorta vielä pitkään elämässä. Asia voi tulla esiin muun muassa siinä  vaiheessa, kun nuori hakee kesätyöpaikkaa.
\- Jos näpistyksestä on jäänyt kiinni tai on merkintä poliisin tai jonkun muun viranomaisen rekisterissä, niin kyllä se toki vaikuttaa, sanoo toimialajohtaja Jussi Kaartinen Satakunnan Osuuskaupasta.
Kaupoista näpistellään useimmiten halpoja tuotteita, mutta myös suuria ja arvokkaampia tuotteita viedään. Harkitsemäton teko voi kalvaa mieltä vielä pitkäänkin. Myymälävarkauksien seuraamuksia ei aina mietitä varastettaessa ja näpistyksessä kyseessä voikin olla pelkkä hauskuutus.
\- Itse minä on ole ikinä ajatellut varastaa. Minun mielestäni se ei ole kenellekään hyväksi. Se ei ole mitenkään järkevää, sanoo Anni Vainio Ulvilan Vanhankylän koulusta.
Yle Uutisluokka
Vanhankylän koulun 6 C on Yle Uutisluokka. Tämän jutun teki työryhmä, johon kuuluvat Otto Makkonen, Saku Santaoja, Saara Tillqvist ja Anni Vainio.
Saaristokaupungin rantatonteista laimea kysyntä Kuopiossa
Talouden alamäki näkyy – saatu on tarjousmäärä huomattavasti tavallista alhaisempi.
Kuopion kaupunki sai määräaikaan mennessä kolme ostotarjousta Saaristonkaupungin Pirttiniemessä olevista rantatonteista. Kaupunki kauppasi alueelta kuutta omarantaista ja kahta rantapuistoon rajoittuvaa omakotitonttia.
Tonttipäällikkö Jarkko Meriläinen luonnehtii saatua tarjousmäärää huomattavasti tavallista alhaisemmaksi. Meriläisen mukaan talouden kireät ajat heijastuvat myös tonttikysyntään. 
Nyt tarjolla olleiden tonttien myyntihinnat vaihtelevat noin 80 000 eurosta 165 000 euroon.
Kaupungin suunnitelmissa on saada tonttikaupat tehtyä ennen kesälomakautta. Alueella on jo kunnallistekniikka valmiina, joten rakentamaan pääsee varsin nopeasti.
Myymättä jäävät omakotitontit kaupataan myöhemmin. Viime syksynä Pirttiniemestä oli haettavana 55 omakotitonttia, tuolloin varattiin 43 tonttia. Ensimmäiset omakotitalot Pirttiniemeen valmistuivat jo vuoden 2012 lopulla.
Koko Pirttiniemen alueelle valmistuu kunnallistekniikka tämän kesän aikana ja syksyllä tulee vielä haettavaksi ensimmäistä kertaa yli 20 vapaata tonttia. Näillä tonteilla rakentamaan pääsee ensi vuonna.
Jesse Joensuu: Päättynyt kausi oli elämäni huonoin
Parhaillaan ässäkasvatti Jesse Joensuu parantelee nilkkavammaansa Porissa. NHL-seura Edmonton Oilersissa pelaava Joensuu on pettynyt päättyneen kauden saavutuksiinsa.
Porilainen NHL-kiekkoilija Jesse Joensuu parantalee vammojaan tällä hetkellä Porissa. Kauden päättänyt nilkkavamma vaivaa vielä sen verran, ettei miestä tänä vuonna nähdä jääkiekon MM-kisoissa.
– Tiistaina kävin viimeksi luistelemassa eikä nilkka ollut pelikunnossa. Pelikunnossa olisin viikon parin päästä, mutta valitettavasti en ole niin hyvä pelaaja, että maajoukkueella olisi varaa odottaa minua.
Pettymysten kausi
Kahdet MM-kisatkin tahkonnut Joensuu siirtyi täksi kaudeksi NHL-seura Edmontoniin Oilersiin ja pelasi erittäin vakuuttavan harjoitussesongin. Kausi itsessään oli kuitenkin lopulta rikkonainen ja pettymysten täyttämä. Nilkan lisäksi vaivasi kyljen lihasrepeämä.
–  Käyttämättä kirosanoja, se oli elämäni huonoin kausi. Suurin syy on varmaan se, että peliaikaa tuli tosi vähän. Jos olisin päässyt pelaamaan, olisin varmaan nauttinut enemmän. Mutta vähäinen peliaika johtui tietenkin siitä, etten ollut tarpeeksi hyvä pelaaja.
Jesse Joensuu ei lähde yksityiskohtaisemmin arvioimaan syitä seuransa viimeaikaiseen huonoon menestykseen.
– Häviäminen ruokkii häviämistä ja voittaminen voittamista. Joukkueessa on paljon loistavia nuoria pelaajia. Pitää toivoa, että fanit jaksavat vielä odottaa menestystä.
Mökkeilyä ja muuta normaalia
Porissa ässäkasvatti aikoo kuntouttaa nilkkaansa. Harjoittelu alkaa taas parin viikon kuluttua.
– Kesäharjoittelun aloitan toukokuun puolivälin tienoilla. Siihen asti vietän aikaa muun muassa mökillä ja teen asioita, mitä normaalit ihmiset tekevät.
Skotlanti – siirtomaa omalla saarellaan
Skotlanti ei ole Englantia, eivätkä skotit välttämättä myönnä olevansa edes brittejä. Skottien halulla itsenäisyyteen on vuosisataiset perinteet, jota vahvistaa luonnonrikkauksien hyödyn valuminen saaren eteläosiin.
Vuonna 1977 Erkki Toivasen reportaasissa tutustuttiin Skotlannin itsenäisyyshaaveisiin, talouteen ja kulttuuriin. Skotlanti tuli osaksi Yhdistyneitä kuningaskuntia vuonna 1745, jonka jälkeen skottien elämänmuotoja järjestelmällisesti tuhottiin ja englantilaistettiin. Laajojen metsien tilalle syntyi lammaslaitumia.
Reportaasin haastattelut ovat valitettavasti tekstittämättömiä.1900-luvulla Glasgow'sta tehtiin Euroopan hienoin teollisuuskaupunki, mutta jo 1970-luvulla raskaan teollisuuden kadottua Thatcherin Britanniasta Glasgow oli slummiutunut. Työläiskorttelit, jotka olivat aikoinaan olleet unelmiakin hienompia olivat enää vain epätoivon ja hyväksikäytön symboli.Samaan aikaan Skotlannin itärannikolle oli syntynyt uusi uljas öljykaupunki Aberdeen. Valitettavasti vain öljyrahat eivät päätyneet Skotlantiin. "Olemme siirtomaa, koska tärkeimmät virkamiehemme tulevat Englannista valvomaan alkuasukkaita. Olemme siirtomaa, koska olemme hyvin vauraita öljyn ja kaasun suhteen, mutta viimeisenä 12 vuotena Ison-Britannian hallitus on saanut 525 miljardia markkaa Skotlannista tuomatta itse tänne mitään", kommentoi itsenäisyyttä ajavan Skotlannin itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Gordon Wilson A-studiossa vuonna 1988.Yleisesti britit tunnetaan eurovastaisina, mutta skotit näkevät Euroopan yhteisön ja unionin avaimena kohti suurempaa itsehallintoa ja irtautumista Yhdistyneesta kuningaskunnasta, selviää Ajankohtaisesta kakkosesta vuodelta 1991.
Viisimiljoonainen Skotlanti olisi Suomen veroinen äänenkäyttäjä Euroopassa. Osittain euromyönteisyyskin on nähtävissä vastalauseena Lontoon politiikalle. Osittain siinä on kyse yhtenäisyydestä, jota skotit tuntevat pohjoismaiden ja Pohjois-Euroopan kanssa. "Jaamme, erityisesti Suomen ja Norjan kanssa, yhteisen maailmankatsomuksen ja elämäntavan", miettii kansallismielisen puolueen puheenjohtaja William Wolfe vuonna 1977.Tätä yhtenäisyyttä ei brittien erikoislaatuisuutta ja ykseyttä korostavassa Englannissa skottien mielestä ymmärretä. Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Isosta-Britanniasta haettiin oppia Suomen terveydenhuoltoon vuonna 1980](/aihe/artikkeli/2013/05/13/isosta-britanniasta-haettiin-oppia-suomen-terveydenhuoltoon-vuonna-1980)[Euroopan integraatio on ennen kaikkea rauhanaate](/aihe/artikkeli/2013/09/04/euroopan-integraatio-ennen-kaikkea-rauhanaate)[Brittihovin tuntija Erkki Toivanen](/aihe/artikkeli/2011/07/21/brittihovin-tuntija-erkki-toivanen)[Uutinen kansanäänestyksestä](http://yle.fi/uutiset/skotlanti_aanestaa_itsenaisyydestaan_syyskuussa_2014/6548705) (yle.fi)[Skotlannin kansanäänestys](http://fi.wikipedia.org/wiki/Skotlannin_kansan%C3%A4%C3%A4nestys_itsen%C3%A4isyydest%C3%A4_2014) (fi.wikipedia.org)[Skotlantilaiset torjuivat itsenäisyyden](http://yle.fi/uutiset/skotlantilaiset_torjuivat_itsenaisyyden/7480364) (yle.fi)
Viikon Kellaribändi Danakill: Meillä riittää melaa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia kellaribändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Danakill-yhtyeen.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat [Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellaribandi) parhaaksi [Danakill](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215179)-yhtyeen seuraavin sanoin:
\- Jo siitä, että yhtye sanoo soittavansa garage-surf-iskelmä-psykedeelinen-pop-rockia! Ja totta vie sieltä mausteita kaikesta löytyy; autotallimainen rosoisuus, surffin letkeys ja raikkaus, iskelmällinen tanssahtelevaisuus, popin tarttuvuus, ja rockin asenne. Ja tästä kaikesta edellä mainitusta muodostuu helposti lähestyttävää psykedeliaa. Viettelee mukaansa.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Kyseisellä kokoonpanolla ja tyylisuunnalla aloitimme vasta hieman reilu vuosi sitten, mutta Danakill nimen varjossa on autotallia, treenikämppää ja terveyttä kulutettu jo useamman vuoden ajan. Kullakin on toki myös sarallaan jos jonkinmoista viritystä ollut.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Lyhyen, mutta paksun uramme aikajanalla ehkä se suurin saavutus on ollut saada äänittää Tampereen JJ-studion tiloissa oikeilla laitteilla oikeaa musiikkia maestro Nordlundin avustuksella.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Olemme tehneet vasta yhden, mutta sitäkin hasardimman keikan Tampereen Pispalan DIY skateparkin saunan katolla. Myös muutama erittäin yksityinen tilaisuus on tullut soitettua.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Tällä hetkellä tähtäämme keikkalavoille ja toivomme, että jokin asianosainen taho innostuisi julkaisemaan nauhoittamaamme äänituotetta. Ammattimuusikkouden suhteen realiteetit ovat toki kohdallaan, mutta aivan varmasti olemme vihkiytyneet menemään niin pitkälle kuin puro vie ja myös itse melomaan virtausten lomassa. Meillä kun melaa riittää.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Esikuvaamme ovat kaikki musiikki mitä yhdessä ja tahoillamme kuuntelemme. Lista olisi täten aivan liian pitkä tähän kokonaisuudessaan laitettavaksi, mutta kaikki juurensa tiedostava tyylikäs tai tyylittömyydessään tyylikäs musiikki on uskoakseni jättänyt jälkensä. Enimmäkseen Kirka.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Riippuu kappaleesta, pahimmillaan ne saattavat pilata kappaleen, parhaimmillaan ne muodostavat koko kappaleen ytimen. Meille kielenvalinta oli itsestään selvää. Mielestämme tekemäämme musiikkin istuu parhaiten äitinsä kieli.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Erilaiset köysiradat, haarukat, veitset ja tissit. 60-luvun nuoruusvuosien muistelu ja musiikin tekemisen pakko.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Tunne oli mitä miellyttävin. Jotakin tankotanssin ja farkkujen läpi hyväilyn välimaastosta, joten myös parannettavan varaa jäi. Mutta aina niin mieltä lämmittävää!
**Tutustu Danakill-yhtyeeseen:**
[Facebookissa](https://www.facebook.com/danakillmusic)
[Soundcloudissa](https://soundcloud.com/danakill)
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi -[tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX Kellari
Päivähoidon kesäjärjestelyt kismittävät Korpilahdella
Korpilahden päiväkoti on kokonaan kiinni heinäkuun, ja korvaava hoitopaikka on osoitettu Jyväskylästä. Vanhemmat haluavat päätökseen muutoksen.
Jyväskylän päivähoidon kesäjärjestelyt suututtavat korpilahtelaisia. Lasten vanhemmille on tiedotettu viime viikolla sähköpostilla, että päiväkoti on kokonaan kiinni heinäkuun ajan.
Vuorohoitoon lasta ei saa Korpilahdella kesäkuun alun ja elokuun 10. päivän välillä.
Korvaava päivähoitopaikka on osoitettu Jyväskylästä.
– Eihän tässä ole mitään järkeä, että ensin ajaa lapsen hoitoon Jyväskylään, ja parhaassa tapauksessa siitä Jämsään töihin ja työpäivän jälkeen taas Jyväskylään hakemaan lapsi ja siitä kotiin Korpilahdelle, sanoo korpilahtelaisvanhempien puhenainen Mari Itälä.
– Ei kaikilla korpilahtelaisilla ole edes autoa käytössään. Emme jätä asiaa tähän, vaan kokoamme rivejämme, hän jatkaa.
Voimajohdon rakentaminen ärsyttää maanomistajia Vaasan seudulla – prosessista tutkintapyyntö poliisille
Joukko maanomistajia on jättänyt poliisille tutkintapyynnön Vaasan Sähköverkon voimajohtohankkeesta Mustasaaressa ja Vaasassa. Poliisin mukaan asiaa selvitetään, mutta vielä ei tiedetä johtaako tutkintapyyntö esitutkinnan käynnistymiseen. Raippaluodon ja Gerbyn välille rakentuvan voimajohdon reitiltä on osin myös pakkolunastettu maita.
Vaasan Sähköverkon voimalinjatyömaasta on jätetty tutkintapyyntö poliisille. Tutkintapyynnössä väitetään, että voimajohdon lupaprosessissa on annettu virheellistä tietoa. Poliisin mukaan tällä hetkellä tutkintapyynnön vuoksi selvitetään, onko asiasta aiheellista aloittaa esitutkinta. Tietojen kerääminen kestänee useamman viikon.
Voimalinjan alle jäävien maiden osalta on tehty maanomistajien kanssa iso joukko vapaaehtoisia sopimuksia, mutta osa maista on otettu hankkeeseen pakkolunastuksen kautta. Voimajohdon rakentaminen koskee kaikkiaan kymmeniä maanomistajia.
Vaasan Sähköverkon mukaan voimajohdon rakentamislupa on käynyt läpi kaikki vaadittavat tahot. Muun muassa Korkein hallinto-oikeus hylkäsi tammikuussa voimalinjasta tehdyt valitukset.
Vuodesta 2011 vireillä ollut hanke on aloitettu keväällä. Työt ovat jo alkaneet voimajohdon vapaaehtoisesti luovutettujen maiden osalta. Poliisin mukaan esitutkintapäätös asiasta tehdään asiantuntijalausuntojen sekä kuulemisten jälkeen.
Reilun 8 kilometrin mittainen voimajohto ulottuu Raippaluodon sillan läheltä Mustasaaresta Vaasaan Alskatin tien sähköasemalle Gerbyssä.
Lahden kaupungille sapiskaa leväperäisestä metsänhoidosta
Metsätoimi patisti kaupunkia jo vuosia sitten lisäämään hakkuita - tuloksetta. Tarkastuslautakunta pohtiikin, olisiko kirjanpainajatuhoja vältetty, jos vanhoja kuusikoita olisi raivattu ajoissa.
Tarkastuslautakunta syyttää Lahden kaupunkia leväperäisestä metsänhoidosta. Metsätoimi patisti kaupunkia lautakunnan mukaan jo vuosia sitten lisäämään hakkuita - tuloksetta.
Vuonna 2009 valmistunutta metsäsuunnittelijan tilanneraporttia ei edes käsitelty virallisesti missään toimielimessä. Tarkastuslautakunta pohtiikin, olisiko kirjanpainajatuhoja vältetty, jos vanhoja kuusikoita olisi raivattu ajoissa.
Tarkastuslautakunnan mukaan on myös järkyttävää, että kaupungin metsäomaisuuden määrä tiedetään vain 1000 hehtaarin tarkkuudella.
Metsätoimessa on töissä kaksi ihmistä, mikä on kaupungin kokoon suhteutettuna vähemmän kuin missään muualla maassa. Henkilöstön vähäisyyden vuoksi on jouduttu luopumaan muun muassa metsäkummitoiminnasta ja kaupunkilaisten omatoimisesta ympäristönhoidosta.
Uudet toimenkuvat ja lisääntyvä työ pelottaa postinkantajia
Postinkulku saattaa takerrella jatkossa, kun päiväpostia jakaa nykyistä vähemmän työntekijöitä. Esimerkiksi Lapissa Itella vähentää väkeä noin 33 henkilötyövuoden verran syksyyn mennessä. Itella perustelee vähennyksiä sillä, että kirjepostin ja mainoslehtien jakelu on vähentynyt viime vuosina. Työntekijät taas ovat huolissaan muun muassa omasta jaksamisestaan, kun työ muuttuu entistä rasittavammaksi ja ylityöt lisääntyvät.
Posti- ja logistiikkayhtiö Itellan yhteistoimintaneuvottelut päättyivät viime kuussa. Itella irtisanoi 495 henkilöä perusjakelusta.
Lisäksi Itella osa-aikaistaa enintään 180 kokopäivätyötä tekevää henkilöä. Näiden lisäksi työpaikkoja vähenee luonnollisen poistuman, vapaaehtoisten järjestelyjen ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisen kautta.
Itella perustelee vähennyksiä postialan murroksella: perinteistä paperipostia kulkee yhä vähemmän. Viime vuonna kirjeitä ja lehtiä jaettiin yli 100 miljoonaa kappaletta vähemmän kuin edellisenä vuonna, ja suunnan odotetaan jatkuvan samana.
Itella kuitenkin vakuuttaa, että postin yleispalvelut turvataan. Postinjakelun työvuoroja ja reittejä muutetaan vastaamaan jaettavan postin määrää.
Lapissa lähtee 33 työpaikkaa
Lapissa Itella irtisanoo neljä kokoaikaista ja yhden osa-aikaisen työntekijän. Määräaikaiset työsopimukset lakkaavat asteittain syksyyn mennessä. Lisäksi työnantajan tarjoamia rahalliseen korvaukseen perustuvan vapaaehtoispaketin otti 14 työntekijää ja yhdeksän henkilöä osa-aikaistetaan, kertoo Lapin jakelualueen pääluottamusmies Markku Hirvioja.
Kokonaisvaikutus Lapin alueella on noin 33 henkilötyövuotta, mikä tarkoittaa noin 20 prosenttia työvoimasta, sanoo Hirvioja. Kovimmin vähennykset kohtelevat Rovaniemeä ja Kemi-Tornion aluetta.
Esimerkiksi Rovaniemellä on ollut töissä henkilöitä pelkästään lajittelussa, mutta jatkossa kaikki osallistuvat myös jakeluun, sanoo pääluottamusmies Hirvioja.
\- Työvuorot on suunniteltu niin, että kaikki tekevät kaikkea, ja kaikkien pitäisi pystyä selviämään erilaisista työtehtävistä, johon kuuluu myös tämä jakelun osuus.
Hirvioja on huolissaan siitä, miten työntekijät selviävät pidemmistä työpäivistä ja raskaammasta työstä.
\- Se jää varmaan nähtäväksi, kun sairauspoissaoloja aletaan seurata. Ja kyllä tuo työterveyden ovi on käynyt aika tiuhaan tahtiin tässä viime päivinä. Suurin osa, mitä olen henkilöitä haastatellut, on todennut, että tämä on ehkä se suurin syy, miksi on otettu vapaaehtoispaketti ja lähetty katsomaan muita juttuja.
Työurat pitenevät vain puheissa
Samaan aikaan, kun puhutaan työurien pidentämisestä, todellisuudessa näytetään ovea usein ensin vanhimmille ja raihnaisimmille työntekijöille. Työnantajan vastuu räätälöidä työn kuva työkyvyn mukaan jää silloin vain unelmaksi.
Itellan työntekijät eivät usko, että nykyisellä harvennetulla työntekijäjoukolla pystytään jakamaan posti kunnolla, mutta he eivät myöskään usko, että Itella taipuisi ottamaan erotettuja työntekijöitä hevin takaisinkaan.
\- Mikäli työntekijät suostuvat tekemään ylitöitä, peruutuksia ei varmaankaan tule. Mutta mikäli väsymys menee siihen pisteeseen, että kieltäydytään ylitöistä, niin ilman lisärekrytointia ei voida postilain ehtoja täyttää.
Rovaniemi valitti Valsasta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Rovaniemen kaupunki on valittanut Valistustalon (Valsa) purkuluvan kumoamisesta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kaupungin lakimiehet lähettivät valituksen oikeuteen ennen purkuluvan antaneen ympäristölautakunnan tiistaista kokousta, koska valitusaika meni umpeen.
Näin tehtiin siitä huolimatta, että apulaisoikeusasiamies huomautti viime syksynä kaupunkia siitä, että kaupunginlakimies on käyttänyt lautakunnalle kuuluvaa päätösvaltaa. Tämän jälkeen kaupungin johtosääntöä on muutettu.
Ympäristölautakunta voi tiistaina halutessaan päättää, että sen nimissä tehty valitus perutaan tai sen sisältöä muutetaan.
Perusteluna KHO:lle tehdyssä valituksessa on muun muassa se, että Valistustaloa ei ole suojeltu ja sen omistaja LYY-Kiinteistöt vastustaa suojelua.
Haluaa päästä eroon
Lautakunta antoi viime vuonna Lemminkäinen Talo Oy:lle luvan purkaa Valistustalo ja rakentaa tilalle asuin- ja liikerakennus.
Talon omistaa Lapin yliopiston ylioppilaskunta. Se haluaa päästä eroon vanhasta, korjausta vaativasta kiinteistöstä.
Purkamista vastustaa Pelasta Valsa -kansanliike ja Museovirasto.
Tornio luopui Lapin ammattikorkeakoulun lainojen vastavakuuksista
Tornio on luopunut Lapin ammattikorkeakoululle siirtyneiden lainojen vastavakuuksista. Valtuusto päätti asian maanantaina äänestyksen jälkeen.
Tornio on luopunut Lapin ammattikorkeakoululle siirtyneiden lainojen vastavakuuksista. Valtuusto päätti asian maanantaina äänestyksen jälkeen äänin 26 - 17.
Vakuusvaatimuksissa pitäytymistä esittänyt perussuomalaisten Kaisa Juuso piti luopumista kaupungin omistajapolitiikan vastaisena. Lisäksi Juuson mukaan Tornion vastuut nousevat, koska koulu on ottamassa lisää lainaa.
Vasemmistoliiton Ilka Kapraali sanoo, että Torniolla on vakuuksien puuttumisesta huonoja kokemuksia esimerkiksi Hopearannasta.
Kemi ja Tornio ovat taanneet koulujen yhdistymisen yhteydessä Lapin ammattikorkeakoululle siirtyviä lainoja yhteensä 2,5 miljoonalla eurolla. Kemi ei ole vaatinut vastavakuuksia.
Terveisiä hallitukselle: Kaikki peruskoululaiset eivät pärjää normaaliluokissa
Suomen hallituksen ensi vuoden talousarvion kehysriihessä esitettiin peruskoulun erityisopetuksen leikkaamista. Opettajat ovat huolissaan erityisopetusta tarvitsevista oppilaista.
Savonlinnan Talvisalon koulun rehtorin Tuomo Nurmela on sitä mieltä, että lerityisopetuksen leikkauksesta koituu haittaa koululle. Koulu ei asiasta kuitenkaan voi itse päättää.
–  Se ei ole hyvä asia, koska osa oppilaista tarvitsee erityistä apua oppimiseen. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että erityisluokan oppilaat täytyisi sijoittaa normaaliluokkiin, jossa he eivät välttämättä saa asiantuntevaa apua, Nurmela pelkää.
– Eritysopettajien kannalta se tarkoittaa sitä, että heille ei välttämättä riitä töitä, Nurmela lisää.
Erityisopettajien määrää laskemalla apua tarvitsevat eivät saa tarvitsemiaan tukipalveluja ja huomiota.
– Jos rahaa ei ole, joudutaan lopettamaan pienryhmäopetus 6.-9.-luokilta, sanoo Nurmela.
Normaaliluokka voi auttaa sopeutumaan
Talvisalon koulussa toimii 12 eritysopettajaa ja 10 erityisluokanopettajaa. Talvisalon koulun erityisluokanopettaja Sanna Vesan mielestä on tavallaan hyvä asia, että oppilaita sijoitetaan normaaleiihin luokkiin, koska sillä saadaan sopeutettua erityisoppilaita.
– Ongelmana on vain se, että kaikki oppilaat eivät pysty sopeutumaan suuriin luokkiin, ja he tarvitsevat pienryhmän tukea, Vesa linjaa.
Kohtuutonta on viedä apua tarvitsevalta tuki säästöjen takia. Olisi siis suotavaa, että hallitus miettisi vielä asiaa ja etsisi parempaa ratkaisua.
Kirjoittajat: Leevi-Kalle Mäkinen, Erno Rusanen, Mikko Nevalainen ja Rolle Huttunen, Savonlinnan Talvisalon koulu, 7D-luokka.
Kirjoitajat ovat Yle Etelä-Savon uutisluokan oppilaita.
Savuvahingoista kärsinyt Henry's Pub pysyy kiinni vielä tänään
Kuopiolaisravintolan kylmäkone kärähti aamuyöllä ja ravintolan sisätilat kärsivät siinä määrin savusta, että se pysyy kiinni vielä tämän päivän ajan.
Kylmäkoneen tulipalo aiheutti savuvahinkoja kuopiolaiselle ravintolalle varhain tänä aamuna. Juomien säilytykseen käytetty kylmäkaappi oli syttynyt palamaan, mutta palo ei levinnyt ravintolassa laajemmalle.
Palo sattui Henry's Pub -ravintolassa ja pelastuslaitoksen mukaan savu oli niin sankkaa, että jonkinlaista savunhajun poistoa tarvitaan ennen ravintolan avaamista asiakkaille.
Ravintolassa epäiltiin ensin myös olleen jonkun sisällä palohetkellä, koska hälytys tuli liiketunnistimesta. Pelastuslaitos totesi kuitenkin hälytyksen aiheutuneen siitä, että kylmäkaapin jalusta oli liikahtanut ja aiheuttanut hälytyksen.
Ravintola on kiinni tämän päivän ajan.
Kookosrasva ja erityishieno sokeri ovat maukkaan munkin salaisuus
Perinteisen vappumunkin voi valmistaa monilla eri tavoilla. Munkin voi paistaa kookosrasvassa ja kuorruttaa vaikka karkkimurskalla. Rinkulanmuotoinen munkki on kuitenkin yhä suomalaisten suosikki.
Suomalaisten suosikkivappuherkku, perinteinen munkki, voidaan valmistaa monista erilaisista raaka-aineista. Suomalaiset syövät eniten sokeroituja rinkulamunkkeja, mutta niidenkin tekoon on monia tapoja, kertoo Pohjois-Savon Marttojen erikoisneuvoja Heta Nykänen.
– Taikinan voi tehdä maitoon tai veteen ja sekaan voi laittaa halutessaan kardemummaa. Jos haluaa erimakuisia munkkeja, voi taikinaan lisätä esimerkiksi omenaraastetta tai esimerkiksi vaniljalla tai sitruunalla maustettua rahkaa. Myös sitruunankuorilla voi maustaa taikinaa.
Taikinan kohottamiseen riittää puolisen tuntia tai vähemmän, jos sen kohottaa esimerkiksi vesihauteessa.
– Toinen konsti on laittaa taikina mikroon, mutta siihen ei laiteta yhtään sekuntia lämpöä. Kun hiivataikina on suljetussa tilassa mikrossa, se kohoaa nopeasti, Nykänen vinkkaa.
Maukkaampi munkki paistuu kookosrasvassa
Heta Nykäsen mukaan rinkulan muotoiset munkit ovat kaikista suosituimpia, ja ne kypsyvätkin nopeammin kuin pyöreät munkit.
Taikinaan voi lisätä omenaraastetta tai esimerkiksi vaniljalla tai sitruunalla maustettua rahkaa. 
– Rinkula pyöräytetään taikinapötköstä, mutta jotkut tekevät ensin pyöreän munkin, ja sitten levittää sitä tekemällä reiän keskelle. Pyöreisiin munkkeihin voi laittaa myös täytettä sisälle.
Munkkien paistamisessakin on valinnanvaraa. Rypsiöljyn voi korvata esimerkiksi kookosrasvalla, jolla saa munkkeihin hieman enemmän makua.
– Munkit ei maistu kookokselle, mutta kookosrasva tekee munkeista maukkaampia kuin rypsyöljy. Munkkeja paistetaan pari minuuttia puoleltaan riippuen munkin koosta. Sen jälkeen ne laitetaan leivinpaperin tai talouspaperin päälle. Paistamisessa on muistettava, että jos öljy on liian kuumaa, se polttaa äkkiä munkin pinnan tummaksi.
Herkkumunkki kuorrutetaan karkilla tai suklaalla
Munkit tulee sokeroida mahdollisimman kuumina, jotta sokeri tarttuu paistetun munkin pintaan hyvin. Heta Nykänen suosittelee taloussokerin tilalle erityishienoa sokeria.
– Se on ohuempaa ja sen vuoksi tarttuu paremmin munkin pintaan. Munkit on hyvä sokeroida niin kuumina kuin kärsii. Osa munkeista kannattaa kuitenkin jättää sokeroimatta ja lämmittää seuraavana päivänä mikrossa, jolloin sokeri tarttuu pintaan taas paremmin.
Sokeri ei kuitenkaan ole edes välttämättömyys vappumunkille. Kevyemmän version munkista saa jättämällä sokerin kokonaan pois.
– Myös taikinaan voi laittaa vähemmän sokeria ja rasvaa, ja sen voi valmistaa vaikka täysjyväjauhoista. Eihän se tietenkään yhtä maukkaalta maistu, mutta on hieman kevyempää.
Herkkusuut voivat puolestaan kuorruttaa munkin suklaalla, karkkimurskalla tai sokerikuorrutteella.
– Siinä voi ihan käyttää omaa mielikuvitusta. Tosin karkkimurskalla tai sokerikuorrutteella maustetut munkit on jo tosi sokerisia, mutta eihän niitä joka päivä syödä. Se voi olla monelle se herkku, jota syödään kerran vuodessa, Nykänen miettii.
Huono-osaisuus ja hyvinvointi keskittyvät yhä selvemmin eri alueille
Helsingin kaupungin Tietokeskuksen tutkimuksen mukaan asuinalueiden väliset erot ovat pääkaupunkiseudulla kasvaneet kymmenessä vuodessa. Selkeimmin erot näkyvät vieraskielisten asukkaiden osuudessa. Myös keskitulot ja koulutus vaihtelevat aiempaa selvemmin eri alueilla.
Helsingin kaupungin Tietokeskuksen tutkimuksen mukaan pääkaupunkiseudun asuinalueiden väliset erot ovat kymmenessä vuodessa kasvaneet. Tutkimuksessa selvitettiin Helsingin, Espoon ja Vantaan eri aluiden eroja vuosina 2002-2012.
\- Meillä on alueita, joilla keskitulot ovat huimasti seudun keskitasoa korkeampia, ja meillä on korkeasti koulutettuja alueita. Mutta selkeästi näkyy se, että matalat keskitulot, matala koulutus, korkea työttömyys ja korkea maahanmuuttajien osuus paikantuvat pitkälti samoille alueille, erikoistutkija Katja Vilkama Helsingin kaupungin Tietokeskuksesta kertoo.
Vahvasti kurjistumisen kierteessä olevia asuinalueita ei tutkimuksen mukaan pääkaupunkiseudulta löydy. Huono-osaisuus kuitenkin keskittyy, kertoo erikoistutkija Katja Vilkama Helsingin kaupungin Tietokeskuksesta.
\- Sen kaltaista kehitystä ei näy, että nämä niin sanotusti heikommat alueet olisivat selkeästi pudonneet tai heikentyneet entisestään, mutta näillä alueilla kehitys on jäänyt muista alueista jälkeen.
Selkeimmin asuinalueiden erot näkyvät vieraskielisten asukkaiden osuudessa. Myös keskitulot ja koulutus vaihtelevat selvästi eri alueilla. Vaikka tulo- ja koulutustaso ovat nousseet kaikilla alueilla, ne ovat nousseet eniten jo alunperinkin seudun kärjessä olleilla alueilla.
Myös erot eri alueiden työttömyysasteessa ovat säilyneet selkeinä. Työttömyysaste on vaihdellut kaikilla alueilla taloussuhdanteiden mukana.
Tutkimuksen mukaan on myös tyypillistä, että mitä korkeampi on ARA-vuokra-asuntojen ja kerrostaloasuntojen osuus ja mitä kauempana Helsingin keskustasta alue sijaitsee, sitä matalampi on alueen sosioekonominen asema.
Alonso: Ferrari alisuorittaa monilla alueilla
Fernando Alonson mukaan Ferrarin täytyy tehdä paljon töitä saadakseen muut tallit kiinni.
Fernando Alonson mukaan Ferrarin F1-auto on alisuorittanut "monilla alueilla" alkukauden aikana. Ferrari oli selvästi jäljessä kolmessa ensimmäisessä kilpailussa, mutta näytti ottavan askeleen eteenpäin Kiinassa.
Alonso oli varovainen puhuessaan Kiinan GP:stä. Hänen mukaansa Ferrarin täytyy tehdä enemmän töitä kuin koskaan saadakseen kilpailijat kiinni.
\- Auto alisuoritti monilla alueilla, ei ollut vain yhtä ongelmaa. Auton täytyy olla tehokkaampi, siinä pitää olla parempi aeordynamiikka ja parempi pito. Kiinassa parannus ei ollut suurta, vain pieniä askelia siellä täällä, Alonso sanoi Autosportin haastattelussa.
\- Muut tallit parantavat muutamia kymmenyksiä Barcelonassa, joten meidän täytyy parantaa enemmän, jos haluamme saada heidät kiinni. Se on meidän haasteemme. Ei riitä, että kehitämme autoa normaalilla vauhdilla, meidän täytyy tehdä enemmän.
_Korjaus klo 16.22 Alonso ei ottanut paalupaikkaa Kiinan GP:n aika-ajossa, toisin kuin jutussa aikaisemmin mainittiin._
Lavian kunnanjohtaja palasi sairauslomalta töihin
Kunnanjohtaja Pekka Heinonen oli virkavapaalla yli puolitoista kuukautta. Lavian kunnanjohtajaa on arvosteltu Lavian valtuustossa voimakkaasti.
Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen on palannut töihin sairauslomalta. Heinonen jäi sairauslomalle keväällä.
Kunnanjohtaja Heinonen on edelleen myös erottamisuhan alla. Erottamisvaatimuksen takia perustettu tilapäinen valiokunta ei kannattanut hänen erottamistaan, mutta valtuusto päätti jättää asian pöydälle vuoden alkupuolella.
Heinosta on arvosteltu siitä, että hän olisi toiminut omapäisesti kuntaliitosneuvotteluissa, joissa valtiovarainministeriö haluaa liittää talousvaikeuksista kärsivän kriisikunnan Poriin. Sekä Lavia että Pori vastustavat liitosta, mutta valtio voi liittää kriisikunnan Poriin pakolla ensi vuodenvaihteessa. Heinonen on kannattanut Pori-liitosta talousperusteilla.
Kuntaliitto ja työsuojeluvaltuutettu ovat arvostelleet Lavian valtuuston toimintatapaa, joka jättää kunnanjohtajan "löysään hirteen". Heidän mielestään valtuuston olisi kuulunut tehdä päätös Heinosen kohtalosta eikä jättää asiaa pöydälle.
Heinosen paluusta töihin kertoi ensimmäisenä sanomalehti Satakunnan Kansa.
Perussuomalaiset ranskalaisessa mediassa: Lieksa ja energiansäästölamppu esillä  
Ranskan television toimittaja on kiertänyt Suomea perussuomalaisia koskevan juttusarjan merkeissä. Tavoitteena on ollut selvittää puolueen suosion taustoja.
Ranskan television toimittaja on kiertänyt Suomea ja tehnyt juttuja perussuomalaisista muun muassa puolueen vahvoilla kannatusalueilla Joensuussa ja Lieksassa. Toimittaja Salomé Legrandin juttusarja koskee populististen puolueiden suosiota Euroopassa.
Lieksaa koskevaan juttuun toimittaja on haastatellut muun muassa paikallislehden päätoimittaja Marja Mölsää, perussuomalaisia äänestänyttä Hannes Nevalaista,  puolueen edustaja Tuula Koposta, poliisipäällikkö Taisto Huokkoa ja somalien edustaja Farah Mohamed Harsia.
– Lieksassa on liikaa köyhyyttä, jotta voitaisiin hyväksyä heidät (pakolaiset). Halutaan pysyä keskenään, halutaan pysyä valkoisina, lieksalainen Hannes Nevalainen toteaa FranceTV:n nettisivuilla olevan jutun mukaan. 
–Je pense pas qu'il y ait quelque chose de mal en eux, mais à Lieksa, on est trop pauvres pour les accepter, on veut rester entre nous, on veut rester blancs
Jutussa tuodaan esille myös muun muassa vuoden 2013 lopulla kohua herättänyt kokoussalitapaus Lieksassa. Lieksalaisen kunnallispoliitikon kerrottiin vaatineen uutta kokoustilaa sillä perusteella, että somalialaiset kokoontuvat samassa paikassa.
EU:ssa on kyse myös lampuista
Toimittaja Salomé Legrand on tavannut Pohjois-Karjalassa myös muita perussuomalaisten edustajia kuten Sami Palviaisen, Heimo Konttisen ja Jari Turpeisen. Toimittaja kertoo kysyneensä miehiltä esimerkkiä EU-tason päätöksestä, jolla olisi negatiivisia vaikutuksia suomalaisten elämään. Pohdinnan jälkeen esille oli noussut energiansäästölamppu.
– Ennen tavalliset lamput lämmittivät hieman, toisin kuin nykyiset uudet lamput, Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Sami Palviainen toteaa jutussa.
– Avant les ampoules ordinaires chauffaient un peu, et cela contribuait au chauffage des maisons dans un pays froid comme la Finlande... ce que ne font pas les nouvelles ampoules.
Salomé Legrandin mukana tulkkina toimi maakunnassa toimittaja-kirjailija Jean-Pierre Frigo. Pariisiissa 1950-luvulla syntynyt Frigo näkee esimerkiksi Lieksassa syntyneet maahanmuuttajiin liiittyvät jännitteet kahdessa valossa.
\- Tilanne on surullinen, mutta toisaalta ymmärrän tilanteen. Suuri määrä pakolaisia tulee kuntaan, jossa ihmisillä ei ole juuri kokemuksia maahanmuuttajista. Tällaisia konflikteja on ollut myös Ranskassa, Jean-Pierre Frigo toteaa.      
Vantaalaiset toivovat lisää ilmaisia harrastuksia
Yle Uutisluokan oppilaat Vantaan Hämeenkylän koulusta ottivat selvää, miten kaupungissa on parannettu nuorten liikuntamahdollisuuksia. Liikuntapalvelujen projektipäällikkö Marja Auroma kertoo muunmuassa, mistä maksuttomia harrastuksia vantaalaisille tarjoava "Liikuntaa nuorille" -hanke lähti liikkeelle.
\- Vantaan nuorisopalveluiden, liikuntapalveluiden ja liikunnan aluejärjestön edustajat kokoontuivat vuonna 2004 pohtimaan, miten lapsille ja nuorille voitaisiin tarjota virikkeitä ja uusia harrastuksia entistä monipuolisemmin. Pohdinnan tuloksena polkaistiin käyntiin liikuntakerhohanke. Saimme valtiolta rahoitusapua ja sen innoittamana Liikuntaa nuorille hankkeen ensimmäiset kerhot starttasivat vuonna 2005, pilottina Hakunilan ja Hiekkaharjun nuorisotiloissa.
-Nyt Liikuntaa nuorille kerhoja on pidetty ympäri Vantaata nuoriso- ja liikuntapalveluiden tiloissa sekä koulujen saleissa muun muassa Hakunilassa, Havukoskella,  Hiekkaharjussa, Korsossa, Myyrmäessä, Rajatorpassa ja Kannistossa, Auroma kuvailee.
Osa nuorista ei tiedä liikuntamahdollisuuksista
Liikuntaa nuorille -kerhojen käytännön ohjauksesta vastaavat pääsääntöisesti urheiluseurojen koulutetut ohjaajat ja valmentajat. Kerhot tarjoavat liikuntaa aina koripallosta voimisteluun ja ne ovat ilmaisia osallistujille.
Keskustelu Hämeenkylän koululaisten keskuudessa osoittaa, että ideaa kerhoista pidetään varsin toimivana. Niiden mainostus ja tiedotus eivät kuitenkaan ole onnistuneet erityisen hyvin; monet oppilaista eivät ole kuulleet Liikuntaa nuorille -kerhoista.
Ratsastus ja luistelu kalleimpien joukossa
Otimme Hämeenkylässä myös selvää, kuinka paljon nuorten suosimat harrastukset maksavat. Tuija Malinen Helsingin taitoluisteluklubista kertoo, että esimerkiksi taitoluistelussa hinta koostuu monista asioista. Vuosittaista maksua kerryttävät muunmuassa tilat, varusteet, kisamatkat ja valmentajien palkat. 
\- Kuukaudessa harrastusmaksuihin menee runsaat 450 euroa, joka koostuu kahdesta osasta. Ensimmäinen osa on seuralle maksettavia harjoitusmaksuja, eli muun muassa jääajat ja valmennus. Toinen osa puolestaan sisältää joukkueen yhteisiin kuluihin menevän rahan eli kisapuvut, joukkuevarusteet, kisamatkat ynnä muut sellaiset.
\- Yhteensä kaudessa kuluu rahaa 5000-6000 euroa, kun mukaan lasketaan vielä luistimet ja sellaiset varusteet, jotka eivät kuulu virallisiin joukkuevarusteisiin, Malinen kertoo.
Monilla perheillä ei kuitenkaan ole tarpeeksi varaa maksaa kalliita harrastuksia, kuten vaikkapa juuri luistelua ja ratsastusta. Oppilaiden keskuudessa syntyykin idea, että olisi mukavaa, jos erilaiset seurat järjestäisivät tutustumispäiviä, jolloin harrastusta voisi tulla kokeilemaan valmentajien kanssa.
Vantaalla halutaan panostaa nuorten liikuntaan
Vantaan kaupungin liikuntapalvelujen projektipäällikkö Marja Auroma kertoo, että Vantaalla on pyritty maksuttomien harrastusmahdollisuuksien lisäämiseen monin tavoin.
\- Vantaan liikuntapalveluiden  ja nuorisopalveluiden tilat ja koulujen salit ovat pääsääntöisesti maksuttomia seurojen alle 18-vuotiaiden ryhmille.
\- Kaupunki tukee seuratoimintaa antamalla vuosittain toiminta-avustuksia urheiluseuroille. Erilaisten tukitoimien lisäksi kaupunki osallistuu aktiivisesti eri hankkeisiin ja hakee myös ulkopuolista rahoitusta, jotta mahdollisimman moni lapsi ja nuori pääsisi harrastamaan vapaa-ajallaan liikuntaa ilmaiseksi tai edullisesti, Auroma kertoo.
Kaupungin netistä saaman palautteen perusteella ilmaiselle liikunnalle on kova kysyntä. Myös osalla seuroista on ryhmissään maksuttomia paikkoja vähävaraisille.
_Ella Luotola, Emma Lippojoki, Jenna Teivainen, Emilia Kiviportti ja Reetta Kinnunen / Hämeenkylän koulu, Vantaa  
Kirjoittajat osallistuivat Ylen Uutisluokka-hankkeeseen_
Ulkoilu voitti videopelit alakoululaisten kyselyssä
Sisällä vai ulkona? Leikkivätkö lapset mieluummin ulkona vai pelaavatko he sisällä videopelejä? Tämä nuorten itse käsikirjoittama, kuvaama ja leikkaama uutisvideo syntyi kahden päivän videotyöpajassa, kun Mediabussi vieraili Huhtasenkylän koulussa Ruokolahdella.
Julkisuudessa lapsia ja heidän vanhempiaan arvostellaan usein siitä, että lapset viettävät liian paljon aikaa sisällä videopelejä pelaten. Yle uutisluokka selvitti asiaa tekemässään uutisvideossa.
Kyselyssä Huhtasenkylän koulun oppilaista leijonanosa kertoi ulkoilevansa mieluummin kuin pelaavansa sisällä videopelejä. Osa kertoi kuitenkin pitävänsä sekä ulkoilusta että videopelien pelaamisesta kavereidensa kanssa.
_Katso Ruokolahden Huhtasenkylän 5.–6.-luokkalaisten tekemä juttu yllä olevasta linkistä._
Urheilukeskuksen katsomorakennus käyttökieltoon Lahdessa
Kyseessä on varotoimi, sillä katsomon kantavissa rakenteissa epäillään olevan korroosiota ja siten mahdollinen turvallisuusriski. Käyttökielto astuu voimaan kesällä, kun korjaukset alkavat.
Lahden seudun rakennusvalvonta on asettanut urheilukeskuksen pääkatsomon käyttökieltoon. Rakennusvalvonta ei pidä epäiltyä vaurioriskiä akuuttina, joten kielto tulee voimaan heinäkuun kymmenentenä päivänä. Käyttökielto pysyy voimassa katsomon korjauksen ajan.
Käyttökiellon aikana rakennuksen toimistotilat eivät ole käytössä. Katsomo on poissa käytöstä myös urheilutapahtumissa. Tilat otetaan käyttöön vaiheittain sitä mukaa, kun korjaukset valmistuvat.
Remontissa ensimmäiseksi vahvistetaan vetotankoihin perustuvat kantavat rakenteet. Pelkästään tämän urakan arvioidaan kestävän noin kolme kuukautta. Myös vesikato ja kattorakenteet kunnostetaan.
Tilakeskus on selvittänyt rakennuksen korjaustarpeita viime keväästä lähtien. Parhaillaan valmistelussa oleva suunnitelma katsomon korjaamiseksi on tarkoitus viedä päätöksentekoon ennen kesälomia.
Remontti on tarkoitus saada käyntiin kesällä. Myös kiinteistön sisäilmaongelmiin aiotaan puuttua.
Rakennuksessa on käytetty vastaavaa tekniikkaa kuin Jyväskylän vuonna 2012 romahtaneessa vesitornissa.
Syyrian presidentivaaleihin neljä uutta ehdokasta
Ensi kuussa järjestettäviin presidentinvaaleihin on nyt ilmoittautunut 11 ehdokasta. Nykyisen presidentti Bashar al-Assadin odotetaan voittavan vaalit.
Neljä uutta ehdokasta on ilmoittautunut ehdokkaaksi Syyrian presidentinvaaleihin, kertoo maan parlamentin puhemies Mohamed al-Lahham.
Presidentinvaalit on määrä järjestää ensi kuussa. Niiden odotetaan nostavan presidentti Bashar al-Assadin uudelleen valtaan, ja ne pidetään YK:n vastustuksesta huolimatta.
Presidenttiehdokkaiden yhteismäärä on nyt 11. Uusien ehdokkaiden nimet ovat Ali Wanous, Azza Mohamed, Talea Salah Nasset ja Sami Mikhael Mussa. Kuten aiemminkin ilmoittautuneet ehdokkaat, myös uudet ovat suhteellisen tuntemattomia.
Ehdokkaista kaksi on naisia. Syyrian perustuslain mukaan presidenttiehdokkaan on oltava muslimi. Nimetön lähde Syyrian perustuslakituomioistuimesta kertoi, että yksi ehdokkaista on kristitty.
Perustuslakituomioistuin käy läpi kaikkien ehdokkaiden hakemukset ja siirtää ne maan parlamentille.
Ukrainan separatistit: Etyj-tarkkailijoiden vapauttamisesta ei keskustella ennen pakotteiden poistoa
Slovjanskin johtajaksi itsensä nimennyt Ponomarjov ei pidä separatistijohtajille määrättyjä matkustuskieltoja keskustelua edistävinä.
Itäukrainalaisen Slovjanskin johtajaksi julistautunut Vjatšeslav Ponomarjov sanoo keskustelevansa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin Ukrainassa vangittujen tarkkailijoiden vapauttamisesta vain, jos Euroopan unioni poistaa separatistijohtajille määrätyt pakotteet.
– Puhumme sotavangeista vasta sitten, kun EU poistaa pakotteet, Ponomarjov sanoi venäläiselle uutistoimisto Interfaxille.
Ponomarjov uhkasi, että ellei pakotteita poisteta, separatistit eivät päästä EU:n edustajia hallinnassaan pitämälleen alueelle.
EU julkaisi tuoreen nimilistan tänään. Ponomarjov nostaa listalta esille separatistijohtajat Andriy Purginin ja Denys Pušylinin. Heille määrätyt viisumikiellot ja varojen jäädyttäminen eivät ole Ponomarjovin mukaan "keskustelua edistävää".
Kuusi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijaa pidätettiin viime viikolla Ukrainassa sen jälkeen, kun separatistit väittivät, että tarkkailijaryhmän seurassa oli vakooja.
EU määräsi pakotteet tänään 15 venäläiselle tai Venäjän-mieliselle Krimin Venäjään liittämisen vuoksi. EU tulkitsee Venäjän tukeneen Ukrainan separatistien toimia. Venäjä puolestaan vakuuttaa, ettei sillä ole osaa Itä-Ukrainan levottomuuksiin. Venäjän mukaan alueen venäjänkieliset ovat vallanneet itäukrainalaisia hallintorakennuksia nostaakseen esille huolensa siitä, ettei Ukrainan uusi hallinto huomioi heidän oikeuksiaan.
Tuli lähti käsistä – meni vaja ja traktori
Roskien poltosta alkunsa saanut maastopalo poltti reilun hehtaarin ruohoista peltoa ja ulkorakennuksen tänään Jyväskylässä Pekonmäentiellä.
Kokonaan palaneen ulkorakennuksen mukana tuhoutui traktori.
Keski-Suomen maakunnan alueella on voimassa metsäpalovaroitus, jonka aikana avotulen sytyttäminen on kielletty.
1500 lokkia hämillään Kalajoen Hiekkasärkillä – tutut pesäpaikat turmeltu
Lähiviikkoina selviää tepsivätkö karkotusyritykset lokkeihin Kalajoen Hiekkasärkillä. Uimavesiä lianneista linnuista on koetettu päästä eroon muun muassa järven perkaamisella ja padoilla. Alueelle on saapunut toista tuhatta naurulokkia etsimään tuttua pesäpaikkaa.
Lokit ovat aiheuttaneet haittaa Kalajoen Hiekkasärkillä, kun lannan ravinteet ovat valuneet puroa pitkin mereen ja lianneet hiekkarantaa. Leirintäalueen rannassa oli viime kesänä pitkään kehotus välttää uimista. Linnut ovat häirinneet loma-asumista ja matkailua.
Kaupunki on yrittänyt parantaa tilannetta. Umpeen kasvaneesta järvestä perattiin ELY-keskuksen luvalla kasveja viime syksynä. Sen ympärille viriteltiin keppejä ja naruja lokkeja karkottamaan. Lisäksi järven vedenpintaa nostettiin padolla.
Alueella on nyt noin 1500 lokkia etsimässä tuttua pesäpaikkaa Keskuskarin kluuvijärvestä ja lähialueelta.
– Lähiviikkojen aikana selviää, kuinka paljon lokkeja jää pesimään alueelle, sanoo tilannetta tarkkaileva ympäristösuunnittelija Tapani Pirinen.
Kalajoki haluaisi käyttää kuitenkin vielä voimakkaampia keinoja lokkien häätämiseen. Se on hakenut aluehallintovirastolta lupaa järven ruoppaamiseen.
Yhdyskunta todennäköisesti hajoaa
Ympäristösuunnittelija Tapani Pirinen arvioi, että lokit eivät pysty pesimään vanhoilla paikoillaan ja tutussa yhdyskunnassaan.
On vaikea kuvitella, että koko yhdyskunta voisi jäädä pesimään alueen lähiympäristöön.
Lokkien pesintäaika on yleensä huhtikuun lopussa, joten niillä alkaa olla jo kiire löytää uusi paikka. Paine pesinnän aloittamiseen kasvaa nyt koko ajan.
– On vaikea kuvitella, että koko yhdyskunta voisi jäädä pesimään alueen lähiympäristöön. Muutamia kymmeniä pareja voi jäädä. On siis todennäköistä, että tämä yhdyskunta hajoaa, Pirinen sanoo.
Nuasjärvi ei jäänyt odottamaan äitienpäivää
Järvien jäidenlähtö tapahtuu ennätysaikaisin eteläisessä Kainuussa. Esimerkiksi Nuasjärven selkä oli vapaa jäistä jo maanantaina. Keskiarvovuonna jäidenlähtö tapahtuu vasta kolmisen viikkoa myöhemmin.
Sotkamon ja Kajaanin välissä olevan Nuasjärven rannalla on totuttu odottamaan jäidenlähtöä vasta äitienpäivän jälkeisellä viikolla. Tänä vuonna jäidenlähtö tapahtui ennätysaikaisin, maanantaina ei järvenselällä enää vaeltanut edes jäälauttoja.
Kainuun ELY-keskuksella on tarkkoja tilastoja jäidenlähdöstä Kainuussa.
– Viimeksi jäät lähtivät Nuaselta Vuokatin puolelta 28. huhtikuuta vuonna 1921 ja Rehjan puolelta 1910. Sitä aikaisempia merkintöjä ei ole vuoteen 1885 ulottuvassa vanhemmassakaan aineistossa, sanoo rakennusmestari Jouko Juntunen.
Nuasjärven jäänlähtöä tarkkaillaan pitkän järven molemmista päistä. Vuokatin päästä jäät lähtevät tavallisesti viikkoja aiemmin kuin selältä, koska Mujehoulunjoki eli Tenetinvirta rapauttaa jäät isolta alalta. Vaikutus ei kuitenkaan yllä selälle saakka. Toinen tarkkailupiste on Rehjalla Kajaanin päässä. Pitkäaikaisten keskiarvojen mukaan jäiden lähtö on kolmisen viikkoa etuajassa.
– Rehjan päästä katsottuna vuosien 1962 - 1990 välisenä aikana keskimääräinen jäänlähtöpäivä oli 18. toukokuuta ja vuosien välillä 1991-2005 16. toukokuuta. Mutta toisaalta, vuonna 2000 jäät lähtivät 4. toukokuuta ja seuraavana vuonna 5. toukokuuta.
Osa järvistä voi olla vielä pilkkikunnossa
Aikainen jäidenlähtö on monen tekijän summa, sanoo Juntunen.
– Ensinnäkin meillä on ollut koko talven jäiden paksuus 10 -15 senttiä normaalia ohuempaa. Toisekseen viime vuoden lopulla satoi silkkaa vettä ja oli tulvia, jotka heikensivät jäitä. Ja kolmanneksi jäiden päällä ei ole ollut muutamaan kuukauteen kohvajäätä, joka sulaa teräsjäätä hitaammin.
Viimeksi jäät lähtivät Nuaselta Vuokatin puolelta 28. huhtikuuta vuonna 1921 ja Rehjan puolelta 1910.
Kaikki Kainuun järvet eivät kulje samaa tahtia sulamisaikataulussa. Mittapaikoista otetaan näytteet joka 10. päivä. Esimerkiksi 20. huhtikuuta Kuhmon Lammasjärvelle ei jään paksuutta mittaavalla ollut asiaa, mutta Suomussalmen Pesiöjärveltä on saatu 46 sentin jäänpaksuuslukema ja Oulujärven Paltaselältä on ollut jäätä 37 senttiä.
– Isot järvenselät vapautuvat jäistä hieman myöhemmin. Keskiarvoilla mitaten esimerkiksi Oulujärvi vapautuu muutamaa päivää myöhemmin kuin Nuasjärvi.
Myös lumiraja vaikuttaa. Kainuun pohjoisosissa on vielä pilkkikelit joillain järvillä, sanoo Juntunen.
– Sellainen järvi, jossa ei ole juuri virtapaikkoja, on vielä hyvinkin vappuna pilkkikunnossa. Mutta muutos tapahtuu nopeasti, itse en mene enää tummuneille järville, jossa teräsjää on tikkuuntunut, sanoo Juntunen.
Yhteinen kehittämisyhtiö kiinnostaa Kymenlaaksossa
Sekä Kouvolan Kinnon että Etelä-Kymenlaakson Cursorin johto olisi halukas selvittämään maakunnan yhteisen kehittämisyhtiön tarpeellisuutta. Alueen kehittämistavoitteet esimerkiksi matkailussa ja peliteollisuudessa nähdään samankaltaisina.
Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta ja Kinnon hallituksen tuore puheenjohtaja Anssi Paasivirta nyökyttelevät molemmat ajatukselle maakunnan yhteisestä kehittämisyhtiöstä. Molempien mukaan tarpeet alueen etelä- ja pohjoispäässä ovat hyvin samankaltaisia.
\- Muun muassa matkailu, teollisuuden uudistuminen, Venäjä-yhteys, logistiikka, ICT- ja peliala ovat molemmille yhtiöille tärkeitä kehittämiskohteita. Pieniä painotuseroja toki on, mutta hyvin lähelle toisiaan nämä tavoitteemme osuvat, Cursorin Karavirta sanoo.
Yhteisestä kehittämisyhtiöstä on Cursorissa keskusteltu aikaisemminkin, sanoo Karavirta.
\- Nyt asiasta ollaan oltu aika hiljaa. Minusta olisi järkevää selvittää, mitä hyötyjä yhteisestä kehittämisyhtiöstä voisi olla. Nyt ikään kuin toimitaan samojen asioiden ympärillä, mutta tehdään sitä kahteen kertaan, Karavirta toteaa.
Karavirran mukaan haasteita yhdistymisessä voisivat aiheuttaa lähinnä hallintomalli ja omistaja-asiat.
\- Cursor toimii viiden kunnan alueella ja omistajina on kahdeksan yritystä. Sen sijaan Kinnolla on ainoastaan yksi omistaja ja yksi kunta, jonka alueella toimitaan. Omistus- ja hallintorakenne ovat siis hyvin erilaisia.
"Yhtiöstä tulisi voimakkaampi"
Kinnon hallituksen puheenjohtajaksi vastikään valittu Anssi Paasivirta on samoilla linjoilla Karavirran kanssa.
 Nyt ikään kuin toimitaan samojen asioiden ympärillä, mutta tehdään sitä kahteen kertaan.
\- Yhdistäminen olisi aika järkevää. Kouvolassa on asiasta keskusteltu ja yhdistämisestä on sekä puolesta- että vastaan-mielipiteitä.
Kouvolan kaupungin on tarkoitus selvittää kesään mennessä Kinnon toiminnan tuloksellisuus erityisesti viimeisten viiden vuoden osalta. Paasivirran mielestä tässä yhteydessä olisi hyvä myös keskustella etelän ja pohjoisen kehittämisyhtiöiden yhdistämisestä.
\- Kehittämisyhtiöstä tulisi yhdistämisen ansiosta voimakkaampi. Vaativiin tehtäviin pystyttäisiin näin erikoistumaan paremmin. Suomessa on esimerkkejä siitä, että vahvat elinkeinoyhtiöt pystyvät palkkaamaan paremmin erikoistunutta henkilöstä ja saavuttaneet näin myös hyviä tuloksia, Paasivirta sanoo.
Uudenkaupungin telakka modernisoi Hylkeen
Öljyntorjunta-aluksen peruskorjaus maksaa noin 11.7 miljoonaa euroa. Tavoitteena on aluksen käyttöiän lisääminen 15 vuodella sekä toimintakyvyn ja kapasiteetin kasvattaminen.
Uudenkaupungin Työvene peruskorjaa öljyntorjunta-alus Hylkeen. Ympäristökeskus ja telakka allekirjoittivat sopimuksen tiistaina. Tilauksen arvo on 11,7 miljoonaa euroa, ja työ kestää 14 kuukautta.
Peruskorjauksen yhteydessä aluksen runkoa pidennetään noin kymmenellä metrillä. Muutosten myötä Hylkeen lastitilat kasvavat sekä komentosilta-, asumis-, palvelu- ja työskentelytilat laajenevat. Tavoitteena on aluksen käyttöiän jatkaminen 15 vuodella.
Hylje on rakennettu vuonna 1980 ja sen koneistojärjestelmää on uusittu 1990-luvun alussa. Aluksen modernisointi parantaa öljyntorjuntavalmiutta etenkin vilkkaasti liikennöidyllä Suomenlahdella.
Kuolonkolareiden määrä laskussa Euroopassa – Suomi neljänneksi huonoimpana "pohjasakkaa"
Muut Euroopan maat ovat onnistuneet vähentämään kuolonkolareiden määrää huomattavasti, mutta Suomi laahaa perässä. Liikenneministeriön liikenneneuvos Kimmo Kiiski peräänkuuluttaa asennemuutosta ja tiukempaa valvontaa, sillä "Suomi on pohjasakkaa".
Suomi on jäänyt jälkeen Euroopan liikenneturvallisuuden kehityksestä, selviää Brysselissä toimivan European Transport Safety Councilin (ETSC) tiistaina julkaisemasta raportista. Raportti seurasi, kuinka paljon Euroopan maat onnistuivat vähentämään autoissa kuljettajina ja matkustajina kuolleiden määrää vuosina 2001–2012. Suomi sijoittui vertailun huonoimpien joukkoon: kuolonkolarit vähenivät täällä neljänneksi vähiten.
– Jos katsotaan liikenneturvallisuuden kehitystä Suomessa viimeisen 40 vuoden aikana, tilastot näyttää hyvältä. Mutta kun verrataan muiden maiden kehitykseen, olemme ihan pohjasakkaa vähennystavoitteiden saavuttamisessa, pohtii liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvos Kimmo Kiiski.
Vuonna 1995 liikenneonnettomuuksissa kuoli 441 ihmistä, viime vuonna 258. Liikenneneuvos Kiisken mukaan vähennystavoitteet voivat nyt jäädä haaveeksi monestakin syystä. Autokanta on muuta Eurooppaa vanhempi, tiet ovat paikoin huonossa kunnossa ja autoilijoiden asenteissa olisi parannettavaa.
– Sitten vielä alkoholi, sairauskohtaukset ja itsemurhat, Kiiski luettelee syitä Suomen synkkiin lukuihin ja jatkaa:
– Ihan selkeästi tämä on sukupuolikysymys. Miehet kaahaavat.
Lisää opetusta ja valvontaa
Liikenneministeriön työryhmä [esitti viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7206421.ece) merkittäviä muutoksia henkilöautojen ajo-opetukseen. Yksi merkittävimpiä uudistuksia olisi se, että ajoharjoittelun voisi aloittaa jo 16-vuotiaana. Kimmo Kiisken mukaan uudistus tekisi Suomen teistä turvallisempia.
– Siellä, missä opetetaan ajamista enemmän ennen kortin saantia, on vähemmän onnettomuuksia. Ruotsi esimerkiksi opettaa ajamista selvästi Suomea enemmän. Espanjassakin on saatu hyviä tuloksia aikaan, kun opetusta on tarkasteltu ja parannettu.
Toinen merkittävä parannus olisi Kiisken mukaan valvonnan tehostaminen. Kun liikkuvan poliisin resursseja on leikattu, Kiiski ehdottaa tilalle automaattivalvonnan, eli peltipoliisien merkittävää lisäystä.
– Automaattivalvontaa vain selkeästi lisää! Moni asenneongelmainen kuski ajattelee, että ei kuitenkaan jää kiinni. Se vaatii tietysti rahaa, mutta maksaa itsensä kyllä takaisin hyvin nopeasti, kun turvallisuus paranee.
Lisäksi Kiisken mukaan tulisi pohtia liikennerikosten ja -rikkomusten rangaistuksia. Hänen mukaansa mallia voitaisiin ottaa esimerkiksi Saksasta, jossa liikennesääntöjä rikkoneelle tarjotaan uudelleenkoulutusta.
– Voisi valita, että lähteekö kortti hyllylle vai käytkö opetuksessa. Tätä pitäisi ehdottomasti pohtia Suomessa.
Espanja ja Latvia parhaita
ETSC:n raportin kärjessä komeilevassa Espanjassa kuoli vuonna 2012 1 304 ihmistä liikenneonnettomuuksissa. Seuranta-aikana onnettomuudet vähenivät Espanjassa kuitenkin eniten, 12 prosenttia. Toiseksi eniten kuolonkolarit vähenivät Latviassa (11 prosenttia). Suomen vastaava luku oli vajaat 5 prosenttia. Espanjan ja Latvian menestystä selittävät ETSC:n mukaan investoinnit teiden kuntoon ja valvonnan tiukentaminen.
Pohjoismaista Ruotsi ja Tanska onnistuivat vähentämään liikennekuolemia yli eurooppalaisen keskiarvon, Norja oli juuri Suomen edellä viidenneksi vähiten onnettomuuksia vähentäneenä.
Suomi jäämässä pitkän ajan tavoitteesta?
Euroopan unionissa pyrittiin vuosina 2003–2010 puolittamaan liikennekuolemat, ja tuossa tavoitteessa Suomi onnistui hyvin. Tavoite oli vuonna 2010 250 kuolemaa ja vuoden aikana kuolemia tapahtui 270. Euroopan komission linjauksen mukaan vuoden 2010 lukema pitäisi jälleen puolittaa vuoteen 2020 mennessä.
Tuosta tavoitteesta ollaan kuitenkin jäämässä jälkeen sekä ETSC:n että kotimaisten toimijoiden vertailuissa. Esimerkiksi teknologian tutkimuskeskus VTT:n tekemän ennusteen mukaan tavoitteeseen ei päästä, ellei "merkittäviä uusia turvallisuustoimenpiteitä" tehdä.
_[ETSC:n raportti](http://etsc.eu/ranking-eu-progress-on-car-occupant-safety-pin-flash-27/)_
_Kolarit kuriin. A-studio perjantaina 2. toukokuuta TV1:llä klo 21. #yleastudio_
Alkoholin itsekanto laivoilta vähentää jo matkatilauksia
Bussimatkoja on peruttu, mutta matkanjärjestäjät uskovat Tallinnan vetävän paljon muullakin kuin viinan voimalla. Bussiyrityksissä pelätään ajojen vähenevän.
Tullin kielto laivamatkustajien alkoholin kuljettamisesta busseissa on jo vähentänyt matkatilauksia. Tulli määräsi tämän kuun alussa, että alkoholit on kannettava itse laivaan ja laivasta pois.
Suomen suurin laivamatkojen järjestäjä Matkapojat Oy on saanut peruutuksia matkailijaryhmiltä. Ikaalisten Matkatoimiston mukaan matkoja harkinneet asiakkaat ovat tiedon saatuaan jättäneet varauksia tekemättä.
Matkatoimistot luottavat kuitenkin siihen, että asiakkaita Tallinnaan pystytään houkuttelemaan edelleen muullakin kuin alkoholilla, mm. kulttuuritarjonnalla.
Tähänkin mennessä bussien kantavuus on asettanut tuomisten rajan noin kahteenkymmeneen kiloon. Tämä tarkoittaa kahta-kolmea olutlaatikkoa.
Vappujuomia rahdattu jo vähemmän
Tilanne hermostuttaa kuitenkin kuljetuksia laivoille hoitavia bussiyhtiöitä. Matkatoimisto Matkapoikien asiakkaita Kaakkois-Suomesta kyyditsee pääasiassa miehikkäläläinen Liikenne Vuorela. Liikennöitsijä Rami Vuorelan mukaan tilausajoihin keskittyneessä yhtiössä odotetaan selvää laskua liikevaihtoon.
\- Jo nyt vapun alla matkustajien määrä on vähentynyt, kertoo Vuorela.
\- Kun keskivertomatkustaja on suunnilleen keski-ikäinen, nitroja saatetaan tarvita tuliaisten raahaamiseen, harmittelee hän.
Matkatoimistot maksavat bussiyhtiöille nyt saman hinnan oli bussissa enemmän tai vähemmän kyytiläisiä. Tyhjänpuoleisista linja-autoista ne eivät kuitenkaan tulevaisuudessa halua maksaa, joten ajojen väheneminen voi olla mahdollista.
Matkatoimistot ja Linja-autoliitto yrittävät vielä neuvotella tullin kanssa, jotta EU:ssa ainutlaatuinen suomalainen sovellus saataisiin poistettua.             
Lieksan Lehti on osa retro-muotia
Lieksan Lehti juhlii 60-vuotista taivaltaan ja monien muutostenkin jälkeen se pitää pintansa sähköisen median rinnalla. Lehti on löytänyt tiensä niin paikallisten kuin jo alueelta pois muuttaneidenkin aamukahvipöytiin.
Lieksan Lehden päätoimittaja ja toimitusjohtaja Marja Mölsä kertoo kuinka paikallislehti on käynyt läpi monia muutoksia vuosien varrella ja säilyttänyt asemansa haluttuna ja tilattuna lehtenä.
–  Välillä ilmestymiskertoja viikossa oli kaksi nykyisen kolmen sijaan ja lehden ulkoasun värikkyyskin on vaihdellut. Silti se perusasia eli paikallisen tiedon läheinen välittäminen on säilynyt ja se on tärkeää. Monet, jotka ovat täältä lähtöisin, haluavat lukea oman synnyinseutunsa paikallislehteä ja meille se on todella arvokas ja iloinen asia, Mölsä toteaa.
Sähköisen median tuomat mahdollisuudet ovat ravistelleet printtimedian asemaa viestintävälineenä. Mölsä kertoo, että yleisesti printtimedian oletettiin olevan jo suoranaisessa syöksykierteessä.
Tällaisen retro-muodin ollessa vallalla minä luen myös printtimedian muodikkaaksi ilmiöksi
– Uskottiin, että printtimedia kuihtuu ja kutistuu, mutta nyt näyttääkin siltä, että sen arvo on nousussa. Toki sieltä netistä sen uutisen saa nopeasti, mutta jos turvautuu pelkkiin nettiuutisiin niin se syvempi uutisvirta jää saamatta. Tällaisen retro-muodin ollessa vallalla minä luen myös printtimedian muodikkaaksi ilmiöksi, Mölsä toteaa.
Lieksan Lehden juhlanumero ilmestyi 24.4. ja lukijoiden iloksi otsikot oli notkistettu pohjoiskarjalaiselle murteelle. Mölsän mielestä paikallislehti soveltuu hyvin foorumiksi murteen vaalimiselle.
–  Murre on iso osa kulttuuria ja paikallisuutta. Koska murretta voi olla vaikea lukea niin juhlanumerossa ainoastaan otsikot, väliotsikot ja vinjetit ovat kirjoitettu murteella. Varsinaisesti vuodet tulevat täyteen marraskuussa, mutta me juhlimme koko vuoden tätä 60 vuoden merkkipaalua. Syyskuussa on tulossa oikea koko kansan juhla Pielisentiellä, Mölsä lupaa.
Lieksan Lehti on tarkoitus julkaista lähitulevaisuudessa myös maksullisena sähköisenä versiona.
Pitkiä vankeustuomioita nuoren tytön kaappauksesta ja kiduttamisesta
Nuoren tytön kaappaaminen ja kiduttaminen toi kolmelle henkilölle vuosien vankeusrangaistukset. Kaksi naista ja yksi mies pahoinpitelivät raa'asti nuorta tyttöä yksityisasunnossa Riihimäellä itsenäisyyspäivän aattona. Kovin tuomio tuli naiselle, joka raahasi tytön väkivalloin asuntoon, jossa tyttöä pahoinpideltiin edelleen.
Neljä henkilöä tunkeutui väkisin riihimäkeläiseen asuntoon itsenäisyyspäivän aattona. Joukko pahoinpiteli ja uhkaili asunnossa olleita. Asunnossa oli tuolloin neljän tunkeutujan lisäksi neljä henkilöä.
Myöhemmin paikalle pyydettiin kaksi henkilöä lisää. Tunkeutujat pahoinpitelivät kahta viimeksi tullutta. Nämä pääsivät jonkin ajan kuluttua pakoon.
Paikalle raahattiin tuntematon tyttö
Yksi pahoinpitelijöistä lähti pakenijoiden perään. Pakenijoiden perään lähtenyt nainen havaitsi kadulla tytön, jolla ei ollut mitään tekemistä asunnossa olleiden kanssa. Tästä huolimatta nainen pahoinpiteli tyttöä ja raahasi tämän asuntoon.
Asunnossa hän kahden muun henkilön kanssa aloitti tytön raa'an pahoinpitelyn. Neljä muuta huoneistossa ollutta pääsi pakenemaan huoneistosta, kun tyttöä pahoinpideltiin. Tytön pahoinpitely loppui vasta, kun tyttö tekeytyi kuolleeksi. Pahoinpitelijät veivät kuolleeksi luulemansa tytön pakettiauton alle, josta hän pääsi pakoon.
Oikeus katsoi pahoinpitelyt tapon yritykseksi
Neljästä asuntoon tunkeutuneesta henkilöstä kolme osallistui raakaan pahoinpitelyyn, yksi oli pääasiassa sivustakatsojana. Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi kadulta tytön kaapanneen naisen tapon yrityksestä ja muista rikoksista kuuden vuoden vankeuteen.
Kaksi muuta pahoinpitelyyn osallistunutta sai niinikään tapon yrityksestä ja muista rikoksista toinen neljä vuotta ja 11 kuukautta, toinen neljä vuotta ja 9 kuukautta vankeutta. Neljäs asuntoon tunkeutuja sai 60 päivän vankeustuomion pahoinpitelystä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Keskimaa jakaa 4,1 miljoonaa ylijäämäpalautuksina
Osuuskappa Keskimaan ylijäämäpalautusten määrä on 20 konsernin tuloksesta.
Osuuskauppa Keskimaa jakaa ylijäämäpalautuksina jäsenille 4,1 miljoonaa euroa eli 20 prosenttia konsernin toiminnan tuloksesta. Ylijäämäpalautukset ovat noin 0,8 prosenttia S-etukortilla tehdyistä ostoista.
Ylijäämäpalautus maksetaan asiakasomistajien tilille toukokuun lopulla. Osuuskauppa Keskimaalla on yli 115 000 asiakasomistajaa ja se työllistää noin 2 000 keskisuomalaista.
Luodista haavoittunut Harkovan pormestari yhä hengenvaarassa
Itäukrainalaisen kaupungin pormestari Gennadi Kernes on lennätetty Israeliin hoidettavaksi. Kernesin tilan kerrotan olevan vakaa.
Luodista haavoittunut Harkovan kaupungin pormestari Gennadi Kernes on lennätetty Israeliin hoidettavaksi. Kernes haavoittui eilen ampumavälikohtauksessa. Viranomaisten mukaan pormestaria ammuttiin selkään.
Ampumavälikohtauksen kulusta ei ole kerrottu paljoakaan. Paikallisviranomaisten mukaan Kernes oli pyöräilemässä, kun häntä ammuttiin. Toisten lähteiden mukaan pormestari oli juoksulenkillä. Kyseessä epäillään olleen tarkka-ampuja.
Vaikka Kernesin tilan kerrotaan olevan vakaa, hänet leikannut lääkäri sanoo Kernesin hengen olevan yhä vaarassa.
Kernes on yksi Ukrainan merkittävimmistä juutalaispoliitikoista. Ukrainan Israelin-suurlähetystö on ilmoittanut, ettei se ole osallistunut Kernesin toimittamiseen Israeliin hoitoon.
Kernes on värikäs hahmo Ukrainan politiikassa. Hänen rikosrekisteristään löytyy varkauksia ja petoksia. Paraikaa häntä epäillään kidnappauksesta ja kidutuksesta. Kohuista huolimatta hän on pysynyt 1,4 miljoonan asukkaan kaupungin pormestarina.
Kernes oli syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitš liittolainen ja Ukrainan kriisin alussa hän tukahdutti kovakouraisesti länsimielisten mielenosoitukset. Janukovitšin paettua maasta myös Kernes katosi hetkeksi Harkovasta, mutta palasi kaupunkiin aikaisempaa myötämielisempänä uutta hallintoa kohtaan.
ADT teki yli 3000 dopingtestiä - "Määrä on riippuvainen taloudellisista resursseista"
Jääkiekko oli ADT:n testatuin laji vuonna 2013.
Suomen Antidopingtoimikunta ADT ry teki vuonna 2013 dopingtestejä Suomessa ja ulkomailla yhteensä 3 294 kappaletta. Dopingtesteistä 2 877 oli ADT:n kansallisen testausohjelman testejä, ja näistä 27 oli veritestejä. 
Testejä tehtiin yhteensä 83 eri lajissa. Kansallisen testausohjelman testatuimmat lajit olivat jääkiekko (233), yleisurheilu (188), ja voimanosto (175). Vuoden 2013 aikana oli kymmenen dopingrikkomusta. Kokonaistestimäärä väheni edellisvuodesta. Vuonna 2012 testejä tehtiin yhteensä 3 634, joista 3 006 oli kansallisen testausohjelman testejä. 
\- Testien määrä on suoraan riippuvainen ADT:n taloudellisista resursseista. Yhä enenevässä määrin testauksessa keskitytään laatuun eli siihen, milloin ja kehen testaus kohdennetaan. Määrä yksin ei kerro testauksen tilasta, ADT:n testauspäällikkö Katja Huotari kertoi ADT:n tiedotteessa. 
\- Pohjois-Suomi on suosittu ensilumen leiripaikka talviurheilijoille ja useiden maiden parhaimmisto harjoittelee Suomessa. Olympialaiset vaikuttivat siihen, että ADT teki lukuisia dopingtestejä myös muiden maiden urheilijoille kansainvälisten lajiliittojen ja Maailman Antidopingtoimisto WADA:n pyynnöstä, Huotari sanoi. 
Oriveden opiston puolustajat iloitsevat mieluisesta uutisesta
Oriveden opisto ja Ylöjärvellä toimiva Voionmaan opisto kertoivat yhdistyvänsä ensi vuoden alussa. Oriveden opistoa puolustaneeseen adressiin nimiä kerännyt taidemaalari Markku Arantila uskoo, että Oriveden opiston painoarvo kasvaa.
Oriveden opiston puolustajat ottivat tiistain uutisen vastaan mielihyvin. Päätös Oriveden opiston ja Ylöjärvellä toimivan Voionmaan opiston yhdistymisestä oli sitä, mitä oli toivottu.
– Olemme odotettaneet kovasti, että näin tapahtuu. Tämä turvaa Oriveden opiston jatkon Orivedellä, sanoo opistoa puolustaneeseen kansanliikkeeseen kuuluva taidemaalari Markku Arantila.
– Ehdimme kokea jo kauhun hetkiä, kun välillä näytti siltä, että opisto lähtee pois. Tämä on Oriveden kaupungille iso juttu, Arantila jatkaa.
Arantilan mielestä Oriveden ja Voionmaan opistot sopivat loistavasti yhteen. Lisäksi päätös kasvattaa opiston painoarvo.
– Kannatti pitää ääntä. Kyllä sillä varmasti oli jokin merkitys, että keräsimme paljon nimiä adressiin, Arantila sanoo.
Tankotanssin alaikäraja ihmetyttää nuoria
Useat tankotanssiryhmät Suomessa ovat asettaneet osallistujille alaikärajan. Ylen uutisluokan haastattelemat huipputankotanssijat ja alan yrittäjät kertovat rajoitusten perustuvan fyysisiin kykyihin ja opettamisen ongelmiin. Vai onko tankotanssiharrastus sittenkin vain liian rivoa 12-vuotiaille?
Monet tanssistudiot ovat asettaneet tankotanssitunneille alaikärajan. Esimerkiksi Turussa Dance Studio Funkylla on 16 vuoden ikäraja ja showtanssistudio Taina Kovalaisella14 vuoden ikäraja.
Funkyn omistajan Jessi Rouskun mukaan ikäraja perustuu siihen, että nuorempien keho ei aina ole tarpeeksi kehittynyt, ja näin voimat eivät riitä. Taina Kovalainenpuolestaan pudotti ikärajan 16 vuodesta 14 vuoteen.
– Ikärajalla ei ole mitään merkitystä. Mutta on se ryhmä ihmisiä, joiden mielestä tankotanssi on jotain enemmän kuin mitä se onkaan, Kovalainen kuvaa ennakkoluuloja.
Hänen mukaansa tankotanssille on myös kysyntää enemmän aikuisten kuin 12-vuotiaiden parissa, mikä vaikuttaa ikärajoihin.
– Ikäraja on enemmänkin suositus. Mukaan pääsevät vanhempiensa luvalla myös alle kuusitoistavuotiaat, Rousku toteaa.
Rousku kertoo, että harjoituksissa käy myös yksi 12-vuotias, koska tämä pystyy harjoittelemaan muiden mukana.
"Lapset eivät jaksa keskittyä"
Tankotanssija Henriikka Roon mukaan ikärajojen tarpeellisuus liittyy pääasiassa opetuksen hallintaan. Roo on tankotanssin Pohjois-Euroopan ja Suomen mestari vuodelta 2012.
– Lasten ohjaaminen vaatii ohjaajalta erilaista koulutusta ja kokemusta. Lapset eivät jaksakaan aina keskittyä kuten aikuiset, vaan innostuvat muun muassa riehumaan ympäriinsä, Roo toteaa.
Tankotanssin mestari ja entinen balleriina ei pidä lajin seksikkyyttä ja naisellisuutta ongelmana.
– Jotkut kisat ovat niin sanotun vanhan tyylin kisoja, joissa seksikkyys ja naisellisuus halutaan pitää osana lajia. Toisaalta esimerkiksi European Pole Sport Federationin alaiset kisat pyrkivät painottamaan lajin urheilullista puolta. Niissä seksikkäistä liikkeistä annetaan virhepisteitä ja esiintymisasujen tulee täyttää tiukat vaatimukset, Roo kertoo.  
  
Suomessa lapsia ja nuoria opettaa myös tankotanssin Suomen, Euroopan ja kaksinkertainen maailman mestari Oona Kivelä. Hän harrasti pitkään voimistelua ennen tankotanssiuraansa.
– Yleensä studiot on suunnattu aikuisille, koska laji on niin uusi. Lajia ei ole ehditty kauan harrastaa, ja laji on lähtenyt liikkeelle aikuisista, Kivelä kertoo.
Alan ammatilaisten ja yrittäjien mukaan tankotanssin ikäraja ei olekaan kiveen hakattu käsky, vaan käytännön järjestelyihin ja huoltajien ennakkoluuloihin perustuva kysymys. Innokkaat nuoret pääsevät usein tangolle tanssimaan, jos osaavat käyttäytyä, ovat fyysisesti lajiin sopivia ja vanhemmat hyväksyvät harrastuksen.
_Laura Antikainen ja Jenny Trinh, Turun normaalikoulu_
_Tekijät ovat Yle Turun uutisluokkalaisia._
12 vuotta kuvauksia – näyttelijät aikuistuivat historiallisessa elokuvaprojektissa 
Boyhood-elokuvaa kuvattiin 12 vuotta samojen näyttelijöiden kanssa.
**Richard Linklaterin** ohjaamaa _Boyhood_-elokuvaa alettiin kuvaamaan kesällä vuonna 2002 ja se sai ensi-iltansa Sundance-elokuvajuhlilla viime tammikuussa. 12 vuotta kestäneiden kuvausten aikana elokuvan päänäyttelijä **Ellar Coltrane** kasvoi pojasta aikuiseksi. Tarina seuraa kuusivuotiaan **Mason-**pojan lapsuutta aina 12. luokalle asti.
Myös muut näyttelijät pysyivät rooleissaan pitkien kuvausten ajan. Masonin siskoa **Samanthaa** esittää ohjaajan oma tytär **Lorelei Linklater**. **Ethan Hawke** ja _Näkijä_-sarjasta tuttu **Patricia Arquette** esittävät Mansonin eronneita vanhempia.
Linklater o n ohjannut myös vuonna 1995 valmistuneen kulttielokuvan _Rakkautta ennen auringonlaskua,_ jonka kaksi jatko-osaa _Rakkautta ennen aamua_ (2004) ja _Rakkautta ennen keskiyötä_ (2013) jatkavat Ethan Hawken ja **Julie Delpyn** esittämän parin rakkaustarinaa.
_Boyhood_ saa ensi-iltansa Yhdysvalloissa kesällä 2014. Suomen näytöksistä ei ole vielä tietoa.
**Lähteet:** The Guardian
Punainen Raita
Punainen Raita on kolmen ystävyksen muodostama musiikillinen kokoonpano, joka on luotu alkuvuodesta 2014.
Kotipaikkakunta: Oulu / Forssa / Kirkkonummi
Musiikkityyli: Rap / Hip hop
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Kai Puolakanaho, Timo Puolakanaho, Tuomas Harttunen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Ennen kaikkea taustasta ja pianomeiningistä, eikä ihme, kun niistä nähtävästi vastaa jo aiemmin Kellarista soitettu **[Tuomas Harttunen](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari/tuomas-harttunen)**. Näin pehmeän kauniin ja tarttuvan biitin päälle sopii hyvin haikea laulu ja räp. Sopivan kohtalokasta.
**Vielä odotamme:**
Nuoren yhteen kehittymistä ylipäätään. Räpin flown vaati hiomista, mutta hyvällä tiellä ollaan.
**Kristallipallo:**
Porukka tekee vielä kovemman biisin, jota pian soitetaan Kellarin kautta uudestaan.
UPM kohensi tulosta kuluja karsimalla, osakekurssi kiitää
Metsäyhtiön osakkeiden arvo nousi yli kahdeksan prosenttia. Alemmat kiinteät kustannukset kohensivat UPM:n voittoja paperin, vanerin ja tarratuotannon saralla.
Metsäjätti UPM kohensi liikevoittoa säästöohjelman lähestyessä loppusuoraa. Liikevoitto yli tuplaantui 191 miljoonaan euroon, kun liikevaihto pysyi vuodentakaisissa uomissa noin 2,5 miljardissa.
Juoksevat kustannukset pienenivät paperi-, vaneri- ja tarraliiketoiminnassa. Tällä oli merkityksensä tulosparannuksessa.
– UPM:n kaikki kuusi liiketoiminta-aluetta ovat tällä hetkellä hyvässä vireessä. Olemme tehneet merkittäviä parannuksia kustannusrakenteisiimme, sanoo toimitusjohtaja Jussi Pesonen.
– Meillä on vahva asema markkinoilla, ja tuotantolaitoksemme ovat kilpailukykyisiä kaikilla liiketoiminta-alueilla. Tämä luo vahvan pohjan jatkaa yhtiön muutosta.
Yhtiön osakekurssi nousi tiistain aikana Helsingin pörssissä 8,1 prosenttia.
Tuloskauden alkupuolella tammikuussa suljettiin paperitehdas Ranskan Docellesissa. Tulosneljänneksen jälkeen huhtikuussa UPM ilmoitti sulkevansa tuotantolinjoja Suomessa ja Espanjassa ja keskittävänsä tarratuotantoa Puolaan. Säästöt eivät ole UPM:n ainoa polku parannuksiin.
– Euroopan taloustilanteen hienoinen parantuminen voi lieventää jo kaksi vuotta jatkunutta kysynnän heikkenemistä Euroopan graafisten paperien markkinoilla ja edistää puutuotteiden kysyntää Euroopassa, osavuosikatsauksessa ounastellaan.
Ylitornion mökkiläisten jatkossa huolehdittava itse sekajätteistään
Paperin, metallin ja lasin kierrättäminen jatkuu normaaliin tapaan Ylitorniolla, vaikka sekajätteen keräysastiat ekopisteistä poistuvatkin toukokuun alkuun mennessä.
Etupäässä mökkiläisten käytössä olleet Ylitornion ekopisteiden sekajäteastiat poistetaan huhtikuun loppuun mennessä. Perämeren Jätehuolto perustelee päätöstä palvelujen yhdenmukaistamisella ja jatkuvilla väärinkäytöksillä.
Joinakin kesinä on ekopisteeltä löydetty esimerkiksi kokonainen keittiö.
Aluekeräysjärjestelmän maksut ovat olleet käyttöaktiisuudesta riippumatta kaikille samat. Maksuilla ei ole kuitenkaan voitu kattaa astioiden tyhjennyksistä ja ylläpidosta aiheutuneita kustannuksia. Tiedottaja Satu Keski-Antilan mukaan sekajäte on ymmärretty välillä varsin laajana käsitteenä.
– Se on kaikkea mahdollista. Se on osittain sitä mitä pitääkin eli normaalia talousroskaa, mutta joinakin kesinä on ekopisteeltä löydetty esimerkiksi kokonainen keittiö kaappeineen, helloineen ja jääkaappeineen. Sillä tavalla on ollut väärinkäytöksiä, vaikka kaikkia ei tietystikään voida tästä syyttää, Keski-Antila painottaa.
Mökkiläisten on hankittava jatkossa mökilleen joko oma jäteastia tai perustettava naapureiden kanssa kimppa-astia, jonka jätteenkuljettaja tyhjentää mökin käyttöaikojen mukaan.
HJK vahvisti Lehkosuon päävalmentajapestin
HJK:n kehno alkukausi toi potkut Sixten Boströmille.
Jalkapallon Veikkausliigan HJK vahvisti tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Mika Lehkosuo on helsinkiläisseuran uusi päävalmentaja. Lehkosuo korvaa potkut saaneen Sixten Boströmin.  Lehkosuon, 44, sopimus kattaa seuraavat kaksi ja puoli vuotta. 
Hallitsevan Suomen mestarin kausi on lähtenyt yskähdellen käyntiin, sillä HJK on voittanut kauden viidestä ensimmäisestä liigapelistään vain kaksi. Boström ehti valmentaa helsinkiläisseuraa tammikuusta 2013 lähtien.
\- HJK kiittää Boströmiä hänen joukkueen hyväksi tekemästään työstä, ja toivottaa 
onnea ja menestystä tulevissa tehtävissä, HJK tiedotti.
Lehkosuo valmensi viime kaudella Honkaa, mutta sai potkut espoolaisseurasta helmikuussa. Lehkosuo sai lähetä Hongasta erimielisyyksien takia. Lehkosuo on entinen huippupelaaja, joka on toiminut Suomen maajoukkueen valmennusryhmästä vuodesta 2013 lähtien. Pelaajaurallaan Lehkosuo voitti HJK:n väreissä kaksi Suomen mestaruutta.  
Lehkosuon ensimmäinen ottelu HJK-peräsimessä on jo keskiviikkona, kun FC Haka isännöi HJK:ta Suomen cupin puolivälierässä.
Kiina rajoittaa ulkomaisten tv-sarjojen nettikatselua
Tähän mennessä sensuuri on ulottunut tiukimmin perinteisiin tv-kanaviin ja kiinalaisiin sarjoihin.
Moni kiinalainen koki pettymyksen, 
kun netin suosituilta suoratoistopalvelusivustoilta katosivat komediasarja 
Rillit huurussa, lakisarjat Good Wife ja Oikeus ja kohtuus sekä NCIS 
Rikostutkijat.
Kommunistisen puolueen lehti China 
Daily kirjoitti maanantaina, että internetissä ei voi olla vapautta ilman 
järjestystä. Sen kummemmin sarjojen katoamista ei ole perusteltu.
Yhdessäkään poistetussa ohjelmassa 
ei ole Kiinan kannalta erityisen kriittistä sisältöä. Väkivaltaa, skandaaleja ja 
seksiäkin niissä on toki enemmän kuin tiukan sensuurin läpi käyneissä 
kiinalaisissa sarjoissa.
Amerikkalaiset sarjat ovat Kiinassa 
hyvin suosittuja. Esimerkiksi Sohu-tv-sivustolla nähtävä Rillit huurussa on 
pyörinyt Kiinassa vuodesta 2009 ja sitä on klikattu yli miljardi kertaa. Sarjoja 
näyttävät myös YouTubea vastaava Yuoku Tudou sekä Tencent.
Perinteisten tv-kanavien sisältö on 
Kiinassa hyvin valvottua. Valtion tv-kanava CCTV näyttää pääosin kiinalaisia 
sarjoja ja joitakin korealaisia sarjoja.
Ulkomaisten elokuvien pääsy 
elokuvateattereihin on kortilla – ulkomaisia elokuvia pääsee valkokankaalle 
virallisesti vain 34 vuodessa. Suurin osa niistä on Hollywood-elokuvia. 
Suurempaa valikoimaa on tarjolla lähinnä elokuvakerhoissa.
Nettisisältöjen valvonta on ollut 
tähän mennessä löysempää. Tv- ja radiotoimintaa sekä elokuvia valvova virasto 
SARFT tiukensikin viime kuussa nimenomaan netissä näytettävien tv-ohjelmien ja 
lyhytelokuvien valvontaprosessia. Periaatteessa niillä pitäisi olla tästedes 
viraston lisenssi.
Kiinan uuden johdon aikana on tehty 
muitakin päätöksiä, joilla yritetään rajoittaa sananvapautta netissä. 
Esimerkiksi viime vuonna tuli voimaan säädös, jolla valvotaan entistä tiukemmin 
nettikirjoittelua. Jos vääränä pidetty tieto jaetaan esimerkiksi Kiinan 
Twitter-sivustoilla yli 500 kertaa, kyseessä voi olla rikos.
Voi kuitenkin kysyä pysyykö 
kommunistisen puolueen valvonta kehityksen perässä. On ihmetelty miksi vuosia 
näytettyjen tv-sarjojen esittämiseen puututaan vasta nyt.
Lisäksi nettivideosivustot ovat 
hyvin tuottavia. Sivustojen liikevaihto kasvaa kymmeniä prosentteja vuosittain 
ja oli viime vuonna jo puolitoista miljardia euroa.
Katso livelähetys Kärppien kultajuhlasta
Yle Oulu on mukana Kärppien kultajuhlassa Oulu Radiossa ja livelähetyksessä netissä. Radiolähetys alkaa klo 18 ja livelähetys klo 19:08.
Kärpät järjestää suuren kansanjuhlan Oulun pesäpallostadionilla klo 19. Yle Oulun livelähetystä voit seurata netissä osoitteessa yle.fi/oulu kello 19:08.
Oulu Radio virittäytyy tunnelmaan jo klo 18. Luvassa on juhlatunnelman parhaita hetkiä ja Kärppä-persoonien haastatteluja.
Kansanjuhlassa käydään myös televisiossa Pohjois-Suomen uutisissa klo 19.
Juhlan esiintyjiä ovat muun muassa JVG, Aki Louhela, Suvi Teräsniska ja Inga Söder. Ilta päättyy ilotulitukseen.
Illan juontaa urheilutoimittaja Laura Ruohola.
Jääkiekon MM 2014 Kisaopas on julkaistu
Jääkiekon MM-kilpailut alkavat Valko-Venäjän Minskissä perjantaina 9. toukokuuta. Kisaoppaasta löydät matsien aikataulut, tv-ohjelman, ennakot, tulokset, otteluraportit ja sarjataulukot.
Nokian kurssi reippaassa nousussa
Aiemmin tiistaina Nokia kertoi Rajeev Surin nousevan yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi.
Nokian kurssi oli aamupäivällä noin seitsemän prosentin nousussa Helsingin pörssissä. Yhden osakkeen arvo oli puolenpäivän aikaan 5,5 euroa.
Yhtiö kertoi tänään, että sen vuoden ensimmäisen neljänneksen liikevaihto oli 2,7 miljardia.
Aiemmin tiistaina Nokia kertoi Rajeev Surin nousevan yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi. Intialainen Suri on ollut yhtiön palveluksessa vuodesta 1995.
Venäjältä virtaa Suomeen entistä vähemmän maakaasua
Länsi-Siperiasta on virrannut maakaasua Suomeen 40 vuotta. Maakaasun käytön huippuvuodet osuivat 2000-luvun alkuun.
Venäjältä tuotavan maakaasun käyttö on kääntynyt viime vuosina kovaan laskuun. Vuonna 2011 maakaasua tuotiin 3,9 miljardia kuutiota, vuonna 2012 3,5 miljardia ja vuonna 2013 3,3 miljardia kuutiota.
Maakaasuverkko ulottuu Kaakkois-Suomesta pääkaupunkiseudulle, Hämeeseen ja Pirkanmaalle. Pohjoisin maakaasupaikkakunta on Ikaalinen.
Maakaasua korvataan puulla ja kierrätyspolttoaineella
Sekä teollisuus että energiayhtiöt pyrkivät korvaamaan maakaasua uusiutuvilla energialähteillä.
Metsäteollisuus on perinteisesti ollut suuri maakaasun käyttäjä, mutta esimerkiksi UPM:ssa maakaasun käyttö on vuosi vuodelta vähentynyt. Yhtiö on korvannut maakaasua biomassalla.
Energiayhtiöistä esimerkiksi Tampereen sähkölaitos aikoo vähentää maakaasun käyttöä lähivuosina. Toistaiseksi maakaasu on Tampereen lämmöntuotannossa tärkein polttoaine, sen osuus on yli 60 prosenttia.
– Sähkölaitoksella on meneillään sen historian suurimmat, yhteensä 150 miljoonan euron investoinnit. Tammervoima rakentaa hyötyvoimalaitoksen, Hervantaan valmistuu iso hakelämpökeskus ja Sarankulmaan Suomen suurin pellettilämpökeskus. Kun nämä laitokset ovat valmiita, maakaasun osuus laskee 30 prosentin tuntumaan, kertoo Tampereen sähkölaitoksen toimitusjohtaja Jussi Laitinen.
Kaasuverkon pohjoispäässä toimiva Leppäkosken Sähkö aikoo kokonaan tai lähes kokonaan eroon maakaasusta.
– Maakaasu on jo nyt raskaasti verotettua ja veronkorotuksia on tulossa lisää. Sen kilpailukyky on mennyt, kuittaa Leppäkosken Sähkön toimitusjohtaja Juha Koskinen.
Helsingin Energialla maakaasun käyttö on toimitusjohtaja Pekka Mannisen mukaan pysynyt  viime vuosina lähes ennallaan.
– Maakaasukäyttöisten laitosten osuus Helsingin energiatuotannossa on niin suuri, että kaasun korvaaminen pysyvästi muilla energialähteillä edellyttää uuden voimalaitoskapasiteetin rakentamista, toteaa toimitusjohtaja Manninen.
"Tampere kasvanut maakaasun avulla"
Tampereelle Venäjän maakaasua on virrannut vuodesta 1986. Se on osaltaan nostanut kaupunkia kasvuun, sanoo sähkölaitoksen toimitusjohta Jussi Laitinen.
– Maakaasu on näihin päiviin asti ollut hyvä polttoaine ja edelleen se on fossiilisista polttoaineista paras.
– Maakaasun vero on kuitenkin viime vuosina lähes viisinkertaistunut. Suomessa yritetään verotuksen avulla vähentää fossiilisten polttoaineiden käyttöä ja kyllä se ainakin Tampereella tuntuu tehoavan.
Maakaasusta luopuminen tuntuu toimitusjohtaja Jussi Laitisesta karvaalta.
– Onhan se valitettavaa. Meillä on valmiit laitokset, joihin on investoitu ja joilla olisi käyttöikää vielä jäljellä.
Toimitushäiriöihin on varauduttu
Ukrainan kriisi on tuonut Suomenkin maakaasukeskusteluun uuden ulottuvuuden. Venäjän presidentti Vladimir Putin otti äskettäin Suomen esimerkiksi siitä, kuinka tärkeää Venäjän kaasu Euroopalle on.
Tähän saakka kaasutoimitukset Suomeen ovat toimineet erittäin hyvin. Maakaasu on kuitenkin korvattavissa muilla polttoaineilla ja energiayhtiöissä on varauduttu  mahdollisiin toimitushäiriöihin.
Tampere ei joutuisi pulaan vaikka kaasutoimituksiin tulisi häiriöitä, vakuuttaa Jussi Laitinen.
– Jos putkivaurio tai jokin muu syy estäisi maakaasun virtaamisen Tampereelle, niin kyllä me yhden talven yli hyvinkin päästäisiin varapolttoaineilla.
Helsingin Energia käyttää maakaasua pääasiassa Vuosaaren voimalaitoksilla sekä useissa lämpökeskuksissa. Toimitusjohtaja Mannisen mukaan varapolttoaine on öljy,
– Häiriötilanteita varten varapolttoaineena on öljy ja maakaasu on nopeasti korvattavissa näissä laitoksilla öljyllä. Häiriötilanteessa voisimme lisätä myös Salmisaaren ja Hanasaaren kivihiiltä käyttävien laitosten tuotantoa.
Kranaatti-isku tappoi yli kymmenen Damaskoksessa
Syyrian pääkaupunki joutuu säännöllisesti kapinallisryhmien kranaattitulen kohteeksi. Iskujen uhrit ovat usein siviilejä.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa ainakin neljätoista ihmistä on kuollut kranaatti-iskussa, kertoo valtion uutistoimisto Sana. Neljä kranaatinheittimen ammusta iskeytyi Shaghourin alueelle tiistaiaamuna. Iskussa loukkaantui kymmeniä ihmisiä.
Ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kranaatti-iskussa kuoli 17 ihmistä. Järjestö varoittaa, että uhriluku saattaa vielä nousta, sillä 86 haavoittuneesta useat ovat kriittisessä tilassa.
Kahden kranaatin kerrotaan osuneen koulurakennukseen, jossa opetetaan islamilaista lakia. Koulun nuorimmat oppilaat ovat 14-vuotiaita.
Iskun tekijästä ei ole vielä tietoa. Damaskoksen ulkopuolella olevat kapinallisryhmät ampuvat kranaattitulta säännöllisesti kaupunkiin. Näissä iskuissa kuolleet ovat usein siviilejä.
Siilasmaa kertoi Nokian suurista suunnitelmista: Pilvipalvelut yhtä suuri murros kuin internetin keksiminen
Nokia on ilmoittanut panostavansa tulevaisuudessa verkkoinfrastruktuuriin, teknologiakehitykseen sekä kartta- ja sijaintipalveluihin.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaalla on suuria odotuksia yhtiön tulevaisuuden suhteen. Siilasmaa uskoo, että Nokian pilvipalvelut tulevat mullistamaan maailman.
– Meillä on erittäin innostava visio maailmasta paikkana, jossa on miljardeja älykkäitä laitteita, jotka aistivat ympäristöään ja lähettävät tietoa tästä ympäristöstä pilvipalveluille. Niissä massiivisen laskentaplatformin kautta pystytään analysoimaan tätä tietoa ja luomaan uutta ymmärrystä siitä, mitä maailmassa tapahtuu, Siilasmaa selitti Yle Uutisten haastattelussa.
Hänen mukaansa tämän pilvipalvelumaailman syntyminen tulee olemaan yhtä suuri murros kuin internetin keksiminen.
Nokia kertoi aiemmin tänään tiedotteessaan panostavansa tulevaisuudessa verkkoinfrastruktuuriin, teknologiakehitykseen sekä kartta- ja sijaintipalveluihin.
Verkkoinfrastruktuuriin erikoistuneessa Networks-liiketoiminnassa yhtiö keskittyy tuotteisiin ja palveluihin, joita operaattorit tarvitsevat langattoman dataliikenteen määrän käsittelyssä.
Kartta- ja sijaintipalveluihin keskittyvässä HERE-liiketoiminnassa yhtiö keskittyy verkkoon yhteydessä oleville autoille suunniteltuihin teknologioihin, pilvipalveluihin, jotka liittyvät liikkumiseen ja sijaintitietoon sekä sijaintianalytiikkaan, joka on yritysten liiketoimintapäätösten tukena.
Hälytysajossa ollut ambulanssi ajoi risteyskolarin - jalankulkija loukkaantui
Ambulanssi törmäsi risteyksessä oikealta ajaneeseen henkilöautoon. Onnettomuus sattui Hämeenlinnan keskustassa risteyksessä, joka on yksi kaupungin hankalimmista.
Hälytysajossa ollut Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen ambulanssi ajoi tiistaina risteyskolarin Hämeenlinnassa. Ambulanssi törmäsi Lukiokadun ja Kasarmikadun risteyksessä oikealta tulleeseen henkilöautoon.
– Henkilöauto osui törmäyksen voimasta jalankulkijaan, joka sai lieviä vammoja. Sen sijaan henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa, kertoo ensihoitopäällikkö Lasse Hakala.
Ambulanssissa oli onnettomuushetkellä ensihoitajan ja palomiehen lisäksi opiskelija. Hakalan mukaan kukaan ambulanssissa olleista ei loukkaantunut. Tästä huolimatta kaikki onnettomuuden osapuolet kuljetettiin ambulanssilla Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystykseen.
Liian vähän nukkuvat voivat sairastua diabetekseen
Uutisluokkalaiset selvittivät, kuinka paljon alakoululainen tarvitsee unta. Tämä nuorten itse käsikirjoittama, kuvaama ja leikkaama uutisvideo syntyi kahden päivän videotyöpajassa, kun Mediabussi vieraili Ruokolahdella Huhtasenkylän koulussa. 
Huhtasenkylän koulun suurin osa oppilaista nukkuu 9-10 tuntia ja kukaan ei myöntänyt pelaavansa yöllä. Osa oppilaista kertoi olevansa väsynyt koulupäivän aikana, jos oli nukkunut huonosti.
– Koululaisten tulisi nukkua 9-10 tuntia yön aikana, sanoo koulun terveydenhoitaja Anja Hämäläinen.
Terveydenhoitaja kertoo, että aivot toimivat samalla tavalla kuin kännykkä, sillä molemmat tarvitsevat latausta. Terveydenhoitaja muistuttaa, että jos ei nuku tarpeeksi, on riski sairastua diabetekseen.
_Veera Rämö, Kia Javanainen Huhtasenkylän koulun 5.–6. luokka, Ruokolahti._
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia._
"Uutisia katsoo nyt eri tavalla kuin ennen"
Yle Kymenlaakson uutisluokkalaiset saivat kokeilla toimittajan töitä. He tekivät mm. kaksi tv-juttua, vetävät oman uutislähetyksensä radiossa sekä tarjoilevat kuuntelijoille vapun menovinkkejä.
Helilän koulun 8 D -luokkalaiset kokoontuivat aamupäivällä Yle Kymenlaakson tiloihin aamupalaveriin ihan kuin oikeat toimittajat.
– Suunnittelimme siinä, että mitä kerromme tänään uutisissa, kertoo uutisluokan toimitusryhmään kuuluva Veera Vanhala.
Uutisluokan toimituksella olikin edessään oikea työpäivä. Ihan kylmiltään töihin ei sentään tultu. Nuoret olivat tehneet etukäteen kaksi tv-uutisjuttua.
– Meillä aiheena oli, että pitäisikö kouluihin tulla tabletit koulukirjojen tilalle. Toinen ryhmä teki videon nuorten laihdutuksesta, kertoo Eveliina Taimela.
Juttujen lyhyt kesto toi haasteita
Tv-juttuihin nuoret hankkivat oikeat haastateltavat. Laihdutuksesta kertovassa jutussa haastateltavina olivat Carean edustaja ja oman koulun terveystiedon opettaja. Tv-jutun lyhyt kesto, yksi minuutti, aiheutti jonkin verran hankaluuksia.
– Ei ollut todellakaan helppoa sovittaa kaikki minuuttiin. Pätkiä piti leikata pois, kun juttu oli liian pitkä, Vanhala ja Taimela toteavat.
Muitakin haasteita oli.
Ei ollut todellakaan helppoa sovittaa kaikki minuuttiin. Pätkiä piti leikata pois, kun juttu oli liian pitkä.
– Kuvakulmat oli vaikeita. Se, miten kuvassa pitää olla. Kysymysten ja ideoiden keksiminen oli myös hankalaa. Aluksi meillä ei ollut yhtään ideaa.
"Tosi kivaa"
Uutisten tekoa on harjoiteltu koulun äidinkielentunnilla. Tyttöjen mielestä uutisten teko on ollut hauskaa, vaikka toimittajan uralle kumpikaan tuskin suuntaa.
– On ollut tosi kivaa tehdä uutisia ja nähdä, että miten niitä oikeasti tehdään.
Uutismaailma on kahdeksasluokkalaiselle vielä kaukainen.
– Aika vähän katson uutisia telkkarista tai mistään muualtakaan. Mutta niitä kyllä katsoo nyt eri tavalla, kun tietää miten ne on tehty, Eveliina Taimela sanoo.
Tv-uutisten lisäksi Helilän koulun uutisluokkalaiset koostivat Yle Kymenlaakson taajuudelle oman radiolähetyksen ja menovinkkejä vapuksi.
Oikeusasiamies: Viranomaisten toiminnassa ei moitittavaa vankilentojen yhteydessä
Oikeusasiamies Petri Jääskeläisen mukaan suomalaisilla viranomaisilla ei ole ollut osallisuutta Yhdysvaltain salaisia vankilentoja koskevaan ohjelmaan.
Eduskunnan oikeusasiamies ei ole löytänyt moitittavaa viranomaisten toiminnasta Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n vankilentojen yhteydessä.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläisen mukaan suomalaisilla viranomaisilla ei ole ollut osallisuutta Yhdysvaltain salaisia vankilentoja koskevaan ohjelmaan.
Oikeusasiamiehen mukaan asiassa ei jäänyt aihetta epäillä, että Suomen aluetta olisi käytetty vankilentoihin siten, että suomalaiset viranomaiset olisivat olleet tietoisia siitä.
Selvityksessä ei kuitenkaan voitu varmistaa, oliko yksikään tutkituista lennoista tosiasiassa vankien kuljetuslento. Oikeusasiamies toteaa, että selvityksen perusteella ei voida sulkea pois sitä mahdollisuutta, että Suomen lentokenttiä tai ilmatilaa on saatettu käyttää vankilentoihin suomalaisten viranomaisten tietämättä.
Marraskuusta 2012 lähtien oikeusasiamies selvitti Suomen osallisuutta ja Suomen alueen käyttöä Yhdysvaltain terrorismin vastaiseen sotaan liittyviin vankilentoihin. Selvitys koski vuosia 2001–2006.
Oikeusasiamies lähetti selvityspyynnön kaikille suomalaisille viranomaistahoille, joilla saattoi olla tehtäviinsä liittyvää tietoa asiasta. Yhteensä tahoja oli 15 kappaletta. Selvityspyynnön saivat muun muassa Suojelupoliisi, Rajavartiolaitos, puolustusministeriö ja Finavia Oy.
SKP vaatii: Posti kulkemaan Lapissa
Suomen Kommunistinen Puolue vaatii postipalveluita kuntoon. SKP:n Lapin piirin mukaan Lapista on lopetettu kymmeniä postitoimistoja ja postin jakelu ontuu koko Suomessa.
SKP muistuttaa, että Lapissa on paljon syrjäseuduilla asuvia ihmisiä, joilla ei ole nettiyhteyttä ja jotka eivät osaa käyttää tietokonetta. Heille posti on tärkeä yhdysside muuhun maailmaan.
Suomen Kommunistisen Puolueen Lapin piirin mukaan hallituksen ja eduskunnan on huolehdittava siitä, että postin palvelut pysyvät vähintään luvatulla tasolla.
Jättipesula pyörittää laitospyykit Kokkolassa
Sairaala- ja muu laitospyykki kulkee ensi kesänä tuliterään pesulaan Kokkolassa. Kokkotyö-säätiön pesulan viereen Yrittäjäntielle on valmistunut pitkälle automatisoitu laitospesula, jota pyörittää varta vasten perustettu osakeyhtiö.
Uuden laitospesulan koneet saapuvat toukokuun aikana. Ensimmäiset pyykit pyörähtävät niissä näillä näkymin heinäkuun alussa.
Pesula pystyy pesemään peräti 725 000 kiloa pyykkiä vuodessa. Osakeyhtiön liikevaihto on noin 900 000 euroa. Pesula työllistää 12 henkilöä.
Omana työnä edullisemmin
Laitospyykkääminen päätettiin keskittää Kokkolassa, kun terveyskeskuksen ja keskussairaalan pesulasopimus yksityisen yrittäjän kanssa oli loppumassa. Samalla mietittiin, että itse tekemällä saisi kasaan säästöjä.
Tavanomainen yrittäjien kilpailuttaminen ei päättäjiä miellyttänyt, koska vain hintaa tuijottamalla työ voisi karata maakunnan ulkopuolelle. Lisäksi kilpailutus ei salli sosiaalisen työllistämisen huomioonottamista.
Pohdinnan tuloksena päätettiin perustaa pesulaosakeyhtiö, jossa ovat mukana Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä Kiuru, Kokkolan kaupunki ja Kokkotyö-säätiö.
Mukana työvalmennusta
Pesulayhtiön suurimmat osakkaat ovat Kiuru ja Kokkolan kaupunki.
Pienemmällä osuudella on mukana työvalmentaja Kokkotyö-säätiö. Sen kanssa on tarkoitus tehdä tiivistä yhteistyötä, sillä pesulassa voisi työskennellä myös terapiatyöntekijöitä ja työkokeilijoita. Tämän vuoksi osakeyhtiö hakee mukaan valtakunnalliseen Työpankki-kokeiluun, jonka kautta olisi saatavissa erilaisia tukia.
Yrittäjäntielle valmistuneiden pesulatilojen vieressä toimii edelleen Kokkotyö-säätiön oma pesula, jossa pestään muun muassa suurteollisuusalueen yritysten työvaatteita.
Parkettien partaveitsi myös pyörätuolissa
Tanssiminen ei ole ainoastaan niiden oikeus, jotka pystyvät lipumaan parketilla jaloillaan. Pyörätuolitanssia voidaan soveltaa jokaiseen tanssiin. Seinäjoen Tanssipyörät ovat harrastaneet lajia jo parikymmentä vuotta.
Suomessa on harrastettu pyörätuolitanssia 1980-luvulta asti. Lajia harrastavat ovat oiva esimerkki siitä, että pyörätuoli ei ole mikään este eikä edes hidaste. Näppärästi pyörällä kelaavat osaavat lipua parketilla yhtä lailla kuin jaloillaankin tanssivat parkettien partaveitset.
Virpi Koskiahde on ollut ikänsä pyörätuolissa ja osaa enemmän eri tanssilajeja kuin moni sellainen, joka tanssii jaloillaan.
– Polkka on vaikein ja humppa mieluisin, koska humpassa on sopivasti vauhtia, Virpi Koskiahde juttelee.
Räätälöityä tanssia
Tanssiohjaajana Seinäjoella toimiva Timo Mylläri soveltaa tansseja sen mukaan, miten tanssijat pystyvät liikkumaan. Yleensä tanssipari pitää toisiaan käsistä kiinni, mutta mikäli kädet eivät toimi, on sovellettava liikkeitä sen mukaan.
– Monesti tanssit on räätälöity erikseen jokaiselle parille, kertoo tyttärensä pystytanssiparina toimiva Marjatta Koskiahde.
Pyörätuoli liikkuu ketterästi eteen ja taakse sekä viistosti, mutta suoraan sivulle sitä ei saa millään ilveellä.
– Pitäisi kokeilla itse olla pyörätuolissa enemmän niin osaisi vielä paremmin miettiä, että miten tanssit saadaan toimimaan, ohjaaja Timo Mylläri toteaa.
Pyörätuolitanssissa säännöt ovat melko samat mitä tavallisestikin tanssiessa; kierretään vastapäivään ja huomioidaan muut.
– Nykyaikaiset tuolit ovat viejän kannalta todella hienoja ja kevyitä. Niiden kanssa pystyy hyvin tanssimaan, Mylläri tietää.
Pystytanssija tanssii jokaisen tanssin perusaskeleilla eikä fuskata voi edes nilkkojen ojennuksissa tai nousuissa ja laskuissa. Tahdissa on pysyttävä ja vaikeinta on oppia viemään tuolia sujuvasti.
– Välillä saa tuolin varpailleen, jos ei osaa arvioida tuolin liikkumista, Marjatta Koskiahde naurahtaa.
Iloinen hetki yhdessä
Seinäjoella pyörätuolitanssitoiminta on ollut aktiivista jo lähes 20 vuotta. Tanssijat toimivat Seinäjoen CP-yhdistyksen alaisuudessa ja parketilla tanssahtelee useampi pari. Harjoituksia on joka viikko ja viikottainen tanssihetki tuntuu olevan kaikille tärkeä ja mieluinen.
– Pystypareista on tällä hetkellä pulaa ja olisi mukavaa saada lisää tanssittajia mukaan, pitkään tanssia harrastanut Marjatta Koskiahde vinkkaa.
– Porukka on hulvattoman mukavaa eikä tämä ole todellakaan mitään totista touhua, Koskiahde kehaisee.
Rovaniemi lomauttaa taas koulunkäyntiavustajat
Rovaniemen kaupunki lomauttaa jälleen koulunkäyntiavustajat eli koulunkäynninohjaajat koulujen lomien ajaksi. Lomautettavia on 77.
Kaupunki perustelee lomautuksia sillä, ettei kaikille koulunkäynninohjaajille voida järjestää muuta sopivaa työtä tai työnantajan tarpeita vastaavaa koulutusta.
Kunkin lomautusaika määritellään erikseen.
Tänä keväänä lomautuksista ei päättänyt aikaisempien vuosien tapaan Rovaniemen kaupunginhallitus. Kaupunginhallitus on siirtänyt asiasta päättämisen sivistyspalvelukeskuksen johtajalle Antti Lassilalle. Asian valmisteli koulutuspalvelujen johtaja Heikki Ervast.
Sevillasta Savoon hammaslääkäriksi – kuuntele, miten espanjalaisilta sujuu mölkky ja suomi
Hoitoalalle tarvitaan tulevaisuudessa entistä enemmän työntekijöitä myös ulkomailta. Jo nyt esimerkiksi Ylä-Savoon on palkattu espanjalaisia hammaslääkäreitä ja sairaanhoitajia paikkaamaan jatkuvaa työvoimapulaa.  Mutta miten he pärjäävät savoa viäntävien iisalmelaisten keskellä?
Hoitoalalle tarvitaan tulevaisuudessa entistä enemmän työntekijöitä myös ulkomailta. Esimerkiksi hammaslääkäreistä tapellaan kynsin hampain ja jatkuvaa työvoimapulaa on paikattava ulkomaisin voimin.
Viime vuonna hammaslääkäriksi valmistunut Álvaro Romero Barello teki rohkean päätöksen ja vaihtoi Espanjan kauneimmaksi kaupungiksi kutsutun Sevillan itäsuomalaisen pikkukaupungin, Iisalmen, arkeen.
Päätöstä vauhditti se, että työttömiä on Espanjassa lähes yhtä paljon kuin Suomessa on asukkaita, työttömyysaste on 25,6 eikä terveysalallakaan riitä kaikille töitä. Vuonna 2012 sosiaali- ja terveysalankin työttömyysaste oli yli kuusi prosenttia.
Tätä taustaa vasten on ehkä helpompaa ymmärtää, miksi kukaan vaihtaisi Espanjan lämpimät ja flamencosointuiset yöt Suomen pitkiin talviin.
Jo nyt esimerkiksi valmistuvista hammaslääkäreistä tapellaan kynsin hampain.
– On ihanaa, koska aurinko paistaa. Kaikki on hyvää. Me olimme saunassa, me saimme suomalaista ruokaa, se oli tosi hyvää. Olemme leikkineet mölkkyä ja voitimme. Ei ainakaan vielä yhtään kaduta, Álvaro Romero kertoo ensimmäisestä viikonlopustaan Iisalmessa.
200 halukasta Savoon
Iisalmessa Álvaron kommentti varmasti lämmittää, sillä hänen panostaan todella tarvitaan. Ylä-Savossa hammaslääkäriijonossa on runsaat 2 000 asiakasta,  ja vain puolet hammaslääkäriviroista on täytettynä.
Álvaro Romero ei ole ensimmäinen eikä viimeinen Ylä-Savon SOTE:n ulkomaalaisista vahvistuksista. Työntekijöitä on Espanjan lisäksi Puolasta ja Venäjältä. Espanjan Granadasta, Canilesta kotoisin oleva Irene Tapiaca on hoitanut yläsavolaisten hampaita tammikuusta alkaen.
Olemme leikkineet mölkkyä ja voitimme. Ei ainakaan vielä yhtään kaduta.
– Toivottavasti saamme takaisin meidän toisenkin espanjalaisen, Paulan. Tällä hetkellä espanjalaisia ei voi kielitaidon puutteiden vuoksi palkata virkoihin, mutta tulevaisuudessa se on tarkoituksena, Ylä-Savon SOTE:n ylihammaslääkäri Veikko Kataja kertoo.
Kataja on ollut tiiviisti mukana Euroopan työnvälitysverkoston ja Pohjois-Savon ELY-keskuksen hankkeessa, jonka kautta espanjalaisia on haettu töihin Suomeen. Kiinnostus työpaikkoihin yllätti suomalaiset.
Hakemuksia tuli yli 200. Näistä valikoitui neljätoista parasta: yhdeksän sairaanhoitajaa ja viisi hammaslääkäriä, jotka aloittavan työnsä kevään aikana Kuopiossa ja Ylä-Savossa. Lisäksi yhden terveyskeskuslääkärin kanssa neuvotellaan yhä.
Rekrytointiin on mennyt esimerkiksi Espanjaan suuntautuneiden haastattelumatkojen vuoksi aikaa ja rahaa. Pohjois-Savon ELY-keskuksen Maahanmuuttajien osaaminen käyttöön -hankkeen 360 000 euron kustannukset maksaa EU.
"Seitsemän on seiska ja selvä on selevä"
Valitut ovat motivoituneita. Esimerkiksi sairaanhoitaja Álvaro López Ruiz ei jättänyt väliin yhtäkään tuntia noin viisi kuukautta kestäneestä suomen kielen tehokurssista, vaikka kävi töissä samaan aikaan.
– Valmistuin sairaanhoitajaksi vuonna 2010 ja olen sen jälkeen tehnyt oman alan töitä vain kuusi kuukautta. Siksi tämä on meille tärkeä mahdollisuus ja olen todella onnellinen, että olen täällä, Álvaro López kertoo.
Motivoitunut on oltavakin, sillä suomen kieli on yksi ulkomaalaisten suurimmista haasteista. Espanjalaisten on selvittävä vieläpä Savon murretta viäntävistä asiakkaista.
Luulin tuntevani edes numerot, mutta olinkin väärässä.
– Seitsemän on seiska ja täällä ei sanota selvä, vaan selevä. Onneksi hammashoitajamme auttaa, jos en ymmärrä, jo sujuvasti suomea puhuva hammaslääkäri Irene Tapiaca kertoo.
Espanjalaisille olikin yllätys, kuinka suuri ero suomen kielen kirjakielen ja puhekielen välillä on.
– Luulin tuntevani edes numerot, mutta olinkin väärässä. Kieli on tosi vaikeaa ja minun täytyy vielä opiskella suomea, mutta varmaan se alkaa sujua paremmin kun aloitan työt, Álvaro Romero sanoo.
Ylä-Savon SOTE:n rekrytointi- ja työhyvinvointipäällikkö Marjo Heikkinen lupaa, että Kiuruveden mummut ja papat saavat edelleen hoitoa omalla kielellään. Kielen opiskelua jatketaan työn ohessa.
– Meillä on mentoreita, jotka ohjaavat ja neuvovat niin pitkään kuin on tarvetta ja auttavat kielen kanssa. Kieltä opiskellaan koko ajan, Heikkinen sanoo.
Paha työvoimapula väijyy tulevaisuudessa
Tulevaisuudessa ulkomaalaisia työntekijöitä tarvitaan Suomeen entistä enemmän. Vuoteen 2025 mennessä noin puolet Itä-Suomen palkansaajista jää eläkkeelle.
Itä-Suomessa tilanne on lisäksi muuta maata huonompi. Väestö vanhenee ja kuolleisuus on syntyvyyttä korkeampi. Vuoden 2020 jälkeen Itä-Suomen kolmessa maakunnan asukkaista viidesosa on yli 75-vuotiaita.
– Omat valmistuvat opiskelijat eivät riitä. Jo nyt esimerkiksi valmistuvista hammaslääkäreistä tapellaan kynsin hampain. Eivätkä hoitajat ja lääkärit juuri kuluta työ- ja elinkeinotoimiston ovea, toteaa kansainvälisen työnvälityksen asiantuntija Vesa LiesivuoriPohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimistosta.
Väestöllinen huoltosuhde, joka ilmoittaa lasten ja vanhusten määrän sataa työikäistä kohden kasvaa Itä-Suomessa nopeammin ja korkeammaksi kuin muualla Suomessa.
Avoimien työpaikkojen määrä kasvaa tulevaisuudessa esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla. Työ- ja elinkeinoministeriön laskelmien mukaan hyvässä tapauksessa sote-alan työvoimavaje on noin kymmenen vuoden kuluessa 20 000 työntekijää, pahimmassa tapauksessa 60 000–89 000 työntekijää.
– Esimerkiksi hoitajia valmistuu tarpeisiimme nähden liian vähän. Työvoiman tarpeen lisäksi ulkomaalaiset tuovat aina uutta virkeyttä työyhteisöön. Myös ulkomaalaisten tai vieraita kieliä puhuvien asiakkaiden määrä on kasvussa, Ylä-Savon SOTE:n rekrytointi- ja työhyvinvointipäällikkö Marjo Heikkinen toteaa.
Itä-Suomessa herätty myöhään
Voisi siis kuvitella, että Itä-Suomessa olisi herätty ulkomaalaisen työvoiman tarpeeseen. Näin ei kuitenkaan ole. Itä-Suomessa ulkomailla syntyneitä on vähemmän kuin koko maassa keskimäärin eivätkä kunnat ole valmistautuneet ulkomaalaisten työntekijöiden palkkaamiseen.
– Eihän se ole mikään uusi asia, että ikäpyramidi kääntyy päälaelleen. Olen saanut kunnista puheluita, jotka olisi pitänyt tehdä jo vuosi sitten. Mutta nyt olisi hyvä hetki heräillä. Vielä on aikaa tuonne vuoteen 2025, sanoo Vesa Liesivuorisanoo.
En ole itse työskennellyt Espanjassa hammaslääkärinä, mutta olen kuullut opiskelukavereiltani, että kuukausipalkaksi on tarjottu kuutta sataa euroa kuussa.
Myös ulkomaalaisten kotouttamisessa on puutteita. Ylä-Savossa vakuutetaan, että tähän puoleen kiinnitetään huomiota ja muiden virheistä on opittu. Esimerkiksi valtaosa Satakuntaan palkatuista espanjalaisista hoitajista jätti Suomen, ei tosin kotiuttamisen ongelmien vuoksi, vaan koska työuralla eteneminen ei vastannut odotuksia.
– Esimerkiksi vapaa-ajan toimintaan on panostettu, meillä on ystäväperheitä, jotka ovat lupautuneet auttamaan espanjalaisia arjessa. Heitä ei jätetä yksin, Heikkinen vakuuttaa.
Hammaslääkärille 600 euroa kuussa
Nyt suurin kysymys kuuluu, kuinka ulkomaalaisia osaajia saadaan houkuteltua Itä-Suomeen ja vielä pidettyä täällä. Palkka on yksi tekijä.
– En ole itse työskennellyt Espanjassa hammaslääkärinä, mutta olen kuullut opiskelukavereiltani, että kuukausipalkaksi on tarjottu kuutta sataa euroa kuussa. Eihän sillä pärjää, Irene Tapiaca kertoo.
Espanjalaiset ovat iloisia siitä, että Iisalmesta löytyy jo muutamia maanmiehiä. He myös kehuvat vuolaasti suomalaisten ystävällisyyttä. Tapiacan mukaan asiakkaat ovat kohteliata ja työkaverit avuliaita. Talvi vähän jo huolestuttaa uusimpia maahanmuuttajia, mutta nyt eletään päivä kerrallaan.
– Sanon kaikille, ettei voi tietää mitä tapahtuu. Voi olla, että en pidä Suomesta ja lähden tai voi olla, että jään tänne kymmeneksi vuodeksi tai pidemmäksi aikaa. Tällä hetkellä tuntuu hyvältä, Álvaro Romero kiteyttää.
Oriveden ja Voionmaan opistot yhdistyvät – koulutus loppuu Ylöjärvellä
Oriveden opisto ja Ylöjärvellä toimiva Voionmaan opisto yhdistyvät ensi vuoden alussa. Yhdistämisellä halutaan turvata kulttuurikoulutus Orivedellä.
Oriveden ja Voionmaan opistot panevat hynttyyt yhteen. Voionmaan opisto muuttaa Ylöjärveltä Orivedelle. Koulutus Ylöjärvellä loppuu ensi vuoden kesäkuun jälkeen.
Opistojen yhdistämisestä päättivät Voionmaan opistoa ylläpitävän Väinö Voionmaan säätiön hallitus ja Oriveden opistoa pyörittävän Kansanvalistusseuran hallitus ja hallintoneuvosto.
Orivedellä ollaan yhtä aikaa haikeita ja helpottuneita.
– Iloiseksi ja tyytyväiseksi
tekee se, että opistolla on entistä ehompi tulevaisuus. On myös haikeutta, koska
Kansanvalistusseura on ylläpitänyt Oriveden opistoa suurimman osan 140-vuotisesta
historiastaan, sanoo Oriveden opiston rehtori Kaisa Väyrynen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön täytyy hyväksyä opistojen yhdistyminen. Ministeriö on kannustanut kansanopistoja liittymään yhteen.
Muutto Tampereelle ei toteudu
Opistojen yhdistymisestä on neuvoteltu viime kesästä saakka. Yhdistämällä opistot halutaan turvata kulttuurikoulutus Orivedellä. Kansanopistojen avustukset ovat vähentyneet viime vuosina.
Yhdistymisen lisäksi on pohdittu myös Oriveden opiston mahdollista siirtoa esimerkiksi Tampereelle. Tästä vaihtoehdosta on luovuttu.
Oriveden kaupunki harkitsee, tuleeko myös Oriveden seudun kansalaisopistosta osa uutta opistoa.
Suositut kesäkurssit jatkuvat
Orivedelle tulee kymmenen kulttuurin, median ja taiteen koulutusohjelmaa, kirjoittajalukio sekä valokuvaajan ja audiovisuaalisen viestinnän ammattitutkinnot. Lisäksi muun muassa Oriveden opiston suositut kesäkurssit jatkuvat.
Uuden opiston koulutuksesta vastaa Väinö Voionmaan säätiö. Oriveden opiston henkilökunta siirtyy Väinö Voionmaan säätiön palvelukseen.
Oriveden opisto siirtyy Väinö Voionmaan säätiön omistukseen 1,7 miljoonalla eurolla. Säätiö toivoo Oriveden kaupungilta lainatakausta kauppaa varten.
Molemmissa opistoissa on 25 vakituista työntekijää. Opiskelijoita on yhteensä noin 300.
Yli 60 vuotta Ylöjärvellä toiminut Voionmaan opisto on erikoistunut viestintään ja taiteeseen. Vuonna 1909 perustettu Oriveden opisto tunnetaan kuvataiteen, musiikin ja kirjoittamisen opetuksesta.
Mitä mieltä olet Röyksoppin ja Robynin kappaleesta Do It Again?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
Kuka: Röyksopp &amp; Robyn: _Do It Again_
**Mitä?** Norjalainen **Svein Bergen** ja **Torbjørn Brundtlandin** muodostama elektroduo **Röyksopp** sekä ruotsalainen supertähti **Robyn** julkaisevat toukokuussa yhteisen albumin. Viisi kappaletta sisältävältä levyltä kuullaan tänään Rytmibarometrissa nimikkoraita _Do It Again_.
Robyn ja Röyksopp ovat jo aiemmin ehtineet julkaista kaksi yhteiskappaletta. Robyn fiittaa Röyksoppin kappaleella _The Girl and the Robot_ ja Röyksopp on puolestaan vieraillut Robynin biisillä _Non of Dem_. Nyt julkaistavan levyn kohdalla artistit ovat halunneet kuitenkin eritoten painottaa, että kyseessä on täysin yhdessä luotu albumikokonaisuus.
**Hä?** Jos tähän norjalaisten ja ruotsalaisen yhteistyöhön lisättäisiin vielä yksi suomalainen, niin saataisiin vitsi, joka voisi kuulua vaikka näin:
Suomalainen, ruotsalainen ja norjalainen kisailivat siitä, kuka on pisimpään saunassa. Norjalainen oli kymmenen minuuttia ja tuli pois. Ruotsalainen oli viisitoista minuuttia ja tuli pois. Suomalainen oli ollut saunassa kaksi tuntia ja norjalainen huusi: &quot;Suomalainen voit tulla jo pois, olet voittanut kilpailun.&quot; Siihen suomalainen vastasi: &quot;Kyllä minä tulisin mutta pallit jäi lauteitten väliin.&quot;
Yle-testistä supersuosittu: Jo sadat tuhannet testanneet suomalaisuutensa
Tiistaina iltapäivällä eli runsaassa vuorokaudessa Luulitko olevasi suomalainen -testissä oli käyty yli 342 000 kertaa. Testiin tultiin ennen muuta Facebookin kautta.
Yle Uutisten sivulla maanantaina julkaistu [Luulitko olevasi suomalainen? -testi](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292) on herättänyt suurta kiinnostusta. Testissä voi kokeilla, vastaavatko omat tavat ja mielipiteet suomalaista keskiarvoa vai ovatko hengenheimolaiset muualla Euroopassa.
Tiistaina iltapäivällä eli runsaassa vuorokaudessa sivulla oli käyty 340 000 kertaa. Sinne tultiin ennen muuta Facebookin kautta. Facebook-suosituksia testille onkin kertynyt yli 70 000.
Yhtä paljon itsensä testaaminen kiinnosti viime syksynä, jolloin [Yle Uutisten sivulla pääsi kokeilemaan matematiikantaitojaan](http://yle.fi/uutiset/parjaatko_matematiikassa_ysiluokkalaisille_kokeile_minka_arvosanan_saat/6968854) Euroopan koululaisten taitoja arvioivan Pisa-testin tehtävissä.
_Uutista päivitetty 28.4.2014 kello 16: Kävijöiden määrä testissä on noussut reilussa neljässä tunnissa yli 40 000 sivulatauksella. Facebook-jakojen määrä on lisääntynyt samassa ajassa noin kymmenellä tuhannella._
Ambulanssin tulo kestää Kanta-Hämeessä
Ambulanssin saapuminen Kanta-Hämeen maaseututaajamaan kestää joka toisessa hälytyksessä yli kahdeksan minuuttia. Kaupunkilähiöissäkin joka kolmas kerta kahdeksan minuutin aikaraja ylittyy.
Kahdeksaa minuuttia on pidetty kriittisenä rajana elottomien potilaiden pelastamisessa. Jopa kaupunkien keskustoissa joka kuudes kerta ensihoidon saapuminen kestää yli kriittisen rajan.
Sen sijaan sydän- ja aivoinfarktipotilaiden liuotushoidossa kriittinen 15 minuutin raja saavutetaan jo varsin hyvin. Vähintään yhdeksän hälytystä kymmenestä tuo ensihoidon paikalle vartissa maaseututaajamia myöten. Yle Uutiset selvitti ensihoidon tavoiteaikojen saavuttamista.
Ensihoidon kustannukset ovat Kanta-Hämeessä selvästi pienemmät kuin useimpien muiden sairaanhoitopiirien alueilla. Kanta-Hämeessä ensihoito on pelastuslaitoksen vastuulla.
Kouluruokakyselyn yksimielinen tulos: tortilloja saatava ruokalistalle
Siilinlahden koulun uutisluokka otti selvää oppilaiden lempiruuista. Pinaattiletut, uunimakkara ja kalapihvit nousivat kärkisijoille.
Siilinlahden Yle Uutisluokka selvitti, mitkä ruuat maistuvat koulun oppilaille parhaiten. Suosituin ruoka oli pinaattiletut, myös uunimakkara ja kalapihvit maistuivat.
Lisäksi kysyimme, minkä ruuan oppilaat haluaisivat koulun ruokalistalle. Tulos oli hätkähdyttävän yksimielinen:  tortillat olivat ylivoimaisesti halutuimpia.
Keittäjät kertovat, että ruokalassa on joka vuosi mieliruokapäivä, jolloin oppilaat saavat toivoa ruokaa, jota tarjotaan. Siilinlahden koulun oppilaiden mielestä kouluruokaa voitaisiin parantaa keittämällä riisin kypsemmäksi ja tarjoamalla parempia perunoita.
Jotkut oppilaista toivoivat mausteisempaa ruokaa, toiset taas halusivat vähemmän mausteita ruokaan. Toivottiin myös enemmän ruokaa, jota oppilaat söisivät. Ruokalan viihtyisyyteen oltiin tyytyväisiä.
_Nuutti Heikkinen, Hanna Huttunen, Sara Kiviluoma ja Roope Räsänen. Siilinlahden koulun 6C. Yle Uutisluokka._
Kylmän sodan vakoilusatelliittikuvista paljastui suuria muinaiskaupunkeja
Vuonna 1960 avaruuteen laukaistun yhdysvaltalaissatelliitin tarkoituksena oli tarkkailla, mitä vihollisilla oli tekeillä. Samalla se tuli tehneeksi arkeologisen suurpalveluksen kuvaamalla alueita, jotka ovat sittemmin jääneet asutuksen, patojen ja peltojen alle.
Yhdysvaltain varhaisen vakoilusatelliitin kuviin tallentui paljon unohduksiin jääneitä muinaiskaupunkeja nykyisessä Lähi-idässä ja Turkissa. Kylmän sodan jälkeen tutkijat ovat päässeet käsiksi kuviin, jotka aiemmin olivat salaisia.
Äskettäin Yhdysvaltain arkeologiliiton kokouksessa julkaistu kartta ulottuu Egyptistä Iraniin, Kyprokselle ja Turkkiin ja näyttää tuhansia kaupunkeja, joiden paikka ja jopa olemassaolo oli unohtunut kauan sitten.
Meillä on kuvia miltei kaikkialta.
– Osa alueista on valtavia. Niissä näkyy kaikenlaista, muun muassa teitä ja kanavia. Kuvat ovat hyvin kattavia, kertoi Arkansas'n yliopiston arkeologi Jesse Casana karttaa esitellessään.
Kartan alueella oli työn alkaessa tutkijoiden tiedossa noin 4 500 arkeologista kohdetta. Satelliittikuvat yli kolminkertaistivat määrän lisäämällä siihen kymmenen tuhatta paikkaa. Suurimmat ovat ilmeisesti pronssikauden kaupunkeja Syyriassa ja Turkissa. Kahdessa kaupungissa pinta-alaa on peräti 50 hehtaaria.
Karttoja kaavaillaan myös muualta
Kuvat ovat yhdysvaltalaisen Corona-vakoilusatelliitin ottamia vuosina 1960–1972. Vaikka Corona oli vaatimaton vehje ja sen ottamat kuvat rakeisia tämän päivän satelliitteihin verrattuna, aika oli Coronan puolella.
Se ehti ottaa kuvia aikana, jolloin irakilaisen Mosulin tai jordanialaisen Ammanin kaltaiset suurkaupungit vasta alkoivat levittäytyä muinaiskaupunkien päälle, Casana kertoo National Geographic -lehden haastattelussa. Myös patojen rakentaminen ja viljelyn laajeneminen ovat sittemmin jättäneet arkeologisia alueita alleen.
Vuonna 1960 avaruuteen laukaistussa, maapalloa runsaan 190 kilometrin korkeudessa kiertäneessä Coronassa oli teleskooppikamerajärjestelmä. Kuvatut filmit pudotettiin satelliitista laskuvarjon varassa leijuneissa sangoissa. Maassa filmit kehitettiin, ja kuvista etsittiin sotilaallisia kohteita. Kuvat olivat salaisuus aina vuoteen 1992.
Kuvien arkeologinen tutkiminen aloitettiin ihmiskunnan sivistyksen kehtona pidetyiltä alueilta, mutta Casana ja hänen työryhmänsä suunnittelevat jo lisää karttoja, etenkin arkeologian muilta kultamailta Kiinasta ja Afrikasta.
– Corona on mahtava. Meillä on kuvia miltei kaikkialta, Casana sanoo.
Millaisia muistoja sinulla on pääsykokeista?
Pääsykokeisiin valmistautuminen on kiivaimmillaan. Millaisia muistoja sinulla on pääsykokeista? Pääsitkö sinne, minne tahdoit?
Pääsykokeisiin lukeminen vaatii pitkäjännitteisyyttä ja sinnikkyyttä.
Osa oppii parhaiten päivällä ja osa lukee mieluiten öisin. Tärkeintä on tunnistaa omat opiskelutekniikkansa.
Millaisia muistoja sinulla on pääsykokeista? Miten paljon näit vaivaa päästäksesi sinne, minne tahdoit?
Pääsykokeeseen pänttääjä keskittyy kirjastossa
Kirjastojen lukusalit pullistelevat tähän aikaan keväästä pääsykokeisiin pyrkijöistä. Taukoa pidetään tunnin välein ja seitsemän tuntia päivässä saa riittää.
Tutkimusten mukaan pääsykokeisiin valmistautuvan on tunnistettava itselleen paras aika ja paikka keskittyä, jotta tulos olisi paras mahdollinen.
Kirjasto on suosittu paikka lukea pääsykokeisiin. Ja suurin osa pyrkijöistä täyttää lukusalit nimenomaan päivisin.
\- Kyllä minunkin on helpointa keskittyä kotona, kertoo Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan pääsykokeisiin valmistautuva Lauri Koskela.
Tauko tunnin välein
Vuodenvaihteesta saakka myöskin lääketieteellisen pääsykokeeseen valmistautunut nuori nainen kertoo, että lukemisen ja laskemisen tahti kiivastuu nyt, kun viimeiset viikot ovat käsillä.
\- Tunnin välein on käytävä tauolla. Seitsemän tuntia pystyy lukemaan putkeen ja sitten alkaa peppu puutua.
Osalla työt ovat haastaneet valmistautumista.
\- Nyt on vapaaviikko, joten kaikki aika on käytettävä lukemiseen, vierestä huikataan.
Lapissa sankkoja lumisateita - monessa autossa jo kesärenkaat
Lapissa sataa tiistaina monin paikoin lunta ja autoilijoita varoitetaan huonosta ajokelistä. Huhtikuu on ollut tavallista lämpimämpi ja moni on jo vaihtanut autoonsa kesärenkaat.
Ilmatieteen laitos varoittaa tiistaina, että lumisateen vuoksi ajokeli voi olla erittäin huono Posiolla, Sallassa, Kemijärvellä, Sodankylässä, Pelkosenniemellä ja Savukoskella.
Lumi- tai räntäsadetta luvataan liki kaikkiin Lapin kuntiin. Ilmatieteenlaitos varoittaa huonosta ajokelistä seuraaviin kuntiin: Kemi, Tornio, Keminmaa, Tervola, Simo, Ranua, Rovaniemi, Ylitornio, Pello, Kolari, Muonio, Kittilä ja Enontekiö.   
  
Liikenneviraston kelikameroiden kuvissa näkyy, kuinka tuore lumisade on valkaissut tien ja penkereet monella Lapin tiellä.
Uutisluokka: Brändit kasvattavat suosiotaan sosiaalisissa medioissa
Sosiaaliset mediat kasvattavat ilmiöitä ja lisäävät brändien suosiota. Tämän ovat huomanneet Yle Uutisluokan Kajaanin Keskuskoulun seitsemäsluokkalaiset. Sosiaalisten medioiden kautta voi löytyä myös työpaikkoja nuorille.
Sosiaalisessa mediassa monista pienistä ilmiöistä on noussut suuria hittejä varsinkin nuorten keskuudessa. Esimerkiksi kahvilaketju Starbucksin ja monien muiden suosittujen brändien suosio perustunee pitkälti sosiaaliseen mediaan, erityisesti Instagram-nimiseen kuvapalveluun, johon nuoret lisäävät kuviaan esimerkiksi Starbucks -juomistaan. Instagramin kautta yhä useammat kiinnostuvat ja kuulevat kahvilasta.
Instagramissa onkin jo yli 200 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää, ja kuvapalvelun suosio on koko ajan kasvussa. Starbucks -hashtagilla Instagramista löytyykin yli 10 miljoonaa julkaisua.
Instagramin lisäksi sosiaalisia medioita on olemassa lukuisia. Suosittuja sivustoja ovat muun muassa Facebook, Twitter ja Tumblr. Viime vuosina sosiaalisen median kautta suosiota olivat nostaneet eniten Starbucks, lentoyhtiö jetBlue, verkkoyhteisöpalvelu LinkedIn sekä älypuhelinmerkki Apple.
Myös monet vaatemerkit kuten Hollister, Adidas, Vans ja Converse ovat nousseet suosioon sosiaalisen median kautta.
Tuotteiden markkinointi sosiaalisen median kautta ei kuitenkaan ole aivan uutta. Esimerkiksi Coca-Cola on menestynyt mainostamalla tiettyä asennetta ja elämäntapaa sekä luomalla ihmisille mielikuvia.
Nuorille tarjotaan jopa kesätöitä sosiaalisen median parissa. Esimerkiksi Marlin mehujuomasarja Juissi on hakenut kesäsomettajaa vuoden 2014 suurille kesätapahtumille. Työnhakijoiden on täytynyt tehdä hakuvideo, missä he kertovat, miksi juuri hän olisi vuoden 2014 kesäsomettaja.
_Uutisen tiedot on löydetty eri sivuilta ja tilastoista internetistä._
_Sara Moilanen, Jenni Perttunen, Maija Nuortio, Amanda Kotajärvi ja Pipsa Heikkinen 7B_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Kajaanin Keskuskoulusta._
Hämeenlinnalta vahva tuki historiallisen lentokoneen saamiseksi
Hämeenlinnan kaupunki on valmis tukemaan vanhan sotilaskoneen Hanssin-Jukan saamista Kauppakeskus Tuuloseen. Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo pitää Tuulosen suunnitelmaa erittäin hienona ja on innostunut historiallisen lentokoneen saamisesta takaisin Hämeenlinnaan.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo katsoo, että Tuulosen suunnitelma on tässä tilanteessa aivan erinomainen vaihtoehto.
– Kaikki muut ratkaisut, mitä me olemme täällä Hämeenlinnassa miettineet, ovat vielä valmisteluasteella. Tämä suunnitelma tuntuu täysin realistiselta ja Hämeenlinnaan erinomaisen hyvin sopivalta.
Isosuon mielestä Hanssin-Jukalla on oma imagollinen merkityksensä Hämeenlinnalle ja ennen kaikkea se on sitä Kauppakeskus Tuuloselle. Hämeenlinnan kaupunki on myös valmis osaltaan panostamaan koneen saamiseksi Hämeenlinnaan.
– Me emme ole vielä tästä panostuksesta keskustelleet, mutta näen sen täysin mahdollisena, että kaupunki osallistuisi jollain tavalla.
Tämä suunnitelma tuntuu täysin realistiselta ja Hämeenlinnaan erinomaisen hyvin sopivalta.
– Kun puhumme kaupallisista kysymyksistä, siinä me emme voi olla mukana. Mutta kun puhutaan siirtokustannuksista tai tämäntyyppisistä asioista, tuki voi olla mahdollista. Koneen ympärille voisi ajatella myös jonkinlaisen yhdistyksen perustamista. Nämä ovat vielä avoimia kysymyksiä.
Tuulosessa osa valmista kokonaisuutta
Isosuo katsoo, että kunnostetun koneen ympärillä pitää olla muutakin toimintaa, sillä pelkän koneen ylläpito tulisi kalliiksi. Kauppakeskus Tuulosessa se olisi osa valmista kokonaisuutta ja lisäisi varmasti kauppakeskuksen vetovoimaa. Koneen sijoittamista on pohdittu myös Hämeenlinnan Linnanniemeen, mutta ratkaisu sen suhteen voi kestää vuosia.
Hämeenlinnan kaupunki ei siis ainakaan vastusta Kauppakeskus Tuulosen ideaa saada hämeenlinnalaisille tuttu kone takaisin kaupunkiin.
– Ei, vaan kannattaa sitä, vakuuttaa apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Hanssin-Jukan entisöintiprojektin vetäjä Juha Suonperä pitää Kauppakeskus Tuulosta hyvänä sijoituspaikkana Hanssin-Jukalle. Suonperä tutustui Tuulosen suunnitelmiin pääsiäisen aikaan.
Hanssin-Jukka on harvinainen DC-2-lentokone, joka palveli Suomen Ilmavoimia sodan aikana. Kone toimi Hämeenlinnassa kahviona vuodesta 1959 alkaen parin vuosikymmenen ajan. Ilmasotakoulun Kilta on kunnostanut koneen Tikkakoskella. Siellä koneelle ei kuitenkaan ole tarjolla pysyvää säilytyspaikkaa.
Siilasmaa puolusti metsäläksi parjattua pääkonttoria
Karaportin pääkonttori Espoossa voi hyvinkin olla koko Euroopan isoimpia teknologia-alan kampuksia.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa ei vuodattanut kyyneleitä Keilaniemen merenrantakonttorin perään syrjäisemmällä Karaportin kampuksella – Nokian uudella pääkonttorilla.
– Nokia on ollut täällä yli 40 vuotta. Tulimme tänne 70-luvulla ja perustimme tänne elektroniikkapuolemme, Risto Siilasmaa kertaa.
– Nyt kun vielä enemmän työkavereitamme on muuttanut tänne, alueella on yli 3 500 nokialaista.
Siilasmaa arvioi, että kyseessä voi olla yksi teknologia-alan suurimmista kampuksista Euroopassa.
Puheenjohtaja muisteli yrityshistoriaa Nokian kumisaappaista ja autonrenkaista kemikaaleihin ja huomautti, että kerta toisensa jälkeen Nokia on näyttänyt kykynsä keksiä itsensä uudelleen ja luoda markkina-arvoa. Yli vuosikymmenen ajan Nokia oli maailman suurin ja kaunein kännykkävalmistaja, mutta viime kesän lopussa oli keksittävä yhtiö uudelleen, Siilasmaa sanoo.
Viime vuonna Nokia osti verkkotoimialan puolikkaan Siemensiltä ja myi matkapuhelinliiketoiminnan Microsoftille.
– Olemme rakentaneet vahvan alustan, jolle rakentaa, Siilasmaa vakuuttaa.
Käräjillä uusi WinCapita-juttu – syyttäjällä yli 400 000 euron rikoshyötyvaatimus valtiolle
Päijät-Hämeessä käsiteltiin viime vuonna kaikkiaan kolmentoista WinCapita-jutun rypäs. Nyt käräjille on tulossa uusi rikoshyötyjuttu, jonka käsittelyn on tarkoitus odottaa korkeimman oikeuden ennakkoratkaisua.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on vireillä uusi WinCapita-juttu. Syyttäjä vaatii siinä 432 000 euron suuruista rikoshyötyä valtiolle. Syyttäjä Sari Aho sanoo, että tämän jälkeen Päijät-Hämeen WinCapita-jutut on käsitelty.
Tapaus on alustavan aikataulun mukaan tulossa käräjäkäsittelyyn Lahdessa syksyn korvalla.
Tätä ennen odotetaan korkeimman oikeuden ratkaisua WinCapita-jutuista, joissa on kysymys menettämisseuraamuksen tuomitsemisesta ja kohtuullistamisen edellytyksistä.
Myös Itä-Suomen hovioikeus, joka käsittelee muun muassa Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta valitukselle menneet kymmenkunta WinCapita-juttua, odottaa korkeimman oikeuden ennakkoratkaisua.
Ei elämää ilman tanssia
Yle Keski-Suomessa pistettiin tanssiksi kansainvälisen tanssin päivän kunniaksi. Tanssinopettajat toteavat, että tanssi lähtee asenteesta.
Nykytanssin opettaja Miia Elovuo sanoo, että tärkeintä ei ole täydellisyys.
– Uuden etsiminen, oman kehon rajojen tutkiminen ja oman tyylinen löytäminen. Täydellinen ei tarvitse olla, epätäydellisyys on mielenkiintoista, hän sanoo.
Kansainvälistä tanssin päivää vietetään vuosittain tanssija, koreografi ja  tanssiteoreetikko Jean-Georges Noverren (1727–1810) syntymäpäivänä 29. huhtikuuta.
Miten nostaa itsetuntoa, kun mikään ei tunnu onnistuvan?
Miksi oma piirustus tai joku muu itse tehty aikaansaannos ei tyydytä? Miten kohottaa itsetuntoa, jos mikään ei tunnu onnistuvan? Tätä on pohdittu Ylen Uutisluokassa Ulvilan Vanhankylän koulussa. Kuuntele.
Ulvilan  Vanhankylän koulun 6 C on yksi Ylen Uutisluokista. Uutisluokassa pohdittiiin muun muassa itsetuntoon liittyviä kysymyksiä.
Oppilaat kokevat, että esimerkiksi kuvaamataidontunnilla oma työ ei onnistu, vaikka kaikki muut sitä kehuvat. Mistä on kyse ja miten siihen voi puuttua?  Asiaa pohtivat Sanni Haikonen,  Eero Karonen, Julianna Rantala, ja Sofia Vranki.
Metallibändi In Flames jäähallikeikalle Suomeen
Euroopan isoimpiin metallibändeihin lukeutuva In Flames julkaisee syksyllä uuden albuminsa ja esiintyy Helsingin Jäähallissa 4. marraskuuta.
Ruotsalainen metallibändi **In Flames** esiintyy Helsingin Jäähallissa tiistaina 4. marraskuuta. Yhtye julkaisee uuden albuminsa _Siren Charms_ 5. syyskuuta.
_Siren Charms_ on bändin 11. studioalbumi ja se on nauhoitettu Berliinin Hansa Studioilla. Myös monet musiikkilegendat, kuten **Iggy Pop**, **U2**, **David Bowie** ja **Depeche Mode**, ovat levyttäneet kyseisellä studiolla. _Siren Charms_ -albumin on tuottanut yhtyeen luottomies **Roberto Laghi**. Ensimmäinen single tulevalta albumilta on nimeltään _Rusted Nail_ ja se julkaistaan perjantaina 13. kesäkuuta.
Vuonna 1990 Göteborgissa perustettu In Flames on myynyt yli kolme miljoonaa levyä. Bändiä pidetään yhtenä Göteborg-soundin tärkeimmistä suunnannäyttäjistä, jonka melodinen metalli on innoittanut lukuisia muita yhtyeitä. Bändin edellisin levy, vuonna 2011 julkaistu _Sounds Of A Playground Fading,_ oli menestys ympäri maailmaa ja nousi julkaisuviikollaan Suomessakin albumilistan neljänneksi.
**Konsertin lipunmyynti käynnistyy Lippupalvelussa maanantaina 5. toukokuuta.**
Oulun seutu havittelee roimasti lisää matkailijoita
Yöpyjien määrän odotetaan kasvavan vuoteen 2020 mennessä miljoonaan. Matkailualan työpaikkoja havitellaan lisää lähes tuhat.
Oulun seutu haluaa kasvattaa alueen matkailijoiden yöpymismäärän vuoteen 2020 mennessä miljoonaan. Tavoite tietäisi noin 400 000:n yöpyjän lisäystä vuosittain.
Venäläisten matkailijoiden määrän tavoitellaan kasvavan nykyisestä noin 20 000:lla vuosittain.
Uusia työpaikkoja matkailualalle halutaan syntyvän tulevan viiden vuoden aikana Oulun seudulla noin 800.
\- Oulussa on vuosittain noin 750 tapahtumaa. Uskon, että tapahtumapuolella pystymme varmasti saamaan lisää aikaan.
\- Nallikari on kesäkohteena vetovoimainen. Se houkuttelee norjalaisia ja venäläisiä.
\- Kun nämä yhdistetään kaupungin muuhun tarjontaan, muun muassa ostosmahdollisuuksiin, niin kyllä me jo näillä sisällöillä saamme ihmisiä liikkeelle, sanoo Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Janne Soini.
Oulun kaupunki on päivittänyt matkailustrategiansa, jossa vuoteen 2020 mennessä matkailijamäärien odotetaan kasvavan Oulun seudulla nykytasosta Kalajoella noin 250 000:lla, Pudasjärven Syöttellä lähes 200 000:lla ja Muhoksen Rokualla noin 60 000:lla.
Strategia tavoittelee Oulun seudulle 800:aa uutta matkailualan työpaikkaa tulevan viiden vuoden aikana. Matkailutulon odotetaan kasvavan vuoteen 2020 mennessä sadalla miljoonaalla eurolla.
Oulun seudun hotellien käyttöaste on tällä hetkellä 58 prosenttia. Käyttöasteen odotetaan nousevan lähivuosina lähelle 65 prosenttia.
Radio vei huomion – nuori rysäytti ulos valtatieltä
Porissa tapahtui aamulla uloajo valtatiellä. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Porissa Kartanon kohdalla tapahtui yöllä ulosajo, kun vuonna 1995 syntynyt kuljettaja menetti autonsa hallinnan.
Nainen oli ajamassa kohti Poria kyydissään kaksi matkustajaa. Takana istunut matkustaja oli noussut säästämään radiota, mikä herpaannutti kuljettajan ajamisen. Auto lähti heittelehtimään nelikaistaisella valtatieosuudella ja kimposi keskikaiteen kautta toiselle puolelle tietä.
Poliisi kertoo, että alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin. Kaikki kolme autossa ollutta kuljetettiin Satakunnan keskussairaalaan tarkastuttamaan vammansa.
Torppaako Putin suurinvestoinnin Suomeen?
Venäjä saattaa vaatia internetin ru-alueen palvelimet Venäjälle. Suomeen rakenteilla oleva Yandex-datakeskus voi olla vaarassa.
Venäläisen hakukonejätti Yandexin joutumisella Venäjän presidentin Vladimir Putinin hampaisiin saattaa olla vaikutuksia myös Suomeen.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan itänaapuri on valmistelemassa uutta lainsäädäntöä, joka vaatisi internetin ru- ja rf-alueilla toimivia yrityksiä pitämään palvelimensä Venäjällä. Uusi lainsäädäntö säätelisi muutenkin huomattavasti aikaisempaa tiukemmin  internet-verkkoliikennettä Venäjällä.
Yandex on rakentamassa suurta datakeskusta Mäntsälään. Kymmeniä miljoonia maksava keskus työllistää valmistuessaan 50 ihmistä.
Jos Venäjän suunnitelmat toteutuvat, hankkeen tulevaisuus saattaa olla vaakalaudalla, koska Yandex toimii pääosin ru-alueella.
Venäjän suunnitelmista kertoo arvovaltainen venäläinen sanomalehti [Kommersant.](http://kommersant.ru/doc/2462760) Lehti ilmoittaa lähteikseen hallituksen virkamiehen ja teleyhtiöiden johtohenkilöt.  
Putin ottaa internetin hallintaan
Putin arvosteli viime viikolla ulkomaista vaikutusvaltaa Yandexissa ja yleisesti internetissä. Venäjän presidentti huomautti, että Yandex on osittain rekisteröity ulkomaille. Putinin mukaan tämä ei johdu pelkästään verotuksellisistä syistä.
Putinin lausunto kuultiin samassa tilaisuudessa, jossa Venäjän presidentti ilmoitti, että internet on Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n hanke.
Viime aikoina Venäjällä on puhuttu jopa oman sisäisen internetin perustamisesta, jotta voitaisiin välttyä lännen hallitseman internetin vaikutukselta.
Yandex on listautunut New Yorkin Nasdaq-pörssiin.  Yhtiön osakkeen hinta laski 
selvästi presidentti Putinin kommenttien jälkeen.
Kalastussääntöjä kiristetään kiistellyllä Pikkalanlahdella
Kalastusta tiukennetaan Kirkkonummen Pikkalanlahdella. Jatkossa jokisuun lähellä saa kalastaa vain kolmella isorysällä. Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan myös saaliin kokemisen valvontaa tehostetaan. Muutoksilla yritetään helpottaa uhanalaisten kalojen vaellusta.
Kalastussääntöjä kiristetään Kirkkonummen Pikkalanlahdella. Uudenmaan ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Markku Marttinen kertoo, että aiemmin jokisuulla sai kalastaa viidellä isorysällä, mutta jatkossa vain kolmella. Rysien määrän vähentämisen syynä on uhanalaisten vaelluskalojen vaelluksen helpottaminen.
\- Ihan lähimpänä jokisuuta olevat rysät poistettiin, koska ne varmasti häiritsevät vaelluskalojen nousua. Joka tapauksessa kaikista rysistä pitää aina vapauttaa vaelluskalat lohi ja taimen sekä rauhoitusaikana myös kuha.
Uudenmaan ELY-keskuksen kalatalouspäällikön Markku Marttisen mukaan myös saaliin kokemisen valvontaa kiristetään. Ennen rysien koentaa kalastajien on tehtävä ilmoitus kalastusalueiden valvojille, jotta saaliiden käsittelyä pystytään valvomaan.
\- Saalisilmoituksissa on ollut puutteita, ja on olemassa suuri epäilys, ettei lupaehdoissa olevia kaloja vapauteta.
Kirkkonummen Pikkalanlahdella on kiistelty siitä, onko kuhakanta romahtanut kalastuksen myötä. Rysälupia on myös vastustettu voimakkaasti.
\- Kuhan säätely kuuluu kalastusalueille. Kalastusalue on perustanut alueelle rauhoituspiirin, ja sillä alueella kuhat on vapautettava rauhoitusaikana, Uudenmaan ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Markku Marttinen sanoo.
Myös lähellä sijaitsevalle Inkoon Kallerfjärdenille on nyt myönnetty lupa kahdelle isorysälle. Aiemmin alueella on ollut isorysiä ilman lupaa.
\- Myönnetyt kaksi rysälupaa ovat nyt sellaisissa paikoissa, etteivät ne ole välittömästi jokisuun edustalla. Siinä on iso niemi välissä. Ne eivät ole vaelluskalojen nousureitillä, Markku Marttinen toteaa.
Nyt myönnetyt luvat ovat voimassa vain tämän vuoden loppuun asti. Koko kalastuslakia ollaan uusimassa, ja sen myötä kalastuksen säätely muuttunee rutkasti.
"Tunteista pitää osata kertoa" – draamalla kannustetaan lapsia ilmaisemaan tunteitaan
Yhä useammassa koulussa ja päiväkodissa on kiinnostuttu kokeilemaan draamaa opetuksessa. Draamakasvatuksella tarkoitetaan opettamismenetelmää, jossa opetellaan roolien kautta uusia ja vaikeita asioita. Osa opettajakunnasta toivoo, että menetelmästä saataisiin oma oppiaineensa kouluihin.
Pieksämäellä esikoululaiset ovat tutustuneet tunteisiinsa draaman avulla.
Paikallisen draamaohjaaja Nazia Asifin kehittämässä Tunteiden Tuuli -menetelmässä lapset kokoontuvat kuuntelemaan tarinaa mielikuvitushenkilö Tuulista, joka ei ymmärrä omia tunteitaan ja pelkää siksi niitä.
Ohjaaja esittää lapsille Tuulin ystävää ja auttaa leikkien sekä kertomusten kautta lapsia tunnistamaan ja käsittelemään omia tunteitaan.
– Tarkoituksena olisi, että lapsille tulisi toiminnan kautta omia oivalluksia ja saisivat sitä kautta rohkeutta ja itsetuntoa kehitettyä, Asif kertoo.
– Opin tänään sen, että tunteista pitää kertoa, jos sellaisia on, seitsemänvuotias Milla Matilainen Pieksämäeltä kertoo.
Draamakasvatus kiinnostaa yhä useammassa päiväkodissa ja koulussa
Helsingin yliopiston draamakasvatuksen dosentti Tapio Toivanen pitää hyvänä, että Suomessa on ryhdytty omatoimisesti kehittämään draamallisia kasvatusmenetelmiä. Niillä tehdään tutuksi draamakasvatusta päiväkodeissa ja kouluissa.
Nyt draamakasvatus menee monesti sekaisin esimerkiksi ilmaisutaidon kanssa. Draamakasvatuksessa ei kuitenkaan Toivasen mukaan ole kyse muille esittämisestä vaan siinä opitaan asioita ryhmässä rooleissa toimien ja asioita toisten kanssa jakaen
– Minusta jokaisella oppiaineella pitää olla oma identiteetti. Teatteri on oma taidemuotonsa samalla tavalla kuin musiikki tai kuvaamataito on oma taidemuotonsa.
Toivonen kertoo, että draaman avulla myös muiden oppiaineiden asioita voi havainnollistaa helposti.
– Kokemukset ja tunteet sitovat oppimiseen ja tekemiseen ihan toisella tavalla kuin silloin, kun asioita luetaan esimerkiksi kirjasta.
Draamasta halutaan omaa oppiainettaan
Draamaopetusta on saanut päiväkodeissa ja kouluissa vaihtelevasti, sillä sitä ei ole kirjattu opetussuunnitelmaan omaksi oppiaineekseen. Sitä kaavaillaan ensimmäistä kertaa vuoden 2016 opetussuunnitelmaan menetelmänä osaksi äidinkielen opetusta.
Esitys saa kiitosta. Samalla silti pelätään että draamakasvatus jää päälle liimatuksi maininnaksi opetussuunnitelman osuuksiin.
– Se keskeinen ero tulee siitä, että oppiaineena draamalle olisi määrätty tietty tuntimäärä, jonka olisi edettävä opetussuunnitelman kautta. Ongelmana voi olla, että draama jää nyt vain osaksi opetussuunnitelman sisälle muihin oppiaineisiin menetelmänä. Opettajalle jää pedagoginen vapaus päättää kuinka ottaa draaman menetelmiä osaksi opetusta, Helsingin yliopiston draamakasvatuksen dosentti Tapio Toivanen kertoo.
Draamaa on yritetty saada aiemminkin omaksi oppiaineekseen. Vuonna 2010 ehdotus kaatui etu- ja poliittisten ryhmien vastustukseen. Huolena oli, että uusi oppiaine veisi resursseja muilta oppiaineilta.
Seuraa suorana - Kansainvälinen tanssin päivä Hämeenlinnassa
Tanssin päivä 2014 -toritapahtuma kokoaa tiistaina kello 17 alkaen Hämeenlinnan torille ison joukon kanta-hämäläisiä tanssikouluja, -tyylejä ja -lajeja. Juhlinta starttaa jo kello 16 jälkeen Verkatehtaalta, kun tanssin päivän kulkue aloittaa matkansa kohti toria.
Ryhmien omien esitysten lisäksi toritapahtumassa jaetaan perinteikäs Tanssin päivän ruusu ansioituneelle hämäläiselle tanssivaikuttajalle sekä nähdään myös torin täyttävä yllätysnumero. Yle Häme on mukana torilla ja tanssin päivän toritapahtumaa voi seurata suorana verkossa kello 17.50 alkaen.
Kansainvälistä tanssin päivää vietetään 29. huhtikuuta tanssin uudistajana tunnetun Jean-Georges Noverren (1727-1810) syntymäpäivänä. Kansainvälisen Teatteri-instituutin tanssikomitea nimesi huhtikuun 29. päivän Kansainväliseksi tanssin päiväksi vuonna 1982. Suomessa tanssin päivää on vietetty vuodesta 1981 lähtien.
Etelä-Karjalan Osuuspankki siirtää uuden toimitalon rakentamispäätöstä
Pankin hallitus on päättänyt, että rakentamispäätös tehdään vasta sitten, kun pankille on valittu uusi toimitusjohtaja ja hän on aloittanut työt.
Etelä-Karjalan Osuuspankki siirtää Lappeenrannan uuden toimitalon rakentamispäätöstä.
Pankin hallitus on päättänyt, että rakentamispäätös tehdään vasta sitten, kun pankille on valittu uusi toimitusjohtaja ja hän on aloittanut työt. Hallitus haluaa uuden toimitusjohtajan mukaan päättämään rakentamisesta, koska uuden toimitusjohtajan vastuulle tulee koko projektin toteutus.
Etelä-Karjalan Osuuspankin hallitus aloittaa saman tien uuden toimitusjohtajan haun. Hakuaikaa tehtävään on 23.5 asti.
Nykyinen toimitusjohtaja Jari Himanen siirtyy OP-Pohjolan johtokuntaan 1. lokakuuta.
Etelä-Karjalan Osuuspankki on suunnitellut uuden toimitalon rakentamista Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevaan City-kortteliin.
Netflixin esimerkki kiinnostaa: Myös Yahoo tekee omia tv-sarjoja
Yahoo tekee kaksi omaa komediasarjaa.
[The New York Times kertoo](http://www.nytimes.com/2014/04/29/technology/yahoo-to-offer-two-tv-length-comedy-series-on-web.html?hpw&amp;rref=television), että hakukone- ja sähköpostiyhtiönä aiemmin tunnettu Yahoo on aloittanut omien tv-sarjojen valmistelun. Sarjat julkaistaan netissä muun muassa sen omassa Yahoo Screen! -palvelussa, joka on toiminut jo muutaman vuoden.
Julkistuksen mukaan tekeillä on kaksi komediasarjaa. _Other Space_ -niminen sarja sijoittuu avaruuteen ja _Sin City Saints_ puolestaan kertoo koripallojoukkueesta. Molemmat julkaistaan ensi vuonna ja niihin tehdään kahdeksan puolen tunnin jaksoa. Toisen sarjan tekijäksi on palkattu muun muassa Hollywood-ohjaaja **Paul Feig**, joka on luonut kulttisarja _Freaks and Geeksin_ sekä ohjannut _The Office_ -sarjaa.
Yahoo ei jätä panostustaan pelkästään omien sarjojensa varaan vaan tarkoitus on nostaa oman sivuston suosiota myös tuomalla sinne isojen artisitien keikkoja. Konserttijärjestäjä Live Nationin kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Yahoo lähettää yhden konsertin suorana sivustollaan vuoden jokaisena päivänä.
**Lähteet:** The New York Times
Uutisluokka: Naisjääkiekkoilijoiden asemassa paranettavaa
Nuorten naisjääkiekkoilijoiden mielestä lajin asemassa ja arvostuksessa olisi parannettavaa. Espoon Leppävaaran koulun uutisluokkalaiset haastattelivat naisten SM-sarjassa pelaavaa luokkatoveriaan Nea Ruuskasta sekä olympiakiekkoilija Emma Terhoa.
Ylen uutisluokka avasi silmät – "Katson uutisia nyt ihan eri tavalla"
Pelit, kiusaaminen, urheilusankarit ja sodan pelko. Kiinnostuksen kohteiden kirjo oli laaja Ylen Uutisluokassa. Kokemus oli niin opettajan kuin oppilaiden mielestä hyvin opettavainen – asioiden kovempi pohtiminen näkyy koulussa kysymystulvana.
Kokkolan Torkinmäen koulusta löytyy yksi Ylen seitsemästä uutisluokasta, jossa on syksystä alkaen opeteltu uutistyötä ja medialukutaitoa. 6-luokkalaiset ovat tyytyväisiä oppimaansa.
– Katson uutisia nyt ihan eri tavalla, kun tiedän, miten niitä tehdään, sanoo Maija Forsell.
– En aiemmin yhtään tiennyt, miten uutisia tehdään, Onja Heino kertoo.
Torkinmäen koulun opettaja Päivi Salmela kertoo, että lapset olivat erityisen kiinnostuneita tekemään juttuja esimerkiksi peleistä ja urheilusankareista. Vaikeampia aiheita olivat esimerkiksi univaje, kiusaaminen ja sodan pelko.
– Opettaja sanoi jotakin Venäjän ja Ukrainan tilanteesta. Päädyimme tekemään jutun sodan pelosta, kun mietimme, miten tilanne vaikuttaa nuoriin, Kristian Kleimola kertoo.
Opettajan mukaan luokassa huomaa, kuinka lapset saavat nykyään paljon tietoa monesta eri kanavasta. Aiemmin opettaja oli paremminkin se, joka kertoi maailman tapahtumista. Netin ja muun sähköisen median ansiosta lapset saattavat tietää asioista jo kouluun tullessaan.
– Lapset voivat heti aamusta kysyä, mitä esimerkiksi Ukrainassa on tapahtunut ja onko tännekin tulossa sota. Aina en ole itse ehtinyt kuunnella radiota tai lukea lehteä, mutta silloin asioista otetaan yhdessä selvää, Salmela kertoo.
Uutisluokkaa Salmela pitää hyvin opettavaisena kokemuksena.
– Juttelemme aina maanantaisin viikonloppukuulumisista ja maailman tapahtumista. Huomaan esimerkiksi, että lapset suhtautuvat nyt kriittisemmin siihen, mitä netistä lukevat. He myös kyselevät entistä enemmän asioista.
__
_**Minna Mustonen / Yle**_
Litmanen: Liverpool - unelma elää yhä
Suomalainen jalkapallolegenda Jari Litmanen pohtii blogissaan Valioliigan tilannetta. Yle Urheilun studioasiantuntijana tiistain Mestareiden liigan lähetyksessä toimiva Litmanen toivoo, että Liverpool vie mestaruuden.
Yhdessä koko maailman
jalkapalloväritteisimmässä kaupungissa, Liverpoolissa, elettiin suurien
tunteiden viikkoa. Reilu viikko sitten joukkue otti tukevan otteen kautta
aikojen ensimmäiseen valioliigamestaruuteensa hoitamalla oman ottelunsa
tyylikkäästi kotiin. Samaan aikaan pahimmat kilpailijat Chelsea ja Manchester
City taas pudottivat pisteitä. Tilanne oli äkisti se, että Liverpoolilla oli
kaikki avaimet käsissään mestaruuteen, vihdoin, juuri tänä vuonna. 
Alkuviikosta
koettiin uskomattoman hienoja hetkiä, kun joukko entisiä Liverpoolin pelaajia
kokoontui yhteen täydelle Anfieldille pelaamaan hyväntekeväisyysottelun
Hillsboroughin uhrien hyväksi, kun tragediasta on kulunut 25 vuotta. Minulla
oli kunnia olla tapahtumassa mukana ja sain aistia aitiopaikalta, miten vahva
ja syvä liverpoolilainen jalkapallokulttuuri on. Mieliala oli iloinen ja
luottavainen, surullisesta kokoontumissyystä huolimatta. 
Jotenkin
tuntui, että tuska vain lujittaa yhteenkuuluvuutta nykyisten ja entisten
pelaajien, nykyisten ja entisten toimijoiden sekä fanien ympäri maailman
kesken. Minulla oli vahva tunne hyväntekeväisyysottelun jälkeen, ettei mikään
pysty tänä vuonna Liverpoolia pysäyttämään mestaruusmarssissa.
Yksi
päivä voi muuttaa kaiken. Sunnuntaina Liverpool isännöi Chelseaa – ja Jose
Mourinhoa. Mourinho aloitti hämäämisen jo Atletico –ottelun jälkeen kertomalla,
että hän aikoo laittaa ”kakkosjoukkueen” kentälle, eikä käyttää niitä pelaajia,
jotka tulevat keskiviikkona pelaamaan toisessa osaottelussa. 
No,
vähän sinne päin tapahtuikin, mutta Jose jätti pari asiaa kertomatta: hän oli
jo ennen Madridin ottelua päättänyt, että hän käyttää viikon molemmissa
otteluissa blokkipuolustusta (bussia) ja lepuuttaa joka tapauksessa tiettyjä
hyökkäyspään pelaajia. Lisäksi neljä keskikentän pelaaja oli joka tapauksessa
pois toisesta Atletico –ottelusta (Lampard ja Mikel pelikiellossa, Salah ja
Matic edustuskelvottomia), joten sitäkin kautta hän puhui osittain totta. 
Vähemmän
pelannut Demba Ba oli avauksessa myös, samoin pieniä minuutteja Madridissa saanut
Andre Schürrle. Oikeastaan ainoa suuri yllätys kokoonpanossa oli nuori
tshekkitoppari Tomas Kalas, mutta myös hänen ominaisuutensa sopivat kuin
nakutettu Chelsean sunnuntaiseen pelitapaan.
Ja
miten kävi: viime tiistaina Atletico pelasi Mourinhon talutusnuorassa ja
sunnuntaina oli Liverpoolin vuoro kävellä ansaan. Mourihon Chelsea on niin
kylmä ja kyyninen, ettei heitä haittaa pätkääkään yleisön viheltäminen tai
ajatukset ottelun jälkeisestä kritiikistä: he haluavat vain voittaa. Mourinho
ei menetä yöuniaan siitä, että joku ”pundit” kritisoi hänen metodejaan, jotka
tähtäävät vain ja ainoastaan voittamiseen eikä siihen, että millä tavoin voitto
lopulta tulee.
Liverpool
yritti rikkoa muuria, turhaan. Sitten tuli se hetki, jolloin koko kauden
loistavasti – ja erittäin kurinalaisesti – pelannut Steven Gerrard liukastui.
Stevie G:n silmien alla Demba Ba teki jälleen yhden ison maalin ja vei
Liverpoolilta sen, että mestaruus olisi enää heillä omissa käsissä. On jotenkin
niin raadollista, että juuri Gerrardin virhe saattaa olla se asia, joka
mestaruuden menettämisen ratkaisee. 
Toivon
mukaan näin ei käy. Liverpool on pelannut niin hienoa peliä tällä kaudella,
että toivon mukaan jalkapallojumalat ovat heidän takanaan vielä pari viikkoa.
Jo se, että Liverpool on ollut kiinni mestaruudessa, on johtunut loistavan
kevätkauden lisäksi siitä, että tällä kaudella kaikki viime vuosien menestyjät
ovat pudottaneet paljon pisteitä eikä kukaan ole päässyt karkuteille. Siihen
saumaan Liverpool iski, toivottavasti siten, että iso palkinto tulee. Tietty
iso kiitos on jo varma, sillä sitten vuoden 2009 Liverpool on jälleen Mestarien
liigassa ja se on valtava asia seuralle taloudellisesti, uskottavuuden kannalta
ja myös pelaajakaupan näkökulmasta.
Pelejä
on vielä kaksi jäljellä niin Liverpoolilla kuin Chelsealla. Näiden kahden
joukkueen ero on kaksi pistettä Liverpoolin eduksi. Kummankaan loppuohjelma ei
vaikuta ylivoimaiselta. Mutta suurin suosikki on nyt Manchester City, jolle
Jose Mourinho pudotti lahjan sunnuntaina käsiin: voittamalla kolme viimeistä
ottelua, pokaali matkustaa Cityn palkintokaappiin. 
Suurin
kanto Cityn kaskessa tulee hyvin läheltä Anfieldia. Everton voi auttaa
naapuriaan nappaamalla pisteen tai kolme rästiottelussa viikolla. Jos tämä
onnistuu, muutenkin Friendly Derby –nimellä tunnetussa Liverpoolin ja Evertonin
välisessä paikallisottelussa tulee ensi kaudella olemaan normaaliakin enemmän
lämpöä.
**Jari Litmanen**
Rajeev Suri puhkui varmuutta
Vaikka Rajeev Suri on ollut verkkopuolen miehiä, hän kehotti kaikkia kääntämään katseensa karttabisnekseen. Surin valinta on kuitenkin osoitus siitä, että Nokia panostaa verkkolaiteyksikkönsä kasvuun.
– Olen ollut Nokiassa kohta 20 vuotta ja Nokiaan tuleminen oli minulle ylpeyden hetki, Rajeev Suri sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina Nokian vastaleivottuna toimitusjohtajana.
Hän sanoi olevansa edelleenkin aivan yhtä ylpeä Nokiasta.
Rajeev Surin tausta on Nokian verkkopuolelta NSN:stä. Hän varoitti kuulijoita erehtymästä, että Nokia nyt keskittyisi vain uusiksi nimetyn Networksin kehittämiseen.
Hän korosti, että Here on jo nyt maailman johtava toimija sisäänrakennetuissa kartoissa. Neljässä viidestä autosta on Heren kartat, jos tarkastellaan autoja, joissa navigointi on sisäänrakennettu kojelautaan.
– Tulevat teknologiat tulevat olemaan yhtä perustavanlaatuisia kuin internetin keksiminen. Ohjelmistot tulevat olemaan lähes kaiken sen keskiössä, mitä teemmekin, Suri maalaili.
– Panostamme edelleen innovatiivisiin tuotteisiin ja palveluihin, joita operaattorit tarvitsevat hallitakseen laaja-alaista tietoliikennettä.
Nokian verkkopuolen asiakkaita ovatkin pitkälti teleyhtiöt, joille Nokia rakentaa verkkoja ja tarjoaa palveluja.
Patenttisalkkua hallinoiva Technologies-yksikkö aikoo myös kasvaa ja hankkia lisää asiakkaita patenttilisensseille.
Suomalaiskuulijoita Rajeev Suri ilahdutti kommentoimalla, että Suomi on erinomainen paikka yhtiön pääkonttorille. Hän täsmensi asuneensa täällä 4,5 vuotta. Osan hehkutuksesta sai Oulu, missä on Surin mukaan maailman paras langattoman tiedonsiirron osaaminen.
– Mikään ei vedä siinä vertoja Oululle. Muutkin alueet kuten Espoo, Otaniemi ja Tampere ovat tärkeitä.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa perusteli toimitusjohtajavalintaa sillä, että vetäjäksi haluttiin johtajuudesta jo kannukset hankkinut tuloksentekijä, joka suhtautuu intohimoisesti teknologiaan.
Ehdokkaita oli Siilasmaan mukaan useita yhtiön sisältä sekä ulkopuolelta. Loppumetreille markkinahuhuissa pidettiin mukana lähes Surin veroisena vaihtoehtona Nokian talousjohtajaa Timo Ihamuotilaa.
How weather affects sports in Finland
Video by students of Oulu International School.
EU:n Venäjä-pakotelistalla varaministereitä ja separatistijohtajia
Tiedossa on varojen jäädytyksiä ja matkustuskieltoja.
Euroopan unioni on julkaissut listan uusista Venäjän-vastaisten pakotteiden kohteistaan. 15 ihmisen joukossa ovat muun muassa varapääministeri Dmitri Kozak, duuman varapuhemiehet Ludmila Švetsova ja Sergei Neverov sekä presidentti Vladimir Putinin Krimin-lähettiläs Oleg Belaventsev. Kozak ja Belaventsev ovat myös Yhdysvaltain eilen julkaisemalla pakotelistalla.
EU:n listalla on myös Valeri Gerasimov, joka on Venäjän asevoimien yleisesikunnan päällikkö ja apulaispuolustusministeri. Pakoteperusteluissa kuvataan Gerasimovin olleen vastuullinen Venäjän joukkojen sijoittamiseen Ukrainan rajalle. Joukkoon kuuluu myös Igor Sergun, joka on tiedustelupalvelu GRU:n johtaja. Hänen kerrotaan olleen vastuussa tiedustelutoiminnasta Itä-Ukrainassa.  
Pakotteita määrätään myös Ukrainan Venäjän-mielisille separatistijohtajille kuten Andriy Purginille ja Denys Pušylinille. Purgin on niin sanotun Donetskin tasavallan johtaja. Myös Pušylin on osallistunut aluehallintorakennuksen valtaamiseen ja puhunut separatistien puolesta. Lisäksi pakotelistalla ovat muun muassa separatistiryhmä Kaakkoisen armeijan johtaja Valeriy Bolotov ja Luganskin kaartin johtajana tunnettu German Prokopiv. 
EU:n listalla nyt melkein 50 ihmistä
Pakotteet tarkoittavat varojen jäädyttämistä ja matkustuskieltoja. Tuoreen pakotepäätöksen myötä EU:n sanktiolistalla on nyt 48 venäläistä tai Venäjän-mielistä, joiden arvioidaan olleen osallisia Ukrainan-kriisiin.
Yhdysvallat ja EU ovat yrittäneet puuttua Ukrainan-kriisiin pakotteiden avulla. Pakotteisiin päädyttiin maaliskuussa Venäjän liitettyä ukrainalaisen Krimin alueen itseensä nimellisen kansanäänestyksen jälkeen. Nyt Yhdysvallat ja EU syyttävät Venäjää epävakaiden olojen luomisesta Itä-Ukrainaan.
Yhdysvallat laajensi eilen pakotteitaan seitsemään Venäjän hallinnon jäseneen ja 17 yritykseen, joilla on yhteyksiä Venäjän presidentti Vladimir Putiniin.
EU on Venäjän suurin kauppakumppani. Sen on kuitenkin arvioitu toimivan pakotteissa varovaisemmin kuin Yhdysvaltojen, sillä Venäjä on Euroopalle tärkeä öljyn ja kaasun toimittaja.
Venäjän ulkoministeriö on tänään arvostellut EU:ta Yhdysvaltojen seuraamisesta.
Saanko luvan? Tanssitko? 
Kansainvälistä tanssin päivää vietetään tiistaina 29. huhtikuuta. Onko tanssi osa elämääsi? Suhtaudutaanko Suomessa liian vakavasti tanssimiseen ja tanssitaitoon?
Suomessa oli sotavuosina ja lievennettynä sotien jälkeenkin voimassa [tanssikielto](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sota-ajan_tanssikieltoa_rikottiin_salatansseilla_54232.html#media=54239). Eräiden kirkollisten juhlapyhien aikana tanssiminen oli kiellettyä vielä vuosikymmeniä myöhemminkin. Monille tanssilavoille vedettiin jopa piikkilankaa luvattomien tanssien estämiseksi.
Suomi on nyt kuitenkin tanssijoiden maa, harrastajia löytyy perinteisistä lavatansseista Zumba-ryhmiin, lattareista, bollywood-tansseista tai hiphopista puhumattakaan.
Suhtaudutaanko Suomessa yhä liian totisesti tanssimiseen ja tanssitaitoon? Saako tanssia, vaikkei olekaan parkettien partaveitsi? Asuuko jokaisessa tanssija?
Tarvitseeko jokaisen osata tanssia, onko se kansalaistaito? Nostaako tanssiminen itsetuntoasi - vai harmittaako tanssitaidottomuus?
Peruspalveluministeri Huovinen: Lapsiasiavaltuutetun toimisto pysyy Jyväskylässä
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen uskoo, että lapsiasiavaltuutetun toimisto pysyy jatkossakin Jyväskylässä. Toimiston siirtämistä Helsinkiin on kuitenkin uumoiltu.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula lopettaa tehtävänsä kuun päättyessä. Suomen ensimmäinen lapsiasiavaltuutettu on pitänyt toimistoaan Jyväskylässä ja Aulan mielestä esimerkiksi yhteistyö Jyväskylän yliopiston kanssa on ollut erinomaista.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen uskookin, että lapsiasiavaltuutetun toimisto pysyy Jyväskylässä.
– Toimisto on nyt Jyväskylässä, ja toivottavasti näin on myös jatkossa. En pidä järkevänä, että tällaisissa asioissa poukkoillaan. Hallinnolliset järjestelyt kyllä selvitetään, mutta ne ovat asia erikseen, Huovinen sanoo.
Uusi lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila aloittaa tehtävässään toukokuun alussa. 
Kiertävä unikapseli tallentaa livekuunnelman eväät
Tuupovaan Ullakolla Pohjois-Karjalassa voi tiistaina 29.4. seurata livekuunnelman syntyä. Kuunnelman sisältö kerättiin tuupovaaralaisilta huhtikuun alussa, kun kuntalaiset kertoivat kiertävän unituolin uumenissa öisiä uniaan.
Joensuun kaupunginteatterin Tapahdus-esityssarja lähestyy teatteria uudenlaisesta vinkkelistä. Livekuunnelmaa varten kerättiin Tuupovaarassa kylänraitilla talteen ihmisten unia, joita tallennettiin unituolin uumenissa tablettitietokoneelle.
\- Ajatuksenamme on tutkia unia ja niiden voimaa ja vaikutusta arkiseen elämäämme. Tapahdus-työryhmä on kerännyt unimateriaalia talteen, ja nyt koostamme unista kuunnelman, kertoo yhteisötaiteilija Merja Pennanen.
Tapahdus-työryhmässä unimaailmaa tutkivat ja ääniksi muuttavat Merja Pennasen lisäksi Tuukka Jukola, Marie Antikainen ja Jaap Klevering. Unituolin kapselimaisen ilmeen ovat loihtineet Anssi Suutarinen ja Anita Kurhinen.
\- Olemme jaotelleet unituolin saaliita kuunnelmaa varten hieman teemoittain. Kuten arvata saattaa, unissa oltiin muunmuassa töissä, kauhuakin sieltä löytyi ja luontokokemuksia, Merja Pennanen kertoo.
Kuunnelman syntyä voi seurata suorana Tuupovaaran Ullakolla tiistaina 29.4. klo 14. Unituolin saalis on samaan aikaan kuunneltavissa myös netin kautta, livekuunnelma Unet(on) löytyy osoitteesta www.uniradio.fi
Kauppakeskus Capri Lappeenrannan vuoden 2013 paras rakennus
Valinnan tehneen raadin mielestä rakennuksen suunnittelussa on huomioitu onnistuneella tavalla alueen vanha, arvokas rakennuskulttuuri sekä matkailualueen uudempi arkkitehtuuri.
Rauhan lomakeskuksessa oleva kauppakeskus Capri on nimetty vuoden 2013 parhaaksi rakennukseksi Lappeenrannassa.
Valinnan tehneen raadin mielestä rakennuksen suunnittelussa on huomioitu onnistuneella tavalla alueen vanha, arvokas rakennuskulttuuri sekä matkailualueen uudempi arkkitehtuuri. Kauppakeskus Caprin pääsuunnittelija oli IMARK Imatran arkkitehtuuritoimisto.
Parhaan rakennuksen valitsi työryhmä, johon kuuluu Lappeenrannan kaupungin luottamushenkilöitä ja viranhaltijoita sekä Etelä-Karjalan museon edustaja.
Kauppakeskus Capri sijaitsee keskeisellä paikalla Holiday Club Saimaan lomakeskuksessa. Kauppakeskuksessa toimii muiden muassa Angry Birds sisäleikkipuisto, vaate- ja kenkäkauppoja, apteekki ja supermarket.
Mitä luonnossa tapahtuu toukokuun alussa?
Toukokuun alussa luontoretkeilijän kannattaa herätä aikaisin. Metsä raikaa linnunlaulusta ja valoa riittää.
Lintujen laulukausi on aktiivisimmillaan ennen pesintää. Aina ei puolisoa kosiskella kuitenkaan laulamalla. Metsokukoille riittää, kun kulauttelee, kopsauttelee nokkaansa ja hypähtelee pyrstösulat viuhkaksi levitettyinä. Jonkin ajan kuluttua naaraat, koppelot, laskeutuvat puista soidinkentälle ja hakeutuvat vahvimpien kukkojen seuraan parittelemaan.
Karhut ovat liikkeellä
Suurin osa karhuista on herännyt jo huhtikuussa ja lähtenyt liikkeelle pitkän paaston jälkeen. Hyvällä onnella pääsee näkemään myös emokarhun pentuineen. Etsiessään omaa elinpiiriään eraus- eli vieroitusikäiset pennut saattavat keväisin harhautua myös lähelle ihmisasutusta. Ne ovat vielä melko kokemattomia liikkumaan yksin.
Kosiomenoja, kutupuuhia ja ravinnon tankkausta 
Kurjet mittailevat reviiriensä rajoja ja vahvistavat parisidettään monenlaisin kosiomenoin. Majavan tilanne on helpottunut jäiden lähdettyä, ravintoa löytyy jo rannoilta. Samoissa puuhissa on myös saukko. Matalissa rantavesissä hauki on kutupuuhissa heti jäidenlähdön jälkeen. Pajuilla pörräävät kimalaiset ja mehiläiset. Pajun kukinnot ovat ensimmäisiä mahdollisia tankkauspaikkoja.
Metsässä on valoisaa
Toukokuun alkupäivät ovat valon aikaa metsissä. Valoa riittää maahan saakka, koska lehdet ovat vielä pieniä tai vasta puhkeamassa. Ensimmäisenä maasta ilmestyvät sinivuokot. Niiden silmut ovat olleet valmiina jo edellisestä syksystä. Sinivuokot lisääntyvät hitaasti, ainoastaan siementen välityksellä. Muurahaiset levittävät niiden siemeniä.
Ulos luontoon -sarja seuraa kevään etenemistä Suomessa. Toisessa jaksossa tarkastellaan sammakoita ja käärmeitä kosketusetäisyydeltä. Ulos luontoon Kevätseuranta tulee Yle TV1:ltä sunnuntaina 4.5. klo 18.15.
Lepakon alku ja loppu
Helsingin legendaarinen Lepakko purettiin 27.11.1999. Sitä ennen se oli nähnyt paljon. Rakennus valmistui maalivarastoksi jatkosodan aikaan 1940. Vuonna 1967 siitä tuli alkoholistien yömaja, Liekkihotelli. Elokuussa 1979 se vallattiin ja siitä tuli elävän musiikin ydistys Elmun päämaja.
**Martti Lankelalle** Lepakko oli lapsuuden koti. Hänen isänsä oli Suomen väri- ja vernissatehtaan talonmies. Ruoholahti varastoineen ja joutomaineen oli mainio kasvupaikka pienelle pojalle.
Nuorena miehenä töissä varastossa kävi **Kauko Hoppu, **joka haastattelussaan muistelee sodanjälkeistä aikaa työpaikassaan. Martti Lankela muistaa hyvin myös vieressä, Länsiväylän kupeessa olleen kodittomien hökkelikylän.
Myöhempi nimi "Lepakko" tuli muuten seinissä säilyneestä Suomen väri- ja vernissatehtaan logosta. Siinä oli perhonen, mutta nuoremmille sukupolville se muistutti lepakkoa. Kun maalivarasto tyhjeni, siitä tuli lyhyen tauon jälkeen asunnottomien alkoholistien suojapaikka ja yömaja, Liekkihotelli. Siellä meno oli hurjaa, suorastaan helvetillistä. Näitä vuosia muistelevat itse Liekkihotelliin ensi asiakkaaksi tullut, myöhemmin siellä työskennellyt **Pekka Pietari** ja siellä lääkärinä ollut, nuori Marraskuun liikkeen aktiivi **Ilkka Taipale.**
Näiden Lepakon alkuhistorian muisteluiden lisäksi julkaisemme yli kolme tuntia videomateriaalia Lepakon viimeisiltä päiviltä. Mukana on **Remu **studiossa, kitaranrakentaja** Veijo Wienkoop** ja ensimmäistä seinää purkamaan aloittava radioääni **Njassa**. Lepakossa riitti aktiviista toimintaa viimeisiin hetkiin asti. Videokoosteestamme suurimman osan vie kuitenkin rakennuksen purku. Katto revitään auki ja puskutraktorit ruhjovat talon kumoon.
Kaikki nyt nähtävät haastattelut ja muu materiaali on kuvattu vuonna 1999 seuraavana vuonna ensi-iltansa saaneeseen pitkään dokumenttielokuvaani __Lepakko - kahden kerroksen väkeä.__ Materiaalia on vielä runsaasti, haastattelujakin kymmeniä. Joten palaamme näissä julkaisuissa vielä useasti Lepakkoon.
Teksti: Axa Sorjanen
Kuvagalleria: Näin maanalainen pysäköintiluola on noussut Lahden torin uumeniin
Viime vuoden toukokuussa alkanut Lahden toriparkin rakennusurakka on puolivälissä. Jättiläismäisestä hiekkakuopasta nousee nyt pysäköintilaitoksen runko. Kuvagalleriastamme näet, miten maisema on muuttunut vuodessa. Toriparkki viettää harjannostajaisiaan Lahdessa tänään tiistaina.
Joel Hallikainen haluaa kokea kaikki rakkauden sävyt
Laulaja Joel Hallikaiselle rakkaus on tuttu aihe ja se tarkoittaa monta asiaa. Arkipäivässä rakkaus on vaikkapa rajojen asettamista omille lapsille, mutta myös pyyteetöntä antamista vailla vaatimusta saada mitään takaisin.
Laulaja Joel Hallikaisella rakkaus näyttäytyy jokapäiväisessä elämässä komenteluna, aikaisina herätyksinä ja rajojen osoittamisena.
– Joudun välillä olemaan ikävä ja jämerä ihminen, kun saattelen teini-ikäisiä lapsia omaan elämään. Mutta mielestäni siinä on kyse rakkaudesta, vaikka ei se heidän mielestään siltä aina tunnu, kertoo Hallikainen.
– Aikamme yksi suuri rakkaudettomuuden syy on kuitenkin se, että elämme tällaista rajattomuuden aikaa, jolloin kaikki käy, kaikki on sallittua ja mahdollista. Rajattomuudesta seuraa suunnatonta turvattomuutta ja ahdistusta. Kun ei ole rajoja, tuntuu siltä, että maailma hajoaa ympäriltä, viiden lapsen isä sanoo.
"En muista, että isovanhempani olisivat puhuneet rakkaudesta"
Hallikainen puhuu tunteistaan avoimesti Jopa poikkeuksellisen avoimesti.
– En voisi olla puhumatta rakkaudesta. Koko elämäni on tunteista puhumista. Laulunikin nousevat tunteista.
Joel Hallikaisen mielestä jo suomen kielestä kuulee, että rakkaudesta ei ole ollut Suomessa tapana puhua.
Meidän aikamme yksi suuri rakkaudettomuuden syy on se, että me elämme tällaista rajattomuuden aikaa, jolloin kaikki käy, kaikki on sallittua ja mahdollista.
– Meillä on esimerkiksi lumelle monta erilaista nimeä, mutta rakkaudelle ei ole kuin yksi tai kaksi.  Nyt vasta kaikkien sotien ja hädän jälkeen tulee ensimmäisiä sukupolvia, jotka alkavat oikeasti puhua rakkaudesta. En muista, että esimerkiksi 1900-luvun alussa syntyneet isovanhempani olisivat puhuneet siitä.
Rakastaa ja tulla rakastetuksi
Hallikainen on kertonut avoimesti myös lapsuudestaan.
– Olen kokenut lapsena isäni hylkäämisen. Äiti on rakastanut minua ihan hirveästi, mutta se toinen puoli oli poissa. On niin paradoksaalista, että juuri siinä, missä rakkautta ei ollut, se tuli näkyväksi. Nyt kun omat lapseni alkavat olla jo maailmalla, ymmärrän yhtäkkiä, mikä elämän juoni on.
Mitä sitten, jos rakkaus ei vain osu ihmiselle kohdalle?
Rakkaus ja kuolema ovat jollain tavalla synonyymit toisilleen. Kuolema antaa rakkaudelle merkityksen.
– Olen nähnyt ympärilläni ihmisiä, jotka rakkauden janossaan rakentavat kuorta ympärilleen. Se voi olla vaikkapa rahan kuori. Minä näen nykyään selllaisessa tapauksessa avuttoman, rakkauden janoisen lapsen, aikuisen kuoressa.
– Kaikessa yksinkertaisuudessaan meidän ihmisten syvin tarve on lopulta vain rakastaa ja tulla rakastetuksi. Vain sillä tavalla voi tulla näkyväksi. Rakkaus on kuitenkin totta vasta, jos pystyy antamaan jollekin jotakin vaatimatta mitään itselleen takaisin, Hallikainen sanoo.
"Kuolema antaa rakkaudelle merkityksen"
Kuolemalla ja rakkaudella on Hallikaisen mielestä paljon yhteistä. Hän haastaa ihmiset pohtimaan, olisivatko he valmiita kuolemaan jonkun puolesta.
– Minulle oli iso oivallus, kun tajusin, että elämässäni on joku, jonka puolesta olisin valmis kuolemaan. Kuolema on rakkauden rinnalla ainoa asia, joka koskettaa jokaista ihmistä niin, että jokaisella ihmisellä on siitä joku kokemus. Rakkaus ja kuolema ovat jollain tavalla synonyymit toisilleen. Kuolema antaa rakkaudelle merkityksen, muotoilee Hallikainen.
Pienen, sairauteen kuolleen tytön tarina sai Hallikaisen ajattelemaan kuoleman ja rakkauden yhteyttä.
– Tämä pieni tyttö piti sairaalassa äitiään kädestä kiinni, katsoi huoneen kattoon ja sanoi viimeisinä sanoinaan: ”Äiti mä tahdon tonne, kun siellä on niin kaunista.” Minulle sen pienen tytön viesti oli se, että oikeastaan kuolemaa ei ole, vaan on rakkaus. Ja vaikka me kuolemme, niin rakkaus ei koskaan kuole.
Apetitin toimitusjohtaja joutuu jättämään tehtävänsä
Apetit Oyj perustelee henkilövaihdosta uudistustarpeella. Apetit Oyj:n toimitusjohtajana on viime vuodet toiminut Martti Karppinen.
Apetit Oyj:n toimitusjohtaja vaihtuu. Vuodesta 2005 lähtien toimitusjohtajana ollut Matti Karppinen joutuu jättämään tehtävänsä tänään.
Yhtiö perustelee henkilövaihdosta uudistustarpeella.
– Hallitus on katsonut, että käynnissä oleva Apetitin uuden 
liiketoimintamallin rakentaminen ja kehittäminen sekä joidenkin 
ruokaliiketoimintojen tuoteryhmien kannattavuushaasteet tarvitsevat uudenlaista 
johtamista, Apetit Oyj:n hallituksen puheenjohtaja Aappo 
Kontu toteaa yhtiön tiistaisessa pörssitiedotteessa.
Pörssiyhtiö Apetit pitää kotipaikkaansa Säkylässä.
Tilastokeskus: Viime vuonna oli yli sata työtaistelua
Tilastokeskuksen mukaan syitä työtaisteluille olivat työvoiman vähennys tai sen uhka, työnjohto ja palkkavaatimukset.
Suomessa oli viime vuonna yli sata työtaistelua, kertoo
Tilastokeskus. Työtaisteluita oli viime vuonna 121, kun vastaavasti vuonna
2012 niitä oli 86. Niistä suurin osa oli lakkoja.
Tilastokeskuksen mukaan syitä työtaisteluille olivat työvoiman vähennys tai sen
uhka, työnjohto ja palkkavaatimukset.
Työtaisteluissa oli noin 19 500 ihmistä.
Kuulluksi tuleminen mielenterveyskuntoutumisen este
Jyväskylässä Suvimäen Klubitalossa kuntoutujat itse ovat kehittäneet toimintamallin, jolla he tulevat kuulluksi. Klubitalon arkea on alettu suunnitella uudella tavalla jäsenten eli kuntoutujien palautteen perusteella.
Mielenterveyskuntoutujat kokevat suurimmaksi kuntouttamista estäväksi tekijäksi sen, ettei heitä kuunnella. Suvimäen Klubitalolla kuunnellaan, sen ovat varmistaneet mielenterveyskuntoutujat itse, sillä talon arkea on suunniteltu kuntoutujien palautteen perusteella.
Kuuleminen arjen toteuttamisessa houkuttelee mukaan entistä enemmän nuoria.
– Sairastuminen voi viedä itsetunnon niin alas, ettei itsekään osaa arvostaa omia mielipiteitään. Kyllä sen sitten huomaa kun joku kuuntelee, että kun kertoo jonkin asian, joka ei toimi, sille tehdään jotain, sanoo Klubitalon ohjaaja Elina Huttunen.
Jyväskylässä sijaitse Suvimäen Klubitalo tarjoaa vapaaehtoista toimintaa mielenterveyskuntoutujille ja sen toimintaa rahoittavat Raha-automaattiyhdistys ja kunnat.
Kantoja kerätään Kemijärvellä
Kemijärven vesistökunnostukset jatkuvat kiintokantojen keräämisellä. Tänä keväänä kantoja poistetaan Patojärven itärannalla ja Kattilanniemen eteläosassa.
Hanketta vetää Lapin Ely-keskus. Hankkeessa ovat mukana myös Kemijärven kaupunki ja Kemijoki Oy. Hankkeen rahoitus tulee Euroopan 
aluekehitysrahastolta ja valtiolta, Kemijoki Oy:ltä ja Kemijärven 
kaupungilta.
Kantojen keruu aloitetaan molemmilla alueilla vappuviikolla. Työn toteutus 
riippuu säistä ja rantojen sulamisesta sekä Kemijärven vedenpinnan 
noususta. Työn aloitus on mahdollista vasta kun rantajää kantojen päältä on 
sulannut sen verran, että kannot tulevat esille ja työtä voidaan jatkaa siihen 
asti, että Kemijärven vesipinta nousee niin ylös, että se estää 
keruutyön.
Työ toteutetaan kahdessa vuorossa ja 2-4 työryhmällä. Työryhmässä on kaivinkone, metsätraktori ja mönkijä. Kannot kasataan ranta-alueille ja 
hävitetään myöhemmin joko polttamalla tai mahdollisesti hakettamalla 
hyötykäyttöön. Kantojen nostotyössä tarvittava konekalusto on kilpailutettu ja 
urakoitsijoina toimivat Napapiirin Kuljetus Oy sekä Peltoniemen Kone Oy.
Jarkko Nieminen: Ehkä huonoin otteluni ikinä
Jarkko Nieminen hävisi maanantaina Münchenin ATP-turnauksessa Alejandro Fallalle.
Jarkko Nieminen kirjoittaa**[ blogissaan,](http://jarkkonieminen.fi/blog.php?year=2014)** että mikään ei toiminut maanantain ottelussa Alejandro Fallaa vastaan. Falla voitti Niemisen Münchenin ATP-turnauksen avauskierroksella 6-2, 6-1.
\- Se oli yksi huonoimmista otteluistani koskaan. Se saattoi itse asiassa olla kakkein huonoin. Mikään ei toimnut. Liikkuminen. lyönnit, kaikki oli niin huonoa kuin voi olla. Lähes kaikki pallot päättyivät minun helppoon virheeseeni, Nieminen kertoi.
Niemisen urakka jatkuu Münchenissä vielä nelinpelissä.
Airsoftaus kiinnostaa kaiken ikäisiä
Viime aikoina otsikoihin noussut airsoftaus on muutakin kuin aidonnäköisillä leikkiaseilla leikkimistä. Se on sosiaalinen ja liikunnallinen harrastus, jota seuroissa säännellään tarkasti.
Airsofaus on kuula-aseilla pelattavaa sotapeliä, jota voidaan pelata valmiiksi rakennetuilla radiolla tai maanomistajan luvalla metsässä. Esimerkiksi Etelä-Karjalasta löytyy yksi rakennettu rata, jonka käytöstä ja ylläpidosta vastaa Ekasoft- seura.
Harrastajia lajilla on alakouluikäisistä ikämiehiin. Pääasiassa harrastajat ovat miehiä, mutta joukosta löytyy myös tyttöjä ja naisia.
Katso Ruokolahden Huhtasenkylän 5-6 -luokkalaisten tekemä juttu airsoftauksesta yllä olevasta linkistä.
Perussuomalaiset: Pakolaisten vastaanotto Poriin arvioitava uudelleen
Pori joutuu etsimään isoja säästöjä ja on jo päättänyt koulujen sulkemisesta. Perussuomalaisten mielestä nyt pitäisi harkita myös pakolaisten vastaanottomääriä.
Perussuomalaiset vaativat Poria arvioimaan uudelleen pakolaisten vastaanottoa.
Pori on lupautunut ottamaan vastaan 15–20 pakolaista vuosittain, mutta perussuomalaisten mielestä kaupungin on voitava joinain vuosina myös kieltäytyä vastaanottamisesta kokonaan. Ryhmä haluaa pakolaisten tuomista kuluista myös tarkat raportit valtuustolle.
Aivan kokonaan perussuomalaiset eivät halua pakolaisten vastaanottamisesta luopua, mutta heidän mielestään Ely-keskuksen kanssa tehtyä pakolaisten vastaanottosopimusta pitäisi muuttaa niin, että pakolaisia otettaisiin vuosittain 0–20 kappaletta.
Perusteluna kaupungin säästöpakko
Ryhmä perustelee kantaansa sillä, että Porin kaupunki joutuu etsimään suuria säästöjä ja leikkaamaan kaupunkilaisten palveluja. Pori päätti maanantaina sulkea viisi alakoulua ja kaksi lukiota. Kesäkuussa pitäisi päättää myös muista, isoista säästöistä.
Perussuomalaiset muistuttavat myös valtionosuuksien leikkauksista ja todennäköisestä Lavian pakkoliitoksesta Poriin. Nämäkin ovat ryhmän mukaan lisäkuluja, jotka pitää ottaa huomioon, kun pohditaan, onko Porilla varaa ottaa pakolaisia.
Rakkaus ensisilmäyksellä pohdituttaa koululaisia
Mitä eroa on ihastuksella ja rakastumisella? Entä miten hoidetaan sydänsuruja. Muun muassa näitä asioita on pohdittu Ylen Uutisluokassa Ulvilan Vanhankylän koulussa.
Ulvilan Vanhankylän koulun 6 C on yksi Ylen Uutisluokista. Yksi tämän kyseisen Uutisluokan ryhmistä pohti nuorten seurustelua. Koska on sopiva aika aloittaa seurustelu ja mistä erottaa ihastumisen ja rakkauden?
Ryhmään kuuluvat Jenny Virta, Venla Määttä ja Joona Alanissi sekä Titta Toivonen. He löysivät haastateltavakseen terveydenhoitaja Paula Mäkisen.
Kuuntele uutisluokan toimittama juttu ylläolevasta linkistä.
OP Keski-Suomi: Asuntolainojen määrä kasvaa yhä
Keski-Suomen Osuuspankki teki alkuvuoden aikana hyvää tulosta. Liikevoitto kasvoi lähes 60 prosenttia.
Keski-Suomen Osuuspankin liikevoitto vuoden kolmelta ensimmäiseltä kuukaudelta oli 6,5 miljoonaa euroa. Voitto kasvoi 58,5 prosenttia.
Toimitusjohtaja Keijo Mannerin mukaan voiton kasvun taustalla ovat toiminnan tehostaminen ja parantunut korkokate.
– Olemme pystyneet kerryttämään tuottoja varsin hyvin ja samalla karsimaan kuluja 
merkittävästi, Manner toteaa pankin tiedotteessa.
Pankin asuntoluottojen määrä kasvoi edelleen, mutta kasvu hidastui. Asuntolainojen määrä Keski-Suomen Osuuspankilla oli 1,6 prosenttia (20,9 mEur) edellisvuotta suurempi. Keski-Suomen Osuuspankin asuntolainakanta oli maaliskuun lopussa lähes 1286 miljoonaa euroa.
Yritysluottojen määrä kasvoi 1,3 prosenttia 388,7 miljoonaan euroon.
Manner arvioi, että Keski-Suomen Osuuspankin kasvu jää tänä vuonna viime vuotta heikommaksi, mutta liikevoitto kasvaa.
Kirja-Matti ansaitsee liputuspäivän
Eräs suomalaisen kulttuurin suurimmista sankareista on jäänyt tuntemattomaksi. Tämän köyhän kulkurin ansiosta suomenkielinen kirjallisuus saatiin pelastettua Turun palon jälkeen 1800-luvulla. Kirjailija **Juha Hurme**, Kansalliskirjasto, Suomen kirjastoseura ja Ylen kulttuuriohjelmat Kultakuume ja Strada ovat jättäneet sisäministerille ehdotuksen uudesta liputuspäivästä.
Tässä on perjantaina 25.4.2014 sisäministeri **Päivi Räsäselle** jätetty hakemus kokonaisuudessaan:
Kulkuri **Matti Pohto** eli Kirja-Matti pelasti suomenkielisen kirjallisuuden 1800-luvulla. Sen takia ehdotamme hänelle liputuspäivää.
Kun Turku paloi vuonna 1827, tuhoutui myös yliopiston kirjaston kokoelmien nelisentuhatta suomenkielistä kirjaa. Mitään varakokoelmaa ei ollut, joten kirjastonhoitaja **Fredrik Wilhelm Pipping** määrättiin kokoamaan ja luetteloimaan siihenastinen suomenkielinen kirjallisuus uudelleen. Tehtävä tuntui mahdottomalta, kunnes Pipping kuuli kirjoja keräävästä kulkurista Matti Pohdosta.
Pohto syntyi vuonna 1817 köyhiin oloihin, mutta oppi kuitenkin lukemaan ja kirjoittamaan isoin kirjaimin. Hän elätti itsensä kiertävänä kirjansitojana, kirjojen kaupittelijana ja keräilijänä. Hänellä oli tuhansia kirjoja, joita hän kodittomana säilytti monessa paikassa ympäri Suomea. Pippingin suosituskirje taskussaan hän haali niitä vielä koko joukon lisää.
Hänellä oli tuhansia kirjoja, joita hän kodittomana säilytti monessa paikassa ympäri Suomea.
Nimenomaan Matti Pohdon avulla kirjastonhoitaja Pipping keräsi tuhoutuneen Fennica-kokoelman jokseenkin kokonaan takaisin 1840- ja -50 -luvulla.
Useimmat eivät ole Matti Pohdosta kuulleetkaan, vaikka hänellä muistokivi Kansalliskirjaston pihassa Helsingissä onkin. Tähän on saatava muutos, jotta jokainen suomalainen ymmärtäisi, kuka pelasti yhden suomalaisen kulttuurin kulmakivistä.
Me allekirjoittaneet ehdotamme kunnioittavasti harkitsemaan kulkuri Matti Pohdon merkityksen tunnustamista myöntämällä hänelle liputuspäivä.
Liputuspäivä voisi olla esimerkiksi Turun palon alkamispäivä 4. syyskuuta. Kyseistä päivää kutsuttaisiin samalla ”köyhän sankarin päiväksi” tai ”suomalaisen rahvaan päiväksi”, koska tavallisen kansan kulttuuriponnistuksia niin harvoin näkyvästi muistetaan.
kirjailija, teatteriohjaaja Juha Hurme	
Yle Radio 1:n Kultakuume	 
Yle TV1:n Strada
Suomen kirjastoseura		
Kansalliskirjasto
__Matti Pohdosta ja liputuspäivän hakemisesta raportoidaan tarkemmin perjantaina 2.5.2014 Kultakuumeessa klo 15.05 ja Stradassa klo 21.30.__
Siilinjärvi vie vesiepidemian korvaukset oikeuteen
Vuoden 2012 heinäkuussa Vuorelassa sattunut putkirikko aiheutti satojen ihmisten sairastumisen sekä 138 000 euron kustannukset. Kunta ja vesiputken katkaissut urakoitsija eivät ole päässeet sopuun kustannusten korvaamisesta.
Siilinjärven kunta vie kaivutöitä tehneen pääurakoitsijan oikeuteen Vuorelan vesiepidemian korvauksista. Heinäkuussa 2012 sattunut runkolinjan putkirikko saastutti vesijohtoveden Vuorelassa.
Vahinko sattui, kun sähkö- ja tietoverkkojen urakointiin erikoistuneen pääurakoitsijan aliurakoitsija rikkoi vesijohdon kaivaessaan tien alitusta valtatie yhdeksän ali.
Vesiepidemiasta koitui Siilinjärven kunnalle yhteensä liki 138 000 euron kustannukset. Pääurakoitsija on kiistänyt vahingonkorvausvastuunsa ja myös aliurakoitsijan vakuutusyhtiö on kieltäytynyt korvausten maksamisesta.
Kuntaliiton lakimies on kehottanut Siilinjärven kuntaa käynnistämään oikeusprosessin, koska kunnalle koitunut vahinko on sen verran suuri, että sen ei kannata suoraan hyväksyä urakoitsijan vastuusta kieltäytymistä.
Siiliinjärven kunnanhallitus ottaa asian jatkokäsittelyyn avuksi lakimiehen ja  aloittaa asiassa oikeusprosessin.
Putkirikon aiheuttama vesiepidemia aiheutti satoja sairastumisia. 
 
 Saastunutta vettä juoneilla oli pahimmillaan useita päiviä kestävä ripulitauti.
Tappioiden Outokumpu: Vielä paljon työtä edessä
Tammi-maaliskuussa teräsmarkkina oli yhtiölle suotuisa, mutta tappioiden selättämiseen on vielä pitkä tie.
Outokumpu odottaa hiipivänsä syvistä tappioista lähemmäksi nollaa. Vuoden alkukuukausien ryhtiliikkeet, kuten Italian Ternin-terästehtaan myynti ja osakeanti, ovat selkeästi vahvistaneet teräsyhtiön tasetta ja taloudellista asemaa, Outokumpu sanoo.
Maaliskuussa Outokumpu pääsi myös sopuun Saksan ammattiliittojen kanssa ja pääsee sulkemaan Bochumin sulattoa nopeutetulla aikataululla.
– Olemme menossa oikeaan suuntaan, mutta meillä on vielä paljon töitä edessä päästäksemme kestävän kannattavuuden polulle, yhtiö toteaa.
Liiketulos oli tammi-maaliskuulta 188 miljoonaa euroa tappiollinen. Vuodentakainen vastaavan ajan tappio oli 87 miljoonaa. Outokumpu arvioi, että operatiivinen tappio pienenee nyt kuluvalla neljänneksellä.
Outokumpu markkinoi itseään maailman johtavaksi ruostumattomien teräsmateriaalien valmistajaksi. Ruostumattoman teräksen kysyntä koheni vuoden alkukuukausina, jolloin myös toimitukset sekä perushinnat paranivat. Positiivinen kehitys on Outokummun arvioissa yhä jatkumassa.
Liikevaihto piristyi vajaat sata miljoonaa euroa 1,6 miljardiin.
Yle Uutisten hiljattaisessa palkkavertailussa Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta teki pörssipomoista eniten tappiota aina ansioeuroa kohti.
_Korjattu klo 11.00 viime vuoden vastaavan ajan tappio. Alunperin jutussa oli vertailulukuna viime vuoden viimeisen neljänneksen tulos._
Poliisi epäilee: Nainen joutui henkirikoksen uhriksi Kajaanissa
Poliisi on ottanut useita ihmisiä kiinni epäiltynä henkirikoksesta. Poliisi on vielä vaitonainen tapahtuneesta, koska tutkinta on kesken.
Kajaanissa Suomelanpolulta yksityisasunnosta on löytynyt kuollut nainen. Poliisi epäilee, että nainen on joutunut henkirikoksen uhriksi.
Poliisi on ottanut maanantaina Kainuussa useita henkilöitä kiinni epäiltynä henkirikoksesta.  Poliisi ei kerro tapahtuneesta tässä vaiheessa enempää, koska tutkinta on kesken.
Nuoret laulajat oopperaroolissa: Taikahuilun kolme poikaa
Kaikki ihmiset eivät välttämättä ymmärrä sitä, kuinka paljon työtä oopperan työstäminen timanttiseksi kokonaisuudeksi vaatii. Katsomon puolella istuessa näkee vain lopputuloksen mutta ei kaikkea sitä työmäärää, joka oopperan valmistukseen on nähty. Yle Etelä-Savon uutisluokkalainen pääsi oopperan sisäpiiriin.
Martta Vesa ja Emma Raikisto esiintyvät tänä vuonna Savonlinnan Oopperajuhlilla Mozartin ”Taikahuilussa”, kolmen pojan roolissa. Emma Raikisto kertoo olleensa jo vuonna 2012 Taikahuilussa varapoikana, joten tehtävä oli jo ennestään tuttu. Emmaa ei myöskään ole tähän mennessä kaduttanut, että hän pääsi Taikahuiluun, vaikka harjoitukset vaativatkin melko lailla aikaa.
– Mie laulan sitä matalampaa ääntä, Emma sanoo.
Martta Vesa oli viime vuonna varalla Machbetissä. Sinä kesänä kuoronjohtaja Leena Astikainen laulatti heillä myös Taikahuilu-pätkiä, jotka Martta jo ennestään osasi, olihan hän opetellut ne jo 3-vuotiaana ulkoa.
Taikahuilun kolmen pojan harjoittamisesta vastaa kuoronjohtaja Leena Astikainen. Kolmen pojan valmennus alkoi jo viime syksynä, ja näin kevättä kohden harjoitukset vain tiivistyvät. Työ on rankkaa, sillä tehtävään valittujen nuorten on laulettava puhtaasti, ja äänenkäyttöä ja ääntämystäkin täytyy harjoitella kovasti. Kova työnteko kuitenkin palkitaan, ja Leena kertoo, että tuntuu todella hienolta, kun kaikki alkaa lopultakin sujua.
Ei mitään joka pojan työtä
Taikahuilun pojille on asetettu paljon vaatimuksia. Heidän on jaksettava käydä harjoituksissa usein. Lauluäänikin on Leenan mukaan ratkaisevaa, sillä sellaisia lapsia ja nuoria on hyvin vähän, joilla on niin korkeat äänet, että he pystyisivät laulamaan Taikahuilun ykköspojan ääntä puhtaasti. Myös alaääntä laulavien on pystyttävä laulamaan matalalta puhtaasti.
Leena kertoo tämän vuoden erikoistilanteesta kolmen pojan osalta.
– He ovat nuorempia kuin koskaan, Leena sanoo, – ala-asteikäisiä.
Nimi ”kolme poikaa” saattaa hieman johtaa harhaan. Vaikka muuta voisi luulla, on poikia kuitenkin kuusi. He kaikki esiintyvät kolmen pojan roolissa, mutta eri päivinä. – Ja toisessa porukassa on poika, Leena kertoo.
– Se on ensimmäinen kerta minun urani aikana.
Pojat ovat tärkeässä roolissa
 Oopperajuhlien taiteellisena johtajana toimii Jorma Silvasti. Hänkin on esiintynyt Taikahuilussa, Taminon roolissa. – Taminon roolissa olen esiintynyt 248 kertaa, mutta jos siihen lisätään myös harjoitukset, niin varmaankin niitä kertoja on tuhansia, kun olen sen mennyt läpi, Silvasti kertoo.
Silvasti kertoo, että Taikahuilu esitettiin Savonlinnassa ensimmäisen kerran vuonna 1973.
Millainen rooli kolmella pojalla on Taikahuilussa koko oopperaa ajatellen?
– Taikahuilun kolme poikaa on jännä rooli sinänsä, koska koko oopperan aikana ei selviä, ovatko he Yön kuningattaren vai Sarastron puolella, kertoo Jorma Silvasti.
Pojat ovat myös sen vuoksi tärkeitä, koska he johdattelevat tarinaa. He ovat aina paikalla, kun Tamino ja Papageno siirtyvät uuteen kohtaukseen tai tilanteeseen. – He ovat ikään kuin museoviraston oppaita, kertoo Silvasti.
_Pauliina Leminen, Savonlinnan Talvisalon koulu, 7D-luokka. Kirjoittaja on Yle Etelä-Savon uutisluokkalainen ja itsekin yksi Taikahuilun kolmesta pojasta Savonlinnan Oopperajuhlilla ensi kesänä._
Anvian tulos hiukan alamäessä
Anvia tulos laski alkuvuonna. Konsernin liikevaihto oli vajaa 27 miljoonaa euroa. Vuoden takaiseen nähden liikevaihto laski vain hieman, liikevoitto sen sijaan putosi puoleen.
Anvian tulos laski alkuvuonna. Tammi-maaliskuun aikana Anvian liikevaihto oli vajaat 26,9 miljoonaa. Vastaavalla kaudella edellisenä vuonna liikevaihto oli 28,0 milj. euroa. Vuoden takaiseen nähden liikevaihto laski siis vain hieman, liikevoitto sen sijaan putosi puoleen. Liikevoittoa kertyi miljoona euroa, joka oli 3,7 % liikevaihdosta.
Anvian mukaan it-laitteiden menekki yrityksille alkoi heikentyä jo viime vuoden lopulla. Anvian mukaan jo aloitettu säästökuuri näkyy yhtiön tuloksessa vasta loppuvuoden aikana.
IL: Lehkosuo HJK:n peräsimeen, Boströmille potkut
Iltalehti uutisoi tiistaina, että HJK:n päävalmentaja Sixten Boström on saanut potkut.
Mika Lehkosuo on [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/2014042918251324_vg.shtml) mukaan jalkapalloliigan HJK:n uusi päävalmentaja. Lehkosuo nousee potkut saaneen Sixten Boströmin tilanne. 
HJK ei ole vahvistanut asiaa julkisuudessa, mutta pitää tiedotustilaisuuden kello 12.30. 
Hallitsevan Suomen mestarin kausi on lähtenyt yskähdellen käyntiin, sillä HJK on voittanut kauden viidestä ensimmäisestä liigapelistään vain kaksi. 
Lehkosuo valmensi viime kaudella Honkaa, mutta sai potkut espoolaisseurasta helmikuussa. 
Nokian uusi pomo esittäytyy – seuraa tulkattua suoraa lähetystä
Nokian englanninkielinen tiedotustilaisuus alkaa noin kello 10.30. Yle tulkkaa suoran lähetyksen.
Nokian vasta valittu toimitusjohtaja Rajeev Suri astuu tiistaina esiin ensimmäistä kertaa uudessa tehtävässä. Nokia pitää lehdistötilaisuuden Microsoft-kaupan myötä muuttuneella pääkonttorillaan Karaportissa Espoossa.
Englanninkielisen tilaisuuden on tarkoitus alkaa kello 10.30. [Ylen suorassa lähetyksessä](http://areena.yle.fi/tv/2260808) on suomenkielinen tulkkaus. Nokian omaan englanninkieliseen lähetykseen pääset [tästä](http://sites.media-server.com/mmc-custom-portals/nokia/2014-04-29_press-conference/index.php?p=wnkrw6rc).
Nokian hallitus ja johtokunta myllerretään
Hallitukseen nousee ranskalaisen hotelliyritys Accorin toimitusjohtaja Vivek Badrinath ja yhdysvaltalaisen tietoliikenneyritys Verizon Wirelessin eläkkeelle jäänyt toimitusjohtaja ja kirjailija Dennis Strigl. Nykyinen johtokunta lakkautetaan kokonaan ja sen tilalle nimitetään uusi toukokuun alusta.
Nokian hallituksen ja johtokunnan kokoonpanot muuttuvat. Hallitukseen esitetään kahta uutta jäsentä ja johtokunta nimitetään kokonaan uudestaan.
Nokia ilmoitti tänään tiistaina tulosjulkistuksensa yhteydessä, että hallituksen kokoonpanoa muutetaan kesäkuun yhtiökokouksessa. Nykyisistä hallituksen jäsenistä saksalaisen ohjelmistoyhtiön SAP:n entinen johtaja Henning Kagermann ja norjalaisen Statoilin toimitusjohtaja Helge Lund ovat ilmoittaneet, etteivät ole enää käytettävissä hallituksen jäseniksi.
Heidän tilalleen ehdotetaan ranskalaisen hotelliyritys Accorin toimitusjohtajaa Vivek Badrinathia ja yhdysvaltalaisesta tietoliikenneyritys Verizon Wirelessistä eläkkeelle jäänyttä toimitusjohtajaa ja kirjailijaa Dennis Strigliä.
Nykyisistä jäsenistä Bruce Brownin, Elizabeth Dohertyn, Jouko Karvisen, Mårten Mickosin, Elizabeth Nelsonin, Risto Siilasmaan ja Kari Stadighin ehdotetaan jatkavan hallituksessa kesän yhtiökokouksen jälkeen. Siilasmaata aiotaan ehdottaa jälleen hallituksen puheenjohtajaksi ja Jouko Karvista varapuheenjohtajaksi.
Johtokunta kokonaan uusiksi
Nokia kertoi myös lakkauttavansa nykyisen johtokuntansa. Osa vanhan johtokunnan jäsenistä siirtyi Microsoftin palvelukseen 25. huhtikuuta, kun puhelinliiketoimintojen kauppa vahvistettiin. Nämä jäsenet ovat entinen toimitusjohtaja Stephen Elop, Jo Harlow, Juha Putkiranta, Timo Toikkanen ja Chris Weber.
Nokia imoitti tiistaina tiedotteessaan kolmen johtokunnan jäsenen jättävän kokonaan Nokian "hankkiakseen uusia haasteita". Nämä ovat Louise Pentland, Juha Äkräs ja Kari Öistämö. Kaikki kolme jatkavat Nokian neuvonantajina siirtymäkauden ajan.
Uuden johtokunnan muodostavat toukokuun alusta lähtien uusi toimitusjohtaja Rajeev Suri, talous- ja rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila, HERE-liiketoiminnan toimitusjohtaja Michael Halbherr, Technologies-liiketoiminnon virkaa tekevä johtaja Henry Tirri ja Networks-liiketoiminnan talousjohtaja Samih Elhage.
Rantakylän ostoskeskus uudistetaan – korkea kerrostalo viereen?
Joensuussa mietitään kauneusleikkausta 1970- ja 1980-lukua edustavaan ostoskeskukseen.
Menneiden vuosikymmenten henkeä huokuva Rantakylän ostoskeskus aiotaan nykyaikaistaa Joensuussa. Kaupungin kiinteistöyhtiö haluaa remontoida sekä 1970-luvulla että 1980-luvulla rakennetut osat.
Ostoskeskukseen tehtäisiin moderni sisäkäytävä.
\- Samalla ostoskeskukseen tehtäisiin moderni sisäkäytävä, kertoo Joensuun Yrityskiinteistöjen toimitusjohtaja Lasse Haaranen.
Alueelle mahtuisi myös kahdeksankerroksinen asuinrakennus, jossa olisi maanalainen pysäköinti. Joensuun kaupunginvaltuusto päätti asemakaavasta maanantaina.
Japani laajentaa Venäjän-vastaisia pakotteitaan
Japani on huolissaan, että Venäjä jatkaa Ukrainan suvereeniteetin ja alueellisen koskemattomuuden loukkaamista. Japani asetti 23 henkilöä matkustuskieltoon.
Myös Japani laajentaa Venäjän-vastaisia pakotteitaan Ukrainan kriisin takia. Japani ilmoitti tiistaina asettavansa 23 ihmistä matkustuskieltoon. Japanin pakotetoimet seuraavat Euroopan unionia ja Yhdysvaltoja, jotka ilmoittivat uusista pakotteista eilen.
– Japani ilmaisee syvän huolen siitä, että Venäjän toimet loukata Ukrainan suvereeniteettiä ja alueellista koskemattomuutta jatkuvat, Japanin ulkoministeri Fumio Kishida sanoi tiedotteessa.
Japanin ulkoministeriö ei kertonut pakotelistalle lisäämiensä henkilöiden nimiä tai kansalaisuuksia. Ministeriöstä kuitenkin kerrottiin, että Japanin pakotelista perustuu EU:n ja Yhdysvaltain pakotelistoihin.
Yhdysvaltain uudella pakotelistalla ovat muun muassa varapääministeri Dmitri Kozak, 
presidentti Vladimir Putinin Krimin-lähettiläs Oleg Belaventsev sekä duuman 
ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja ja duuman varapuhemies Aleksei 
Puškov.
Japani keskeytti viisumihelpotuksista käydyt neuvottelut Venäjän kanssa sen jälkeen, kun Venäjä tunnusti Krimin alueen itsenäisyyden maaliskuussa.
Koivu kukkii ja pöllyyttää ennätysmäärin
Koivun kukinta on alkanut Jyväskylän korkeudella. Luvassa ovat allergisia koettelevat ajat, sillä Lounais-Suomen tiedot kukinnasta kertovat, että siitepölymäärät lähestyvät jo ennätyslukuja.
Koivu on jo aloittanut kukintansa Keski-Suomessa. Turun yliopiston aerobiologian laitoksen mukaan kukintakaudesta on tulossa ennätysrunsas. Turussa ja Helsingissä pitoisuudet ovat jo niin korkeita, että ne ylittävät jo virallisen mittausasteikon.
Aerobiologian laitoksen mukaan siitepölypitoisuudet Keski-Suomessa kasvavat edelleen.
"Nuorille tulee ulkonäköpaineita, kun on ihanteita lehdissä"
Keväällä vaatekauppojen näyteikkunat esittelevät muotivaatteita. Muoti ei ole pelkästään hyvä asia, sillä se luo myös ulkonäköpaineita, toteavat koululaiset.
Keväällä kauppojen näyteikkunoihin saapuu uusia vaatteita. Ylen
uutisluokkalaiset Itä-Suomen koulusta kävivät kysymässä, mitä tämän kevään
mallistoon kuuluu.
– Farkku näkyy hyvin, niin kuin myöskin pastellit, Veera Varis joensuulaisesta
vaateliikkeestä kertoo.
Koululaisten arvion mukaan yhä nuoremmat ovat alkaneet seuraamaan muotia.
Onko aiheuttaja ryhmäpaine vai mielenkiinto?
– Nuorille tulee just sellasia ulkonäköpaineita, kun on sellaisia ihanteita
lehdissä ja muissa, kahdeksasluokkalainen Asta Sallinen selventää.
– Kaveripiiri tuo tietynlaisen tunteen sillä, jos on menossa muodin mukana
niin se pitäisi myös näkyä, Veera Varis sanoo.
Muodin lisäksi nuoret lukevat kuuluisia lifestyle- ja muotiblogeja.
– No kyllä muotiasioita tulee seurattua nyt, kun arki pyörii muodin
ympärillä ja lisäksi kun on itse kiinnostunut muodista ja kyllä se ihan
jokapäiväisessä päivässä näkyy, vaatemyyjä Veera Varis kertoo.
_Jutun ovat tehneet Ylen uutisluokkalaiset Itä-Suomen koulusta: Anni
Alhainen, Igor Oinonen, Heini Turunen ja Lija Zaroutchevskaia._
71-vuotiaan venereissu muuttui katoamiseksi moottorin hajottua – mies löytyi helikopterilla Höytiäiseltä
Mies lähti venereissulleen Kontiolahden satamasta. Rajavartiolaitoksen helikopteri löysi miehen melomasta viiden tunnin kuluttua lähdöstä.
Mies lähti venereissulleen Kontiolahden satamasta kello 10.30 maanantaina. Tarkoituksena oli taittaa 15 kilometrin matka kohti Varparannan Herneniemeä.
Veneen moottori sanoi kuitenkin itsensä irti kesken ajon ja matka muuttui melontareissuksi. Ilman matkapuhelinta vesillä ollut mies ei voinut ilmoittaa haverista kenellekään, mutta pelastuslaitokselle asiasta ilmoitti miehen lähiomainen, joka odotteli häntä Herneniemessä.
Löytyi viiden tunnin kuluttua
Pelastuslaitos etsi miestä Höytiäiseltä vajaan kolmen tunnin ajan. Mukaan saatiin myös Rajavartiolaitoksen valvontalennolla ollut helikopteri, joka havaitsi miehen kello 15.50 Kintaisen saaren kohdilla. Mies oli tuolloin melomassa kohti etelää.
Löydettäessä mies oli hyväkuntoinen, mutta epäkuntoisella moottorilla ja yhdellä melalla rantaan pääsy olisi ollut poliisin mukaan melkoinen urakka.
Poliisi muistuttaa veneilijöitä, että ennen vesille lähtöä ja varsinkin ennen pidempiä matkoja tarkastettaisiin veneen kunto ja merikelpoisuus. Pakollisten välineiden ja varusteiden lisäksi mukaan kannattaa varata riittävästi polttoainetta ja toimiva matkapuhelin.
Tartsan Koivula suomalaisessa leppämetsässä
Anssi Viljamaa huikkaa toukokuisen jumppatunnin päätteeksi haluavansa olla Tartsan Koivula. Leppämetsän kuningas perustaa kavereineen salaseuran, johon kuuluu luonnollisesti myös Jane.Tartsan-seura päättää alkaa seurata paikkakunnan rikostilannetta.  Jotakin epäilyttävää tapahtuu seudulle saapuneessa tivolissa. Liittyvätkö hautausmaalta varastetut kuvat ja salaperäinen punainen laatikko tähän jotenkin? Seikkailu muuttuu vakavammaksi ja vaarallisemmaksi kuin Tartsan-seura alun perin oli uskonut. Lopulta jopa poliisi on kiitollinen seuran tekemistä havainnoista.Uolevi Nojosen samannimiseen poikakirjaaan perustuva tv-draama on kuvattu kesällä 1980 Jyväskylässä, Äänekoskella ja Saarijärvellä. Pääosissa nähdään Kyösti Väntänen (Tartsan), Marja Peräsalo (Jane), Juha Mäkinen (Mosse) ja Pasi Turunen (Esko). Musiikki on Pekka Tegelmanin käsialaa.Teksti: Petra Himberg
Etelä-Korean presidentti pyysi anteeksi tuhoisan lauttaturman uhrien omaisilta
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan omaiset olivat vaatineet anteeksipyyntöä.
Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye on pyytänyt anteeksi tuhoisaa lauttaturmaa, jossa kuoli muun muassa koululaisia. 
– En tiedä kuinka pahoitella sitä, että epäonnistuimme estämään onnettomuuden, Park sanoi.
Presidentti vieraili aiemmin Ansanin kaupungissa, josta onnettomuudessa kuolleet koululaiset olivat kotoisin. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan vihaiset omaiset olisivat tuolloin huutaneet presidentille ja vaatineet tältä anteeksipyyntöä.
Pääministeri Chung Hong-won tarjoutui eroamaan kaksi päivää sitten sunnuntaina. Hän kuitenkin jatkaa tehtävässään, kunnes laivaturman kulkua on selvitetty pidemmälle.
Hallitusta on arvosteltu korruption ja heikkojen turvallisuusvaatimusten vuoksi, jotka saattoivat johtaa onnettomuuteen. Laivan on sanottu olleen ylikuormassa ja sen matkustajalistan olleen puutteellinen.
Laivalla oli 476 ihmistä, heistä 325 oli opiskelijoita samasta koulusta. Vain 75 heistä pelastui. Onnettomuudessa kuoli 193 ihmistä ja 109 on edelleen kateissa. Sukeltajat etsivät yhä heidän ruumiitaan. Laiva upposi 16. huhtikuuta tyynellä säällä. Aluksen miehistöön kuului 29 jäsentä, heistä 22 selviytyi. Selvinneistä 15 on pidätetty. Heitä syytetään muun muassa matkustajien hylkäämisestä.
Sähkönsiirron myynti lihotti Fortumin voittoa
Ukrainan tilanne jännittää energiayhtiössä. Ruplan kurssin heikentyminen on yksi päällimmäisistä ongelmista.
Leuto sää laski energiayhtiö Fortumin liikevaihtoa tammi-maaliskuussa, mutta liikevoitto pullistui sähkönsiirrosta luopuessa saadusta myyntivoitosta. Fortum sai Suomen sähkönsiirtoliiketoiminnan myynnin päätökseen maaliskuussa.
Vuoden alkuneljänneksen liikevoitto nousi liiketoiminnan myynnin takia päälle 2,3 miljardin euron. Vuodentakainen voitto oli 480 miljoonaa.
Liikevaihto jäi vajaat pari sataa miljoonaa euroa pienemmäksi muun muassa leudon talven takia, ja oli 1,47 miljardia. Koko vuoden aikana sähkön kulutus olisi Pohjoismaissa Fortumin näkemyksen mukaan kasvamassa.
Toistaiseksi Ukrainan tilanteen kiristämä poliittinen tilanne ei ole keikuttanut Fortumia.
– Venäjällä nykyinen ehdotettu kaasun hintakehitys ja heikentynyt ruplan kurssi ovat haasteellisia Fortumille, mutta teemme kaikkemme lieventääksemme niiden negatiivisia vaikutuksia, yhtiö toteaa osavuosiraportissa.
Kaksivuotisessa tehostamisohjelmassa saatetaan päätyä väenvähennyksiin, Fortum väläyttää. Yhtiö haluaa karsia toiminnan kiinteitä kuluja.
– Mikäli henkilöstövähennyksiä tarvitaan, Fortum pyrkii käyttämään muita keinoja kuin irtisanomisia aina kun mahdollista, tuloskatsauksessa kerrotaan.
Uutisluokka: Pinnaaminen on vähentynyt Kajaanin lyseossa
Poissaolot koulusta ilman lupaa eli koulupinnaminen ei ole lisääntynyt. Ilmiö ei kuitenkaan ole tuntematon ja syyt ovat moninaisia, kertovat Kajaanin lyseon oppilaat.
Pinnaaminen koulusta ei ole lisääntynyt viimeisten vuosien aikana, kertoo Kajaanin lyseon kuraattori Ulla Luukinen. Syynä tähän voidaan pitää viestintätekniikan kehittymistä.
– Nuoret esimerkiksi auttavat toisiaan viestittämällä puhelimillaan kavereille, jotka eivät ole koulussa. Yhtään hyvää syytä pinnaamisen ei ole.
Kajaanin lyseon oppilaat suhtautuvat pinnaamiseen monin tavoin. Osa pinnaa paljonkin, osa ei koskaan. Jotkut pinnaavat satunnaisesti.
Seitsemäsluokkalaisen Jere Kanasen mielestä pinnaamiseen ei ole järkeviä syitä.
– En ole koskaan pinnannut, koska en ole halunnut. Pinnatessa ei voi oppia mitään.
Kaverit on koululla
Kahdeksasluokkalainen Kristian Schmidt on Kanasen kanssa samaa mieltä siitä, ettei pinnatessa opi mitään. Hän on pinnannut joskus, kun ei ole jaksanut mennä kouluun.
– Minä olen viettänyt aikaa kotona, mutta kouluun meno on kuitenkin parempi vaihtoehto, sillä kaikki kaverit ovat koulussa.
Kahdeksasluokkalaisen Teppo Shnoron mielestä on järkevää pinnata silloin, jos ei jaksa aamulla herätä tai jos on jokin koe, johon ei ole ollenkaan lukenut.
– Minusta pinnaamisesta ei ole mitään haittaa. Aikaa voi viettää kotona tai mopolla ajelemalla.
Tepon mielestä pinnaamista voisi vähentää sillä, että koulu alkaisi myöhemmin, esimerkiksi kymmeneltä.
Aikuisten on puututtava pinnaamiseen
Kuraattori Ulla Luukinen muistuttaa pinnaamisen haittatekijöistä.
– Kun pinnaa, jää yllättävän nopeasti jälkeen opinnoissa ja koulumenestys voi jopa romahtaa. Toisaalta myös luvalliset, kouluaikana tehtävät lomamatkatkin ovat aiheuttaneet numeroiden laskua oppilaille, Luukinen toteaa.
Vaikka pinnaaminen onkin vähentynyt, kokonaan se ei ole poistunut.
– Aikuisten tehtävä on puuttua pinnaamiseen – henkilökunnan koulussa ja huoltajien kotona, Luukinen muistuttaa.
_Anni Sirviö, Miska Ojala, Jenny Leinonen ja Janna Parviainen_
__Kirjoittajat ovat [Ylen Uutisluokkalaisia](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) Kajaanin lyseolta.__
Alexander Stubb mukaan kokoomuksen puheenjohtajakisaan
Stubb sanoi tiedotustilaisuudessa haluavansa vaikuttaa sekä Suomen että kokoomuksen tulevaisuuteen. Toiseksi syyksi hän sanoi halun uudistaa Suomea muun muassa tuomalla uuden tavan johtaa ja tehdä maasta entistä kansainvälisempi.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb lähtee mukaan kokoomuksen puheenjohtajakisaan. Hän ilmoitti asiasta tiistaina tiedotustilaisuudessa.
– Päätös on syntynyt sydämellä. Lähden kisaan mukaan innolla ja täydellä energialla, Stubb sanoo.
Hänen mukaansa syitä puheenjohtajakisaan lähtemiseen oli kolme. Stubb sanoi tiedotustilaisuudessa haluavansa vaikuttaa sekä Suomen että kokoomuksen tulevaisuuteen.
Toiseksi syyksi hän sanoi halun uudistaa Suomea muun muassa tuomalla uuden tavan johtaa ja tehdä maasta entistä kansainvälisempi. Hän sanoi haluavansa myös vaalia kokoomuksen arvoja, kuten vapautta ja vastuullisuutta.
Stubbin mukaan kolmantena syynä oli, että kesäkuussa valittavan puheenjohtajan johdolla puolue voisi voittaa ensi vuoden eduskuntavaalit.
– Itse aion johtaa esimerkillä ja kuunnellen. Suomi on joukkue ja sitä johdetaan edestä. Haluan vaalia vapautta ja uskon vastuullisuuteen, hän sanoo.
Stubbin mukaan puheenjohtaja -ja eurovaalikampanja kulkevat käsi kädessä.
– Vaalit tulevat kolmen viikon väliajalla. Minun mielestäni olisi ylimielistä olettaa, että voitan puheenjohtajuusvaalit. Ensimmäinen tavoite on päästä Euroopan parlamenttiin ja taata itselle mahdollisimman vahva paikka ja jos sattuisi niin, että isänmaa ja kokoomuksen puolue-edustajat kutsuvat puheenjohtajaksi niin silloin isänmaa kutsuu seuraavaksi pääministeriksi, hän sanoi.
Aiemmin elinkeinoministeri, kokoomuksen Jan Vapaavuori ilmoitti tavoittelevansa puolueen puheenjohtajuutta.
Kokoomuksen Uudenmaan piiri pyysi viime viikolla Stubbia asettumaan ehdolle puheenjohtajaksi. Tänään piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Outi Mäkelä ilmoittautui Stubbin vaalipäälliköksi puheenjohtajakisaan.
YleX noteerattiin ehdokkuudella - haussa vuoden some-onnistujat
YleX on ehdolla vuoden parhaaksi someviestimeksi SomeTime-tapahtumassa.
YleX on ehdolla vuoden parhaaksi someviestimeksi sosiaalisen median tapahtussa nimeltä SomeTime. Tapahtumassa valitaan myös muun muassa vuoden paras nais- ja miestwiittaaja, vuoden selfie, vuoden vloggaaja sekä vuoden somekaupunki. [Ehdokkaita voi äänestää](http://sometime.fi/sometimeawards-aanestys/) SomeTimen sivuilla.
SomeTime on sosiaalisen median aktiivien vuosittainen kokoontuminen, joka järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2010. Tänä vuonna SomeTime järjestetään Turun Logomossa toukokuun 17. päivä. Kaikille avoimessa tapahtumassa esitellään sosiaalisen median haasteita sekä viimeisimpiä virtauksia.
Seuraa YleX:ää [Instagramissa](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Finstagram.com%252Fylex_official%2523), [Twitterissä](https://twitter.com/YleX) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi).
Lisäksi YleX:n juontajat, toimittajat ja päälliköt ovat aktiivisia muun muassa Twitterissä:
_[@IleUusivuori](https://twitter.com/IleUusivuori), [@hannebal](https://twitter.com/hannebal), [@YlonenMatti](https://twitter.com/YlonenMatti), @JuusoMakilahde, [@vikidilaatio](https://twitter.com/vikidilaatio),[@JenniPoikelus](https://twitter.com/JenniPoikelus), @LaunonenTimo, [@venlaylex](https://twitter.com/venlaylex), [@tonikristian80](https://twitter.com/tonikristian80)_, [@almahatonen](https://twitter.com/almahatonen), [@LaintoAnne](https://twitter.com/LaintoAnne), [@TheManninen](https://twitter.com/TheManninen)[@iidakorhonen](https://twitter.com/iidaKorhonen)_, [@popterrieri](https://twitter.com/popterrieri), [@Antesaa](https://twitter.com/Antesaa), @TyttiShemeikka, @juska, [@partamatti](https://twitter.com/partamatti), @NooraSantavuori, @tomisaarinen, [@peppipuljujarvi](https://twitter.com/peppipuljujarvi), [@jukkalindstrom](https://twitter.com/jukkalindstrom), [@JP_Legal](https://twitter.com/JP_Legal)_,  [@HenryOssian](https://twitter.com/HenryOssian), [@reettaronka](https://twitter.com/reettaronka), [@LauriKorolainen](https://twitter.com/LauriKorolainen), [@LehtinenJenny](https://twitter.com/LehtinenJenny), [@Rockster777](https://twitter.com/Rockster777), [@LottaStenroos](https://twitter.com/LottaStenroos) ja  [@ErnoKulmala](https://twitter.com/ErnoKulmala).
Poliisi epäilee Kyläsaaren varastopaloa tahallaan sytytetyksi
Poliisi epäilee vahvasti, että maanantai-iltainen Helsingin Kyläsaaren varastopalo sytytettiin tahallaan tai tuottamuksellisesti. Käyttämättömänä olleen varastorakennuksen itäosa tuhoutui palossa eilen maanantaina. Palosta levisi runsaasti savua.
Poliisi epäilee vahvasti, että Helsingin Kyläsaaren maanantai-iltainen varastopalo sytetettiin joko tahallaan tai tuottamuksellisesti.
Poliisin tutkijat ovat tiistaiaamuna päässeet paikan päälle. Tutkinnanjohtaja Anne Hietala Helsingin poliisista kertoo, että toistaiseksi poliisilla ei ole tiedossa epäiltyjä. Myöskään henkilövahinkoja ei ole tullut poliisin tietoon.
Poliisin mukaan vanhassa vihannestukulle kuuluneessa rakennuksessa ei ole pitkään aikaan ollut sähköjä, joten sähkövikaa ei epäillä paljon syyksi. Tutkinnanjohtaja Anne Hietala kertoo, että tyhjillään ollut varastorakennus on ollut muun muassa nuorison suosima ajanviettopaikka.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Helsingin Kyläsaaressa sijaitsevan käyttämättömänä olleen varastorakennuksen palosta maanantai-iltana kello 18 jälkeen. Palo levisi nopeasti ja levitti runsaasti savua. Sammutustyöt jatkuivat maanantai-iltaan asti.
Älypuhelin on lisännyt oppilaiden netin käyttöä
Älypuhelimet ovat lisänneet Kajaanin Keskuskoulun oppilaiden internetin käyttöä, kirjoittavat Yle Uutisluokan Kajaanin Keskuskoulun oppilaat. He kirjoittavat, että nuoret oleilevat paljon muun muassa sosiaalisissa medioissa.
Internetin käyttö yleistyi 2000-luvun alkupuolella ja sen käyttö on ollut jatkuvassa nousussa. Uutisluokan mukaan nykyään osa nuorista oleilee netissä niin paljon, ettei aikaa jää oikein muuhun. Läksyt voivat jäädä tekemättä ja kokeisiin ei välttämättä lueta, jolloin koenumerot laskevat.
Myöskin kotityöt voivat jäädä toiseksi tietokoneen rinnalla. Joillain surffailu netissä jatkuu yömyöhään, ja suositeltu unenmäärä jää vähäiseksi.    
Toisin oli 1970-luvulla. Silloin kuunneltiin suomirockia radiosta ja katsottiin televisiosta Heikkopeikkoa. Tietokonepelit tekivät tuloaan 1980-luvun alussa.
1990-luvulla tietokoneet alkoivat olla jo joka kodin perustavaraa. Myös kännykät yleistyivät vauhdilla. 2000-luvun alussa verkkoyhteisöt vahvistuivat Facebookin myötä. Sosiaalisesta mediasta tuli arkipäivää 2010-luvulla.
Sosiaaliset mediat kiinnostavat
Älypuhelimien markkinoille tulo lisäsi netin käyttöä entisestään, koska sillä pääsee nettiin missä ja milloin tahansa. Netistä on myös hyötyä monissa asioissa, kuten opinnoissa, tiedon hankinnassa ja elämän perusasioiden hoitamisessa kuten laskujen maksamisessa.
Kajaanin Keskuskoululta seitsemäsluokkalainen tyttö kertoo, että hän käyttää älypuhelinta netissä olemiseen ja kavereiden kanssa chattaamiseen Whats appin ja Facebookin avulla.
– Vietän aikaani koneella päivittäin, jopa seitsemän tuntia. Jos seuraavana päivänä on koe, valitsen kuitenkin lukemisen tietokoneella olon sijaan. Yleensä kun olen netissä, käytän Facebookia, pelaan nettipelejä ja kuuntelen musiikkia Spotifysta tai YouTubesta, hän sanoo.
Älypuhelin lisää levottomuutta
Älypuhelin on nuorten kertoman mukaan korvannut perinteisen tietokoneen.
– En ole juuri ollenkaan tietokoneella, koska siellä ei ole minulle mitään tekemistä, mutta käytän älypuhelinta paljon. Lataan sillä musiikkia, juttelen kavereideni kanssa ja hankin tietoa. Olen koko ajan kirjautuneena viestintäpalveluihin, joten olen myös koko ajan yhteydessä kavereihini, sanoo seitsemättä luokkaa käyvä keskuskoululainen tyttö.
– En tarvitse tietokonetta, koska voin tehdä kaiken tarvittavan puhelimellani. Älypuhelin on mahtava keksintö, hän jatkaa
Keskuskoulun kuraattori Kirsi Romppainen sanoo, että hänkin on huomannut älypuhelinten liiallisen käytön lisäävän nuorten levottomuutta ja haittaavan keskittymiskykyä tunneilla.
Kajaanin keskuskoulun äidinkielen opettaja Outi Immonen myöntää, että hänenkin yöunensa saattavat joskus jäädä vähäisiksi, koska tablettia tulee näpelöityä sängyssä ennen nukkumaan menoa.
_Elisa Heikkinen, Mira Mustonen ja Anni Toivanen 7A._
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Kajaanin Keskuskoulusta._
Mikko Koivun takaraivossa Sakun ja Anaheimin ihmenousu
Minnesotan Mikko Koivun mielessä oli vahvasti edellisen illan Anaheimin nousu Dallasia vastaan, kun Minnesota pelasi ottelun viimeisiä minuutteja Coloradoa vastaan.
Minnesota Wildin Mikael Granlund valittiin ottelun kakkostähdeksi ja kapteeni Mikko Koivu kolmostähdeksi, kun Wild otti pakkovoiton jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Minnesota nappasi 5-2-kotivoiton Coloradosta ja tasoitti ottelusarjan voitot 3-3:een.
Granlund teki ottelussa 2-0-maalin ja Koivu alusti kaksi Zach Parisen maalia. Tehot 2+2 summannut Parise palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Ottelun voittomaali syntyi ajassa 53.31, kun Koivu laukoi siniviivan tuntumasta ja Parise ohjasi kiekon sisään maalin edestä.
\- En tiennyt, että Zach (Parise) oli maalin edessä, Wild-kippari Koivu kertoi Minnesotan nettisivuilla.
Parise oli tyytyväinen pelin jälkeen.
\- Tuntui siltä, että minulla olisi ollut ylimääräistä virtaa. Tuntui siltä, että tein hyviä asioita, kun minulla oli kiekko. Tämä oli yksi sellaisista peleistä, kun sitä halusi pitää kiekkoa hallussaan. Kiekko pomppi minulle pari kertaa onnekkaasti, pudotuspelien pistepörssin kärkeen noussut Parise selvitti.
Minnesotan kaksi viimeistä osumaa meni tyhjiin, kun Colorado haki maalia ilman veräjänvartijaa. Koivun mielessä oli vahvasti edellisen illan ottelu, jossa Anaheim, missä Koivun veli Saku pelaa, nousi parin viimeisen minuutin aikana tasoihin kahden maalin takaa.
\- Näimme, mitä Dallasissa tapahtui eilen. Siinä oli peliaikaa jäljellä melkein kaksi minuuttia, kun teimme ensimmäisen osuman tyhjään maaliin. Tiesimme, että meidän pitää olla varuillamme ja puolustaa hyvin. Mielestäni onnistuimme hyvin ottelun lopussa. Tiesin, että voitamme pelin, kun saimme kiekon toisen kerran tyhjään maaliin, Koivu selvitti.
Ottelusarjan ratkaiseva ottelu pelataan varhain torstaiaamuna Suomen aikaa.
Rauma hyväksyi kahden miljoonan väistötilat
Uotilan koululle rakennetaan parakkikoulu palloiluhallin kentälle. Parakkikoulun kustannukset nousevat kahteen miljoonaan euroon.
Rauma on hyväksynyt Uotilan koulun väistötilojen miljoona-hankinnan.
Parakkikoulu rakennetaan Uotilan palloiluhallin kentälle. Kaupunki varaa tarkoitukseen kahden miljoonan euron lisämäärärahan.
Uotilan koulu on toiminut väliaikaistiloissa Rauman Lyseossa sisäilmaongelmien vuoksi. Lyseo ei kuitenkaan toiminut väistötilana mm. oppilaiden vanhempien vastustuksen vuoksi.
Ylen Uutisluokkalaiset valloittavat tänään Ylen kanavat
Tänään vietetään ensimmäistä Uutisluokan päivää. Nuoret ja heidän tekemänsä uutiset ovat tänään laajasti esillä Yle Uutisten lähetyksissä televisiossa ja radiossa sekä tietysti verkossa.
6.–9.-luokkalaiset nuoret peruskouluista ympäri Suomen ovat harjoitelleet kevään ajan kouluissa uutisten tekemistä ja mediataitoja yhdessä Ylen uutiskummien ja Mediabussin kouluttajien kanssa. Hankkeessa on mukana lähes 1400 oppilasta 60 eri koulusta. Mukana on suomen-, ruotsin-, saamen-, englannin- ja venäjänkielisiä kouluja.
Ensimmäisenä aamulla uutisluokkalaiset esiintyvät Aamu-tv:ssä. Juttuja voi lukea myös Yle Uutisluokan verkkosivulla.
Yle Uutiset seuraa uutisluokkalaisten päivää hetki hetkeltä.
Katainen teki Ylen suomalaisuustestin – Ennustiko tulos painavaa EU-salkkua?
Pääministerin tehtävät jättävä Jyrki Katainen on kertonut hakevansa tulevaisuudessa kansainvälisiin tehtäviin. Ylen aamu-tv:n vieraana hän ei osannut nimetä mieluisinta tehtävää.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) teki Ylen aamu-tv:n vieraana [Luulitko olevasi suomalainen? -testin](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292).
Ylen verkkosivuilla julkaistussa leikkimielisessä testissä voi kokeilla, missä Euroopan maassa itsellään on eniten hengenheimolaisia.
Optimistiseksi, paljon kahvia juovaksi ja poliisiin luottavaksi itseään luonnehtinut pääministeri sai testissä vastaukseksi Luxemburgin.
– Jean-Claude Junckerin kotimaa. Tämähän on hauska, naurahti pääministeri tuloksen selvittyä.
Pääministerin tehtävät jättävä Katainen on aiemmin kertonut hakevansa tulevaisuudessa kansainvälisiin tehtäviin. Mieluisinta tehtävää hän ei osaa valita.
– Olen ilmoittanut ja kertonut, että minua kiinnostaa Euroopan rakentaminen. Tuntuu todella kiehtovalta vaikuttaa Euroopan tulevaisuuteen, vaikka tulee pienestä maasta. Katsotaan jos töitä siltä saralta tulee, Katainen sanoi.
Mörkö meni nettiin – kummitustarinat elävät yhä
Onko 'katoava liftari' tuttu tarina? Nykyisin kummituksiin liittyvät kansantarinat elävät myös internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
Folkloristiikan tutkijatohtori Kirsi Hänninen Turun yliopistosta pitää kummitustarinoiden kertomista ihmisen sisäsyntyisenä tarpeena.
– Kyllähän meitä kiinnostaa se, onko täällä rinnalla joku näkymätön todellisuus ja pääseekö sieltä näkymättömästä maailmasta tähän maailmaan tai onko meillä pääsyä toiseen maailmaan. Näitä kysymyksiä käsitellään kummitustarinoissa. Käsiteltiin ennen vanhaan kyläyhteisöissä ja käsitellään nykyäänkin.
Tarinoiden muodot, kerrontatavat ja sisällöt ovat voineet muuttua, mutta tutkijatohtori näkee, että ihmisen perimmäinen uteliaisuus ja halu kyseenalaistaa totuuksia ja tämän maailman realiteetteja ovat edelleen jäljellä.
Neljä erilaista syytä tarinoihin
Folkloristiikan tutkijatohtori Kirsi Hänninen jakaa kummitustarinat neljään eri luokkaan. Esimerkiksi varoitustarinat ovat hyvin perinteisiä.
– Sanotaan, että ränsistyneessä talossa kummittelee, jotta lapset eivät menisi sinne ja loukkaisi itseään, kertoo Hänninen esimerkkinä.
Monelle on lapsuudesta tuttu myös tarina vedessä asuvasta näkistä, joka nappaa, jos kahlaa liian syvälle.
Tarinat voivat toimia myös selitystarinoina. Kummitustarinan muotoon puettuna kerrotaan tarina huonosti, moraalittomasti käyttäytyneestä henkilöstä, joka ilmestyy kuoleman jälkeen.
– Käsitellään sitä, että ihminen voi saada rangaistuksen huonosta elämästä vielä kuolemankin jälkeen. Henki jää levottomaksi ja yrittää korjata asioita.
Kolmas motivaattori tarinoille voi olla uskon vahvistus. Jos yhteisössä on valmiiksi käsitys siitä, että on olemassa yliluonnollinen todellisuus, niin tarinoilla vahvistetaan tuota uskoa.
Neljäs syy pätee myös kolmeen ensimmäiseen: viihdyttäminen.
– Tätä ei pidä aliarvioida. Tarinat ovat herättäneet ihmisissä tunteita, joita on kaivattu: jännitystä, kihelmöintiä selässä ja innostusta. Tarinoilla on saatu kyläyhteisöäkin tiiviimmäksi, folkloristiikan tutkijatohtori Kirsi Hänninen tietää.
Kansan suusta internetin valtaväylille
Tarinat leviävät edelleen kertomuksina ihmisten välillä, mutta tekniikalla on jo suuri rooli kummitustarinoiden välittämisessä. Esimerkistä käy ruotsalaisen David F. Sandbergin [palkittu lyhytelokuva Lights Out](http://vimeo.com/82920243), joka sai paljon yleisöä sosiaalisen median kautta. Lyhyt kummittelutarina päätyi myös Kirsi Hännisen näytölle.
– Itsekin tähän törmäsin opiskelijan facebook-profiilissa, kun hän oli sen sinne linkannut.
Videossa on kyse siitä, että päähenkilönä oleva nainen sytyttää ja sammuttaa käytävän valoa. Valojen ollessa sammuksissa käytävässä näkyy jotain uhkaavaa.
– Kun sen ensimmäisen kerran katsoin, niin vaikka tiesin, että sieltä varmaan säikäytystä tulee, kuten klassisissa kummitustarinoissa on tapana lopussa tulla, niin vaikka sitä osaakin odottaa, niin kyllä se silti säikäyttää, Hänninen sanoo.
Tutkijatohtori luottaa siihen, että henkilökohtaisille tarinoille on sijaa nykyisinkin, vaikka kummitustarinoita näkee ja kuulee nykyteknologian kautta entistä enemmän.
– Uskoisin, että sellaisia henkilökohtaisia tarinoita, joihin halutaan, että ihmiset ottavat kantaa, kerrotaan edelleenkin kasvotusten. Niistä haetaan yhteisen keskustelun ja pohdinnan alustaa.
Paikat ja alueen ominaispiirteet muovaavat kummitustarinoita
Eteläsavolaisia kummitustarinoita on taltioitu jo 1980-luvun alussa, kun savonlinnalaisen Aini Rössin toimittama "Heitänkö Helekoo ja muita savolaisia kummitustarinoita" ilmestyi. Tarinoita on kerätty kansien väliin myös muun muassa [Vaasasta](http://yle.fi/uutiset/vaasan_kummitustarinat_kirjaksi/5908669). Tarinat nivoutuvat usein historiallisiin kulttuurikohteisiin.
– Esimerkiksi täällä Turussa puhutaan Heidekenin synnytyssairaalan valkeasta rouvasta, joka kummittelee. Turun linnassa, tuomiokirkossa, kirjastossa ja vanhimmissa ravintoloissa on omat kummituksensa, Mikkelin Haukivuorelta Turkuun muuttanut  Folkloristiikan tutkijatohtori Kirsi Hänninen luettelee.
Tarinoita löytyy ympäri Suomen. Kun Hänninen keräsi kymmenen vuotta sitten aineistoa väitöskirjaansa, niin maakunnasta riippumatta kuolleiden sukulaisten ja läheisten kohtaamistarinat olivat kaikkein yleisimpiä.
Kirsi Hänninen asui vajaan viiden vuoden ajan Yhdysvalloissa Columbuksen kaupungissa. Opiskelu- ja yliopistokaupunkina myös paikalliset tarinat liittyivät opiskeluelämään.
– Siellä opiskeluun, yliopistoon ja opiskelijoiden vapaa-aikaan liittyvät tarinat olivat hyvin yleisiä.
Kaikki tarinat ovat todellisia
Moni on varmasti valmis tyrmäämään totena kerrotut kummitustarinat huuhaana, mutta folkloristiikka ei syrji mitään tarinaa.
– Perinteentutkimukseen ei kuulu sen mittaaminen tai arvottaminen, että mikä on totuus tai ei-totuus. Tämän tieteenalan lähtökohta on se, että kun ihminen asian kertoo totena, niin se on arvokasta sellaisenaan, Kirsi Hänninen sanoo.
Suruun, luopumiseen ja hyvästien jättöön liittyvät henkilökohtaiset tarinat, memoraatit, ovat jättäneet tutkijatohtoriin syvimmät jäljet.
– Aineistoissa on paljon sellaisia tarinoita, jotka yllättävät, vetävät hiljaiseksi ja laittavat pohtimaan. Läheisten kuolemaan, kuoleman enteisiin tai läheisten vainajien havainnoimiseen liittyvät tarinat ovat niitä, jotka minut ovat saaneet pysähtymään.
Syrjäseudulle talletusautomaattia ei kannata odotella
Automatia laajentaa talletusautomaattien verkostoaan vauhdilla Suomen suurimpiin kaupunkeihin. Haja-asutusalueille TalletusOtto-automaatteja ei ole tulossa.
TalletusOtto-automaattien verkko laajenee nopeasti. Tavoite on, että juhannukseen mennessä automaatteja olisi noin 50 ympäri Suomen suurimpia kaupunkeja.
Lahden ensimmäinen talletusautomaatti avattiin viime torstaina, ja se on ollut tiiviissä käytössä. Seuraava asennetaan kauppakeskus Trioon kesäkuussa ja lisää on luvassa, jos kysyntää riittää.
– Olemme toimineet puolisen vuotta pääkaupunkiseudulla. Viime kuusta alkaen olemme laajentaneet muualle Suomeen. Tahti kiihtyy eli useita talletusautomaatteja asennetaan uusille paikkakunnille joka viikko huhti–toukokuun vaihteesta alkaen, sanoo kehitysjohtaja Jyri Marviala Automatia Pankkiautomaatit Oy:stä.
Pienille paikkakunnille ja haja-asutusalueille TalletusOtto-automaatteja ei ole kuitenkaan tulossa.
– Se edellyttäisi, että talletuspalveluille olisi kysyntää, mutta sitä ei pieniltä paikkakunnilta löydy riittävästi.
Automaattiverkostoa karsitaan kaupunkien keskustoissa
Vaikka Otto-automaatteja pyritään säilyttämään kattavasti ympäri maata, vähäisellä käytöllä olevia automaatteja ei uusita.
– Jos paikkakunnalla on entuudestaan automaatti ja se on lähiseutujen ainoa, se todennäköisesti säilyy. Mutta uusia automaatteja pienille paikkakunnille ei tässä vähenevän käteiskäytön maailmassa olla viemässä, Marviala arvioi.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana käteisautomaattien määrä ei ole juuri vähentynyt, vaikka käteisen käyttö on vähentynyt yli kolmanneksella. Käteisautomaattiverkosto tuleekin vääjäämättä supistumaan. Valtakunnallinen kattavuus pyritään kuitenkin säilyttämään.
– Otto-automaattien määrä vähentyy tulevina vuosina erityisesti kaupunkikeskustoissa, joissa automaatteja on useita. Joten dramaattisesta muutoksesta ei ole kysymys, Marviala sanoo.
Suomen nuorin uutisluokka löytyy Heinolasta
Huhtikuun 29. päivänä vietetään ensimmäistä valtakunnallista Uutisluokan päivää. Nuoret ovat tehneet uutisia yli 50:ssä Suomen koulussa. Ainoa hankkeessa mukana oleva alakoulu on heinolalainen Niemelän koulu. 
Ylen Uutisluokkaan osallistuneet koululaiset ovat puolen vuoden ajan päässeet kosketuksiin uutistyön kanssa. Nuoret, pääosin yläkoululaiset ovat tutustuneet uutisten tekemiseen uutiskummien eli Ylen journalistien opastuksella.
Päijät-Hämeestä mukana Ylen vetämässä mediakasvatushankkeessa ovat heinolalaisen Niemelän koulun kuudennet luokat, jotka ovat usean kuukauden ajan ideoineet ja työstäneet uutisia radioon, nettiin ja televisioon. Tämän artikkelin pääkuvaa klikkaamalla pääset katsomaan yhden nuorten tekemistä uutisvideoista.
Valtakunnallisena uutisluokkien päivänä Niemelän koulun uutisluokkalaiset ovat mukana muun muassa Yle Lahden radiolähetyksen tekemisessä.
Lintuharrastaja – opettele tarkkailemaan tuulia
Onko tänään hyvä sää tarkkailla muuttolintuja? Lintujen kannalta paras muuttosää ei ole välttämättä paras harrastajalle.
Muuttolinnut tarvitsevat myötätuulta
Lintujen kevätmuuton kannalta myötätuuli on ratkaisevassa asemassa. Myötätuuli auttaa lintua säästämään energiaa. Meteorologi ja lintuharrastaja **Jarmo Koistinen** kertoo, että linnuilla on päässään eräänlainen sisäinen kompassi, joka voi perustua magneettikenttiin, tähtiin, auringon asentoon. Linnut käyvät usein ennen muuttoon lähtöä kokeilemassa taivaalla, onko tuuli hyvä, ja laskeutuvat takaisin maahan, jos tuuli on huono. Huono tuuli tarkoittaa navakkaa tai kovaa vastatuulta. Aivan meren pinnassa tuuli on sen verran heikompi, että matalalla linnut voivat lentää myös vastatuuleen. Liian kova myötätuulikaan ei ole hyvä lentoonlähdön kannalta. Varsinkin pyörteisellä myrskytuulella on vaara paiskautua maahan. Sivutuulikaan ei ole hyvä; silloin lintu ajautuu helposti väärään suuntaan oman kompassinsa näyttämästä tavoitteesta. Sivumyötäistä tuulta linnut sen sijaan käyttävät, sillä aina ei ole aikaa odotella sitä kaikkein parasta muuttosäätä - on kiire valtaamaan pesimäpaikkoja.
Millainen on hyvä sää lintujen harrastamiseen?
Usein ajatellaan, että muuttolinnut saapuvat, kun on lämmintä. Tärkein syy on kuitenkin etelästä puhaltava tuuli, joka usein tuo lämpöä mukanaan. Meteorologi Jarmo Koistisen mukaan Suomessa parhaita tuulia ovat kaakon ja lounaan väliset tuulet. Lintuharrastajan näkökulmasta paras tarkkailusää ei ole kuitenkaan aivan sama kuin paras muuttosää linnuille. Pienellä vastatuulella harrastajat näkevät eniten lintuja, koska linnut ovat vastatuulen vuoksi pakotettuja lentämään matalalla. Sen sijaan hyvällä myötätuulella linnut lentävät niin korkealla, että maasta käsin niitä näkee vain pieninä pisteinä.
Miksi linnut lentävät niin korkealla?
Jarmo Koistinen kertoo, että jotkin kahlaajalinnut saattavat lentää yhdellä ”tankkauksella” helposti monta tuhatta kilometriä. Koska niiden ei tarvitse pysähdellä matkalla, ne voivat hyödyntää korkealla olevia ilmavirtauksia, jossa ne lentävät pitkiä matkoja ja kovaa - mahdollisimman vähällä energialla. Esimerkiksi peipposet taas eivät lihota itseään ennen muuttoa, ne lentävät lyhyitä etappeja ja syövät välillä. Siksi ne eivät lennä niin korkealla. Linnut lentävät aina sillä korkeudella, jossa on paras myötätuuli. Ylhäällä lentämisen etuna on pienempi ilmanvastus. Todella ylös ei kuitenkaan kannata mennä paleltumavaaran takia.
Lähde: Minna Pyykön maailma: Linnut ja tuulet. [Kuuntele koko ohjelma Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1467458).
Meteorologin vinkit lintujen tarkkailuun
Meteorologi Jarmo Koistinen antaa Ulos luontoon -ohjelmassa vinkkejä lintuharrastajille. Jarmo itse tarkistaa [Ilmatieteenlaitoksen Merisäästä](http://ilmatieteenlaitos.fi/merisaa-ja-itameri) tai [Helsinki Testbed](http://testbed.fmi.fi/Current_weather.en.html)-sivustolta tuulen suunnan ja nopeuden. [Sadetutkaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet)etukäteen tarkkailemalla Jarmo välttää pahimmat kastumiset retkillä.
**Opi lisää tuulesta:**
[Tuulen nopeus](http://oppiminen.yle.fi/saa-ilmasto/tuulet)
[Korkea- ja matalapaine ja suihkuvirtaukset](http://oppiminen.yle.fi/saa-ilmasto/matalapaine-korkeapaine-suihkuvirtaukset?ref=leiki-op)
Kings voitti jo kolmannen kerran peräkkäin, Niemi luukkuvahtina
Los Angeles Kings on noussut kolmen tappion jälkeen tasoihin ottelusarjassa San Jose Sharksia vastaan. Kings voitti kuudennen pelin 4-1.
San Jose Sharks voitti kolme ensimmäistä ottelua Los Angeles Kingsiä vastaan. Nyt Sharks on vaarassa pudota jatkosta pois. Los Angeles otti kolmannen peräkkäisen voittonsa ja tasoitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjan 3-3:een. Kuudes peli päättyi numeroin 4-1.
Ratkaisua joudutaan hakemaan seitsemännestä ottelusta, joka pelataan keskiviikon ja torstain välisenä yönä San Josessa.
San Josen maalivahti Antti Niemi vaihdettiin kahdessa edellisessä ottelussa pois kentältä kesken ottelun. Nyt Niemi oli alusta lähtien luukkuvahtina ja Sharksin maalilla pelasi Alex Stalock.
Justin Williams ja Anze Kopitar tekivät Los Angelesille kaksi maalia mieheen. Ratkaisu syntyi kolmannen erän puolivälin jälkeen, kun Kings iski kolme kertaa kolmessa minuutissa. Willians teki ensin illan toisen maalinsa ja heti perään Kopitar rokotti kaksi kertaa.
Jos Kings voittaa seitsemännen pelin, siitä tulee vasta neljäs joukkue NHL:n historiassa, joka nousee 0-3 -tilanteesta sarjan voittoon.
Miljoonien säästöohjelma takaisin valmisteluun Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin miljoonien eurojen säästöohjelma menee uudelleen valmisteltavaksi. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti yksimielisesti palauttaa säästöohjelman takaisin valmisteluun, koska piti sitä keskeneräisenä ja puutteellisena.
Kaupungin talouden tasapainottamisen toimenpideohjelmalla (TALTTO 2014) yritetään löytää miljoonien eurojen säästöt. Kaupungin toimielinten on listattava sellaisia harkinnanvaraisia palveluja, joista kaupunki voi luopua kokonaan ja löytää tapoja järjestää palvelut nykyistä halvemmalla.
Säästöjä etsitään, koska Rovaniemen kaupungin menot kasvavat jatkuvasti tuloja enemmän. Taloutta on paikattu korottamalla veroja, maksuja ja ottamalla velkaa.
Simon kunnalta lainaa omille yhtiöille
Simon kunta on päättänyt myöntää lyhytaikaista luottoa omille yhtiöilleen. Päätöstä perustellaan sillä, että pankkilainasta ei ole apua äkilliselle rahoitustarpeelle, koska pankin vaatimasta kunnan takauksesta päättäminen kestää noin kaksi kaksi kuukautta.
Simon kunta myöntää lyhytaikaista luottoa omille yhtiöilleen. Tilapäiselle nopeasti saatavalle rahoitukselle on tarvetta, koska vaatimus kunnan takauksesta hidastuttaa pankkilainan saamista.
Simossa oltiin hankalassa tilanteessa esimerkiksi syksyllä, kun kunnan 80-prosenttisesti omistama vesiyhtiö oli kassakriisissä. Äkillistä rahoitustarvetta voi syntyä myös kunnan kiinteistöyhtiölle.
Kunnanhallitus voi myöntää kuntakonsernin sisäistä lainaa enintään 50 000 euroa. Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Kiuru: Homekoulujen korjaamiseen määrätty raha ei riitä
Ylen aamu-tv:n haastattelussa ollut opetusministeri yrittää lisätalousarviossa saada lisärahoitusta koulujen sisäilmaongelmien korjaamiseen. Ylen uutisluokkalaiset puolestaan tenttasivat ministeriä kesälomista ja valinnaisten aineiden kriteereistä.
Hallitus ei antanut homekoulujen korjaamiseen määrärahaa kehysbudjetissa, vaikka Kuntaliiton arvion mukaan tuhannet lapset ja opettajat oireilevat koulujen sisäilmaongelmien takia.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan lopputulos oli yllättävä, koska sadat koulut ovat hakeneet rahaa sisäilmaongelmien korjaukseen.
– Saimme viime vuoden puolella 35 miljoonaa euroa homekoulujen korjaamiseen. Olemme päättäneet antaa rahaa kaikille, Kiuru totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Tosiasiassa avustukset ja summat tulevat jäämään varsin pieniksi ja pelko on, ettei kouluja laiteta kuntoon. Tästä syystä anoimme lisää rahaa, mutta tällä yrittämällä emme vielä onnistuneet.
Kiurun mukaan lisätalousarviossa on uusi esitys, jossa lisärahoitusta yritetään saada uudelleen.
Aamun apujuontajina toimineita Ylen uutisluokkalaisia Asta Sallista ja Rico Murasta kiinnostivat kesälomien määräytyminen ja valinnaiset aineet. Mitkä ovat valinnaisten aineiden kriteerit?
Kiurun mukaan tekeillä olevan lukiouudistuksen keskeinen kysymys on se, mitkä aineet ovat pakollisia ja mitkä itse valittavia.
– Itse olen sillä kannalla, että nykyisistä reaaliaineista monien pitäisi olla pakollisia. Mutta myöskin osittain pitäisi antaa varsin laaja tarjonta kielistä, jotta me osaisimme ainakin sitten ulkomailla yhden purilaisen tilata vieraillakin kielillä, Kiuru sanoi.
Kiurun mukaan lukion yleissivistävän roolin takia valinnaisia aineita on paljon, mutta pakollisiakin aineita on "kova setti".
– Muilta kouluasteilta odotetaan taas erilaisia valintoja, Kiuru sanoi.
Kiurun mukaan Suomessa on aika ajoin selvitetty mitä yhteiskunnallisia seurauksia sillä olisi, jos kesälomissa siirryttäisiin eurooppalaiseempaan malliin eli koulu aloitettaisiin syksyllä muutamaa viikkoa myöhemmin ja sitä jatkettaisiin juhannukseen asti.
– Laajamittaisessa kaavassa se on aika iso taloudellinen kysymys, eikä yksittäisellä ministerillä ole mahdollisuutta tästä päättää. Se vaikuttaa vanhempien päivähoitojärjestelyihin ja yhteiskunnan moniin muihin järjestelyihin, Kiuru sanoi.
Junkohalli Oy:n rahoitus auki
Junkohalli Oy on hakenut Kemin kaupungilta takausta 1,2 miljoonan euron lainaan. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen on esittänyt, että yhtiölle myönnetään 200 000 euron laina yhtiön tämän vuoden sitoumuksiin. Nissisen esitys jäi pöydälle kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Kemi miettii Junkohalli Oy:n rahoitusta. Halliyhtiö on hakenut kaupungilta takausta 1,2 miljoonan euron lainaan, jolla yhtiö on aikonut maksaa pois kuplahallin leasing-sopimuksen ja toteuttaa alueen loput investoinnit, kuten ympäristön ja huoltorakennuksen.
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen on kuitenkin valmistellut esityksen myöntää halliyhtiölle tämän vuoden sitoumuksiin 200 000 euron laina, joka on maksettava takaisin joulukuussa. Nissisen mukaan pitkän ajan ratkaisu voi syntyä yhdistämällä jää-, keila- ja Junkohalli Kemin liikuntapalvelut Oy:ksi.
Halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstion mukaan yhtiö ei pysty maksamaan lainaa takaisin joulukuussa. Arstio sanoo, että pankki on valmis myöntämään 1,2 miljoonan lainan 22 vuoden maksuajalla, jos yhtiö saa siihen kaupungin takauksen.
Nissisen esitys jäi pöydälle kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Saako laskun laittaa perintään ilman karhukirjettä?
Katsojamme oli saanut laskun puhelinliittymästä, mutta unohti maksaa sen. Liittymän tarjoajalta ei tullutkaan karhukirjettä, vaan postista kolahti suoraan kirje perintätoimistosta.
Katsoja ihmetteli, saako vahingossa unohtuneen laskun laittaa perintään ilman yhtäkään karhukirjettä?
Kuluttajaviraston lakimies Juha Jokinen kertoo, että nykyisin on yleistynyt käytäntö, jossa velkojat ovat ulkoistaneet maksumuistutusten lähettämisen perintätoimistoille.
- Lainsäädäntö lähtee kuitenkin siitä, että kyse on velkojan nimissä lähetetystä maksumuistutuskirjeestä. Alkuperäisen velkojan tiedot täytyy olla selkeästi esillä, Jokinen muistuttaa.
Perintätoimiston lähettämästä maksumuistutuksesta voidaan periä korkeintaan viiden euron palkkio.
Nokian liikevoitto 242 miljoonaa euroa
Vuoden ensimmäisen neljänneksen liikevaihto oli 2,7 miljardia. Microsoftille myydyn kännykkäliiketoiminnan tappio syveni.
Nokian liikevoitto ja liikevaihto laskivat edellisneljänneksestä 242 miljoonaan ja 2,7 miljardiin euroon.
Luvut koskevat Nokian jatkuvia toimintoja eivätkä sisällä Microsoftille myydyn matkapuhelinyksikön tulosta.
Edellisneljänneksellä loka-joulukuussa liikevoitto oli 274 miljoonaa ja liikevaihto oli 3,5 miljardia euroa.
Verkkopuolen tulos on tyypillisesti vaatimattomampi alkuneljänneksellä. Nykyisessä Nokiassa tämä entinen NSN, tänään uudelleen nimetty Networks on päätoimiala. Muita yksiköitä ovat paikannusyksikkö Here ja patenttisalkkua hallinnoiva Technologies.
– Nokialla on vahva asema kaikissa näissä kolmessa liiketoiminnassa ja näemme houkuttelevia mahdollisuuksia investoida kasvuun, yhtiö väläyttää osavuosikatsauksessaan.
Ainoa parantaja edellisneljänneksestä oli Technologies. Yksikön tulosta kasvattivat uudet sopimukset patenttilisensseissä.
Myös Nokian nettokassa heikkeni hieman edellisneljänneksestä ja oli 2,1 miljardia euroa. Jos matkapuhelinyksikön myynti olisi olennaisilta osin toteutunut ensimmäisellä neljänneksellä eli ennen maaliskuun loppua, nettokassa olisi ollut noin 7,1 miljardia. Kauppa sinetöitiin perjantaina, huhtikuun puolella.
Microsoftin loppulaskuksi tulossa 5,6 miljardia
Nokia kertoi vielä myös lopetettujen toimintojensa eli matkapuhelinyksikkönsä tuloksen viimeistä kertaa omassa osavuosiraportissaan. Microsoftille myyty toiminta teki 306 miljoonan euron liiketappion. Edellisneljänneksen liiketappio oli 73 miljoonaa, ja vuodentakainen tammi-maaliskuun tappio yksikössä oli 42 miljoonaa euroa.
Syy syvempiin tappioihin ei Nokian mukaan ollut niinkään kilpailusta älypuhelinten kerman kesken, vaan halvempien kännyköiden alhaisemmassa liikevaihdossa. Kilpailu on hektistä edullisimmissakin älypuhelimissa.
Nokia kertoi myös Microsoftin arvioidun loppulaskun kännykkäyksiköstä. Kauppasopimuksen ehtojen takia hinta on nousemassa syyskuussa sovitusta 5,44 miljardista noin 170 miljoonaa euroa. Vahvistamaton lopullinen hinta olisi näin 5,61 miljardia euroa. Myyntivoitosta noin yksi miljardi olisi Suomessa verotettavaa tuloa.
– Nokian ja Microsoftin välisen yritysjärjestelyn toteutumisen myötä Nokian taloudellinen tilanne ja tuloskehityksen näkymät ovat parantuneet merkittävästi, yhtiö sanoo.
Uutta varallisuuttaan Nokia on kertonut käyttävänsä muun muassa velkojen maksuun. Parin vuoden mittaan suunnitellaan parin miljardin euron velanvähennyksiä, mistä tulisi merkittävät säästöt jatkuvissa korkokustannuksissa. Aie auttaa Nokiaa myös kohti parempaa luottoluokitusta.
Näkymät ovat Nokiassa kohenevat. Yhtiön mukaan verkkopuolen liikevaihto kasvaa vuoden loppupuoliskolla edellisvuoden vastaavaan aikaan nähden. Tämä arvio perustuu muun muassa uusien isojen rakennushankkeiden ajoittumiseen.
Parasta nyt: Kohuviisujen semifinaali oli epäkaupallisten laulujen juhlaa
Vuoden 1980 euroviisukarsinnoissa ei pärjännyt perinteisellä hittikaavalla. Semifinaalissa karsiutuivat kaikki selkeästi iskelmälliset esitykset. Jatkoon päässet laulut olivat selvästi perusiskelmää kunnianhimoisempia.
Vuoden 1980 viisukarsintojen semifinaali lähetettiin 12. tammikuuta 1980 ja se aiheutti ennätysmäisen yleisöpalautteen. Tästä syystä Yle Teema näyttää uusintana poikkeuksellisesti semifinaalilähetyksen finaalin sijaan. Tässä karsintajaksossa nähdään kaikki kilpailusävelmät, joiden joukosta kuusi eniten tuomariääniä saanutta valikoitui loppukilpailuun.
Arkistovieraana on muusikkona tunnettu Hector eli Heikki Harma, joka juonsi vuoden 1980 euroviisukarsinnan. Haastattelussa hän kertoo euroviisujen tekemisestä ja analysoi vuoden 1980 viisukappaleita.
Teeman Elävä arkisto näyttää aarteita menneisyydestä tiistai-iltaisin Euroviisuhuuma valtaa myös arkistopaikan toukokuussa.
[Elävä arkisto: Euroviisut 1980](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/elava-arkisto-euroviisut-1980)
ti 29.4. klo 21.50, Yle Teema
pe 2.5. klo 16.50, Yle Teema (uusinta)
Kuljetuskustannusten nousu huolettaa sahoja
Pohjois-Suomen sahoilla ollaan huolissaan kilpailukyvyn säilymisestä, kun kuljetuskustannukset nousevat. Kustannuksia nostavat dieselveron korotus ja ensi vuonna voimaan tuleva laivaliikenteen rikkidirektiivi.
Sahoilla ennakoidaan, että kuljetuskustannusten nousu heikentää niiden kilpailukykyä. Dieselveron korotus kurittaa erityisesti Pohjois-Suomea, jossa välimatkat ovat pitkiä.
Vientikauppaa tekevien sahojen rasitteeksi tulee myös laivaliikenteen rikkidirektiivi, joka nostaa kuljetuskustannuksia entisestään. Tervolassa Veljekset Vaaran sahalla ei vielä tiedetä tarkkaan, miten paljon rikkidirektiivi vaikuttaa sahatavaran rahtihintoihin.
Toimitusjohtaja Jussi Vaaran mukaan alustavat laskelmat rikkidirektiivin vaikutuksesta on tehnyt Pöyry Oy, joka on saanut toimeksiannon työ- ja elinkeinoministeriöltä.
– Laskelmien mukaan rikkidirektiivin vaikutus on Suomessa neljä euroa sahatavarakuutiota kohden, kun Ruotsissa summa on puolet pienempi ja Saksassa se ei vaikuta ollenkaan, toteaa Vaara.
Omaa toimintaa on tehostettava
Suurin osa vientiin menevästä puutavarasta laivataan Veljekset Vaaran sahalta maailmalle Oulun ja Kalajoen satamien kautta. Osa sahatavarasta siirtyy asiakkaille konteissa, jotka nostetaan laivaan Kotkassa.
Tällä hetkellä vientiin menee yli neljännes vuosittain käsiteltävästä 140 000 sahatavarakuutiosta.
– Kaukoidässä ovat ostajat ja volyymit. Kyllä me odotamme erityisesti, että kun Kiina vaurastuu, niin sahatavaran kysyntä kasvaa siellä, Vaara sanoo.
Kotimaassa yrityksen päämarkkina-aluetta on Etelä-Suomi ja siellä olevat kasvukeskukset.
Kouvolan keskustaan nousemassa sata kerrostaloasuntoa
Suunnitelma vaatii vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän kaavalle. Kouvolalle maakaupat toisi liki miljoona euroa.
Kouvolan ydinkeskusta on saamassa 100 uutta kerrostaloasuntoa. Kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymä kaavamuutos mahdollistaa kolmen kerrostalon rakentamisen Hallituskadun varteen Hotelli Cumuluksen tontille.
Kaavassa suojellaan hotellin vanha osa ja Maaherrantalo.
Kaupunginhallitus hyväksyi tontin maakaupan Kiinteistö Oy Valtakatu 11:n kanssa. Kaupunki saa tontista ja maankäyttösopimuksesta yhteensä noin miljoona euroa, jos valtuusto hyväksyy kaavan.
Näitkö varastetun kellosi kirppiksellä – näin saat omasi takaisin
Kirpputorilla saattaa tehdä löytöjä. Jopa vähän liian tutulta vaikuttavia tavaroita. Omaksi tunnistamansa varastetun esineen voi saada takaisin virkavallan avulla.
Kirpputorit ovat äärettömän suosittuja ostospaikkoja, joissa käytetyt tavarat löytävät uuden omistajan. Mutta entä jos käytetty tavara onkin varastettu, jonka oikea omistaja löytää kirpputorin hyllyltä? Poliisin mukaan tällaisessa tilanteessa asia pitää hoitaa virallisia teitä.
Hyvä apu on se, jos tavaran katoamisesta on jo aikaisemmin tehty rikosilmoitus
– Laki edellyttää turvautumaan toimivaltaisen virkamiehen eli yleensä poliisin apuun omaisuuden takaisin saamiseksi. Henkilöllä on kuitenkin omaisuuden takaisin ottamiseksi sallittu niin sanottu itseapu, mikäli tavara on anastettu paikan päällä ja oikea omistaja on heti todennettavissa, sanoo rikoskomisario Jarmo Laine Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Varastetun tavaran löydyttyä tulee siis ottaa yhteyttä poliisiin. Sen jälkeen viranomaiset tulevat paikalle selvittämään tilannetta. Silloin ilmoittajalta vaaditaan todisteita.
– Henkilön on pystyttävä jollain keinolla todistamaan, että kirpputorilla myytävänä tavara on hänen, jos myyjä ei tunnusta anastusta. Hyvä apu on se, jos tavaran katoamisesta on jo aikaisemmin tehty rikosilmoitus, jossa tavara on kuvattu siten, että sen pystyy todentamaan sen perusteella, Laine neuvoo.
Varautuminen varkauden varalta kannattaa
Kansalaisen kannattaa olla kaukaa viisas ja esimerkiksi valokuvata arvokkaammat omaisuutensa.
– Mitä arvokkaampi esine on kyseessä, niin sitä parempi on että tällainen omaisuus luetteloitaisiin jollakin tavalla kotona. Jos asunnossa sattuu käymään varkaita, niin ilmoituksen tekeminen on huomattavasti helpompaa luetteloinnin avulla.
Myös arvoltaan halvempia tavaroita, vaikkapa puutarhakalusteita voi halutessaan taltioida muistiin.
– Toki puutarhakalusteiden kuvaamisesta on yhtäläinen apu, mutta usein ne ovat standarditavaraa, jolloin varkauden selvittely on helpompaa kuin esimerkiksi jonkun uniikin korun tapauksessa, rikoskomisario Jarmo Laine toteaa.
Fazerin ilmoitus Ulvilan leipomon lakkauttamisesta tyrmistyttää
Työntekijät sanovat, että korvaavia töitä ei ole tiedossa. Fazer ilmoitti maanantaina sulkevansa leipomonsa Ulvilassa Satakunnassa.
Fazerin Ulvilan leipomon työntekijät ovat ottaneet hiljaisina vastaan tiedon leipomon mahdollisesta sulkemisesta.
– Ilmoitus tuli yllätyksenä, vaikka merkkejä toki on ollut ilmassa. Hämmästelen Fazerin ilmoitusta, jonka mukaan Ulvilan leipomo valikoitui lakkautuslistalle huonon kuntonsa takia. Leipomomme on siisti, vaikka rakennuksella onkin jo ikää, leipomon pääluottamusmies Janne Raita sanoo.
Leipomossa on 73 työntekijää. Raita pitää erittäin ikävänä, että jos leipomo lopetettaan, Satakunnasta ei löydy leipomoväelle korvaavia työpaikkoja.
– Työllisyysnäkymät ovat hyvin huonot, Raita sanoo.
Uutisluokka: Kahdeksasluokkalaisetkin haluaisivat kesätyösetelillä töihin
Kajaanin lyseon Uutisluokan kyselyn mukaan kahdeksasluokkalaiset haluaisivat muutosta Kajaanin kaupungin kesätyösetelien jakoon. Tällä hetkellä kesätyöseteleitä jaetaan yhdeksäsluokkalaisille ja 2. asteen opiskelijoille.
Monet kahdeksasluokkalaiset haluaisivat kesätöihin, mutta niihin on vaikea päästä ilman kesätyöseteliä, jota voivat hakea vain yhdeksäsluokkalaiset ja toisen asteen opiskelijat.
– Haluaisin kesätöihin, mutta en ole päässyt, sillä työnantajat ottavat mieluummin, jos on kesätyöseteli, sanoo kahdeksasluokkalainen Jenny Leinonen. 
Kesätyöseteli on arvoltaan 270 euroa. Nuorelle maksettava palkka riippuu alasta, jolla hän työskentelee. Tutustu työelämään ja tienaa -sopimukseen kuuluvilla aloilla palkka on 335-340 euroa kahdesta viikosta.
– Tänä vuonna kesätyöseteleiden hakuaika on jo umpeutunut, mutta seteleitä on vielä jaossa toisen asteen opiskelijoille, kertoo Kajaanin kaupungin henkilöstösihteeri Paula Tokkonen.
Tokkonen kertoo, että nuorten suosimia kesätöitä ovat esimerkiksi kaupan alan työt ja puistojen kunnossapitotehtävät. Kaikkiin työpaikkoihin nuorilla ei ole mahdollisuus päästä töihin.
– Nuoret eivät voi työskennellä riskialttiissa tehtävissä, esimerkiksi tehtävissä, joissa joutuu käyttämään erilaisia koneita. Myöskään erityistä ammattitaitoa vaativissa tehtävissä nuoret eivät voi työskennellä. 
Osuuskauppa Maakunta työllistää satoja nuoria joka kesä
Osuuskauppa Maakunta työllistää noin 300 nuorta joka kesä. Halukkaita olisi enemmänkin, sillä kesätyöhakemuksia tulee joka kesä 400-500. Noin puolet Osuuskauppa Maakunnan työllistämistä nuorista on kahden viikon mittaisessa Tutustu työelämään ja tienaa -kesätyössä. Pidemmissä kesätyösuhteissa on toinen puoli eli noin 150 nuorta. Noin puolella nuorista kesätyöntekijöistä on kesätyöseteli.
Palkat määräytyvät kaupan tai majoitus- ja ravitsemisalan työehtosopimuksen mukaan. Nuori, joka tulee kesätyöhön ensimmäistä kertaa, saa palkkaa 60 tunnin kesätyöstä 340 euroa, seuraavana kesänä jo noin sata euroa enemmän.
Myös kokeneet nuoret pääsevät uudelleen kesätyöhön ja silloin he usein työskentelevät pidempään, 1–3 kuukautta.
– Tyypillistä on, että kesätyötä kysyy ensimmäistä kertaa 15–16 -vuotias nuori, joka pääsee peruskoulun yhdeksänneltä luokalta, kertoo Osuuskauppa Maakunnan henkilöstöpäällikkö Pia Nevanperä.
– Haluamme vuosittain antaa nuorille mahdollisuuden tutustua kaupan ja ravintola-alan töihin ensimmäistä kertaa eli ilman aikaisempaa työkokemusta. Ensimmäistä kertaa kesätyöhön tulevia nuoria on vuosittain reilut sata Osuuskauppa Maakunnan toimipaikoissa ja he tekevät kahden viikon kesätyöjakson. Mutta myös kokeneet nuoret pääsevät uudelleen kesätyöhön ja silloin he usein työskentelevät pidempään, 1–3 kuukautta.
Kesätyönhakijoille on useita vaatimuksia
– Yksi odotus kesätyöntekijälle on innostunut asenne työhön. Koska Osuuskauppa Maakunnan molemmilla toimialoilla, vähittäiskaupassa ja majoitus- ja ravitsemiskaupassa korostuu asiakaspalvelutyö, on toinen tärkeä vaatimus kesätyöntekijällekin, että hän on kiinnostunut asiakaspalvelusta ja haluaa auttaa asiakasta, kertoo Osuuskauppa Maakunnan henkilöstöpäällikkö Pia Nevanperä.
Kaupan alalla työaika vaihtelee 6–21 välillä, ja työtä tehdään maanantaista sunnuntaihin. Nuorelta vaaditaankin sopeutumista erilaisiin työaikoihin. 
– Nuoret, jotka tulevat ensimmäistä kertaa kesätyöhön työskentelevät yleensä maanantaista perjantaihin aamukahdeksasta ilta kuuteen, mutta muut kesätyöntekijät tekevät vuoroja kaikkina kaupan työaikoina, Nevanperä kertoo.
_Milja Kemppainen ja Laura Valtanen_
_Kirjoittajat ovat Ylen Uutisluokkalaisia Kajaanin lyseolta._
Pohjois-Korea uhittelee ampumaharjoituksella
Ampumaharjoituksen katsotaan olevan merkki Pohjois-Korean turhautumisesta. Etelä-Korea on ilmoittanut vastaavansa voimakkaasti, jos ammuksia iskeytyy sen puolelle rajaa.
Pohjois-Korea on aloittanut ampumaharjoitukset lähellä Koreoiden kiisteltyä merirajaa, kertoo Etelä-Korean armeija. Pohjois-Korea ilmoitti harjoituksista eteläiselle naapurilleen aikaisemmin tänään. Etelä-Korean puolustusministeriö on ilmoittanut seuraavansa tarkkaan Pohjois-Korean harjoituksia.
– Jos yksikään ammus päätyy meidän puolellemme rajaa, Etelä-Korea vastaa voimakkaasti, puolustusministeriön tiedottaja Kim Min-Seok sanoi tiedotustilaisuudessa.
Tähän mennessä Pohjois-Korean ammukset ovat pysyneet rajan oikealla puolella.
Etelä-Korea on kehottanut kalastusaluksia pysymään poissa raja-alueelta. Lisäksi viranomaiset ovat kehottaneet Yeonpyeongin ja  Baengnyeongin saarten asukkaita varautumaan Pohjois-Korean harjoituksiin.
Kumpikin Korea järjestää säännöllisesti tykistöharjoituksia Keltaisellamerellä. Pohjois-Korea suoritti alueella ampumaharjoituksen maaliskuun lopussa. Tuolloin useita ammuksia iskeytyi Etelä-Korean aluevesille. Etelä-Korea vastasi ampumalla satoja ammuksia Pohjois-Korean aluevesille.
Pohjois-Korean ampumaharjoituksen nähdään olevan merkki turhautumisesta, koska maa ei ole onnistunut hankkimaan ulkopuolista apua yrityksistä huolimatta.
Vanhemmat eivät tunne sosiaalisen median ikärajoja
Yle Uutisluokan kyselyyn vastanneet Espoon Lahnuksen koulun vanhemmat eivät tiedä sosiaalisten medioiden ikärajoja niin hyvin kuin pitäisi. Osa vanhemmista rajoittaa lapsen sosiaalisten medioiden käyttöä. Rajoitatko sinä?
Sosiaalisen median eli somen käyttö on yleistynyt lapsien ja aikuisten keskuudessa. Pienilläkin lapsilla on jo välineitä, joilla he voivat viestiä keskenään ja oman perheensä kanssa. Monissa perheissä käytetään mm. WhatsAppia, koska se maksaa vain euron vuodessa ja käyttö on helppoa.
Moni vanhempi ei kuitenkaan tiedä, että WhatsAppissa leviävät kiertokirjeet, jotka voivat aiheuttaa pelkoa varsinkin pienille lapsille. Niissä voi lukea esimerkiksi: ”Jos et lähetä tätä viestiä eteenpäin, vanhempasi kuolevat.”.
Toinen asia, jota kaikki eivät tiedä, on ikäraja. Useimpien sosiaalisen median palveluiden ikäraja on 13 vuotta, WhatsAppin 16 vuotta.
Vanhemmat eivät tunne ikärajoja
Kaikki lapset, jotka vastasivat kyselyyn, olivat alle 13-vuotiaita. Eli heistä kenenkään ei pitäisi käyttää mitään näistä sosiaalisista medioista. Suurin osa vanhemmista tietää, että heidän lapsensa on esim. Instagramissa, mutta he eivät välttämättä tiedä Instagramin olevan kielletty alle 13-vuotiailta.
Osa vanhemmista on antanut lapsilleen luvankäyttää sosiaalisen median palveluita, vaikka tietävät, että lapsen ei ikärajan perusteella kuuluisi sinne päästä.
Vanhemmat valvovat lasten somen käyttöä
Espoon Lahnuksen koulun 4. ja 6. luokan oppilaiden vanhemmat rajoittavat lapsensa sosiaalisten medioiden käyttöä varsinkin iltaisin ja jossain määrin ikärajojen mukaan. Suurin osa vanhemmista on kertonut lapsilleen sosiaalisten medioiden haittavaikutuksista.
Osa vanhemmista on myös sopinut lapsen kanssa, mitä sosiaalisia medioita lapsi saa käyttää ja mitä ei. Jotkut haluavat myös katsoa, mitä kuvia lapsi lataa esimerkiksi Instagramiin.
Vanhemmat ja lapset käyttävät sosiaalista mediaa eri tavalla
Lapset käyttävät sosiaalisia medioita mm. kavereiden kanssa viestittelyyn ja kuvien ottamiseen ja julkaisemiseen. Vanhemmat käyttävät sosiaalisia medioita esim. töissä, lasten kanssa yhteydenpitoon tai muuten vain viestittelyyn.
Kyselyn tuloksista voi huomata, että vanhemmat ja lapset käyttävät erilaisia sosiaalisia medioita. Lapset haluavat nähdä muiden kuvia ja ladata omia kuvia, kun taas vanhemmat haluavat pitää yhteyttä tuttaviinsa.
Yle Uutisluokka teki kyselyn sosiaalisen median käytöstä Espoon Lahnuksen koulun 4. ja 6. luokan oppilaille, sekä heidän vanhemmilleen. Kyselyyn vastasi 34 oppilasta ja 24 vanhempaa.
_Viivi Kankaanpää, Saara Sihvo, Jasmin Kantola_
_Kirjoittajat ovat Yle Uutisluokkalaisia Espoon Lahnuksen koulun kuudennelta luokalta._
HS: Napapiirin Sankarit saa jatkoa
Lapissa kuvattu elokuva Napapiirin Sankarit saa jatko-osan, kertoo kertoo Helsingin Sanomat. Napapiirin Sankarit 2 -elokuvaa aletaan kuvata ensi syksynä ja elokuva on valmiina vuoden kuluttua.
Elokuvan ohjaa Teppo Airaksinen ja käsikirjoittajana on alkuperäisen elokuvan kirjoittanut Pekko Pesonen. Elokuvan jatko-osa sijoittuu alkuperäisen tapaan Lappiin.
Elokuvan pääosissa ovat Jussi Vatanen ja Pamela Tola. Sen sijaan esimerkiksi Jasper Pääkkönen ei ole jatko-osassa mukana.
Napapiirin Sankarit -elokuva ilmestyi vuonna 2010. Se oli ilmestymisvuotensa katsotuin elokuva Suomessa ja keräsi runsaat 300 000 katsojaa.
Pohjoiseen lumisadetta – etelässäkin viilenee
Sää muuttuu epävakaisempaan ja viileämpään suuntaan. Monin paikoin tulee sateita.
Illalla maan pohjoisosaan saapuneet lumisateet jatkavat päivän aikana
 hitaasti matkaansa kohti itää. Paikoin lunta voi kertyä kymmenkunta 
senttiä.
Iltapäivällä myös maan eteläosassa tulee sadekuuroja. 
Pohjoisessa lumisateet jatkuvat ja lämpötila on nollan molemmin puolin. 
Maan keskivaiheille jää poutaisempi alue ja lännessä on paikoin 
aurinkoistakin.
Illaksi sateet väistyvät maan eteläosan yltä ja sää 
viilenee. Pohjoisessa sataa edelleen lunta.
Keskiviikon vastaisen
 yön aikana enimmät pohjoisen lumisateet väistyvät itään. Vappuaattoa 
vietetään maan eteläosassa enimmäkseen poutaisessa säässä, maan 
keskivaiheilla tulee monin paikoin sadekuuroja ja pohjoisessa voi 
paikoin sataa vähän lunta. Päivälämpötila on pohjoisen -2 asteesta 
etelän 10 asteen vaiheille.
Beyoncé ja Jay Z vahvistavat huhut: Yhteiskiertue kesällä
Viikkoja kestäneiden huhujen jälkeen Beyoncé ja Jay Z ovat vahvistaneet lähtevänsä yhteiskiertueelle.
Avioparin _On The Run_ -kiertue alkaa kesällä. Toistaiseksi keikkapäivämääriä on ilmoitettu vain Yhdysvaltoihin ja Kanadaan. Kiertue käynnistyy 25. kesäkuuta Miamista.
**Beyoncé** päätti vasta hiljattain liki vuoden mittaisen _Mrs. Carter_ -maailmankiertueensa.
Kuusi vuotta naimisissa ollut pariskunta on esiintynyt yhdessä useamman kerran, mutta _On The Run_ on ensimmäinen konserttikiertue, jonka Beyoncé ja **Jay Z** tekevät yhdessä.
**Lähteet:** Facebook
Mikkelin kaupunginjohtajalle 500 euroa lisää liksaa
Silti palkka jää alle saman kokoisten kaupunkien johtajien palkkojen keskitason.
Mikkelin kaupunki suunnittelee kaupunginjohtajan palkan korottamista. Kaupunginhallitus nostaisi kaupunginjohtajan palkkaa 500 eurolla kuukaudessa ja sisällyttää auton verotusarvon palkkaan. Tällä hetkellä kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin rahapalkka on noin 9 862, 63 euroa kuukaudessa, joiden lisäksi hän saa auto- ja puhelinetuudet, joiden arvo on 1019 euroa.
Korottamista perustellaan esimerkiksi Mikkelin kaupungin solmimilla kuntaliitoksilla Ristiinan ja Suomenniemen kuntien kanssa, sekä vuosien 2011 ja 2012 positiivisilla tilinpäätöksillä. Johtajasopimuksen uudistus astuu voimaan toukokuun alussa.
Palkkansa eteen Mikanderille on asetettu luonnollisesti myös tavoitteita tuleville vuosille.  Asuntomessut on toteutettava sopimusten mukaisesti,  Mikkelin kaupungin vetovoimaisuutta on kasvatettava, elinkeinopoliittista visiota 2020 täytyy edistää aktiivisesti ja kaupungin talous on pidettävä tasapainossa.
Mikanderin palkka on vielä korotuksen jälkeenkin alle saman kokoisten kaupunkien kaupunginjohtajien palkkojen keskitason. Esimerkiksi 54 000 asukkaan Kotkan kaupunginjohtajan palkka on 11 025 euroa plus auto- ja puhelinetuudet, joiden arvo on 1195 euroa.
Uljuan allas kuivuu joka kevät
Uljuan altaan maisema on tänä keväänä karu. Kuivaa järven pohjaa näkyy kaukana rannasta. Ely-keskuksen mukaan vesi käy kuitenkin joka kevät yhtä alhaalla. Tällä kertaa pohjan suojana ei ole lunta eikä jäätä.
Veden pinta Uljuassa pidetään säännöstelyluvan rajoissa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen.
Utriaisen mukaan tällä hetkellä Uljuan altaan maisema on karu, koska alueella ei ole juurikaan lunta eikä jäätä.
\- Uljuan vedenpinta on ajankohtaan nähden ihan keskimääräisellä tasolla. Kyllä se karu näkymä johtuu varmaan enemmän siitä, että tänä keväänä altaan pohja on näkyvillä, koska veden laskiessa siihen ei jäänyt lunta eikä isosti jäitäkään, arvioi Utriainen.
Veden pintaa Uljuassa nostetaan parhaillaan, mutta se ei nouse yhtä nopeasti kuin edellisinä vuosina.
Veden pinta tulee olemaan keskimääräistä alhaisemmalla tasolla alkukesällä, koska lumitilanne valuma-alueilla on ollut heikko.
Uljuan altaan säännöstelyyn on suunniteltu muutoksia ja Siikajoen tulvariskien kehittämissuunnitelma valmistuu ensi kesänä.
Utriainen muistuttaa kuitenkin, että tämän kevään tilanteella ei ole mitään tekemistä säännöstelyn kehittämishankkeen kanssa.
Mahdolliset uudet säännöstelyohjeet ovat vasta suunnitteluvaiheessa.
Työtön, kerro kokemuksistasi työvoimaviranomaisten kanssa!
Millaisia kokemuksia sinulla on asioimisesta työvoimaviranomaisten kanssa? Hoituvatko työnhakuun ja työttömyyteen liittyvien asioiden hoito helposti? Kerro kokemuksista, me teemme aiheesta juttua.
Työnhaku ja työttömäksi ilmoittautuminen hoidetaan nykyään lähtökohtaisesti verkossa. Onko verkkopalvelua helppo käyttää? Mistä saat apua ongelmatilanteissa?
Oletko pystynyt hoitamaan asioitasi tarvittaessa puhelimitse? Saatko helposti puhelimen päähän virkailijan, joka osaa auttaa?
Oletko käynyt TE-toimistossa? Millaisessa asiassa? Saitko ajan helposti? Millaista palvelua sait?
Olisiko vain helpompi marssia TE-toimistoon ja hoitaa asiat siellä? Miten viranomaiset suhtautuvat työttömään?
Kerro kokemuksesi! Me teemme aiheesta juttua, joka on luettavissa myöhemmin nettisivuillamme.
Analyytikko Nokian uudesta toimitusjohtajasta: Odotettu valinta
Nokia kertoi Rajeev Surin nimittämisestä yhtiön toimitusjohtajaksi tiistaina.
Pohjola Marketsin analyytikko Hannu Rauhala pitää Rajeev Surin valintaa Nokian johtoon odotettuna.
Suri aloittaa tehtävässään toukokuun alussa. Nokia kertoi nimittämisestä tiistaiaamuna.
– Nykyiseen strategiaan, mikä on ollut niin siihen ei tehdä kauheasti muutoksia ainakaan tässä vaiheessa. Nokian toiminta jatkuu ennallaan niin kuin tähänkin asti paitsi että sillä ei ole puhelinliiketoimintaa, Rauhala sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Hän sanoo, että yhtiön tulevaisuus näyttää vakaalta. Rauhalan mukaan yhtiö keskittyy tulevaisuudessa verkkoliikennetoimintaan ja  hakee sen lisäksi kasvua uusista teknologioista ja paikkatietopalveluita.
– Verkkomarkkinat ovat hyvässä kasvussa ja uusi langaton teknologia,
mikä tulee laajentumaan kotiin ja autoihin, tulee ylläpitämään langattomien
verkkojen kysyntää.
S-ryhmä ajoi porkkananviljelijän ahtaalle
Suuret kauppaketjut kyykyttävät surutta maataloustuottajia. Forssan Koijärvellä asuva porkkananviljelijä Irmeli Vinnikainen joutui räätälöimään tuotantonsa uusiksi, kun S-ryhmä viime vuonna yllättäen sanoi tuotantosopimukset irti pienempien porkkanan tuottajien kanssa.
Elettiin viime vuoden huhtikuuta. Forssalaisella porkkananviljelijällä Irmeli Vinnikaisella oli valmiina siemenet, lannoitteet ja torjunta-aineet, kun S-ryhmältä tuli ilmoitus siitä, että se irtisanoo viljelysopimuksen lähes 30:en porkkananviljelijän kanssa.
– Meillä oli ollut viljelysopimukset S-ryhmän kanssa 20 vuotta. Niitä oli jatkettu aina vuosittain. Mutta vuosi sitten, kolme viikkoa ennen kuin mentiin pelloille, tuli viljelijöille ilmoitus: Kiitos yhteistyöstä! Me jatkamme vain suurimpien tuottajien kanssa, Irmeli Vinnikainen muistelee vuodentakaista aikaa.
Kauppaketjun ilmoitus teki aikamoisen loven elämään, ja siinä vietiin mattoja jalkojen alta.
Sitä alkoi kyseenalaistaa myös omaa ammattitaitoa.
– Sitä alkoi kyseenalaistaa myös omaa ammattitaitoa. Vaikka kuinka tietää, että jokainen firma tekee omat päätöksensä, niin ilmoitus sattui henkisesti. Tieto tuli niin pienellä aikajänteellä.
Ei sopeutumisaikaa, silti selvittiin
Vinnikaisen mukaan sopimuksen irtisanominen ei olisi tuntunut niin pahalta, jos siihen olisi ollut vaikka puoli vuotta aikaa sopeutua.
Oli kolme viikkoa aikaa miettiä, miten elämä käännetään. 
– Olisi ehtinyt hakea uudet markkinat ja olisi ehtinyt myös asennoitua uudella tavalla. Mutta tuolloin oli kolme viikkoa aikaa miettiä, miten elämä käännetään ja mitä tässä ruvetaan tekemään.
Irmeli Vinnikainen meni ostamaan vaaleanpunaiset hanskat, ja mietti, että hän heittää ne keväällä tyylillä tiskiin. Toisin kuitenkin kävi.
– Kun tänä keväänä aurinko alkoi paistaa, niin löysin itseni siemenvarastosta miettimästä, että mitä maahan laitetaan!
Vinnikaisten tilalla viime kevään ahdinko ratkaistiin vähentämällä viljelyalaa huomattavasti. Varastoon seisomaan jääneet porkkanat myytiin vähitellen pitkin talvea.
S-ryhmä halusi eroon varastoista
S-ryhmä ostaa mahdollisimman paljon juureksia suoraan myymälöihin. Hankintajohtaja Jari Simolin Inex Partnersista sanoo, että S-ryhmä sanoi vuosi sitten irti tuotantosopimuksia porkkananviljelijöiden kanssa siitä syystä, että se halusi eroon varastoista.
S-ryhmä pyrki näin parantamaan tuotteiden tuoreutta, sanoo Simolin. S-ryhmä sanoi vuosi sitten yllättäen irti tuottajasopimukset lähes 30 porkkananviljelijän kanssa. Joukossa oli myös hämäläisiä tuottajia.
Hornetit ja amerikkalainen ilmatankkauskone harjoittelevat pohjoisen taivaalla
Ilmavoimien hävittäjät harjoittelevat ilmatankkausta pohjoisen taivaalla tiistaina ja keskiviikkona. Mukana on amerikkalainen ilmatankkauslentokone.
Tankkaukset tehdään pääosin Pohjanlahden yläpuolella Oulun edustalla kello 8-16.
Harjoituksen päätukikohtana toimii Lapin lennosto Rovaniemellä.
Harjoitukseen osallistuu Hornet-hävittäjiä Lapin, Satakunnan ja Karjalan lennostoista.
Harjoituksen tankkauskoneena toimii Yhdysvaltojen Euroopan ilmavoimien (USAFE) Britanniasta saapuva KC-135 Stratotanker -ilmatankkauslentokone. Tankkauskone käyttää päätukikohtanaan Lapin lennostoa Rovaniemellä.
Tarvasjoelle kelpaa kuntaliitos – Lieto sanoi ei kiitos
Kuntien valtuustoissa käytiin tiukka äänestys kuntaliitoksista. Molempien kuntien hallitukset hylkäsivät liitossopimuksen.
Kuntaliitos kelpaa Tarvasjoelle, mutta ei Liedolle. Kuntien valtuustot ovat eri mieltä kuntaliitoksesta.
Tarvasjoen valtuusto päätti hyväksyä yhdistymissopimuksen äänin 10-7.
Sen sijaan Liedossa valtuusto päätti hylätä sopimuksen. Päätös syntyi kolmen äänen erolla luvuin 23-20. Eniten Lietolaisia arvelluttaa Tarvasjoen mukana tuleva kahdeksan miljoonan euron velka.
Molempien kuntien hallituksissa selvitysmiesten liitosehdotus ja yhdistymissopimus hylättiin.
Tamy ei kiitä kehysriihtä
Tampereen yliopiston ylioppilaskunta Tamy kummeksuu leikkausta opiskelijoiden terveydenhuoltosäätiö YTHS:n neljän miljoonan euron vuokratukeen. Säästö on valtiolle mitätön, mutta terveystyölle menetys on suuri, opiskelijajärjestö huomauttaa.
Tampereen yliopiston ylioppilaskunta Tamy ei hyväksy opiskelijaterveydenhuollon valtionavun leikkauksia.
Hallituksen kehysriihi puuttui mm. terveydenhuollon vuokra-avustuksiin, jotka Tamyn mukaan ovat valtiolle mitätön säästökohde.
Opiskelijajärjestön mukaan on ristiriitaista vaatia työurien pidentämistä ja samalla heikentää terveydenhuoltoa. Tamyn mukaan valtio ei ole keskustellut asiasta opiskelijajärjestöjen kanssa.
Kannanotossa arvioidaan, että kehysriihen päätökset sisälsivät taas useita muitakin opiskelijoiden asemaa ja hyvinvointia heikentäviä päätöksiä.
YTHS:n rahoituksen leikkaamisen lisäksi merkittävimpänä heikennyksenä Tamy pitää opintotuen leikkaamista toisen tutkinnon suorittamisesta.
Tamy vaatii, että alan vaihtamisen pitää olla jatkossakin taloudellisesti mahdollista. Kaikki eivät löydä heti omaa alaansa. On järjetöntä vaarantaa motivaatio ja jaksaminen opinnoissa ja tulevaisuuden työelämässä, opiskjelijat painottavat.
Harakan saari halutaan pelastaa pensoittumiselta
Helsingin edustan Harakan saaren harvinaiset vanhat kasvit ovat pulassa. Nyt saari on pahasti vattujen ja muiden puskien valtaama. 
Helsingin edustalla sijaitseva Harakansaari on pulassa. Avaran saaren ovat vallanneet puskat ja pensaat. Samalla ne ovat syjäyttämässä saaren vanhoja ja arvokkaita kasveja.
– Todellakin tilanne on nyt huono. Saari on pahasti pensittynyt, sanoo Helsingin kaupungin luontoasiantuntuntija Tuuli Ylikotila.
Harakan saari on kasvitieteellinen keidas. Yhdeksän hehtaarin saarella on harvinainen tervaleppäkorpi ja aikoinaan laivojen mukanaan tuomia niin sanottuja venäläiskasveja.
Nyt vanhoille kasveille halutaan tehdä tilaa vesakon raivaus- ja niittourakalla. Vesuria heilutetaan Harakalla näillä näkymin vuoden kuluttua.
– Kaikki raivattu pitää kuljettaa pois saaresta. Toivomme, että se antaa tilaa vanhoille kasveille, Ylikotila sanoo.
Harakka on myös lintujen suosikkisaari. Ylikotila arvelee, että niilläkin on oma osansa saaren pensittymiseen.
– Hyvin ne ovat ainakin lannoittaneet saarta, Ylikotila päättää.
Pielisjärvi saattaa palata Suomen kuntakartalle
Entinen pohjoiskarjalainen kunta Pielisjärvi saattaa palata kuntakartalle. Lieksan ja Nurmeksen kaupungit sekä Juuan ja Valtimon kunnat päättivät maanantaina kuntarakenneselvityksen mukaiset neuvottelut.
Kuntien valtuustot pitivät maanantaina yhteisen seminaarin, jonka lopputuloksena on kaksi vaihtoehtoa.
Toinen vaihtoehto on kuntayhteistyön tiivistäminen ja toinen kuntaliitos. Asiaa käsitellään Lieksan, Nurmeksen, Juuan ja Valtimon valtuustoissa toukokuun lopussa. Lopullinen päätös mahdollisesta kuntaliitoksesta tehdään elo-syyskuussa.
Liitoksen toteutuessa kunta ottaisi käyttöön edesmenneen Pielisjärven nimen ja Eva Ryynäsen suunnitteleman vaakunan. Uudessa Pielisjärvessä olisi 28 000 asukasta.
\- Pielisjärvi oli luonnollinen valinta nimeksi, Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi kommentoi.
Kaikki neljä kuintaa ovat muinoin kuuluneet Pielisjärveen. Pielisjärvi yhdistyi Lieksan kauppalan kanssa Lieksan kaupungiksi vuonna 1973.
_TÄSMENNETTY 29.4.2014 klo 8:38: Päätösaikatauluja. Lopullista päätöstä mahdollisesta liitoksesta ei tehdä toukokuussa, vaan aikataulun mukaan elo-syyskuussa._
Salon Rekijoen koulu saatetaan lakkauttaa
Hallituksen kokouksessa Hiiden ja Meritalon koulut pääsivät pälkähästä.
Salon valtuustolle esitetään Rekijoen koulun lakkauttamista. Myös Hiiden koulun lakkauttamista on esitetty, mutta maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätyi esittämään ainoastaan Rekijoen lakkauttamista. Koulu suljettaisiin vuoden 2015 elokuussa.
Marian ja Armfeltin koulujen hallinnon yhdistäminen palautetaan valmisteluun ja Meritalon koulun lakkauttamista ei selvitetä.
Salon kouluverkon harventamisesta päätetään valtuustossa parin viikon päästä.
Kouvola lykkäsi henkilöstösäästöjä
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei se käynnistä koko henkilöstöä koskevia yt-neuvotteluja. Asiasta jouduttiin äänestämään. Tiukan äänestyksen voitti kaupunginjohtajan ajama linja siitä, että palveluverkosta on päätettävä ennen työpaikkojen vähentämistä.
Kouvolan kaupungin henkilöstösäästöt siirtyvät. Kaupunginhallitus päätyi eilen kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen esityksen kannalle. Sen mukaan Kouvolassa on ensin tehtävä päätökset palveluiden järjestämisestä ennen kuin työntekijöitä aletaan vähentää.
Vastaesitys koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamisesta kaatui äänestyksessä äänin 6-7. Yt-neuvotteluiden aloittamista kannattivat kokoomuksen edustajat, kaksi perussuomalaisten ja yksi keskustan edustaja.
Kaupungin piti vähentää 600 työntekijää vuoden loppuun mennessä. Tavoitteesta puuttuu vielä noin 200 työpaikkaa. Vähennyksiä etsitään seuraavaksi erikseen palveluala kerrallaan vielä tämän vuoden puolella.
16-vuotiaan ilmoittautuminen työttömäksi kesti Tampereella liki 2 kuukautta
Erityisopiskelupaikka oli jäädä nuoren miehen haaveeksi, kun ilmoittautuminen työttömäksi oli hankalaa. Perhetyöntekijä vahvistaa, että TE-toimisto ei tee voitavaansa syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
Tamperelaisella 16-vuotiaalla pojalla jäi ammatillinen koulutus kesken, mutta jatkopaikka oli luvassa kurssilla, jos hän ilmoittautuisi työttömäksi. Nuori mies ei onnistunut byrokratian viidakossa ilman äitinsä apua.
Puhelimessa sai jonottaa pitkään ja hartaasti. Netti-ilmoittautumisessa oli hankaluutta, verkkoasiointiin tarvitaan nettipankin tunnukset tai sähköinen henkilökortti. Pankkiin piti varata aikaa, että sai tiliasiat kuntoon.
Lopulta koulutettu, hakemusten tekemiseen tottunut pojan äiti auttoi nettilomakkeiden kanssa ja jopa häneltä kesti toimessa noin 45 min. Kokonaisuudessaan ilmoitautumisen hoitamiseen kului liki 2 kuukautta.
Tapaus ei ole ainutlaatuinen. Pirkanmaalla lastensuojelun perhetyötä tekevä Ville Maatsalon korviin tarina kuulostaa tutulta.
– Yhteistyö TE-toimiston kanssa ei ole helppoa. Olen törmännyt samaan, kun yritän nuorten kanssa työharjoittelupaikkoja ja muita säätää.
– Nuorten kannalta asiointi on tehty hankalaksi, ei ole mahdollista saada aikaa varattua toimistosta. Puhelimesta on todella vaikeaa saada kiinni. Nettiin ohjataan poikkeuksetta, minusta se ei ole paras ratkaisu, Maatsalo toteaa.
”Tiskiltä ei saa edes ajanvarausta”
Nuorella, jonka elämänpolku ei ole kulkenut perinteistä ja haluttua reittiä, asiointi TE-toimiston kanssa voi olla erityisen haastavaa. 
– Nuori nostaa kädet herkästi pystyyn, jos homma ei toimi. On se monelle aikuisellekin ja hyvin pärjääville ihmisille haastavaa ja turhauttavaa yrittää asioida, Ville Maatsalo sanoo.  
Perhetyöntekijä Ville Maatsalo muistelee, kuinka nuorena pääsi itse konttoriin hoitamaan asiat.
Ihmistä ei ole mahdollista tavata silloin, kun siihen olisi tarvetta.
– Nyt tuntuu, että asiointi on tehty vaikeaksi. Ihmistä ei ole mahdollista tavata silloin, kun siihen olisi tarvetta.
Ville Maatsalo yritti lähteä nuoren kanssa paikan päälle TE-toimistoon, kun homma ei puhelimitse edennyt.
– Toimistossa ilmoitettiin, että täältä ei aikaa saa ja ohjattiin edelleen ottamaan puhelimitse yhteyttä. Olimme olleet silloin lähes tunnin jonossa.
– Mielestäni vähintä, mitä TE-toimistossa voisi saada, on ajanvaraus.
Nettikään ei ole autuaaksi tekevä viranomaisten kanssa toimiessa.
– Moni asia on nettimaailmassa hankalaa ja työlästä, eikä monella ole yhteyksiä tai mahdollisuuksia hoitaa asioita netissä, Ville Maatsalo kritisoi.
Nuorten syrjäytymistä ehkäistään vain juhlapuheissa
Netissä voi jättää virkailijalle myös soittopyynnön, mutta Maatsalon mielestä sekään ei ole paras mahdollinen vaihtoehto nuorille. Jos ei pääsekään vastaamaan puhelimeen oikealla hetkellä, saattaa asia jäädä roikkumaan.
– Henkilökohtaisella palvelulla on valtava merkitys, kun asioidaan itsenäistymässä olevien nuorten kanssa.
Työharjoittelupaikat ja työpaikat ovat ensiarvoisen tärkeitä jokaisen nuoren syrjäytymisen ehkäisyssä.
Lastensuojelutyötä tekevän Ville Maatsalon mukaan TE-toimiston toiminta on vain yksi esimerkki viranomaistahosta, missä palvelu on mennyt huonompaan suuntaan. Kelan kanssa on lähes yhtä vaikeaa.
Nuorten syrjäytymisen ehkäisemisestä on oltu huolissaan presidenttiä myöten, mutta juhlapuheiden ja käytännön välillä on kuilu.
– Työharjoittelupaikat ja työpaikat ovat ensiarvoisen tärkeitä jokaisen nuoren syrjäytymisen ehkäisyssä. On tärkeää miten siinä tuetaan, ja TE-toimistot ovat siinä merkittävässä roolissa, Maatsalo summaa.
_Juttua muokattu kello 9:34: Nuoren koulutausta tarkennettu ammatilliseksi koulutukseksi._
Nokia panostaa verkkoon, teknologiaan sekä kartta- ja sijaintipalveluihin
Kartta- ja sijaintipalveluihin keskittyvässä HERE-liiketoiminnassa yhtiö panostaa muun muassa liikkumiseen ja sijaintitietoon liittyviin pilvipalveluihin.
Verkkoyhtiö Nokia panostaa tulevaisuudessa verkkoinfrastruktuuriin, teknologiakehitykseen sekä kartta- ja sijaintipalveluihin.
Verkkoinfrastruktuuriin erikoistuneessa Networks-liiketoiminnassa yhtiö kertoo keskittyvänsä tuotteisiin ja palveluihin, joita operaattorit tarvitsevat langattoman dataliikenteen määrän käsittelyssä.
Kartta- ja sijaintipalveluihin keskittyvässä HERE-liiketoiminnassa yhtiöllä on kolme tulevaisuuden painopistettä. Yhtiön mukaan se keskittyy verkkoon yhteydessä oleville autoille suunniteltuihin teknologioihin, pilvipalveluihin, jotka liittyvät liikkumiseen ja sijaintitietoon sekä sijaintianalytiikkaan, joka on yritysten liiketoimintapäätösten tukena.
Yhtiön tavoitteena on muun muassa laajentaa patenttilisensointiohjelmaa teknologiakehitykseen ja lisensointiin panostavassa Technologies-liiketoiminnoissa.
Tunteet pinnassa koululakkautusten jälkeen Porissa
Viiden alakoulun ja kahden lukion lakkauttamiskokousta Porin kaupungintalon valtuustosalissa oli seuraamassa kymmeniä kiinnostuneita. Kun päätös koulujen sulkemisesta tuli, monen pettymys purkautui kyynelinä. Paikalle oli kutsuttu poikkeuksellisesti myös vartijat.
Porin valtuuston maanantainen päätös viiden alakoulun ja kahden lukion lakkauttamisesta oli monelle paikalle tulleelle katsojalle suuri pettymys.
Kaupungintalon ahtaisiin tiloihin oli saapunut enemmän väkeä kuin aikoihin, arviolta viitisenkymmentä kiinnostunutta. Ennen kokousta kaupungintalon edustalla oli mielenosoitus.
Kun päätökset nuijittiin pöytää, pettynyt väki lähti nopeasti kotiin. Monella oli myös kyynel silmänurkassa.
Valtuutetut saivat arvostelua osakseen. Erityisesti Meri-Porin lukion oppilaat jäivät vielä kokouksen jälkeen purkamaan tuntojaan kaupungintalosta poistuville valtuutetuille.
Valtuustokokousta valvoi poikkeuksellisesti kaksi vartijaa, koska kaupungintalossa oli kuultu huhuja jopa valtuutettuihin kohdistuneista uhkauksista.
Meriporilaisille raskaita päätöksiä
– On tätä pelätty ja odotettu. Mua hävettää Porin kaupunki, jos päätöksenteko on tällaista. Olen nyt yksi viimeisistä oppilaista, joka kirjoittaa Meri-Porista, Meri-Porin lukiota käyvä Fanni Huttunen sanoo.
– Olen niin pettynyt. Tämä on ollut ihan järjettömän rankkaa ja naurettavan tuskaista, kun ei tiedä, mitä tapahtuu, saman koulun Noora Salmi kuvaa kulunutta talvea, jolloin koulujen lakkauttamista on käsitelty Porissa moneen otteeseen.
Mua hävettää Porin kaupunki, jos päätöksenteko on tällaista.
Koulukeskustelu on saanut osan nuorista aktivoitumaan myös poliittisesti.
– Tämä on kyllä vaikuttanut poliittisiin mielipiteisiini, vasemmistoliitto sentään tuki meitä, Meri-Porin lukiota käyvä Riku-Petteri Vainio sanoo.
Reposaarelaista harmittaa muiden puolesta
Reposaaren koulun puolesta paikalle tullut Jouko Takkunen sanoo, että hän on tietysti tyytyväinen Reposaaren koulun säästymisestä, mutta muiden koulujen puolesta hän on surullinen.
– Meri-Porin yhtenäiskoulu olisi liian kaukana alakouluikäisille. Tämä Reposaaren säilyminen on osittainen voitto, mutta muiden puolesta käy sääli. Ei tuo päätös ole oikeudenmukainen, lapset laitetaan pikkukouluista laitossikaloihin, Takkunen sanoo.
Ei tuo päätös ole oikeudenmukainen, lapset laitetaan pikkukouluista laitossikaloihin.
Sulkemisen kannattajia ei paikalla näkynyt
Porin kouluverkkopäätöksiä kuulemassa oli hyvin vähän koulujen sulkemisen kannattajia.
Osa päätöstä kannattaneista valtuutetuista korosti, että heidän mielestään koulujen lakkauttamisella pidetään huolta kaikkien koululaisten ja porilaisten eduista. Lakkauttamatta jättäminen olisi voinut pienentää tuntikehystä, mikä taas näkyisi opetuksen laadussa selvästi.
Isot säästöt yhä edessä
Säästöjä joudutaan Porissa etsimään ennen kesäkuun loppua myös muista hallintokunnista.
Taustalla vaikuttaa pyrkimys lopettaa velkaantuminen, mutta tämän tavoitteen saavuttaminen on käynyt entistä vaikeammaksi valtionosuuksien todennäköisen merkittävän vähenemisen takia.
Arvioiden mukaan säästöpaine on Porissa lähivuosina yhteensä ainakin parikymmentä miljoonaa euroa. Osa poliitikoista puhuu jo selvästi suuremmistakin rahasummista.
Veroprofessorit: Carlsbergin veronkiertotapaus ei yllättänyt
Koffin omistajan veronkiertojutusta pitäisi tulla ennakkoratkaisu, toivovat oikeusoppineet. Suomessa on vireillä on muitakin Carlsbergin kaltaisia oikeusjuttuja. Professoreiden mukaan verokiistat koskevat isoja yrityksiä, mutta nimiä ei kerrota.
A-studio kertoi maanantaina, että kansainvälisen verokeinottelun jäljet johtavat Keravalle, Sinebrychoffin tehtaan ympärille. Sinebrychoff valmistaa Keravalla muun muassa Koff- ja Karhu-oluita.
Helsingin hallinto-oikeus linjasi viime kuussa, että Sinebrychoffin omistaja, tanskalaisen olutkonserni Carlsbergin suomalainen sivuliike on kiertänyt veroja. Oikeuden mukaan sivuliike oli kikkaillut korkovähennyksillä ja konserniavustuksilla ainoana tavoitteenaan minimoida verot Suomessa.
Hallinto-oikeus tai verottaja eivät yhtiön nimeä paljasta, mutta A-studio sai sen selville. Carlsberg Investin sivuliike kiisti veronkierron valituksessaan hallinto-oikeudelle.
Paljon tapauksia "liikenteessä"
Oikeuden ratkaisu ei tullut oikeusoppineille yllätyksenä.
– Näitä on nyt todella paljon. Meillä on vireillä monta tämäntyyppistä tapausta, jossa puhutaan konserniavustuksen ja korkovähennyksen yhdistämisestä. Ja ylipäätään järjestelyistä, joilla pystytään siirtämään Suomesta tuloja ulkomaille verotettavaksi, toteaa Marjaana Helminen, kansainvälisen vero-oikeuden professori Helsingin yliopistosta.
Myös Tampereen yliopiston vero-oikeuden professori Seppo Penttilä tietää, että tapauksia on "liikenteessä".
–  Eivät tämäntyyppiset tapaukset ainakaan vähenemään tule, hän arvioi.
Professorit tuntevat tilanteen hyvin, koska heiltä pyydetään juttuihin usein lausuntoja. Joukossa on Carlsbergin kaltaisia yrityksiä.
– Siellä on isoja ja pieniä yrityksiä. Isoista tietenkin enemmän puhutaan. Mutta paljon on isoja yrityksiä, koska nämä ovat ihan normaaleja kansainvälisiä järjestelyitä. Että tämä ei ole mitenkään poikkeuksellinen, Marjaana Helminen valottaa.
Kumpikaan ei kommentoi yrityksiä nimeltä. Näin ei tee myöskään Verohallinto, mutta vahvistaa, että se on tutkinut ja tutkii vastaavia tapauksia.
Miksi verottaja puuttuu vasta nyt?
Professorit toivovat, että juttu etenee korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jotta tästä saataisiin ennakkoratkaisu: missä menee verosuunnittelun ja veronkierron raja. Nyt tilanne on epäselvä.
– Kumpikaan, niin verovelvollinen kuin verottaja, ei oikein tiedä, miten näihin kansainvälisiin järjestelyihin pitäisi suhtautua. Isoista rahoista on kyse ja päätökset kestävät todella kauan. Yritykset eivät uskalla suunnitella mitään. Oikein odotellaan, että KHO lausuu, Helminen sanoo.
Myös professori Penttilä ymmärtää, että yritykset ovat voineet tuudittautua siihen, että järjestelyt ovat ok.
– Tämä voi herättää kysymyksiä, miksei näihin ole aiemmin jo puututtu. Toinen vaihtoehto on, ettei ole aiemmin tutkittu riittävän huolellisesti.
– Kun tämäkin (Carlsbergin) järjestely on vuonna 2006 tehty, silloin suhtautuminen on ollut toisenlaista kuin esimerkiksi 2011, jolloin tässä on tehty oikeuslautakunnan päätökset, hän kuvaa.
Penttilän mukaan verottaja on kiristänyt otettaan "Suomen veropohjan turvaamisessa", mikä näkyy varsinkin niin sanotuissa siirtohinnoittelukiistoissa.
Veroedun tavoittelu ei ole kiellettyä
Helmisen mielestä Verohallinto ottaa paineet vakavasti ja on ryhtynyt soveltamaan lainsäädäntöä sinne, minne sitä ei ole aiemmin sovellettu.
– Verohallinnossa on resursseja lisätty tämänsuuntaisiin kansainvälisiin järjestelyihin ja niiden tutkimiseen. Eli vaikka näitä on aikaisemminkin ollut, niin välttämättä niihin ei ole puututtu. Ei ole ollut resurssia puuttua, hän toteaa.
– Maailmanlaajuisesti on herätty, ettei voi mennä niin, että yritykset tekevät ihan mitä vaan ja maksavat verot siinä valtiossa kuin haluavat tai eivät maksa missään. Nyt haetaan linjoja, miten pitkälle näitä veronkiertopykäliä voidaan soveltaa, Helminen kertoo.
Hän pitää Helsingin hallinto-oikeuden ratkaisua hyvin perusteltuna. Oleellista on näyttö: pystyykö yritys todistamaan, että järjestelylle on muitakin syitä kuin veron minimointi.
– Eli onko rakenne todellinen vai keinotekoinen. Jos tällaisia liiketaloudellisia syitä on riittävästi, silloin yritykset saavat järjestellä toimintansa miten haluavat. On selvää, että veroetua haetaan, mutta se ei ole kiellettyä, hän korostaa.
Granlund, Koivu ja Haula esillä, Minnesota vei ratkaisun seitsemänteen peliin
Mikael Granlund, Mikko Koivu ja Erik Haula olivat vahvassa roolissa, kun Minnesota voitti Coloradon 5-2.
Minnesota Wild jatkaa taistelua jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Minnesota voitti Colorado Avalanchen 5-2, joten ratkaisu siirtyi seitsemänteen peliin.
Minnesotan suomalaispelaajat olivat jälleen hyvin esillä. Mikael Granlund teki Wildin toisen maalin Zach Parisen ja Jason Pominvillen syötöistä. Granlundin laukaus painui Semjon Varlamovin jalkojen välistä verkkoon. Mikko Koivu sai kaksi syöttöpistettä ja Erik Haula yhden.
Ottelu oli pitkään tasanumeroissa 2-2. Zach Parise vei Minnesotan johtoon ajassa 53.31. Koivu syötti tämän maalin, samoin kuin Parisen 1-0 -osuman.
Lopussa Wild iski vielä kaksi maalia tyhjiin. Erik Haula siirsi rauhallisesti kiekon Pominvillelle, joka laukoi tyhjään maaliin 4-2 -osuman.
Granlund valittiin ottelun kakkostähdeksi ja Koivu kolmostähdeksi. Ykköstähti oli Parise, joka keräsi tehot 2+2.
Seitsemäs ottelu pelataan keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa Denverissä.
Yhdysvaltalaistutkimus: yli neljä prosenttia kuolemaantuomituista syyttömiä
Yhdysvalloissa on teloitettu 1 320 ihmistä vuodesta 1977 lähtien. Tutkijat uskovat, että heidän joukossa on useita syyttömänä tuomittuja ihmisiä.
Yli neljä prosenttia Yhdysvalloissa kuolemaantuomituista ihmisistä on syyttömiä, arvioi tuore tutkimus. Proceedings of the National Academy of Sciences -tiedejulkaisussa julkaistu tutkimus on ensimmäinen, joka arvioi väärien kuolemantuomioiden määrää Yhdysvalloissa.
Kuolemaantuomitun henkilön syyttömyys nousee esille todennäköisemmin kuin esimerkiksi elinkautiseen tuomitun, koska kuolemantuomiotapauksiin kiinnitetään huomattavasti enemmän huomiota usealta taholta, todetaan tutkimuksessa. Tästä huolimatta tutkijat sanovat, että suurin osa syyttöminä tuomituista ihmisistä ei koskaan vapaudu vankilasta.
Selvittääkseen väärien tuomioiden määrän tutkijat käyttivät elinaika-analyysiä, jota käytetään muun muassa tutkittaessa, miten tehokkaasti lääkehoito vähentää kuolleisuutta. Elinaika-analyysin avulla tutkijat pystyivät arvioimaan, kuinka moni kuolemaantuomittu pystyisi todistamaan syyttömyytensä vankilassa.
Tutkijat kävivät läpi yli 7 400 kuolemantuomiota vuodesta 1974 vuoteen 2004. Näistä tapauksista 12,6 prosenttia päättyi teloitukseen. Kuolemaantuomituista 1,6 prosenttia vapautettiin syytteistä ja 4 prosenttia kuoli vankilassa. Suurin osa, 46,1 prosenttia, on yhä vankilassa odottamassa tuomion täytäntöönpanoa ja 35,8 prosentin tuomio on alennettu kuolemantuomiosta määräaikaiseen vankeuteen.
Tämän aineiston perusteella tutkijat päättelivät, että tuomioiden virhemarginaali nousee 4,1 prosenttiin. Tutkijat ovat melko varmoja, että vuoden 1977 lähtien teloitetuista 1 320 ihmisestä useat olivat syyttömiä.
Sodan pelkoa pohditaan jo alakoulussa 
Ukrainan ja Venäjän tilanne on nostanut puheet sodan pelosta pintaan jo alakouluissa. Osa oppilaista nostaa asian keskusteluun tunneilla. Kuraattorin mielestä sotapelon käsittelyyn löytyy keinoja.
Ukrainan ja Venäjän tilanteesta on puhuttu paljon mediassa. Kouluissa oppilaat itse ovat nostaneet aiheen esiin oppitunneillla. Uutisointi sodan uhasta voi herättää pelkoja.
– Pelko tulee siitä, että jos se nyt hyökkäisi Suomeen, tai vaikka tulisi isompikin sota, sanoo Ville Peitso kokkolalaisen Torkinmäen koulun kuudennelta luokalta.
 Kaikki oppilaat eivät asiasta kanna suurta huolta.
– Minua ei pelota, sillä Ukrainan ja Venäjän kriisi ei niin hirveästi koske minua. Kuitenkin sitä miettii, miten se vaikuttaa Suomeen, sanoo puolestaan kuudesluokkalainen Maija Forssell.
Senja Rintala pohtii turvallisuutta.
Jos se nyt hyökkäisi Suomeen, tai vaikka tulisi isompikin sota.
– Ei ole koskaan kivaa eikä turvallista, että joillakin tulee erimielisyyksiä, ja siitä syntyy erilaisia tilanteita, miettii Senja Rintala kuudennelta luokalta.
Pelosta voi oppia
Kuraattori Laura-Maria Koivisto Hollihaan koululta tietää, että sodan pelon käsittelyyn on keinoja. Asiasta on hyvä puhua kotona ja koulussa.
– Seuraan itse mediaa aika vähän.Minusta yksi tapa toimia on se, että seuraa vähemmän mediaa ja katsoo vähemmän uutisia, jos ne alkavat pelottaa.
 Minusta yksi tapa toimia on se, että seuraa vähemmän mediaa ja katsoo vähemmän uutisia, jos ne alkavat pelottaa. 
Koiviston mielestä alakoulun oppilaat voivat verrata Ukrainan ja Venäjän riitaa lasten riitoihin.
Koululla on väestönsuoja, jonka tarve on nousee näinä päivinä myös nuorten keskusteluun. Koululaiset voivat kuitenkin myös oppia pelosta.
– Jos ei pysty mitenkään vaikuttamaan siihen, tuleeko sota vai ei, niin pelolle voi myös sanoa, että "heippa" ja tehdä kaikkia kivoja asioita aikuisten kanssa ja toisten lasten kanssa.
_Julia Brandt, Julius Haarala, Kristian Kleimola, Veera Penttinen ja Ville Penttinen, 6B_
_Kirjoittajat ovat Yle Uutisluokan oppilaita Torkinmäen koulusta Kokkolasta_
Nokia kaavailee tältä vuodelta yhteensä 37 senttiä osinkoa osakkeelta
Microsoftille myydyistä kännnyistä saatua rahasummaa käytetään osinkojen maksuun, velkojen pienentämiseen ja pitkäaikaisiin investointeihin. Nokian aiemman ilmoituksen mukaan se saa kaupasta noin 5,4 miljardia euroa.
Nokia kaavailee maksavansa tältä vuodelta yhteensä 37 sentin osingon osakkeelta. 11 senttiä olisi normaalia osinkoa ja 26 senttiä ylimääräistä osinkoa. Hallituksen esityksestä päättää Nokian yhtiökokous.
Ylimääräisiin osinkoihin Microsoftille myydyistä matkapuhelimiesta saadusta rahasummasta käytetään yhteensä noin 1 miljardi euroa.
Tältä vuodelta osinkosuunnitelma on 11 senttiä osakkeelta.
Velkoja maksetaan pois noin 2 miljardillla eurolla vuoden 2016 puoliväliin mennessä. Lisäksi yhtiö suunnittelee aloittavansa omien osakkeiden osto-ohjelman. Siihen kaavaillaan käytettäväksi 1,25 miljardia euroa.
Nokian mukaan sanoo yhtiön  rahoitusaseman parantuneen merkittävästi. Rahaa jää pitkäjänteisiin investointeihin.
Riittävätkö tietosi mopokorttiin? Tee mopovisa
Mitä ne liikennemerkit nyt tarkoittivatkaan? Entä mitä paperityötä on edessä? Sekä mopon että mopoauton kuljettamiseen tarvitset ajokortin. Yle Uutisten mopovisassa pääset kokeilemaan, miten tilanteet ja tiedot ovat hallussa.
[Ylen Uutisluokka-hankkeen](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) nuoret saivat ehdottaa, mistä aiheesta he haluaisivat testijutun Yle Uutisten verkkosivuille. Tässä tulos.
Maistuisiko mustaherukka-lakritsismoothie? Vuorotyöläisen täsmäaseet jaksamiseen löytyvät jääkaapista
Syömisistään huolehtiminen parantaa vuorotyöläisten – ja miksei myös pikkulasten vanhempien – jaksamista arjen pyörityksessä. Hormonidieetti-kirjoistaan tunnettu Kaisa Jaakkola paljastaa omia niksejään arjessa jaksamiseen.
Vähäinen uni ja stressi näkyvät myös vararenkaana vyötäröllä. Riittämättömän unen on todettu altistavan ylipainolle ja kakkostyypin diabetekselle. Univajeen yleistyminen on todettu olevan ruokailu- ja liikuntatottumusten ohella yksi suurimpia syitä ylipainon lisääntymiseen.
Vuorotyössä altistuu melkoiselle kulutukselle. Toisaalta samaan ilmiöön voi törmätä esimerkiksi silloin, kun perheeseen syntyy pikkuvauva, kuten Hormonidieetti-kirjojen kirjoittaja Kaisa Jaakkola. Vauvan hoitaminen kun on varsinaista vuorotyötä.
Jaakkola muistuttaa säännöllisen syömisen hyödyistä.
– Mitä kuluttavampi vuorotyö- ja unirytmi on, sitä parempaa huolta tulisi pitää muista elämäntavoista ja ruokailusta, Jaakkola huomauttaa.
– Vuorotyöläisen kannattaa yhtä lailla syödä järkevän ateriarytmin mukaan, noin 2–4 tunnin välein koko hereilläolojakson. Näin syömisen hallinta pysyy parempana ja valvomisenkin jaksaa.
Jaakkola sanoo, että yövuoroja tekevillä yksi suurimpia haasteita on lisäksi stessi- ja energiahormoni kortisoli. Kova kortisolikuorma voi Jaakkolan mukaan heikentää sukuhormonien tuotantoa ja sekoittaa pahanpäiväisesti koko muun systeemin. Sillä voi olla myös vaikutuksia kilpirauhashormoneihin.
– Kortisolin haittavaikutuksia voi torjua syömällä säännöllisiä aterioita ja välttämällä niin sanottuja ravitsemusvirheitä, jotka keho voi kokea lisästressinä. Tällaisia ovat esimerkiksi antioksidanttien, vitamiinien ja mineraalien vaje, liian vähäinen veden juominen ja proteiinien vähäinen saanti, Jaakkola luettelee.
– Tärkeintä kaikesta on mielestäni erityisen ravinnerikas ruoka.
Värejä lautaselle
Jaakkolan mukaan antioksidantit torjuvat vuorotyön aiheuttamaa hapetusstressiä elimistössä ja kenties voivat sitä kautta vähentää esimerkiksi haitallisten solumuutosten syntymistä. Hapatusstressiä elimistössä voi tasapainottaa erityisesti antioksidantteja runsaasti sisältävillä ravintoaineilla.
Jaakkola ehdottaa, että ruokalautaselta löytyisi suomalaista mustikkaa ja muita metsämarjoja ainakin 200 grammaa päivässä. Lisäksi kannattaa nauttia vihreitä vihanneksia, esimerkiksi romainesalaattia, tammenlehtisalaattia, parsakaalta ja lehtikaalta sekä muutenkin värikkäitä kasviksia.
– Suomalaisen ruokakorin tyypilliset jäävuorisalaatti, kurkku ja tomaatti ovat aikamoisen ravinneköyhiä verrattuna voimakkaan värisiin kasviksiin, kuten lehtikaaliin ja parsakaaliin, Jaakkola arvostelee.
Vuorotyöläiselle voi tehdä joskus tiukkaa vuorokausirytmissä pysyminen myös aterioiden suhteen. Mitä esimerkiksi kannattaa syödä aamupalaksi, jos herää yövuoron jälkeen iltapäivällä? Tai ennen varhaisaamuvuoroa aamuyöllä?
Jaakkolan mukaan aamuateriaan eli siihen ensimmäiseen heräämisen jälkeen nautittuun ateriaan – olipa se sitten mihin tahansa aikaan – kannattaa sisällyttää reippaasti proteiinia joko lihasta, kalasta, kanasta, kananmunista, raejuustosta, rahkasta tai proteiinijauheesta.
– Proteiineilla on piristävä vaikutus, sillä ne sisältävät tyrosiinia. Tyrosiinia tarvitaan välittäjäaine dopamiinin valmistukseen, dopamiini taas piristää ja lisää motivaatiota.  
Proteiineja kannattaa nauttia siis myös ennen yövuoroa, Jaakkola vinkkaa.
Yövuorossa ei kuitenkaan pidä unohtaa vihanneksia.
– Yövuorossa pitäytyisin pitkälti vihanneksissa: söisin marjoja ja kovia hedemiä, kuten omenoita ja päärynöitä, ja lisäksi proteiineja ja myös hyviä rasvoja sisältävissä aterioissa. Hyviä rasvoja saa esimerkiksi pähkinöistä, oliivi- ja avokadoöljystä, kookosmaidosta ja rasvaisesta kalasta.
Nukkumatti rakastaa hiilareita
Hiilihydraattipitoiset ruuat puolestaan väsyttävät. Jaakkola huomauttaa, että esimerkiksi riisi, pavut, peruna ja leipä nostavat verensokeria ja siten insuliinia, millä voi olla varsinkin paino-ongelmien kanssa kamppailevalle entisestäänkin väsyttävä vaikutus.
– Eteenkin jos on ylipainoa, kannattaa korvata hiilihydraattilisukkeet kasviksilla, esimerkiksi ottaa riisin tai perunan tilalle höyrytettyä parsa- tai kukkakaalta myös päiväaterioilla.
– Erityisesti raskas ateria – vaikka iso lautasellinen pastaa ja lihakastiketta – voi olla melkoinen nukkumatin kosioateria. Ennemmin siis kooltaan pienempia aterioita ja vähemmän nopeita hiilihydraatteja.
Jos makea himottaa, voisi yövuoroon ottaa mukaan vaikkapa tummaa, 70 prosenttia kaakaota sisältävää luomusuklaata tai raakasuklaata. Myös kuivatut hedelmät ovat aina parempi vaihtoehto kuin karkit, pullat ja muut höttöherkut.
Varsinkin sokeria ja hiilihydraattipiikkejä pitäisi välttää erityisesti vuorotyöläisenä.  
– Se on helpommin sanottu kuin tehty, koska tyypillisesti juuri väsyneenä hiilihydraattipitoiset herkut ovat juuri se ruoka, jota tekee mieli, Jaakkola ymmärtää.
Jos sokerihammasta kuitenkin jomottaa, kaikki makea ei ole aivan pannassa.
– Jos makea himottaa, voisi yövuoroon ottaa mukaan vaikkapa tummaa, 70 prosenttia kaakaota sisältävää luomusuklaata tai raakasuklaata. Myös kuivatut hedelmät ovat aina parempi vaihtoehto kuin karkit, pullat ja muut höttöherkut, Jaakkola vinkkaa.
Yövuoroissa ja väsyneenä kannattaa kokeilla myös helposti sulavia ruokia, jopa nestemäisessä muodossa. Esimerkiksi marjasmoothie on hyvä vaihtoehto. Hyvä yöateria voi olla myös proteiinijuoma hera- tai riisiproteiinijauheesta ja iso kourallinen pähkinöitä.
Toisaalta hyviä hiilihydraatteja voi käyttää unen parantamisessa ja kehon rauhoittamisessa. Yövuoron jälkeinen täysjyväpuuroannos voi rauhoittaa uneen.   
– Myös riisi ja pavut antavat rakennusaineita seratoniinille.
Mustaherukka–lakritsismoothie
Einekset ja valmisruuat eivät ole hyviä työeväitä niiden sisältämien lisäaineiden vuoksi.
– Mitä lyhyempi ainesosalista, sitä parempi. Einekset sisöltävät usein paljon aineita, joita kotiruokaan ei tulisi ikinä laittaneeksi.
Jaakkolan mielestäni eineksiä parempia vaihtoehtoja evääksi ovat esimerkiksi banaani, pähkinät ja kylmäsavuhärkä. Työevääksi kannattaa pohtia ennen kaikkea erilaisia proteiinipitoisia välipaloja kasvisten rinnalle.  Myös smoothiet kulkevat helposti mukana vaikka termospullossa kylmänä:
– Esimerkiksi mustikoita, kookosmaitoa, maitorahkaa, kauraleseitä ja vettä tai vihreää teetä, tai mustaherukoita, avokadoa, vanilijaheraa, lakritsijauhetta ja vettä. Lakritsijauhe sopii todella hyvin mustaherukan kanssa yhteen, Jaakkola vinkkaa.
– On hassua, että ihmiset kokevat usein proteiinipitoiset ruoka-aineet yksipuolisiksi, mutta ovat saattaneet aiemmin syödä esim. voileipää kymmenen vuotta välipalaksi, Jaakkolaa naurattaa.
Lohta kookoskastikkeessa, minilihapullia
Einekset saattavat houkutella myös, kun arjen kanssa on kiire. Jaakkola paljastaa, kuinka itse valmistaa aterian kiireessä:
– Monista kaupoista löytyy kypsennettyä lohta tai savusiikaa kalatiskistä tai kylmähyllystä. Sen lisäksi ostan erilaisia kasviksia kunnolliseen salaattipohjaan: tammenlehtisalaattia, avokadoa, parsakaalia, tomaattia, paprikaa, omenaa tai päärynää tai appelsiinia, joskus myös yrttejä kuten salviaa tai basilikaa. Kaveriksi voi hakea vielä esimerkiksi saksan- tai cashewpähkinöitä. Näistä saa todella nopeasti ruuan pöytään.
Jaakkola vinkkaa tekemään kerralla isomman erän ruokia pakastimeen. Evääksi voi tehdä esimerkiksi minilihapullia, suuhun sopivaa kokoa, naudan-, broilerin- tai kalkkunanjauhelihasta, muuta kuin lihaa ja mausteita niihin ei hänen mukaansa tarvitse.
– Kokonainen lohi tulee nopeasti, kananrintafileitä voi paistaa myös uunivuoassa isomman satsin esimerkiksi kookosmaitokastikkeessa. Eteenkin uuniruoat ovat helppoja ja nämä valmistuvat alle puolessa tunnissa.   
  
Ruuastakaan ei silti aivan kaikkea tarvittavaa saa.
– Mielestäni vuorotyöläisen kannattaisi ehdottomasti käyttää ravintolisiä stressaavan työrytmin vuoksi. Mitä kovempi kulutus keholle, sitä ennemmän ravinteita tarvitaan ja sitä hankalampaa niitä on saada ravinnosta. Monivitamiini, b-vitamiinit, magnesiumsitraatti tai -glysinaatti, omega-3, D3-vitamiini ja maitohappobakteeeri ovat tärkeimmät.
Mikä vuorotyöläistyyppi sinä olet – katso täsmäohjeet parempaan jaksamiseen
Oletko Sakari Sohvaperuna vai Ulla Uneton? Vuorotyötä tekevät kärsivät monista erilaisista terveysongelmista. Keräsimme yhteen täsmäohjeita erilaisiin ongelmiin.
Pirkko Piriste
Kahvikissa, viininlipittelijä. Kahvimukilla tai parilla käyntiin, töissä lisäksi muutama kolajuoma, pari annosta alkoholia ennen nukkumaanmenoa.
Kahvi ei välttämättä ole huono juoma. 3–5 kahvikupin päivittäisen annoksen on muun muassa todettu vähentävän keski-ikäisten dementiariskiä myöhemmässä elämässä. Kahvi näyttäisi vähentävän myös mm. diabetes- ja aivohalvausriskiä sekä suojaavan masennusta ja joitakin syöpiä vastaan.
Liiallinen kahvinjuonti voi kuitenkin aiheuttaa myös esimerkiksi rytmihäiriöitä tai ärsyttää vatsaa. Herkimmillä menee yöunet. Siksi kahvia ei kannata juoda esimerkiksi yövuoron lopputunteina, vaan parempi yövuorojuoma on esimerkiksi vihreä tee.
Kahvia voi kuitenkin nauttia ennen nokosia. Ensin tulee nauttia kahvi ja mennä vasta sitten lyhyille unille. Herätessä kofeiini on imeytynyt ja alkaa parantaa vireyttä yhdessä unen virkistävän vaikutuksen kanssa.
Kahvin kannattaa olla mahdollisimman laadukasta, esimerkiksi tummapaahtoista luomukahvia. Tumma paahto on vähemmän hapokasta vatsalle.
Sen sijaan kofeiinijuomat kuten kola- tai energiajuomat ovat huono idea vuorotyöläiselle. Keinomakeutetut juomat lisäävät usein makeanhimoa ja sokeripitoiset puolestaan nostavat insuliinia, joka voi väsyttää. Sokerijuomat aiheuttavat muutenkin veren sokerin heittelyitä, joka itsessään väsyttää. Pian pitää siis juoda lisää.
Alkoholia ei kannata missään tapauksessa käyttää "unilääkkeenä", sillä yli kahden annoksen alkoholimäärä heikentää unen laatua. Kohtuukäyttöön ei ole estettä. Kannattaa kuitenkin muistaa, että alkoholissa on paljon turhia kaloreita, jotka näkyvät nopeasti vyötäröllä.
Sakari Sohvaperuna
Sohvan syli on lempeä, kun lähettyvillä ovat kaikki säätimet ja ruudut, ja kuskit tuovat pitsaa ovelle - hei, salaatti on pupujen ruokaa. Tupakka on riittävä kasvis.
Monet vuorotyöläiset saattavat istua paljon jo työaikanaan. Istumisen haittoja ovat esimerkiksi insuliinin toiminnan heikkeneminen. Tällöin ravinteet saadaan heikommin soluihin sisälle, jolloin lopputuloksena on korkeampi verensokeritaso ja suurempi insuliinin eritys, mikä voi altistaa kakkostyypin diabetekselle. Korkeampi verensokeri väsyttää.
Jos mahdollista, kannattaa nousta 20 minuutin välein ja tehdä vaikka viisi kyykkyä tai viisi punnerrusta. Näinkin pieni isojen lihasryhmien aktivaatio vähentää merkittävästi istumisen haittavaikutuksia. Tauoilla kannattaa myös venytellä ja esimerkiksi pyöritellä hartioita.
Yleinen liikuntasuositus on harrastaa kohtuukuormitteista kestävyysliikuntaa, kuten reipasta kävelyä, yhteensä ainakin 2,5 tuntia viikossa. Esimerkiksi siis vaikka 30 minuuttia kerrallaan viitenä päivänä. Vaihtoehtoisesti voi harrastaa raskasta liikuntaa, kuten hölkkää, 1 tunti 15 minuuttia viikossa vaikka kolmeen liikuntakertaan jaettuna. Kevyttä ja raskasta voi myös yhdistellä. Kestävyysliikunnan lisäksi tarvitaan lihasten voimaa ja kestävyyttä ylläpitävää tai lisäävää liikuntaa vähintään kahtena päivänä viikoittain.
Jos aika on kortilla, ei kannata ylenkatsoa hyötyliikuntaa. Kävellä kannattaa aina kun se on vain mahdollista ja unohtaa hissin käyttö, työmatkat voi myös pyöräillä. Lisäksi esimerkiksi vatsalihaksia voi jännittää vaikka bussissa tai television edessä istuessa. Kokeile tehdä pohjeliikkeitä vaikka hampaita harjatessa.
Erityisesti vuorotyöläisen kannattaa välttää ravinnossaan liikaa rasvaa ja suolaa. Hiilihydraattilisukkeet, kuten perunat, kannattaisi korvata kasviksilla. Raskaat, rasvaiset ja hiilihydraattipitoiset ateriat myös väsyttävät.
Mikko Mieliala
Stressi, työuupumus ja niitä seuraa masennus – mieliala-Mikko sen tietää. Kovan hinnan tästä on maksanut myös hänen perheensä. Avioero siitä tuli.
Vuorotyöntekijöillä on tutkimusten mukaan suurempi riski sairastua masennukseen sekä erilaisiin stressin aiheuttamiin sairauksiin päivätyöläisiin verrattuna. Stressi- ja masennusoireita ei kannata väheksyä vaan pyrkiä hoitamaan ne pois mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. 
Ensiaskel on itsehoito esimerkiksi erilaisilla rentoutuksilla ja mielihyvän hakemisella vaikka harrastusten parista. Mitkä olivat ne asiat, joista nautit ennen työsuhteen alkamista? Harrastuksia ja kiinnostuksia ei pitäisi unohtaa vuorotyössäkään, vaan pyrkiä järjestämään itselleen aikaa. Luovia harrastuksia harrastavat ovat tutkitusti myös parempia työntekijöitä.
Aikaa pitäisi kuitenkin järjestyä myös läheisille ja perheelle. Vuorotyöntekijöillä kun on myös muuta väestöä korkeammat avioeroluvut.
Vuorotyöläisten sosiaaliset ja perhesuhteet voivat olla joskus melkoista lappuviidakkoa ja kalenterisulkeista. Perheellä kannattaa olla yhteinen kalenteri, johon merkitään työvuorot ja muut menot. Mikä estää asettamasta isoa ilmoitustaulua, johon lapset voivat kiinnittää vaikka piirrustuksiaan ja koulutöitään nähtäväksi ja kommentoitavaksi edes tarralapulla.
Kannattaa kuitenkin pyrkiä syömään edes yksi yhteinen ateria perheen kanssa päivässä – sen ei tarvitse olla aina illallinen. Vähintään kerran kuukaudessa voisi myös järjestää perhepäivän, jolloin kaikki kokoontuvat esimerkiksi harrastamaan yhdessä.
Voi kokeilla myös televisio-ohjelmien tallentamista niin, että kaikki voivat katsoa lempiohjelmaa yhdessä. Voisi hankkia myös videokameran, jolla tallentaa työvuorojen vuoksi menetetyt lasten juhlat, esitykset, pelit ja muut vastaavat. Tallenteita voi sitten katsoa koko perheen voimin myöhemmin.
Ulla Uneton
Tik, tak, kello on jo kuus, pitäis kohta alkaa päivä uus. Ulla vaan sängyssään pyörii unetonna.
Unettomuus ja unihäiriöt ovat yksi tyypillisimpiä vuorotyöläisten terveysongelmia. Vuorotyöntekijän kannattaa nukkua mahdollisimman paljon silloin kuin vain pystyy. Päiväsaikaan yövuorojen jälkeen, iltapäivällä ennen yövuoroa, nokoset varhaisaamun jälkeen...
Viimeisen yövuoron jälkeen ei kuitenkaan kannata nukkua muutamaa tuntia kauempaa, jotta rytmiin pääsisi nopeammin käsiksi.
Valolla voi yrittää helpottaa kehoaan: yövuoron jälkeen välttää kirkasta auringonvaloa, esimerkiksi aurinkolaseja käyttämällä. Vastaavasti ennen varhaisvuoroja voi jo edellisen päivän aamulla altistaa itseään kirkkaalle valolle – talvella vaikka kirkasvalolampulla.
Liikunta auttaa tutkitusti nukahtamiseen. Raskasta liikuntaa pitäisi kuitenkin välttää kaksi tuntia ennen nukkumaanmenoa. Rauhalllisesta joogasta tai venyttelystä taas voi olla hyötyäkin, kun lihakset rentoutuvat.
Nukahtamista voi helpottaa myös huolten purkamisella. Ennen nukkumaanmenoa voi kirjoittaa kauppalaput ja muut valmiiksi seuraavaksi päiväksi. Jos on muita huolia, nekin voi illalla kirjoittaa paperille. Se saattaa estää aamuöisen vatvomisen.
Rutiinit auttavat nukahtamaan myös poikkeaviin aikoihin. Siksi yöpuvun vaihtaminen, hampaiden pesu ja muut kannattaa tehdä myös yövuoron jälkeen nukkumaan mennessä. Älä myöskään jätä esimerkiksi puhelimeen ja ovikelloon ääntä päälle.
Jos unettomuus alkaa olla todellinen ongelma, ei kannata epäröidä lääkäriin menoa. Vuorokauden valvominen kun vastaa promillen humalaa, ja se saattaa olla jopa hengenvaarallista monissa vuorotyöammateissa.
Riikka Roskaruoka
Riikka ei ymmärrä, miten läskit vaan karttuvat, kun päivällä ei syö mitään. Paitsi pullaa ja karkkia ja illalla vähän sipsejä.
Säännöllisen ateriavälin hyödyt korostuvat vuorotyöläisellä. Ruokavälejä ei kannata pidentää, koska silloin sortuu helposti sokerisiin herkkuihin, joista tulee nopea insuliinipiikki. Se taas väsyttää entisestään. Säännöllinen ruokailu vuorojen aikana auttaa myös elimistöä sopeutumaan nopeammin vuorokausirytmin muutoksiin.
Elimistön energiantuotanto kuluttaa vitamiineja, kannattaa siis pyrkiä saamaan kehoon ravinteita puhtaasta ruoasta sen sijaan, että söisi ruokaa joka kuluttaa ravinteita, esimerkiksi sokeria, valkoista viljaa ynnä muuta sellaista.
Vuorotyöläisen vatsan stressioireita ovat esimerkiksi närästys, vatsakivut ja ilmavaivat. Yöllä suolen toiminta hidastuu ja ruuan imeytyminen vaikeutuu. Ei siis kannata kuormittaa muutenkin koetteilla olevaa elimistöä "höttö"ruuan aiheuttamalla stressillä.
_Juttua varten on haastateltu Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmää ja tutkija Mikael Sallista sekä Hormonidieetti-kirjojen kirjoittajaa Kaisa Jaakkolaa. Lisäksi lähteenä on käytetty Työterveyslaitoksen nettisivujen materiaalia sekä ulkomaisten työterveyslaitosten ohjeita._
Jari Tervo: Veikkaan Vapaavuorta
Suomen pääministerin paikasta kisaavat Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Stubb on kielitaitoinen, urheilullinen, hymyilevä, ystävällinen ja uupumaton twiittaaja. Hän pukeutuu moitteettomasti. Vapaavuori on sarkastinen ja oikeistolainen nuorisorikollinen. Näin meille on kerrottu.
Vapaavuoren oikeistolaismaine perustuu lähinnä kansanedustajien vuoden 2007 vaalikoneeseen antamien vastausten tarkasteluun. Tamperelaistutkijoitten analyysissä Vapaavuori arvioitiin eduskunnan oikeistolaisimmaksi kansanedustajaksi.
Tuon tutkimuksen muista saavutuksista ei tavata kertoa, kun näinä viikkoina selostetaan kokoomuksen pääministeritaistoa.
Tamperelaistutkijat arvioivat tutkimuksessaan keskustan jäyhäsiipeen kuuluneen Juha Miedon vasemmistolaisemmaksi kuin demareitten Päivi Lipposen. Taistolaiskommunistit Jaakko Laakso ja Mikko Kuoppa olivat tutkimuksen mukaan oikeistolaisempia kuin persujen Raimo Vistbacka.
Pääpersu Timo Soini ja demareitten ex-ministeri Maria Guzenina-Richardson sijoittuivat seitsemän vuoden takaisissa vaalikonevastauksissaan yhtä vasemmalle. Se varmasti närkästyttää molempia. Kaukana ei ole päätelmä: valhe, emävalhe, vaalikonetutkimus.
Poliittisen kentän jakaminenoikeistoon ja vasemmistoon kuvaa nyky-yhteiskuntaa huonosti. Jaottelun käyttäminen oli pulmallista myös menneinä vuosikymmeninä, kun tiedettiin, että raja oikeiston ja vasemmiston välillä kulki jossain demaripuolueen sisällä.
Kun vaihtoehdot ovat hymyilevä pääministeri ja huolestunut pääministeri, suomalainen valitsee aina huolestuneen.
Kun tutkii poliittista kenttää jakamalla sen oikeistoon ja vasemmistoon, tarkastelee lasiesineitä vasaralla. Sirpaleitten keskellä päädytään ihmettelemään näkemyksiä, joissa ei nykymaailmassa ole mitään ihmettelemistä.
Miten on mahdollista, että eduskunnan oikeistolaisin kansanedustaja asuntoministerinä toimiessaan kantoi huolta asunnottomista? Miten on mahdollista, että eduskunnan oikeistolaisin kansanedustaja kannattaa tasa-arvoista avioliittolakia? Onpa kummallista. Eikä ole.
**Professori Kari Suomalainen** lopetti piirtämästä poliittista satiiria Helsingin Sanomiin yli kaksikymmentä vuotta sitten. Silti politiikkaa yritetään yhä tarkastella hänen puolueita kuvaavien hahmojensa perusteella: lihava isäntä (kepu), haalarityöläinen (demarit), resupekka (skdl/vas), kypäräpappi (kokoomus).
Miten tämä voisi kuvata nyky-Suomea, jossa entiset vennamolaiset on suurin työväenpuolue ja kypäräpappipuolueen kansanedustajista yli puolet kannattaa homoavioliittoja?
Kokoomuksen puheenjohtajan ja tulevan pääministerin valinta ei ole linjavaali. Puolue ei muuta linjaansa. Miksi muuttaisi? Mielipidemittauksissa kannatus on nousussa.
**Mediassa** näyttää eniten tilaa vievän elinkeinoministeri Vapaavuoren nuoruuden rötösten esittely. En usko niitten vaikuttavan lopullisessa valinnassa. Henkilökohtaisesti pidän suurempana harkinnan puutteena ministeri Stubbin sönkkäämistä Jäbä Leissöninä Putous-ohjelmassa. Rötöksen raskautta lisää se, että siihen on syyllistytty aikuisella iällä. Mutta tuskinpa sekään ratkaisee vaalia.
Ymmärrän kokoomuslaisten tuskan. Pitäisikö valita kansansuosikki, valon lapsi, joka saattaa tuoda puolueelle yli satatuhatta ääntä eurovaaleissa. Vai pitäisikö heidän luottaa äreämpään, enemmän pääministeriltä näyttävään ehdokkaaseen?
Veikkaan kokoomuslaisten valitsevan Vapaavuoren. Stubb on liian mukava mies pääministeriksi. Kun vaihtoehdot ovat hymyilevä pääministeri ja huolestunut pääministeri, suomalainen valitsee aina huolestuneen.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Malkin johdatti Pittsburghin jatkoon, Columbuksen hurja kiri ei riittänyt
Pittsburgh löi Columbuksen otteluvoitoin 4-2. Jevgeni Malkin teki kuudennessa ottelussa kolme maalia.
Jevgeni Malkin iski kolme maalia ja johdatti Pittsburgh Penguinsin 4-0 -johtoon Columbus Blue Jacketsia vastaan. Columbus järjesti kolmannessa erässä hurjan kirin, mutta pääsi vain maalin päähän.
Pittsburgh voitti 4-3 ja eteni jatkoon jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä voitoin 4-2.
Malkin ei ollut tehnyt tämän kevään pudotuspeleissä yhtään maalia, mutta nyt niitä syntyi jo avauserässä kaksi. Brandon Sutter osui välillä ja Malkin täydensi hattutemppunsa toisen erän loppupuolella. Jussi Jokinen syötti Malkinin kolmannen maalin.
Columbus iski kolme kertaa viiden minuutin sisällä kolmannen erän puolivälin jälkeen. Lopussa kotijoukkue otti maalivahti Sergei Bobrovskin pois ja haki tiukasti tasoitusta, mutta se ei enää onnistunut.
Toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen johtama Columbus hankki seurahistoriansa ensimmäiset otteluvoitot pudotuspeleissä, mutta sen kausi päättyi playoffien ensimmäiseen kierrokseen. Pittsburgh kohtaa seuraavaksi voittajan ottelusarjasta New York Rangers - Philadelphia Flyers.
Sisäilmaongelmailta Seinäjoella: Moni sairastunut väliinputoaja
Hengitysliiton tekemän selvityksen mukaan monen homesairastuneen kohdalla epäselväksi jää esimerkiksi se, kenen vastuulla hoito on. Kehnon sisäilman aiheuttamat terveysongelmat tunnustetaan yhä vajavaisesti.
Kehnon sisäilman aiheuttamat terveysongelmat tunnustetaan terveydenhuollon piirissä yhä vajavaisesti. Hengitysliiton tekemän selvityksen mukaan monen homesairastuneen kohdalla epäselväksi jää esimerkiksi se, kenen vastuulla hoito on. Työpaikan homeongelmista kärsiviä myös jää Kelan sairaspäivärahan ulkopuolelle, jos oireita on vain tietyssä paikassa.
Tänään illalla Seinäjoen Framin tiloissa järjestettävässä tilaisuudessa esitellään muun muassa erilaisia ilmanvaihdon korjausratkaisuja.
Vekkulit meriharakat hämmästyttävät lenkkeilijöitä sisämaan rannoilla
Pieni kanta meriharakoita on kotiutunut Vanajaveden luodoille. Kahlaajien muutto on parasta aikaa menossa ja meriharakoitakin voi näinä aikoina bongailla Kanta-Hämeessäkin. Harvemmin nähty meriharakka on rohkea, eikä se ihmisten tuijottelua pelästy. Sen sijaan monelle kaksijalkaiselle erikoisen näköinen lintu on ihmetyksen aihe.
Meriharakan tunnistaa helposti punaisesta nokasta ja punaisista silmistä. Kahlaajien tavoin meriharakalla on myös pitkät jalat, joilla se harppoo pitkin rantoja.
Lisäksi sillä on erityistuntomerkkinä kova ääni. Meriharakka ei ääntään säästele eikä arkaile. Janakkalalainen lintujenharrastaja Ari Lehtinen kuvailee meriharakan ääntä kovaksi piippaukseksi.
Meriharakka on luonteeltaan rohkea.
– Meriharakka on luonteeltaan rohkea ja sen voi tavata satunnaisesti esimerkiksi puistoissa ja ihmisasutuksen lähettyviltä. Lehtinen sanoo, että meriharakka elää pienenä polulaationa jo Vanajaveden luodoilla eli voidaan sanoa sen olevan jo paikkalintu.
Meriharakan höyhenpuvun väri on tumma ja kun se nousee siivilleen siivistä paljastuu vaalea kuvio.
Meriharakoita pesii nyt myös Vanajanselällä
Vanajanselän alueella pesii nyt neljä-viisi meriharakkaparia. Ari Lehtisen mukaan Vanajanselän meriharkkakanta on peräisin Valkeakosken paperitehtaan liepeiltä ja onpa niitä nähty aikoinaan myös Janakkalassa Turengin sokeritehtaan ympäristössä silloin, kun tehdas oli vielä toiminnassa.
– Teollisuusympäristöjen lauhdevesialtaiden yhteyteen kehittyy ihan omanlainen hyönteisfauna, joka houkuttelee lintuja, kertoo Lehtinen. Meriharakan pitkä nokka soveltuu hyvin lietteen kaivamiseen ja hyöteisten etsiskelyyn.
Meriharakan pitkä nokka soveltuu hyvin lietteen kaivamiseen ja hyöteisten etsiskelyyn.
Lehtisen mukaan Vanajaveden meriharakat ovat myös onnistuneet pesimään ja lisääntymään, joten kanta on myös kasvussa. Lintuharrastaja ei kuitenkaan usko mihinkään suureen meriharakkapopulaatioon Vanajaveden ympäristössä.
Uimahallin pari pesimispuuhissa
Hämeenlinnassa meriharakoita on nähty muun muassa Hämeensaaressa uimahallilla ja Verkatehtaan rannassa.
– On ihan mahdollista, että uimahallin rannan meriharakkapari matkii kalatiiroja ja aikoo pesiä katolla. Hiekkapäällysteinen katto muistuttaa paljon meriharakan luontaista pesimisbiotooppia eli luontaisestihan se tekee pesäksi hiekkaan kuopan eikä rakenna mitään erityistä pesää. Se on pelkkä painanne, Lehtinen sanoo.
Se tekee pesäksi hiekkaan kuopan eikä rakenna mitään erityistä pesää. 
Yhtä hyvin uimahallin meriharakat voivat pesiä nurmikon painanteessa. Ne voivat valita pesimispaikakseen myös golfkenttien soramontut, sillä nekin soveltuvat Ari Lehtisen kokemuksen mukaan mainiosti pesimistarkoitukseen.
Golfkauden aloitus on ennätysaikainen Kainuussa
Golfkausi on päästy jo aloittamaan Kajaanissa ja Vuokatissa, missä käytössä ovat 9-reikäiset talviviheriöt. Paltamossa pelaaminen alkaa vappuna.
Kajaanin golfkentällä päästiin kentälle jo viime viikolla, ja myös Vuokatissa Tenetin klubikentällä olosuhteet mahdollistavat pelaamisen. Vuokatissa Nuaksen 18-reikäinen kenttä avataan 9. toukokuuta.
Paltamossa golfkausi alkaa vappupäivänä. Harvoin on päästy näin aikaisin kesäviheriölle, kertoo 23 vuotta kenttien kunnosta vastannut Matti Niskanen.
– Varmaan yhteen käteen mahtuvat ne avaukset, kun vapuksi on päästy kentälle kesäviheriölle.
Vähäluminen talvi toi myös omat haasteet, kun hyhmää poistettiin kentältä jääpoltteen pelossa marras-joulukuussa.
– Ainutlaatuista oli se, että uudenvuoden aattona kävimme tekemässä kasvinsuojeluruiskutuksia lumihometta vastaan. Ikänä ei ole tällaista tapahtunut, että uudenvuoden aattona olemme töissä, kertoo Matti Niskanen.
Paltamossa viheriöt ovat vielä harson alla, mutta vilkaisu harson alle varmistaa aikaisen golfkauden avauksen.
– Kasvu on lähtenyt liikkeelle, ja ensimmäiset kolme viheriötä leikattiin jo viime perjantaina. Tilannetta seurataan ja jos näyttää siltä, että joitakin viheriöitä pitää vielä säästää, niin teemme talviviheriöt, sanoo Paltamo Golfin kenttämestari Matti Niskanen.
Esteettömyys on muutakin kuin liikkumisen vapautta
Vaasan kaupunki tukee taloyhtiöiden jälkiasennushissien hankintaa. Tavoitteena on parantaa esteetöntä asumista, sekä helpottaa lapsiperheiden ja liikuntarajoitteisten elämää. Myös ikäihmisten mahdollisuuksia kotona asumiseen halutaan lisätä. Esteettömyys tarkoittaa samalla myös turvallista ja miellyttävää ympäristöä.
Vaasan kaupunki on mukana valtakunnallisessa Esteetön Suomi 2017 -kampanjassa. Sen tarkoitus on kaksinkertaistaa jälkiasennushissien rakentaminen Suomessa vuoteen 2017 mennessä.
Hissien rakentaminen vanhoihin kerrostaloihin on yksi tapa parantaa esteettömyyttä. Esteettömyys on kuitenkin paljon muutakin, sanoo Vaasan kaupungin vammais- ja esteettömyysasiamies Tiina Mäki
– Esteettömyysasiat ovat sellaisia, jotka eivät koskaan tule valmiiksi. Esteettömyys on niin laaja asia. Kyse ei ole pelkästään liikkumisesta, vaan siihen liittyy kuuleminen, näkeminen ja ymmärtäminen. Tärkeää on, että kaikki huomioidaan ja sillä tavalla yhdenvertaisuus toteutuu, Mäki toteaa.
Tiina Mäki on iloinen, että esteettömyys otetaan huomioon uusia asuinrakennuksia suunniteltaessa.
– Laki vaatii julkisilta rakennuksilta esteettömyyslausunnot, mutta on ollut ilo huomata, että monet uudet asuinkerrostalot ovat myös pyytäneet esteettömyyslausunnot ja silloin otetaan huomioon erilaiset tarvitsijat, hän sanoo.
Suunnittelussa tarvitaan kompromisseja
Julkisia tiloja suunniteltaessa olisi Mäen mukaan tärkeää ottaa huomioon erilaiset käyttäjäryhmät. Rollaattorin avulla liikkuvalla ei välttämättä ole tarpeeksi voimia nostella rollaattoria esteiden yli.
– Esimerkiksi pyörätiet, joilla ei ole nyppylöitä, hyödyttävät pyörätuolilla ja rollaattorilla liikkuvia. Toisaalta näkövammaisille nyppylät olisivat erityisen tärkeitä, jotta he eivät eksyisi ajoteille. Siksi suunnittelussa pitäisi saada aikaan kaikki ryhmät huomioon ottava kompromissi, Tiina Mäki toteaa.
Hänen mukaansa nykyään erilaiset ihmisryhmät otetaan huomioon suunnittelussa entistä paremmin. Vammais- ja esteettömyysasiamiehen tehtävä on esittää huomautuksia suunnittelussa oleviin tiloihin.
Valtakunnallista huomiota Vaasa on saanut siitä, että Vaasan kaupunginhallituksen kokoukset löytyvät viitottuina kaupungin verkkosivuilta.
– Tällä tavoin kolmas kieliryhmämme, eli viittomakieliset, on huomioitu, Tiina Mäki sanoo.
Julkinen liikenne esteettömäksi
Tiina Mäki näkee positiiviseksi ja esteettömyyttä lisääväksi tekijäksi liikennepalvelujen kehittymisen. Se, että erityisihmiset pystyisivät elämään yhteiskunnassamme, vaatii hänen mukaansa ihmisten huomioonottamista.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että julkisen liikenteen pitäisi olla esteetöntä, jotta kaikki pystyvät sitä käyttämään. Jo se että kuljettaja huolehtii, että kaikki matkustajat ovat istuutuneet ennen liikkeelle lähtöä parantaisi esteettömyyttä, Tiina Mäki pohtii.
_Korjaus: Vaasan kaupungin sivuilta löytyvät viitottuina kaupunginhallituksen, ei valtuuston kokoukset._
Ambulanssin saanti Etelä-Karjalan maaseudulle maan hitainta
Etenkin harvaan asuttu maaseutu on Eksotessa heikoissa kantimissa. Myös Eksoten palvelutasoa koskeva tavoite on matala verrattuna muuhun Suomeen.
Ambulanssin saanti Etelä-Karjalan maaseudulle on hitainta koko maassa. Vähintään hätäensiapuun pystyvä yksikkö ehtii maaseututaajamiin kahdeksassa minuutissa alle kolmanneksessa, 31 prosentissa tapauksista.
Muualla asutulla maaseudulla ihmisen henkeä uhkaavassa tilanteessa kahdeksaan minuuttiin päästään vain kahdeksassa prosentissa hälytyksistä.
Viidessätoista minuutissa kirkonkylille apu saapuu noin kahdeksassa tapauksessa kymmenestä. Sen sijaan syrjäisemmällä maaseudulla tilanne on maan huonoin, 41 prosenttia.
Myös kaupunkien lähiöissä Eksoten tilanne on maan heikoimpia. Kahdeksan minuutin sisällä apu saapuu vain puolessa hätätapauksista, mutta viisitoista minuuttia riittää jo 91 prosentissa.
Kaupunkien keskustaajamissa Etelä-Karjalan tilanne on suunnilleen maan keskikastia. Kahdeksan minuutin sisällä ambulanssi saapuu 86 prosentissa tapauksista.
Kustannukset maan keskiarvon tietämissä
Ensihoidon kustannukset asukasta kohden ovat Eksotessa maan keskiarvon tietämissä. Ne ovat 35,5 euroa asukasta kohden, kun taas tässä asiassa kalleimmassa sairaanhoitopiirissä Länsi-Pohjassa ne ovat kaksinkertaiset. Kymenlaaksossa palvelut tuotetaan asukasta kohden samalla hinnalla kuin Etelä-Karjalassa.
Ambulanssien kulkuajat pysyvät kaikissa tapauksissa Eksoten tavoitteiden sisällä. Tavoitteet on kuitenkin asetettu kaupunkikeskustoja lukuunottamatta huomattavasti alemmaksi kuin muualla maassa. 
Tiedot sairaanhoitopiireiltä ja Kuntaliitolta keräsi Ylen A-studio.
Uutisluokka: Kajaanin Lyseon opettajat ja oppilaat toivovat lisää harrastuspaikkoja 
Kajaanin Lyseon opettajat ja oppilaat ovat ahkeria liikkujia. Tämä kävi ilmi Kajaanin Lyseon Uutisluokan tekemistä haastatteluista.
Liikunta on tärkeä osa Kajaanin Lyseon opettajien ja oppilaiden elämää.
Lyseon matemaattisten aineiden opettajat Arja Juutistenaho ja Janne Juntunen ovat ahkeria liikkujia sekä talvella että kesällä. Juutistenaho harrastaa hiihtoa, sauvakävelyä, jumppaa ja hyötyliikuntaa, kuten marjastusta ja sienestystä. Juntunen harrastaa jääkiekkoa, sählyä ja kuntosalilla käyntiä.
Liikunnanopettaja Reima Mannbergille liikunta on luonnollisestikin tärkeää.
– Harrastan talvella hiihtoa ja kuntosalityöskentelyä ja kesällä muun muassa rullaluistelua, Mannberg kertoo.
Kaikki opettajat ovat yhtä mieltä siitä, että liikunta auttaa pysymään kunnossa ja siitä tulee hyvä mieli.
– Liikunta tasapainottaa ja pitää ruumiin kunnossa fyysisesti ja henkisesti, kertoo Mannberg.
Juntuselle tärkeää liikunnassa on myös kavereiden kanssa harrastaminen.
Toinen jäähalli tulisi tarpeeseen
Kajaanin Lyseon kahdeksasluokkalaiset Wille Korhonen ja Santeri Voutilainen pitävät paljon liikunnasta. Korhonen pyöräilee ja kävelee muun muassa koiransa kanssa. Molemmille liikunta merkitsee tervettä elämää.
– On tärkeää pitää itsensä kunnossa, Voutilainen sanoo.
Opettajat ja oppilaat kaipaisivat jonkin verran uusia harrastuspaikkoja Kajaaniin. Juntunen ja Mannberg kaipaisivat toista jäähallia, koska yhdellä hallilla on liikaa ruuhkaa.
Kaikki haastatteluun osallistuneet opettajat ja oppilaat haluaisivat harrastaa monia muitakin lajeja, esimerkiksi judoa, parkouria ja jousiammuntaa, mutta aika ei riitä kaikkeen.
_Juho-Matti Tölli ja Tommi Immonen_
_Kirjoittajat ovat Ylen Uutisluokkalaisia Kajaanin lyseolta._
Nokian kouluilla odotetaan jo katukoris-tapahtumaa 
Katukoris-tapahtuma innostaa nokialaisia koululaisia harjoittelemaan vuosi toisensa perään. Nokian Kankaantaan koulun uutisluokkalaiset pohtivat kirjoituksissaan myös harrastusten kalleutta ja kouluruokaa.
Katukoris-tapahtuma
on hyvä liikunnallinen tapahtuma 3.- 6.-luokkalaisille.
Oppilas
Linda Kivimäki on osallistunut tapahtumaan jo kerran toissa vuonna. Linda
miettii joukkueensa kanssa, mitä he pukevat. Lindan mielestä haastavinta ovat
pitkät pelaajat ja helpointa on syöttely.
Oppilas
Tommi Turunen osallistuu ensimmäisen kerran tapahtumaan. Hän aikoo valmistautua
harjoittelemalla ennen pelejä. Tommi laittaa tapahtumaan sisäpelikengät ja
sopivat liikuntavarusteet. Hänen mielestään kaukaa heittäminen on helppoa ja
vaikeaa on play upin tekeminen.
– Se
on hyvä liikuntatapahtuma, Tommi kertoo.
Koristapahtuman
tuomari Annika Ilva kertoo, että yleisin sääntö, minkä pelaajat rikkovat on
kaksoiskuljetus. Annika on osallistunut itse muutaman kerran tapahtumaan
ala-asteella. Hän aloitti koripallon 6-vuotiaana. Oppilaitten mielestä
tapahtuma on kiva ja hyödyllinen.
Kaikki
odottavat jokavuotista koristapahtumaa, joka järjestetään tänä vuonna 19.5.
Nokian keskusurheilukentällä.
_Tekijät:
Eetu Salonen, Jenny Jalonen, Jere Nieminen ja Heidi Aholainen, Kankaantaan koulun 6A_
Voisiko liikuntatunteja olla enemmän? 
Liikuntatuntien lisääminen
opetussuunnitelmaan olisi mahdollista, mutta hankalaa.
Liikunnanopettajan Marjo
Turusen mielestä liikuntatunteja voisi lisätä, jos se olisi opetussuunnitelmassa
mahdollista. Oppilaat pitävät huonona puolena sitä, että koulupäivät pitenisivät.
Liikunnanopettajan mielestä olisi hyvä saada myös uusia varusteita, jos
kaupungilla olisi antaa määrärahaa. Oppilaiden mielestä olisi kivaa, jos uusia
varusteita saataisiin. Heidän mielestään liikuntatunneista tulisi mukavampia.
_Tekijät: Jere Haapala, Linda Kivimäki,
Anna Karvo ja Mikko Koivula, Kankaantaan koulun 6A_
Voiko
kouluruokia uudistaa?
Kouluruoka
on usein hyvää ja terveellistä. Oppilaiden mielestä pitäisi saada uusia
ruokalajeja kouluihin, myös keittäjät Tuija Lehtinen ja Lahja Pimiä ovat samaa
mieltä.
Monien
mielestä laatikot pitäisi poistaa. Lisäksi monipuolisuutta kaivataan.
Oppilaat voisivat
joskus päättää mitä on ruokana, kertoo opettaja Samuli Mikkola. Oppilas Niilo
Salo haluaisi lihapullia ja fish and chipsiä.
Anni Verho toivoisi, että olisi enemmän keittoja.
_Tekijät:
Noora Ojanen, Joona Tammi, Joona Laine, Lila Forsman ja Jesse Karo, Kankaantaan koulun 6A_
Harrastusten pitäisi olla halvempia
Monet harrastukset ovat nykyään todella
kalliita ja siksi se rajoittaa monen harrastamista. Jalkapalloa harrastavan
Joona Tammen mielestä jalkapallo on jonkin verran kallis laji, mutta se riippuu
ihan seurasta.
Jääkiekkoa
harrastava Jere Haapala joutuu maksamaan noin 2 000 euroa vuodessa
harrastuksestaan.
Jenny
Jalonen harrastaa tanssia ja harrastus maksaa noin 200-300 euroa vuodessa.
Jenny kertoo, että hänen harrastuksensa saisi olla ehkä vähän halvempi.
Myös
musiikkiopistot ja kuvataidekoulut ovat kalliita harrastuksia. Silti joissain
harrastuksissa voit itse vaikuttaa hintaan esimerkiksi ostamalla halvemmat
varusteet.
Tulevaisuudessa
harrastukset saisivat olla halvempia, että kaikki saisivat mahdollisuuden
harrastaa jotain.
_Tekijät:
Anniina Torpo, Mimmi Rautanen, Jesse Käyhkö, Riku Vedenpää ja Mari Parviainen, Kankaantaan koulun 6A_
Nykynuoret
eivät tottele enää ikärajoja
Nykynuoret
eivät välitä enää siitä, mikä ikäraja heidän pelaamissaan tai katsomissaan
materiaaleissa on. Opettaja Lauri Vähä-Nissin mukaan lasten aggressiivisuus on
lisääntynyt huomattavasti kyseisen asian takia.
Oppilaiden
Verneri Varjorannan ja Eetu Suomisen mielestä oman ikärajan pelit käyvät
tylsiksi. Pojat kertoivat myös, että heidän vanhempansa eivät tykkää heidän
pelaamisestaan, koska pelit ovat yli heidän oman ikärajansa.
Ikärajan
ylittävissä peleissä on väkivaltaa, kiroilua, kauhua, seksiä, huumeita,
syrjintää ja uhkapelejä.
_Milla Asell, Verneri Varjoranta, Kaisa Nieminen ja Toni Tapper, Kankaantaan koulun 6A_
_Kaikki kirjoittajat ovat Yle Tampereen uutisluokkalaisia._
Nokia-mies Rajeev Suri on lukutoukka
Intialainen valmistui samasta Mangaloren yliopistosta kuin Satya Nadella, joka johtaa nyt Microsoftia.
Nokian ja Microsoftin toimitusjohtajavalinnat osuivat erikoisella tavalla yksiin. Kumpaakin teknologiataloa johtaa nyt nelikymppinen intialaislahjakkuus, vieläpä samasta Mangaloren yliopistosta, josta molemmat valmistuivat insinööreiksi.
Nokian uudella toimitusjohtajalla Rajeev Surilla, 46, on hyvin kansainvälinen menneisyys. Hän varttui suureksi osaksi Kuwaitissa, mutta on asunut myös Suomessa, Britanniassa, Nigeriassa, Saksassa ja Singaporessa. Leijonanosan työurastaan hän on ollut Nokia-konsernissa, missä aloitti markkinointitehtävissä lähes 20 vuotta sitten.
Rajeev Suri astuu Nokian toimitusjohtajaksi verkkopuolelta eli NSN:n toimitusjohtajan pestistä. Tuota työtä ennen hän vastasi NSN:n palveluliiketoiminnasta ja sai kasvatettua sitä huomattavasti. NSN:n mukaan palvelujen osuus liiketoiminnasta oli vain kolmasosan vuonna 2007, mutta paisui Surin käsissä 45 prosenttiin. Tänä päivänäkin palvelut muodostavat noin puolet NSN:stä.
Surin perheeseen kuuluu vaimo Nina ja kaksi lasta. Hänen työpaikkansa on Espoossa, joskin NSN:n luotsaaminen on ollut jatkuvaa maailmalla matkustamista.
Vapaa-ajallaan Rajeev Suri on kyltymätön lukija, nauttii musiikista, pelaa tennistä ja tutustuu perhematkoilla uusiin paikkoihin ja kulttuureihin, NSN kertoi aiemmassa nimitystiedotteessa vuonna 2007.
Tuolloin yhtiö myös ylisti Surin roolia merkittävien sopimusten neuvottelijana ja markkinaosuuksien kasvattajana.
Ohjelmistojätti, Nokian kännykkäyksikön ostanut, Microsoft valitsi helmikuussa historiansa kolmanneksi toimitusjohtajaksi Satya Nadellan. Hänellä oli takanaan karkeasti samanpituinen ura Microsoftissa kuin Surilla Nokia-konsernissa. Molemmat ovat syntyneet 1967.
Veitsiluodon tehtailla tulipalo
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla syttyi tulipalo tiistain vastaisena yönä noin klo 1.40. Paperikone kakkosen tuotanto keskeytyi vaurioiden korjauksen ajaksi.
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla syttyi tulipalo yöllä puoli kahden jälkeen. Paperikone kakkosella syttyi niinsanottuja paperikottia tuleen laakerivaurion seurauksena. Palo saatiin nopeasti sammumaan henkilökunnan alkusammuksen ja sprinklerin avulla.
Pelastuslaitoksen yksiköillä ei ollut tehtävää. Jälkitoimenpiteistä huolehti tehdaspalokunta.
Tuotanto koneella keskytyi laakerivaurion korjauksen ajaksi.
Rajeev Suri Nokian toimitusjohtajaksi
Suri aloittaa toimitusjohtajana 1. toukokuuta. Hän on ollut Nokian palveluksessa vuodesta 1995 useissa eri johtotehtävissä.
Nokia on nimittänyt Rajeev Surin yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi. Suri aloittaa toimitusjohtajana 1. toukokuuta.
Hän on ollut Nokian palveluksessa vuodesta 1995 useissa eri johtotehtävissä. Intialainen Suri on ollut verkkoliikenneratkaisuja tekevän Nokia solutions and networksin NSN:n toimitusjohtajana lokakuusta 2009 lähtien.
Nimityksestä päätti yhtiön hallitus.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa sanoo tiedotteessa, että Surilla on vahvat näytöt kyvystä luoda selkeitä strategioita, luoda puitteet innovaatioille ja kasvulle.
Mikkelin kaupunki näyttää vihreää valoa monitoimiareenalle
Keskustelut Mamkin kanssa alkavat toukokuussa.
Mikkelin kaupunki lähtee mukaan Mikkelin ammattikorkeakoulun monitoimiareenan suunnitteluun. Kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan näyttää vihreää valoa neuvottelujen aloittamiseksi. Kaupunki nimesi myös oman vastuuhenkilönsä kokouksiin, hän on Seija Kuikka.
Hankeryhmä pitää järjestäytymiskokouksensa toukokuun loppupuolella.
Ammattikorkeakoulu ilmoitti huhtikuun alussa aikeistaan rakentaa Mikkeliin suurhalli. Alustavasti Kalevankankaalle suunniteltuun halliin kaavaillaan liikunta- ja urheilutoimintaa, ja siinä voitaisiin järjestää myös erilaisia suurtapahtumia. Tavoitteena on  rakentaa halli vuoteen 2017 mennessä.
Ravilegenda ei antanut periksi – uusi ajoluvan 85-vuotiaana teinien kurssilla
Lauri Kokko on ravilegenda, jonka laki pakotti luopumaan ohjaksista 13 vuodeksi. Nyt hän on palannut takaisin kilparadoille. Tässä välissä Euroopan Unionia on syytetty ikärasismista ja 85-vuotias Kokko joutui ravikurssille teinityttöjen kanssa.
85-vuotias Lauri Kokko on ollut koko ikänsä hevosmies. Hän on voittanut Suomen amatöörikuskeista eniten ykköspalkintoja omalla hevosellaan, ja esimerkiksi 60-luvulla hän voitti Helätin-hevosen kanssa kolme ravikuningattaruutta.
Menestynyt ohjastaja oli pettynyt menettäessään oikeuden kilpailemiseen 72-vuotiaana.
– Tuolloin oli sääntönä, että kilpailemista saa jatkaa 70-vuotiaaksi. Sen jälkeen sain vielä pari armovuotta, kertoo Ylivieskassa asuva Kokko.
Kilpailujen loppuminen oli miehelle kova paikka. Hän kuitenkin jatkoi ajamista ja hevosten treenaamista kotioloissa. Tallista löytyy nykyäänkin neljä hevosta, joista kahdella hän käy joka päivä lenkillä.
Tie kilparadoille avautui uudestaan, kun joku valitti EU:lle ikärasismista.
Lääkärintarkastuksessa testattiin huolellisesti, pelaavatko järki ja jäsenet.
– Kyseinen henkilö vaati, että kilpailemiseen pitää olla oikeus vaikka 100-vuotiaalla, jos on terve ja järki pelaa.
Kurssille teinien kanssa
Kokko oli ollut ulkona kilpailuista yli 10 vuotta, joten hän joutui suorittamaan kilpailulisenssin uudestaan.
– Ajattelin lähteä vielä mukaan kilpailuihin, koska olen pysynyt sen verran terveenä. Lääkärintarkastuksessa testattiin huolellisesti, pelaavatko järki ja jäsenet.
Moitteita ei ollut, ja lääkäri antoi luvan kortin uusimiseen. Alun perin Kokon oli tarkoitus suorittaa uusi lisenssi Oulussa, mutta kyseiselle kursseille ei ilmoittautunut yhtään kohtalotoveria.
Siinä sitä sitten oltiin – minä ja 16–17-vuotiaat tytöt.
Lopulta 85-vuotias Kokko pääsi mukaan Ruukin maaseutuopiston kurssille.
– Siinä sitä sitten oltiin – minä ja 16–17-vuotiaat tytöt, Kokko nauraa.
– Koe meni lopulta niin minulta kuin tytöiltä nappiin.
Kokon suunnitelmissa on treenata kahta nuorta lämminveristä hevosta. Kesällä hän aikoo kilpailla omien sanojensa mukaan niin paljon kuin ehtii. Kilpakärryihin nouseminen ei pelota konkaria.
– En ole koskaan ollut kova hermoilemaan, mutta paremmin se pää kestää näin vanhana, Kokko toteaa.
Tunnistatko sinä tämän harvinaisen vuokon? 
Hienoa, jos tunnistit! Jos et, nyt on aika opetella. Harva tunnistaa rauhoitetun kangasvuokon nähdessään sellaisen luonnossa. Yhä harvinaisemmaksi käyvää kukkaa uhkaavat ihmisen lisäksi metsätyökoneet. Kasvia on paitsi laitonta myös turhaa yrittää siirtää kotipuutarhaan, kasvitieteen asiantuntija muistuttaa.
Kangasvuokkoesiintymillä on tähän vuodenaikaan säpinää, kun kasvit heräävät kukkimaan. Kangasvuokot käyvät kuitenkin yhä harvinaisemmiksi, kertoo kasvitieteen dosentti, Helsingin yliopiston luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti Henry Väre.
Mutta esimerkiksi Heinolan Vierumäellä harvinainen kukka viihtyy. Sen tarkasta olinpaikasta vaietaan, jotta vähät kasviyksilöt saisivat jatkossakin kasvaa tutulla paikallaan.
Nastolalainen luontoharrastaja Terho Anttolainen on seurannut ja kuvannut kangasvuokkoja vuosien ajan aina keväisin. Hän on huomannut, että harvinaiset kukat ovat kokeneet kovia.
Nämä ovat aina tietyllä tavalla salaisia paikkoja. 
Ihminen on rauhoitetun kasvin pahin uhka.
– Yhdelläkin paikalla kaveri kävi katsomassa kolme päivää aiemmin, että kangasvuokot ovat hyvällä nousulla. Kun tulin paikalle, kaikki oli möyhitty. Se veti mykäksi. Toisessa paikassa kasveilta oli otettu lapiolla pää poikki, Anttolainen kertoo havainnoistaan.
Kangasvuokko viihtyy nimensäkin mukaan harjualueella kangasmetsissä. Esiintymät keskittyvät erityisesti Salpausselkien harjuvyöhykkeelle, Hämeestä Etelä-Karjalaan asti.
– Paikat näytetään harvoille ja valituille. Niille, jotka osaavat arvostaa. Nämä ovat aina tietyllä tavalla salaisia paikkoja. Jos paikoista kerrottaisiin julkisesti, kohta kukista ei olisi mitään jäljellä, Anttolainen sanoo ja antaa kameran sulkimen räpsyä.
Harva tunnistaa
Kasvitieteen dosentti Henry Väre uskoo kangasvuokon harvinaistuvan Suomessa monesta syystä. Hänestä suojelun eteen pitäisi tehdä nykyistä enemmän töitä alueilla, missä kukka viihtyy.
– Harva varmaan edes tunnistaa sitä, vaikka tietäisi kasvin nimeltä. Esiintymisalue on sen verran suppea. Jos ihminen tulee keväällä liikkuneeksi oudolla paikalla, hän ei ehkä edes tiedä, että tämä on se kangasvuokko. Kuvien näyttäminen esimerkiksi lehdissä lajin esiintymisalueella on suositeltava luonnonsuojelullinen toimenpide.
Sekä Väre että luontoharrastaja Anttolainen toivovat, että kasvin tunnistavat antaisivat sen kasvaa rauhassa luonnossa. Kangasvuokon siirtäminen kotipuutarhaan on paitsi laitonta myös turhaa.
– Kangasvuokkojen esiintymisalueilta löytyy silloin tällöin monttuja. Selvästi näkee, että kasvi on viety maan kanssa muualle. Vaikka kasvi on näyttävä, sitä ei pidä kaivaa metsistä. Kangasvuokon siirtäminen pihoihin on todennäköisesti suurempi ongelma kuin esimerkiksi metsäkoneet, Väre sanoo.
Kangasvuokon siirtäminen pihoihin on todennäköisesti suurempi ongelma kuin esimerkiksi metsäkoneet
Metsäkoneetkin voivat silti olla osasyyllisiä kasvin harvinaistumiseen. Väreen mukaan hakkuusuunnitelmia tehtäessä on ensiarvoisen tärkeää olla yhteydessä alueen ympäristökeskukseen ja selvittää, kasvaako seudulla uhanalaisia kasveja.
Ihaile paikan päällä, älä vie kotiin
Luonnonystävät toivovat, että kangasvuokot saavat kukkia metsissä rauhassa.
Vierumäeltä usean kukan esiintymän bongannut Terho Anttolainen kertoo, että esimerkiksi hänen tänä keväänä löytämänsä viiden kukan rypäs on erittäin harvinainen.
– Ihmisten pitäisi muistaa, etteivät ota kangasvuokkoja, vaikka näkisivät niitä. Ihaillaan vain paikan päällä. Muuten kasvi ei säily.
Kuopion Kuntolaakson suunnitelmat kariutuivat
Kuopion kaupunki ja YIT ovat keskeyttäneet Niiralan Kuntolaakson suunnittelun. Valmistelussa on huomattu, että hankintalaki voi johtaa hankkeen kilpailutukseen.
Kuopion jäähallin ympäristön eli Niiralassa sijaitsevan niin sanotun Kuntolaakson suunnitelmien teko on yllättäen keskeytetty. Kuopion kaupunki ja alueelle hanke-ehdotuksen tehnyt YIT ovat päättäneet yhteisesti lopettaa hankkeeseen liittyvän sopimuksen laadinnan.
Syynä on hankintalaki, joka voi vaatia hankkeen kilpailutuksen koska mukana on julkista rahoitusta. Tästä syystä sopimusta ei välttämättä voi tehdä suoraan yhden yhtiön kanssa. Kilpailutus voi koskea koko hanketta, jos siitä ei voi rajata julkisen rahoituksen osuuksia erilleen.
Kaupunki aikoo nyt tarkastella uudelleen alueen kehittämistä ja siihen liittyviä erilaisia mahdollisuuksia.
Kuopion kaupunki valitsi viime marraskuussa YIT:n esittämän hankkeen jatkovalmisteluun. YIT:n suunnitelmissa ovat olleet ainakin uusi uimahalli, jäähallin peruskorjaus sekä parkkihalli. Kokonaisuuden hinnaksi on arvioitu 40 miljoonaa euroa.
Hankkeesta kilpaili syksyllä 2013 myös toinen, huomattavasti YIT:n hanketta laajempi Areena-nimellä kulkenut 200 miljoonan euron matkailuhanke.
Kuopion kaupunginlakimiehen Vesa Toivasen mukaan kaikki vaihtoehdot ovat jälleen auki.
\- Kaupungin on nyt mietittävä, mitä osia hankkeesta tulee kaupungille ja kuinka ne voidaan toteuttaa hankintalain mukaisesti.
Yhtenä mahdollisuutena Toivanen pitää koulujen rakentamisessa käytettyä elinkaarimallia. 
Poliisi lopettamassa lupasalkkupalvelunsa koko Itä-Suomessa
Palveluja on järjestetty enää Etelä-Savossa Kangasniemellä, Sulkavalla ja Puumalassa. Salkuilla on tuotu polisiin lupapalveluita lähemmäksi syrjäseutujen asukkaita.
Poliisi saattaa lopettaa lupasalkkujen käytön kokonaan Etelä-Savossa. Kyseessä olisi Itä-Suomen viimeiset käytössä olevat lupasalkut, sillä Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa lupasalkkujen käyttö on periaatteessa jo loppunut.
Etelä-Savossa lupasalkkupalveluita on tarjottu tähän mennessä kolmessa kunnassa: Kangasniemellä, Sulkavalla ja Puumalassa.
Lupasalkkujen käytön lopettamista Etelä-Savossa perustellaan resurssipulan vuoksi.
– Valitettavasti näyttää siltä, että kesän aikana joudutaan lopettamaan lupasalkkukäynnit paikkakunnilla. Henkilöstö vähenee jatkuvasti ja meillä ei ole lupa palkata uusia henkilöitä. Meillä eivät resurssit mahdollista sitä, että lupasalkkupäiviä voitaisiin jatkossa tehdä, apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
Salkuilla tuotu lupapalveluja lähemmäksi syrjäseutuja
Poliisi otti lupasalkut käyttöön edellisen paikallispoliisiorganisaation yhteydessä vuonna 2009. Suomen poliisilaitoksiin hankittiin palvelun käynnistyessä kaikkiaan 40 lupasalkkua.
Salkuilla on pyritty tuomaan poliisin lupapalveluita lähemmäs syrjäseutuja. Lupasalkkujen avulla lupahakemuksia on voitu ottaa vastaan esimerkiksi yhteispalvelupisteissä.
Salkuista löytyy esimerkiksi kannettava tietokone, tulostin ja sormenjälkilukija.
– Kyllä niille on ollut kysyntää. Tämä on hankala yhtälö ja todennäköisesti emme voi tuottaa niitä enää syksyllä, Nykänen kertoo.
Päätös Itä-Suomen poliisin oma
Poliisihallituksesta kerrotaan, että jokainen poliisilaitos päättää omatoimisesti lupasalkkujen käytöstä.
– Nykymaailma on mennyt viranomaisilla sellaiseksi, että resurssit vähenee jatkuvasti ja henkilöresurssien käyttöä pitää harkita jatkuvasti. Eli annetaan sellaista palvelua, kuin mitä asiakkaat odottavat ja että se olisi tehokkaasti käytössä, poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Minna Gråsten kertoo.
– Tärkeää on huomata, että meillä on Itä-Suomen poliisilaitoksessa lupapalveluiden osalta valtakunnan laajin toimipaikkaverkko. Meillä on lupapalveluita saatavilla 19 paikkakunnalla. Kun on henkilöitä näin monessa paikassa töissä ja jos lähtee lupasalkun kanssa käymään töissä, tämä voi vaarantaa toimipaikan palvelut ja saatavuuden, apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen jatkaa.
Poliisilaitoksen tilastojen mukaan Itä-Suomen poliisi on tehnyt lupasalkkukäyntejä 121 kertaa tammi-maaliskuun 2014 aikana.
– Jos katsotaan Pohjanmaata, niin siellä on samalla ajalla ollut 466 tapahtumaa. Lounais-Suomessa taas 185 tapahtumaa. Näitä ei kuitenkaan voi verrata suoraan keskenään, koska eri alueilla etäisyydet ja tarve palveluille on erilainen. Joillakin alueilla palvelujen käyttötarve on ollut suurta, Gråsten korostaa.
Opettajilta udellaan yksityisasioita – "Ope, paljon sä saat palkkaa?"
Oppilaat ovat usein kiinnostuneita opettajiensa yksityiselämästä, esimerkiksi heidän iästään ja perheestään. Yle Etelä-Savon uutisluokkalaiset selvittivät, miten paljon opettajat ovat valmiita kertomaan yksityisasioitaan oppilaille.
Oppilaiden utelut yksityiselämästä eivät häiritse opettajia. Monia oppilaita kiinnostaa, paljonko opettajat saavat palkkaa ja ovatko he rikkaita. Opettajat eivät kuitenkaan aina vastaa tällaisiin uteluihin, koska he haluavat pitää oman elämänsä työstä erillään.
”Ope, paljon sä saat palkkaa?” 
Kalevankankaan koulun opettajat Jenni Heikkinen, Ninna Mustonen, Sari Koivikko ja Minna Ahonen eivät kuitenkaan koe oppilaiden kyselyjä häiritsevinä.
– Oppilaiden kysely hermostuttaa silloin, jos kysymys keskeyttää puheeni eikä oppilas osaa viitata, muuten ei häiritse, sanoo Ninna Mustonen.
Heikkisen, Koivikon, Ahosen ja Mustosen mukaan oppilaat eivät kovin usein kysele tuollaisia henkilökohtaisia asioita. Useimmin tiedustellaan ikää, perhettä ja sitä, miksi opettajat ovat valinneet ammattinsa.
– Pienemmillä paikkakunnilla oppilaat kyselivät yleensä, mistä opettaja ostaa vaatteensa tai mitä opettaja ylipäätänsä ostaa ruokakaupasta, kertoo Minna Ahonen.
Loukkaavia uteluita vain harvoin
Kohtuuttomia kysymyksiä ovat opettajien mukaan sellaiset, jotka loukkaavat, mutta sellaisia esitetään harvoin.
– En ole vielä törmännyt kohtuuttomiin kysymyksiin, oppilaat ovat fiksuja ja osaavat itse vetää rajan kysymyksilleen, vastaa Jenni Heikkinen.
Opettajat kertovat itsestään enemmän oppilaille, joihin luottavat ja jotka tuntevat paremmin.
– Kerron oppilaille asioita, joita kertoisin tutuille, mutta se riippuu aina oppilaasta, Sari Koivikko toteaa.
_Sara Grek ja Amanda Ahonen, 7 B -luokka, Mikkelin Kalevankankaan koulu. Kirjoittajat ovat Yle Etelä-Savon uutisluokkalaisia._
Duudsonit ja Ismo Leikola Simerockiin
Stunttitempauksistaan tunnetut Duudsonit esiintyvät Rovaniemen Simerockissa ensi elokuussa. Lisäksi tapahtumaan on kiinnitetty koomikko Ismo Leikola.
Duudsonit Sirkus saapuu Simerockiin ensimmäistä kertaa.
Simerock ei tällä kertaa ilmoittanut uusista bändeistä.
Simerock järjestetään Rovaniemen Ounaspaviljongilla 8.-9. elokuuta. Festareilla esiintyvät muun muassa JVG, Haloo Helsinki! ja Kaija Koo.
Kesätöihin on kova hinku – Joensuulle 1800 hakemusta
– Olin viime kesänä tuolla S-marketilla. Sujui tosi hyvin, oli tosi mielenkiintoista ja kymmenen päivää meni nopeasti, kertoo joensuulainen yläkoululainen kesätyökokemuksistaan. Kesätyöpaikoista käydään tänäkin vuonna kovaa kilpailua.
Nuorten kesätyöhaut alkavat olla jo lopuillaan, ja vastauksia odotellaan jo innolla. Hakijoita on paljon ja halu päästä töihin on kova. Kesätyöpaikkoja on kuitenkin tarjolla rajallisesti, esimerkiksi Joensuun kaupunki on vähentänyt kesätyöpaikkojen määrää.
– Tänä vuonna tuli vähän alle 1800 hakemusta ja tänä vuonna valitaan 360 kesätyöntekijää, kertoo Joensuun kaupungin rekrytointikoordinaattori Erja Poutiainen.
Monen koululaisen harmiksi Joensuun kaupunki ei palkkaa alle 16-vuotiaita. Onneksi monet muut yritykset tarjoavat kesätyöpaikkoja nuoremmillekin.
– En oo ollut kesätöissä, mutta hain tänä vuonna PKO:lle. Haluan ansaita rahaa töitä tekemällä ja työkokemusta, Aino Joutjärvi sanoo.
Vahvuudet ja työkokemus esille
Kesätöitä hakiessa nuorten kannattaa tuoda esille omia vahvuuksiaan ja aikaisempia työkokemuksia. Myös innostuneisuus työtä kohtaan on plussaa. Kesätöihin kannattaa hakea, sillä työkokemukset ovat olleet monille myönteisiä.
– Olin viime kesänä tuolla S-marketilla. Sujui tosi hyvin, oli tosi mielenkiintoista ja kymmenen päivää meni nopeasti, ja just näki mitä ne kauppiaat tekee aina normaaleina työpäivinä, Emma-Lotta Laakso kertoo.
– 16-vuotiaat tänä päivänä tietävät tosi paljon jo näistä työsuhteista, mitä tarkoittaa työaika, työsopimus, palkka ynnä muu sellainen. Ja mitä nyt työnantaja yleensä odottaa työntekijältä, että kyllä nuoret sen jo osaavat hyvin, Erja Poutiainen jatkaa.
_Jutun ovat tehneet Ylen uutisluokkalaiset Joensuun Itä-Suomen koulusta: Aino Joutjärvi, Pauliina Joki-Korpela, Samuel Schnider, Ivan Pankratyev ja Arttu Vaarala_
Ylen Uutisluokka vauhdissa – seuraa hetki hetkeltä
Nuoret ja heidän tekemänsä uutiset ovat tänään laajasti esillä  Yle Uutisten verkkopalvelussa sekä uutislähetyksissä televisiossa ja radiossa.
Ylen Uutisluokkalaiset valloittavat tänään Ylen kanavat.
Nuoret ympäri Suomen ovat harjoitelleet kevään ajan kouluissa uutisten tekemistä ja mediataitoja yhdessä Ylen uutiskummien ja Mediabussin kouluttajien kanssa. Tänään vietetään ensimmäistä Uutisluokan päivää, jolloin nuoret ja heidän tekemät uutiset ovat laajasti esillä Yle Uutisten verkkopalvelussa sekä uutislähetyksissä televisiossa ja radiossa.
Juttuja voi lukea myös [Yle Uutisluokan verkkosivulla](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/).
Vapuksi ei lähdetä Lappiin
Loppukevään hyvät hiihto- ja laskettelukelit eivät houkuttele turisteja Lappiin. Matkailukeskuksista kerrotaan, että monenlaisesta markkinoinnista huolimatta etelän turistit jäävät mieluummin hoitamaan puutarhojaan kuin lähtevät Lappiin hiihtämään vapuksi.
Lapin matkailussa vappu ei ole suuri sesonki. Matkailukeskuksissa pannaan hyvää vauhtia pillejä pussiin. Äitienpäivänä ei enää lasketella juuri missään. Poikkeuksen tekevät Levin Etu- ja Koillisrinteet, jotka pidetään avoinna 11.5. saakka. Suurimmat hotellit Lapin hiihtokeskuksissa, esimerkiksi Sallassa ja Saariselällä ovat hiljenneet jo hyvän aikaa ennen vappua. Myöhäinen pääsiäinen söi myös osaltaan vapun kysyntää tuntureissa.
Puutarha voittaa Lapin
Etelän turistia on vaikea saada nauttimaan loppukevään parhaista keleistä edes halvoilla hinnoilla. Kun etelässä mittarit ovat plussalla lähes 20 asteessa, niin mieli ei tee enää rinteeseen tai pilkille. Aikaisemmin Lappiin virtasi ainakin tunturihiihtäjiä ja  kalastusmatkailijoita, mutta nykyään harvemmin. Puutarhanhoito on yhä tärkeämpää.
\- Kaikkea mahdollista vapun ajan myynnin edistämiseksi on yritetty, mutta kun ihmisen aivot ovat naksahtaneet kesäasentoon, ei niitä helposti käännetä takaisin talveen. Siinä tarvittaisiin kaikkien osapuolien eli majoitusyrittäjien, palveluntuottajien ja liikennöitsijöitten, esimerkiksi Finnairin,  pitkäjänteistä, monia vuosia kestävää kampanjaa loppukevään myyntiin, sanoo Saariselän Santa´s Hotel Tunturin myyntipäällikkö Petri Saastamoinen  
Niinpä muun muassa tunturihotelli Saariselällä on jo viisi vuotta sulkenut ovensa ennen vappua.
Rinteissä biletetään kaikesta huolimatta
Kaikesta huolimatta ainakin Ylläksellä, Levillä ja Pyhällä järjestetään silti perinteisiä vapun rinne- ja ravintolakarnevaaleja. Ne on suunnattu enemmän tai vähemmän paikallisille ja myös pitkän talven ahkeroineille henkilökunnan edustajille. Aina kuitenkin joukkoon eksyy myös vaihteleva joukko vannoutuneita loppukevään turisteja Etelä-Suomestakin. Mahdollisille viime hetken matkailijoille kerrotaan, että tilaa riittää ja hinnat ovat kohdallaan. Bileet jatkuvat monessa paikassa yli koko viikonlopun.
Rinteet ja ladut pyritään pitämään kaikissa tunturikeskuksissa auki ainakin vappupäivään, mahdollisesti jopa sunnuntaihin 4.5. saakka.
Metsien routa viivyttää istutuksia
Aikainen kevät ei nopeuta metsänistutuksia normaalista aikataulusta. Sateiden puute on viivästyttänyt roudan sulamista, eikä istutustöihin vielä tarvitse kiirehtiä.
Metsät näyttävät kuivilta ja palovaarasta muistutetaan. Kuivuus on kuitenkin vain päälle näkyvää, metsän pohja on suurimmassa osassa maakuntaa vielä syvässä roudassa. Pelkkä päivien korkea lämpötila ei sulata routaa nopeasti vaan siihen tarvitaan apuriksi vesisade.
Tilanteesta huolimatta istutuskausi on ovella ja ensimmäiset taimet tekevät jo matkaa kasvattamoista tiloille. Päijänteen Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Kuusniemi muistuttaa myös lähiajoille luvatuista yöpakkasista, joiden takia roudan sulaminen hidastuu lisää.
Keski-Suomenkin metsiin istutetaan jo runsaasti niin sanottuja pakkastaimia. Taimet ovat tullessaan vielä jäässä ja ne pitää sulattaa varovaisesti. Istuttaa ne voi vasta kokonaan sulaneena.
Istutusalat kasvussa
Päijänteen Metsänhoitoyhdistyksen alueella metsän uudistamisessa on eletty pari hiljaista kautta. Nyt istutusalat ovat kasvamaan päin.
– Puukauppa kävi hyvin viime vuonna ja myös alkaneen vuoden puolella myynti on ollut vilkasta. Niinpä istutusmäärätkin ovat taas nousussa. Eli vilkas puukauppa lisää metsänuudistamistöitä. Toivottavasti kohta lähestytään jo niitä viiden vuoden takaisia ennätysmääriä.
Kärppähullu bussinkuljettaja hoiti koulukyydit juhlavermeissä 
Kärppien Suomen mestaruuden kunniaksi lätkäbussin kuljettaja Hannu Alamäki ajoi koko maanantaipäivän koulukyydit juhlavermeet päällä.
Torniolainen lätkäbussin kuljettaja Hannu Alamäki tunnetaan miehenä, jolla on suuri Kärppäsydän. Hän on jo vuosien ajan uskollisesti kuljettanut Meri-Lapin muita kärppäfaneja peleihin Ouluun ja jopa kauemmas. Alamäki halusikin juhlistaa Kärppien SM-kultaa ja veti ylleen kärppähenkiset juhlavermeet.
Eräs tyttö tuumasi, että nyt on kyllä siisti ja onnistunut pukuvalinta.
Maanantaiaamun koululaiskyyditettävät hieraisivatkin silmiään, kun he näkivät Alamäen "univormussaan". Hetken päästä väki hymyssä suin oivalsi, mistä on kyse.
–  Palaute on ollut kyllä niin positiivista kuin olla voi. Esimerkiksi eräs tyttö tuli ja sano, että nyt on kyllä siisti ja onnistunut pukuvalinta. Moni nappasi kännykkäkameroilla kuviakin. Lisäksi eräs kouluavustaja hieman jo mietti voiko kyytiin edes tulla, Alamäki nauraa.
Tämän sesongin viimeinen lätkäbussireissu, Torniosta Kemin kautta Ouluun, järjestetään tietenkin Oulun Kärppien kultajuhlaan. Se pidetään tiistai-iltana Raksilan pesäpallostadionilla.
Hirvonen jatkaa RoKin valmentajana
Petteri Hirvonen jatkaa jääkiekon Suomi-sarjaa pelaavan Rovaniemen Kiekon (RoKi) valmentajana. Hirvonen aloitti rovaniemeläisjoukkueen valmentajana viime kaudella.
\- Viihdyin joukkueen valmentajan tehtävissä ja Rovaniemi on muutenkin 
viihtyisä paikka. Lisäksi viime kaudesta jäi sen verran hampaan koloon, että 
päätös jatkaa valmentamista RoKissa oli helppo, Hirvonen toteaa.
RoKi voitti Suomi-sarjan runkosarjan, mutta tippui pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella hävittyään KeuPalle. KeuPa voitti lopulta koko Suomi-sarjan.
\- Tarkoitus on tottakai taistella sarjan voitosta ja parantaa peliä viime 
kaudesta, Hirvonen sanoo.
Muut valmentaja- ja pelaajaneuvottelut ovat parhaillaan käynnissä ja RoKi aikoo tiedottaa niistä myöhemmin.
Äänekoski tarvitsee nyt hotellin
Vajaa viikko sitten tullut uutispommi uudenaikaisen sellutehtaan rakentamisesta Äänekoskelle sai vipinää kaupunkiin. Vajaassa viikossa positiivisia signaaleja alkoi kuulua monelta suunnalta. Liikenteen järjestelyjen lisäksi kiinnostus Hirvaskankaaseen sai uutta pontta, kaavoitus alkoi elää ja palvelujen uusia tarpeita alettiin laskea. Selvää on, että Äänekoskelle tarvitaan hotelli.
Hirvaskangas on saanut uinua Nelostien varressa jo monta vuotta. Yrityksistä huolimatta alue ei ole ottanut tulta, mutta viime viikko muutti kaiken.
Kaupunginjohtaja Hannu Javanainen sanoo, että aiemmin kevään aikana hitaasti edenneet neuvottelut saivat yrittäjiin aktiivisuutta. Yrittäjillä on ollut vaihtoehtoisia sijoittumispaikkoja, mutta uuden tehtaan tulo saattaa kääntyä Hirvaskankaan eduksi.
\- Toivottavasti nyt Hirvaskankaalle saadaan uutta toimintaa ja nimenomaan uuteen tehtaaseen liittyviä palveluja. Sellaisia kuin raskaan liikenteen huoltoa, varaosa- ja logistiikkapalveluja, luettelee kaupunginjohtaja Javanainen.
Rakentajilla asuintilaa
Jos ja kun Äänekosken uuden tehtaan rakentaminen pääsee alkuun, pitää Äänekoskella olla jo valmiina runsaasti yöpymispaikkoja.
\- Hotellipalveluja tarvitaan ja niiden saamiseksi on ryhdyttävä toimiin heti. Meidän pitää asuttaa rakentamisen ajaksi 6000 työntekijää. Suurin osa on tietysti reissutyöntekijöitä, laskeskelee Hannu Javanainen ja iloitsee vilpittömästi kaikista positiivisista hankkeista, joita jo ensimmäinen viikko tehtaan tulotiedosta on kaupungissa nostanut.
Venäjä ja EU sopivat Ukrainan kaasuvelkoja koskevista neuvotteluista
Neuvotteluissa pohditaan, miten Ukraina selviäisi kaasuveloistaan Venäjälle. Venäjä kertoo sopineensa neuvotteluista EU:n kanssa ja odottaa Ukrainan vahvistavan osallistumisensa pikapuolin.
Venäjä ja Euroopan unioni ovat alustavasti sopineet, että Venäjä, EU ja Ukraina keskustelevat Ukrainan kaasuveloista Puolan Varsovassa perjantaina. Asiasta kertoi maanantaina Venäjän energiaministeriö.
Venäjä kertoi odottavansa, että myös Ukraina vahvistaa osallistumisensa kaasuneuvotteluihin nopeasti.
Aiemmin Venäjä oli ehdottanut, että neuvottelut olisi pidetty Moskovassa maanantaina.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on varoittanut, että Venäjä voi pysäyttää kaasutoimitukset Ukrainalle, jos Ukraina ei maksa kaasutoimituksista kertyneitä velkojaan. Ukrainalla on yli kahden miljardin euron edestä maksamattomia kaasuvelkoja.
Pelkkä saalistus ei selitä myyrien kannanvaihteluja
Myyrien runsaat ja säännöllisesti toistuvat kannanvaihtelut on tähän asti laitettu saalistajien piikkiin. Jyväskylän yliopistossa tänään tarkistettava väitöskirja tuo kannanvaihteluun muitakin selittäjiä.
Tutkija Kristian Forbesin mukaan peltomyyrän elämään merkittävästi vaikuttavia tekijöitä ovat ravinto ja taudit.
Koska saalistusta on tähän asti pidetty itsestään selvästi myyrien syklisten kannanvaihtelujen syynä, ei muihin tekijöihin ole edes kiinnitetty huomiota.
Forbesin väitöksessä osoitetaan ensi kerran, että ravintovarat ja tietyt taudit voivat rajoittaa pikkunisäkäskantojen kasvua.
Forbes käytti tutkimuksessaan erilaisia menetelmiä, esimerkiksi laajamittaista kansallista myyräseuranta-aineistoa sekä ulkoaitauskokeita.
MPH Kristian Forbesin ekologian ja evoluutiobiologian väitös "Ecology of host­ parasite relationships in boreal Europe: voles, food and infectious diseases" tarkastetaan tänään Jyväskylän yliopistossa.
Kaupunginhallitus hylkäsi tarjouksen tontista
Rovaniemen kaupunginhallitus on hylännyt Ylikylän kauppakeskustontista tehdyn tarjouksen. Kaupunginhallituksen mukaan tarjous ei täytä tarjouspyynnön ehtoja.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että 
kyseiselle tontille määritellään tontinluovutusehdot.
Tontista jätti tarjouksen vain yksi tarjoaja, Jouni Viita-aho.
Siilinlahden koulu investoi välituntivälineisiin: "Kun liikutaan, voidaan paremmin"
Uutisluokka selvitti, että välituntiviihtyvyyden parantamiseen on käytetty tänä vuonna huomattavasti enemmän rahaa kuin aikaisempina vuosina. Oppilaiden liikkumista halutaan kannustaa, koska sen uskotaan näkyvän oppimistuloksissa.
Siilinlahden koulu käyttää rahaa välituntivälineisiin noin 500 euroa vuodessa. Summa on paljon suurempi kuin aikaisempina vuosina.
– Minulle ja meidän koulumme henkilökunnalle on tärkeää, että oppilaat liikuvat. Ja silloin kun liikutaan, niin yleensä voidaan paremmin ja opitaan paremmin, kertoo koulun rehtori Tiina Simpanen.
Siilinlahden koulu on mukana Liikkuva koulu -toiminnassa. Kysyimme rehtorilta, onko välituntivälineitä mennyt paljon rikki kuluneena vuonna.
– Välituntivälineitä on kyllä mennyt tänä vuonna jonkin verran rikki, mutta eikö se kerro siitä, että jos ne menevät kerran käytössä rikki, niin niitä paljon siilloin kyllä käytetään, toteaa Simpanen.
Haastattelimme eri luokka-asteiden oppilaita ja kysyimme käyttävätkö he mitään välituntivälineitä. Monet eivät käyttäneet mitään, mutta   
koulun pihalla näkee kyllä paljon oppilaita, jotka niitä käyttävät.
Kysyimme oppilailta myös, mitä uusia välituntivälineitä ja -laitteita he haluaisivat koululle tai mitä he haluaisivat korjauttaa. Monet haluaisivat korjauttaa jo muutaman vuoden poissa olleen rengaskiikun.
Jotkut toivoivat enemmän kiikkuja ja toiset taas parempia palloja ja hyppynaruja. Muutamat oppilaat haluaisivat penkkejä koulun viipalerakennuksen eteen.
_Alex Kasurinen,  Nanni Kuivalainen, Veera Pölhö ja Rasmus Suhonen. Siilinlahden koulun 6C. Yle Uutisluokka._
Tanskalaisravintola Noma valittiin neljättä kertaa maailman parhaaksi
Kööpenhaminalainen, pohjoismaista ruokaa tarjoileva Noma valtasi ykköspaikan takaisin espanajalaiselta El Celler de Can Rocalta.
Pohjoismaista ruokaa tarjoileva tanskalaisravintola Noma valittiin maanantaina jo neljättä kertaa maailman parhaaksi ravintolaksi.
Valinnan suoritti brittilehti [Restaurant](http://www.theworlds50best.com/list/1-50-winners), joka listaa vuosittain maailman 50 parasta ravintolaa.
Kööpenhaminalaisen Noman ruokalistaa hallitsevat pohjoismaiset raaka-aineet. Kahden Michelin-tähden ja 45 asiakaspaikan Noma sijaitsee Kööpenhaminan sataman varastorakennuksessa. Ravintola avattiin vuonna 2004, ja se saa päivittäin tuhansia varauspyyntöjä.
Vuosina 2010-2012 maailman parhaaksi valittu Noma menetti kärkisijan vuosi sitten ravintola El Celler de Can Rocalle Espanjan Gironasta. Tänä vuonna Noma valtasi ykköspaikkansa takaisin, ja El Celler rankattiin maailman toiseksi parhaaksi ravintolaksi.
El Celler tunnetaan perinteisten raaka-aineiden ja innovatiivisten ruoanvalmistustekniikoiden yhdistelystä. Ravintola valittiin maailman toiseksi parhaaksi myös vuosina 2011 ja 2012.
Kerry kiistää kutsuneensa Israelia apartheid-valtioksi
Juutalaisjärjestöt hermostuivat Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn rotusortoon viittaavista kommenteista.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kiistää kutsuneensa Israelia apartheid-valtioksi.
Kerryn väitetään arvostelleen Israelin siirtokuntapolitiikkaa vertaamalla maata Etelä-Afrikan rotusortoa harjoittaneeseen apartheid-hallintoon.
Kerry ajoi kahden valtion ratkaisua viime viikolla katkenneiden rauhanneuvottelujen pohjaksi.
\- En ole koskaan sanonut yksityisesti tai julkisesti, että Israel olisi apartheid-valtio, Kerry vakuutteli.
Juutalaisjärjestöt ovat arvostelleet Kerryä kovin sanoin ja vaatineet ulkoministerin eroa.
Israel vetäytyi rauhanneuvotteluista, kun Länsirannan palestiinalaishallintoa edustava Fatah ja Gazaa hallitseva Hamas aloittivat yhteistyön vuosien erimielisyyksien jälkeen. 
Nuoret näkyivät ja kuuluivat Yle Uutisluokan päivänä
29.4. vietettiin ensimmäistä Yle Uutisluokan päivää, jolloin nuorten itse tekemät uutisjutut olivat osa päivän uutistarjontaa Ylen lähetyksissä ja netissä. Mediabussi oli mukana opastamassa koululaisia uutisjuttujen tekoon.
Mediabussi kiersi alkuvuoden 2014 osana Yle Uutisluokkaa. Uutistyöpajoja pidettiin 18 koululla yhteensä 14 eri paikkakunnalla ympäri Suomea. Työpajoissa uutisluokkalaisille annettiin kuvaus-, äänitys- ja leikkausopetusta. Lisäksi Mediabussin kouluttajat, **Noora Santanen** ja **Mikko Laine**, avustivat juttujen käsikirjoittamisessa aina tarpeen mukaan. Myös Ylen uutiskummit olivat mukana lähes kaikissa pajoissa, ainakin osan aikaa, kertomassa uutisten teosta ja tukemassa uutisluokkalaisia juttujen hionnassa.
\- On ollut hauska huomata, miten samankaltaiset aiheet puhuttavat nuoria ympäri Suomen, riippumatta asuinpaikan tai kotikoulun koosta, kertoo Mediabussin Noora Santanen.
\- Haasteellisinta onkin useimmiten ollut ns. uutiskärjen löytäminen omasta aiheesta, jatkaa Mikko Laine. - Tässä Ylen uutiskummit ovat olleet suurena apuna – ja olen itsekin oppinut heiltä paljon uutistyöstä!
Uutisluokkalaiset ovat olleet erityisen motivoituneita ja sitoutuneita omiin juttuihinsa, arvioi Mikko. Kaksiminuuttisen fiktioleffan voi tehdä kieli poskessa, mutta uutisen työstäminen vaatii enemmän: pitää hankkia tietoa, tuottaa asiatekstiä, uskaltaa soittaa haastateltavia, miettiä jutun rakennetta.
\- Tekemisen asenteesta kertoo paljon se, että jokaisessa pajassa suurin osa nuorista jäi vapaaehtoisesti hiomaan juttua valmiiksi omalla ajallaan, kehuu Mikko. - Vaikka välillä oli hikiset paikat, ei kukaan luovuttanut, eikä kukaan sanonut "ihan sama".
Oppimistulokset on helppo huomata, kun katsoo tai kuuntelee nuorten tekemiä uutisia. Ja kouluttajatkin ovat ylpeitä nuorista toimittajistaan, kun aluetoimitukset haluavat ajaa heidän tekemiään juttuja omissa uutislähetyksissään!
Pajojen tavoitteena on lisätä nuorten medialukutaitoa, ja vetäjien hienoimpia hetkiä olivatkin ne, kun oppilaat toisen pajapäivän aamuna tulivat kertomaan, että he olivat edellisiltana katsoneet uutisia "vähän eri silmin".  
\- Erityisen antoisaa on ollut kuulla ja nähdä, kuinka nuorten suhtautuminen ja kriittinen katsantokanta uutisiin kehittyi pajapäivien aikana, sanoo Noora. - Ja juuri siitähän koko tässä mediakasvatushankkeessa onkin kyse.
Uutispajoissa tehdyt jutut löytyvät Yle Uutisluokan nettisivuilta – ja 29.4. niitä oli mahdollisuus nähdä ja kuulla myös Ylen uutislähetyksissä eri kanavilla.
Yle Uutisluokka
Yle Uutiset seuraa uutisluokkalaisten päivää hetki hetkeltä
**Toimittaja:** Jaana Sormunen (julkaistu 29.4.2014, päivitetty 30.4.2014)
Jalonen lähellä tehdä historiaa - "Tästä jää ainutlaatuinen muisto"
Suomalainen valmentaja ei ole koskaan onnistunut voittamaan KHL:n mestaruutta. Kari Jalosen luotsaama Lev Praha on yhden voiton päässä unelmasta.
Jääkiekkoliiga KHL:n kuudes finaali tarjosi hyvin
vaiherikkaita hetkiä, kun Kari Jalosen luotsaama Lev Praha onnistui kampeamaan
jatkoerävoiton Magnitogorskista. Tämä tarkoittaa sitä, että ottelupari ratkeaa keskiviikkona Magnitogorskin kotiluolassa.
\- Olihan tämä melkoinen trilleri, eikä ottelun kulku ollut
ihan odotettu, kun molemmat päästivät aika paljon maaleja. Tärkeintä on
kuitenkin se, että pääsemme tavoittelemaan unelmaa. Mikä on sen hienompaa
kuin game seven, Jalonen iloitsi kuudennen finaalin jälkeen.
Lev oli ottelussa kolmeen otteeseen tappioasemassa, mutta ryhmä
osoitti venymiskykynsä. Joukkue lähti kolmanteen erään maalin
tappioasemassa, mutta mitä Jalonen sanoi suojateilleen toisella erätauolla?
\- En itse asiassa muista yhtään. Pidettiin ilmapiiri
positiivisena, kun vastustaja sai pahan maalin toisen erän loppuun. Yritimme
päästä siitä yli ja keskittyä kolmanteen erään, Jalonen muistelee.
\- Kyllä se on se joukkuehenki, joka on oltava kopissa vahva.
Kyllähän tuollaisissa paikoissa on aina se pelko, että joukkue murenee. Olemme kuitenkin näyttäneet, ettemme hätkähdä mitään tilanteita. Joukkue näytti taas
sielunsa. 
Tshekkiyleisö on elävä ja kannustava. Olemme saaneet tänne kyllä huikean meiningin päälle.
Kuudetta finaalia seurasi Levin kotihallissa lähes 17 000 silmäparia. Äänekäs kotiyleisö
on ollut pudotuspeleissä todella suuri voimavara joukkueelle.
\- En ole ollut aikaisemmin tällaisessa hallissa, joka on
loppuunmyyty. Tshekkiyleisö on elävä ja kannustava. Olemme saaneet tänne kyllä
huikean meiningin päälle, Jalonen suitsutti.
Jalonen ei miettinyt Vehasen vaihtoa
Levin suomalaispelaajista Mikko Mäenpää nousi esiin
tärkeällä hetkellä, kun hän viimeisteli 4-4-tasoituksen vain reilut kaksi
minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä.
\- Siinä paikassa piti tehdä rohkeita ratkaisuja ja ottaa
riskejä. Onneksi Mäenpää teki hienon ja tärkeän maalin meille.
Mäenpää oli ottelussa myös vaikeuksissa, kun Magnitogorskin
tehomies Sergei Mozjakin teki suomalaispakin nenän edestä ottelun avausmaalin.
Mäenpään peliaika olikin vähissä toisen erän lopussa ja kolmannen alussa. 
Kyllähän tästä elämästä, jota joukkueen kanssa on eletty, niin jää ainutlaatuinen muisto. 
\- Vaihdoimme Mäenpään ja (Topi) Jaakolan paikkaa. Se oli ihan
pelitaktinen muutos. Halusimme Mozjakinia vastaan vähän puolustavamman
vaihtoehdon kentälle. Sen vuoksi laitoimme Jaakolan ykköskentän taakse, Jalonen
valotti.
 Etenkin Magnitogorskin 3-2-johtomaali pääsi livahtamaan
Lev-vahti Petri Vehaselta luvattoman helposti maaliin. Jalonen ei kuitenkaan
missään vaiheessa miettinyt Atte Engrenin vaihtamista maalin suulle.
\- Totuus on se, että Vehanen piti meidät pelissä mukana
3-3-tilanteessa. Hän teki noin kuusi tai seitsemän huipputorjuntaa. Tämä on
tiukka paikka kaikille, eikä kannata hyppiä ja pomppia. Se ei kuulu
systeemiini.
Kausi on ollut Jaloselle ikimuistoinen, mutta viimeinen unelma on
vielä toteuttamatta. 
\- Kyllähän tästä elämästä, jota joukkueen kanssa 
on eletty, niin jää ainutlaatuinen muisto. Lähdemme Magnitogorskiin hyvällä
itseluottamuksella ja tuomme Gagarin Cupin Prahaan, Jalonen uskoo. 
\- Tähän voisi käyttää Riston Dufvan sanontaa: Me olemme
olleet kovia kotona ja viihtyneet vieraissa.
Turun Vänrikinkadun kaavasta odotettavissa valituskiista
Valtuusto hyväksyi kaavamuutoksen maanantai-iltana äänestysnumeroin 46-18. Vihreät ja vasemmistoliitto arvostelivat suunnitelmaa ylimitoitetuksi.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana Vänrikinkadun asemakaavanmuutoksen. Suunnitelma mahdollistaa nelikerroksisen rakennuksen toteutuksen Yliopistonmäen juurelle. Uusia asukkaita alueelle tulisi noin 50.
Vihreät ja vasemmistoliitto pitivät rakennusoikeutta liian suurena, mutta hylkäysesitys kaatui äänestysnumeroin 46-18. Vihreiden Katri Sarlund piti todennäköisenä, että päätöksestä valitetaan hallinto-oikeuteen.
\- Harvasta kaavasta on tullut yhtä paljon palautetta. Olen melko varma, että päätöksestä tehdään valituksia hallinto-oikeuteen. Tästä olisi ollut mahdollista saada aikaiseksi hyvä lopputulos. Matalampi rakennus olisi ollut miljöön kannalta toimivampi ratkaisu.
Valtuuston enemmistön mielestä kaava on hyvin suunniteltu ja soveltuu ympäröivään miljööseen. Jorma Hellsten (sd.) uskoi suunnitelman saavan lain voiman valituksista huolimatta.
\- Suunnittelussa on otettu huomioon alueen kuuluminen kansalliseen kaupunkipuistoon. Rakentaminen ei ole mielestäni liian tehokasta. Totta kai mahdolliset valitukset harmittavat, sillä rakentamiskohteita ja sitä kautta työpaikkoja tämä kaupunki kaipaisi, korostaa Hellsten.
Arsenal marssimassa jälleen Mestarien liigaan
Mesut Özil onnistui tekemään pitkän tauon jälkeen maalin Valioliigassa.
Vahvan alkukauden jälkeen hyytynyt Arsenal onnistui nappaamaan maanantaina tärkeän 3-0-voiton jalkapallon Englannin Valioliigassa kotikentällä Newcastlea vastaan.
Arsenal on vahvasti kiinni Valioliigan neljännessä sijassa, joka oikeuttaa ensi kauden Mestarien liigan karsintaan. Edellisen kerran Arsenal on jäänyt Mestarien liigan ulkopuolelle kaudella 1997-98.
Surkeasti viime aikoina pelannut Newcastle oli Arsenalille vain suupala. Laurent Koscielny vei pohjoislontoolaiset 1-0-johtoon jatkamalla Santi Cazorlan vapaapotkun maaliin.
Tykkimiesten tämän kauden ennätyshankinta Mesut Özil pääsi myös maalin makuun ensimmäisellä puoliskolla. Özil ohjasi takatolpalta Olivier Giroudin laukauksen maaliin. Hidastuskuvien perusteella Özil oli tilanteessa paitsioasemassa, mutta ottelun tuomaristo ei tätä huomannut.
Loukkaantumisesta kärsineelle saksalaiselle osuma oli ensimmäinen liigassa sitten viime joulukuun.
Ottelun loppunumerot viimeisteli Giroud, ja tällä kertaa oli Özilin vuoro tehdä esityö. Maali oli ranskalaiselle tämän kauden 15:s Valioliigassa.
Voitto tarkoittaa samalla sitä, että Arsenal sijoittuu tälläkin kaudella paikallisvastustaja Tottenhamin yläpuolelle liigassa. Edellisen kerran liljanvalkoiset on ollut Arsenalin yläpuolella liigassa vuonna 1995.
Kaasuvelkaneuvottelujen ajankohdasta alustava sopu
Venäjän, EU:n ja Ukrainan neuvottelu on alustavan sopimuksen mukaan määrä järjestää ensi perjantaina Varsovassa.
Venäjän energiaministeri ja Euroopan unionin energiakomissaari Günther Oettinger ovat päässeet alustavaan sopuun Venäjän, Ukrainan ja EU:n energianeuvotteluista. Neuvottelujen aiheena on Ukrainan kaasuvelka Venäjälle.
Alustavan sopimuksen mukaan neuvottelut on määrä järjestää ensi perjantaina Varsovassa. Venäjän energiaministeriö kertoi odottavansa yhä, että Ukrainan edustajat ilmoittavat osallistumisestaan. Aiemmin Venäjä ehdotti neuvotteluita maanantaiksi Moskovaan.
Presidentti Vladimir Putin on varoittanut Venäjän saattavan lopettaa energiantuonnin Ukrainaan maksamattomien laskujen takia. Ukraina ei ole maksanut Venäjälle yli kahden miljardin dollarin kaasulaskuaan.
KHL:n finaalitrilleri jatkuu - suomalaiset avainroolissa
Magnitogorsk oli vain reilun kahden minuutin päässä seurahistorian ensimmäisestä KHL:n mestaruudesta. Lev Prahan suomalaispuolustaja Mikko Mäenpää teki kuitenkin huipputärkeän tasoitusmaalin.
Lev Praha ja Metallurg Magnitogorsk tarjosivat maanantaina melkoisen jännitysnäytelmän, kun Itä-Euroopan kiekkoliigan KHL:n mestaruus oli ensimmäistä kertaa katkolla. Lev Praha onnistui venyttämään finaalisarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun.
Kari Jalosen luotsaama Lev oli ottelussa kolmeen otteeseen tappioasemassa, mutta joukkue osoitti luonnetta ratkaisevilla hetkillä ja onnistui pitämään mestaruusunelman elossa 5-4-voitolla ensimmäisessä jatkoerässä
Levin suomalaispuolustaja Mikko Mäenpää seurasi aitiopaikalta ottelun avausmaalia. Hurjassa vireessä oleva Magnitogorsk-kapteeni Sergei Mozjakin pisti
 suomalaispakin vipuun ja ujutti aavistuksen helpon näköisesti kiekon rystyltä
Petri Vehasen ohi.
Kotijoukkue ei avausmaalista hätkähtänyt, sillä Justin Azevedo, Martin Sevc ja Ondrej Nemec järjestelivät avauserässä kaksi maalia ylivoimalla. Ensimmäiselle erätauolle mentiin Levin 2-1-johtoasemassa.
Osala raatoi syöttöpisteen
Magnitogorsk tuli toiseen erään väkevästi, ja 
suomalaishyökkääjä Oskar Osala oli isossa roolissa. Osala nappasi kiekon maalin
takana Mäenpään nenän edestä ja petasi loistavan paikan Mihail Junkoville, joka
pyssytti tasoitusmaalin. Tehopiste oli Osalalle pudotuspelien viides (0+5).
Kolmannen maalin Vehanen sai ottaa omaan piikkiinsä. Osala karvasi väkevästi, ja kiekko ajatui lopulta tehopakki Chris Leelle. Kanadalaisen veto pomppasi helposti suomalaisvahdin hanskan kautta kotijoukkueen maaliin.
Lev nousi tasoihin Ryan O'Byrnen ensimmäisellä pudotuspelimaalilla, mutta toiselle erätauolle mentiin Levin puolustusvirheen myötä Magnitogorskin johtoasemassa. Magnitogorsk pääsi ylivoimahyökkäykseen, ja Mozjakin teki hienon esityön Francis Paren 4-3-osuman.
Mäenpää osui loistavaan paikkaan
Kolmannessa erässä Lev sai hyvää painetta Magnitogorskin päähän, mutta tasoitusosuma sai odottaa itseään. Lopulta Mäenpää nousi esiin loistavalla hetkellä.
Suomalaispuolustaja riisti kiekon hyökkäysalueella ja laukoi 4-4-tasoituksen väkevällä rannelaukauksella. Mäenpään pudotuspelien toinen osuma syntyi vain reilut kaksi minuuttia ennen päätössummeria.
Jatkoerässä Levin Nathan Oystrick onnistui tekemään voittomaalin. Kanadalaisen nollakulmasta lähettämä laukaus meni maaliin Magnitogorsk-vahti Vasili Koshetshkinin patjan kautta.
Ratkaiseva seitsemäs finaali pelataan Magnitogorskin kotiluolassa keskiviikkona.
Markkasen maaliputki katkesi - Malmö jatkaa sarjakärjessä
Eero Markkasen maaliputki katkesi, mutta pisteputki jatkuu. Simon Skrabb nousi ensimmäistä kertaa avauskokoonpanoon.
Örebron hyvän vireen sai tuntea suomalaisjoukkue Åtvidaberg, joka kaatui maali-iloittelun jälkeen 3-2. Örebro johti ensimmäisen jakson jälkeen jo 3-0, kun Karl Holmberg oli osunut kahdesti ja syöttänyt kotijoukkueen kolmannen osuman. Åtvidaberg nousi toisen puoliajan puoliväliin mennessä maalin päähän John Owoerin kahdella maalilla, mutta kovasta painostuksesta huolimatta ei joukkue onnistunut saamaan tasoitusta aikaiseksi. 
Åtvidabergin **Simon Skrabb** pääsi ensimmäistä kertaa joukkueensa avauskokoonpanoon pelaten keskikentän vasemmalla laidalla vajaan tunnin ajan. Skrabbin tilastoihin merkittiin vain kaksi aiheutettua vapaapotkua. **Daniel Sjölund** pelasi täydet minuutit ja tilastoihin merkittiin peräti kuusi hankittua vapaapotkua ja yksi laukaus maalia kohti. Hampus Holmgrenia ei näkynyt kokoonpanossa vieläkään.
Helsingborg palasi voittojen tielle kahden tappiollisen ottelun jälkeen. HIF kaatoi kotiyleisönsä edessä Mjällbyn maalein 3-1. Ottelun sankarit olivat kaksi maalia viimeistellyt David Accam ja maalin ja kaksi maalisyöttöä kerännyt Abdul Khalili. Helsingborgin **Jere Uronen** pelasi vasempana puolustajana täydet minuutit.
Markkasen maaliputki katkesi
Kierroksen mielenkiintoisin ottelu pelattiin BK Häckenin ja AIK:n välillä. Ennakkoon jännitettiin jatkuuko **Eero Markkasen** maaliputki, joka oli venynyt jo kolmen ottelun mittaiseksi. Markkanen joutui kuitenkin aloittamaan ottelun vaihtopenkillä. Häckenin suomalaispuolustaja **Kari Arkivuo** ei ollut joukkueensa kokoonpanossa.
AIK siirtyi vierasjohtoon aivan ensimmäisen jakson lopussa, kun Celso Borges ohjasi jalalla ensimmäistä kertaa tällä kaudella avauskokoonpanoon nousseen Ebenezer Oforin keskityksen oikeaan yläkulmaan. Toisen puoliajan alussa Häcken tasoitti maaliahneen Moestafa El Kabirin täysosumalla. Oscar Lewicki lähetti El Kabirin puolittaiseen läpiajoon, josta tämä ei erehtynyt. Maali oli jo El Kabirin tämän kauden neljäs. 
Markkanen ei ennättänyt olla kentällä kahta minuuttiakaan, kun hän teki esityön joukkueensa 2-1-johtomaaliin. Markkanen voitti pääpallon Borgesille, joka kuljetuksensa päätteeksi laukoi pallon tarkasti vasempaan alakulmaan. Häcken ei kuitenkaan luovuttanut, vaan puoliajalla sisään vaihdettu Carlos Strandberg tasoitti ottelun loppunumeroiksi 2-2.
AIK:n keskushyökkääjänä pelannut Markkanen kerrytti peliajakseen hieman yli puoli tuntia.
Maanantaina **Jens Portinin** Gefle taipui kotiottelussaan Kalmarille 0-2. Portin pelasi tutulla paikallaan vasempana puolustajana täydet minuutit. Hänen tilastoihinsa kirjattiin yksi maalintekoyritys.
Norrköping piinasi sarjakärkeä
**Markus Halstin** Malmö jatkaa sarjakärjessä, vaikka IFK Norrköping oli aiheuttaa kierroksen yllätyksen. Norrköping hallitsi avausjaksoa ja sai jo pallon kertaalleen ylärimaan, mutta hyvistäkään paikoista huolimatta ei kotijoukkue onnistunut maalinteossa.
Malmö siirtyi heti toisen puoliajan alussa johtoon, kun Magnus Eriksson onnistui tuikkaamaan pallon maaliin lähietäisyydeltä. Norrköping tuli kuitenkin tasoihin 10 minuuttia ennen täyttä aikaa, kun vaihdosta kentälle tullut Alhaji Kamara sijoitti pallon varmasti maaliin läpiajonsa päätteeksi. Vain neljä minuuttia myöhemmin hallitseva mestari Malmö siirtyi uudemman kerran johtoon, kun Halsti pelasi pallon Guillermo Molinsille, joka vapautti Emil Forsbergin maalintekoon.
Kun Allsvenskanista on pelattu ensimmäinen viidennes, jatkaa Malmö sarjakärjessä ilman tappioita. Toisena on Elfsborg ennen tämän kauden yllättäjäjoukkue Kalmaria. Ennakkoon yhdeksi suurimmista suosikeista povattu AIK on vasta kahdeksantena. Sarjan perää pitävät Brommapojkarna ja Mjällby, jotka ovat keränneet kuudesta ottelusta vain kaksi pistettä.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Yhdysvallat: Venäjä vakuuttaa, ettei se aio hyökätä Ukrainaan
Venäjän puolustusministeri Sergei Šoigu ilmoitti asiasta amerikkalaiskollegalleen Chuck Hagelille maanantaina, kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö. Šoigun mukaan sotaharjoituksissa Ukrainan rajan tuntumassa olleet venäläisjoukot ovat palanneet kasarmeihinsa.
Venäjä vakuuttaa, ettei se aio hyökätä Ukrainaan. Asiasta kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriön päämaja Pentagon.
Pentagonin mukaan Venäjän puolustusministeri Sergei Šoigu ilmoitti asiasta Yhdysvaltain puolustusministerin Chuck Hagelin kanssa käymässään puhelinkeskustelussa maanantaina.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Šoigu kertoi myös, että sotaharjoituksissa Ukrainan rajan tuntumassa olleet venäläisjoukot ovat palanneet kasarmeihinsa.
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Šoigu oli sanonut Venäjän järjestäneen harjoitukset, koska Ukrainan hallinto oli lähettänyt kymmeniä tankkeja ja paljon sotavoimia Kaakkois-Ukrainaan terrorisminvastaiseen taisteluun vedoten.
Tätä Šoigu oli sanonut pitävänsä Ukrainan rauhanomaista väestöä vastaan toimimisena. Šoigu oli myös kiistänyt Hagelille "perättömät väitteet" siitä, että Kaakkois-Ukrainassa olisi venäläisiä tiedustelujoukkoja kylvämässä levottomuuksia.
Šoigu sanoi, että Venäjä on "avoin kaikelle yhteydenpidolle kaikkien osapuolten kanssa Ukrainan jännitteiden liennyttämiseksi".
Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters viitaten venäläisen uutistoimiston Ria Novostin tietoihin.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Hagel vaati Venäjää lopettamaan Ukrainan tilanteen epävakauttamisen Ukrainan sisällä. Hagel varoitti, että ”jatkuva aggressio johtaisi Venäjän eristymiseen entisestään sekä kasvavaan diplomaattiseen ja taloudelliseen painostukseen".
Hagel ja Šoigu keskustelivat puhelimitse tunnin ajan, ja Venäjän puolustusministeriön mukaan keskustelu oli luonteeltaan avoin. Itar-Tassin mukaan puolustusministerit sopivat pysyvänsä tiiviissä yhteydessä.
Porin pakkoliitoskanta pysyy – Lavia ei kiinnosta
Porin kaupunginvaltuusto päätti odotetusti vastustaa Lavian liittämistä Poriin. Valtioneuvosto tekee asiassa pakkopäätöksen todennäköisesti kesäkuussa.
Porin kaupunginvaltuusto päätti täysin odotetusti vastustaa talousvaikeuksissa rämpivän Lavian liittämistä Poriin.
Porin mielestä Lavia kuuluisi Kankaanpäähän. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä äänestytti asiasta maanantaina Porin valtuustossa, tosin ryhmän jäsenistä osa olisi halunnut omassa ryhmässään jättää äänestyksen järjestämättä.
– Mielestäni realiteetit on ymmärrettävä, Paasikiven perinteen mukaisesti. Liitos on joka tapauksessa tulossa, päätämme mitä tahansa. Olen kuitenkin sitä mieltä, että Porin on puristettava valtiovarainministeriöltä lisää rahaa liitoksen tueksi, Tapio Furuholm (vas.) perusteli.
Myös keskustan ryhmä kannatti Furuholmin esitystä. Äänestys päättyi Lavia-liitoksen vastustajien hyväksi äänin 44–13. Yksi äänesti tyhjää ja yksi oli poissa.
Kukaan ei halua Laviaa
Lavia puolestaan haluaa Kankaanpäähän, mutta Kankaanpää ei halua Laviaa. Valtiovarainministeriön ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) käsityksen mukaan Lavia on niin heikossa taloustilanteessa, että se ei voi jatkaa enää itsenäisenä.
Porin ja Lavian vastustuksesta pakkoliitos voidaan tehdä, jos Suomen hallitus niin päättää. Tämä olisi ensi kerta, kun lain sallimaa pakkoliitosta käytettäisiin kriisikunnan kohdalla. Asiasta on tarkoitus päättää hallituksessa kesäkuussa.
Saako Pori lisätukia?
Jos pakkoliitokseen päädytään, Lavia liitetään Poriin ensi vuodenvaihteessa. Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on todennut, että toiveistaan huolimatta Pori ei tule saamaan lisärahaa liitoksesta.
Porin valtiolta saama tuki olisi liitoksessa noin 4,5 miljoonaa euroa. Pori pitää tätä riittämättömänä.
– Jos emme saa Lavia-liitoksesta enempää, meidän on mahdollista vaatia lisää valtiolta muissa tilanteissa, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus toteaa.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) ilmoitti kokouksessa, että ei aio osallistua Lavia-liitoksen käsittelyyn valtioneuvoston kokouksessa, kun asia tulee päätettäväksi. Hän osallistui asian käsittelyyn Porissa
Opettaja puukotettiin koulussa Britanniassa
Poliisi on pidättänyt 15-vuotiaan pojan.
Britannian poliisi pidätti maanantaina 15-vuotiaan poikaoppilaan sen jälkeen kun naispuolista opettajaa oli puukotettu katolisessa koulussa Leedsissä.
Useat lapset todistivat pahoinpitelyä, jossa 61-vuotias naisopettaja loukkaantui useista puukoniskuista. Hän kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisin mukaan koulun opettajat ottivat tekijän kiinni ja pitelivät tätä poliisien saapumiseen saakka.
Britannian pääministeri David Cameron esitti pahoittelunsa tapauksen johdosta.
Väkivalta on lisääntynyt Britannian kouluissa viime vuosina. Opettajiin kohdistuvat vakavat hyökkäykset ovat kuitenkin olleet harvinaisia. Edellisen kerran lontoolainen rehtori puukotettiin kuoliaaksi koulunsa porteilla vuonna 1995.
Pori sulkee viisi alakoulua ja kaksi lukiota
Porin kaupunginvaltuusto on äänestänyt pitkän ja tunteikkaan keskustelun jälkeen koulujen lakkauttamisesta. Koululakkautusten vastustajat jäivät nuolemaan näppejään, kun demariryhmä kannatti lakkautuksia.
Pitkään käyty vääntö Porin pikkukoulujen ja kahden lukion sulkemisesta on päättynyt koulujen sulkemiseen. Vuodesta 2015 alkaen Porissa suljetaan Meri-Porin ja Länsi-Porin lukiot sekä Herralahden, Mäntyluodon, Pihlavan, Toukarin ja Lattomeren koulut. Osa lakkautuksista tehdään vasta muutaman vuoden kuluessa.
Koulujen lakkauttamisesta äänestettiin. Meri-Porin lukio sekä Toukari, Mäntyluoto ja Lattomeri saivat puolustajia valtuustossa vasemmistoliitosta, perussuomalaisista ja keskustasta. Kokoomus kannatti kaikkien koulujen sulkemista ja myös Reposaaren ja Enäjärven koulujen sulkemista.
Vihreät jakaantui, mutta enemmistö oli lakkautuslinjalla. Osa ryhmästä kannatti pikkukoulujen säästämistä.
SDP ratkaisi
Ratkaisevaa koulujen lakkauttamisen kannalta oli SDP:n ryhmäpäätös. Ryhmässä äänestettiin toisesta esityksestä, että olisi suljettu vain lukioita ja muodostettu yksi suurlukio.
Voittanut esitys eli kaupunginhallituksen kanta myös alakoulujen sulkemisesta voitti demarien ryhmässä äärimmäisen niukasti äänin 8–7.
Voittanutta esitystä kannattivat myös vähemmistöön jääneet, joita uhattiin ryhmästä erottamisella, jos nämä äänestävät esitystä vastaan. Yhtä lukiota kannattanut opetusministeri Krista Kiuru (sd.) poistui kokouksesta kouluverkkoasian käsittelyn ajaksi.
Säästöjä haettava
Koulut lakkauttanut valtuustokokous keräsi Porin kaupungintalolle runsaan yleisön, joka pääosin vastusti lakkautuksia. Lakkautuksia perusteltiin kuitenkin pakollisilla säästöillä.
Porin on lähivuosina etsittävä miljoonien eurojen säästöjä. Koulujen säästöt ovat vain yksi niistä säästöasioista, joita valtuuston on ennen keskikesää käsiteltävä.
Nyt saatu ratkaisu saattaa ylläpitää Porin mahtipuolueiden SDP:n ja kokoomuksen yhteistyötä ainakin todennäköisesti paremmin kuin sellainen tilanne, että SDP olisi lähtenyt tukemaan alakoulujen säilyttämistä ja yhden lukion mallia.
Haavisto näyttäisi Natolle punaista valoa 
Kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan kriisin keskellä ei kannata tehdä pitkälle tähtääviä uusia ratkaisuja.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) näyttäisi Suomen Nato-jäsenyydelle punaista valoa.
– En näyttäisi vihreää vaan punaista tällä hetkellä. Kriisin keskellä ei koskaan kannata tehdä pitkän linjan uusia valintoja, vaan elää niillä valinnoilla, jotka on tehty, ja myöhemmin katsoa, mikä on tilanne, hän sanoi Ylen A-studiossa maanantaina.
Vihreiden virallinen kanta Natoon on kielteinen, mutta maanantain [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/Vihre%25C3%25A4t%2Bovat%2Bvalmiita%2BNato-keskusteluun/a1398567065359) mukaan eurovaaliehdokas ja entinen ministeri Heidi Hautala totesi, että "tämän kannan ei tarvitse ikuisesti päteä, vaikka Suomi ei olisi suoranaisesti sotilaallisen uhkauksen kohteena".
Haavisto sanoi pitävänsä liittoutumattomien maiden roolia Euroopassa tärkeänä.
– Uskon ja toivon, että liittoumattomuus voidaan säilyttää.
Haavisto sanoi Ukrainan tilanteeseen viitaten, että tällä hetkellä ollaan sellaisen kriisin keskellä, jossa nykyisellä ulko- ja turvallisuuspolitiikalla pitää pärjätä. Hän sanoo, että se on aikoinaan myös valittu kestämään erilaisia kriisejä.
– Sitten kun tämä kriisi on ohi, tulee arvion aika, että miten se toimii ja mihin on päädytty. Mutta en hätiköisi mitään isoja ratkaisuja.
YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ukrainassa siepattujen tarkkailijoiden vapauttamista
Ban Ki-moonin mukaan vapauttamiselle ei saa asettaa minkäänlaisia ehtoja.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsee jyrkästi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijoiden sieppaamisen Itä-Ukrainassa. Ban vaatii tarkkailijoiden välitöntä vapauttamista ilman ehtoja.
Pääsihteeri sanoi myös, että laittomuuksiin syyllistyvät joutuvat vastuuseen teoistaan. Banin kommenteista kertoi YK:n tiedottaja Stephanie Dujarric maanantaina.
Saksan johtama Etyj-tarkkailijoiden ryhmä joutui Venäjä-mielisten separatistien sieppaamaksi viime perjantaina.
AFP: 57 ihmistä kuollut pommi-iskuissa Irakissa
Iskut tapahtuivat maanantaina, kun Irakin poliisit ja sotilaat äänestivät hieman ennen maan varsinaista vaalipäivää. Verisin isku tapahtui Irakin Khanaqinissa, missä itsemurhapommittaja tappoi 30 ihmistä.
57 ihmistä on kuollut pommi-iskuissa Irakissa maanantaina, kun irakilaiset sotilaat ja poliisit äänestivät maan parlamenttivaaleissa, kertoo uutistoimisto AFP. Irakin varsinainen vaalipäivä on keskiviikkona.
Suurin osa pommi-iskuista oli itsemurhaiskuja. Yhdeksän itsemurhapommittajan kerrotaan kohdistaneen iskunsa äänestyspaikoille pääkaupunki Bagdadissa ja kaupungeissa sen pohjoispuolella.
Pommi-iskut nostattivat huolia siitä, pystyvätkö Irakin turvallisuusjoukot suojelemaan tavallisia äänestäjiä. Yli 20 miljoonalla irakilaisella on oikeus äänestää maan parlamenttivaaleissa keskiviikkona.
Verisin isku tapahtui Irakin Khanaqinissa, noin 140 kilometrin päässä Bagdadista, missä itsemurhapommittaja tappoi 30 ihmistä. Lisäksi ainakin 50 haavoittui juhlivien kurdien keskellä tehdyssä iskussa.
Kurdit olivat kokoontuneet iloitsemaan pitkään sairastaneen presidentti Jalal Talabanin tv-esiintymistä. Televisiossa näytettiin kuinka Saksassa hoidossa oleva Talabani antoi äänensä Irakin parlamenttivaaleissa.
Räjähdeliiviin pukeutunut itsemurhapommittaja tappoi seitsemän poliisia äänestyspaikalla Bagdadin länsiosissa, AFP:n toimittaja kertoo. Toisella äänestyspaikalla Bagdadin pohjoisosissa itsemurhapommittaja tappoi viisi turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Iskuissa muualla maassa kuoli 15 turvallisuusjoukkojen jäsentä, viranomaiset kertovat.
Lisäksi kaikkiaan yli 120 ihmistä haavoittui verenvuodatuksessa.
Irakilaiset viranomaiset eivät kommentoineet pommi-iskuja julkisuudessa maanantaina, eikä yksikään ryhmä ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Kurikka ja Seinäjoki huolisivat Jalasjärven
Sekä Kurikan että Seinäjoen valtuustot äänestivät maanantai-iltana kuntaliitoksesta Jalasjärven kanssa. Kumpikin hyväksyi mahdollisen liitoksen. Kurikassa liitoksen puolesta äänestettiin 29-14 ja Seinäjoella 35-16. Jalasjärven valtuusto kokoontuu tiistaina.
Kurikan ja Seinäjoen valtuustot antoivat jalasjärveläisille mahdollisuuden valita liitoskumppaninsa. Valtuustoissa päädyttiin kannattamaan kuntaliitosta kriisikunta Jalasjärven kanssa. Edes Kurikassa vastustus ei noussut järin suureksi, vaikka etukäteen niin uumoiltiin.
Kurikassa äänestykseen päädyttiin, kun perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala esitti Erkki Riipin kannattamana, että kuntajakomuutosta ei hyväksytä.
– Perustelut ovat mutu-tasolla. Olisin kaivannut paljon syvempää keskustelua. Siitä jäi vähän valju olo, sanoo Vesa-Matti Saarakkala (ps.)
Perussuomalaisten rivit pysyivät ja kaikki äänestivät EI liitokselle. Kun JAA-ääniä tuli 29 ja EI-ääniä 14, monien puolueiden rivit jakaantuivat puolesta ja vastaan. EI-kannalle päätyi perussuomalaisten lisäksi kolme keskustan valtuutettua, kolme kokoomusvaltuutettua ja yksi vasemmiston edustaja.
Kurikkalaisten loppumetrien päätöksentekoa hämmensi se, ettei Jalasjärven hallitus pystynyt tekemään esitystä tiistaina kokoontuvalle valtuustolle. Margit Parkkamäen (sd.) päätös syntyi lopulta tunnepohjalta.
– Kantani ratkaisi ymmärrys siitä, ettei jalasjärveläisillä olisi ollut meidän kieltäytymisen jälkeen mahdollisuutta päättää itse liitossuunnasta, toteaa Parkkamäki.
Samaan aikaan Seinäjoen valtuustossa keskustelu liitoksesta jatkui hieman pidempään. Lopulta äänestettiin liitoksen puolesta 35-16. Jalasjärven kunnanvaltuusto päättää liitossuunnastaan tiistaina.
Loukkaantunut Bolt jättää Bislettin Timanttiliigan väliin
Usain Bolt parantelee loukkaantunutta jalkaansa. Hän joutuu jättämään kesäkuun alun kilpailuja väliin.
Usain Bolt loukkasi jalkansa
maaliskuun loppupuolella ja tiedotti jo tuolloin, ettei häntä nähdä Rooman
Timanttiliigan osakilpailussa. Kilpailu järjestetään 5. kesäkuuta. Nyt maailman
nopein mies on joutunut perumaan lisää kilpailuja alkukesästä.
\- Bolt on sanonut ”ei”
Oslolle, Bislettin Timanttiliigan kisajärjestäjien johtaja Steinar Hoen sanoi norjalaislehti [VG:n
haastattelussa.](http://www.vg.no/sport/friidrett/usain-bolt-starter-ikke-paa-bislett/a/10122683/)
Bolt aikoo ainakin tällä
hetkellä osallistua Ostravassa, Tshekissä 17. kesäkuuta juostavaan kisaan.
Boltin manageri Ricky Simms ei ole vielä tiedottanut mitään virallista
Bislettiin tai muihin kisoihin liittyen. Hänen mukaansa Boltin jalkavamma ei ole vakava.
Bolt on osallistunut
Bislettin kisoihin kolmena viimeisenä vuotena, ja hän on ollut kisojen suurin
yleisömagneetti. Bolt on juossut stadionin ennätyksen sekä 100 metrillä (9,79)
että 200 metrillä (19,79). 
Boltin osallistuminen on myös tullut
kisajärjestäjille kalliiksi, sillä hänen osallistumisensa on maksanut puolesta
miljoonasta kruunusta kahteen miljoonaan (60 000-240
000 euroa), mutta Hoenin mukaan jamaikalainen on ollut jokaisen kruunun
arvoinen.
Tuhannet entiset nokialaiset saavat totutella uuden työnantajansa näkymiin
Nokian matkapuhelimet ovat maanantaina ensimmäistä päivää osa Microsoftia. Se on tarkoittanut muutoksen alkua tuhansille entisille Nokian työntekijöille.
Maanantai on entisen Nokian matkapuhelintoimintojen, eli nykyisen Microsoft Mobilen ensimmäinen päivä.
Tuhannet entiset nokialaiset saivat maanantaina totutella uuden työnantajan näkymiin. Niitä on käynyt heille kertomassa muun muassa ennestään tuttu johtaja Stephen Elop. Häneltä työntekijät myös kysyivät etenkin kahden ison yhtiön tekemisen tapojen sovittamisesta yhteen.
– Miten kaksi kulttuuria ja iso määrä ihmisiä lähtevät tekemään asioita yhdessä, siitä varmaan kuulemme jatkossa lisää, arvioi Microsoft Mobilen luottamusmies Mikko Lintunen.
Hän ei kuitenkaan usko, että päällekkäisyydet johtaisivat työntekijöiden karsimiseen.
– En usko väen vähentyvän, meistähän maksettiin 5,5 miljardia euroa. Ei siis olisi välttämättä liiketaloudellisesti järkevää, että ihmisiä irtisanottaisiin, Lintunen sanoo.
Stephen Elop näyttäytyi tänään vain työntekijöille. Iltapäivällä hän oli kuitenkin runsaan puolen tunnin ajan netissä yleisön tentattavana. Eri puolilla maailmaa kyseltiin lähinnä yhtiön tulevista tuotteista.
Typistynyt uusi verkko-Nokia puolestaan valmistelee uudessa Espoon pääkonttorissaan tiistaiaamun tulosjulkistustaan, joka kerrotaan ensi kertaa ilman kännyköitä.
KTP-Basket viimeisellä neljänneksellä välieriin
Kauhajoen Karhu ei kyennyt pitämään kotisalissaan KTP-Basketia kurissa loppuun asti, vaan Kotkalaiset rynnivät viimeisellä neljänneksellä voittoon 64-68 ja etenivät välieriin.


**
**Ottelun kolme ensimmäistä neljännestä meni Kauhajoen
Karhulta täydellisesti puolustaen ja väliin ottelu näytti jopa siltä että pian
Karhu menee menojaan.

Erityisen vahvaa esitystä Karhulta nähtiin toisella neljänneksellä jonka se vei
kotkalaisia peräti 18-8. 
Kolmannen neljänneksen alussa kotkalaisten kuviot alkoivat kuitenkin olla kuosissaan,
ja kolmessa ja puolessa minuutissa KTP oli kaventanut 11 pisteen
taukoeron (35-24) kolmeen pisteeseen.

Karhu äityi vielä taisteluun neljänneksen lopussa ja viimeiselle neljännekselle
lähdettiin Karhun johtaessa 48 - 31.

KTP nousi uskomattomalla tavalla viimeisellä neljänneksellä tehden
peräti 27 pistettä Karhun 16 pistettä vastaan. Päävalmentaja Sami Toiviainen
oli pelin jälkeen huojentunut mies, kun taululla komeilivat kotkalaisittain miellyttävät lukemat 68-64.
\- Pitkällä tauolla painotin joukkueelleni huolellisuutta ja
malttia kaikissa tilanteissa. Erityisesti haluan nostaa esiin meidän
penkkimiesten esiintulon ottelun lopussa kun Sharaud Curry ajettiin ulos. Koko
joukkue kantoi hienosti vastuun ottelun loppuun saakka, Toiviainen sanoi.

Kotkalaisten paras pistemies oli kapteeni Timo Heinonen. 
– Tämä oli hieno
voitto ja tätä nyt pitää vähän sulatella. Kova joukkue lähti kesälomalle.  

  

**Juhani Kukkasela, Yle Urheilu 
**
My First Band houkutteli Michael Monroen levylleen: Tarvitsimme maailman törkeimmän rokkifonin
YleX:n Viikon albumina soi My First Bandin kolmas albumi Corazon. Levyllä kuullaan myös Michael Monroen musisointia.
**My First Band** julkaisee _Corazon_-nimisen albuminsa 2. toukokuuta. Levyllä soittaa myös turkulainen rocklegenda **Michael Monroe**.
Monroen ja My First Bandin kosketinsoittaja **Heikki Puhakaisen** yhteistyö alkoi Michaelin [Michael Monroe Ruisrockin synttärispektaakkelistaan: Tätä lahjaa arvostin eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219656)
\- Olin soittamassa Michaelin juhlakeikalla pianoa, Puhakainen kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
My First Band halusi _The Voice of Finland_ -ohjelmastakin tutun rokkarin levylleen soittamaan saksofonia _Teenage Dreamstage_ -kappaleeseen.
\- Tarvitsimme maailman törkeimmän rokkifonin biisiin, joten soitimme Monroelle ja hänen managerilleen. Säätö tuntui kymmeneltä vuodelta, mutta onneksi pääsimme lopulta studioon. Michael soitti järjettömän fonisoolon levylle, Heikki Puhakainen ja **Antti Koivula** sanovat.
Kuuntele Teenage Dreamstage -kappale alta.
**Kuuntele My First Bandin Heikki Puhakaisen ja Antti Koivulan kertomuksia Corazon -levystään kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa.**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
A-studio: Sinebrychoffin omistava Carlsberg kiersi kymmenien miljoonien verot Suomessa 
A-studion tietojen mukaan  maailman suurimpiin olutyhtiöihin kuuluva tanskalainen Carlsberg on tehnyt keinotekoisen omistusjärjestelyn, jonka tarkoitus on ollut välttää veroja Suomessa. Järjestely on pudottanut huomattavasti Sinebrychoffin Suomessa verotettavaa tuloa.
Helsingin hallinto-oikeuden mukaan kansainvälisen konsernin sivuliike on harjoittanut veronkiertoa Suomessa. Sivuliike on joutunut maksamaan kymmenien miljoonien jälkiverot. A-studion tietojen mukaan konserni on maailman suurimpiin olutyhtiöihin kuuluva tanskalainen Carlsberg. Se omistaa suomalaisen Sinebrychoffin.
A-studion tietojen mukaan hallinto-oikeuden veronkiertoratkaisu kohdistuu tanskalaisen Carlsberg Investin sivuliikkeeseen Suomessa. Se omistaa Sinebrychoffin osakkeet. Sivuliikkeen edustajat vahvistivat A-studiolle, että hallinto-oikeuden ratkaisu koskee tätä suomalaista sivuliikettä. Ratkaisu on tehty maaliskuussa.
Oikeus: Olutjätti teki keinotekoisen omistusjärjestelyn
Hallinto-oikeuden mukaan Carlsberg-konserni teki keinotekoisen omistusjärjestelyn, jonka tarkoitus on ollut välttää veroja Suomessa. Veroja on kierretty Suomen verotuksen korkovähennyksen avulla. Järjestely on pudottanut huomattavasti Sinebrychoffin verotettavaa tuloa Suomessa.
Verottajan edustaja kommentoi tapausta A-studiolle vain yleisellä tasolla, hallinto-oikeuden ratkaisun pohjalta. Verottaja ei mainitse yhtiötä nimeltä.
– Tähän järjestelyyn on kokonaisuutena ryhdytty sen vuoksi, että voitaisiin hyödyntää suomalaista korkovähennys- ja konserniavustusjärjestelmää. Järjestelyn on kokonaisuutena katsoen arvioitu olevan vailla liiketaloudellisia perusteita, sanoo erityisasiantuntija Sami Koskinen Konserniverokeskuksesta.
Sinebrychoffin maksamat verot Keravalle hupenivat
Sinebrychoff siirtyi kokonaan Carlsbergin omistukseen vuonna 1999. Veronkiertoon johtanut omistuskuvio luotiin hallinto-oikeuden mukaan vuonna 2006.
Samaan aikaan Sinebrychoffin Keravalle maksamat verot putosivat jyrkästi. Vielä vuonna 2006 yhtiö maksoi veroja noin 9 miljoonaa ja vuonna 2007 enää 2,4 miljoonaa euroa.
Verottaja puhuu tapauksesta vain yleisellä tasolla. 
– Kyse on kuitenkin ensisijaisesti sen sivuliikkeen kautta järjestetystä keinotekoisesta rakenteesta, jossa tämä suomalainen operatiivisen toiminnan tulos on saatu ikään kuin yhteisöverotuksen ulkopuolelle, erityisasiantuntija Sami Koskinen Konserniverokeskuksesta sanoo.
Sinebrychoffin voitoilla maksettiin korkoja Tanskaan
Vuonna 2006 Sinebrychoffin osakkeiden omistus siirrettiin Tanskasta Suomeen perustetulle Carlsberg Investin sivuliikkeelle. Osakekauppa tehtiin suomalaisen sivuliikkeen ja tanskalaisen Carlsberg Breweries-yhtiön välillä.
Sinebrychoffin osakkeiden hinta oli hallinto-oikeuden mukaan 650 miljoonaa euroa. Siitä 500 miljoonaa euroa oli lainaa, jonka suomalainen sivuliike otti osakkeet myyneeltä yhtiöltä.
Lainasta lankesi Carlsberg Investin sivuliikkeelle vuosittain 34,5 miljoonan euron korot. Pieni sivuliike maksoi ne Sinebrychoffin avulla.
Sinebrychoff antoi vuosittain 34,5 miljoonan euron suuruisen, sinänsä laillisen konserniavustuksen sivuliikkeelle. Konserniavustus otettiin Sinebrychoffin liikevoitosta. Sivuliike maksoi avustuksella lainan korot Tanskaan. Sivuliike vähensi lainan korot kokonaan verotuksessa, kuten Suomessa on aiemmin voinut tehdä.
Sivuliike joutui maksamaan jättimätkyt
Verotarkastusten pohjalta verottaja teki päätöksen, jonka mukaan Carlsberg Investin sivuliikkeellä ei ole ollut oikeutta vähentää korkomenoja verotuksessa. Verottaja määräsi sivuliikkeelle kymmenien miljoonien jälkiverot vuosilta 2006–2010.
Carlsberg Investin sivuliike valitti verottajan päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen. Sivuliike kiisti veronkierron. Sen mukaan omistusjärjestely ei ollut keinotekoinen, vaan sille oli liiketaloudelliset syyt. Niitä olivat muun muassa konsernin pääoma- ja rahoitusrakenteen muokkaaminen pankkien vaatimusten mukaiseksi ja Sinebrychoffin tehtävien uudelleenjärjestely.
Yhtiön mukaan päätös- ja määräysvalta Sinebrychoffin osakkeisiin on ollut Suomeen perustetulla sivuliikkeellä eikä Tanskassa, kuten verottaja arvioi.
Helsingin hallinto-oikeus hylkäsi sivuliikkeen valitukset 7. maaliskuuta tekemässään ratkaisussa.
Hallinto-oikeuden ratkaisu vahvisti verottajan päätökset, joilla sivuliikkeen verotettavaan tuloon lisättiin noin 144 miljoonaa euroa vuosilta 2006–2010. Siitä kertyi jälkiveroja maksettavaksi noin 37 miljoonaa euroa. Lisäksi sivuliikkeelle määrättiin noin 5,5 miljoonan euron veronkorotukset.
Sivuliike harkitsee valittamista KHO:hon
Carlsberg Investin sivuliikkeen edustajat Suomessa vahvistivat A-studiolle, että Helsingin hallinto-oikeuden maaliskuinen päätös koskee heidän edustamaansa sivuliikettä.
– Toki siis tiedän tästä päätöksestä, että tällainen keskustelu on menossa ja oikeuden päätös oli tämän tyyppinen, Ari Jattu sanoo.
Sivuliikkeen edustajat Suomessa ovat kaupparekisterin mukaan Johan Furuhjelm ja Ari Jattu. Furuhjelm on myös Sinebrychoffin hallituksen puheenjohtaja ja Jattu Sinebrychoffin talous- ja henkilöstöjohtaja.
Sivuliikkeen suomalaiset edustajat siirsivät veronkiertoratkaisun kommentointivastuun Tanskaan.
– Mitä tulee Carlsberg-konsernin rakenteisiin, niin siihen vastataan sitten Kööpenhaminasta, Johan Furuhjelm sanoo.
A-studio saikin sähköpostia Tanskasta:
– Periaatteemme on, ettemme kommentoi kesken olevia oikeusjuttuja. Emme ole vielä päättäneet, valitammeko ratkaisusta, johtaja Jens Bekke Carlsberg-konsernin viestinnästä kertoo.
Bekken mukaan sivuliike on jo maksanut määrätyt jälkiverot.
– Carlsberg Investin sivuliike on maksanut kaikki verot korkoineen Suomessa.
Bekke kertoo myös, että sivuliike on maksanut verot vuodesta 2010 Suomen verottajan ohjeiden mukaisesti. Sen voi todeta myös Carlsberg Investin sivuliikkeen julkisista verotustiedoista.
_Aiheesta lisää maanantai-illan A-studiossa klo 21 TV1:ssä._
Egyptistä löytyi jättimäinen 50 muumion nekropoli
Hautausmaa löytyi Kuninkaiden laaksosta Luxorin lähistöltä.
Egyptin Kuninkaiden laaksosta on löydetty valtava, 50 muumiota sisältävä nekropoli. Muumioiden joukosta on löydetty myös muinaisen Egyptin kuninkaallisia.
– Valtava nekropoli sisältää jäännöksiä muumioista, jotka ovat mahdollisesti kuuluneet kuninkaalliseen perheeseen, sanoi Egyptin antiikkiministeri Mohamed Ibrahim.
Hänen mukaansa kaksi muumioista on tiettävästi faaraoiden Thutmosis III:n ja Thutmosis IV:n poikia. Thutmosis-faaraot hallitsivat 1550–1292 ennen ajanlaskun alkua. Löydettyjen muumioiden joukossa oli myös vastasyntyneitä vauvoja.
Lisäksi arkeologit löysivät puisia sarkofageja ja ruukkuja, joissa ihmisten sisäelimiä säilytettiin palsamoinnin aikana. Tutkijat pystyivät nimeämään yli 30 löytämäänsä muumiota ruukkuihin tehtyjen kaiverrusten perusteella.
Hautausmaa on monien muiden vastaavien paikkojen tapaan ryöstetty aikoja sitten.
Kalaja johtamaan KIHUa ja Osaamisohjelmaa
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen uudeksi johtajaksi on valittu Sami Kalaja. KIHUn johtaja toimii samalla Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön Osaamisohjelman vetäjänä.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimus- ja kehittämissäätiön hallitus valitsi kokouksessaan KIHUn uudeksi johtajaksi liikuntatieteiden tohtorin Sami Kalajan. KIHUn johtaja toimii samalla Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön Osaamisohjelman vetäjänä.
Kalaja aloittaa nelivuotiskautensa 1. tammikuuta 2015, mutta johtajan tehtävien siirto alkaa syyskuun alusta. KIHUn nykyinen johtaja Jukka Viitasalo siirtyy eläkkeelle kuluvan vuoden lopussa.
55-vuotias Sami Kalaja siirtyy KIHUun Kilpisen yläkoulun rehtorin virasta. Parhaillaan Kalaja toimii Kasva Urheilijaksi Jyväskylässä -projektin hankepäällikkönä. Kalajalla on noin 15 vuoden johtajakokemus koulumaailmasta sekä monipuolinen työhistoria suomalaisen urheilun parissa valmentajana, kouluttajana, tuomarina, seurojen hallitusten ja johtokuntien jäsenenä sekä joukkueenjohtajana.
\- Valinta oli tietynlainen omien unelmien täyttymys. KIHUlla on kova brändi ja kyllähän tässä etuoikeutetulla mielellä lähdetään KIHUn toimintaa johtamaan. Uskoisin, että valintaani vaikutti eniten laaja-alainen urheilun tuntemus ja monipuoliset verkostot. KIHU johtaa Osaamisohjelmaa ja siinähän on periaatteessa pitkälti samoista asioista kysymys kuin koulumaailmassa, eli osaamisen hankkimisesta ja sen jakamisesta eteenpäin, toteaa Kalaja.
KIHUn nykyinen johtaja Viitasalo on toiminut KIHUssa sen perustamisesta vuodesta 1991 alkaen ensin biomekaniikan vanhempana tutkijana ja varajohtajana, ja vuodesta 2003 KIHUn johtajana. Viitasalon johtajakaudella KIHUn toiminta on kasvanut voimakkaasti ja sen asiantuntijatoimintaa on kehitetty huippu-urheilun tarpeista lähtien.
Pyrintö, Bisons ja KTP runnoivat välieriin
Miesten Korisliigan välierissä Tampereen Pyrintö saa vastaansa KTP-Basketin, Loimaan Bisons kohtaa joensuulaisen Kataja Basketin.
Runkosarjavoittaja Tampereen Pyrintö selvitti tiensä miesten Korisliigan välieriin, kun se kaatoi neljännessä välierässä Namika Lahden 57-87 (15-24, 14-19, 15-25, 13-19). Pyrintö voitti ottelusarjan 3-1.
Pyrintö otti kuskin paikan heti ottelun alussa, eikä kotijoukkue Lahdella ollut sanaa sanottavanaan neljännessä puolivälierässä. Pyrinnön tehokkain oli Antero Lehto, joka heitti 22 pistettä ja otti seitsemän levypalloa.
Tamperelaisista jokainen pelaaja onnistui pisteidenteossa ja joukkueen laajuus olikin ratkaisevassa osassa ottelusarjaa ratkaistaessa.
Lahti oli maanantaina Storm Warrenin (18/12), Robert Arnoldin (14/4) ja Dan Opplandin (13/11) varassa.
Nuutinen hirmuvireessä
Kouvolassa Kouvot taisteli tiukasti loimaalaista Bisonsia vastaan, mutta joutui lopulta antautumaan neljännessä puolivälierässä lukemin 67-79 (13-21, 18-13, 17-23, 19-22). Välieräpaikka irtosi loimaalaisille voitoin 3-1.
Bisons aloitti ottelun räväkästi, mutta Kouvot löysi oikean vaihteen toisessa erässä ja pääsi peliin mukaan. Lopulta leveämmällä materiaalilla onnistunut Bisons vei voiton hurjan ottelun pelanneen Matti Nuutisen (26/9) johdolla.
Loimaalaisten onnistujiin kuuluivat myös takamies Antto Nikkarinen (12/2/5 syöttöä) sekä John Williamson (17/5).
KTP:n kiri riitti
Neljäntenä joukkueena välierissä nähdään kotkalainen KTP-Basket, joka haki vierasvoiton Kauhajoen Karhusta pistein 68-64 (17-16, 18-8, 13-17, 16-27).
Kotijoukkue Karhu johti ottelua ensimmäisen erän puolesta välistä aina viimeisille minuuteille asti. Pelikellossa oli alle kaksi minuuttia, kun KTP:n Chris Owens vei vierasjoukkueen pisteen johtoon ja perään Joonas Lehtoranta riisti pallon ja nosti kaksi pistettä. KTP ei luopunut enää johdostaan ja jatkaa välieriin voitoin 3-1.
Joensuun Kataja Basket nappasi välieräpaikan suoraan kolmella voitolla Tapiolan Hongasta.
Välierät alkavat perjantaina 2.5. Tampereella ja Loimaalla. Loppuotteluihin etenee kolmella voitolla.
KTP sai lentävän lähdön – maalitykki aloitti vahvasti
KTP:n avausottelua Helsingin IFK:ta vastaan oli seuraamassa 2 352 silmäparia. 
Kotkalaiset jalkapalloseurat FC KooTeePee ja Kotkan Työväen
Palloilijat fuusioituivat täksi kaudeksi FC KTP:ksi. Seura pelasi ensimmäisen
Ykkösen pelinsä maanantaina sarjanousija Helsingin IFK:ta vastaan.
Avausottelu päättyi kotiyleisön riemuksi KTP:n 2-0-voittoon.
Kauden ensimmäistä ottelua Arto Tolsa Areenalla seurasi 2 352 katsojaa.
Kotijoukkueen sankari oli Veikkausliigan SJK:sta lainattu
Jussi Aalto, joka jatkoi siitä, mihin viime kaudella FC Hakan paidassa jäi.
Viime kauden Ykkösen maalikuningas viimeisteli KTP:n molemmat maalit.
Ensimmäisen maalinsa raumalaislähtöinen hyökkääjä teki HIFK-vahti Atte Rannan torjumasta paluupallosta. Loppulukemat syntyivät hetki ennen taukoa rangaistuspotkusta.
Viime kaudella Aalto teki Haka-paidassa 15 täysosumaa. KTP
kiinnitti Aallon kauden alla neljän kuukauden lainasopimuksella.
Britannian poliisi tutkii Ukrainan korruptioon liittyvää rahanpesuepäilyä
Poliisi on jäädyttänyt 16,6 miljoonaa euroa tapaukseen liittyen.
Britannian poliisin vakavia talousrikoksia tutkiva yksikkö on aloittanut rikostutkinnan mahdollisesta Ukrainan korruptioon liittyvästä rahanpesusta.
Tapaukseen liittyen poliisi on jäädyttänyt 23 miljoonan dollarin (16,6 miljoonan euron) edestä varoja Britanniassa.
Poliisi on tapauksesta vaitonainen, eikä kerro enempää yksityiskohtia tutkinnasta.
Vain A-luokan artistit voivat elättää itsensä keikkailulla Suomessa
Keikkoja järjestetään Suomessa niin paljon, että niistä on paikoin jopa ylitarjontaa. Yle Uutisten mukaan kaikille ei riitä tarpeeksi yleisöä, mikä näkyy myös artistien ja bändien tilipusseissa.
Kotimaisista artisteista keikkailulla tienaa vain noin kymmenkunta menestyneintä, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/keikkailulla_tienaa_suomessa_vain_artistien_a-lista/7206489). He voivat myös pyytää keikoistaan korvausta aiempaa enemmän. Suomen ohjelmatoimistot ja angentit ry:n puheenjohtaja **Mikko Nuutinen** kertoo, että **Cheek**, **Kaija Koo**, **Jenni Vartiainen**, **Haloo Helsinki!** ja **Juha Tapio** ovat tämän hetken suosituimpia esiintyjiä.
Artistien kärkikaarti on erottunut muista keikkailijoista viime vuosina yhä selkeämmin.
\- Siinä on tällä hetkellä aika iso jako. Ei ole taloudellisesti keskikokoisia bändejä tai niitä on tosi vähän. On näitä A-luokan artisteja, jotka voivat tehdä keikkailua ihan työkseen, sanoo keikkamyyjä **Mikko Varjamo** My Music Agencysta.
Ravintolat ja klubit ovat käyneet yhä varovaisemmiksi, kun artisteja buukataan keikoille.
\- Bändejä on paljon, ravintoloita on paljon ja ravintolayrittäjiä on paljon. He eivät hirveästi uskalla riskejä ottaa, Varjamo sanoo.
Keikkakustannusten kallistuessa myös yhtyeet harkitsevat, missä kannattaa kiertää.
\- Monet bändit pystyvät kiertämään vain yliopistokaupungit järkevällä liksalla. Ei ole edes järkeä mennä tuonne pienempiin pitäjiin, sanoo keikkamyyjä **Feniks Willamo** Fullsteamilta.
**Lue alkuperäinen artikkeli Yle Uutisten sivuilta:** [Keikkailulla tienaa Suomessa vain artistien A-lista](http://yle.fi/uutiset/keikkailulla_tienaa_suomessa_vain_artistien_a-lista/7206489)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ylen uutisluokkalaiset vastasivat: Koulun perinteistä halutaan pitää kiinni
Koulujen uskonnolliset perinteet ovat herättäneet tänä keväänä vilkasta keskustelua. Yle Uutiset kysyi kevään kuumaan puheenaiheeseen mielipidettä myös nuorilta.
Kysyimme mielipidettä Suvivirrestä, uskonnollista aamunavauksista ja kouluaikana järjestettävistä jumalanpalveluksista Ylen mediakasvatushankkeseen, Yle Uutisluokkaan osallistuvilta oppilailta. Kyselyyn vastasi 221 nuorta. 
Monena keväänä keskustelu koulujen uskonnollista alkuperää olevista perinteistä on keskittynyt kysymykseen, saako koulun kevätjuhlassa laulaa Suvivirttä. Valtaosa Yle Uutisten kyselyyn vastanneista nuorista haluaisi säilyttää tämän tavan kevätjuhlissa.
Lähes kaikki vastaajat vetosivat Suvivirren kohdalla pitkään perinteeseen, josta uskonnollisuus on kadonnut. Muutama vastaaja tosin olisi valmis muuttamaan laulun sanoja.
Suvivirsi KUULUU kevätjuhlaan! Ei sitä voi poistaa muiden uskontojen takia! Jos ei ole uskovainen, voi ystävällisesti poistua juhlasta.
Suvivirrestä on tullut osa suomalaisten nuorten kesää! Suvivirsi on perinne, jota olemme noudattaneet useamman vuoden ajan. Se käynnistää kesäloman ja antaa vapauden koulusta. Hetkeksi.
Mielestäni Suvivirttä ei tarvitse kokonaan poistaa, onhan se tavallaan niin perinteinen kesäloman alkamisen merkki. Sen sijaan laulun sanat voisi muuttaa uskonnottomiksi aika helposti. Näin ei kenellekkään tulisi sitä laulettaessa vaivaannuttava olo, mikä ainakin itselleni on joskus tullut.
Suvivirrestä voitaisiin laulaa neutraali Suvilaulu-versio tai keksiä uudet perinteet. Missään muussa kuin opettajan ammatissa ei joudu jatkuvasti työssään hengellisiin tilaisuuksiin. On myös väärin, että koulun juhlat tai tilaisuudet ovat sellaisia etteivät kaikki voi niihin osallistua. Koulun tulee olla tasa-arvon edellä kävijä kaikin mahdollisin tavoin.
Aamunavaukset ja jumalanpalvelukset jakavat enemmän
Koulujen hengellisiä aamunavauksia tai kouluaikana pidettäviä jumalanpalveluksia kyselyyn vastanneet nuoret pitävät Suvivirttä ongelmallisempana. Tosin valtaosa kyselyyn vastanneista nuorista haluaisi säilyttää nämäkin perinteet.
Moni myönteisesti uskonnollisiin perinteisiin suhtautuva vetosi tässäkin kysymyksessä perinteeseen, myös silloin kun uskonto ei ole tärkeä asia omassa elämässä.
Kouluaikana  järjestetyt jumalanpalvelukset ovat perinteitä. Siksi ne on hyvä pitää, mutta olisi hyvä olla vaihtoehtoinen tapahtuma (esim. hyväntekeväisyys) niille, jotka eivät halua osallistua jumalanpalvelukseen.
Suoraan sanottuna joulukirkossa käynti ei minua kauheasti innosta, mutta miksi siitä silti pitäisi luopua? Miksi ihmiset häpeävät omia perinteitään?
Kaikissa maissa on omat perinteet, ja suvivirsi sekä joulukirkko ovat Suomen perinteitä.
Nuoret miettivät uskonnonharjoittamisen rajoja
Joidenkin vastaajien mielestä uskonnolliset tilaisuudet koulussa ovat vain yksinkertaisesti tylsiä. Osan mielestä uskonnottomat tai vähemmistöuskontoa opiskelevat pitäisi ottaa paremmin huomioon tai luopua uskonnollisista aamunavauksista kokonaan.
Myös muiden oppilaiden uskonto ja elämänkatsomus tulee ottaa huomioon. Mielestäni olisi hyvä pitää koulu uskonnon kannalta ns. neutraalina ja näin ollen kunnioittaa muiden maailmankatsomusta.
Kouluissa on paljon oppilaita, jotka eivät kuulu kirkkoon/usko mihinkään. Uskonnon tuputtaminen lähinnä ällöttää, eikä se tee kenestäkään uskovaisempaa.
Mielestäni kouluissa ei kuitenkaan pitäisi olla hengellisiä aamunavauksia. Niin monet oppilaat eivät ole kristittyjä, ja jos he eivät voi osallistua aamunavauksiin onko tosiaan oikein, että he joutuisivat istumaan sen viidentoista minuutin ajan jossain muussa luokassa?
Minusta kouluissa ei saisi olla uskonnollisia aamunavauksia, koska usein vaihtoehtoisessa tilaisuudessa istutaan vain luokassa hiljaa, koska resurssit eivätkä tilat riitä kunnon tilaisuuteen. Myöskään aamunavausten kohderyhmälle, kristityille tilaisuus on melko turha ja tylsä monien mielestä.
Jotkut vastaajista miettivät, missä menee uskonnon harjoittamisen raja.
 Jos uskonnonharjoitus poistetaan kouluista, mitä tämä kaiken kaikkiaan tarkoittaisi? Mietin vain, että mikäli kristinuskoa ei enää harjoiteta missään muodossa kouluissa, tarkoittaako tämä myös, että muslimit eivät esimerkiksi saisikaan erillistä ruokaa kun muut syövät sianlihaa? Tämähän on myös uskonnon harjoittamista itsessään.
Yle Uutiset Donetskissa: Verinen yhteenotto, kymmeniä loukkaantunut 
Metalli- ja puunuijin varustautuneet Venäjä-mieliset nuoret miehet kävivät aseettomien Ukraina-mielisten mielenosoittajien kimppuun.
Ukraina-mielisten rauhallisena alkanut mielenosoitus päättyi veriseen yhteenottoon Donetskissa, Itä-Ukrainassa. Metalli- ja puunuijin varustautuneet Venäjä-mieliset nuoret miehet kävivät aseettomien mielenosoittajien kimppuun, kun nämä lähtivät marssimaan Olympiastadionilta kaupungista poispäin.
Sadat mellakkapoliisit eivät kyenneet estämään kahakkaa, jossa on loukkaantunut kymmeniä mielenosoittajia.
Itä-Ukrainassa on viime aikoina nähty hyvin vähän Ukraina-mielisten mielenosoituksia. Kaupunkien keskustoissa on sen sijaan järjestetty lukuisia Venäjä-mielisten mielenosoituksia ja useita hallintorakennuksia on vallattu.
Itä-Ukrainan irrottautumista emämaasta ajavat separatistit ovat myös siepanneet ja pahoinpidelleet toimittajia ja ukrainalaismielisiä aktivisteja. Slovjanskissa kapinallisten vankeina on edelleen joukko Etyjin sotilastarkkailijoita.
– Ihmiset pelkäävät venäläismielisiä, mutta nyt piti tulla näyttämään, että Itä-Ukrainassa on myös niitä, jotka eivät halua liittyvä Venäjään, vaan haluavat säilyttää yhtenäisen Ukrainan, kertoi Olympiastadionin eteen tullut ammattiyhdistystoimitsija Sergei.
Stadionin eteen kerääntyneet mielenosoittajat lauloivat Ukrainan kansallishymniä ja huusivat Kiovan Maidan-aukiolta tuttua iskulausetta: Kunnia Ukrainalle – sankareille kunnia. Osa mielenosoittajista oli kääriytynyt Ukrainan sinikeltaiseen lippuun.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Donetsk_
Koiranulkoiluttaja löysi vainajan vedestä Heinolassa – henkilöllisyyttä selvitetään
Noin 80-vuotiaan naisen henkilöllisyys ei ole vielä selvinnyt. Mahdolliset tiedot voi soittaa Hämen poliisin vihjepuhelinnumeroon 0295 414 222.
Heinolassa vedestä on löytynyt kuollut nainen, jonka henkilöllisyyttä Hämeen poliisi selvittää.
Koiranulkoiluttaja havaitsi maanantaina iltapäivällä vedessä kelluvan ihmisen Heinolassa Heinäsaaren ja Tähtisillan välisellä vesialueella. Eloton henkilö oli noin 15 metrin päässä rannasta takertuneena järveen kaatuneeseen puuhun.
Pelastuslaitos nouti vainajan rantaan ja sairaankuljetushenkilöstö totesi noin 80-vuotiaan naisen elottomaksi. Vainajalla oli yllään vaaleat kesäkengät, mustat housut ja valko-musta raidallinen villaneuletakki.
Vainajan henkilöllisyys ei ollut vielä maanantai-iltana selvinnyt. Tiedot voi soittaa Hämen poliisin vihjepuhelinnumeroon 0295 414 222.
Pelaajat puolustavat rasismin kohteeksi joutunutta Alvesia - "Me olemme kaikki apinoita"
Barcelonan tähtihyökkääjä Neymar ja useat muut huippupelaajat puolustavat Daniel Alvesia. Alves joutui rasistisen hyökkäyksen kohteeksi Villarreal-ottelussa.
Barcelona-puolustaja Daniel Alves ei hätkähtänyt, kun sunnuntain liigaottelun kulmapotkutilanteessa hänelle heitettiin yleisön joukosta banaani. Tätä pidetään yleensä rasistisena temppuna, mutta Alves vastasi tähän tyynesti syömällä banaanin.
Yleisön tempaus hermostutti kuitenkin hänen pelikavereitaan, ja muun muassa Barcelonan tähtihyökkääjä Neymar vastasi tähän sosiaalisessa mediassa.
\- Me olemme kaikki apinoita, me olemme kaikki samanlaisia. Sano ”ei” rasismille, Neymar kirjoitti [Twitter-tililleen.](https://twitter.com/neymarjr)
Samaa viestiä Neymar viestittää myös [Instagram-tilillään ](http://instagram.com/neymarjr)kuvassa, jossa hän pitää kuorittua banaania kädessään. Neymarin sylissä on hänen poikansa, joka halaa käsissään olevaa banaanipehmolelua.
Vastaavanlaisia kuvia ovat ottaneet myös muut Brasilian maajoukkueen pelaajat, kuten esimerkiksi Hulk ja Fred sekä entinen maajoukkuepelaaja Roberto Carlos. Argentiinan maajoukkuehyökkääjä Sergio Aguero ja Brasilian naisten maajoukkueen tähtipelaaja Marta ovat myös ottaneet itsestään banaaninsyöntikuvan.
\- Me olemme kärsineet tästä (rasismista) jo jonkin aikaa Espanjassa. Siihen pitää suhtautua huumorilla. Me emme pysty muuttamaan asioita helposti. Mutta jos sille ei anna merkitystä, se ei saavuta päämääräänsä, Alves totesi sunnuntaina.
Yhdistyminen Lietoon kelpaa Tarvasjoelle
Valtuusto taipui hyväksymään yhdistymissopimuksen Liedon kanssa äänin 10–7.
Tarvasjoen valtuusto hyväksyi maanantaina yhdistymissopimuksen Liedon kanssa. Kunnanhallituksen pohjaesitys oli yhdistymisopimusta vastaan.
Riikka Oksala (kok.) ehdotti Mikko Raittiin (ps., sit.) kannattamana, että sopimus hyväksytään. Oksalan ehdotus voitti äänestyksen luvuin 10–7.
Tarvasjoki on taloutensa puolesta niin sanottu kriisikunta, jota uhkasi pakkoliitos ministeriön päätöksellä.
Kantapöydän jatkoilla sisko ja veli, Ritva-Liisa ja Erkki Korhonen
Kantapöydän jatkoilla tavataan hämeenlinnalaisen Korhosen perheen nelilapsisen sisarussarjan kakkonen ja nelonen. Ritva-Liisa on Suomen kansallisoopperan solisti ja laulupedagogi. Erkki, pianisti, on johtanut mm. Zürichin kansainvälistä oopperastudiota ja Kansallisoopperaa ja luotsaa nyt Sibelius-juhlavuotta 2015. Millaisessa kodissa Ritva-Liisa ja Erkki varttuivat, mitä heillä kuunneltiin? Mitä tekevät elääkseen heidän kaksi veljeään, kenties jotain musiikkiin liittyvää hekin? Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ja kuuntele [Yle Radio 1 pe 2.5. klo 14](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189).
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Ketkä muusikot haluaisit nähdä syksyllä Kantapöydän jatkoilla?[Lähetä ehdotuksesi](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) palautelomakkeen kautta.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.Teksti &amp; kuva Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 28.4.2014
Metrolakko sotkee Lontoon liikenteen – taas kerran
Kaksi vuorokautta kestävällä lakolla vastustetaan päätöstä sulkea metroasemien lipunmyyntipisteet. Edellisen kerran samanlainen lakko haittasi Lontoon liikennettä helmikuun alussa.
Metrolakko sekoittaa jälleen Lontoon liikennettä kahden vuorokauden ajan. Maanantaina iltayhdeksältä paikallista aikaa alkavan lakon on määrä loppua keskiviikkoiltana, mutta sen arvioidaan voivan haitata liikennettä vielä torstainakin.
Osalla metrolinjoista liikenne hoidetaan poikkeusjärjestelyin, eli pidennetyin vuorovälein ja tavallista suppeammilla reiteillä. Osa metroliikenteestä hoidetaan korvaavilla bussilinjoilla.
Heathrow'n lentokentän ja Lontoon keskustan väliä kulkeva Heathrow Express -juna kulkee vain kaksi kertaa tunnissa. Heathrow'n lentoaseman 1 - 3 -terminaaleihin vievällä linjalla metron on puolestaan määrä kulkea 20 minuutin vuorovälein.
Työtaistelun taustalla on liikennelaitoksen päätös sulkea metron lipputoimistot ja vähentää lähes tuhat työpaikkaa. Liikennelaitoksen mukaan matkustajat suosivat nykyisin automaatteja ja vain kolme prosenttia matkustajista ostaa enää lippunsa lipunmyyntipisteestä.
Edellisen kerran samanlainen lakko haittasi Lontoon liikennettä helmikuun alussa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan kiistan osapuolet ovat tavanneet sen jälkeen yli 40 kertaa, mutta neuvottelut eivät ole edenneet.
Suomalaisasiantuntija tyrmää uudet Venäjän-vastaiset pakotteet: Ei välitöntä vaikutusta Ukrainan kriisiin
Yhdysvaltain ja EU:n uudet Venäjä-pakotteet ovat liian epäsuora keino Ukrainan tilanteen liennyttämiseksi, sanoo Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen.
Yhdysvaltojen uusilla pakotteilla sen paremmin kuin EU:n kaavailemilla uusilla sanktioillakaan ei ole Ukrainan kriisiin minkäänlaista välitöntä vaikutusta, sanoo Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja ja professori Markku Kivinen.
Aiemmin tänään Yhdysvallat asetti lisää matkustusrajoitteita ja varojen jäädyttämisiä korkea-arvoisille venäläisille sekä Venäjän presidentin Vladimir Putiniin linkittyville yrityksille. Myös Euroopan unioni päätti laajentaa pakotteita.
– Pakotteet ovat liian epäsuora keino tilanteessa, jossa on monenlaisia toimijoita ja hallitsemattomia intressejä. Nyt on päällä akuutti turvallisuuspoliittinen tilanne, eikä tällaisilla keinoilla voida siihen suoraan vaikuttaa. Pakotteet ovat symbolinen ele, Kivinen sanoo Yle Uutisille.
Esimerkiksi Itä-Ukrainan venäläismielisiin kapinallisiin ei Kivisen mukaan voida vaikuttaa jäädyttämällä muiden varoja.
"Itä-Ukrainan miehityksiä pitäisi purkaa"
Suurvallat voisivat yrittää liennyttää Ukrainan kriisiä pyrkimällä toden teolla vaikuttamaan Itä-Ukrainassa toimiviin osapuoliin, Kivinen sanoo.Yhdysvaltojen pitäisi kulissien takana yrittää vaikuttaa Ukrainan hallintoon ja Venäjän puolestaan Itä-Ukrainan venäläismielisiin kapinallisiin.
Tilannetta hankaloittaa Kivisen mukaan epäselvyys siitä, onko Venäjällä ylipäätään halua vaikuttaa Venäjä-mielisiin joukkoihin tai kuinka pitkälti Venäjän määräysvallassa joukot ovat. Sitäkään ei tiedetä, kuinka paljon Venäjä-mieliset ovat valmiita toimimaan Geneven sopimuksen mukaisesti.
– Jotain liikahdusta pitäisi tapahtua itäisen Ukrainan miehitystilanteiden purkamiseksi. Kipeästi kaivattaisiin selviä eleitä, jotka osoittavat, että ollaan menossa Geneven sopimuksen toteuttamisen suuntaan.
Neuvotteluyhteys tarvitaan Geneven sopimuksen seuraamiseksi
Kivinen pitää huolestuttavana sitä, että tuoreiden tietojen mukaan Yhdysvaltojen ja Venäjän väliltä puuttuu toimiva neuvotteluyhteys.
Uusien pakotteiden julkaisemisen jälkeen Venäjä ilmoitti ryhtyvänsä vastatoimiin, ja Venäjän mielestä Yhdysvaltain presidentinhallinto vain lisää jännitteitä pakotteita asettamalla.
Hyviä neuvotteluyhteyksiä tarvittaisiin muun muassa siksi, että Geneven sopimuksen voimaan saattamista ja noudattamista voitaisiin paremmin seurata.
– Tilanteen hallitsemattomuus näyttää aika huolestuttavalta, Kivinen sanoo.
Mervi Sillanpää-Jaatinen on Etelä-Karjalan Osuuskaupan uusi toimitusjohtaja
Pirkanmaan Osuuskaupasta tuleva Sillanpää-Jaatinen seuraa tehtävässään Olli Vormistoa.
Etelä-Karjalan Osuuskaupan uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Mervi Sillanpää-Jaatisen (KTK, eMBA). Nykyinen toimitusjohtaja Olli Vormisto siirtyy Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtajaksi.
Pirkanmaan Osuuskaupan liikepaikkojen kehitysjohtajana tällä hetkellä toimiva Sillanpää-Jaatinen aloittaa EeKoossa kesäkuussa. Hän on toiminut aikaisemmin Pirkanmaan Osuuskaupassa Prisma- ja Kodin Terra -ketjujen johtajana, Prismajohtajana sekä ravintoloista, liikennemyymälöistä ja polttonestekaupasta vastaavana toimialajohtajana.
Mitä mieltä olet Venäjän ja USA:n pakotenokittelusta?
USA on valmis laajentamaan pakotteita edelleen, mikäli Venäjä "jatkaa provokaatioitaan Ukrainassa". Yhdysvallat on laajentanut Ukraina-pakotteensa koskemaan seitsemää venäläisviranomaista ja lähes 20:tä yritystä. Mitä mieltä olet Venäjän ja USA:n pakotenokittelusta?
Pakotelistalla olevista yrityksistä useilla on yhteys Suomen kansalaisuuden omaavaan liikemies** Gennadi Timtšenkoon**. Parilla yrityksellä on yhteys Rotenbergin veljeksiin.** Boris Rotenbergillä** on Suomen kansalaisuus. Venäjä ilmoitti vastaavansa "kipeästi" Yhdysvaltojen asettamiin uusiin pakotteisiin.
Suomalaisyrityksiä kehotetaan käymään läpi pakotelistan venäläisyritykset. Vaikeuksia voi tulla saatavien maksujen kanssa.
USA ei myöskään anna jatkossa vientilupia sellaisille korkean teknologian laitteille, joita Venäjän armeija voisi hyödyntää.
Mitä mieltä olet pakotteiden kiristämisestä? Kuinka tehokkaita pakotteet ovat Ukrainan tilanteessa?
Pelkäätkö suomalaisyritysten puolesta?
Finnairin ja SLSY:n säästöneuvottelut ovat kariutuneet tuloksettomina
Neuvotteluiden päätyttyä SLSY:n osalta tuloksettomina Finnair hakee nyt säästöjä huhtikuun alussa alkaneiden yhteistoimintaneuvotteluiden kautta.
Finnairin ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen SLSY:n säästöneuvottelut ovat päättyneet tuloksettomina. Finnairin ja Ilmailualan Unionin IAU:n ja Ammattiliitto PROn väliset säästöneuvottelut koskien tekniikan henkilöstöä sen sijaan jatkuvat yhä, Finnair kertoo tiedotteessan.
Neuvotteluja käytiin SLSY:n jäsenten työn määrän lisäämisestä 10 prosentilla. Takaraja neuvotteluille oli tänään maanantaina.
Finnair tarjosi ammattiliittojen jäsenille kahden vuoden irtisanomissuojaa, jos säästöt olisi saavutettu. SLSY:n jäsenille tarjottiin lisäksi kahden vuoden suojaa uusia reittiulkoistuksia vastaan.
– Olemme erittäin pettyneitä, ettemme päässeet matkustamohenkilökunnan kanssa sopimukseen riittävistä säästöistä. Niillä olisi voitu turvata suomalaisia työpaikkoja, toteaa Palvelualojen työnantajat PALTAn apulaisjohtaja Kaj Schmidt.
Matkustamohenkilökunnan osalta tavoitteena oli saavuttaa 18 miljoonan euron pysyvät vuosittaiset säästöt. Finnairin mukaan neuvotteluissa päästiin vain 7,7 miljoonan säästöihin eli tavoitteesta jäätiin varsin kauas.
Kaikkien kolmen liiton jäsenten osalta vuosittaiset säästötarpeet ovat yhteensä 30 miljoonaa euroa.
Neuvotteluiden päätyttyä SLSY:n osalta tuloksettomina Finnair hakee nyt säästöjä huhtikuun alussa alkaneiden yhteistoimintaneuvotteluiden kautta.
PALTAn toimitusjohtaja Riitta Varpe on huolissaan yhtiön tilanteesta.
– Suomen elinkeinoelämän kannalta olisi tuhoisaa, jos Finnair näivettyisi kansalliseksi toimijaksi, sanoo PALTAn toimitusjohtaja Riitta Varpe.
– Seurausvaikutukset vientiin ja matkailuun olisivat dramaattiset. On kaikkien etu, että Finnair on globaalisti toimiva yritys, joka operoi toimintojaan Suomesta käsin ja Helsinki-Vantaa säilyy kansainvälisen lentoliikenteen solmukohtana, Varpe lisää.
SLSY:n Åkers: Yhtiö vaikuttaa olevan todella vakavissa vaikeuksissa
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkersin mukaan neuvottelujen kariutuminen ei yllättänyt.  
– Lopputulos ei ehkä ollut yllätys, mutta halusin uskoa loppuun asti ratkaisun syntymiseen, Åkers toteaa.
Åkers sanoo, että yhdistys haki säästöjä toden teolla.
– Kokosimme niitä lisäämällä työmäärää, leikkaamalla palkkoja ja lisiä, sekä nostamalla työtuntirajoja. Niistä elementeistä saimme kasaan 7,7 miljoonan euron säästöpotin, mutta työnantajalle se ei riittänyt. Meiltä odotettiin 18 miljoonan euron pysyvää vuosittaista säästöä, mikä on 22 prosenttia palkkasummasta. Kuka tahansa ymmärtää, että sellaista summaa on mahdoton saada kokoon, Åkers sanoo.
Finnairin vaatimat 18 miljoonan euron vuosittaiset säästöt kertovatkin Åkersin mukaan siitä, että yhtiön tilanne ei vaikuta hyvältä.
– Kyllähän se kuulostaa siltä, että yhtiö on todella vakavissa vaikeuksissa. Siihen nähden 3,5 miljoonan johdon bonus-järjestelmä tuntuu erittäin suurelta ristiriidalta tässä tilanteessa, Åkers huomauttaa.
Seuraa Helsingin Kyläsaaren tulipaloa Ylen tornikamerasta
Seuraa tilannetta Ylen linkkitornissa olevan kameran välittämästä suorasta kuvasta.
Helsingissä Kyläsaaressa on syttynyt suuri tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan ilmiliekeissä on vanha vihannestukun varastorakennus. Palosta leviää sankka savu.
Seuraa tilannetta Ylen linkkitornissa olevan kameran välittämästä suorasta kuvasta.
_Lähetys katkaistiin illalla noin kello 20.45, kun ilta hämärtyi._
Pitbullia lämpännyt kotimainen yhtye: Elämän euforisin hetki
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi energistä poppia vetävä kolmikko TCT. Heidän uudessa Rannalle-kappaleessa on mukana myös Jontte Valosaari.
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometriviikko startattiin tänään kotimaisella musiikilla, kun vieraaksi saapui helsinkiläinen jäbäkolmikko **TCT**, jonka muodostavat parikymppiset **T.L**, **Comeetta** ja **Tiahu**. [Mitä mieltä olet TCT:n (feat. Jontte Valosaari) kappaleesta Rannalle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219648)kuultiin yhtyeen debyyttisinkku _Rannalle_, jonka työstäminen oli poikien mukaan yllättävän pitkä prosessi.
\- Se oli alkutekijöissään ihan erilainen, siitä ei edes kaavailtu kesähitti-tyyppistä biisiä. Aina kun oltiin studion kopissa, tuli uusia ideoita ja sovellettiin niitä. Biisin teossa mukana ollut **Erik Nyholm** antoi viimeisen maagisen kosketuksen.
TCT:n pojat kuvailevat musiikkiaan energiseksi ja positiiviseksi. Vaikka yhtye on monelle uusi tuttavuus, he ovat keikkailleet jo vuodesta 2010.
\- Tykätään keikoilla vetää asenteella ja pomppia ja hyppiä. Meidän keikoilla tulee hiki, ainakin meille!
TCT sai pari vuotta sitten kunnian toimia **Pitbullin** lämppärinä Helsingissä.
\- Se oli aivan mahtava kokemus, paljon jengiä ja käsittämätön meininki. Kun astuin lavalle, se oli elämäni euforisin hetki. Mä en ikinä pääse siitä yli, Tiahu fiilistelee.
Yhtye työstää parhaillaan debyyttialbumia ja toinen sinkku tullaan julkaisemaan syssymmällä.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Venäjän ulkoministeriö käyttää kovaa kieltä Itä-Ukrainasta: Keskitysleiri, noitavaino, kidutus
Venäjän Etyj-suurlähettiläs nimittää järjestön päätöstä lähettää sotilastarkkailijoita Itä-Ukrainaan erittäin vastuuttomaksi. Etyjin mukaan Venäjällä on tärkeä rooli venäläismielisten separatistien vankina olevien Etyj-tarkkailijoiden vapauttamisessa.
Venäjän ulkoministeriö vaatii Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöä ja kansainvälisiä ihmisoikeusjärjestöjä "tuomitsemaan mahdollisimman voimakkaasti ihmisoikeusloukkaukset Ukrainassa". Ministeriön kovasanaisessa lausunnossa Moskovan kerrotaan olevan erittäin huolestunut "tiedoista", joiden mukaan Ukrainaan on rakennettu tuhansille ihmisille tarkoitettuja väliaikaisia pidätyskeskuksia.
– Pidätyskeskukset muistuttavat natsien keskitysleirejä, Venäjän ulkoministeriö väittää, ja vaatii Ukrainan hallintoa vapauttamaan välittömästi kaikki "poliittiset vangit".
Ministeriö nostaa esille erityisesti Donetskin alueen kuvernööriksi julistautuneen Pavel Gubarevin, jonka Ukrainan viranomaiset ovat pidättäneet. Venäjän mukaan tätä on kidutettu.
–  Pavel Gubarev ei ole ainoa Kiovan hallinnon poliittinen vanki. Tiedotusvälineiden raporttien perusteella meillä on syytä uskoa, että käynnissä on noitavaino, ulkoministeriö maalailee.
Venäjän Etyj-suurlähettiläs Andrei Kelin arvostelee puolestaan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön päätöstä lähettää sotilastarkkailijoita Itä-Ukrainaan. Kelinin mukaan tarkkailijoiden lähettäminen oli erittäin vastuutonta. Samalla hän kuitenkin huomauttaa, että konfliktin helpottamiseksi olisi hyvä, jos separatistit vapauttaisivat vankeinaan olevat seitsemän Etyj-tarkkailijaa.
Etyj korostaa Venäjän roolia
Saksa vaati aiemmin maanantaina Venäjää käyttämään vaikutusvaltaansa venäläismielisten separatistien Slovjanskissa sieppaamien tarkkailijoiden vapauttamiseksi "välittömästi, ilman ehtoja ja vahingoittumattomina".
Myös Etyjin puheenjohtajana tällä hetkellä toimiva Sveitsin liittopresidentti Didier Burkhalter korostaa Venäjän roolia tilanteen ratkaisemisessa. Hänen mukaansa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on vakuuttanut haluavansa tilanteen ratkeavan nopeasti.
– Tätä viestiä ei ole kuultu kunnolla Slovjanskissa, Burkhalter toteaa.
Hän sanoo Ety-järjestön tekevän kaikkensa, jotta vangitut tarkkailijat pääsisivät palaamaan turvallisesti. Samalla hän painottaa, ettei lunnaita olla valmiita maksamaan missään tapauksessa.
– Haluamme heidät vapaiksi, muttemme keskustele lunnaista, Burkhalter sanoo.
Burkhalterin mukaan Etyjin tarkkailuoperaation laajentaminen riippuu nyt siitä, pystyykö Ukraina takaamaan tarkkailijoiden turvallisuuden.
Perjantaina siepattujen joukossa on kolme saksalaista sotilastarkkailijaa, yksi saksalainen tulkki ja yksi tarkkailija sekä Tanskasta, Puolasta että Tšekistä. Separatistien vankina ollut ruotsalainen Etyj-tarkkailija vapautettiin sunnuntaina terveydellisistä syistä.
Asiantuntija: Pakotelistalla ei ole Suomen taloudelle strategisesti merkittäviä yrityksiä
Listalla olevista yhtiöistä 11:n taustalla on liikemies Gennadi Timtšenko tai hänen hallinnoimansa Volga Group -yhtiö. Johtaja Kai Mykkänen Elinkeinoelämän keskusliitosta sanoo, että suomalaisyritysten kannattaa käydä pakotelistalle joutuneiden venäläisyritysten lista läpi.
Yhdysvallat on ilmoittanut uusista Venäjään kohdistuvista pakotteista. Maanantaina julkistetulla listalla pakotteet laajenivat koskemaan 17 yhtiötä.
Listalla olevista yhtiöistä 11:n taustalla on liikemies Gennadi Timtšenko tai hänen hallinnoimansa Volga Group -yhtiö.
Timtsenkolla on Venäjän kansalaisuuden lisäksi myös Suomen kansalaisuus.
– Sen voi nähdä, että listalla olevilla yrityksillä ei ole Euroopan tai Suomen taloudelle strategista merkitystä. Eri asia olisi, jos listalla olisi esimerkiksi Gazprom tai jokin vastaavanlainen yritys. Nämä ovat yksittäisiin liikemiehiin kohdistuvia pakotteita, arvioi johtaja Kai Mykkänen Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Mykkänen sanoo, että suomalaisyritysten kannattaa käydä pakotelistalle joutuneiden venäläisyritysten lista läpi.
Suomalaisyhtiöt voivat laillisesti yhä toimia Yhdysvaltojen pakotelistalle joutuneiden yritysten kanssa.
– Suomalaisyritysten kannattaa arvioida tilanteensa, jos on tekemisissä listalla olevien yritysten kanssa.
Vaikeuksia voi tulla esimerkiksi jonkin tarvittavien komponenttien toimittamisessa tai saatavien maksujen kanssa.
Volga Groupin omistamiin yrityksiin kuuluu muun muassa öljytuotteiden kuljetuksiin erikoistunut Transoil, mineraalivesi- ja virvoitusjuomayhtiö Aquanika, Moskovan lentokentän infrastruktuurista vastaava Avia Group ja erilaisia rakennustöitä tekevä Stroytransgaz.
– Meillä ei ole tietoa kaikista sopimuksista, joita suomalaisilla voi näiden pakotelistalla olevien yritysten kanssa olla, kattavaa tietoa tuskin on kellään, Mykkänen arvioi.
11 Timtsenkoon kytkeytyvien yritysten lisäksi tuoreella listalla olevista venäläisyrityksistä kahta omistavat tai hallinnoivat Arkadi ja Boris Rotenberg, yhtä yritystä Arkadi Rotenberg. Myös Boris Rotenbergillä on Suomen kansalaisuus.
Loput kolme pakotelistalle päätynyttä yritystä ovat venäläispankki Rossijan omistamia tai hallinnoimia.
Helsingin Kyläsaaressa paloi varastorakennus – savua levisi runsaasti
Käyttämättömänä olleen varastorakennuksen palo on sammutettu, ja meneillään on jälkivartiointi. Palosta levisi runsaasti savua. Rakennus tuhoutui palossa.
Helsingin Kyläsaaressa sijaitseva vanhan varastorakennuksen palo on sammutettu. Pelastuslaitoksen mukaan liekeissä oli vanha vihannestukulle kuulunut varastorakennus, jossa ei enää ole ollut toimintaa. Kooltaan rakennus on arviolta pari tuhatta neliötä.
Päivystävä palomestari Mikael Siitonen kertoi illalla kymmenen aikaan, että käynnissä on jälkivartiointi ja paikalla ovat sopimuspalokunnat arviolta puoleenyöhön asti.
Palo aiheutti illalla runsasta savunmuodostusta, mutta savua ei enää leviä. Pelastuslaitos kertoi aiemmin, että savusta ei ollut välitöntä vaaraa asukkaille, sillä se levisi merelle päin. Pelastuslaitos suositteli kuitenkin sammuttamaan koneellisen ilmastoinnin ja sulkemaan ikkunat, mikäli tuuliolosuhteet muuttuvat ja savu kulkeutuu asuinalueelle. Lisäksi rakennuksen lähellä suunnassa, jonne savu kulkeutui, ei saanut liikkua.
Siitosen mukaan rakennus tuhoutui palossa. Palo ei ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin. Pelastuslaitoksen mukaan sammutustöitä hidasti se, että kaikki palopostit eivät toimineet. Vettä jouduttiin ottamaan muun muassa merestä.
Henkilövahinkoja ei ole tiedossa. Palon voimakkuuden ja sortumavaaran takia ihmisiä ei olisi voitu pelastaa rakennuksesta.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa, vaan poliisi tutkii asiaaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 18.20 maanantai-iltana. Paikalle lähetettiin kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Etkö osaa puhua suomea oikein? – tässä teräsvaarin kielioppikurssi
Anssi Kukkosta ärsyttävät toimittajien tekemät kielivirheet.
Tuntuuko sinusta joskus siltä, että sinua katsotaan vähän oudosti yli kulmakarvojen, kun puhut?
Voit myös saada puhumisestasi suoraa ja ajoittain raakaakin palautetta.
Ongelmasi voi johtua siitä, että et osaa puhua tai kirjoittaa suomea niin maan perusteellisesti, kuten konstaapeli Reinikainen sanoisi.
Mutta ei hätää. Keskiviikkona 80 vuotta täyttävä urheiluselostaja Anssi Kukkonen sanoo, miten sinun pitää puhua ja kirjoittaa ja ennen kaikkea, miten sinun ei pidä puhua ja kirjoittaa.
Ennen kuin Kukkonen aloittaa kielioppikurssinsa, hän myöntää, että on itsekin tehnyt tuhansia virheitä suomen kielessä. Täten sinullakaan ei ole mitään hätää, jos olet tehnyt virheitä tai yhä teet niitä.
Kukkonen on yrittänyt oppia sanomaan oikein, ja myös sinä voit oppia sanomaan oikein.
Kukkonen on ottanut ja ottaa edelleen oppilaikseen muun muassa maamme eturivin urheiluselostajia ja muita urheilutoimittajia. Tai ainakin hän kertoo lähettävänsä heille suoraa palautetta, jos huomaa heidän tekevän virheitä. 
Ampumahiihdossa se ei ole ammuntapaikka, sillä lehmät ammuvat. Se on ampumapaikka.
\- Yritän nyt vilpittömästi ihan hyvällä mielellä viedä tätä asiaa eteenpäin nykyisille selostajille, että älkää sanoko sillä tavalla, mitä he sanovat. Toivon, että he eivät käsitä sitä niin, että vinoilisin. Sitä en halua vaan toivon, että he oppisivat sanomaan oikein.
Kukkosta ärsyttävät esimerkiksi nämä kielioppivirheet:
\- Pitää sanoa saada aikaan. Se ei ole saada aikaiseksi. Ei toiseksi viimeinen, vaan viimeistä edellinen. Ei ylitse, alitse, ohitse, vaan yli, ali ja ohi. Ja ampumahiihdossa se ei ole ammuntapaikka, sillä lehmät ammuvat. Se on ampumapaikka.
\- Sekin minua ärsyttää, kun mäkihyppy- ja hiihtolajeissa sanotaan: hyppää numerolla kuusitoista, lähtee matkaan numerolla kuusitoista. Suksillahan he lähtevät matkaan eivätkä numerolla.
Kukkonen on myös armollinen ja myöntää, että hänen kritiikkinsä menee vähän saivartelunkin puolelle. Hän myös toteaa, että on joskus jopa vähän liian kriittinen toimittajia kohtaan.
\- Mutta sitä en hyväksy liioin, minkä kielitoimisto nyt hyväksyi. Eli, että saa alkaa-verbin jälkeen sanoa, mitä haluaa: alkaa lukemaan, alkaa hiihtämään, kun se on alkaa lukea, alkaa hiihtää.
NHL julkaisi parhaan puolustajan -palkinnon ehdokkaat
NHL on julkaissut ehdokkaat tämän kauden parhaan puolustajan -palkinnon saajaksi. Ehdokkaista kaksi on jo kertaalleen voittanut palkinnon.
Jääkiekon NHL-liiga on nimennyt Boston Bruinsin Zdeno Chara,
Chicago Blackhawksin Duncan Keith ja Nashille Predatorsin Shea Weber parhaan
puolustajan -palkinnon eli James Norris Memorial Trophyn ehdokkaiksi. 
Chara on ehdokkaana tähän palkintoon jo kuudetta kertaa. Neljästä
viime kaudesta hän on ollut ehdokas kolme kertaa ja voitti kaudella 2008-2009 palkinnon.
Keith on ehdokkaana toista kertaa. Hän voitti palkinnon kaudella 2009-2010.
Weber on ehdokkaana kolmatta kertaa. Hän ei ole voittanut palkintoa kertaakaan.
Porin koulujen sulkeminen näyttäisi menevän läpi – SDP kannattaa
Sosiaalidemokraatit ovat äänestyksen jälkeen päätyneet kannattamaan viiden alakoulun ja kahden lukion sulkemista. Päätös oli demareille vaikea.
Viiden alakoulun ja kahden lukion lakkauttaminen näyttää menevän läpi parhaillaan käynnissä olevassa Porin kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Kahden vaiheilla asiassa ollut SDP äänesti ryhmäkokouksessaan kannastaan. Puolue päätyi äänin 8–7 kannattamaan kaupunginhallituksen esitystä koulujen sulkemisesta.
Vastaesityksenä SDP:n ryhmässä oli yhden lukion malli: hävinnyt puoli esitti, että Poriin olisi tehty yksi lukio, mutta alakouluverkkoon ei olisi puututtu. Eli lukioverkkoon koko SDP:n ryhmä oli valmis koskemaan, alakouluihin ei.
Vielä aiemmin päivällä opetusministeri Krista Kiuru (sd.) ilmoitti, että asiasta voi tulla toisenlaisia päätöksiä. Nyt hän on jäävännyt itsensä asian käsittelystä Porin valtuustossa. Kiuru on kannattanut yhden lukion mallia Poriin.
Äänestyksiä tulossa
Kokoomus on jo aiemmin ilmoittanut kannattavansa koulujen sulkemista. Sen sijaan perussuomalaiset ja vasemmistoliitto vastustavat esitystä suurelta osin.
SDP:n ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman ja myös monet ryhmän päätöstä vastaan äänestäneet ovat todenneet, että ryhmä äänestää yhtenäisenä. Se on työväenpuolueen perinteinen tapa. Pikkukoulujen kannattajat laittanevat toivonsa siihen, että ryhmä kuitenkin hajoaa.
Demarien ryhmässä on vaadittu yksimielisyyttä valtuustosalissa. Toisin äänestäviä on muistutettu, että siitä voi olla seurauksena ryhmästä erottaminen.
Porin kaupunginhallitus on esittänyt Länsi- ja Meri-Porin lukioiden sekä Toukarin, Mäntyluodon, Pihlavan, Herralahden ja Lattomeren koulujen sulkemista. Kokoomus kannattaa myös Enäjärven ja Reposaaren koulujen sulkemista.
_Klo 20:10 Täsmennetty, mistä asioista SDP:n ryhmä äänesti. Lisäksi kerrottu, että ryhmä vaatii yksimielisyyttä salissa erottamisen uhalla._
_Klo 21:33  SDP:n ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman kiisti valtuustosalissa esiin nousseen tiedon ryhmästä erottamisuhasta. Hän kuitenkin korostaa, että valtuustoryhmällä on säännöt, joita noudatetaan. Hänen mukaansa ryhmässä toimii demokratia ja enemmistön päätöstä tuetaan koko ryhmällä._
Päätoimittajalta: Kun maltamme kuunnella, ymmärrämme paremmin
Ylen Uutisluokkaan osallistuneet nuoret antavat ajatuksia ja ymmärrystä, joka tekee Ylen journalismista parempaa, kirjoittaa Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
**Ylen Uutisluokan päivä** järjestetään huomenna tiistaina ensimmäisen kerran. Koululaiset valloittavat Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmat heti aamusta alkaen.
Odotettavissa on päivä, jonka journalismi on yllättävää ja raikasta.
**Aiheet ovat nuorten itsensä ideoimia**: Ulkonäköpaineet, kesätyöt, rasismi, liikunta, kouluruoka, mutta myös ilmastonmuutos ja Ukraina. Haastateltaviksi he ovat kaivaneet omia idoleitaan, mutta myös presidentti Tarja Halosen, työministeri Lauri Ihalaisen tai viestintäministeri Krista Kiurun.
Hyökkälän kasin oppilaat olivat käyneet omin päin Alexander Stubbia haastattelemassa. "Best interview ever!", twiittasi ulkomaankauppaministeri.
Mukana on – nyt on siis kyseessä vielä pilotti – 60 koulua ja 1 400 oppilasta. Aamu-tv on täynnä nuorten juttuja ja haastatteluja. Radio Suomen Ajantasan koko lähetykset ovat nuorten juontamia ja toimittamia. Eri puolilla maata Ylen aluetoimitukset ovat mukana, ja viidellä kielellä toimitaan: suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, venäjäksi ja saameksi. Helsingin kansainvälisen koulun oppilaat olivat jo muutama viikko sitten mukana BBC:n vastaavassa päivässä, BBC School Reportin suorassa lähetyksessä.
Yle Uutisluokkalaisten kanssa päivää ovat valmistelleet vapaaehtoiset Ylen uutis- ja ajankohtaistoimittajat, uutiskummit. He ovat heittäytyneet mukaaan täysillä: Olleet samaan aikaan nuorten esikuvia, mutta myös kannustaneet heitä tekemään itse. Nuorten ilo ja energia on tarttunut ja yhteinen innostus on ollut valtavaa. Mukana on myös kaikkein kirkkaimpia kasvojamme ja ääniämme. Viimeisen uutislähetyksensä yli kymmenen vuotta sitten lukenut Arvi Lindkin on ollut kouluissa vieraillessaan edelleen supertähti.
**Nuoria on kutsuttu mukaan** Ylen sisäisiin tilaisuuksiin, joissa muut kutsulistalla olleet ovat olleet ministereitä tai muita vaikuttajia. Nuoret ovat esiintyneet toimituksen tilaisuuksissa. "Tämä upea yhteistyö jatkukoon!", kirjoitti äidinkielenopettaja viestissään, kun hänen oppilaansa olivat olleet mukana Ylen ulkomaanjournalismin teemaillassa.
Toivomme, että koululaiset huomaavat Uutisluokkaan osallistuessaan, että journalismi on paitsi tärkeää, myös ydinajatukseltaan yksinkertaista: Siinä ollaan uteliaita, etsitään uutta tietoa ja uskalletaan kysyä, kun ei tiedetä. Siinä uskalletaan olla kriittisiä, jotta maailma kehittyisi. Ylen journalismi on yleisöä varten, ei päinvastoin.
**Kun myös me Ylessä** maltamme kuunnella, ymmärrämme tämän projektin ansiosta paremmin, mikä nuorten mielestä maailmassa ja siten myös uutisissa on tärkeää. Ymmärrämme myös, miksi heistä uutiset välillä kuulostavat päättymättömältä käsittämättömältä jatkokertomukselta, johon on vaikea hypätä mukaan.
Yle Uutisluokassa emme vain tarjoa koululaisille ainutlaatuisia kokemuksia. Nuoret antavat meille ajatuksia ja ymmärrystä, joka tekee Ylen journalismista parempaa.
Elop: Päätökset herättävät tunteita, mutta ne oli tehtävä
Microsoftin järjestämä nettichatti kiinnosti ihmisiä eri puolilla maailmaa. Stephen Elop vastasi myös syytökseen, jonka mukaan hän aiheutti Nokian kuoleman.
Microsoftin laiteliiketoiminnan johtaja Stephen Elop vastaili maanantaina chatissa yleisön hänelle verkossa esittämiin kysymyksiin. Elopia muun muassa syytettiin Nokian tuhoamisesta. Elop vastasi tietävänsä, että tehdyt päätökset herättävät runsaasti tunteita. Päätökset oli Elopin mukaan silti tehtävä, jotta Nokian kilpailukyky säilyisi.
Elopilta myös kysyttiin, antoiko hän Nokian toimitusjohtajana kaikkensa, ja jäikö jokin seikka harmittamaan. Elop vastasi, että hän työskenteli enemmän ja omistautuneemmin tehtävänsä eteen kuin minkään muun.
Moni tiedusteli, mikä muuttuu Nokian puhelintoimintojen siirryttyä Microsoftille. Vastauksissaan Elop lupasi muun muassa parempia innovaatioita. Esimerkkinä Elop mainitsi Nokia Lumia 1020:n, jonka kamera voisi olla nykyistä parempi, jos Microsoftin ja Nokian insinööritiimit olisivat olleet samassa yhtiöissä.
Microsoftin järjestämään chattiin tuli lukuisia kysymyksiä, joista Elop vastasi vajaan tunnin aikana noin kahteenkymmeneen.
Chatin yhteydessä oleva kommentointiosio keräsi tunnin aikana yli 250 kommenttia. Siellä keskustelijoita kiinnostivat muun muassa eri puolilla maailmaa suljettujen tehtaiden kohtalot. Monet keskustelijat myös kannattivat Nokia Lumia -nimen säilyttämistä Microsoft-nimen sijaan.
Tänään on Elopin ensimmäinen virallinen päivä tehtävässään Microsoftilla. Nokian entinen toimitusjohtaja siirtyi Microsoftin palvelukseen samalla, kun Nokian puhelintoiminnot myytiin ohjelmistojätille.
Lily Allen imitoi Beyoncéa – sai ämpärillisen vettä päälleen
Lily Allen huulisynkkasi keikallaan Beyoncén Drunk in Love -kappaleen. Artistin aviomies toivoo Allenia rauhoittamaan esiintymistyyliään.
Poplaulaja **Lily Allen** pukeutui **Beyoncéksi** ja esitti tämän kappaleen _Drunk in Love_ lontoolaisella G-A-Y-klubilla. Laulaja huulisynkkasi kappaleen tahtiin ja tanssi yleisölle viettelevästi. Allenin asu oli kopio kappaleen musiikkivideosta, jossa Beyoncé esiintyy yhdessä miehensä **Jay-Z**:n kanssa. Musiikkivideolla Beyoncé laulaa rannalla ja kieriskelee aalloissa, joten esityksen päätteeksi Allenin päälle heitettiin ämpärillinen vettä.
Allen on aikaisemminkin pukeutunut toisiksi artisteiksi samalla klubilla. Allen kirjoittaa [twitterissä](https://twitter.com/lilyallen), ettei esityksen tarkoitus ollut pilkata Beyoncéa.
\- Aina kun soitan G-A-Y-klubilla, pukeudun dragiin. Ensimmäisellä kerralla olin **Dorothy** ja viimeksi olin **Britney**, joten nyt oli Beyoncén vuoro.
Allenin aviomies **Sam Cooper** on pyytänyt vaimoaan rauhoittamaan villiä esiintymistyyliään. Laulaja on muun muassa kertonut, että Cooper [Lily Allenin mies häpeää vaimonsa seksisanoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218046).  Laulaja on kommentoinut [The Sunille,](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/5562751/Lily-Allen-returns-with-her-third-straight-talking-album-Sheezus.html) että aviomies toivoo Allenin käyttäytyvän äitiyteen sopivalla tavalla. Parilla on yhdessä kaksi tytärtä. **
**Lily Allenin kolmas albumi _Sheezus_ julkaistaan 5. toukokuuta.Laulaja esiintyy kesällä[Ruisrockiin uusia nimiä: Muun muassa Lily Allen, Tame Impala ja Example](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218118)**
**
**Lähteet:** Digital Spy, Lily Allen / Twitter, The Sun
Valtionosuusuudistus ajaa Etelä-Karjalan kuntia liitoksiin – kuntarakenneselvityksen työryhmäraportit valmistuivat
Eräiltä Etelä-Karjalan kunnilta murenee taloudellinen pohja. Ehdotus kuntajaosta on odotettavissa syksyllä.
Valtion toimet ajavat yhä selvemmin kuntia liitoksiin Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi valtionosuusuudistus näyttäisi vievän pohjaa pois joidenkin kuntien taloudelta.
– Paineet on merkittävät johtuen siitä, että valtionosuudet pienenevät. Tämän lisäksi työikäisten määrä vähenee eli verotulojen saaminen sitäkin kautta näyttää heikolta, Etelä-Karjalan kuntajakoselvittäjä Aija Tuimala sanoo.
Sekä Ruokolahdelle että Rautjärvelle valtionosuusuudistus merkitsee noin 1,5 miljoonan euron vähennystä valtionosuuksiin. Uudistus tulee asteittain voimaan vuosina 2015-2018.
Rautjärvellä vajeen korvaaminen vaatisi veroasteen nostoa jopa neljällä prosentilla.  Ruokolahdella veroastetta jouduttaisiin nostamaan 2–3 prosenttia.
Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan uudistus asettaa suuren haasteen kunnan taloudelle.   
– Kyllä siinä kohtaa joudutaan kaikki kivet kääntämään ja etsimään entistä tehokkaampia palvelutuotantomuotoja, kunnanjohtaja  Pätilä sanoo.    
Kuntajakoselvityksen raportit valmistuivat 
Etelä-Karjalan kuntarakenneselvityksen työryhmät ovat saaneet valmiiksi raporttinsa maakunnan kuntien tilanteesta.
Raportteihin on kerätty tiedot sivistys- ja teknisistä palveluista sekä henkilöstö-, hallinto-ja demokratiaratkaisuista.    
Raportit ovat nyt kuntien käsittelyssä. Kuntien näkemyksiä raporteista kuullaan erityisessä seminaarissa 27. toukokuuta.
Kuntajakoselvittäjä Aija Tuimala antaa oman ehdotuksensa kuntajosta ensi syksynä. Ehdotuksen pohjana on joko yhden tai kahden kunnan malli Etelä-Karjalaan. 
Yksi sanavirhe työnhakukokeessa olisi voinut estää Urheiluruudun syntymisen
Anssi Kukkonen teki näyttävän loikan Helsingin Sanomista ja Ilta-Sanomista Yleisradioon syyskuun alussa 1961. Näin hänestä tuli ensimmäinen vakituinen television urheilutoimittaja.
Selostajan paikka ei kuitenkaan irronnut helposti kahta kättä heiluttamalla, sillä Yleisradiossa järjestettiin tiukka ja armoton kahden viikon pituinen selostajakurssi.
\- Se on tänä päivänäkin ymmärtääkseni pisin urheiluselostajille järjestetty kurssi, jolla haettiin uutta väkeä. Sille kurssille tuli kirjallisia anomuksia noin 350, joista 75 pääsi urheilun tietämys- ja mikrofonitestikokeeseen.
Kokelaat laitettiin studioon yksi kerrallaan.
\- Meidän piti lukea kymmenen riviä, ja se alkoi näin: Helsingin olympiakisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Erik von Frenckell… Heidän, jotka alkoivat lukea ”olumppiakisojen”, luku laitettiin heti poikki, ja he joutuivat ulos. Pitää osata sanoa oikein. Se on y:llä, ja yksi p. 
Yleisradion ohjelmajohtaja Jussi Koskiluoma oli sitä mieltä, että r-vikaisilla ei ole mitään asiaa mikrofonin varteen.
Kukkosen mukaan kokeessa karsittiin myös s- ja r-vikaiset.
\- Yleisradion ohjelmajohtaja Jussi Koskiluoma oli sitä mieltä, että r-vikaisilla ei ole mitään asiaa mikrofonin varteen.
Kukkonen kertoo, että heiltä myös kokeiltiin niin sanottua selostuskykyä: lyötiin joku kuva eteen ja sanottiin, että selosta, mitä tuossa tapahtuu.
\- Itse sain urheilukirjasta kuvan Pariisin olympiakisojen maastojuoksusta. Se oli silloin vielä olympiakisojen ohjelmassa, ja juoksijoilla olivat vähän omituiset vaatteet: oli pitkät pöksyt ja t-paita, jota yleisurheilukentillä ei enää käytetä. Meiltä siis testattiin sitä, ettei mene heti sormi suuhun, jos tulee yllättävä tilanne, vaan pystyy jotain sanomaan.
Kokelaista lopulliselle kurssille pääsi neljätoista, joista yksi jäi pois. Kurssin jälkeen Koskiluoma soitti Kukkoselle Hesariin ja sanoi: ”Olitte kurssin priimus. Kiinnostavatko teitä työt Suomen Televisiossa?”.
Päätös ei kuitenkaan ollut helppo Kukkoselle, jolla oli erittäin hyvä palkka Hesarissa ja Ilta-Sanomissa, joissa hän myös viihtyi.
\- Taistelin pitkään, ennen kuin siirryin, ja siirtyessäni kynnyskysymykseksi nousi se, että miten minulla saattoi olla yhtä hyvä palkka kuin Helsingin Sanomien esimiehellä. Sanoin, että sitä pitää kysyä ministeri Elias Erkolta. Hän on tämän määrännyt.
Kukkonen kertoo olleensa sen verran ylioppilasmerkonomi, että ei halunnut vaihdossa vaihtaa munaa munaan vaan totta kai myös tahtoi hyötyä siitä taloudellisesti. 
Siirtyessäni kynnyskysymykseksi nousi se, että miten minulla saattoi olla yhtä hyvä palkka kuin Helsingin Sanomien esimiehellä. Sanoin, että sitä pitää kysyä ministeri Elias Erkolta. 
\- Sen voin sanoa ilman sarvia ja hampaita, että aina olen ymmärtänyt numeroiden ja talouden päälle. Ainakin talousasiat olen hoitanut perheessäni helve*in hyvin.
Kukkonen eteni myöhemmin Ylen TV-urheilutoimituksen päälliköksi, jona hän toimi vuodet 1967-1976.
Hän myös laittoi pystyyn yhä pyörivän Urheiluruutu-ohjelman, jonka alkamisesta tuli kuluneeksi 50 vuotta viime vuonna.
\- Esimieheni oli Erkki Raatikainen, joka oli uutismies viimeisen päälle. Hänen kanssaan pääsinkin ulkomaanmatkoille selostuksien puitteissa. Tuolloin seurasin ajankohtaisohjelmia, ja lähinnä Ruotsissa tuli Sportspegeln. Kysyinkin, että miksei meillä ole omaa urheiluotsikkoista ajankohtaista päivittäistä uutislähetystä. Siitä lähti Urheiluruutu jo silloin Urheiluruutu-nimellä. Toivottavasti se nimi säilyykin, ja nyt sille on aikaakin ihan kohtalaisen hyvin.
Urheiluruutu olisi voinut jäädä syntymättä Yleisradioon, jos Kukkonen olisi tehnyt yhden sanavirheen mikrofonitestikokeessa eli lausunut olympialaiset väärin pyrkiessään Yleen.
Kukkonen kuitenkin lausui sen oikein, hän pääsi Yleen, ja Urheiluruutukin syntyi myöhemmin miehen aloitteesta.
IS: Vesalainen jättää jääkiekon SM-liigan
Jääkiekon SM-liigan myyntijohtaja Joni Vesalainen jättää tehtävänsä, kertoo Ilta-Sanomat. Vesalainen aloitti tehtävässään huhtikuussa 2013.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288682552740.html) haastattelemalle Joni Vesalaiselle ”ei jäänyt ruutua”,
kun jääkiekkoliigan myyntitoiminnot päätettiin pitää ulkoistettuna. 
Myyntiä vahvistamaan tullut Vesalainen aloitti liigan palveluksessa
huhtikuussa 2013 ja jo tuolloin liigan myyntitoiminnot oli ulkoistettu.
Tarkoituksena oli kuitenkin siirtää ne liigan organisaatioon, mutta uuden
toimitusjohtajan myötä päädyttiin malliin, jossa myynnistä vastaa jatkossakin
ulkopuolinen taho.
Aikoinaan jalkapallon Veikkausliiga-joukkueen JJK:n
toimitusjohtajana toiminut Vesalainen jatkaa tehtävässään kesäkuun loppuun
asti, mutta etsii samalla uusia haasteita.
Rettigin palatsin arvoitus: käsikirjoitus
MOT-tunnus
**Vuosi sitten kerroimme Bensowin lastenkotisäätiöstä. 100 vuotta sitten perustettu lastenkoti suljettiin, kun lapset loppuivat. Kerroimme upporikkaasta Bensowin säätiön salaisuudesta. Viisi vuosikymmentä jatkuneista väärinkäytöksistä. Mitä sen jälkeen on tapahtunut?**
**Kerroimme säätiölain uudistamisesta. Löysästä laista, heikosta valvonnasta.**
**Viime syksynä kerroimme turkulaisesta Matti Koivurinnan säätiöstä. Kerroimme uhkapelistä ja kirjanpidon ulkopuolella olevista miljoonista ympäri maailmaa. Keskusrikospoliisi ryhtyi tutkimaan säätiön toimintaa, mutta tutkimukset lopetettiin. Ei ollut syytä epäillä rikosta.**
**MOT jatkaa tänään siitä, mihin poliisi lopetti.**
MOT: Rettigin palatsin arvoitus
**Viime syksyn ohjelmassa neljä hallituksen jäsentä puhui. Kaksi hallituksen jäsentä on eronnut.**
**Jussi-Pekka Taavitsainen, varapuheenjohtaja, Matti Koivurinnan säätiö: Ihmetytti, ja jos sen niin kuin sanoo ehkä vähän sievemmin kuin mitä kunniapuheenjohtajamme sanoisi niin niin kyllähän Matti Koivurinnan asennoituminen lähimmäisiin ja museon henkilökuntaan ja hallituksen jäseniin muistuttaa sitä samaa tapaa, jolla kunniapuheenjohtajamme suhtautuu koiranjätöksiin näin keväisin.**
**Jussi-Pekka Taavitsainen on arkeologian professori. Hän tuli hallituksen jäseneksi 18 vuotta sitten. **
MOT: 
"Mihin teitä professoreita, rehtoreita, kanslereita on tarvittu?"
Jussi-Pekka Taavitsainen, varapuheenjohtaja, Matti Koivurinnan säätiö: 
"No tietysti kun ottaa huomioon erilaiset ammattinimekkeet ja arvonimet, niin kai meitä on tarvittu sitten säätiön no ensinnäkin ehkä säätiön asiamies ja perustaja on kuvitellut, että se merkitsee jonkinnäköistä prestiisiä ja arvovaltaa ja tietysti jos me nyt olemme nuhteettomia niin se antaa ehkä sellaista sävyä sille. Sitten kaikki on kiireisiä, kaikilla on muut hommatkin niin ehkä sitten voi sanoa, että on ollut kaunis leniniläinen ajatus, että pitää löytää joukko hyödyllisiä idiootteja."
**Mihin hyödyllisiä idiootteja on tarvittu?**
**Matti Koivurinnan säätiö perustettiin 1987.  Viiden miljoonan markan peruspääoma tuli Matti Koivurinta osakeyhtiöltä.**
**1992 Kauppaneuvos Matti Koivurinta lahjoitti säätiölle omia varojaan 53 miljoonaa markkaa. Hänen omistamansa Tavoite-yhtiöt lahjoitti 6 miljoonaa markkaa. Säätiö osti Rettigin palatsin, josta tehtiin Aboa Vetus, Ars Nova-museo.
1995 Tavoite-yhtiöt meni konkurssiin. **
**Silloin 62-vuotiaasta Matti Koivurinnasta tuli konkurssissa virallisesti varaton mies. Kauppaneuvos teki yksityishenkilön velkajärjestelysopimuksen SYP:in, KOP:in ja Turun Seudun Osuuspankin kanssa.  Koko pantattu omaisuus, 122 miljoonaa markkaa, meni pankeille. Kaikki muu panttaamaton omaisuus, paitsi henkilöauto ja vene realisoitiin.**
**Sopimus solmittiin kymmeneksi vuodeksi, eli vuoteen 2005 asti. Sopimuksen mukaan, pankit laittavat uuden maksuohjelman pystyyn, jos Koivurinnan tulot ylittävät 50.000 markkaa vuodessa.**
**Omaisuus meni, mutta säätiön, ja Rettigin palatsin avulla elintaso ei romahtanut 62-vuotiaalla kauppaneuvoksella.**
**Koivurinta toimi säätiön asiamiehenä vuoteen 2009. Siltä ajalta on säätiön erityistarkastuksessa löytynyt kirjanpidon ulkopuolisia rahanliikkeitä ja säätiön hallituksen selän takana tehtyjä sijoituksia Monacossa, Espanjassa, veroparatiiseissa, Yhdysvalloissa – miljoonien eurojen edestä.**
**Esimerkiksi Matti Koivurinnan allekirjoittama sijoitus, 700.000 euroa monacolaiseen pyramidihuijaukseen ei ole ollut säätiön kirjanpidossa, eikä ole ollut säätiön hallituksen tiedossa. Yhteystiedot sopimuksessa ovat veljenpojan, kauppaneuvoksen manttelinperijän Juha Koivurinnan. Hän on hallituksen jäsen, ja on siten tiennyt asiasta.**
**Säätiössä suoritettu laaja tarkastusaineisto lähetettiin valtakunnansyyttäjän virastosta keskusrikospoliisille syksyllä.  KRP:ssä valittiin tutkinnanjohtajaksi erittäin kokenut Erkki Rossi. MOT kertoi asiasta syyskuun 30 päivä. Marraskuun kahdestoista päivä Rossi kertoi Turun Sanomille, että asiassa ei ollut mitään tutkittavaa. Virallinen päätös lähti valtakunnansyyttäjävirastoon joulukuun viides päivä. **
MOT: 
"Mitä sinä ajattelit silloin?"
Jussi-Pekka Taavitsainen, varapuheenjohtaja, Matti Koivurinnan säätiö: 
"Kummastelen. Minähän nyt olen tällainen muinaiskalututkija enkä tunne lakia ja useinhan sen huomaa, että laki on arkea ihmeellisempää ja lain tulkinnat on usein toisenlaisia kuin mitä terve järki ja kokemus ja tämmöiset kirjoittamattomat arvot ja yhteiskunnallinen moraali edellyttäisi, mutta että ihmetytti se ja tuntui siltä, että kyllä minä kummastelin tämän tutkinnanjohtajan tulkintoja tiettyjen tapahtumien vanhenemisesta. Se ihmetytti erittäin suuresti. En pitänyt sitä omasta mielestäni oikeana. Ja kyllähän me siitä keskustelemmekin, onhan meillä korkeasti koulutettuja juristeja hallituksessa, että en minä ole yksin tämän ajatuksen kanssa tai käsityksen kanssa."
**KRP:n tutkinnanjohtaja Erkki Rossin esitutkinnan lopettamista koskevassa päätöksessä on luku, joka koskee Turvanastaa. ”…ei ole syytä epäillä rikosta.”**
**Turvanasta on turkulainen yritys, joka tekee nastoja talvirenkaisiin. Sen liikevaihto on 14 miljoonaa euroa. Koivurinnan säätiö on omistanut puolet Turvanastasta. Säätiö möi osuutensa vuonna 2006, kolmella miljoonalla eurolla. Hintaa voi peilata siihen, että Turvanasta maksoi osinkoa omistajilleen melkein saman verran seuraavan kolmen vuoden aikana. Osuus myytiin siis halvalla. **
**Olen Turvanastan pihalla, ehdottamassa tapaamista Turvanastan toimitusjohtajan kanssa.**
**Turvanastan toimitusjohtajalla Heikki Salakarilla, Matti Koivurinnalla ja säätiön entisellä asiamiehellä on ollut Pixton-niminen yhtiö, jolla on ollut tili Sveitsissä.**
**Kun Turvanasta on maksanut nastojen raaka-aineesta Kiinaan, vaatimuksena on ollut että kun maksu lähtee Turvanastasta Kiinaan – Kiinalainen myyjä joutuu maksamaan 3% saamastaan kauppasummasta Pixtonin tilille Sveitsiin.**
**Pixtonin tililtä on maksettu tässä esimerkiksi Koivurinnan omaan kotiin, Rettigin palatsiin tulevia taideteoksia, kaksi kappaletta melkein sadalla tuhannella eurolla.**
**Pääsen Turvanastan toimitusjohtajan, Heikki Salakarin puheille. Ilman kameraa, lupaan olla nauhoittamatta meidän keskustelua. **
**Pyydän, että hän kertoisi Pixtonista.  Mistä tässä Sveitsin kuviossa on kysymys? Haluan tietää, onko säätiö ollut siinä mukana, vai onko Matti Koivurinta itse säätiön nimissä tai velkojien tietämättä liikuttanut suuria summia Sveitsissä. Turvanastan toimitusjohtaja sanoo että ei tiedä asiasta mitään.**
**Tämän jälkeen saan käsiini Matti Koivurinnan lakimiehen, laamanni Leo Laaksosen laatiman sopimuksen. Se on laadittu 16.4 2012.
Sopimuksen ovat allekirjoittaneet Koivurinnan säätiön silloinen asiamies Veikko Kokkonen, Turvanastan toimitusjohtaja Heikki Salakari, Koivurinnan asianajaja Leo Laaksonen, sekä kauppaneuvos Matti Koivurinta.**
**Sopimuksen mukaan, Koivurinnan säätiön asiamies saa potkut.
Miksi Turvanastan toimitusjohtaja on mukana erottamassa Matti Koivurinnan säätiön asiamiestä? Säätiön asiamies Veikko Kokkonen on ollut mukana Pixtonissa.**
**Toiseksi. __”Matti Koivurinta, MK Turvanastan toimitusjohtaja Heikki Salakari, ja asiamies Veikko Kokkonen eivät tee rikosilmoituksia tiedossaan olevien seikkojen johdosta.”__**
__
”Heikki Salakari informoi Turvanastan hallitusta ja tilintarkastajia sen verran kuin on välttämätöntä.” __
**Turvanastan hallituksen puheenjohtaja on Kai Hietarinta, öljy-yhtiö Nesteen entinen toimitusjohtaja, Suomen jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja, kansainvälisen jääkiekkoliiton entinen jäsen. Hän sanoo MOT:lle, ettei ole koskaan kuullut asiasta.**
**Kolmanneksi. Turvanasta ja Heikki Salakari pidättäytyvät perimistoimista Veikko Kokkosta vastaan.**
Heikki Salakari, toimitusjohtaja, Turvanasta, puhelimessa: 
"Mä en kommentoi tätä asiaa. Nämä ovat sellaisia asioita, että ne eivät kuulu televisioon ylipäätään."
MOT: 
"Mutta ne tulevat siihen."
Heikki Salakari: 
"No se on sitten teidän asia, mutta Turvanasta ei liity tähän asiaan millään tavalla, ja se on se ykkösjuttu."
MOT: 
"Miksi Turvanasta on erottamassa Matti Koivurinnan säätiön asiamiestä?"
Heikki Salakari: 
"En mä sitäkään kommentoi."
MOT: 
"Toisessa kohdassa Matti Koivurinta, Heikki Salakari ja Veikko Kokkonen eivät tee rikosilmoitusta toisistaan…"
Heikki Salakari: 
"Kuten sanoin, mä en kommentoi mitään. Sen sanon että Turvanastalla ei ole tämän homman kanssa mitään tekemistä, ja sen pitäisi riittää."
**Neljäs kohta herättää kysymyksiä lakitoimiston roolista. Potkut saaneen säätiön asiamiehen lakitoimiston tilille talletetut varat palautetaan asiamiehelle. 
Mistä rahoista on kysymys? **
**Viidenneksi. Säätiön asiamiehen velka Turvanastalle kuitataan asiamiehen konsulttipalkkioita vastaan.**
**Tämä sopimus on ollut KRP:n tutkinnanjohtajan Erkki Rossin käytössä. Hänestä __”tämän tapahtuman osalta ei ole syytä epäillä rikosta”__.**
**Erkki Rossi on KRP:n kokeneimpia tutkinnanjohtajia. **
**Poliisiasiaintietojärjestelmästä suoritetusta ajosta ilmenee, että viimeisen viiden vuoden ajalta, Rossilla on ollut 61 juttua tutkittavana. 
Niistä 12 on mennyt syyttäjälle.  
46 tutkintaa on lopetettu toteamukseen ei ole syytä epäillä rikosta, tai että syyteoikeus on vanhentunut. **
**Nyt valtakunnansyyttäjä on antanut uuden määräyksen KRP:lle. Nimike on törkeä kirjanpitorikos, joka ei ole vanhentunut. Nyt on pakko tutkia. Pakko viedä syyttäjälle. Valtakunnansyyttäjä määrää jo nyt, että syyttäjä vie kaiken tuomioistuimen arvioitavaksi. Tutkinta on siirretty uudelle tutkinnanjohtajalle.**
MOT: 
"Miten luonnehtisit tätä tapausta, miten monimutkainen se on?"
Toivonen: 
"No tapaus on varmastikin monimutkainen ja tosiaan niin aika näistä ensimmäisistä tapahtumista menee jo 20 vuoden taakse, se on aika merkittävän pitkä aika ja tekee varmaan sen hankalaksi ja toisaalta aineisto, mikä tähän liittyy, sitä on valtava määrä, ja se on sanoisinko haastava tehtävä."
**Rettigin palatsi rakennettiin 1928. Tupakkatehtailija ja varustaja Hans von Rettigin 1500 neliön yksityiskoti keskellä Turkua oli Suomen hienoimpia yksityisasuntoja. Siellä asuttiin vuoteen 1979. 1980-luvulla palatsi siirtyi Turun Työväen säästöpankin omistukseen. **
__Uutisjuttu vuodelta 1989, missä kerrotaan että turkulaisilla on viikon ajan mahdollisuus käydä katsomassa miltä Rettigin palatsissa näyttää.__
**Koivurinnan Tavoite-yhtiöt osti palatsin vuonna 1991. Palatsi lahjoitettiin säätiölle.
Vuonna 1995 Tavoite-yhtiöt meni konkurssiin. Konkurssipesän selvittäjä ei vaatinut palatsia takaisin.**
**Rettigin palatsin arvoitus on keskikerros. Paraatikerros on noin 600 neliötä. Se ei ole museon käytössä. Siihen kuuluu piha-alueet. **
**Kauppaneuvos Matti Koivurinnalla ja hänen vaimollaan on elinikäinen asumisoikeus palatsin ykköskerroksessa. Vain heillä on oikeus käyttää palatsin piha-aluetta.
Tämä on asia, jonka kauppaneuvos on salannut julkisuudelta kaksi vuosikymmentä. Hänen kotiosoitteensa on kerrostalossa Hämeenkadun toisella puolella.
Kohta kaksikymmentä vuotta sitten hän menetti koko omaisuutensa konkurssissa – paitsi veneen ja auton.**
**Pankit ja velkojat eivät koskeneet Matti Koivurinnan säätiöön. Sen suojassa kauppaneuvos asuu yhdessä Turun hienoimmista arvokodeista. Palatsissa, josta moni muu turkulainen liikemies on haaveillut.
Sitten kun elinikäinen asumisoikeus palatsissa päättyy, mitä silloin tapahtuu? **
**Kauppaneuvos Koivurinta ja hänen veljenpoikansa Juha ovat yrittäneet jo vuosia savustaa hallituksen jäseniä ulos hallituksesta.**
MOT: 
"Eikö niin että säätiön perustaja on ehdottanut että lähtisit?"
Jussi-Pekka Taavitsainen, varapuheenjohtaja, Matti Koivurinnan säätiö: 
"Kyllä, joo, hän antoi sellaisen ystävällisen neuvon minulle, että minun olisi syytä jättää säätiön hallituksen jäsenyys, koska kunniapuheenjohtajamme ei enää voi pelastaa minua."
MOT: 
"Miksi sinun olisi syytä lähteä?"
Jussi-Pekka Taavitsainen: 
"Enpä nyt.. voihan.. voisihan minä niitä arvioita esittää.. eiköhän se ole ihan ilmeistä miksi minun pitäisi lähteä.. mutta jätetään se sanomatta. Onhan tässä näitä.. kunnianloukkaussyytteitä sinkoilee kun niitä on yhtä paljon ilmassa kuin sääksiä Nuorettijärvellä, että mitä tahansa sanoo, niin aina voi varautua johonkin moitteeseen tai uhkaukseen."
**Säätiön hallituksen jäsenyys on elinikäinen. Kaksi hallituksen jäsentä, Eero Vuorio ja Hannu Nieminen on eronnut säätiön hallituksesta.**
Jussi-Pekka Taavitsainen, varapuheenjohtaja, Matti Koivurinnan säätiö: 
"Mehän tehtiin aikoinaan Hannu Nieminen pyysi.. minä olin jo lähdössä niin se vetosi meihin kaikkiin, että pysytään.. että ei erota.. Tämä epävirallinen päätös tehtiin.. kyllä siinä oli se ajatus, että saadaan tämä säätiö pidetyksi kasassa. Että voisi sanoa, että meidän nykyinen missio on, että pelastakaa säätiö säätiön perustajalta. On ollut jo pitkään."
**Juha Viertola vastaa säätiövalvonnasta Patentti- ja rekisterihallituksessa. Koivurinnan säätiön aineisto on ollut hänen pöydällään kohta vuoden.**
Juha Viertola, säätiörekisteripäällikkö, Patentti- ja rekisterihallitus: 
"On melko iso kynnys lähteä tietysti erottamaan koko hallitusta tai yksittäisiä hallituksen jäseniä ja sinänsä näiden asioiden oikeudellinen arviointi vaatii sitä, että vaikka puhuttaisiin yksittäisistä hallituksen jäsenistä niin onko taustalla sitten koko hallituksen osalta sitten sellaisia laiminlyöntejä tai toimenpiteitä jotka aiheuttaisivat sen, että vaikka päätekijöinä olisi yksittäisiä hallituksen jäseniä niin tulisiko koko hallituksen erottamista hakea samalla."
Jussi-Pekka Taavitsainen, varapuheenjohtaja, Matti Koivurinnan säätiö: 
"Jos sanoisi tämän keskustelun päätteeksi niin me voidaan todeta nyt sitten Matti Koivurinnan sanoin, että ”vilpillä ja vääryydellä ei mitään pysyvää rakenneta eikä niillä koskaan päästä kovin pitkälle. Se pitäisi jokaisen ymmärtää, jyrisee Koivurinta”. Ja kyllä minäkin mielellään tähän jyrinään yhdyn."
**Tämä on Bensowin lastenkotisäätiön kesäpaikka Inkoon saaristossa. Kerroimme Bensowin säätiön väärinkäytöksistä vuosi sitten. **
__Kun lapset loppuivat, 11.2.2013: Per-Erik Rehnström, lastenkodin asukas 1931-: Dom sku vända sig sju gånger i graven! Dom sku vända sig sju gånger i graven. __
(He kääntyisivät haudassaan seitsemän kertaa! Seitsemän kertaa.)
**Poliisi aloitti tutkinnan vuosi sitten. Ei ole paljon kerrottavaa.**
Annette Tallqvist, vanhempi rikoskonstaapeli: 
"Polisen har nu påbörjat en förundersökning, och vi har hört olika parter i ärendet, och så har vi bett om ett utlåtande av beskattaren."
__(Poliisi on aloittanut esitutkinnan. Olemme kuulleet jutun osapuolia ja pyytäneet lausuntoa verottajalta.)__
MOT: 
"Finns det skäl att misstänka brott?"
__(Onko syytä epäillä rikosta?)__
Annette Tallqvist: 
"Nå i och med att vi har påbörjat en förundersökning, så innebär det ju att vi anser att det finns skäl att misstänka brott. Men, vad det kommer att leda till så vet vi först när förundersökningen är klar, så vet man resultatet."
__(Esitutkinnan aloittaminen kertoo luonnollisesti siitä, että mielestämme on syytä epäillä rikosta. Mitä tästä seuraa, se selviää vasta kun esitutkinta on valmis.)__
MOT: 
"Hur länge tror du att dethär tar?"
__(Miten kauan uskot sen kestävän?)__
Annette Tallqvist: 
"Det kan jag inte i dethär skedet ta ställning till."
__(Siihen en tässä vaiheessa voi ottaa kantaa.)__
**Bensowin säätiön puheenjohtaja oli käyttänyt Kauniaisten Villa Bensowia asuntonaan. Hän muutti pois, ja erosi hallituksesta viime kesänä. Tänä keväänä säätiö on ottanut vuokralaiseksi Villa Bensowiin biologisiin hoitoihin erikoistuneen yrityksen. Yhtiö on perustettu kaksi kuukautta sitten. **
**Koko hallitus on eronnut, paitsi yksi entisistä jäsenistä. Hän on nyt hallituksen puheenjohtaja.**
**Vuokralaiset lastenkodin kesäpaikassa on irtisanottu. Tänä kesänä lapset palaavat saaristoon. Bensowin saarella järjestetään kesäleirejä. **
**Mutta, varsinainen lastenkoti on säätiön mukaan lopullisesti sulkenut ovensa. Säätiö aikoo nyt panostaa ehkäisevään perhetyöhön. On aikaista arvioida mitä se käytännössä tarkoittaa.**
**Hallituksen jäsen Rolf Wahlsberg oli Bensowin lastenkotisäätiön keskeinen vallankäyttäjä viiden vuosikymmenen ajan. Hän oli mukana jo silloin kun lapsilta vietiin miljoonaomaisuus, puolet Bensowin liiketalosta Helsingin keskustassa.
Kerroimme viime talvena, että hänen käytössään oli säätiön kesäpaikka - markan vuosivuokralla.**
Bensowin säätiön salaisuus15.4.2013: 
MOT: 
"Du säger att dendär 1 marken inte stämmer?"
__(Sanot siis, ettei markan vuokra ole totta?)__
Rolf Wahlsberg, hallituksen jäsen, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Jag har aldrig hört talas om denhär 1 marken, innan du berättade det. Jag betalar inget arrende. Inte en mark heller."
__(Kuulin tuosta markasta ensimmäisen kerran sinulta.En maksa vuokraa. Edes yhtä markkaa.)__
**Rolf Wahlsberg, 88 vuotta, haudattiin kolme viikkoa sitten. 
Sata metriä lastenkotisäätiön perustajan, Wilhelm Bensowin haudasta.**
**Viime syksynä oikeusministeriö julkisti ensimmäisen luonnoksen täysin uudeksi säätiölaiksi. Liisa Suvikumpu edustaa yli 150 säätiötä.  Lain ensimmäinen luonnos oli hänestä aivan liian löysä. Nyt oikeusministeriö on julkistanut uuden, paljon tiukemman esityksen.**
Liisa Suvikumpu, toimitusjohtaja, Säätiöiden ja rahastojen neuvottelukunta: 
"Nyt sitä on tavallaan tiukennettu aika huomattavastikin siitä alkuperäisestä. Eli jos se ensimmäinen lakiesitys oli aika tämmöinen liberaali, ihan uusia tuulia tuova niin sanotusti, niin nyt sitten tämä viimeisin esitys on hyvin paljon tiukempi ja tavallaan vähän lähempänä sellaista konservatiivista ajattelua, että ollaan tiukkoja esim. näissä lähipiirisäädöksissä, ollaan tiukkoja uusien säätiöiden perusteissa ja niin edes päin, niin se on nyt minun mielestä sen takia paljon parempi, että on paljon helpompi säätiöiden tietää mitä niiltä odotetaan ja myöskin valvoa."
**Jyrki Jauhiainen vastaa uuden säätiölain valmistelusta. Hänen mukaansa löysä esitys oli keskustelunavaus. Nyt kaikki palaute on huomioitu, kaikki on julkista oikeusministeriön nettisivuilla, ja lakiesitys on paljon tiukempi.**
Jyrki Jauhiainen, lainsäädäntöneuvos, oikeusministeriö:
"Se paranee sillä tavalla, että toimintakertomuksessa on kerrottava paitsi nämä säätiön hallituksen palkkiot, niin ne on kerrottava ensinnäkin myös pienissä säätiöissä. Ja sitten sen lisäksi on kerrottava myös niin kuin tavallaan tämän muun säätiön johdon saamat palkkiot erikseen. Eli tältä osin tulee sellaista niin kuin paljon kattavammat tiedot siitä, että minkälaiset  taloudelliset suhteet on niin kuin säätiön ja sen hallituksen ja sen johtavassa asemissa olevien toimihenkilöiden välillä."
Liisa Suvikumpu, toimitusjohtaja, Säätiöiden ja rahastojen neuvottelukunta:
"Minua mielettömästi harmittaa se, että säätiöistä kuullaan aina näitä tällaisia ikäviä uutisia. Toki meillä on myös paljon myönteisiä säätiöuutisia, mutta ne jäävät helposti vähän sen peittoon, että jossain yksilö toimii väärin. Ja kuitenkin säätiöt on niin äärettömän hieno keino ohjata hyvien ihmisten varallisuutta meidän kaikkien hyödyksi. Ja tämähän vaarantuu kauhean helposti tällaisista tavallaan mätämunista. Yksi mätä omena pilaa sitten koko sen korillisen ja se on minun mielestä suuri sääli ja sen takia minun mielestä on hyvä, että löydetään näitä väärinkäytöksiä, että ne tutkitaan ja asianmukaisesti syylliset saavat myös rangaistuksensa ja sitä kautta varmasti kasvatetaan luottamusta."
Haastattelut:
Jyrki Jauhiainen, lainsäädäntöneuvos, oikeusministeriö
Heikki Salakari, toimitusjohtaja, Turvanasta
Liisa Suvikumpu, toimitusjohtaja, Säätiöiden ja rahastojen neuvottelukunta
Jussi-Pekka Taavitsainen, varapuheenjohtaja, Matti Koivurinnan säätiö
Annette Tallqvist, vanhempi rikoskonstaapeli, Länsi-Uudenmaan poliisi
Jarkko Toivonen, rikostarkastaja, KRP
Juha Viertola, säätiörekisteripäällikkö, Patentti- ja rekisterihallitus
Facebook paisuu - näin säädät profiilisi yksityisyyden kuntoon
Viime viikolla tuloksensa julkaissut Facebook on paisunut entisestään. Palvelun käyttäjien määrä kasvoi huikeasti, yli viidenneksen. Facebookia käyttää nyt päivittäin 802 miljoonaa ihmistä.
Suomalaisia Facebookissa on [arvioiden mukaan](http://harto.wordpress.com/2013/02/27/arvio-suomalaisten-facebook-kayttajien-todellisesta-maarasta-ikapyramidi/) jo yli 2 miljoonaa, mikä on huima luku.
Kymmenenvuotias Facebook tunnetaan kohdennetuista mainoksistaan ja epämääräisistä käyttöehtojen muutoksistaan. Yritys laajenee tuon tuosta nielaisten pienempiä, kiinnostavia viestintäyrityksiä sisäänsä. Siitä kuluttaja saattaa tietämättään maksaa yksityisyydellään.
Sosiaalisessa mediassa yksityisyys on joustava käsite.
Sosiaalisessa mediassa verkostoituminen onkin suuri hyppy tuntemattomaan. **Antti Kurittu **Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta kehottaa miettimään sosiaaliseen mediaan liittymistä tarkkaan.
- Sosiaalisessa mediassa yksityisyys on joustava käsite. Palveluntarjoaja kohdentaa mainoksia käyttäjän toiminnan ja kirjoitusten mukaan, ja pienellekin kaveripiirille jaettu juttu voi lähteä elämään omaa elämäänsä, jos joku vastaanottajista jakaa sen eteenpäin.
Facebook ostaa, tekee sitten mitä lystää
Facebookin viimeisimmät yritysostot ovat vahvistaneet yrityksen imagoa mahdollisimman laajan käyttäjämassan haalijana. Esimerkiksi helmikuussa ostetulla pikaviestinohjelmalla [WhatsAppilla](http://www.whatsapp.com/) on karkeasti arvioituna noin 450 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Se on massiivinen määrä potentiaalisia mainosmaaleja.
Internet-yksityisyyttä vaalivat ryhmät nostivatkin Facebookin hankinnasta [metelin](http://www.reuters.com/article/2014/03/06/us-facebook-whatsapp-idUSBREA2526C20140306). WhatsApp kun on tunnettu mainoksettomuudestaan ja minimaalisesta tietojenkeräyksestään. Facebook taas pitää huolta siitä, että mitä enemmän henkilö jakaa, sitä tarkemmin hänelle saadaan räätälöityä mainoksia.
Facebook antoi lausunnon, jonka mukaan WhatsApp jatkaa kaupan jälkeenkin itsenäisesti. Usko yrityksen puheisiin on kuitenkin kortilla, sillä vuonna 2012 some-jätti osti Instagramin ja muutti pian sen [käyttäjäehtoja](http://instagram.com/about/legal/privacy/) haluamansa kaltaisiksi. Facebook sai muun muassa pääsyn Instagramin käyttäjien tietoihin, ja evästetietoja annettiin mainostajien käyttöön.
Pari vinkkiä Facebook-tilin suojaamiseen
Facebookin yksityisyysasetusten muutokset eivät kosketa pelkästään sen omistamia palveluita, sillä jo sen omassa käyttöliittymässä tapahtuvien muutosten perässä pysyminen vaatii tarkkaavaisuutta. Käyttäjän yksityisyys voi olla uhattuna, jos asetusten antaa olla sellaisinaan muutosten jälkeen.
**Salasana**
- Kuten kaikissa palveluissa, kannattaa Facebookissa olla käytössä laadukas, pitkä ja ainutkertainen salasana, jota vaihdetaan riittävän usein, Viestintäviraston Antti Kurittu muistuttaa.
Salasana kannattaa muuttaa mahdollisimman pian, sillä taannoisen [Heartbleed-bugin](http://www.tietoviikko.fi/kaikki_uutiset/heartbleedbugi+kurittaa+jopa+500+000+luotettua+sivua++apache+ottaa+eniten+osumaa/a980894) huomaamisen ja päivitysrumban jälkeen Facebook itsekin on suositellut [salasanan vaihtoa](https://www.facebook.com/help/213395615347144).
**Varovasti julkisilla koneilla**
Facebookin käyttämistä vierailta tai yleisiltä koneilta kannattaa välttää, sillä niissä saattaa olla näppäinpainalluksia kaappavia haittaohjelmia.
Kuritun mukaan myös yhteyden muodostamisessa olisi hyvä olla salattu [HTTPS/SSL -yhteys](http://fi.wikipedia.org/wiki/TLS) aktivoituna. Tämän huomaa siitä, että kirjautuessa nettiosoitteen alussa on https:// -rimpsu. Suojatun yhteyden[saa päälle](https://www.facebook.com/help/156201551113407) Facebook-asetuksista muutamalla hiiren klikkauksella. Jos Facebookia käyttää mobiililaitteesta, kannattaa pitää myös laitteen Facebook-sovellus ajantasalla.  
**Kirjautumisvahvistus **
Facebookissa voi myös kytkeä päälle [kirjautumisvahvistuksen](https://www.facebook.com/help/www/148233965247823) ja [ilmoitukset kirjautumisista](https://www.facebook.com/help/www/162968940433354). Nämä asetukset lähettävät tilin omistajalle viestin, kun tiliin kirjaudutaan. Tällöin henkilö tietää varmasti, jos hänen tiliään käytetään luvatta. 
Lisäksi käyttöön voi ottaa sisäänkirjautumisen hyväksynnän eli niin kutsutun tuplatunnistuksen, jolloin salasanan lisäksi henkilön pitää syöttää matkapuhelimeensa saatu koodi.
Onko kaveri oikea kaveri?
Kurittu painottaa myös, että jokaisen kaverilistalle lisättävä henkilö kannattaa varmistaa henkilöltä itseltään.
- Kuka tahansa voi luoda Facebook-tilin ja esiintyä toisena ihmisenä, joten myös kaveripyyntöjen kanssa kannattaa olla tarkkana. Huijari saattaa esiintyä tuttuna tai työkaverina, ja tällä tavoin pyrkiä hyväksikäyttämään tilin omistajaa.
Yksityisyys voi olla uhattuna, jos asetusten antaa olla sellaisinaan.
Myös ronskimmat päivitykset ja huumori ovat asioita, joita kaikki eivät osaa ottaa oikealla tavalla. Suuttumisen ja vaikkapa työnantajan närkästymisen ehkäisemiseksi Kurittu suosittelee käyttämään maalaisjärkeä.
- Omien viestien julkisuusasetukset kannattaa tarkistaa ja yksityisyysasetuksista varmistaa, etteivät kirjoitukset ole sellaisten henkilöiden luettavissa joille niitä ei oikeasti halua jakaa.
Ja jos Facebookin oikean laidan  mainosvirta ärsyttää,  ne saa poistettua riippumattomalla ja turvallisella[AdBlock -selainlisäosalla](https://adblockplus.org/en/chrome).
Ränsistynyt mökki muuttuu kohtauspaikaksi talkoovoimin
Pellon reunassa roihuaa komea risukokko, vieressä miehet kuorivat hartiavoimin tontilta kaadettuja puita. Kankkilan kylätalossa Myrskylässä riittää talkoolaisille töitä, mutta palkintona entisessä kesämökissä voidaan pian järjestää vaikka kyläläisten yhteinen taidepäivä.
Neljä miestä ahkeroi monimetristen puunrunkojen kimpussa pellon laidassa. Talkootyöläiset kuorivat puita käsipelillä. Valmiit hirret kasataan aikanaan laavuksi mäen päällä kohoavan mökin pihaan.
Myrskylän Kankkilassa kyläläiset saivat itselleen viime vuonna lahjoituksena vanhan kesämökin. Sisätilat on jo laitettu kuntoon ja ryteikköiseltä tontilta on raivattu reippaasti puita.
Kyläyhdistys tahtoo tehdä talosta avoimen kohtauspaikan. Kankkilan Seutu-yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Hannele Käenho-Virtala kertoo, että talolla aiotaan saada tapahtumia järjestettyä jo tänä vuonna.
\- Partiolaisten kanssa olen yrittänyt puhua, että saataisiin tänne tapahtumapäivä, että ihmiset pääsee tutustumaan partiolaisten. Sitten meillä on kylällä taidemaalari, joka on lupautunut pitämään meille taidepäivää.  Mitä vaan meille mieleen tulee, niin yritetään järjestää, jotta kyläläiset tuntisivat tämän paikan omakseen.
Kankkilan kylässä asuu noin 150 ihmistä. Kylätaloa on kunnostettu pääasiassa muutaman hengen talkooporukalla. Kyläyhdistyksen Hannele Käenaho-Virtala harmittelee sitä, että nuoria ei työmaalla ole juuri näkynyt. Heitäkin kylällä kuulemma on.
Mitä vaan mieleen tulee, niin yritetään järjestää.
Kyläyhdistys on kuitenkin innoissaan, kun kyläläisillä on nyt oma paikka, missä voidaan kokoontua vaikka vain juomaan kahvit ja paistamaan makkaraa. Se tekee kylähengelle ihmeitä.
\- Meidän mökki on sen verran pieni, että kaikki, jotka tänne tulevat, oppivat tuntemaan toisensa. Kylälle on tullut uusia asukkaita, olisi tärkeää, että kohtaisimme täällä ja voisimme yhdessä pohtia kylän tulevaisuutta, Hannele Käenaho-Virtala pohtii.
Topiantti Äikäs valittiin Imatran teknisen toimen johtajaksi
Äikäs siirtyy Imatralle Oulun yliopiston maantieteen laitokselta.
Yhteiskuntatieteiden maisteri, filosofian tohtori Topiantti Äikäs on valittu Imatran teknisen toimen uudeksi johtajaksi. Hän aloittaa virassa elokuun alussa.
Kaupunginhallitus päätti valinnasta maanantaina. Hakijoita haastatellut ryhmä oli yksimielisesti Äikkään takana. Valintaperusteluissa todetaan muun muassa, että Äikkään aiempi työ alue- ja kaupunkikehityksen parissa on eduksi tehtävässä.
Topiantti Äikäs toimii tällä hetkellä amanuenssina Oulun yliopiston maantieteen laitoksella. Hän haki aiemmin myös Etelä-Karjalan maakuntajohtajan virkaa.
Imatran teknisen toimen johtajan paikka oli haussa kaksi kertaa. Äikäs oli mukana molemmilla kerroilla.
Tehtävä tuli auki edellisen toimialajohtaja Kirsi Niinimäen erottua tehtävästään marraskuussa.
Massailmiöt – onko valtavirrasta poikkeamisesta tullut valtavirtaa?
Nuorilla on tarve tulla hyväksytyksi ryhmään, ja usein tämä tapahtuu samankaltaisuuden kautta. Mitä haittoja tästä on nuorten keskuudessa? Tarkastelimme asiaa nuorten kannalta.
Nuorten keskuudessa syntyy helposti massailmiöitä. Kun jostain asiasta tulee suosittu, se alkaa kiinnostaa ihmisiä ja vähitellen vetää mukanaan. Valtavirta ruokkii itseään, kun tarjolla on yltäkylläisesti etenkin nuorille markkinoituja trendejä.
Eräs ryhmästämme antoi esimerkin: ”Rap-musiikki on valtavirtaa. Koska sitä kuunnellaan paljon, sitä on myös tarjolla enemmän kuin muuta musiikkia. Tällöin nuoret menevät kuuntelemaan räppiä, eikä muuta musiikkia tarjota.”  Valtavirta ruokkii itseään.
Massailmiöt eivät rajoitu vain musiikkiin. Nuorten muoti on hyvä esimerkki. Kadulla näkee nuoria, jotka ovat melkein kopioita toisistaan.
Massailmiöistä hyötyä vai haittaa?
Mutta onko massailmiöistä hyötyä vai haittaa? Millainen rooli mainonnalla ja arvosteluilla on? Kuinka moni lähtee valtavirran mukaan mielikuviensa ja massasta erottumisen pelkäämisen perusteella?
Massailmiöt synnyttävät haittoja nuorten keskuudessa, kun nuoret ottavat ilmiön ainoaksi oikeaksi tavaksi toimia. Tästä voi seurata kiusaamista ja syrjintää. Nuorten erilaisuus hukkuu pelkoon kiusatuksi tulemisesta, ja jälleen lisää henkilöitä liittyy valtavirtaan.
Jo lapsesta alkaen meitä painostetaan samoihin muotteihin. Aivan pienilläkin lapsilla pitää olla samanlainen lelu kuin kaverilla, muuten on vaarassa jäädä ulkopuolelle. On siis luontevaa, että teini-iässä nuoret alkavat pukeutua samalla tavalla ja kuuntelevat samaa musiikkia, koska massasta poikkeaminen vaikuttaa erityisen pelottavalta oman identiteetin ollessa vielä hakusessa.
Teimme koulussamme kyselyn 13 – 16 -vuotiaiden suhtautumisesta massailmiöihin.  Kyselymme mukaan nuoret eivät kuitenkaan tunne kuuluvansa valtavirtaan, tai ainakaan siitä ei ole vaikea poiketa. Mutta onko valtavirrasta poikkeamisesta tullut valtavirtaa?
_Noora Sillgren, Tommi Saranpää ja Petra Purola, Lielahden koulun uutisluokka_
Keskipohjalaiset saavat toisen lentopallojoukkueen liigaan
Kalajokinen Särkät Volley lähtee lentopallon mestaruusliigaan uuden yhtiön voimin. Särkät Volley siirtää liigapaikkansa perustettavalle LiigaSärkät -yhtiölle.
Molemmat ovat kirjoittaneet aiesopimuksen – vielä muutama yksityiskohta vaatii hiomista.
Särkät Volley nousi miesten liigaan voitettuaan lentopallon ykkössarjan. Vauhti on ollut ennätysmäistä, sillä joukkue syntyi vasta noin vuosi sitten.
Liigakelpoisuutta pohtinut liigahallitus puntaroi etenkin joukkueen budjetin realistisuutta. Liigaan päästessään joukkueen on tuplattava budjettinsa noin 100 000 eurosta.
Mestaruusliigan toiminnanjohtajan Jussi Jokisen mukaan uuden yhtiön budjetti suhteessa talousalueeseen pitäisi riittää. Silti kukaan ei voi Jokisen mielestä taata taloudellista pohjaa.
– Urheiluosakeyhtiön pyörittäminen on aina haastavaa. Varmaa on, että budjetoidut rahat valuvat aina johonkin.
Kalajoen Merenojan salille on jo myönnetty poikkeuslupa ensi vuodeksi liigapelejä varten.
Finnairin säästöneuvottelut jatkuvat – "Välillä etenee ja välillä ei"
Takaraja säästöneuvotteluille on tänään.
Lentoyhtiö Finnair ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY jatkavat säästöneuvotteluja parhaillaan.
SLSY:n puheenjohtajana Thelma Åkers kertoo, että uutta kerrottavaa neuvotteluista ei tällä hetkellä ole.
– Välillä tuntuu, että etenee, ja välillä taas, että ei.
Åkersin mukaan malli, jota neuvotteluissa nyt käydään läpi, on monen osan summa.
– Käydään nyt erinäköisiä aihealueita ja katsotaan, mitä säästöjä saataisiin. Se on pitkälle nyt työnantajan käsissä, miten he arvottavat eri aihioita, joita me olemme heille antamassa. Meillä on lähes 20 kohtaa, jotka ollaan pois antamassa yhtiön hyväksi.
Åkers kertoo, että keskeitä asioita mallissa ovat muun muassa lisätyn työtuntirajan nosto ja lisien leikkaaminen.
Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho kertoi aamulla, että neuvotteluja jatketaan työn määrän lisäämisestä 10 prosentilla.
Takaraja säästöneuvotteluille on tänään maanantaina.
Osallistu Wappudancet-kilpailuun –  voit voittaa kesäisen huippupalkinnon
YleX:n Wappudancet-spektaakkeli lähestyy. Fiilistele tapahtumaa Instagramissa ja voit voittaa upean palkinnon.
Miten sinä vedät Wappudancet? Lataa kuva itsestäsi, vappuseurueestasi tai muusta vappuusi liittyvästä asiasta Instagramiin käyttäen tunnisteita #ylex ja #Wappudancet. Paras fiilistelykuva voittaa megalomaanisen Wappudancet-setin, johon kuuluu muun muassa YleX-kaiuttimet, Parasta ennen! -CD nimmareilla, YleX-aurinkolasit sekä Wappudancet-tiskijukkien valitsemia yllätyspalkintoja. Voittaja valitaan Wappudancet-lähetyksessä vappupäivänä 1. toukokuuta.
Jos et voi osallistua skabaan Instagramissa, niin lähetä kuvasi meille osoitteeseen ylex.skabat@yle.fi
**[Lue lisää Wappudanceista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet) Liity myös [Facebook-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/1432664993647955/?fref=ts).**
YleXPop ja huippuesiintyjät valtaavat Oulun
Oulussa lauantaina 31.5. järjestettävän YleXPopin esiintyjät on julkistettu. Kesän parhaassa ilmaiskonsertissa esiintyvät **Robin**, **Sanni**, **Anna Abreu**, Stam1na ja JVG sekä yllätysvieraat.
Tapahtuma alkaa klo 15 Oulun torilla. Mukaan pääsee myös suorassa lähetyksessä YleX:ssä, Yle Areenassa tai osoitteessa ylex.fi. TV2 näyttää keikkoja osin suorana ja osin koosteena klo 19 alkaen. Lähetyksiä isännöivät ja paikalla tunnelmaa nostattavat YleX:n juontajat.
"YleXPopin kiertue jatkuu. Tampereen jälkeen seuraavat pari vuotta me ja Suomen parhaat artistit aloitamme kesän Oulussa turvallisesti toripolliisin valvovan silmän alla. Olemme tästä erittäin innoissamme, ja paikalla on käyty fiilistelemässä jo useamman kerran. On hienoa, että radion ja netin lisäksi TV2 lähtee tapahtumaan mukaan. Tulee iso ilta", intoilee YleX:n ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen**.
Kello 22 päättyvän YleXPopin jatkot järjestetään Oulun 45Specialissa. Siellä esiintyvät YleX:n perjantai-illoista tutut **Matti "Parasta Ennen" Airaksinen** ja **Dj Orion**.
YleXPopissa kuullaan myös YleX:n uusi Kesäkumibiisi. Vuoden 2013 Kesäkumibiisi, **Cheekin** ja **Jukka Pojan** kappale Jossu, kohosi listaykköseksi viime kesänä. Tämän vuoden esittäjä paljastetaan toukokuussa.
Valioliigan entinen maalikuningas lopettaa uransa
Kevin Phillips sai kokea urallaan liiganousun viiden eri joukkueen kanssa. Hän on viimeinen englantilaispelaaja, joka on voittanut Valioliigan maalikuninkuuden.
Jalkapallon Englannin Valioliigan maalikuninkuuden kaudella
1999-2000 voittanut hyökkääjä Kevin Phillips ilmoitti maanantaina lopettavansa
ammattilaisuransa. Phillips pelaa uransa viimesen ottelun viikonloppuna.
Tällä kaudella 40-vuotias englantilaispelaaja aloitti
Valioliigan Crystal Palacen riveissä, mutta siirtyi kesken kauden
Mestaruussarjan Leicesterin paitaan. Phillips on tehnyt tällä kaudella kahdeksassa
Mestaruussarjan pelissä kaksi maalia.
Ikimuistoisimman kauden Phillips pelasi vuosituhannen
vaihteessa Sunderlandin riveissä. Joukkue oli noussut Valioliigaan, ja
hyökkääjän kausi Black Catsissä oli sensaatiomainen.
Phillips viimeisteli kauden aikana 30 täysosumaa ja voitti
Valioliigan maalikuninkuuden. Maalimäärällään hän pokkasi Euroopan pääsarjojen
parhaan maalintekijän palkinnon. Phillips on edelleen ainoa
englantilaispelaaja, joka on voittanut kyseisen pystin. 
Uransa aikana Phillips oli monesti nostamassa edustamaansa
seuraa Valioliigaan. Hän koki liiganousun Sunderlandin, WBA:n,
Birminghamin, Crystal Palacen ja tällä kaudella myös Leicesterin kanssa. 
Englannin A-maajoukkuetta Phillips edusti urallaan kahdeksan
kertaa.
Mitä nyt, Nokia? 5 kysymystä "uudesta ajasta"
Nokia kertoo tiistaina alkuvuoden talousluvut ja toivon mukaan toimitusjohtajan. Nokialla – ja myös Microsoftilla – on ratkaisemattomat arvoituksensa.
– Kerromme lisätietoa Nokian jatkosta lähiaikoina, ilmoittavat entisen matkapuhelinvalmistajan [internetsivut](http://company.nokia.com/fi). Taustalla vaikuttaisi vellovan meri. Näkyvissä ei ole palavia öljylauttoja.
Pääliiketoiminnan eli kännyköiden mentyä Nokia voi valita sille parhaiten sopivan suunnan. Tiistai voi olla vastausten päivä.
Mihin keskitytään?
Nokian kaksi todennäköisintä vaihtoehtoa ovat verkkopuoleen NSN:ään keskittyminen tai teknologia-alan holding-yhtiönä toimiminen.
Pelkästään verkkopuoleen keskittyminen ei olisi varsinaista kasvuliiketoimintaa – perinteisen laitemyynnin kasvu voi olla muutamia prosentteja. Nokian verkkoliiketoiminnan liikevaihdosta noin puolet on kuitenkin palveluja: ylläpitoa, valvontaa, hallintaa, huoltoa. Siinä on jonkin verran enemmän kasvunvaraa.
Holding-strategia voisi tarkoittaa lähes mitä tahansa liiketoimintoja. Microsoft-kauppa toi kassaan 5,4 miljardia, mistä pilkun jälkeinen luku on vielä suurenemassa kauppaehtojen takia. Analyytikot eivät odota, että Nokia ainakaan aivan heti kertoisi törsäävänsä yritysshoppailuun. Nokia jatkanee kolmella olemassa olevalla liiketoiminnollaan: NSN:llä, isoa patenttisalkkua hallinnoivalla Advenced Technologies -yksiköllä ja Here-karttapalvelulla – joka joskus voidaan tarpeen tullen myydä pois.
Kuka johtaa?
Toimitusjohtajan nimestä voidaan jo päätellä, mikä on Nokian tie.
Jos uuden Nokian strategia on toimia eräänlaisena holding-yhtiönä, joka kasvattaa ja kehittää muita liiketoimintoja, väliaikainen toimitusjohtaja Timo Ihamuotila saa vakipestin. Rahoitustaustaisena johtajana hän olisi selvin valinta toteuttamaan tätä strategiaa.
Paljon todennäköisempänä analyytikot pitävät sitä, että uudeksi toimitusjohtajaksi nimetään NSN:ää vetävä Rajeev Suri. Jos Nokia keskittyy verkkolaiteliiketoimintaan, Suri on lähes itsestään selvä valinta. Intialainen on johtanut NSN:ää vuodesta 2009.
Paljonko kilisee osinkoa?
Olisi melkoinen yllätys, jos Nokialta ei irtoaisi osinkoja tiistaina.
Yhden arvion mukaan tavallista osinkoa jaettaisiin parikymmentä senttiä ja päälle saman verran lisäosinkoa matkaviestinten myynnistä. Riippuu siitä, minkä verran rahaa jaettavaksi jää, kun lasketaan mitä maksaa uuden paljastamattoman strategian toteuttaminen.
Mikä tulos?
Tällä kertaa osavuosiraportin julkistuspäivänä itse tulos kiinnostaa vähiten. Se voi toisaalta olla ainoa asia, josta Nokia tiistaina ilmoittaa. Analyytikoilla on tuloksesta vaatimattomat odotukset, sillä tavallisesti NSN viettää hiljaiseloa alkuneljänneksellä. Monissa NSN:n tärkeistä markkinamaista on nyt odottavammat tunnelmat, joissa tukiasemia tilailevat operaattorit vetävät tällä haavaa happea.
Verkkopuolella on kuitenkin korkeat lupaukset kannattavuudesta. Vuosineljännes on tässä bisneksessä harhaanjohtavan lyhyt tarkasteluaika, sillä projektit ovat pitkiä.
Ei ole mitenkään varmaa, että kaikesta tai edes mistään muusta kuin tuloksesta kerrottaisiin vielä tiiistaina. Nokia on ilmoittanut hallituksen kokoontuvan "alkuviikosta" lyömään uutta polkua lukkoon – ei siis tiedetä, tarkoittaako se maanantaita tai tiistaita.
Entä se Suomeen lupailtu palvelukeskus?
Nokia elää nyt uutta aikakautta ja niin myös matkapuhelimet ostanut Microsoft. Amerikkalaisyhtiö väläytti syksyllä kaupasta kertoessaan, että se investoi 190 miljoonaa euroa Suomeen rakennettavaan datakeskukseen. Arvailut sijoituspaikasta kävivät kuumana Tampereen ja Kainuun kesken, mutta sen koommin asiaan ei ole palattu.
Palvelukeskus olisi luvattu näille leveyspiireille matkapuhelinkaupasta riippumatta, vaikka Microsoft siitä sopivasti Nokia-kaupan aikaan ilmoittikin. Siksi uutta tietoa investoinnista ei välttämättä tule kovin pian siitä huolimatta, että "uusi aika" polkaistiinkin maanantaina vauhtiin.
Microsoft on maailman suurimpia pilvipalvelujen tarjoajia, joilla on palvelukeskuksia ympäri maailmaa. Pohjola on hyvä paikka rakentaa "luonnollisen jäähdytyksen" eli kylmän ilmaston takia.
_Asiantuntijalähteinä haastateltiin Nokia-analyytikot Hannu Rauhala (Pohjola Markets), Mikael Rautanen (Inderes) ja Mikko Ervasti (Evli-pankki)._
Venäjä ilmoitti vastaavansa "kipeästi" Yhdysvaltojen uusiin pakotteisiin
Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkovin mukaan Yhdysvallat pahentaa kriisiä pakotteilla.
Venäjä ilmoitti maanantaina vastaavansa "kipeästi" Yhdysvaltojen asettamiin uusiin pakotteisiin.
Yhdysvallat laajensi tänään Ukraina-pakotteensa koskemaan seitsemää venäläistä viranomaista ja 17 yritystä, joilla on yhteyksiä Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin.
– Aiomme – tietenkin – vastata. Olemme varmoja, että vastauksellamme on Washingtoniin tuskallinen vaikutus, sanoi Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov venäläiselle uutistoimisto Interfaxille.
Yksityiskohtia Venäjän suunnitelmista Rjabkov ei kertonut, mutta hänen mukaansa erilaisia vaihtoehtoja on paljon.
Yhdysvaltain tiedote herätti "kuvotusta" Venäjällä
Yhdysvaltain presidentinhallinnon tiedottaja Jay Carney sanoi aiemmin tiedotteessa, että Washington ryhtyy uusiin toimiin presidentti Putinin lähipiiriä vastaan, koska "Venäjä jatkaa laitonta interventiotaan Ukrainassa ja provokatiivisia tekoja, jotka heikentävät Ukrainan demokratiaa ja alueellista koskemattomuutta".
Venäjän Rjabkov ilmoitti, että Yhdysvaltain presidentinhallinto vain lisää jännitteitä toimillaan. Hän ilmoitti, että Carneyn tiedote on kuvottava.
– Jokainen sana, jota Valkoisen talon lehdistösihteeri tiedotteessa käyttää, todistaa, että Yhdysvallat on täysin menettänyt kosketuksensa todellisuuteen ja siten pahentaa kriisiä, Rjabkov sanoi.
Pakotteet "lainvastaisia"
Yhdysvaltojen pakotteet perustuvat Rjabkovin mukaan "täydellisen vääristyneeseen" käsitykseen Ukrainan tapahtumista.
Hän pitää yksipuolisia, ulkomaalaisia vastaan suunnattuja pakotteita lainvastaisina, jotka eivät kuulu sivistyneiden valtioiden välisiin suhteisiin.
MTK-Pohjois-Savolle uusi toiminnanjohtaja omista riveistä
Maataloustuottajien liiton nykyinen toiminnanjohtaja Juhani Savolainen jää eläkkeelle. Tilalle valittiin järjestöagrologi Jari Kauhanen.
Pohjois-Savon maataloustuottajien liiton uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu liiton oma järjestöagrologi Jari Kauhanen. Nykyinen toiminnanjohtaja Juhani Savolainen jää eläkkeelle elokuun alusta alkaen.
Savolainen on ollut MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja viitisentoista vuotta. Hänen seuraajakseen valittu 45-vuotias Jari Kauhanen on työskennellyt MTK-Pohjois-Savon järjestöagrologina vuodesta 2000.
Kiikoisjärven ja Mouhijärven vesitilanne näyttää toistaiseksi hyvältä  
Sastamalassa sijaitseviin Kiikoisjärveen ja Mouhijärveen ei tehty tänä keväänä niin sanottua kevätkuoppaa eli tilaa sulamisvesille. Säännöstelyn muuttaminen täksi kevääksi on toistaiseksi toiminut.
Pirkanmaan ELY-keskus sai maaliskuussa aluehallintovirastolta poikkeusluvan muuttaa Kiikoisjärven ja Mouhijärven säännöstelyä kevätkaudella. Tavoitteena on se, että Kiikoisjärvessä ja Mouhijärvessä riittää vettä myös alkukesällä.
Yleensä järviin on tehty keväällä niin sanottu kevätkuoppa eli tilaa sulamisvesille. Tänä vuonna jouduttiin toimimaan toisin, kertoo ylitarkastaja Diar Isid Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
– Tässä tapauksessa, kun ei ole ollut lumia, eikä sulamisvesiä, kuoppaa ei ole tehty eli vedenkorkeutta ei ole laskettu. Vettä riittääkin nyt sekä järvissä että alapuolisessa uomastossa.
Diar Isid on huolissaan kuivuudesta muutenkin.
– Tämä kuivuus näyttää siltä, että minimivirtaamiin joudutaan kuitenkin kesän tullessa. Kuivuus tulee meitä vaivaamaan, ellei sateita tule ja muuta tätä vesitilannetta.
Saksalainen nuori katsoo vähän TV:tä ja urheilee paljon
Ylen uutisluokkalaiset kysyivät saksalaisnuorilta, miten he viettävät vapaa-aikaansa. Haastattelun perusteella saksalaisnuoret viettävät melko vähän aikaa tietokoneella.
Haastattelimme huhtikuussa Skypen välityksellä saksalaisen Regino-Gymnasium Prüm -koulun 13–14-vuotiaita nuoria. Kysyimme, miten ja missä he viettävät vapaa-aikaansa. Keskustelua käytiin englanniksi ja jokainen sai olla osallisena. Aluksi kommunikointi oli hiukan kireää, mutta alkoi luistamaan paremmin loppua kohti.
Saamiemme vastauksien perusteella saksalaiset liikkuvat enemmän ja viettävät vähemmän aikaa elektronisilla laitteilla suomalaisiin nuoriin verrattuna.
Suosituimpia lajeja Saksassa olivat jalkapallo ja käsipallo. Saksalaiskoulun opettaja kävi haastattelun jälkeen vierailemassa Koivusaaren koulussa ja kertoi, että heillä on koulussa enemmän urheilua, mutta se ei ole yhtä monipuolista kuin Suomessa. Yhtä lajia harjoitetaan kuitenkin pidemmän aikaa.
Kouluruokaa ei koulussa tarjoilla, joten oppilaat joutuvat hankkimaan omat ruokansa ruokavälitunnin aikana, esimerkiksi pikaruokaravintoloista tai kotoa.
**Kuinka paljon vapaa-aikaa sinulla on?**
– Keskimäärin 7 tuntia päivässä.
**Miten ja missä vietät vapaa-aikaasi?**
– Kotona kuunnellen musiikkia, ulkona kavereiden kanssa tai harrastuksissa, esim. jalka- tai käsipalloa pelaten.
**Kuinka paljon aikaa vietät tietokoneella tai TV:tä katsellen?**
– Ei kovin paljoa päivässä, noin tunnin ajan.
**Kuinka monta säännöllistä harrastusta sinulla on viikossa?**
– Kaksi-kolme.
**Kuinka paljon urheilet vapaa-ajallasi?**
– Aika paljon, noin kolme tuntia päivässä.
**Kuinka paljon käytät rahaa harrastuksiisi?**
– Käytämme vaihtelevasti rahaa harrastuksiin, osa hyvin paljon ja osa vain vähän.
**Oletko yleensä kavereidesi kanssa vapaa-aikanasi?**
– Olen suurimman osan vapaa-ajastani kavereiden kanssa.
**Millä perusteilla valitset harrastuksesi?**
– Kiinnostuksen ja kavereiden mukaan.
_Johanna Suojansalo, Nelli Isotalo, Siiri Sihvonen, Saara Takala ja Nea Niemelä_, _7EN -luokka, Koivusaaren koulu, Järvenpää_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia._
Tuli tuhosi viisi maatilan rakennusta Hämeenlinnan Rengossa
Viisi maatalouden rakennusta on tuhoutunut tulipalossa Rengon Kaloisissa. Rakennuksissa oli muun muassa lannoitteita ja maatalouskoneita. Palo synnytti paljon savua ja myrkyllisiä kaasuja. Jälkiraivaus jatkuu läpi yön.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hämeenlinnassa Rengon Kaloisiin maanantaina iltapäivällä kelllo 15 jälkeen. Perikunnan omistuksessa olevalla tilalla syttyneessä tulipalossa paloi myös lannoitteita, jotka muodostivat myrkyllisiä kaasuja. Välitöntä vaaraa palosta ei ollut, sillä aivan lähellä ei ole asutusta.
Palon sammuttamisessa kesti pitkään, sillä paloalue on laaja. Paloa sammuttamassa oli 14 pelastuslaitoksen yksikköä ja helikopteri. Jälkiraivaus jatkuu läpi yön, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Tuottajakaksikko Sima pitää YleX:lle tekemänsä lupauksen: Seuraava biisi tehdään nousuhumalassa
Sima pitää lupauksensa. Tulossa on uusi biisi ja video.
Turkulainen R'n'B:stä vaikutteita ottava tuottajakaksikko **Sima** julkaisi _Tanssilattialla-_nimisen debyyttisinglensä viime viikolla. Tuolloin duo [Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216831) tehdä heti uuden kappaleen ja musavideon, jos videota katsotaan viikon aikana 10 000 kertaa. Tavoitemäärä meni rikki muutamassa päivässä ja nyt videota on katsottu yli 14 600 kertaa. YleX:n tavoittama Sima aikoo pitää tekemänsä lupauksen.
\- Kyllä se uusi biisi on nyt varmaan pakko tehdä, bändi kommentoi.
Siman debyyttisingle [Tätä vappujuomaa tanssilattioilla nyt nautitaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216829) Seuraavan kappaleen aiheena on duon mukaan juhannus.
\- Tällä kertaa voisi tehdä biisin nousuhumalassa, ettei siitä tule liian samanlainen. En osaa vielä sanoa varmaksi, milloin biisi julkaistaan.
Ensimmäinen video kuvattiin Turussa. Toisen Sima kertoo kuvaavansa todennäköisesti Tampereella.
Katso Tanssilattialla-musavideo alta.
**Lue myös: [Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216831)**
[Tätä vappujuomaa tanssilattioilla nyt nautitaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216829)
**Lähteet:** YleX
Räikkösen entinen tallikaveri Lotuksen rahavaikeuksista: "Kimi käynnisti koko jupakan"
Lotuksen F1-kuski Romain Grosjean myöntää nyt, että tallin viimevuotisista talousongelmista aiheutui harmia myös hänelle.
Kun Kimi Räikkönen toi viime vuonna Lotuksen Formula 1 -tallin talousvaikeudet kaiken kansan tietoisuuteen, hänen tallikaverinsa RomainGrosjean pysyi hiljaa. Nyt, kun Grosjean on vihdoin saanut palkkansa, hän myöntää, että tallin rahavaikeuksista aiheutui huolia myös hänelle.
\- Emme todellakaan halunneet asioiden menevän niin. En avannut suutani median edessä, koska se oli minun oma asiani, Grosjean perusteli hiljentymistään.
Grosjean kertoo halunneensa asettaa tallin edun ja omat asiansa samalle puolelle, eikä tehdä tilanteessa julkista vastakkainasettelua tallin ja itsensä välillä.
\- Se ei ollut helppoa tallille ja asioita ei ole aina tehty oikein, mutta toisaalta kaikki tekivät yhteistyötä. Tallilla on aina ollut hyvä joukkuehenki ja vaikka asiat eivät olleet niin hyvin, kuin olisimme halunneet niiden olevan, tuloksia tuli silti, Grosjean pyöritteli.
Räikkösen asennoituminen tilanteeseen oli toisenlainen ja puhuttuaan palkkaongelmista julkisesti hän oli lähellä jättää Abu Dhabin kilpailun ajamatta.
\- Kimi oikeastaan käynnisti koko jupakan, Grosjean totesi.
Selostajan tukala tilanne TV-lähetyksessä: ”Minä kiemurtelin suorastaan pissahädän merkeissä”
Urheiluselostajan tehtävissä voi joutua yllättäviin vaikeuksiin. Niin on käynyt myös keskiviikkona 80 vuotta täyttävälle Anssi Kukkoselle.
Jos joskus ihmettelet kotisohvalla kaukosäädin tukevasti kädessäsi istuen, miksi miellyttävän urheiluselostajan ääni kuulostaa yllättäen aiempaa kummallisemmalta tai jopa ärsyttävältä, selitys voi olla tässä: selostajat joutuvat silloin tällöin tukaliin tilanteisiin televisio- ja radiolähetyksissä.
Lähetystä ei voi oikein keskeyttää, vaikka olisi esimerkiksi pieni tai suuri pissa- ja kakkahätä. Tai toki voi keskeyttää, mutta se olisi ehkä hieman noloa.
Siksi ainakin osa ammattiselostajista taistelee suuren hädän kanssa leijonan lailla.
Keskiviikkona 80 vuotta täyttävä selostajalegenda Anssi Kukkonen muistaa yhden todella tukalan tilanteen viidenkymmen vuoden takaa. Häntä taisi jännittää silloin enemmän se, pystyykö hän pitämään pissahätänsä aisoissa kuin voittaako suomalainen mäkihypyn olympiakultaa.
\- Minä kiemurtelin suorastaan pissahädän merkeissä 1964 talviolympiakisoissa Seefeldissä (Innsbruck) normaalimäen kilpailussa, mikä päättyi Veikko Kankkosen olympiavoittoon, Kukkonen muistelee naureskellen.
Kisan ratkettua upeisiin suomalaisjuhliin hänellä oli kova hätä ja kiire päästä selostuskopistaan ulos.
\- Kun pääsin kopista ulos, paljon paikkaa ei katsottu, vaan kulman taakse vaan. Kyllä helpotti ihan latvasta alkaen. Housuihin en pissannut, kakkaamisesta puhumattakaan, Kukkonen sanoo ääni nauraen.
Kaupungin yt-neuvottelut estävät lahtelaisnuorten pääsyn työpajoihin
Lahden nuorisovaltuuston mukaan päättäjiltä ovat jääneet huomaamatta yt-neuvotteluiden vaikutukset nuorten työllistämiseen. Lahden kaupungin yt-neuvottelut ovat alkaneet tänään.
Lahden nuorisovaltuuston puheenjohtaja Kimi Uosukainen toteaa lahtelaispolitiikan olevan liian lyhytnäköistä, koska yt-päätöksenteossa nuorten työllistämistoimet jäivät hänen mukaansa kokonaan huomioimatta.
\- Yt-neuvotteluiden vuoksi nuoria ei voi työpajoihin, ja näin toteuttaa nuorisotakuuta. Se on iso ongelma. Nuorten työllisyyttä ei voi estää sen takia, että halutaan päästä tavoiteleikkauksiin, hän sanoo.
Uosukaisen mukaan Lahden kaupungin yt-neuvotteluihin on lähdetty ilman riittävää valmistelua. Hänen mukaansa päättäjille tuli yllätyksenä se, että kaupungin kaikki työllistämistoiminta pitää keskeyttää yt-neuvotteluiden vuoksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön linjauksen mukaan kaikki työllistämistoiminta on keskeytettävä silloin, kun yt-neuvottelut ovat käynnissä.
Virheen olisi voinut Uosukaisen mielestä välttää, jos nuorisovaltuustoa olisi kuunneltu jo vuosia sitten.
\- Olemme peränneet jo vuosikausia lapsi- ja nuorisoasioiden arviointeja päätöksenteon yhteyteen. Jos tällainen valmistelu olisi tehty, tämä asiaolisi varmasti tullut jo virkamiesvalmistelussa esille.
Haluan peräänkuuluttaa kaupungintalolta mahdollisimman laajoja etukäteisarviointeja ennen päätöksentekoa, mutta niin kauan kuin ihmiset asioita tekevät, niin aina on myös mahdollisuus virheisiin.
Lahden kaupunginvaltuustonpuheenjohtaja Mika Karin (sd.) mukaan yt-neuvotteluihin liittyviä kielteisiä vaikutuksia on pyritty arvioimaan. Päättäjille saakka ei kuitenkaan tullut tietoa yt-neuvotteluiden vaikutuksista nuorten työpajatoimintaan.
Nuorten työllistämistoiminnan keskeytymisen yt-neuvotteluiden vuoksi olisi pitänyt Karin mukaan nousta esille virkamiesvalmistelussa.
\- Haluan peräänkuuluttaa kaupungintalolta mahdollisimman laajoja etukäteisarviointeja ennen päätöksentekoa, mutta niin kauan kuin ihmiset asioita tekevät, aina on myös mahdollisuus virheisiin, hän summaa.
Lahtelaisnuorten talousohjelmassa säästetään euroja tehostamalla – ei sulkemalla ja irtisanomalla
Lahden kaupunki on kovalla säästökuurilla. Lahden nuorisovaltuusto toivoisi poliitikoilta nykyistä enemmän malttia pohtia rakenteita, toiminnan tehostamista ja uusia innovaatioita.
\- Enemmän pitäisi keskustella. Nyt ollaan jumissa kaupungin julkaisemassa tasapainolaskurissa, ja käydään juupas–eipäs-keskustelua.
Enemmän pitäisi keskustella. Nyt ollaan jumissa kaupungin julkaisemassa tasapainolaskurissa, ja käydään sellaista juupas-eipäs keskustelua. 
\- Me nuorisovaltuustossa uskomme, että nykyinen palvelutaso voidaan säilyttää, jos vain ollaan valmiita pureutumaan hallintohimmeleihin, Uosukainen pohtii.
Nuorisovaltuustolla on myös valmiita ehdotuksia eurojen säästämiseksi. Nuoret päätöksentekijät uskovat, että muun muassa hammashoidosta voitaisiin säästää, jos se siirrettäisiin osittain renkaiden päälle.
\- Tiedostamme, että hammashoitoa ei välttämättä voi järjestää tulevaisuudessa kiinteänä osana jokaisen koulun toimintaa, mutta sama palvelutaso voitaisiin taata esimerkiksi liikkuvalla hammashoitorekalla.
EU päätti uusista nimistä Venäjä-pakotteiden listalla
15 uutta nimeä julkaistaan tiistaina.
Euroopan unioni on päättänyt lisätä Venäjän-vastaiselle pakotelistalleen 15 uutta nimeä Ukrainan kriisin takia, kertovat diplomaattilähteet uutistoimisto AP:lle ja AFP:lle.
28 jäsenmaan EU-suurlähettiläät päättivät asiasta maanantaina kokouksessaan. Pakotteet ovat samoja kuin EU:n aiemmin määräämät: matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämisiä.
Päätös vaatii vielä EU:n jäsenmaiden hallitusten hyväksynnän. Viranomaisten mukaan kyse on muodollisuudesta.
EU julkistaa pakotelistan nimet tiistaina virallisessa lehdessään.
Modernin romaanikirjallisuuden isää etsitään maatutkalla
Miguel de Cervantes haudattiin vaatimattomasti, koska kukaan ei arvannut, että vielä 400 vuotta myöhemmin Don Quijote -romaanilla olisi ainutlaatuinen paikka maailmankirjallisuudessa. Tutkijat haluavat kiittää siitä löytämällä haudan ja pystyttämällä muistokiven.
Espanjassa on alettu etsiä maailman ensimmäisen modernin romaanin kirjoittajana pidetyn Miguel de Cervantesin jäänteitä. _Don Quijote_ -veijariromaanin kirjoittaja kuoli köyhänä ja sodan runtelemana miehenä Madridissa vuonna 1616 ja sai vaatimattoman hautapaikan pienessä kirkossa.
Maailmankirjallisuuden uranuurtaja ehti painua unohduksiin, ennen kuin _Don Quijoten_ arvo alettiin ymmärtää. Siihen mennessä oli unohtunut myös hänen tarkka hautapaikkansa.
Nyt neljä vuosisataa myöhemmin apuna ovat maatutkat. Niillä alettiin maanantaina kartoittaa Ordo Sanctissimae Trinitatis _-_nunnakunnan eli paljasjalkatrinitaarien luostarikirkon lattianalustaa.
Projektia johtavan historioitsija Fernando de Pardon mukaan etsintöihin on hyvä syy.
– Koko ihmiskunta on hänelle velkaa. Hän on antanut meille paljon. Vähintä, mitä me voimme tehdä, on löytää hänet ja kaivertaa hänen nimensä hautakiveen pelkän nimettömän haudan sijasta, de Pardo sanoo.
200 neliötä kartoitettavaa
Hautapaikka vaatii etsimistä, sillä kirkko on kasvanut huomattavasti Cervantesin hautaamisen jälkeen. Etsintöjä mutkistaa myös se, että luostari on edelleen asutettu. Lisäksi se on osa Madridin suojeltua kulttuuriperintöä, joten varovainen pitää olla.
Helpotusta toisaalta saadaan siitä, että kirkkoihin haudattujen luita ei koskaan viety muualle, vaikka niitä saatettiinkin siirrellä. Lisäksi tähän nimenomaiseen kirkkoon on haudattu tiettävästi vain viisi ihmistä.
Kolmen päivän aikana on määrä selvittää, mitä on kahden huoneen lattian alla. Tutkittava pinta-ala on pari sataa neliömetriä.
Haavat tuntomerkkeinä
Maatutka paljastaa haudan, mutta vainajaa se ei tunnista. Sitä varten hauta on avattava. Viime vaiheessa antropologi tutkii, kenen luista on kyse. Koska Cervantesilla ei tiedetä olevan eläviä jälkeläisiä, DNA-tutkimukseen ei voida turvautua.
Cervantes kirjoitti romaanien lisäksi paljon muurtakin, runoista näytelmiin. Aikalaisille hän oli kuitenkin ennen muuta sotilas, joka oli haavoittunut taistelussa Kreikassa ja viettänyt vuosia turkkilaisten merirosvojen vankina Algeriassa. Hänen sotilasuransa on etsijöille hyvä asia: rinnan ja käden ampumahaavat luultavasti näkyvät edelleen luissa.
Johtolankoja ovat myös Cervantesista maalatut kuvat ja hänen omat sanansa vähän ennen kuolemaa. Hän kirjoitti, ettei hänellä ollut suussaan enää kuin kuusi hammasta.
Yle Satakunta seurasi Porin kouluvaltuustoa hetki hetkeltä
Porin kaupunginvaltuusto kokoontui maanantaina klo 18 päättämään Porin lukioiden ja alakoulujen kohtalosta. Yle Satakunta seurasi kokousta hetki hetkeltä.
Lentopallomaajoukkueessa eletään tärkeitä aikoja – ”Henkisten energioiden kasaaminen tärkeässä roolissa”
Miesten lentopallomaajoukkueen superkesä käynnistyi virallisesti sunnuntaina. Joukkueen ensimmäinen tavoite on EM-loppurunauspaikan saaminen.
Miesten lentopallomaajoukkueen ensimmäinen
pelaajaryhmä saapui Kuortaneen urheiluopistolle myöhään sunnuntai-iltana ja
maanantaina paikalla oli 15 pelaajan suuruinen joukko. Sillä ryhmällä
päävalmentaja Tuomas Sammelvuo joukkoineen pääsee aloittamaan totisen treenin
tiistaina.
EM-karsintoihin tähtäävästä ryhmästä
puuttuvat vielä tämän viikon Belgiassa finaaleja pelaava Eemi Tervaportti,
Venäjällä finaaliturnauksessa mukana oleva Mikko Esko, Puolassa jatkopelejä
pelaava Matti
Oivanen
sekä Ranskassa välierävaiheessa taisteleva maajoukkuekapteeni Antti Siltala.
\- Eletään tärkeitä aikoja heti alkuun.
Osalla pelaajista on taukoa alla ja osa tulee suoraan seurajoukkueiden
tärkeimmistä peleistä. Nyt kartoitetaan alkuun fyysinen tilanne ja aletaan
tehdä töitä päästäksemme mahdollisimman hyvään tilateeseen, päävalmentaja
Tuomas Sammelvuo kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Tietysti olisi hyvä, että kaikki
pelaajat olisivat olleet heti käytössämme. Mutta tiedämme vielä muualla
pelaavien olevan valmiiksi pelikunnossa. Henkisten energioiden kasaaminen on
nyt tärkeässä roolissa. Hyvä ilmapiiri ja henki auttaa paljon nopeaa starttiin
hyvällä tasolla, Sammelvuo jatkaa.
Kauden ensimmäinen tavoite on
EM-lopputurnauspaikan saaminen vuodelle 2015. Kaksiosaisessa karsinnassa Suomi
kohtaa Portugalin, Itävallan ja karsintojen kautta mukaan tulevan neljännen
joukkueen (Israel, Luxemburg, Moldova tai Liettua). Karsintaturnaukset pelataan
Portugalin Vila do Condessa 16-18.5. ja viikkoa myöhemmin (23.-25.5.)
Vantaalla. 
Maajoukkue pelaa kaksi maaottelua ennen
EM-karsintoja. Suomi matkaa Puolaan 8.-10. toukokuuta ja kohtaa Spalassa
isäntämaa kahdesti. Puolaan Sammelvuo valitsee 14 pelaajaa, kun Portugaliin
matkaa 12. Suomen EM-karsintaviikolle ryhmä taas kasvaa 14:ään.
Tourujoen kehittämiseen ei ratkaisua hallituksessa
Jyväskylän kaupunginhallitus ei tänään löytänyt ratkaisua Tourujoen uomalle. Pohjaehdotuksena oli että jokea kehitettäisiin nykyisessä uomassaan. Kaupunginhallitus päätti jättää asian toistaiseksi pöydälle.
Tourujoen kunnostaminen ja kehittäminen on herättänyt vilkasta keskustelua Jyväskylässä.
Säynätsalon surmasta yli kymmenen vuoden tuomiot
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomionsa Säynätsalon surmajutussa. Kaksi nuorehkoa tekijää tuomittiin yli kymmenen vuoden vankeusrangaistuksiin.
Vuonna 1994 syntynyt mies ja 1991 syntynyt nainen surmasivat miehen Säynätsalossa ravintolaillan päätteeksi viime vuoden marraskuussa.
Mies ja nainen olivat pahoinpidelleet uhriaan rajusti, ja jättäneet hänet tajuttomana ja alastomaksi riistuttuna ulkosalle. Lämpötila tekoaikana oli nollan asteen vaiheilla. Uhrin välitön kuolinsyy oli paleltuminen.
Saaliikseen tekijät saivat uhrin pankkikortin, jolla he onnistuivat nostamaan 230 euroa.
Syyttäjä vaati tekijäparille rangaistusta murhasta, mutta käräjäoikeus tuomitsi heidät taposta.
Mies tuomittiin taposta, törkeästä ryöstöstä ja pahoinpitelystä sekä pienemmistä rikkeistä 11 vuodeksi ja kaksi kuukaudeksi vankeuteen. Nainen tuomittiin törkeästä ryöstöstä, taposta ja maksuvälinepetoksesta 10 vuoden, 10 kuukauden ja 15 päivän vankeuteen.
Mobile phone addiction in students - video interview
Video made by students of Oulu International School.
Principal Raija Johnson is interviewed by Alex Siira.
_Video is made by  Alex Siira, Otto
Juusola, Hugo Matilainen and Teemu Lahdenperä from 6B grade._
Kaupunginjohtaja puolustaa Launeen homekoulun sisäilmaselvitystä: poliitikot vaativat nopeita ratkaisuja
Tilapalvelukeskusta moititaan Launeen koulun sisäilmaselvityksen valvonnan puutteesta ja rahan tuhlaamisesta, sekä urakkakilpailutuksen laiminlyömisestä. Kaupunginjohtaja muistuttaa, että poliitikot kiirehtivät virkamiehiä toimimaan.
Launeen koulua on remontoitu vuosia, mutta sisäilmaongelmista ei ole päästy eroon. Viimeksi rakennuksen tilaa on kartoittanut maan suurimpiin kuuluva rakennusalan suunnittelutoimisto Vahanen Oy. Yritys laskutti viime vuonna Lahtea koulun tutkimuksista vajaat puoli miljoonaa euroa, eikä summa sisällä vielä liikuntahallin osuutta. Tarkastuslautakunnan raportin perusteella kaupungin tilapalvelukeskusta on vedätetty lähes kuin pässiä narussa.
– Tässä on toimittu ohjeiden ja lakien vastaisesti, toteaa lautakunnan puheenjohtaja Erkki Nieminen.
Raportin mukaan ensimmäinen virhe tapahtui heti siinä, ettei suunnittelutyötä kilpailutettu. Tilapalvelukeskus vetosi asian kiirellisyyteen, jolloin hankintalain vaatima kilpailuttaminen on mahdollista ohittaa. Tarkastuslautakunta ei tätä niele ja muistuttaa, että Launeen koulun ongelmat on tiedetty jo vuosia.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta vakuuttaa, että tilapalvelukeskuksen ja konsulttitoimiston toiminta selvitetään perinpohjin, mutta vasta sen jälkeen on johtopäätösten aika.
– Pitää muistaa, että poliitikot kiirehtivät virkamiehiä toimimaan, jotka sitten laittoivatkin sisäilmaselvityksen vauhdilla liikkeelle ja käyttivät yritystä, joka on tunnettu osaamisestaan, sekä oli nopeasti saatavilla. Hankintalaki on myös hyvin monimutkainen ja asia vaatii senkin takia tarkempaa perehtymistä.
Selvitystyössä rahastuksen makua?
Suunnittelutoimisto sai raportin mukaan vapaat kädet, ja kaupungille jäi maksajan rooli. Tilapalvelukeskus ei ole raportin mukaan valvonut ja ohjannut tutkimusten tekemistä riittävästi. Laskutuksessa on myös hämärä , noin 120 000 euron osuus, joihin tilakeskukselta ei enää löydy tilausdokumentteja.
Tarkastuslautakunta pitää yrityksen tuottamaa sisäilmaongelmien selvitystä sinällään kattavana, mutta osittain myös rahastuksena. Lautakunnan mukaan tutkimuksessa on oudosti jo alkuvaiheessa lähdetty siitä ajatuksesta, että Launeen koulu on korjattavissa. Raportissa epäillään, että päätelmä on ollut yrityksen myynnin kannalta suotuisa.
Yle Lahti ei tavoittanut Vahanen Oy:n vastuuhenkilöä kommentoimaan väitteitä.
Tilapalvelukeskuksen johtaja Mauri Koistinen ei puolestaan vielä halua kommentoida tarkastuslautakunnan raporttia.
– En anna mitään lausuntoja, ennen kuin olen tehnyt asiasta oman selvitykseni kaupunginhallitukselle.
Ouch! tuo showpainin ja kissatappelut teatteriin
Turkulainen Linnateatteri pureutuu näyttämötaisteluun ja pohtii väkivaltaviihteen olemusta ja tarpeellisuutta teatterissa.
Linnateatterissa esitettävä _Ouch!_ tuo elokuussa lavan täyteen tappelua. Tarkoitus on paitsi viihdyttää, myös kantaa oma vastuunsa väkivaltaviihteen olemuksesta ja sen tarpeellisuudesta ja roolista teatterissa.
– On mielenkiintoista, että niin harvoin puhutaan, mikä on tekijän vastuu ja miten väkivaltaan pitäisi suhtautua, esityksen ohjaaja ja näyttämötaistelun opettaja Oula Kitti sanoo.
Ihmiset haluavat katsoa väkivaltaa, vaikkeivät sitä todellisuudessa pidäkään hyväksyttävänä. Ja koska kysyntää on, myös tekijöitä riittää.
– Herää kysymys, vastaammeko me siihen kysyntään tarjoamalla aina vain raaempaa väkivaltaa. Samanaikaisesti suurin osa tekijöistä ei varmaankaan allekirjoita sitä, että väkivalta on ihanaa. Paradoksi kaiken takana on se, mistä tämä esitys kertoo.
Harjoittelu vie aikaa
Näyttämötaistelun ala on perinteisesti ollut Suomessa hyvin kapea. Yleisö on nähnyt vain stunttitaisteluja tai teatterimiekkailua.
Ouch!-esityksen suunnittelu aloitettiin kolme vuotta sitten. Niin kauan on myös näyttelijöistä, tanssijoista ja sirkustaiteilijoista koottu tiimi treenannut. Näyttämötaistelu ei suju heiltäkään itsestään.
– Tässä on niin paljon kyse omanlaisestaan aggression näyttelemisestä. Lisäksi tässä on paljon sellaisia asioita, jotka perustuvat kontaktiin ja turvallisuuteen, kertoo Kitti, joka on itse opettanut suurinta osaa _Ouch!_:n esintyjistä.
Näyttämötaistelua laajalla skaalalla
Linnateatterin lavalla loppukesästä nähtävä väkivalta on monipuolista: ainakin nyrkkitappeluita, painia, ampuma-aseita.
Tässä on niin paljon kyse omanlaisestaan aggression näyttelemisestä.
– Mikä niitä yhdistää, on se, että me tyylittelemme paljon. Emme ehkä pyrikään kaikissa kohdissa tekemään mahdollisimman autenttisesti, kyse on kuitenkin taiteenlajista.
Kitti toteaa, että Suomessa näyttämötaistelun ala on perinteisesti ollut hyvin kapea – yleisö on nähnyt yleensä vain stunttitaisteluja tai teatterimiekkailua.
– Meidän ryhmämme mielipide on, että näyttämötaistelun mahdollisuudet ovat paljon laajemmat. Se on yksi tutkimuskulma tässä, että mihin kaikkeen tämä meidän erikoisosaamisalueemme taipuu, Kitti sanoo.
Uusi video Etelä-Korean lauttaturmasta paljastaa: Kapteeni pakeni paikalta ilman housuja – video
302 ihmistä, joista suurin osa koululaisia, kuoli tai katosi onnettomuudessa.
Etelä-Korean tuhoisasta lauttaturmasta on julkaistu uusi video, josta näkyy, kuinka turma-aluksen kapteeni pakeni paikalta onnettomuuden jälkeen. Etelä-Korean rannikkovartioston kuvaamalla videolla näkyy housuton kapteeni, joka kapuaa turvaan uppoavalta lautalta, vaikka aluksella on edelleen satoja ihmisiä loukussa.
Uutiskanava YTN:n esittämällä kymmenminuuttisella videolla kapteeni Lee Joon-seokilla on yllään vain villapaita ja alushousut.
Kaikki 16. huhtikuuta uponneen matkustajalautan ohjaamiseen osallistuneet miehistönjäsenet on pidätetty. Heitä syytetään muun muassa laiminlyönneistä.
302 ihmistä, joista suurin osa koululaisia, kuoli tai katosi onnettomuudessa.
Tuomo Puumala: Hallituksen linja sulkee puolet Suomen lukioista 
Kansanedustaja Tuomo Puumala on huolissaan lukio- ja ammattikoulutukseen kohdistuvista leikkauksista. Sivistysvaliokunnassa istuva Puumalan mukaan linja johtaa 500 oppilaan lukioihin.
Hallituksen kehysriihessä sopimat 260 miljoonan euron leikkaukset puolittavat kansanedustaja Tuomo Puumalan (kesk.) mukaan lukioiden määrän Suomessa.
– Kyllä se on kylmää kyytiä. Varsinkin jos laskelmat pohjautuvat siihen, mitä tietoja on tihkunut julkisuuteen. Tässä vaiheessa järjestäjäverkon pitäisi olla 500 oppilaan kokoinen ja jatkossa mahdollisesti jopa toimipisteet olisivat sitä kokoa. Kyllä se tarkoittaa että lukioiden määrä puolittumista Suomessa. Sillä on erittäin radikaalit vaikutukset maakunnassa ja pienet lukiot kärsivät siitä eniten, suomii Puumala.
Leikkauslistalle joutuu myös erikoislukioille maksettava tuki. Kaustisen musiikkilukio reagoi asiaan perustamalla yleislinjan kun tähän saakka koulussa on saanut vain musiikkiin painottuvaa opetusta. Yleisopetusta haluavat opiskelijat ovat suunnanneet käytännössä Vetelin tai Kokkolan lukioihin. Vetelissä kaustislaisten päätös on herättänyt närää.
– Olen menossa Veteliin keskustelemaan asiasta. Haluaisin nähdä, että meillä olisi mahdollisimman monta lukiota. Mielestäni on järjetöntä, että ihailemme vain suuruutta ja ajatellaan, että vain isommissa yksiköissä pärjätään. Kyllä pienempikin voi olla kaunista ja siellä antaa hyvää opetusta,
Eduskunnan sivistysvaliokunnassa istuva Puumalan mukaan oppilailta poistuu hänen käytännössä mahdollisuus jakaa opinnot neljälle vuodelle kun neljännen vuoden opiskelijoilta poistetaan rahoitus. Kansanedustaja suhtautuu kriittisesti kaikkiin opetusta koskeviin leikkauksiin. 
– Lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen kohdistuva paine on surullista, koska kyllä se on koulutus, jonka avulla Suomi voidaan nostaa taantumasta, painottaa koulutusasioihin profiloitunut Puumala.
Tarvitseeko aina olla maisteri?
Puumala karsisi pakon edessä ensimmäisenä oppilaitosten hallinnosta. Voitaisiinko esimerkiksi ammattikorkeakouluja ja yliopistoja hallinnoida yhdestä paikasta, kysyy Puumala.
– Toisekseen Suomessa on aika poikkeuksellinen systeemi, että kaikkien pitää olla maistereita ollakseen työelämärelevantteja, jos puhutaan yliopistopuolesta. Jatkossa voisi olla niin, että myös kandidaatin eli kolmen vuoden tutkinnolla olisi parempi työelämärelevanttius. Silläkin pääsisi jo töihin, sen jälkeen voisi palata hakemaan maisterin papereita eli opiskelisi kaksi vuotta lisää, lisää Puumala.
"Asiakaskunta on jätkästä herraan"
Kajaanissa toimiva Päiväkeskus ehkäisee päivittäin vähempiosaisten syrjäytymistä. Yli parikymmentä vuotta sitten perustettu vertaisryhmä tarjoaa tiloja, tekemistä ja ruokaa apua tarvitseville. Nyt toiminta on vaakalaudalla.
Viikko alkaa Kajaanin Päiväkeskuksella tutulla rutiinilla. Paikan päällä on viikonlopun jälkeen useita ruoan hakijoita.
– Hedelmiä on, kun käyt keittiöstä hakemassa, opastaa vastaava ohjaaja Jukka Suokko asiakkaita.
Kajaanissa toimiva Päiväkeskus perustettiin viisi vuotta sitten muun muassa mielenterveyskuntoutujien ja alkoholistien vertaisryhmäksi. Nyt kävijäkunta on laajentunut ja vuosittainen kävimäärä on noin 5000.
– Eläkeläisiä ja työttömiä. Kyllä sen huomaa, että ihmisillä ei ole työtä. Eikä rahaa ruokaan.
Päiväkeskus sai ison vetoavun ruokatarjoiluunsa, kun se solmi tämän vuoden alku puolella paikallisen Prisman kanssa ylijäämäruoan hyötykäytöstä.
– Prisman lahjoittamien ylijäämäruokien tuoma apu on oleellinen. Välillä saamme paljon ruokaa ja välillä vähemmän. Mutta eihän siinä ole mitään mieltä, että hyviä elintarvikkeita heitetään roskiin. Tiistaisin valmistamme ruokaa itse ja moni ottaa sitä myös mukaansa, Jukka Suokko kertoo.
Ruokaa jaetaan myös kaupungin eri toimijoiden kesken, esimerkiksi Kajaanin Seudun Mielenterveysseuralle.
Parhaimmillaan pöytään on laitettu tarjolle sisäfilettä. Mutta kotiinvietävä, arkinen eväs on yhtälailla arvokasta Päiväkeskuksen asiakkaille.
– Eniten menee leipää ja eineksiä. Ihmiset elävät hyvin pienillä rahamäärillä, ja tämä meidän toimintamme on mielestäni erittäin ihmisläheistä toimintaa, Suokko korostaa.
Mitä jatkossa?
Jukka Suokko kuvaa Päiväkeskuksen toimintaa yksinäisyyden torjujaksi. Arkisin aamusta iltaan auki oleva keskus on kaikkia varten.
– Asiakaskunta on jätkästä herraan. Voi vain tulla kahville istumaan tai aamulla puurolle – kunhan ei jää kotiin murjottamaan. Siinähän sitä syrjäytymistä tulee, kun on kotona vain omien ajatustensa kanssa. Täällä on aina juttuseuraa, eikä esimerkiksi päihdekuntoutujilla tarvitse tehdä ajanvarausta.
Nyt Päiväkeskuksen toiminta on kuitenkin vaakalaudalla.
– Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on leikkamassa Päiväkeskuksen rahoitusta puoleen. Se tarkoittaisi käytännössä sitä, että toimintamme lakkaisi. Sote-kuntayhtymä on siis jo päätöksensä tehnyt, mutta olemme valittaneet tästä päätöksestä ja tilanne on siltä osin auki, Suokko toteaa vakavana.
Suokko on erityisen huolissaan vaikutuksista, joita Päiväkeskuksen toiminnan loppuminen säteilisi myös muuhun auttamistyöhön.Tarvittessa Päiväkeskuksen henkilökunta on lähtenyt auttamaan ihmisiä myös heidän koteihinsa.
– Ongelmat kodeissa voivat olla moninaisia. On puutetta ruuasta ja vaatteista, on sotkua. Joskus käymme katsomassa asiakkaiden kuntoa, Jukka Suokko kertoo.
Yhteistyötä kotikäynneillä on tehty muun muassa seurakunnan kanssa. Toimeksiantoja tulee myös edunvalvonnasta. Apua pyytävät myös asiakkaat itse.
– Tuttuun ihmiseen on helpompi ottaa yhteyttä ja pyytää apua, Jukka Suokko toteaa.
_Päivitetty 29.4.2014, klo 9:15: Ingressiin korjattiin Päiväkeskuksen perustamisen tapahtuneen yli parikymmentä vuotta sitten. Aiemmin mainittu viisi vuotta on vastaavan ohjaajan Jukka Suokon työsuhteen pituus Päiväkeskuksella. Artikkelia on myös täydennetty Suokon lisäkommenteilla._
Viinassa marinoituja omenoita ja venäläistä saippuaa – muistoja yleisistä saunoista
Yleisiä saunoja oli vielä muutama vuosikymmen sitten joka puolella Suomea, mutta nyt niitä on jäljellä enää vain kourallinen. Helsingissä yleisiä saunoja oli 1940-luvun puolivälissä toistasataa, nyt jäljellä on enää kolme vanhaa saunaa.
Yleisiä saunoja Helsinkiin alkoi tulla harvakseltaan jo 1800-luvun alkupuolella, mutta varsinaisesti niitä alettiin perustaa 1870-luvulla, kun kivikaupunki alkoi pikku hiljaa muodostua. 1880-luvulla Helsingissä olikin jo 70 yleistä saunaa, kun niitä 1850-luvulla oli ollut vain kolme. Ne olivat tyypillisesti hyvin pieniä korttelikohtaisia saunoja.
Varsinainen yleisten saunojen kulta-aika oli 1940-luvun puolivälissä, jolloin Helsingissä oli tiettävästi 122 saunaa. Yleisten saunojen määrä alkoi kuitenkin vähetä 1950-luvulla uusien lähiöiden rakentamisen myötä. Lähiöiden asunnoissa oli kylpyhuoneet ja omat talokohtaiset saunat. Vuonna 1963 Helsingissä oli vielä jäljellä 80 saunaa ja vuonna 77 enää 25. Vuonna 85 saunoja oli jäljellä enää seitsemän kappaletta ja nyt siis enää kolme saunaa. Vuonna 2013 tosin Helsingin Merihaassa aloitti yleinen sauna, ensimmäinen uusi sauna sitten 1950-luvun.
Suhkut tulivat saunoihin sodan jälkeen ja vielä 50-luvulla niissä oli tyypillisesti vain yksi tai pari suihkua. Sodan jälkeen lämmintä vettä säännösteltiin ja monille yleinen sauna oli ainoa paikka, jossa saattoi peseytyä lämpimällä vedellä. Saunoissa oli kova kuri: viinapullot takavarikoitiin armotta ja perhepuolelle meneviltä saatettiin tarkistaa vihkisormuksetkin. Nokkelimmat keksivätkin porata omeniin reikiä ja liottaa niitä viinassa, jonka jälkeen ne otettiin saunareisulle evääksi.
Missä saunoja sitten oli?
Saunoja oli joka puolella Helsinkiä, mutta kaikkein eniten niitä löytyi työläiskapunginosista Pitkänsillan pohjoispuolelta, missä asuntokohtaiset peseytymismahdollisuudet olivat hyvin puutteelliset.
Tämä näkyy hyvin allaolevassa kartassa, johon on merkattu Helsingin yleisiä saunoja. Tähdellä merkityt saunat ovat edelleen olemassa. Tipalla merkittyjen tiedot on saatu Suomen liikesaunojen liiton jäsenluettelosta v.1968 ja neliöllä merkityt on eri lähteistä kerättyjä saunoja eri vuosikymmeniltä. Oikeasta ylänurkasta voit klikata kartan suuremmaksi. Saunoja klikkaamalla osasta löytyy lisätietoja ja valokuvia. Kartasta puuttuvista saunoista voi kertoa allaolevassa kommettikentässä.
Saunoihin liittyy monenlaisia muistoja
Toimittaja Seppo Heikkinen keräsi kolmen miehen porukan kylpemään ja muistelemaan Helsingin vanhoja yleisiä saunoja ja niihin liittyviä tarinoita helmikuussa 2014. 
Ensiesitys Yle Radio 1 ma 5.5. klo 12.15, uusinta su 11.5. klo 17.15.
Millaisia saunat olivat?
Saunoja oli monenlaisia ja monentasoisia ja ne muuttuivat vuosikymmenten myötä. Aluksi ne olivat puulämmitteisiä, myöhemmin mukaan tuli kaasu- ja sähkösaunat. Helsingin jäljellä olevista saunoista Kotiharjun sauna on puulämmitteinen, Arla lämpiää kaasulla ja Sauna Hermanni toimii sähköllä. Seuraavassa kuvamateriaalia kahdesta eri saunasta eri vuosikymmeniltä.
Yleinen sauna 100v sitten
**Signe Brander **kuvasi Helsingissä Mariankatu 13:ssa sijainnutta Marie-Badia vuonna 1913. Videokooste valokuvista (1min 30s).
Yleinen sauna 1970-luvulla
Ylen ammattiopistossa vuonna 1976 **Timo-Erkki Heinon**,** Pentti Järvisen** ja **Viveca Steniuksen** tekemä  lyhytelokuva kertoo Eurantien yleisestä saunasta Helsingin Vallilassa (11 min).
Onko sinulla muistikuvia vanhoista yleisistä saunoista?
Allaolevaan kommenttikenttään voit lähettää omia muistojasi saunoista. Muistatko esimerkiksi milloin kartassa olevat saunat on perustettu tai lopetettu? Tai jos muistat saunoja, joita ei kartassa ole, niin voimme lisätä ne. Muistot myös muiden kaupunkien vanhoista yleisistä saunoista ovat tervetulleita.
Ankkataiteilija Kaj Stenvall maalaa ja twiittaa nyt Putin-hahmoa - haastatteluvideo
Ukrainan kriisi inspiroi ankkatauluistaan tunnetuksi tullutta turkulaistaiteilijaa. Kaj Stenvall rikkoo taide-elämän rajoja twiittaamalla Putin-maalauksia maailman tietoisuuteen.
Taidemaalari Kaj Stenvallin maalausten tutut ankat saivat väistyä Vladimir Putin -hahmon tieltä kuluvana keväänä. Lyhyessä ajassa Stenvallin siveltimestä on syntynyt kuusi erilaista Putin-aiheista taulua.
\- Putin on noussut parin viime vuoden aikana esille hyvin tärkeänä mediahahmona. Hän liikkuu mediassa hyvin avoimesti ja alkoi kiinnostaa minua sen takia. Tietysti myös Ukrainan tilanne ja siihen liittyvät asiat ovat aiheuttaneet sen, että Putin kiinnostaa minua taiteellisessa mielessä, kertoo Stenvall.
Stenvall kiistää maalaustensa olevan julistuksia puoleen tai toiseen.
\- Nämä aiheet tulevat todellisuudesta eli maalis-huhtikuun tapahtumista Ukrainassa. Kriisi on tietysti koskettanut minua niin kuin kaikkia muitakin ihmisiä. Puran kuvissa myös omia tuntemuksiani.
Maalauksen hahmoa on pakko kunnioittaa, jos sen haluaa saada toimimaan.
\- Tärkeintä on kuitenkin maalata niin, että kuvissa on paljon piirteitä, tekijöitä ja jopa monia tulkintoja.
Ankkataulujen hahmo on ollut Kaj Stenvallin mukaan toisarvoinen. Putin on keskeisempi hahmo, jonka merkitys ja rooli poikkeaa ankoista.
\- Minun on syytä käsitellä hahmoa aika tarkasti ja hienovaraisesti, mutta niin olen tehnyt edellistenkin hahmojen kanssa. Maalauksen hahmoa on pakko kunnioittaa, jos sen haluaa saada toimimaan
Rajojen rikkomista ja rohkeutta
Stenvallin idea on, että maalaus valmistuu ripeästi, ja sitten hän jakaa kuvan eteenpäin Twitterissä. Putin-maalauksista ei ole suunnitteilla näyttelyä.
\- Aloitin vuonna 1994 eli tasan 20 vuotta sitten omien nettisivujen teon. Nettisivuni olivat aikanaan uraauurtavat omaan tarkoitukseensa. Twitter toimii toisella tavalla, mutta sitä kautta taiteen levittäminen on erittäin mielenkiintoista, pohtii Stenvall.
Kaj Stenvall on innostunut ylittämään rajoja. Siihen Twitter tarjoaa hyvän maaperän.
Tarjoan omannäköisen käsityksen maailmasta, ja teen sen tavalla, joka on ominaista minulle.
\- Kuvataide voi myös merkitä jotakin ihan tavallisille ihmisille, ei pelkästään kuvataiteen perinteiselle yleisölle. Toki tämä kanava vaatii paljon työtä ja aktiivisuutta, mutta myös rohkeutta, koska suomalaisessa taide-elämässä rajat ja kirjoittamattomat lait ovat aika jyrkkiä.
\- Tässä joutuu kyseenalaistamaan paljon sellaisia asioita, joita joidenkin mielestä on pidetty täysin itsestään selvinä. Minusta tämä on mielenkiintoista, ja olen erittäin innostunut.
Stenvall kertoo, että Twitterissä häntä seuraavat ovat juuri taiteilijan ihannekohdeyleisöä.
\- Tyypillinen seuraaja on 30–50-vuotias, media-alalla toimiva henkilö. Heidän suhtautumisensa maalauksiini on oletettavasti sellainen, että kuvaa katsoessaan he pohdiskelevat juuri sen sisältöä. Se on kannaltani kaikkein olennaisinta.
\- En tee maalauksia myyntiin, vaan tarjoan omannäköisen käsityksen maailmasta, ja teen sen tavalla, joka on ominaista minulle.
"Jännitteet tekevät elämän mielenkiintoiseksi"
Putin-maalauksissaan Stenvall pyrkii kuvaamaan hahmoa mahdollisimman laajasti ja monipuolisesti.
\- Tämä on minulle haaste. Maalaukset nähdään varmasti sekä Putin-vastaisina että -myönteisinä. Näitähän voi tulkita hyvin monella tavalla ihan kuin ankkamaalauksiakin.
Tässä joutuu kyseenalaistamaan paljon sellaisia asioita, joita joidenkin mielestä on pidetty täysin itsestään selvinä.
Stenvallin Twitter-tili on saanut viime aikoina seuraajia maailmanlaajuisesti, myös Venäjältä. Yleisin seuraajien reaktio on kuvan jakaminen eteenpäin.
\- Seuraajat ovat moninkertaistuneet. Samoin nettisivujen kävijämäärä on noussut ihan huimasti, yli kaikkien odotusteni. Venäläisten seuraajien joukossa on näkynyt positiivisia ja innostuneita reaktioita.
\- Tuskinpa vastustajat näitä töitä kommentoivat. Ehkä vihapuhe netissä on enemmän suomalainen tapa, miettii Stenvall.
Täysin miettimättä taiteilija ei kuitenkaan lähtenyt Putin-projektiin. Stenvall kertoo pohtineensa erilaisia asioita ja seurauksia.
\- Kaikkea ei voi kuitenkaan ennakoida. Olen ottanut paljon tietoisia riskejä, mutta tällä hetkellä asia ei haittaa minua, päinvastoin. Tämä tekee elämän mielenkiintoiseksi, kun on jännitteitä eri suuntiin.
Fennovoiman ydinvoimalaan tulvii työhakemuksia
Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnittelevalle Fennovoimalle on tullut jo pari tuhatta työpaikkahakemusta.Työntekijöitä on alettu rekrytoida vuoden alusta.
Ensimmäinen hakukierros poiki toista tuhatta hakemusta.
– Seuraavatkin kierrokset ovat kiinnostaneet satoja hakijoita. Yhteensä hakijoita avoinna olleisiin paikkoihin on ollut pari tuhatta, Fennovoiman tiedottaja Susanna Harju kertoo.
Fennovoimasta kerrotaan, että yhtiölle on lähetetty myös satoja avoimia työhakemuksia. Avoinna on ollut tähän mennessä noin 40 työpaikkaa.
Harjun mukaan kiinnostus on ollut positiivinen yllätys.
–- Rekrytointien painopiste on teknisissä asiantuntijoissa, mutta tarvetta on hallinnon ja projektijohtamisen, viestinnän ja myöskin tietotekniikan asiantuntijoille.
Huhtikuuhun mennessä työntekijöitä on rekrytoitu kolmessa haussa.
– Meillä on kevään kuluessa tulossa vielä yksi hakuaalto eli kannattaa seurata meidän nettisivujamme, Harju sanoo.
Hörylaivakausi alkuun uuden kukoistuksen toivossa
Saimaan höyrylaivaliikenteelle kaavaillaan uutta kukoistusta. Matkailutoimijoiden tiivistyvän yhteistyön tuomat uudet, koko Saimaan kattavat matkailutuotteet voivat sisältää myös kaupunkien välistä höyrylaivaliikennettä.
– Tämmöinenkin
unelma saattaa joissain piireissä olla liikkeellä, kuten tässäkin perheessä,
jota edustan. Ehkä siitä voisi löytyä linkki Saimaan yhteistyön edistämiseksi, arvioi
Savonlinnan Seudun Matkailu Oy:n tuore toimitusjohtaja laivuri Janne Leinonen.
Edellytyksiä
vesimatkailulle ovat luonnostaan olemassa. Nyt myös eri seutujen matkailupiirit
ovat entistä paremmin verkostoituneet.
– Tällä
hetkellä yhteistyö on mielestäni hyvää. Meillä on yhteistyötä Savonlinnan sisällä,
mutta myös ylialueellisesti Mikkelin matkailutoimijoihin on tosi hyvät suhteet.
Nyt sitä laajennetaan Imatran ja Lappeenrannan suuntaan, jotta saataisiin tämä
Saimaa yhtenäiseksi ja löydettäisiin yhteinen Saimaa -brändi ja vietäisiin sitä
viestiä eteenpäin, Janne Leinonen kertoo.
– Uskon
höytylaivoihin ja höyrylaivamatkailuun, mutta ennen kaikkea kulttuuri ja
vesistömatkailuun. Siihen meillä on valtavasti mutakin potentiaalia, kuin
höyrylaivat. Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Janne Leinonen
vakuuttaa.
Höyrylaivakausi
on juuri alkamassa.  Savonlinnassa
ensimmäiset risteilyt tehdään ehkä jo vappuna tai tulevana viikonloppuna. Kysyntä kesäkaudelle on ollut vilkasta jo ennakkoon.
Lapissa ei vielä kiire kesärenkaille
Nastarenkaiden käyttöaika päättyy maanantaina. Lapissa kannattaa kuitenkin vielä käyttää nastarenkaita, koska sää jatkuu epävakaisena.
Pulttikoneet raksuttavat rengasliikkeissä tasaiseen tahtiin. Pääsiäisen jälkeen alkanut rengassesonki jatkuu ainakin Lapissa vielä vappuun ja sen jälkeenkin.
Nastarenkaiden käyttöaika päättyy 28. huhtikuuta, mutta renkaita saa käyttää niin kauan kun talvikelit jatkuvat.
Jos  on lähiaikoina lähdössä pohjoiseen, niin nastat kannattaa pitää alla. Etelään puolestaan kannattaa ehdottomasti vaihtaa jo kesärenkaat.
Lapin poliisin ylikomisario Rauno Pätsi sanoo, että varsinkin ylempään Lappiin kannattaa varustautua vielä nastarenkailla.
Sakkoja ei Pätsin mukaan nastarenkaista vielä määrätä, varsinkaan jos on matkalla pohjoiseen.
Kevätsesonki on rauhallisempi
Keminmaan Vianorin toimipaikkapäällikkö Pekka Hyry sanoo, että kylmät kelit näkyvät rengasliikkeissä.
– Heti kun on kylmempi keli, ihmisiä käy vähemmän ja kesärenkaiden vaihtoa siirretään, Hyry sanoo.
Kevään sesonki on rengasliikkeille syksyistä helpompi. Syksyllä lumen tultua maahan rengasliikkeet täyttyvät kiireesti. Keväällä kesärenkaisiin siirrytään portaittain.
– Kevätsesonki kestää yleensä kolmisen viikkoa. Nyt sesonki jatkuu vielä vapunkin jälkeen, koska kelit ovat niin epävakaiset, Hyry jatkaa.
Hyry suosittelee pohjoiseen matkaajille vielä nastarenkaita.
– Jos  on lähiaikoina lähdössä pohjoiseen, niin nastat kannattaa pitää alla. Etelään puolestaan kannattaa ehdottomasti vaihtaa jo kesärenkaat, Hyry summaa.
Enontekiö vaatii: Lisää jätepisteitä ja vessoja parkkipaikoille
Enontekiön kunta pyytää Lapin Ely-keskusta laittamaan kuntoon pysäköintipaikkojen jätehuollon Enontekiön kunnan alueen tiestöllä. Kunnan mielestä nykyinen jätehuolto alueella ei ole riittävää.
Kunnan läpi kulkee paljon raskasta liikennettä, jotka pysähtyvät 
tiestön pysäköintipaikoille pitämään lepotaukoja. Erityisesti tilanne on heikko 
matkailusesonkien aikana, jolloin jätehuoltoa kuormittavat matkailijat.
Enontekiön kunta on esittänyt Lapin Ely-keskukselle, että se 
sijoittaa riittävän määrän jätepisteitä sekä käymälöitä eniten käytetyille 
levikkeille ja pysäköintipaikoille. Lisäksi jätepisteiden ja käymälöiden 
tyhjennysvälit tulee mitoittaa siten, että ylikuormitusta ei pääse 
syntymään.
Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan tilanne on erityisen huono 
Palojoensuussa.
\- Palojoensuun levikkeestä on muodostunut raskaan, pääosin 
ulkomaalaisen, liikenteen parkkipaikka ja pysäköintialue on ihmisperäisen 
jätteen johdosta niin siivottomassa kunnossa, ettei sellainen kuulu 
sivistysvaltioon. Kunta ei hyväksy ratkaisua, jossa pysäköintipaikkojen 
jätehuolto pyrittäisiin osoittamaan kunnan vastuulle, sillä sille se ei voi 
yleisellä tiealueella kuulua.
Slovenialainen oikeus piti ex-pääministeri Janšan vankeustuomion voimassa
Slovenialainen oikeus on pitänyt voimassa alioikeuden aiemmin määräämän kahden vuoden ehdottoman tuomion.
Slovenialainen korkeampi oikeus on pitänyt voimassa maan entisen pääministerin Janez Janšan kahden vuoden ehdottoman vankeustuomion. Tuomion kerrotaan olevan lopullinen.
Janša tuomittiin alioikeudessa viime vuoden kesäkuussa kahdeksi vuodeksi vankeuteen lahjusten vastaanottamisesta Patria-kauppojen yhteydessä.
Tapauksessa oli kysymys vuonna 2006 tehdyistä kaupoista. Silloin Slovenia tilasi Patrialta panssariajoneuvoja miljoonilla euroilla.
_Päivitetty klo 16.35: Muutettu Slovenian korkein oikeus korkeammaksi oikeudeksi._
Jokkiskuski otti tuntumaa uuteen moottoriajorataan – video
Kuopion Heinjoen moottoriradalle on valmistunut Itä-Suomen ensimmäinen asfaltoitu moottoriajorata. Rata otetaan kisakäyttöön toukokuun 10. päivä.
Kuopiossa sijaitseva Heinjoen uusi asfaltoitu moottoriajorata avataan ja otetaan kisakäyttöön ensi viikolla. Lähes kilometrin mittainen ajorata tulee helpottamaan tulevaisuudessa Kuopion Urheiluautoilijoiden kilpailujärjestelyjä. Tilausta uudelle radalle on ollut, koska sellaista ei vielä löydy koko Itä-Suomesta.
– Tilaus asfalttiradalle on ollut kova, jos mietitään että Suomessa on tällä hetkellä vain kolme rataa. Tämä on lottovoitto autourheiluporukalle täällä Itä-Suomessa, sanoo kilpailujohtaja Jorma Räsänen.
Tämä on lottovoitto autourheiluporukalle täällä Itä-Suomessa.
Nykyisin autourheilukilpailuja voi järjestää yhdessä paikassa kootusti ja puitteet ovat aina valmiina. Aiemmin yhdistys on joutunut järjestämään kilpailuja ympäri Kuopiota, hakemaan kisa-alueelle luvat, hoitamaan liikennejärjestelyt, rakentamaan kilpailupaikan ja myös purkamaan kaikki kun kisat ovat ohitse.
Uusi rata on jo nyt tuonut myös uusia käyttäjiä ympäri Itä-Suomea.
– Tarkoitus on, että tulevaisuudessa pystyttäis ajamaan täällä rallicrossia ja muistakin autourheilumuotoja, kun nyt voidaan ajaa ainoastaan jokamiesluokan kilpailuja.
Heinjoen moottoriajaradalla järjestetään ensimmäisen kilpailu, II Arctic Machine JM Kuopio, toukokuun 10. päivä. Rata testattiin koekilpailulla jo viime syksynä.
Rautjärvellä kirjanpainajat jo liikkeellä
Kuusia tuhoavat kirjanpainajakuoriaiset alkavat parveilla, kun ilman lämpötila nousee noin 18 asteeseen ja maan lämpötila noin 10 asteeseen.
Kaakkois-Suomessa on tehty ensimmäiset havainnot kirjanpainajien liikkeellelähdöstä.
Suomen Metsäkeskuksen ja Metsäntutkimuslaitoksen Rautjärven seurantapyydyksellä on havaittu, että ensimmäiset kirjanpainajat ovat lähteneet liikkeelle.
Kuusia tuhoavat kirjanpainajakuoriaiset alkavat parveilla, kun ilman lämpötila nousee noin 18 asteeseen ja maan lämpötila noin 10 asteeseen.
Mikäli säät viilenevät ennusteiden mukaisesti, kirjanpainajien runsas parveilu saattaa vielä viivästyä.
Perhon susien salakaato etenee syyteharkintaan – puolet epäillyistä välttyi syytteiltä
Toista vuotta kestänyt Perhon susien salakaatotutkinta siirtyy syyteharkintaan. Poliisi on kuullut laajassa esitutkinnassa kymmeniä epäiltyjä ja tutkinta-aineistoa kertyi yli tuhat sivua. Asia etenee syyteharkintaan 15 henkilön osalta.
Keski-Pohjanmaalla Perhossa kaadettiin
tammikuussa 2013 kolme sutta viiden suden laumasta. Poliisi on tutkinut
tapausta törkeänä metsästysrikoksena. Nyt asia etenee syyteharkintaan 15
henkilön osalta.
Laajassa esitutkinnassa on kuultu lähes 
kolmeakymmentä epäiltynä osallisuudesta metsästykseen. Sen aikana on käyty läpi
poikkeuksellisesti kaksi loppulausuntokierrosta. Esitutkinta-aineistoa on
kertynyt yli tuhat sivua.
Lisätutkinnassa keskityttiin muun muassa
tapettujen eläinten lajipuhtauteen. Asiasta on käyty vilkasta keskustelua myös
julkisuudessa.
Jasu jättää Rauman ja siirtyy Hämeenlinnaan
Jääkiekon liigajoukkue HPK on tehnyt kolme pelaajasopimusta ja yhden try-out-sopimuksen. Koko ikänsä Lukossa kiekkoillut Juhani Jasu vaihtaa Rauman Hämeenlinnaan.
HPK on tehnyt pelaajasopimukset Juhani Jasun, Petteri Nikkilän ja Toni Jalon kanssa. Lisäksi Jere Laine on HPK:ssa koeajalla kesän ajan. Jasun sopimus on 1-vuotinen, Jalon 1+1 ja Nikkilän 2-vuotinen.
26-vuotias Juhani Jasu saapuu Hämeenlinnaan Raumalta, jossa hän on kiekkoillut koko uransa.
\- Hänessä on ehdottomasti potentiaalia parempaan, mitä tilastot tällä hetkellä näyttävät. Uskon, että voimme tarjota hänelle roolin, jossa tilastotkin kaunistuvat, kertoi HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen seuran tiedotteessa.
Nikkilä ja Jalo Mestiksen kautta liigaan
Kerho kiinnitti omia nuoriaan jo aiemmin keväällä ja on nyt tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen myös puolustaja Petteri Nikkilän kanssa. Laukkasen mukaan 21-vuotias Nikkilä osoitti menneen kauden aikana olevansa valmis liigaympyröihin. Nikkilä pelasi viime kaudella 18 ottelua Mestistä ja 36 ottelua liigaa.
Myös keskushyökkääjä Toni Jalo on pelannut Mestistä useamman vuoden keräten hyviä pistesaaliita vuosittain. Menneellä kaudella Jukureissa 24-vuotias Jalo takoi 56 ottelussa tehot 6+45=51
Jere Laine saapuu HPK:hon kesän kestävällä try-out-sopimuksella. Laukkasen mukaan Laine tuo joukkueeseen lisää fyysisyyttä. 23-vuotias laitahyökkääjä on pelannut Mestiksessa HCK:n riveissä.
Yhdysvallat laajensi Ukraina-pakotteitaan Putinin lähipiiriin
Pakotelistalla olevista yrityksistä useilla on yhteys Suomen kansalaisuuden omaavaan liikemies Gennadi Timtšenkoon. Muutamalla yrityksellä on yhteys Rotenbergin veljeksiin. USA sanoo olevansa valmis laajentamaan pakotteita edelleen, mikäli Venäjä "jatkaa provokaatioitaan Ukrainassa".
Yhdysvallat on laajentanut Ukraina-pakotteensa koskemaan seitsemää venäläisviranomaista ja 17 yritystä, joilla on yhteyksiä Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin. Pakotetoimiin kuuluvat muun muassa Yhdysvalloissa olevien varojen jäädytykset ja matkustuskiellot, kertoo Valkoinen talo.
Lisäksi USA ei anna jatkossa vientilupia sellaisille korkean teknologian laitteille, joita Venäjän armeija voisi hyödyntää.
Uudella pakotelistalla ovat muun muassa varapääministeri Dmitri Kozak, presidentti Putinin Krimin-lähettiläs Oleg Belaventsev sekä duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja ja duuman varapuhemies Aleksei Puškov. Pakotelistalla olevista yrityksistä useilla on yhteys Suomen kansalaisuuden omaavaan liikemies Gennadi Timtšenkoon. Parilla yrityksellä on yhteys Rotenbergin veljeksiin. Boris Rotenbergillä on Suomen kansalaisuus.
Valkoinen talo perustelee pakotteiden laajentamista sillä, ettei Venäjä ole täyttänyt antamiaan lupauksia Itä-Ukrainan tilanteen rauhoittamisesta. USA sanoo olevansa valmis laajentamaan pakotteita edelleen, mikäli Venäjä "jatkaa provokaatioitaan Ukrainassa".
Myös Euroopan unionin korkea-arvoiset diplomaatit kertovat, että EU on päättänyt lisätä 15 uutta nimeä Venäjä-pakotteiden listalle.
Timtšenkon omistama Volga Group pitää Yhdysvaltain pakotteita poliittisina, ja sanoo selvittävänsä niiden oikeudellisia ja taloudellisia seurauksia.
Yle Live tarjoaa Stam1nan energisen ja vähäpukeisen keikan
Näin heiluu pitti ja pitti heiluu näin.
Yle Live esittää **Stam1nan** energisen keikan, joka on kuvattu viime kesänä Ruisrockin Rantalavalla. Festarikeikka oli osa yhtyeen _Speedot päähän_ -rundia.
Keikalla kuultiin muun muassa kappaleet _Viisi laukausta päähän, Tavastia palamaan!, Yhdeksän tien päät, Merestä maalle , Paha arkkitehti, Muistipalapeli, Pakkolasku, Rikkipää, Lääke_ ja _Puolikas ihminen._
**Katso Stam1nan show alta.**
**Lue myös:**
[YleXPop Oulussa – mukana kesän kuumimmat artistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219630)
**Lähteet:** Yle Live
Lentoetsintää voitaisiin tehostaa
Keski-Suomessa pyritään aktivoimaan vapaaehtoisia pelastuslentäjiä, sillä tarve ilmasta tehtäville etsintälennoille on kova. Tällä hetkellä poliisi ei juurikaan hyödynnä vapaaehtoisia ilmasta tehtävissä etsinnöissä, vaikka se tuottaisi säästöjä.
Kadonneet ihmiset ja ajoneuvot löydetään lentokoneen avulla paljon nopeammin kuin maastoa tai vesistöä haravoimalla, ja apu saadaan parhaassa tapauksessa ajoissa perille. Keski-Suomessa voitaisiin vapaaehtoisia hyödyntää pelastuslennoilla paljon nykyistä enemmän.
– Poliisi olisi hyvä yhteistyökumppani, mutta kerholaiset eivät ole aktiivisesti pitäneet yhteyttä, sanoo vapaaehtoisten Suomen Lentopelastusseuran valmiuspäivystäjä Ali Hiltunen.
Esimerkiksi Kuopiossa poliisi hyödyntää paljon vapaaehtoisia pelastuslentäjiä.
Kun Keski-Suomessa poliisi tarvitsee apua etsinnöissä, yhteyttä otetaan Tampereella sijaitsevaan lentopelastuskeskukseen. Sieltä ohjataan paikalle viranomaisapua, esimerkiksi rajavartioston helikopteri.
– Olemme tyytyväisiä siihen, että vuorokauden ympäri apua saadaan nopeasti, sanoo komisario Juha Mäntynen Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Mäntysen mukaan poliisissa on sovittu, että yhteydet hoidetaan Lentopelastuskeskuksen eikä vapaaehtoisten kautta.
– Tehtävillä on yleensä kiire, ja Lentopelastuskeskus tarjoaa ammattiapua ja sopivaa kalustoa, hän linjaa.
Vapaaehtoisten mukaan he voisivat säästää etsinnässä selvää rahaa. Rajavartiolaitoksen helikopterin lentotunnin hinta on 6000 euroa, kun vapaaehtoiset lentävät pienkoneilla 250 eurolla tunnissa.
– Eiköhän viranomaisilla ole omat työnsä. Me olisimme hyvä käsikassara, eikä poliisille tulisi kustannuksia, kun lentopelastus maksetaan Sisäasiainministeriön määrärahoilla, sanoo Lentopelastusseuran Hiltunen.
Suomen Lentopelastusseura aikookin nyt entisestään aktivoida toimintaansa Keski-Suomen alueella. Lentokoneesta tehtävien havaintojen lisäksi tarvitaan aina etsijöitä maalle ja vesistöihin, jotka vievät avun perille lentokoneesta havaittuun kohteeseen.
Suosikkiselostajan Puolan-matkasta tuli farssi - järkyttävä totuus paljastui vasta Suomessa
Urheiluselostajalla ei välttämättä aina kaikki mene ihan putkeen eli suunnitelmien mukaan.
Kun käsikirjoitus ja tekniikka pettävät, selostusmatkasta voi tulla täysi farssi jopa ilman omaa syytä.
Tämän on saanut kokea myös Suomen ensimmäinen vakituinen television urheilutoimittaja Anssi Kukkonen, joka aloitti Yleisradiossa 1961.
Hän oli selostamassa Puolan Stettinissä (Szczecin) Puolan ja Suomen välistä jalkapallon maaottelua.
\- Ennen lähetyksen alkua en saanut minkäänlaista yhteyttä Yleisradioon, kuten yleensä saadaan.
Peli alkoi, ja sikäläinen teknikko näytti Kukkoselle peukkua, että hyvin menee.
\- Minä selostin suu vaahdossa sitä ottelua ensimmäisen puoliajan, ja sitten taas yritettiin Yleen yhteyttä, mutta mitään yhteyttä ei saatu.
Kukkonen kuitenkin selosti toisenkin puoliajan samalla tavalla eli tunteella peliin eläytyen. Näin siksi, että suomalaiset jalkapallofanit saisivat ottelusta kaiken hehkutuksen ja latauksen irti kotimaassa. 
Minä selostin suu vaahdossa sitä ottelua ensimmäisen puoliajan, ja sitten taas yritettiin Yleen yhteyttä, mutta mitään yhteyttä ei saatu.
Järkyttävä totuus selostuksesta paljastui vasta sitten, kun hän palasi Suomeen.
\- Mitään yhteyttä ei ollut, vaikka minä selostin suu vaahdossa. Ei siitä ehkä mitään suurta tappiota tullut, koska Suomi taisi hävitä 0-4 tai jotain vastaavaa.
Tilastojen mukaan Suomi hävisi vuonna 1965 pelatun MM-karsintaottelun peräti maalein 0-7.
Tarina ei kerro, kuinka paljon suomalaiset futisfanit löivät nyrkkiä pöytään ja repivät hiuksiaan, kun Kukkosen hehkutusselostusta ei kuulunutkaan.
Pari tuntia Puola-ottelua turhaan suomalaisille selostanut Kukkonen täyttää 80 vuotta keskiviikkona 30. huhtikuuta.
Pyöräilykypärän käyttöön kannustetaan esimerkin voimalla 
Perinteinen pyöräilykypäräkampanja on pyörähtänyt käyntiin Meri-Lapissa. Kampanjaa vetävän Jari Pokelan mukaan alakoululaisia koitetaan hyvillä palkinnoilla houkutella kypärän käyttäjiksi ja parasta olisi, jos jatkossa kypärä menisi yhtä automaattisesti päähän kuin vaikkapa mopoilijoilla.
Pyöräilykypäräkampanjan tavoitteena on saada pyöräilykypärästä automaattisesti päälle puettava turvallisuusväline mopokypärän tapaan.
Kampanjan vetäjä Jari Pokela vetoaa vanhempien ja muiden aikuisten kypäränkäyttökulttuuriin, sillä esimerkin voima on ratkaiseva.
– Turhan paljon näen päivittäin, että isä tai äiti ajaa ilman kypärää ja lapsille yritetään paasata asiasta. Nykyään on menty siihen, että lapsi kysyy kotona "milloin minä olen niin iso, ettei minun tarvitse pitää sitä?". Kyllä kypärä on hyvä turva meille kaikille ja kyllähän me tiedämme, että esimerkin voima on se, joka puree, Pokela sanoo.
Pokela kehottaa käyttämään tovin harkintaa kypärän hankinnassa, sillä sopivaa kypärää on mukava käyttää.
– Olipa sitä kypärää ostamassa marketissa tai erikoisliikkeessä, niin tärkeää olisi sovittaa sitä itselle. Harvoin kenkiäkään vain numeron perusteella ostetaan.
Lahjomalla tulosta
Pokela sanoo, että lahjonta on lasten kanssa monesti se toimivin tapa ja niinpä pyöräilykypäräkampanjassakin on vetovoimaa lisätty hyvillä palkinnoilla.
Moni lapsi kysyy kotona "Milloin minä olen niin iso, ettei minun tarvitse pitää sitä?".
–  Liikenneturva ja opettajat tekevät omaa turvallisuuskasvatustytötä ja me olemme hoitaneet tähän sponsoreiden avulla palkinnot. Arvomme joka pitäjään suositun Jopo-pyörän ja kuudesluokkalaisia houkutellaan kypärän pitäjiksi tablettitietokoneilla.
Pokela kertoo kampanjan lähteneen liikkeelle jo 90 -luvun alusta Torniosta ja myöhemmin se laajeni koskemaan koko Meri-Lappia.
– Muistelen, että viime vuonna oli 1800 lasta jollain tavalla mukana.
Torniolaiskoulujen lisäksi kampanja alkoi maanantaina Keminmaassa, Kemissä, Tervolassa ja Simossa. Kampanjassa mukana olevilla kouluilla oppilas voi laittaa rastin ruutuun joka kerta kun on kypärä päässä pyöräilyä harjoittanut. Toukokuun lopulle kestävässä kampanjassa eniten rasteja keränneiden kesken arvotaan palkinnot.
Saimaan järvilohelle kuljetetaan kutusoraa helikopterilla – video
Voimayhtiö Vattenfall aloitti Ala-Koitajoen koskien soraistukset helikopterilla. Tarkoituksena on äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen pelastaminen sukupuutolta. Voimayhtiö myöntää, että kutupesien tuhoutuminen veden juoksuttamisen takia vaikutti koskien kunnostuspäätökseen.
Ala-Koitajoen koskien kunnostus helikopterilla on alkanut. Voimayhtiö Vattenfall maksaa Pamilonkosken ja Kuusamonkosken soraistuksen, jotta äärimmäisen uhanalainen Saimaan järvilohi voisi lisääntyä koskissa. Kutusoraa ajetaan kahteen koskeen yhteensä 100 kuutiota.
Yhteen kuormaan mahtuu noin 700 kiloa soraa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimusmestari seisoo koskessa ja opastaa helikopterikuskia, mihin tyhjentää sorakuorma.
Soran helikopteri levitys maksaa Vattenfallille muutamia kymmeniätuhansia euroja. Vattenfallilla on velvollisuus tehdä seuranta- ja tutkimustyötä Saimaan järvilohen elinolosuhteista.
– Puhutaan sadoistatuhansista euroista, Vattenfallin johtaja Erik Mälkki sanoo.
Voimayhtiö toivoo saavansa panoksestaan positiivista julkisuutta.
Ilman muuta se myötävaikutti tähän asiaan.
– Viime aikoina on puhuttu kriittisesti vesivoiman tuotannosta, mutta meidän tarkoitus on näyttää, että voimme tehdä yhteistyötä. Voimme yhdistää voimantuotannon ja kala-asiat näissä samoissa vesistöissä.
Viime syksynä Vattenfall sai negatiivista huomiota, kun sen tekemät juoksutukset tuhosivat järvilohen kutupesiä. Voimayhtiön mukaan teko välttämätön. Viranomaiset antoivat tuolloin luvan lisäjuoksutuksiin.
– Ilman muuta se myötävaikutti tähän asiaan, Mälkki tunnustaa.
Kun Vattenfall saa valmiiksi Pamilonkosken ja Kuusamonkosken soraistukset, helikopteri siirtyy ELY-keskuksen käyttöön. ELY-keskus maksaa Siikakosken soraistuksen helikopterilla. ELY-keskus on kunnostanut koskia jo aiemmin kaivinkoneen avulla.
Alakorkalon jäteasema auki kolmena lauantaina
Alakorkalon jäteasema Rovaniemellä on auki kolmena lauantaina toukokuussa. Päivät ovat 10.5., 17.5. ja 24.5.2014 kello 9–14.
Jäteyhtiö Napapiirin Residuumista todetaan, että kevätsiivoukset voivat aiheuttaa 
ruuhkaa, joten jäteasemalla asioimiseen pyydetään varaamaan aikaa. Kuormat kannattaa 
myös pakata ja lajitella jätelajeittain, jotta purkaminen käy nopeasti.
Seka- ja rakennusjätteistä peritään aina 
vastaanottomaksu, mutta kotitaloudet voivat tuoda perusmaksua vastaan nämä 
jätteet veloituksetta: risu- ja oksajätteet, puutarhajätteet, kierrätyspuut 
(pintakäsittelemätön puu), pienmetallit ja romumetallit, sähkölaitteet, kodin 
tavanomaiset vaaralliset jätteet, kestopuut, käytetyt ajoneuvojen renkaat, 
paperin, -kartongin ja -lasin (ei tasolasi) sekä pahvijätteet. Muista jätteistä 
peritään vastaanottohinnaston mukaisesti. Minimimaksu maksullisista 
jätekuormista kaikilla jäteasemilla kymmenen euroa.
Alakorkalon jäteasema on normaalisti auki vain arkisin.
Bayern-valmentaja toivoo avainpelaajaltaan vihaisuutta
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola luottaa Franck Riberyn taistelutahtoon ennen Mestarien liigan ratkaisevaa välieräottelua.
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola toivoo laitahyökkääjänsä Franck Riberyn olevan "vihaisessa" mielentilassa tiistain Mestarien liigan toisessa välieräottelussa. Bayern kohtaa toisessa osaottelussa kotonaan Real Madridin, joka voitti ensimmäisen ottelun 1-0.
\- Franck Ribery on hyvin tärkeä pelaaja meille. Joskus hän tarvitsee vihaisuutta ja olen varma, että hän pelaa hyvin huomenna, Guardiola sanoi.                   
Bayern varmisti Saksan Bundesliigan voiton ennätyksellisen aikaisin maaliskuun lopussa. Sen jälkeen Riberyn peliesitykset olivat pitkään heikkoja, mutta lauantain sarjaottelussa Wender Bremeniä vastaan tehty maali oli jo osoitus paremmasta vireestä. 
Hän haluaa aina taistella joukkueen puolesta, sen takia ihmiset rakastavat häntä.
Mikäli Bayern selvittää tiensä finaaliin, se on pelannut Mestarien liigan loppuottelussa neljästi viimeisen viiden vuoden aikana. Guardiola sanoi tarvitsevansa ranskalaishyökkääjän aggressiivista pelityyliä, jotta tavoite onnistuu.
\- Hänellä on taistelutahtoa. Hän haluaa aina taistella joukkueen puolesta, sen takia ihmiset rakastavat häntä, Guardiola ylisti 31-vuotiasta hyökkääjää.
Bayern ei onnistunut tekemään ratkaisevaa vierasmaalia Madridissa, vaikka se hallitsi tilastolliesti ottelua. Nyt joukkue lähtee tappiolta kotiotteluunsa.
\- Haluan meidän hallitsevan peliä niin kuin Madridissa, mutta meidän pitää olla tehokkaampia ja aggressiivisempia. Täytyy löytää oikea tasapaino, Guardiola kertoi.
Kolme haki Itä-Suomen yliopiston rehtoriksi
Itä-Suomen yliopiston rehtoriksi hakevat akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen, metsätietojärjestelmien professori Timo Tokola ja polymeeriteknologian professori Mikael Skrifvars.
Itä-Suomen yliopiston rehtorin virkaan on määräaikaan mennessä saapunut kolme hakemusta.
Rehtoriksi hakevat akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen, metsätietojärjestelmien professori Timo Tokola ja polymeeriteknologian professori Mikael Skrifvars. Lisäksi rehtoriehdokkaita haetaan suorahakukonsultin avulla.
Nykyinen rehtori Perttu Vartiainen on ilmoittanut, ettei ole käytettävissä uudelle toimikaudelle, joka alkaa ensi vuoden alusta. Perttu Vartiainen on toiminut Itä-Suomen yliopiston rehtorina vuoden 2010 alusta lukien, kun Kuopion ja Joensuun yliopistot yhdistyivät Itä-Suomen yliopistoksi.
Blues saa hyökkäykseensä liiga- ja AHL-kokemusta
Espoo Blues on tehnyt seitsemän uutta pelaajasopimusta kaudelle 2014-15. Bluesin GM Peter Ahola on tyytyväinen joukkueen runkoon. 
Espoo Blues on tehnyt sopimukset Stefano
Giliatin, Iikka Kangasniemen, Timi Lahtisen, Victor Westermarckin, Otso
Rantakarin ja Eetu Laurikaisen kanssa. Lisäksi Tomas Sinisalo liittyy
joukkueeseen try-out sopimuksella.
Urallaan Suomen liigan runkosarjassa
yhteensä 88 ottelua tehoilla 22+32=54 pelannut Giliati pelasi kuluneella
kaudella SaiPassa, mutta kävi parin ottelun verran lainalla myös Mestiksen
SaPKossa. Montrealissa Kanadassa syntyneellä 25-vuotiaalla Giliatilla on
kokemusta myös Pohjois-Amerikan AHL-liigasta yli 150 pelin verran.
\- Giliati tuo meille lisää luisteluvoimaa ja suoraviivaisuutta. Lisäksi
luonnettakin löytyy, kommentoi Espoo Bluesin General Manager Peter Ahola seuran tiedotteessa.
\- Olemme tyytyväisiä tulevan kauden joukkueen runkoon, sopiva sekoitus
luonnetta ja taitoa. Lisäksi monella pelaajalla on potentiaalia nousta urallaan
seuraavalle tasolle.
Maalivahti, jota Blues on etsinyt
Pohjois-Amerikan WHL-sarjassa paljon
arvokasta pelikokemusta kerännyt 21-vuotias Eetu Laurikainen vahvistaa Espoo Bluesin maalivahtikolmikkoa
tulevalla liigakaudella. Laurikainen on kahdella edellisellä kaudella pelannut
hurjat 125 ottelua torjuntaprosentin ollessa keskimäärin 91.9%.
\- Eetu on maalivahti, jota Blues on etsinyt. Maalivahtipelin
perusasiat ovat hyvin hallussa, mutta myös kehityspotentiaalia löytyy, kommentoi
Espoo Bluesin maalivahtivalmentaja Ilari
Näckel. 
\- Vahvan
pelirutiinin pohjalta on hyvä ponnistaa seuraavalle tasolle. Olen tyytyväinen,
että liigaan nousu tapahtuu juuri meillä.
Kolme A-nuorten Suomen mestaria joukkueeseen
19-vuotiaat hyökkääjät Timi Lahtinen ja Iikka Kangasniemi sekä 20-vuotias puolustaja Victor Westermarck saavat mahdollisuuden päästä taistelemaan
pelipaikasta Bluesin liigajoukkueessa ja ovat mukana joukkueen
harjoitusvahvuudessa kesän harjoituskauden alusta asti. Lahtinen, Kangasniemi
ja Westermarck kuuluivat keväällä Nuorten SM-liigan voittaneen Espoo Blues A:n
runkopelaajiin. 
Kaudella 2013-14 Mestiksessä tehot
11+19=30 54 ottelussa tehnyt puolustaja Otso
Rantakari liittyy Espoo Bluesin joukkueeseen kauden 2014-15 kattavalla
sopimuksella. 
28-vuotias Tomas Sinisalo tulee mukaan Espoo Bluesin joukkueeseen kauden
2014-15 kattavalla sopimuksella. Sopimus sisältää kuuden viikon try-out jakson.

Toimitusjohtaja: Rakennusten huono kunto saattaa sulkea kaksi Fazerin leipomoa
Uudistustarpeet ja kiristyvä kilpailutilanne johtavat yt-neuvotteluihin kahdessa Fazerin leipomossa. Uhan alla ovat Ulvilan ja Hyvinkään leipomot.
Kiinteistöjen ja tuotantolinjojen korjaustarve uhkaa sulkea kaksi Fazerin leipomoa.
Yritys aloittaa Ulvilan ja Hyvinkään leipomoiden koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Lakkautuslistalle joutuneet leipomot valikoituivat niiden kunnon mukaan.
– Molempien leipomoiden kiinteistöt ja tuotantolinjat ovat korjaus- ja korvausinvestointien tarpeessa. Neuvottelujen yhteydessä tarkastellaan missä leipomoissa mahdolliset investoinnit toteutetaan, kertoo Fazer-leipomoiden toimitusjohtaja Markus Hellströmin.
Leipomotuotteiden kysyntä laskee edelleen
Mahdolliset leipomoiden lakkautukset tapahtuisivat syksyllä 2015. Leipomoissa työskentelee yhteensä 146 työntekijää. Tieto on otettu vastaan Ulvilan leipomossa rauhallisesti.
– Mahdollisen sulkemisen ajankohta on vielä sen verran pitkällä tulevaisuudessa, että tässä ehtii monet asiat työntekijöiden kohdalla asettua uusiin uomiin, Hellström sanoo.
Toimitusjohtaja Markus Hellströmin mukaan leipomoverkoston toimintaa on tehostettava kilpailukyvyn turvaamiseksi.
– Leipomotuotteiden kulutuksessa on tapahtunut merkittäviä muutoksia ja kysyntä on laskussa. Toisaalta kilpailu on niin kovaa jatkuvasti, että me emme pysty viemään kulujamme täysimääräisesti tuotteiden hintoihin.
Leuto ja liukas talvi tuo kaupungille yli 100 000 euron lisälaskun
Viime talvena Rovaniemen kaupungin kunnossapitämille väylille syydettiin 220 rekka-autollista hiekkaa. Kunnossapitopäällikkö Hannu Kumpula ei muista toista talvea, jona hiekkaa olisi kulunut yhtä paljon.
Rovaniemen kaupungilla on takanaan hiekoittamisen ennätystalvi. Kunnossapitopäällikkö Hannu Kumpula ei muista kuudentoista vuoden ajalta toista talvea, jona hiekoittaminen olisi ollut yhtä suuri operaatio.
– Kyllä tämä talvi on ollut ennätystalvi hiekan kylvämisen kannalta. Hiekkaa on kylvetty kulkuväylille 80% enemmän kuin talvisin keskimäärin.
Tänä talvena hiekkaa on mennyt noin 9000 tonnia. Se on noin 220 rekka-autolastillista kulkuväylille syydettyä hiekkaa.
Kaupungin vastuulla oleville väylille kylvetään Kumpulan mukaan tavallisena talvena noin 5000 tonnia hiekkaa. Tänä vuonna tavallisella hiekkamäärällä ei pitkälle pärjätty.
– Tänä talvena hiekkaa on mennyt noin 9000 tonnia. Se on noin 220 rekka-autolastillista kulkuväylille syydettyä hiekkaa.
Parhaillaan on käynnissä katujen kevätpuhdistus. Hannu Kumpula kertoo, että siinä riittääkin runsaskätien hiekoituksen jälkeen tekemistä.
– Kaduista yli puolet on saatu harjattua, mutta toki siellä on iso määrä hiekkaa vielä harjaamatta ja se kyllä näkyy tuolla kulkuväylillä. Hidasta on, normaalia hitaampaa.
Viime talven hiekoitus tuo veronmaksajille yli 100 000 euron lisälaskun
Rovaniemeläisille leuto, vähäluminen ja liukas talvi tekee huiman lisälaskun.
– Veronmaksajille koituu lisää kustannuksia pelkästä hiekasta ja sen levittämisestä arviolta reilu 80 000 euroa, kertoo kunnossapitopäällikkö Kumpula.
Siellä on iso määrä hiekkaa vielä harjaamatta ja se kyllä näkyy tuolla kulkuväylillä. Hidasta on, normaalia hitaampaa.
Tämä summa sisältää tosin vain sen varsinaisen lisähiekan ja lisähiekan levittämisen. Ekstrakustannuksia syntyy vielä kevään harjausvaiheessakin.
– Pois harjauksesta tulee arviolta yli 20 000 lisäkustannus.
Kaikkinensa kuluneen talven runsas hiekoitus tuokin veronmaksajille yli 100 000 euron lisäkulut.
Kustannuskompensaatiota ei saada lumityökulujen puolelta, vaikka talven lumikertymä jäi niukahkoksi. Kunnossapitopäällikkö Kumpula kertoo itsekin yllättyneensä talven kustannuksista.
– Aurauskustannuksetkin olivat vielä kuukausi sitten ylittäneet keskivertotalven normaalikustannukset noin 30 prosentilla. Lumikertymä on ollut pieni, mutta aurauslähtöjä oli alkutalvesta silti normaalia enemmän. Lopputalvesta päästiin aurausten suhteen vähän vähemmältä.
Budjetti on ylittynyt. Tämähän täytyy sitten yrittää kattaa muista töistä.
Lumitöiden osalta kuluneen talven kustannukset jäivät lopulta tavalliselle tasolle. Kalliiksi tullut hiekoitus aiheuttaa kuitenkin tulevaa talouden tasaamisen tarvetta.
– Budjetti on ylittynyt. Tämähän täytyy sitten yrittää kattaa muista töistä. Kesällä kaupungin kunnossapidossa tehtävistä töistä ei ole oikein mahdollisuutta karsia, koska ne ovat lähes kaikki lakisääteisiä tehtäviä.
Mistä hiekoituskustannukset sitten nipistettäisiin?
– No kaupungin pohjattomasta kassasta, Kumpula naurahtaa.
– Jostain muusta se on pois.
Katriina Honkanen Mikkelin teatterin johtajaksi
Suuri yleisö muistaa Honkasen TV-sarjasta Metsolat, missä hän näytteli Eeva Metsolaa.
Mikkelin Teatterin kannatusyhdistys ry:n hallitus on valinnut uudeksi teatterinjohtajaksi teatteritieteen maisterin Katriina Honkasen. Honkanen aloittaa tehtävässä ensi syksynä.
Honkanen on tullut tunnetuksi suurelle yleisölle TV-roolistaan Metsolat- draamasarjan Eeva Metsolana. Tällä hetkellä Honkanen toimii yrittäjänä  tuottaen kulttuuri ja teknisiä palveluja laaja-alaisesti.
Honkanen tunnetaan teatterin ja musiikin moniosaajana. Hän on näytellyt muun muassa Suomen Kansallisteatterissa ja Helsingin kaupunginteatterissa. Honkanen on myös laulaja-lauluntekijä, käsikirjoittaja, ohjaaja, tuottaja ja kouluttaja.
Honkanen ohjaa parhaillaan Mikkelin Teatterin seuraavaa kantaesitystä, musiikkinäytelmää nimeltä Jos helmiä kyyneleet ois. Honkanen on vieraillut Mikkelin Teatterissa viisi kertaa. Vuonna 2007 hän vastasi 7 koiraveljestä – näytelmän musiikin säveltämisestä, tekstin dramatisoinnista sekä produktion ohjauksesta. Vuotta myöhemmin vuorossa oli Tilkkuenkelit – näytelmän ohjaus. Vuonna 2012 ensi-iltansa sai Honkasen ohjaama Risto Räppääjä ja pakastaja-Elvi sekä vuonna 2013 Ella ja Paterock, jonka hän dramatisoi, ohjasi ja sävelsi.
Teatterinjohtajan tehtävä on määräaikainen.
Mikkelin Teatteri on keskisuuri ammattiteatteri, jota ylläpitää Mikkelin Teatterin kannatusyhdistys ry.  Vuonna 1919 toimintansa aloittanut teatteri työllistää tällä hetkellä noin 45 henkilöä sekä vuosittain kymmenittäin vierailevia näyttelijöitä, ohjaajia ja muuta henkilöstöä. Katsojamääräksi on viime vuosina vakiintunut yli 50 000.
Sanna Valkonen saamentutkimuksen apulaisprofessoriksi
Yhteiskuntatieteiden tohtori Sanna Valkonen on nimitetty saamentutkimuksen apulaisprofessorin tehtävään Lapin yliopistoon. Saamentutkimuksen tutkijatohtorin tehtävään on nimitetty yhteiskuntatieteiden tohtori Lydia Heikkilä ja saamentutkimuksen nuoremmaksi tutkijaksi oikeustieteen maisteri Anne Nuorgam.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola nimitti henkilöt Lapin yliopistossa avoinna olleisiin 
saamantutkimuksen tehtäviin maanantaina. Tehtäviin haki yhteensä 30 henkilöä. Uudet 
tutkimuspainotteiset saamentutkimuksen tehtävät suuntautuvat 
yhteiskuntatieteelliseen ja oikeustieteelliseen saamentutkimukseen.
Sanna Valkonen on suorittanut 
yhteiskuntatieteiden maisterin tutkinnon Jyväskylän yliopistossa 2001 ja 
yhteiskuntatieteiden tohtorin tutkinnon Lapin yliopistossa 2009. Valkonen 
käsitteli väitöskirjassaan poliittista saamelaisuutta. Valkonen on opiskellut pohjois-saamen kieltä Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa ja Lapin 
yliopistossa.
Lydia Heikkilä on suorittanut 
valtiotieteen maisterin tutkinnon Turun yliopistossa 1990 ja 
yhteiskuntatieteiden tohtorin tutkinnon Lapin yliopistossa 2006. 
Väitöskirjassaan Heikkilä käsitteli saamelaisen poronhoidon ja erämaahallinnon 
välistä argumentaatiota sekä keskeisiä näkemyseroja Suomessa ja Norjassa.
Anne Nuorgam on suorittanut 
oikeustieteen maisterin tutkinnon Lapin yliopistossa 2012. Tällä hetkellä hän 
toimii oikeustieteiden tiedekunnassa määräaikaisena julkisoikeuden, erityisesti 
saamelaisoikeuden tutkijana.
Ylimääräisestä sädehoidosta tulee kauppatavaraa
Etelä-Karjalan keskussairaalan ylimääräisille sairaalapalveluille tulee hinnasto. Tämän jälkeen esimerkiksi sädehoitoja ja mahdollisesti synnytyksiä voitaisiin myydä ulkopuolisille yksityisten palvelujen tapaan.
Etelä-Karjalan keskussairaala aikoo aloittaa sairaalapalveluiden myynnin. Myytäviä palveluita voisivat olla esimerkiksi sädehoito, dialyysihoito ja mahdollisesti synnykset, joissa on ajoittain ylikapasiteettia. Hoitojen myyntihinnaksi kaavaillaan yksityissairaaloiden käyttämää hintatasoa, joka on noin 2,5 kertaa kunnilta perittävää hintaa suurempi.
Tähän mennessä yksittäisiä kyselyitä on tullut lähinnä Suomessa pitkään asuneilta, lähinnä venäläisiltä. Palveluille olisi kysyntää ainakin kuukausittain. Hoidoille tarvitaan hinnasto, jotta niitä voidaan kysyttäessä myydä.
– Joissain tilanteissa tuntuu jopa inhimilliseltä hoitaa, jos meillä on ylimääräistä hoitaja- ja lääkärikapasiteettia. Me kuitenkin tarvitsemme palveluille hinnan ja hallituksen luvan, että voimme myydä palveluita, sanoo terveys- ja vanhuspalvelujen johtaja Tuula Karhula Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin omien asiakkaiden palvelunsaantia myynnillä ei vaarannettaisi. Myytävät palvelut koskisivat vain ylivuotokapasiteettia ja yksittäisiä tapauksia. Jokaisen potilaan kohdalla johtajaylilääkäri päättäisi palvelun myynnistä tapauskohtaisesti.
Kemin Takajärven surmasta yli yhdeksän vuoden tuomio
Tammikuussa Kemin Takajärvellä avovaimonsa surmannut mies on tuomittu yhdeksäksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen taposta. Tuomittu oli lyönyt naista puukolla rintaan kolme kertaa.
Tammikuussa Kemin Takajärvellä tehdyn surman taustalla oli pariskunnan ero ja riita muun muassa lapsen tapaamisista.
Käräjäoikeudessa mies kiisti tapon, mutta myönsi syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen. Oikeus kuitenkin piti surmatyötä tappona.
Pariskunnan 6-vuotias poika oli surman tekohetkellä samassa asunnossa nukkumassa.
Oppilaat toivovat lisää mieliruokapäiviä
Siilinlahden koulun uutisluokkalaiset toivovat kouluruuan yhteyteen myös lisää lisukkeita ja leipävaihtoehtoja. Suosikkiruokia ovat pinaattiletut ja kalapihvit.
Siilinlahden koulun oppilailla on monia toiveita kouluruuan parantamiseksi. Kuudesluokkalaisten mielestä tarjolla voisi olla esimerkiksi enemmän mausteita, lisukkeita ja leipävaihtoehtoja. Tarjolla olevissa ruuissa riisi voisi olla kypsempää ja jauhelihapalat isompia.
Suurimman osan 6C-luokan oppilaiden suosikkeihin kuuluvat pinaattiletut ja perunamuusi sekä kalapihvit. Useimpien oppilaiden lempiruokiin eivät kuulu jauheliharuoat, kaalilaatikko, hernekeitto ja iloinen nakkikeitto.
Oppilaat toivoisivat ruokalistalle uusia ruokia ja mieliruokapäiviä. Kaikkien oppilaiden mielestä ruokala on viihtyisä.
_Jere Kämäläinen, Aleksi Miettinen, Siiri Miettinen ja Ella Solehmainen. Siilinlahden koulun 6C. Yle Uutisluokka._
Karalahti ja Moses jatkavat Jokereissa – ”Sopimus oli kovan työn tulos”
Jere Karalahti ja Steve Moses jatkavat Jokereissa myös ensi kaudella. Karalahti on tyytyväinen päästessään takaisin KHL:ään.
Puolustaja Jere Karalahti ja hyökkääjä Steve Moses ovat tehneet jatkosopimukset jääkiekon KHL-liigaan siirtyvän Jokereiden kanssa. Karalahti, 39, siirtyi helsinkiläisseuraan viime kesänä. Moses, 24, on pelannut Jokereissa kahdella viime kaudella.
Moses on tehnyt 97 liigaottelussa 34 osumaa ja yhteensä 61 tehopistettä. Päättyneellä kaudella Moses teki myös maajoukkuedebyyttinsä Yhdysvaltain paidassa marraskuun Deutschland Cupissa. Karalahti oli runkosarjassa koko liigan tehokkain puolustaja pistein 8+27=35, jotka syntyivät 56 ottelussa. Kokenut pelaaja teki kauden aikana myös paluun maajoukkueeseen ja kuuluu tällä hetkellä MM-kisoihin valmistautuvaan leiriryhmään.
Karalahti on pelannut kotimaisen Liigan lisäksi urallaan niin NHL:ssä, KHL:ssä kuin Saksan pääsarjassa. KHL:ssä mies edusti Dinamo Minskiä kausilla 2011-13, joista jälkimmäisellä hän toimi joukkueen kapteenina. Karalahti on edustanut Suomea ennen tätä kevättä kuudesti MM-kisoissa, joista saavutuksina on kaksi hopeaa ja yksi pronssi. 
Loppupeleissä ratkaisu jäädä tänne oli aika helppo.
\- Karalahti oli päättyneen kauden johtava puolustaja liigassa. Hänen kokemuksensa ja johtajuutensa ovat arvokkaita asioita joukkueellemme tulevalla kaudella, Jokereiden GM Jari Kurri kertoi seuran tiedotteessa.
Karalahti on tyytyväinen päästessään pelaamaan taas KHL:ään.
\- Totta kai tunnelma on hyvä, että pääsee takaisin KHL:ään ja kovan työn tuloksena sopimus on saatu tehtyä. Erittäin positiiviset fiilikset. Loppupeleissä ratkaisu jäädä tänne oli aika helppo. Pääsee takaisin KHL:ään, joka on erittäin kova sarja. Saa olla kotikulmilla ja ympäristö on sillä tavalla tuttu. Olen todella tyytyväinen.
Karalahti myöntää, ettei hänellä ole enää monta pelivuotta jäljellä, mutta hän ei kuitenkaan usko, että tuleva kausi olisi viimeinen.
\- Nykyiset elämäntavat, ravintoasiat ja harjoittelu ovat erittäin hyvällä mallilla. Uskon, että parasta Jereä ei ole vielä nähty.
Ylioppilaskuntien omaisuuskiistaan vihdoin ratkaisu
Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan ja Helsingin Kauppatieteen ylioppilaiden säätiön väliseen pitkälliseen omaisuuskiistaan on saatu ratkaisu Helsingin käräjäoikeudesta. Aalto-yliopiston ylioppilaskunta harkitsee vielä, valittaako se asiassa hovioikeuteen.
Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan ja Helsingin Kauppatieteen ylioppilaiden säätiön väliseen pitkälliseen omaisuuskiistaan on saatu ratkaisu Helsingin käräjäoikeudesta.
Vuonna 2008 Kauppakorkeakoulun ylioppilaskunta perusti KY-säätiön, johon siirrettiin 42 miljoonan euron arvosta omaisuutta, joka jäi uuden Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan ulottumattomiin.
Oikeuden päätöksen mukaan AYY:llä oli oikeus vaatia lahjoituksia pätemättömiksi.
Käräjäoikeuden mukaan AYY ei kuitenkaan saa rahoja, koska näyttö asiassa ei kokonaisuudessaan riitä. Oikeuden mukaan KY perusti säätiön välikättä käyttäen ja, että lahjoituksiin liittyi salailua.
Aalto-yliopiston ylioppilaskunta vielä harkitsee, että valitetaanko asiassa hovioikeuteen.
Kauppatieteilijät taas odottavat, että AYY viimein hyväksyisi omaisuusratkaisun sekä lopettaisi opiskelijoiden rahoja mittavasti kuluttaneen riitelyn.
\- AYY on käyttänyt opiskelijoidensa varallisuutta riitelyyn jo noin miljoona euroa, sanoo KY-säätiön hallituksen puheenjohtaja Miro Hemanus.
_Lisätty KY-säätiön kanta asiaan._
Voimakas myrsky runteli Bangladeshia – heitti junan raiteiltaan, tuhosi satoja taloja
Myrskyn jäljiltä on löydetty kuolleena ainakin 16 ihmistä.
Bangladeshia runnellut myrsky on tappanut ainakin 16 ihmistä ja tuhonnut ainakin tuhat kotia. Kymmenet ihmiset loukkaantuivat, kun sunnuntaiyönä iskenyt myrsky tuhosi pellistä ja mudasta rakennettuja rakennuksia ja kaatoi puita sekä sähköjohtoja.
Tangailissa myrsky suisti raiteiltaan junan, joka oli onnettomuushetkellä ylittämässä siltaa. Junassa oli noin 500 matkustajaa, joista monet loukkaantuivat vaunujen osuttua radanvarren seinämään.
Myrskyssä kuolleiden joukossa on raskaana ollut nainen ja tämän kolme lasta, jotka jäivät sortuneen seinän alle. Yksi ihminen kuoli puolestaan salamaniskuun.
Komppania amerikkalaisia laskuvarjojääkäreitä saapui Viroon – kuvat
Yhdysvaltalainen laskuvarjojääkärikomppania, noin 150 sotilasta, saapui Viron Ämarin lentotukikohtaan iltapäivällä. Amerikkalaisjoukot jäävät Viroon ainakin loppuvuodeksi.
Yhdysvallat on lähettänyt komppanian verran laskuvarjojoukkoja jokaiseen Baltian maahan ja Puolaan. Viro oli vuorossa viimeisenä, muihin maihin amerikkalaiskomppaniat tulivat viikonlopun aikana.
Amerikkalaiset osallistuvat kaikissa maissa sotaharjoituksiin paikallisten puolustusvoimien kanssa. Virossa tämä tapahtuu ensi viikonlopusta lähtien, jolloin alkaa Viron jokavuotinen pääsotaharjoitus.
Yhdysvaltain yksiköt ovat Italiaan sijoitetusta 173. maahanlaskuprikaatista. Sotilaat tulivat Viroon ilman ajoneuvoja tai raskasta aseistusta. Komppania vaihdetaan uuteen muutaman kuukauden välein.
Joukkoja toivottu
Baltian maat ovat toivoneet alueelleen Naton joukkoja ja tukikohtaa, varsinkin vuoden 2008 Venäjän ja Georgian sodan jälkeen sekä viime aikoina Ukrainan kriisin huolestuttamina.
Aiemmin Nato ei joukkoja Baltiaan sijoittanut, koska varoi ärsyttämästä Venäjää. Venäjän miehitettyä Krimin ja lietsottua levottomuuksia Itä-Ukrainassa Nato haluaa vakuuttaa suojelevansa jäsenmaitaan.
Komppanian suuruinen amerikkalaisyksikkö ei sinänsä Viron puolustusta paljoa vahvista, mutta se on Venäjälle selvä viesti: hyökkäys Viroon veisi sotaan Yhdysvaltain kanssa.
Nopeus huolestutti
Krimin sujuvasta valloituksesta ja Venäjän nopeasta joukkojen liikuttelusta on Natossa ja myös Naton ulkopuolella oltu melko vaikuttuneita. Ukrainan kriisin opetuksia on puitu Virossakin.
Viron puolustusministeri Sven Mikser kirjoitti viikonlopun Postimees-lehdessä, että Kremlissä pystytään tekemään päätökset nopeasti, ja päätösten kohteelle jää hyvin vähän varoitusaikaa.
Mikserin mukaan Nato-liittolaisten olisi sen vuoksi tehostettava tiedustelutiedon jakamista ja tuntuvasti lisättävä pysyviä Nato-joukkoja rajamaissa, joissa Venäjän nykyinen meno koetaan uhkaksi.
Tallinnassa viikonloppuna vieraillut Naton maavoimien komentaja, amerikkalainen kenraali Ben Hodges totesi, että Venäjän nopean toiminnan joukkojen varustus on hyvä, ja ne kyetään tuomaan kohdealueelle nopeasti.
Porvoon sieppaajalle 3,5 vuoden vankeustuomio
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi nuoren naisen siepanneen miehen ehdottomaan vankeusrangaistukseen muun muassa ryöstöstä ja törkeästä vapauden riistosta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1991 syntyneen miehen kolmen ja puolen vuoden vankeuteen Porvoon sieppausjutusta.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen ehdottomaan vankeusrangaistukseen ryöstöstä, törkeästä vapauden riistosta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Mies sieppasi tammikuussa nuoren naisen, ja piti tätä vankinaan viiden ja puolen tunnin ajan. Tuomittu nosti naisen tililtä rahaa, kuristi ja uhkaili naista, sitoi tämän ja kuljetti naista autossa eri puolille Porvoota.
Sieppaus tuli ilmi, kun poliisipartio pysäytti auton rutiinitarkastuksessa.
Stephen Elop vastaa kysymyksiin suorassa nettichatissa
Microsoft järjestää tänään nettichatin, jossa Stephen Elop vastailee yleisön hänelle lähettämiin kysymyksiin. Nokian ex-toimitusjohtajan nettiesiintyminen alkaa klo 16.00
Microsoftin laiteliiketoiminnan johtaja Stephen Elop vastailee chatissa ihmisten hänelle verkossa esittämiin kysymyksiin.
Tänään on Elopin ensimmäinen virallinen päivä tehtävässään Microsoftilla. Nokian entinen toimitusjohtaja siirtyi Microsoftin palvelukseen samalla, kun Nokian puhelintoiminnot myytiin ohjelmistojätille.
[Microsoftin sivulla klo 16.00 alkavan nettichatti](http://conversations.nokia.com/2014/04/28/conversations-live-ask-anything-stephen-elop/) on kaikille avoin eikä vaadi rekisteröitymistä.
Juliane Banse laulaa Richard Straussin Neljä viimeistä laulua RSO:n solistina 
Saksalaissyntyinen sopraano Juliane Banse voitti Münchenin Kulturforum -kilpailun 1989, minkä jälkeen hänet kutsuttiin heti esiintymään Berliinin koomiseen oopperaan Mozartin Taikahuiluun. Paminan rooli oli suuri menestys ja teki Bansesta hetkessä tunnetun. Oopperan lisäksi Juliane Banse esiintyy myös orkesterien solistina ja on laulanut Bergin Lulua Wienin filharmonikkojen kanssa sekä Haydnin Luomista Berliinin filharmonikkojen kanssa. Yhdysvaltain debyyttinsä hän teki niin ikään orkesterin solistina laulaessaan Mahlerin toisen sinfonian Saint Louis -sinfoniaorkesterin solistina Leonard Slatkinin johdolla. Bansesta on tullutkin ylistetty Mahlerin sinfonioiden tulkitsija, joka on esiintynyt maailman huippukapellimestarien ja orkesterien kanssa. Kuluvalla kaudella Banse laulaa Arabellaa New Yorkin Metropolitanissa ja liedejä Lontoon Wigmore Hall’ssa sekä Wienin konserttitalossa. Lisäksi hän kiertää Yhdysvaltoja Wienin filharmonikkojen ja Daniele Gattin kanssa esittämässä Mahlerin neljättä sinfoniaa ja esiintyy Kölnin radion sinfoniaorkesterin solistina.
Jukka-Pekka Saraste on toiminut vuodesta 2010 Kölnin WDR-sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Saraste toimi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina 1987–2001, minkä jälkeen hänet nimitettiin orkesterin kunniakapellimestariksi. Viime vuosina Saraste on johtanut mm. Lontoon, Münchenin ja Rotterdamin filharmonikkoja, Lontoon Philharmonia-orkesteria, Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria, Dresdenin valtionorkesteria ja suurimpia yhdysvaltalaisorkestereita. Tällä kaudella hän esiintyy WDR-sinfoniaorkesterin kanssa Pariisissa, Wienissä, Stuttgartissa ja Baltian kiertueella.
Konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso).
Ke 7.5. klo 19 
**[KESKIVIIKKOSARJA 15](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/05/07/keskiviikkosarja-15)**
Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari
Juliane Banse, sopraano 
Dutilleux: Mystère de l’instant
R. Strauss: Vier letzte Lieder
Brahms: Sinfonia nro 4 
Liput: 25 / 20 / 15 (eläk.) / 7 €
Valtuutetut vaativat kunnanjohtajan eroa Kittilässä
Lähes kaikki Kittilän kunnanvaltuutetut vaativat kunnanjohtaja Anna Mäkelän eroa. 24 valtuutettua ja yksi varavaltuutettua ovat jättäneet aloitteen asiasta.
Aloitteessa vaaditaan, että valtuusto asettaa asiaa valmistelemaan tilapäisen valiokunnan. Sen tehtävä on valmistella kunnanjohtajan irtisanominen tai siirtäminen muihin tehtäviin. Kuntalain mukaan valtuusto voi irtisanoa kunnanjohtajan tai siirtää hänet muihin tehtäviin, jos hän on menettänyt valtuuston luottamuksen. Asiaa valmisteltaessa kunnanjohtajalle on ilmoitettava, mihin luottamuksen menetys perustuu ja varattava hänelle tilaisuus tulla kuulluksi.
Aloitteessa syytä luottamuksen menettämiseen ei mainita, mutta Kittilän päättäjät ja kunnanjohtaja ovat olleet erimielisiä siitä, menettelikö kunnanjohtaja oikein kunnan omistaman hissiyhtiön jupakassa. Kunnanjohtaja teki tutkintapyynnön hissiyhtiön toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta kertomatta siitä etukäteen kunnanhallitukselle.
Kuntalain mukaan valtuusto voi irtisanoa kunnanjohtajan tai siirtää hänet muihin tehtäviin, jos hän on menettänyt valtuuston luottamuksen.
Kittilän valtuustossa on 27 valtuutettua eli vain kolme valtuutettua ei ole allekirjoittanut aloitetta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV internet-sivuillaan](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/levin-hissikiista--valtuutetut-puuhaavat-kunnanjohtajan-erottamista/3316210).
_LISÄYS 28.4. klo 16.44: Lisätty lause, jossa kerrotaan mitä kunnanjohtaja teki hissiyhtiön jupakassa._
_KORJATTU 5.5. klo 16.38 Jouni Palosaaren titteli toimitusjohtajaksi, oli virheellisesti toiminnanjohtaja._
Tervolan murteella rakkausteeman voittoon
Radio Suomen Yöradiossa rankattiin viikonloppuna kuuntelijoiden rakkausaiheisia tekstejä, joissa oli lupa käyttää sataa sanaa. Voittajarunon kirjoittaja, tervolalaissyntyinen Marjatta Kaasila kuvasi rakkautta niin osuvasti, että tarvitsi sanoja vain 85.
Marjatta Kaasilan mukaan hänen kiskoautorakkaudesta kertova runonsa perustuu tositapahtumiin liki 60 vuotta sitten, jolloin hän tapasi tulevan miehensä. Tekstissä vilahtelee kirjoittajan kotimurteen mukaisesti paljon h-kirjaimia.
\- Tämä on oikeasthan aika vanha runo, jota olen muokannu ja yhistäny muita ajatuksia tähän sekhan. Mie kirjotan ylhensä hyvin lyhyviä runoja, mutta ko täsä piti olla suunnilhen sata sannaa, ni mie rustasin tänne kaikkia tämmösiä höpötyksiä, Marjatta Kaasila nauraa.
Useita runokirjoja ja yhden lastenkirjankin kirjoittanut Kaasila on asunut Oulussa yli viisikymmentä vuotta kadottamatta Tervolan murrettaan.
\- En ole oppinu vielä yhthän Oulun sannaa. Mulle on ollu aivan kauhian tärkiää, että mie puhun sitä ommaa murretta, se on minua ja se kuuluu mulle ja se on minun rakas kieli. Aviomies on tervolalainen kans, niin meillähän on tietenki ollu yhessä hyvä sitä jauhaa.
Kiskoautorakhaus
_Minun häätyy sanua, että tykkäys on rakhauen  
perämoottori  
son kokhonkuttuja, vauhin antaja, liekin sytyttäjä ja  
alakupaukun paukhauttaja.  
  
Mie löysin hellun kiskoautosta  
olin ämmänneuloisa koko ajan ko se  
vahtasi minua.  
Hyvä että katto, se helepotti minua.  
Lempi lepäs junan penkilä._
_Meistä tuli niin helläsyämisiä ja avomielisiä  
annoma syämemä toisilema,  
suorhan sylhin hyppäsimä  
ja silimät kiini lopshautima._
_Olihan se rakhaus mahoton ko  
sinne pörrönä puothin ja hullunlaila upothin.  
Met olthin rikhana-rakhana-köyhänä-varkhana,  
sitte hopusti arkhen heräthin._
_Sillon met hoksasima, että rakhaus oli lähelä,  
soli huulila_
Marjatta Kaasila
Saatko ambulanssin ajoissa – Etelä-Pohjanmaalla apu tulee nopeammin kuin Savossa
Jos ihmisellä on sydänpysähdys tai vakava verenvuoto, hätäensiavun pitäisi ehtiä paikalle kahdeksassa minuutissa. A-studio tutki, miten usein ensihoitoyksikkö ehtii paikalle tavoiteajassa. Selvityksen perusteella palvelun taso vaihtelee. Erityisen vaarallista on sairaskohtauksen saaminen syrjäseudulla.
A-studio pyysi sairaanhoitopiireiltä tietoja siitä, miten suuressa osassa hälytyksiä vähintään hätäensiapuun pystyvä yksikkö on päässyt potilaan luokse kahdeksassa minuutissa.
Vertailussa ovat mukana ihmisen hengen pelastamisen kannalta kriittisimmät tehtävät, eli A ja B-hälytykset. A-tehtävissä riski on korkea, sillä peruselintoiminnot ovat välittömästi uhattuina. B-tehtävissä taas riski on keskisuuri tai tuntematon.
Selvityksen perusteella näyttää siltä, että ensihoidon saatavuus riippuu huomattavasti siitä, missä päin Suomea potilas joutuu hätään.
Suomi on jaettu riskialueluokkiin. Sairaanhoitopiirit laativat tilastot erikseen suurten kaupunkien keskustojen, kuntakeskusten, maaseututaajamien ja asutun maaseudun osalta.
Parhaiten ensihoito palvelee suurissa kaupungeissa asuvia. Riskialueluokkaan 1 luetaan suurten kaupunkien keskustat, ja niistä tulee hälytyksiä useammin kuin kerran vuorokaudessa.
Käytännössä näitä ovat pääkaupunkiseudun lisäksi maakuntien keskuspaikkakunnat, kuten Jyväskylä, Rovaniemi, Joensuu ja Seinäjoki. Kaupunkien välillä on kuitenkin huomattavia eroja.
Parhaiten keskusta-alueet tavoitetaan Vaasan, Päijät-Hämeen, Etelä-Pohjanmaan ja Itä-Savon sairaanhoitopiireissä.
Jos tarkasteluun otettaisiin vain kiireellisimmät A-tehtävät, olisivat luvut vieläkin paremmat; käytännössä kaikissa suurissa kaupungeissa ensihoito tavoittaa valtaosan hengenvaarassa olevista ihmisistä alle kahdeksassa minuutissa.
Ambulanssityhjiö kirkonkylien uhkana
Tilanne muuttuu kuitenkin sitä vaikeammaksi, mitä kauemmas suurista kaupungeista joudutaan ajamaan.
2-riskiluokkaan kuuluvat kaupunkien asuinlähiöt sekä pienten kaupunkien keskustat. Näiden alueiden tavoittaminen onnistuu erinomaisesti Päijät-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla: ensihoito tavoittaa potilaan kahdeksassa minuutissa 80 prosentissa hälytyksistä.
Huomattavasti vaikeampaa avun saaminen kirkonkyliin näyttää olevan Pohjois-Pohjanmaalla, Lapissa ja Etelä-Karjalassa. Näiden maakuntien kuntakeskuksiin apua saadaan kahdeksassa minuutissa noin puolessa hälytyksistä.
Eroja selittää osittain ilmiö, jota ensihoidon piirissä kutsutaan ambulanssityhjiöksi. Jos tietyn alueen ambulanssi on hälytyksellä, ei alueelle välttämättä pystytä lähettämään korvaavaa ensihoitoyksikköä.
Ilmiön ottavat esille sekä vertailun kärki- että häntäpäässä olevien sairaanhoitopiirien ensihoidosta vastaavat ylilääkärit.
– Meillä tilannekeskus päivystää 24/7. Kenttäjohtaja tietää koko ajan, tuleeko jonnekin ambulanssityhjiö. Silloin siirretään sinne muualta valmiutta, niin että koko ajan säilyisi hyvä tavoitettavuus. Olen erityisen ylpeä kuntakeskusten hyvästä saavutettavuudesta, kuvaa asiaa ylilääkäri Raimo Jokisalo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä.
Täällä on tiet suoria ja taivas korkealla.
Keski-Suomen ensihoidosta vastaava ylilääkäri Mikko Lintu selittää, että ambulanssien sijoittelu vaikuttaa merkittävästi siihen, miten kuntakeskuksia tavoitetaan.
– Esimerkiksi Äänekoskella on kaksi taajamaa, Äänekoski ja Suolahti. Siellä ambulanssit on sijoitettu Äänekoskelle, joten Suolahtea ei siellä ehditä kahdeksassa minuutissa ehditä tavoittaa, hän kuvaa tilannetta Keski-Suomessa.
Eroja selittää osittain myös maantiede; esimerkiksi Savossa joudutaan kiertämään vesistöjä, kun taas Pohjanmaan lakeuksilla ambulanssit voivat kiitää kohteeseen verraten suoria teitä pitkin.
– Täällä on tiet suoria ja taivas korkealla. Maakunnan keskus Seinäjoki on keskellä eivätkä vesistöt riko aluetta, kuvaa ensihoidon kannalta suotuisaa maantiedettä ylilääkäri Raimo Jokisalo Etelä-Pohjanmaalta.
Pääkaupunkiseudulla taas ruuhkat voivat toisinaan hidastaa yksiköiden pääsyä kohteisiin, vaikka ajomatkat eivät olisikaan pitkiä.
Sydänkohtaus kesämökillä vaarallisempi kuin kaupungissa
Suurin osa suomalaisista asuu kaupungeissa tai kuntakeskuksissa, mutta tapaturmat eivät kysy aikaa eivätkä paikkaa. Jos kuntakeskuksista ja maaseututaajamista matkataan haja-asutusalueille, on ensihoidon saaminen nopeasti paikalle vaikeaa.
Esimerkiksi Itä-Savon sairaanhoitopiiri laskee, että taajamien ulkopuolisen asutun maaseudun tehtävistä vain yhdeksässä prosentissa paikalle ehditään kahdeksassa minuutissa. 15 minuutissa tavoitetaan 45 prosenttia hälytyksistä. Samankaltainen tilanne on suuressa osassa asuttua maaseutua.
Jos Alkoon pääsee kolmessa vartissa ja kauppaan puolessa tunnissa, niin ambulanssi ei voi olla paikalla viidessä minuutissa.
Pohjois-Karjalan ensihoidosta vastaava ylilääkäri Susanna Wilen arvioi, että maaseudulla asuva tai mökkeilevä väki tuntee tilanteen.
– Jos Alkoon pääsee kolmessa vartissa ja kauppaan puolessa tunnissa niin ambulanssi ei voi olla paikalla viidessä minuutissa, hän muotoilee.
Osa haja-asutusalueista on erityisen hankalia tavoittaa. Wilen kertoo, että tietyt rajaseudun alueet ovat niin kaukana Kuopiosta, että lääkärihelikopterin toimintasäde ei niihin yllä, ja lähimmän ambulanssin saaminen paikalle voi hankalimmissa tapauksissa viedä tunnin. Rajaseuduilla rajavartijoita onkin koulutettu antamaan hätäensiapua ja heidän käyttöönsä on annettu sydämen käynnistyksessä käytettäviä laitteita.
Joissakin maakunnissa niin kutsutulla ensivasteyksiköllä on vielä huomattava merkitys ensihoidossa, etenkin syrjäseuduilla. Ensivasteyksikkö on tyypillisesti pelastuslaitoksen ajoneuvo, jossa on hätäensiavun antamiseen koulutettu henkilöstö ja ensitoimenpiteissä tarvittava välineistö. Ensivasteyksikkö ei kuitenkaan kuljeta potilasta kuin erikoistapauksissa.
Tiettyjen sairaanhoitopiirien lähettämistä tiedoista puuttuvat ensivasteyksiköiden tehtävät. Jos ne laskettaisiin mukaan, voisivat joidenkin alueiden tavoittamisprosentit olla paremmat etenkin haja-asutusalueita koskien.
Valtaosaa Suomen väestöstä palvelevat kuitenkin nykyään ambulanssit.
Hoitotakuu ei koske ensihoitoa
Vaikka pitkät etäisyydet ja maakuntien maantieteen erot selittävät osan ensihoidon saatavuuden eroista, ei poliittisia päätöksiä voida sivuuttaa. Suomessa ensihoidon järjestämisestä vastaavat sairaanhoitopiirit, ja ne saavat itse määritellä miten tiukat tavoitteet ne asettavat ensihoidon nopeudelle.
Käytäntö poikkeaa siis ratkaisevasti esimerkiksi hoitotakuusta, joka on kaikkialla sama. Ensihoitotakuuta ei tunneta, sillä lainsäädäntö ei määrittele maksimiaikoja avun saamiselle. Sairaanhoitopiirit ovatkin tehneet toisistaan selvästi poikkeavia palvelutasopäätöksiä.
Esimerkiksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on päätetty, että apu ehtii Jyväskylässä paikalle kahdeksassa minuutissa 70 prosentissa kiireellisistä hälytyksistä. Keski-Suomen muihin asutuskeskuksiin ei ole asetettu samanlaista tavoitetta.
Piirin palvelutasopäätöksen mukaan riittää, että kuntakeskuksien hälytyksistä 60 prosenttia saavutetaan alle kahdeksassa minuutissa.
Huomattavasti kovemmat tavoitteet ovat esimerkiksi Satakunnassa. Poria ja maakunnan kuntakeskuksia koskevien päätösten mukaan kahdeksan minuutin tavoiteaikaan pitäisi ehtiä 90 prosentissa hälytyksistä.
Rahankäyttö vaihtelee rajusti
Myös ensihoidon kustannuksissa on suuret erot. Kuntaliitto pyysi tänä keväänä sairaanhoitopiireiltä tietoja ensihoidon kustannuksista. Kalleinta ensihoidon järjestäminen on Länsi-Pohjan ja Kainuun sairaanhoitopiireissä, joissa kustannus asukasta kohti on yli 65 euroa henkeä kohti.
Oma lukunsa on Lappi, jossa ensihoito maksaa ensi vuoden talousarvion mukaan 90 euroa henkeä kohden.
Kuntaliiton kyselyn mukaan ensihoito on edullisinta Pohjois-Karjalassa sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, joissa kustannukset ovat noin 20 euroa henkeä kohti.
Kuntaliiton laskelmia tehneet kehityspäällikkö Heikki Punnonen ja hallintoylilääkäri Päivi Koivuranta-Vaara pohtivatkin, lieneekö Pohjois-Karjala laskenut kulunsa samalla tavalla kuin muut sairaanhoitopiirit, vai toimiiko sairaanhoitopiiri poikkeuksellisen tehokkaasti.
Pohjois-Karjalan ensihoidosta vastaava ylilääkäri Susanna Wilen vakuuttaa, että kulut on laskettu ohjeiden mukaan ja ne pitävät sisällään kaikki ensihoidon kulut.
– Lainsäädäntömuutosten jälkeen meille annettiin rahasumma jolla ensihoito piti toteuttaa, ja sen mukaan me sitten toimimme, hän vastaa epäilijöille.
Wilen selittää halpaa hintaa sillä, että toiminnasta vastaa pelastuslaitos, jonka väkeä on jo kymmenisen vuotta koulutettu toimimaan sekä ensihoidossa että pelastustöissä. Rivissä on runsaasti palomiehiä, jotka ovat hankkineet lähihoitajan, ensihoitajan tai sairaanhoitajan pätevyyden.
– Suurin osa kuluista tulee valmiudesta. Nyt meillä on yhtä ambulanssia varten kaksi pelastuslaitoksen ammattilaista, jotka voivat lähteä tarvittaessa joko pelastuksen tai ensihoidon tehtäviin.
– Jos joutuisimme pitämään yhtä ambulanssia varten valmiudessa kahta ihmistä sairaanhoitopiiristä ja kahta ihmistä pelastuslaitoksesta, pitäisi palkkaa maksaa useammalle ihmiselle. Järjestelyn ansiosta säästämme 40 henkilötyövuotta joka vuosi, hän tiivistää.
Toisaalta myös Vaasan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiireissä ensihoidosta vastaa pelastuslaitos, mutta sairaanhoitopiirien ilmoittamat ensihoidon kulut ovat huomattavasti suuremmat kuin Pohjois-Karjalan.
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä kiireelliset tehtävät ovat pelastuslaitosten vastuulla.
_Päivitetty 28.4.2014 kello 18.30: Päivitetty ensihoidon kustannukset Pohjois-Savossa._
_Päivitetty 29.4.2014 kello 11.40: Päivitetty hintatietoja sairaanhoitopiirien toimittamien tietojen perusteella._
Hannu Lintu jatkaa RSO:n ylikapellimestarina 2018 asti
RSO:n orkesterivaltuuskunnan puheenjohtaja** Jussi Särkkä** kertoo muusikoiden olevan tästä hyvin tyytyväisiä. ”Orkesterin ja Linnun yhteistyö on toiminut erinomaisesti: konsertit ovat olleet intensiivisiä ja ohjelmasuunnittelu orkesterin kannalta monipuolista ja mielenkiintoista.”  Kauden 2014–2015 konserteissa monipuolinen linja jatkuu – ohjelmassa on niin Straussin orkesterirunoelmia, suuria lauluteoksia, merkittäviä kantaesityksiä kuin englantilaista gambamusiikkiakin.
Muun muassa Paavo Berglundia, Leif Segerstamia ja Sakari Oramoa RSO:n kahdeksantena ylikapellimestarina seuraava Hannu Lintu pitää tärkeänä, että hänen ja orkesterin hyvin alkanut yhteistyö saa lisää aikaa. ”Olen vaikuttunut RSO:n halusta ja kyvystä heittäytyä ennakkoluulottomasti uusiin haasteisiin. Olemme saavuttaneet yhteisymmärryksen monissa musiikillisissa ja soinnillisissa kysymyksissä ja siksi onkin hienoa, että yhteistyömme syventäminen saa näin kauaskantoisuutta.”
Yleisradiossa ollaan niin ikään hyvin tyytyväisiä Linnun sopimuksen jatkoon. Toimitusjohtaja Lauri Kivisen mukaan Hannu Lintu on astunut näyttävästi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarin tehtävään ja vastaamaan osaltaan Yleisradion kulttuuritehtävästä Suomen mediakentässä. ”Hän on tuonut RSO:lle rohkean ja monipuolisen ohjelmiston ja hänen erinomaiset kontaktinsa suomalaisten säveltäjien kanssa tuovat maamme säveltaiteen vahvasti esiin."
Yleisradion luovien sisältöjen johtaja Ville Vilen kiittelee Linnun panosta Ylen ohjelmatoiminnassa.  ”Radion sinfoniaorkesterin vaikuttavuutta Ylen kanavilla radiossa, televisiossa ja verkossa on haluttu vahvasti kehittää Hannu Linnun ylikapellimestarikauden aikana mm. Yle Teeman suorien konserttilähetysten myötä. Olemme saaneet tästä paljon kiittävää palautetta, sillä Hannu on paitsi huippumuusikko, myös vahva mediapersoona.”
**Kaudella 2014–2015 monipuolista ohjelmistoa ja huippuvierailijoita**
Kauden 2014–2015 ohjelmaa suunnitellessaan Hannu Lintu kertoo halunneensa huomioida RSO:n monipuolisen tyylillisen osaamisen sekä yleisön ennakkoluulottomuuden. Konserteissa kuullaankin mm. Straussin värikkäitä orkesterirunoelmia, Šostakovitšin sinfonioita, kantaesityksiä, barokkia sekä Haydnin suurteos Luominen. Kansainvälisistä huippukapellimestareista vierailulle saapuvat tähtimaestrot Herbert Blomstedt ja Kent Nagano. Yhteistyö kunniakapellimestarien Jukka-Pekka Sarasteen ja Sakari Oramon kanssa jatkuu ja Esa-Pekka Salosen johdolla RSO esittää Stravinskyn Tulilinnun. 
  Laulumaailman tähdistä orkesterin kanssa esiintyvät Karita Mattila, Nina Stemme, Sandrine Piau, Christian Gerhaher, Michael Petrenko ja Soile Isokoski. Viulisti Patricia Kopatchinskaja ja alttoviulisti Tabea Zimmermann tulkitsevat molemmat Bartókia, ja pianisti Olli Mustosen kanssa RSO aloittaa Prokofjevin pianokonserttojen sarjan. RSO:n omista riveistä solistina soittavat soolotrumpetisti Jouko Harjanne sekä harpisti Laura Hynninen.
**
Neljä kantaesitystä ja lukuisia ensiesityksiä**
Kauden avajaiskonsertissa 3.9. RSO kantaesittää Matthew Whittallin orkesteriteoksen The Architecture of Happiness. Joulukuun kotimaan kiertueella orkesteri soittaa Perttu Haapasen uuden teoksen. Kevätkauden kantaesityksiä ovat Minna Leinosen Scatterings sekä Colin Matthewsin orkestrointi Sibeliuksen lauluista. Suomen ensiesityksiä ovat Šostakovitšin Orango-ooppera Helsingin juhlaviikoilla, Esa-Pekka Salosen kuoro-orkesteriteos Karawane, Kaija Saariahon Circle Map ja urkukonsertto Maan varjot sekä Magnus Lindbergin toinen pianokonsertto. RSO juhlii myös 80-vuotiasta säveltäjä Aulis Sallista esittämällä hänen suurteoksensa Elämän ja kuoleman lauluja vuodelta 1994.
**Vierailuja Sibelius-juhlavuoden tapahtumiin ja kotimaan kiertue**
Syyskuussa RSO vierailee Joshua Weilersteinin johdolla radio-orkestereiden kansainvälisellä festivaalilla Bukarestissa. Solistina soittaa Beethoven-tulkinnoillaan mainetta niittänyt Jonathan Biss. Tukholmassa RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Sibelius–Nielsen -festivaalilla 22.4.2015. Tulevan kauden kotimaan kiertue suuntautuu Hannu Linnun johdolla 16.–19.12. Raumalle, Poriin, Ikaalisiin ja Mänttään. 
**
Nenäpäivän toivekonsertti lokakuussa**
RSO on ensimmäistä kertaa mukana Nenäpäivä-kampanjassa järjestämällä televisioidun konsertin 24.10. Musiikkitalossa. Konsertin ohjelma kootaan kokonaan yleisön toiveiden pohjalta. Toiveita voi lähettää 28.4.–31.5. osoitteessa yle.fi/klassinen tai postikortilla Radion sinfoniaorkesteri PL 103 00024 Yleisradio. Lipputuotot lahjoitetaan vuoden 2014 Nenäpäivä-keräykseen.
**
Sibeliuksen sinfoniat televisiossa 2015**
Jean Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlan kunniaksi Yle esittää televisiossa 2015 7-osaisen sarjan Sibeliuksen sinfonioista. Jokaisessa jaksossa kuullaan yksi sinfonia RSO:n ja Hannu Linnun esittämänä sekä lyhyt dokumentti sinfonian syntyajoista. Lisäksi Lintu ja säveltäjä-toimittaja Osmo Tapio Räihälä läpivalaisevat kutakin sinfoniaa niistä poimittujen ääninäytteiden avulla.
  Kaikki RSO:n kausisarjojen konsertit on nähtävissä ja kuultavissa suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja verkossa ( yle.fi/rso). Yle Teema jatkaa myös syksyllä RSO Musiikkitalossa -ohjelmaa, jossa konsertin lisäksi tavataan esiintyjiä ja tarkastellaan konsertin teemoja eri näkökulmista.
**RSO:n lipunmyynti siirtyy Lippupisteestä Lippupalveluun**
RSO vaihtaa lipunmyyntikumppaniaan Lippupisteestä Lippupalveluun. Koko kauden 2014–2015 ja syksyn 2014 kausiliput ovat myynnissä 28.4.–11.8.2014. Syksyn kertaliput tulevat myyntiin 16.8., poikkeuksena Nenäpäivä-konsertti (24.10.) ja Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti, joiden liput ovat myynnissä Lippupalvelussa jo 28.4. alkaen.
Vapaavuori: Hätämajoituksen täytyy joustaa tilanteen mukaan
Kokoomuksen Jan Vapaavuori pitää hätämajoituksen uudistamista pohtineen työryhmän ehdotuksia ongelmallisina. Hänen mielestään asunnottomille järjestettävän hätämajoituksen on pystyttävä joustamaan vaihtelevien tilanteiden mukaan.
Helsingin kriisimajoituksen järjestämistä pohtinut työryhmä on ehdottanut, että asunnottomille tarkoitetun kriisimajoituksen paikkoja karsittaisiin rajusti, nykyisestä 400 paikasta vain sataan. Työryhmän ehdotuksen mukaan kriisimajoitusta järjestettäisiin myös nykyistä lyhyemmäksi ajaksi. Yhtenä syynä taustalla on se, että hätämajoituksen kuluja halutaan saada alaspäin.
Kokoomuksen helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori pitää työryhmän ehdotuksen pyrkimyksiä hyvinä, mutta ongelmallisina.
\- Tämä on hyvä pyrkimys, ja sitä on helppo tukea. Samaan aikaan pitää muistaa, ettei elävä elämä aina taivu tällaisiin hyvää tarkoittaviin pyrkimyksiin. Järjestelmän pitää olla sillä tavalla joustava, että hädänalaisista, suuren avun tarpeessa olevista ihmisistä pystytään huolehtimaan.
Jan Vapaavuoren mielestä hätämajoituksen tarvetta on hyvin vaikeaa ennakoida.
\- Kysymys mitoituksesta on äärimmäisen hankala, varsinkin kun olosuhteet vaihtelevat elleivät nyt päivästä päivään, niin kuitenkin kuukaudesta toiseen ja vuodesta toiseen. Meillä ole varmaa käsitystä siitä, mikä tarve meillä vuoden tai viiden vuoden päästä on.
Vapaavuori korostaa, että kriisimajoitukseen päätyvillä ihmisillä on usein monenlaisia ongelmia.
\- Kysymys on aidosti yhteiskunnan heikko-osaisimmista.
\- Haaste on iso. Helppoja ratkaisuja ei ole olemassa. Missään maailmassa ei ole päästy siihen, että asunnottomuudesta olisi päästy kokonaan eroon, Vapaavuori toteaa
Junno: Joukkue odottaa teitä
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junnon maanantaipäivä on kulunut kiireisissä merkeissä. Tiistaille järjestettävässä kansanjuhlassa riittää valmisteltavaa.
Mestaruuden jälkeinen maanantaipäivä on ollut kiireinen toimitusjohtaja Juha Junnolle, sillä kansanjuhla Oulun pesäpallostadionilla päätettiin järjestää jo tiistaina.
– Joukkue lähtee keskiviikkona Lappiin ja sitten juhla olisi venynyt ensi viikkoon. Lisäksi sääennusteetkin lupasivat tiistaille hyviä ilmoja, Junno perustelee pikaisia voitonjuhlia.
Junno toivottaa pesäpallostadionille tervetulleeksi kaikki Kärppäfanit.
– Torilla aiemmin järjestetyissä juhlissa on ollut jopa 25 000 - 30 000 ihmistä ja odotamme tiistaille vastaavaa määrää.
Vaikka järjestelyt ovat maanantaina vielä kesken, Junno vakuuttaa juhlista tulevan hienot. Tärkeintä on tietenkin, että joukkue ja fanit kohtaavat yhteisessä juhlassa, Junno painottaa.
– Tämä on pelaajille todella tärkeä hetki heti lauantai-illan voitonhetken jälkeen.  Tulkaa hyvällä mielellä paikalle ja hyvissä ajoin, joukkue odottaa teitä, Junno toivottaa.
Kansanjuhla alkaa kello 19. 
 
 Juhlassa on paikalla koko mestaruusjoukkue sekä 
Kanada malja. Mestaruusjuhlaa tähdittää suomiräpin kaksikko JVG, 
 Suvi Teräsniska, Inga 
Söder ja Aki Louhela sekä runopoika Daniel. Juhlan 
orkesterina toimii Tapio Maunuvaara band. Illan kruunaa 
suurilotulitus.
Vaimo koki yllätyksen Hollannissa hotellihuoneessa - aviomies selosti televisiossa suomeksi
Anssi Kukkosen uran varrelle on mahtunut erikoisia tapahtumia.
Kuvittele itsesi tilanteeseen, että olet yksin loma- tai työmatkalla vaikkapa Hollannissa, sillä miehesi tai vaimosi on työmatkalla maapallon toisella puolella.
Kun pitkä päivä on takana, päätät rentoutua perisuomalaiseen tapaan kunnolla: käyt syömässä tukevan ja maittavan aterian, minkä jälkeen etsit käsiisi suklaarasian, sillä aiot katsoa televisiota hotellihuoneessasi ilman huolen häivää.
Epäröit kuitenkin sekunnin tai kaksi, sillä et välttämättä ymmärrä maan kieltä riittävän hyvin, jotta katselunautintosi olisi täydellinen. Lopulta uteliaisuutesi maan televisiotarjontaan kasvaa liian ylivoimaiseksi ja napsautat vastaanottimen päälle.
Järkytyksesi tai ainakin yllätyksesi on kuitenkin melkoinen, kun kuulet Hollannin televisiosta oman rakkaasi äänen selostamassa urheilua hollantilaisille suomen kielellä.
Suurin piirtein näin kävi selostajalegenda Anssi Kukkosen Ritva-vaimolle Tokion kesäolympialaisten aikana vuonna 1964.
Silloin ei vielä ollut suoria lähetyksiä, vaan kuvanauha tuotiin ilmateitse mahdollisimman nopeilla yhteyksillä Amsterdamiin. Myös ääninauhat tulivat eri kautta Amsterdamiin, jossa kuva- ja ääninauhat miksattiin sulassa sovussa yhteen. 
Suomalainen selostus tuli Hollantiin, ja hollanninkielinen selostus meni Suomeen. Se oli hauska episodi se: tietämättäni pääsin kansainväliseksi selostajaksi.
\- Kuinka ollakaan mun vaimo, joka oli ammatiltaan lentoemäntä, katsoi Hollannissa hotellissa televisiota: ”Juma*auta, Anssin selostuksella tulee urheilua!”, hyväntuulinen Kukkonen muistelee nyt naurahtaen vähintäänkin outoa tapausta.
Vaimon kokemalle sokkiyllätykselle löytyi päivänvalon kestävä syy: piuhat olivat menneet sekaisin Hollannissa.
\- Suomalainen selostus tuli Hollantiin, ja hollanninkielinen selostus meni Suomeen. Se oli hauska episodi se: tietämättäni pääsin kansainväliseksi selostajaksi, Kukkonen kertoo.
Hän ei vieläkään tiedä, kauanko sai ilahduttaa ja hurmata selostuksellaan hollantilaisia, jotka ilmeisesti eivät ymmärtäneet siitä juuri mitään.
Ehkä he sittenkin vihastuivat. Ei voi tietää.
Tuskinpa Suomessakaan ymmärrettiin hollanninkielistä selostusta tätä paremmin tai laulettiin kiitosvirttä.
\- Piuhat kuitenkin menivät ristiin, ja selostin sinne, keskiviikkona 80 vuotta täyttävä Kukkonen hymähtää.
Otava on Kotkan ja Pyhtään uusi yhteysalus
Uusi yhteysalus kastettiin maanantaina. Sen odotetaan pärjäävän haastavissa jääolosuhteissa.
Uusi yhteysalus Kotkan ja Pyhtään väliseen saaristoliikenteeseen on valmistunut. Alus kastettiin maanantaina Uudessakaupungissa. Se sai nimekseen Otava.
Otava on uudenlainen yhteysalus, joka voi toimia myös öljyntorjuntatehtävissä. Alus on 35 metriä pitkä ja 9 metriä leveä. Kyytiin mahtuu sata ihmistä sekä kuorma-auto tai 8 henkilöautoa.
Uutta yhteysalusta on odotettu pitkään Etelä-Kymenlaaksossa. Kotkan ja Pyhtään välillä on liikennöinyt useita eri aluksia, joilla on ollut ongelmia esimerkiksi jääolosuhteiden kanssa. Haastavat olosuhteet on otettu huomioon Otavaa rakennettaessa. Alus on suunniteltu kulkemaan 30 sentin paksuisessa jäässä.
Otavan on tarkoitus aloittaa liikennöinti kesällä.
Lätkäzombit: lukemaan houkuttava mobiilipeli
Oulun Pateniemen koulun 7A-Luokka on ollut kevään aikana Oulun yliopiston kanssa mukana kehittämässä mobiilipeliä, jota käyttäjä voi muokata itse mieleisekseen. Lätkäzombit-peli perustuu avoimeen lähdekoodiin. Nykyään ei enää riitä, että osaa lukea tekstejä kirjasta, vaan lukutekniikoita tarvitaan monenlaisissa medioissa.
Pateniemen koulun 7A-luokka on tämän kevään tehnyt yhdessä yliopisto-opiskelijoiden ja -tutkijoiden kanssa hauskaa projektia: Lätkäzombit-peliä.
Lätkäzombit-projektissa on tavoitteena kehittää tutkimustarkoituksiin mobiilipeliä ja siihen liittyvää editoria, jonka avulla nuoret voivat itse osallistua pelin kehitykseen luomalla omia pelejä tai sisältöä olemassa olevaan peliin. Projektissa tutkitaan myös pelien ja pelikehitykseen osallistumisen mahdollisuuksia lukuinnon edistämiseksi.
Pelin ja editorin kehityksessä noudatetaan avoimen lähdekoodin periaatteita, eli pelin sisältö on lähtökohtaisesti avointa kaikille, jokainen voi siis muokata oman versionsa.
Käytännössä työ koulussa lähti liikkeelle siitä, että oppilaat pelasivat jo valmista versiota Lätkäzombeista ja antoivat siitä palautetta.
Muokataan omanlainen peli
Peliin tutustumisen ja arvioinnin jälkeen koulull vieraili tutkijoita, jotka antoivat oppilaille tehtäväksi muokata pelistä omanlaisensa. Tytöt muokkasivat maailmaa hivenen naisellisemmaksi, pojat lisäilivät uusia huoneita ja esineitä.
Näiden ehdotusten avulla opiskelijat koodasivat peliä, jotta ehdotukset voitaisiin toteuttaa. Joka vierailulla jotain uutta oli tapahtunut. Huhtikuun viimeisellä viikolla on projektin viimeinen tapaamiskerta, jolloin koko luokka pääsee testaamaan ja arvioimaan työnsä tuloksia.
Lätkäzombit on ollut virkistävä ja erilainen tapa opiskella kovin muodikasta monilukutaitoa. Enää ei riitä, että osaa lukea tekstejä perinteisestä kirjasta – nykymaailmassa tarvitaan erilaisia lukutekniikoita erilaisia medioita varten.
Pelimaailma on paikka, jossa miltei kaikki nuoret viihtyvät – siksi siihen tutustuminen on ollut tärkeää. Äidinkielen tunneilla pelimaailmaa käsitellään usein vain hyvin pikaisesti, mutta tänä keväänä Pateniemen väki on saanut keskittyä aihepiiriin perusteellisesti!
Osa Lukuintoa
Lätkäzombit-projekti, jossa on mukana Oulun yliopiston Tietojenkäsittelytieteiden laitos (TOL) ja tutkijoita eri tiedekunnista, on osa Lukuinto-projektia. Lukuinto on Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama kolmivuotinen ohjelma, jonka toteuttavat Oulun yliopiston humanistinen tiedekunta ja kasvatustieteiden tiedekunta.
Ohjelman tavoitteena on vahvistaa lasten ja nuorten kiinnostusta ja kykyä monipuoliseen lukemiseen ja kirjoittamiseen sekä edistää lasten ja nuorten erilaisten tekstien ja mediasisältöjen käyttöä. Lukuinto-ohjelman kohderyhmiä ovat 6- 16 -vuotiaat lapset ja nuoret, opettajat, kirjastoammattilaiset ja vanhemmat.
Hankkeessa on tarkoituksena kehittää ja kokeilla 6-16-vuotiaiden lasten ja nuorten sekä heidän vanhempiensa kanssa uudenlaisia monipuolisiin lukutaitoihin tähtääviä toimintamuotoja.
_Toimitus: Lauri Liikanen, Sami Väisänen, Saana Mätäsaho ja Nghi Nguyen Oulun Pateniemen koulun Uutisluokalta._
Henkilöauto kolaroi kahden auton kanssa – kuljettaja loukkaantui lievästi
Henkilöauton kuljettaja selvisi lievillä vammoilla kahdesta törmäyksestä Nilsiässä maanantaina. Auto romuttui onnettomuudessa täysin.
Yksi henkilö on loukkaantunut lievästi Nilsiässä maanantaina iltapäivällä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Henkilöauto oli palaamassa ohituskaistalta takaisin ajokaistalle, kun se osui ohitettavan tukkirekan keulaan.
Törmäyksen seurauksena henkilöauto osui myös suojakaiteeseen ja lopulta vastaantulevaan toiseen henkilöautoon. Auto romuttui täysin, mutta kuljettaja selvisi pelastuslaitoksen mukaan kuin ihmeen kaupalla lievillä vammoilla.
Nuori naiskuljettaja vietiin ambulanssilla tutkimuksiin sairaalaan.
Onnettomuus sattui kantatie 75:llä Suholanmäen kohdalla. Tie oli molempiin suuntiin kokonaan poikki vajaan puolen tunnin ajan.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus johtui kuljettajan arviointivirheestä, kun hän joutui vastaantulevien autojen takia palaamaan ajokaistalle ollessaan liian lähellä rekkaa.
Laillinen graffitiseinä siistisi Kajaanin kaupunkikuvaa
Kajaanin lyseon Uutisluokan selvityksen mukaan laittomat graffitit pilaavat kaupunkikuvaa ja pintojen puhdistaminen lisää kaupungin ja yksityisten kuluja.
Kajaanissa ei ole laillista graffitiseinää, koska asia
ei ole noussut aiemmin esille, kertoo Kajaanin kaupungin ympäristöteknisen
toimialan suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen. Ihan mahdoton asia seinän saaminen ei ole.
– Asia vaatii valmistelua ja
harkintaa, ehkä myös vähän yleisempää keskustelua seinän tarpeesta ja
vaikutuksista. Epäsiistit ja epäasialliset graffitit pilaavat kaupunkikuvaa ja
vähentävät ympäristön viihtyisyyttä.
Graffitiseinän rakentaminen maksaisi
muutamasta tuhannesta eurosta ylöspäin, riippuen seinän koosta ja käytettävistä
rakenteista.
– Laittomista graffiteista tulee
kaupungille kuluja muutamia tuhansia euroja vuodessa. Lisäksi yksityiset
kiinteistönomistajat joutuvat maksamaan laittomien graffitien poistamisesta.
Jos tekijät saadaan kiinni, he vastaavat aiheuttamistaan vahingoista ja
puhdistuskustannuksista. Heidän on itse puhdistettava jälkensä. Jos se ei
onnistu, kaupunki vastaa kaupungin omaisuuden osalta puhdistuksesta ja
veloittaa kulut tekijöiltä.
Ympäristötaiteelle sopivia paikkoja
14-vuotias
Tuomas Kyllönen tekee vapaa-aikanaan paljon graffiteja. Hän on tehnyt
graffiteja jo kolme ja puoli vuotta.
– Teen
graffitteja, koska kaveritkin tekevät niitä ja se on hyvää ajanvietettä. Haluaisin laillisen graffitiseinän Kajaaniin
esimerkiksi joen rannalle.
Kauppisen
mielestä graffitiseinän voisi rakentaa esimerkiksi johonkin puistoon.
–
Toisaalta voitaisiin ehkä käyttää jo olemassa olevia rakenteita. Alikulkukäytävien betoniseinät, sähkökaapit
katujen varsilla ynnä muut sellaiset voisivat olla ympäristötaiteelle sopivia paikkoja.
Maalaaminen vaatii kuitenkin aina rakenteen omistajan luvan.
_Elina
Heikkinen, Wille
Korhonen ja Santeri
Voutilainen_
_Kirjoittajat ovat Ylen Uutisluokkalaisia Kajaanin lyseolta._
OP-Pohjolan puhelimet toimivat taas
Aamupäivällä OP-Pohjola -ryhmän palvelunumeroihin tullut vika on korjattu.
Pankki- ja vakuutusyhtiö OP-Pohjolan puhelimet toimivat jälleen. Aamupäivällä palvelunumeroihin tullut vika esti niihin soittamisen koko maassa.
Yhtiön puhelinliikenne ehti olla poikki useita tunteja.
KeuPa hakee tällä viikolla Mestikseen
Keuruulainen KeuPa Hockey Team jättää hakemuksensa Mestikseen ylihuomenna. KeuPa hankki Mestismahdollisuuden ottamalla yllätysvoiton Suomi-sarjassa.
KeuPa HT:n  toiminnanjohtaja Olli Raaska sanoo, että viimeisiä kuvioita vielä hiotaan ennen hakemuksen jättämistä, mutta jo nyt on selvää että hakemus lähtee.
Seuran tärkein edellytys Mestiksessä pelaamiseen on rahoituksen saaminen kuntoon, ja se edellyttää noin puolta miljoonaa euroa tukena yrityksiltä ja muilta tahoilta.
Raaskan mukaan koko rahasumma ei vielä ole kasassa, mutta tukeen luotetaan, koska vastaanotto on ollut positiivinen. 
KeuPan mahdollinen nousu Mestikseen selviää parin viikon kuluttua.
Maaseutunuoret haluavat nuoret viljelijät mukaan päätöksentekoon
Maaseutunuoret pyrkivät aktivoimaan nuoria maatalousyrittäjiä mukaan järjestötoimintaan ja päätöksentekoon. Uusia kasvoja on saatu mukaan muun muassa vapaamuotoisilla tapahtumilla.
Maaseutunuoret haluavat lisää nuoria viljelijöitä mukaan järjestötoimintaan. MTK:ssa on menossa nuorten teemavuosi, jonka tavoite on lisätä nuorten näkyvyyttä ja vaikuttavuutta tuottajajärjestössä. Vuoden aikana pyritään aktivoimaan nuoria maaseutuyrittäjiä niin, että he tulisivat mukaan yhteisiin tapahtumiin tapaamaan toisiaan.
– Välillä oli vähän rauhallisempaa nuortentoiminnan puolessa, mutta viime vuosina toiminta on lähtenyt leviämään. Osalla kunnista on ollut hyvää ja virkeää toimintaa ja osassa se on hiipunut, kertoo Etelä-Pohjanmaan maaseutunuorten valiokunnan puheenjohtaja Pasi Ketelä Ilmajoelta.
Matala kynnys yhteisiin tapahtumiin
Erilaisia keinoja nuorten viljelijöiden saamiseksi mukaan tuottajajärjestötoimintaan on kokeiltu. Pasi Ketelän mukaan parhaaksi tavaksi on havaittu yhteinen illanvietto esimerkiksi saunomisen merkeissä.
– Siellä on ollut uusia naamoja mukana. He ovat sitten huomanneet, että ei tämä niin kamalaa hommaa olekaan. Vähän vapaamuotoisemmissa piireissä saadaan porukkaa näkemään mitä me tehdään, toteaa Ketelä.
Nuoria myös päättämään
Maaseutunuoret haluavat entistä enemmän mukaan myös järjestön päätöksentekoon ja odottavat, että MTK ottaisi nuoret tuottajat vahvasti mukaan silloin, kun on päätösten teon aika.
– Tärkeää on nuoren viljelijän näkökulma ja se tulevaisuuteen ajatteleminen. Ei ajatella sitä, että minä tässä vielä viisi vuotta pärjään, Pasi Ketelä vinkkaa järjestön päätöksentekijöiden suuntaan.
Älypuhelimet kiinnostavat nuoria enemmän kuin rokkikeikat
Suomalaiset käyvät keikoilla huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin. Yhtenä syynä on taloudellisesti epävarma tilanne. Elävä musiikki ei kiinnosta etenkään nuoria, vaikka tarjontaa on erittäin paljon.
Turun ja Tampereen Klubeilla tarjonta on populaarimusiikkia laidasta laitaan. Keikoilla on riittänyt väkeä, mutta pientä notkahdusta kävijämäärissä on havaittu.
\- Vielä muutama vuosi sitten aktiivikävijät kävivät pari kolme kertaa viikossa. Nyt se on tippunut noin yhteen kertaan viikossa, kertoo ohjelmapäällikkö **Tero Viikari** [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/keikoilla_kaynnit_vahentyneet_-_alypuhelin_kiinnostaa_nuoria_enemman_kuin_rock-klubit/7203625)
Keikkoja järjestetään Suomessa enemmän kuin koskaan. Helsingissä on jopa ylitarjontaa.
\- On päiviä jolloin on vaan liikaa keikkoja. Kaikille ei riitä sitä maksimaalista yleisöä, jos samana iltana on viisi ison bändin keikkaa, sanoo keikkajärjestäjä **Feniks Willamo** Fullsteamista.
Teoston mukaan keikkojen määrä on lisääntynyt viime vuosina. Kun vuonna 2012 elävän musiikin tapahtumia oli 56 000 kappaletta, viime vuonna niitä oli jo 59 000.
Ohjelmatoimistojen mukaan yleisömäärät ovat kuitenkin kääntyneet jyrkkään laskuun.
\- Kävijämäärät ovat tipahtaneet parin viime vuoden aikana 20 prosenttia, kertoo **Marko Nuutinen** Suomen ohjelmatoimistot ja agentit ry:stä.
Nuoria ei rock-klubeilla näy
Aktiivisimpia keikoilla kävijöitä ovat kolme-nelikymppiset, selviää Teoston viime vuonna tekemästä kyselystä. Yllättävää on, että 15-25-vuotiaita nuoria ei enää kiinnosta lähteä keikoille. Jopa yli 65-vuotiaat käyvät ahkerammin kuuntelemassa elävää musiikkia. Nuorten kato on nähty Elävän musiikin yhdistyksissä eri puolilla Suomea. Näin on käynyt myös Helsingin Nosturissa.
\- Kun viisi vuotta sitten Nosturin yleisöstä kolmasosa oli alaikäisiä, nyt heitä on enää viidesosa, kertoo ohjelmapäällikkö **Eeka Mäkynen**.
Mäkysen mukaan nuoret saattavat kansoittaa esimerkiksi elektronisen tanssimusiikin Weekend-festivaalin, mutta perinteiselle rock-klubille he eivät tule, vaikka esiintyjät olisivat samoja.
Yhtenä syynä on se, että nuoret kuluttavat musiikkinsa muilla tavoin.
\- Livekeikkojen kilpailijoina ovat älypuhelimet ja internet. Nuoriso kuuntelee musiikin sieltä, sanoo **Marko Nuutinen** Suomen ohjelmatoimistot ja agentit ry:stä.
Musiikkiala onkin aloittanut Kaveri mukaan -kampanjan, jolla nuoria houkutellaan elävän musiikin pariin tarjoamalla kaksi lippua yhden hinnalla.
Keikkakukkaron nyörit tiukemmalla
Keikoilla käyntiä on vähentänyt etenkin talouden taantuma.
\- Ihmiset ostavat keikkalippuja paljon varovaisemmin, myöhemmin ja viime tingassa. Ihmiset ovat varovaisempia rahan kanssa, sanoo keikkamyyjä Feniks Willamo Fullsteamista.
Monet keikkamyyjät nostavat esiin myös valtion alkoholilainsäädännön. Heidän mukaansa Viron viinaralli on vähentänyt ravintolapalveluiden käyttöä, mikä näkyy keikkojen menekkinä.
\- Live-esiintymisiä ravintoloissa karsitaan, koska ei ole asiakkaita niin paljoa, sanoo Marko Nuutinen Suomen ohjelmatoimistot ja agentit ry:stä.
Livemusiikkibisneksessä toimivia huolettavat myös suunnitelmat tiukentaa ravintoloiden jatkoaikoja. Toteutuessaan moni elävää musiikkia tarjoava paikka saattaisi joutua laittamaan lipun luukulle.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomi-Filmin tarina
Peter von Baghin viisiosainen sarja kertoo Suomen pitkäikäisimmän ja vanhimman elokuvayhtiön Suomi-Filmin historiasta.

Ensimmäinen osa kertoo Erkki Karun hallitsemasta 1920-luvusta, jolloin maalaisidylli alkoi muuttua kaupunki-Suomeksi, sitten Risto Orkon ja äänielokuvan ajasta 1930-luvun alussa: musikaaleista ja niiden keulassa olleesta Georg Malmstenista, ”Siltalan pehtoori” -elokuvan miljoonamenestyksestä sekä Tauno Palon ja Ansa Ikosen valkokangastarinan alusta.
1930-luvun jälkipuoliskolla Suomi-Filmi kehittyi Risto Orkon johdolla ”täyden palvelun elokuvataloksi”, joka astui tähtiaikaan mm. Taunon ja Ansan sekä Sirkka Sarin johdolla. Valentin Vaala näytti ohjaajankykynsä, ja tulevaisuus näytti auvoiselta, mutta 1930-luvun lopun ”Aktivistien” kaltaiset elokuvat alkoivat jo heijastella tulevia tapahtumia: olympialaisiin valmistautunut elokuvayhtiö sai pian kohdata sodan.
Helsingin olympialaisia varten varatulla kalustolla saatiinkin talteen talvisodan ratkaisevat kuvat. Varsinainen elokuvatuotanto oli sodan aikana kaikkea muuta kuin sotaista. Valkokankaalla kerrottiin rauhaa rakastavan maan iloista ja pienistä suruista. Tähtiaika jatkui täydessä loistossaan, Ilmari Unho nousi Valentin Vaalan rinnalle ohjaajanimenä ja itse sota tarttui elokuviin vain joskus, kuin sattumalta.
Jatkosodan loppuvaiheet ja sodanjälkeiset vuodet vaativat kotimaiselta elokuvalta entistä enemmän viihdettä ja elämän koreutta. Niinpä Tauno Palo seikkaili ”Herrana ja ylhäisyytenä” Meksikossa, ja ajan ilmiöksi nousi Lea Joutseno villinhauskoissa komedioissaan. Ilmari Unho ja Valentin Vaala jatkoivat Suomi-Filmin laatuperinnettä, mutta 1940-luvun lopulla heidänkin tuotantonsa kävi epätasaiseksi: elokuvan kulta-aika alkoi lähestyä loppuaan.
Suomi-Filmi siirtyi 1950-luvulle voitokkaasti elokuvillaan ”Ihmiset suviyössä”, ”Härmästä poikia kymmenen” ja ”Kesäillan valssi”. Kotimaisen elokuvan suuruuden aika alkoi kuitenkin olla ohi: laatuperinteelle ei enää riittänyt tilaa ja ”talon ohjaajat” Ilmari Unho, Hannu Leminen ja Valentin Vaala väistyivät yksi kerrallaan. 1960-luvun taitteen jälkeen Suomi-Filmi tuotti vain kymmenkunta pitkää elokuvaa, mutta lähes satavuotias yhtiö jatkaa yhä elokuva-alalla.
Sarja on valmistunut vuonna 1993.
Kymmenen keksiä kuonolla - temppukoira tasapainoilee videolla
Kemiläiset borderterrierit Totti ja Torres todistavat, että koira voi olla hyvin kärsivällinen – kunhan hieman opetetaan.
Kemiläiset borderterrierit Totti ja Torres temppuilevat muun muassa herkkupaloilla tasapainoillen ja hyppien. Koirien kärsivällisyys on koetuksella kun kuonon päälle asetellaan lukuisia keksejä.
– 14 keksiä kuonolla ja pari suussa taitaa olla tämän hetken ennätys. Siinä tarvitaan koiralta kärsivällisyyttä ja rauhallisuutta, hymyilee koirien omistaja Emma Matila.
8-vuotias Totti on harjoitellut temppuja pennusta lähtien ja myös 2-vuotias Torres taitaa jo useita temppuja. Temppukoirien lista onkin varsin vakuuttava.
– Ne osaavat esimerkiksi hypätä niskan päälle, jalan yli ja käsistä tehdyn renkaan läpi. Lisäksi ne osaavat  muun muassa mutkitella ohjaajan jalkojen välissä, leikkiä kuollutta, kieriä, ryömiä, tanssia kahdella jallalla, pyöriä yhdessä ja tottakai tasapainoilla keksien kanssa, Matila sanoo.
Huumorintajua pitää olla – aina voi sattua kaikenlaista.
Huumorintaju ja johdonmukaisuus tärkeintä
Matilan mukaan borderterrierin kouluttaminen vaatii aina motivaattorin, koska rodun koirat eivät tee mitään pelkästä miellyttämisen halusta.
– Borderterrierit ovat luonnoltaan aika itsepäisiä ja sisukkaita. Tämän rodun koirat ovat myös kuuluisia ahneudesta, joten herkkupaloilla opettaminen ja houkuttelu on lopulta suht helppoa.
Koiran kouluttamisessa pitää edetä hitaasti vaikeustasoa nostaen.
– Haastavinta on edetä pienin askelin. Kärsivällisyys ja johdonmukaisuus on tärkeää. Lisäksi huumorintaju pitää olla koko ajan mukana koska aina voi sattua kaikenlaista, Matila hymyilee.
Kiina kielsi Rillit huurussa -sarjan esittämisen netin suoratoistopalveluissa
Kiellettyjen yhdysvaltalaissarjojen joukossa ovat myös Good Wife, Oikeus ja kohtuus ja NCIS Rikostutkijat.
Kiinan viranomaiset ovat kieltäneet yllättäen neljän yhdysvaltalaissarjan esittämisen internetin suoratoistopalveluissa. Kiellettyjen sarjojen joukossa ovat komediasarja _Rillit huurussa_, rikossarja _NCIS Rikostutkijat_ sekä draamasarjat _Good Wife_ ja _Oikeus ja kohtuus_.
Viestintäviranomaiset eivät ole perustelleet viime viikolla antamaansa kieltoa. Sohu-suoratoistopalvelun perustaja ja toimitusjohtaja Charles Zhang sanoo uskovansa, että kyseessä on yksittäistapaus, eikä merkki viranomaislinjan muuttumisesta suhteessa amerikkalaissarjoihin.
Suoratoistopalvelut ovat tähän asti voineet esittää Kiinassa televisiokanavia vapaammin ulkomaalaista ohjelmistoa. Toisin kuin televisiossa, netissä ohjelmat on voitu esittää ilman viranomaisten tekemää ennakkotarkastusta.
Miekkamies asteli näissä maisemissa –  Janakkala haaveilee historiansa tuotteistamisesta 
Janakkalan miekkamiehen jalanjäljillä ovat halunneet liikkua myös kansainväliset toimittajat kuten brittitelevisio. Janakkala on lähtenyt rakentamaan muinaisia polkuja, koska seudun historiassa riittää ammennettavaa. Viime syksynä löytyneen "miekkamiehen" tarinallistaminen ja tuotteistaminen historian vetonaulaksi houkuttelee.
Janakkalan muinaishistoriasta löytyy runsaasti tarinoita, ja niitä tuntuu olevan helppo hyödyntää. Jäännöksiä rautakaudelta, Hakoisten linnavuoren maisemat, Pyhän Laurin lähde, joka tunnettiin pakana-aikoina Taaran lähteenä. Nimestä onkin useita tulkintoja; liittyykö se Viroon, sillä virolaisilla oli sodanjumala Turisas. Yhden paikallisen tarinan mukaan Taara oli seudun kyläpäällikkö, joka pelasti viholliselta kaatamalla tervaa läheiseen jokeen. Suomalaiset kävivät kristinuskon tulosta huolimatta lähteellä, jonka vettä käytettiin erilaisten sairauksien hoitoon. Ja aivan lähteen nurkilla sijaitsee Janakkalan miekkamiehen löytöpaikka, pelto, josta löytyi muinainen kalmisto 1300-luvulta.
–  Kyllä täällä mielikuvitus lähtee lentämään ja maisemat ovat niin hienoja. Toiveena olisi saada nämä elämykseksi, että täällä on ollut kehittynyttä muinaiskulttuuria, sanoo Sami Karhusaari Hämeenlinnan lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX:sta. Hänen suosikkipaikkansa ovat kuppikivi ja Määkyn mäki, mistä avautuu kansallismaisema Hakoisten linnavuorelle ja vesistölle.
Karhusaaren mielestä suomalaisten yleissivistykseen pitäisi saada paremmin tietoon itsenäinen muinaishistoria. Kuvaavaa on, että kristinuskon tultua Pyhän Laurin lähteen uhrilehdon puut kaadettiin 1700-luvulla.
– Meillä oli miekkamiehen aikoina oma yhteiskuntajärjestelmämme ja uskomukset, joista ei valitettavasti suuri yleisö kovin paljon tiedä.
Miekkamies kutkuttaa
Janakkalan kulttuurisihteerin Piia Lievetmursun mukaan miekkamiehen löytyminen ja kansainvälinen kiinnostus puhuttaa kunnassa kovasti.
– Yritämme tuotteistaa miekkamiehen. Täällä Pyhän Laurin lähteen vieressä Laurinmäelläkin on hieno museoalue ja muinaispolku, jolla olisi kertomista tuleville sukupolvillekin.
Janakkalan kunta on tehnyt yhteistyötä Museoviraston kanssa ja järjestänyt kevään aikana jo tutkija Simo Vanhatalon Miekkamies-luennon kiinnostuneille. Brittiläinen televisioyhtiökin on käynyt tekemässä juttua.
–  Kun vain osaisimme tuotteistaa miekkamiehen historian oikealla tavalla. Odottelemme lopullisia tutkimustuloksia, ja niillä mennään ja sitten yritetään hyödyntää, että muutkin kiinnostuisivat tästä muinaisesta alueesta.
Suomalaisen muinaisuskon uskomusten galleriaa, muinaistarinoita  ja muinaisluontopolkua rakennetaan Janakkalassa parhaillaan lapsille ja nuorille. Myöhemmin kenties aikuisillekin..
Osuuspankin puhelinvika korjattiin
Osuuspankin puhelinjärjestelmissä ollut laaja vika on saatu korjattua.
Häiriö esti asiakkaita pääsemästä läpi palvelunumeroihin.
Suomalaisen työn ylistystä Yhdysvalloissa 1949
"Tuskin Valloissa on työalaa, jota ei joku meikäläinen kokeilisi. Usein he ovat päässeet pitkällekin hankkien sievoisen varallisuuden. Mutta, kuten on itsestään selvää, työtä se on vaatinut.” Filmisepon kuvausryhmä tutustui suomalaissiirtolaisten elinkeinoihin vuonna 1949.
"Kun suomalainen ei luonnostaan ole mikään seurankipeä, vaan useimmiten haluaa työskennellä ja asua muiden häiritsemättä, hän täälläkin, Amerikan valtavan pitkien autoteiden ja vilkkaan autoliikenteen luvatussa maassa, pystyttää bensa-asemansa jonnekin erämaan kolkkaan — ja menestyy siellä", filmissä julistetaan.Filmin alussa vieraillaan Karin bensiiniasemalla sekä Mr. ja Mrs. Riskun huoltoasemalla, jossa toimii myös autokorjaamo. Mainen osavaltiossa taas toimii suuri autojen kokoonpanoyritys, joka on suomalaisomistuksessa. Suurin osa Mainen suomalaisista viljelee maata, kalastaa tai hoitaa mustikkaviljelyksiään. Rautakauppias Leo Kauranen on puoteineen poikkeus tästä: "Kauppiaan ammatti kannattaa, jos omaa miellyttävän tavan palvella asiakkaitaan. Siitä ovat maanmiehemme meren takana tunnettuja."Clevelandissa kamera kiertää puutarhuri Saukkosen kasvitarhassa, jossa kasvaa miltei mitä hyvää tahansa. Mr. Luoma taas pitää korukivihiomoa, joka houkuttelee automatkailijoita poikkeamaan valtatieltä ostoksille.Astoriassa filmiryhmä pääsee ottamaan makoisat löylyt entisen olympiakultamitalistin, painija Kaarlo ”Kalle” Koskelon pitämässä saunassa: "Siellä kiuas kihisee, kuin konsanaan vanhassa kotimaassa ja tuo mieleen haikeat muistot."Amerikkalaisten saunomistapoja flilmissä tosin kummastellaan. Nämä kun viihtyvät mieluummin miedoissa löylyissä, jotkut jopa romaaneja lukien.
Filmissä nähdyt liikkeet sijaitsevat Superiorissa, Mainen osavaltiossa, Clevelandissa, Kalevassa ja Virginiassa Minnesotassa.
Katso myös
[Suomalaismeininkiä Amerikassa 1940-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/10/23/suomalaismeininkia-amerikassa-1940-luvulla)[Autolla halki Amerikan 1950](/aihe/artikkeli/2013/10/11/autolla-halki-amerikan-1950)[Amerikkaa tuulilasin takaa](/aihe/artikkeli/2006/12/29/amerikkaa-tuulilasin-takaa)[Amerikan Jenny](/aihe/artikkeli/2009/05/22/amerikan-jenny)[Amerikansuomalaiset kultaa vuolemassa](/aihe/artikkeli/2008/02/28/amerikansuomalaiset-kultaa-vuolemassa)
Oravilahden lintutorni kohoaa ylväänä peltojen keskellä
Rääkkylän Oravilahden lintutornin virallisia avajaisia vietetään juuri ennen vappua. Tornille oli tilausta ja kävijöitä riittää, vaikka tänä vuonna kuiva kevät on hiljentänyt yleensä vilkkaat pellot.
Pohjoiskarjalaiset lintujenystävät saivat maakuntaan uuden lintutornin. Rääkkylän Oravilahteen kuivatusalueelle viime syksynä noussut torni soveltuu etenkin lintujen muuttoaikoina alueella levähtävien ja yli muuttavien lintujen tarkkailuun. Laajat pellot tornin molemmin puolin tarjoavat esteettömät näkymät, iloitsee rääkkyläläinen lintuharrastaja Markku Halonen.
– Tämä oli aikaisemmin matala, kalaisa järvenlahti, joka kuivattiin 50-60 vuotta sitten. Alueen kaakkoispuoli oli ollut soinen, mutta luoteisosassa oli ihan avovettä. On ollut sellainen epäilys, että tämä on ollut yksi Suomen parhaita lintuvesiä, mutta ei sitä jälkikäteen pysty todentamaan, sanoo Halonen.
– Paikka on syksyisin hyvä hanhien bongauspaikka. Viime syksy oli hyvä ja toivottavasti tulevakin. Jos niitä valkoposkihanhia pysähtyisi nyt keväälläkin tässä. Kunhan tuulet muuttuvat lounaaseen, niin sitten alkaa vilkkaampi muutto.
Tornille oli tilausta
Samoilla nurkilla on lintuja käyty tiirailemassa jo ennen lintutornin valmistumista, mutta nyt lintuharrastajat ovat saaneet kiinteän kohtaamispaikan.
Autoille on järjestetty pysäköintitilaa ja ulkoilureitit mahdollistavat pienimuotoisen patikoinnin aina kirkonkylältä saakka. Matkan verralta löytyy kunnan toimesta tehtyjä opastekylttejä.
Oravilahden lintutorni maksoi 15 00 euroa. Päärahoittajina olivat Rääkkylän kunta ja Ely-keskus.
_Rääkkylän Oravilahden tornin viralliset avajaiset ovat tiistaina 29.4. klo 18_
Lindström: Kansa ratkaisee vaikuttaako alkoholismi Väätäisen EU-kelpoisuuteen
Kansanedustaja Juha Väätäisen (ps.) loma  tammikuussa Fuengirolassa Espanjassa päätyi vahingonkorvauksiin johtaneeseen alkoholinkäyttöön. Väätäinen sanoi tänään Radio Novan haastattelusa retkahtamisen johtuneen alkoholismista.
Juha Väätäinen on perussuomalaisten ehdokkaana toukokuun lopulla pidettävissä Euroopan parlamentin vaaleissa. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jari Lindströmin mukaan Väätäisen kelpoisuuden parlamenttiin ratkaisee kansa.
\- No hän on tämän asian nyt julkisesti tunnustanut ja tekonsa tuonut esille avoimesti, niin se on sitten kansan päätettävissä oleva asia, että en rupea sen kummemmin kommentoimaan, sanoo Lindström.
Lindströmin mukaan hän ei halua kommentoida tilannetta muutenkaan, koska ei ole vielä keskustellut asiasta Väätäisen kanssa. Lindström huomauttaa kuitenkin, että alkoholismi ei ole haitannut Väätäisen toimintaa eduskunnassa.
\- Sen sanon, että hän on hoitanut ryhmässä kaikki työnsä tunnollisesti, erinomaisesti on hoitanut tehtävänsä, Lindström kiittelee.
Väätäisen lomaongelmista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Metsänomistajat vievät korvausvaateensa hovioikeuteen kartelliasiassa
Helsingin käräjäoikeus torjui aiemmin metsänomistajien vaateet sillä perusteella, että kanteet olivat vanhentuneet.
Metsänomistajat valittavat hovioikeuteen niin sanotussa kartelliasiassa. Valitus on jätetty Helsingin hovioikeuteen tänään.
Helsingin käräjäoikeus torjui aiemmin metsänomistajien korvausvaateet sillä perusteella, että kanteet olivat vanhentuneet.
Kanteessa oli mukana lähes 700 metsänomistajaa, joista 13 metsänomistajan korvausvaateet käsiteltiin käräjäoikeudessa. Kanneryhmää edustavan Reijo Lahtosen mukaan kaikki 13 metsänomistajaa ovat mukana valituksessa.
– Toivottavasti oikeus käsittelisi asian ripeästi. Iäkkäille metsänomistajille tämä on raskasta, sanoo Lahtonen.
Markkinaoikeus totesi vuonna 2009, että Metsäliitto, Stora Enso ja UPM Kymmene syyllistyivät valtakunnalliseen puukartelliin vuosina 1997 – 2004. Tämän jälkeen lähes 700 metsänomistajaa haki käräjäoikeudessa korvauksia puukaupoissa kärsityistä tappioista.
Käräjäoikeuden mukaan kanneoikeuden vanhentuminen alkoi vuonna 2004, ja koska kanteet jätettiin yli viisi vuotta tämän jälkeen, oikeus katsoi kanneoikeuden vanhentuneen.
Suomen maanpuolustus uudistuu - maavoimat perustaa paikallisjoukot
Nykyiset vapaaehtoisten maakuntakomppaniat tulevat ensi vuoden alussa osaksi paikallispataljoonia. Paikallisjoukoissa vapaaehtoisuudella on suuri rooli, ja niiden avulla halutaan saada reserviläisten osaaminen aiempaa tehokkaammin käyttöön.
Maavoimat julkisti tänään paikallispuolustusuudistuksen. Paikallisjoukot toimivat vuodesta 2015 alkaen sodan ajan kolmantena joukkona operatiivisten ja alueellisten joukkojen rinnalla.
– Sodan ajan joukkojen vähentäminen johti siihen, että meidän oli pohdittava uudelleen paikallisjoukkojen toimintatapa, maavoimien operaatiopäällikkö Petri Hulkko sanoo.
Paikallisjoukkoihin kohdennetaan jatkossa noin viidesosa maavoimien sodan ajan joukkovahvuudesta.
Uudelleen järjestellyissä joukoissa hyödynnetään paljon vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen joukkoja ja vapaaehtoisuutta. Reserviläisten osaaminen halutaan saada aiempaa tehokkaammin käyttöön.
– Paikallisjoukot antavat yksittäiselle reserviläiselle mahdollisuuden jatkaa palvelustaan alueellisten tai operatiivisten joukkojen jälkeen, maavoimien komentaja Raimo Jyväsjärvi sanoo.
– Halukkailla ja kyvykkäillä reserviläisillä on mahdollisuus nousujohteiseen urapolkuun paikallispuolustuksen käytännön tehtävistä ylimpiin tehtäviin, Hulkko kertoo.
Tarkoituksena on koota pääosa paikallisjoukoista 30-50-vuotiaista reserviläisistä, jotka tuntevat toiminta-alueen hyvin.
Paikallisjoukkojen toiminta ei kuitenkaan perustu ainoastaan vapaaehtoisuuteen, vaan osa tehtävistä täytetään muutoin reserviläisillä.
Maakuntakomppaniat jatkavat keihäänkärkinä
Maavoimien alueellinen johtoporras johtaa ja sovittaa yhteen paikallispuolustuksen omalla vastuualueellaan.
– Paikallispataljoona on maakuntakohtainen yksikkö, jonka tehtävät suunnitellaan maakuntapohjaisesti, Raimo Jyväsjärvi sanoo.
Nykyiset maakuntakomppaniat tulevat ensi vuoden alusta osaksi paikallispataljoonia
– Maakuntakomppaniat jatkavat paikallispuolustuksen keihäänkärkinä, Petri Hulkko sanoo.
Maakuntajoukot ovat reservin vapaaehtoisia asevelvollisia ja muita vapaaehtoisia. He täyttävät puolustusvoimien kriteerit ja ovat sitoutuneita toimimaan kriisiaikana puolustusvoimien maakuntajoukoissa.
Jyväsjärven mukaan paikallispataljoonan tyypillisiä tehtäviä ovat aluksi muun muassa alueellisten ja operatiivisten joukkueiden perustaminen sekä kohteiden suojaamistehtävät. Joukot toimivat yhteistyössä muun muassa alueen poliisi- ja pelastusviranomaisten kanssa.
Vapaaehtoiselle maanpuolustuskoulutukselle suuri rooli
Paikallisjoukkojen koulutuksesta vastaavat ensisijaisesti 12 jäljelle jäävää aluetoimistoa.
– Vapaaehtoisella maanpuolustuskoulutuksella tulee olemaan merkittävä rooli paikallisjoukkojen kouluttamisessa, Petri Hulkko sanoo.
Hulkko kertoo maavoimien tutkineen maakuntien koulutusmahdollisuuksia. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan prikaati lakkautettiin vuoden 2013 lopussa, mutta aluetoimisto jatkaa toimintaansa Joensuussa.
– Siellä on Sotinpuron iso harjoitusalue, jossa myös paikallisjoukot tulevat harjoittelemaan.
Paikallispataljoonista tulee sodan ajan joukkoja ensi vuoden alussa, mutta reserviläisten sitouttaminen tehtäviin alkaa jo nyt.
Paikallispuolustusmallia kehitetään ja testataan ensimmäisen kerran Wanaja14-harjoituksessa Länsi-Suomessa lokakuussa 2014.
Ruokaa voi ostaa netistä pian myös Etelä-Savossa
Kesko aloittaa ruuan myynnin netissä Etelä-Savossa tämän vuoden aikana.
Ruuan ostaminen netistä on tulossa mahdolliseksi myös Etelä-Savossa. Kesko aikoo tänä vuonna aloittaa ruuan myymisen netissä ainakin yhden eteläsavolaisen kaupan kautta. Vielä ei ole tiedossa mikä kauppa nettimyynnin aloittaa.
Osuuskauppa Suur-Savolla sen sijaan ei ole suunnitelmia aloittaa ruuan nettikauppaa. Suur-Savo kokeili ruuan myymistä netissä toistakymmentä vuotta sitten.
Ruuan tilaaminen netistä on yleistynyt kovaa vauhtia viime vuosina. Alan toimijat uskovat ruuan nettikaupan olevan läpimurron kynnyksellä.
Suosituin tapa ostaa netistä ruokaa näyttää tällä hetkellä olevan noutopalvelu. Asiakas tekee silloin tilauksen netistä ja noutaa valmiiksi pakatun ostoskassin kaupasta.
Fazer lakkauttamassa kaksi leipomoa
Fazer aloittaa Hyvinkään ja Ulvilan leipomoiden koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Leipomoissa työskentelee yhteensä 146 työntekijää.
Leipomotuotteita ja kahvilapalveluita tarjoava Fazer suunnittelee kahden leipomonsa sulkemista. Lopettamisuhan alla olevat leipomot ovat Hyvinkäällä ja Ulvilassa.
Fazer kertoo tiedotteessaan aloittavansa leipomoiden koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Leipomoissa työskentelee yhteensä 146 työntekijää. Heistä 73 on töissä Hyvinkäällä ja 73 Ulvilassa.
Fazerin mukaan markkinatilanne on haastava ja kuluttajakäyttäytyminen on muuttunut merkittävästi muun muassa leivän kulutuksen ollessa laskussa Suomessa.
Yhtiö lupaa tukea niitä työntekijöitä, joita mahdollinen työsuhten päättyminen tulisi koskemaan.
Päättämättä jättäminen ei estä Jalasjärven kuntaliitosta
Jalasjärven liittäminen Seinäjokeen tai Kurikkaan etenee, vaikka niiden valtuustot päättäisivät olla hyväksymättä liitossopimusta. Liitos etenee myös, vaikka jalasjärveläiset  jättäisivät kuntaliitosasian pöydälle. Valtioneuvostolla on mahdollisuus toimia vastoin kuntien tahtoa.
Seinäjoki ja Kurikka päättävät yhdistymissopimusten hyväksymisestä tai hylkäämisestä omalta osaltaan tänään maanantaina ja Jalasjärvi valitsee kumppanikseen niistä toisen tiistaina.
Jos Jalasjärven valtuusto ei tekisikään kuntaliitossuunnasta päätöstä tiistaina, ei se silti estäisi Jalasjärven liitosprosessin etenemistä, sanoo hallitusneuvos Auli Valli-Lintu valtiovarainministeriöstä. Valli-Linnun mukaan valtioneuvostolla on mahdollisuus puuttua päätöksentekoon siinäkin tapauksessa, että joku asianosaisista kunnista vastustaa liitosta.
– Vastustukseksi on luettava sekin, että kunta ei käsittele asiaa, Auli Valli-Lintu sanoo.
– Meillä olevan tulkinnan mukaan näin on, Valli-Lintu toteaa.
Jos Seinäjoki tai Kurikka päättää, että ei halua Jalasjärveä, sekään ei ole este kuntaliitoksen toteutumiselle.
– Meillä on mahdollisuus lain perusteella tehdä vastoin vastaanottavan kunnan tahtoa. Aika monessakin kriisikunnassa on käymässä niin, että sekä vastaanottava että liitettävä kunta ovat sanoneet, etteivät halua liittyä, Auli Valli-Lintu toteaa.
Jalasjärven osalta vasten sen tahtoa tehtävä liitos olisi mahdollinen vain Seinäjoen kaupunkiin. Jalasjärven ja Seinäjoen yhdistymisestä on tehty erityinen kuntajakoselvitys. Kurikan ja Jalasjärven välinen pakkoliitos ei olisi mahdollinen.
– Tämä toimivalta on nimenomaan luotu tilanteeseen, että joku kunta ei kelpaa tai toinen kunta ei tee myönteistä päätöstä. Voimme päättää asiasta vastoin kuntien tahtoa molemmissa tapauksissa, Valli-Lintu sanoo.
Valtiovarainministeriössä kuitenkin toivotaan päätöksiä sekä Jalasjärveltä että Seinäjoelta ja Kurikasta.
– Meidän kannaltamme pakkomenettely on aina viimesijainen keino. Eensisijaisesti toivomme, että kunta kantaa vastuun omasta tulevaisuudestaan ja tekee vapehtoisen päätöksen. On aina huonoa, että pakolla pistetään liitos pystyyn, jolloin lähtökohdat liitokselle ovat huomattavan huonot, Auli Valli-Lintu toteaa.
_Lisätty 29.4.2014 kello 14.55 tarkennus siitä, että vasten Jalasjärven tahtoa tehtävä liitos olisi mahdollinen vain Seinäjoen kanssa. _
Työ korupajassa on herkkua arkiviikon päälle
[Paja 31](http://www.paja31.fi/) Helsingin Arkadiankadulla on kolmen nuoren suunnittelijan leikkikenttä – mahdollisuus toteuttaa omaa ammattiaaan. Korumuotoilijat **Eva-Kaisa Suominen**, **Johanna Aarnisalo** ja **Ville Rantala** tekevät arkisin muita töitä ja työskentelevät korumuotoilijoina Paja 31:ssä parissa iltaisin ja viikonloppuisin. Tämä on yksi pätkätyösukupolven vaihtoehdoista työllistää itsensä ammattiin, johon on saanut koulutuksen tai jota haluaa intohimoisesti tehdä.
- Paja 31 on petausta tulevaisuutta varten. Elämme aikakautta, jossa ikäisemme ihmiset tekevät pätkätöitä, eikä mikään työ – vakituinenkaan – ole varmaa ja kestävää. Me olemme rakentaneet pätkätyöpalettiimme joustavuutta; meillä eivät hommat täysin pysähdy, jos päivätyö loppuu, Ville Rantala kertoo.
- Täysipäiväinen yrittäjyys on byrokraattista ja raskasta, eikä meistä kukaan halunnut sitä vielä.
Päivätyön ohella pyöritettävä yritys vaatii pitkäjänteisyyttä, mutta antaa mahdollisuuden kehittää konseptia rauhassa. Lisäksi ei tarvitse kitkutella taloudellisesti tai yrittää puristaa yrityksestä kannattavaa liian nopeasti. Menee kuitenkin muutamia vuosia ennen kuin yritys on taloudellisesti kannattava ja asiakaskunta on vakaa.
- Korumuotoilu ei ole ala, joka starttaa niin, että rahaa puskee ovista ja ikkunoista, vaan asiakaskunnan vakiinnuttaminen vie aikaa, Johanna sanoo.
Tavoitteena kaikilla kolmella on, että he voisivat ansaita toimeentulonsa pelkällä korumuotoilulla ja tehdä sitä täysipäiväisesti ja Paja 31 on yksi vaihe matkalla sinne.
- Kun perustimme pajan, mietimme paljon yritysrakennetta. Päädyimme pysyvän ja häilyvän rajamuotoon. Me voimme tehdä toiminimillämme muitakin töitä, koska osakeyhtiö huoltaa tilaa. Tämä yritysmuoto mukautuu ameebamaisesti meidän tarpeisiin, Eva-kaisa kertoo.
Johanna, Ville ja Eva-Kaisa jakavat aloittavan yrittäjän huolet ja taloudelliset riskit. Paja 31 toimintatapaan on sisäänrakennettu tukiverkko taloudellisen pärjäämisen varalle, eikä sido tekijöitä korusepän työhön täyspäiväisesti.
- Jos tämä olisi ainoa työni, olisin taloudellisesti tästä riippuvainen, eikä minulla olisi mitään mahdollisuuksia lähteä joiden kiinnostavien projektien tähden hetkeksi muualle, Ville sanoo.
Pääomaa tulevaisuutta varten
Korusuunnittelun ammattia on opiskeltu pitkäjänteisesti. Työskentely ensin päivätyössä ja sen jälkeen iltaisin korupajalla on aikaa vievää. Se on silti Johannan, Villen ja Eva-Kaisan mielestä fiksuin vaihtoehto tähän hetkeen. Päivätyö tuo leivän pöytään, mutta korumuotoilu on elämäntapa ja henkireikä arjessa. Jos työhuonetta ei olisi, he tekisivät ja suunnittelisivat koruja joka tapauksessa kotonaan.
- Esittelen itseni automaattisesti kultasepäksi ja yrittäjäksi, enkä aulavartijaksi, Eva-Kaisa kertoo.
- Ajankäytöllisesti tätä voi verrata harrastukseen. Ihmiset käyttävät tunteja päivässä pyöräilyyn tai koiranhoitoon, minulla ei ole harrastuksia, vaan Paja 31 Ville sanoo.
Myös Johanna ja Eva-Kaisa painottavat, että kyse on valinnoista. Eva-Kaisa opiskelee päivätyönsä ja korumuotoilun lisäksi, mutta kertoo säästävänsä aikaa sillä, ettei omista televisiota. Johanna sanoo työn korupajalla antavan energiaa ja olevan siksi palkitsevaa muun elämän kannalta.
- Paja 31 ei tuo välittömästi taloudellista hyötyä kuin esimerkiksi muutaman päivän työskentely vuokrafirmassa. Toisaalta kehitämme tässä osaamisen pääomaa tulevaisuutta varten, Ville miettii.
Kolme erilaista tyylisuuntaa ja tiivistä yhteistyötä
Johanna, Eva-Kaisa ja Ville kertovat tekevänsä tiivistä yhteistyötä niin asiakaspalvelussa kuin korusuunnittelussa.
- Korusuunnittelussa puhutaan tuotteesta, joka puhuttelee ihmisen makua. Meitä on tässä kolme suunnittelijaa tarjolla, mikä tarkoittaa, että myös variaatioita tyylisuunnista löytyy, Johanna kertoo.
Johanna, Ville ja Eva-Kaisa ovat energiatasoltaan samankaltaisia, mutta yrityksen perustamisen aikoihin he joutuivat opettelemaan yhteistyötaitoja. He kehittivät erilaisia metodeita vaivattomampaan ja sujuvampaan yhteistyöhön ja innovointiin. Yksi metodeista on yrittää löytää toisen ideasta aina positiivinen puoli.
- Päätimme, ettei toisen idealle saa sanoa ei, vaan aina pitää sanoa joo ja, Johanna sanoo.
- Yritämme jatkaa toisen antamasta ideasta suuntaan, joka itseä miellyttää. Näin syntyy kompromisseja ja kaikki ovat tyytyväisiä, Ville kertoo.
Kaikki kolme kokevat tärkeiksi sen, että kollegat ovat samassa tilassa ja että Paja 31:stä viedään eteenpäin yhdessä.
- On tärkeää päästä keskustelemaan omasta työstä ja saada inspiraatiota myös muilta. Nojaamme toisiimme, Ville pohtii.
- Pienessä työtilassa on oppinut tuntemaan toisten tavan ajatella ja puhua. Yhteistyö vaatii toisen ymmärtämistä, Johanna sanoo.
Kiinalaismies purki aviohuoliaan kaahaamalla autolla jalankulkijoiden päälle
Ainakin kuusi ihmistä kuoli ja 13 loukkaantui Kaakkois-Kiinan Fujianin maakunnassa sattuneessa väkivallanteossa.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja 13 loukkaantunut miehen ajettua tahallaan autollaan väkijoukkoon Kaakkois-Kiinan Fujianin maakunnassa. 37-vuotias mies ruhjoi jalankulkijoita autollaan lähellä koulua ja uhkasi sitten sytyttää mukanaan olleen polttoainekanisterin tuleen.
Poliisi pysäytti miehen Zhuangtoun kylässä käyttämällä apunaan vesitykkiä.
Poliisin mukaan miehellä oli "aviohuolia". Paikallismedian mukaan mies oli ollut ennen väkivallantekoaan oikeudessa, jossa käsiteltiin hänen avioeroaan.
Kiinassa on sattunut useita vastaavia tapauksia. Viime helmikuussa mustasukkainen mies sytytti bussissa tulipalon, joka tappoi kuusi ihmistä. 35 sai palossa vammoja. Viime kesänä 47 ihmistä kuoli miehen sytytettyä bussin tuleen. Viranomaisten mukaan syynä tekoon olivat "henkilökohtaiset vaikeudet".
Jäänlähtömerkki lähti Kemijoesta ennätysaikaisin
Jäänlähtö-merkki lähti ennätysaikaisin Kemijoesta Lainaan kohdalta Rovaniemellä. Merkki lähti 24. huhtikuuta ja valui Lainaan jäiden mukana Jätkänkynttilän sillan alle.
Lions Club Rovaniemen virallisten valvojien ottama merkin irtoamiseksi on kello 14:15.
Lions Club Rovaniemen jäänlähtöveikkaus on pisin yhtäjaksoinen samalla paikalla, samalla tavalla järjestetty arvauskilpailu. Lions Club Rovaniemen presidentin Petri Jolangin mukaan jäidenlähtöä on arvuuteltu yhtäjaksoisesti vuodesta 1961. Ensimmäinen kerta oli jo vuonna 1959, mutta vuosi 1960 jäi välistä Valajaisen rakentamisen vuoksi.
Jäänlähtöveikkauksen historiatiedon mukaan tämä on kaikkein aikaisin ajankohta milloin merkki on Lainaalta irtautunut. Aiempi ennätys oli 26. huhtikuuta vuodelta 2011 ja yhä useammin jäiden liikkeet ajoittuvat huhtikuun loppuun, kun aiemmin historiassa nämä tapahtumat sijoittuivat selvästi toukokuun puolelle
Ympärivuorokautisen valvonnan Lions Club Rovaniemi aloitti päivää ennen kuin merkki lähti. Sääennusteita ja jäiden sulamista Lainaalla sekä Kemijoen vedentasoja on seurattu useamman päivän ajan.
Jäiden lähtöä on voinut arvata ostamalla jäänlähtöarvan. Myynnissä oli tänä keväänä 2700 arpaa.
Lions Club Rovaniemi järjestää virallisen tarkistustilaisuuden ja ilmoittaa voittajille henkilökohtaisesti ennen äitienpäivää.  Sen jälkeen voittajat julkaistaa muun muassa Lions Clubin nettisivuilla.
_LISÄTTY 28.4. klo 16.16: Juttua täydennetty Petri Jolankin antamilla historiatiedoilla._
HJK ja Leverkusen sopimukseen Pohjanpalon jatkosta
Maajoukkuehyökkääjä solmi pitkän sopimuksen HJK:n kanssa, mutta jatkaa uraansa edelleen Saksassa.
Maajoukkuehyökkääjä Joel Pohjanpalon jatko Saksassa on varmistunut. Kärkimiehen kanssa vuoteen 2018 ulottuvan sopimuksen solminut HJK ja Leverkusen ovat päässeet sopimukseen kahden vuoden lainasta hyökkääjän osalta.
Pohjanpalo on pelannut Saksassa jo kuluvan kauden edelleen lainattuna 2. Bundesliigan Aaleniin.
Uuden sopimuksen myötä Pohjanpalo siirtyy jälleen lainalta lainalle, mutta nyt suurempaan seuraan eli Fortuna Düsseldorfiin.
\- Kyseessä on kahden vuoden lainasopimus, jossa HJK lainaa minut Leverkusenille. Leverkusen puolestaan lainaa minut sitten Düsseldorfille. Kuvio on pitkälle sama kuin nyt, mutta laina-aika on kaksi vuotta. Tällainen kuvio on hyvin tavallinen Saksassa, Pohjanpalo kertoi.
Ensi kauden Pohjanpalo siis ainakin aloittaa Düsseldorfissa ja tavallaan tavoitteet ovat hyökkääjän mukaan kahtalaiset.
\- Minulla on parikin porkkanaa lähiajoiksi. Leverkusen voi katkaista halutessaan lainan jossain vaiheessa, toki siirtoikkunoiden puitteissa. Mutta toinen porkkana on se, että pystyn auttamaan Düsseldorfia seuran isossa tavoitteessa, nousta ensi kauden päätteeksi Bundesliigaan, Pohjanpalo linjaa.
Koneasentajan kuolemaan johtaneesta kaukolämpöturmasta yhteensä liki 46 000 euron sakot
Tampereen Kaukolämmön työntekijän menehtymiseen johtaneesta työtapaturmasta on tuomittu rangaistukset Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Työmaan turvallisuudesta vastannut henkilö tuomittiin työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta vajaan 2 000 euron sakkoihin.
Tampereen Kaukolämpö Oy puolestaan tuomittiin 30 000 euron yhteisösakkoon sekä maksamaan menehtyneen omaisille kuoleman aiheuttamasta kärsimyksestä yhteensä 14 000 euroa.
Tampereen Kaukolämmön työntekijä putosi työmaalla venttiilikaivoon helmikuussa 2012. Kaivossa oli 90-asteista kaukolämpövettä. Työntekijä pääsi kaivosta omin avuin, mutta menehtyi saamiinsa palovammoihin myöhemmin.
Lautarekka nurin Pihtiputaalla - lasti levisi tielle
Lautalastissa ollut täysperävaunullinen ajoneuvoyhdistelmä kaatui iltapäivällä Haapajärventiellä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Lautakuormassa olleen rekan perävaunu alkoi tuntemattomasta syystä heittelehtiä ja kaatui. Rekan lasti levisi tielle.
Onnettomuus tapahtui Pihtiputaalla puoli kahden aikaan maanantaina.
Toinen ajokaista oli poissa käytöstä onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Mateennahka kelpaa muotipiireille
Jos kalannahka jää ruokailessa syömättä, sitä ei kannata heittää roskiin. Muotitietoinen ja käsistään näppärä taikoo kalannahkoista muotiluomuksia. Etenkin mateen nahka on arvossaan kestävänä materiaalina. Kalannahkaa voi parkitsemisen jälkeen värjätä ja käyttää monenlaisten asusteiden tekemiseen.
Käsityönopettaja Helena Vuorio arvostaa kalannahan myrkyttömyyttä ja ekologisuutta.
– Niitä saa läheltä suoraan luonnosta. Ne ovat muille jätettä ja meille aarre.
Kalannahan parkkaus ja käyttö on kasvattanut kiinnostusta Euroopanlaajuisesti. Muotipiireissä kalannahkaa verrataan käärmeennahkaan ja niistä tehdään etenkin kenkiä ja laukkuja.
– Kalannahan käytössä on vain mielikuvitus rajana, sanoo Vuorio ja esittelee useita kalannahkajalosteita. Pöydällä on esillä madekengät ja lohikengät sekä koruja, laukkuja ja vöitä.
Tuhansia vuosia vanha menetelmä
Kalannahan parkkaus-kursseilla herätellään tuhansia vuosia vanhaa käsityömenetelmää eloon. Ainoastaan Islannissa taitoa on vaalittu tähän päivään asti.
– Suomessa on perinteet kalannahan käyttöön saamelaisilla. Myös sota-ajalla kalannahkaa käytettiin, kun oli pula kaikesta materiaaleista, kertoo Vuorio.
Eri puolilla Suomea järjestetyt kalannahan parkkauskurssit ovat olleet tupaten täynnä sekä naisia että miehiä. Käsillä tekeminen ja vanhat perinteet ovat arvossaan. Helena Vuorion ja tekstiilimuotoilija Saija Lehtosen kurssit kansalaisopistossa ovat olleet suosittuja Jyväskylässä, Laukaassa ja Jämsässä.
Kalannahan jalostaminen on pitkä, mutta yksinkertainen prosessi. Ensin kalat puhdistetaan kaikesta rasvasta ja jäänteistä ja pestään hyvin. Pajunkuorista keitetään parkkiliemi, johon nahat upotetaan likoamaan.
– Lientä vahvennetaan prosessin aikana ja lopuksi nahka pehmennetään käsin. Parkitseminen kestää kolmesta kuuten viikkoa, kuvailee Vuorio.  
Parkitus tekee kalannahasta jämäkämmän ja paksumman. Samalla sen vetolujuus kasvaa pituussuunnassa ja nahka ei ole sen jälkeen enää haurausta materiaalia.
Mateennahka kestää
Tekstiilimuotoilija Saija Lehtonen vakuuttaa, että kaikkia kalannahkoja voi parkita, mutta lopputulos on erilainen.
– Kalannahka on hyvin mielenkiintoinen matriaali, sillä siinä säilyy erilainen pintakuvio. Made on kestävin sen takia, että se pinta on tiivein, kertoo Lehtonen.
Parkittua kalannahkaa voi värjätä kuin mitä tahansa muuta nahkaa. Värjätä voi synteettisillä väreillä tai luonnonmukaisilla kasviväreillä ja jopa ruosteella.
– Ruosteisia nauloja liotetaan vedessä ja siitä saa viikossa aikaan melkein mustan värin. Keltaiseksi nahka värjäytyy raparperin juurella ja punainen syntyy esimerkiksi verihelttaseitikki -sienelläillä, paljastaa Lehtonen.
Muslimiveljeskunta nousi maan alta vallan huipuille ja syrjäytettiin uudelleen
Muslimiveljeskunta on 85-vuotisen historiansa aikana kokenut nousuja, vastaiskuja ja suunnanmuutoksia. Egyptin uusin hallitus on kieltänyt sen terrorijärjestönä.
Vuonna 1928 perustettu Muslimiveljeskunta on Egyptin vanhin ja suurin islamistinen järjestö. Islamismi tarkoittaa, että sosiaalinen ja poliittinen oppi perustuu Koraanin opetuksiin.
Aluksi järjestön tavoitteina oli levittää islaminuskon mukaista moraalia ja osallistua hyväntekeväisyyteen – muun muassa rakentaa kouluja ja urheilupaikkoja –, mutta pian mukaan tulivat myös poliittiset tavoitteet. Etenkin haluttiin brittien valta ja vaikutus pois Egyptistä.
Muslimiveljeskunnan julki lausuma tavoite on saada islamistinen šaria-laki Egyptin yleiseksi ohjenuoraksi, mutta järjestö korostaa myös kannattavansa demokratian periaatteita.
Toisen maailmansodan jälkeen luotiin sotilaallinen siipi, joka kävi brittejä ja juutalaisia vastaan pommi-iskuin ja salamurhin. Järjestöä syytettin myös pääministeri Mahmoud al-Nuqrashin murhasta, ja Muslimiveljeskunnan  perustajan Hassan al-Bannan murha oli ilmeisesti kosto. Löytymättä jääneeksi syylliseksi on arveltu jotakuta turvallisuusjoukkojen jäsentä. 
Siirtomaavalta päättyi vuonna 1952 nuorten upseerien kaapattua Egyptissä vallan. Muslimiveljeskunta oli tukenut heitä. Yhteistyö katkesi kuitenkin pian, ja vuonna 1954 presidentti Gamal Abdul Nasserin salamurhayritys johti syytöksiin Muslimiveljeskuntaa vastaan. Tuhansia jäseniä pidätettiin ja kidutettiin. Järjestö kiellettiin, ja se painui maan alle.
Se oli ideologinen käännekohta: Iskusanaksi nousi jihad (pyhä sota) sekä länsimaalaisia että niitä islamilaisia yhteiskunta vastaan, jotka järjestön mielipidejohtajan Sajid Qutbin mukaan olivat liian pehmeitä. Hänen sanansa olivat kipinä monien radikaaliryhmien perustamiselle. Qutb jäi kiinni ja teloitettiin vuonna 1966, mikä teki hänestä monien silmissä marttyyrin.
Arabikevät kaatoi vanhan vallan
1970-luvun lopulla Muslimiveljeskunta julisti luopuneensa väkivallasta ja alkoi etsiä tietä parlamenttiin. Järjestö solmi liittosuhteita puolueisiin ja kasvoi vähitellen maan vahvimmaksi oppositiovoimaksi. Musliveljeskunta oli edelleen teoriassa kielletty, mutta käytönnössä sen jäsenet saattoivat asettua riippumattomiksi ehdokkaiksi. Vuoden 2005 vaaleissa he saivat viidenneksen parlamenttipaikoista.
Muslimiveljeskunnan vahvistuminen hiersi presidentti Hosni Mubarakia, vaikka järjestö oli ollut tukemassa Mubarakia valtaan vuoden 1987 vaaleissa. Mubarak aloitti järjestön murtamisen pidättämällä satoja sen jäseniä ja säädättämällä lakeja, joiden tarkoitus oli tukkia järjestön – ja samalla muidenkin oppositiovoimien –  tie politiikassa. Uusi terrorismin vastainen laki antoi turvallisuusjoukoille käytännössä vapaat kädet mielenosoituksia vastaan. Vuoden 2010 vilppivaaleissa muslimiveljet menettivät lähes kaikki paikkansa.
Sitten kuitenkin tuli arabikevät 2011, arabimaiden läpi kulkenut muutosvaatimusten aalto, joka ulottui myös Egyptiin. Monet Muslimiveljeskunnan jäsenet osallistuivat protestointiin, mutta pitivät matalaa profiilia – kunnes Mubarak joutui väistymään.
Muslimiveljeskunnasta tuli jälleen lallinen. Se sai vaaleissa enemmistön sekä ala- että ylähuoneeseen ja samalla myös komiteaan, joka alkoi kirjoittaa Egyptille uutta perustuslakia. Yhdessä äärikonservatiiivisen islamistipuolueen kanssa valta parlamentissa oli 70-prosenttinen. Uskonnon ja politiikan eriyttämisen kannattajat ja muut arabikevääseen luottamuksensa panneet muutosvoimat syyttivät islamisteja vallankumouksen hedelmien omimisesta. Uusi valta ei heijastanut Egyptin yhteiskunnan monimuotoisuutta, he sanoivat. 
Jälleen pannassa
Kesällä 2012 Muslimiveljeskunta sai täyskäden: Muhammad Mursi valittiin Egyptin presidentiksi. Hän sanoi haluavansa luoda demokraattisen ja modernin valtion ja vakuutti, että hänen ottamansa suuret valtaoikeudet olivat vain tilapäiset, kunnes maalle saataisiin luotua uusi perustuslaki.
Kaduilla alkoi tulvia mielenosoittajia niin Mursia vastaan kuin hänen puolestaan, ja yhteenotot kävivät verisiksi. Viime vuoden heinäkuussa Egyptin armeija puuttui tilanteeseen ja syrjäytti Mursin.
Muslimiveljeskunta julisti sen sotilasvallankaappaukseksi ja kieltäytyi poistumasta prostestileireistä Kairon keskustasta. Elokuussa turvallisuusjoukot iskivät leireihin. Satoja ihmisiä kuoli iskuissa, joiden rajuuden myös kansaivälinen yhteisö tuomitsi.
Joulukuussa Muslimiveljeskunta julistettiin terrorijärjestöksi ja sen toiminta kiellettiin. Myös sen kannattajien mielenosoitukset ovat kiellettyjä. Syyksi päätökseensä uusi hallitus sanoi poliisiasemalle tehdyn pommi-iskun, jossa kuoli 16 ihmistä ja haavoittui yli sata. Muslimiveljeskunta on kiistänyt tehneensä iskun.
Saksan vaatimus Venäjälle: Käyttäkää vaikutusvaltaanne Etyj-tarkkailijoiden vapauttamiseksi
Saksan ulkoministeri keskusteli tapauksesta Venäjän ulkoministerin kanssa puhelimessa. Saksa vaatii tarkkailijoita vapaaksi "välittömästi, ilman ehtoja ja vahingoittumattomina".
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ovat keskustelleet Itä-Ukrainassa siepattujen Etyj-tarkkailijoiden tilanteesta. Saksan aloitteesta käydyn puhelinkeskustelun sisällöstä ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta aiemmin maanantaina Saksa vaati Venäjää käyttämään vaikutusvaltaansa separatistien vankeina olevien tarkkailijoiden vapauttamiseksi "välittömästi, ilman ehtoja ja vahingoittumattomina".
Saksan mukaan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden vangitsemisessa on kyse panttivankien ottamisesta.
Perjantaina siepattujen tarkkailijoiden joukossa on kolme saksalaista sotilastarkkailijaa, yksi saksalainen tulkki ja yksi tarkkailija sekä Tanskasta, Puolasta että Tšekistä. Separatistien vankina ollut ruotsalainen tarkkailija vapautettiin sunnuntaina terveydellisistä syistä.
Separatistien mukaan Etyj-tarkkailijoiden joukossa olisi sotilasliitto Naton vakoojia. Slovjanskin venäläismielisten johtajan Vjatšeslav Ponomarjovin mukaan tarkkailijoiden vapauttamisen yhtenä ehtona on pidätettynä olevien separatistien vapauttaminen.
Urho Kekkosen kansallispuiston tupia remontoidaan
Metsähallitus kunnostaa tänä kesänä Urho Kekkosen kansallispuiston tupia ja muita palvelurakenteita. Kunnostustöiden takia osa kansallispuiston tuvista ei ole retkeilijöiden käytettävissä.
Saariselän päiväretkeilyalueella sijaitsevien Luulammen ja Rautulammen päivätupien lattiat, ikkunat ja ovet uusitaan. Rautulammen ja Luulammen päivätuvat ovat poissa retkeilijöiden käytöstä 28. huhtikuuta lähtien.
Rautulammen päivätuvan remontti pyritään saamaan valmiiksi toukokuun loppuun mennessä ja Luulammen heinä-elokuun vaihteessa. Luulammella järjestetään elokuun ensimmäisellä viikolla yhdessä Pidä Lappi Siistinä ry:n kanssa talkooleiri, jossa muun muassa siistitään päivätuvan ympäristöä.
Savukoskella sijaitsevaa Manto-ojan autiotupaa kunnostetaan talkoovoimin elokuun-syyskuun vaihteessa. Remontti kestää pari viikkoa. Tupa ei ole tällöin retkeilijöiden käytettävissä, mutta lähistöllä sijaitseva Mantoselän tupa on auki.
Loost Koos -yhtyeen Särrestä Music Finlandin projektipäällikkö
Loost Koosin Särre eli Miika Särmäkari on valittu Music Finlandin projektipäälliköksi.
Music Finlandin uutena projektipäällikkönä aloittaa **Miika Särmäkari.** Miika on aikaisemmin työskennellyt muun muassa mainostoimisto Sherpassa ja mediatalo Bassossa päätoimittajana. Lisäksi hänet tunnetaan **Loost Koos** -yhtyeestä.
Music Finlandissa hän työskentelee kansainvälisten projektien tiimissä, jota johtaa **Sami Häikiö**. Miikan vastuulla vuonna 2014 ovat muun muassa Pohjois-Amerikan hankkeet, Musiikki ja Median kansainvälinen tuotanto sekä sync-hankkeet.
\- Uudessa työssä motivoi kansainvälisyys ja ammattitaitoinen työympäristö. Music Finland nostaa suomalaisen musiikin profiilia ja kotimaisen musiikin kansainvälistymisessä on vielä paljon saavutettavaa, Miika Särmäkari sanoo.
[Suomalaismuusikot yrittivät saada vappurahat kasaan katuräpin avulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219640)
**Lähteet:** Music Finland
Tiikeri-peleissä odotettua vähemmän väkeä – talous kuitenkin plussalle
Kokkolan Tiikerit jäi tällä kaudella hieman yleisöodotuksestaan. Seuran talous kipusi kuitenkin plussan puolelle, vaikka viime vuoden lentopallobuumiin ei tänä vuonna ylletty. Esimerkiksi seuratoiminnan kehittämisessä riittää vielä työtä, sanoo joukkueen puheenjohtaja Jukka Ylikarjula.
Kokkolan Tiikerit otti juuri
päättyneellä kaudella hopeaa lentopallon Mestaruusliigassa. Suomen mestaruuden
vei VaLePa. Seuran puheenjohtaja Jukka Ylikarjula myöntää, että pitkän kauden
jälkeen olo on tyhjä.
– Vielä viimeisessäkin pelissä
uskottiin voittoon ja ostin kultakravatinkin. Lopulta laitoin sen kuitenkin
nöyränä kultaa voittaneen Olli Kunnarin kaulaan.
Finaalisarjan kolme kotipeliä
houkuttelivat Kokkolan jäähalliin hieman odotettua vähemmän väkeä. Kahdessa
pelissä katsojia oli noin 2300 per ottelu, yhdessä yleisömäärä oli noin 3400. Viime
vuonna paikan päälle ahtautui yli 4000 kannustajaa.
– Oli toki odotettua, että viime
kauden ja ensimmäisen Suomen mestaruuden tuomaan lentopallohuumaan ei päästy. Voidaan
kuitenkin olla erittäin tyytyväisiä, jos saadaan tämä yleisömäärä pidettyä, Ylikarjula sanoo.
Vaikka finaalisarjassa yleisöä oli
viime kautta vähemmän, runkosarjan yleisökeskiarvo oli hieman edelliskautta
parempi.
Vielä viimeisessäkin pelissä uskottiin voittoon ja ostin kultakravatinkin.
"Päätoimista toiminnanjohtajaa tarvitaan"
Odotettua pienemmästä
kannustusjoukosta huolimatta seuran talous jäi plussan puolelle.
– Sanoisin, että enintään muutama
kymmenentuhatta euroa. Ensi kaudelle budjettia ei tarvitse kasvattaa – pyrimme
jopa puristamaan kustannuksia hieman alas, Ylikarjula arvioi.
Joukkueen pelaajabudjetti oli tällä
kaudella kaikki kustannukset hopeabonukset mukaan lukien noin 300 000 euroa.
Ensi kaudella seura aikoo käyttää pelaajiin enintään saman verran rahaa.
– Tällä kaudella pelattiin vähän
riskillä, kun koottiin esimerkiksi niin iso joukkue.
Nyt katse on käännetty jo tulevaan.
Esimerkiksi seuratoiminnan kehittämisessä riittää vielä työtä. Tällä hetkellä töitä tehdään
harrastuksena.
–  Mielestäni olisi tärkeää, että seurassa olisi päätoiminen
toiminnanjohtaja, kun kaikenlaista pikkusälääkin on niin paljon. Meillä oli nyt
vähän semmoinen tilanne, että 4–6 toiminnanjohtajaa häärää ja värkkää yhtä
aikaa. Pitäisi olla yksi, joka on linkkinä siinä välissä, Ylikarjula toteaa.
Kelan vammaisten tulkkauspalvelun tilausmäärät notkahtivat alkuvuonna
Kelan vammaisten tulkkauspalvelun välityksen keskittäminen on laskenut tilausmääriä. Tammi-maaliskuussa välitettiin vajaat 2 000 yleistulkkauksen tilausta vähemmän kuin vuotta aiemmin. Myös tulkit kertovat Yle Uutisten keskustelussa töiden vähentyneen alkuvuonna.
Yle Uutisten nettikeskustelussa "[Ovatko Kelan tulkkauspalvelut heikentyneet?](http://yle.fi/uutiset/ovatko_kelan_tulkkauspalvelut_heikentyneet/7178123)" moni viittomakielen tulkki kertoo, että alkuvuonna töiden määrä on romahtanut tasolle, joka on pakottanut osan tulkeista jopa hakemaan työttömyystukea.
Keskustelussa, johon osallistujista suurin osa on tulkkeja, on syynä tilanteeseen pidetty mm. hinnan perusteella tapahtunutta kilpailutusta, alihinnoittelua ja tulkkien rekisteritiedoissa olevia virheitä.
Ylivoimaisesti suurimpana syynä pidetään Kelan vuoden alussa toimintansa aloittaneen välityskeskuksen kankeasti käynnistynyttä toimintaa.
Tätä käsitystä osittain tukee Kelan julkistamat tiedot välitysmääristä: Tänä vuonna tammi-maalikuussa yleistulkkaustilauksia välitettiin 24 720 yleistulkkaustilausta, vuotta aiemmin 26 395. Ero on noin 1700 tilausta. Todennäköisesti ero on vielä tätäkin suurempi, sillä alkuvuodesta osa asiakkaiden tilauksista on jäänyt kokonaan käsittelemättä, eikä niitä näy tilastoissa.
Vielä suurempi ero löytyy, kun tarkastellaan Kelan palveluntuottajille maksamien korvausten määrää.  Suurin ero löytyy tämän vuoden helmikuulta, jolloin Kela maksoi yleistulkkauksesta 1 738 565 euroa, kun edellisen vuoden helmikuussa summa oli 2 577 294  euroa. Kelan mukaan tämä kertoo mm. siitä, että tulkkauksia on onnistuttu ohjaamaan edullisemmille palveluntuottajille.
– Kyseessä on varmaan se, että etusijajärjestyksen mukaisesti on pystytty välittämään tilauksia. Se tarkoittaa , että välitämme tilauksen hinnoiltaan edullisimmalle palveluntuottajille ja yritämme optimoidan kustannuksia myöa matkojen osalta, jotta ne ovat mahdollisimman pienet, kertoo etuuspäällikkö Mikko Toivanen Kelasta.
Moni tulkki harkitsee alan vaihtamista
Yle Uutisten verkkosivulla käydystä keskustelusta käy ilmi myös, että moni tulkki harkitsee alan vaihtoa tai on jo päättänyt vaihtaa alaa. Tämä on pistetty huolestuneena merkille myös Kelassa.
\- Olemme tietysti huolissamme, jos tulkkeja on hakeutumassa pois alalta, jotta voisimme riittävät palvelut tarjottua asiakkaille.  Myös palvelun laatu kiinnostaa, että on riittävän osaavaa ja kokenutta henkilöstöä tekemässä tätä palvelua. Kyllä se on kelankin huoli siitä näkökulmasta, Toivanen sanoo.
Välityskeskuksen toimintaa on pystytty kohentamaan kevään edetessä. Kelasta kerrotaan myös, että nyt välityskeskus pystyy ottamaan vastaan ja käsittelemään kaikki tehdyt tilaukset.
Kuurojen liitto on saanut alkuvuoden aikana odotettua vähemmän tulkkauspalvelua koskevaa palautetta. Liitto pohtiikin parhaillaan muiden järjestöjen kanssa tulkin käyttäjien kokemusten keräämistä.
Liitossa  toivotaan joka tapauksessa, että tulkkien tilaamista jatkettaisiin vaikeuksista huolimatta.
– Toivomme, että tilauksia tehtäisiin edelleen. Vaikka tulkkia ei saisi, jää siitä kuitenkin tilastomerkintä, joka todistaa, että tarvetta on. Se on tärkeää. Myös tulkit jaksavat, jos he tietävät, että heille on koko ajan tarvetta ja heitä halutaan tilata. Se on hyvin tärkeää, sanoo erityisasiantuntija Marika Rönnberg Kuurojen Liitosta.
Tätä vappujuomaa tanssilattioilla nyt nautitaan!
Siman Tanssilattialla soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Sima**: _Tanssilattialla_
__
**Karri Koira** on avannut oven ihanan ihmeellisen ja pehmeän Suomi-r'n'b:n maailmaan. Perästä kuului **Lieminen**, ja nyt **Sima**. Ja tämä turkulainen tuottajakaksikko onkin eristyisen tervetullut tapaus!

Sima on juuri julkaissut [Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/tuottajakaksikko-siman-kesabiisi-syntyi-luovassa-krapulassa-katso-video) _[Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/tuottajakaksikko-siman-kesabiisi-syntyi-luovassa-krapulassa-katso-video)_, ja kappale soi nyt Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona. Siman soundi ei ole pelkkää r'n'b' keinutusta, vaan mukana on elektropoppia, kasarivibaa ja groovaava discohenkeä, joka kappaleen nimenkin mukaan houkuttaa tanssilattialle discopallon välkkeeseen.

Tämän vapun ehdottoman ykkösrallin tarjoaa siis Sima, jonka voi nauttia joko siman kanssa, tai kuiviltaan tanssilattialla. Tätä pehmeää samettia ei voi vastustaa!

Maistuuko Sima, vai puuttuuko munkki? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Keikkailulla tienaa Suomessa vain artistien A-lista
Keikkailun piti turvata muusikoiden tulot, kun levymyynti lähti laskuun. Käytännössä kiertueilla tienaavat vain menestyneimmät artistit.
Cheek, Cheek ja Cheek. Näin vastaavat useimmat keikkamyyjät ensimmäisenä, kun kysytään ketkä Suomessa tienaavat keikkailulla.
Keikkoja järjestetään Suomessa niin paljon, että niistä on paikoin jopa ylitarjontaa. Kaikille ei riitä tarpeeksi yleisöä, mikä näkyy myös artistien ja bändien tilipusseissa.
Myös taantuma on vähentänyt yleisöä keikoilla. Tämä on puolestaan tehnyt musiikkia tarjoavista klubeista ja ravintoloista varovaisempia. Keikoille buukataan varmoja vetonauloja.
\- Bändejä on paljon, ravintoloita on paljon ja ravintolayrittäjiä on paljon. He eivät hirveästi uskalla riskejä ottaa, sanoo keikkamyyjä Mikko Varjamo My Music Agencysta.
Parhaiten tienaavia vain kymmenkunta
Levymyynnin laskun jälkeen keikkailun piti turvata muusikoiden tulot. Näin ei kuitenkaan käytännössä ole.
\- Jos Suomessa on 200 keikkapaikkaa ja 12 000 bändiä, niin kilpailu ajaa alan huonoon kuntoon. Samalla lippujen hinnat pysyvät alhaisella tasolla ja keikkakustannukset nousevat. Keikkailu ei monellekaan ole tuottavaa, sanoo CMX-yhtyeen keulakuva A.W. Yrjänä.
Kotimaisista artisteista keikkailulla tienaa vain noin kymmenkunta menestyneintä. He voivat myös pyytää keikoistaan korvausta aiempaa enemmän.
\- Cheek, Kaija Koo, Jenni Vartiainen, Haloo Helsinki!, Juha Tapio, luettelee puheenjohtaja Mikko Nuutinen Suomen ohjelmatoimistot ja agentit ry:stä tämän hetken suosituimpia esiintyjiä.
Artistien kärkikaarti on erottunut muista keikkailijoista viime vuosina yhä selkeämmin.
\- Siinä on tällä hetkellä aika iso jako. Ei ole taloudellisesti keskikokoisiä bändejä tai niitä on tosi vähän. On näitä A-luokan artisteja, jotka voivat tehdä keikkailua ihan työkseen, sanoo keikkamyyjä Mikko Varjamo My Music Agencysta.
Heikoilla ovat myös aloittelevat yhtyeet, joilla on ongelmia saada keikkoja klubeille.
Keikkakustannusten kallistuessa yhtyeet harkitsevat tarkempaan, missä kiertävät.
\- Monet bändit pystyvät kiertämään vain yliopistokaupungit järkevällä liksalla. Ei ole edes järkeä mennä tuonne pienempiin pitäjiin, sanoo keikkamyyjä Feniks Willamo Fullsteamilta.
Venäläiskoneen lentovana hämmensi myös Pohjois-Karjalassa
Laatokalla kiertäneen venäläiskoneen suihkuvana on hämmentänyt asukkaita myös Pohjois-Karjalassa. Jo neljättä päivää näkynyt vana on havaittu Kiteen lisäksi myös muun muassa Parikkalassa ja Savonlinnassa. Lentokoneen jälki on ollut hyvin näkyvissä aurinkoisella säällä.
Itä-Suomen asukkaat ovat ihmetelleet jo neljättä päivää idässä näkyvää lentokoneen suihkuvanaa. Muun muassa Kiteellä on vana näkynyt hyvin, sillä Laatokalle on rajalta matkaa vain joitakin kymmeniä kilometrejä.
Yle Uutisten mukaan erikoisvarusteltu Tupolev Tu-214 on osa presidentti Putinin Karjala-vierailua. Venäläisen verkkolehden mukaan Putin osallistui viikonvaihteessa Valamon luostarin pääsiäistapahtumaan ja on tänään vieraillut korkean poliittisen johdon kanssa Petroskoissa päivävierailulla.
Valamon luostarinsaaren ympäri noin 60 kilometrin sädettä lentävän erikoiskoneen lentokorkeus on noin yhdeksän kilometriä.
Kone jätti Laatokan ilmatilan kello 13 jälkeen.
Kaj Kunnas sai kovan kilpailijan – 80-vuotias ilmoittautui jääkiekkoselostajaksi
Anssi Kukkonen on edelleen kiinnostunut televisioselostuksista.
Kaikkien tuoreessa muistissa ovat Sotshin viime talven olympialaiset.
Moni muistaa ne Suomen kultahiihtojuhlien lisäksi etenkin jääkiekosta ja Yle Urheilun toimittajasta Kaj Kunnaksesta.
Hän ilahdutti ja raivostutti jääkiekkoselostuksillaan Suomen kansan usean päivän ajan.
Nyt tämä iltapäivälehtien lööpeissä viihtynyt selostajapersoona on saanut kovan kilpailijan. Suomen jääkiekkoleijona numero 156 eli Anssi Kukkonen ilmoittaa haluavansa palata takaisin selostajaksi televisioon. 
Hiihto ja mäkihyppy kävisivät siis sataprosenttisesti ja ehkä myös jääkiekko ja jalkapallokin.
\- Jos kysytään, harkitsen. En välttämättä kieltäydy. Esimerkiksi hiihto ja mäkihyppy kävisivät minä päivänä tahansa, ja ihan varmasti pärjäisin, Kukkonen vakuuttaa jämäkästi.
\- Kyllä lätkäkin kiinnostaa, mutta se alkaa olla jo niin nopeaa peliä, että en tahdo välttämättä pysyä perässä. Mutta hiihto ja mäkihyppy kävisivät siis sataprosenttisesti ja ehkä myös jääkiekko ja jalkapallokin.
”Minulle tulevat yhä kyyneleet silmiini - sellaista ei ole ikinä kukaan päässyt selostamaan”
Tähän asti Kukkosen selostusuran huippuhetki osui Münchenin olympialaisten viimeiselle yleisurheilupäivälle vuonna 1972.
Hänellä oli puolen tunnin sisällä ilo ja kunnia selostaa kaksi suomalaista juoksulajien kultamitalisuoritusta: ensin Lassen Viren voitti 5 000 metriä, ja vajaa puoli tuntia sen jälkeen Pekka Vasala 1 500 metriä.
\- Minulle tulevat yhä kyyneleet silmiini , kun niitä silloin tällöin näytetään. Sellaista ei ole ikinä kukaan päässyt selostamaan, ja todennäköisesti vähään aikaan ei kukaan pääsekään. Ne olivat hienoja hetkiä, unohtumattomia hetkiä, Kukkonen sanoo herkistyneenä.
Hän on selostanut 38 suomalaista kultamitalisuoritusta, mikä on Suomen ennätys tällä alalla.
\- Näillä näkymin se tulee sellaisena pysymäänkin.
Suomen pelaaminen jalkapallon MM-loppuottelussa olisi ollut selostusunelmien huippu
Kukkosella on myös ollut selostajana utopistinen haave, ja hän arvelee, että se tulee olemaan varmasti monella muullakin ehkä ikuisuuden.
\- Jalkapallon MM-kilpailuiden loppuottelu, jossa toisena joukkueena on Suomi, olisi ollut unelmien huippu, Kukkonen haaveilee.
Urheilukilpailujen lisäksi hän on selostanut ja kuuluttanut erilaisissa tilaisuuksissa ja tapahtumissa.
Ilmasotakoulussa Kauhavalla hän luki valan poikansa Anssi ”Niksu” Mikaelin valatilaisuudessa.
\- Kotipihallani luin valaa ääneen monta kertaa etukäteen, koska tiesin, että herkkänä ihmisenä minulla tulee tällaisissa tilanteissa pala kurkkuun ja kyynel silmään. Minun piti terästäytyä, että homma hoituu, ja se meni hyvin, isänmaalliseksi mieheksi itseään luonnehtiva Kukkonen hiljentyy.
Hän on myös selostanut poikansa ja tämän pojan pujottelukisoja kenttäkuuluttajana.
Kukkonen on kadoksissa syntymäpäivänä – toivoo kuitenkin lahjaksi sahapukkia
Kukkonen täyttää 80 vuotta keskiviikkona 30. huhtikuuta, mutta katoajanakin tunnettu mies aikoo jälleen kadota – nyt Suomesta. 
En pidä mitään 80-vuotisjuhlia vaan olen jossain päin maailmaa pelaamassa golfia. Olen kadoksissa.
\- En pidä mitään 80-vuotisjuhlia vaan olen jossain päin maailmaa pelaamassa golfia. Olen kadoksissa. Syntymäpäiviä pitävät ne, jotka tykkäävät olla niin tärkeitä, minä en, Kukkonen linjaa.
Hänellä on kuitenkin syntymäpäivälahjatoive.
\- Sanoin vävylleni, herra kenraalille, että en pidä mitään 80-vuotispäiviä. En odota mitään, mutta kun te kuitenkin haluatte minulle jotain antaa, haluan sahapukin kesämökille. Vanha jo hajoaa.
Jäteveden puhdistukseen luvassa parannuksia Eurassa
Huoltotyöt heikentävät jätevesien puhdistamista JVP-Euran puhdistamolla seuraavina viikkoina. Yhtiöllä on ollut aiemmin ongelmia puhdistaa kaikkia sen kautta kulkeneita jätevesiä. Ilmastusaltaisiin liittyvän laajennuksen jälkeen tilanteen uskotaan korjaantuvan. 
JVP-Eura on aloittanut tänään huoltotyöt puhdistamolla. Työt heikentävät puhdistustulosta.
JVP-Eura laskee puhdistettuja vesiä Eurajokeen. Jokiveden laatu on ollut viime aikoina heikossa kunnossa. JVP-Euran toimitusjohtaja Anna Halinen uskoo, että yhtiö pystyy omalta osaltaan parantamaan tilannetta näiden huoltotöiden jälkeen.
– Uskomme, että pystymme puhdistamaan vedet jatkossa huomattavasti paremmin. Meillä on menossa merkittävä laajennus- ja tehostusprojekti. Osana sitä uusi ilmastusallas liitetään nyt vanhaan osaan, Halinen kertoo.
Töiden arvioidaan kestävän kaksi viikkoa.
Hattulalta ja Tammelalta kinutaan rahaa HAMKin yhtiöittämiseen
Hattulalta ja Tammelalta halutaan yhteensä puoltatoista miljoonaa euroa vastineeksi osakkuudesta Hämeen ammattikorkeakoulu osakeyhtiöön. Hämeen ammattikorkeakoulun kuntayhtymää puretaan parhaillaan tulevan osakeyhtiön tieltä.
Hattulalta pyydetään takautuvasti puolta miljoonaa euroa Lepaalle rakennetusta lämpölaitosinvestoinnista. Summalla kunta saa osuuden kuntayhtymän peruspääomaan ja varmistaa osakkuutensa osakeyhtiöön. Tammelalta puolestaan halutaan miljoonan euron osuutta Mustialaan rakennettavasta navetasta.
Ainakaan Hattula ei ehdotusta purematta niele. Hattula, kuten Tammelakin, on HAMKin perustajajäseniä ja Hattulassa ihmetellään mihin kunnan osuus peruspääomasta on kadonnut.
Myös kuntaliiton mielestä asiassa on epäselvyyttä. Hattula viittaa Suomen Kuntaliiton lausuntoon, jossa niin ikään pidetään epäselvänä sitä, miksi perustajajäsenillä Hattulalla ja Tammelalla ei ole osuutta peruspääomasta.
Riehujat rikkoivat autoja Kuopiossa
Poliisi sai maanantaina aamuyöstä ilmoituksen miehestä, joka riehui ja hyppi auton konepellillä. Taustalta paljastui vahingontekojen sarja.
Poliisi selvittää kahden kuopiolaismiehen osuutta kaupungissa viime yönä ilmenneiden vahingontekojen sarjaan.
Aamuyöstä poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan mies riehui ja hyppi auton konepellillä Puusepänkadulla sijaitsevan talon pihassa. Paikalle mennyt partio tavoitti rikotun auton vierestä 1985 ja 1990 syntyneet kuopiolaismiehet, jotka otettiin kiinni.
Pihassa oli rikottu kolmea autoa ja yhtä moottoripyörää. Lisäksi kahdessa muussa osoitteessa oli myös vahingoitettu autoja samaan tapaan. Poliisi selvittää kaksikon osuutta vahinkoihin ja pyytää havaintoja lähiseudulla sattuneista vastaavista tapauksista.
Tapaturmat ja itsemurhat lasten yleisiä kuolinsyitä – nuorimmat itsemurhan tehneet 13-vuotiaita
Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksen mukaan kolme neljästä itsemurhan tehneestä lapsesta on poikia. Tapaturmien syynä ovat yleisimmin hukkuminen tai riskikäyttäytyminen liikenteessä.
Tapaturmat aiheuttavat eniten lasten kuolemia, jos niin sanottuja luonnollisia kuolemia ei oteta huomioon. Seuraavaksi eniten lapset kuolevat itsemurhien seurauksena, selviää Onnettomuustutkintakeskuksen tekemästä laajasta tutkimuksesta.
– Jokainen tapaus sellaisenaan on järkyttävä, mutta itsemurhien suuri määrä on huolestuttava, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen.
Hän huomauttaa, että kansainvälisessä vertailussa lasten ja nuorten itsemurhien määrä on Suomessa suuri.
Itsemurhien taustalla oli usein mielenterveys- tai parisuhdeongelmia, kiusaamista, syrjäytymistä tai seksuaali-identiteettiin liittyvää ahdistusta. Kolme neljästä itsemurhan tehneestä lapsesta oli poikia. Nuorimmat itsemurhan tehneet olivat 13-vuotiaita.
– Itsemurhien määrä lisääntyy koko ajan kun ikää tulee lisää, Valonen sanoo.
Onnettomuustutkimuskeskuksen tutkimuksesta selvisi, että kolmen vuoden tutkimusjakson aikana muita kuin luonnollisia kuolemantapauksia sattui yhteensä 199. Näistä kaksi kolmasosaa (121) johtui tapaturmista ja neljännes (51) itsemurhista. Henkirikoksia ja syyltään epäselviä kuolemantapauksia oli 13. Mukana oli yksi hoitokuolema.
Viritetyillä mopoilla ajetaan holtittomasti
Tapaturmien syynä olivat yleisimmin hukkuminen tai riskikäyttäytyminen liikenteessä. Myös tapaturmissa poikia kuoli selvästi tyttöjä enemmän. Alkoholin rooli kuolemaan johtaneissa tapaturmissa oli sitä suurempi mitä vanhemmasta lapsesta oli kyse.
– Mopoilun turvallisuus on sellainen, joka nousee selvästi esiin...Monessa mopo-onnettomuudessa oli riskinottoa. Ajettiin viritetyllä mopolla holtittomasti ja mopot olivat monessa tapauksessa aika huonossa kunnossa, Valonen selittää.
Valosen mukaan hukkumiset kohdistuvat yleensä pieniin alle 12-vuotiaisiin lapsiin. Tutkimuksessa oli mukana tapauksia, joissa lapsi oli hukkunut omaan piha-altaaseensa, koristealtaaseen tai jokeen.
Lääkemyrkytykseen ei kuollut kukaan
Sen sijaan vastoin yleisiä uskomuksia esimerkiksi lääkkeiden ja pesuaineiden aiheuttamia myrkytyksiä ei Onnettomuustutkintakeskuksen tarkastelemassa aineistossa ollut yhtäkään. Myös tulipalojen ja muiden myrkytysten osuus oli vähäinen.
Onnettomuustutkintakeskus selvitti lasten kuolemansyitä tutkimuksessa, jossa tarkasteltiin ensimmäistä kertaa lasten kuolemiin johtaneita syitä. Kolme vuotta (2009–2011) kestäneessä tarkastelussa oli mukana 900 alle 18-vuotiaan lapsen kuolemantapausta.
Lasten yleisin kuolemansyy oli niin sanottu luonnollinen kuolema, joka johtui esimerkiksi keskosuudesta, epämuodostumasta, kasvaimesta tai muusta vastaavasta syystä. Näitä kuolemia oli yhteensä 699.
Keskustan varapuheenjohtaja Rehula: Nato on huono EU-vaaliteema
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Juha Rehula ihmettelee Nato-kortin vilauttelua EU-vaalien yhteydessä. Rehula itse ei ole ehdokkaana EU-vaaleissa, mutta on kiinnostunut jatkamaan työtä puolueen puheenjohtajistossa.
Keskustan hollolalainen kansanedusta Juha Rehula kummeksuu Nato-keskustelua ja kannanottoja EU-vaalien yhteydessä.
–	Voi hyvin kysyä, miksi Nato-kysymys nostetaan niin innokkaasti tapetille tässä yhteydessä. Se ei suoranaisesti ole parlamentin jäsenten eikä EU-vaalien asia.
Rehula sanoo, että Nato ei ole ajankohtainen, mutta Ukrainan tilanne lietsoo kannanottoja.
–	Tilanteen vakavuus on todellinen, mutta Suomen on kyettävä tekemään turvallisuuspoliittiset päätöksensä paineettomassa tilassa ja kiihkottomasti. Presidentti Niinistölle ja ulkoministeri Tuomiojalle annan täydet pisteet asian hoitamisesta.
Rehulan mukaan samoin kuin EU-jäsenyyteen, Natoon liittymiseen on saatava kansan tuki ja siitä on järjestettävä Suomessa kansanäänestys.
–	Kuten Sipilä puoluevaltuuston kokouksessa lauantaina totesi, keskusta lähtee siitä, että jos ja kun tälle polulle lähdetään, sen on mentävä kansan kautta.
Maanrakennusfirma levitti purkujätettä rakennusten alle – syyttäjä vaatii vankeutta
Liperiläinen maanrakennusurakointiyhtiö on syyttäjän mukaan päästänyt ympäristöön jätettä ympäristölain vastaisesti. Yhteensä teollisuusrakennusten perustuksiin käytettyä jätettä levitettiin syyttäjän arvion mukaan reilut 3 300 kuutiota.
Syyttäjän mukaan yhtiö on päästänyt Liperissä sijaitsevalle kiinteistölle ympäristöön suuren määrän eri purkukohteista peräisin olevaa jätteeksi luokiteltavaa ainesta kuten purkubetonia, asfalttia ja öljysoraa.
Syyttäjän mukaan rakennusjäte on levitetty kuuden vuoden aikana yhtiön käyttöön rakennettujen neljän teollisuusrakennuksen alle. Täyttömaalla on ollu lupa 5.650 kuution osalta, mutta laitonta ainesta maaperään päätyi syyttäjän mukaan 3 390 kuution edestä.
Jätetäytön kohteena ollut kiinteistö on sijainnut pohjavesialueella ja toiminta on ollut syyttäjän mukaan pitkäkestoista.
Ely-keskuksen suorittamissa mittauksissa alueenli öljyhiilivety-, kromi-, kupari-, nikkeli- ja sinkkipitoisuuksien todettiin olevan hieman kohonneita, mutta pohjavesinäytteissä ei sen sijaan ole osoitettu sellaisia muutoksia tapaukseen liittyen.
Syyttäjä vaatii vastaajille vankeusrangaistuksia ja korvaamaan valtiolle rikoksen yhtiölle tuottama taloudellinen hyöty, eli noin 82 000 euroa.
USA:n 1930-luvun pölymyrskyt
Amerikkalaisen dokumentaristin Ken Burnsin neliosainen tv-sarja kertoo 1930-luvusta, jolloin sadetta ei tullut ja 40 miljoonaa hehtaaria Oklahoman, Teksasin, Kansasin, Coloradon ja Uuden Meksikon peltoja peittyi pölyyn ja heinäsirkkalaumoihin. Neuvottomat ihmiset kyyhöttivät tuulen pieksämissä taloissaan ja hiekkamyrskyt pimensivät auringon.

Se oli Amerikan historian suurin ihmisen aiheuttama onnettomuus, jossa tuhannet yksittäiset maanviljelijät maansa hallituksen ja globaalien markkinoiden kannustamina lähes tuhosivat Amerikan vilja-aitan.
1900-luvun alussa valtio oli tarjonnut halpaa maatalousmaata alueilta, jotka arvaamattomien sateiden, kylmien talvien, helteisten kesien ja tuulisuuden takia oikeastaan soveltuivat huonosti viljelyyn. Uusilla moottorikäyttöisillä maatalouskoneilla pystyttiin silti muuttamaan miljoonia hehtaareita ruohikkomaata vehnäpelloksi. Vehnän hinta kuitenkin romahti suuren laman alkaessa 1929, jolloin viljelijät yrittivät paikata tappioitaan kasvattamalla vehnäsatoja entisestään. Kuivuuden iskiessä paljaille pelloille vuonna 1932 tuulet nostattivat niin hirmuisia pölypilviä, että moni saattoi todella uskoa lopun aikojen koittaneen. Oli syntynyt __Dust Bowl__, jonka inhimilliset vaikutukset ikuisti myös nobelisti John Steinbeck romaaniinsa Vihan hedelmät.
Tarina suuresta kuivuudesta on tarina ihmisten sisusta, elämän jatkumisesta raamatullisten koettelemusten keskellä. Se on myös varoittava tarina ihmisen suhteesta luontoon.
USA:n 1930-luvun pölymyrskyt (The Dust Bowl), USA 2012. Tuotanto PBS
YleXPop ja huippuesiintyjät valtaavat Oulun 
Oulussa lauantaina 31.5. järjestettävän YleXPopin esiintyjät on julkistettu. Ilmaiskonsertissa esiintyvät Robin, Sanni, Anna Abreu, Stam1na ja JVG.
Tapahtuma alkaa klo 15 Oulun torilla. Mukaan pääsee myös suorassa lähetyksessä 
YleX:ssä, Yle Areenassa tai osoitteessa ylex.fi. TV2 näyttää keikkoja osin 
suorana ja osin koosteena klo 19 alkaen.
Lähetyksiä isännöivät ja paikalla 
tunnelmaa nostattavat YleX:n juontajat.  
  
- Aloitamme 
kesän Oulussa turvallisesti toripolliisin valvovan silmän alla. Olemme tästä 
erittäin innoissamme. Paikalla on käyty fiilistelemässä jo useamman kerran. 
On hienoa, että radion ja netin lisäksi TV2 lähtee tapahtumaan mukaan. Tulee iso 
ilta, intoilee YleX:n ohjelmapäällikkö Tomi Saarinen.  
  
Kello 22 
päättyvän YleXPopin jatkot järjestetään Oulun 45Specialissa.
Kaksi autoa törmäsi Kemijärvellä
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Kemijärvellä S-Marketin edessä Vapaudenkadulla maanantaina puoliltapäivin. Poliisin mukaan mukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Paikalla on ollut silminnäkijä, joka on nähnyt koko tapauksen.
Poliisi pyytää silminnäkijää ottamaan yhteyttä Kemijärven poliisiin.
Karkotus
Andrei Zvjagintsevin esikoiselokuva Paluu (2003) voitti Kultaisen leijonan Venetsian elokuvajuhlilla. Karkotus on Zvjagintsevin toinen ohjaustyö, jota on verrattu jopa Andrei Tarkovskin elokuviin. Pääosaa esittävä Konstantin Lavronenko voitti parhaan miesnäyttelijän palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 2007.

Ärtyisä ja kärsimätön Alex (Konstantin Lavronenko) vie perheensä kolkosta ja ikävästä kaupungista maalauksellisen kauniille maaseudulle. Alexin ja hänen vaimonsa Veran (Maria Bonnevie) parisuhde on voinut huonosti jo pidemmän aikaa. Maalla Vera paljastaa olevansa raskaana toiselle miehelle. Alex pyytää apua ja neuvoja rikolliselta veljeltään, Markilta (Aleksandr Balujev). Vääristä valinnoista seuraa ikävyyksiä.
Elokuva perustuu löyhästi William Saroyanin romaaniin The Laughing Matter. Elokuvan musiikin on säveltänyt Arvo Pärt.
Osuuspankin puhelimissa iso vika
Osuuspankin puhelinjärjestelmissä on laaja häiriö. Vikaa selvitetään.
Häiriö estää asiakkaita pääsemästä läpi palvelunumeroihin.
Häiriö koskee seuraavia numeroita:
Pankin mukaan Osuuspankin puhelinvaihde 010 252 010 toimii normaalisti, samoin kaikki GSM- numerot.
Kysyntä romahti kaivosalalla – Normetin tulos putosi
Normet Groupin kaivoslaitteiden myynti heikkeni ja liikevaihto sekä tulos laskivat rajusti. Normet uskoo silti kysynnän virkoavan vielä.
Iisalmelaisen Normet Groupin liikevaihto laski viime vuonna yli kymmenen prosenttia. Liikevaihto laski edellisvuoden noin 235 miljoonasta eurosta noin 207,5 mijoonaan euroon. Liikevaihto heikkeni pääasiassa siksi, että kaivoslaitteiden kysyntä laski rajusti.
Myös Normetin tulos laski. Normet Groupin tulos ennen veroja jäi viime vuonna runsaaseen 4,5 miljoonaan euroon. Huippuvuonna 2012 tulos oli yli 31,3 miljoonaa euroa.
Yhtiö lomautti ja vähensi viime vuonna työntekijöitä Iisalmessa, mutta tänä vuonna yt-neuvotteluja ei hallituksen puheenjohtajan Aaro Cantellin mukaan ole vielä näköpiirissä. Cantellin mukaan tämäkin vuosi näyttää silti heikolta, mutta Normet luottaa siihen, että kaivosala jatkaa maailmalla kasvuaan.
– Pidemmällä aikavälillä tämä on kasvuala; kaivokset menevät voimakkaammin maan alle ja tunnelirakentaminen kasvaa, Cantell sanoo.
Normetin tavoitteena on nostaa liikevaihtonsa muutaman vuoden päästä yli 300 miljoonaan euroon.
Normet Group tuottaa laitteita ja erilaisia palveluratkaisuja tunnelirakentamiseen sekä maanalaiseen kaivostoimintaan. Yhtiöllä on kymmeniä valmistus-, myynti- ja palvelupisteitä eri puolilla maailmaa.
Ätshii! – Koivun siitepölyn määrä hätyyttelee ennätyslukuja
Aerobiologian laitoksen mukaan Etelä-Suomessa koivun siitepölyä on ilmassa jo KKKK:n verran. Virallinen asteikko loppuu kolmeen K:hon.
Koivun kukinta piinaa allergikkoja tällä hetkellä maan eteläosissa. Turun yliopiston [Aerobiologian laitokselta](http://www.siitepoly.fi/) kerrotaan, että Lounais-Suomessa ollaan lähellä jo edellisvuoden ennätyslukuja.
– Siellä on erittäin korkeita pitoisuuksia. Puhutaan tuhansista siitepölyhiukkasista ilmakuutiometrissä. Ylipäätään eteläisissä osissa on runsaita siitepölymääriä, sanoo tutkija Annika Saarto.
Luvassa on vielä korkeampia siitepölypitoisuuksia. Saarton mukaan Turussa mitattiin sunnuntaina kahden vuoden takaista ennätystä lähellä olevia huippupitoisuuksia.
– Ollaan todella lähellä. Osa tästä on ollut kaukokulkeumia Suomen rajojen ulkopuolelta. Kun meillä tulee kukinnan huippu, niin siitepölypitoisuus kasvaa entisestään.
Tällä hetkellä koivun korkein siitepölypitoisuus ilmassa ilmaistaan KKK:lla. Joudutaanko seuraavaksi ottamaan käyttöön neljän K:n asteikko?
– Meillä on sellainen epävirallinen raja, jos on yli 1 000 siitepölyhiukkasta ilmakuutiometrissä, niin se on jo erittäin runsas määrä. Turussa ja Helsingissäkin on hyvin korkeita pitoisuuksia ja ollaan jo neljän K:n alueella. Termi ei ole virallisesti käytössä. Tarvittaisiin  enemmän tutkimusta, mikä on lääketieteellisesti ja oirekynnysten kannalta se oikea raja-arvo. Asteikkoa ei voi ihan yhden kauden perusteella kasvattaa.
Lämmin sää on käynnistänyt kukinnan urakalla, ja se on normaalia aikaisemmassa.
– Normaalisti tässä vaiheessa kukinta vasta alkaa. Nyt ne varhaisimmat puut ovat tällä hetkellä huipussaan Etelä-Suomessa, ja kukinta on edennyt vauhdilla. Ensin tuntui, että oli vain muutamia norkkoja ja seuraavana päivänä valtaosa niistä aukesi.
Mikroilmasto ja aika vaikuttavat siitepölyn määrään
Siitepölyn määrä voi vaihdella voimakkaasti saman paikkakunnan sisällä. Vierailu kaupungin toiselle puolelle voi voimistaa allergisia oireita. Saarton mukaan ilmiön syy voi olla mikroilmastollinen.
– Saattaa olla, että paikan lämpötila on korkeampi ja tästä syystä on enemmän puita kukassa. Myös siitepölyn ajallinen vaihtelu on suurta. Esimerkiksi Turussa oli eilen iltapäivällä selkeästi korkempia pitoisuuksia kuin aamupäivällä.
Poutainen sää ja pieni tuulenvire edesauttavat siitepölyn leviämistä. Vapuksi luvattu viileä sää ja sateet helpottavat allergisten tilannetta vain hetkeksi. Sade laskee ilmassa olevan siitepölyn määrää.
– Pian sateen jälkeen määrät kääntyvät taas nousuun. Viileä sää saattaa hetkeksi keskeyttää kukinnan tai viivästyttää sitä alueilla, joilla kukinta ei ole vielä alkanut.
Koivulle allergisten piinaviikkoja on edessä vielä useita. Etelä-Suomessa ei ole saavutettu vielä huippua.
– Mitä runsaampi kukinta on, sitä pidempään siitepöly jää pyörimään ilmaan, vaikka kukinta on ohi. Vuoden 2012 ennätysvuonna heinäkuussa todettiin ilmassa vielä siitepölyä ihan Etelä-Suomessakin. Jos taas on poutaista ja lämmintä, niin norkot saattavat tyhjentyä todella nopeastikin. Epävakaassa säässä taas siitepölyä vapautuu hitammiin, mikä pidentää kautta, toteaa Saarto.
Koivun kukinta alkanut noin Jyväskylän korkeudella saakka. Siellä määrät ovat enimmäkseen kohtalaisia. Pohjoisemmassa Suomessa koivun kukinta ei ole vielä alkanut.
Raahen pääkirjasto remontoidaan aiempaa monipuolisemmaksi
Raahen pääkirjasto on tehty jo reilun vuoden ajan mittavaa remonttia. 30-vuotta vanha pääkirjasto käydään remontissa täysin läpi lattiasta kattoon.
Raahen pääkirjaston remontin pitäisi olla valmis kesän jälkeen ja muutto takaisin alkaa syyskuussa.
Pääkirjasto remontoidaan täydellisesti. Rahaa remontissa palaa hieman yli kolme miljoona euroa. Remontti tuli tarpeeseen, sillä katossa oli jo vuotoja ja vesi pääsi välillä katon läpi sisätiloihin.
\- Katto ehti vuotaa joka puolelta, mutta kaupunki pyrki aina paikkaamaan vuotokohdat. Kirjaston materiaali ei onneksi kärsinyt, kertoo Raahen kirjastotoimenjohtaja Timo Töyräs.
Lisää hiljaista tilaa
Kova käyttö on kuluttanut kirjastoa ja remontti tuli tarpeeseen. Kirjaston palvelu on laajentunut viime vuosina, joten remontin on vastattava myös uudenlaisiin tarpeisiin.
\- Saamme esimerkiksi uusia ryhmätyötiloja sekä hiljaista lukutilaa, Töyräs kertoo.
Remontin myötä kirjastossa siirrytään lainausautomaattien käyttöön.
Hokin uusi valmentaja Jari Laukkanen asettaa riman korkealle
Kajaanin Hokki julkisti tänään uuden päävalmentajansa. Kuopiossa KalPaa valmentanut Jari Laukkanen saapuu Kajaaniin yhden vuoden sopimuksella. Laukkasella ja Hokilla on optio jatkokaudesta.
Jääkiekon Mestiksessä kolmanteentoista kauteensa valmistautuvan Kajaanin Hokin uusi päävalmentaja on Jari Laukkanen.
Liigassa pelaavan kuopiolaisen KalPan päävalmentajana Jari Laukkanen oli reilun vuoden. Työsopimus päättyi helmikuussa potkuihin. Hän nousi apuvalmentajasta päävalmentajaksi reilu vuosi sitten silloisen päävalmentaja Tuomas Tuokkolan saatua potkut KalPasta.
– Viime viikon lopulla on lopulta sovittu tehtävästä, tuore juttu tämä on, Laukkanen viittaa sopimukseen Hokin kanssa.
– Lähtökohdat ovat Kajaanissa hyvät, Hokki pelasi hyvän kauden ja rima on korkealla ensi kaudellakin. Se tarkoittaa sitä, että pudotuspeleissä pelataan ensi kaudellakin – kun lopputulos on parempi kuin tänä keväänä, niin olemme onnistuneet.
Laukkanen on valmentanut KalPan lisäksi Oulun Kärppien A- ja B-junioreiden SM-liigajoukkueita.
Kun lopputulos on parempi kuin tänä keväänä, niin olemme onnistuneet.
– Silloin oli yhteistyötäkin tänne päin, yli-ikäisiä pelaajia lähti paljon lähti Hokkiin ja armeijamiehet pelasivat täällä. Kolme viimeistä vuotta on tullut vähän vähemmän seurattua, mutta näin viime kaudella kaksi Hokin peliä Kajaanissa, Laukkanen kertoo.
Hyökkääjänä pelannut Laukkanen on edustanut Liigassa Helsingin IFK:ta ja KalPaa. Pelaajauransa hän päätti Oulun Kärpissä, ja oli nostamassa joukkuetta Liigaan 2000-luvun vaihteessa. Ura päättyi Kärppäpaidassa kaudella 2001/2002, kun Jari Laukkanen oli ollut kaksi kautta liiga-Kärppien kapteenina.
Uutta valmentajaa etsittiin huolella
Kajaanin Hokki pelasi tänä keväänä Mestis-mitalista viiden vuoden tauon jälkeen. Kolme vuotta Hokkia valmentanut Petri Mattila siirtyi Kouvolaan KooKoon päävalmentajaksi.
– Kannatti käännellä kivet ja kannot uutta valmentajaa etsiessä tänä keväänä. Jari Laukkanen aloittaa pestinsä 2.5.2014, ja joukkueen kasaaminen alkaa samoin tein, kertoi kello 13 alkaneen tiedotustilaisuuden alkajaisiksi Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen.
Laukkasen sopimus on yksivuotinen, mutta Hokilla ja Laukkasella on optio sopimuksen jatkamisesta yhdellä vuodella alkavan kauden jälkeen.
Uudesta päävalmentajasta kertoessaan Hokki tiedotti myös, että seuran kehityspäällikkönä vuoden työskennellyt Juha Juntunen lopettaa palkkatyönsä seurassa.
_Päivitetty 28.4.2014 klo 14.06: Artikkelia täydennettiin Laukkasen kommenteilla ja otsikkoa muutettiin._
Jyväskylän demarivaltuutettu loikkaa Perussuomalaisiin
Jyväskyläläinen sosiaalidemokraattien kaupunginvaltuutettu Kauko Isomäki loikkaa Perussuomalaisiin. Isomäen puoluevaihdoksen myötä Jyväskylän kaupunginvaltuuston demariryhmä pienenee seitsemästätoista kuuteentoista edustajaan.
Isomäki on toiminut Sosialidemokraateissa yli 20 vuotta. Hänen mukaansa Perussuomalaisiin siirtymisen taustalla on erityisesti ulkomaisen työvoiman käyttö rakennusalalla.
– Perussuomalaiset on ainoa puolue, joka tätä asiaa on voimakkaasti tuonut esille, eikä nykyinen hallitus ole tehnyt mitään tämän asian eteen, Isomäki sanoo.
Kunnallispolitiikassa Isomäkeä ovat hiertäneet muun muassa koulujen ja terveyskeskusten lakkautukset.
– Uskon istuvani hyvin Perussuomalaisten valtuustoryhmää, Isomäki arvioi.
Jyväskylän Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan Minna Mäkisen mukaan ryhmän vaihto lähti Isomäen aloitteesta.
– Isomäki on oman pohdintansa ja meidän kanssa käymiensä neuvottelujen jälkeen päätynyt tällaiseen tulokseen, hän toteaa.
Tässä ovat Suomen Euroviisu-juontajat 
Sanna Pirkkalainen ja Jorma Hietamäki juontavat vuoden 2014 Euroviisut.
Euroviisut käynnistyvät semifinaaleilla 6. toukokuuta. **Sanna Pirkkalainen** ja **Jorma Hietamäki** juontavat kisat suomeksi radiossa ja televisiossa. **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos** juontavat kisojen ruotsinkieliset lähetykset. Suomen euroviisuedustaja **Softengine** kilpailee toisessa semifinaalissa torstaina 8. toukokuuta kappaleella _Something Better._
Kisojen juontajat Sanna Pirkkalainen ja Jorma Hietamäki ovat molemmat Yle Radio Suomen juontajia. Hietamäki on jo euroviisukonkari monen vuoden ajalta, mutta Pirkkalaiselle viisut ovat ensimmäiset.
\- Eurovision laulukilpailut on osa vuodenkiertoa ja nostalginen muisto yhtenäiskulttuurin ajalta, Hietamäki kommentoi kisoja.
**1. Semifinaali ti 6.5. klo 22.00 Yle TV2**
**2. Semifinaali to 8.5. klo 22.00 (mukana Suomi ja Softengine), Yle TV2**
**Finaali la 10.5. klo 22.00 Yle TV2**
**Ennen kisaviikkoa lähetetään Euroviisujen esikatselumaraton TV2:ssa perjantai-iltana 3.5.**
Harkovan pormestaria ammuttiin selkään
Itä-Ukrainassa sijaitsevan kaupungin pormestari Gennadi Kernes on toimitettu sairaalaan. Viranomaiset kertovat hänen taistelevan hengestään.
Harkovan pormestari Gennadi Kernes on haavoittunut luodista, kertovat paikallisviranomaiset. Kernes sai luodin selkäänsä, kun tuntematon aseistautunut joukko teki iskun itäukrainalaisessa kaupungissa.
Kernesin seurassa olleet henkilöt ovat kertoneet, että pormestari oli polkupyöräilemässä, kun häntä kohti ammuttiin.
Kernes toimitettiin sairaalaan, jossa hänet leikattiin. Hänen kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat vallanneet useita hallintorakennuksia itäukrainalaisessa Harkovassa. Ukrainan kriisin alkuaikoina Kernes nähtiin Venäjä-mielisenä, mutta myöhemmin hänen kantansa on lähentynyt nykyhallintoa.
OP-Pohjola puhelinmotissa – vain matkapuhelimet toimivat
OP-Pohjola -ryhmän puhelinpalvelu on mennyt epäkuntoon aamupäivällä. Häiriö jatkuu edelleen.
Pankki- ja vakuutusyhtiö OP-Pohjola on ollut aamupäivästä lähtien puhelinmotissa. Yhtiön palvelunumerot ovat epäkunnossa koko maan alueella.
OP-Pohjolan mukaan suorat matkapuhelinnumerot toimivat
niiden pankkilaisten osalta joilla on matkapuhelin käytössään.
Legendaarinen Hanssin-Jukka kauppakeskus Tuulosen vetonaulaksi?
Vanha sotilaskone Hanssin-Jukka saattaa tulla vetonaulaksi Kauppakeskus Tuuloseen. Olutyrittäjä on alkanut jo puuhata kauppakeskuksen yhteyteen sopivaa näyttelytilaa. Hämäläiset eivät haluaisi päästää lentokonetta maakunnan ulkopuolelle.
Hanssin-Jukan entisöintiprojektin vetäjä Juha Suonperä on tutustunut kauppakeskus Tuulosen suunnitelmiin ja pitää niitä hyvinä. Itse kone ja sitä esittelevä näyttely muodostaisivat käytännössä museon, toteaa Suonperä. Hanssin-Jukka lisäisi myös Kauppakeskus Tuulosen vetovoimaa, uskoo Tuulosen ideaa Suonperälle esitellyt olutyrittäjä ja kaupunginvaltuutettu Pekka Kääriäinen.
– Se on varsin tunnettu kone. Nyt, kun se on kunnostettu, uskon, että sillä on myös kansainvälistä merkitystä. Aina nämä lentämiseen liittyvät asiat tuntuvat ihmisiä kiinnostavan ja tässä on vielä tämä historiallinen aspekti aika voimakkaasti mukana.
_Joko näet unta siitä, että Hanssin-Jukka on Tuulosessa?_
– Tottakai. Muuten en olisi esitystä tehnytkään. Kyllä täytyy lähteä vakavalla mielellä liikkeelle. Tämä on selvitysvaiheessa ja katsotaan, mihin se johtaa. Katsotaan, onko sillä realistisia mahdollisuuksia ja löytyykö sille riittävä rahoitus myöskin sitä kautta.
Hanssin-Jukka on DC-2-kone, joka palveli Suomen Ilmavoimia sotiemme aikana. Vuonna 1959 kone tuotiin kahvilaksi Hämeenlinnaan. 1980-luvun alussa kone siirrettiin Tikkakoskelle, jossa Ilmasotakoulun Kilta kunnosti koneen.
Valmetilta kattilat Naantalin uuteen voimalaitokseen
Valmet toimittaa suuren kattilatilauksen Naantaliin tulevaan voimalaitokseen. Naantalin uuden voimalaitoksen on arvioitu käynnistyvän syksyllä 2017. Kivihiilen lisäksi uudessa voimalaitoksessa voidaan polttaa puuta, turvetta ja olkea.
Turun Seudun Energiantuotanto Oy (TSE) on valinnut Valmetin kattilatoimittajaksi Naantaliin rakennettavaan uuteen voimalaitokseen. Laitoksen kokonaiskustannusarvio on 260 miljoonaa euroa, josta kattiloiden osuus on arviolta kolmannes.
Valmetin toimitus sisältää kiertoleijuteknologiaa hyödyntävän monipolttoainekattilan, jonka höyryteho on 390 megawattia, ja savukaasujen puhdistuslaitteiston.
Tilaus sisältyy Valmetin vuoden 2014 toisen neljänneksen tilauksiin.
Voimalaitoksen ympäristöstä saadaan merkittävä määrä biopolttoainetta
Uusi voimalaitos korvaa Naantalin vanhan, jo 50 vuotta käytössä olleen, hiilivoimalaitoksen ja luo edellytykset lisätä uusiutuvien polttoaineiden käyttöä.
Turun Seudun Energiantuotannon toimitusjohtajan Tapani Bastmanin mukaan tavoitteena on hyödyntää mahdollisimman paljon kotimaisia polttoaineita energiantuotannossa.
–   Investoinnin myötä olemme aiempaa riippumattomampia ulkomaisista polttoainetoimittajista. Pystymme vaikuttamaan suotuisasti myös alueen työllisyyteen, sanoo Bastman.
Voimalaitoksessa voidaan käyttää polttoaineena puuta, olkea, turvetta, kivihiiltä ja jätteestä valmistettua kierrätyspolttoainetta. Laitoksen tavoitteena on käyttää pääosin paikallista metsähaketta, joka kerätään ja kuljetetaan noin 100-150 kilometrin säteeltä laitoksesta.
Uuden voimalaitoksen rakennustyöt on suunniteltu aloitettavan vuoden 2014 lopulla. Voimalaitoksen on tarkoitus käynnistyä vuoden 2017 syksyllä.
Suomalainen tuotanto ponnisti vientiin 1960-luvulla
Rapalan uistimet, Airamin lamput, Finlaysonin kankaat ja muut suomalaiset tuotteet etsivät 1960-luvulla ponnekkaasti paikkaansa maailman markkinoilta. Suomessa uskottiinkin vankasti kotimaiseen muotoiluun ja tuotantoon.Levyraadin juontajana sittemmin tutuksi tullut toimittaja Jaakko Jahnukainen esittelee vuonna 1968 valmistuneessa ohjelmassa ison joukon tunnettuja suomalaisyrityksiä. Jokainen niistä panostaa vielä tuossa vaiheessa kotimaiseen tuotantoon ja uskoo vientiin.Rapalan uistintehdas, josta myöhemmin kasvoi yksi maailman suurimmista uistimien ja kalastustarvikkeiden valmistajista, sai alkunsa Lauri Rapalan kalareissusta.  Päijänteellä kaloja narratessaan Lauri Rapala huomasi, että petokalat iskivät erityisen hanakasti kiinni uistimiin, jotka matkivat haavoittuneen kalan vaappuvaa liikettä.Ensimmäisen uistinmallin Rapala työsti suutarinveitsellä korkkipuusta. Näin syntyneen aihion hän päällysti suklaalevystä saadulla tinapaperilla ja kas – maailman kuuluisin vaappuva uistin oli valmis!Vuonna 1936 toimintansa aloittanut Rapala on myöhemmin kasvanut kansainväliseksi vientiyritykseksi. Nykyisin (vuonna 2014) Rapala myy vieheitä 140 maahan. Vieheiden tuotanto on 20 miljoonaa kappaletta vuodessa.Vielä 1960-luvun lopulla, jolloin oheinen ohjelma valmistui, Suomessa oli vahva usko myös kotimaiseen tekstiiliteollisuuteen. Finlaysonin Forssan tehtailla suunniteltiin ja painettiin kauniita puuvillakankaita, joilla maailma oli tarkoitus vallata.Sittemmin Forssan tehdas ajautui konkurssiin. Finlaysonin tuotanto on kuitenkin muuten jatkunut uudella tuotantorakenteella.Lamppuja, valaisimia ja termostuotteita valmistava Airam aloitti toimintansa jo vuonna 1921. Yrityksen nimi oli aluksi Suomen Sähkölampputehdas Oy. Yritys jatkaa edelleenkin toimintaansa, mutta osa tuotteista valmistetaan mm. Kiinassa.Yhtenä yrityksenä ohjelmassa esitellään kuopiolainen Tena-Teollisuus Oy, joka valmistaa autojen istuinsuojuksia, niskatukia ja suojapeitteitä.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Modernin valon lähteellä soi jazz](/aihe/artikkeli/2013/09/05/modernin-valon-lahteella-soi-jazz)[Lasimuotoilun mestarit](/aihe/artikkeli/2009/11/26/lasimuotoilun-mestarit)[Kahvikupposia käsityönä](/aihe/artikkeli/2011/01/13/kahvikupposia-kasityona)[Savi elää](/aihe/artikkeli/2010/11/16/savi-elaa)[Kun sähkö tuli Suomeen](/aihe/artikkeli/2012/09/25/kun-sahko-tuli-suomeen)[Rapala, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rapala_VMC) (fi.wikipedia.org)[Rapala Oy](http://www.normark.fi/lp/rapala/) (normark.fi)[Finlayson, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Finlayson) (fi.wikipedia.org)[Finlayson](/aihe/)[Airam, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Airam) (fi.wikipedia.org)[Airam](http://www.airam.fi/) (airam.fi)
Mildh: Kovalainen ei anna periksi - eikä pidäkään
Jukka Mildhin mukaan uutinen, jonka mukaan Heikki Kovalaisesta on tulossa Mercedesin F1-tallin testikuljettaja, ei ole pelkkä huhu. 
On ihailtavaa seurata Heikki Kovalaisen toimintaa. Hänen tahtonsa tuntuu vain ajan myötä lujittuvan. Takaiskuista huolimatta tavoitteista pidetään jääräpäisesti kiinni. Kompromisseja Kovalainen ei tee, ei sitten millään, vaikka järki sanoisi toisin. Työt on saatava jatkumaan Formula ykkösissä. Mikään muu ei kelpaa.
Kovalainen on saanut maksaa kovan hinnan siitä, että laski kaiken yhden kortin varaan. Uskollinen suomalainen ei vilkuillut vakavasti mihinkään muualle, vaan rakensi tulevaisuuttaan Caterhamin kanssa. Uhkapeli ei ollut millään tavalla järkevää, mutta Kovalaisen tilanteessa ainoa vaihtoehto. Vain laittamalla kaiken peliin, voi saada jotain aikaan. Neuvottelufokuksen jakaminen moneen suuntaan olisi ollut huterampi tapa toimia ja kun suhteet Caterhamiin olivat kunnossa, kannatti ainakin yrittää, vaikka tuloksena oli putoaminen tyhjän päälle.
F1-mahdollisuuksien tyrehdyttyä Kovalaista on kosiskeltu eri sarjoihin. Hän olisi kovaa valuuttaa Saksan vakioautosarjassa DTM:ssä. GT- ja Le Mans prototyyppisarjoissa (LMP). Kovalainen on vastannut kyselyihin ja tarjouksiin järjestäen kielteisesti. Formula 1 tai ei mitään.
Nyt julkisuuteen putkahtanut huhu vie Kovalaista Mercedeksen F1-leiriin. Kyseessä ei ole pelkkä huhu, vaan Kovalainen on käynyt jo Mercedeksellä ajamassa simulaattoriakin. On vain ajan kysymys, kun sopimus julkistetaan. Puhutaan toki sen kaltaisesta paperista, että aina voi kalkkiviivoilla tapahtua mitä tahansa, mutta älkäämme maalatko piruja seinille vaan toivokaamme Heikille kaikkea parasta.
Kovalainen on oikea testikuljettaja Mercedekselle yksinkertaisesti siksi, ettei tallilla ole kunnon testaajaa. Nyt kun testaaminen lisääntyy myös kauden aikana, tehtävään tarvitaan kokenut kaveri. Esimerkiksi Mercedeksen listoilla oleva Jazeman Jaafar tekee keskivertotyötä Formula Renault 3.5 –luokassa, mutta ei pysty antamaan F1-tallille juuri mitään testityössä. Petronasin sponsoroimana Jaafarin arvo on kotimaassaan Malesiassa ja tehtävät lähinnä pr-luonteisia.
Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ovat aivan varmasti valmiit ajamaan kaikki tarjolla olevat testikilometrit. Mutta niitäkin tilanteita tulee, kun jompikumpi ei olekaan käytettävissä muiden sitoumusten tai ihan levon takia. Vaikka Mercedes onkin autona suvereeni, ei tallilla ole varaa viedä yhtäkään testiä läpi puoliteholla. Tämä koskee myös simulaattoriajoa ja muuta työtä tehtaalla. Testaajasta on saatava kaikki mahdollinen hyöty irti.
Rahoitusta monesta kanavasta hakevilla talleilla, kuten esimerkiksi Williamsilla, ei ole tässä mielessä paljoakaan vaihtoehtoja, mutta Mercedeksellä on. Heillä on riittävä budjetti tehdä parhaat mahdolliset ratkaisut enemmän suorituskyvyn kuin kaupallisin perustein ja ajattaa autoa aina mahdollisimman tehokkaasti.
Kovalainen on Mersulle oikea valinta. Ja onhan hänellä saksalaisjättiin yhteyksiä vielä olemassa McLaren-ajoilta. Mercedeksen pomo Toto Wolff on tottunut työskentelemään suomalaisten kanssa ja luottamaan heihin. McLarenilta tullut teknisen puolen johtaja Paddy Lowe kuuluu samaan joukkoon.
Tämä on Kovalaisen uusi mahdollisuus, joka pitää miehen kiinni F1-maailmassa. Onnistuessaan se on myös osoitus siitä, että autourheilumaailmassa ei pidä koskaan antaa periksi. Ei koskaan.
_**Jukka Mildh**_
Ylen euroviisujuontajat
Sanna Pirkkalainen ja Jorma Hietamäki ovat molemmat tuttuja Suomen kuunnelluimmalta radiokanavalta, Yle Radio Suomesta.  Jorma on jo euroviisukonkari monen vuoden ajalta, mutta Sannalle viisut ovat ensimmäiset. Molemmat ovat radiotoimittajia, mutta työtä on tehty myös television puolella. Näin he itse kertovat, millä mielellä he Kööpenhaminaan ovat lähdössä. Ainakin Lordin voittoa tuli aikoinaan juhlittua hyvin eri tavoin:
Sanna Pirkkalainen
"Viisuneitsyys menee, mutta menköön! Olen pelännyt sitä hetkeä, jolloin joudun vastaamaan kysymykseen kaikkien aikojen Suomi-viisusta. Vaan ei auta, pakko se on tunnustaa: Fredi ja ystävät "Pump, pump". Siinä sitä jotakin vaan on.
Lordin voiton muistan toki elävästi. Sairaalan aulassa ambulanssimiesten kanssa yhdessä ihmeteltiin, että siinä se nyt on,se ensimmäinen viisuvoitto. Onneksi ei ollut vakavampaa. Se sairaalassaolon syy, siis. Viisut toki ovat vakava asia, varsinkin, kun ensimmäistä kertaa pääsee tähän huumaan mukaan. Jännittää, niin kuin eka kerta aina, mutta ainoastaan hyvällä tavalla. Kunniatehtävä tämä on.
Olen työskennellyt Radio Suomen juontajana pian kaksi ja puoli vuotta. Ura alkoi aikoinaan vuonna 1995 radiosta, josta pakenin television puolelle muutaman vuoden ajaksi. Sittemmin olen tullut järkiini ja rauhoittunut juurilleni, radio on rakkaani, enkä siitä irti päästä. Työlistalla on kaikkea mahdollista, varhaisia aamun tunteja ja yön pimeitä tunteja, silkkaa tajunnanvirtaa ja tanakkaa asiaa. Parasta on kuitenkin Merisää. Sen äärellä rauhoittuu sekä keho että mieli."
Jorma Hietamäki
"Olen ollut euroviisudiggari jo "ennen muinaista Rooman valtakuntaa" mm. siksi, että Eurovision laulukilpailut on osa vuodenkiertoa ja nostalginen muisto yhtenäiskulttuurin ajalta.
Paras viisumuistoni on Ateenan keväältä 2006, jolloin Lordin voiton jälkeisenä aamuna annoin lehdistölle lausuntoja 'Tomi Putaansuuna' todeten mm. että "seuraavaksi suunnitelmiin kuuluu mennä pussaamaan poroja Lappiin".
Lufthansan lennolla sain vielä henkilökunnalta viinipullon Suomen viisuvoiton johdosta sekä aplodit kanssamatkustajilta Tomi Putaansuun itsensä täydellisellä suostumuksella.
Ihmisenä en kaiketi tunne itseäni kovin hyvin, koska keskimäärin kerran viikossa katson itseäni peiliin tarkistaakseni, että olen todellakin paikalla. Muutoin menee aika hyvin paitsi, että joskus on aika raskasta olla hyvännäköinen."
Eva Frantz och Johan Lindroos 
Eva Frantz och Johan Lindroos kommenterar direktsändningarna från Köpenhamn på svenska i Yle Radio Vega och i flerjud i Yle TV2.
Euroviisujen semifinaalit ja finaali Ylen kanavilla
1. Semifinaali ti 6.5. klo 22.00 Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
2. Semifinaali to 8.5. klo 22.00 (mukana Suomi ja Softengine), Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
Finaali la 10.5. klo 22.00 Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
(Ennen kisaviikkoa lähetetään Euroviisujen esikatselumaraton TV2:ssa lauantai-iltana 3.5.)
Kolminkertainen olympiavoittaja: Suomessa ei osata ohjata nuoria heille soveltuvien lajien pariin
Pertti Karppisen näkemyksiä urheilun nykytilasta maanantaina Urheilun taustapeilissä.
Soudun kolminkertainen olympiavoittaja Pertti Karppinen ottaa kantaa urheilun Taustapeilissä tänään kotimaisen urheilun tilanteeseen. Karppisen mukaan joko tiedon puute, tai lajien välinen kateus, estää nuoria suuntautumaan heille soveltuvien lajien pariin.
\- Nykyään suurin osa nuorista haluaa pelata, kikkailla, ja olla osana joukkuelajien ilmapiiriä. Kaikille nuorille palloilulajit eivät kuitenkaan ole heille se soveltuvin laji. Tai päinvastoin. Yksilölajeistakin pitäisi ohjata nuoria palloilun pariin, jos nähdään, että se olisi yksilön kannalta hänelle soveltuva laji.  Suomessa ei vain osata ohjata nuoria heille parhaiten soveltuvien lajien pariin. Siinä voi olla syynä tiedon puute, tai lajien välinen kateus. Ei haluta luopua ”omasta”, Karppinen sanoo painokkaasti.  
Moottoriurheilu ei ole ekologisesti kestävällä pohjalla
Soudun elävä legenda tuntee tietysti oman lajinsa erittäin hyvin. Karppisen mukaan soudun yksi kilpailuvaltti on lajin ekologisuus.
\- Soudussa liikutaan lihasvoimin puhtaassa vedessä, ilman moottoria. En tahdo hyökätä mitään lajia kohtaan, mutta kyllähän esimerkiksi moottoriurheilussa on imago-ongelma. Nykyään kaikkialla toitotetaan sitä, että ekologiset arvot täytyy huomioida kaikessa tekemisessä.  Media tietysti omalta osaltaan edesauttaa formuloiden ja rallin suosiota. Mutta kuinka kestävällä pohjalla nämä lajit ovat ekologisuuden kannalta, Karppinen kysyy?
Suomessa soudun harrastus, saatikka kilpatason urheileminen, tuottaa loven lompakkoon.
\- Seuroissa taloudellinen tilanne on heikko. Tässäkin lajissa vanhemmat saavat kustantaa lastensa urheilun. Nykyisin se tuki seuroilta ja muilta tahoilta on murto-osa siitä, mitä se oli parhaimmillaan, Karppinen toteaa.
**Pertti Karppisen urheilu-uran kohokohdat, hänen näkemyksensä soudun nykytilasta, ja muut mielipiteet voit kuunnella Urheilun taustapeilissä tänään. Ohjelma alkaa Radio Suomessa kello 17.30. **
Nykyistä suurempi oppilasmäärä turvaisi Vääksyn lukion tulevaisuuden
Asikkala aikoo lisätä Vääksyn lukion oppilasmäärää. Kunta haluaa varmistaa lukiokoulutuksen säilymisen Vääksyssä tulevista lainsäädäntömuutoksista huolimatta.
Asikkala haluaa turvata Vääksyn lukion lisäämällä oppilasmäärää.
Lukiokoulutukseen on tulossa valtakunnallisesti isoja uudistuksia, muun muassa koulutuksen järjestämislupia aiotaan vähentää ja rahoitusjärjestelmää muuttaa.
Asikkalan kunnanjohtajan Juri Niemisen mukaan Vääksyn Yhteiskoulun lukion valtteja ovat ilmailulinja ja tasokas koulutus. Sen sijaan oppilasmäärä saattaa nousta kynnyskysymykseksi koulun säilymisessä, jos lukioita vähennetään muutaman vuoden päästä.
– Meillä suurin uhka on se, jos asetetaan jonkinlaiset rajat oppilasmääriin, sanoo Nieminen.
Asikkalan kunnanhallitus käsittelee maanantaina 28. huhtikuuta esitystä lukion sisäänottokiintiön nostamisesta 70 oppilaaseen vuosittain. Tähän asti lukion aloittavien määrä on vaihdellut 40:stä 65:een. Lisäksi lukioon sisäänpääsyä halutaan joustavoittaa niin, että keskiarvoraja 7,0 olisi ohjeellinen eikä kiveenhakattu.
Tavoite on, että lukiossa opiskelisi jatkossa noin 200 oppilasta.
Asikkala pitää mahdollisena, että Vääksyn lukiosta voisi tulla Etelä-Päijänteen kuntien yhteinen lukio tai esimerkiksi ylioppilaskirjoituksia voisi järjestää yhteistyössä muiden oppilaitosten kanssa.
Yhdysvaltain Georgiassa aseen saa pian viedä kouluun ja kirkkoon
Aseen saa viedä kaikkialle, minne sen vieminen ei ole erikseen kielletty. Aseenkantolupaa ei tarvitse esittää, vaikka poliisi sen näyttämistä vaatisikin.
Yhdysvalloissa sulatellaan yhtä maan vapaamielisimmistä aseenkantolaista, jonka Georgian osavaltio on päättänyt ottaa käyttöön. Osavaltion kuvernööri on allekirjoittanut lain, joka sallii aseenkannon esimerkiksi kouluissa, kirkoissa ja lentoterminaaleissa turvatarkastusta edeltävillä alueilla.
Vuosisataista aseenkanto-oikeutta siteeraten Georgian kuvernööri Nathan Deal allekirjoitti kiistellyn aselain, joka tuo Georgiaan yhden Yhdysvaltain vapaimmista aseenkantolaeista heinäkuun alusta lähtien. Silloin asetta saa kantaa osavaltiossa kaikkialla, missä sitä ei erikseen ole kielletty. Aseen voi tuoda kirkkoon, jos kyseinen kirkko ei sitä erikseen kiellä. Opettaja voi kantaa asetta koulussa tai sen voi tuoda kouluneuvoston kokoukseen, jos koulu ei sitä erikseen kiellä.
Aseen voi tuoda myös lentokentälle vaikkapa tuloaulaan, kunhan ei yritä viedä sitä turvatarkastuksen läpi. Georgiassa sijaitsee esimerkiksi yksi maailman vilkkaimmista lentokentistä, Atlantan lentoasema. Samoin kaikki liittovaltion rakennukset, joissa ei ole aulassa turvatarkastusta muuttuvat Georgiassa aseellisiksi vyöhykkeiksi.
– Tämä on vaarallinen laki, joka asettaa osavaltion asukkaat ja tänne vierailulle tulijat vaaraan, sanoi lakia vastustavan kansalaisliikkeen edustaja Kathryn Grant.
Aseenkantoluvan voivat Georgiassa saada kaikki, jotka ovat täyttäneet 21 vuotta, joilla ei ole huume- tai aserikostuomiota ja jotka eivät ole olleet mielenterveyspotilaina viiden viime vuoden aikana.
– Kenenkään ei pitäisi pelätä näitä ihmisiä, sillä he eivät ole tehneet mitään väärää elämässään. On soveliasta, että hyvämaineiset georgialaiset saavat niin halutessaan ottaa vastuun itsensä puolustamisesta, sanoi osavaltiokongressin edustaja Rick Jasperse.
Poliisilla vähäiset keinot puuttua
Uusi laki asettaa rajoja myös poliisille. Kenenkään ei tarvitse todistaa poliisille, että hänellä on aseenkantolupa, vaikka poliisi vaatisikin sitä näytettäväksi. Niinpä poliisin keinot ovat vähäiset, vaikka kadulla tulisi vastaan joku, jonka povitaskussa pullottaisi jotain epäilyttävää.
– Vaikka ase olisi julkisesti esillä, me emme voi enää uuden lain myötä mennä ja kysyä, onko ase luvallinen, pahoittelee piirikunnan turvallisuusjohtaja Cedric Alexander Atlantassa.
Osavaltiossa poliisi ja muut turvallisuusviranomaiset vastustivat lain voimaantuloa. Poliisi on huolissaan erityisesti siitä, että laki saattaa yhteen aseet ja alkoholin. Kättä pidemmän saa kesällä ottaa mukaansa Georgiassa myös baareihin ja kapakoihin, elleivät ne jokainen erikseen sitä kiellä.
Neljä syöpää nujertanut TV-tähti haluaa Lahden MM-hiihtoihin – ”Olin kilpailukiellossa dopingrikkeen takia”
Legendaarinen urheiluselostaja Anssi Kukkonen täyttää keskiviikkona 80 vuotta.
Legendaarisen ja sympaattisen urheiluselostajan Anssi Kukkosen elämä ei aina ole ollut sileää samettia.
Värikkään uransa aikana hän on syöpynyt sinivalkoisilla selostuksillaan pysyvästi suomalaisten mieliin. Suomen ensimmäinen vakituinen television urheilutoimittaja myös muistetaan katoamisestaan Keski-Euroopan mäkiviikolla 1980.
Elämä on koetellut häntä vieläkin rajummin, sillä syöpä on iskenyt mieheen peräti neljä kertaa. 
En ketään kehota ottamaan aurinkoa ylenpalttisesti, kuten itse aikoinaan otin, ja se oli virhe.
\- Niistä kaikista olen selvinnyt. Syöpä on aina vaarallinen, mutta minulla on ollut myös onnea, ettei ole ollut maksa-, haima-, keuhko-, suolisto- eikä rintasyöpää.
Syöpälajeista Kukkosella on ollut kaksi kertaa melanooma, mikä ei myöskään ole leikin asia.
\- Kiitos loistavien kirurgien, että olen ainakin toistaiseksi selvinnyt, ja olen myös vihreällä linjalla.
Kukkonen on sairastunut myös virtsarakon sisäseinämän kudossyöpään ja basalioomaan eli ihosyöpään, joka on jättänyt elämää muuttavan käyntikortin häneen.
\- Se ei kaiketi ole kovin vaarallinen, mutta en ketään kehota ottamaan aurinkoa ylenpalttisesti, kuten itse aikoinaan otin, ja se oli virhe.
”Leikkauspöydällä katsoin Aku Ankkaa”
Viimeisin syöpä Kukkosella oli viime vuonna.
\- Heinäkuussa leikattiin vasemmasta käsivarrestani olemattoman hauislihaksen kohdalta melanooma. Leikkaus kesti kaksi tuntia ja kaksikymmentä minuuttia. Itse katsoin Aku Ankkaa eli tietenkin olin narkoosissa.
Innokkaana golfmiehenä tunnettu Kukkonen ei voinut syöpäleikkauksen vuoksi pelata golfia ennen kuin leikkaushaava umpeutui. Golfkavereilleen hän vitsaileekin mielellään tähän tapaan:
\- Yhteensä olin 38 päivää kilpailukiellossa dopingrikkeen takia, kun jouduin leikkauspöydälle eli pelaamisesta oli taukoa.
Kun Kukkonen pääsi taas pelaamaan viime heinäkuun lopussa, hän pelasikin melkein joka päivä lokakuun loppuun saakka.
Tarjonnut itseään kuuluttajaksi Lahteen: ”Vielä pollani pelaa ja ymmärrän lajia”
Syövät nujertanut Kukkonen haluaa osallistua Lahden vuoden 2017 MM-hiihtoihin - ei hiihtäjänä vaan kuuluttajana. 
Olen sanonut, että jos haluatte kuuluttajan, joka on mukana hommassa, ymmärtää lajin ja haluaa suomalaiset katselijat mukaan, niin se olen minä.
Hän on kertonut vakavista haluistaan ”muutamille hiihtopomoille” tämän kevään aikana.
\- Olen sanonut, että jos haluatte kuuluttajan, joka on mukana hommassa, ymmärtää lajin ja haluaa suomalaiset katselijat mukaan, niin se olen minä. Tietenkin tarvitaan useampia kuuluttajia, mutta olen valmis kuuluttamaan Lahden MM-kilpailut vuonna 2017. Mä osaan sen homman.
Kukkosen mukaan hiihtopomot eivät ole tyrmänneet hänen ehdotustaan. Hän ei kuitenkaan ole vielä tavannut korkeinta johtoa.
\- Mutta ehkä tapaan sen hyvinkin pian. Toimitusjohtajalle Mika Kulmalalle olen jo puhunut. Jo nyt kuulutan Lapissa noin 20-25 hiihtokisaa vuosittain, ja minua ei pyydettäisi, jos en hommaa osaisi vuodesta toiseen. Vielä pollani pelaa ja ymmärrän lajia.
Kukkonen täyttää 80 vuotta keskiviikkona 30. huhtikuuta.
Syyrian Bashar al-Assad pyrkii kolmannelle presidenttikaudelle
Vaalit on määrä järjestää kesäkuun alussa. Assad toivoo parlamentin kannattavan häntä.
Syyrian vallassa pysyttelevä presidentti Bashar al-Assad on ilmoittanut ryhtyvänsä ehdolle maan presidentinvaaleissa, jotka on määrä järjestää 3. kesäkuuta. Vaalit aiotaan järjestää sisällisodasta huolimatta.
Tähän mennessä kuusi muuta ehdokasta on ilmoittautunut. Suurin osa heistä on varsin tuntemattomia syyrialaisille. Vaalisäännöissä kielletään vaaleihin osallistuminen niiltä, jotka ovat asuneet vuosikymmenen ulkomailla. Käytännössä se tarkoittaa maanpakolaisopposition sulkemista presidentinvaalin ulkopuolelle. Oppositio ja kansainvälinen yhteisö ovat tuominneet suunnitelmat järjestää vaali. Yhdysvallat on kutsunut sitä demokratian parodiaksi.
Bashar al-Assadista tuli presidentti sen jälkeen, kun hänen isänsä Hafez al-Assad kuoli vuonna 2000.
Yli kolme vuotta kestäneessä Syyrian sisällissodassa arvioidaan kuolleen yli 150 000 ihmistä. Konflikti alkoi rauhanomaisista hallituksen vastustajien mielenilmauksista. Sittemmin se kärjistyi Assadin hallinnon yrittäessä tukahduttaa toisinajattelijat ja hajanaisen opposition massiivisella voimankäytöllä.  
Nuorisojärjestöt: Eläkeuudistuksesta on tehtävä oikeudenmukainen 
11 nuoriso- ja opiskelijajärjestöä on julkaissut yhteisen näkemyksensä työura- ja eläkeratkaisuista.
Sitoutumattomat nuoriso- ja opiskelijajärjestöt edellyttävät, että tuleva eläkeratkaisu kohtelee eri sukupolvia oikeudenmukaisesti.
Alimman eläkeiän järjestöt nostaisivat 65 vuoteen. Eläkemaksut ne nostaisivat välittömästi Eläketurvakeskuksen pitkän aikavälin laskelmien mukaisiksi, jotta eläkkeiden taso voitaisiin säilyttää nykyisen suuruisena.
Järjestöjen mielestä toimivasta työeläkejärjestelmästä on pidettävä kiinni ja eläkeikärajoja nostettaessa on samalla sovittava sitovasti toimista työhyvinvoinnin ja työssäjaksamisen edistämiseksi.
Järjestöt pitävät tärkeänä työmäärän muutosten mahdollistamista osa-aikaeläkkeen ja osa-aikaisen työn avulla. Järjestöt haluaisivat myös helpottaa työn ja sosiaaliturvan yhteensovittamista, jotta työnteko olisi kaikissa tilanteissa kannattavaa.
Vanhemmuudessta syntyvät kustannukset järjestöt jakaisivat tasan kaikkien työntantajien kesken. Vanhempainvapaan ne jakaisivat vanhempien kesken 6+6+6-mallin mukaisesti.
Työuran alkupäähän järjestöt esittävät ratkaisuksi parempaa ohjausta nivelvaiheissa. Aiemmin hankitun osaamisen tunnistaminen ja tunnustaminen on olennainen osa nopeampaa työelämään siirtymistä, toteavat järjestöt tiedotteessaan.
Mitä Even ja Seanin pitäisi kysyä? Osallistu live-chattiin täältä
Mitä sinä haluaisit kysyä romanialaiselta koodarilta? Entä skotlantilaiselta poliisilta? Mitä kannattaa tehdä Slovakiassa? Osallistu chattiin ja kerro Eurooppaan matkaaville toimittajille Evelle ja Seanille kysymyksiä ja matkavinkkejä.
Keitä me eurooppalaiset oikein olemme? Ylen toimittajat [Eve Väyrynen](http://www.twitter.com/evevayrynen) ja [Sean Ricks](http://www.twitter.com/seanaricks) lähtevät tätä
selvittämään vappuaattona 30.4. alkavalla kiertueellaan.
Kaksikko kiertää eri reittejä pitkin kymmenessä Euroopan maassa. Joukossa ovat
mukana muun muassa Kreikka, Bulgaria, Slovakia, Italia ja Skotlanti.
He
etsivät näistä  maista kymmentä eurooppalaista ihmistä. Mitä sinun
mielestäsi näiltä eurooppalaisilta pitäisi kysyä, ja miksi? Entä mitä
juuri sinä haluat heiltä tietää?
Tule chattaamaan Even ja Seanin kanssa tästä linkistä.
Voit myös jakaa matkavinkkejä. Even ja
Seanin etsimiin henkilöihin voit tutustua [täältä](http://yle.fi/uutiset/mita_yhteista_on_kreikkalaisella_katilolla_ja_slovakialaisella_djlla__eve_ja_sean_selvittavat_mutta_tarvitsevat_apuasi/7208232).
Koululaisten poissaolot hämmästyttävät – jopa kampaajalle kesken päivän   
Perusopetuslain mukaan oppilaan tulee osallistua opetukseen, ellei hänelle ole myönnetty siitä vapautusta. Joensuulaisopettajan mukaan poissaolot ovat ainakin hänen koulussaan lisääntyneet hieman viime vuosina. Opettajaa ihmetyttää, että oppilaat saattavat lähteä kampaajalle tai mopoajotunnille kesken päivän.
Joensuulaisen yläkouluopettajan mukaan oppilaiden poissaolot ovat hieman lisääntyneet viime vuosina. Hänen mukaansa on tyypillistä, että oppilas vain ilmoittaa esimerkiksi lähtevänsä seuraavana päivänä Helsinkiin, ja että äiti ilmoittaa poissaolosta Wilmassa.
\- Tämä on välillä ongelmallista, koska opettajat eivät tästä tiedä etukäteen ja he ovat voineet varata kokeen tuolle päivälle. Tämä taas aiheuttaa lisätyötä opettajalle, kun hän järjestelee uusia koepäiviä ja tekee uusia kokeita, opettaja toteaa.
Perusopetuslain 35 §:n mukaan oppilaan tulee osallistua opetukseen, ellei hänelle ole erityisestä syystä tilapäisesti myönnetty siitä vapautusta. Opettajan mukaan koulun järjestyssäännöissä todetaan, että oppilaan pitää hakea lupaa poissaoloon erillisellä lomakkeella, mutta näin ei aina tapahdu.
Tämä ei ole vielä valtava ongelma kouluissa, mutta luulen, että välinpitämättömyys kasvaa tulevaisuudessa. En tiedä, onko koulun rooli kasvattajana muuttumassa; oppilaan oma yksilöllisyys ja omat päätökset menevät yhteisten sääntöjen noudattamisen ohi. 
\- Vielä pahempia ovat mielestäni nämä kampaajalla käynnit sekä mopoajotunnit, jotka mielestämme voisi järjestää koulun jälkeenkin. Koulu suhtautuu ehdottoman kielteisesti tämäntyyppisiin poissaoloihin, mutta silti tätä tapahtuu. Asiasta on sanottu oppilaille ja vanhempia on myös informoitu tiedotteissa.
\- Tuntuu, että ei välitetä ja ollaan poissa neuvoista huolimatta. Mielestäni tämä kertoo ajan hengestä: poissa saa olla omalla ilmoituksella melkein milloin vain ja mistä syystä tahansa. Tämä ei ole vielä valtava ongelma kouluissa, mutta luulen, että välinpitämättömyys kasvaa tulevaisuudessa. En tiedä, onko koulun rooli kasvattajana muuttumassa; oppilaan oma yksilöllisyys ja omat päätökset menevät yhteisten sääntöjen noudattamisen ohi. Ja vanhemmat ajattelevat samalla tavalla. Vai mistä tämä ilmiö kertoo?
_Keskustelu suljettu 6.5.2014. Kiitos kaikille osallistujille!_
Aki Karjalainen Yle Kainuun päälliköksi
Yle Kainuun päälliköksi on nimitetty hum. kand. **Aki Karjalainen**, 28. Hän aloittaa tehtävässä 20.5.2014.
Aki Karjalainen on toiminut radioalalla yli 10 vuotta, viimeksi Radio Kajauksen pääomistajana, toimitusjohtajana ja vastaavana päätoimittajana. Aki Karjalainen on keskittynyt journalismiin ja laadukkaaseen sisältöön sekä yhteistyöhön alueen maakuntalehden kanssa. Kaupallisen radioalan RadioGaalassa Aki Karjalainen palkittiin huhtikuun alussa vuoden radioammattilaisena.
”Mielestäni Yle Kainuun merkitys alueellisen identiteetin luojana tulee jatkossa vain vahvistumaan. Maakunnan kuunnelluimman radion muutkin Kainuussa tehdyt sisällöt televisioon ja verkkoon kehittyvät. Kainuussa on näkyvissä voimakasta tekemisen meininkiä”, Karjalainen sanoo.
Karjalainen seuraa päällikön tehtävässä eläkkeelle jäävää **Jukka Rossia**.
Jari Leppä: Jos lähiruoka puuttuu kaupan tarjonnasta, ajetaan tuontiruoan etuja
Uusi kilpailulaki tehtiin, jotta peli olisi reilua. "Ketjun kaikkia osia tarvitaan, mutta ei voi olla niin, että yksi osa ketjua määrää suunnan ja vauhdin." Pienet tuottajat pelkäävät elinkeinonsa puolesta, jos he eivät suostu kaupan esittämään hintaan.
Kilpailulain tulkinta kiristää kaupan ja tuottajien välejä. Kansanedustaja Jari Leppä pitää ihmeellisenä tulkintana käsitystä, että uuden kilpailulain takia ei voida suosia kotimaista tuotetta ja lähiseudun tuotantoa.
– Kauppa voi maksaa mitä tahansa kenelle tahansa haluaa, Leppä jyrähtää.
– Tämä asia on otettu keppihevoseksi, koska halutaan tuoda halvempia tuotteita ulkomailta. Nuo tuotteet eivät ehkä vastaa suomalaisten tuotteiden laatuvaatimuksia, joita asetetaan ympäristölle, eläinten hyvinvoinnille tai sosiaalisille ulottuvuuksille.
– Tällainen ei ole vastuullista toimintaa. Juuri siksi kilpailulakia uudistettiin, jotta tällaisista asioista päästäisiin eroon. Nyt kauppa tulkitsee aivan päinvastoin kuin mitä laki on, vaikka lain tulkinta löytyy selkeästi lain perusteluissa.
"Ei voi olla reilua"
Jari Lepän mukaan varsinkin isommissa kaupparyhmissä halutaan nähdä kilpailulaki paikallisten tuotteiden ja suomalaisten tuotteiden esteenä tulla kauppaan. – Pidän tietoa hämmentävänä ja täysin vääränä tulkintana.
– Näin menetellen hoidellaan tuontiruoan etuja. Kyllä kotimaisten pienten toimijoiden pitää päästä kaupan hyllylle.
– Ei voi olla reilua, että se joka tekee eniten, alkaa saada vähiten. Juuri tämänkin takia uusi kilpailulaki on tehty. Kaikkia ketjun osia tarvitaan, mutta ei voi olla niin, että yksi osa ketjua määrää suunnan ja vauhdin.
Pelon ilmapiiri
Jari Leppä sanoo, että jo lakia tehtäessä tuli selväksi, että pienet toimijat eivät uskalla tuoda omia ajatuksiaan esille siitä, miten markkina nykyään toimii.
– Tämä oli hälyttävä tieto ja herätti entistä vahvemman tarpeen kilpailulain uudistukselle. Pelon ilmapiiri ja epäreiluus vallitsivat eikä se voi olla tapa, jolla asia Suomessa hoidetaan.
Mitä täällä pelätään?
– Tuottajat pelkäävät, että jos he eivät suostu myymään määrätyllä hinnalla, se onkin sitten viimeinen erä joka tälle kaupalle toimitetaan.
Arvokkaalle Forssan Puutarhalle etsitään ostajaa
Perinteikäs Forssan Puutarha on pantu myyntiin. Kiinteistö sijaitsee valtakunnallisesti arvokkaalla alueella, ja osa rakennuksista on suojeltu. Esimerkiksi kasvihuone on rakennettu 1800-luvun lopussa.
Forssan kaupungin perustaja Axel Wilhelm Wahren rakennutti 1800-luvulla Tehtaanpuistoon puutarhan, jossa sen aikaisten forssalaisten mukaan kasvatettiin "etelän hedelmiä". Puutarha rakennettiin alunperin Forssa-yhtiöiden johtajien puutarhaharrastusta varten.
1860-luvulla kaupunkiin perustettiin jopa säilyketehdas, joka myi kauppapuutarhan tuotteita etupäässä Turkuun ja Helsinkiin. Forssan Puutarhassa jalostettiin myös kasveja.
Kauniin jalopuita kasvavan puiston keskellä sijaitseva Forssan Puutarha on ollut viime vuosikymmeninä kaikille avoin vihreä keidas, jossa myytiin myös kesäkukkia ja viherkasveja.
Sekä Forssan Puutarhan konkurssipesä että Forssan kaupunki etsivät parhaillaan ostajaa viime talvena konkurssiin ajautuneelle Puutarhalle, joka sijaitsee Forssan sydämessä kulttuurhistoriallisesti merkittävässä puistossa, joka nykyään tunnetaan Yhtiöpuistona.
Lemminkäinen vähentää noin 250 Suomesta – "Ei ole töitä, ei tarvita tekijöitä"
Rakentaja aloittaa koko väkeä koskevat yt-neuvottelut. Vähennystarve on enintään 500 työntekijää, josta noin puolet kohdistuu Suomeen.
Lemminkäinen aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Vähennystarve on yhtiön arvion mukaan enintään 500 työntekijää, josta noin puolet kohdistuu Suomeen. Suomessakin isot projektit ovat lähinnä pääkaupunkiseudulla, mikä kertoo karsimisen koskevan kipeämmin muuta maata.
– Kun ei ole töitä, silloin ei tarvita työntekijöitä, tiivistää Lemminkäisen väliaikainen toimitusjohtaja Berndt Brunow.
– Huonon tuloskehityksemme lisäksi meitä on rasittanut marraskuussa 2013 tuomitut asfalttikartelliin liittyvät noin 60 miljoonan euron vahingonkorvaukset.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia yhtiön toimintoja, talotekniikka-liiketoimintasegmenttiä lukuun ottamatta. Sielllä säästöohjelma pantiin toimeen jo tänä talvena.
Yt-neuvottelut alkavat Suomessa 5. toukokuuta. Vastaava prosessi käynnistyy myös yhtiön toiminnoissa Venäjällä, Norjassa, Ruotsissa, Tanskassa, Virossa, Liettuassa ja Latviassa. Yhtiöllä on noin 7 800 työntekijää, joista noin 4 900 Suomessa.
Säästöohjelmalla tavoitellaan noin 30 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Rakennusyhtiöllä on takana samansuuruiset yt:t viime syksyltä. Tätä ennen vuonna 2011 vähennettiin 300 työntekijää, joista suurin osa Suomesta.
– Sopeutustarve on ilmeinen. Rakentaminen on supistuva toimiala ja ollut laskusuunnassa neljä vuotta, Brunow sanoo.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa asfalttiyrityksiä vahingonkorvauksiin yhdenmukaisten ylihintojen perimisestä kuntaurakoissa. Lemminkäinen julkistaa osavuosikatsauksensa keskiviikkona, mutta kertoi yt-ilmoituksessaan etukäteen, että tammi-maaliskuu oli edelleen tappiollista aikaa.
Lemminkäinen ilmoitti maanantaina tavoittelevansa valtavaa Hamina–Vaalimaa-tieosuuden urakkaa kumppaninaan valtion Destia-infrayritys. Brunown mukaan tällä olisi selvästi työllistävät vaikutukset. Asia on silti vasta tarjousvaiheessa ja Brunow uskoo, että urakasta syntyy kilpailua.
Kampanja innosti oululaisia entisestään pyörän selkään talvella
Oululaisia innostettiin viime talvena pyöräilemään erityisen kampanjan avulla. Kampanjaan otettiin mukaan 44 henkilöä, jotka sitoutuivat pyöräilemään marraskuusta maaliskuun loppuun vähintään kolme kertaa viikossa.
Lähes kaikki aloittaneet pitivät lupauksensa ja pyöräilivät läpi talven.
– Keskimääräinen matka oli kahdeksan kilometriä yhteen suuntaan ja pisin yhdensuuntainen matka oli 25 kilometriä, pyöräilykoordinaattori Timo Perälä Navico Oy:sta kertoo.
Kelit olivat leudosta talvesta johtuen haasteelliset.
– Aikamoiset pääkallokelit oli aika usein, sillä lämpötila oli lähes koko talven nollan tienoilla, Perälä sanoo.
Uudet talvipyöräilijät aikovat jatkaa pyöräilyä myös tulevina talvina.
– 92 prosenttia kampanjaan osallistuneista on kertonut jatkavansa pyöräilyä ensi talvena vähintäänkin yhtä paljon kuin kampanjan aikana, Perälä kertoo.
Yhteensä ryhmäläiset taittoivat talven aikana noin 35 000 kilometriä. Ahkerimmat pyöräilivät lähes päivittäin.
– Eniten talven aikana pyöräilleen henkilön matkamittari pysähtyi lukemaan 2233 kilometriä.
Talvipyöräilykampanjaan haki yli sata henkilöä.
– Pystyimme ottamaan mukaan 44 henkilöä. Lähtökohtana oli se, että oli jo valmiiksi aktiivinen kesäpyöräilijä. Muutama Etelä-Suomesta muuttanut uusi oululainen oli myös mukana. He halusivat osallistua, sillä olivat kuulleet Oulun olevan hyvä talvipyöräilykaupunki, Perälä kertoo.
Kampanjaa aiotaan jatkaa myös ensi talvena.
Kuivuus estää koskihäjyilyn
Ensi viikonlopun koskimelontakilpailu HäjyRodeo on jouduttu perumaan huonon vesitilanteen vuoksi. Näyttävään temppuiluun vaadittasiin tuplasti enemmän vettä kuin mitä eteläpohjalaiskoskissa tällä hetkellä virtaa.
Koskimelontakilpailu HäjyRodeo joudutaan perumaan. Kilpailu oli tarkoitus järjestää tulevana viikonloppuna Ylistaron Malkakoskella ja Kauhavan Jylhänkoskella, mutta jokien virtaamat ovat heikot.
– Kyrönjoessa virtaama on noin 15 kuutiometriä sekunnissa, kun tarvittaisiin vähintään 40 kuutiometriä sekunnissa. Myös Lapuanjoessa virtaama on kaksi kuutiometriä sekunnissa. Tarve siellä olisi kuudesta seitsemään, kertoo kisapäällikkö Tuomas Kaukola Kyrönjoen KoskiHäjyistä.
Ensimmäinen kerta seitsemän vuotisen historian aikana
Kilpailuja on peruttu ja siirretty aikaisemminkin kilpailun seitsemän vuotisen historian aikana, mutta aikaisemmin ongelmia ovat aiheuttaneet tulvivat joet.  Esimerkiksi vuosi sitten kisoja siirrettiin tulvien takia kahdella viikolla eteenpäin. Ensimmäistä kertaa syynä on heikko vesitilanne. Tänä vuonna kilpailun siirtäminen eteenpäin näyttää myös mahdottomalta.
Viidentoista sentin aalloissa melominen ei ole kovin näyttävää
– Ennusteet näyttävät huonolta, koska myös maa on kuivaa. Maa imisi siitä oman osansa, eli paljon pitäisi tulla vettä, että vesimäärät tuplaantuisivat, Kaukola toteaa.
"Ei pystytä tarjoamaan yleisölle sitä, mitä haluttaisiin"
Nyt vettä on niin vähän, että Jylhänkosken laskeminen on mahdotonta eikä Malkakoskeen muodostu freestyle-temppujen vaatimaa stopparia. Näyttävään temppuiluun tarvittaisiin 30-40 senttimetriä korkeat aallot.
– Viidentoista sentin aalloissa melominen ei ole kovin näyttävää. Ei pystytä tarjoamaan yleisölle, sitä mitä haluttaisiin, Kaukola toteaa.
Naisretkeilijä eksyi maastoon Sodankylässä
Maastoon eksynyt nainen aiheutti etsintäoperaation Sodankylässä varhain sunnuntaiaamuna. 30-vuotias helsinkiläinen nainen oli ollut matkalla autiotuvalle. Matkanteko vaikeutui pehmeän lumipeitteen vuoksi ja nainen oli eksynyt.
Nainen soitti hätäkeskukseen sunnuntaiaamuna kello 5.30 ja kertoi eksyneensä Peurasuvannossa.
Hän oli lähtenyt koiran kanssa retkeilemään kohti Ylä-Postojoen varrella olevaa autiotupaa. Poliisin mukaan joen reunamat olivat osittain sulaneet ja matkan varrella lumipeite ei kantanut kävelijää.
Matkanteko vaikeutui, kun mökille oli vielä noin neljä kilometriä. Nainen päätyi suolle, eikä osannut suunnistaa enää itseään kartalle.
Kopteri löysi
Etsintöjä vaikeutti se, että naisen puhelimeen ei saatu etsinnän aikana yhteyttä, eikä hänen lähtöpaikkaansa voitu varmistaa.
Paikalle tilattu rajan helikopteri löysi naisen nopeasti ja toi hänet koirineen takaisin Pomokairantielle kello 17 aikaan sunnuntaina.
Kerro aikeistasi
Eksyneen etsintään liittyen poliisi toivoo, että retkeilijät ilmoittaisivat aina jollekin läheiselle matkasuunnitelmistaan ja määränpäistään, jotta etsintöjä voidaan kohdentaa oikein.
Nyt oli onni matkassa, koska naisella oli mukanaan riittävän hyvät varusteet, tulentekovälineet ja kaksi puhelinta eiväkä sääolosuhteetkaan olleet huonot.
Imatran teatterityöryhmältä raportti eri vaihtoehdoista
Parin viikon kuluttua valmistuvan loppuraportin pohjalta Imatran kulttuuri- ja liikuntalautakunta ottaa teatteritiloihin kantaa 21.5.
Imatran teatteritoiminnan tulevaisuutta pohtiva työryhmä ei ota tässä vaiheessa kantaa teatterikiinteistön peruskorjaukseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen kertoo, että työryhmän loppuraportissa arvioidaan kaikkia teatteritoiminnan vaihtoehtoja.
Parin viikon kuluttua valmistuvan loppuraportin pohjalta kulttuuri- ja liikuntalautakunta ottaa teatteritiloihin kantaa 21.5.
Anna Helmisen mukaan teatteritoiminnan vaatimasta rahoituksesta keskustellaan kesäkuussa kaupunginhallituksen kehysseminaarissa. 
Introduction to Oulu International School
Here is an introduction to Oulu International School.
The students of Oulu International School present their school.
Asfalttikunkkuun ennätysmäärä kisaajia
Vetelin Kemoraan kokoontuu vapun jälkeen ennätysmäärä, lähes tuhat, jokamiesluokan eli jokkiskuskia. Asfalttikunkku-kisassa kilpaillaan neljässä luokassa, kilvan nimen mukaisesti jokkikselle epätyypillisellä alustalla eli asfaltilla.
Tämän vuoden Asfalttikunkkuun on tulossa 975 kuljettajaa. Heistä runsaat 420 ajaa yleisessä luokassa. Naisten luokkaan on ilmoittautunut enemmän kisaajia kuin koskaan aiemmin, 117.
Myös etuveto-kardaaniluokan osallistujamäärässä ylletään ennätykseen. Vuodesta 2005 mukana ollut luokka on kasvattanut vetovoimaansa vuosi vuodelta. Lisäksi Asfalttikunkussa ajetaan nuorten luokka.
Jokamiesluokka eli jokkis on autourheilun matalan kynnyksen laji, jossa ajetaan halvalla autolla. Jokainen kisaan osllistuva sitoutuu myös myymään autonsa kilpailun jälkeen.
Jokkista ajetaan pääasiassa soraradoilla. Asfalttikunkku ajetaan Vetelissä jo 25:ttä kertaa. Vetelin Urheilijoiden mukaan asfaltti on haasteellinen pinta, mutta myös tasapuolinen kuljettajille. Sitä arvellaankin syyksi kilpailun suosioon.
Osana tapahtumaa nähdään taas myös lapsille tarkoitettu Mäkikunkku-kilpailu, johon on ilmoittautunut 25 kuljettajaa.
Lahti Energia tarkastuslautakunnan pihdeissä
Tarkastuslautakunnan mukaan kaupungin odotukset energiayhtiön osinkotuloutuksista ovat ylimitoitetut. Lahti odottaa yhtiöltä reippaasti yli 10 miljoonan euron tulouksia sekä ensi että seuraavana vuonna. Lautakunta pelkää myös, että uudessa kaasutusvoimalaitoksessa on vakavia ongelmia.
Lahden tarkastuslautakunta katsoo, että kaupungin osinko-odotukset Lahti Energiasta tuleville vuosille ovat ylimitoitettuja yhtiön tulevaisuuden näkymät huomioiden.
Lahti odottaa ensi vuonna 13 miljoonan ja sitä seuraavana vuonna 16 miljoonan euron tuloutuksia.
Tarkastuslautakunta on puuttunut myös Lahti Energian toimintakertomuksessaan esiintuomaan sähkön myynnin suojauksesta koituvaan riskiin, joka on vuositasolla ilmeisesti miljoonaluokkaa.
Riskit voivat olla Lahti-konsernin näkökulmastakin merkittävät. Tarkastuslautakunta haluaa, että kaupunginvaltuusto käsittelee asian ja vaatii lukujen avaamista Lahti Energialta.
Lautakunta pelkää myös, että Kymijärvi II -kaasutusvoimalaitoksessa on vakavia ongelmia. Kaikkea energiajätettä ei ole pystytty vastaanottamaan, vaan osaa säilytetään ulkona avokasoissa. Lautakunnan mukaan tämä voi heikentää polttoaineen laatua – pahimmassa tapauksessa jäte ei edes kelpaa enää polttoaineeksi.
Kärppiä juhlitaan tiistaina Oulun pesäpallostadionilla 
Oulun Kärppien Suomen mestaruutta juhlitaan tiistaina Oulun pesäpallostadionilla. Kansanjuhla alkaa kello 19.
Oulun Kärppien Suomen mestaruutta juhlitaan tiistaina Oulun pesäpallostadionilla. Kansanjuhla alkaa kello 19.
Kärpät tiedottaa juhlien kulusta vielä tarkemmin myöhemmin.
Oulun Kärpät voitti Tapparan ratkaisevassa seitsemännessä finaaliottelussa lauantai-iltana. Ottelu ratkesi Raksilan hallissa vasta jatkoerässä lukemin 1-0.
Lehti: Yhdysvallat haluaa Ruotsin Natoon
Yhdysvaltain Ruotsin-suurlähettiläs sanoo muistiossaan, etteivät Naton turvatakuut koske Ruotsia, joka on Naton rauhankumppani. Myös Suomi on Naton rauhankumppani.
Yhdysvallat painostaa Ruotsia liittymään sotilasliitto Natoon. Svenska Dagbladet -lehden käsiin saamassa muistiossa Yhdysvaltain Ruotsin-suurlähettiläs Mark Brzezinski kehottaa Ruotsia vakavasti harkitsemaan Nato-jäsenyyttä.
Kuukausi sitten Ruotsin hallituksen puolustusvaliokunnan jäsenille lähettämässään muistiossa Brzezinski muistuttaa, ettei Ruotsin Naton rauhankumppanuus anna maalle turvatakuita. Ainoastaan täysjäsenyys tuo turvatakuut, suurlähettiläs tarkentaa.
Painottaakseen sanomaansa Brzezinski toteaa, että Ukrainalla oli lähemmät suhteet Natoon kuin Ruotsilla. Brzezinski kehottaakin Ruotsia tarkoin pohtimaan Ukrainan kriisin vaikutuksia maan puolustuspolitiikkaan.
Myös Suomi on solminut Naton kanssa rauhankumppanuuden.
Kiuru: Pikkukoulujen kohtalo ratkeaa vasta viime metreillä
Opetus- ja viestintäministeri, demarivaltuutettu Krista Kiurun mukaan demarien kanta Porin koluverkkoratkaisuun on vielä aidosti auki. Kiuru sanoo, että ei itse  kannata kaupunginhallituksen esitystä viiden alakoulun ja kahden lukion lopettamisesta.
Opetus- ja viestintäministeri, demarivaltuutettu Krista Kiuru ei osaa arvioida, mihin suuntaan demarien vaaka kallistuu Porin kouluverkkoasiassa. Kiuru itse ei kannata kaupunginhallituksen esitystä viiden alakoulun ja kahden lukion lopettamisesta.
Kouluvirasto on toivonut myös Enäjärven ja Reposaaren koulujen sulkemista, mutta kaupunginhallitus poisti nämä koulut listalta.
– Uskon, että ratkaisu on vielä aidosti auki. Sosiaalidemokraattien lopullinen kanta mietitään tänään ryhmässä yhdessä. Vasta tämän päivän aikana muutkin ryhmät muodostanevat lopulliset kantansa kaupnginhallituksen esitykseen, Krista Kiuru arvioi.
Kustannukset väärä peruste koulun sulkemiselle
Kouluverkon supistamista perustellaan säästöillä. Kaupunginvaltuutettuna Kiurua perustelut hirvittävät.
– Tosiasiassa lopetettavien koulujen vuokrat ovat 70-prosenttisesti nostettuja. Samalla suunnitellaan sitä, että koulutoimi kuittaisi jatkossa tämän saman summan muiden vuokrien korottamisella. Säästöt eivät siis ole hyviä perusteluita.
Julkiseen keskusteluun Kiuru nostaisi kysymyksen siitä, mikä Porissa on lähikoulu.
– Mikä on oikeudenmukainen, alueellisesti tasapuolinen lähikoulun määritelmä? Tästä ei olla käyty valtuustossa paljonkaan keskustelua, vaikka mielestäni olisi pitänyt.
Päätöksiä lasten etuja ajatellen
Krista Kiurun mukaan kouluverkkoa tulisi tarkastella oppilaiden parhaan edun kannalta.
– On tärkeää, että meillä on pieniäkin kouluja, mutta joskus voi olla järkevämpää pedagogisista syistä siirtyä isompiin kouluyksiköihin. Samalla pitää kuitenkin muistaa, että pienelle lapselle lähikouluun tulee olla lyhyt matka.
Lukioverkkoasiassa Kiuru ei kannata kahden lukion mallia, mutta hän olisi valmis menemään vielä pidemmälle.
– Kaikilla alueilla, mutta isoissa kaupungeissa erityisesti tullaan menemään isompiin kouluyksiköihin lukioverkon suhteen. En usko, että me pystymme tätä kehitystä pysäyttämään, mutta mielestäni kahden suuren keskustan lukion malli ei ole tätä päivää. Olen ollut Meri-Porin lukion säilyttämisen kannalla, mutta jos Porissa seurattaisiin valtakunnallista suuntaa yhden lukion mallista niin tämän taakse voisin asettua.
Tarkastuslautakunta: Launeen koulun korjauskuvioiden taustalla taloudelliset intressit
Yhtiöllä oli taloudellinen intressi päätyä siihen tulokseen, että sisäilmaongelmien vaivaama koulu olisi korjattavissa, arvioi Lahden kaupungin tarkastuslautakunta. Konsulttiyhtiö sai tehdä työnsä siinä laajuudessa kuin halusi, sillä suurin osa töistä hyväksytettiin jälkikäteen.
Lahden kaupungin tarkastuslautakunta suomii ankarasti Launeen koulun korjausselvityksiä koskeneita konsulttitöitä.
Lautakunta laskee konsulttikulujen kasvaneen 0,5 miljoonaan euroon, koska työtä ei ole johdettu eikä valvottu asianmukaisesti. 
– Hankintaprosessissa sekä konsultoinnin johtamisessa ja valvonnassa on ollut vakavia puutteita, toteaa tarkastuslautakunta.
Yhtiöllä oli taloudellinen intressi päätyä siihen tulokseen, että koulu olisi korjattavissa, arvioi lautakunta. Konsulttiyhtiö sai tehdä työnsä siinä laajuudessa kuin halusi, sillä suurin osa töistä hyväksytettiin jälkikäteen.
SaiPa mukaan Champions Hockey Leagueen – uuden sarjan uskotaan lisäävän joukkueen vetovoimaisuutta
Suomen Liigasta syksyllä käynnistyvässä sarjassa on kahdeksan joukkuetta. Urheilullisen menestyksen perusteella uusina mukaan kutsuttiin Rauman Lukko ja SaiPa.
Keltaisen kevään jääkiekon Liigassa pelannut SaiPa saa syksyllä uusia haasteita. Joukkue on päättänyt osallistua syksyllä käynnistyvään Champions Hockey Leagueen. SaiPan lisäksi sarjassa pelaavat HIFK, JYP, KalPa, Kärpät, Tappara, TPS ja urheilullisen menestyksen perusteella mukaan kutsuttu Rauman Lukko.
– Organisaatiolle tarjoutuu mahdollisuus oppia uutta ja luoda verkostoja kansainväliseen jääkiekkomaailmaan. Tavoitteemme on kehittää SaiPaa seurana pitkäjänteisesti ja tämä on yksi hyvä vaihe siihen suuntaan, kommentoi Liiga SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi uutta liigaa [SaiPan kotisivuilla](http://www.saipa.fi/uutiset/3702/saipa-mukaan-champions-hockey-leagueen#.U14WfvmSy0d).
Vetovoimainen joukkue kahteen liigaan
Osallistuminen kansainväliseen liigaan ei vaikuta joukkueen rakentamiseen. Tavoitteena on rakentaa kilpailukykyinen joukkue kumpaankin sarjaan. Pelaajien vetovoiman kannalta uuden liigan tenhoon seurassa uskotaan.
– SaiPan vetovoima pelaajamarkkinoilla on vahvistunut ja uskon, että CHL-pelit osaltaan tukevat tätä, kertoo SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa.
SaiPan kokenut maalivahti Jussi Markkanen odottaa kansainvälisiä otteluita innolla.
–Minusta tämä on aivan upea juttu. Pelasimme Zugin kanssa European Trophya ja muistan sen hienona kokemuksena. Uskon, että CHL on vielä hienompi juttu, Markkanen sanoo SaiPan kotisivuilla.
Pääosa CHL:n otteluista pelataan syyskaudella. Finaali pelataan 3. helmikuuta.
CHL-Lohkot ja aikataulut
CHL:ään osallistuu 40 joukkuetta, jotka jaetaan kymmeneen neljän joukkueen lohkoon. Mukana on joukkueita Ruotsista, Suomesta, Saksasta, Sveitsistä, Tsekeistä, Itävallasta ja Italiasta. Lohkoarvonnat suoritetaan MM-kisojen yhteydessä Minskissä 21.5.2014.
**Lohkovaiheen otteluohjelma:**
21-24.8.2014 : 2 ottelua  
4-7.9.2014 : 2 ottelua  
23.9.2014 : 1 ottelu  
7.10.2014 : 1 ottelu
**Playoff-vaiheeseen pääsevät lohkovoittajien lisäksi kuusi parasta kakkosta.**
1/8 finaalit : 4.11.2014 ja 11.11.2014  
1/4 finaalit : 2.12.2014 ja 9.12.2014  
1/2 finaalit : 13.1.2015 ja 20.1.2015  
Finaali : 3.2.2015
Maakuntahallitus ajaa neljää kaistaa Turusta Nousiaisiin
Maakuntahallitus haluaisi, että RaisioMasku-osuudelta säästyvät rahat käytettäisiin Valtatie kahdeksan nelikaistaisen osuuden pidentämiseen Nousiaisiin asti.
Varsinais-Suomen maakuntahallitus haluaa, että Valtatie 8:n remontista ylijäävät rahat käytetään tien nelikaistaistamiseen Nousiaisin asti. Raisio–Masku-osuuden nelikaistaistaminen näyttäisi tulevan yli 20 miljoonaa euroa arvioitua halvemmaksi.
Tie on suunniteltu nelikaistaiseksi Maskuuna asti. Liikennevirasto on esittänyt, että nelikaistaistus tulisi jatkaa Nousiaisiin asti.
Tietä ei kuitenkaan voi jatkaa ilman eduskunnan talousarviopäätöstä. Valtionvarainministeriön kanta on, että säästyviä miljoonia ei käytetä kasitiehen.
Mitä mieltä olet TCT:n (feat. Jontte Valosaari) kappaleesta Rannalle?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** TCT (feat. Jontte Valosaari): _Rannalle_
**Mitä?** Kolme parikymppistä helsinkiläisnuorukaista **T.L**, **Comeetta** ja **Tiahu** muodostavat poikabändin nimeltään **TCT**. T.L ja Tiahu ovat veljekset ja heidän isänsä on kotoisin Jamaikalta. Vuodesta 2010 keikkaillut yhtye pääsi pari vuotta sitten lämmittelemään itseään **Pitbullia**. Poikien materiaaliin on voinut törmätä jo YouTubessa ja nyt levytyssopimuksen myötä on julkaistu kolmikon ensimmäinen virallinen sinkku _Rannalle_. Kappaleessa fiittaa Suomen kovin laulava palomies **Jontte Valosaari**. Kappaleen musiikkivideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=ZX7SdqERkJY&amp;list=PLB7E50115D53F118F)
**Hä?** Kolmikosta ainakin Tiahulta löytyy jo käsivarresta TCT -tatuointi. Kuvan leimasta löydät esimerkiksi bändin [Instagram-tililtä](http://instagram.com/tctmusiikki%20).
Turun rokkiakatemia laajenee Tampereelle
Rock Academy -bändikoulutus laajenee Tampereelle. Turussa kaksi vuotta sitten aloitettu nuorisotoiminta pyrkii parantamaan musiikkitoiminnan tasoa laidasta laitaan. Myös ammattilaisiksi haluavat otetaan huomioon.
Rokkiakatemian tarkoituksena on tukea nuorten bändien edellytyksiä kehittyä oman alansa osaajiksi ja mahdollisesti musiikin ammattilaisiksi. Ideana on luoda Tampereellekin uusi ja pysyvä nuorisotyön muoto, joka parantaa koko kaupungin bänditoiminnan tasoa ja mahdollisuuksia.
Rock Academy keskittyy kokonaisvaltaisesti musiikin tekemiseen ja esittämisen eri osa-alueisiin. Toiminta on bändeille maksutonta ja he saavat opastusta kaikessa mahdollisessa musiikkibisneksen koukeroista soitonopetukseen aina tarpeen mukaan.
Luvassa on myös keikkoja, musavideoiden tekoa sekä studioaikaa. Akatemialaiset osallistuvat vähintään kerran kuussa järjestettäviin klinikoihin ja koulutuksiin. Alan ammattilaisten vetämät klinikat ovat avoimia myös kaikille asiasta kiinnostuneille.
Nimestään huolimatta Rock Academy on tarkoitettu kaikkien musiikkisuuntausten alle 29-vuotiaille harrastajille. Tampereen aloitustapahtuma  on toukokuun lopulla Monitoimitalo 13:ssa Satakunnankadulla. 
Lennot lisääntyvät Tikkakoskella
Ilmavoimien Hawk-koneiden siirtyminen Tikkakoskelle kasvattaa aseman lentomäärää ensi vuodesta alkaen. Lisäys edellyttää muutosta aseman ympäristölupaan.
Hawkit tuovat Tikkakoskelle lisää lentoliikennettä. Lentomäärien kasvun vuoksi Puolustusvoimat ja Finavia Oyj hakevat täydennystä Jyväskylän lentoaseman toimintaa koskevaan ympäristölupaan. 
– Melu tietenkin hieman lisääntyy, kun lentokierroksiin tulee suihkukoneita. Täytyy kuitenkin muistaa, että ei siitä ole kuin muutamia vuosia kun Hawkeilla lennettiin Tikkakoskelta. Ja sitä ennen lennettiin MiG 21:llä, ja jos siihen aikaan verrataan, ei melua ole paljon, sanoo lentoaseman johtaja Esa Kainulainen.
Lentomäärät lisääntyvät siten, että nykyisten kymmenen sijaan jatkossa ilmassa voi olla 16 konetta yhtäaikaa.
Lisäresursseja lentoasemalle lentojen lisääntyminen ei tuo.
– Olemme valmistautuneet ja harjoitelleet Hawkien tuloa varten jo toista vuotta. Se tarkoittaa enemmän työtä lennonjohdossa kun koneita tulee lisää, mutta ne mahtuvat kyllä kaikki ilmatilaan ja lentokierroksiin, Kainulainen sanoo.
Kääriäinen: Metsäteollisuuden iso pyörä kääntymässä 
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen pitää metsäteollisuuden suuria investointeja Varkauteen ja Äänekoskelle merkkinä metsäteollisuusalan suunnan muutoksesta.
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen pitää metsäteollisuuden suuria investointeja Varkauteen ja Äänekoskelle merkkinä alan muutoksesta, joka heijastuu myös Keski- ja Itä-Suomen työllisyyteen ja elinvoimaisuuteen.
Yle Savon kansanedustajatentissä vierailleen Kääriäisen mukaan Äänekosken tehtaalle annettu nimi biotuotetehdas kertoo, mistä metsäteollisuuden uusissa investoinneissa on kysymys.
– Paljon puhuva on Äänekosken tehtaan nimi, sitä kutsutaan biotuotetahtaaksi joka viittaa siihen, että metsäteollisuus voimakkasti uudistuu ja muuntuu. Sen suurin syy on maailmanlaajuinen tarve korvata fossiilisista luonnovaroista tehtyjä tuotteita uusiutuvista luonnonvaroista tehdyillä tuotteilla kuten puulla. Tämä on maailman iso pyörä, joka vaikuttaa taustalla.
Kääriäisen mukaan valtion investointitukia ei pidä sinänsä vähätellä, mutta valtiovallan rooli on kuitenkin lähinnä teiden ja väylien kunnosta huolehtiminen, jotta puuta saadaan metsistä tehtaille ja tuotteita vietyä maailmalle.
Stora Enso kertoi perjantaina investoivansa 110 miljoonaa euroa Varkauden tehtaaseen.
"Kataisen Nato-ulostulo oli virhe"
Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina haastateltu Seppo Kääriäinen pitää virheenä sitä, että pääministeri Jyrki Katainen (kok.) otti kantaa Nato-jäsenyyden puolesta.
– Pääministeri edustaa virallisen Suomen virallista ulkopoliittista linjaa. Silloin omia henkilökohtaisia mieltymyksiä ei ole viisasta kertoilla vaan kyllä hänen täytyy antaa Suomen virallinen linjaus ulospäin sellaisena kuin hänen johtamansa hallituksen ohjelmassa erittäin selkeästi sanotaan. Tässä suhteessa pääministeri Katainen teki virheen, arvostelee Kääriäinen.
Kansanedustaja Kääriäinen on puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja. Viime viikolla esiin nousi valmistelussa oleva Suomen sopimus Naton kanssa valmiudesta ottaa vastaan kriisitilanteessa.
Kääriäiselle asia on sinänsä tuttu, mutta sen esiintulon ajankohta yllätti.
– Asia on tuttu aiemmilta ajoilta, koska jo 2000-luvun alusta lähtien Suomella on ollut Naton kanssa neuvottelujen alla, yhteisenä kumppanuustavoitteena yhteisymmärryspöytäkirjan aikaansaaminen, samassa aikataulussa kuin naapurimaa Ruotsi tällaista värkkäilee.
Kääriäisen mukaan asian esiin putkahtamisen ajankohta oli yllätys, sillä asia oli tavallaan päässyt jo unohtumaan. Kääriäinen muistuttaa, että sopimuksen pitäisi olla vuoteen 2016 mennessä valmis. Kuten ulkoministeri Tuomioja kertoi, se on hänen esittelyvastuullaan eikä se ole ollut vielä edes hänen työpöydällään, toteaa Kääriäinen.
Kääriäisen mukaan hallitus kuitenkin teki virheen siinä, ettei ollut asiasta avoimempi eduskuntaan ja valiokuntiin ja kertonut että yhteisymmärryspöytäkirjan loppuneuvottelu on meneillään. Se aiheutti salamyhkäisyyttä ja epäluuloa.
Suomea ei kriisiapuun liittyvällä sopimuksella Kääriäisen mukaan ujuteta Natoon. Hän muistuttaa, että siviilipuolella on vastaavaa keskustelua käynnissä. Suomi keskustelee Euroopan unionin kanssa siitä, mitä valmiuksia Suomella pitäisi olla siviilionnettomuuksien sattuessa avun vastaanottamiseen. Naton kanssa keskustelu koskee sotilaallista apua ja jokainen avunpyyntö on erikseen poliittisen päätöksenteon takana oleva asia.
ContiTechin Tampereen tehtaalla jälleen normaali miehitys
Kumituotteita teollisuudelle valmistavan ContiTechin Tampereen tehtaan työntekijät ja toimihenkilöt jatkavat maanantaina töitään normaalisti ulosmarssin jälkeen.
ContiTechin Tampereen Tehtaan henkilöstöä marssi ulos työpaikaltaan viime viikon lopulla.
Ulosmarssi oli protesti yhtiön yt-ilmoitukselle. Neuvottelujen tavoitteena on etsiä yli miljoonan euron säästöt, mikä voi johtaa enimmillään 28 työntekijän irtisanomiseen.
ContiTech Finlandin 120 työntekijästä ja toimihenkilöstä 80 työskentelee Tampereen tehtaalla.
YleXPop Oulussa – mukana kesän kuumimmat artistit
Kesän parhaassa ilmaiskonsertissa esiintyvät Robin, Sanni, Anna Abreu, Stam1na ja JVG sekä yllätysvieraita.
Oulussa lauantaina 31. toukokuuta järjestettävän [YleXPopin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014) kaikki esiintyjät on julkistettu. Ilmaiskonsertti alkaa klo 15 Oulun torilla ja tapahtumassa esiintyvät**Robin**, **Sanni**, **Anna Abreu**, **Stam1na** ja **JVG**. Konserttiin pääsee mukaan kuuntelemalla YleX:n suoraa radiolähetystä paikan päältä tai seuraamalla konserttia Yle Areenasta osoitteen ylex.fi kautta. TV2 näyttää keikkoja osin suorana ja osin koosteena klo 19 alkaen. YleX:n juontajat isännöivät lähetyksiä ja nostattavat paikalla tunnelmaa.
\- Me ja Suomen parhaat artistit aloitamme kesän Oulussa turvallisesti toripolliisin valvovan silmän alla. Olemme tästä erittäin innoissamme, ja paikalla on käyty fiilistelemässä jo useamman kerran. On hienoa, että radion ja netin lisäksi TV2 lähtee tapahtumaan mukaan. Tulee iso ilta, YleX:n ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen** kertoo.
Iltakymmeneltä päättyvän YleXPopin jatkot järjestetään Oulun 45Specialissa. Jatkoilla esiintyvät YleX:n perjantai-illoista tutut **Matti &quot;Parasta Ennen&quot; Airaksinen** ja **DJ Orion**.
YleXPopissa kuullaan myös YleX:n uusi Kesäkumibiisi, jonka esittäjä paljastetaan toukokuussa. Vuoden 2013 Kesäkumibiisi, **Cheekin** ja **Jukka Pojan** kappale _Jossu_, kohosi listaykköseksi viime kesänä.
Saamelaiskäräjien ex-hallintopäällikkö SamiSosterin johtoon
Saamelaiskäräjiltä potkut saanut Juha Guttorm on valittu SámiSoster ry:n toiminnanjohtajaksi. Yhdistyksen hallitus valitsi Guttormin tehtävään yksimielisesti.
Hallitus totesi, että Juha Guttormilla on tehtävän hoitamisen kannalta soveltuva koulutus, pitkäaikainen kokemus johtamistehtävissä sekä hyvin laaja ja monipuolinen työkokemus ja osaaminen yhdistyksen sääntöjen mukaisten tehtävien toteuttamisessa ja edistämisessä.
Guttormin kieltäytymisen varalle valittiin filosofian maisteri Pia Ruotsala.
SámiSoster ry:n toiminnanjohtajan paikkaa hakivat hallintotieteiden maisteri Juha Guttorm, filosofian maisteri Arja Jomppanen, kasvatustieteen maisteri Irmeli Moilanen sekä filosofian maisteri Pia Ruotsala. Kaikki hakijat ovat Inarista.
SámiSoster ry on saamelaisten sosiaali- ja terveysalan järjestö, jonka tehtävänä on valvoa, ylläpitää ja edistää saamelaisten asemaa ja oikeuksia alkuperäiskansana sosiaali- ja terveysalalla sekä saamelaisten hyvinvointiin liittyvissä kysymyksissä.
Tässä kuvassa tiivistyy finaalisarjan henki - katso Ari Vallinin hieno ele
Hetki dramaattisen finaalisarjan ratkaisun jälkeen. Kärppien Ari Vallin käy lohduttamassa Tapparan maalivahtia Juha Metsolaa.
Kärppien ja Tapparan välinen rehti ja urheilullinen finaalisarja huipentui seitsemännen ottelun jatkoerässä Juhamatti Aaltosen voittomaaliin.
Koko historiallista finaalisarjaa leimasi joukkueiden keskinäinen kunnioitus ja vastustajan arvostus. Voiton hetkellä tämä kiteytyi Kärppien Ari Vallinin eleessä. Hän oli ensimmäinen, joka lohdutti Tapparan maalivahtia Juha Metsolaa.
– Halusin tehdä niin, koska Metsola piti välillä yksin Tapparaa pystyssä, Vallin sanoi Aamulehden haastattelussa.
Tomi Hänninen ikuisti hetken.
Metrotyömaalla mielenilmaus - syynä sopimuskiista
Tapiolan metrotyömaalla Espoossa järjestettiin tänään maanantaina mielenilmaus. Syynä oli pääurakoitsijan ja aliurakoitsijan välisen sopimuksen purkaminen, joka uhkaa johtaa 80-90 työntekijän lomauttamiseen. Aliurakoitsija aikoo riitauttaa sopimuksen purun.
Espoossa Tapiolan metrotyömaalla järjestettiin tänään maanantaina 10-20 työntekijän mielenilmaus. Syynä oli se, että metrotyömaan pääurakoitsija Strabag on purkanut sopimuksen aliurakoitsija Larmixin kanssa.
Sopimuksen purkaminen on irtisanotun alihankkijan Larmixin mukaan aiheuttamassa 80-90 työntekijän lomauttamisen. Larmix aikoo riitauttaa tapauksen, sillä sen mielestä irtisanomisen perusteet eivät pidä paikkaansa. Yhtiön mielestä yhteistyö pääurakoitsijan kanssa on koko ajan ollut hankalaa.
Pääurakoitsija Strabagista ei kommentoida asiaa. Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan Matti Kokkisen mukaan työt metrotyömaalla eivät viivästy tapauksen vuoksi. Hänen mukaansa aliurakoitsija, jonka sopimus purettiin, oli tunnelitöissä Keilaniemen ja Tapiolan välillä. Kokkisen mukaan uudet työntekijät jatkavat jo samoja töitä.
Vappupiknikille sateenvarjo laukkuun ja lämmintä päälle – katso video
Poikkeuksellisen lämmin kevätsää laskee normaalilukemiin vapun aikana. Epävakaisen sään ennuste saattaa kuitenkin vielä muuttua, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi. Katso haastattelu videolta.
Tavallista lämpöisempi kevätsää palaa normaalilukemiin vapun aikana. Vappuaattona saadaan vielä nauttia poutasäästä. Etelässä lämpötila on ylimmillään kymmenen asteen ja pohjoisessa muutaman asteen tienoilla.
Vapunpäivänä sää huononee ja sateitakin saattaa tulla.
– Vappupäivänä sää näyttäisi olevan aika sateinen ja sateiden myötä lämpötilat ovat vielä koleampia, meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo.
Ennuste on kuitenkin vielä epävarma, joten toivoa on, että vappupäivänäkin saadaan nauttia edes muutamista poutaisista hetkistä.
– Kun sää muuttuu epävakaiseksi, ennusteessa on paljon epävarmuutta eli se elää vielä. Täytyy katsoa etenkin näitä vappupäivän sateita, että jospa ne valitsisivat jonkun muun reitin ja olisi sitten poutaisempaa.
Ranuan eläinpuiston karhu jouduttiin lopettamaan 
Ranuan eläinpuiston ruskeakarhu-uros jouduttiin lopettamaan varhain maanantai-aamuna. Yleisöllekin tuttu Jehu-karhu pääsi eläinpuiston aitauksen ulkopuolelle ja turvallisuusmääräysten vuoksi se oli lopetettava välittömästi.
Ranuan eläinpuiston 4-vuotias ruskekarhu jouduttiin lopettamaan kun se pääsi pakenemaan aitauksen ulkopuolelle. Aitauksen verkkoelementtiä tolpassa kiinnipitänyt pultti oli antanut periksi ja karhu oli saanut longettua elementtiä niin, että se oli päässyt aitauksen ulkopuolelle.
– Karhut ovat todella viisaita. Ilmeisesti aitauksen metalli on väsynyt, elementti on alkanut notkua ja karhu on huomannut sen, kertoo eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä.
Karhu pyrki takaisin aitaukseensa, mutta se oli yleisen turvallisuuden vuoksi lopettettava.
– Huomasimme karhun päässeen aitauksen ulkopuolelle maanantaina aamuseitsemältä ja se oli lopetettava välittömästi. Olimme kyllä yhteydessä myös eläinlääkäriin, mutta tiukkojen turvallisuusmääräysten takia jouduimme lopettamaan karhun, kertoo eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä.
Ranuan eläinpuiston turvallisuussuunnitelmassa on ohjeistus vaarallisten eläinten karkaamistilanteen varalta. Ohjeessa eri eläinlajit on jaettu niiden vaarallisuuden mukaan eri luokkiin. Vaarallisuusluokan 1 eläimet, joihin ruskeakarhu kuuluu, lopetetaan mahdollisimman nopeasti, mikäli ne tavataan aitauksen ulkopuolella.
Aitaukset vahvistetaan
Eläinpuiston karhujen aitausten tarkastaminen ja vahvistaminen aloitetaan heti. Heikkilän mukaan paikalle on jo tilattu ammattilaiset, jotka saapuvat töihin Rovaniemeltä.
– Aitaukset tarkistetaan ja kunnostetaan. Lisäksi ne vahvistetaan entisestään, sanoo Heikkilä.
Aki Karjalainen Yle Kainuun päälliköksi
Aki Karjalainen on toiminut viimeksi yksityisen Radio Kajauksen pääomistajana, toimitusjohtajana ja vastaavana päätoimittajana. Karjalainen aloittaa päällikön tehtävät toukokuun 20. päivä.
Yle Kainuun uudeksi päälliköksi on nimitetty humanististen tieteiden kandidaatti Aki Karjalainen, 28. Hän aloittaa tehtävässä 20. toukokuuta.
Karjalainen on toiminut radioalalla yli 13 vuotta, viimeksi Radio Kajauksen pääomistajana, toimitusjohtajana ja vastaavana päätoimittajana.
Karjalainen on Radio Kajauksessa panostanut journalismiin ja laadukkaaseen sisältöön sekä yhteistyöhön alueen maakuntalehden kanssa. Kaupallisen radioalan Radio Gaalassa Karjalainen palkittiin huhtikuun alussa vuoden radioammattilaisena.
– Mielestäni Yle Kainuun merkitys alueellisen identiteetin luojana tulee jatkossa vain vahvistumaan. Maakunnan kuunnelluimman radion lisäksi Kainuussa tehdyt sisällöt niin televisioon kuin verkkoon kehittyvät. Kainuussa on näkyvissä väestötilastomurheiden rinnalla myös voimakasta tekemisen meininkiä. Laadukas keskustelu, eteenpäin meneminen ja rohkea uuden luominen rakentavat menestyvää Kainuuta, Karjalainen sanoo.
Karjalainen irrottautuu Radio Kajauksen tehtävistä ottaessaan päällikön tehtävät vastaan Yle Kainuussa.
– Minun osaltani Kajauksen tehtävät jäävät taakse ja Kajaus jatkaa muilla voimin. Molemmilla on hyvin erilainen rooli, eikä kilpailutilannetta ole. Uskon, että tulevaisuus on hyvä molemmille.
Karjalainen seuraa päällikön tehtävässä eläkkeelle jäävää Jukka Rossia.
Yle Kainuun toimitus sijaitsee Kajaanissa. Toimitus tuottaa Suomen kuunnelluimman radiokanavan Yle Radio Suomen alueellisia lähetyksiä arkisin klo 6.30-17.00. Toimitus vastaa myös Ylen uutistoiminnasta alueellaan. Yle Kainuun omat uutiset kuullaan Radio Suomessa ja ne ovat luettavissa ja katseltavissa Yle Uutisten verkkosivuilta. Yle Kainuu tuottaa myös uutisia Yle Uutiset Pohjois-Suomi -lähetykseen, joka lähetetään Yle TV1-kanavalla arkisin klo 18.22 ja Yle TV2:ssa klo 19.00.
Jättimäinen festaripuisto ei haittaa naapureita
Hämeenlinnan Kantolaan suunniteltu suuri tapahtumapuisto ja konserttiareena ei ole nostanut vastustusta lähiseudun asukkaissa. Tapahtumpuistoa vastapäätä sijaitsee Visamäen omakotitaloalue ja Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelija-asuntoalue.
Tapahtumapuiston lähellä asuville hämeenlinnalaisille tarjottiin mahdollisuus jättää muistutus tai mielipide puiston ympäristölupahakemuksesta. Yhtään muistutusta ei määräaikaan mennessä jätetty, kertoo ympäristöylitarkastaja Mikko Tuomikoski Etelä-Suomen Aluehallintovirastosta.
Sen sijaan Kantolan siirtolapuutarhayhdistyksellä on vielä ensi viikkoon aikaa jättää asiasta mielipide.
Mikko Tuomikoski kertoo, että AVIssa käydään parhaillaan viranomaisten lausuntoja ympäristölupahakemuksesta läpi.
– Kyllä tämä on meillä prioriteettina korkealla. Hämeen ELY-keskus on lausunnossaan antanut tarkennuksia liittyen muun muassa rakenteisiin ja vesien johtamiseen. Nämä asiat otamme lupapäätöksessä huomioon.
Tuomikoski korostaa, että luvassa pitää tarkkaan miettiä esimerkiksi se, millaiset eristerakenteet ovat riittävät, koska puistossa voi olla kerrallaan 80 -100 000 ihmistä.
– Kun siellä sellainen joukko polkee maata, niin eristeet on oltava tietenkin riittävät.
Tapahtumapuiston ympäristölupa yritetään saada käsiteltyä ennen keskikesää, koska Hämeenlinna haluaa päästä puhdistamaan maaperää Kantolassa jo heinäkuussa, kertoo Tuomikoski.
Laavu poltettiin Muurolassa
Laavu sytytettiin palamaan Rovaniemen Muurolassa viikonloppuna. Poliisin mukaan nuorisoporukka oli ilmeisesti viettänyt aikaa tapahtumapaikalla.
Laavu on sytytetty tuleen lauantai-illan tai sunnuntaiyön aikana ja se on tuhoutunut käyttökelvottomaksi. Nurmikko oli myös palanut pieneltä alueelta Uiton pirtin seinän vierestä. Pirtin vesikourua oli myös vahingoitettu.
Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä ottamaan heti yhteyttä rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 0295 466 250.
Älä äestä kuovin pesää
Luonnontutkijat muistuttavat peltolintujen pesintäajasta. Pesien varominen korostuu erityisesti viljelytöiden käynnistyessä.
Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys toivoo, että toukotöissä pyrittäisiin suojelemaan töyhtöhyyppien, kuovien
ja kiurujen munapesät ja myöhemmissä peltotöissä pienet poikaset. Peltolinnusto on joutunut vaikeuksiin tehostuneen maatalouden
aiheuttaman elinympäristön muutoksen vuoksi. 
Traktorinkuljettajan olisi hyvä selvittää jo etukäteen pesäpaikat ja merkitä ne. Kun säilörehun korjuuaika tulee, linnunpoikasten on helpompi väistää työkonetta, kun korjuu aloitetaan palstan keskeltä, yhdistys ehdottaa.
Lintu ilmoittaa pesästään selkeästi 
Hautovat pesällään olevat hyypät ja kuovit näkyvät hyvin. Lisäksi linnut
varoittelevat ihmisen lähestyessä pesää. Pesä on mahdollista merkitä kepillä, jolloin
pesän havaitsee peltotöitä tehtäessä helposti. Pesän läheisyydessä on kuitenkin
oltava vain hyvin vähän aikaa.
Mahdollisuuksien mukaan on mentävä niin etäälle varoittelevasta kuovista tai muusta peltolinnusta, että lintu lakkaa 

varoittelemasta. Näin lintu kykenee jälleen
varjelemaan pesäänsä tai poikasiaan.
Peltolintujen pesien suojeleminen ei ole lintutieteellisen yhdistyksen mukaan vaikea asia vaan kysymys on vain asenteesta. Pesien suojelemisella voidaan auttaa säilyttämään nämä tutut peltomaisemaa
elävöittävät linnut myös tulevaisuudessa.
Pesänhakija hakusessa
Pirkanmaan Lintutieteellinen Yhdistys haluaa tehdä yhteistyötä
maanviljelijöiden kanssa peltolinnuston pesintöjen onnistumiseksi ja muutoinkin peltolinnuston elinolojen parantamiseksi.
Yhdistys on kartoittamassa kautta Pirkanmaan
sellaisia henkilöitä, jotka voisivat auttaa esimerkiksi peltolinnuston pesien etsimisessä ja merkitsemisessä pelloilta.
INPUTin erikoisessiot: Humanismi on hyvä bisnes
__Liselott Forsman on Yle Draaman kansainväliseten tuotantojen vastaava tuottaja ja INPUTin keskustelusessioiden moderaattori.__ INPUTissa julkisen palvelun ammattilaiset ympäri maailman kokoontuvat  yhteen katsomaan, ihailemaan, ihmettelemään ja väittelemään. Tämänkin blogin otsikko voisi lavalla herättää monta vastaväitettä. Hyvä niin. Humanismi on hyvä bisnes -ajatus on johtolanka niille neljälle erikoissessiolle, joita olen ilokseni saanut suunnitella suomalaisten ja pohjoismaisten kollegojen kanssa INPUTin virallisen ohjelmiston ohessa.  Nämä sessiot oivat kaikille avoimia ja maksuttomia, keskustelukieli on englanti. Väliotsikot ovat  keskustelusessioiden otsikoita.
   Turning Hard Core Public Service Content into Events
Maanantaina **12.5. klo 18.30** tutkimme miten julkisen palvelun omimmista sisällöistä voi rakentaa koko kansan tapahtumia. Poliittinen keskustelu, dokumentti, sinfoniaorkesteri tai lyhytfilmi ei yleensä myy mainoksia tai kerää massoja ruudun ääreen.  Koska television ehkä vahvin ase tänä netin aikakautena on nimenomaan tapahtumatelevisio, session fokuksessa ovatkin ohjelmat – jotka kiitos paketoimisen, yhteislähetyksen tai sosiaalisen median – ovat kasvaneet tapahtumiksi. Session lopuksi jokainen voi esitellä omaa tapahtumaansa, jolle toivoo kansainvälisiä kumppaneita. Lavalla on mm. Docventures-voimakaksikko **Riku Rantala** ja **Tuomas Milonoff**, muita suomalaisia sekä myös ranskalaisia ja norjalaisia visionäärejä. 
Nordic Quality and Other Global Distribution Recipes
Seurasitko ruotsalais-tanskalaista Silta-sarjaa? Kiinnostaako kansainvälinen yhteistuottaminen?Tiistaina **13.5. klo 18** erikoissessiossa voi  tavata Silta-sarjan päätuottajaa, Filmlancen toimaria **Lars Blomgrenia**, sekä sarjan tilaajaa, SVT:n dramapäällikköä **Christian Wikanderia**. He avaavat sarjan remake-kaupat niin taiteellisesta kuin taloudellisestakin näkökulmasta. Agendalta löytyy myös muita kiinnostavia rahoitus- ja levitysmalleja, kuten uuden suomalaisen scifi-elokuvan crowd sourcing ja perinteisen saksalaisen tv-sarjan yllättävä elokuvalevitys USA:ssa. Läsnä on alan huippuajattelijoita, mm brittiläisen ITV Global yhtiön toimitusjohtaja Ruth Clarke. Session jälkeen keskustelu jatkuu Goethe-Instituutin tarjoamilla kutsuilla. 
Smart Moomins – Creating a Brainy Brand and Keeping it Alive Globally
Keskiviikkona **14.5. erikoissessiot pääsevät alkamaan jo klo 14**.  Suomalaisen animaation ja **Tove Janssonin** (100 v.) juhlavuonna tutkimme, mikä saa fiksun brändin kukoistamaan 70 vuotta. Miksi Muumit kiehtovat japanilaisia ja kiinalaiset legendat Disneyä? Voiko humanistinen asenne olla osana menestysreseptiä?  Paikalla suomalaisia tekijöitä, sekä animaatio-osaajia ja -ostajia Saksasta, Kiinasta ja Japanista. Mukana myös islantilainen visionääri, joka tällä hetkellä tuottaa USA:ssa pitkää televisiosarjaa Eve Online -tietokonepelin pohjalta.
Gaming Giants – Making it on the Global Screen
Modernia Suomi-kuvaa levittävät tänään tunnetut pelibrändimme kuten Angry Birds, Hay Day, Clash of Clans, Max Payne ja Alan Wake.  Miksi juuri nämä merkit onnistuivat keräämään miljoonia pelaajia tietokoneruutujen ääreen? Miten tiimit pysyvät luovina menestyksestä huolimatta? Mikä merkitys yhteisöllisyydellä ja välittämisellä on pelialalla? INPUTin viimeisessä erikoissessiossa keskiviikkona **14.5. klo 15.30** tapaamme uuden ajan yritysjohtajia. Yleisö voi keskustella Rovion, Remedyn ja Supercellin maailmanmainetta niittäneiden johtajien lisäksi myös uuden pelisukupolven rohkeiden yrittäjien kanssa. Miten peliteollisuus ja televisio kohtaavat tulevaisuudessa? Tule mukaan ideoimaan ja vaikuttamaan!
Humanismi ja bisnes?
Mitä humanistisempi viesti, sen tärkeämpää on, että se löytää kuulijansa. Tänään teinimme pitävät globaalia kommunikaatiota itsestäänselvyytenä. Avaamalla ovet muuhun maailmaan mekin olemme vahvempia. Yhdessä voimme paremmin vaikuttaa siihen, että merkitykselliset sisällöt tavoittaisivat alati uusia yleisöjä. Kun julkaisualustoja on enemmän kuin tarvitaan, kaikki hakevat hyvää sisältöä, jonka takana on usein humanisti. Humanismi tekee hyvää bisneksellekin. INPUTin varsinainen ohjelmisto koostuu kansainvälisen ryhmän vetämistä 80:sta sessiosta. Itse olen toukokuussa viidettä kertaa mukana myös tässä työssä. Oma alani on fiktio ja voin luvata kiinnostavia fiktiokeskusteluja, mutta kollegoiden naurusta ja innosta päätellen on faktapuolellakin tulossa huimia teemoja tutkivasta journalismista ja uusista formaateista aina lastenohjelmiin ja crossmediaan.  Löydä oma suosikkisessiosi [INPUT-sivustolta](http://www.input-tv.org/news/input_2014_programme_out_now/)!-----------
INPUT 12.–15.5.2014 Marina Congress Centerissä, Helsingin Katajanokalla
__INPUT on maailman suurin julkisen palvelun mediakonferenssi, joka järjestetään nyt Suomessa ensimmäistä kertaa.____Vieraita odotetaan noin 700, vapaaehtoisia tapahtumassa töissä on noin 40.____Ohjausryhmässä mukana: Yle, SES, KOURA, AVEK, Satu ry, Favex ry, Finnanimation ja MTV Media + muita kumppaneita noin 25.__[**Tiedote: Maailman suurin julkisen palvelun mediakonferenssi INPUT kokoontuu toukokuussa Helsingissä**](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/maailman-suurin-julkisen-palvelun-mediakonferenssi-input-kokoontuu-toukokuussa)
THL rauhoittelee: Lähi-idän mers-virus ei uhkaa Suomea
Lähi-itään matkaavien kannattaa huolehtia hyvästä käsihygieniasta. THL suosittelee perustauteja sairastavia välttämään kamelisafareita ja paikkoja, jossa on paljon kameleita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei pidä kovin todennäköisenä, että Lähi-idässä paljon kuolemantapauksia aiheuttanut mers-koronavirus leviäisi Suomeen. Yksittäistapauksia saattaa kuitenkin Suomeenkin tulla.
– On mahdollista, että yksittäistapaus kantautuisi myös Suomeen, mutta kovin todennäköistä se ei ole, sanoo THL:n tartuntatautiseurannan ja -torjunnan osaston johtaja Mika Salminen.
Saudi-Arabiassa virukseen on kuollut kaikkiaan jo yli sata ihmistä. Tautitapauksia on ollut myös muissa Lähi-idän maissa, kuten Egyptissä, Arabiemiirikunnissa, Jordaniassa ja Qatarissa. Salminen huomauttaa, että tautitilanne on jatkunut Lähi-idässä jo toista vuotta.
– Se mikä nyt on todettu, on todennäköisesti tulosta siitä, että virusta etsitään aktiivisemmin. Muutamassa Lähi-idän maassa on myös ollut ongelmia sairaalahygienian kanssa. Siellä torjuntatoimet ovat pettäneet, Salminen pohtii.
Mersiä on tavattu myös joissain Euroopan maissa. THL:n mukaan yksittäistapauksia on ollut ainakin Iso-Britanniassa, Ranskassa, Kreikassa, Italiassa ja Saksassa.
– Kaikki liittyvät henkilöihin, jotka ovat matkustaneet alueella (Lähi-idässä) tai henkilöihin, jotka on tuotu hoitoon näiltä alueilta, Salminen selittää.
Perussairaiden kannattaa välttää kameleita
Suomessa mers-tapauksia ei ole toistaiseksi havaittu eikä taudista tarvitse THL:n mukaan olla huolissaan.
Perussairauksista kärsivien kannattaa kuitenkin huolehtia hyvin käsihygieniastaan Lähi-itään matkustettaessa. Salminen kehottaa heitä myös välttämään kontakteja kameleihin. Viimeaikaiset tutkimustiedot viittaavat yhä voimakkaammin siihen, että tauti on lähtöisin kameleista.
– Jos on sellaisia perustauteja, jotka vähentävät elimistön puolustuskykyä, silloin kannattaa ehkä kaksi kertaa miettiä, kannattaako osallistua juuri kamelisafarille tai hakeutua sellaisiin paikkoihin, joissa kameleita pidetään.
Vakavissa tapauksissa hengitys lamaantuu
Mers-koronavirus aiheuttaa hengitystieinfektioita. Vakavissa tapauksissa sairastuneiden hengitys lamaantuu, mikä voi johtaa kuolemaan.
Salminen korostaa, että suurella osalla sairastuneista on ollut muita sairauksia, jotka ovat altistaneet heidät vakavammalle tautimuodolle.
– Viime aikoina on seulottu aktiivisesti myös terveitä ihmisiä ja on löydetty merkkejä siitä, että suurin osa tapauksista on voinut olla ihan lieviä, niitä vain ei ole pystytty todentamaan, koska spesifistä laboratoriotutkimusta ei ole aiemmin ollut olemassa, Salminen selittää.
Konsultti: Imatran teatteri ison peruskorjauksen tarpeessa
Konsultin tekemässä sisäilmatutkimuksessa ja kuntotarkastuksessa on ilmennyt kosteusvaurioita kellarissa, jonka lattiarakenne on läpäissyt maaperästä nousevaa kosteutta.
Imatran teatterirakennus vaatii perusteellista peruskorjausta.
Konsultin tekemässä sisäilmatutkimuksessa ja kuntotarkastuksessa on ilmennyt kosteusvaurioita kellarissa, jonka lattiarakenne on läpäissyt maaperästä nousevaa kosteutta. Puutteellisen ilmanvaihdon takia kosteus on voinut nousta myös muualle kiinteistöön.
Ongelmia aiheuttavat myös muun muassa yläpohjan ilmavuodot.
Konsulttiyhtiö katsoo, että sisäilmaongelma ei korjaannu yksittäisillä toimenpiteillä, vaan tarvitaan koko kiinteistön kattavaa peruskorjausta.
Imatran kaupungin teatterityöryhmä ottaa kantaa tilakysymykseen pikaisesti ja kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee teatteritiloja vielä toukokuussa.
Sisäilmaongelma pidetää väliaikaisesti hallinnassa ilmanpuhdistimilla ja siivousta tehostamalla.
Imatran teatterin henkilökunta on oireillut sisäilmaongelmien vuoksi jo vuosia.
SciFestissä 7 500 kävijää
Kävijöiden määrä pysyi Joensuu Areenassa viime vuoden tasolla, vaikka tapahtuma oli yhden päivän lyhyempi.
Viime viikolla Joensuu Areenassa järjestetyssä tiede- ja teknologiafestivaali SciFestissä kävi yhteensä 7 500 vierailijaa.
Ensimmäisenä päivänä kävijöitä oli 3 500, mikä on koko SciFest-­ihistorian suurin kävijämäärä yhtenä päivänä. Myös lauantaina ennätykset ylittyivät, kävijöitä oli liki 1 300.
-­ On hienoa huomata, että ihmiset myös viihtyvät pitkään tapahtumassa ja syventyvät asioihin työpajoissa. Perheet ovat löytäneet SciFestin ilahduttavasti. Myös vanhempia ihmisiä on ollut runsaasti. Tiede on löytämisen iloa eikä se katso ikää,  Joensuun Tiedeseuran puheenjohtaja Erkki Sutinen iloitsee tapahtuman tiedotteessa.
Kansainvälisyys oli perinteiseen tapaan SciFestissä isossa roolissa. Työpajan pitäjiä ja vieraita oli ainakin teemamaa Ranskasta sekä Venäjältä, Ruotsista, Virosta ja Englannista.  Suurin yksittäinen osallistujamaa oli Venäjä. Petroskoista esiintyjiä ja työpajan pitäjiä oli yhteensä noin 50.
Ensi vuonna SciFestin teemana on valo ja teemamaa on Saksa.
Ranuan eläinpuiston karhu lopetettiin
Ranuan eläinpuiston 4-vuotias ruskeakarhu-uros Jehu on lopetettu varhain maanantaiaamuna. Karhu oli karannut aitauksestaan.
Aitauksen verkkoelementtiä tolpassa kiinnipitänyt pultti oli antanut periksi ja karhu oli päässyt aitauksen ulkopuolelle. Karhu pyrki takaisin aitaukseensa, jolloin se eläinpuisto päätti lopettaa eläimen "yleisen turvallisuuden vuoksi".
Ranuan eläinpuiston turvallisuussuunnitelmassa on ohjeistus vaarallisten eläinten karkaamistilanteen varalta. Ohjeessa eri eläinlajit on jaettu niiden vaarallisuuden mukaan eri luokkiin. Vaarallisuusluokan 1 eläimet, joihin ruskeakarhu kuuluu, lopetetaan mahdollisimman nopeasti, mikäli ne tavataan aitauksen ulkopuolella.
Eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno sanoo, että karhun ampui eläinpuiston henkilökunta. Eläinpuisto oli tapahtuma-aikaan vielä suljettuna.
\- Emme ottaneet minkäänlaista turvallisuusriskiä ihmisille. Eläinpuisto sijaitsee lähellä asutusta, Hinno perustelee ampumista.
_LISÄYS 28.4. klo 11.13: Tommi Hinnon tarkemmat tiedot ja kommentti._
Kirjailijat voivat luoda polun, joka kaataa diktatuureja
Kirjailija Sofi Oksanen uskoo kirjallisuuden mahdollisuuteen muokata historiaa. Työnsä hän perustaa kahteen kieleen ja kahteen kulttuuriin, mutta myös maailmankirjallisuuteen. Savonlinnan Talvisalon uutisluokkalaiset haastattelivat Sofi Oksasta.
– Suomen kieli on kirjoituskieleni eli toisin sanoen työni perustavin väline, totesi Sofi Oksanen, kun haastattelimme häntä Ylen Uutisluokkaprojektiin.
Sofi Oksasen tunnetuimpiaan teoksiaan ovat _Puhdistus_, _Kun kyyhkyset katosivat_ ja _Stalinin lehmät_, jotka käsittelevät kaikki vaikeita aiheita, kuten naisen asemaa ja Viron lähihistoriaa Neuvostoliiton vallan alla. Kirjoissaan hän mielellään käyttää autofiktiivistä kirjoitustyyliä.
– Myös viron kieli ja kulttuuri ovat työni peruspilareita, koska merkittävä osa kirjallisista töistäni koskee Viroa ja suurin osa henkilögalleriastani puhuu viroa, ja myös suurin osa lähdemateriaaleistani on vironkielisiä, kertoi Oksanen. Kaksi hänen näytelmistään ja kolme romaaniaan käsittelee Viroa ja näin ollen myös sen kulttuuria.
Kirjallisuudesta innoitusta
Oksasen omia suosikkikirjailijoita ovat muun muassa Marguerite Duras, A. Solzenitsyn ja Aino Kallas. Runoilijoista hän ihailee Sylvia Plathia, Anna Ahmatovaa ja Mirkka Rekolaa.
– Kielelliset syyt ovat yleensä peruste sille, miksi joku kirjailija päätyy suosikikseni. Solzenitsyn on myös osoittanut, että kirjailijat voivat luoda polun, joka kaataa diktatuureja, hän täydensi.
Oksanen uskoo tekevänsä kirjailijan töitä vielä kymmenenkin vuoden päästä, ja sitä mekin toivomme.
_Veera Haikarainen, Oona Karjalainen ja Sanni Lipponen. Savonlinnan Talvisalon koulu, 7D-luokka._
_Tekijät ovat Yle Etelä-Savon uutisluokkalaisia._
Metsäkone paloi Äänekoskella.
Metsäkoneen palo työllisti pelastuslaitosta Äänekoskella maanantaiaamupäivällä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Metsätyökoneessa syttynyttä paloa sammutti Äänekosken Koivistonkylällä kaksi pelastuslaitoksen yksikköä, palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Ripeiden sammutustöiden ansiosta tuli ei ehtinyt levitä ympäröivään maastoon.
Keski-Suomessa on voimassa metsäpalovaroitus.
Lisää soita tulossa soidensuojeluohjelmaan
Soiden suojeluohjelmaa täydennetään Suomessa uusilla alueilla. ELY-keskukset tekevät tähän liittyviä maastokartoituksia vielä tulevan kesän ajan, jonka jälkeen ehdotukset suojeltavista soista pitää tehdä. Viranomaisen mukaan soiden kohdalla vapaaehtoinen suojelu ei ole riittävä keino.
Tämä kesä on viimeinen mahdollisuus saada soita soidensuojeluohjelmaan. ELY-keskuksille on annettu kaksi vuotta aikaa tehdä maastokartoituksia soilla, joita ei aiemmin ole suojeluohjelmassa ollut. Työllä on kiire, koska ehdotus uusista, suojeltavista alueista pitää jättää tämän vuoden loppuun mennessä.
Nykyinen soidensuojeluverkosto perustuu pitkälti 1970- ja -80-lukujen taitteessa tehtyihin soidensuojeluohjelmiin. Silloin suojeltiin laajoja alueita ja piensuot jäivät varjoon. Nyt suojeluohjelmaa on mahdollisuus täydentää, mutta työ on tehtävä rivakasti.
– Aikataulu on tässä hankkeessa harvinaisen hektinen, että tämä soidensuojelun täydennysohjelma tämän vuoden loppuun mennessä valmistellaan. Siinä aikataulussa on pysyttävä, sanoo työn koordinaattori Olli Autio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Maastokartoituksia on tehty viime kesänä, ja nyt tulevana kesänä aiotaan tarpoa kolmen pohjalaismaakunnan alueella läpi kaikkiaan 84 kohdetta. Samaa työtä tehdään koko maassa aivan pohjoisinta Lappia ja Ahvenanmaata lukuunottamatta.
Soidensuojeluohjelmaa täydennetään, jotta arvokkaat suot voisivat säilyä luonnontilaisina.
– Siitä eteenpäin, kun valtioneuvosto on hyväksynyt soidensuojelutäydennysohjelman, niin niille kohteille asetetaan toimenpidekielto ja sitten maanomistajat saavat siitä täysimääräisen korvauksen, Autio kertoo.
Ainutlaatuiset maankohoamissuot tutuiksi vasta vuosi sitten
Merenkurkusta, Vöyriltä Bergöhön ulottuvalta alueelta löytyy maailmanlaajuisestikin harvinaisia maankohoamissoita. Lyhyellä matkalla voi kulkea tuhat vuotta eteenpäin: lähellä merta suo on nuorinta ja suon eri kehitysvaiheet ovat täällä hyvin nähtävissä. Esimerkiksi keskellä suota saattaa kasvaa jopa ruovikkoa.
– Tietysti suotyyppien monimuotoisuuden kannaltahan nämä on hyvin merkittäviä: suotyyppi vaihtuu, jos ei nyt ihan joka askeleella niin joka toisella vähintään. Niistä (maankohoamissoista) ei ole oikein tiedettykään kovin paljon ennen kuin näitä kartoitettiin viime kesänä, että mitä ne oikein pitää sisällään, Autio sanoo.
Vaikka ihminen ei muokkaisikaan näitä maankohoamissoita, muuttuvat ne hiljalleen erinäköisiksi: vesikasvillisuuden piirteet häviävät ja suot karuuntuvat.
– Kyllähän tällaiset vesikasvillisuuden piirteet, mitä näissä vielä jonkun verran näkyy, häviävät ja suot karuuntuvat. Lopulta niistä tulee karuja, tällaisia keidassoita todennäköisesti näissä nykyisissä ilmasto-olosuhteissa.
Juontaja sai munasta päähän – katso video
Cristal Snow epäonnistui Supersunnuntain Rottakokeessa ja sai rangaistukseksi raa'an kanamunan päähänsä suorassa lähetyksessä.
[YleX:n Supersunnuntain](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai) **Cristalin** ja **Saaran** piti Rottakoe 2.0:ssa katsoa viikon ajan elokuvia inhoamastaan genrestä. Cristal katsoi ainoastaan kaksi anime-elokuvaa eli epäonnistui kokeessa surkeasti. _Ajan halki harppaava tyttö_ ja _Ponyo rantakalliolla_ eivät käännyttäneet juontajaa animen ystäväksi.
\- Arvostan animaatiotyön määrää ja outoja juttuja, mutta miksi niissä huudetaan niin paljon, Cristal ihmettelee.
Cristal teki tietoisen valinnan, jätti loput elokuvista katsomatta ja päätti ottaa rangaistuksen vastaan. Saara oli innoissaan, kun pääsi iskemään raa'an kanamunan juontajaparinsa päähän suorassa lähetyksessä.
\- Tästä tulee koko radiourani huikein päivä, Saara kommentoi.
Katso myös Cristalin tunnelmat rangaistuksen jälkeen.
Kauneusalan asiantuntija Saara lohdutti kollegaansa, että kanamuna on oikeastaan hyvä hiusnaamio. Saara onnistui itse katsomaan joka päivä kauhuelokuvan, mutta vihaa niitä vielä kokeen jälkeenkin.
\- En ymmärrä vieläkään, miksi joku tahtoo vapaaehtoisesti katsoa elokuvan, jossa ihmisen oma tila häpäistään, sitä revitään ja sen päälle syljetään, Saara sanoo.
Saara katsoi _Parents_, _Piranja_, _Scream_, _Hohto_, _The Ward_ ja _Are You Afraid of the Dark_ -elokuvat. Lue juontajien kirjoittamat arvostelut [Rottakoke 2.0:n blogista.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai/seuraa-supersunnuntain-rottakoetta)
**Lue myös:**
**[Rottakoe tuo esiin Cristal Snowssa piilevän sarjamurhaajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/rottakoe-tuo-esiin-cristal-snowssa-piilevan-sarjamurhaajan)**
**[Cristal Snow hukkasi luottokorttinsa – lisähaastetta Rottakokeeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/26/cristal-snow-hukkasi-luottokorttinsa-lisahaastetta-rottakokeeseen)**
**[Supersunnuntain Rottakoe sai Cristalin ja Saran askartelemaan cosplay-asuja - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215963)**
**Lähteet:** Supersunnuntai
Joensuulaisnuoret tenttaavat opetusministeriä telkkarissa 
Nuorten tekemät uutisjutut ovat uutisluokkapäivänä 29.4. laajasti esillä Ylen kanavilla. Uutisluokkalaiset ovat mukana myös suorissa lähetyksissä. Joensuulaisen Itä-Suomen koulun Rico Murasta ja Asta Sallista nähdään Ylen aamu-tv:ssä.
Ylen uutisluokkalaisten
uutisjutut ovat laajasti esillä Ylen kanavilla tiistaina 29.4. Nuoria
reporttereita nähdään ja kuullaan myös suorissa lähetyksissä.
Joensuulaisen
Itä-Suomen koulun kahdeksasuokkalaiset, uutisluokkalaiset Asta Sallinen ja Rico
Muranen esiintyvät tiistaina Ylen aamu-tv:ssä. He muun muassa haastattelevat opetusministeri Krista
Kiurua.
\- Kyllä minusta on tosi jännää päästä telkkariin ja radiolähetykseen, Asta toteaa aivan matkan kynnyksellä.
Kyllähän se vähän jännittää, koska on ensimmäinen kerta kun olen televisiossa. Toivottavasti ei tule mitään jäätymisiä.
\- Opetusministeriltä voisin kysellä vaikka valinnaisaineista, että mikä on niissä kriteerinä. Kyllähän se vähän jännittää, koska on ensimmäinen kerta kun olen televisiossa. Toivottavasti ei tule mitään jäätymisiä, Rico naurahtaa.
Radio
Suomessa päivä huipentuu huomenna
Uutisluokan nuorisoiltaan kello 18-20. Myös joensuulaisnuoret ovat mukana. Ohjelmassa
uutisluokkien nuoret eri puolilta maata ovat vastaamassa kuuntelijoiden
esittämiin kysymyksiin nuorten arjesta nyky-Suomessa.
Mediakasvatushankkeen tavoitteena on edistää nuorten medialukutaitoa ja lisätä koululaisten 
kiinnostusta ajankohtaisia asioita ja yhteiskuntaa kohtaan.
Teeman Elävä arkisto: Kaikki rauhan asialla
Kylmä sota saavutti uuden lakipisteensä 1980-luvulla, ja kaikki halusivat olla hyviä ihmisiä rauhan asialla. Teeman Elävä arkisto esittää kolme ohjelmaa ydinsodan pelon huippuvuosilta.
Toisen maailmansodan jälkeen alkanut kahtiajakautuminen kulminoitui kylmään sotaan, jossa olivat vastapooleina Yhdysvaltojen hallinnoima Nato sekä Neuvostoliiton johtama Varsovan liitto. Suurvallat asettuivat vastatusten lukuisissa kriisipesäkkeissä ympäri maailman, mutta pahimman vakoilu- ja uhitteluvaiheen katsottiin päättyneen 1970-luvulla Vietnamin sodan päättymisen ja ETYK-sopimusten jälkeen.
Jotain kuitenkin meni pahasti pieleen. Suurvaltojen välit alkoivat hyytyä uudelleen. Neuvostoliitto hyökkäsi Afganistaniin jouluaattona 1979, Ison Britannian pääministeriksi valittiin vuonna 1979 Margaret Thatcher ja Yhdysvaltojen presidentiksi seuraavana vuonna Ronald Reagan; molemmat korostivat antikommunistisia päämääriä ja ottivat tietoista etäisyyttä 1970-luvun liennytykseen. 
Vastauksena Afganistanin tapahtumille Reaganin hallinto aseisti Angolan, El Salvadorin, Hondurasin ja Nicaraguan oikeistomielisiä ryhmittymiä ja alkoi keskittää asevoimia Lähi-itään ja päätti sijoittaa ohjuksia Länsi-Saksaan. Keväällä 1983 Reagan nimesi Neuvostoliiton Pahan valtakunnaksi ja lanseerasi Tähtien sota -hankkeen, jolla Yhdysvallat valmistautui torjumaan ydinasehyökkäyksen maassa ja avaruudessa.
Syyskuussa 1983 Neuvostoliitto ampui alas New Yorkista Seouliin lentävän matkustajakoneen, joka loukkasi Neuvostoliiton ilmatilaa arkaluontoisella Sahalinin saarialueella. Samana syksynä Yhdysvallat järjesti NATOn suurimittaisen Able Archer 83 -ydinsotaharjoituksen Keski-Euroopassa. Neuvostoliitto piti lännen ydinasehälyytyksen simulointia aidon ydinaseiskun harjoitteluna.
Kolmannen maailmansodan uhka oli lähempänä kuin kertaakaan Kuuban ohjuskriisin jälkeen.
Rauhanaate levisi kansojen keskuudessa sodan uhkakuvien kasvaessa. Suomessa rauhanaate oli leimautunut perinteisesti vasemmistoryhmien harrastukseksi, mutta 1980-luvun alussa sodan vastustamisesta tuli koko kansan aate: rauhanmasseille osallistuivat eri puolueet, uskontokunnat ja ikäluokat sulassa sovussa. Ydinsodan uhka ja rauhanaate näkyivät myös lehdistössä, kirjallisuudessa, taiteessa ja televisiossa.
Dan Steinbockin ydinsotapamfletti **Hetkinen… **(1980) herättelee ihmisiä huomaamaan sodan ja tuhon kauhistuttavuutta: sodassa ei ole mitään kaunista, sodan suhteen ei voi olla puolueettomuutta. Tyyli on armoton ja syyllistävä: ”Kukapa meistä ei olisi joukkomurhaaja.” Pikku ohjelman päättävä ydinräjähdystanssi Stevie Wonderin You Haven’t Done Nothingin tahtiin on unohtumaton pala television historiaa.
Kim Weckströmin reportaasi **Rauhanjuna **(1982) on tallentanut kiertuetta, jolle suomalaiset viihdetaiteilijat, kirjailijat ja muusikot lähtivät huhtikuussa 1982. Ydinaseettoman Pohjolan puolesta matkannut Rauhanjuna pysähtyi Turussa, Tampereella, Porissa, Jyväskylässä, Vaasassa, Oulussa, Rovaniemellä, Torniossa, Kemissä, Joensuussa, Kajaanissa, Outokummussa, Lahdessa, Kuopiossa ja Helsingissä, ja junassa matkaavat artistit puhuivat ja musisoivat kouluissa, sairaaloissa, vankiloissa, turuilla ja toreilla. Laajasta esiintyjäjoukosta ohjelmassa nähdään muun muassa Sinikka Sokka, M.A. Numminen, Pedro Hietanen, Henrik Otto Donner, Pekka Milonoff, Woude, Harri Saksala, Dave Lindholm, Mikko Niskanen, Katri Helena, Matti Inkinen, Märta Tikkanen, Arja Saijonmaa, Hassisen Kone ja Marja Packalen.
Lisäksi reportaasissa tutustutaan Outokummun nuorten rauhatoimintaan.
Rauhan asia ei jättänyt ketään kylmäksi. Elokuvataiteen opiskelija Lauri Harjola, joka myöhemmin on tunnettu nimellä Renny Harlin, teki pienen reportaasin Suomen nuorison polkupyörämarssista ydinaseettoman Pohjolan hyväksi. **Pohjolan ydinaseeton vyöhyke NYT **(1981) kertoo armottomasti sodankäynnin muuttumisesta ja ydinaseiden tuhovoimasta, ja haastattelee nuoria, jotka osallistuivat yhteispohjoismaiseen mielenilmaukseen. Ohjelman lopussa soi Liisa Tavin Jäähyväiset aseille, johon kiteytyy paljon 1980-luvun alun rauhanenergiaa, joka kyseisen laulun tavoin lähti vastakulttuurista mutta laajeni nopeasti yleisemmälle tasolle.
Karunkiin rakennetaan uusi kaukalo
Tornion Karunkiin ollaan rakentamassa uutta lähiliikuntapaikkaa. Karungin kyläyhdistyksen suunnitelmissa on rakentaa nykyiseen urheilukeskukseen kokonaan uusi päärakennus ja kaukalo. 
Karunkiin puuhataan uutta kaukaloa. Tavoitteena on, että uusi ympärivuotiseen käyttöön soveltuva kaukalo rakennettaisiin vanhan kaukalon paikalle.
Talkoona tehtävät rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kesällä. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on vajaat 200 000 euroa.
Kyläyhdistys hakee rahoitusta Outokaira tuottamhan ry:ltä ja Tornion kaupungilta.
Alihankinta turvaa omien ideoiden kehittämistä pelialalla
Kajaani Game Studiosin teknologinen johtaja Jari Haverinen kertoo, että pelialan alihankintatyöt mahdollistavat yrityksen oman pelikehityksen. Taloudellinen turva haetaan yhteistyöstä muiden kanssa.
1990-luvun lopulta lähtien tietojenkäsittelyn ja pelien
parissa toiminut Jari Haverinen tietää kuinka alalla pärjätään. Omien 
peliprojektien ohella hän on ollut tekemässä myös alihankintatöitä pelialan parissa, mitä hän
pitää tärkeänä menestyksen kannalta.
–  Jos tällä työllä haluaa palkkansa tienata, ei voi olla vain omien ideoiden ja omien projektien parissa. Meillä lähtökohta on, että kassaan tehdään rahaa erilaisilla projekti- ja alihankintatöillä, ja hankitaan riskinottokykyä omaan tuotekehitykseen, Kajaani Game Studiosin teknologinen johtaja Jari Haverinen kertoo.
Uuden kehittäminen ei Haverisen mukaan tapahdu välttämättä työajalla.
– Pelialalla oma-aloitteinen opiskelu ja ajan hermolla pysyminen voi johtaa uusiin peli-ideoihin ja uusiin sovellusideoihin, samoin suoranainen talkootyö jossain projektissa.
Haverinen muistuttaa, että kaikki autuus ei pelialallakaan ole vain omissa ideoissa.
– Asiakkailla on todella hienoja ideoita. Niitä kannattaa kuunnella ja toteuttaa, koska sekin matka voi johtaa johonkin uuteen ja hienoon, ihmeelliseen ideaan. Oma idea ei pelkästään ole se ainoa oikea ja unelmia toteuttava, vaan ne voivat syntyä yhteistyöllä muiden toimijoiden kanssa.
Ota opiksi alalla olleilta
Haverisella on muutama vinkki pelialalle töihin tuleville.
– Taito kuunnella ja oppia kokeneita tekijöiltä alan toimintatapoja on tärkeää, nöyryyden kautta. Esimerkiksi bisnesälystä voi olla koulun jälkeenkin vielä opittavaa.
Parasta lopputulosta ei saa yksin puurtaen, ja joskus se tarkoittaa sitä, että joutuu kysymään apua kauempaakin.
– Omissakaan projekteissa ei välttämättä kannata maalailla liian nopeasti liian suuria unelmia, vaan edetä pikku hiljaa. On hyvä jos löytää projekteja, joissa voi melko nopeasti päästä näyttämään omaa osaamistaan, Haverinen sanoo.
Parhaan lopputuloksen saavuttaa Haverisen mukaan yhteistyöllä projektissa kuin projektissa.
– Alihankintatöissä ja asiakasprojekteissa lähimmät sosiaaliset verkostot ovat oma tiimi ja asiakkaat. Parasta lopputulosta ei saa yksin puurtaen, ja joskus se tarkoittaa sitä, että joutuu kysymään apua kauempaakin.
– Peliala on kuin kaksisuuntainen verkostoitumismalli, jossa keskinäisillä avunannoilla voi olla isokin merkitys, Haverinen kuvailee.
Poliisi aloittaa kuulustelut Kolarin minibussiturmasta
Poliisi alkaa maanantaina kuulustella Kolarin sunnuntaisessa liikenneturmassa mukana olleita. Kahden minibussin risteyskolarista vietiin sairaalahoitoon kaikkiaan yhdeksän matkustajaa.
Poliisin mukaan onnettomuuden taustalla oli Ylläksen suunnasta ajaneen minibussin suuri ylinopeus. Poliisi tutkii liikenneonnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja useina vammantuottamuksina.
Onnettomuusautossa oli kotiinsa matkaavia Nilsiän Tahkon alppikoululaisia ja heidän valmentajansa. Lapin keskussairaalan mukaan koululaiset ja valmentaja pääsevät kotiin lähipäivinä. Kaksi koululaisista pääsi kotiin jo sunnuntai-iltana.
Toisessa autossa oli Norjan Tromssaan matkaavia liettualaisia. Heistä yksi loukkaantui kolarissa.
Kouluruoka kelpaa opettajillekin
Kouluruokailu on ollut aina puhuttu aihe.  Suuri osa opettajista syö päivittäin kouluruoan.  Opettajien kouluruokailu on myös osa tapa- ja ruokakasvatusta.
Monelle opettajalle kouluruoka on päivän ainut lämmin ateria. Välillä ruoan laatu kyllä mietityttää. Opettajat maksavat päivittäisestä ateriasta, mutta mitä mieltä he todella ovat ruoasta? Teimme tutkimusta Talvisalon koulussa, ja kyselimme opettajilta heidän mielipidettään.
Hanna Vihava, englanti
Kimmo Jaatila, uskonto ja elämänkatsomustieto
Anna-Leena Litmanen, äidinkieli ja kirjallisuus
Venla Naapuri ja Roosa Rissanen. Savonlinnan Talvisalon koulu, 7D-luokka.
Tekijät ovat Yle Etelä-Savon uutisluokkalaisia.
Separatistit valtasivat poliisiaseman Itä-Ukrainassa
Venäjä-mieliset separatistit jatkavat rakennusten valtauksia eri puolilla Itä-Ukrainaa. Noin 30 aseistautunutta separatistia valtasi poliisiaseman maanantaiaamuna Kostjantynivkan kaupungissa.
Venäjä-mieliset separatistit ovat vallanneet poliisiaseman Kostjantynivkan kaupungissa Itä-Ukrainassa, kertoo Ukrainan sisäministeriö. Noin 30 aseistautunutta separatistia hyökkäsi poliisiasemalla aamukuudelta ja valtasi aseman ensimmäisen kerroksen.
Poliisiaseman lisäki Venäjä-mielinen joukko on vallannut Kostjantynivkan kaupungintalon. Rakennusten ympärille on pystytetty esteitä.
Sisäministeriö kertoo, että neuvottelut separatistien kanssa ovat kesken. Vielä ei ole selkeyttä siitä, minkälaisia vaatimuksia aseman vallanneella joukolla on. Niiden kuitenkin uskotaan olevan samat kuin vastaavissa tilanteissa aikaisemmin: kansanäänestys itsenäisyydestä.
Vajaan 80 000 asukkaan Kostjantynivka sijaitsee Slovjanskin ja Donetskin puolivälissä. Venäjä-mieliset separatistit ovat vallanneet useita rakennuksia kummassakin kaupungissa.
Egyptissä kuolemantuomio liki 700:lle – joukossa Muslimiveljeskunnan johtaja
Viime kuussa annettuja kuolemantuomioita on samalla muutettu elinkautiseksi vankeudeksi.
Egyptiläisoikeus on tuominnut 683 islamistiksi epäiltyä ihmistä kuolemaan. Heidän joukossaan on islamistijärjestö Muslimiveljeskunnan johtaja Muhammad Badie. Heitä syytettiin murhista ja murhayrityksistä. Uhrit, jotka olivat poliiseja, kuolivat Muhammad Mursin kannattajien mielenosoituksissa elokuussa.
Mellakat alkoivat sen jälkeen, kun ihmisten tietoon oli tullut, että poliisi oli tappanut satoja Mursin kannattajia Kairossa.
Suurin osa tuomituista on joko karkuteillä tai päästetty vapaaksi takuita vastaan.
Viime kuussa kuolemaan tuomittiin 529 ihmistä. Nyt noista tuomioista 492 muutettiin elinkautiseksi vankeudeksi. 37 tuomitun kuolemantuomio vahvistettiin.
Tuomittuja on pidetty syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajina.
Muun muassa YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet joukko-oikeudenkäynnit. Joulukuussa alkaneissa oikeudenkäynneissä tuomiot on luettu kerrallaan vähintään kymmenen ihmisen ryhmille. Rangaistukset ovat vaihdelleet puolen vuoden vankeudesta kuolemantuomioihin.
Mursi syrjäytettiin viime heinäkuussa hänen lähtöään vaatineiden laajojen mielenosoitusten jälkeen.
Hallintoa vastustava nuorisoliike kiellettiin
Kuolemantuomioiden lisäksi egyptiläisoikeus kielsi Huhtikuun 6. päivä -nuorisoliikkeen, joka oli merkittävässä osassa vuonna 2011 alkaneessa kansannousussa. Presidentti Hosni Mubarakin vastaisten mielenosoitusten lisäksi liike on järjestänyt mielenosoituksia nykyistä armeijan tukemaa hallintoa vastaan. Huhtikuun 6. päivä -liike vastusti myös Muhammad Mursin hallintoa.
Oikeus perusteli nuorisoliikkeen kieltämisen sillä, että liike häpäisee Egyptin ja tekee yhteistyötä ulkomaisten osapuolten kanssa.
Liikkeen johtaja Ahmed Maher tuomittiin joulukuussa kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Suviseurojen valmistelu alkoi Torniossa
Torniossa on ryhdytty jo valmistelemaan vuoden 2016 Suviseuroja. Alustavien maatöiden tekeminen on käynnistetty tänä keväänä, sillä Liakassa järjestettävien suviseurojen pitäminen vaatii 200 hehtaaria vahvistettua nurmikenttää.
Vuonna 2016 Tornion Liakassa järjestettäviä Suviseuroja valmistellaan jo. Tornion rauhanyhdistyksestä kerrotaan, että viimeisetkin vuokra-sopimukset maanomistajien kanssa saadaan solmittua toukokuun loppuun mennessä. 
Suviseurojen järjestämiseen on valittu useita toimikuntia, joiden vastuulla ovat muun muassa tapahtuman liikennejärjestelyt, tiedottaminen ja infran rakentaminen alueelle.
Suviseurat on kesän suurin hengellinen tapahtuma Suomessa. Viime kesänä Pudasjärven suviseuroissa oli vajaat 70 000 kävijää.
Kaasujalat raskaina: neljänkympin alueella sata kilometriä liikaa
Poliisilla on riittänyt Keski-Pohjanmaalla töitä kovia ajonopeuksia ajavien kuljettajien kanssa. Pahimmillaan nopeusrajoitus ylittyi sadalla kilometrillä tunnissa. Kahdessa tapauksessa kolmesta kuljettaja myös puhalsi törkeän rattijuopumuksen rajan.
Nivalan keskustassa poliisi sai varhain sunnuntai-aamuna pysäytettyä jo Haapajärvellä havaitun kuljettajan. Tämä ei ollut pysähtynyt aiemmin kehotuksista huolimatta, vaan ajanut valtatiellä yli 150:n kilometrin vauhtia. Jatkaessaan matkaansa hän ajoi 40:n kilometrin rajoitusalueella sata kilometriä yli sallitun nopeuden. Nivalalainen kolmikymppinen mies puhalsi 1,7 promillea.
Kokkolassa 184:n kilometrin vauhtia satasen alueella ajanut kuljettaja taas aiheutti lauantai-iltana useita vaaratilanteita. Auto suistui lopulta tieltä ja törmäsi liikenteenjakajaan. Kuski puhalsi 2,25. Häntä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kruunupyyssä henkilöauto suistui sunnuntaina aamuyöllä tieltä aivan liian kovan vauhdin vuoksi. Se törmäsi pylvääseen ja pyöri ympäri useita kertoa. Autossa ollut matkustaja lensi ulos autosta ja loukkaantui. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen, mutta auton kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Näin sujuu suomalainen seksi
Suomalainen harrastaa seksiä keskimäärin puolitoista kertaa viikossa. Seksikin muuttuu, häveliäisyydestä ja salailusta on Suomessa päästy kohti avoimempaa kulttuuria. Mitä kuuluu suomalaisten seksuaalielämälle 90-luvulla tehtyjen tutkimusten valossa?
Kun halutaan lausuntoja suomalaisesta seksielämästä, mediassa nähdään usein asiantuntijoina Elina Haavio-Mannila ja Osmo Kontula, jotka ovat tunnettuja sukupuolielämää koskevista tutkimuksistaan. 1990-luvulla heiltä ilmestyi mm. kaksi laajaa teosta ”Suomalainen seksi” ja ”Matkalla intohimoon”.
Häveliäästä toimenpiteestä nautinnon lähteeksi
Vuonna 1993 julkistettiin Suomalainen seksi – tutkimus, jossa kuvattiin suomalaisen sukupuolielämän muutosta. Sen mukaan naisten tyytyväisyys seksiin oli kasvanut selvästi viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana. Erityisesti tyytyväisyys itse yhdyntöihin oli lisääntynyt.Seksielämään eniten vaikuttanut tekijä oli ehkäisymenetelmien kehittyminen 1960-luvun lopulla. E-pilleri vapautti naiset ei-toivottujen raskauksien pelosta.Tutkimuksessa kävi myös ilmi, että suomalaisten seksitekniikat olivat kehittyneet ja monipuolistuneet. Häveliäiden ja yksipuolisten tekniikoiden tilalle olivat tulleet erilaiset asennot, hyväilyt ja suuseksi.Tekniikat ovat kuitenkin usein toissijaisia ja tärkeintä on tunne. Sekä miehillä että naisilla seksuaalista onnellisuutta lisää rakkaus. Haavio-Mannilan mukaan seksuaalielämää voi parhaiten parantaa avoimuudella, toisen ihmisen kunnioittamisella sekä tasa-arvoisella parisuhteella.
Pidättyneiden, vapautuneiden ja tasa-arvoisten sukupolvet
Teoksessa "Matkalla intohimoon: Nuoruuden hurma ja kärsimys seksuaalielämäkertojen kuvaamana" Osmo Kontula ja Elina Haavio-Mannila analysoivat 175 suomalaisen elämäkertakirjoituksia lapsuuden ja nuoruuden seksuaalisista kokemuksista.Tutkimuksen mukaan suomalaisten seksuaalielämä on muuttunut entistä sallivammaksi ja tasa-arvoisemmaksi, voidaan puhua seksuaalikulttuurin mullistuksesta.Kertomusten perusteella suomalaisissa tunnistettiin kolme erilaista seksin sukupolvea: seksuaalisen pidättyvyyden sukupolvi, vapautumisen sukupolvi ja tasa-arvoistumisen sukupolvi.
1930-1950 -luvuilla nuoruutensa eläneet kertoivat pidättyvyyden ajasta, jolloin seksitieto oli tiukassa ja neitseyden menettämisen pelko ahdisti. Suurin osa ihmisistä eli samassa yksiavioisessa suhteessa koko aikuisikänsä.1950- ja 1960-luvuilla nuoruutensa elänyt seksuaalisen vapautumisen sukupolvi ei nimestään huolimatta toiminut kovin hillittömästi. Varsinkin naisilla pidättymisen normi oli vielä vahva. Tosin elämäkerroista löytyi myös orgia-kuvauksia ja joillakin ryhmillä meno oli aika villiä, kertoo Haavio-Mannila.Todellinen vapautuminen ja sukupuolten tasa-arvoistuminen tapahtui sukupolvessa, joka eli nuoruuttaan 1970-luvun alusta 80-luvulle.  Suurin muutos oli naisten seksuaalinen vapautuminen, joka koski niin tilapäisiä suhteita, itsetyydytystä kuin pornografiaakin.Sukupuolisuhteet ovat nykyään normaali osa seurustelua. Haavio-Mannilan mielestä kyse ei kuitenkaan ole moraalin löyhtymisestä, vaan siitä että on päästy häpeän ja salailun kulttuurista kohti vapaampaa sukupuolikulttuuria.Porno muokkaa seksuaalisia mielikuviamme. Tutkimuksissa ilmeni, että pornografia on nuorten miesten ja naisten tärkein seksitiedon lähde.
Suomalainen seksi kansainvälisessä vertailussa – laimeasti menee
Vuonna 1997 julkistettiin laaja seksitutkimus, joka selvitti rakkauselämää eri maissa. Pohjoismaat olivat siinä mukana ensimmäistä kertaa. Tulokset eivät olleet suomalaisille niin mairittelevia, sillä sen mukaan suomalainen seksi olisi paitsi melko laimeaa myös itsekästä. Keskimäärin 93 kertaa vuodessa lemmiskeleviä suomalaisia kiinnosti lähinnä oma tyydytys.
Keskimäärin seksiä harrastettiin 112 kertaa vuodessa. Innokkain seksimaa oli Ranska, kakkossijaa pitivät amerikkalaiset.Suomalaisten omien tutkimuksen mukaan suomalainen harrastaa seksiä vielä harvemmin, keskimäärin 1,5 kertaa viikossa. Määrä on pysynyt samana jo vuosikymmeniä. Haavio-Mannila arveleekin, että ihmisen tarpeella saada noin puolitoista kertaa viikossa seksiä voi olla biologinen perusta.Ajankohtaisen kakkosen syysterassilla ruodittiin suomalaisten seksielämää. Haavio-Mannila kertoo, että seksin väljähtyminen vaivaa usein pidempiä suhteita. Naiset olivat valitelleet mm. miesten taitamattomuutta ja aktin lyhyttä kestoa. Miehet puolestaan naisten haluttomuutta ja passiivisuutta.
Kohu naisten villistä menosta
Uuden vuosituhannen alussa kohistiin nuorten naisten seksuaalisesta käyttäytymisestä.  Iltapäivälehdet repivät raflaavia otsikoita tutkimuksesta, joka perustui 30 seksuaalisesti hyvin aktiivisen naisen haastatteluun.
Tutkija Osmo Kontula kertoo, että tarkoitus oli saada ammattilaisten käyttöön tietoa, siitä millaiset nuoret ottavat riskejä seksuaalisissa tilanteissa. Tuloksista ei ollut tarkoitus vetää yleisiä johtopäätöksiä vaan soveltaa esim. käytännön valistustyössä. Uutisoinnissa tämä kuitenkin hämärtyi ja pienen joukon tutkimuksesta tehtiin kohauttavia yleistyksiä. Tapaus osoitti ainakin sen, että asenteet naisten seksuaaliseen aktiivisuuteen ovat yhä arvolatautuneempia kuin miesten.
Katso myös
Selvitys: Marketit näivettäneet Jyväskylän keskustaa
Suomen Ympäristökeskuksen selvityksen mukaan kaupan kasvu keskustan ulkopuolella on vienyt vähittäiskaupan työpaikkoja Jyväskylän keskustasta. Keskusta-alueiden kaupan heikkeneminen on maanlaajuinen ilmiö, jossa ei ole näkyvissä käänettä.
Tänään julkistetun selvityksen mukaan kaupunkiseutujen keskustojen ympärille on muodostunut lähes pelkästään kaupan ja autoilun varassa toimivia alueita, joihin kaupan kasvu on 2000-luvulla suuntautunut. Tämä on heikentänyt kaupunkien keskustojen asemaa vähittäiskaupassa.
Viime vuosina myös perinteisesti keskustoissa sijainneet erikoisliikkeet, kuten vaate-, kirja- ja urheilukaupat, ovat alkaneet hakeutua keskustojen ulkopuolisille kaupan alueille.
Ympäristöministeriön ja Suomen Ympäristökeskuksen julkistaman selvityksen mukaan keskusta-alueiden aseman heikkeneminen on ollut pitkään jatkunut trendi, joka ei ole päättymässä.
Selvityksen mukaan osalla kaupunkiseuduista kaupan alueiden kasvu keskustojen ulkopuolelle näyttää vähentäneen vähittaiskaupan työpaikkoja keskustoista. Näihin kaupunkeihin kuuluu muun muassa Jyväskylä.
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry. katsookin, että päättäjien tulisi tehdä enemmän keskustakaupan kehittämiseksi.
– Kaavoituksella voidaan rajoittaa kaupan rakentamista, että ei enempää liiketilaa keskustan ulkopuolelle, sanoo Jaana Konttinen.
Tilastokeskus: Lapsiperhe hyötyy julkisista hyvinvointipalveluista lähes 20 000 euroa vuodessa
Julkisilla hyvinvointipalveluilla tarkoitetaan verovaroin rahoitettuja palveluja, kuten koulutus sekä terveys- ja sosiaalipalveluita. Tilastokeskuksen mukaan lapsiperheet käyttävät palveluja eniten kun taas lapsettomille pariskunnille palveluilla oli suhteellisesti vähäisin merkitys.
Suomalaiset kotitaloudet hyötyvät keskimäärin noin 7 400 euroa vuodessa valtion tarjoamista hyvinvointipalveluista. Asia käy ilmi Tilastokeskuksen kulutustutkimuksen aineistosta vuodelta 2012.
Yhteiskunnan tarjoamilla hyvinvointipalveluilla tarkoitetaan verovaroin rahoitettuja palveluja, kuten koulutus sekä terveys- ja sosiaalipalveluita. Tilastokeskuksen mukaan lapsiperheet käyttävät palveluja eniten kun taas lapsettomille pariskunnille palveluilla oli suhteellisesti vähäisin merkitys.
Tutkimuksen perusteella kahden huoltajan lapsiperheessä päivähoitopalvelujen, neuvolakäyntien ja peruskoulun kautta julkisten palvelujen rahallinen arvo on lähes 18 000 euroa vuodessa.
Esimerkiksi yksinhuoltajaperheille palvelujen rahallinen arvo on melkein 40 prosenttia kaikista kulutusmenoista.
Kemijärven kaupungintalo taas remonttiin?
Kemijärven kaupungintalo saattaa olla pian taas remontissa. Kaupungintalo peruskorjattiin kahdeksan vuotta sitten.
Vuoden 2006 peruskorjauksen jälkeen työntekijöillä on ollut oireita, joiden aiheuttajaksi epäillään huonoa sisäilmaa.
Rakennukseen on tehty aiemmin tutkimuksia ja yhden huoneen ilmasta löytyi epätavallisia pitoisuuksia. Tähän huoneeseen tehtiin lattiaremontti vuonna 2011.
Nyt kaupungintaloon aiotaan hankkia ilmanpuhdistimia, tutkia rakennuksen kunto tarkemmin ja laatia suunnitelma korjauksista. Nämä maksavat 50 000 euroa ylimääräistä rahaa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina ja siitä päättää myöhemmin kaupunginvaltuusto.
Mahdollisesta uudesta kaupungintalon korjauksesta päätetään erikseen, kun tutkimukset ovat valmistuneet.
Äänestä: Mikä joukkue voittaa Valioliigan?
Juhliiko Englannin valioliigan mestaruutta Liverpool, Chelsea vai Manchester City?
Jalkapallon Englannin valioliigan mestaruuskamppailu tasoittui, kun Liverpool hävisi sunnuntaina Chelsealle.
Mestaruudesta taistelevat Liverpool, Chelsea ja Manchester City. Liverpoolilla on nyt 80 pistettä, Chelsealla 78 ja Manchester Cityllä 77. Cityllä on vielä kolme ottelua jäljellä, muilla kaksi.
Junnon talismaani toimi – kultainen kravatti kaulaan jatkoerään
Oulun Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno juhli lauantain pelin jälkeen mestaruutta joukkueen ja heidän läheistensä kanssa, kaulassaan kultainen kravatti. Kansanjuhla järjestetään tiistaina, jotta koko joukkue ehtii mukaan.
Kärppien kansanjuhlaa järjestellään vauhdilla. Juhla järjestetään tiistaina, sillä joukkue on enää hetken koossa. Juhlapaikka ja esiintyjät vahvistetaan maanantain aikana.
– Torilla sitä ei järjestetä, sillä se on remontissa, Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno kertoo.
Junno ja kravatti-ilmiö
Kärppiin ja finaalisarjaan liitetään tiiviisti Junnon kravatti. Normaalilla peliajalla hänellä oli kaulassaan keltainen, ruudullinen kravatti, mutta ottelun ratkettua miehen kaulassa oli kuuluisa kultainen kravatti.
– Normaalin peliajan päätin olla ilman kultaista kravattia, mutta kun kolmas erä päättyi tilanteessa 0-0, menin toimistolleni ja vaihdoin kaulaani kultaisen kravatin.
– Ajattelin, ettei tästä muuten tule mitään, että kai se on pakko laittaa, että saadaan mestaruus, Junno naurahtaa.
Joukkue uskoi itseensä
Junnon tunteet ehtivät vaihdella jännittävien finaaliotteluiden aikana.
– Kärsimme ehkä jopa joistain vääristä tuomariratkaisuista, mutta onneksi joukkue uskoi itseensä. Teemamme oli, että jos tavoittelemisen arvoinen on liian helppoa, se ei ole tavoittelemisen arvoista. Sarja oli huikea, Junno sanoo.
_Päivitys 28.4.2014 klo 10.44 Juhla järjestetään tiistaina, Juha Junno vahvisti Yle Oululle._
Oululaisyritykset vievät neljäsosan koko maan pääomasijoituksista
Pääomasijoitukset aloittaviin oululaisiin yrityksiin ovat hyvässä kasvussa. Sijoitusten määrä on nelinkertaistunut kolmessa vuodessa.
Viime vuonna pääomasijoituksia tehtiin Oulun start up -yrityksiin  40:llä miljoonalla eurolla. Oululaiset start-up -yritykset saavat neljäsosan koko maan pääomasijoituksista.
Sijoituksia tarvittaisiin kuitenkin lisää.
– Riskisijoitusten määrää pitäisi vielä moninkertaistaa nykyisestä, jotta aloittavien yritysten luovuudesta saataisiin tehot irti, sanoo Business Oulun pääomasijoitusasiantuntijana työskennellyt, nykyisin pääomasijoitusyhtiö Butterfly Venturesin partneri Ville Heikkinen.
Heikkisen mukaan pelkästään Oulun alueella oman pääomaehtoisen rahoituksen pelkästään Oulun seudulla pitäisi olla 100 miljoonaa.
– Koko maassa toivomme pääomasijoitusten nousevan vähintään miljardiin euroon, mutta kaksi miljardia olisi hyväksyttävä taso. Tämä perustuu kansainvälisiin vertailuihin ja Suomen innovaatiomääriin.
Hamina–Vaalimaa-moottoritien kilpailutus käyntiin
Destia ja Lemminkäinen hakevat moottoritieurakkaa yhdessä. Urakka on E18-moottoritien osuus, joka yltää Vaalimaan rajanylityspaikalle asti.
E18-moottoritien Hamina–Vaalimaa -osuuden urakan kilpailutus käynnistyi maanantaina. Kilpailutettavana on 32 kilometrin mittainen tieosuus.
Destia ja Lemminkäinen ilmoittivat hakevansa urakkaa yhdessä. Yhtiöt katsoivat, että urakka on liian suuri yhdelle toimijalle.
Hamina-Vaalimaa -välin budjetti on 660 miljoonaa euroa. Rakentaminen aiotaan aloittaa ensi vuoden lopulla ja tieosuuden on tarkoitus olla valmis 2018.
Destia ja Lemminkäinen haluavat rakentaa yhdessä myös Vaalimaan 500 ajoneuvon rekkaparkin.
_Tekstiä on muutettu: Urakka on kilpailutusvaiheessa. Urakoitsijaa ei ole vielä valittu._
Helsingin halvat koulutarvikkeet tulivat kalliiksi – Kilpailutus jopa moninkertaisti hinnat
Helsingin kouluissa äimistellään koulutarvikkeiden kovia hinnannousuja. Kilpailutuksen jälkeen esimerkiksi joidenkin vihkojen, kynien ja kumien hinta on noussut jopa moninkertaiseksi viime vuodesta. Hankintakeskuksen mukaan uusi sopimus on kuitenkin kaupungille edellistä halvempi.
Helsingin Suutarilan ala-asteen äidinkielen tunnilla kynät laulavat ja kumit savuavat. Kouluvihkojakin on hankittava oppilaille iso kasa vuodesta toiseen. Niistä on paha tinkiä, arvioi luokanopettaja Mervi Dahlström.
– Kyllä vihkotyö on tärkeää. Koska tehtäväkirjoja ei käytetä, niin yksi tai kaksi vihkoa kuluu lukuaineissa per vuosi. On hyvä, että oppilas tekee siistiä vihkotyötä ja myös sitä omaa prosessointia.
Rehtori Kari Töyrylä on samoilla linjoilla.
– Kynät, kumit, vihot ja viivoittimet ovat ne perustarvikkeet. Ne pitää olla ja niitä pitää olla riittävästi. Tästä kohdasta ei lähdetä pihistämään.
Kilpailutus tuplasi hinnan
Helsingin kaupunki osallistui tänä vuonna KL Kuntahankintojen järjestämään kilpailutukseen, jossa koulutarvikkeet hankittiin kerralla useille kunnille. Vaikka valittu koulutarvikkeiden myyjä onkin sama kuin viime vuonna, nousi joidenkin tuotteiden hinta jopa moninkertaiseksi. Esimerkiksi iso vihko kallistui viidestä sentistä yli kolmeenkymmeneen senttiin ja pienempi yhdestä sentistä neljään senttiin kappaleelta.
Suutarilan ala-asteella tämä lähes tuplasi tarvikekulut viime vuodesta. Vaikka koulu käyttää tarvikkeisiin edelleen alle tuhat euroa vuodessa, tuntuu korotus taloudenpidossa. 55 000 euron käyttömenoista pitäisi maksaa tarvikkeiden lisäksi kaikki oppikirjoista puhelinlaskuihin.
– Kyllä se ikävältä tuntuu. Eikä tämä ole ainoa kohde. Näin on myös oppikirjoissa ja muissakin materiaaleissa, eivätkä rahat ole lisääntyneet yhtään, kertoo rehtori Kari Töyrylä.
Hankintakeskus laskee kaupungin säästävän
Helsingin kaupungin hankintakeskus arvioi uuden sopimuksen tuovan kaupungille säästöä. Kilpailutuksessa mukana olleista 1 600:sta tuotteesta alle neljänneksen hinta on noussut tälle vuodelle. Vaikka joidenkin tuotteiden hinnat nousivatkin rajusti, pitää hankintajohtaja Jorma Lamminmäki kokonaisuutta kaupungin kannalta onnistuneena.
– Aina on tarkasteltava kaupungin kokonaisetua. Pyrimme siihen, että volyymituotteet eivät hinnoiltaan nouse. Tämäkin sopimus on meidän kannalta varsin hyvä sen takia, että parilla kolmella prosentilla tulemme kokonaishinnassa alaspäin.
Mikäli koulut ostaisivat tänä vuonna täsmälleen saman määrän samoja tuotteita kuin viime vuonna, kutistuisi noin puolen miljoonan euron hankintameno koko kaupungin tasolla noin 18 000 euroa. Hankintajohtaja arvioikin, että Suutarilan tapauksessa on kyse lähinnä huonosta tuurista.
– Kyseinen koulu on nyt ilmeisesti jostain syystä ostanut joitakin tuotteita, joiden hinta on keskimäärin noussut enemmän kuin tässä sopimuskokonaisuudessa yhteensä, arvioi Helsingin hankintajohtaja Jorma Lamminmäki.
Suutarilan ala-asteen rehtorin mukaan korotukset on kuitenkin pantu merkille Helsingin koulukentässä laajemminkin.
– Kyllä se varmasti kaikissa kouluissa on huomattu ja tästä on keskusteltu, että eipä hyvältä näytä, sanoo Töyrylä.
Määrärahojen niukentuessa Suutarilassakin keskitytään olennaiseen.
– Katsotaan, mitkä ovat ne tärkeimmät asiat, mitä täällä kouluissa tehdään, päättää rehtori Töyrylä.
Donetskin asukkaat Ylen kirjeenvaihtajalle: "Sisällissota ei lähellä, vaan jo alkanut"
Marja Mannisen mukaan Donetskissa tulee koko ajan uutta tietoa rakennusten valtauksista sekä ihmisten sieppauksista ja pahoinpitelyistä. Eilen vallattu televisioasema puolestaan saa jatkaa toimintaansa separatisteille annettua mediatilaa vastaan.
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo Itä-Ukrainan Donetskista, että tilanne oli aamulla kaupungissa rauhallinen. Tietoja uusista yhteenotoista viikonlopun jännittyneen tilanteen jälkeen ei ole kuulunut.
Manninen sanoo kuitenkin, että tunnelma muuttuu koko ajan epävarmempaan suuntaan; asukkaiden mukaan sisällissota on jo alkanut.
– Paikalliset puhuvat, että sisällissota ei ole lähellä, vaan se on jo alkanut, vaikka se ei jokapäiväisessä elämässä näy. Jatkuvasti tulee uutta tietoa erilaisten tilojen valtauksista sekä ihmisten sieppauksista ja pahoinpitelyistä. On hyvin vaikea tietää, mikä on totta ja mikä ei.
Venäjä-mieliset separatistit valtasivat eilen Donetsikissa televisiorakennuksen. Manninen kertoo, että valtakunnallisen kanavan paikallistoimitus saa jatkaa toimintaansa kapinallisille ja heidän asialleen luvattua julkisuutta vastaan.
– Kyseessä on Ukrainan valtakunnallisen 24-kanavan pieni paikallistoimitus. Se sai luvan jatkaa toimintaa sillä ehdolla, että se antaa nykyistä enemmän tilaa tulevan kansanäänestyksen kannattajille ja Donetskin "kansantasavallan" edustajille. Valtauksen takana on se, että Ukrainan valtamedia ei anna kapinallisille juuri minkäänlaista mediatilaa. Se toimii samalla tavoin kuin vastapuoli eli Venäjän media, joka ei anna tilaa Kiovan nykyhallinnon näkemyksille.
Itä-Ukrainassa on ahdisteltu ja siepattu toimittajia. Manninen kertoo, että hänellä on ollut hyvin vähän ikäviä kokemuksia, vaikka tilanteen kiristyminen näkyy mielialassa.
– Tilanne on aivan erilainen, kuin vaikka kolme viikkoa sitten, kun olin täällä viimeksi. Se, että sanon olevani suomalainen on eräänlainen rauhanomainen aloitus keskustelulle. Suomi tunnetaan ja meitä ei yllättäen selkeästi liitetä EU:hun. Suomessa ymmärretään asiat. Olen myös yrittänyt antaa tasapuolisen kuvan Ukrainan tilanteesta, ja se tuntuu myös kelpaavan kapinallisille.
Donetskissa järjestetään 11. toukokuuta kansanäänestys Ukrainasta irtaantumisesta. Mannisen mukaan Ukrainan kahtiajakautumista kuvaa hyvin se, että paikalliset eivät aio äänestää Ukrainan 25. toukokuuta järjestettävissä presidentinvaaleissa. He kertovat osallistuvansa vain omaan parin viikon päässä olevaan kansanäänestykseen.
– Siinä ihmisiltä kysytään vain yksi kysymys: Kannattavatko he itsenäistä Donetskin "kansantasavaltaa" vai eivät ?
Ukrainan nykyhallinto sanoo äänestyksen olevan laiton." Kansantasavallan" johto on luvannut kunnioittaa kaupunkilaisten päätöstä kallistuu se sitten kumpaan suuntaan, kertoo Manninen.
Keikoilla käynnit vähentyneet - älypuhelin kiinnostaa nuoria enemmän kuin rock-klubit
Suomalaiset käyvät keikoilla huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin. Yhtenä syynä on taloudellisesti epävarma tilanne. Elävä musiikki ei kiinnosta etenkään nuoria, vaikka tarjontaa on erittäin paljon.
Turun ja Tampereen Klubeilla tarjonta on populaarimusiikkia laidasta laitaan. Keikoilla on riittänyt väkeä, mutta pientä notkahdusta kävijämäärissä on havaittu.
\- Vielä muutama vuosi sitten aktiivikävijät kävivät pari kolme kertaa viikossa. Nyt se on tippunut noin yhteen kertaan viikossa, kertoo ohjelmapäällikkö Tero Viikari.
Keikkoja järjestetään Suomessa enemmän kuin koskaan. Helsingissä on jopa ylitarjontaa.
\- On päiviä jolloin on vaan liikaa keikkoja. Kaikille ei riitä sitä maksimaalista yleisöä, jos samana iltana on viisi ison bändin keikkaa, sanoo keikkajärjestäjä Feniks Willamo Fullsteamista.
Teoston mukaan keikkojen määrä on lisääntynyt viime vuosina. Kun vuonna 2012 elävän musiikin tapahtumia oli 56 000 kappaletta, viime vuonna niitä oli jo 59 000.
Ohjelmatoimistojen mukaan yleisömäärät ovat kuitenkin kääntyneet jyrkkään laskuun.
\- Kävijämäärät ovat tipahtaneet parin viime vuoden aikana 20 prosenttia, kertoo Marko Nuutinen Suomen ohjelmatoimistot ja agentit ry:stä.
Nuoria ei rock-klubeilla näy
Aktiivisimpia keikoilla kävijöitä ovat kolme-nelikymppiset, selviää Teoston viime vuonna tekemästä kyselystä. Yllättävää on, että 15-25-vuotiaita nuoria ei enää kiinnosta lähteä keikoille. Jopa yli 65-vuotiaat käyvät ahkerammin kuuntelemassa elävää musiikkia.
Nuorten kato on nähty Elävän musiikin yhdistyksissä eri puolilla Suomea. Näin on käynyt myös Helsingin Nosturissa.
\- Kun viisi vuotta sitten Nosturin yleisöstä kolmasosa oli alaikäisiä, nyt heitä on enää viidesosa, kertoo ohjelmapäällikkö Eeka Mäkynen.
Mäkysen mukaan nuoret saattavat kansoittaa esimerkiksi elektronisen tanssimusiikin Weekend-festivaalin, mutta perinteiselle rock-klubille he eivät tule, vaikka esiintyjät olisivat samoja.
Yhtenä syynä on se, että nuoret kuluttavat musiikkinsa muilla tavoin.
\- Livekeikkojen kilpailijoina ovat älypuhelimet ja internet. Nuoriso kuuntelee musiikin sieltä, sanoo Marko Nuutinen Suomen ohjelmatoimistot ja agentit ry:stä. 
Musiikkiala onkin aloittanut [Kaveri mukaan -kampanjan](https://www.veikkaus.fi/kaverimukaan), jolla nuoria houkutellaan elävän musiikin pariin tarjoamalla kaksi lippua yhden hinnalla.
Keikkakukkaron nyörit tiukemmalla
Keikoilla käyntiä on vähentänyt etenkin talouden taantuma.
\- Ihmiset ostavat keikkalippuja paljon varovaisemmin, myöhemmin ja viime tingassa. Ihmiset ovat varovaisempia rahan kanssa, sanoo keikkamyyjä Feniks Willamo Fullsteamista.
Monet keikkamyyjät nostavat esiin myös valtion alkoholilainsäädännön. Heidän mukaansa Viron viinaralli on vähentänyt ravintolapalveluiden käyttöä, mikä näkyy keikkojen menekkinä.
\- Live-esiintymisiä ravintoloissa karsitaan, koska ei ole asiakkaita niin paljoa, sanoo Marko Nuutinen Suomen ohjelmatoimistot ja agentit ry:stä.
Livemusiikkibisneksessä toimivia huolettavat myös suunnitelmat tiukentaa ravintoloiden jatkoaikoja. Toteutuessaan moni elävää musiikkia tarjoava paikka saattaisi joutua laittamaan lipun luukulle.
Qstockiin ylimääräinen konserttipäivä Isac Elliotille 
Isac Elliot esiintyy Oulussa festivaalia ennen Day Before Qstock -konsertissa.
Kotimainen popsensaatio **Isac Elliot** esiintyy Day Before Qstock -konsertissa Oulussa torstaina 24. heinäkuuta. Qstockin festivaalialueella Kuusisaaressa järjestettävä konsertti alkaa klo 18, ja portit alueelle avataan klo 16.
Day Before Qstock -konsertin erillinen lipunmyynti alkaa tiistaina 6. toukokuuta Lippupalvelun myyntikanavissa, Arinan Prismoissa ja Oulun vaateliike Mick’sissä. Tavallisten 25 euron lippujen lisäksi myynnissä on 80 euroa maksavia perhelippuja.
Varsinainen Qstock-festivaali järjestetään 25.–26. heinäkuuta. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa yhdysvaltalainen metallilegenda **Megadeth**, tanskalainen **Volbeat** ja ruotsalainen metallibändi **Soilwork**. Festivaalin kotimaisia kiinnityksiä ovat **Cheek**, **Anna Abreu**, **Happoradio**, **Redrama** ja **Scandinavian Music Group.**
Qstockissa esiintyy kahden päivän aikana yli 60 bändiä kuudella esiintymislavalla. Päiväkohtainen ohjelmisto löytyy [Qstockin sivuilta](http://www.qstock.fi/).
**Lähteet:** Qstock
Enontekiö haluaa ostaa valokuvia
Enontekiöllä on pulaa kuntaa markkinoivista nykypäivän valokuvista. Vanhoja otoksia kyllä löytyy, mutta maailma on muuttunut monella tavoin ja valokuviakin pitää päivittää, sanoo Marko Mikkola Enontekiön Kehitysyhtiöstä.
Yhtiö on ryhtynyt paikkamaan puutetta ja ostaa valokuvia. Tarjouksia odotetaan keneltä hyvänsä. Kuvakauppaa käydään toukokuun loppuun, sanoo Marko Mikkola.
\- Me haluaisimme nyt sellaisia kuvia, joissa on ihmisiä, tapahtumia ja toimintaa. Luontokuvia meille on hirveästi tarjottu aikaisemminkin, Mikkola sanoo.
Kuviin, joissa on henkilöitä, on oltava myös lupa käyttöön eri yhteyksissä, Mikkola muistuttaa.
Valokuvista maksetaan 150 euroa imagokuvista ja 70 euroa muista kuvista. Mikkola toivoo, ettei kuvia lähetetä sähköpostiliitteenä, koska suurikokoiset kuvat voivat olla ongelmallisia.
\- Kuvat voi vaikka tallettaa muistitikulle ja postittaa kuntaan, Mikkola neuvoo.
Kuluttajan viesti taloudesta: Synkkä, vaisu, uhkaava
Useampi suomalainen ennustaa maan taloustilanteeseen sukellusta kuin kohennusta. Maaliskuun luottamusindikaattorissa optimisteja oli enemmän, mutta tuoreet huhtikuun luvut kertovat kauttaaltaan nihkeämmistä odotuksista.
Kuluttajien luottamus talouteen heikkeni Tilastokeskuksen viimeisimmässä kyselyssä. Huhtikuun luottamusindikaattori sai arvon 3,7. Maaliskuussa se oli 8,5 ja pitkän ajan keskiarvo yli 12.
– Odotukset oman ja Suomen talouden kehityksestä olivat vaisut ja arviot työttömyydestä synkät, Tilastokeskus tiivistää.
– Työlliset kuluttajat kokivat huhtikuussa jonkin verran myös omakohtaista työttömyyden uhkaa.
Huhtikuussa 28 prosenttia kuluttajista uskoi Suomen taloustilanteen paranemiseen vuoden sisällä, 30 prosenttia päinvastaiseen. Maaliskuussa optimisteja oli enemmän kuin pessimistejä.
Positiivisuus hallitsi kuitenkin huhtikuisia tuntoja oman rahatilanteen suunnasta; useampi luotti oman taloutensa kohenemiseen kuin hankaloitumiseen.
Niin ikään maanantaina julkistettu elinkeinoelämän luottamusindikaattori oli sekin keskimääräistä huonommassa arvossa. Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyyn vastanneet kertoivat huhtikuussa niukoista tilauskannoista, hitaista kasvuodotuksista ja matalasta tuotantoasteesta.
Varsinkin rakentaminen on ongelmissa. Vähittäiskaupassakin myyntiodotukset ovat vaatimattomat – EU-maista luottamus vähittäiskaupan kohenemiseen oli toiseksi heikointa Kyproksen jälkeen.
Länsi-Lapissa loukkaantuneet Tahkon alppikoululaiset pääsevät kotiin lähipäivinä
Sunnuntaiaamuna Kolarissa valtatie E8:lla sattuneessa kahden minibussin yhteenajossa oli osallisena 15 henkilöä. Loukkaantuneista kuusi on Nilsiän Tahkon alppikoulun opiskelijoita ja yksi heidän valmentajansa.
Länsi-Lapissa sunnuntaina sattuneessa kolarissa loukkaantuneet Tahkon alppikoululaiset ja valmentaja pääsevät kotiin lähipäivinä, arvioidaan Lapin keskussairaalasta.
Sunnuntaiaamuna Kolarissa valtatie E8:lla sattuneessa kahden minibussin yhteenajossa oli osallisena 15 henkilöä, joista yhdeksän kuljetettiin Lapin keskussairaalaan hoidettaviksi. Loukkaantuneista kuusi on Nilsiän Tahkon alppikoulun opiskelijoita ja yksi heidän valmentajansa.
Sairaala on kotiuttanut maanantaina potilaista viisi, yksi pääsee kotiin huomenna ja  ja kaksi henkilöä jää vielä tarkkailtavaksi sairaalaan.  Yhdelläkään loukkaantuneella ei ole leikkaushoitoa vaativia vammoja vaan kyse on pahimmillaan luunmurtumista, kerrotaan Lapin keskussairaalasta.
Onnettomuus sattui, kun Nilsiän Tahkon alppikoulun ryhmä oli palaamassa sunnuntaiaamuna kotiin tiistaina alkaneelta lumileiriltä. 15 nuoren laskettelijan ja kolmen valmentajan ryhmä oli matkalla kahdella autolla. Kaksi onnettomuusautossa mukana olleista nuorista palasi Nilsiään jo eilen illalla. Nuorille on järjestetty maanantaina kriisiapua koululla.
Tahkon alppikoulun toiminnanjohtaja Veli-Matti Kuusela ei uskalla vielä arvioida onko loukkaantumisilla vaikutusta nuorten mahdollisuuksin jatkaa alppiharrastuksen parissa. Onnettomuus säikäytti Kuuselan pahan kerran.
– Kyllä se säikäytti ja ainekset oli pahempaan. Onni onnettomuudessa, että selvittiin suhteellisen vähillä, arvioi Tahkon alppikoulun toiminnanjohtaja Veli-Matti Kuusela.
Onnettomuuden pelastustöihin osallistui eilen 10 ensihoitoyksikköä, joista kaksi tuli Ruotsin puolelta. Paikalla oli myös kaksi pelastushelikopteria.
Reilua ylinopeutta Ylläksentiellä
Poliisin alustavassa tutkinnassa on saatu selville, että itäsuomalainen 47 -vuotias mies ajoi Ylläksentiellä reilua ylinopeutta minibussilla, jonka perään oli kytketty peräkärry. Lapin poliisin mukaan minibussin kuljettaja oli tullut risteykseen todennäköisesti ylinopeudella eikä saanut autoa pysähtymään, mutta sai käännettyä auton risteyksessä vasemmalle valtatie E8:lle.
Etelän suunnasta oli tullut liettualaisten auto ja Tahkon alppikoululaisia kuljettanut auto olivat törmänneet kulmista yhteen. Minibussin kuljettajalla oli väistämisvelvollisuus tullessaan Ylläksentieltä E8 tielle.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä useina vammantuottamuksina.
Microsoft varoittaa haavoittuvuudesta Internet Explorer -selaimissa
Windows XP -käyttöjärjestelmä on yhä käytössä jopa joka neljännessä pc-koneessa eri puolilla maailmaa. Niitä tuleva korjaus ei koske.
Ohjelmistoyritys Microsoft varoittaa Internet Explorer -selaimen haavoittuvuudesta. Sen kautta on ollut mahdollista murtautua tietokoneille. Puutteet koskevat Explorer-selaimen versioita kuudesta yhteentoista. Jopa puolet maailman internetin käyttäjistä käyttää kyseisiä selaimia. Haavoittuvuuden kautta on tiettävästi yritetty iskeä etenkin yhdysvaltalaisyrityksiin.
Microsoft kertoo tutkailevansa tilannetta ja pyrkivänsä korjaamaan ongelman mahdollisimman pian. Yhtiön mukaan krakkerit ovat voineet hyödyntää haavoittuvuutta yrittämällä houkutella selaimen käyttäjiä verkkosivulle, jonka kautta he ovat voineet saada yhteyden käyttäjän tietokoneeseen. Epäilyttäviä linkkejä ei siis kannata avata. Jos sellaisen on avannut, hyökkääjä voi saada haltuunsa samat käyttöoikeudet kuin koneen käyttäjä.
Tietoturvayhtiöt arvioivat, että Windows XP on edelleen käytössä jopa neljänneksessä pc-koneista eri puolilla maailmaa. Yhtiö lopetti XP-käyttöjärjestelmän päivittämisen aiemmin huhtikuussa. Koneita, joissa se on käyttöjärjestelmänä, ei suositella yhdistettäväksi internetiin laisinkaan. 
Poliiseja kohti ampunut mielentilatutkimukseen
Poliiseja kohti ampunut mies on määrätty mielentilatutkimukseen. Syyttäjän mukaan 33-vuotias mies ampui kohti kahta poliisia kiväärillä ja haulikolla viime joulupäivänä Sodankylässä.
Kiväärin luoti osui sivullisen henkilöautoon ja haulit poliisiautoon. Henkilöautossa ollut mies ja poliisiauton ulkopuolella olleet poliisit eivät saaneet vammoja. Poliisi taltutti miehen ampumalla häntä jalkaan. Mies oli kertonut ampuvansa, jotta poliisi lopettaisi hänet.
Ennen ampumista mies oli uhkaillut toista miestä useilla viesteillä. Hän oli lisäksi ajanut autonsa humalassa metsään.
Syyttäjä vaatii sodankyläläismiehelle kymmenen vuoden vankeustuomiota. Miestä syytetään kahdesta murhan yrityksestä, tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauskesta ja törkestä rattijuopumuksesta.
Lapin käräjäoikeus jatkaa jutun käsittelyä, kun mielentilatutkimus on tehty. Mies pysyy vangittuna.
Sosiaalisen median käyttö on vähentänyt tekstiviestien lähettämistä
Kajaanin keskuskoululaiset lähettävät entistä vähemmän tekstiviestejä sosiaalisen median käytön lisääntymisen takia. Yle Uutisluokan Kajaanin Keskuskoulun seitsemäsluokkalaiset kirjoittavat, että useat oppilaat lähettävät tekstiviestejä enää vain vanhemmilleen.
Viestintäviraston tilastojen mukaan tekstiviestien lähettäminen on vähentynyt Pohjoismaissa. Suomessa tekstiviestien lähettäminen on noussut, mutta uskotaan, että Suomessakin tekstiviestien lähetys kääntyy hurjaan laskuun muiden Pohjoismaiden tavoin.
Ainakin Kajaanin keskuskoulun oppilaiden keskuudessa tekstiviestien käyttö on vähentynyt huomattavasti monien uusien sosiaalisten medioiden myötä. Nykyään melkein jokaisella nuorella on käytössään jokin sosiaalinen media esimerkiksi Facebook, Twitter, Kik-messenger, WhatsApp, SnapChat tai Skype, kun taas ennen tekstiviestit ja soittaminen olivat ainoa tapa pitää muihin yhteyttä elektroniikan välityksellä.
– Käytän eniten Ask.fm:ää ja WhatsAppia, enkä ollenkaan tavallisia tekstiviestejä, kertoo kahdeksasluokkalainen Jenna-Mari Kajaanin Keskuskoululta.
– En käytä mitään sosiaalisia medioita, mutta jos minulla on asiaa kavereille, lähetän tekstiviestejä tai soitan, kertoo puolestaan Mikko kahdeksannelta luokalta.
Tekstiviestien suuri nousukiito oli huima ja kesti monia vuosia. Suurin syy niiden käytön vähenemiseen on niiden hinta, kun taas some-palvelut ovat ilmaisia.
– Käytämme eniten Instagramia, WhatsAppia, Facebookkia, Twitteriä, Ask.fm:ää ja Kik-messengeriä. Tekstiviestejä lähetämme vain vanhemmille, jotka eivät ole sosiaalisissa medioissa, sanovat Maija, Jenni ja Amanda Kajaanin Keskuskoulun seitsemänneltä luokalta.
– Käytän Kik-messangeriä ja Facebookkia. Viestejä lähetän vain isälleni, toteaa Veera Keskukoulun seitsemänneltä luokalta.
_Miia Pyy, Sonya Räsänen, Veera Ollikainen, Kitte Rajander, Ilse Rimpiläinen ja Venla Timoska_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Kajaanin keskuskoulusta._
Jyväskylään 26 uinnin SM-mitalia
Jyväskyläläisuimarit nappasivat eilen päättyneistä Turun SM-uinneista yhteensä 26 mitalia. Kultamitaleita seuran uimarit voittivat peräti kymmenen.
Jyväskylän uimarit toivat Turusta peräti 26 Suomenmestaruusmitalia.
Eilen uiduista viesteistä tuloksena oli kaksi hopeaa. Miehet voittivat hopeaa sekauintiviestissä, naiset vapaauintiviestissä.
Voiton vei molemmissa joukkue-kilpailuissa espoolainen Cetus, joka oli myös mitalitilaston ykkönen.
Näkökulma: Sokerimassat inspiroivat meitä leipomaan enemmän
Kajaanin Keskuskoulun uutisluokkalaiset Jessika ja Sohvi ovat innostuneet leipomisesta. Jessika seuraa leipuri-isänsä jalan jälkiä, kun taas Sohvi on tutustunut leipomisen maailmaan mummunsa kanssa.
Nykyään me olemme innostuneet yhä enemmän leipomisesta. Reseptejä saa katsottua netistä sekä erilaisista blogeista.
Leipomisessa tarvitaan mielikuvitusta, eikä leipomuksia enää yleensä koristella samalla tavalla kuin ennen. Ennen kakkuja koristeltiin kermavaahdolla ja erilaisilla hedelmillä sekä marjoilla. Nykyään me pidämme enemmän, kun leivoksien päälle saa muotoilla marsipaanista ja sokerimassasta kaikenlasia kuvioita.
Sokerimassa ja marsipaani ovat yhtä helppokäyttöisiä: kun on muotoiltu haluama kuvio, niin sen voi huoletta jättää pöydälle yön yli. Seuraavana päivänä kakun koriste on kova, ja sen voi laittaa kakun päälle.
Sokerimassan ja marsipaanin käyttö on yleistynyt viimevuosien aikana huomattavasti, sillä niitä saa tavallisista ruokakaupoista ja niitä voi tehdä itsekin. Kakuista saa todella näyttävän näköisiä, jos osaa taiteilla ja on kärsivällinen sekä viitsii kuluttaa vähän enemmän aikaa kakkujen koristamiseen vaikka ennen juhlia.
Minä, Jessika, olen aloittanut leipomisen noin 10-11-vuotiaana, koska isäni oli ennen leipuri. Hän on auttanut ja opettanut minua leipomaan eli olen seurannut hänen jalan jälkiään. Pidän tosi paljon leipoa makeita leivonnaisia. Suolaiset leivokset eivät ole minun juttuni.
Minä eli Sohvi olen koko ikäni leiponut mummoni kanssa joka joulu pipareita. 10-vuotiaana aloitin kokkikerhon, olin siellä kaksi vuotta ja innostuin ihan totaalisesti. Leivon paljon makeita, mutta myös suolaisia jonkun verran.
_Jessika Kortelainen ja Sohvi Sievänen 7B_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Kajaanin Keskuskoulusta._
Weekend Festivalin kattaus valmis – katso uusimmat esiintyjät
Weekend Festival on julkaissut viimeiset uudet kiinnityksensä, mutta promoottori Hardi Loogin mukaan yllätysnimiä saattaa vielä olla luvassa.
Weekend Festivalin koko esiintyjäkaarti on julkistettu. Tapahtumaan on kiinnitetty aikaisempien julkaisujen artistien lisäksi kansainvälinen DJ-tuottajakaksikko **Dimitri Vegas &amp; Like Mike** sekä **Wolfpack**. Uusia kotimaisista kiinnityksiä ovat **Redrama**, **Nopsajalka**, **K-System**, **Joonas Hahmo**, **DJ Dosse** ja salaperäinen **DJ Elukka**.
Dimitri Vegas &amp; Like Mike on kreikkalais-belgialainen DJ-kaksikko, jonka muodostavat Dimitri ja Michael Thivaios. Kaksikko on yksi tämän hetken menestyneimmistä tanssimusiikkia soittavista DJ-nimistä, ja heidät noteerattiin viime vuonna sijalle 6 DJ-magin arvostetussa äänestyksessä. Dimitri Vegas &amp; Like Mike on viime vuosina nähty lähes kaikilla maailman suurimmilla elektronisen musiikin festivaaleilla, ja he ovat tehneet yhteistyötä mm. niin ikään Weekend Festivalilla esiintyvien **Martin Garrixin** ja **Afrojackin** kanssa.
Uusien julkistusten myötä Weekend Festivalin artistikattaus on nyt valmis, mutta promoottori **Hardi Loogin** mukaan yllätysnimiä saattaa vielä olla luvassa. Weekend Festivalista on tänä vuonna rakentumassa aiempaa suurempi kokonaisuus ja sen yhteydessä tullaan näkemään myös oheistapahtumia Helsingin yökerhoissa. Artistien lisäksi festivalilla nähdään myös muita näyttäviä performansseja ja alueelle tuodaan monenlaisia aktiviteetteja festariyleisön iloksi.
Elokuun 15.–16. päivinä järjestettävään Weekend Festivaliin ovat esiintymisensä jo aiemmin varmistaneet mm. kansainväliset supertähdet **Deadmau5**, **Calvin Harris**, **Hardwell**, **Afrojack** ja **Knife Party**. Lisäksi festivaalialueen lavoilla nähdään kymmeniä muita suosittuja ulkomaisia ja kotimaisia nimiä.
**Katso tarkempi artistikattaus ja lisätietoja festivaalista osoitteesta [www.wknd.fi](http://www.wknd.fi).**
**Lähteet:** Weekend Festival
Rakentajamessuilla viimevuotista enemmän väkeä
Rakentajamessut keräsi Rovaniemellä viime viikonloppuna hyvin kävijoitä. Pääsylipun osti liki 4 000 kävijää, mikä on enemmän kuin viime vuonna.
Yleisömäärä jää kuitenkin vuosientakaisesta. Esimerkiksi vuonna 2010 kävijöitä oli noin 4 500.
Aiemmin Kemin ja Oulun messuilla päästiin kävijämäärissä edellisvuoden tasolle.
Vänrikinkadun kiistakaava valtuustoon
Suunnitelma mahdollistaisi miljöön täydennysrakentamista. Osa asukkaista katsoo suunnitelman turmelevan alueen luonnonympäristöä.
Kiistelty Turun Vänrikinkadun kaavamuutosehdotus siirtyy valtuuston käsittelyyn. Yliopistonmäen tuntumassa sijaitsevalla alueella on lähinnä 1900-luvun alkupuolelta peräisin olevaa rakennuskantaa; muun muassa suojeltu entinen toimiupseerikerhon puutalo.
Kaavasuunnitelma mahdollistaisi miljöön täydennysrakentamista. Noin 2 000 kerrosneliön laajuiseen uudisrakennukseen sijoittuisi 50 asukasta.
Osa lähialueen asukkaista vastustaa hanketta. He katsovat lisärakentamisen turmelevan  alueen ominaispiirteitä ja luonnonympäristöä.
Nesteen Porvoon-jalostamolle sadan miljoonan euron vetylaitos
Teollisuuskaasuyhtiö AGA rakentaa Porvooseen uuden vedytuotantoyksikön. Uusi iso teollisuusinvestointi Suomeen on tervetullut lisä viime viikolla ilmoitettujen Varkauden ja Äänekosken suurhankkeiden seuraan.
Porvoon öljyjalostamolle rakennetaan uusi, noin 100 miljoonan euron vedyntuotantoyksikkö. Investointina Suomeen se on samaa luokkaa kuin viime viikolla ilmoitetut Stora Enson rakennusaikeet Varkaudessa.
Investoija on Teollisuuskaasuyhtiö AGA. Se rakentaa laitoksen Neste Oilin Porvoon-jalostamolle. Investoinnin hinta-arvio sisältää AGA:n rakennushankkeen ja Neste Oilin rakentamat yhteydet laitoksen ja jalostamon välille. AGA toimittaa vedyn Neste Oilille nyt solmitulla, pitkäaikaisella sopimuksella.
Alle viikon sisään on kerrottu kolmesta jättiluokan teollisuusinvestoinnista Suomeen. Ensin vuorossa oli jopa 1,1 miljardin euron biotuotetehdas, jota Metsä Group suunnittelee Äänekosken sellutehtaan alueelle. Perjantaina metsäyhtiö Stora Enso kertoi 110 miljoonan euron investoinnista Varkauden-tehtaaseen.
"Jos Tappara olisi voittanut, ei olisi tapahtunut vääryyttä"
Jääkiekon SM-liigan ratkaisut puhuttivat Aamu-tv:n Jälkihiessä.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa puhuttiin maanantaiaamuna jääkiekon Suomen mestaruudesta. Kärppien ja Tapparan välinen finaalisarja oli tehnyt vaikutuksen Reetta Meriläiseen, Saku Tuomiseen ja Aki Riihilahteen.
Tuominen ylisti finaalisarjan laatua.
\- Varmaan kymmeneen vuoteen olivat hienoimmat finaalit. Sarja oli laadultaan, tunnelmaltaan ja peliltään ihan huikea, Tuominen alleviivasi.
\- Jos Tappara olisi voittanut, ei olisi tapahtunut vääryyttä, mutta jos katsoo koko kautta, niin oikea joukkue voitti. Kärpät pelasi huikean kauden, Tuominen jatkoi.
Meriläinen ja Riihilahti ihailivat sarjan draamankaarta.
\- Ei tällaista draamaa ole joka vuosi tarjolla. Ratkaisevan loppuottelun jatkoerä olisi voinut mennä miten päin tahansa, Meriläinen totesi.
\- Jos jokainen peli menee maalin erolla, niin kyllä siinä on draamakaari kohdillaan. Kaikki urheilun elementit olivat siinä, Riihilahti sanoi.  
Tutkija: Venäjä haluaa estää Ukrainan presidentinvaalit
Hanna Smithin mukaan ETYj-tarkkailijoiden sieppaus Itä-Ukrainassa kertoo separatistien olevan epävarmoja Venäjän tuesta. Tarkoitus oli myös pysäyttää Ukrainan armeija eteneminen Slovjanskissa. Smith ei pidä sieppausta Venäjän edun mukaisena.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smithin mukaan Venäjä pyrkii toimillaan estämään Ukrainan toukokuisten presidentinvaalien toteutumisen. Venäjä haluaa saada Itä-Ukrainaan sisällissotaa muistuttavan tilan.
– Silloin tilanne on epätasapainossa ja hallitsematon. Kiovan hallitus näyttää huonolta ja laittomalta. Sillä voidaan saada estetyksi presidentinvaalit. Vaikutta siltä, että Venäjä ei ole tyytyväinen aikatauluun, vaan pyrkii siihen, että presidentin- tai parlamenttivaalit olisivat vasta syksyllä. Ensin olisi äänestyksiä alueiden uudesta statuksesta tai perustuslaista. Tämä on yksi motiivi tässä takana, totesi Smith Ylen aamu-tv:ssä.
Smith painotti, että Venäjä ei halua käyttää Itä-Ukrainassa ensisijaisesti sotavoimia.
– Ehkä se, miten helposti Krim saatiin haltuun antoi vähän vääränlaisen kuvan venäläisille ja liikaa itsetuntoa, että Itä-Ukrainassa selvittäisiin ilman aseellista väliintuloa.
Smithin mukaan Venäjä pelaa yleisesti ulko-ja turvallisuuspolitiikassaan kaksilla korteilla. Venäjä tukee samaan aikaan sekä kriisin liennyttämistä sopimusteitse että Itä-Ukrainan separatistien pyrkimyksiä.
– Haetaan perinteistä diplomaattista ratkaisua sopimusten kautta. Toisaalta ei noudateta perinteisiä diplomaattisia polkuja ollenkaan, ja käytetään omia menetelmiä, joilla vahvistetaan Venäjän neuvotteluasemaa.
Geneven sovusta puuttui konkreettiset toimet
Smithin mielestä Genevessä Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi solmitun sopimuksen romuttumisesta ei voida puhua, koska sopu ei käytännössä ole toteutunut ollenkaan.
– Se oli kuitenkin tärkeä kohta siinä vaiheessa. Jännite on konfliktin aikana noussut ja hiukan laskenut, ja siinä vaiheessa se laski jännitettä, jotta päästiin pääsiäisen yli.
Smithin mukaan sopimuksen toteutumisen mahdollisuudet olivat alunperinkin heikot, koska siitä puuttuivat toimenpiteiden yksityiskohdat ja aikarajat. Esimerkiksi miten ja milloin vallatut hallintorakennukset vapautetaan. Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset ilmoittivat myös heti, etteivät he hyväksy koko sopimusta.
Venäjä on syyttänyt Ukrainan nykyhallintoa sopimuksen hengen rikkomisesta, kun Kiova lähetti sotilaita riisumaan Itä-Ukrainan kapinalliset aseista. Smith painotti, että kyseessä on Venäjän omasta tulkinnasta, josta se pitää tiukasti kiinni, luki paperissa mitä tahansa.
Etyjiläisten sieppaus kertoo separatistien epävarmuudesta
Smith sanoi, että ETYj-tarkkailijoiden sieppausta ja eilistä esittelyä tiedotusvälineille ei voida pitää Venäjän edun mukaisena. Hän katsoo, että tapaus kertoo hermostuneisuudesta ja epätietoisuudesta Venäjä-mielisten separatistien joukossa.
– Sielläkin on pieni epävarmuus, mitä Venäjä tässä tilanteessa haluaa, ja tuleeko se tukemaan heitä. Separatistien ilmoittama tarkkailijoiden vaihto Kiovan pidättämiin taistelijoihin on yksi motiiveista. Halutaan myös näyttää, että kotrolloimme tilannetta ja pystymme tällaiseen. Pelättiin myös hiukan sitä, mitä Ukrainan armeija tekee Slovjanskissa. Tämä taas kerran pysäytti Ukrainan armeijan.
Venäjä on uhannut lähettävänsä "rauhanturvaajia" Itä-Ukrainaan, mikäli sen intressejä uhataan. Venäjä katsoo, että sillä on tähän oikeus kansainvälisen lain mukaan. Smith sanoi, että sotilaiden lähettämisessä olisi kyse miehityksestä, tulkitsee Venäjä lakia miten tahansa.
Smith arvioi, että tässäkään tilanteessa länsi ei olisi valmis lähettämään sotilaita Ukrainaan.
– Nato suojaa toki omat rajansa, mutta ei lähde sotatoimiin. Ukrainan armeija taas on osoittanut päättämättömyyttä.
Ukrainan kriisi on jatkunut jo kuukausikaupalla, ja se tunnu kehittyvän mihinkään suuntaan. Smith totesi tämän johtuvan siitä, että kaikki osapuolet pyrkivät siihen, ettei sotilaallista konfliktia synny Venäjän ja Ukrainan välillä.
– Jännite nousee ja jossain kohdassa se purkautuu. Aseellinen konflikti on ollut niin lähellä, että yksikin laukaus voi saada sen aikaan. Tämä on määrittänyt tätä kriisiä ja tulee määrittämään sitä myös tulevina kuukausina.
Kesäkeittiö: Loppukesän salaatteja ja saunaporkkanaa
Kesäkokkipari Vanamo–Kolmonen valmistaa elokuisia salaatteja Porkkalan Hilassa. Kokkauksen päälle saunotaan. Kiukaalla kypsennetään perinteisen lenkkimakkaran sijaan terveellistä porkkanaa.Kaali-, sipuli-, tomaattipohjaisen elosalaatin maustaminen aiheuttaa kinastelua: lisätäänkö tilliä vai persiljaa? Riita pannaan puoliksi ja kulhoon sotketaan molempia. Suolan ja pippurin lisäksi salaattiin lorautetaan hieman sinappia, öljyä sekä viinietikkaa.Tasa-arvon aikakauteen sopien päivän toinen salaatti on Eevan. Ensimmäistä salaattia yksinkertaisempi sekoitus valmistetaan lehtisalaattista, kurkusta ja happamasta elokuun omenasta. Kastiketta ei tarvita.Jotta ei jäätäisi täysin kasvisruokalinjalle, valmistavat kokit nuotiohiilloksella myös broileria. Vanamo varsinkin on linnun lumoissa ja hyökkää kehumaan sen koipilihoja "pyöreät ja mehevät reidet, kuin turkkilaisnaisella."Ruoanlaiton ohessa kokit ovat myös lämmittäneet rantasaunan, jonka kiukaalle kääräistään porkkananpalasia foliopaketeissa muhimaan. Pakettiin lisätään hieman vettä, suolaa, pippuria ja vielä muskottia, joka sopii porkkanan makuun kuin "pylly ja paita toisiinsa."Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
FK: Asunnonostajat alkoivat välttää suuria lainoja
Yli 150 000 euron asuntolainat ovat kääntyneet laskuun. Myös keskimääräinen lainasumma pienentyi kyselyssä nyt ensimmäistä kertaa tällä vuosituhannella.
Suomalaisille riittävät nyt pienemmät asuntolainat, selviää Finanssialan keskusliiton kyselytutkimuksesta. Keskimääräinen lainasumma pieneni ensimmäistä kertaa 15 vuoteen ja myös suurten asuntolainojen osuus laski.
Joka kolmannella suomalaisella on asuntolainaa. 17 prosentilla heistä on yli 150 000 euron laina. Tämän kokoluokan asuntolainat ovat tyypillisimpiä perheillä, joissa on alle kouluikäisiä lapsia.
Kahtena viime vuotena asuntolainaa on otettu keskimäärin 114 000 euroa. Luku oli yli 120 000 euroa kahtena edellisenä vertailuvuotena.
– Tutkimuksen tulokset heijastavat hyvin tämänhetkistä taloustilannetta. Työttömyyden ja lomautusten uhka on lisääntynyt, sanoo FK:n rahoitusasiantuntija Ulla Halonen.
Pankkeja ja vakuutuslaitoksia edustavan FK:n kyselytutkimukseen vastasi 2 400 ihmistä viime helmikuussa. Lainasummia kysyttäessä vastaajia pyydettiin kertomaan mahdollisen yhteisen lainan määrä puolison kanssa.
Mitä retkeily sinulle antaa?
Ihmiset kaipaavat elämäänsä rauhoittavia hetkiä. Niitä löytyy metsästä. Retkeily on suosittu harrastus, joka rauhoittaa mieltä ja kasvattaa kuntoa. Retkeilyä voi harrastaa myös vaativammissa olosuhteissa. Mikä retkeilyssä on parasta?
Miksi retkeilet? Mitä metsä sinulle tarjoaa? Kaipaatko extreme-elämyksiä?
Retkeilystä puhutaan** Ajantasan Suorassa linjassa** maanantaina **28.4.2014 klo 10.03.** Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa on etelä- ja pohjoisnavalla käynyt naparetkeilijä **Kari Poppis Suomela**. Ohjelman toimittaa **Anne-Mari Rajala**.
Maanantaina voi ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon ** 0203 17600,** lähettämällä tekstiviestin numeroon **16149 **tunnuksella  **RS (välilyönti) AJANTASA**  tai lähettämällä **sähköpostia: ajantasa@yle.fi.**
Opintopsykologi: Pääsykokeisiin pänttääjän muistettava levätä 
Korkeakouluun haluavien pääsykoerumba alkaa noin kuukauden kuluttua. Opintopsykologin mukaan nyt on aika unohtaa juhlimen sekä pitää taukoa kavereista ja keskittää kaikki energia lukemiseen.
Moni nuori valmistautuu parasta aikaa noin neljän viikon kuluttua alkaviin korkeakoulujen pääsykokeisiin. Opintopsykologi Merita Petäjän mukaan vielä ei ole syytä paniikkiin, vaikka lukuloma olisikin mennyt pänttäämisen sijaan enemmänkin laiskotteluun.
\- Takanahan on koko lukiossa tehty työ tai aikaisemmat tekemiset ja oppimiset, että eihän tässä tyhjästä lähdetä, Petäjä rauhoittelee.
Opiskelutekniikalla on pääsykokeisiin valmistautumisessa suuri merkitys. Luku-urakassa ja tiedon sisäistämisessä auttaa, jos tietää miten itse oppii parhaiten.
\- Olisi hyvä sisäistää se oman oppimisen prime-time -aika. Eli oppiiko parhaiten aamulla vai illalla. Onko lukeminen helpointa kirjastossa vai kotona. On hyvä löytää se oma päivärytmi ja paikka lukemiselle, sanoo opintopsykologi Merita Petäjä.
Myös tiedon omaksumisessa on eroja.
\- Toiset oppii parhaiten kuulemalla, toiset taas muistamalla jonkun suuren visuaalisen kokonaisuuden. Tällöin kannattaa käyttää hyödyksi oppimisessa avuksi muun muassa mind mappeja. Joillekin taas tekeminen on paras tapa oppia, kertoo Petäjä.
Pelkkä pääsykoekirjojen ulkoa opettelu kannesta kanteen ei Petäjän mielestä ole hyvästä.
\- Ulkoa kannattaa opetella esimerkiksi käsitteitä ja sisällysluetteloita. Mutta toki ne asiat täytyy ymmärtää.
Aivot tarvitsevat myös lepoa
Vaikka pääsykoerumba on kuumimmillaan, ei koekirjojen ääressä kannata istua aamusta iltaan. Opintopsykologi Merita Petäjän mukaan sopiva määrä olisi kuusi tuntia aktiivista lukemista päivässä.
\- Mieli jaksaa keskittyä lukemiseen kunnolla tunnin ajan. Sen jälkeen on tarpeen pitää tauko, esimerkiksi kävellä hiukan. Tälläisiä ehjiä lukupätkiä olisi hyvä saada mahtumaan päivään neljästä kuuteen.
Petäjä painottaa, että pääsykokeisiin lukemiin vaatii kovaa itsekuria. Turhat menot olisi pystyttävä nyt karsimaan. 
\- Olisi tärkeää jos tämän viimeisen ajan pystyisi karsimaan juhlimisen ja kaverit. Pystyisi keskittymään vain ja ainoastaan siihen lukemiseen, painottaa Petäjä.
Myös levolla ja ravinnolla on Petäjän mukaan suuri merkitys opiskelumenestyksen kannalta.
\- Aivot tarvitsevat hyvää ruokaa ja riittävästi lepoa, jotta oppiminen on mahdollista.
Moni nuori jännittää pääsykokeita. Pieni jännitys on opintopsykologin mielestä hyvästä, mutta suuremmalle jännitykselle ei kannata antaa valtaa pääsykoetilanteessa.
\- On luonnollista jännittää pääsykokeissa. Me tarvitsemme tietyn adrenaliinin, jotta menestymme kokeissa. Mutta liiallisen jännityksen iskiessä kannattaa rauhoittaa oma mieli ja ajatella, että elämä ei lopu tähän, jos en pääse sisään. Tämän takia olisikin hyvä, jos nuorella ei olisi kaikki vain yhden kortin varassa. Olisi hyvä olla olemassa myös suunnitelma b ja c, jos ensimmäinen vaihtoehto ei tärppääkään, Merita Petäjä opastaa.
Komea saksipotkumaali jalkapalloilun Ykkösessä - Byass ratkaisi voiton Jipolle
Joensuun Jippo otti sunnuntaina voiton kauden avuspelissä Helsingin Viikingeistä jalkapalloilun miesten Ykkösessä. Voiton joensuulaisille ratkaisi Miles Byass hienolla saksipotkulla.
Byassin osumaa todisti Mehtimäen jalkapallostadionilla 632 silmäparia.
Katso osumaan johtanut tilanne kokonaisuudessaan videon kohdasta 1:05.
Jipon kotipelit jatkuvat sunnuntaina Mehtimäellä, vastaan astelee FC Jazz Porista.
Kevät on ollut tuskainen allergikoille
Allergialääkkeiden kysyntä on ollut tasaisessa kasvussa jo kuukauden päivät. Ongelmia pahentaa pitkään jatkuneen kuivuuden nostattama katupöly.
Allergiaan taipuvaisilla on nyt erityisen hankalat oltavat.
Pitempään jatkunut kuivuus on lisännyt ilmassa leijuvaa katupölyä, ja lämpö on saanut luonnon aikaisin kukkimaan. Leppä kukki jo muutama viikko sitten. Nyt eteläisessä Suomessa on pääsemässä vauhtiin koivu.
Apteekeissa siitepölykauden alku näkyy perinteisesti allergialääkkeiden myyntipiikkinä. Esimerkiksi lahtelaisista apteekeista kerrotaan, että antihistamiinien, silmätippojen ja nenäsumutteiden kysyntä on ollut tasaisessa kasvussa jo kuukauden verran. 
Proviisori Mervi Niemi Lahden Helmiapteekista toteaa, että katupöly näyttää tänä keväänä aiheuttavan tavallista enemmän oireita, mikä on puolestaan lisännyt erityisesti silmätippojen kysyntää.
Salon alakoulut uudelleen leikkuriin
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko ei hyväksy opetuslautakunnan ehdotusta säilyttää kouluverkosto ennallaan. Hän ehdottaa kaupunginhallitukselle Hiiden ja Rekijoen koulujen sulkemista ensi lukuvuoden jälkeen.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko suosittelee alakouluverkoston harventamista. Opetuslautakunta päätti pari viikkoa sitten, että yhtään opinahjoa ei lakkautettaisi säästövaateista huolimatta.
Kaupunginjohtaja on eri linjoilla. Hän ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Hiiden ja Rekijoen koulut lakkautettaisiin ensi vuoden syksyllä; Marian ja Armfeltin koulut liitettäisiin hallinnollisesti yhteen ja Meritalon koulun kohtalo ratkeaisi jatkoselvityksen perusteella.
Lisäksi kaupunki kasvattaisi opetusryhmien kokoa ja selvittäisi koulukohtaisen määrärahabudjetoinnin mahdollisuutta.
Kouluverkkosuunnitelmasta päättää lopullisesti valtuusto.
Hamarin vesitornin korjaus alkaa Porvoossa
Vesitornin saneerausta kiirehdään, sillä samankaltainen torni romahti Jyväskylässä pari vuotta sitten. Vesitorni pysyy käytössä korjausten ajan eikä korjausurakka nosta porvoolaisten veden hintaa.
Hamarin vesitornin korjausurakka alkaa Porvoossa vapun jälkeen. Kunnostus maksaa runsaat puoli miljoonaa euroa. Tornin saneerausta kiirehdittiin sen jälkeen, kun vastaavanlainen vesitorni romahti Jyväskylässä parisen vuotta sitten, kertoo Porvoon veden toimitusjohtaja Risto Saarinen.
\- Varmasti tämä olisi jonain vuonna ollut joka tapauksessa edessä, mutta nyt se tuli välttämättömänä nopeasti toteutettavaksi.
Jyväskylän Kangasvuoren vesitornin romahduksen aiheutti betonisen tukipalkin teräsrakenteiden pettäminen. Hamarin tornin terästen kunnosta ei ole tietoa, sanoo Porvoon veden toimitusjohtaja Risto Saarinen.
\- Jotta välttäisimme tämän saman Porvoossa, niin valamme tähän tornin säiliön alaosaan ulkopuolelle uuden rengasmaisen betonipalkin, joka vahvistaa rakennetta. Vaikka korroosio etenisi vanhassa rakenteessa, niin tornissa ei ole tämän jälkeen sortumisvaaraa.
Myös tornin yläreunaan tehdään vastaava pienempi palkki. Samalla uusitaan vesitornin katto.
Korjaus ei nosta porvoolaisten vesilaskua
Vesitorni pysyy käytössä koko julkisivukorjauksen ajan eikä kaupunkilaisten vesilasku nouse korjauskustannusten takia. Porvoon veden toimitusjohtajan Risto Saarisen mukaan urakka kestää arviolta lokakuun loppuun asti.
\- Vesisäiliö on hankalassa paikassa, kun se on niin korkealla. Muuten se on normaalia betonityötä.
Jyväskylän tornin sortumisen jälkeen on kantapään kautta opittu, että tornien kuntoa on jatkossa tarkastastettava aiempaa tiiviimmin.
\- Tästä on tietysti opittu, että vuosien varrella tornia täytyy tarkastaa ja mahdollisia halkeamia tai saumavuotoja täytyy paikkailla sitä mukaa, kun niitä ilmenee, Risto Saarinen sanoo.
Filippiinit ja Yhdysvallat tiivistävät sotilasyhteistyötä
Yhdysvallat lisää läsnäoloaan Filippiineillä, mutta pysyviä tukikohtia maahan ei perusteta. Aasiassa vieraileva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapuu tänään Filippiineille.
Filippiinit ja Yhdysvallat ovat solmineet sotilasyhteistyötä lisäävän sopimuksen. Filippiinien puolustusministeri Voltaire Gazmin ja Yhdysvaltain suurlähettiläs Philip Goldberg allekirjoittivat sopimuksen maanantaina muutama tunti ennen presidentti Barack Obaman saapumista vierailulle Filippiineille.
Uusi sopimus lisää Yhdysvaltain armeijan joukkoja Filippiineillä, mutta pysyviä amerikkalaisia sotilastukikohtia ei maahan perusteta. Vielä on sopimatta, kuinka paljon ja milloin amerikkalaissotilaita saapuisi komennukselle Filippiineille.
Filippiinit ja Yhdysvallat ovat pitkäaikaisia liittolaisia. Yhdysvallat osallistuu säännöllisin väliajoin sotaharjoituksiin Filippiinien alueella. Filippiinit on ollut halukas laajentamaan yhteistyötä vahvistaakseen heikkoa armeijaansa ja painottaakseen läheisiä suhteita Yhdysvaltoihin.
Filippiinien kanssa solmittu sopimus on jatkoa Obaman valitsemalle linjalle lisätä Yhdysvaltain sotilaallista ja taloudellista läsnäoloa Aasiassa. Obama on paraikaa Aasian-vierailullaan. Japanissa, Etelä-Koreassa ja Malesiassa vieraillut presidentti päättää vierailunsa Filippiineille.
Suomen Sotilasmusiikkimuseon kohtalo kiinni paristakymmenestä tonnista vuodessa
Hennalan kasarmialueen tuntumassa Lahdessa sijaitseville Sotilaslääketieteen museolle ja Sotilasmusiikkimuseolle on turhaan etsitty pelastajaa. Vapaaehtoisvoimin toimiva säätiö joutui nostamaan kädet ylös, kun kiinteistöstä peritty vuokra nousi sille liian korkeaksi.
Sotilaslääketieteen museon ja Sotilasmusiikkimuseon toimintaa pyörittävän Suomen Sotilasmuseosäätiön varat eivät riitä museoiden ylläpitoon.
Museovastaava Seppo Toivosen mukaan tulojen ja menojen välissä on parinkymmenen tuhannen euron reikä vuositasolla.
– Toimintaa pyöritetään vapaaehtoisvoimin. Kolmannes menoista katetaan pääsylipputuloina ja kaksi kolmannesta pitäisi tulla säätiöltä. Se on mahdoton yhtälö, sanoo museovastaava Seppo Toivonen.
Sotilaslääketieteen museon kokoelma kuuluu pääosin Sotamuseolle. Se maksaa rakennuksen kiinteät kustannukset vuoteen 2017 asti. Sen jälkeen iso osa kokoelmasta siirtyy Sotamuseolle.
Sotilasmusiikkimuseon ovet aiotaan laittaa säppiin jo tämän vuoden lopulla. Toivosen mukaan tilojen vuokraa ei pystytä maksamaan ja aineisto on pakko siirtää varastoon.
Ainoita laatuaan
Sotilaslääketieteen museo perustettiin vuonna 1983 ja Sotilasmusiikkimuseo vuonna 2003. Molemmat ovat ainoita laatuaan Suomessa.
Aluksi museoita ylläpitivät erilliset säätiöt. Myöhemmin museot siirrettiin Lahden kaupunginmuseon hoitoon. Kun kaupunki luopui niistä, museoiden hallinta siirtyi vuonna 2011 perustetulle Suomen Sotilasmuseosäätiölle.
Sotilasmusiikkimuseon vuokravapaus päättyi 2013 lopussa, ja se katkaisi kamelin selän. 
– Sotilasmusiikkimuseon vuokravapaus päättyi 2013 lopussa, ja se katkaisi kamelin selän. Säätiö pystyy maksamaan muut kiinteät kustannukset, mutta vuokra aiheutti sen, että rakennuksesta joudutaan luopumaan.
Toivosen mukaan Sotilasmusiikkimuseon vuokrasopimuksen irtisanomisen jälkeen rakennus pitää tyhjentää puolen vuoden sisällä.
– Kiinnostusta Sotilasmusiikkimuseon taloudelliseen tukemiseen tai kokoelmien sijoittamiseen muualle näyttelytiloihin ei ole ollut. Siinä häviää valtava määrä alan historiaa varastojen hämäriin, Toivonen pahoittelee.
Kesän ajan museoiden ovet pidetään vielä auki.
\- Toimintaa jopa laajennetaan. Ryhmien ohella kävijöitä palvellaan nyt viikonlopun molempina päivinä, Toivonen lupaa.
Millaiset siivet – sellainen lentäjä
Linnuilla on siipiä joka lähtöön: lyhyitä ja pitkiä, kapeita ja leveitä - käyttötarpeen mukaan. Vaikka ei tuntisi lajeja, jo pelkästään lintujen siipiä katselemalla voi päätellä paljon siitä, miten ne elävät ja miten pitkiä matkoja ne lentävät.
Naurulokki lentää myös vastatuuleen
Lokit edustavat parhaimpia lentäjiä. Niiden siivet ovat ruumiiseen nähden pitkät ja kapeat. Pyrstö taas on aika pieni, verrattuna siipien pinta-alaan, samoin keskiruumis. Lokit pystyvät muuttamaan kaikenlaisessa säässä ja ne lentävät kovallakin tuulella. Aurinkoisella säällä ne hyödyntävät nousevia ilmavirtauksia kaarrellen ja liidellen. Kovalla vastatuulella ne käyttävät maaston muotojen nostovirtauksia.
Nokikana on onneton räpyttelijä
Nokikanan siivet ovat leveät ja lyhyet. Sillä on isot räpylät. Kömpelön nokikanan onkin pakko muuttaa yöllä, ettei se joudu saaliiksi. Tasaiseen tahtiin se etenee yön pimeydessä koko ajan räpytellen.
Merikotka on purjelentäjä
Merikotka on Suomen suurin petolintu. Sillä on leveät pitkät siivet, joiden päissä on harittavia sulkia. Siipien kärkiväli voi olla jopa 2,4 metriä. Kun merikotka levittää siipensä ja pyrstönsä, sillä on valtava pinta-ala käytössään. Merikotka onkin hyvä purjelentäjä. Painon takia sen on käytettävä nousevia ilmavirtauksia. Merikotka muuttaa vain päiväaikaan.
Tervapääsky lentää unissaankin
Tervapääsky on ylivoimainen lentomestari. Tervapääskyllä on sirppimäiset kapeat siivet, joilla se lentää jopa nukkuessaan. Alppitervapääskyn on todettu olevan jopa kaksi kuukautta ilmassa laskeutumatta kertaakaan. Tervapääsky on todella nopea ja reagoi hetkessä säätiloihin. Kun Helsingissä sataa, tervapääsky voi paeta sadetta Baltiaan puolessa päivässä. Usein kun merellä puhaltaa kylmä tuuli, tervapääsky lentää sisämaahan - ilmeisesti siksi, koska tervapääsky syö vain ilmassa lentäviä hyönteisiä ja kylmässä ilmassa tai sadesäällä niitä on vähemmän tarjolla.
Ulos luontoon -sarjassa piirrettiin lintujen siipiä
Toimittaja **Minna Pyykkö** jututti meteorologi ja lintuharrastaja **Jarmo Koistista** lintujen siivistä Ulos luontoon -sarjassa [Espoon Suomenojalla](http://www.suomenoja.fi/). Jarmo havainnollisti kertomaansa piirtämällä. Kuvauspäivänä huhtikuun lopulla taustalla kävi kova säpinä. Naurulokkien ja nokikanojen lisäksi paikalla olivat ainakin [mustakurkku-uikku](http://www.suomenoja.fi/linnut/mustakurkku-uikku/), [harmaasorsa](http://www.suomenoja.fi/linnut/harmaasorsa/), [telkkä](http://www.suomenoja.fi/linnut/telkka/), [tavi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tavi) ja [liejukana](http://www.suomenoja.fi/linnut/liejukana/). Minna on haastetellut Jarmo Koistista lintujen siivistä ja tuulen vaikutuksista myös aikaisemmin ohjelmassaan Minna Pyykön maailma. Ohjelma on kuunneltavissa kokonaisuudessaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1467458).
Lähteet: 
[Minna Pyykön maailma: Linnut ja tuulet](http://areena.yle.fi/radio/1467458)
[Naurulokki, lintujärvien peruslokki](http://oppiminen.yle.fi/linnut/rantalinnut/naurulokki-lintujarvien-peruslokki)
[Nokikana, ärhäkkä reviirinsä puolustaja](http://oppiminen.yle.fi/linnut/kurkilinnut-haikaralinnut-pelikaanilinnut/nokikana-arhakka-reviirinsa-puolustaja)
[Merikotka pelastettiin talviruokinnalla](http://oppiminen.yle.fi/linnut/petolinnut/merikotka-pelastettiin-talviruokinnalla)
[Tervapääsky, kesätaivaan kiitäjä](http://oppiminen.yle.fi/linnut/varpuslinnut-kakilinnut-kiitajat/tervapaasky-kesataivaan-kiitaja)
Lappeenrannan kaupungin arvokiinteistöjä huutokaupataan netissä
Kohteilla on pohjahinnat, mutta niitä ei kerrota ennen huutokauppaa.
Lappeenrannan kaupungin kiinteistöhuutokaupassa tulee olemaan mukana myös arvokohteita. Myyntiin menee esimerkiksi Lappeenrannan kaupungin entinen raittiustoimisto kaupungin keskustasta Kirkkokadulta. 
Kaikkiaan kaupunki huutokauppaa toistakymmentä Saimaan rannalla, Ylämaalla ja kaupungin keskustassa sijaitsevia kiinteistöjä.
Huutokauppa käynnistyy internetissä ensi viikon keskiviikona 7.5 ja se jatkuu toukokuun lopulle.
Kiinteistöille on arvioitu pohjahinnat, joita ei kuitenkaan julkaista ennen huutokaupan alkamista.
Pohjahinta on tilakeskuksen johtaja Ilpo Koposen mukaan käypä hinta, joten kiinteistöjä ei myydä alihintaan.
My First Band: Kaikki palikat ovat nyt kohdallaan 
YleX:n Viikon albumina soi My First Bandin kolmas albumi Corazon. Kuuntele levy täältä!
**My First Band** julkaisee 2. toukokuuta kolmannen albuminsa nimeltään _Corazon_. Uutuusalbumi on pullollaan tanssittavia kappaleita, jotka muistuttavat soundimaailmaltaan 1980- ja 1990-lukujen poppia pienellä rock-vivahteella.
\- Me ollaan kasvettu vahvasti 80-luvun funkin, discon ja **Princen** ympärillä ja se musiikkimaailma on meille erittäin tärkeää ja läheistä. Meillä on jäänyt semmoinen jalan alle menevän musiikin perintö, joka on todella rakas ja sellaisesta olemme aikoinaan lähteneet liikenteeseen, **Heikki Puhakainen** ja **Antti Koivula** kertovat YleX:lle.
My First Band on julkaissut aiemmin kaksi vauhdikasta albumia. Vuonna 2009 yhtye julkaisi _You Look So Bored_, -debyyttialbuminsa, joka sai seuraa vuoden 2011 _Mercury &amp; Glitter-_albumista. Vuosien yhdessä soittamisen ja levyjen julkaisemisen jälkeen bändi kokee, että nyt palikat ovat loksahtaneet paikoilleen.
\- Olemme oivaltaneet vasta nyt sen, millainen bändi haluamme olla. Emme ponnahda mistään tietystä musiikkityyliperinteestä, vaan jostain hahmottomasta. Tuntuu siistiltä, kun olemme nyt löytäneet tyylimme. Opimme joka hetki uutta ja uskallamme sanoa sen, mitä me haluamme. Aiemmin tähän ei riittänyt matkatut kilometrit, kertoo Antti.
\- Kysymys on siitä, että meidän bändi on vähän niin kuin suppilo! Olemme lähteneet pienestä reiästä liikkeelle ja pusertaneet itsemme sieltä läpi. Nyt suppilo vain laajenee, ja koko ajan tulee vastaan uusia onnistumisia, Heikki sanoo.
Vuosien työ on tuottanut My First Bandille tuloksia, sillä uuden levyn myötä he ovat saaneet levytyssopimuksen Saksaan. _Corazon_-albumi julkaistaan Suomen lisäksi Saksassa, Sveitsissä ja Itävallassa. Lisäksi My First Band aloitti helmikuussa 2014 kattavan Euroopan kiertueen **Sunrise Avenuen** kanssa.
\- Olemme menneet keikoille tässä tilanteessa altavastaajana ja meidän täytyy illasta toiseen voittaa yleisö puolellemme. Puolentoista kappaleen kestävän alkuhämmennyksen jälkeen yleisö tajuaakin, että meidän kanssa voi olla kuin Ellun kanat, Antti kertoo.
My First Bandin kaikki jäsenet ovat olleet uuden levyn sanoituksissa mukana. Levyä on kirjoitettu ympäri maailmaa ja ensimmäinen sinkku _Don't Break My Corazon_ sai nimensä, kun bändin kitaristi **Mikko Virta** oli Buenos Airesissa ja kuuli baarissa kyseisen lausahduksen.
\- Bädin jäsenet matkustivat levyn teon aikana ympäri maailmaa perheineen, ystävineen ja välillä yhdessäkin. Tämä ei kuitenkaan ole mikään matkustelun teemalevy. Jokainen saa itse arvailla, mikä tarina kuuluu kellekin, Antti ja Heikki kertovat.
**Kuuntele My First Bandin kertomuksia ja mietteitä Corazon -levystään kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kuuntele My First Bandin Corazon-albumi ennakkoon!
My First Bandin 3. pitkäsoitto soi YleX:n Viikon albumina. Kuuntele  2.5. julkaistava Corazon-albumi ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Taantuma näkyy kuntien velkaneuvonnassa - apua saa vasta kuukausien päästä
Yhtäkkinen työttömyys, avioerot ja sairastumiset näkyvät velkaneuvonnassa. Hämeenlinnassa ja Riihimäellä velkaneuvojan apua tarvitsevat joutuvat odottamaan neuvojalle aikaa jopa elo-syyskuulle saakka.
Velkaneuvontaan on pitkät jonot. Hämeenlinnassa velkaneuvojan jono on tuplaantunut vuodentakaisesta. Riihimäellä jonoa on venyttänyt se, ettei kaupungissa ollut hetkeen velkaneuvojaa. Talousvaikeuksiin johtavia syitä on useita, tietää Riihimäen velka- ja talousneuvoja Matti Yli-Sarja.
\- Ulkoisista tekijöistä työttömyys on suuri tekijä ja työllisyystilanteen heikkeneminen vain jatkuu. Ihan hetkellinenkin työttömyys saattaa aiheuttaa velkakierteen ja ongelman. Toisaalta avierot ja sairastumiset ovat yleisiä ja ne tuovat myös talouteen ongelmia. Toki on olemassa myös liikakulutusta, ettei osata ennakoida tulojen alenemista tai muuta, sellaistakin velkaantumista tapahtuu. 
Vaikka aurinko paistaa, ei se auta, jos ei ole millä pelata
Velkaneuvonta pystyy tarjoamaan konkreettisia velkojen järjestelmäkeinoja, mitkä helpottavat taloutta pidemmällä aikavälillä. 
– Taantuma on näkynyt tässä työssä jo pitkään, eikä näytä helpottavan, joten tasaista jonoa riittää. Vaikka aurinko paistaa, ei se auta, jos ei ole millä pelata, toteaa Matti Yli-Sarja.
Ducksin ratkaisija: Unelmoin aina sarjan ratkaisumaalista
Nick Bonino laukoi ratkaisevan maalin jatkoerässä, kun Anaheim pudotti Dallasin jatkosta.
Anaheimin huikean nousun kuudennessa pelissä Dallasia vastaan sinetöi jatkoerässä Nick Bonino.
\- Lapsena aina unelmoin, että teen sarjan ratkaisevan maalin, Bonino hehkutti.
\- Cogs (Andrew Cogliano) ja Patty (Patrick Maroon) tekivät hienoa työtä. Ajoin vain maalille ja Cogs antoi kiekon suoraan lapaan. En edes katsonut. Pistin vain kiekon verkkoon ja Patty teki hienon screenin.
Dallas johti 4-2, kun ottelua oli jäljellä reilut kaksi minuuttia. Anaheim nousi tasoihin ja Boninon maalilla voittoon. Samalla Ducks vei ottelusarjan voitoin 4-2.
Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau antoi tunnustusta Boninolle.
\- Haluat hänet aina kentälle, koska hän tuntuu aina olevan oikeassa paikassa. Tänään meillä on juhlatunnelma, mutta emme ole vielä tyytyväisiä, Boudreau sanoi.
Vuorotyöläinen – vaikuttaako epäsäännöllinen työ terveyteesi?
Vuorotyön aiheuttamista haitoista terveydelle julkaistaan jatkuvasti lisää tutkimustuloksia. Vuorotyöntekijä altistuu huomattavasti enemmän sekä univajeelle että vuorokausirytmin häiriintymiselle. Miten sinä selviydyt vuorotyöstä? Kuinka vuorokausirytmin voisi pitää mahdollisimman normaalina? Voitko vaikuttaa työaikoihisi?
Vuorotyön tiedetään aiheuttavan tai edesauttavan erilaisia vakavia sairauksia.
– Vuorotyön terveysriskejä aiheuttavat mekanismit ovat
edelleen epäselvät, mutta esimerkiksi univajeeseen, elimistön fysiologisten
vuorokausirytmien häiriöön ja pimeähormonin vähentyneeseen yölliseen eritykseen
liittyvä elimistön tulehdusten aktivoituminen ovat todennäköisimpien
vaikutusmekanismien joukossa, sanoo tutkija **Mikael Sallinen **Työterveyslaitokselta.
Mikael Sallinen muistuttaa, että vuorotyön
terveysvaikutukset ovat merkittäviä sen vuoksi, että vuorotyötä tekee jo 23
prosenttia palkansaajista.
**Miten sinä selviydyt
vuorotyöstä? Kuinka vuorokausirytmin voisi pitää mahdollisimman normaalina? Voitko
vaikuttaa työaikoihisi?**
Suarez valittiin parhaaksi - "Valioliiga täynnä hyviä pelaajia"
Luis Suarez on tykittänyt Englannin Valioliigassa tällä kaudella jo 30 maalia. 
Englannin
jalkapallon pelaajayhdistys (PFA) on valinnut uruguaylaishyökkääjä Luis
Suarezin, 27, vuoden pelaajaksi Englannissa. Suarez on tehnyt tällä kaudella
Valioliigan Liverpoolille jo 30 maalia ja syöttänyt 12 täysosumaa.
\- On suuri kunnia, kun pelaajat antavat tällaisen tunnustuksen, koska Valioliiga
on täynnä hyviä pelaajia, Suarez kiitteli. 
Suarez
on ensimmäinen Liverpool-pelaaja sitten kauden 1986-87, joka on tehnyt 30
maalia yhden kauden aikana. Ian Rush oli edellinen Liverpool-hyökkääjä, joka
ylsi vastaavaan suoritukseen. 
Suarez
on Uruguayn suurin tähti kesän Brasilian MM-kilpailuissa. 
Ylen vaalikone avautuu toukokuun alussa – mukana ehdokkaiden videohaastattelut
Yle on haastatellut eurovaaliehdokkaat kameran edessä. Neljän minuutin mittaiset haastattelut ovat katsottavissa kunkin ehdokkaan vaalikonevastausten yhteydessä.
Ylen suosittu vaalikone avautuu toukokuun viides päivä eli tasan viikon päästä.
Vaalikoneessa on niin jotakin vanhaa kuin jotain uuttakin: tällä kertaa Yle on nimittäin haastatellut eurovaaliehdokkaat kameran edessä. Neljän minuutin mittaiset haastattelut ovat katsottavissa kunkin ehdokkaan vaalikonevastausten yhteydessä.
Kyseessä on maailman ensimmäinen verkon kautta katsottava vaalitenttipalvelu, joka on käytettävissä verkossa niin tietokoneilla, tableteilla kuin älypuhelimilla. Pikatenttien vastauksia käytetään Ylen television ja radion vaaliohjelmissa.
Europarlamenttivaalit järjestetään 25.5. Suomalaisia ehdokkaita on 251, heistä europarlamenttiin äänestetään 13.
Museovirasto saamassa luvan poistaa puita Kotkan tervaleppälehdosta
Kotkan Katariinan tervaleppälehdon läpi vievän polun varrella on kolme Ruotsinsalmen merilinnoituksen suojeltua raunioita. Museovirasto haluaa poistaa raunioiden päällä ja aivan niiden vieressä kasvavat puut.
Kotka aikoo antaa Museovirastolle luvan poistaa Katariinan tervaleppälehdossa sijaitsevia muinaismuistoja uhkaavaa puustoa.
Katariinan tervaleppälehdon läpi vievän polun varrella on kolme Ruotsinsalmen merilinnoituksen raunioita. Merilinnoituksen ruutikellarin ja kasarmin kivijalat sekä vedonottamon kivilatomus ovat muinaismuistolailla suojeltuja. Museovirasto haluaa poistaa raunioiden päällä ja aivan niiden vieressä kasvavat puut. Vesakot ja pensaat halutaan poistaa kahden metrin säteellä raunioista.
Luonnonsuojeluyhdistykset vastustavat toimia. Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin, Kotkan ympäristöseuran ja Kymenlaakson lintutieteellisen yhdistyksen mielestä työt uhkaavat alueella pesiviä lintulajeja sekä alkuperäisluontoa. Noin kolmen hehtaarin kokoisesta suojellusta lehdosta on tavattu muun muassa uhanalaista valkoselkätikkaa.
Lausunnossaan kaupunki edellyttää toimia tehtäväksi lintujen pesimäajan ulkopuolella ja ilman raskaita koneita. Kaupunginhallitus päättää Museovirastolle annettavasta luvasta maanantaina.
Finnairin säästöneuvottelut jatkuvat – "Työntekijöiden tarjouksella olisi saatu säästöt"
Finnairin operatiivisen johtajan Ville Ihon mukaan neuvotteluja jatketaan. SLSY:n mukaan työnantajan esittämät mallit tarkoittavat työehtosopimuksen vapaapäivämääräysten ratkaisevaa muuttamista. Yhdistyksestä kritisoidaan myös sitä, ettei Finnairin johto ole luopunut bonuspalkkioista.
Lentoyhtiö Finnair ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY jatkavat säästöneuvotteluja parhaillaan. Finnairin operatiivisen johtajan Ville Ihon mukaan neuvotteluja jatketaan työn määrän lisäämisestä 10 prosentilla.
– Molemmat osapuolet ovat nyt tehneet sellaisen esityksen, johon sisältyy tämä viiden prosentin palkanleikkaus, mutta SLSY:n kanssa ei ole vielä oikeastaan päästy keskustelemaan niistä asioista, jotka samaan aikaan mahdollistaisivat tämän työn määrän lisäämisen. Eli näissä esityksissäkin oikeastaan vasta kolmannes tästä kokonaisuudesta on saavutettu, Iho sanoo.
SLSY: Johto ei edelleenkään ole luopunut bonuspalkkioista
SLSY:n puheenjohtajana Thelma Åkers pitää sovun syntymistä mahdollisena. Hänen mukaansa työntekijöiden perjantaina tekemällä tarjouksella työn määrän lisäämisestä olisi saatu aikaan säästöt, joita Finnair tavoittelee, mutta yhtiö torjui tarjouksen.
Åkersin mukaan työnantajan esittämät mallit muuttaisivat ratkaisevasti työehtosopimuksen vapaapäivämääräystä. Hän sanoo, ettei SLSY ole valmis tällaiseen ratkaisuun.
– Olemme valmiita lisäämään työn määrää sillä pohjalla, mitä olemme itse esittäneet, eli niin sanottua vähimmäistuntirajan nostamista ylöspäin. Se esitys on jo kertaalleen tehty ja edelleen on voimassa. Se tapa, millä työnantaja haluaa lähteä muuttamaan sitä työn määrää, poikkeaa. Tämä on nyt se ratkaisumalli, mitä haetaan, sanoo Åkers.
– Se, mikä tietysti meillä on edelleen vaikeana asiana on, että yhtiön johto ei ole edelleenkään luopunut 3,5 miljoonan bonuspalkkioista, jotka heille on luvassa siinä vaiheessa, kun meidän palkoista päästään säästämään, kritisoi Åkers.
Hän sanoo, että yhdistyksessä odotetaan yhä johdon ilmoittavan luopuvansa bonuksista.
Takaraja säästöneuvotteluille on tänään. SLSY:n valtuusto on valmistautunut kokoontumaan tänään kello 18.30 käsittelemään mahdollista sopuratkaisua, mutta Åkersin mukaan aikaraja ei ole ehdoton.
Antaudutko tanssittavan tulokkaan kosketeltavaksi?
Shift K3Y:n Touch soi Anne Lainnon viikon tehona.
Briteissä jyllää tällä hetkellä vahvojen ja korkealta laulavien miesartistien armeija, joka ei jätä ketään kylmäksi. Sielukkaiden **Sam Smithin** ja **John Newmanin** rinnalle on nousemassa kevyemmillä ja tanssittavimmilla aseilla varustettu **Shift K3Y**.
20-vuotias Lontoossa varttunut Shift K3Y, eli **Lewis Jankel** on vielä suhteellisen tuntematon, mutta sitäkin lupaavampi artisti. Hän on tehnyt aiemmin remixejä mm. **Tinie Tempahin**, **Bastillen** ja **Aluna Georgen** kappaleita ja lämmitellyt **Skrillexiä** DJ:nä. Nyt hän on astunut parrasvaloihin laulavana artistina ja tehnyt sen niin vakuuttavasti, että läpimurtosinkku _Touch_ on kirinyt Brittien sinkkulistan kärkikahinoihin.
Tällä viikolla _Touch_ tanssittaa meitä Uuden musiikin aamuvuoron tehokappaleena. Pahan pojan imagolla varustettu Shift K3Y kutsuu meidät lauantai-illan etkoille ja saa hymyilemään kuin idiootit, vaikka yökerhoon pitäisi jonottaa viileässä kevätsateessa. Biisissä sekoittuu viileät EDM-vivahteet sekä herkkä 2000 –luvun alun r’n b, jonka kruunaa korkealta laulettu melodia. Bassojen rytmittämä ja syntikoita viuhuva kertosäe nappaa sinusta tiukan otteen, josta ei noin vain pyristellä irti.
Saako Shift K3Y:n kosketus sinut liekkeihin vai jättääkö se jääkylmäksi? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Kaivolinnan päiväkoti kesällä remonttiin
Päiväkodin julkisivun maalausurakka toteutuu vihdoin ja viiimein. Vuorohoitoa tarvitsevat lapset ovat kesällä evakossa Sauvosaaren päiväkodissa.
Kemin vuoropäiväkoti toimii ensi kesänä väliaikaisissa tiloissa. Vuorohoitoa tarvitsevat lapset ovat kesällä Sauvosaaren päiväkodissa, koska Kaivolinnan tiloja remontoidaan.
Rakennuksen julkisivu maalataan vihdoin ensi kesänä, mutta sisätiloihin ei kosketa. Vuoropäiväkodin maalausurakka on ollut jo vuosia kaupungin työlistalla.
Tarjousten viimeinen jättöpäivä on maanantaina ja maalausurakan saaja valitaan parin viikon sisällä.
Uutisluokka: Liikunnan harrastaminen loppuu useimmiten yläkouluiässä
Teini-iässä huomattava määrä nuoria lopettaa liikunnan harrastamisen. Yle Uutisluokan Kajaanin Keskuskoulun seitsemäsluokkalaisten mukaan oman ikäluokan joukkueen puuttuminen tai ajanpuute voivat ajaa lopettamaan liikuntaharrastuksen.
[Kansallisen liikuntatutkimuksen](http://www.sport.fi/tyoyhteisot/hyvat-kaytannot/tutkittua-tietoa/kansallinen-liikuntatutkimus) mukaan 92 prosenttia suomalaisista lapsista ja nuorista harrastaa liikuntaa. Suosituimmat lajit ovat pyöräily, juoksulenkkeily, hiihto, uinti, laskettelu ja salibandy. Myös kuntosaliharjoittelu on suosittua. Melkein puolet lapsista ja nuorista harrastaa urheilua urheiluseurassa.
Teini-iässä kuitenkin huomattava määrä nuoria lopettaa urheiluharrastuksensa. Tutkimuksen mukaan tämä johtuu ajanpuutteesta, sekä siitä, että nuoret kiinnostuvat muista asioista.
Jotkut lopettavat myös sen takia, että joukkuelajeissa ei ole joukkuetta omanikäisille.
– Olen harrastanut jalkapalloa kohta kymmenen vuotta, mutta en harkitse lopettamista, kertoo Kajaanin Keskuskoulun yhdeksäsluokkalainen Jesse.
Keskuskoulun [Yle Uutisluokan](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) mukaan nuoret saattavat toisaalta innostua uudesta harrastuksesta vasta yläluokalla. Yhdeksäsluokkalainen Heikki kertoo aloittaneensa sählyn vastikään.
Kahtiajakautunut harrastajakunta
Keskuskoulun liikunnanopettajat ovat sitä mieltä, että nuoret ovat liikunnan suhteen jakautuneet kahtia. Jotkut eivät liiku juuri ollenkaan, mutta jotkut ovat todella aktiivisia. Vain harvat hyötyliikkuvat tarpeeksi.
– Olen huomannut, että yhdeksännellä luokalla osa nuorista lopettaa liikunnan todennäköisemmin kuin seitsemännellä luokalla, kertoo Kajaanin Keskuskoulun tyttöjen liikunnanopettaja Riikka Blomqvist-Lukkari.
Poikien liikunnanopettaja Mikko Hakkaraisen mielestä tietokonepelit vievät liikaa aikaa nuorilta.
– Yläluokilla liikuntaharrastuksia lopetetaan, sillä tietokonepelit kiinnostavat enemmän, eikä liikuntaharrastuksiin jää aikaa.
11-vuotias Kosti kertoo harrastavansa tanssia, sählyä ja laskettelua.
– Olen harrastanut tanssia kaksi vuotta, sählyä neljä vuotta ja laskettelua kolme vuotta,  hän kertoo. 
8-vuotias Sara harrastaa jalkapalloa. Hänen mielestään nuoret harrastavat hyvin liikuntaa, mutta saisivat harrastaa vielä enemmän, koska hyvä kunto on tärkeää.
_Amanda, Kreetta, Sara ja Veera 7A_
_Kirjoittajat ovat Ylen Uutisluokkalaisia Kajaanin Keskuskoulusta._
Luulitko olevasi suomalainen? YleX Aamu on puoliksi britti
YleX Aamu teki Yle Uutisten testin, jossa voi leikkimielisesti selvittää mihin Euroopan maahan sinä sopisit asumaan. EU-maita on 28, ja tähän joukkoon mahtuu monenlaisia ihmisiä.
Yle Uutisten testin tulosten perusteella YleX Aamun tuottaja-**Tuomaksen** olisi pitänyt syntyä Alankomaihin. **Ilellä** ja **Iidalla** on testin mukaan eniten hengenheimolaisia Iso-Britanniassa.
**Matti** puolestaan sai huomattavasti lämpimämmän Euroopan maan tulokseksi, ja testin mukaan Matin kanssa eniten samankaltaista väkeä löytyy Espanjasta – Olé!
**[Luulitko olevasi suomalainen? Testaa Yle Uutisten sivuilla!](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292)**
**Lähteet:** YleX Aamu, Yle Uutiset
Vammaisten asuntotilanteeseen iso parannus Kokkolassa
Mesilään valmistuva 15-paikkainen ryhmäkoti otetaan käyttöön ensi vuonna. Hakuaika asuntoihin on jo alkanut. Paikat on tarkoitettu ympärivuorokautista hoivaa tarvitseville kehitysvammaisille.
Valtaosa tulevista asukkaista asuu nyt kotona, omaisten hoidossa. Tällä hetkellä kaupungissa on 45 ympärivuorokautista paikkaa, joten uusi ryhmäkoti tuo kolmanneksen lisäyksen.
– Se helpottaa tilannetta ratkaisevasti. Arviolta yhtä suuri joukko jää silti vielä odottamaan asuntoa, arvioi vammaishuollon palvelupäällikkö Iiris Jurvansuu.
Mesilän ryhmäkoti valmistuu hieman etuajassa. Henkilökunnan palkkaamiseen ei kuitenkaan ole varoja vielä tämän vuoden budjetissa. Ryhmäkotiin tarvitaan 9–10 työntekijää.
Tämän vuoden puolella arvioidaan asukkaiden valmistellaan kullekin asukkaalle palvelusuunnitelma.
Tarvasjoen ja Liedon liitoksesta tasainen äänestys
Molempien kuntien hallitukset ehtivät jo tyrmätä selvitysmiesten liitosehdotuksen ja yhdistymissopimuksen. Myös maanantain valtuustoissa ratkaisun ennakoidaan syntyvän muutaman äänen erolla suuntaan tai toiseen.
Tarvasjoen ja Liedon valtuustot vääntävät kättä kuntaliitoksesta. Pari viikkoa sitten kunnanhallitukset asettuivat vastustamaan selvitysmiesten liitosehdotusta ja yhdistymissopimusta tiukan äänestyksen jälkeen. Liedon valtuuston puheenjohtaja Anna-Liisa Koivisto (kesk.) ennakoi asetelman toistuvan maanantai-illan kokouksessa.
\- Tiukka äänestys tulee. En osaa sanoa, kumpi kanta pääsee voitolle. Todennäköisesti käy niin, että ratkaisu syntyy muutaman äänen erolla.
\- Yhdistymissopimus on laadittu pääosin Liedon toiveiden mukaisesti. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että Liedon kannattaisi hyväksyä liitos, kertoo Anna-Liisa Koivisto.
Liedon kunnanhallituksessa liitoksen puolesta äänestivät keskusta ja perussuomalaiset. Vastapuolen muodostivat kokoomus ja vasemmistopuolueet. Tarvasjoen hallituksessa Lietoon liittymisen kannalla olivat kokoomuslaiset. Keskusta ja Sdp kääntäisivät mieluummin katseensa Pöytyän suuntaan. Lietolaisia asiassa arveluttaa eniten Tarvasjoen noin kahdeksan miljoonan euron velkataakka.
\- Se on varmaan suurin yksittäinen harmin aihe. Tilanteessa, jossa talouden tasapainottamisen kanssa pitää olla tarkkana, ei haluttaisi ottaa uusia painolasteja edes harkintaan. Uskon, että liitoskunta selviytyisi taloudellisista rasitteista, mutta edellytyksenä on yhteinen tahtotila, toteaa Anna-Liisa Koivisto.
Haapavedellä kiistellään uuden jäähallin rakentamisesta
Haapaveden vanhan jäähallin purkamisesta ja uuden hallin rakentamisesta on valitettu hallinto-oikeuteen. Kaupunki miettii nyt uuden hakemuksen tekoa, jotta suunniteltu aikataulu ei venyisi ainakaan kovin paljoa.
Rakennus- ja ympäristölautakunnan maaliskuisesta vanhan Haapaveden jäähallin purku- ja uuden hallin rakentamispäätöksestä on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Kaupunginhallituksen on määrä maanantain kokouksessaan pohtia uuden rakennusluvan ja purkuluvan hakemisesta.
\- Tämä on hankala tilanne, sillä olemme kiireisellä aikataululla liikkeellä. Ensi talvena oli tarkoitus luistella uudessa hallissa. Nyt tämän suunnitelman toteuttaminen hidastuu, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Erkki Rytky harmittelee.
Avustusta ehkä tulossa
Entinen kevytrakenteinen halli on tarkoitus myydä ja purkaa. Tilalle on suunniteltu uutta hallia, jonka rakentaminen maksaisi 2,3 miljoonaa euroa
\- Vanha hallirakennus on tullut tiensä päähän. Siitä on vahvat lausunnot sekä työsuojelu- että terveysviranomaisilta. Korjaaminen ei tule kysymkseenkään, Rytky kuvailee kevytrakenteista teräskaarihallia.
Kaupunki on saanut vanhasta jäähallista ostotarjouksen yritykseltä, joka suunnittelee Rytkyn mukaan hallia varastokäyttöön.
\- Olemme anoneet uuden hallin rakentamiseen valtiolta avustusta ja tiettävästi olisimme listalla ensimmäisenä. Rahaa olisimme saamassa noin 700 000 euroa. Avustus myönnetään mahdollisesti jo pian ja se pitäisi käyttää tämän vuoden aikana eli projekti pitäisi saada tänä vuonna liikkeelle.
Kajaanin teatterissa iloitellaan Lapinlahden Lintujen hengessä
Vappukonsertti 2014 järjestetään Kajaanin kaupunginteatterissa 31. kerran, ja tällä kertaa näyttelijä Kari Suhosen johdolla. Hän myös valitsi tämän kevään teeman kolmeen Vappukonserttiin.
– Ihan henkilökohtaisista syistä Vappukonsertti toteutuu Lapinlahden Lintujen hengessä, Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä Kari Suhonen myöntää.
– 1990-luvun alussa itse pidin Lappareiden tv-sarjojen myötä. Heidän huumorissaan yhdistyy camp-meininki ja teekkari-henkisyys, kieli poskella mennään kursailemattomasti. Se on miehistä ja värikästä huumoria.
Parikymmentä esiintyjää harjoittelee Vappukonserttia varten viikon verran, ja varsinaisissa esityksissä on tavallista näytelmää enemmän varaa improvisoinnille.
– Aikamoinen urakka se on. Henkilökuntamme on siihen tottunut, ja se tuo myös kaivattua tasapainoa normaaliin tuotantorytmiimme. Yleensä esityksiä hiotaan ja harjoitellaan kohtaus kerrallaan hyvin yksityiskohtaisesti, Suhonen hymyilee.
– Energiataso lavalla nousee suuremmaksi improvisaatiovaran myötä.
Kajaanin kaupunginteatterin lavalle tekevät Vappukonsertissa paluun jo eläkkeelle jäänyt kaksikko, Vesa Kaikkonen ja Teuvo Viljakainen.
On heitä, jotka ovat nähneet suurin piirtein kaikki Vappukonsertit, mutta myös nuorempaa polvea, joka on Vappukonsertin ottanut tavaksi kevään alkajaisiksi.
– Kyllä tämä vähän jännittää, molemmat sanovat.
– Minulle siellä on ainakin yksi ihan tuntematon laulu, joka pitää opetella. Aamua iltaa tässä nyt harjoitellaan, Viljakainen sanoo.
– Minä en ole tätä punkia ennen laulanutkaan, saa nähdä jätetäänkö se numero pois jo ensimmäisten harjoitusten jälkeen, Kaikkonen hymyilee.
Monelle kajaanilaiselle teatterin Vappukonsertti on perinne, jonka kanssa on kasvettu.
– On heitä, jotka ovat nähneet suurin piirtein kaikki Vappukonsertit, mutta myös nuorempaa polvea, joka on Vappukonsertin ottanut tavaksi kevään alkajaisiksi, Kari Suhonen sanoo.
IS: Kovalainen Mercedeksen testikuljettajaksi
Heikki Kovalaisesta on Ilta-Sanomien mukaan tulossa Mercedes GP -tallin testikuljettaja.
Ilta-Sanomien mukaan Heikki Kovalainen on palaamassa F1-sirkukseen. IS:n mukaan Kovalaisesta on tulossa sarjaa alkukaudesta hallinneen Mercedes GP -tallin testikuljettaja.
IS:n tietojen mukaan Kovalainen on neuvotteluissa niin pitkällä, että papereista puuttuu vain allekirjoitus.
**[Lue Ilta-Sanomien juttu](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288682278169.html)**
Australian pääministeri lupaa entistä laajempia malesialaiskoneen etsintöjä
Liki kaksi kuukautta sitten kadonneesta koneesta ei ole löytynyt jälkeäkään. Vedenalaisia etsintöjä laajennetaan, lupaa Tony Abbott.
Kadonneen malesialaiskoneen etsintäaluetta laajennetaan, kertoo Australian pääministeri Tony Abbott. Alun perin etsintäalue oli halkaisijaltaan 20 kilometriä. Etsintöjä on tehty liki viiden kilometrin syvyydessä. Vedenalaisia etsintöjä laajennetaan, lupasi toimittajille Canberrassa tänään maanantaina puhunut Abbott.
– On erittäin epätodennäköistä, että löytäisimme hylyn osia veden pinnalta, Abbott kuvaili.
Ministeri lupasi Australian tekevän kaiken voitavansa, jotta lentokoneen mysteeri ratkeaa. Tarvittaessa etsintäalue voi ministerin mukaan olla jopa 700 kilometriä pitkä ja 80 kilometriä leveä. Työ vie ainakin kahdeksan kuukautta. Huono sää ja tekniset ongelmat voivat pidentää etsintäaikaa huomattavasti.
Kone katosi 8. maaliskuuta, eikä siitä ole löydetty jälkeäkään. Malesiasta Kuala Lumpurista Kiinaan Pekingiin matkalla olleessa koneessa oli 239 ihmistä. Koneen hylkyä on etsitty Australian länsipuolelta, jonne sen uumoillaan pudonneen.
Kymenlaaksolaisjoukkueilla puolivälieräottelut katkolla korisliigassa
KTP-Basket johtaa ottelusarjaa Kauhajoen Karhua vastaan 2-1. Kouvot puolestaan on veitsi kurkulla; Loimaan Bisons johtaa otteluita 2-1. Neljännet puolivälieräottelut pelataan maanantaina.
Miesten korisliigassa Kotkan KTP-Basket voi tänään varmistaa välieräpaikkansa. KTP voitti lauantaina kolmannessa puolivälieräottelussa Kauhajoen Karhun pistein 89-77. KTP johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 2-1.
Ottelu pelataan maanantaina Kauhajoella. Tarvittaessa viides ottelu pelataan tiistaina Kotkassa.
Kouvolan Kouvot pelaa puolestaa veitsi kurkulla Loimaan Bisonseja vastaa. Kaksi ensimmäistä puolivälieräpeliä hallitsevaa mestaria vastaan hävinnyt Kouvot onnistui lauantain kukistamaan Loimaan tiukasti 85-84. Loimaa johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 2-1.
Neljäs puolivälieräottelu pelataan maanantaina Kouvolassa. Tarvittaessa viides ottelu pelataan tiistaina Loimaalla.
Viikko alkaa epävakaisessa säässä – vappuaattona enimmäkseen poutaa
Sää muuttuu epävakaisempaan ja viileämpään suuntaan. Monin paikoin tulee sateita.
Maanantaiaamu on koko maassa pilvinen, pohjoisessa ja maan keskivaiheilla tulee paikoin sateita. Aamulla lämpötila vaihtelee Pohjois-Lapin parista pakkasasteesta etelän vajaaseen 10 asteeseen.
Iltapäivällä sateet yleistyvät myös maan eteläosassa Selkämereltä saapuvan matalapaineen osakeskuksen takia. Pohjoisessa sataa paikoin lunta tai räntää. Lämpötila kohoaa etelässä vielä huomenna tiistaina 15 asteen vaiheille tai vähän sen yläpuolelle, pohjoiseen virtaa jo viileämpää ilmaa.
Tiistaina maan pohjoisosan yli kulkee matalapaineen keskus, joka tuo mukanaan sateita suureen osaan maata. Pohjoisessa sateet tulevat lumena ja räntänä ja lämpötila on nollan vaiheilla tai vähän pakkasen puolella. Etelässä lämpötila on 10 asteen molemmin puolin. Poutaisimmat alueet löytyvät tiistaina maan länsiosasta.
Vappuaattona sää on suurelta osin poutaista. Lähinnä pohjoisessa ja lännessä voi tulla jokunen sadekuuro. Pilvisyys on koko maassa runsasta, ja pohjoisen puoleinen ilmavirta pitää lämpötilat viime päiviin verrattuna varsin koleissa lukemissa.
Loppuviikolla epävakainen ja viileä sää jatkuu ja monin paikoin voi tulla sadekuuroja.
Kouvolan kaupungin henkilöstösäästöt venyvät
Vajaan 600 työntekijän vähentämistavoitteesta pidetään kuitenkin kiinni. Maaliskuun loppuun mennessä kaupunki oli vähentänyt 317 työntekijää.
Kouvolan kaupungin henkilöstösäästöt venyvät ensi vuoden puolelle.
Kaupunki ei voi aloittaa yt-neuvottelujen toista vaihetta suunnitellusti tänä keväänä, koska tarvittavia ratkaisuja palveluverkoista ei ole tehty.
Vajaan 600 työntekijän vähentämistavoitteesta pidetään kuitenkin kiinni. Maaliskuun loppuun mennessä kaupunki oli vähentänyt 317 työntekijää. Tämän lisäksi tälle vuodelle on jo sovittu 70 työntekijän vähentämisestä yt-neuvottelujen ensimmäisessä vaiheessa.
Tavoitellusta 576 työntekijän vähentämistä puuttuu siis vielä noin 190 työpaikan vähennys. Henkilöstöjohtaja Päivi Karhun mukaan osa näistä voidaan hoitaa eläkkeelle siirtymisten avulla. Viime vuonna Kouvolan kaupungilta jäi eläkkeelle 199 henkilöä.
Kaupungin tavoitteena on tehdä ensin päätökset palveluverkoista. Kun palveluverkko on selvillä, tarkoitus katsoa sen jälkeen toimialakohtaisesti henkilöstön tarve. Päätökset henkilöstön vähentämisestä aiotaan tehdä tämän vuoden aikana.
Kaupunginhallitus käsittelee virkamiesten henkilöstön vähennyssuunnitelmia maanantaina.
Kriisimajoituksen paikkaluku halutaan Helsingissä alas
Kriisimajoitukseen kaavaillaan Helsingissä suuria muutoksia. Majoituksen järjestämistä pohtinut työryhmä ehdottaa, että hajasijoitetun kriisiasumisen määrää karsittaisiin rajusti - 400 paikasta käyttöön jäisi lopulta vain sata.
Helsinki on kamppaillut kriisimajoituksen nousevien kustannusten kanssa jo jonkin aikaa. Majoituksen järjestäminen akuutista asunnonpuutteesta kärsiville maksaa kaupungille edelleen satoja tuhansia euroja kuukaudessa.
Majoitustoiminnan tulevaisuutta pohtineen työryhmän yhtenä lähtökohtana olikin, että kulut on saatava alas, kertoo Helsingin asunto-ohjelmapäällikkö ja työryhmän jäsen Mari Randell.
– Ilmeni, että kriisimajoitettujen kotitalouksien oli vaikea päästä eteenpäin ja heidän kriisimajoitusaikansa olivat pitkittyneet. Se on tietysti iso euromääräinen kustannus kaupungilla mutta ennen kaikkea epäinhimillinen tilanne näille ihmisille, Randell toteaa.
Sekalaiset majoitusliikkeet kuriin
Työryhmän tavoitteena onkin, että majoitukseen turvauduttaisiin jatkossa vain akuutissa hätätilanteessa ja nykyistä huomattavasti lyhyemmäksi ajaksi.
Ryhmän ehdotuksen mukaan hajautetut kriisimajoituspaikat kilpailutettaisiin ja palvelu ostettaisiin tulevaisuudessa yhdeltä toimijalta nykyisten 25:n sijaan. Samalla paikkojen määrää karsittaisiin nykyisestä yli 400:sta lopulta sataan.
Randell myöntää, että tavoite on kunnianhimoinen, mutta hän uskoo, että siihen voidaan päästä tehostamalla asuntotoimen ja sosiaali- ja terveystoimen yhteistyötä. Asukkaiden kanssa pyrittäisiin pikaisesti selvittämään asunnottomuuden syy ja löytämään pysyvä ratkaisu.
\- Olemme ostaneet aika mittavan määränkriisimajoitusta erinäisiltä toimijoilta. Me lähtisimme pienentämään tätä määrää. Tavoitteena on saada ihmiset nopeammin lopullisen vuokra-asumisratkaisun äärelle. Pyrkisimme siis nopeuttamaan omia prosessejamme. 
Hietaniemenkadulle vain hätämajoitusta
Ryhmän mukaan myös Hietaniemenkadun palvelukeskuksen pitkäaikaisille asukkaille pitäisi löytää pysyvät kodit.
\- Nyt pyritään siihen, että he, jotka siellä ovat pidempään olleet, pääsisivät vuokra-asumisen piiriin ihan tavalliseen asuntokantaan, ja me saisimme sitä kapasiteettia kriisimajoituskäyttöön, Randell kaavailee.
Tampere aikoo vähentää erikoishoidon ostoa sairaanhoitopiiriltä 
Kuntien rahat ovat tiukalla, ja säästöjä haetaan myös erikoissairaanhoidosta. Sen menot ovat pitkään kasvaneet. Mistä hoidoista käytännössä säästetään ja miten, on vielä avoinna.
Tampereen kaupunki aikoo pienentää alijäämäänsä myös sairaanhoitopiirille maksettavista kuluista. Tarkoitus on, että näin saataisiin 6,7 miljoonan euron säästöt tänä vuonna.
Toteuttamiskeinoista ei vielä ole päätetty, mutta suunnanmuutos on poikkeuksellinen. Tampereen kaupungin tilaus Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä on pitkään kasvanut noin 10 miljoonaa vuodessa.
Tampereen kaupunginhallitus kirjelmöi aiemmin tässä kuussa Pirkanmaan sairaanhoitopiirille, että kaupunki edellyttää piirin pysyvän tälle vuodelle sovitussa palvelusopimuksessa.
Tampereen ja PSHP:n välinen erikoissairaanhoidon palvelutilaus on 5,2 milj. euroa eli 2,6 prosenttia pienempi kuin vuoden 2013 toteutunut tilaus. Tämän toteutuminen käytännössä edellyttää tuntuvia muutoksia, mutta niiden laadusta ei ole vielä selvyyttä.
Taustalla on jälleen tiukka rahatilanne. Huhtikuun talousennusteen mukaan Tampereen kaupunki näyttää pystyvän koko tänä vuonna 13,4 miljoonan euron alijäämään. Helmikuussa miinusta ennustettiin 23 miljoonaa. Erotus perustuu pitkälti juuri PSHP:n kanssa toivottuihin säästöhin.
Myös Tampereen ympäryskunnat toivovat, että sairaanhoitopiirin kanssa voitaisiin neuvotella säästöjä.
Tornadot riepottelevat Keskilänttä – useita kuolleita
Uusia myrskyjä ennustetaan saapuvan laajalle alueelle.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut pyörremyrskyissä Yhdysvalloissa sunnuntaina paikallista aikaa. Kuolemantapaukset ovat sattuneet Arkansasin ja Oklahoman osavaltioissa. Pyörremyrskyjä on ollut liikkeellä useita eri puolilla Yhdysvaltain keski- ja eteläosia muun muassa Arkansasissa, Nebraskassa, Iowassa ja Missourissa.
Sääennustukset varoittavat ukkosmyrkyistä ja mahdollisista uusista tornadoista. Pyörremyrskyjä ennustetaan muodostuvan mahdollisesti muun muassa Tennesseessä, Kansasissa ja Louisianassa.
Nastarenkaat vielä alla? Tänään viimeinen päivä vaihtaa
Lain mukaan nastarenkaita saa käyttää aina sään ja ajokelin niin vaatiessa, mutta pääsiäiseen sidottu määräaika umpeutuu maanantaina.
Tänään on viimeinen päivä vaihtaa nastarenkaat kesärenkaisiin.
Lainsäädännössä nastarenkaiden käyttöaika on määritelty pääsiäisen tai sään ja ajokelin vaatimusten mukaan.
Lain mukaan nastarenkaita saa käyttää pääsiäismaanantaina seuraavaan maanantaihin, joten tämä päivämäärä kuluu umpeen tänään. Nastarenkaita saa toki käyttää aina sään ja ajokelin niin vaatiessa.
Poliisi voi kirjoittaa sakot nastarenkailla ajavalle nastakiellon jälkeen.
Talvirenkaat voivat olla joko nastattomia tai nastallisia. Nastattomia talvirenkaita kutsutaan kitkarenkaiksi.
Talvirenkaat on vaihdettava autoon viimeistään joulukuun alussa, ja niitä on käytettävä helmikuun loppuun.
Nastarenkaita saa käyttää marraskuun alusta lähtien.
Kitkarenkaita voi käyttää ympärivuoden. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi tosin muistuttaa, että kitkarenkaiden pito märällä tai kuivalla asfaltilla on huomattavasti kesärenkaita huonompi.
Vuorotyöläinen, nuku näin: Täsmäohjeet parempaan unirytmiin
Unihäiriöistä kärsiviä kehotetaan pyrkimään säännölliseen elämänrytmiin ja menemään sänkyyn iltakymmeneltä. Vaan entäs sitten, jos työvuoro on tuolloin vielä kesken – tai vasta alkamassa?
Kaksi kolmasosaa suomalaisista kokee satunnaista unettomuutta ja vajaalla joka kymmenellä aikuisista unettomuus on pitkäaikainen oire.
Unettomuuden itsehoito-ohjeissa neuvotaan säännölliseen elämänrytmiin ja usein kehotetaan menemään sänkyyn viimeistään kello 22 ja heräämään viikonloppunakin samaan aikaan. Vaan entäs jos tuohon aikaan illalla on vielä työpäivää jäljellä – tai vasta vuoro alkamassa, tai jos heräämisajat vaihtelevat tuntikausia työvuorojen vuoksi?
Vuorotyöläisillä on tutkimusten mukaan vielä enemmän unihäiriöitä kuin säännöllistä työaikaa tekevillä. Vuorotyö on tutkimusten mukaan itse asiassa yksi unettomuudelle altistavista syistä. Esimerkiksi kolmivuorotyötä tekevillä satunnaisia nukahtamisvaikeuksia on usein tai jatkuvasti 30 prosentilla. Jatkuvasta päiväaikaisesta väsymyksestä kärsii kolme neljäsosaa kolmivuorotyöntekijöistä ja yövuorojaksojen aikaan väsymyksestä kärsii 80–90 prosenttia.
On myös työpaikkoja, joissa vuorot vaihtelevat vielä kolmivuorotyötäkin hankalammin.
Asiantuntijat kuitenkin lohduttavat, että on joitain keinoja, joilla unihäiriöihin voi vaikuttaa itsekin. Yksi tärkeimmistä asioista on omasta fyysisestä kunnosta huolehtiminen.
– Tupakoimattomuus ja terveellinen ravinto sekä yleisesti painon pitäminen kurissa ovat vuorotyöntekijälle vieläkin tärkeämpiä seikkoja kuin säännöllistä päivätyötä tekevälle. Tämä johtuu siitä, että vuorotyöntekijä altistuu huomattavasti enemmän sekä univajeelle että vuorokausirytmin häiriintymiselle eli niin sanotulle sirkadiaaniselle stressille, muistuttaa Työterveyslaitoksen tutkija Mikael Sallinen.
Varhaisaamut yövuorojakin hankalampia
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessorin Mikko Härmän mukaan vuorotyöläisten uniongelmat tyypillisesti erityisesti aikaisissa aamuvuoroissa ja lyhyissä työvuoroväleissä sekä yötyöstä palautumisessa.
Aikaiset aamut ovat vielä yövuoroja hankalampia. Ihmisen on vaikeaa nukahtaa normaalia aikaisemmin.
– Aikaiset aamut ovat vielä yövuoroja hankalampia. Ihmisen on vaikeaa nukahtaa normaalia aikaisemmin. Varhaiset aamuvuorot edellyttäisivät unirytmin muutosta jo aikaisemmin, Härmä sanoo.
Nukkumisrytmiä ei kuitenkaan pysty ja edes kannata siirtää silloin, kun tekee niin sanottua nopeaa vuorokiertoa eli samoja vuoroja on peräkkäin yhdestä kolmeen. Ihminen kykenee siirtämään vuorokausirytmiään noin tunnin vuorokaudessa.
Sen sijaan pidemmissä vuorokierroissa rytmiä kannattaa siirtää, esimerkiksi silloin, jos yövuoroja on neljästä viiteen peräkkäin.
Härmä muistuttaa, että olisi parempi mennä nukkumaan oman vuorokausirytmin mukaisesti niin paljon kuin mahdollista. Samoin vapaa-aikana pitäisi välttää sitä, ettei vuorokausirytmi käänny väärään suuntaan.
– Univajeessa ei kuitenkaan tarvitse olla. Aamuvuoron jälkeen voi ottaa vaikka iltapäivänokoset, Härmä huomauttaa.
Melatoniinin käyttö saattaa nopeuttaa nukahtamisviivettä. Nukahtamislääkkeetkin saavat synninpäästön. Niitä voi käyttää silloin tällöin, jos esimerkiksi vuoroissa on vaikeita vaihteluita. Härmä vakuuttaa, että riippuvuutta ei vielä seuraa, jos lääkkeen ottaa vaikka kerran viikossa.
– Unta pitäisi kuitenkin ehtiä olla vähintään kahdeksan tuntia, että lääke ehtii haitua.
Unenpöpperöisyys kestää jopa tunteja
Härmä myöntää, että väsymys voi olla aamulla herätessä hyvinkin kovaa ihan ilman lääkepöpperöäkin.
– Heräämisen helppous riippuu, missä vaiheessa herää, eikä sitä oikein pysty ennakoimaan. Unenpöpperöisyys voi kestää jopa kaksi tuntia.
Härmä huomauttaa, että tämä seikka tulisi ottaa huomioon esimerkiksi silloin, kun heti herättyä pitää tehdä tarkkuutta vaativaa työtä. On kyse turvallisuudesta: torkuilta heräävä päivystävä lääkäri voi olla aivan pöpperöinen, vaikka pitäisi olla virkeä. Tämän vuoksi työaikana ei saisi nukkua pitkään.
Lyhyitä, 10–20 minuutin torkkuja sen sijaan voi ottaa esimerkiksi yövuoroissa, jos se vain on mahdollista. Myös yövuoroa ennen voi ottaa iltapäivällä tunnin mittaiset nokoset mutta ei sitä pidempään. Härmän mukaan tästä on selvää, tutkittua hyötyä yövuorossa jaksamiseen erityisesti sen loppupuolella.
Yövuoron jälkeen puolestaan pitäisi pyrkiä nukkumaan mahdollisimman nopeasti vuoron päättymisen jälkeen. Mutta pysyä valolta piilossa:
– Peräkkäisiä yövuoroja tehdessä kannattaa välttää aamuvalolle altistumista yövuoron lopussa ja sen jälkeen. Aamuvalo viestittää nimittäin aivoissa sijaitsevalle biologiselle keskuskellolle, että nyt on päivä, mikä ehkäisee rytmin siirtymistä, Mikael Sallinen selventää.
Härmä vinkkaa, että esimerkiksi kotimatkalla kannattaa käyttää aurinkoisina aamuina aurinkolaseja, ettei kehon kello piristyisi liikaa.
– Montaa peräkkäistä aamuvuoroa tehdessä taas kannattaa altistua kirkkaalle valolle juuri aamusta. Tämä aikaistaa vuorokausirytmiä, Sallinen sanoo.
Talviaikaan sen voi tehdä myös kirkasvalolampulla. Valoa voi myös ennakoida: jos alkuviikosta on varhaisaamuja, jo sunnuntaiaamuna pitäisi yrittää saada "valohoitoa".
Viimeisen yövuoron jälkeen ei saisi enää nukkua liian pitkään, jotta palautuminen pääsee alkuun, professori Härmä muistuttaa.
Liikunnasta apua
Rentouttava liikunta helpottaa tutkimusten mukaan nukahtamista. Sen ajoittamisessa on kuitenkin omat niksinsä. Sallinen muistuttaa, että raskaampaa liikuntaa pitäisi välttää juuri ennen väsyttäviä vuoroja, esimerkiksi yövuoroja, sillä se saattaa väsyttää entisestään.
Vapaapäivinä sen sijaan kyllä kannattaa liikkua vähän raskaamminkin. Raskasta liikuntaa pitäisi välttää myös juuri ennen nukkumaanmenoa, sanoo puolestaan Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä. Liikunnan pitäisi sijoittua kahdesta neljään tuntiin ennen nukkumaanmenoa.
– On tutkittu, että liikunta auttaa nukahtamisviivettä lyhentävästi ja syventää syvän unen vaihetta. Tutkimuksissa liikuntaa harrastavien sairaanhoitajien yövuoron jälkeinen vireys parani ja myös muisti parani, Härmä kertoo.
Liikunnan pitäisi olla työpäivinä ennen kaikkea aerobista, sillä raskas lihasharjoittelu saattaa kipeyttää lihakset, mikä sitten taas vaikuttaa uneen heikentävästi.
– Liikunnan on hyvä kestää vähintään 30 minuuttia, hengästyttää ja hikoiluttaa ja tietenkin alkaa ainakin vähitellen tuntua miellyttävältä, Sallinen ohjeistaa.
Nukkumisympäristö ja rauhoittuminen
Omin keinoin vuorotyöläinen voi vaikuttaa myös siihen, millainen nukkumisympäristö on. Pimennysverhot, kaihtimet sekä mahdollisesti erilaisten tuulettimien käyttö makuuhuoneessa kannattaa miettiä.
– Nukkumisympäristön suhteen on parasta, jos se on päiväunenkin eli yövuorojen välissä nukuttavan unen aikana pimeä, sopivan viileä sekä hiljainen, Sallinen muistuttaa.
Suuri merkitys unen laatuun on myös niinkin yksinkertaisilla asioilla kuin patjoilla ja tyynyillä. Kuhmuraisella patjalla ja hiostavan peiton alla nukkumatti pysyy tiessään.
Tutkijat muistuttavat, että unihäiriöisten kannattaa tutkituttaa myös fyysiset vaivat. Tukielinsairaudet, selkäkivut ja vaivat valvottavat. Yleistä on myös esimerkiksi uniapnea ja levottomat jalat.
Uneen vaikuttaa toki myös se, miten rentoutunut ja rauhoittunut on nukkumaan mennessään. Rauhattomuus saattaa haitata vuorotyöntekijän nukkumista erityisesti ilta- ja yövuoron jälkeen, koska tällöin työvuorosta on kulunut vain vähän aikaa ennen nukkumaanmenoa. Stressi on kaikkein pahin unentappaja.
Tutkijat lohduttavat, että ennen nukkumaanmenoa tehtävät toimet sekä tietoinen joko kehon tai mielen rentoutuminen saattavat helpottaa asiaa.
– Voi tehdä rentoutumisharjoituksia, joillekin sopii jooga, jotkut tykkäävät tavallisesta venyttelystä. Itse tykkään venytellä kevyesti hämärässä hieman ennen nukkumista, Härmä paljastaa.
– Lisäksi voi kokeilla mukavan kirjan lukemista tai musiikkia sekä purkaa mieltä painavia asioita ennen nukkumaanmenoa: suunnitella seuraavan päivän kauppalistat, muut kiireet valmiiksi, Härmä jatkaa.
– Voi myös kokeilla niin sanottua ”huolihetkeä”, jonka aikana voi kirjoittaa paperille mieltä painavat asiat ja sen, mitä niille voi vaikka seuraavana päivänä tehdä, Sallinen vinkkaa.
Sen sijaan yltiöpäistä ruutujen tuijotusta kannattaa välttää, sillä sininen välkkyvä valo voi altistaa aivoja. Räiskintäpelit ja -elokuvat tai muut vastaavat lisäksi aktivoivat aivotoimintaa ja nostavat stressitasoa, minkä jälkeen on entistä vaikeampi nukahtaa.
Olisi optimaalista, että voisi itse vaikuttaa työaikoihin. Niiden pitäisi olla ihmisen omien rytmien mukaisia.
Parasta jos vuorot voisi itse valita
Jos unta ja tai vireyttä ei yrityksistään huolimatta saa parempaan kuntoon, kannattaa ottaa yhteyttä työterveyshuoltoon, Sallinen muistuttaa.
– Yksi vaihtoehto tällöin on, että työntekijän kannalta hankalampia työvuoroja vähennetään, jolloin unikin paranee.
Tutkijat sanovat loppujen lopuksi yhden parhaimman keinon unihäiriöiden välttämiseen olevan sen, että työntekijä itse saisi päättää työvuoroistaan.
– Olisi optimaalista, että voisi vaikuttaa työaikoihin. Niiden pitäisi olla ihmisen omien rytmien mukaisia. Kun saisi oman unirytmin optimoimaan nukahtamisviivettä ja sitten muilla elintavoilla komppaisi mahdollisimman hyvin, Härmä sanoo.
– Työpaikoilla kannattaa miettiä työaikajärjestelyitä myös sen perusteella, mitä eri vuoromalleista on voitu tutkimuksessa todeta. Esimerkiksi pitkiä yövuoroputkia tai aikaisia aamuvuoroputkia ja nopeita vuoronvaihtoja eli alle 8–10 tunnin lepoaikoja kannattaa välttää, sillä näissä tapauksissa elimistö, ja erityisesti aivot, ei usein ehdi palautua riittävästi työvuorojen välissä, koska esimerkiksi uni jää vaillinaiseksi, Sallinen puolestaan vinkkaa.
Vuorotyössä tikittää vaarallinen aikapommi: rintasyöpää, hedelmättömyyttä, sydänkohtaus
Vuorotyön tiedetään aiheuttavan vakavia terveyshaittoja, joista monet koettelevat erityisesti naisia. Yhteiskunnassa vuorotyöt kuitenkin lisääntyvät – Suomessa jo miltei joka neljäs työikäisistä työskentelee epätyypillisiin aikoihin. Vuorotyössä saattaa tikittää odottamaton aikapommi.
Vuorotyön aiheuttamista haitoista terveydelle julkaistaan jatkuvasti lisää huonoja tutkimustuloksia. Vuorotyön tiedetään jo nyt aiheuttavan tai edesauttavan koko joukon erilaisia vakavia sairauksia.
Vuorotyö lisää todennäköisesti sairastumisriskiä muun muassa syöpään. Kansainvälinen syöpätutkimusjärjestö on luokitellut vuorotyön karsinogeeniluokkaan 2A eli todennäköisesti karsinogeeniseksi. Samaan luokkaan kuuluvat muun muassa anaboliset steroidit, papilloomavirus ja jotkin hyönteismyrkyt sekä koko joukko erilaisia kemikaaleja.
Yövuorojen on todettu olevan yhteydessä erityisesti rintasyöpään. Kanadalaisessa tutkimuksessa havaittiin, että rintasyöpäriski on noin kaksinkertainen naisilla, jotka olivat tehneet yövuoroja yli 30 vuoden ajan. Tanskassa asia on otettu niin vakavasti, että siellä on maksettu korvauksia kymmenille rintasyöpään sairastuneille naisille, jotka ovat työskennelleet yövuoroissa.
Rintasyövän ja vuorotyön yhteyttä on selitetty mm. pimeähormoni melatoniinin vaikutuksilla estrogeenihormonin tuotantoon. Melatoniini ei kuitenkaan selitä rintasyövän tutkimustuloksia kokonaan.
– Vuorotyön terveysriskejä aiheuttavat mekanismit ovat edelleen epäselvät, mutta esimerkiksi univajeeseen, elimistön fysiologisten vuorokausirytmien häiriöön ja pimeähormonin vähentyneeseen yölliseen eritykseen liittyvä elimistön tulehdusten aktivoituminen ovat todennäköisimpien vaikutusmekanismien joukossa, sanoo tutkija Mikael Sallinen Työterveyslaitokselta.
Kaaos kehossa
PNAS-tiedejulkaisussa julkaistun tutkimuksen mukaan vuorotyö aiheuttaa kaaoksen kehossa. Tutkimuksesta [uutisoi BBC.](http://www.bbc.co.uk/news/health-25812422)
Surreyssä Englannissa sijaitsevan unitutkimuskeskuksen tutkimuksessa 22 ihmistä vaihtoi normaalirytminsä yötyöhön. Tulokset hämmästyttivät tutkijat: Asiantuntijoiden mukaan yövalvomisen aiheuttamien vaurioiden määrä, nopeus ja vakavuus oli todellinen yllätys.
Vuorotyö aiheuttaa häiriöitä syvällä molekyylitasolla. Ihmiskehossa on oma luontainen rytminsä eli biologinen kello. Tällä solukellojärjestelmällä on syvä vaikutus kehoon, ja se säätelee erilaisia toimintoja hormoneista ja kehon lämpötilasta aina liikkumiskykyyn, mielialaan ja aivotoimintaan.
Tutkijat havaitsivat, että kuusi prosenttia geeneistä oli ajastunut täsmällisesti olemaan enemmän tai vähemmän aktiivisia tiettyyn aikaan päivästä. Kun vapaaehtoiset testattavat työskentelivät yöllä, geenien aikataulu meni aivan sekaisin.
– Yli 97 prosenttia ajastuvista geeneistä meni raiteiltaan väärään aikaan nukkumisen vuoksi. Tämä selittää, miksi meistä tuntuu niin pahalta aikaerorasituksessa tai kun työskentelemme epäsäännöllisissä vuoroissa, sanoi tutkimuksessa mukana ollut Surreyn yliopiston tohtori Simon Archer BBC:lle.
Merkittävät terveyshaitat väestössä
Vuorotyö on yhteydessä myös sydän- ja verisuonisairauksiin, metaboliseen oireyhtymään ja aikuisiän diabetekseen. Sydänkohtaus on 23 prosenttia todennäköisempi vuorotyöläisellä kuin normaalivuoroja tekevällä työntekijällä.
Lisäksi merkittävää näyttöä on myös vuorotyön yhteydestä reumaan, MS-tautiin ja psoriasikseen. Vuorotyöläiset kärsivät myös erittäin yleisesti unihäiriöistä, väsymyksestä, ruuansulatusoireista, ainaanvaihdunnan häiriöistä sekä mielenterveysoireista ja stressiin liittyvistä sairauksista. Rytmien häiriintymisellä on myös psykologisia ja sosiaalisia vaikutuksia. Vuorotyöntekijöillä on myös muuta väestöä suurempi tapaturmariski.
Mikael Sallinen muistuttaa, että vuorotyön terveysvaikutukset ovat merkittäviä sen vuoksi, että vuorotyötä tekee jo 23 prosenttia palkansaajista.
– Vaikka vuorotyön terveysriskit ovat yksilötasolla matalia, poikkeavia työaikoja tekevien suuri määrä sekä vuorotyöhön liittyvien terveyshaittojen moninaisuus ja niiden yleisyys tekevät terveyshaitat kokonaisuudessaan hyvinkin merkittäviksi väestötasolla.
Epäsäännöllisen työajan ennakoidaan myös yhä lisääntyvän tulevaisuudessa työvoiman kutistuessa.
Keskenmenoriski ja hedelmöittymishäiriöitä
Sallisen mukaan vuorotyö on yhtä vaaralllista sekä naisille että miehille – mutta eri lähtökohdista.
– Pääsääntöisesti voidaan todeta, että vuorotyön riskit ovat samankaltaiset sukupuolesta riippumatta. Tämä johtuu siitä, että vaikutusmekanismi ovat hyvin samanlaiset.
– Naisten voidaan sanoa olevan sillä tavoin olevan erityisasemassa, että rintasyöpäriskin lisäksi raskausaikana nainen on erityisen altis vuorotyön aiheuttamalle lisäkuormitukselle, Sallinen muistuttaa.
Tutkimusten mukaan yövuoroja tekevillä naisilla on noin 29 prosenttia suurempi riski keskenmenoihin. Suurempi riski on myös ennenaikaisiin synnytyksiin, hidastuneeseen sikiönkehitykseen sekä vauvan alhaiseen syntymäpainoon.
Yötyö vaikeuttaa myös raskaaksi tulemista. Yli 120 000 brittinaista käsittäneessä tutkimuksessa todettiin, että 80 prosentilla vuorotyötä tekevistä naisista oli vaikeuksia tulla raskaaksi. Vuorotyöläisnaisilla oli myös 33 prosenttia enemmän häiriöitä kuukautiskierrossa.
Sallinen muistuttaa myös, että naisilla vaihdevuodet sekä kotitöiden ja lastenhoidon mahdollinen epätasainen jakautuminen enemmän naisille saattavat heikentää naisen mahdollisuuksia palautua vuorotyön aiheuttamasta kuormituksesta.
Miehet ja elintavat
Toisaalta miehillä vuorotyön riskit saattavat puolestaan korostua muun muassa sydän- ja verisuonitautien lisääntymisessä.
– Tähän toki vaikuttavat voimakkaasti myös omat elintavat, joiden merkitys korostuu vuorotyössä.
Vuorotyössä olevat miehet tuppaavat syömään muita epäterveellisemmin, ja liikuntakin unohtuu.
– On myös mahdollista, että uniapneatauti, joka on miehillä yleisempi kuin naisilla, tekee erityisesti osan miehistä erittäin väsyneiksi vuorotyössä. Tämä puolestaan voimistanee tapaturmariskiä. Tutkimuksista tiedetään, että työtapaturman riskiä voimistavat jossain määrin miessukupuoli, huonosti nukuttu edellisen yön uni että vuorotyö, Sallinen muistuttaa.
Vuorotyöllä epäillään olevan yhteys myös muun muassa eturauhassyövän suurempaan riskiin. Lisäksi vuorotyöläismiehet sairastuivat kaksi kertaa useammin muun muassa keuhkosyöpään, mutta ei ole varmuutta siitä, onko tämä elintapojen vai vuorotyön aiheuttamaa.
Yhteisöllisestä kuntosalista vaihtoehto nuorille
Elokuussa kuntosalin Kemiin avaava yrittäjäkaksikon tavoitteena on saada luotua sellainen sali, joka houkuttelisi mahdollisimman monia nuoria harrastuksen pariin ja loisi samalla yhteisöllisyyttä.
Kilpailu kuntosaliasiakkaista kiristyy Kemissä. Kaupunkiin ollaan avaamassa jo viidettä treenipaikkaa.
Haaparannalla kuntosalia pitävä yrittäjäkaksikko Ari Uusitalo ja Antti Kotvio laajentaa toimintansa elokuussa Kemiin. Tiukasta kilpailutilanteesta huolimatta miehet uskovat asiakkaita riittävän.
– Meillä on molemmilla tieto-taitoa vuosien takaa sekä hyvät kontaktit alalta. Kyllä me näillä eväillä lähdetään ja luotetaan omaan toimintaan, Antti Kotvio vakuuttaa.
Uusi rytmi elämään
Yrittäjien tavoitteena on uudistaa kuntosalitoimintaa niin, että se houkuttelisi mahdollisimman monet nuoret mukaan harrastukseen ja loisi yhteisöllisyyttä. Parhaimmillaan nuori voi löytää kuntosalilta uuden rytmin elämäänsä.
Se antaa vaihtoehdon ja toisenlaisen mallin elää. Antaa tavallaan kiinnnepisteitä siihen yhteiskuntaan terveellä tavalla.
– Nyt kun esimerkiksi seuraa mitä Kemissä tapahtuu, niin sehän on aika synkkää luettavaa. Idea on siinä, että me tehdäänkin semmoinen yhteisöllinen sali, joka tuo siihen yhteiskuntaan jotakin, Ari Uusitalo sanoo.
– Se antaa vaihtoehdon ja toisenlaisen mallin elää. Antaa tavallaan kiinnnepisteitä yhteiskuntaan terveellä tavalla, Uusitalo jatkaa.
Keinot yhteisöllisen salin luomiseksi ovat simppelit.
– Meillä on tarjota esimerkiksi nuorille virikkeitä ja hintataso on järkevä, jotta nuoret pystyvät osallistumaan siiihen. Tärkeää on myös se, että he tuntevat kuuluvansa semmoiseen yhteisöön, mihin haluavat kuulua, Uusitalo selventää.
Tiukkaa vääntöä tulossa
Kaksitoista vuotta Kemissä yrittäjä toiminut Heidi Kaprio liputtaa miesten idean puolesta. Mutta tuleva kilpailu asiakkaista pelottaa.
 Nyt kun tulee vielä yksi sali lisää, niin meitä on viisi yrittäjää, jotka kilpailevat samasta asiakasryhmästä.
– Ainahan hieman pelottaa, koska taloudellinen tilanne koko Suomessa on todella huono, Kaprio toteaa.
Etenkin ryhmäliikunnan sujuminen mietityttää.
– Täällä on nyt jo ryhmäliikunnassa todella kova kilpailu. Nyt kun tulee vielä yksi sali lisää, niin meitä on viisi yrittäjää, jotka kilpailevat samasta asiakasryhmästä. Siinä on varmasti meillä kaikilla haastetta, että miten me saadaan ne asiakkaat, Kaprio toteaa.
Mitä yhteistä on kreikkalaisella kätilöllä ja slovakialaisella dj:llä – Eve ja Sean selvittävät, mutta tarvitsevat apuasi!
Ylen toimittajat Eve Väyrynen ja Sean Ricks lähtevät vappuaattona selvittämään, keitä me eurooppalaiset oikein olemme. Tule auttamaan matkalaisia live-chattiin tänään klo 13.
Eve ja Sean reissaavat neljän viikon aikana yhteensä kymmenessä maassa. Heidän tehtävä on etsiä kymmenen erilaista eurooppalaista.
–  Kreikkalainen kätilö on varmasti erilainen tyyppi kuin minä, mutta mitä yhteistä meillä on eurooppalaisina? Ja tietenkin minua kiinnostaa, että vihaako kaikki kreikkalaiset meitä taloustiukkoja suomalaisia, sanoo Sean.
Sean ja Eve kulkevat Euroopassa eri reittejä: Sean starttaa Kreikan Thessalonikista ja Eve Puolan Varsovasta. Molemmat kiertävät viisi etukäteen valittua maata. Liikkuminen maasta toiseen tapahtuu reilaamalla perinteiseen reppureissaustyyliin.
–  Vappuaattona on lähtö enkä ole vielä varannut yhtään yöpaikkaa. Mä luotan siihen, että jengi auttaa meitä, ja ehdottaa [meidän nettisivuilla](http://www.yle.fi/evejasean) tai vaikka [Twitterissä](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523evejasean&src=tyah) kiinnostavia kaupunkeja ja hyviä hostelleja, toteaa Eve.
–  Mutta eniten apua me tarvitaan kyllä ihmisten löytämisessä. Mistä ihmeestä mä lähden Kroatiassa etsimään maanviljelijää? Varsinkin tässä kaipaan jeesiä, mutta voi mulle ehdottaa Kroatian parasta pubiakin, huomauttaa Sean.
Eve etsii näitä tyyppejä:
Puolalainen pörssimeklari
Slovakialainen dj
Unkarilainen bloggaaja
Romanialainen koodari
Bulgarialainen ympäristöaktivisti
Sean etsii näitä henkilöitä:
Kreikkalainen kätilö
Kroatialainen maanviljelijä
Italialainen opettaja
Ranskalainen maahanmuuttovirkailija
Skotlantilainen poliisi
**Eveä ja Seania voi auttaa osoitteessa [yle.fi/evejasean](http://www.yle.fi/evejasean). Sivulla on kartta, johon oman vinkin voi jättää. Sivulla järjestetään tänään klo 13 myös live-chat, jossa matkalaisille voi kertoa viime hetken vinkit. Evelle ja Seanille voi ehdottaa myös kysymyksiä, joita matkalla olisi syytä esittää.**
Twitterissä ja Instagramissa reissu etenee tunnisteella [#evejasean](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523evejasean&src=tyah).
Eve ja Sean: "Keitä me eurooppalaiset oikein ollaan?"
Meillä on tehtävä Euroopassa: etsimme kymmenen erilaista eurooppalaista ja selvitämme, keitä me eurooppalaiset oikein olemme. Sinä olet sinä, romanialainen koodari on romanialainen koodari. Mutta mitä samaa meissä on? Onko meissä jotakin eroa? Tule mukaan! Tarvitsemme sinun apuasi ihmisten löytämisessä.
Even ja Seanin matka Euroopassa on alkanut. Eve matkaa parhaillaan Puolasta itään, Sean Kreikasta länteen. Juuri nyt he etsivät käsiinsä 10 erilaista eurooppalaista.
Tarvitsemme apuasi ihmisten löytämisessä. Jos tiedät, mistä seuraavat ammattikuntansa edustajat voisivat löytyä, vinkkaa.
Eve etsii: 1. puolalainen pörssimeklari 2. slovakialainen dj 3. unkarilainen bloggaaja 4. romanialainen koodari 5. bulgarialainen ympäristöaktivisti
Sean etsii: 6. kreikkalainen kätilö 7. kroatialainen maanviljelijä 8. italialainen opettaja 9. ranskalainen maahanmuuttovirkailija 10. skotlantilainen poliisi
Näin tavoitat Even ja Seanin:
Eve: Twitter @evevayrynen, Instagram @evevayr, sähköposti: eveliina.vayrynen@yle.fi
Sean: Twitter @seanaricks, Instagram @seanaricks, sähköposti: sean.ricks@yle.fi
Voit jättää vinkkisi myös allaolevaan karttaan tai chat-ikkunaan.
Muista myös tämä: Luulitko olevasi suomalainen? Tee testi!
Anaheimilla uskomaton nousu, Selänne jakeli hienoja syöttöjä
Anaheim nousi viime hetkillä kahden maalin takaa tasoihin ja jatkoerässä voittoon Dallasia vastaan. Anaheim voitti ottelusarjan 4-2.
Anaheim Ducks näytti jo joutuvan seitsemänteen otteluun Dallas Starsia vastaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Dallas johti kuudetta ottelua 4-2, kun peliaikaa oli jäljellä reilut kaksi minuuttia.
Anaheim tuli kuitenkin Nick Boninon ja Devante Smith-Pellyn osumilla tasoihin. 4-4 -tasoitus syntyi ajassa 59.36.
Jatkoerää ehdittiin pelata 2.47, kun Nick Bonino ohitti Kari Lehtosen. Anaheim voitti 5-4 ja vei ottelusarjan voitoin 4-2.
Viime otteluissa vähälle peliajalle jäänyt Teemu Selänne antoi aiemmin ottelussa kaksi upeaa maalisyöttöä. Avauserässä Selänne syötti ylivoimalla maalin takaa Devante Smith-Pellylle, joka siirsi kiekon verkkoon. Toisessa erässä Selänne riisti kiekon Dallasin maalin takana ja tarjoili Ben Lovejoylle maalipaikan. 
Selänne sai nyt peliaikaa reilut 14 minuuttia. Saku Koivu pelasi 12.40 ilman tehopisteitä. Lehtonen torjui Dallasin maalilla 25 laukausta.
Selänne nousi jälleen tasoihin Ryan Getzlafin kanssa Anaheimin kaikkien aikojen pudotuspelien pistepörssin kärjessä.
Anaheim kohtaa seuraavaksi voittajan ottelusarjasta San Jose - Los Angeles. San Jose johtaa sarjaa voitoin 3-2.
Tuli tuhosi omakotitalon ja teollisuushallin
Tuli tuhosi kaksi rakennusta viime yönä Kanta-Hämeessä. Toinen palanut rakennus oli omakotitalo Riihimäellä ja toinen teollisuushalli Forssassa.
Omakotitalo tuhoutui täysin myöhään sunnuntai-iltana syttyneessä palossa Riihimäen Rukkikujalla.
Forssassa puolestaan 500 neliön teollisuushalli Jokioistentiellä paloi niin ikään maantasalle. Palo saatiin nopeasti rajattua eikä siitä ollut vaaraa alueen asukkaille. Hallissa valmistettiin betonisia ympäristötuotteita, kerrotaan pelastuslaitokselta. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Kummassakin palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Passijonot viikkojen pituisia – alkukesällä matkustavan kannattaa jo kiirehtiä
Alkukesästä matkaan mielivän on syytä kiirehtiä passin hakua. Suurimmilla poliisiasemilla ajan saa varattua vasta kuukauden päähän, pienemmilläkin jonot voivat venahtaa viikkoihin. Esimerkiksi Oulussa ensimmäinen passiaika on vasta juhannuksen jälkeen.
Passien ja henkilökorttien hakuruuhkat ovat jo alkaneet osassa poliisilaitoksia.
Esimerkiksi Turun pääpoliisiasemalle saa nettiajanvarauksen vasta toukokuun lopulle. Myös muiden suurimpien kaupunkien poliisilaitosten ajanvarauskalentereissa passiaikoja saa pahimmassa tapauksessa odotella kesän kynnykselle saakka. Oulun poliisiasemalle ajan saa vasta kesäkuun lopussa ja Helsingissä toukokuun puolessa välissä.
– Jos kesällä aikoo matkustaa, olisi aikataulut hyvä pitää mielessä. Jono on nyt neljän, viidenkin viikon mittainen Turun pääpoliisiasemalle. Muille poliisiasemille on onneksi lyhyempiä jonoja, toteaa apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Parhaiten passipoliisin pakeille pääsee pienemmissä kunnissa, jotka ovat etäällä keskuskaupungista. Varsinais-Suomessa Turun naapurikaupungin Kaarinan asiakaspalvelupisteen luukulle on viikkojen jono, mutta Paraisilla selviää jo merkittävästi vähemmällä.
– Nämä asemat vetävät nopeammalla aikataululla, että niihin voi varsin hyvin mennä ilman ajanvaraustakin asioimaan.
Apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival ei uskalla luvata jonojen ainakaan lyhenevän ennen vilkkaimman lomasesongin loppua.
– Perinteisesti kesäaika varsinkin passiasioissa on ruuhkaista. Ruuhka alkaa yleensä heti toukokuun alussa tai puolivälissä. Kaikki mahdolliset tiskipaikat yritetään saada miehitettyä, mutta tietenkin kesä tuo meillekin omat henkilöstöpulmansa. Eri järjestelyillä henkilöstöä yritetään saada passiasioiden käsittelyyn riittävästi.
Autoja yritettiin varastaa Kajaanissa
Poliisi kaipaa havaintoja perjantain ja lauantain välisenä yönä autovarkauksien yrityksistä Kajaanin keskustassa. Seuraavana yönä autosta varastettiin vahvistinlaitteet Teppanassa.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä onnistuttiin Kajaanin Rekitiellä murtautumaan henkilöautoon, ja anastamaan siitä vahvistinlaitteet.
Edellisenä yönä Kajaanin keskustassa yritettiin varastaa henkilöautoja Kainuunkadulla, Väinämöisenkadulla, Kasakankujalla ja Kirkkokadulla. Henkilöautoihin murtauduttiin ja auto yritettiin saada liikkeelle.
Poliisi tutkii rikossarjaa moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksinä, ja kaipaa havaintoja kulkijoista autojen kimpussa. Samoin havaintoja kaivataan Rekitien vahvistinlaitteiden varkaudesta. Poliisin tavoittaa virka-aikana puhelimitse numerosta 0295 460 211 tai sähköpostilla tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Chicago voitti neljä putkeen, St. Louis kesälomalle
Chicago Blackhawks hävisi kaksi ensimmäistä ottelua St. Louis Bluesia vastaan, mutta voitti neljä seuraavaa ja meni jatkoon.
Puolustava Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks eteni jatkoon jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta. Chicago voitti St. Louis Bluesin kuudennessa ottelussa 5-1 ja vei ottelusarjan voitoin 4-2.
Chicago hävisi kovatasoisessa ottelusarjassa kaksi ensimmäistä ottelua, mutta voitti sen jälkeen neljä peräkkäin.
Kuudes ottelu oli kahden erän jälkeen tilanteessa 1-1. Chicago iski heti kolmannen erän alkuun kaksi osumaa ja erän aikana vielä kaksi lisää.
Duncan Keith oli Chicagon ykköspelaaja tehoin 1+3. Myös Bryan Bickell, Jonathan Toews, Patrick Sharp ja Andrew Shaw onnistuivat maalinteossa.
\- Tiesimme, että kaksi ensimmäistä peliä olisivat voineet mennä miten päin vain ja tiesimme, että emme pelanneet parasta peliämme. Olemme pelanneet paljon playoff-sarjoja. Tiedämme, että se ei ole sprintti. Se on maraton, Keith sanoi.
Chicago kohtaa seuraavaksi voittajan ottelusarjasta Colorado - Minnesota.
Hamsterin kokoinen kauris ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla ihasteltiin Fuengirolan eläintarhassa syntynyttä jaavankääpiökauriin poikasta, nautittiin jättiläismunakasta ja masennuttiin jalkapallotappion jälkeen. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Mitä lapsista saa kirjoittaa nettiin?
Lastensuojelun keskusliitto on huolissaan lasten oikeuksista sosiaalisessa mediassa ja verkossa. Vanhempien kirjoitukset ja kuvat voivat luoda lapsesta verkkoidentiteetin, johon hän ei itse ole pystynyt vaikuttamaan. Mitä sinun mielestäsi lapsista voi tai ei voi kertoa netissä?
Eskarin aloitus, hauskat sanomiset ja kommellukset, valmistumiset, harrastuksissa menestyminen. Muun muassa näistä asioista saa monesti lukea esimerkiksi Facebookissa lapsista. Mutta myös sairauksista, kiusaamisesta ja muista ikävistä asioista.
Kuinka paljon lasten elämästä saa kertoa netissä? Mistä lastesi asioista sinä kerrot?
Mistä ei sovi puhua? Onko läsnäolo verkossa ja sosiaalisessa mediassa tulevaisuudessa niin luonnollista, että huoli on turha?
Luulitko olevasi suomalainen? Testaa!
Juotko paljon kahvia? Tapaatko ystäviäsi harvoin, mutta kirkossa käyt vähän väliä? Testaa, missä Euroopan maassa sinulla on eniten hengenheimolaisia. Eve ja Sean selvittävät, keitä me eurooppalaiset oikein olemme.
Ovatko kaikki EU-asukit samaa kansaa, vai olemmeko täysin erilaisia? EU-maita on 28, ja tähän joukkoon mahtuu monenlaisia ihmisiä. Ylen toimittajat _[Eve Väyrynen](https://twitter.com/EveVayrynen)_ ja _[Sean Ricks](https://twitter.com/seanaricks)_ lähtevät matkalle Eurooppaan selvittämään, keitä me eurooppalaiset oikein olemme. **Matkaa voit seurata osoitteessa [yle.fi/evejasean](http://www.yle.fi/evejasean) sekä somessa [#evejasean](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%23evejasean&src=tyah).**
Näin matkan aluksi kävimme läpi ison kasan tutkimuksia ja tilastoja. Niiden avulla rakensimme koneen, jolla voit kokeilla, missä EU-maassa asuu eniten hengenheimolaisiasi.
Vanhemmat raportoivat lastensa asiat verkossa – Lastensuojelun keskusliitto huolissaan
Vanhemmat kertovat nykypäivänä lapsistaan paljon netissä. Sosiaalisessa mediassa, verkkokeskusteluissa ja blogeissa raportoidaan kouluunmenot, sairaudet, valmistumiset, jopa kiusaamiset. Lastensuojelun keskusliitto on huolissaan, että lapselle rakentuu vanhempien toimesta verkkoidentiteetti täysin lapsen ymmärtämättä tai hyväksymättä asiaa.
Lastensuojelun keskusliitossa on pohdittu paljon lasten ja julkisuuden suhdetta. Nyt on vahvistunut käsitys, että vanhempien toimintaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tarvitaan pelisäännöt. Vanhemmat eivät välttämättä ymmärrä lapsen edun näkökulmasta, mitä lapsista voi kertoa netissä.
Alaikäinen on selkeästi aikuista haavoittuvampi julkisuudessa.
– Sillä hetkellä voi ehkä olla asioita jotka puoltavat, että asia julkaistaan ja siitä kerrotaan, mutta se jää harkitsematta mitä se tarkoittaa tulevaisuudessa, viiden tai kymmenen vuoden kuluttua. Lapsen näkökulmasta tämä aiheuttaa pulman että hänestä on muodostumassa identiteetti ilman, että hänellä on ollut mahdollisuutta vaikuttaa siihen, toteaa Lastensuojelun keskusliiton ohjelmajohtaja Hanna Heinonen.
"Lasta pitää suojella"
Pienellä lapsella ei ole mahdollisuutta punnita itse, mitä asioita kannattaa ja ei kannata kertoa. Teini-ikäiselle netistä löytyvät tiedot voivat olla Hanna Heinosen mukaan erityisen haavoittavia.
– Voi sanoa, että alaikäinen on selkeästi aikuista haavoittuvampi julkisuudessa. Kasvu ja kehitys on kesken, ja hän etsii suuntaa omalle identiteetille. On riski lapsen kasvulle ja kehitykselle että joku vahvasti rakentaa sitä identiteettiä ulkopuolelta, Heinonen toteaa.
On riski lapsen kasvulle ja kehitykselle että joku vahvasti rakentaa sitä identiteettiä ulkopuolelta.
Huonoimmasta päästä esimerkkejä ovat Heinosen mukaan erilaiset riitatilanteet, joissa lapsi on riidan osapuolena. Muutenkin lapsen käyttäminen omien asioiden tai oikeuksien ajamiseen polkee lapsen yksityisyyttä ja oikeuksia. Ja jos lapsesta löytyy henkilöhistoria, tavallaan tietopankki netistä, lapsi voi pahimmillaan altistua hyväksikäytölle tai väkivallalle. Lastensuojelun keskusliitto onkin käynnistämässä hanketta aiheeseen liittyen.
– Lasta pitää suojella. Olemme käynnistämässä toimenpiteitä, millä selkiytetään pelisääntöjä ja tuetaan vanhempia pohtimaan näitä asioita ennen kuin he tekevät ratkaisuja asioiden laittamisesta verkkoon, Heinonen kertoo.
Näkemykset vaihtelevat
Vanhempien näkemykset jakaantuvat Heinosen mukaan siitä, mitä lapsista voidaan kirjoittaa. Osa pohtii asiaa paljonkin, osa ei ole niin paljon punninnut sitä. Se, mitä sitten voi kertoa netissä, on tapauskohtaista.
Pelisääntöjä ei vielä ole ja asioita ei ole riittävästi pohdittu.
– Kyllä tavallaan sellaiset asiat missä lapsi ei identifioidu, ei ole tarkkoja tunnistetietoja ja lapsi ei kiinnity selkeästi mihinkään. Mutta kyllä se, mitä voi kertoa pitää tapauskohtaisesti ratkaista, esimerkiksi sellaiset asiat missä lapsi tulee itse kuulluksi ja hänen kanssaan keskusteltu, mutta kyllä yksityisyyteen menevä asiat on sellaisia joita kannattaa harkita viedäänkö niitä verkkoon, Heinonen pohtii.
Mutta onko verkkoläsnäolo tulevaisuuden nuorille aikuisille niin luonnollinen asia, että vanhempien aiemmat kirjoittelut eivät haittaa lainkaan?
– On ihan totta että maailma muuttuu ja tätäkin asiaa pystytään tarkastelemaan muutaman vuoden kuluttua hyvin eri tavalla. Kyse on varmaan juuri tästä vaiheesta että pelisääntöjä ei vielä ole ja asioita ei ole riittävästi pohdittu, jolloin pitää pohtia sitä mikä on lapsen näkökulmasta tilanne, ja että lapsen oikeudet tulevat huomioiduksi.
Sanna Ukkola: Vainajien viestejä – medialle
Miten pitäisi suhtautua siihen, että julkkis pääsee lehteen kertomaan, kuinka sytostaattihoidot tappavat ja kuinka hän aikoo selättää syövän uskomushoidoilla? pohtii Sanna Ukkola blogissaan.
**Katri Helena** saa viestejä vainajilta. Media välittää niitä sinulle!
Haudantakaisia viestejä on tullut vuodesta -88 asti ja kertynyt jo yli 34 vihkoa. Viesteistä Katri Helena on koonnut kirjan ja uuden levyn, joita hän on markkinoinut ahkerasti mediassa. Ja media on antanut laulajalle ja hänen rajantakaisille kokemuksilleen kyselemättä valtavasti myötäsukaista huomiota.
Katri Helena on kertonut kuolleen miehensä, poikansa ja muiden vainajien viesteistä niin televisiossa, lehdissä kuin radiossakin. Suosikkilaulajan viestejä ei ole kyseenalaistettu, vaikka tiede ei kai pidä vielä kuitenkaan ihan tavanomaisena sitä, että kuolleet sukulaiset kirjoittelevat haudan takaa.
**No, mikäpäs siinä**. En epäile, etteikö Katri Helena itse uskoisi viestien autenttisuuteen. Ja voivathan ne olla aitoja, mistäs minä tiedän kuolemanjälkeisestä olotilasta yhtään mitään. Mutta miten median pitäisi suhtautua aiheisiin, jotka taistelevat vahvasti vallitsevia tieteellisiä käsityksiä vastaan?
Myös enkelikokemuksista on tullut arkipäivää mediassa. Näyttelijä Manuela Bosco näkee enkeleitä jopa tv-studiossa, laulaja Meiju Suvas pelastuu liikenneonnettomuudelta enkeleiden ansiosta ja Kirsi Ranto on tehnyt jo pitkään yhteistyötä valo-olentojen kanssa. Näistä kokemuksista media raportoi kuuliaisen säntillisesti.
Enkelit ja rajantakaiset viestit ovat sinällään vielä varsin vaaratonta huuhaata, ja näistä kokemuksista kritiikittömästi kertovat toimittajat eivät tee hallaa kuin enintään oman viestimensä uskottavuudelle.
Mutta mitä seuraavaksi? Missä vaiheessa media alkaa raportoida totuutena esimerkiksi rokotteita vastustavan joukon näkemyksiä rokotteiden vaarallisuudesta lapsille?
**Valtamedia** karttoi huuhaa-juttuja kuin ruttoa vielä 2000-luvun alussa. Mitä nyt on tapahtunut? Miksi niistä on yhtäkkiä tullut median valtavirtaa?
Ja miten pitäisi suhtautua siihen, että monelle nuorelle esikuvana toimiva julkkis pääsee Suomen suurimman iltapäivälehden sivuille kertomaan, kuinka sytostaattihoidot tappavat ja kuinka hän aikoo selättää syövän uskomushoidoilla?
Miten tällainen juttu on ylipäänsä voinut mennä arvostamani lehden seulan läpi?
Ilta-Sanomat antoi viikonloppuna palstatilaa syöpää sairastavalle Hunks-tanssijalle, jonka annettiin kertoa [jutussa](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288681897888.html) ilman minkäänlaista kritiikkiä, kuinka aikoo parantua syövästä positiivisella asenteella, smoothieilla ja akupunktiolla.
"Voin todella hyvin. Olen pirteä ja elinvoimainen. Tuntuisi tyhmältä, että nyt kun voin näin hyvin, menisin lääkärien ehdottamaan leikkaukseen ja saisin siitä ikuisen avannepussin vyölle sekä aloittaisin sytostaattihoidon, joka vain pahentaa vointiani", Jani Kokki kertoo Ilta-Sanomissa.
Kokki kertoo samaan hengenvetoon tietävänsä ihmisiä, jotka ovat kuolleet sytostaattihoitoihin.
Milloin Ilta-Sanomat on muuttunut Magneettimediaksi? Miten tällainen juttu on ylipäänsä voinut mennä arvostamani lehden seulan läpi?
**Voimia Jani Kokille** kamppailuun vakavaa sairautta vastaan. Kenelläkään ei ole oikeutta puuttua hänen valintaansa siitä, miten häntä hoidetaan - mutta median tehtävä ei ole levittää mutu-tietoa vakavista lääketieteellisistä asioista. Kyse kun ei ole pelkästään Jani Kokista, vaan myös niistä kymmenistätuhansista ihmisistä, jotka ovat samassa tilanteessa ja pohtivat hoitojen tarpeellisuutta. Toivottavasti he eivät jutun luettuaan jää siihen uskoon, että syövän voisi hoitaa ruokavaliolla ja stressittömällä elämällä.
(Onneksi IS lisäsi lopulta myös syöpälääkärin kannan, kun olin ihmetellyt asiaa suoraan IS:n toimitukselle tätä bloggausta kirjoittaessani. Ikävä kyllä lääkärin kommentit tulivat vuorokauden myöhässä.)
Kirjoitin taannoin[ Minä Olen -festivaaleista](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_turhuuden_markkinat/6488757), joissa kaupiteltiin satoja euroja maksavia teknisiä vempeleitä. Niillä hoidettiin kuulemma esimerkiksi syöpää ja aidsia. "Jos isälläni olisi syöpä, kieltäisin häntä käyttämästä perinteisiä hoitomuotoja ja käskisin turvautumaan näihin", kauppias selosti ja esitteli lehtileikkeitä väitteidensä tueksi.
On yksi asia se, että huuhaa-messujen yhdellä ständillä kaupitellaan hengenvaarallista tilpehööriä. Mittasuhteet muuttuvat järisyttävästi, kun sadoilletuhansille ihmisille suunnattu joukkotiedotusväline antaa tilaa samanlaiselle uskomushörhöilylle ja esittää huuhaan varteenotettavana vaihtoehtona tappavan taudin selättämiseksi.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Saudi-Arabian koronavirukseen kuolleiden määrä ylitti sadan
Tartuntojen määrä on noussut huhtikuussa merkittävästi. Egyptissä on ilmoitettu maan ensimmäisestä mers-tartunnasta.
Saudi-Arabiassa on kuollut kaikkiaan yli sata ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan Lähi-idän hengitysoireyhtymään, joka tunnetaan myös lyhenteellä mers. Sairaus havaittiin alun perin juuri Saudi-Arabiassa kaksi vuotta sitten. Sunnuntaina maan viranomaiset kertoivat kahdeksan ihmisen kuolemasta. Kaiken kaikkiaan maassa on kuollut sairauteen nyt 102 ihmistä. Tartunnan on saanut kahden vuoden aikana 339 ihmistä.
Terveysministeriö kertoi lisäksi, että vuorokaudessa sen tietoon oli tullut 16 uutta tartunnan saanutta. Huhtikuussa sairauteen raportoidaan kuolleen 39 ihmistä, ja tartuntoja on havaittu yli 140. Virusta vastaan ei ole rokotetta. Esimerkiksi Jeddan kaupungissa kerrotaan hengityssuojien loppuneen, kun ihmiset yrittävät suojautua tartunnalta.
Maan terveysministeri Abdullah al-Rabiah jätti tehtävänsä viikko sitten sairastuneiden määrän noustessa. Ihmiset ovat arvostelleet viranomaisten toimia viruksen torjumiseksi.
Launtaina Egypti kertoi ensimmäisestä sairastuneestaan. Hän on noin 30-vuotias mies, joka oli juuri palannut matkalta Saudi-Arabiasta.
Mers on sars-viruksen sukulainen
Mers-virus aiheuttaa yskää, kuumetta ja hengenahdistusta sekä mahdollisesti munuaisten vajaatoimintaa. Tuoreiden tutkimustietojen mukaan virus on ollut yleinen kameleilla jo parinkymmenen vuoden ajan. Nyt sen epäillään tarttuvan myös ihmisestä suoraan toiseen ihmiseen.
Mers on tappavampi kuin sen sukulainen sars-virus, joka levisi Aasiassa 2003. Mers ei tartu niin helposti kuin sars. Sars-viruksen sai yli 8 000 ihmistä. Heistä sairauteen kuoli 800 ihmistä.
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti keskiviikkona tarjonneensa Saudi-Arabialle apua mers-viruksen vuoksi. Mers-tartuntoja on havaittu myös muun muassa Jordaniassa, Kuwaitissa, Omanissa ja Qatarissa. Tapauksia on ollut myös Euroopassa.
Viranomaisten mukaan virus ei ole vaikuttanut esimerkiksi Saudi-Arabiaan saapuvien pyhiinvaeltajien määrään. Heitä kerrotaan käyneen maassa tänä vuonna liki neljä miljoonaa.
410-vuotias Kajaanin linna halutaan osaksi aktiivista kaupunkikeskustaa
Kajaanissa selvitetään linnanraunoiden kävijäkuntaa. Kävijätutkimuksen avulla halutaan suunnitella tulevaisuuden hoitoa ja mahdollisuuksia elävöittää kaupunkikeskustaa.
[Kajaanin linnanrauniot](http://www.kajaaninlinna.fi/index.php?k=13710) siirtyivät Metsähallituksen hoitoon ja hallintaan vuoden vaihteessa. Tulevana kesänä Metsähallitus tekee linnanraunioilla kävijätutkimusta, jolla selvitetään muun muassa mistä kävijät tulevat ja miksi he tulevat. Raunioille asennetaan myös kävijälaskuri.
Metsähallituksesta puistonjohtaja Kerttu Härkönen sanoo, että tutkimus on tärkeä ensimmäinen kattaus linnan kävijöistä sekä heidän ajatuksistaan ja toiveistaan.
– Kysely on tärkeä hoidon kannalta sekä sen kannalta, mikä linna tulevaisuudessa voisi olla. Tässä lyhyessä ajassa, minkä se on ollut tavallaan meidän työmaata ja vastuulla, olen ollut huomaavinani, että on aika suuria odotuksia ja jännä odottava ilmapiiri, mitä linna voisi olla Kajaanille vielä enemmän kuin tänä päivänä.
Härkönen kuitenkin muistuttaa, että toki linnanrauniot ovat jo nyt yksi suosituimpia käyntikohteita Kajaanissa.
– Linnanrauniot ovat jo nyt monien tapahtumien näyttämönä joko niin että itse linnassa tapahtuu tai jokirannassa. Linna on osittain kuin kulissi, yksi kaupungin keskustamaisemaan kuuluva elementti ja osa keskustan maisemakuvaa. Linna ei ole ollut käyttämätön tähänkään asti.
Kyselytutkimuksessa mielipiteitä kysytään myös Kajaanin asukkailta, kaupungin vastuuhenkilöiltä sekä keskustan yrittäjiltä, jotka tarjoavat palveluja sekä kaupunkilaisille että Kajaanissa matkaileville.
– Kyse on nimenomaan yhteistyöstä, ketä tämä historia ja maisema kiinnostaa. Toivottavasti me voimme vastaavana tahona pitää rauniot kunnossa ja luoda edellytyksiä, jotta siellä on hyvä järjestää tapahtumia ja elävöittää sillä tavalla Kajaanin kaupungin keskustaa, Härkönen toivoo.
Päihtyneet kuormittavat kohtuuttomasti ensihoitoa: "Humalaiset käyttävät ambulanssia taksina"
Ensihoidon lääkäriyksikön potilaista yli 40 prosenttia oli päihtyneitä, käy ilmi Tampereella tehdystä tutkimuksesta. Lisäksi parikymmentä prosenttia niistä, jotka eivät kyenneet puhaltamaan, oli lääkärin arvion mukaan humalassa.
Alkoholin vaikutukset rasittavat raskaasti ensihoitoa.
Ensihoidon ammattilaiset tietävät odottaa varsinkin yöaikaan, että suuri osa avuntarpeesta syntyy alkoholin vuoksi.
Tamperelainen ensihoidon vastuulääkäri Antti Kämäräinen puhallutti kollegoineen kahden kuukauden aikana kaikki ensihoidon lääkäriyksikön potilaat. Tosin kaksi viidesosaa potilaista ei pystynyt puhaltamaan.
–  Niiltä osin kuin potilaat pystyivät puhaltamaan, 43 prosenttia puhalsi positiivisen tuloksen.
Kämäräisen mukaan verikoe olisi näyttänyt promilleja myös suurella osalla niistä, jotka eivät kyenneet puhaltamaan.
– Vahva epäilys on, että parisenkymmentä prosenttia näiden osalta olisi ollut päihtyneitä.
Tamperelaistutkimus ei ole vielä käynyt läpi tieteellisten julkaisujen vaatimaa vertaisarviointia. Tutkimuksen luotettavuutta lisäisi myös sen toistaminen toisessa paikassa.
Puhalluttaminen myös potilaan etu
Kokenut ensihoitaja Susanne Saarinen Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksesta pitää kuitenkin tamperelaistutkimuksen lukuja uskottavina.
– Jos ajattelen meidän työtehtäviä, niin kyllä, uskon ja allekirjoitan tämän.
Humalaiset asiakkaat ovat myös Saarisen kokemuksen mukaan tapaturma-alttiita.
– Jos pitäisi vastata yhdellä ainoalla tavalla, niin sanoisin, että on kaaduttu ja on päähän sattunut jotain.
Susanne Saarinen kertoo, että humalaiset käyttävät ambulanssia taksina, kun oma olo alkaa huolestuttaa.
– Se tarkoittaa sitä, että humalatila on herkistänyt omille oireille, jotka ovat voineet jatkua jo useampia viikkoja. Sitten tulee kuolemanpelkoa ja muuta tunnetta laskuhumalassa. Halutaan päivystykseen, mutta ei ole rahaa, niin soitetaan ambulanssi.
Eduskunnan oikeusasiamies otti kantaa viime vuoden lopulla tapaturmapotilaiden puhalluttamiseen todeten, että terveydenhuollon toimintayksiköillä ei ole oikeutta puhalluttaa kaavamaisesti kaikkia tapaturmapotilaita.
Ensihoitolääkäri Antti Kämäräinen muistuttaa, että puhallutus on myös potilaan etu. Veressä oleva alkoholi vaikuttaa muun muassa lääkehoitoon.
– Jos suuri osa potilaista jätettäisiin puhalluttamatta, niin meillä jäisi ensihoidossa havaitsematta sellaisia seikkoja, jotka voivat vaarantaa potilaan hyvän hoidon.
_Lisää asiaa ensihoidon haasteista maanantai-illan A-studiossa._
Mustan talven varjopuoli – tie syö talvirenkaita
Vähäluminen talvi on pilannut autorenkaita käyttökelvottomiksi. Paljas asfaltti on syönyt talvirenkaita selvästi edellisiä talvia enemmän. Lisäksi ongelma siirtyy keväälle, kun vaurioitunut tie syö puolestaan kesärenkaita sileiksi.
Rengasliikkeet ovat vaihtaneet loppuun kuluneita renkaita Kokkolassa ja Pietarsaaressa useita viikossa. Osasta renkaita puuttuu jopa nastoja, mikä on nykyisin harvinaista.
Tänään 28.4. nastarenkailla saa ajaa viimeistä päivää. Ainoastaan talvisella kelillä voi perustella nastarenkailla ajoa pidempään.
Musta tie pahin
Lumen ja jään puuttuminen ovat suurimmat syyt kulumiseen.
– Kitkaa on silloin vähemmän, kun on lunta tien päällä. Silloin rengas ei kulu niin paljon, sanoo Bengt Sundqvist pietarsaarelaisesta Däckhuset Lyks -rengasliikkeestä.
Kun rengas hinkataan oikein loppuun saakka, sinkoilee nastojakin. Sitäkin on poikkeuksellisesti tänä keväänä nähty rengasliikkeissä.
Jotta talvirengas on laillinen, siinä pitää olla vähintään 3 millimetrin kulutuspinta jäljellä.
Talvisin päätiet ovat jo pääsääntöisesti ympärivuotisesti sulat. Nykyaikaiset talvirenkaat tehdään pehmeämmästä kumiseoksesta, jotta ne pitäisivät paremmin. Kuitenkin samalla ne kuluvat nopeammin.
Keskimääräinen talvirenkaan käyttöikä on kolmisen vuotta, jos autoilu on pientä tai kohtuullista.
– Ammattiautoilijoilla rengas kestää ehkä vuoden tai kaksi, arvioi kokkolalaisen rengasliike Vianorin päällikkö Jukka Uusisalo.
Vaurio kertautuu keväällä
Runneltu asfaltti jatkaa tuhojen tekemistä myös kesärenkaisiin.
– Nastat ovat rouhineet tienpinnan neulatyynyksi. Näin myös kesärenkaat kuluvat vielä ainakin kuukauden päivät. Vasta kun tienpinta lämpenee, niin silloin se myös tasoittuu, Uusitalo kuvailee.
Renkaiden vaihtorumba on monessa liikkeessä kiivaimmillaan. Useasta rengasliikkeestä ei liikene enää vaihtoaikaa maanantaille. Esimerkiksi parissa pietarsaarelaisliikeessä on painettu töitä poikkeuksellisesti lauantaisinkin parin viikon ajan.
Moni suuntasi vielä pääsiäiseksi pohjoiseen, joten se selittää viime tingassa vaihtavia.
**Artikkelia korjattu klo 7.25: tänään 28.4. on viimeinen päivä, jolloin saa käyttää _nastar_enkaita.**
Tohmajärven paikallislehti talousvaikeuksissa – kaksi työntekijää irtisanottiin
Lehden levikki pienenee ja paikalliset kauppiaat ovat siirtyneet mainostamaan lehden sivuilta muualle.
Kari Martikainen kertoo, että llehden levikki on pienentynyt 20 prosentilla viimeisen kahden vuoden aikana.
– Ihmisten rahat ovat vähissä ja väki vähenee. Posti nosti jakeluhintoja ja se korotti hintoja.
Toinen merkittävä lovi lehden kassaan on tullut mainosmyynnin laskusta.
– Paikalliset kauppiaat ovat siirtyneet valtakunnalliseen mediaan ja näyttää siltä, ettei meitä tarvita. Näkymät ovat todella heikot, Martikainen sanoo.
Lehden julkaisija Tohmajärvi-Värtsilä Lehti Oy on kaupannut Uutisalasinta viime vuodesta. Viimeisimmät ostajaehdokkaat kaikkosivat syksyllä taloustilanteeseen vedoten.
– Meidän nykyisellä kulurakenteella se ei onnistu. Jos joku lähtee omalla pääomalla liikkelle siten, ettei tarvitse ottaa paljoa velkaa niin lehti voi olla kannattava. Hinta ei tule olemaan yrityskaupassa suurin este, tärkeää olisi, että ihmisten työt jatkuisivat.
Uutisalasimen levikkialueella ilmestyy myös toinen paikallislehti, Koti-Karjala.
Mato Valtonen: "Älä syytä ikää, jos et kestä vauhtia"
Usein vauhti, josta on nautittu nuorempana, tuntuu vanhemmiten liian kovalta. Huvipuistossakin hurjimmissa laitteissa kieppuu usein nuorempaa väkeä. Vuoristoratafriikiksi tunnustautuvan Mato Valtosen mukaan ikää ei kuitenkaan kannata syyttää, jos vauhti kauhistuttaa.
Moni kokee, että ennen niin hauskoiksi koetuissa huvipuistolaitteissa vatsa menee iän tullessa sekaisin ja silmissä pimenee. Muusikko Mato Valtonen ei allekirjoita väitettä, jonka mukaan ikä vaikuttaisi vauhtikestävyyteen. Vuoristoradan jarrumiehenäkin toiminut Valtonen tietää mistä puhuu.
– Kun olin kahtena kesänä Linnanmäellä, niin varmaan 1500 kertaa ehdin kiertää sen radan. Lopulta se ei tuntunut enää missään. Se oli kuin olisi käynyt vessassa tai syömässä. Matkan aikana pystyi miettimään ihan muita asioita. Kaikkeen siis tottuu, Valtonen toteaa.
Leppoisaa jutustelua vuoristoradassa
Valtonen kertoo hauskan esimerkin siitä, miten tottumus auttaa hallitsemaan mieltä ja kehoa vauhdikkaassa tilanteessa. Hän osallistui Hampurissa televisio-ohjelmaan, jossa haastateltavat vietiin valtavia kieppejä tekevään vuoristorataan. Ohjelman ideana oli, että radan syöksyissä haastateltavat saivat suustaan vain epämääräistä örinää.
– Minun haastattelussani sattui sellainen tilanne, että ensimmäisellä reissulla kameramieheltä tippui valo. Seuraavalla kierroksella häneltä tipahti akku. Tällaista ei ollut ikinä ennen tapahtunut. Mutta näiden kierrosten jälkeen osasin jo kolmannella kerralla varautua tilanteeseen ja vastasin kysymyksiin täysin sujuvasti.
Haastattelusta tuli klassikko
Valtosen mukaan ohjelmaa näytettiin televisioissa moneen kertaan ja siitä tuli klassikko.
– Muut haastateltavat eivät saaneet sanaa suustaan ja sitten yksi puhui ihan normaalisti, hän naurahtaa.
Kohta kuusikymppinen Mato Valtonen hyppää edelleen tilaisuuden tullen vuoristoradan kyytiin eikä ikä hidasta menoa yhtään.
Maavoimien paikallisjoukot uuteen kuosiin – Malli julki tänään
Uusien paikallisjoukkojen tehtäviä ovat esimeriksi joukkojen perustaminen, alueen valvonta, paikallisten kohteiden suojaaminen, erikoisjoukkojen vastainen toiminta sekä yhteistoiminta siviiliviranomaisten kanssa.
Maavoimat uusii paikallispuolustustaan. Ensi vuoden alusta alkaen operatiivisten ja alueellisten joukkojen rinnalla toimii paikallisjoukot, jotka ovat puolustusvoimien sodan ajan joukkoja. Tänään maanantaina julkaistavan mallin taustalta löytyy vuosi sitten lanseerattu uusi taistelutapa.
– Tämä uusi taistelutapa ei sovellu käytettäväksi paikallisjoukkojen käyttöön, vaan nimenomaan alueellisten joukkojen käyttöön. Lisäksi alueellisten joukkojen kehittäminen on käynnissä, niin haluttiin erottaa puhtaasti paikalliseen toimintaan tarkoitetut joukot omaksi kokonaisuudekseen lähinnä toiminnallisuuden kannalta, kertoo maavoimien operaatiopäällikkö Petri Hulkko.
Paikallisjoukoilla tavoitellaan reserviläisten tehokkaampaa käyttöä
Paikallisjoukkojen tehtäviin kuuluvat paikalliset taistelu- ja tukitoiminnot. Paikallisjoukot huolehtivat esimerkiksi paikallisten kohteiden suojaamisesta sekä alueiden valvonnasta. Lisäksi tehtäviin kuuluvat erikoisjoukkojen vastainen toiminta, yhteistoiminta siviiliviranomaisten kanssa sekä muiden joukkojen tukeminen ja paikallishuolto.
Paikallisjoukoilla tavoitellaan tehokkaammin reserviläisten osaamisen hyödyntämistä sekä osaamisen kehittämistä. Paikallisjoukkojen kouluttamisessa hyödynnetään laajasti vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen resursseja sekä vapaaehtoisuutta.
Paikallispuolustusmalli julkistetaan tänään maanantaina.
Lahti aikoo edelleen rahoittaa Summer Upia, mutta pienentää tukisummaa
Tapahtuman järjestäjät hakivat kaupungilta lähes 80 000 euron tukea. Esityksen mukaan kaupunki tukisi nuorisofestivaalia parilla kymmenellä tuhannella eurolla.
Lahti aikoo pienentää tukeaan urbaanin musiikin festivaali Summer Upille.
Liikunta- ja kulttuurilautakunnalle esitetään Mukkulassa järjestettävän festiivaalin tukemista 22 500 eurolla, kun vuosi sitten summa oli hieman enemmän, 25 000 euroa. Tapahtuman järjestäjät hakivat kaupungilta tälle vuodelle 79 000 euron avustusta.
Avustuksen suuruudesta päättää kaupunginhallitus.
Summer Upin avustaminen on herättänyt Lahdessa aiempina vuosina vilkasta keskustelua, sillä osa luottamusmiehistä on vastustanut osakeyhtiön tukemista.
Uinnin SM-kisoista kymmenen mitalia Etelä-Karjalaan
Eteläkarjalaiset menestyivät hyvin viikonloppuna Turussa uiduissa SM-uinneissa. Kisoista tuli maakuntaan peräti 10 mitalia.
Turussa päättyivät sunnuntaina uinnin SM-kisat, jonne olivat kokoontuneet kaikki Suomen huippu-uimarit. Kisoista tuli Etelä-Karjalaan peräti 10 mitalia.
Suomen mestaruudet saavuttivat Lappeenrannan uimareiden Johanna Silventoinen 50 metrin perhosuinnissa ja Vilma Ruotsalainen 200 metrin selkäuinnissa.
SM-hopeaa saivat Vuoksen uimaseuran Tanja Ruohoniemi 200 metrin perhosuinnissa ja Carita Luukkanen 100 metrin selkäuinnissa sekä Lappeenrannnan uimareiden Vilma Ruotsalainen 200 metrin sekauinnissa.
SM-pronssia saavuttivat Lappeenrannnan uimareiden Tiia Turunen 200 metrin perhosuinnissa, Vuoksen Uimaseuran Carita Luukkanen 200 metrin selkäuinnissa ja 50 metrin selkäuinnisssa, Vuoksen uimaseuran Moona Koski 200 metrin rintauinnissa ja Lappeenrannnan uimareiden Johanna Silventoinen 100 metrin perhosuinnissa.
Koulujen kohtalo pöydällä Iisalmessa tänään
Tänään kokoontuva Iisalmen kaupunginvaltuuston asialistalla ovat muun muassa Partalan alakoulun lakkauttaminen ja Kauppis-Heikin yläkoulun yhdistäminen Juhani Ahon yläkouluun.
Iisalmen kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään klo 18 päättämään kouluverkoston muutoksista.
Listalla on muun muassa Partalan alakoulun lakkauttaminen ja Kauppis-Heikin yläkoulun yhdistäminen Juhani Ahon yläkouluun.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle myös Kauppis-Heikin entisen alakoulun rakennuksen korvaamista uudisrakennuksella. Kangaslammin koululle etsitään vaihtoehtoisia malleja, joita voisivat olla esimerkiksi koulun peruskorjaus tai vuokratilojen käyttö.
Hirvikolarivaara on nyt suurimmillaan   
Hirvikolaririski alkaa olla suurimmillaan hirvien liikkuessa kesälaitumille ja hirviemien karkottaessa viime vuoden vasat ennen vasomista. Suurimman riskin muodostavat nuoret, holtittomasti liikkuvat hirvet ja riskiaikoja ovat auringonlaskut ja -nousut.
Hirvikolaririski alkaa olla suurimmillaan. Hirvet liikkuvat tähän aikaan vuodesta paljon siirtyessään talvisijoilta kesälaitumille. Tuleva vasomisaika lisää myös hirvien liikkumista, sillä hirviemät karkottavat sitä
Pohjanmaan vs. riistapäällikkö Sami Tossavainen muistuttaa, että erityisesti nämä nuoret hirvet liikkuvat holtittomasti. 
– Nuoret hirvet ovat niitä hankalampia. Ne voivat liikkua aivan taajamien varsilla ja ovat keväisin tulleet ihan kaupunkeihin asti. Niiden liikkumispaikat voi olla yllättävämpiä ja niillä on myös vauhtia usein enempi, Tossavainen tietää.
Historiallisen alhainen kanta
Pohjanmaan riistakeskuksen alueella tapahtui viime vuonna noin sata hirvikolaria. Sami Tossavainen tietää kuitenkin, että kuolemaan johtaneilta hirvikolareilta vältyttiin.
Tossavaisen mukaan hirvivaaraa vähentää pohjalaisteillä jonkin verran se, että alueella on nyt ennätysalhainen hirvikanta eli laskennallisesti 2,6 hirveä tuhannella hehtaarilla.
– Määrä voi tietysti äkkiseltään kuulostaa isoltakin, mutta nyt ollaan historiallisesti aika alhaisissa lukemissa, kun hirvikantakin on alhaalla, Sami Tossavainen toteaa.
"Metsän eläimestä ei koskaan tiedä"
Hirvivaaran riski on suurimmillaan hämärissä, noin tunti auringonlaskun ja -nousun molemmin puolin.
Sami Tossavainen muistuttaa, että hirvi saattaa tulla vauhdillakin tielle, joten pelkästään tien penkalla seisovaa eläintäkin kannattaa varoa.
– Joka kerta, kun hirven näkee, kannattaa hidastaa ja jarrutella hyvissä ajoin. Metsän eläimestä ei koskaan tiedä, miten se käyttäytyy, Sami Tossavainen tietää.
Lauritsalan terveysasemalla on pahoja kosteusvaurioita - vaatii täydellistä peruskorjausta
Eksote etsii kuumeisesti uusia tiloja terveysasemalle. Tilat joudutaan nähtävästi sijoittamaan useisiin paikkoihin.
Lauritsalan terveysasemalle etsitään kiireellä korvaavia toimitiloja. Terveysasemalla on todettu laajoja kosteusvaurioita, jotka ovat aiheuttaneet henkilökunnalle ärsytysoireita.
Kosteusvaurioista tehdyn raportin mukaan rakennuksen saattaminen terveeksi ja turvalliseksi edellyttää täydellistä peruskorjausta. Lappeenrannan kaupungilla ei kuitenkaan ole siihen varaa.
Kaupungilla ei ole myöskään tällä hetkellä osoittaa terveysasemalle korvaavia tiloja, joten Eksote etsii nyt vaihtoehtoisia tiloja mm. yksityisiltä markkinoilta.
Todennäköisesti Lauritsalan terveysaseman toimintoja ei saada mahtumaan yksiin tiloihin, joten ne jouduttaneen hajottamaan useisiin pisteisiin.
Rajuja ylinopeuksia eri puolilla Pohjois-Savoa
Lämmin kevät on tuonut moottoripyöräilijät liikenteeseen. Useita kaahareita jäi kiinni viikonlopun liikenteessä eri puolilla Pohjois-Savoa. Poliisi mittasi kuljettajilla pääsääntöisesti yli 40 km tunnissa ylityksiä nopeusrajoitukseen nähden.
Useita kaahareita jäi kiinni viikonlopun liikenteessä eri puolilla Pohjois-Savoa. Liikennepoliisi puuttui noin 30 kuljettajan ajokäytökseen eilen, pääsääntöisesti puuttumisen syy oli ylinopeus. Valvonnan aikana poliisi puhallutti noin 200 kuljettajaa, valvonnassa ei tavattu päihtyneitä kuljettajia.
Yhdeksän kuljettajaa määrättiin ajokieltoon ja kahta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Ajokortti otettiin pois seitsemältä kuljettajalta vakavan piittaamattomuuden vuoksi. Poliisi mittasi kuljettajilla pääsääntöisesti yli 40 km tunnissa ylityksiä nopeusrajoitukseen nähden.
Rajuin ylinopeus mitattiin maanantain vastaisena yönä Kuopion moottoritiellä, kun poliisi otti kiinni noin 200 km/h nopeudella kaahanneen moottoripyöräilijän. Moottoripyöräilijä ajoi kahdet punaiset valot pysähtymätät läpi Neulamäen risteyksessä. Kuopiolainen moottoripyöräilijä oli kertomansa mukaan ollut testaamassa pyörälle tehtyjä säätöjä.
Pieksämäellä liikennepoliisi totesi moottoripyöräilijän nopeudeksi 123 km/h, kun alueella nopeusrajoitus oli 60 km/h. Toinen moottoripyräilijä kaahasi 151 km/h kahdeksankympin rajoitusalueella. Poliisi epäilee kuljettajia törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi toivoo moottoripyöräilijöiden kiinnittävän huomiota turvalliseen liikkumiseen ja noudattavan nopeusrajoituksia.
Lauttasaunakin pitää katsastaa – "Valmistaja voi joutua vastuuseen"
Lauttasauna täytyy katsastaa, mikäli sen aikoo laittaa vuokralle. Myytäväksi tarkoitetun lauttasaunan täytyy täyttää turvallisuuskriteerit, mutta itselleen saa nikkaroida vesillä liikkuvan saunan ilman suurempia turvallisuusvaatimuksia.
Lauttasaunoja nikkaroidaan ja viimeistellään keväällä. Esimerkiksi Tampereella on tullut jopa lauttasaunabuumi ja saunoille on jouduttu perustamaan oma satama. Myös Pohjois-Karjalan satamissa on nähty useita lauttasaunoja.
Trafista kerrotaan, että jotkut ovat nähneet markkinaraon ja alkaneet vuokrata lauttasaunoja. Vuokraaja saattaa kuitenkin yllättyä, sillä toiminta vaatii saunan katsastuksen.
Itselleen saa rakentaa lähes millaisen veneen tai lautan tahansa. Vesiliikennelain mukaan vesikulkuneuvon on oltava riittävän turvallinen. Jos kuitenkin rakentaa toisen henkilön käyttöön lauttasaunaa, lautta pitää setifioida eli sille pitää hankki CE-merkintä.
CE-merkinnän saaminen edellyttää tiettyjen kriteerien täyttymistä. Esimerkiksi kelluvuuden, rakenteen, näkyvyyden ja päästöjen pitää olla kunnossa. Sertifioinnin voi tehdä myös itse.
Jos tuote olisi vaarallinen, valmistaja voi joutua siitä vastuuseen.
– Siihen tarvitaan muun muassa piirustukset, lujuuslaskelmat, materiaalilaskelmat sekä vakavuus- ja kelluntatestit. Voi tehdä itse, jos on riittävästi tietoa, Jarvi-Suomen alueella liikkuva Trafin ylitarkastaja Juhani Pappila kertoo.
Sertifikaatti on laillisesti sitova dokumentti.
– Jos tuote olisi vaarallinen, valmistaja voi joutua siitä vastuuseen, Pappila sanoo.
Lauttasaunan vuokraaminen ja myyminen on luvallista vain jos kulkuneuvolla on CE-merkintä. Lisäksi vuokraukseen tarkoitettu lautta täytyy katsastaa.
Itä-Suomessa lauttasaunoja on katsastettu ainakin toistaiseksi vielä vähän. Esille tulee kuitenkin vuosittain muutamia tapauksia, joissa lauttasaunoille ei ole hankittu niiden vaatimaa CE-merkintää.
Porin koulujen kohtalo sinetöidään illalla
Sulkeminen uhkaa viittä alakoulua ja kahta lukiota. Lähes kaikkien koulujen sulkemisesta odotetaan äänestyksiä. Kiista koulujen sulkemisesta saattaa muuttaa myös puolueiden yhteistyösuhteita Porin kaupunginvaltuustossa.
Porissa päätetään maanantaina useiden koulujen sulkemisesta.
Valtuustolle esitetään viiden alakoulun ja kahden lukion lopettamista. Koulut ovat Herralahden, Lattomeren, Mäntyluodon, Pihlavan ja Toukarin alakoulut sekä Länsi-Porin ja Meri-Porin lukiot.
Kouluvirasto on toivonut myös Enäjärven ja Reposaaren koulujen sulkemista, mutta kaupunginhallitus poisti nämä koulut listalta. Kasvatus- ja opetuslautakunta puolestaan olisi sulkenut Reposaaren koulun mutta säästänyt Enäjärven lisäksi myös Lattomeren koulun.
Lattomeri vaihtui Reposaareen, kun SDP siirtyi tukemaan vahvan kannatusalueensa koulun säilyttämistä. Kokoomus on jatkuvasti kannattanut kaikkien esitettyjen koulujen lakkauttamista. Erityisesti SDP:ssä on kuitenkin ollut halua vielä muuttaa lakkautuslistaa.
Äänestyksiä tulossa – miten käy yhteistyön?
Useimmat keskisuuret ja pienet valtuustoryhmät ovat suhtautuneet monien pikkukoulujen sulkemiseen kriittisesti, ja koulujen vanhempainyhdistykset puuhaavat iltapäiväksi mielenosoitusta Porin kaupungintalolle. Myös Meri-Porin lukion sulkeminen on herättänyt vastustusta.
Puolueet ovat neuvotelleet viime viikolla koulujen sulkemisesta. Ratkaisevaa on, löytävätkö kaksi suurinta eli kokoomus ja SDP äänestyksissä toisensa. Ylen tietojen mukaan viikonlopun neuvottelut eivät johtaneet puolueita lähentäviin ratkaisuihin vaan saattoivat ajaa osapuolia kauemmas toisistaan.
Jos SDP ja kokoomus ajautuvat eri teille, sillä saattaa olla kauaskantoisia seurauksia Porin poliittiselle elämälle. Eräs mahdollisuus on, että puolueet alkavat etsiä uudenlaisia koalitioita tavoitteidensa saavuttamiseksi.
Tänä keväänä Porissa pitäisi löytää merkittäviä säästöjä kaikista hallintokunnista, jos maaliskuussa solmitun uuden valtuustosopimuksen säästökirjauksista halutaan pitää kiinni.
Säästöjä haetaan
Kouluverkon supistamisesta piti päättää jo viime syksynä, mutta vielä tuolloin suurimmat ryhmät eivät päässeet lopetettavista kouluista yksimielisyyteen. Siksi ratkaisu siirtyi tähän kevääseen.
Koulujen sulkeminen on noussut päätettäväksi, koska kouluviraston on etsittävä usean miljoonan euron säästöt. Kouluvirasto muistuttaa, että rahan lisäksi kyse on myös opetuksen laadusta.
Virkamiehet ovat todenneet, että vaikka esimerkiksi Reposaaren koulu säilytettäisiin tällä sulkemiskierroksella, sen lopettaminen tulee uudestaan esille lähivuosina. Kouluun ei virkamiesten mukaan ole jatkossa riittävästi oppilaita laadukkaan opetuksen takaamiseksi.
Yle Satakunta seuraa valtuuston koulupäätöksiä suorassa nettilähetyksessä iltakuudesta alkaen.
Kymmenkunta parturia lopettanut Joensuussa – "ALV ja PKO pääsyyt"
Parturikampaamoyrittäjä Kimmo Aromaa näkee syynä hiusalan ahdinkoon arvonlisäveron korotuksen ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan parturitoiminnan.
Hiusalan ahdinko ulottuu myös Joensuuhun. Kaupungin keskustasta on lopettanut arviolta kymmenkunta parturikampaamoa viimeisen vuoden aikana.
Korotus näkyy todella paljon: asiakasmäärissä ei niinkään, mutta siinä mitä saa jäämään välistä. 
Hiusjengin liikkeenharjoittajan Kimmo Aromaan mielestä syynä ovat arvonlisäveron nostaminen täyteen 24 prosenttiin sekä Pohjois-Karjalan Osuuskaupan aloittama parturitoiminta.
– Kyllä Joensuussa arvonlisävero ja PKO:n toiminta vaikuttavat eniten.
– Taantumakin vaikuttaa jonkin verran, mutta en näe sitä niin isona syynä kuin arvonlisäveron nostoa. Korotus näkyy todella paljon: asiakasmäärissä ei niinkään, mutta siinä mitä saa jäämään välistä.
Koko maassa on vuoden aikana lopettanut noin 1 000 hiusalan yrittäjää.
Keski-Savon työttömyyden arvioidaan talttuvan
Varkauden työttömyysaste on tällä hetkellä yli 17 prosenttia. Metsäyhtiö Stora Enson Varkauden tehtaalle tulevan jätti-investoinnin arvioidaan luovan kysyntää eri ammattialoille myös välillisesti.
Keski-Savon kehnon työllisyystilanteen arvioidaan piristyvän Stora Enson Varkauden tehtaan investoinnin myötä.
Pohjois-Savon TE-toimisto arvioi, että Varkauden tehtaiden investointi tuo työtä eri ammattialoille myös välillisesti. Varkauden työttömyysaste on tällä hetkellä reilut 17 prosenttia. Vajaasta 1 700:sta työttömästä työnhakijasta valtaosa on paperi-, rakennus- ja sähköalan osaajia. TE-toimisto on valmis tarjoamaan tarvittaessa täydennyskoulutusta.
Metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti perjantaina investoivansa Varkauden tehtaan tuotantosuunnan muuntamiseen 110 miljoonaa euroa. Yhtiö muuntaa tehtaan hienopaperikoneen aaltopahvia tuottavaksi linjaksi syksyllä 2015.
Siltaremontti muuttaa liikennettä Äänekoskella
Äänekosken siltaa kunnostetaan ja vahvistetaan. Pyöräilijät ja jalankulkijat ohjataan ponttonisillalle. Raskaalle liikenteelle tulee rajoituksia kesän aikana.
Äänekoskella tänään alkava sillankorjaus vaikuttaa liikenteeseen keskustan alueella. Sillan remontti alkaa liikennejärjestelyillä ja merkinnöillä.
Liikennejärjestelyihin tulee muutoksia noin kuukauden kuluttua.
– Muutamana yönä raskas liikenne pistetään kokonaan poikki sillä iltakymmenestä aamukuuteen, niistä tiedotetaan erikseen. Virran yli kulkeva kevyt liikenne, eli pyöräilijät ja jalankulkijat, siirrettään erilliselle ponttoonisillalle, kertoo työmaapäällikkö Jari Ruuska.
Sillalla on paljon Suolahden suuntaan kulkevaa liikennettä ja esimerkiksi tehtaalle kulkevia puukuormia. Silta kunnostetaan kestämään painavia kuormia myös jatkossa.
– Sillan keskiosan ajoraiteita vahvistetaan nykyrekkojen painorajoitusten normien mukaisiksi ja niin, että se toimii tulevaisuudessakin isompien rekkojen alla.
Siltaremontti valmistuu marraskuun loppuun mennessä. Urakoitsijat toivovat autoilijoiden huomioivan työmaa-alueen alennetut nopeusrajoitukset.
Kouluremontti pistää Kyyjärven kassan tiukille
Kyyjärven ainoa peruskoulu, Nopolan koulu, on tullut elinkaarensa päähän. Kunnassa joudutaan nyt pohtimaan, rakennetaanko uusi koulu vai kunnostetaanko vanhaa. Edessä on joka tapauksessa miljoonien investointi.
Kyyjärvellä on lähivuosina edessä mittava kouluremontti. Nopolan koulukeskuksesta on valmistunut kuntotutkimus, jonka mukaan suurin osa rakennuksista on tullut elinkaarensa päähän. Rakennukset ovat vanhoja eivätkä täytä nykyvaatimuksia.
Nopolan koulukeskus on Kyyjärven ainoa peruskoulu ja siellä opiskelee 145 koululaista. Laajasta sisäilmaongelmasta ei ole kyse, mutta ilmastoinnin puutteellisuuden takia yksittäiset ihmiset ovat kokeneet oireita. Loppuraportin mukaan koulun tiloissa ei havaittu raja-arvot ylittäviä mikrobimääriä. Kirjaston osalta tilannetta tarkkaillaan ja mahdollisten väistötilojen tarve selvitetään kevään aikana.
Kunnan on tarkoitus laittaa pikimmiten aluilleen hankesuunnittelu, jossa selvitetään vaihtoehtoina peruskorjausta tai uudisrakentamista. Joka tapauksessa edessä on kallis investointi.
– Jos nykyiselle oppilasmäärälle tehtäisiin ihan uusi koulurakennus niin varmasti puhuttaisiin ainakin viidestä miljoonasta eurosta, laskee kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
Kustannukset kunnan pussista
Kouluremontti tietää pienelle kunnalle isoa laskua, jota joudutaan sovittelemaan kunnan tuleviin budjetteihin tosissaan.
– Kyyjärvelläkin on tällä hetkellä jo lainaa enemmän, kuin lääkäri määrää ja tämä on sen mittaluokan investointi, että joudumme tosissaan miettimään, miten sen kanssa mennään eteenpäin.
Kunta joutuu maksamaan kulut kokonaan omasta pussistaan, sillä valtio ei enää ensi vuodesta alkaen avusta kouluremonteissa.
– Kyllä se harmittaa, ettei valtion puolelta enää tule kädenojennusta.
Kyyjärven kunnanhallitus käsittelee tänään hankesuunnittelun aloittamista.
Espoon koulut ovat liian täynnä – monet käyvät koulua parakissa
Parakit voivat muistuttaa niin normaalia omakotitaloa kuin työmaan koppia.
Espoon koulut ovat niin täynnä oppilaita, että enempää ei enää mahdu, joten ainoa mahdollisuus on turvautua parakkeihin. Parakkeja on tulossa muun muassa Karhusuon kouluun syksyllä 2014. Tällä hetkellä parakkeja on Tapiolan koululla, Latokasken koululla sekä muualla Espoossa.
Miten parakit vaikuttavat oppilaiden elämään?
Parakkeja tarvitaan, kun oppilaita on koulussa liikaa eikä lähikouluihin mahdu. Parakeista on paljon hyötyä, mutta myös haittaa. Eri luokkien oppilaat eivät näe toisiaan yhtä usein, mutta normaaleihin luokkatiloihin tulee enemmän tilaa. Se tuo haasteita ruokailun järjestämiseen, sekä vie koulun alueelta lasten leikkitilaa.                                                                                 
– Kyllähän kaikilla pitää kunnolliset luokkatilat olla, toteaa Espoon opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtaja Sanna Lauslahti (kok.).
Asiantuntijoiden ja oppilaiden mielipiteet
Haastattelimme Espoon opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtajaa Sanna Lauslahtea, Espoon Karhusuon 1. luokan opettajaa ja kuudennen luokan oppilaita. Karhusuon koulun oppilaalle Hanna Pitkäselle parakki-sanasta tuli mieleen rakennus,  joka on keppien varassa. Todellisuudessa parakit voivat muistuttaa niin normaalia omakotitaloa kuin työmaan koppia.
Karhusuon koulussa oppilaiden mielipiteitä kuunneltiin, mutta koulun päätöksestä johtuen ensimmäisen luokan oppilaat eivät saaneet sanoa mielipidettään, koska heidät koettiin liian nuoriksi saada päättää näin suurista asioista.
Milloin parakkeja tarvitaan?
– Kun parakkeja tarvitaan esimerkiksi peruskorjaustilanteessa, lautakunnassa päätetään, että koululle tarvitaan tilapäiset opiskelutilat. Sitten virkamiehet tuovat esitykset, mistä lautakunta sitten tekee lopullisen päätöksen, kertoo Sanna Lauslahti .
Karhusuon koulun tilanteessa kyse ei ole homeongelmasta eikä peruskorjaustarpeesta vaan siitä, että koulu on liian täynnä.
_Cecilia Poikkimäki, Joonas Ronimus, Emmi Jansson_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Espoon Karhusuon koulusta_
Konservatiivit kolmannelle kaudelle Makedoniassa
Alustavien tulosten mukaan Makedonian konservatiivipuolue VMRO-DPMNE on voittanut sekä parlamentti- että presidentinvaalit.
Jo kaksi kautta Makedoniaa hallinnut konservatiivipuolue VMRO-DPMNE saa parlamenttivaalien äänistä noin 43 prosenttia. Äänistä on laskettu jo liki kaikki. Viralliset tulokset saadaan myöhemmin maanantaina.
Keskusta-vasemmistolainen oppositiopuolue SDSM on saamassa 24 prosenttia äänistä. Albanialaisvähemmistöä edustava DUI saa äänistä 14 prosenttia.
Makedonian nykyinen presidentti Gjorge Ivanov valittaneen jatkokaudelle. Presidentin rooli on Makedoniassa lähinnä seremoniallinen.
Oppositio on ilmoittanut, että se ei hyväksy vaalitulosta. SDSM:n puoluejohtajan Zoran Zaevin mukaan äänestäjiä olisi ostettu äänestämään hallituspuoluetta.
Entisestä Jugoslaviasta itsenäistynyt Makedonia kärsii talousvaikeuksista.
_Korjattu klo 6.31 Toisin kuin tekstissä mainittiin, konservatiivipuolue on ollut vallassa kaksi kautta, ei kolme. _
Brysseliltä odotetaan uusia Venäjän-vastaisia pakotteita
Ison-Britannian ulkoministeri William Hague sanoi sunnuntaina, että uudet pakotteet sisältävät aiempien tapaan matkustuskieltoja ja varojen jäädytyksiä. Haguen mukaan EU ja Yhdysvallat valmistelevat myös pidemmälle meneviä taloudellisia pakotteita, jos Venäjän toiminta ei muutu.
EU:n odotetaan maanantaina päättävän uusista Venäjän-vastaisista pakotteista Ukrainan tilanteen vuoksi.
Unionin 28 jäsenmaan EU-suurlähettiläät tapaavat Brysselissä jäsenmaiden pysyvien edustajien kokouksessa. Suomesta kokoukseen osallistuu EU-suurlähettiläs Pilvi-Sisko Vierros-Villeneuve.
Suomen ulkoministeriö vahvisti lauantaina Yle Uutisille tiedon, jonka mukaan EU:lla on olemassa 15 uutta nimeä sisältävä pakotelista.
Ison-Britannian ulkoministeri William Hague sanoi sunnuntaina, että uudet pakotteet sisältävät aiempien tapaan matkustuskieltoja ja varojen jäädytyksiä. Haguen mukaan EU ja Yhdysvallat valmistelevat myös pidemmälle meneviä taloudellisia pakotteita, jos Venäjän toiminta ei muutu.
Myös Yhdysvallat aikoo maanantaina lisätä uusia nimiä pakotelistalle Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiristä. USA:n Presidentin Barack Obaman mukaan EU:n ja Yhdysvaltojen on toimittava yhdessä Venäjän suhteen.
– Olemme vahvemmassa asemassa, jos Putin ymmärtää, että maailma on yhtenäinen ja että Yhdysvallat ja EU ovat yhtenäisiä, kuin jos tämä nähdään vain Yhdysvaltain ja Venäjän välisenä konfliktina, Obama sanoi toimittajille.
Iskussa avustusjärjestön klinikalle kuoli yli 20 Keski-Afrikan tasavallassa
Kolme avustustyöntekijää tapettiin, kun Seleka-kapinalliset hyökkäsivät, kertoo Lääkärit ilman rajoja -järjestö.
Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestön kolme paikallista työntekijää ja klinikalla neuvonpidossa olleet kyläpäälliköt tapettiin Keski-Afrikan tasavallassa Nanga Boguilassa.
Muslimitaustaiset Seleka-kapinalliset hyökkäsivät avustusjärjestön ylläpitämälle vastaanotolle lauantaina. Iskussa kuoli kaikkiaan 22 ihmistä.
Keski-Afrikan tasavallassa eri uskonryhmien välinen väkivalta on jatkunut kansainvälisten rauhanturvajoukkojen läsnäolosta huolimatta.
Heikkoa turvallisuustilannetta yrittävät vakauttaa EU:n ja Afrikan unionin lähettämät rauhanturvajoukot. 
Noin vuosi sitten muslimitaustaiset Seleka-kapinalliset kaappasivat vallan ja iskivät väkivaltaisesti kristittyjen kimppuun.
Uskonryhmien kostoiskut ovat johtaneet laajoihin väkivaltaisuuksiin eri puolilla maata.
Yli miljoona ihmistä on paennut kodeistaan.
Barca-pakki ei vähästä hätkähtänyt - söi katsomosta lentäneen banaanin!
Villarreal joutui tunnustamaan Barcelonan paremmakseen. Laitapuolustaja Dani Alves oli ilmeisesti nälkäinen.
Barcelonan laitapuolustaja Dani Alves otti Villarrealin haltuunsa ainakin kahdella tavalla. Blaugranan nousu 0-2-tappiotilanteesta 3-2-voittoon alkoi Alvesin kahdesta keskityksestä, jotka keltapaitojen pelaajat jatkoivat omiin.
Kun Alves meni toisella puoliajalla antamaan kulmapotkua, hän otti myös katsomon haltuunsa.
Kentälle heitettiin banaani, mitä yleensä pidetään rasistisena temppuna. Alves lienee jokusen banaanin pelivuosinaan nähnyt: Nyt hän kuori hedelmän ja pisteli sen poskeensa.
Energiatankkauksen jälkeen kulmuri lähti vaivattomasti.
[Katso video Alvesin tempauksesta!](http://www.sbnation.com/soccer/2014/4/27/5659120/dani-alves-racism-banana-eat-vine-video)
Barcelona tarvitsi voittoon kaksi omaa maalia
Barcelona pysyi vaivoin mukana mestaruustaistelussa. Villarrealin puolustus oli uskomattoman epäonnekas.
Barcelonan tappio Villarrealin vieraana näytti väistämättömältä, kun isännät karkasivat alle tunnissa kahden maalin johtoon.
Sitten "Keltaisessa sukellusveneessä" painettiin itsetuhonappulaa.
Ottelun 65. minuutilla Dani Alves pääsi koettamaan kovaa ja matalaa keskitystä. Epäonnekseen pallon tielle sattui Gabriel Paulista, jonka jalasta peliväline kimmahti omaan maaliin.
Noin 13 minuuttia myöhemmin argentiinalaistoppari Mato Musacchio teki todellisen maalintekijän maalin, mutta väärään päähän. Keskittäjänä oli jälleen Alves, mutta vierasjoukkueen pelaajia ei ollut lähistölläkään.
Ottelun voittomaali syntyi sitten näyttävän kuvion päätteeksi.
Sergio Busquets nousi hieman yli 20 metriin, nosti pallon alueelle ja Cesc Fabregas jatkoi päällään pallon Lionel Messille. Argentiinalainen sai iskeä rauhassa pallon sisään aivan maalin edustalta.
Tappio olisi tarkoittanut Barcelonalle Atletico Madridin karkaamista jo seitsemän pisteen päähän. Valenciasta 1-0-voiton hakenut sarjakärki on 88 pisteessä. Barcelona on toisena 84 pisteellä ja Real Madrid kolmantena 82 pisteellä.
Atleticolla ja Barcalla on jäljellä kolme ottelua, joista viimeinen on joukkueiden välinen koitos. Mestarien liigan finaalipaikasta kamppaileva Real Madrid on pelannut ottelun vähemmän.
Villarrealin eurohaaveille tappio oli myrkkyä. Joukkue on tällä hetkellä seitsemäntenä, viisi pistettä Real Sociedadia jäljessä.
**Espanjan liigan kärkitaistelu**
Pellegrini: Kohtalomme on käsissämme
Manchester Citylle saattaa riittää kolmen viimeisen ottelun voittaminen mestaruuteen. Päävalmentaja Manuel Pellegrini haluaa keskittyä peliin kerrallaan.
Manuel Pellegrini puhui varovasti, kun Manchester Cityn managerilta tiedusteltiin joukkueen mestaruusmahdollisuuksista 2-0-voiton jälkeen sunnuntaina.
Liverpoolin tappio Chelsealle tarkoittaa, että sarjakakkonen ja -kolmonen City ovat edelleen mukana mestaruustaistelussa.
Manchesteriläiset löivät Crystal Palacen Selhurst Parkilla rutiinivoitolla. City on kolme pistettä kärjestä ja sillä on ottelu vähemmän pelattuna.
\- Onko se etu? Ei. Mutta nyt kaikki riippuu siitä, miten onnistumme tulevaisuudessa ja se on erittäin tärkeää, Pellegrini pyöritteli.
\- Tällä hetkellä jatkamme samalla (sarja)paikalla, Liverpool on kolme pistettä edellä ja Chelsea pisteen. Joten meidän täytyy voittaa kolme viimeistä otteluamme. Toki on tärkeää, että kohtalomme on omissa käsissämme.
Pellegrinin mukaan pelaajat tiesivät Liverpoolin ja Chelsean ottelun lopputuloksen ennen kuin menivät kentälle Crystal Palacea vastaan. Valmentaja pitää tärkeänä, että pelaajat ovat tietoisia tilanteesta.
\- Ajattelemme, että meidän pitää voittaa Everton ensi viikolla. Tärkeintä on keskittyä seuraavan pelin voittamiseen, chileläinen painotti.
\- Jos voitamme kaikki pelimme ja Liverpool voittaa omansa, ehkä maaliero ratkaisee, mutta ensin pelit on voitettava.
Tällä hetkellä Liverpoolin maaliero on 50 maalia positiivisen puolella. Manchester City on tehnyt 58 maalia enemmän kuin päästänyt.
Turun Hirvensalossa paloi rivitalo
Paikalle hälytettiin 18 pelastuslaitoksen yksikköä.  Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Tulipalo syttyi kahdeksan asunnon rivitalossa sunnuntai-iltana Turun Hirvensalossa, Ravaksenkadulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli kymmeneltä.
Palo lähti liikkeelle yhdestä asunnosta, mutta levisi rivitalon ullakolle, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Torbjörn Lindström kertoo. Nyt palo on jo saatu hallintaan.
Yle Uutisten haastattelema talon asukas kertoo olleensa menossa nukkumaan, mutta koirien hermostuneisuus sai hänet kävelemään olohuoneeseen, jonne jo tuprutti savua sisään. Hän huusi vaimollensa, että nyt pitää mennä äkkiä ulos.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Silminnäkijöiden mukaan se olisi saattanut saada alkunsa grillistä tai tupakantumpeista.
Paikalle hälytettiin 18 pelastuslaitoksen yksikköä. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Hannu Lintu jatkaa RSO:n ylikapellimestarina 2018 asti
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari **Hannu Lintu** jatkaa tehtävässään 2018 saakka. Syksyllä 2013 alkaneen alkuperäisen kolmivuotisen sopimuksen jatko-optio otetaan käyttöön ja sopimusta jatketaan sen mukaisesti 31.7.2018 saakka.
RSO:n orkesterivaltuuskunnan puheenjohtaja **Jussi Särkkä** kertoo muusikoiden olevan tästä hyvin tyytyväisiä.
”Orkesterin ja Linnun yhteistyö on toiminut erinomaisesti: konsertit ovat olleet intensiivisiä ja ohjelmasuunnittelu orkesterin kannalta monipuolista ja mielenkiintoista.”
Kauden 2014–2015 konserteissa monipuolinen linja jatkuu – ohjelmassa on niin Straussin orkesterirunoelmia, suuria lauluteoksia, merkittäviä kantaesityksiä kuin englantilaista gambamusiikkiakin.
Muun muassa Paavo Berglundia, **Leif Segerstamia** ja **Sakari Oramoa** RSO:n kahdeksantena ylikapellimestarina seuraava Hannu Lintu pitää tärkeänä, että hänen ja orkesterin hyvin alkanut yhteistyö saa lisää aikaa.
”Olen vaikuttunut RSO:n halusta ja kyvystä heittäytyä ennakkoluulottomasti uusiin haasteisiin. Olemme saavuttaneet yhteisymmärryksen monissa musiikillisissa ja soinnillisissa kysymyksissä ja siksi onkin hienoa, että yhteistyömme syventäminen saa näin kauaskantoisuutta.”
Yleisradiossa ollaan niin ikään hyvin tyytyväisiä Linnun sopimuksen jatkoon. Toimitusjohtaja **Lauri Kivisen** mukaan Hannu Lintu on astunut näyttävästi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarin tehtävään ja vastaamaan osaltaan Yleisradion kulttuuritehtävästä Suomen mediakentässä.
”Hän on tuonut RSO:lle rohkean ja monipuolisen ohjelmiston ja hänen erinomaiset kontaktinsa suomalaisten säveltäjien kanssa tuovat maamme säveltaiteen vahvasti esiin."
Yleisradion luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilen** kiittelee Linnun panosta Ylen ohjelmatoiminnassa.
”Radion sinfoniaorkesterin vaikuttavuutta Ylen kanavilla radiossa, televisiossa ja verkossa on haluttu vahvasti kehittää Hannu Linnun ylikapellimestarikauden aikana mm. Yle Teeman suorien konserttilähetysten myötä. Olemme saaneet tästä paljon kiittävää palautetta, sillä Hannu on paitsi huippumuusikko, myös vahva mediapersoona.”
Kaudella 2014–2015 monipuolista ohjelmistoa ja huippuvierailijoita
Kauden 2014–2015 ohjelmaa suunnitellessaan Hannu Lintu kertoo halunneensa huomioida RSO:n monipuolisen tyylillisen osaamisen sekä yleisön ennakkoluulottomuuden. Konserteissa kuullaankin mm. Straussin värikkäitä orkesterirunoelmia, Šostakovitšin sinfonioita, kantaesityksiä, barokkia sekä Haydnin suurteos Luominen. Kansainvälisistä huippukapellimestareista vierailulle saapuvat tähtimaestrot **Lorin Maazel**, **Herbert Blomstedt** ja **Kent Nagano**. Yhteistyö kunniakapellimestarien **Jukka-Pekka Sarasteen** ja Sakari Oramon kanssa jatkuu ja **Esa-Pekka Salosen** johdolla RSO esittää Stravinskyn Tulilinnun.
Laulumaailman tähdistä orkesterin kanssa esiintyvät **Karita Mattila**, **Nina Stemme**, **Sandrine Piau**, **Christian Gerhaher**, **Michael Petrenko** ja **Soile Isokoski**. Viulisti **Patricia Kopatchinskaja** ja alttoviulisti **Tabea Zimmermann** tulkitsevat molemmat Bartókia, ja pianisti **Olli Mustosen** kanssa RSO aloittaa Prokofjevin pianokonserttojen sarjan. RSO:n omista riveistä solistina soittavat soolotrumpetisti **Jouko Harjanne** sekä harpisti **Laura Hynninen**.
Viisi kantaesitystä ja lukuisia ensiesityksiä
Kauden avajaiskonsertissa 3.9. RSO kantaesittää **Matthew Whittallin** orkesteriteoksen __The Architecture of Happiness__. Lokakuussa kuullaan **Heinz-Juhani Hoffmannin** __Scheiss Vieh__-teoksen kantaesitys ja joulukuussa **Perttu Haapasen** uusi teos. Kevätkauden kantaesityksiä ovat **Minna Leinosen** __Scatterings__ sekä **Colin Matthewsin** orkestrointi Sibeliuksen lauluista. Suomen ensiesityksiä ovat Šostakovitšin __Orango-ooppera__ Helsingin juhlaviikoilla, Esa-Pekka Salosen kuoro-orkesteriteos __Karawane__, **Kaija Saariahon** __Circle Map__ ja urkukonsertto __Maan varjot__ sekä **Magnus Lindbergin** toinen pianokonsertto. RSO juhlii myös 80-vuotiasta säveltäjä **Aulis Sallista** esittämällä hänen suurteoksensa __Elämän ja kuoleman lauluja__ vuodelta 1994.
Vierailuja Sibelius-juhlavuoden tapahtumiin ja kotimaan kiertue
Syyskuussa RSO vierailee **Joshua Weilersteinin** johdolla radio-orkestereiden kansainvälisellä festivaalilla Bukarestissa. Solistina soittaa Beethoven-tulkinnoillaan mainetta niittänyt **Jonathan Biss**. Tukholmassa RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla __Sibelius–Nielsen -festivaalilla__ 22.4.2015. Sibeliuksen juhlavuoteen liittyen orkesteri konsertoi Sibelius-ohjelmalla myös Moskovassa. Tulevan kauden kotimaan kiertue suuntautuu Hannu Linnun johdolla 16.–19.12. Raumalle, Poriin, Ikaalisiin ja Mänttään.
Nenäpäivän toivekonsertti lokakuussa
RSO on ensimmäistä kertaa mukana Nenäpäivä-kampanjassa järjestämällä televisioidun konsertin 24.10. Musiikkitalossa. Konsertin ohjelma kootaan kokonaan yleisön toiveiden pohjalta. Toiveita voi lähettää 28.4.–31.5. osoitteessa yle.fi/klassinen tai postikortilla Radion sinfoniaorkesteri PL 103 00024 Yleisradio. Lipputuotot lahjoitetaan vuoden 2014 Nenäpäivä-keräykseen.
Sibeliuksen sinfoniat televisiossa 2015
Jean Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlan kunniaksi Yle esittää televisiossa 2015 7-osaisen sarjan Sibeliuksen sinfonioista. Jokaisessa jaksossa kuullaan yksi sinfonia RSO:n ja Hannu Linnun esittämänä sekä lyhyt dokumentti sinfonian syntyajoista. Lisäksi Lintu ja säveltäjä-toimittaja **Osmo Tapio Räihälä** läpivalaisevat kutakin sinfoniaa niistä poimittujen ääninäytteiden avulla.
Kaikki RSO:n kausisarjojen konsertit on nähtävissä ja kuultavissa suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja verkossa ( yle.fi/rso). Yle Teema jatkaa myös syksyllä RSO Musiikkitalossa -ohjelmaa, jossa konsertin lisäksi tavataan esiintyjiä ja tarkastellaan konsertin teemoja eri näkökulmista.
RSO:n lipunmyynti siirtyy Lippupisteestä Lippupalveluun
RSO vaihtaa lipunmyyntikumppaniaan Lippupisteestä Lippupalveluun. Koko kauden 2014–2015 ja syksyn 2014 kausiliput ovat myynnissä 28.4.–11.8.2014. Syksyn kertaliput tulevat myyntiin 16.8., poikkeuksena Nenäpäivä-konsertti (24.10.) ja Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti, joiden liput ovat myynnissä Lippupalvelussa jo 28.4. alkaen.
Koko konserttiohjelma 2014–2015 nähtävissä 27.4. klo 20 orkesterin verkkosivuilla yle.fi/rso.
**Lisätietoja**:
Tiedottaja Satu Kahila 
Radion sinfoniaorkesteri
puh (09) 1480 4368, 040 557 0053, fax (09) 1480 3551
satu.kahila@yle.fi, yle.fi/rso
Ydinvoiman vastustajat sekoittivat Taiwanin pääkaupungin – voimalaa rakennettu jo 15 vuotta
Pääkaupungin lähelle on rakennettu ydinvoimalaa vuodesta 1999 lähtien. Ydinvoiman vastustajat pelkäävät, että saarivaltiossa yleiset maanjäristykset vaurioittavat voimalaa.
Liikenne Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa on sekaisin ydinvoiman vastustajien tukittua yhden kaupungin tärkeimmistä kulkuväylistä, läntisen Zhongxiao-kadun.
Mielenosoitus alkoi eilen lauantaina ja väki aikoo pysyä paikallaan aina tiistaihin saakka, jolloin maan parlamentti käsittelee ydinvoimalan rakentamista istunnossaan.
Poliisi yritti aluksi poistaa tiellä istuivat ja makaavat noin 28 000 mielenosoittajaa, mutta luopui lopulta aikeestaan, jolloin mielenosoittajat osoittivat heille suosiotaan. Taipein pormestari Hau Lung-bin lupaa silti, että kaikkia keinoja käytetään, jotta liikenteelle tärkeä valtakatu saadaan avattua viimeistään maanantaiaamuna, kertoo Taiwan News -sanomalehti.
Mielenosoittajat haluavat, että Taiwanin pääministeri Jiang Yi-huah antaa lupauksen, että maan neljännen ydinvoimalan rakennustyöt lopetetaan. Työt aloitettiin jo vuonna 1999 ja ne ovat tähän mennessä maksaneet jo noin 300 Taiwanin dollaria eli runsaat seitsemän miljardia euroa. Voimalan ensimmäinen reaktoriyksikkö on nyt melkein valmis.
Ydinvoiman vastustus on noussut Taiwanissa vuonna 2011 tapahtuneen Fukushiman onnettomuuden jälkeen, jossa maanjäristys ja tsunami tuhosivat japanilaisen ydinvoimalan. Myös Taiwanissa maanjäristukset ovat yleisiä.
Taiwanissa on nykyään kolme ydinvoimalaa, jotka tuottavat noin viidenneksen maan tarvitsemasta sähköstä.
Tuuha osoitti kylmäpäisyytensä – uran kolmas maailmancupin voitto!
Tomi Tuuha hyppäsi telinekohtaisen maailmancupin osakilpailuvoittoon Kroatiassa. Tuuha hyppäsi kisassa viimeisenä.
Tomi Tuuha jatkoi vahvaa hyppäämistään ja onnistui voiton arvoisesti telinekohtaisen maailmancupin osakilpailussa Osijekissa, Kroatiassa. Voiton myötä suomalaisvoimistelijan menestyslistaan lisättiin tämän kauden toinen ja kaikkiaan uran kolmas maailmancupin osakilpailuvoitto.
Tuuha hyppäsi Osijekissa huippupisteet 15.075 (14.950/15.200). Voitto vaati Tuuhalta ennen kaikkea kylmäpäisyyttä.
\- Tosi jännä kilpailu. Järjestäjät olivat kääntäneet telinejärjestyksen niin, että hyppy oli viimeisenä ja minulla kävi vielä sellainen arpa, että hyppäsin ihan viimeisenä. Siitä tuli sellaista uutta tilannetta ja uutta jännitystä kilpailuun, Tuuha kertoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- Hypyt onnistui tänään tosi hyvin. Molemmat tuli hyvin pystyyn. Hyvin pystyin pitämään pään kylmänä.
Tuuhan valmentajan Timo Holopaisen mukaan varsinkin toinen hyppy, Urhovoltti suorin vartaloin kahdella kierteellä, onnistui mainiosti.
\- Se oli varmasti Tomin uran paras ja pisteet sen mukaiset 15.200, **Holopainen** hehkutti.
Tuuha johtaa hypyn maailmancupia selvästi. Hän ei kuitenkaan ole vielä varma, osallistuuko hän kaikkiin loppuihin osakilpailuihin. Tuuhan seuraava tavoite kalenterissa on EM-kisat Sofiassa Bulgariassa 19.-25. toukokuuta.
Rangers pani Flyersin selkä seinää vasten - Giroux iski sarjan avausmaalinsa
New York Rangers on voiton päässä NHL:n konferenssivälieristä. Philadelphia Flyersin kiri jäi vajaaksi.
New York Rangers otti kolmannen voittonsa NHL:n pudotuspelien avauskierroksella, kun Philadelphia Flyers taipui 4-2.
Rangers karkasi toisessa erässä jo 3-0-johtoon, kun Dominic Moore pääsi ryöväämään kiekon haparoivalta Hal Gililtä. Moore painoi läpi ja iski ohi Steve Masonin.
Vincent Lecavalier kavensi erän lopussa ylivoimalla, mutta 3-1-lukemissa jauhettiin aina pelin loppuhetkille.
Claude Giroux'n yllättävä laukaus Kimmo Timosen syötöstä toi Flyersin maalin päähän puolitoista minuuttia ennen summeria, mutta Brian Boyle sinetöi loppulukemat tyhjään maaliin.
Tähti on ollut pudotuspelien viidessä ottelussa melko näkymättömissä. Tehotilastoon on merkitty maali ja kaksi syöttöä.
Voitot ovat ottelusarjassa New York Rangersille 3-2.
Kallio manasi huonoa lähtöpaikkaansa ja kanssakilpailijoitaan – ”Ajetaan ihan päättömästi”
Mika Kallio ajoi 200. MM-kisastarttinsa ratamoottoripyöräilyn osakilpailussa Argentiinassa. Kallio päivitteli kanssakilpailijoiden ”päätöntä ajoa”.
Mika Kallio ajoi juhlakisassaan Moto2-luokassa seitsemänneksi, mutta joutui
tekemään täyden työpäivän sijoituksensa eteen. Kallio starttasi Termas de Rio Hondon
radalla neljännestätoista ruudusta, jäi ensimmäisellä kierroksella kahden
kuljettajan töytäisemäksi ja putosi kauaksi kärkikahinoista. 
Kallio teki kuitenkin raivoisan nousun ja nousikin jo kolmannella
kierroksella kympin sakkiin, mutta kärki oli jo siinä vaiheessa karannut
tavoittamattomiin.
\- Löysimme vasta kisaan hyvät säädöt, joilla pyörä toimi todella
hyvin. Kun koko viikonloppu tuhraantui ongelmiin ja lähtöpaikka oli huono, ei
kisassa ollut enää juurikaan tehtävissä, Kallio totesi tiedotteessaan.
\- Huono lähtöpaikka on myös todellinen vaaranpaikka. Kuskit kympin
porukan ulkopuolella tuntuvat ajavan ihan päättömästi, eikä ajossa ole
välttämättä mitään ajatusta. Ohi mennään vaikka väkisin, katteet kolisten, eikä
ajatella ollenkaan, että siinä menetetään samalla useita sekunteja. Ihan
käsittämätöntä, kokenut konkari tuumi.
Argentiinan debyyttikisan voittoon ajoi Kallion espanjalainen
tallikaveri Tito Rabat, joka vahvisti samalla MM-pistejohtoaan 70 pisteeseen.
Kallio tuli maaliin seitsemäntenä, reilut 13 sekuntia Rabatin jälkeen ja nosti
samalla itsensä MM-pistetaulukon kakkoseksi, 42 pisteeseen.
\- Nousu pisteissä kakkoseksi, tallikaverin taakse, tuntuu tietysti
hyvältä, mutta samalla jäi harmittamaan, etten pystynyt tänään parempaan ja
piste-ero kasvoi jo 28 pisteeseen. Onneksi revanssin paikka koittaa kuitenkin
jo viikon kuluttua kun palaamme Eurooppaan. Silloin täytyy koittaa pitää
tallikaveri takana jollakin konstilla.
MM-sarja jatkuu heti ensi viikonloppuna. Silloin näyttämönä toimii
Espanjan Jerezin rata.
JIPPOn jenkkihyökkääjä täräytti voittomaalin saksarilla - katso video!
Miles Byass avasi kautensa Ykkösessä ryminällä. Amerikkalaishyökkääjä iski voittomaalin FC Viikinkejä vastaan taidokkaasti.
JIPPO aloitti jalkapallon Ykkösen pirteästi, kun joukkue otti kotonaan 1-0-voiton FC Viikingeistä.
[Ottelun ainoan maalin](https://www.youtube.com/watch?v=iQOdkSwrfSQ&app=desktop) viimeisteli joensuulaisten Miles Byass. Hyökkääjä nosti pallon itselleen ilmaan ja kiskaisi tyylipuhtaan saksipotkun Viikinkien maaliin.
Byassin maali tulee videolla noin kohdassa 1:03.
Byassin osuma haastaa jopa [Hendrik Helmken huikean kudin](http://areena.yle.fi/tv/2258217) FF Jaro-FC Lahti-ottelussa viime viikolla.
[Ykkösen tulokset teksti-tv:n sivulla 231](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P231_01.html).
Seagulls otti ratkaisevan voiton Nokialla - helsinkiläiset palaavat Korisliigaan
Helsinki Seagulls voitti BC Nokian ratkaisevassa nousufinaalissa 85-72. HL Coleman pussitti 25 pistettä.
Helsinkiläinen koripallo palaa pääsarjatasolle, kun Helsinki Seagulls varmisti sarjanousunsa sunnuntaina Nokialla.
Ratkaiseva kolmas voitto tuli lukemin 85-72 (27-40). BC Nokia sai ottelusarjassa vain yhden voiton.
Sunnuntain sankari hyökkäyspäässä oli HL Coleman, joka pussitti 25 pistettä ja poimi viisi levypalloa. BC Nokian erikoisvartioinnista huolimatta Josh Gonner heitti 13 pistettä.
Suomalaiskaartista nousivat esiin Julius Rajala (14/12), Jouko Järvinen (9/7) ja Elias Kajander (12/7).
BC Nokian tehokkain oli Daniel Bailey 23 pisteellä.
Italialaiskuskille ensimmäinen gp-voitto - joutui kuuntelemaan väärää kansallislaulua
Romano Fenati otti uransa ensimmäisen gp-voiton ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokassa. Argentiinalainen kisaorganisaatio oli vaikeuksissa Italian kansallislaulun kanssa.
Italialainen Moto3-kuski Romano Fenati tuskin unohtaa ensimmäistä gp-voittoaan.
Keskimmäiselle korokkeelle nouseminen on tietysti harvinaista, mutta väärän kansallislaulun kuuleminen ehkä vielä harvinaisempaa. Fenati sai sunnuntaina kuunnella Ranskan kansallislaulun alkutahteja jopa kahteen otteeseen ennen kuin oikea kappale saatiin kaiuttimista ulos.
Fenatin reaktioita voi seurata kohdasta 1:20 alkaen.
Suomen Niklas Ajo oli kisan kahdeksas.
Roskienpoltto huvilalla sytytti laajan maastopalon Merikarvialla
Satakunnassa Merikarvialla sammutettiin sunnuntaina laajaa maastopaloa. Noin kuuden hehtaarin maastopalo tuhosi myös rakennuksen.
Palokunta joutui sunnuntaina sammuttamaan Satakunnassa Merikarvialla syttynyttä 5–6 hehtaarin maastopaloa.
Palo alkoi päivystävän palomestarin mukaan huvila-asukkaan roskienpoltosta Sydeskerintiellä. Tuli riistäytyi käsistä ja levisi laajalle alueelle.
Tuli nieli kokonaan muun muassa huvilan pihamaalla sijainneen vajan, jossa oli puutavaraa ja moottorisahoja. Muut rakennukset saatiin kuitenkin pelastettua.
Paikalla oli yhteensä kymmenen palokunnan yksikköä. Jälkivartiointia jatketaan maanantaihin asti.
Satakunnan pelastuslaitos joutui sunnuntaina sammuttamaan metsäpaloa myös Eurassa. Siellä paloalue jäi huomattavasti pienemmäksi.
Litmasen pelikaverista kaikkien aikojen Ajax-valmentaja
Amsterdamin Ajax voitti Hollannin jalkapallomestaruuden neljännen kerran perättäin. Frank de Boerista tuli samalla seuran kaikkien aikojen menestynein valmentaja.
Frank
de Boer voitti Jari Litmasen seurakaverina Ajaxissa Hollannin mestaruuden viisi
kertaa, cupin kaksi kertaa sekä Mestarien liigan, Uefa cupin, Uefa Super Cupin
ja Intercontinental Cupin kerran. Pelaajauransa jälkeen de Boer jatkoi menestyksen polkua, sillä hän aloitti
Ajaxissa juniorivalmentajana, mutta nousi nopeasti Ajaxin liigajoukkueen päävalmentajaksi.
Sunnuntaina
44-vuotiaasta de Boerista tuli Ajaxin kaikkien aikojen menestynein valmentaja,
kun joukkue voitti neljännen perättäisen mestaruuden de Boerin alaisuudessa. Ajax
on voittanut Rinus Michelsin neljä
mestaruutta, mutta ei perättäisinä vuosina.
Moni
Ajax-fani pelkääkin, että de Boer vaihtaa tämän kauden jälkeen maisemaa. De Boerin huhuttiin jo
pari vuotta sitten siirtyvän Liverpooliin, mutta hän torppasi nämä huhut
täysin. Nyt de Boeria on viety muun muassa Barcelonaan ja Tottenhamiin, mutta
hän on sanonut haluavansa jatkaa Ajaxissa saavuttaakseen historiallisen
viidennen perättäisen mestaruuden joukkueelleen.
\- Hänen merkityksensä Ajaxissa on valtava. Haluan verrata häntä Sir Alex
Fergusoniin. Jos joku hänenlaisensa jättää seuran, se voi tarkoittaa, että
seura tarvitsee aikaa noustakseen takaisin jaloilleen, de Boerin entinen
joukkuekaveri Marc Overmars sanoi tv-haastattelussa.
De
Boer ei halunnut vielä mestaruuden varmistuttua keskustella tulevaisuudestaan. Hän vihjasi kuitenkin jälleen haluavansa jäädä Amsterdamiin.
\- Me halusimme nostaa tasoamme tällä kaudella, mutta emme tehneet sitä. Se oli
pettymys, hän sanoi tv-haastattelussa viitaten Mestareiden liigan jatkopaikan
karkaamista ja Eurooppa-liigan Salzburg-tappioon.
\- Mutta uskon, että pystymme pitämään nykyisen ryhmämme yhdessä hieman pidempään.
Silloin on mahdollisuus, että siitä kasvaa jotain todella hyvää.
**Korjaus klo 21.41 **Poistettu mestarivalmentajista Louis van Gaal, joka voitti neljännen Hollanin mestaruuden AZ Alkmaarin valmentajana.
Valmentajanimitys tulossa: Kuopiossa mennään tunti kerrallaan
KuPS taisteli pirteästi, mutta FC Lahti vei pisteet Kuopiosta maalein 0-2.
**KUOPIO** Valmentajavaihdoksen ja ympärillä velloneen kohun keskellä ollut KuPS pystyi kokoamaan rivinsä ja tarjosi vieraille kelpo vastuksen. Helpolla pisteet Kuopiosta eivät irronneet, sen tunnustivat myös lahtelaiset.
\- Ei ollut helppo saalis. Täällä ei ole ollut ikinä helppo pelata, eikä ollut tänäänkään, sanoi FC Lahden Mikko Hauhia.
\- Ensimmäinen puoliaka varsinkin oli äärimmäisen vaikeata. Ei liikutettu palloa riittävän nopeasti eikä liikuttu kentällä. Tehtiin itse vähän vaikeaksi pelaaminen.
-Toiselle puoliajalle tultiin ihan uudella vaihteella ja pystyttiin sitä peliä selkeästi halitsemaan, näki Hauhia.
Lahden ensimmäinen maali oli käytännössä oma maali, sillä Matti Klingan laukaus upposi KuPS-pelaajan jalan kautta maaliin.
Vieraiden toinen osuma tuli merkkausvirheen takia. Rafael oli jätetty KuPS-maalin eteen yksin ja kokenut konkari puski keskityksen maaliin.
KuPS:n vasemman puolustajan paikkaa pelannut väliaikainen päävalmentaja Tero Taipale manasi virhettä.
\- Me kävime Rafaelin liikkeet läpi ennen peliä ja varoitimme, että jos katsot palloa niin hän luisuu selän taakse tai tulee sieltä pois. Niinhän se vain vanha kettu teki. Hänen liikkeet eivät ole nopeita, mutta ne ovat oikea-aikaisia, puhisi Taipale.
KuPS:n peliä kentän laidalta johti töihin hälyytetty viime vuoden kakkosvalmentaja Harri Ylönen. Taipale oli tyytyväinen Ylösen ja Jussi Kujalan kanssa saamaansa piristykseen joukkueessa.
\- Ylpeä olen koko joukkueesta, vaikka tappio tulikin. Pelattiin hyvin ja pelattiin suunnitelman mukaisesti. Saimme pari paikkaa ja valitettavasti pallon vain tolppaan, sanoi Taipale.
\- Hyvin on saatu suljettua kentän ylopuoliset tapahtumat. Ne eivät ole tulleet tuonne koppiin. Niin meidän tulee tehdä jatkossakin. Keskiviikkona on Suomen Cupin peli, se on eri kilpailu eikä siellä tarvitse väkisin hakea ensimmäistä liigapelivoittoa vaan hakea jatkopaikkaa, näki Taipale.
Tunti kerrallaan
KuPS etsii kuumeisesti valmentajaa viikolla erotetun Esa Pekosen tilalle. KuPS:n toimistolta on viestitetty, että asian kanssa kiirehditään, mutta ei hosuta.
Tero Taipale vakuuttaa, että uuden päävalmentajan nimi ei ole Tero Taipale.
\- En ole valmis niihin tehtäviin. Ehkä myöhemmin päävalmentajuus voi kiinnostaa kun olen valmis sellaiseen, sanoo Taipale.
\- On puhuttu jätkien kanssa, että ei mennä päivä kerrallaan vaan tunti kerrallaan. Uuden valmentajan nimitys voi tulla hetkenä minä hyvänsä. Minä lyön harjoitusohjelmaan koko ajan vapaapäiviä, sitten kun uusi koutsi tulee, hän laittaa lisää treenejä.
**Kari Salmela**
Ruotsi ja ratsastusmuoti
Mitä ruotsalaiset edellä, sitä suomalaiset pian perässä. Merkkivarusteet, blingbling ja sininen väri hallitsivat poniratsastajien varustevalintoja Ruotsin Västervikissä.
VIDEO: MyPa nousi Veikkausliigan kärkeen Rovaniemellä - katso kierroksen maalit
Dawda Bah'n osuma toi kouvolalaisille voiton RoPSin vieraana. 
**Veikkausliigan ottelut**
**KuPS-FC Lahti 0-2 (0-1)** Matti Klinga ja Rafael iskivät maalin mieheen Kuopiossa. [Katso ottelun maalit.](http://areena.yle.fi/tv/2259616)
**RoPS-MyPa 0-1 (0-0)** "Banjulin taikuri" Dawda Bah ratkaisi kouvolalaisille ottelun 75. minuutilla. [Katso maali.](http://areena.yle.fi/tv/2259615)
**IFK Mariehamn-FF Jaro 1-3 (1-1)** Jaro vyöryi toisella puoliajalla Jonas Emetin ja Hendrik Helmken maaleilla voittoon. [Katso maalit.](http://areena.yle.fi/tv/2259660)
**FC Honka-FC Inter 3-1 (2-1)** Honka käytti paikkansa Tapiolassa ja iski kolme maalia Interin häkkiin. [Katso osumat.](http://areena.yle.fi/tv/2259691)
Mihail Hodorkovski Donetskissa: Mielikuvat Ukrainan fasistihallinnosta Putinin syytä
Vankilasta vuodenvaihteessa vapautettu venäläinen suurliikemies Mihail Hodorkovski yrittää muuttaa Venäjällä ja Itä-Ukrainassa syntyneitä käsityksiä Ukrainan nykyhallinnosta. Hodorkovskin mukaan syynä vääriin mielikuviin on Venäjän presidentti Vladimir Putinin propagandakoneisto.
Putinin vastustajana tunnettu Mihail Hodorkovski lupasi heti vapautumisensa jälkeen, että hän ei aio osallistua politiikkaan. Ukrainan tilanteen kiristyminen ja maan ajautuminen yhä lähemmäs kansalaissotaa on kuitenkin saanut Hodorkovskin muuttamaan mielensä.
Sveitsissä nykyisin asuva Hodorkovski on jo aiemmin tukenut avoimesti Kiovan Maidan -liikettä ja toivonut, että demokratialiike leviäisi myös Venäjälle.
Tänään sunnuntaina Donetskissa Hodorkovski sanoi, että toive ei ole toteutunut.
– Te elätte köyhässä, mutta kuitenkin demokraattisessa Ukrainassa, kun taas venäläiset elävät autoritäärisessä valtiossa, joka on nyt muuttumassa totalitaariseksi, sanoi Hodorkovski.
Hodorkovski on yksi harvoista Ukrainan nykyhallinnon tukijoista, jotka ovat viime aikoina uskaltautuneet Itä-Ukrainaan. Hän yritti tänään myös  päästä tapaamaan Donetskin aluehallintorakennuksen vallanneita venäjämielisiä, mutta häntä ei päästetty rakennukseen.
Hodorkovskille annettiin kuitenkin mahdollisuus tavata omia kannattajiaan kaukana keskustasta, lakkautetussa eristetehtaassa, joka on muutettu kulttuurikeskukseksi. Hodorkovski vastaili avustajineen kansalaisten kysymyksiin ja vakuutti, ettei Venäjästä ole todellista apua itäukrainalaisille, koska Venäjän omakin talous on taantumassa.
Hodorkovski syytti tilaisuudessa Venäjän valtion hallitsemia tiedotusvälineitä eli putinilaista propagandakoneistoa väärien mielikuvien luomisesta.
– Venäjällä ja Itä-Ukrainassa uskotaan nyt, että Ukrainassa vallan kaappasivat fasistit.
Hodorkovski sanoi pitävänsä yhtenä tärkeimmistä tehtävistään tämän mielikuvan muuttamista.
Sanoma upposi hyvin ankeassa tehdassalissa istuneeseen yleisöön, mutta ei välttämättä niihin, joiden mielipiteisiin hän haluaa vaikuttaa. Donetskin keskustassa Venäjän lippuja ja Yrjön nauhoja kantaneet mielenosoittajat haukkuivat kilvan Kiovan fasistihallintoa ja vaativat irtautumista Ukrainasta.
Itä-Ukraina sai myös jälleen uuden erävoiton lännen ja idän välisessä informaatiosodassa, kun yksi paikallinen tv-kanava siirtyi separatistien hallintaan.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Donetsk_
Cetus rikkoi lähes viisivuotisen Suomen ennätyksen
Cetus Espoo voitti miesten 4x100 metrin sekauintiviestin pitkän radan SM-uinneissa Turussa. Joukkueen aika oli uusi Suomen ennätys.
Cetus Espoo kellotti 4x100 metrin sekauintiviestin aikaan 3.48,17 ja rikkoi Raision Urheilijoiden vuodesta 2009 olleen Suomen ennätyksen 3.48,67. Joukkueessa uivat Sami Juopperi, Lassi Ohtonen, Riku Pöytäkivi ja Ari-Pekka Liukkonen. Liukkonen voitti myös paraatilajinsa 50 metrin vapaauinnin ajalla 22,75. 
Miesten sekauinnin viestissä toiseksi sijoittui Swimming Jyväskylä ja kolmanneksi Cetuksen kakkosjoukkue. Cetus voitti myös naisten 4x100 metrin vapaauintiviestin ja seura voitti SM-uintien seurapistetaulukon ja
mitalitaulukon ylivoimaisesti.
Naisten 100 metrin rintauinnissa
käytiin kova taisto mitalipaikoista. Swimming Club Vuokatin Jenna Laukkanen
voitti taiston ajalla 1.09,75. Toiseksi tullut Oulun Uinnin Silja Känsäkoski
ja kolmanneksi uinut Oulun Uinnin Veera Kivirinta tulivat maaliin
sekunnin sisällä Laukkasesta. 
Uinnin päävalmentaja Bo Jacobsen
oli tyytyväinen SM-uintien antiin 
– Huomaan, että valmentajat ja
uimarit ovat tehneet hyvää työtä viime kesän SM-uinneista. Monet ovat
parantaneet paljon aikojaan, vaikka nyt ollaan vielä alkukaudessa, Jacobsen sanoi Uimaliiton tiedotteessa.
– SM-uintien parhaimmistoa olivat
tiukat ja kovatasoiset taistelut, kuten esimerkiksi miesten sadan metrin
rintauintifinaali sunnuntaina. On myös ilo huomata, että pitkillä matkoilla on
tapahtunut kehitystä, kuten Laura Lajunen ja Eetu Piiroinen osoittivat.
YleX:n Matti Airaksinen: Tämän takia ysäri on nyt kuuma ilmiö
Parasta ennen! 9särishow'n isäntä Matti Airaksinen vierailee Yle Puheen Aamussa keskustelemassa muun muassa ysäri-ilmiöstä, faneistaan ja parrastaan.
YleX:n perjantai-iltojen timanttisesta jyystöstä vastaa Parasta ennen! ohjelman **Matti Airaksinen**. Viikoittaisen ysäriannoksen tarjoava mies vierailee Yle Puheen Aamussa keskustelemassa lukuisista eri aiheista. Airaksisen mukaan 90-luku elää tällä hetkellä uutta kulta-aikaansa.
\- Nyt on ysärin vuoro. Sitä fiilistelevät ihmiset, jotka ovat eläneet sen ajan ja lisäksi myös nuori polvi, jolle kaikki tämä on uutta, Airaksinen sanoo.
Juontaja pohtii haastattelussa ysärille ominaisia piirteitä. Parta-Masa näkee, että 90-luku on toistaiseksi viimeinen vuosikymmen, jolla on kokonaisuudessaan tunnistettava saundinsa.
\- Ysärimusiikki on todella leimallista. Siihen on hirveän helppo samaistua ja juuri siksi sitä on helppo fiilistellä, Airaksinen kiteyttää.
**Kuuntele Matti Airaksisen vierailu Yle Puheen Aamussa alta.**
**Matti Airaksinen esiintyy oman Parasta ennen! -ohjelmansa lisäksi [YleX:n Wappudanceilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet). Liity mukaan myös vapun parhaiden bileiden [Facebook-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/1432664993647955/?fref=ts).**
**Lähteet:** Yle Puhe / Puheen Aamu
Manchester City antaa painetta kärkijoukkueille - Palace kaatui Touren johdolla
Crystal Palace ei onnistunut pidättelemään Yaya Touren johtamaa City-vyöryä. Manchesteriläisillä on peli vähemmän pelattuna kuin kärkijoukkueilla.
Manchester City piti huolen, ettei Liverpoolin tappio Chelsealle jäänyt hyödyntämättä sunnuntain Valioliiga-kierroksella.
City kukisti Crystal Palacen 2-0 ja nousi 77 pisteeseen. Manchesteriläiset ovat kolmantena sarjassa, pisteen perässä Chelseaa ja kolme Liverpoolin jäljessä. City on pelannut ottelun vähemmän kuin kärkijoukkueet.
Sunnuntaina Yaya Toure oli päivän hahmo. Norsuunluurannikkolainen pohjusti Edin Dzekon avausmaalin upealla keskityksellä neljännellä minuutilla. Pari minuuttia ennen taukoa Toure nousi itse ja viimeisteli ohi Julian Speronin Palace-maalilla.
City pelaa mestaruutta ajatellen ratkaisevan ottelunsa vapun jälkeisenä lauantaina, kun joukkue matkaa nelossijasta haaveksivan Evertonin vieraaksi.
Crystal Palacella sen sijaan on mielenkiintoinen rooli mestaruustaistelussa. Liigapaikkansa varmistanut lontoolaisryhmä kohtaa vapun jälkeisenä maanantaina kärkijoukkue Liverpoolin kotonaan.
Valioliiga 27.4.
**Sunderland-Cardiff 4-0 (2-0)**  
1-0 Wickham (26. min)  
2-0 Borini (45+1. min) rp  
3-0 Giaccherini (76. min)  
4-0 Wickham (86. min)
**Liverpool-Chelsea 0-2 (0-1)**  
0-1 Ba (45+3. min)  
0-2 Willian (90+4. min)
**Crystal Palace-Manchester City 0-2 (0-2)**  
0-1 Dzeko (4. min)  
0-2 Yaya Toure (43. min)
Jaro taisteli itselleen kolmannen voiton putkeen
Pietarsaarelaisilta vahva ja tasapainoinen esitys tuotti makean 3-1 vierasvoiton IFK:sta.
**MAARIANHAMINA** - IFK on vaikea voitettava täällä heidän kotikentällään. Tänään taisteltiin 95 minuuttia joukkueena ja se oli voimamme tänään, kertoi tyytyväinen Fredrik Svanbäck.
\- Saavuimme Turkuun eilen ja huilasimme koko matkan laivalla tänne tänään. Olimme latautuneita ja levänneitä.
Jaro pelasi vahvan ottelun joka osa-alueella, eikä päästänyt isäntien hyökkäysrulettia pyörimään.
\- Heillä on neljä erittäin hyökkäysvoimasta pelaajaa jotka ovat vaikeita pidettäviä. Ensimmäisellä jaksolla meillä oli heidän vauhtinsa ja liikkeensä kanssa pieniä ongelmia, mutta toisella jaksolla saimme heidät paremmin kuriin, sanoi Svanbäck, joka oli hyvin tukena puolustukselle läpi koko ottelun.
Jaron vahva painostus tuotti tulosta 25. pelatun minuutin jälkeen, Hendrik Helmken kulmapotkusta. Toppari Ilya Vaganov kuittasi upeasti pallon Simon Nurmen selän taakse ensimmäisellä kosketuksella.
Seitsemän minuuttia myöhemmin IFK tasoitti ottelun, kun Jaro-vahti Jesse Öst kaatoi Bernardo Ribeiron rangaistusalueen sisällä, ja Petteri Forsell pisti kevyesti pallon maaliin.
Toinenkin jakso alkoi Jaron hallinnalla. Johtoon vieraat siirtyivät 71. minuutin kohdalla, kun Jonas Emet puski pallon maaliin, jälleen kulmasta.
Kuusi minuuttia myöhemmin nähtiin illan toinen rangaistuspotku. David Ramadingaye sai keltaisen kortin ja Jaro pallon pilkulle.
\- Tuomari sanoi, että vaarallinen pelitapa. Minusta ei missään nimessä, sanoi kortin saaja itse.
Rangaistuspotkun maalin upotti upeasti Hendrik Helmke laukomalla pallon aivan ylänurkkaan.
Pietarsaarelaisilta vahva ja tasapainoinen esitys tuotti makean vierasvoiton, eikä IFK:n kiri riittänyt, kun Jaro puolusti tiukasti omaa maaliaan.
\- Kuraahan se oli. Hävittiin kaikki kaksinkamppailut eikä saatu omaa peliä toimimaan. Jaro pelasi hyvin, hyvä joukkue. Tiesin sen jo etukäteen. Pelaavat selkeästi ja tykkäävät luoda ylivoimia kentälle, kertaili IFK:n David Ramadingaye.
\- Alusta asti pitäisi pelata paljon selkeämmin. Heittää vaikka pitkää palloa, mutta olisi vain tärkeää saada joukkue hereille heti alusta ja saada peli rullaamaan.
Ramadingaye ei murehtinut yllättäen menetettyjä pisteitä VPS-ottelusta.
\- Ei se pyöri päässä. Me emme voi sille mitään. Keksitymme vain näihin peleihin joihin voimme vaikuttaa. Eikä tässä edes vielä tiedä, että kuinka sen jutun kanssa käy. Siksi on turha murehtia sitä.
**Maria Nisula**
Honka viihdytti ja voitti - Interille toinen tappio peräkkäin
FC Honka käytti paikkansa ja iski kolme maalia FC Interiä vastaan. Turkulaiset kohtaavat KuPSin kahdesti ensi viikolla.
**ESPOO** Lähes kiitettävää. Näin arvioi Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola ottelun Honka-Inter viihteellisen arvon. Honka vei 3-1 voiton 1 200 katselijan edessä.
Hongalle viikko oli hyvä, neljä pistettä kahdesta kovasta ottelusta. Espoolaiset jatkoivat siitä, mihin jäivät HJK:n kanssa tiistaina. Paikat käytettiin erinomaisesti.
Roni Porokaran avausmaali kolmen minuutin jälkeen vei paineita. Inter-puolustus lahjoitti Hongan toisen maalin ja Alexander Brister kiitti. Samalla Inter-toppari Mathias Lindströmin sai jäädä vaihtopenkille toiselle jaksolle.
Interin kapteeni Henri Lehtonen toi joukkueensa mukaan voittotaisteluun maalilla sekunteja ennen taukoa ja toinen jakso sujui Interin merkeissä. Ainoan maalin teki Hongan vaihtopelaaja Nnaemeka Anyamele.
Nopea juoksu ja tarkka laukaus, pienestä kulmasta sisään. Maalivahti Magnus Bahne olisi voinut olla tarkempi.
\- Nopeat vastaiskut purivat hyvin. Silti Interin keskikenttä pystyi pelaamaan liikaa kolme vastaan yksi -tilanteita Mehmet Hetemaj'ta vastaan, analysoi Hongan kapteenina pelannut Henri Aalto.
\- Peli voi olla viihdyttävää, mutta en silti pidä siitä, että meidän puolustuspäähän tulee noin paljon tilanteita. Kipparina teen kaiken joukkueeni eteen. Tällaista vastuuta olen odottanut.
\- Peli oli meidän hallintaamme ja olisimme voineet voittaakin tämän ottelun. Honka käytti paikkansa, kertasi puolestaan Inter-kapteeni Henri Lehtonen.
\- Peli on kulkenut. Nyt vain parempaa viimeistelyä. KuPSin kustannuksella kurssi muuttuu.
Interistä tulee kuopiolaisten painajainen ensi viikolla. Joukkueet kohtaavat kaksi kertaa. Cup-peli keskiviikkona ja sunnuntaina edessä on Veikkausliigan ottelu.
**Jarmo Lehtinen**
Huippumatkan huipennus
Jo kulman takaa kuuluu, kuinka Muusa yskii ja köhii hevosen selässä. Ruotsinmatkan alussa puhjennut flunssa ei ole ottanut loppuakseen, ja koko reissun huipentavan kenttäkilpailun Muusa joutuu ratsastamaan puolikuntoisena.
Kalpean näköinen Muusa hymyilee varovasti aamuauringossa ja taputtaa Hopsia kaulalle. On aika aloittaa verryttely koulurataa varten. Kenttäkilpailut alkavat aina koulukokeella, joka ei ole tehtäviltään tänään ratsukolle erityisen vaativa.  Korkeita pisteitä ajatellen on kuitenkin tärkeää, että hevon on elastinen ja liikkuu hyvin radalla. Muusa hörppää välistä vettä ja ravaa isoja ympyröitä vielä aamu-unisen oloisen Hopsin kanssa. Ruotsinliput liehuvat taustalla, ja liitokavioiset hevoset leijuvat ohi vasemmalta ja oikealta.
- Mä vain toivon, että en unohda rataa, Muusa sanoo ja katsahtaa kilpakumppaneitaan.
Kisat soljuvat vaivattomasti eteenpäin, ja Muusalle annettu minuutintarkka lähtöaika pitää täsmälleen. Kello 9:07 tuomari viheltää pilliin ja suoritus alkaa.
Rata on tasainen, mutta hieman ponneton. Hops tekee kuuliaisesti määrätyt liikkeet, mutta Muusan väsymys näkyy myös hevosessa. Keskiravin lopussa kuuluu katsomoon asti, kuinka Muusa yskii limaa kurkustaan. Prosentit ovat mukavat, yli 62%, mutta se ei vielä Ruotisissa riitä lähellekään kärkeä.
Eteenpäin ja esteille
Estekoe on rakennettu siten, että kahden eri luokan ratsukoiden on mahdollista hypätä samalla radalla. Muusa hyppää päivän isointa luokkaa, P100:aa, jossa esteet ovat 100cm korkeita.
- Isomman luokan esteet on sijoitettu aina sisäkaarteeseen. Se lyhentää teitä ja vaikeuttaa rataa. Esteet tulevat todella nopeasti. On laukattava energistä laukkaa, että vauhti säilyy myös kaarteissa,
Muusa sanoo ja katselee arvioiden rataa. Hän on Hopsin kanssa tottunut isompiinkin esteisiin, mutta se ei välttämättä estä puomien pudotusta. Muusa kertoo, että Hops jopa hyppää paremmin hieman massiivisempia esteitä. Pienillä sen keskittymiskyky ei tunnu riittävän vaan hypyistä tulee hieman laiskoja ja laakoja.
Kenttäkisoissa koulu- ja estekokeen välissä ei aikaa kuluteta, vaan ratsukon tulee välittömästi vaihtaa varusteet ja siirtyä hyppäämään. Muutama verryttelyhyppy alle, ja radalle. Muusa kertaa reitin vielä kerran päässään, kun kuuluttaja jo sanoo
-Och nästa rider Muusa Enjala och Hops…
Alku on lupaava, mutta laukan terävyys kärsii puolivälissä matkaa. Sarjan a-osa tulee huolettomasti alas, samaten toinen pystyeste. Maalissa Muusa näyttää helpottuneelta: edessä on pieni lepohetki ennen maastorataa.
Tukkeja tai ei, suunnitelma on oltava
Ruotsin P100-luokassa maastoesteet ovat maksimissaan 100cm, mutta tehtävien teknisyys lisää haastavuutta. Tällä kertaa Muusa sanoo maaston olevan poikkeuksellisen helppo: maastoesteet ovat pääosin tukkeja ja yksittäisiä esteitä.
Heikko vointi ja paahtava aurinko lisäävät kuitenkin vaikeusastetta, ja suunnitelma ennen rataa on tehtävä huolellisesti. Muusa mittaa sarjaesteiden väliin jääviä metrejä ja yrittää arvioida suuren hevosensa askeleen pituutta.
- Tämä väli on ahdas. Pitää saada hevonen nopeasti kiinni että mahdutaan.
Vihdoin maastoon!
Maastoverryttelyssä Muusa vaikuttaa jo voivan paremmin. Maastoesteiden kaipuu tuntuu toimivan paremmin kuin yksikään flunssalääke.  Hops oli tauolla nojaillut rennosti karsinan seinään, mutta aavalla nurmikolla se on silminnähden valpastunut.
Vaikka aiemmin Muusa sanoi rataa helpoksi, myöntää hän nyt hieman jännittävänsä. Rata huipentaa koko matkan: huomenna edessä on vain laivamatka kotiin. Ratsukot ampaisevat yksi toisensa jälkeen lähtöviivan yli, ja äkisti onkin jo Muusan vuoro siirtyä lähtökarsinaan.
Kuuluttaja rykäisee ja toivottaa suomalaisratsukon lämpimästi tervetulleeksi. Toimihenkilö tuijottaa kelloaan ja laskee:
- Fem, fyra, tree, två, ett, rid!
Maalissa Muusa on yhtä hymyä. Esteet ylittyivät helposti, eikä Hops katsellut ainuttakaan estettä epäillen. Sujuva rata nosti ratsukon sijoitusta myös kokonaispisteissä.
- Olen todella tyytyväinen. Suoritus oli tasainen ja varma.
Ja eikös juuri sitä varmuutta tultu Ruotsista hakemaan?
Pukki osui ensi kertaa pariin kuukauteen Celticin maalijuhlissa
Inverness jäi täydellisesti raitapaitojen jyrän alle. Pukki on tehnyt kuusi maalia skottiliigassa.
Teemu Pukki iski maalin, kun Celtic teki selvää jälkeä Invernessistä skottiliigassa. Ottelu päättyi 6-0.
Kotkalaislähtöinen hyökkääjä viimeisteli joukkueensa viimeisen maalin 78. peliminuutilla. Maali oli Pukin tämän kauden kuudes liigassa.
Hyökkääjällä on ollut vaikeuksia maalinteossa, sillä edellisen kerran hän onnistui liigassa Heart of Midlothiania vastaan helmikuun 22. päivä.
Ukrainan separatistit vapauttivat ruotsalaisen vankinsa
Etyjin ruotsalainen sotilastarkkailija vapautettiin terveyssyistä.
Ruotsalainen sotilastarkkailija on päässyt vapaaksi Slovjanskissa, Itä-Ukrainassa.
Ruotsalainen kuului Ety-järjestön kahdeksan sotilastarkkailijan ryhmään, jonka venäläismieliset separatistit ottivat vangiksi perjantaina.
Separatistit sanovat päästäneensä hänet vapaaksi terveydellisitä syistä. Ruotsalaismajurin tiedetään kärsivän diabeteksesta.
Etyjin neuvottelijat ovat olleet Slovjanskissa suostuttelemassa sieppaajia vapauttamaan vankinsa. Paikalla olevat toimittajat näkivät neuvottelijoiden saattavan yhden panttivangin ulkona odottaviin autoihin.
Separatistien tiedottaja sanoo, ettei muiden seitsemän vangin vapauttamisesta ole suunnitelmia.
MYPA sarjakärkeen Rovaniemellä - RoPS taapertaa hännillä
Rovaniemen Palloseuran ja Myllykosken Pallon ottelu päättyi vierailijoiden 1-0 voittoon. Pelin ainoan maalin teki vaihdosta kentälle tullut Dawda Bah. Voiton ansioista MYPA nousi Veikkausliigan kärkeen. RoPS majailee liigan kolmanneksi viimeisenä. 
Ottelu oli molempien joukkueiden taistelua. Joukkueet rakensivat tilanteita pitkin peliä. Peli olisi voinut kääntyä kumman tahansa joukkueen voitoksi.
Kotijoukkue RoPSin puolustuksen virhe ratkaisi tiukan ottelun. Dawda Bah poski vasemmalta kulmalipulta tulleen syötön RoPSin maaliin 75. minuutilla.
Maalia paraatipaikalla todistanut RoPS-puolustaja Jarkko Lahdenmäki otti maalia hieman omaan piikkiinsäkin.
\- Kyllähän se Dawda Bah siihen minun ja Lamon (Lassi Nurmos) väliin jäi sinne taakse. Nuo on vaikeita palloja kun tulee korkea pallo meidän taa ja me ollaan jo pysähtyneenä siinä. Ei siinä oikein kerennyt paikkaan, Jarkko Lahdenmäki summasi.
Lahdenmäkeä harmitti kovasti ottelun jälkeen. Kotijjoukkue RoPSilla oli mahdollisuus maalintekoon pelin alussa.
\- Hävittiin. Pettynyt fiilis. Ekalla puoliajalla meillä oli tietyt momentit jopa tehdä maali, mutta ei tehty ja kaveri teki ja meille ei jäänyt pisteitä. Harmittaa kyllä kovasti, Lahdenmäki sanoi.
Uudella miehityksellä voittoon
MYPA voitti ottelun vaikka avauskokokoonpanosta puuttuivat loukkaantuneet Valeri Minkenen, Sasha Anttilainen, Tommi Vesala ja pelikiellossa ollut maalinsylkijä Pekka Sihvola. Lisäksi MYPA oli matkalla ilman vatsatautista Antti Muurista. Peliä komensi Muurisen apuri Mike Keeney.
Hyökkääjä Pyry Soirin mukaan joukkue onnistui uudistuneella kokoonpanolla vaikeassa pelissä .
\- Nyt meillä oli vähän erilainen kokoonpano ja siliti saatiin täältä vaikeat kolme pistettä. Me taisteltiin ja saatiin kaikki mitä tultiin hakemaan. Meillä on hyvä puoli että joukkueessa on vahva rinki, Pyry Soiri näki.
Päävalmentaja Antti Muurinen on tehnyt nuoreen hyökkäjä Pyry Soiriin vaikutuksen. Soiri nauttii mesterivalmentaja opissa olosta.
\- Muurinen on tosi hyvä valmentaja. hän tietää kaikkien eri pelaajien lahjat ja tietää vahvuudet. Hän on pystynyt käyttämään meitä tosi hyvin. Minä olen nauttinut tosi kovasti, Pyry Soiri kiitteli.
Soirin katse oli ottelun jälkeen jo tulevassa.
\- Töitä tehdään ja Maarianhaminaan mennään viikon päästä. Nyt keskitytään siihen peliin pikkuhiljaa. Hyvä treeniviikko alle ja Maarianhaminaa kohti, Pyry Soiri kertoi hymy huulillaan.
Hannu Lintu johtaa RSO:ta vuoteen 2018
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu jatkaa tehtävässään vuoteen 2018. Lintua kehutaan talon sisällä sekä huippumuusikoksi että vahvaksi mediapersoonaksi.
Syksyllä 2013 RSO:n ylikapellimestarina aloittanut Lintu palkattiin Yleisradioon alun perin kolmeksi vuodeksi jatko-option kera. Yle halusi varmistaa kuitenkin jo nyt, että Lintu jatkaa talossa vuoteen 2018.
Radion sinfoniaorkesterin näkyvyyttä on pyritty vahvistamaan voimakkaasti Linnun kaudella. Hänen johdollaan RSO aloitti muun muassa suorat konsertit Yle Teemalla.
Lintu on johtanut Helsingin ohella tällä kaudella myös Berliinissä, Torontossa ja Tukholmassa. Lontoossa hän sai hiljan erinomaiset arvostelut The Times-lehdessä paikattuaan sairastuneen kapellimestarin Lontoon Philharmonia-orkesterin Brahms-konsertissa. Esa-Pekka Salonen on kyseisen orkesterin ylikapellimestari.
RSO:n tuore Ligeti-levy sai puolestaan innostuneen vastaanoton levyalan arvostetussa The Gramophone-lehdessä.
Hannu Lintu on RSO:n kahdeksas ylikapellimestari. Hänen edeltäjiään ovat muun muassa Paavo Berglund, Leif Segerstam sekä Sakari Oramo.
OVO Team pettyi tulokseensa
Olarin Voimistelijoiden OVO Team taipui neljänneksi joukkuevoimistelun maailmancupissa Helsingissä. 
Olarin Voimistelijoiden OVO Team lähti
alkukilpailun jälkeen finaalikilpailuun kolmannelta sijalta, mutta jäi
kymmenyksellä mitalien ulkopuolelle. Ohi nousi viidenneltä tilalta yllättäen
Venäjän Expressia. Venäjän Madonna voimisteli kilpailun voittoon.
OVO Teamin valmentaja Anneli Laine-Näätänen oli
tyytyväinen joukkueensa suoritukseensa, mutta pettynyt sijoitukseen.
\- Tänään meni paremmin kuin eilen. Olen tyytyväinen
joukkueen taitotasoon. Edellisvuoden MM-hopeajoukkueesta on mukana enää kolme
tyttöä. Muuten joukkue on uusiutunut. Kaikki tytöt ovat olleet jo pitkään
valmennuksessani muissa joukkueissa. Meillä on tosi hyvä ja kiva porukka.
Harmittaa kovasti neljänneksi jääminen, Laine-Näätänen kertoi Voimisteluliiton
tiedotteessa.
Venäjän Expressia nosti alkukilpailusta
taiteellisuuspuolen pisteitä peräti kolme kymmenystä alkukilpailusta. Toinen
suomalaisjoukkue, Turun Pyrkivän Sanix oli kuudes. 
Junioreiden Challenge cupissa Tampereen
Voimistelijoiden Minetit ilahdutti hopeamitalilla. Venäjä vei myös tässä
sarjassa mestaruuden, kun Victoria voimisteli kultaan. Pronssia saavutti
Bulgarian maajoukkue. OVO Junior Team oli neljäs.
**Joukkuevoimistelun maailmancup, finaali  
Naiset **
1.­Madonna, Venäjä 37,85 (18,90 + 18,95)  

2. Bulgarian maajoukkue 37,30 (18,60 + 18,70)  

3. Expressia, Venäjä 36,55 (18,10 + 18,45)  

4. OVO Team, Suomi 36,45 (18,25 + 18,20)  

5. GC Janika Sunshine, Viro 36,35 (18,20 + 18,15)  

6. Sanix, Suomi 34,40 (17,10 + 17,30)  

7. Alcon Cusi, Espanja 33,55 (16,50 + 17,05)  

8. Dream Team, Bulgaria 32,35 (16,20 + 16,15)  

9. Gimnastica Sant Cugat, Espanja 31,35 (15,80 + 15,55)
**Challenge Cup,
juniorit**
1. Victoria, Venäjä 37,30 (18,50 + 18,80)  

2. Minetit, Suomi 36,10 (17,95 + 18,15)  

3. Bulgarian maajoukkue 35,85 (17,80 + 18,05)  

4. OVO Junior Team, Suomi 35,65 (17,75 + 17,90)  

5. GC Janika Junior Team, Viro 34,40 (17,40 + 17,00)  

6. Ocharovanie, Venäjä 33,85 (16,75 + 17,10)  

7. Perfetto, Viro 33,10 (16,50 + 16,60)
Cocksin ote kestää
Riihimäen Cocks ei antanut sunnuntaina Siuntio IF:lle mahdollisuutta välieräsarjan avauskohtaamisessa Urheilutalolla. Kotijoukkueen voitto kirjattiin lukemin 34-23 (18-11).
Kotijoukkue
aloitti vahvasti ja eteni nopeasti 3-0 johtoon. Tämän jälkeen ottelu tasaantui
ja vieraat saivat pelijuonesta hyvin kiinni. Jakson puolivälissä Siuntio johti
maalilla 8-7, mutta kun Cocks tasoitti ja siirtyi uudestaan piikkipaikalle, mentiin
avausjakson jälkipuolisko isäntien määrätessä tahdin. Jälkimmäisen vartin aikana
Siuntio onnistui maalinteossa vain kolmesti, kotijoukkueen yhtätoista maalia
vastaan, joten tauolle poistuttiin Cocksin johtaessa 18-11.
Toinen
jakso meni hivenen pelailuksi, vaikka jakson alku pelattiin maaleja tasatahtiin
tehden. Kun reilun kuuden peliminuutin kohdalla, siihen asti tehokkaasti kentällä
häärinyt Cocksin Teemu Tamminen sai kolmannen pikkukakkosen ja joutui pelistä
ulos, kirposi kotijoukkueen ote hetkeksi. Siuntion onnistuikin kaventamaan eron
kuuteen maaliin, mutta tämän jälkeen isännät jälleen määräsivät tahdin ja
jakson loppu oli Cocksin hallintaa. Loppulukemin 34-23, Cocks otti avausvoiton
välieräsarjassa, kun kolmella voitolla edetään finaalipeleihin. Tiistaina
joukkueet kohtaavat Siuntiossa ja lauantaina toistamiseen Riihimäellä.
\- Meille jäi parannettavaa seuraavaan otteluun. Puolustuksessa liike ei ollut
toivotunlainen jos sitten hyökkäyspäädyssä mahdollisuudet oli useampaankin
lisämaaliin. Pelaamattomuuskin vähän näkyi, joten liikettä pitää parantaa
tulevaan vieraspeliin, kiteytti Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Urheiluviikonlopun jalkapallospesiaali: Ketkä nousevat Mestarien liigan finaaliin? Kuka valloittaa MM-pystin?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja niputtaa kevään näkymät. Kesän MM-kisoissa Brasilialla on paljon pelissä.
Ylen Urheiluviikonloppu päättää kevään kansainvälisen jalkapallokauden jännittävimmillä hetkillä.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja niputtaa nettispesiaalissa muun muassa Mestarien liigan näkymät. 
Finalisteista Kuusysin kasvatilla on näkemyksensä. Välierissä Real Madridilla on Baijerissa edessään kova urakka, 1-0-johdosta huolimatta.  
\- Jos vastaa lyhyesti, luulen Bayernin voittavan. Real hyökkää upeasti vastaan, mutta peli ratkeaa Bayernin prässiin. Jos ei ole kykyä päästä pois tilanteesta, jossa Real on itse riistänyt pallon, Bayern riistää saman tien takaisin. Jatkuva vyöry vie jalat alta väkisin, Pohja pyörittelee.
\- Real osaa vastahyökätä ja he saavat varmasti maaleja, jos pystyvät pistämään pelin poikki tarpeeksi ylhäällä.
Chelsea ja Atletico kohtaavat Lontoossa maalittoman ensimmäisen osaottelun jälkeen.
\- Nopeasti sanottuna, veikkaan Chelseaa. Homma on kuitenkin täysin auki. Atletico pystyy varmasti vierasmaaliin ja sen jälkeen he ovat vahvoilla. Mourinhon joukkueet kuitenkin tuntuvat aina tulevan takaisin jotenkin, Pohja arvioi.
Iranin armeija harjoittelemaan iskua lentotukialusta vastaan?
Iranissa rakennetaan kopiota yhdysvaltalaisesta lentotukialuksesta. Onko laivan kopio armeijan harjoutusmaali vai elokuvan lavaste?
Iranin armeija voi alkaa harjoitella hyökkäystä yhdysvaltalaista lentotukialusta vastaan. Asiasta kertoo riippumaton iranilainen sanomalehti Haft-e Sobh.
Iranissa on parhaillaan rakenteilla lentotukialus USS Nimitzin kopio. Alus rakennetaan maan eteläosassa sijaitsevan Bandar Abbasin kaupungin telakalla.
Lehti on haastatellut Iranin vallankumouskaartin laivaston komentajaa, amiraali Ali Fadavia. Hänen mielestään laivan kopiota tulisi käyttää harjoitusmaalina.
\- Meidän pitää oppia vihollisen heikkoudet ja vahvuudet, amiraali Fadavi sanoi lehden haastattelussa.
Iranin viranomaiset eivät ole kommentoineet asiaa. Maan tiedotusvälineet ovat aiemmin kertoneet, että laivan kopiota on tarkoitus käyttää elokuvan lavasteena.
Elokuvan on määrä kertoa vuonna 1988 tapahtuneesta iranilaisen matkustajakoneen alasampumisesta. Yhdysvaltalainen ohjusristeilijä USS Vincennes ampui ilmeisesti erehdyksessä alas iranilaisen matkustajakoneen, jolloin 290 ihmistä kuoli. Elokuvan ohjaisi iranilainen Nader Talebzadeh.
Nuorten älypuhelimien käyttö on riistäytynyt käsistä
Haastattelimme 18 kuudesluokkalaista, joista 88 % oli sitä mieltä, että nuoret käyttävät aivan liikaa puhelimia
Nykynuorten puhelimen käyttö on kasvanut. Nuoret ovat liikaa puhelimen ääressä, eikä aikaa jää muuhun tärkeään kuten kouluun. Monet nuoret ovat myös riippuvaisia elektronisten laitteiden peleihin ja viestipalveluihin.
He ostavat myös oikealla rahalla lisäbonuksia peleihin, mikä saattaa kostautua myöhemmin. Lapset saattavat ostaa ilman vanhempien lupaa tai vahingossa lisäbonuksia rahalla, koska se on nykyään niin helppoa, eivätkä vanhemmat välttämättä tiedä siitä ennen kuin lasku tulee.
Oppilaat: Puhelinta käytetään liikaa
Haastattelimme opettajaamme Hanne Ritalaa.
– Mielestäni on tavallaan hyvä, että jos lapset joutuvat itse käyttämään omia viikkorahojaan peleihin koska sitten he ymmärtävät, onko järkevää maksaa peleistä. Mutta toivoisin, että lapset eivät osta kohtuuttomasti. Esimerkiksi jos vanhemmat eivät suostu maksamaan, niin lapset ostavat silti.
Haastattelimme myös 18 kuudesluokkalaista, joista 12% oli sitä mieltä, että nuoret eivät käytä puhelimia liikaa ja 88% oli sitä mieltä, että nuoret käyttävät aivan liikaa puhelimia.
Puhelimen käytössä on myös hyviä puolia. Lapset muun muassa katsovat uutisia ja tietävät mitä maailmalla tapahtuu. Lisäksi he osaavat käyttää puhelimia jotta saavat tietoa ja he osaavat käyttää työelämässä elektronisia laitteita kun sitä tarvitaan.
_Emma Kauppinen, Sara Taberman, Daniel Nordensved_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Espoon Karhusuon koulusta_
Finnairin matkustamohenkilökunnan viiden prosentin ansioleikkauksesta yksimielisyys
Finnairin säästöneuvotteluissa on saavutettu edistystä sunnuntain aikana. Neuvottelut jatkuvat todennäköisesti vielä maanantaille.
Yle Uutisten tietojen mukaan lentoyhtiö Finnair ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY ovat päässeet yksimielisyyteen viiden prosentin ansionleikkauksesta ja työn lisäyksestä kymmenellä prosentilla.
Säästöpaketin kokonaisarvo on 18 miljoonaa. Yle Uutisten tavoittaman SLSY:n edustajan mukaan neuvotteluosapuolet eivät kuitenkaan ole päässeet lähimainkaan yksimielisyyteen prosenttien laskentatavasta.
Finnairin henkilöstöviestinnän vastaava johtaja Paula Helle kertoi aiemmin tänään Yle Uutisille, että SLSY:n viimeksi esittämä tarjous on vielä kaukana Finnairin säästötavoitteista. Helteenkin mukaan viikonlopun aikana neuvotteluissa on kuitenkin saatu aikaan pientä edistystä.
Molemmat osapuolet uskovat neuvotteluiden jatkuvan niiden takarajaksi asetetulle maanantaille.
_Yle Uutiset / Tero Koskinen_
Venäjän presidentinhallinnon erikoiskone lähti pois – katso kuva suihkuvanoista Itä-Suomen taivaalla
Tupolevin jättämät pyöreät suihkuvanat nähtiin Parikkalassa ja Savonlinnassa asti.
Viikonloppuna Suomen rajan pinnassa ympyrää kiertäneet Venäjän presidentinhallinnon erikoislentokoneiden suihkuvanat on nähty Itä-Suomessa asti.
Parikkalalainen Ilkka Halme oli sunnuntaina puoliltapäivin vaimonsa Marjatan kanssa matkalla bongaamaan lintuja Venäjän-rajan läheisyyteen, kun he yhtäkkiä huomasivat puitten takana itäisellä taivaalla useita lentokoneen suihkuvanoja.
– Vanoja oli vaikka miten monta, vajaa kymmenen. Se oli jännä näky. Homma alkoi selvitä, kun näimme taivaalla etenevän lentokoneen ja huomasimme, että vanat tulevat yhdestä lentokoneesta, Halme kertoo.
Tuuli oli heikkoa, joten taivaalla näkyivät samaan aikaan koneen jättämät suihkuvanat usealta eri kierrokselta. Halmeet olivat Siikalahdessa vielä noin puolitoista tuntia, minä aikana he näkivät koneen lentävän ainakin kolme kierrosta.
Kiikareilla suuren matkustajakoneen kokoinen Tupolev näkyi selvästi. Halme kertoo, että kone lensi koko ajan säännöllistä, pyöreää reittiä Valamon luostarisaaren yläpuolella.
Siikalahdessa oli tapahtuma-aikana noin 20–30 lintubongaajaa, ja Halmeen mukaan kaikki huomasivat koneen.
Suihkuvanat huomattiin myös Savonlinnassa asti. Eräs Yle Uutisten lukija lähetti Savonlinnan Pellossalosta otetun valokuvan, jossa erottuu kaksi koneen suihkuvanaa. Kuva on otettu sunnuntaina kello 16 aikaan iltapäivällä.
Erikois-Tupolevit ovat linkkikoneita
Yle Uutisten ilmailutoimittaja Jari Tanskanen Lappeenrannasta kertoo, että Pohjois-Laatokalla viikonloppuna kiertäneet erikois-Tupolevit ovat linkkikoneita, joilla pidetään yllä presidentin ja pääministerin yhteyttä Venäjän johtojärjestelmiin.
– Kone luo datalinkkiyhteyden Venäjän johtojärjestelmiin, kun valtionjohto on matkoilla, Tanskanen sanoo.
Venäjän hallinto on käyttänyt Tupolevejä erikoistehtävissä muutaman vuoden ajan.
– Samat Tupolev-koneet ovat aiemminkin Vladimir Putinin matkojen aikana kiertäneet Karjalan taivaalla, ja Sotshin olympialaisten aikaan ne kiersivät Sotshin yllä, Tanskanen kertoo.
Tanskasen mukaan sunnuntaina Laatokalla kiertänyt kone on lentänyt noin 9,5–10 kilometrin korkeudessa lähellä Suomen rajaa, joten sen suihkuvanat voivat näkyä hyvinkin pitkälle, kuten Savonlinnaan.
– Kone on tänäänkin tehnyt kierroksia todella pitkään. Se on ollut ilmassa ainakin kymmenen tuntia ennen tankkausta. Pietarissa on toinen kone, joka tulee tilalle, kun yksi menee tankkaamaan.
Kone on Tanskasen mukaan lentänyt ympyrää, jonka säde on parikymmentä kilometriä.
Sunnuntaina Laatokalla kiertänyt Tupolev on Flight Radar -palvelun mukaan tällä hetkellä matkalla kohti Moskovaa, josta se Laatokalle tulikin.
Moldovalaiset pääsevät EU-maihin ilman viisumia
Moldova pyrkii kovasti Euroopan unioniin ja uudistaa hallintoaan. EU on sopinut Moldovan kanssa viisumivapaudesta, joka astuu voimaan huomenna maanantaina.
Euroopan unionin ja Moldovan lähentymisneuvottelut ovat sujuneet ripeästi. Romanian ja Ukrainan väliin sijoittuva Moldova on hyväksymässä EU:n kumppanuussopimuksen.
Huomenna maanantaina astuu voimaan Moldovan ja EU:n välinen viisumivapaussopimus, jonka ansiosta moldovalaiset biometrisen passin haltijat pääsevät matkustamaan vapaasti niin EU-maihin kuin ns. ETA-maihin, kuten Norjaan ja Sveitsiiin.
EU on pyrkinyt nopeuttamaan Itä-Euroopan maiden, kuten Ukrainan ja Georgian kanssa käytäviä lähentymisneuvotteluja.
Moldovasta irtautumaan pyrkivä, venäläismielinen Transnistrian alue on yksi entisen Neuvostoliiton jäljiltä jäänyt "jäätynyt konflikti". Moldovan länsimielinen pääministeri Iurie Lenca sanoo EU:n esittämien uudistusten ja viisumivapauden antavan toivoa Transnistrian jkonfliktin selvittämiseksi.
EU:n kumppanuussopimus on edellyttänyt uudistuksia mm. sisäministeriön toimintaan. EU on vaatinut myös maan rajavartioston uudenaikaistamista, samoin kuin ihmisoikeuksien ja tasa-arvon kehittämistä.
EU:n komissio ei ole täsmentänyt, koskeeko viisumivapaus myös transnistrialaisia.
Liverpool-kapteeni sössi - Chelsea pysyy mukana mestaruuskamppailussa
Steven Gerrardin uskomaton virhe ensimmäisen puoliajan lisäajalla maksoi Liverpoolille kalliisti. Joukkue jatkaa kahden pisteen erolla Valioliigan kärjessä.
Liverpool-kapteeni Steven Gerrard tuskin pystyisi samaan, jos tilanne toistettaisiin kymmenen kertaa.
Ensimmäisen puoliajan lisäajalla Mamadou Sakho antoi perussyötön Gerradille, joka oli totuttuun tapaan laskeutunut topparien väliin. Jostain syystä Gerrard ei saanut palloa kunnolla haltuun ja horjahti nurmen pintaan yrittäessään paikata tilannetta.
Lähistöllä kärkkynyt senegalilaishyökkääjä Demba Ba nappasi pallon helposti ja rynnisti läpiajoon. Liverpool-vahti Simon Mignolet ei pystynyt estämään johtomaalia.
Toisella puoliajalla Gerrard yritti väkisin tuoda joukkueensa tasoihin. Kaukolaukauksen viuhuivat tuloksetta, hyvin ajoitetun nousun päätteeksi puskettu pallo painui Mark Schwarzerin syleilyyn Chelsea-maalilla.
Luis Suarez oli lähellä pelin lisäajalla, kun uruguaylainen sai pallon kulman jälkitilanteesta. Schwarzer kuitenkin onnistui ohjaamaan laukauksen rangaistusalueen rajalta yli yläriman.
Lisäajalla Willian vielä pääsi kuittaamaan toisen maalin, kun Chelsea rankaisi rajusti painostanutta Liverpoolia nopeasta vastahyökkäyksestä.
Chelsean 2-0-voitto tarkoittaa, että lontoolaiset ovat ottelun jälkeen kahden pisteen päässä kärkijoukkue Liverpoolista. Sarjaa on kummalllakin joukkueella jäljellä kaksi ottelua.
Liverpool kohtaa päätöskierroksilla Crystal Palacen vieraskentällä ja Newcastlen kotonaan. Chelsea isännöi Norwichia ja vierailee Cardiffissa.
**Valioliigan kärki Liverpool-Chelsea-pelin jälkeen**
Ilves jyräsi jälleen mestariksi
Ilves FS:n kausi päättyi jo viidennen kerran perättäin Futsal-liigan Suomen mestaruuteen. Ilves FS on voittanut SM-kultaa nyt kahdeksan kertaa.
Ilves FS ei antanut Oulun Tervareiden yllättää, vaan vei kolmannen ja ratkaisevan loppuottelun 5-2 (1-0) ja mestaruuden puhtaasti voitoin 3-0.
Ilves piti ottelussa tempoa yllä nopeilla vaihdoilla ja ratkaisi mestaruuden ennen kaikkea erikoistilanteissa. Tamperelaisten pelaaja-valmentaja Antti Teittinen kiskaisi ottelun avausmaalin 14. minuutilla kulmapotkun jälkeen ja myös kaksi seuraavaa osumaa tulivat erikoistilanteista. Toisen maalin viimeisteli Juhana Jyrkiäinen ja avausmaalin syöttänyt Timur Inapshba teki 3-0-osuman suoraan vapaapotkusta. Jyrkiäinen teki myös joukkueensa 4-0-maalin.
Ilves pelasi toisen erän vapautuneesti ja joukkueen hyökkäys sahasi Tervareiden puolustusta rikki useaan otteeseen. Tatu Ahonen pääsi iskemään 5-0-osuman tällaisesta näyttävästä hyökkäyksestä.
Ensimmäistä kertaa loppuottelussa pelaava Tervarit haki kavennusta lentävällä maalivahdilla, ja tämä kannatti. Riku Säärelä rikkoi kuparisen, kun ottelua oli jäljellä reilu minuutti ja vain hetki ennen ottelun loppua Heikki Halmet iski loppunumeroiksi 5-2. Kavennusmaalit olivat kuitenkin vierailijalle laiha lohtu, sillä ilta päättyi Ilves FS mestaruusjuhliin.
**Ilves FS, Suomen mestari 2014**
**Pelaajat:  
**1 Tuomas Kallioinen (mv)  
13 Juha Ojanperä (mv)  
19 Leo Rantanen (mv)  
  
2 Veli-Petteri Eskonniemi  
3 Simo Martiskainen  
4 Niko Stenholm  
6 Petri Grönholm  
7 Jarno Majamaa  
8 Jaakko Laitinen  
9 Antti Teittinen  
10 Timur Inapshba  
11 Jani Nyblom  
14 Juhana Jyrkiäinen  
16 Valtteri Similä  
17 Tomi Lahtinen  
18 Juha-Pekka Torvinen (c)  
20 Tatu Ahonen
**Vastuuvalmentaja: **Antti Teittinen  
**Valmentaja: **Juha-Pekka Torvinen ja Jaakko Laitinen  
**Maalivahtivalmentaja: **Jussi Lahtinen  
**Fysiikkavalmentaja: **Tommi Nieminen
Veikkausliigassa neljä ottelua - Jaro haki pisteet Maarianhaminasta
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin sunnuntaina neljä ottelua. Voittoihin ylsivät FC Lahti, MYPA, FF Jaro ja FC Honka.
IFK Mariehamn sai perjantaina ikäviä uutisia, kun Palloliitto muutti joukkueen voiton VPS-ottelusta tappioksi pelipassien päättymisen vuoksi. Päätöksestä voi valittaa. Kentälläkään ei sujunut sunnuntaina. Jaro haki pisteet Maarianhaminasta maalein 3-1. Ottelu oli tasanumeroissa parikymmentä minuuttia ennen loppua. Jonas Emet sekä rangaistuspotkusta osunut Hendrik Helmke ratkaisivat voiton Jarolle.
KuPS:n ja päävalmentaja Esa Pekosen tiet erosivat viikolla. Kaikki ottelunsa hävinneiden kuopiolaisten tappioiden sarja jatkui, kun Lahti haki pisteet Matti Klingan ja Rafaelin maaleilla 2-0.
Espoossa Honka voitti Interin 3-1. Roni Porokara teki heti ottelun alussa kauden neljännen maalinsa.RoPS hävisi kotonaan MYPAlle 0-1. Ottelun ainoan maali teki Dawda Bah 75 minuutilla.
Resepti: Voita & Sokeria - Maija Kaappolan mustikkatuorepuuro ja mysli
Pesäpallon Suomen mestari **Maija Kaappola** Lapuan Virkiästä näyttää meille millainen puuro sopii treenaavan urheilijan aamuun.
Kaappola opiskelee kotitalousopettajaksi ja on opiskeluistaan saanut laaja-alaisempaa näkemystä ruuanlaittoon. Opiskelu ja treenaaminen pitävät Kaappolan sen verran kiireisenä, että ruoka saa olla mielellään suhteellisen helppoa. Maija Kaappolan tuorepuuro käy paitsi aamiaiseksi myös välipalaksi ennen harjoituksia.
Mustikkatuorepuuro ja mysliä
**Puuro**
1 - 1,5 dl mustikoita, myös pakastemustikat käyvät
1 banaani
2 dl kaurahiutaleita
1,5 dl maustamatonta jugurttia/luonnonjugurttia
1,5 dl maitoa
0,5 tl vaniljasokeria
**Mysli**
3 dl kaurahiutaleita
1 dl ruishiutaleita ja/tai leseitä (yhteensä 1 dl)
0,5 dl auringonkukansiemeniä
1 dl pähkinöitä, mitä tahansa
1 - 2 dl kuivattuja karpaloita
2 rkl juoksevaa hunajaa
1 - 2 rkl rypsiöljyä tai oliiviöljyä
Puuro kannattaa tehdä edellisenä iltana jääkaappiin imeytymään. Mustikat murskataan ja banaani paloitellaan hienoiksi paloiksi. Marjat ja banaani sekoitetaan kaurahiutaleisiin, maitoon ja maustamattomaan jogurttiin. Puuro maustetaan vaniljasokerilla. Puuroon kannattaa käyttää vain kotimaisia marjoja, koska ulkomaalaisissa pakastemarjoissa on tartuntariski.
Mysliä varten sekoitetaan kaurahiutaleet, ruishiutaleet tai leseet, sitten lisätään auringonkukansiemeniin ja karkeaksi murskattuihin pähkinöihin 2 ruokalusikallista juoksevaa hunajaa ja 1 - 2 ruokalusikallista rypsiöljyä. Kaikki ainekset sekoitetaan tasaiseksi ja levitetään leivinpaperilla suojatulle uunipellille. Uuni lämmitetään 175 asteiseksi ja seosta paistetaan noin 15 minuuttia kerran välillä sekoittaen. Kiertoilmauunissa mysli valmistuu nopeamminkin. Pähkinät kypsyvät ensin, joten niiden väriä kannattaa tarkkailla. Seos jäähdytetään ja siihen lisätään kuivatut karpalot.
Annos kootaan laittamalla puuroa kulhoon ja mysliä päälle.
Ajax ja Moisander jälleen Hollannin mestariksi
Suomen maajoukkeen kapteenin Niklas Moisanderin edustama Ajax on voittanut Hollannin mestaruuden neljännen kerran peräkkäin
Amsterdamin Ajax on voittanut Hollannin jalkapallomestaruuden neljännen kerran peräkkäin. Mestaruus varmistui, kun Ajax pelasi 1-1 -tasapelin Heraclesin kanssa sunnuntaina.
Kaikkiaan mestaruus on Ajaxille 33:s. Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander voitti mestaruuden Ajaxin riveissä. Moisander on ollut viime peleistä sivussa polvivamman vuoksi.
Näkökulma: Kenen kuolemalla on väliä?
Syyrian taisteluista voi saada ajoittain hyvin värittyneen kuvan, ainakin jos muodostaa käsityksensä sosiaalisen median perusteella. Aiheesta kirjoittaa Saana-Maria Jokinen Istanbulista.
Maaliskuun lopulla Syyrian kapinalliset hyökkäsivät 
Syyriassa Välimeren rannalla sijaitsevaan Kasabin armenialaiskaupunkiin. Noin 
1 500 asukkaan kaupungin valtaus oli osa suurempaa sotilaallista operaatiota, 
jonka tavoitteena on ottaa haltuun alueita Latakian maakunnasta, josta 
presidentti  Bashar al-Assadin suku on kotoisin. Kapinallisten onnistui vallata muutamassa päivässä 
Kasab, jonka sijainti Turkin ja Syyrian rajalla on strategisesti merkittävä.
Kun tieto kapinallisten hyökkäyksestä Kasabiin levisi, 
alkoivat internetissä levitä huhut jihadistien  surmaamista kristityistä ja 
tuhotuista armenialaiskirkoista. Videopalvelu Youtubeen ladattiin useita 
videoita, joiden kerrottiin esittävän "terroristien" Kasabissa surmaamia 
armenialaisia. Facebookissa levisivät valokuvat, joista ehkä järkyttävimpiin 
lukeutui kuva kuolleesta naisesta, jonka kurkkuun oli tungettu risti. Suurta 
järkytystä herätti myös kuva päättömästä pikkutytöstä, joka ääri-islamistien 
kerrottiin mestanneen Kasabissa.
Yhteisöpalvelu Twitteriin perustettiin 
kampanja nimeltä #SaveKessab, joka otti tuulta alleen etenkin, kun Los 
Angelesissä asuva, armenialaistaustainen julkimo Kim Kardashian kehotti yli 20 
miljoonaa seuraajaansa Twitterissä tukemaan kampanjaa.
– Ei anneta historian 
toistaa itseään! kirjoitti tosi-TV-tähti viitaten Osmanien valtakunnan 
nuorturkkilaisen hallituksen vuonna 1915 suorittamaan armenialaisten 
joukkomurhaan.
Huhtikuun alussa Armenian ulkoministeri  Edward Nalbandian vetosi YK:n pääsihteeriin 
Ban Ki-mooniin Kasabin asukkaiden suojelemiseksi. Myöhemmin huhtikuussa Euroopan 
parlamentti hyväksyi päätöslauselman, jossa se tuomitsi hyökkäyksen 
Kasabiin.
Mitä Kasabissa sitten todella tapahtui?
Valtaosa Kasabin asukkaista pakeni Lattakian kaupunkiin ennen kapinallisten saapumista. Tiettävästi yhtäkään kristittyä ei surmattu, eikä kirkkoja tuhottu.
– Taistelijat kohtelivat meitä hyvin, sitä en voi kiistää, kertoi minulle Kasabista muutamaa päivää aiemmin lähtenyt armenialaismies Vakıflın kylässä Turkissa.
– He antoivat meille ruokaa, eivätkä vahingoittaneet meitä.
Vanhan miehen suurin surun aihe – kotikaupunkinsa jättämisen ohella – olivat hänen lampaansa, jotka mies kertoi kapinallisten teurastaneen hänen silmiensä edessä.
Kuva kuolleesta naisesta, jonka suuhun oli tungettu risti, paljastui lopulta kuvakaappaukseksi kanadalaisesta kauhuelokuvasta. Päätön pikkutyttö taas oli nimeltään Fatima Meghlaj. Hän sai surmansa Syyrian armeijan ilmapommituksissa Idlebissä vuonna 2012.
Samalla viikolla, kun kapinalliset hyökkäsivät Kasabiin, Syyriassa sai surmansa maan sisällissodan uhreista lukua pitävän, Violations Documentation Centerin, mukaan ainakin 479 ihmistä. Valtaosa kuolleista sai surmansa Syyrian armeijan ilmapommituksissa. Osa kidutettiin kuoliaiksi Syyrian vankiloissa tai tiedustelupalvelun päämajoissa
Valtaosa kuolleista oli sunni-islamia tunnustavia arabeja, jotka muodostavat Syyrian kansan enemmistön.
Toisin kuin Kasabin armenialaisten oletetut kärsimykset, näiden ihmiset kuolemat eivät ylittäneet kansainvälistä uutiskynnystä.
_Saana-Maria Jokinen, Istanbul_
"Suomalainen urheilu antoi melkoisen uhrin viime sotavuosina"
Kymmenkunta suomalaista olympiavoittajaa tai maailmanmestaria menetti henkensä talvi- ja jatkosodan taisteluissa, kertoo yksi maanantaina julkistettavan He antoivat kaikkensa -kirjan tekijöistä Antti O. Arponen.
Lähes 400 SM-tason urheilijaa, 9 olympia- ja MM-voittajaa  ja lähes 10 olympiamitalistia on haudattu
sankarihautoihin talvi- ja jatkosodan takia. Heidän joukossaan olivat muun
muassa hiihdon moninkertainen arvokisamitalisti Kalle Jalkanen, Berliinin
olympiakisojen 5 000 metrin voittaja Gunnar Höckert ja kreikkalais-roomalaisen
painin moninkertainen arvokisamitalisti Lauri Koskela.
\- Suomalainen urheilu antoi melkoisen uhrin viime sotavuosina,
totesi He antoivat kaikkensa -kirjan yksi tekijöistä Antti O. Arponen Yle
Urheilun haastattelussa.
Arposen lisäksi kirjaa ovat olleet kirjoittamassa Markku
Kasila ja Vesa-Matti Peltola. Arponen myöntää, että kirjaa varten tehty tutkimustyö
yllätti tekijät.
\- Emme osanneet arvioida määrää etukäteen näin suureksi. Kun
pari kolme vuotta sitten aloimme tätä tutkimaan, arviomme olivat 200-300 SM-tason
urheilijassa. Lopputulos on noin 400, ja siinä on muutama valmentaja ja
urheilujohtaja mukana, Arponen sanoi. 
\- On selvää, että tämä vaikutti rajoittavasti suomalaisten
menestykseen seuraavissa olympiakisoissa ja muissa arvokisoissa sotien jälkeen.
Kirjoittajat ovat tutkineet vuosina 1939-1945 käytyjä sotia.
Jos mukaan otetaan vuoden 1918 Suomen sisällissota, nousee kaatuneiden
urheilijoiden määrä noin 40:llä. 
\- Mukana on muun muassa viisi Tukholman olympiakisojen
urheilijaa. Heistä tunnetuin oli (yleisurheilija) Juho Halme, joka oli myös urheilutoimittaja
ja urheilukirjailija.
Kapinalliset valtasivat televisioaseman Donetskissa Itä-Ukrainassa
Reutersin toimittaja näki kapinallisia päämajan ovella ja rakennuksen sisäpuolella.
Venäjä-mieliset kapinalliset ovat vallanneet valtiollisen televisiokanavan alueellisen päämajan Itä-Ukrainan Donetskissa.
Asiasta kertoi uutistoimisto Reutersin toimittaja, joka oli vallatun rakennuksen ulkopuolella.
Toimittajan mukaan neljä naamioitunutta, patukoin ja kilvin aseistautunutta kapinallista seisoi ovella. Lisäksi rakennuksen sisällä näkyi lisää maastopukuihin sonnustautuneita kapinallisia.
Kolarin onnettomuuspaikka näkyy ilmakuvissa
Aamulla Kolarissa sattuneessa kahden minibussin yhteenajossa loukkaantui yhdeksän ihmistä, jotka kuljetettiin Lapin keskussairaalaan hoidettaviksi.
Lapin keskussairaala jatkaa Kolarin onnettomuudessa loukkaantuneiden tutkimista ja hoitoa.
Sairaalaan siirrettiin kahden minibussin ajaman kolarin jälkeen yhdeksän loukkaantunutta. Potilaista kaksi on liettualaisia ja loput suomalaisia. Lapin keskussairaalan mukaan onnettomuudessa oli mukana 16 henkilöä.
Sairaalan tiedotteen mukaan amuyhdeksän aikaan sattuneen onnettomuuden pelastustöihin osallistui 10 ensihoitoyksikköä, joista kaksi oli Ruotsin puolelta. Paikalla oli myös kaksi pelastushelikopteria.
Suomalaismaalivahti kuittasi nopeasti Gerrardin möhläyksen - "Tekikö hän enckelmanit?"
Peter Enckelman päästi aikanaan Aston Villan maalivahtina rajaheiton maaliin epäonnistuneen haltuunoton jälkeen. Nyt maalivahti reagoi nopeasti Steven Gerrardin virheeseen.
Liverpoolin ja Chelsean välinen kamppailu Englannin Valioliigassa sai dramaattisen käänteen, kun lontoolaiset pääsivät 1-0-johtoon.
Liverpool-kapteeni Steven Gerrard otti toppari Mamadou Sakhon syötön huolimattomasti haltuunsa keskiympyrän tuntumassa ja menetti pallon Demba Balle.
Chelsea-hyökkääjä rynnisti läpiajoon ja vei joukkueensa johtoon. Panokset ovat kovat, sillä voitolla Liverpool olisi erittäin lähellä mestaruutta.
\- Does that class as gerrard doing an enckelman?! eli Lasketaanko tuo Gerrardin virhe "enckelmaniksi"?! [maalivahti twiittaa](https://twitter.com/Peterenckelman).
Pelastuslaitos toivoo nyt malttia tulen tekoon
Palokunta on jälleen joutunut auttamaan irti päässeen maastopalon sammutuksessa. Lappeenrannan Korkea-ahossa paloi puoli hehtaaria peltoa.
Lappeenrannan Korkea-ahossa paloi sunnuntaina aamupäivällä noin puoli hehtaaria peltoa. Palo oli lähtenyt irti roskienpoltosta.
Palokunta sai palon hallintaan. Jälkisammutus kesti noin tunnin.
Pelastuslaitos toivoo kovasti,  etteivät ihmiset nyt metsäpalovaroituksen aikaan tekisi maastoon minkäänlaista avotulta.
Näin eri tavoin voivat emeritusprofessorit nähdä Koskelon sähköpostittelun
Yksi emeritusprofessori vaatii blogissaan korkeimman oikeuden presidentin eroa, toinen otsikoi bloginsa "Turha kohu KKO:n presidentin sähköpostiviesteistä". Myös kaksi kokoomuksen kansanedustajaa puolustaa viestittelyä.
Yle Uutisten [perjantaina ](http://yle.fi/uutiset/kkon_presidentti_koskelon_sahkopostit_hammentavat_eduskuntaa/7207902)ja [lauantaina](http://yle.fi/uutiset/apulaisoikeuskansleri_eduskunta_ei_tarvitse_yliopettajamaista_opastusta/7209001) julkaisemat uutiset korkeimman oikeuden presidentin sähköpostittelusta ovat kirvoittaneet kipakoita blogikirjoituksia.
Korkeimmasta oikeudesta filosofian tohtoriksi väitellyt varatuomari [Jukka Kemppinen kirjoittaa](http://kemppinen.blogspot.fi/2014/04/koskelo.html), että sähköpostit kansanedustajille vaarantavat tuomarin puolueettomuuden.
– En halua liioitella enkä käyttää tunteeseen vetoavia sanoja. Kummasteluni tarkoittaa, että minusta presidentti Koskelon olisi heti erottava. Erottaa häntä ei voi syistä, jotka hän on omalla toiminnallaan vaarantanut, Kemppinen sanoo sunnuntaille päivätyssä blogikirjoituksessaan.
Kemppisen mukaan hänen mielipiteensä tueksi ei tarvita vallan kolmijako-oppia, jonka mukaan lainsäädäntö-, toimeenpano- ja tuomiovalta on erotettava toisistaan. Hän perustelee mielipidettään sillä, että "tuomioistuin ei saa ilmoittaa, miten lakia on tulkittava".
– Sen on ilmoitettava, miten lakia on tulkittava ratkaistavassa asiassa, Kemppinen jatkaa.
Hänen mielestään tuomarin ei pidä kertoa mielipiteitään myöskään esimerkiksi blogissa, sillä valitsemalla puolensa tuomari jäävää itsensä.
Emeritusprofessori Jukka Kemppinen vaati korkeimman oikeuden presidentin eroa myös kolmisen vuotta sitten, kun Koskelo osallistui keskusteluun yksityisiä parkkimaksuyrityksiä koskevassa lakiasiassa.
Virolaisen tulilinjalla toimittajat ja apulaisoikeuskansleri
Lainkäytön emeritusprofessori Jyrki Virolainen ei näe mitään pahaa siinä, että korkeimman oikeuden presidentti lähettää kansanedustajille sähköpostia.
Sarkastiseen sävyyn kirjoitetussa [blogitekstissään](http://jyrkivirolainen.blogspot.fi/2014/04/838-turha-kohu-kkon-presidentin.html) Virolainen hyökkää sähköposteista uutisoineiden Ylen toimittajien ja presidentti Koskelon toimintaa Ylelle arvioineen apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipaleen kimppuun.
Yle Uutisia Virolainen parjaa kohu-uutisoinnista jo blogikirjoituksensa otsikossa, joka kuuluu "Turha kohu KKO:n presidentin sähköpostiviesteistä".
– Eilen se (Yle Uutiset) julkisti "kauhean tiedon", joka toimituksen mielestä rikkoo mahdollisesti jopa perustuslaissa turvattua valtiovallan kolmijako-oppia, jossa erotetaan toisistaan lainsäädäntö-, toimeenpano- ja tuomiovalta, Virolainen kirjoitti lauantaille päivätyssä blogikirjoituksessaan.
Kunniansa kuulee myös Risto Hiekkataipale, joka nimitettiin perjantaina apulaisoikeuskansleriksi Mikko Puumalaisen virkavapaan ajaksi.
– Koskelo, nyt kyllä lopetat sen sähköpostittelusi! Minä olen Puumalaisen sijainen ja minua on nyt kaikkien virkamiesten ja tuomareiden toteltava! Virolainen pauhaa viitaten Hiekkataipaleen näkemyksiin.
Risto Hiekkataipale totesi Yle Uutisille, ettei eduskunta tarvitse "yliopettajamaista opastusta tai ohjeistusta, miltään suunnalta".
– Hiekkatapaile ottaa yliopettajan roolin itselleen ja opettaa Koskeloa, että eduskunta kutsuu itse asiantuntijat valiokuntiin kuultaviksi, eikä tuomareiden tarvitse lähettää sähköpostia kansanedustajille. Ei toki tarvitse, mutta tuomareita ei toisaalta ole kielletty lähettämästä lakiesityksiin liittyvää informaatiota eduskunnan jäsenille, Virolainen huomauttaa ja toteaa, että Hiekkataipale on jäävi tutkimaan Koskelon postittelua, jos joku tekee siitä kantelun oikeuskanslerinvirastoon.
Virolainen huomauttaa, että Koskelo kiisti yrittäneensä viesteillään vaikuttaa lainsäädäntöön.
Kataja: Herkkähipiäistä
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) ottaa etäisyyttä Koskeloa koskevaan uutisointiin. Yle Uutisten perjantaisessa jutussa Kataja mainittiin yhtenä Koskelon postituslistalla olleista edustajista.
– Kansanedustajien herkkähipiäisyys on saanut jo naurettavia piirteitä, Kataja kirjoittaa Yle Uutisille viikonloppuna lähettämässään viestissä.
Perjantaisessa uutisessa mainittiin, että "edustaja Sampsa Kataja suhtautuu saamaansa postiin tyynesti".
– Minusta se on vallan erinomainen asia, että jollakin valtion virkamiehellä on aikaa kantaa huolta siitä, minkälaista lainsäädäntöä meillä eduskunnassa säädetään, Katajaa siteerattiin uutisessa.
Kataja painottaa Yle Uutisille lähettämässään viestissä, ettei hän näe mitään väärää Koskelon tavassa lähestyä kansanedustajia.
– Mistä lähtien kansanedustajille lähetetyt asialliset sähköpostit ovat olleet painostusta? Ei kai se, että viestin lähettäjä on oppineempi, tee viestistä painostavaa. Eikö ole vain hyvä, jos asioista perillä olevat kertovat tosiseikkoja maallikkotaustalta lakeja säätäville kansanedustajille, valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja ja perustuslakivaliokunnan varajäsen Kataja sanoo.
Myös uutisessa siteerattu kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) tähdensi lauantaina [Uudelle Suomelle](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/68573-kimmo-sasi-tyrmaa-ylen-vaitteet-hammentavista-viesteista), että hän on kokenut Koskelolta tulleet viestit myönteisinä.
Kaksi tuoretta mestaripakkia liittyy Leijoniin - katso MM-leiriryhmä
Oulun Kärppien Atte Ohtamaa ja Ville Pokka liittyvät mukaan Ruotsin EHT-turnauksen ryhmään.
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund julkisti sunnuntaina Ruotsin EHT-turnaukseen osallistuvan MM-leiriryhmän.
Joukkueeseen liittyvät vielä maalivahti Pekka Rinne, puolustajat Atte Ohtamaa, Ville Pokka ja Ville Lajunen sekä hyökkääjät Pekka Jormakka, Petri Kontiola, Leo Komarov ja Jori Lehterä.
Ruotsin-turnaus alkaa 1. toukokuuta Helsingin-areenalla Suomi-Venäjä-ottelulla. Suomi avaa Minskin MM-kisat 10. toukokuuta.
**Maalivahdit**
Mikko Koskinen Sibir Novosibirsk  
Pekka Rinne Nashville Predators  
Juuse Saros HPK
**Puolustajat**
Juuso Hietanen Torpedo Nizhni Novgorod  
Jere Karalahti Jokerit  
Tommi Kivistö Ilves  
Oskari Korpikari Pelicans  
Ville Lajunen Färjestad  
Jyri Marttinen Ässät  
Tuukka Mäntylä Metallurg Novokuznetsk  
Atte Ohtamaa Kärpät  
Ville Pokka Kärpät
**Hyökkääjät**
Tommi Huhtala Blues  
Juha-Pekka Hytönen Lausanne  
Jarkko Immonen Torpedo Nizhni Novgorod  
Pekka Jormakka Tappara  
Michael Keränen Ilves  
Leo Komarov Dynamo Moskova  
Petri Kontiola Traktor Tsheljabinsk  
Jori Lehterä Sibir Novosibirsk  
Iiro Pakarinen HIFK  
Eetu Pöysti Blues  
Jere Sallinen Örebro  
Tomi Sallinen Blues  
Veli-Matti Savinainen Jugra Hanti-Mansisk  
Teuvo Teräväinen Chicago Blackhawks  
Petteri Wirtanen Donbass Donetsk
Tilaatko ruokasi netistä?
Ruoan tilaaminen netistä yleistyy Suomessa kovaa tahtia. Moni perhe on siirtänyt ruokaostoksensa nyt kokonaan nettiin. Hyödynnätkö sinä netin ruokakauppoja?
Kauppaketjut ovat joutuneet laajentamaan tilojaan ja palkkaamaan nopeasti
lisää työntekijöitä pelkästään nettitilauksia käsittelemään.
Suosituin tapa ostaa netistä ruokaa näyttää nyt
olevan noutopalvelu. Muutama klikkaus kotona tietokoneen äärellä ja kauppalista
on valmis. Marketin työntekijät keräävät ruoat valmiiksi kasseihin ja asiakas
noutaa tilauksen valitsemanaan ajankohtana.
Nettiruokakaupan läpimurtoa on uumoiltu jo
vuosia, mutta kasvu on ollut pitkään maltillista. **Tilaatko sinä ruokasi netistä, vai oletko aikeissa
kokeilla nettikauppaa elintarvikkeiden ostamisessa?**
Ainakin 34 ihmistä on kuollut Nigerian etnisissä väkivaltaisuuksissa
Useita on loukkaantunut viljelysmaiden hallinnasta alkaneesta riidasta.
Nigeriassa heimojen välisissä yhteenotoissa on kuollut ainakin 34 ihmistä ja loukkaantunut useita. Lisäksi Keski-Nigeriassa sijaitsevassa kylässä on poltettu ihmisten taloja, kertoo maan hallitus.
Väkivaltaisuudet leimahtivat lauantaina, kun asemiehet hyökkäsivät Gwandaran kylään. Viranomaisten mukaan hyökkäyksen taustalla oli viljelysmaita koskeva riita.
Aseistetut poliisit on lähetetty paikalle lopettamaan levottomuudet.
RIA-Novosti: Ukraina kokoaa suurta sotavoimaa rajalleen ja Slovjanskiin
Venäläinen uutistoimisto on julkaissut satelliittikuvia, joiden se sanoo esittävän Ukrainan armeijan kalustoa maan itäosassa.
Ukrainan armeija kokoaa voimiaan Venäjän-vastaiselle rajalleen, kertoo venäläinen [uutistoimisto RIA-Novosti](http://en.ria.ru/world/20140426/189389521/RIA-Novosti-Obtaines-Satellite-Photos-Showing-Ukrainian-Military-Buildup-Near-Slaviansk.html). Uutistoimisto julkaisee nettisivuillaan satelliittikuvia, joiden se sanoo todistavan joukkojen lisääntymisestä. Uutista ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Uutistoimiston haastattelema Venäjän puolustusministeriön virkamies sanoo, että Joukkoja on koottu erityisesti Slovjanskin kaupungin ympäristöön. Slovjansk on muodostunut Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan hallistuksen välisen konfliktin polttopisteeksi.
Slovjanskin seudulla on virkamiehen mukaan ainakin 15 000 Ukrainan armeijan ja reservijoukkojen sotilasta, 160 panssarivaunua, 230 jalkaväen taisteluajoneuvoa sekä rakettiaseita.
\- Tuollainen joukkojen keskittyminen yhdelle alueelle on suhteetonta, koska [Venäjä-mielisten separatistien] itsepuolustusjoukot ovat aseistautuneet vain vähäisellä määrällä pistooleita ja haulikoita, virkamies sanoo.
Yllätysnimi nousi finaalien tähdistökentälliseen – "Oman tasonsa huipulla"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta nimesi finaalisarjan tähdistökentällisensä. Viiden selvän valinnan jatkoksi Kuhta nosti yhden nimettömämmän sankarin.
Tomi KarhunenPudotuspelien paras maalivahti 12 voitollaan. Pelasi yhden vähän heikomman erän finaalisarjassa ja joutui luistelemaan vaihtoon. Muuten varma ja näki sen, että kärppäpelaajat luottivat häneen. Laidoista ja viivalta sai ampua. Ei ylipelannut ja oli rautaa palattuaan maalille maalivahtiruletin jälkeen.
Nick BailenParansi kauden aikana koko ajan ja oli finaaleissa loistava. Hyvä viivapelote, kun sai kiekot lähes aina viivalta maalille asti. Väsyi vähän viimeisiin peleihin ja jalka ei enää kulkenut. Niin kauan kuin kulki, oli erittäin nopea. Tapparan paras pakki ja koko finaalien johtavia pelaajia.
Ville PokkaKärppien paras puolustaja. Samantyylinen pelaaja kuin Bailen ja väsyi samalla tavoin pariin viimeiseen. Nosti rohkeasti peliä omalla jalalla. Vähän nuorempi kuin Tappara-pakki, niin tuli vähän enemmän virheitä, mutta niitä tulee kaikille. Hoiti esimerkillisesti oman hommansa ja oli tasolla, jota odotettiin. Hyvät saumat Minskin MM-kisoihin.
Juhamatti AaltonenVähän vuoristorataa, mutta mitä pidemmälle finaalisarja meni, sen isompia maaleja ja lähempänä omaa tasoaan. Isoimmissa paikoissa nousi esiin ja hoiti homman, kuten tähtipelaajan pitääkin. Valinta pudotuspelien arvokkaimmaksi oli täysin oikeutettu.
Josh GreenKanadalaishyökkääjä on vahva vääntäjä ja kamppailupelaaja. Hyvä sentteri molempiin suuntiin ja kahdensuunnan pelissä paras koko liigassa. Hyvä maalinedustakamppailija niin mailalla kuin muutenkin. Voitti paljon kaksinkamppailuja. Sai myös tulosta aikaan tehopisteiden valossa. Oli pudotuspelien paras hyökkääjä Tapparalta.
Juho KeränenNelosketjun hyökkääjää ei verrata kenenkään muuhun vaan itseensä. Oli oman tasonsa huipulla ja loisti työllään. Taitavassa nipussa Keränen tuli esiin omilla vahvuuksillaan. Taisteli kovaa puolustuspäässä, haastoi hyökkäyspäässä ja kiekottomana jakoi kovia pommeja, jotka käänsivät peliä viidennestä ottelusta lähtien. Tärkeä jätkä, joka oli tavallaan näkymätön, mutta näkyvä. Kärppien nelosketju oli myös kiekollisesti hyvä.
Soini: Vaalikuumeessa kaivetaan leimakirveet esiin
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vastaa pakolaispuheistaan nousseeseen arvosteluun. Soinin mukaan keskustelussa pyritään leimaamaan EU-kriittiset ihmisvastaisiksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää Svenska Ylen vaalitentissä esittämistään pakolaiskommenteista noussutta kohua perusteettomana leimaamisena.
\- EU-kriittisiä voimia pyritään etenkin vaalien alla leimaamaan ihmisvastaisiksi, jotta huomio saadaan pois EU:n omista epäonnistumisista ja katastrofaalisesta työttömyystilanteesta sekä yhteisvaluutan osuudesta näihin vaikeuksiin, sanoo Soini tiedotteessaan.
Soini arvosteli vaalitentissä pakolaisia muun muassa siitä, että nämä jättävät vaikeuksissa olevat kotimaansa eivätkä jää niihin taistelemaan oikeudenmukaisuuden puolesta.
Soini korostaa, että perussuomalaisilla on selkeä maahanmuuttopolitiikka ja hän on sen linjoilla.
\- Perussuomalaiset eivät kannata EU:n yhteistä pakolais- ja maahanmuuttopolitiikkaa. Nämä asiat kuuluvat kansalliseen päätösvaltaan. Sen sijaan kannatamme EU-maiden yhteistä rajavalvontaa, joka on tuiki tarpeellista, Soini kirjoittaa.
Soini toteaa tavanneensa lauantain puhekierroksella Uudellamaalla satoja ihmisiä, joita ei kiinnostanut Ylen keskiviikon vaalikeskustelu. Sen sijaan taloustilanne, työllisyys ja Ukrainan kriisi kiinnostivat, sanoo Soini.
Ruoan tilaaminen netistä kovassa kasvussa – "Jouduttiin myymään eioota"
Ruoan tilaaminen netistä yleistyy Suomessa kovaa tahtia. Kauppaketjut ovat joutuneet laajentamaan tilojaan ja palkkaamaan nopeasti lisää työntekijöitä pelkästään nettitilauksia käsittelemään. Moni perhe on siirtänyt ruokaostoksensa nyt kokonaan nettiin.
Kannelmäen Prismassa Helsingissä käy iltapäivällä kova kuhina. Mutta ei varsinaisen kaupan käytävillä, vaan noutopisteessä, jossa pakataan asiakkaiden nettitilauksia.
Kauppa laajensi pelkästään nettitilausten käsittelyyn tarkoitettua noutopistettään tämän kuun alussa. Entiset tilat kävivät liian pieniksi.
– Meillä alkoi kysyntää tulla niin paljon, että jouduttiin myymään eioota, kertoo Hok-Elannon verkkokaupan kehittämispäällikkö Jarkko Ranua.
Tällä viikolla noutopisteen puolelle palkattiin lisää henkilökuntaa. S-Ryhmässä ruokaa voi tilata netin kautta vasta parista kaupasta Helsingissä, mutta nyt keväällä palvelu on laajentumassa myös muihin kaupunkeihin.
Myös toisesta kauppajätistä Keskosta kerrotaan, että ruoan nettikauppaa laajennetaan tämän kevään aikana.
Suosituin tapa ostaa netistä ruokaa näyttää nyt olevan noutopalvelu. Muutama klikkaus kotona tietokoneen äärellä ja kauppalista on valmis. Marketin työntekijät keräävät ruoat valmiiksi kasseihin ja asiakas noutaa tilauksen valitsemanaan ajankohtana.
Yksi nettitilaajista on Prisman noutopisteelle saapuva espoolainen Aki Tammilehto. Tilaus on tehty etukäteen kotona koko perheen voimin.
Tammilehdon perhe on tilannut ruokansa netin kautta jo muutaman kuukauden ajan.
– Näen, että tämä on tosi hyvä vaihtoehto kiireiselle ihmiselle. Muutaman euron maksaa mielellään ekstraa siitä, että kauppareissu kestää viisi minuuttia, sanoo Tammilehto.
Kuluttajien epäilyt hälvenneet
Suurten kauppajättien lisäksi ruokatilauksia tarjoavat myös muutamat pienemmät nettikaupat, kuten Ruoka.net ja Kauppahalli24.
Nettiruokakaupan läpimurtoa on uumoiltu jo vuosia, mutta kasvu on ollut pitkään maltillista. Nyt käänne voi olla tapahtumassa.
– Kuluttajien tietyt ostamisen esteet nettiruokakaupan puolella näyttäisivät pikku hiljaa häipyvän, sanoo TNS Gallupin digitaaliyksikön johtaja Ville Wikström.
Tähän asti kuluttajia on epäilyttänyt nettitilauksissa etenkin ruoan tuoreus.
Digitaalista kauppaa tutkivan TNS Gallupin mukaan ruokakauppa kasvaa nyt kaikista verkkokaupan tuoteryhmistä voimakkaimmin.
Kaupan alalla kiihtyvä kasvu on huomattu.
– Kyllä se pikku hiljaa varsinkin täällä pääkaupunkiseudulla näkyy. Palveluja tulee, myynti kasvaa ja toimitusmäärät ovat lisääntyneet moninkertaisiksi. Joskin täytyy muistaa, että volyymi on vielä suhteessa koko ruokakauppaan hyvin pieni, sanoo HOK-Elannon Jarkko Ranua.
Lapsiperheet siirtyvät nettikauppaan
Nettiruokakaupan osuus koko Suomen ruokakaupasta on vielä alle prosentin luokkaa ja toiminta on useimmille yrittäjille tappiollista.
Silti moni tahtoo olla markkinoilla edelläkävijä, sillä muutamassa maassa nettiruokakauppaa pystytään pyörittämään jo voitolla.
Tällä hetkellä nettiruokakaupat on rakennettu tavallisten kivijalkakauppojen yhteyteen, mutta jo tänä vuonna pääkaupunkiseudulle on valmistumassa ensimmäinen niin sanottu pimeä ruokakauppa. Ideana on, että kaupassa ei ole ollenkaan perinteistä tiskiltä myyntiä, vaan kaikki tilaukset tehdään netin kautta.
Netistä ruokaa tilaavat erityisen innokkaasti kiireiset lapsiperheet. Monet haluavat säästää aikaa ja välttää jättimarkettien käytävien mittailua.
Noutopisteeltä koko viikon ruokatilausta noutamaan tullut Antti Viertola kertoo, että heidän perheessään ruokaostokset hoidetaan lähes kokonaan netissä.
– Paljon mukavampi on käydä yksin ostokset noutamassa kuin kahden lapsen kanssa. Toki käymme myös muuten kaupassa, mutta silloin tehdään vain pienempiä ostoksia.
– Miten muu perhe suhtautuu siihen, että perinteisiä ruokakauppareissuja ei enää tehdä?
– Musta tuntuu, että me ollaan kaikki varsin tyytyväisiä asiaan.
Sunderlandille äärimmäisen iso voitto - Cardiff joutui ahdinkoon
Sunderland nousi putoamisviivan yläpuolelle voittamalla Cardiffin 4-0.
Sunderland voitti Cardiffin 4-0 jalkapallon Englannin Valioliigassa putoamiskamppailun kannalta huipputärkeässä ottelussa.
Ennen päivän kamppailua Sunderland oli sarjataulukossa viimeisenä ja Cardiff toiseksi viimeisenä. Sunderland nousi voittonsa ansiosta putoamisviivan yläpuolelle. Lisäksi sillä on vielä kolme ottelua jäljellä, kun sen takana olevilla joukkueilla otteluita on vain kaksi.
Avausmaalin teki 26. minuutilla Connor Wickham, joka puski Sebastian Larssonin kulmapotkun jälkeen pallon verkkoon. 
Sunderlandin toinen maali syntyi aivan ensimmäisen puoliajan lopussa. Cardiffin Juan Cala menetti pallon Connor Wickhamille ja repi sen jälkeen Wickhamia kädestä. Erotuomari Phil Dowd tuomitsi tilanteesta rangaistuspotkun ja nosti Calalle punaisen kortin. Fabio Borini laukoi pallon pilkulta varmasti maaliin.
Toisella puoliajalla Sunderland iski kolmannen kerran vajaalukuista Cardiffia vastaan. Maalin viimeisteli Borinin syötöstä Emanuele Giacherrini.
Päätöslukemat viimeisteli Wickham, joka on ollut viime aikoina hurjassa maalintekovireessä. Kolmessa viime ottelussa on syntynyt viisi osumaa.
**Sarjataulukon loppupää**
Itä-Ukrainan kapinallisilta video vangituista erikoisjoukoista – miehissä kidutuksen jälkiä
Ainakin kahdella separatistien vangitsemalla miehellä on mustelmia ja ruhjeita, näkyy Ukrainan kapinallisten kuvaamasta videosta.
Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset kapinalliset ovat julkaisseet videon vangitsemistaan Ukrainan erikoisjoukkojen jäsenistä. Kuvaamiseen liittyvistä olosuhteista ei ole varmuutta.
Videolla näkyy kolme vangittua miestä, joiden silmät on teipattu tiukasti kiinni ja kädet on sidottu selän taakse. Lisäksi heidän housunsa on riisuttu, ja ainakin kahdella miehistä on ruhjeita päässään sekä mustelmia. Miehiä kuulustellaan, ja he vastailevat kuulustelijoille.
Videolla kuvataan myös turvallisuuspalvelun henkilökortteja, virkamerkkejä ja aseita, jotka tiettävästi kuuluvat vangeille. Videon on julkaissut muun muassa venäläinen uutissivusto [Russia Today](http://rt.com/news/155136-agents-captured-donetsk-ukraine/).
"Donetskin tasavallan" kapinallisten johtaja Igor Strelkov sanoi, että vangit kuuluvat Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n Alpha-erikoisjoukkoihin. Heidät otettiin vangiksi Gorlovkan kaupungissa Donetskissa, jossa kapinalliset tutkivat heidät. Sen jälkeen heidät kuljetettiin Slovjanskiin.
Aiemmin Strelkov sanoi, että vangit joko vaihdetaan Ukrainan hallituksen vangitsemiin kapinallisiin tai heitä pidetään vankina "tilanteen selkenemiseen" asti.
Ukrainan turvallisuuspalvelu on vahvistanut, että sen virkamiehiä on siepattu.
YleXPopin viides julkistus on JVG: Tilaisuus megashow'hun Annan ja Sannin kanssa
JVG:n Jaren mielestä olisi mahtavaa saada YleXPopissa Anna Abreu ja Sanni samalle lavalle.
Oulussa järjestettävään YleXPopiin on kiinnitetty esiintyjäksi kaksikko, joka katoaa aina tilaisuuden tullen voitolla yöhön. Kyseessä on tietenkin **JVG**, jonka **Jare** on seurannut innoissaan aiempia esiintyjäjulkistuksia. Listalta nimittäin löytyy kaksi nimeä, joiden kanssa JVG:lle avautuu nyt harvinaislaatuinen tilaisuus.
Ei ole kovin yleistä, että JVG, **Sanni** ja **Anna Abreu** sattuvat keikkalavoilla samaan aikaan samaan paikkaan.
\- Erittäin nice. Olisi siistiä, jos saisimme vedettyä heidän kanssaan biisejä. Siitä voisi tulla megashow, ellei peräti multishow, Jare sanoo.

Sanni ja Anna Abreu fiittaavat uuden levyn biiseillä _Huominen on huomenna_ sekä _Venäläist rulettii_. YleXPopin mahdollistamaa lavavierailua ei ole vielä lyöty lukkoon.
\- Yritetään ainakin, kun kerran ollaan samassa paikassa. Katsotaan, minkälainen aikataulusta tulee. Se olisi kyllä hienoa, koska ei niitä ihan joka viikonloppu pääse yhdessä vetämään.

YleXPop järjestetään toukokuun 31. päivä ja samana päivänä kouluissa juhlitaan kesälomille pääsyä. [Paluu Ouluun: Sanni on YleXPopin toinen esiintyjä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/paluu-ouluun-sanni-on-ylexpopin-toinen-esiintyja)jännittäneensä pienempänä kevätjuhlissa sitä, kuka saa Hymytyttö tai -poika-patsaan. JVG:n Jare sanoo napanneensa pystin itselleen välittömästi tilaisuuden tullen.
\- Totta kai olen saanut Hymypoika-patsaan ja se on mun Emma-pokaalien vieressä. Kyllä kaikki pytyt pitää löytyä kaapista.
Niinistö: Venäjä-pakotteista joudutaan keskustelemaan, ellei edistystä tapahdu
Presidentti Sauli Niinistön mielestä Ukrainan kriisi vaatisi nyt osapuolten neuvotteluyhteyden saamista kuntoon. Nyt tilanne on suistunut suurtenkin maiden välillä väitteiden ja vastaväitteiden esittämisen tasolle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi, että EU joutuu pohtimaan pian vakavissaan uusia Venäjän vastaisia pakotteita, jos ei Ukrainan kriisi osoita hellittämisen merkkejä. Niinistö esitti arvionsa Yle Uutisten haastattelussa kansallisen veteraanipäivän pääjuhlassa Mikkelissä.
– Nyt tietysti varmasti kaikki toivomme, että pakotteita ei tarvitsisi käyttää, mutta kyllä niistä tietysti joudutaan keskustelemaan siinä tilanteessa, ellei mitään edistystä tapahdu tai jos mennään vain huonompaan suuntaan, Niinistö sanoi.
Suomen ulkoministeriöstä vahvistettiin lauantaina Yle Uutisille, että EU:lla on olemassa 15 uutta nimeä sisältävä Venäjän-vastaisten pakotteiden lista. Lisäpakotteita on määrä käsitellä maanantaina Brysselissä järjestettävässä EU:n suurlähettiläskokouksessa.
Niinistön mukaan Ukrainan jännittynyt tilanne ei ole osoittanut hellittämistä, vaikka Genevessä vielä puolitoista viikkoa sitten rakennettiin kriisin osapuolten välille neuvotteluyhteyttä.
– Nyt olisi tietysti tärkeää, että tuo Geneven prosessi eli neuvotteluyhteys jatkossakin toimisi ja että sitä todellakin jatkettaisiin. Nyt on mennyt vähän sellaiseksi – sanoisinko – väitteiden ja vastaväitteiden esittämisen tasolle tämä suurempienkin keskustelu, Niinistö kuvaili.
Niinistö: Ruotsi-yhteistyö sujuu
Viime viikkoina Suomessakin virinneeseen Nato-keskusteluun liittyen presidentti Niinistö kommentoi, että on hyvä, että Suomi ja Ruotsi pitävät toisensa ajan tasalla.
– Me olemme selkeästi sopineet, että kehitämme yhdessä Nato-kumppanuutta, ja siinä tarkoituksessa meillä on yhteisiä ehdotuksiakin Naton suuntaan, miten tätä kumppanuutta kehitetään, Niinistö sanoi.
– Mutta sitten kun mennään sinne Nato-jäsenyyksiin, niin on tehty selväksi se, että me pidämme jatkuvasti toinen toisemme ajan tasalla, jos jotakin uutta ilmenee. Tämä on nyt oikein hyvällä tolalla tämä yhteisymmärryksemme.
Finnairin säästöneuvotteluissa etsitään viime hetken sopua
Finnair tarjoaa esityksessään henkilökunnalle säästöjä vastaan kahden vuoden irtisanomissuojaa ja lupauksen, ettei ulkoistuksissa edetä. 
Finnair ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY neuvottelevat edelleen Finnairin matkustamohenkilökunnan säästöistä. Ilta-Sanomat kertoi eilen lauantaina, että Finnairin torstaina jättämässä esityksessä matkustajahenkilökunnan kuukauden työtuntimäärä nostettaisiin 105:stä 115:een.
Finnair vahvisti Ylelle myös tiedon, että yhtiön esittämässä tarjouksessa matkustamohenkilökunnan peruspalkka säilyisi, mutta palkanlisien pienentyessä kokonaispalkka laskisi noin viisi prosenttia. Yhtiö haluaa pienentää myös matkustamohenkilökunnan hotellikuluja.
Finnair tarjoaa esityksessään henkilökunnalle säästöjä vastaan kahden vuoden irtisanomissuojaa ja lupauksen, ettei ulkoistuksissa edetä. Tarjous mahdollistaisi myös uusien finnairilaisten palkkaamisen jo ensi vuonna.
Finnairin henkilöstöviestinnän vastaava johtaja Paula Helle kertoi Yle Uutisille, että SLSY:n viimeksi esittämä tarjous on vielä kaukana Finnairin säästötavoitteista. Helteen mukaan viikonlopun aikana on neuvotteluissa kuitenkin saatu aikaan pientä edistystä.
Säästöpaketin kokonaisarvo on 18 miljoonaa. Neuvotteluiden takaraja on huomenna maanantaina.
_Yle Uutiset / Tero Koskinen_
Yle Urheilu arvioi: Nämä hetket nostivat Kärpät uskomattoman tasaisen finaalisarjan voittoon
Yle Urheilun finaalitiimi kertasi ottelusarjan päätyttyä ne hetket, jotka nostivat Kärpät lopulta mestariksi.
Alivoimaremontti
Tappara teki ensimmäisessä finaalissa yhden ja toisessa finaalissa kolme ylivoimamaalia. Tamperelaisten ylivoima suorastaan repi Kärppien alivoimaneliön palasiksi. Lauri Marjamäki valmennusjohtoineen reagoi tilanteeseen ja muutti alivoimaa huomattavasti aggressiivisemmaksi. Tappara teki muutoksen jälkeen viidessä pelissä vain kolme ylivoimamaalia.
Kyseenalainen jatkoerämaali
Tappara pääsi todelle lähelle mestaruutta Tomas Plihalin neljännen pelin kyseenalaisella jatkoerämaalilla. Kärpät kuitenkin käsitteli tilanteen parhaalla mahdollisella tavalla, kun kiukku käännettiin energiaksi. Monen joukkueen selkäranka olisi napsahtanut epäuskoisessa tilanteessa, mutta oululaiset pystyivät kääntämään tilanteen omaksi edukseen.
Maalivahtiruletille päätös
Kärppien valmennusjohto oli astua suomalaisille tuttuun maalivahtimiinaan. Tomi Karhunen vaihdettiin pois maalilta toisessa pelissä ja Jussi Rynnäs pelasi kaksi seuraavaa ottelua. Porilainen ei kuitenkaan pystynyt voittamaan ja Karhunen palasi ensimmäiseen katko-otteluun. Joukkue luotti Karhuseen sataprosenttisesti ja sai luottovahdistaan tarvittavan itseluottamusruiskeen.
Ykkösketju laittoi jauhot suuhun
Kuudennessa finaalissa Kärpät menetti kahden maalin johtoaseman kolmannessa erässä. Tappara näytti saavan pelistä otteen täpötäyden Hakametsän perjantai-illassa. Ben Maxwellin johtama Kärppien ykkösketju pelasi kuitenkin heti tasoitusmaalin jälkeen vaihdon, joka hakee vertaistaan. Tappara joutui omassa päässä pesukoneeseen ja joutui rikkomaan Ivan Humlia. Sitä seuranneella ylivoimalla tshekki laukoi 3-2-voittomaalin ja venytti sarjan seitsemänteen peliin.
Taikuri teki temput
Sarja ratkesi lopullisesti tietenkin Juhamatti Aaltosen maaliin seiskapelin jatkoerässä. Maaliin tiivistyi erittäin hyvin myös ottelusarjan ratkaisu isommassa kuvassa. Kärppien kärkipelaajat olivat kaikkein tärkeimmillä hetkillä Tapparan vastaavia parempia. Aaltonen vaelteli finaalisarjan aikana välillä varjojen mailla, mutta nousi esiin silloin, kun kukaan muu ei pystynyt. Toisessa päässä Olli Palola veti muutama minuutti aiemmin avopaikasta kiekon suoraan Karhusen hanskaan.
YleX:n Wappudancejen DJ:t lyttääväät maailmanluokan tiskijukan uutuuskappaleen 
YleX:n Wappudanceja isännöivä DJ Orion vierailee kollegojensa K-Systemin ja DJ Tabin kanssa Uuden musiikin ratsiassa.
[YleX:n Wappudancejen](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet) kynnyksellä **DJ Orion**, **K-System** ja **DJ Tab** vierailevat Uuden musiikin ratsiassa. Suomen elektronisen musiikin kärkinimet eivät ole lainkaan vakuuttuneita maailman menestyneimpiin tiskijukkiin lukeutuvan **Tiëston** uutuuskappaleesta _Wasted_.
\- Oliko tässä biisissä mikään oikein? Tällä kappaleella ei ole mitään tekemistä klubimusiikin kanssa, vaikka taustalla on legendaarinen trancehahmo, DJ Orion vaahtoaa.
Konemusiikkiduo **Super8 &amp; Tabin** DJ Tab harmittelee, että kappaleessa vieraileva laulaja **Matthew Koma** ei pääse esittelemään parhaita puoliaan. Lisäksi DJ näkee, että biisissä on sekoitettu liian monta genreä keskenään.
\- Tähän on laitettu iso basso ja poppivivahteita sekaan. Selvästi on lähdetty tavoittelemaan festarikansan suosiota, mutta ei suinkaan EDM-festarikansan.
K-System myöntää, ettei hän kuulu Tiëston suurimpiin faneihin, mutta sanoo kappaleen tuotannon olevan laadukasta jälkeä. Siitäkään huolimatta biisi ei vakuuta myöskään häntä.
\- Tiëston viimeisimmillä levyillä on ollut kova yritys sekoittaa konetanssimusiikkia poppiin. Hän on hakenut uusia tapoja tehdä, jota kukaan muu ei olisi vielä keksinyt. En pysty näkemään vanhaa herraa soittamassa tätä omilla keikoillaan, K-System summaa.
**Kuinka tylyt murskalukemat Wappudancejen DJ:t laittavat tiskiin Tiëstolle? Kuuntele Uuden musiikin ratsia kokonaisuudessaan alta.**
_[Liity YleX:n Wappudancet -tapahtumaan Facebookissa](https://www.facebook.com/events/1432664993647955/)._
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Harvinaiset värikuvat jatkosodasta julkaistiin – kuvakooste
Puolustusvoimien kuvagalleriassa on ennestään 170 000 valokuvaa vuosilta 1939–1945.
Puolustusvoimat on julkaissut tänään kansallisena veteraanipäivänä yli 800 harvinaista värivalokuvaa jatkosodan ajalta. Joukossa on kuvia esimerkiksi Viipurin valtausparaatista.
Perjantaina tuli kuluneeksi tasan vuosi Puolustusvoimien SA-kuvagallerian avaamisesta. Kokoelmassa on 170 000 sodista kertovaa valokuvaa, jotka on otettu vuosina 1939–1945.
SA-kuvagalleriassa olevia kuvia saa ladata ja käyttää vapaasti. Puolustusvoimien mukaan palvelussa on tehty yli 31,3 miljoonaa yksittäistä kuvalatausta kuluneen vuoden aikana. Julkistetut värikuvat ovat nähtävissä osoitteessa [SA-kuva.fi](http://sa-kuva.fi/).
Poliisi selvitti Wienin kerrostalon romahduksen syyn
Itävallan poliisin mukaan romahdus johtui itsemurhayrityksestä.
Itävallan pääkaupungissa Wienissä lauantaina sattuneen kerrostalon osittaisen romahtamisen aiheutti 19-vuotiaan miehen itsemurhayritys. Itävallan poliisin mukaan mies kuoli rakennuksen sortuessa.
Mies oli peukaloinut kaasuhellaansa ja hän puristi yhä tupakansytytintä, kun häntä irrotettiin raunioiden keskeltä. Miehen itsemurha-alttiudesta oli poliisin mukaan myös myös muita todisteita, kuten hänen ystävilleen kertomat asiat.
Räjähdys tuhosi kaksi kerrosta ja rakennuksen katon. Yhteensä 13 ihmistä loukkaantui, heistä kolme vakavasti. Yksi 48-vuotias nainen saatiin pelastettua rauniosta kahdeksan tuntia räjähdyksen jälkeen.
Suuronnettomuusvalmius Kolarin onnettomuuden vuoksi on purettu
Lapin keskussairaalan suuronnettomuusvalmius on voitu purkaa, koska potilaiden vammat eivät ole erityisen vakavia. Yksi potilaista on tehohoidossa.
Lapin keskussairaala jatkaa Kolarin onnettomuudessa loukkaantuneiden tutkimista ja hoitoa.
Sairaalaan siirrettiin kahden minibussin ajaman kolarin jälkeen yhdeksän loukkaantunutta. Potilaista kaksi on liettualaisia ja loput suomalaisia. Lapin keskussairaalan mukaan onnettomuudessa oli mukana 16 henkilöä.
Sairaalan tiedotteen mukaan amuyhdeksän aikaan sattuneen onnettomuuden pelastustöihin osallistui 10 ensihoitoyksikköä, joista kaksi oli Ruotsin puolelta. Paikalla oli myös kaksi pelastushelikopteria.
Kärppien kanadalaishyökkääjä hehkutti organisaatiota
Ben Maxwell pääsi pitkästä aikaa nostamaan kannua Kärppien voitettua Suomen mestaruuden.
**OULU. **Yksi kauden parhaista ulkomaalaishankinnoista oli Kärppien kanadalaissentteri Ben Maxwell, joka juhli aikuisuransa ensimmäistä mestaruutta lauantaina Raksilan jäällä. Etenkin aloitustensa kautta suuressa roolissa ollut Maxwell oli mestaruushumun keskellä rauhallinen, mutta onnellinen.
\- En ollut nostellut kannua pitkään aikaan ja se tuntui mahtavalta. Tämä on ollut todella hauska kausi ylipäätänsä. Joukkuekaverit, valmentajat ja muu porukka ovat olleet erittäin ammattimaisia ja upeita, Maxwell hehkutti.
Kanadalaishyökkääjän sopimus Kärppien kanssa oli vain yksivuotinen, eikä jatkosta ole vielä tietoa. Maxwell on kuitenkin viihtynyt Suomessa hyvin, joten paluu Ouluunkaan ei ole mahdottomuus.
\- Saa nähdä. Tämä on niin hyvä organisaatio, jolla on hyvä maine. Minulla ei ole mitään muuta kuin hyvää sanottavaa tästä, muutaman viikon kauden jälkeen vielä Suomessa viettävä kanadalainen kertoi.
Veteraanijuhlan puhuja: Elämässä mikään ei tule viheltämällä
Veteraanien puheenvuoron kansallisen vetraanipäivän juhlassa Jyväskylässä esitti Erkki Levy. Hän on 89-vuotias jyväskyläläinen. Levy on tyytyväinen elämäänsä myös näin – kuten hän itse sanoo – elämän loppupuolella.
Levy asuu vaimonsa kanssa omakotitalossa ja nauttii vuodenaikojen vaihtelusta ja päivittäisistä askareista. Entisenä yrittäjänä hän toimii edelleen myös yrityskummina.
Sodan aikana hän toimi konekivääriryhmän johtajana.
– Tämä Tellus on sen verran pieni paikka, että kyllä täällä pitää sovussa elää, jotta voisimme myöskin nauttia rauhasta ja kehittyvästä maailmasta, Erkki Levy sanoo.
Kapinalliset esittelivät siepattuja tarkkailijoita Slovjanskissa – "Kaikki voivat hyvin"
Yksi siepattu Etyj-tarkkailija kertoi, että kaikki ryhmän jäsenet ovat hyvässä kunnossa. Etyj neuvottelee tarkkailijoiden vapauttamisesta tänään.
Venäjä-mieliset kapinalliset esittelivät kahdeksaa siepattua Etyjin tarkkailijaa toimittajille tiedotustilaisuudessa Slovjanskissa Itä-Ukrainassa. Kahdeksan siepattua näyttivät olevan vahingoittumattomia, ja yksi siepatuista kertoi toimittajille tarkkailijoiden voivan hyvin.
– Tarkkailijaryhmään ei ole koskettu, eikä fyysistä pahoinpitelyä ole tapahtunut, saksalainen tarkkailija Axel Schneider sanoi.
Schneiderin mukaan kaikki eurooppalaiset upseerit ovat hyvässä kunnossa, eikä kukaan ole sairastunut. Ryhmällä ei ole tietoa siitä, milloin heidät päästetään kotiin.
– Toivomme sydämemme pohjasta, että pääsemme kotimaihimme niin pian kuin mahdollista, Schneider sanoi.
Hänen mukaansa Slovjanskin pormestari on taannut siepattujen tarkkailijoiden turvallisuuden.
Noin 60 toimittajaa oli paikalla separatistien esitellessä tarkkailijoita Slovjanskin kapinallisten valtaaman kaupungintalon pääaulassa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin kansainvälisen tarkkailijaryhmän joutui kapinallisten sieppaamaksi perjantaina. Saksan johtamassa ryhmässä on saksalaisia, ruotsalainen, tanskalainen, tšekki ja puolalainen.
Etyjin neuvottelijat neuvottelevat tarkkailijoiden vapauttamisesta sunnuntaina. Separatistit ovat ilmoittaneet, että he vaihtavat tarkkailijat Ukrainan hallinnon pidättämiin kapinallisiin.
Tapparalle karu pettymys kaikkien aikojen finaalisarjassa – "Ei unohdu koskaan"
Kärppien kärkiketjujen herääminen koitui Tapparan kohtaloksi upeassa finaalisarjassa, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
OULU. Pöly on ehtinyt Pohjois-Suomessa hieman laskeutua sunnuntaiaamuna, kun kaduilla on juhlittu villisti Kärppien paluuta kultakantaan kuuden vuoden tauon jälkeen. On hyvä hetki katsoa vielä kerran taaksepäin upeaan finaalisarjaan, jossa kaikki ottelut olivat maalin pelejä ja ratkaisu haettiin lopulta seiskapelin jatkoerästä. 
Sitten siellä on vaan sellainen yksi taikuri, joka pystyy tiukassa paikassa ottamaan homman omille harteilleen.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhdalta alkavat ylisanat loppua, kun hän miettii, mitä kaikkea seitsemässä pelissä on ehtinyt tapahtua.
\- Tämä oli ehdottomasti kaikkien aikojen finaalisarja. Ei ehkä pelillisesti paras, mutta jännittävin. Ja kun pelataan seitsemän peliä ja tarvitset neljä voittoa, niin parempi joukkue 99-prosenttisesti vie sen sarjan. Työ, tekeminen ja tällaiset asiat kuitenkin pitkässä juoksussa kääntyvät oikealle joukkueelle, Kuhta sanoo.
\- Toki vaikka tämä olisi mennyt Tapparalle, niin kukaan ei olisi siltikään sanonut, että väärä joukkue voitti. Se yksittäinen asia, mikä käänsi tämän Kärpille, oli henkilökohtainen taitotaso. Ivan Huml ja Juhamatti Aaltonen nousivat viidennen pelin jälkeen omalle tasolleen, hän jatkaa.
Aaltonen nousi lopulta pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi ratkaistuaan upealla maalilla koko finaalisarjan jatkoerässä. Valinta olisi voinut kohdistua helposti myös Mika Pyörälään tai Tomi Karhuseen, mutta valinnalla haluttiin nimenomaan kunnioittaa ratkaisijan merkitystä.
\- Molemmat joukkueet olivat jatkoerässä huolellisia ja ei montaa tekopaikkaa ollut. Sitten siellä on vaan sellainen yksi taikuri, joka pystyy tiukassa paikassa ottamaan homman omille harteilleen, Kuhta suitsuttaa.
Tapparan ykkösjätkät pettivät
Kuten Kuhta moneen kertaan finaalisarjan aikana painotti, finaalisarjat ratkeavat yleensä ykkösketjujen taistelussa. Se oli lopulta Tapparan tuho. Kärppien tähtipelaajat heräsivät 1-3-tappiotilanteessa ja tamperelaisten ykköstykit eivät pystyneet vastaamaan.
\- Järvisen ketjulla oli yksi hyvä peli, niin se ei seitsemän pelin sarjassa riitä. Niitä pitäisi olla vähintään neljä. Ykkösjätkien pitää olla parempia kuin vastustajien vastaavat. Se käänsi tämän finaalisarjan lopulta, Kuhta pohtii. 
Aika tekee vähän, mutta tämä ei unohdu koskaan ihan kokonaan. Se tulee silloin tällöin aina mieleen, että miten me emme vaan pystyneet sitä hoitamaan.
\- Tappara oli todella lähellä voittaa Suomen mestaruuden. Oli ottelupallo Oulussa, Hakametsässä ja vielä kerran Oulussa. Eivät vaan löytäneet sitä tietä voittoon, hän jatkaa.
Erityisen raskasta tappio oli niille 11 pelaajalle ja osalle valmennusjohdosta, jotka kokivat finaalitappion myös viime keväänä Ässiä vastaan. Tapa, jolla tämän vuoden tappio tuli, teki pettymyksestä vielä kovemman.
\- Jos toinen joukkue olisi ollut parempi esimerkiksi 4-1, niin se ei olisi tuntunut niin pahalta. Nyt mestaruus oli jo niin lähellä, että se melkein pudotettiin jo postiluukusta.
\- Kuten Ville Nieminen sanoi, elämä jatkuu. Aika tekee vähän, mutta tämä ei unohdu koskaan ihan kokonaan. Se tulee silloin tällöin aina mieleen, että miten me emme vaan pystyneet sitä hoitamaan.
Jo toinen Venäjän hallinnon erikois-Tupolev pyörii Laatokalla Suomen rajan lähellä
Eilen Laatokalla ympyrää kiertänyttä konetta ei näy enää Flight Radar -internetpalvelussa.
Jo toinen Venäjän presidentinhallinnon erikois-Tupolev kiertää ympyrää Venäjän Karjalassa Valamon luostarisaaren läheisyydessä Laatokan pohjoisosassa.
Flight Radar -internetpalvelun mukaan Tupolev Tu-214 SR -tyyppinen kone näyttää kiertävän tismalleen samaa reittiä kuin [lauantaina Pohjois-Laatokkaa myötäpäivää](http://yle.fi/uutiset/putin_vierailee_laatokan_valamossa__erikoiskone_kiertaa_ympyraa_rajan_pinnassa/7209033) kiertänyt kone, jota ei tänään näy Flight Radarin kartalla. Reittinsä pohjoisosassa uusi kone lentää muun muassa Lahdenpohjan ja Sortavalan lähistöllä.
Tänään kone lentää noin 9,5 kilometrin korkeudessa eli hiukan korkeammalla kuin eilinen kone, joka lensi hiukan alle yhdeksässä kilometrissä.
Sunnuntain koneen lentotunniste on RSD49 ja rekisterinumero RA-64516. Lauantain koneen rekisterinumero oli RA-64515 ja lentotunniste RSD47. Tämänpäiväinen kone on lentänyt Laatokalle Moskovan Vnukovon lentokentältä.
Venäjän puolustusministeriö ja presidentinhallinto käyttävät Tu-214-koneita erikoistehtävissä. Koneiden arvellaan liittyvän Venäjän presidentin Vladimir Putinin vierailuun Laatokan Valamon luostarissa. Putin osallistuu luostarisaarella järjestettävään suureen pääsiäisjuhlan.
USA lisää sotilaallista läsnäoloaan Filippiineillä
Yhdysvaltain ja Filippiinien on määrä allekirjoittaa sopimus asiasta maanantaina, jolloin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapuu vierailulle Filippiineille.
Yhdysvallat ja Filippiinit allekirjoittavat maanantaina sopimuksen, joka sallii Yhdysvaltain lisätä sotilaallista läsnäoloa Filippiineillä, kertovat uutistoimisto AP:n ja Reutersin virkamieslähteet.
Lähteiden mukaan sopimus sallii Yhdysvaltain joukkojen tilapäisen sijoittamisen tiettyihin sotilastukikohtiin. Maa saa myös pitää laivojaan, lentokoneitaan ja joukkojaan kerralla Filippiineillä kauemmin kuin nykyisin sallitut kaksi viikkoa yhteisten sotaharjoitusten aikana.
Yhdysvallat saa myös ennakkosijoittaa hävittäjiä ja laivoja sekä varastoida humanitaarisia tarvikkeita luonnon- ja muiden katastrofien varalta.
Tiedossa ei ole, kuinka paljon lisää Yhdysvaltain joukkoja olisi tulossa Filippiineille. AP:n näkemän luottamuksellisen asiakirjan mukaan tämä riippuu käynnissä olevista yhteisestä sotilaallisesta toiminnasta.
Etelä-Filippiineillä on jo satoja yhdysvaltain armeijan edustajia kouluttamassa ja neuvomassa terrorismin torjunnassa Filippiinien joukkoja. Ne ovat käyneet alueella vuosikymmenien ajan taisteluja muslimikapinallisia vastaan.
Filippiinien perustuslaki estää Yhdysvaltain pysyvien tukikohtien sijoittamisen Filippiineille. AP:n näkemän asiakirjan mukaan Yhdysvaltain joukkojen tullessa filippiiniläisiin tukikohtiin tukikohtien filippiiniläiskomentajilla tulee olemaan pääsy kaikille alueille.
Filippiinit sulki vuonna 1991 Yhdysvaltain kaksi tukikohtaa pääkaupungin Manilan luoteispuolella. Vuonna 1999 maat solmivat kuitenkin sopimuksen, joka salli tilapäiset vierailut. Tämä mahdollisti terrorismin vastaiset harjoitukset.
Kymmenvuotinen sopimus sotilasyhteistyön lisäämisestä on määrä allekirjoittaa hieman ennen kuin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapuu maanantaina Manilaan. Filippiinit on viimeinen kohde Obaman Aasian-matkalla, jonka aikana hän on vieraillut jo Japanissa, Etelä-Koreassa ja Malesiassa.
Obama: Kriisit muualla eivät vie huomiota Aasialta
Obama vakuutti Malesiassa, etteivät kriisit muualla maailmassa ja poliittiset kiistat kotimaassa vie Yhdysvaltain huomiota pois Aasiasta.
Obama korosti, että Aasian ja Tyynenmeren alueen kasvava merkitys on sellainen, ettei Yhdysvalloilla ole varaa jättää sitä huomiotta.
Yhdysvalloilla on velvollisuuksia kaikkialla maailmassa ja hyväksymme mielellämme nämä velvollisuudet, hän sanoo.
Obama vakuuttaa hallintonsa syventävän niin kaupallisia kuin puolustus- ja muitakin suhteita Aasian ja erityisesti Kaakkois-Aasian maiden kanssa.
Atarin hautaamia E.T.-pelejä löydettiin amerikkalaiselta kaatopaikalta – video
Peliharrastajat ovat nimenneet 1980-luvun E.T.-pelin yhdeksi kaikkien aikojen huonoimmista videopeleistä. Konsolivalmistaja Atari hankkiutui epäonnistuneesta pelistään eroon heittämällä sitä jopa miljoonamäärin kaatopaikalle.
Amerikkalainen dokumenttiryhmä on löytänyt kaivauksissaan vanhoja E.T.-konsolipelejä kaatopaikalta New Mexicon osavaltiossa. Joissain lähteissä 1980-luvun E.T.-peliä on pidetty yhtenä kaikkien aikojen huonoimmista videopeleistä.
Legendan mukaan Atari hankkiutui eroon jopa miljoonista myymättömistä peleistään ja laitteistaan hautaamalla ne newmexicolaiselle kaatopaikalle vuonna 1983. Valtaosa jätteestä oli nimenomaan E.T.-pelejä.
Dokumenttiohjaaja Zak Penn esitteli kaatopaikan laidalla kädessään yhtä E.T.-pelikasettia ja kertoi, että paikalta löydetty tähän mennessä jo satoja kopioita.
Löytöpaikalle saapui noin parisataa ihmistä seuraamaan kaivuoperaatiota. Pelien harrastajat tunnelmoivat samalla pelaamalla Atarilla E.T.:tä pakettiauton perässä ja ottamalla itsestään kuvia yhdessä täysikokoisen E.T.-hahmon vieressä.
Kähkönen sai vihdoin haluamansa: "Ihan eri fiilis"
Toni Kähkönen sai kahden hopeansa jatkoksi nyt uran ensimmäisen SM-kullan.
**OULU. **Kärppien riveissä riitti lauantai-iltana hymyileviä ensikertalaisia, kun lähes noin kolmasosa joukkueesta juhli uransa ensimmäistä SM-kultaa. Yksi heistä oli hyökkääjä Toni Kähkönen, joka saapui oululaisseuraan ennen viime kautta Bluesista.
Espoolaisseuran kapteenina Kähkönen pääsi kahdesti aistimaan finaalihuumaa, mutta poistui molemmilla kerroilla hopea kaulassaan. Nyt hän saavutti sen, mitä lähti Oulusta hakemaan.
\- Se oli iso tavoite ja unelma. Pari kertaa olen ollut finaaleissa aiemmin ja tullut häviäjänä pois. Kyllä tämä on ihan eri fiilis nyt. Mahtava työ on tehty ja olemme ansainneet tämän, Kähkönen hehkutti ottelun jälkeen.
\- Aivan mahtava sarja. Seitsemäs peli finaaleissa ja kotiaski täpötäynnä, siinä vaiheessa kun se räjähti, niin vieläkin menevät kylmät väreet. Tappara oli loistava vastus ja väännöt olivat tosi tasaisia. Se kertoo paljon tästä, hän jatkoi.
Oppilaiden vaikea puuttua kiusaamiseen – kuraattori auttaa
Espoolaisen Karhusuon koulun kuraattori kertoo, että hänen kanssaan voi mennä keskustelemaan kiusaamisesta. Hän lupaa, ettei keskusteluista kerrota muille.
Joka koulussa törmätään kiusaamiseen. Yleensä luokassa on ryhmiä, joissa on eri mielipiteet. Joskus luokissa on vain yksi kiusaamisen kohde. Kiusattu on useimmiten erilainen tai hänen persoonansa on erilainen kuin muilla. Usein oppilaat eivät uskalla puuttua kiusaamiseen tai puolustaa kiusattua, koska he luulevat, että heidän "maineensa" menee.
Kiusaamista on yleensä alemmilla luokilla. Siitä voi jäädä pahemmatkin traumat tai sitten kiusaaminen on ollut niin pientä, ettei siitä ole ollut haittaa tulevaisuudessa. Kiusaaminen voi olla myös niin vakavaa, että sen takia voi joutua vaihtamaan koulua, opettajat kertovat.
Espoolaisen Karhusuon koulun opettajat ovat sitä mieltä, että koulussa ei ole paljon kiusaamista, paitsi yksittäisiä tapauksia.
– Ajattele, miltä sinusta tuntuisi, jos sinua kiusattaisiin! vinkkaa kuudennen luokan opettaja Hanne Ritala.
Kuraattorilta saa apua
Haastattelimme Karhusuon koulun kuraattoria Eeva Alhonnoroa.
– Kiusatut voivat tulla minun luokseni juttelemaan. Täällä kysytään, kuka on kiusannut, miten ja kuinka kauan.
– Kiusattu haetaan luokastaan ja häntä puhutellaan tapahtuneesta. Lupaan olla kertomatta kenellekään, mitä puhumme. Kiusattu pelkää, että muut kuulevat siitä, että hän kertonut kiusaamisesta. Hän luulee, että muut haukkuvat häntä kantelijaksi. Otan seuraavaksi kiusaajan puhutteluun. Kysyn häneltä, onko kiusaaja valmis lopettamaan kiusaamisen. Mikäli kiusaaminen ei lopu, niin keskustelu jatkuu.
– Mielestäni kiusattujen auttaminen on helppoa, paitsi jos on joku vakavampi tapaus. Kiusaamista on yleensä yläluokilla. Yleensä poikien ja tyttöjen välillä on riitoja.
– Aika monissa kouluissa on käytössä KiVa-koulu, jolloin myös netin kautta voidaan ensin keskustella kiusaamisesta. Jos tämä ei auta, niin otamme henkilöt keskustelemaan. Opettajat voivat tehdä oppilaiden kanssa monisteet, joissa kysytään, onko luokassa kiusaamista, tai jätetäänkö joku ulkopuoliseksi, kuraattori kertoo.
Eriarvoisuus on luokissa yleistä
Oppilaiden mielestä eriarvoisuutta on esiintynyt enemmän oppilaiden keskuudessa. Selkeimmin eriarvoisuutta esiintyy välitunneilla. Oppilaat ovat kokoontuneet eri porukoihin. Eriarvoisuus voi aiheuttaa itsetunnon heikentymistä.
Eriarvoisuuden huomaa esim. siinä, kun valitaan joukkueet johonkin peliin. Toisessa joukkueessa on "suositut" ja toisessa joukkueessa on niin sanotut "ei niin suositut".
_Veikko Viljamaa, Minka Mellanen, Heidi Salin_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Espoon Karhusuon koulusta_
Auta Satakunnan sammakkotutkijoita – havaitse pulputtava ja kiistelty sammakko
Suomen luonnonsuojeluliitto kartoittaa viitasammakon levinneisyyttä Satakunnassa. Tavoitteena on saada tietoa, kuinka runsaslukuisena pulputtava laji esiintyy länsirannikolla.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Varsinais-Suomen Ely-keskus tutkivat viitasammakon levinneisyyttä Satakunnassa. Viitasammakko on olettamuksen mukaan harvalukuinen, mutta sen esiintymisestä ei ole tarkkoja tietoja.
Viitasammakko sekoitetaan usein tavalliseen sammakkoon, mutta sen voi erottaa sammakosta helpoiten pulputtavan ääntelyn perusteella.
– Viitasammakko kuulostaa samalta kuin veden alle työnnettävä pullo, josta pulppuaa pinnalle ilmakuplia. Viitasammakon pulputus eroaa täysin muiden sammakkoeläintemme kurnuttavasta ääntelystä, sammakkoharrastaja Joonas Gustafsson opastaa viitasammakon havaitsemiseen.
Kutu keväällä
Viitasammakon kutuaika on Satakunnassa huhti–toukokuun vaihteessa. Kutu tapahtuu tulvivien järvien ja lampien rannoilla ja myös meren rannoilla.
Kutualuetta pitää lähestyä varoen, koska viitasammakot ovat arkoja eläimiä. Paras kutuaika on iltahämärässä ja öisin.
Havaintoja viitasammakosta voi ilmoittaa Satakunnan luonnonsuojelupiirin[nettisivuilta](http://www.sll.fi/satakunta/lomakkeet/viitasammakkokysely)löytyvällä lomakkeella. Havaintojen keruuaika on 25.4.–15.5.
Viitasammakko kuulostaa samalta kuin veden alle työnnettävä pullo, josta pulppuaa pinnalle ilmakuplia.
Suojelua arvosteltu
Suomessa viitasammakkoa tavataan koko maassa, mutta sen levinneisyydestä ja runsaudesta ei ole aivan tarkkaa tietoa.
Viitasammakko on suojeltu eläin, ja suojelupäätös on herättänyt myös arvostelua. Sammakon suojelun on katsottu heikentäneen muun muassa teollisuuden toimintaedellytyksiä.
Myös eduskunnassa on[vaadittu](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/kk_602_2013_p.shtml)viitasammakon suojelun "kohtuullistamista". Suojelupäätös on kuitenkin tehty EU-tasolla Euroopan unionin luontodirektiivissä.
Irak sanoo helikopteriensa tulittaneen kapinallisia Syyriassa
Irak sanoo armeijansa iskeneen autosaattueeseen, joka oli tuomassa polttoainetta islamistikapinallisille Irakiin. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Irakin armeija on kertonut iskeneensä Syyrian puolelle.
Irakin armeijan helikopterit ovat tulittaneet islamistikapinallisten saattuetta Syyrian itäosassa, Irakin sisäministeriön edustaja kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan. Hänen mukaansa kahdeksan ihmistä kuoli iskussa.
Prikaatinkomentaja Saad Maanin mukaan armeija tulitti kahdeksaa säiliöautoa Wadi Suwabissa Syyrian puoella, kun nämä yrittivät tulla Irakin alueelle.
Hänen mukaansa autosaattue oli viemässä polttoainetta Irakin ja Levantin islamilainen valtio -kapinallisryhmälle. Islamistiryhmä toimii sekä Syyrian että Irakin puolella.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Irakin armeija on kertonut iskeneensä Syyrian puolelle.
Lapin keskussairaala varautui suuronnettomuuteen minibussiturman vuoksi
Sairaalaan perustettiin kaksi traumaryhmää ja neljä hoitoryhmää onnettomuuspotilaita varten.
Lapin keskussairaalaan hälytettiin suuronnettomuusvalmius Kolarissa tapahtuneen kahden minibussin kolarin vuoksi.
Sairaalaan perustettiin kaksi traumaryhmää ja neljä hoitoryhmää onnettomuuspotilaita varten.
Onnettomuuspaikalla Kolarissa oli kuusi ensihoitoyksikköä ja kaksi pelastushelikopteria.
Loukkaantuneista osa on liettualaisia. Sairaalan turistisosiaalityöntekijä on hankkinut heitä varten tulkkipalveluja.
Ylläksentien ja Muoniontien risteyksessä aamuyhdeksältä tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena 15 henkilöä. Pelastuslaitoksen mukaan kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti ja kuusi lievemmin.
Syyriassa yhä kemiallisia aseita – takaraja umpeutui tänään
Soin kahdeksan prosenttia Syyrian kemiallisten aseiden arsenaalista on edelleen maan rajojen sisällä.
Syyriassa on edelleen noin kahdeksan prosenttia maan kemiallisten aseiden arsenaalista. Syyrian oli määrä luovuttaa kemialliset aseensa viimeistään tänään sunnuntaina.
– Noin 7,8 prosenttia kemiallisissa aseissa käytettävästä materiaalista on edelleen Syyriassa yhdessä tietyssä paikassa, sanoi kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n ja YK:n yhteisen operaation johtaja Sigrid Kaag.
Kaagin mukaan Syyrian hallinnon pitää suoriutua velvoitteistaan. Hänen mukaansa yhteistyö [Syyrian kanssa] on ollut rakentavaa.
Kukkosen lapsuudenunelma toteutui: "Maailmanmestaruuden kanssa samaan"
Lasse Kukkosen unelma kotihallissa mestaruuden voittamisesta toteutui lauantaina, kun Kärpät otti Suomen mestaruuden.
**OULU. **Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen oli jatkoerässä ratkenneen seitsemännen SM-liigafinaalin jälkeen todella tunteikkaana kotihalli Raksilan jäällä. Pokaalia nostattanut konkaripuolustaja kertoi odottaneensa lauantaipäivää pitkään.
\- Tämä oli sellainen henkilökohtainen lapsuudenunelmani voittaa Raksilassa kultaa. Tämä menee ihan maailmanmestaruuden kanssa samaan. Tämä on kotihallini. Täällä on ystävät, sukulaiset ja kaikki katsomassa, Kukkonen vuodatti mestaruuspokaalin noston jälkeen.
\- Se tapa, jolla tulimme takaa… Emme lopettaneet uskomasta missään vaiheessa. Joukkueessa on erittäin mahtavaa porukkaa, huolto, valmennus, taustajoukot, vaimot, tyttöystävät. Tämä on tosi yhtenäinen seura ja kasvoimme perheeksi tänä vuonna, hän jatkoi. 
Joukkueessa on erittäin mahtavaa porukkaa, huolto, valmennus, taustajoukot, vaimot, tyttöystävät. 
Kärppäkapteenilta löytyi terveisiä myös niukasti hävinneen Tapparan ja etenkin kapteeni Ville Niemisen suuntaan.
\- Tosi hyvän sarjan pelasivat. Me olimme tänään onnekkaampia. Peli oli ympäripyöreää kuten nämä kaikki. Kaksi hyvää joukkuetta ja hyvää lätkää. Jos tämä finaalisarja ei mene historiaan, niin en tiedä mikä menee.
Kukkonen kuuluu ehdottomasti myös Minskin MM-kisojen johtohahmoihin sinne lähtiessään. Ensin on kuitenkin ansaitun juhlan aika ennen kuin asiaa edes mietitään.
\- Nyt tulee aivan liian nopeasti. Ei pysty tällä hetkellä miettimään lätkää ollenkaan.
Mikko Ilonen putosi päätöspäivänä - "Kahdeksas sija tuntuu laihalta lohdulta"
Mikko Ilonen pelasi viimeisen kierroksen Kiinassa 74 lyönnillä ja putosi kolmannelta sijalta kahdeksanneksi.
Mikko Ilosen viimeinen kierros ei sujunut suunnitelmien mukaan golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Kiinassa. Ilonen pelasi viimeisen kierroksen 74 lyönnillä ja putosi kolmannelta sijalta jaetulle kahdeksannelle sijalle.
Ilosen aiemmat kierrokset olivat 69+68+67. Lopputulos oli kymmenen alle parin.
Kilpailun voitti jo ennen päätöskierrosta johtanut ranskalainen Alexander Levy tuloksella -19. Toinen oli englantilainen Tommy Fleetwood (-15) ja kolmas espanjalainen Alvaro Quiros (-13).
\- Annoin kenttäpelin osalta itselleni
hyvät mahdollisuudet menestyä. 
Valitettavasti sunnuntaina alkupäässä tekemäni hassit maksoivat paljon. 
Puttipelissä joutui nieleskelemään, ei osunut pussinpohjalle kuin 
välttävällä teholla. Kahdeksas sija tuntuu laihalta lohdulta, mutta kisoja
tulee 
lisää. Nyt kotiin, pian alkaa valmistautuminen Espanjan avoimiin ja 
PGA Championshipiin, Ilonen summasi tiedotteessa. 
Ilosen neljäs kierros käynnistyi nihkeästi. Ensimmäisellä reiällä tullut bogey ja toisen ( par-5) par olivat myrkkyä kolmannelta sijalta kierrokselle lähteneelle suomalaiselle.
Ilonen nousi takaisin asemiin kolmannen ja viidennen reiän birdeillään. Neljännelläkin hänellä oli vahvan lähestymisen jälkeen upea birdiepaikka.
Lyhyellä kuudenella väylällä tuli lunta tupaan tuplan muodossa. Ilonen löi avauksensa bunkkeriin, sieltä viheriöbunkkeriin, johon pallo hautautui. Kolmas lyönti päätyi yli 15 metrin päähän , kolmen putin myötä tuloskorttiin merkittiin tupla.
Seuraavilla viidellä (7-11) Ilosella oli kullakin mainio birdiepaikka. Vain seitsemännellä syntyi birdie. Lopullisesti Ilosen voittomahdollisuudet menivät 12:n bogiin, joka sai jatkokseen bogeyt myös väylillä 14 ja 15. Kolmella viimeisellä Ilonen teki parit.
Rask huikaisevalla torjuntaprosentilla kärkipaikalla - "Ei olisi voinut paljon paremmin mennä"
Pudotuspeleissä Detroitia vastaan vain kuusi maalia selkänsä taakse päästänyt Tuukka Rask kiitteli jatkopaikan varmistuttua koko joukkueen puolustuspeliä.
Boston
Bruinsin NHL-jääkiekkojoukkueen maalivahti Tuukka Rask oli luonnollisesti
tyytyväinen, kun runkosarjan voittanut bostonilaisseura varmisti paikkansa
pudotuspelien toisella kierroksella. Boston kaatoi sarjan viidennessä kamppailussa
lauantaina Detroitin maalein 4-2 ja eteni itäisen konferenssin välieriin. 
Rask
jakoi jatkopaikan ratkettua kiitosta joukkueen puolustuspelille. 
\- Tasaista vääntöä oli. Teimme vaadittavat maalit. Pelasimme läpi sarjan hyvää
puolustuspeliä, Rask totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Huippuvireessä
oleva Rask on pudotuspelien maalivahtitilaston kärjessä komealla
torjuntaprosentilla 96,1. 
\- Ei olisi voinut paljon paremmin mennä, sillä Detroit teki kuusi maalia viidessä
pelissä. Paljon kiitosta menee puolustajille ja koko joukkueelle, sillä
puolustimme todella hyvin, Raski kommentoi loisto-otteitaan.
Boston
kohtaa seuraavaksi Montreal Canadiensin, joka pudotti jatkosta Tampa Bayn.
\- Meille on ihan sama, kuka sieltä tulee vastaan. Yleisö ja media tietysti tykkäävät,
kun kyseessä on niin sanottu hegemoniakohtaaminen. Olemme pelanneet Montrealia
vastaan hyviä ja tiukkuja sarjoja. On kiva, että molemmissa kaupungeissa on
hyvät fanit, Rask sanaili.  
Rask
on yksi kolmesta maalivahdista, jotka kilpailevat Vezina Trophystä. NHL:n
parhaan maalivahdin palkinnon voittaja julkistetaan palkintogaalassa Las
Vegasissa 24. kesäkuuta. 
\- Kiva homma, että pääsee käymään Vegasissa. Katsotaan, miten käy. Ei
ehdokkuuksia saa, jollei ole hyvässä joukkueessa. 
Pohjois-Korea nimitteli alatyylisesti Yhdysvaltain ja Etelä-Korean presidenttejä
Etelä-Korean ensimmäinen naispresidentti on Pohjois-Korean mukaan "prostituoitu" ja Barack Obama "sutenööri".
Pohjois-Korea hyökkäsi kovin sanoin Etelä-Korean presidenttiä Park Geun-hyeä vastaan sunnuntaina. Samalla se haukkui myös Yhdysvaltojen presidenttiä Barack Obamaa.
Etelä-Korean presidenttiä Pohjoinen kutsui "prostituoiduksi", joka on "sutenöörinsä" Obaman lumoissa.
– Park Geun-hyen viimeaikainen toiminta Obaman kanssa on ollut kuin ilkeä, epäkypsä tyttö ruinaisi gangstereita hakkaamaan jonkun, josta ei pidä. Tai kuin ovela prostituoitu, joka yrittää lavastaa jonkun syylliseksi tarjoamalla ruumistaan sutenöörille, ilmoitti Korean rauhanomaisen yhdistymisen komitea, joka hoitaa Pohjois-Korean kansainvälisiä suhteita.
Kommenteista uutisoi Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA.
Komitea antoi lausuntonsa päivä sen jälkeen kun Obama poistui kaksipäiväiseltä Etelä-Korean-vierailultaan. Vierailunsa aikana Obama kutsui Pohjois-Koreaa paariavaltioksi.
Pohjois-Korea on aiemmin haukkunut myös Etelä-Korean presidentti Parkin miespuolista edeltäjää, mutta Parkiin kohdistuneet hyökkäykset sisältävät toistuvia viittauksia tämän sukupuoleen. Park on Etelä-Korean ensimmäinen naispresidentti.
MAALINA MARACANA: Mestarit finaalissa
Mestarien liiga huipentuu finaaliin toukokuun 24. päivänä – vajaat kolme viikkoa ennen MM-kisojen alkua. Kiihkeissä välierissä potkii pitkä liuta Brasiliaan matkaavia pelaajia. Keitä, missä joukkueessa ja kuinka paljon? Entä miten tähtipelaajien pitkä kausi vaikuttaa MM-kisajoukkueiden valmistautumiseen?                                                                                            
Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola jatkaa Maalina Maracanã -juttusarjaansa, kun kisojen alkuun on 46 päivää.
Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque kertoi kevättalvella toivovansa täysin espanjalaista Mestarien liigan finaalia. Vaikka ”paikallisottelu” korostaisi espanjalaisten pelaajien iskukykyä, Del Bosque tuskin jäi murehtimaan puolivälierässä pudonneen Barcelonan kohtaloa.
Katalaanien romahduksen myötä noin puolet Espanjan avauskokoonpanon pelaajista välttää kuumat välieräottelut ja saa viikon Mestarien liigan finalisteja enemmän aikaa valmistautua MM-turnaukseen. Sattumaa tai ei, Mestarien liigan loppuottelut on pelattu ilman espanjalaisjoukkueita vuosina 2008, 2010 ja 2012, eli aina ennen ”La Rojan” voittoisia arvoturnauksia.
Espanjan liiga päättyy sunnuntaina 18.5. Silloin Atlético Madrid matkustaa Barcelonan vieraaksi. Miehistä otetaan mittaa loppuun asti, varsinkin, jos Barcelona roikkuu mestaruusjunan kyydissä.
Päävalmentaja Del Bosque seuraa Barcelonan tiki taka -klaanin lisäksi tarkasti Madridin voimakaksikon maajoukkuepelaajia. Heitä on yhteensä yhdeksän. Pokaalijahdit kotimaassa ja Mestarien liigassa pakottavat supertähdet venymään viikosta toiseen. Kun kausi vihdoin loppuu, valmentajan on tarjottava kaikkensa antaneille pelaajilleen lepoaikaa. Loman pituuden päättää ”El Mister”.  
Del Bosque saa koko joukkueen yhteen toukokuun lopussa. Täyden miehistön valmistautumisaika jää lyhyeksi, sillä Espanja kohtaa Hollannin jo 13.6. Toisaalta lyhyt pätkä ei ole Del Bosquen huolista suurin, koska Punaisten pelitapa on kiveen hakattu ja kokeneiden pelaajien selkäytimissä.  
**Messi säästöliekillä**
Barcelonan paidassa taituroi pitkälle toistakymmentä MM-turnauspelaajaa. Espanjalaisten ohella seuratuimpia ovat Brasilian Neymar ja Argentiinan Lionel Messi.
Neymar loisti kesän 2013 maanosaliittojen turnauksessa. Barcelonassa hän on lähinnä väläytellyt. Parhaillaan kikkakeisari kuntouttaa Espanjan cupin finaalissa romuttunutta vasenta jalkaansa. Toipumisennuste on hyvä, Neymar ehtii mukaan kesäkuun 12. päivänä pelattavaan MM-kisojen avausotteluun. Pelimies tietysti haluaisi olla kentällä kauden ratkaisuhetkillä, mutta ”Seleçãon” ja sen päävalmentajan Luiz Felipe Scolarin näkövinkkelistä lyhyt paussi voi tulla tarpeeseen. Levännyt, energinen ja räjähtävä Neymar pystyy kesällä mainetekoihin.
Messi on oma lukunsa. Futismaailma seuraa ”Kirpun” jokaista askelta, tai paremminkin tuhansia ottamatta jääneitä askelia. Viime aikoina mestari on ollut kentällä, mutta ei ole juurikaan pelannut. Kymmenen pisteen kysymys kuuluu: miksei?
Vain Messi ja hänen lähipiirinsä tietävät totuuden. Argentiinan päävalmentajan Alejandro Sabellan ja muiden maailmanmestaruudesta haaveilevien ei auta kuin toivoa, että Messi ulosmittaa MM-areenoilla talven loukkaantumisensa vuoksi keventyneen ottelukuorman sekä viime viikkojen aikana säästämänsä repivät spurtit. Motivaatiota ei taatusti puutu, Messin palkintokaapista puuttuu maailmanmestaruus.
**Kuuma cup-finaali Löwin pelkona**
Mestarien liigan välieräjoukkueissa pelaa yhteensä tusinan verran espanjalaisia. Brasilialaisia ja saksalaisia on mukana kahdeksan. Belgialaisia löytyy neljä, portugalilaisia, ranskalaisia, englantilaisia ja uruguaylaisia kolme. Kahden ja yhden pelaajan maita on useita.
Saksan maajoukkueluotsin Joachim Löw välttyy pahimmalta painajaiseltaan: Bayern München ja Borussia Dortmund eivät kohtaa viime kevään tapaan Mestarien liigan finaalissa. Sikeästi Löw ei silti öitään nuku, sillä kiistakumppanit iskevät yhteen Saksan cupin loppuottelussa 17.5. Mario Götzen ja Robert Lewandowskin siirrot ovat järkyttäneet rauhaa. Päävalmentaja ristii kätensä ja toivoo sopuisaa loppuottelua, jossa maajoukkuetähdet pysyvät yhtenä kappaleena ja keskenään väleissä. Saksa kohtaa MM-avauksessaan Portugalin 16.6.
Belgian maajoukkueen käskyttäjää Marc Wilmotsia ilahduttaa maalivahti Thibault Courtois’n loistovire Atléticon tolppien välissä. Portugalin valmentaja Paulo Bento tuijottaa Real Madridin trioa Cristiano Ronaldo - Fabío Coentrão - Pepe. Kuninkaallisissa kokovalkoisissa pelaavat myös Ranskan hyökkääjä Karim Benzema ja toppari Raphaël Varane. Maailmanmestaruuden pelaajana voittanut Didier Deschamps toivoo edelliselle maaleja ja jälkimmäiselle peliaikaa. Uruguayn valmentajavelho Óscar Tábarez ihailee omiensa taistelua Atléticon paidassa. Varsinkin toppari Diego Godin ja laidan työkone Cristian Rodríguez ovat taivaansinisten avainpelaajia.
Entinen Huuhkaja-luotsi Roy Hodgson on tuttu näky Valioliigan otteluissa. Pelaajatarkkailun matkakulut pysyvät siedettävinä, kun kaikki maajoukkuetähdet potkivat kotimaan kamaralla. Mestarien liigaa ”Hodari” jännittää vain Chelsean vuoksi. Gary Cahill on puolustuksen kulmakivi, Frank Lampard vahva vaihtoehto keskikentälle. Vasen laitapakki Ashley Cole on ollut maajoukkueen vakiokasvo, vaikka on jäänyt seurassaan vaihtopenkille. Topparilegenda John Terry pysynee maajoukkueuransa lopettaneiden listalla eikä matkusta Brasiliaan.
Hodgsonin liigakauden ilonaihe on ollut Liverpool. Mestaruutta yllättäen jahtaavia ”Punaisia” mahtuu managerin listalle useita. Kapteeni Steven Gerrard tietysti, maalipyssy Daniel Sturridge ja liekehtivä Raheem Sterling varmasti, vahvaa kautta pelaava John Henderson sekä oikea laitapakki Glen Johnson todennäköisesti. Menestyksen ruokkima itseluottamus ja inhimillinen pelimäärä vahvistavat Poolin pelaajien asemaa maajoukkueessa.   
**Valmistautumisen merkitys**
Alleviivataan vielä: Me kaikki haluamme nähdä parhaat pelaajat kesän MM-turnauksessa. Parhaassa iskussa. Samaa toivovat osallistuvien maiden päävalmentajat. Kuukauden kisarupeama kuluttavine peleineen, matkustamisineen, äärimmäisine sääoloineen ja piinaavine paineineen erottaa jyvät akanoista. Maailmanmestaruuden voivat voittaa vain motivoituneet, fyysisesti ja henkisesti täysin valmiit tähdet.  
Valmistautumisen merkitys korostuu. Paljon voi voittaa tai hävitä jo ennen ensimmäistäkään MM-ottelua. Kokemukselle ja näkemykselle on kysyntää. Taitavimmat valmentajat osaavat rytmittää joukkueensa harjoittelun ja optimoida rasituksen ja levon suhteen. Jokaisen yksilön kauden aikana kertynyt kuormitus on huomioitava. Vaarana on ajaa mestarit finaaliin jo ennen avauspotkua.
Etyj lähettää edustajiaan Slovjanskiin neuvottelemaan siepatuista
Ryhmä yrittää saada vapaaksi perjantaina siepatun tarkkailijaryhmän, Etyjin edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj lähettää Slovjanskiin Itä-Ukrainaan neuvottelijaryhmän, joka yrittää saada vapaaksi Venäjä-mielisten separatistien sieppaamat Etyjin tarkkailijat.
Asiasta kertoo Etyjin tiedottaja Tatjana Bajeva uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa ryhmän on määrä saapua paikalle sunnuntaina.
Slovjanskin separatistijohtaja Vjatšeslav Ponomarjov kertoo, että heidän on määrä tavata Etyjin edustaja, kun nämä saapuvat.
Ponomarjovin mukaan tarkkailijoiden vapauttamisen olennainen ehto on pidätettyjen separatistien vapauttaminen. Kapinalliset ilmoittivat myös, että siepatut tarkkailijat ovat "sotavankeja".
Hän sanoo uskovansa, että jonkinlaiseen sopimukseen päästään.
Separatistit sieppasivat tarkkailijaryhmän perjantaina. Ryhmään kuuluu kolme saksalaista sotilastarkkailijaa ja saksalainen tulkki sekä yksi tarkkailija Ruotsista, Tanskasta, Puolasta ja Tšekistä.
Kapinalliset ovat aiemmin syyttäneet tarkkailijoita sotilasliitto Naton vakoojiksi.
Paavi Franciscus julisti uudet pyhimykset
Uudet pyhimykset ovat Johannes Paavali II ja Johannes XXIII.
Paavi Franciscus on julistanut kaksi paavia pyhimyksiksi Vatikaanissa.
Katolisen kirkon uusiksi pyhimyksiksi julistettiin vuonna 2005 menehtynyt paavi Johannes Paavali II ja kirkkoa vuosisadan puolivälissä uudistanut paavi Johannes XXIII.
– Julistamme pyhimyksiksi siunatut Johannes Paavali II:n ja Johannes XXIII:n, paavi sanoi rukouksessaan.
Vatikaanin Pietarinaukiolla seremoniaa seuraavat ihmiset huusivat "aamen" julistuksen jälkeen. Tunnelma Pietarinaukiolla on hyvin harras, kertoo Yle Uutisten toimittaja Petri Burtsov paikan päältä.
– Messu on käynnissä. Aukiolla on 250 000 ihmistä ja ulkopuolella on 750 000 ihmistä, jotka haluaisivat aukiolle, Burtsov sanoo puhelimitse.
Seremonia on hyvin harvinainen, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaksi paavia julistetaan pyhimykseksi. Lisäksi viime vuonna eronnut emerituspaavi Benedictus XVI avustaa paavi Franciscusta seremoniassa.
Yle seuraa seremoniaa suorana [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2259507/#/play) ja Yle Uutisten [verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/).
Tappara-vahti suomi itseään mestaruusmaalista - "Totta kai se oli otettavissa"
Tapparan Juha Metsola oli hyvin itsekriittinen seitsemännen SM-finaalin jälkeen. Maalivahti otti syyn tappiosta harteilleen.
Tapparan Juha Metsola sai kokea toisena keväänä peräkkäin, miten katkeralta SM-finaalin häviäminen tuntuu.
Nyt tappio tuli seitsemännessä loppuottelussa, Juhamatti Aaltosen suoralla laukauksella. Metsola ei antanut itselleen armoa.
\- Totta kai se oli otettavissa, kaikki on otettavissa ja varsinkin tuo. Siinä maalissa ei auta kuin peiliin katsoa. Se oli täysin minun, Metsola sanoi pelin jälkeen.
Kuudennen finaalin jälkeen maalivahti sai julkista kritiikkiä jopa omalta valmennusryhmältään. Tällä kertaa vahti torjui erittäin varmasti aina jatkoerään saakka.
\- Meillä oli hieno mahdollisuus, itselläni oli hieno mahdollisuus. Ihan hyvin pystyin latautumaan ja keskittymään tähän peliin. Ihan en saanut sitä irti, mitä olisi voittoon tarvittu, Metsola pohti.
\- Oli helppo nauttia täällä. Mielestäni pelasin hyvällä tasolla kaikki pelit täällä Oulussa. Voitolla nauttisin nyttenkin. Nyt ei pysty.
Maalivahti tiedostaa hyvin, että mahdollisuudet voittaa Suomen mestaruus ovat harvassa.
\- Ei näitä finaalin seiskapelien jatkoaikoja varmaan hirveästi tule. Hieno tapahtuma oli. Harmi, että lopputulos oli tuo, Metsola totesi kuivakasti.
Emerituspaavi Benedictus XVI näyttäytyi pyhimysseremoniassa
Julkisuudesta vetäytynyt entinen paavi vilkutti ja hymyili yleisölle Vatikaanissa.
Emerituspaavi Benedictus XVI näyttäytyi sunnuntaina paavi Franciscuksen kanssa Vatikaanin hetki sitten alkaneessa pyhimysseremoniassa.
Paavi Benedictus XVI erosi tehtävästään viime vuonna, ja hänestä tuli ensimmäinen eronnut paavi keskiajan jälkeen. 87-vuotias saksalainen Benedictus XVI on vetäytynyt julkisuudesta ja asuu nykyään entisessä luostarissa Vatikaanissa.
Sunnuntaina Benedictus XVI hymyili ja vilkutti ihmisille, joita on kokoontunut Pietarinaukiolle satojatuhansia.
Jotkut ihmiset olivat huolestuneita siitä, että kahden elävän paavin esiintyminen julkisesti voisi herättää hämmennystä uskovien keskuudessa.
Paavi Franciscus on kuitenkin kertonut kääntyvänsä Benedictus XVI:n puoleen saadakseen neuvoja, ja paavit keskustelevat säännöllisesti.
– Paavi Benedictus ei ole museoesine. Hän on instituutio, paavi Franciscus sanoi italialaislehden haastattelussa.
Yle seuraa Vatikaanin pyhimysseremoniaa suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2259507/#/play) ja Yle Uutisten [verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/).
Koululaisten mielipiteet ruotsin kielen pakollisuudesta vaihtelevat
Toiset oppilaat haluaisivat ruotsin opetuksen vapaaehtoiseksi muun muassa siksi, että se saattaa olla joillekin lapsille ja nuorille jo neljäs vieras kieli. Pakolliselle ruotsin opetukselle löytyy kuitenkin myös kannattajia.
Voimassa olevan lainsäädännön mukaan toista kotimaista kieltä saa opiskella joko A1-kielenä kolmannelta luokalta alkaen tai A2-kielenä neljänneltä luokalta. Joissain alakouluissa ei ole mahdollista opiskella ruotsin kieltä, silloin se täytyy aloittaa viimeistään seitsemänneltä luokalta eli B1-kielenä.
Useimmat ruotsin kieltä opiskelevat oppilaat pitävät kieltä vaikeana. Heidän mielestä sen täytyisikin olla vapaaehtoinen kieli.
Päättäjillä erilaisia näkemyksiä
Eri päättäjillä on erilaisia näkemyksiä. Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen kannattaa ruotsin kielen pakollisuutta. Hän sanoi, että puoluekokouksessa oli harkittu ruotsin kielen pakollisuuden lopettamista, mutta ajatus ei saanut kannatusta.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo vastustaa ruotsin kielen pakollisuutta. Hän sanoi, että ruotsin kielen pakollisuuden lopettamisesta on tehty kansalaisaloite. Asia on mennyt eduskuntaan tänä keväänä 2014 ja päätös tulee seuraavana syksynä 2015.
Toiset oppilaat toivovat vapaaehtoisuutta
Haastattelimme kahta kuudesluokkalaista Karhusuon koulusta: Mitä mieltä olette ruotsin kielen pakollisuudesta?
– Mielestäni ruotsin kielen täytyisi olla vapaaehtoista, koska ne, jotka opiskelevat myös saksaa, niin heillä olisi neljä kieltä, jos he opiskelisivat myös ruotsia, Meri Manninen toteaa.
Pitäisikö teidän mielestä ruotsin kielen olla vapaaehtoista?
– Meidän mielestä kyllä! Sofia Hirvonen ja Meri Manninen toteavat yhteen ääneen.
Kuinka monta prosenttia teidän mielestä yläkoululaisista vastustaa pakkoruotsia?
– Me arvelisimme, että 90% vastustaa pakkoruotsia, Sofia ja Meri arvioivat.
Pakkoruotsille on myös kannatusta
Haastattelimme myös neljää oppilasta, jotka kannattavat ruotsin kielen pakollisuutta
Mitä mieltä olette ruotsin kielen pakollisuudesta?
– Mielestämme ruotsin kielen pakollisuus ei ole paha asia, haluaisimme oppia ruotsia, Emma Kauppinen ja Sara Tabermann sanovat.
Mitä mieltä olette siitä että ruotsin kieli tulisi jo kuudennella luokalla?
– Ehkä se olisi vähän liian aikaista, mutta kyllä me opiskelisimme sitä, Joonas Ronimus toteaa.
Jos ruotsin kieli olisi vapaaehtoista, aloittaisitteko te sen?
– Kyllä me ehkä aloittaisimme sen, oppilaat sanovat.
Onko mielestänne ruotsin kieli vaikeaa?
– Ei se oikeastaan ole, aksentti on vähän outo, Sara Tabermann ja Olli Nurmiainen sanovat.
_Roni Flinkman, Olivia Lindholm, Aino Ulmanen_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Espoon Karhusuon koululta_
Palestiinalaisjohtaja: Juutalaisten joukkomurha nykyhistorian katalin rikos
Abbas antoi kommenttinsa samaan aikaan, kun Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut ovat ajautuneet pahoihin vaikeuksiin. Israelissa on sunnuntaina vuotuinen joukkomurhan uhrien muistopäivä.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on kuvannut juutalaisten joukkomurhaa ihmiskunnan nykyhistorian katalimmaksi rikokseksi. Kommentti on voimakkain tuomio, jonka Abbas on tähän mennessä antanut natsien tekemälle joukkomurhalle.
Palestiinalaisten uutistoimisto WAFA julkaisi Abbasin kommentin vain vähän ennen kuin Israelissa oli alkamassa vuotuinen joukkomurhan uhrien muistopäivä. WAFA kertoi ensimmäisessä arabiankielisessä uutisessaan, että Abbas oli kutsunut joukkomurhaa rumimmaksi rikokseksi, kun taas myöhemmässä englanninkielisessä versiossa käytettiin muotoilua katalin rikos, uutistoimisto AP kertoo.
Abbas ilmaisi lausunnossaan myötätuntonsa uhrien perheille ja kutsui joukkomurhan uhrien muistopäivää uskomattoman surulliseksi päiväksi.
Samalla hän kehotti Israelin hallitusta tarttumaan tilaisuuteen rauhanneuvottelujen saattamiseksi päätökseen.
Abbas antoi lausuntonsa samaan aikaan, kun Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut ovat pahoissa vaikeuksissa. Israel ilmoitti tällä viikolla, ettei se enää osallistu neuvotteluihin.
Syynä on palestiinalaisjärjestöjen Hamasin ja Abbasin Fatah-järjestön solmima sopimus, jonka mukaan ne perustavat yhteisen hallituksen Länsirannalle ja Gazaan. Israel pitää Hamasia terroristijärjestönä eikä suostu neuvottelemaan sen kanssa.
Osa israelilaispoliitikoista on viime vuosina syyttänyt Abbasia antisemitistiksi ja juutalaisten joukkomurhan kiistäjäksi. Israelilaisen [Haaretz](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/.premium-1.587527#)-lehden mukaan syynä ovat Abbasin aikoinaan Moskovan yliopistossa tekemän väitöskirjan väitteet siionistien ja natsien yhteistyöstä.
Abbas on kuitenkin viime vuosina haastatteluissa korostanut, ettei hän kiistä joukkomurhaa ja hän tunnustaa tosiasiaksi sen, että toisen maailmansodan aikana kuoli kuusi miljoonaa juutalaista.
Jotkut Hamasin edustajat ovat sen sijaan kiistäneet joukkomurhan tai kyseenalaistaneet tiedot sen laajuudesta.
Natsien vainojen uhrien muistopäivän vietto alkaa Israelissa auringonlaskun jälkeen. Joukkomurhan uhreille järjestetään muistotilaisuuksia ja heidän muistokseen vietetään kahden minuutin hiljainen hetki.
Lapinlahden taidemuseo kiinni pitkäksi aikaa
Kosteusvaurioinen Lapinlahden taidemuseo on sunnuntaina viimeistä päivää auki, ennen kuin se sulkee ovensa ainakin pariksi vuodeksi. Peruskorjauksen on määrä alkaa ensi vuoden keväällä.
Pohjois-Savon kuvataideseurojen näyttely jää toistaiseksi viimeiseksi Lapinlahden taidemuseossa.  Se on vielä sunnuntaina nähtävissä, mutta sitten museo suljetaan pitkäksi aikaa. Syynä ovat kosteusvauriot etenkin rakennuksen alapohjassa. Museorakennuksen peruskorjaus ja lisärakennus ovat vasta suunnitteluvaiheessa, ja myös rahoitus on vielä varmistumatta.
Lapinlahden taidemuseorakennus valmistui vuonna 1976.  Korjauksia on laiminlyöty, mutta enää niin ei voida tehdä kosteusongelmien takia, sanoo museonjohtaja Riitta Marin. Ensi vuoden maaliskuussa alkavaksi suunnitellussa remontissa uusitaan talon katto ja alapohja sekä modernisoidaan sisätiloja. 250 neliön laajennusosaan on tarkoitus siirtää Eemil Halosen museon taideteoksia turvaan kylmältä ja kosteudelta.
Rahoitus vielä auki
Rakennushankkeen arkkitehtuurikilpailu on menossa. Suunnitelmat kustannuslaskelmineen on määrä saada valmiiksi ensi syksynä. Hankkeen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa.
– Rahoitusta selvitellään paraikaa. Osa rahoituksesta on, ja osasta neuvotteluja on käyty jo pitkän aikaa, suostuu museonjohtaja Marin kuvaamaan rahanhankintaa.
Valtiolta tavoitellaan 30 prosenttia rakennuskustannuksista, mutta avustusta päästään hakemaan vasta suunnitelmien valmistuttua. Muita rahoittajia ovat yksityiset säätiöt ja kunta. Marinin mukaan Halosten museosäätiön varat ovat kiinni rakennuksessa ja taideteoksissa. Lainaa ei säätiö aio ottaa, sillä takavuosikymmenten lainatkin kaatuivat lopulta opetusministeriön ja kunnan maksettaviksi, sanoo museonjohtaja.
Tärkeitä kesänäyttelyitä jää väliin
Vaikka remontti alkaa vasta ensi vuonna, Lapinlahden taidemuseossa ei järjestetä kesänäyttelyä enää tänäkään kesänä.
– Kilpailutus vie oman aikansa, ja tietysti näiden 5000 esineen siirto toisiin tiloihin, arkiston siirto, kirjaston sirito, kyllä se vie oman aikansa, selittää Marin.
Sopivia tasalämpöisiä tiloja etsitään lähiseuduilta. Tarkemmin ei museonjohtaja halua kertoa - turvallisuussyistä. Taidekokoelmasta noin 2000 esinettä on Halosen suvun taiteilijoiden teoksia ja lisäksi Eemil Halosen kodin esineistöä.
Kesänäyttelyt ovat olleet Lapinlahden taidemuseolle tärkeitä. Museon omarahoitusosuus kustannuksista on ollut noin 30 prosenttia, mikä on taidemuseoksi paljon. Vanhassa pappilan kivinavetassa toimiva Eemil Halosen museo on auki myös tulevana kesänä. Sinne tulee on perusnäyttelyjen lisäksi Tarja Malisen lapsiaiheisten pienoisveistosten näyttely.
2016 entistä ehompi
Riitta Marin uskoo, että taidemuseo saadaan taas auki vuoden 2016 kesäksi.
– Sitten meillä on täällä laajempi ja kattavampi Halosen taiteilijasuvun näyttely ja tietenkin uudet, modernimmat näyttelytilat.
Eemil Halosen museo jää taidemuseon remontin valmistuttuakin kesägalleriaksi. Marinin oma toive on, että se palvelisi tulevaisuudessa etenkin yläsavolaisia kuvataideharrastajia.
NBA-valmentaja vaikuttunut Korisliigan pelaajien taitotasosta - "Pelin perusasiat kunnossa"
NBA-liigan valmentaja Randy Ayers on ollut vakuuttunut suomalaisen Korisliigan pelaajien taitotasosta. Ayers odottaa syksyn MM-kisojen Suomi-USA-ottelusta mielenkiintoista.
Lauantaisessa Korisliigan puolivälieräottelussa KTP:n ja Kauhajoen välillä katsomossa istui kovan luokan valmentaja: NBA-liigan New Orleans Pelicans -joukkueen apuvalmentaja Randy Ayers seurasi silmä kovana poikansa Ryanin otteita KTP-paidassa. KTP kukisti Kauhajoen 89-77 ja Ayers teki 16 pistettä. 
Pelin perusasiat ovat kunnossa.
\- Se, mikä minuun on tehnyt suurimman vaikutuksen täällä, on pelaajien taitotaso, Randy Ayers kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pelin perusasiat ovat kunnossa. Joukkueet, joiden pelejä olen nähnyt, ovat tehneet työtä yhdessä. Pelaajat ovat halunneet jakaa palloa, auttaa toisiaan ja sitä kautta joukkueettaan. Sen takia he ovat pudotuspeleissä.
"Yhdessä työskentely ollut vaikuttavaa"
Ayers, joka on ollut urallaan apuvalmentajana New Orleansin lisäksi muun muassa Washington Wizardsissa ja Orlando Magicissa sekä päävalmentajana Philadelphia 76ersissa, löytää suomalaisesta Korisliigasta yhtäläisyyksiä NBA-liigan kanssa. 
Totta kai opin tästäkin! Aina voi oppia.
\- Liike ja pelin jatkuvuus ovat sellaisia, joita näkee molemmissa liigoissa. Se on ollut vaikuttavaa. Edelleen pelaajien halu jakaa palloa ja pelata joukkueena… Viisi miestä kentällä, ja he yrittävät työskennellä yhdessä pelin eteen – se on ollut vaikuttavaa.
Ayers sanoo, että hänen poikansa on KTP:ssa osaavissa käsissä. Kotkalaiset ovat tarjonneet hänelle hyvää valmennusta, josta isä-Ayersinkin sanoo ottaneensa jotain onkeensa.
\- Totta kai opin tästäkin! Aina voi oppia. En usko, että koskaan voi lopettaa oppimista, on sitten kyse valmentajasta tai opettajasta.
MM-kisoihin lisää mielenkiintoa
Suomen koripallomaajoukkue selviytyi villillä kortilla ensi syksyn MM-kisoihin Espanjaan ja joukkueen ensimmäinen vastustaja on lajin ranking-ykkönen Yhdysvallat. Randy Ayers sanoo seuraavansa tulevaa MM-ottelua nyt suuremmalla mielenkiinnolla, kun on nähnyt suomalaisia pelaajia ja Suomen liigaa. Myös vastustajan puolelta löytyy monia tuttuja, muun muassa valmentajapenkin takaa. 
En lähde arvioimaan, miten pelissä käy.
\- Monty Williams, New Orleansin valmentaja, on yksi Yhdysvaltojen valmentajista, joten tilanne on minulle mielenkiintoinen, hän hymähti eikä suostu pohtimaan, miten Suomelle ottelussa käy.
\- En lähde arvioimaan, miten pelissä käy. Täytyy kuitenkin antaa tunnustus molemmille joukkueille, että ovat päässeet sinne. Molemmat pelaavat hyvää peliä ja ovat sen takia MM-kisoissa.
Tarjoilijan painajainen: 1,6 kilometriä läikyttämättä juomia – video
Argentiinassa järjestetyssä kilpailussa tehtävänä oli kulkea 1,6 kilometrin matka mahdollisimman nopeasti läikyttämättä tarjottimella olleita juomia
Tarjoilijoiden taidot ovat joutuneet äärimmäiseen testiin Buenos Airesissa järjestetyssä kilpailussa.
Noin 400 tarjoilijaa osallistui kisaan, jossa tehtävänä oli kulkea 1,6 kilometrin matka mahdollisimman nopeasti – mutta kuitenkin läikyttämättä tarjottimella olleita juomia.
Kunkin kilpailijan tarjottimella oli lasi viiniä, pullo virvoitusjuomaa ja pullo vettä.
Kisan voittoon selviytyi Juan Anibal, joka voitti samalla yli 46-vuotiaiden sarjan.
Useita loukkaantui kahden minibussin risteysturmassa – ylinopeutta epäillään
Kolarissa tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena 15 ihmistä. He ovat Suomen ja Liettuan kansalaisia.
Länsi-Lapissa Kolarissa on tapahtunut risteyskolari, jossa on loukkaantunut useita ihmisiä. Kahden minibussin törmäyksessä oli osallisena 15 ihmistä.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti ja kuusi lievemmin. Heidät kaikki kuljetetaan Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Seitsemän ihmistä ei vaatinut kuljetusta eteenpäin, vaikka heistäkin valtaosa sai lieviä vammoja.
Onnettomuudessa oli osallisena yhdeksän suomalaista ja kuusi liettualaista. Kaikki ovat aikuisia. Kaksi vakavasti loukkaantunutta olivat eri autoista. Poliisin mukaan heidän tilansa ei ole hengenvaarallinen.
Onnettomuus tapahtui kello yhdeksän jälkeen aamulla Ylläksentien ja Muoniontien risteyksessä. Paikalle hälytettiin kuusi ambulanssia ja kaksi pelastushelikopteria.
Poliisi epäilee toisen minibussin kuljettajan ajaneen ylinopeutta
Poliisin alustavan tutkinnan mukaan turma sattui, kun itäsuomalainen 47-vuotias mies ajoi Ylläksentiellä ylinopeutta minibussilla, jonka perään oli kytketty peräkärry. Minibussi oli törmännyt valtatie E8:n risteyksessä liettualaisten minibussin kylkeen.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja useina vammantuottamuksina.
Pelastus- ja raivaustyöt jatkuvat onnettomuuspaikalla. Toinen ajokaista on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
Kuvagalleria: Näin Oulu juhli kiekkomestaruutta 
Oulussa juhlittiin Kärppien mestaruutta myöhään yöhön. Tomi Hänninen kuvasi juhlatunnelmia Oulussa.
Pirkanmaan ensimmäisessä omatoimikirjastossa sunnuntaikin on kirjastopäivä
Terälahden kirjasto on Tampereen kaupungin vanhin, vuonna 1864 perustettu lähikirjasto ja kohta Pirkanmaan ensimmäinen omatoimikirjasto.
Tampereen Terälahden kirjastosta tulee omatoimikirjasto, mutta miksi juuri se saa olla Pirkanmaan airut? Aluekirjastonjohtaja Taina Petrell tietää vastauksen.
– Uusia asioita on helpointa kokeilla pienessä ympäristössä. Terälahti on omanlaisensa kylä, täällä on hyvin pienet aukioloajat. Tila ja kokoelma ovat vajaakäytöllä. Halusimme mahdollistaa asiakkaille pääsyn kirjastoon aukioloajan ulkopuolella, koska aukioloaikaa ei voida lisätä.
Kirjaston aukiolo laajentuukin uudistuksen myötä 70 tunnilla viikossa.
Terälahden kirjasto palvelee asiakkaitaan kuten ennenkin maanantaisin ja torstaisin kello 14–19 sekä perjantaisin kello 10–13. Itsepalvelukäyttö mahdollistaa asioinnin kirjastossa maanantaista torstaihin kello 7–21 ja perjantaista sunnuntaihin kello 7–17.
Verkkoyhteyksistä se alkoi
Taina Petrellin mukaan uudistuksella halutaan palvella entistä paremmin muun muassa koululaisia ja alueen kesäasukkaita.
Ihan sormia napsauttamalla omatoimikirjastoksi ei muututa. Kirjaston verkkoyhteydet olivat heikot, joten ne piti hoitaa ensimmäiseksi kuntoon.
– Sen jälkeen vasta saatettiin todella alkaa suunnitella tätä kokonaisuutta.
Kirjastossa on jouduttu tekemään tietenkin sähkötöitä valvontakameroita, liiketunnistimia ja lukituksia varten, mutta myös puutöitä, jotta lainaus- ja palautustiskit saatiin tarkoitusta vastaaviksi.
Petrell kertoo, että Terälahden kylässä omatoimikirjastoa on jo kovasti kaivattu.
Kokemuksia omatoimisesti käytössä olevista kirjastoista on saatu muualta maasta. Ensimmäinen omatoimikirjasto avattiin aikanaan Hämeenlinnan Jukolassa. Tällä hetkellä vastaavia on Suomessa alle 10.
Kävijämäärä nousuun
Jotta asiakas pääsee käyttämään Terälahden kirjastoa omatoimisesti, hänen tulee tehdä omatoimiasioinnista sopimus. Sen jälkeen mennään koodilla sisään kameravalvottuun lainastoon.
Nyt kirjastoa on mahdollisuus käyttää niidenkin, jotka käyvät esimerkiksi kaupungissa töissä.
Viipyä voi vaikka koko päivän, kunhan käyttäytyy sääntöjen mukaan. Tällä hetkellä oman koodin saavat 18 vuotta täyttäneet kirjaston asiakkaat.
Terälahden kirjastossa on nykyisillä aukioloajoilla käynyt kymmenkunta asiakasta ja vilkkaimpina päivinä lainaajia on ollut kolmisenkymmentä.
Kirjastovirkailija Taina Herra toivoo, että omatoimisuus tuo kirjastoon lisää lainaajia.
– Täällä ovat ehkä olleet huonoimmat aukioloajat Lamminpään sulkemisen jälkeen. Nyt kirjastoa on mahdollisuus käyttää niidenkin, jotka käyvät esimerkiksi kaupungissa töissä, Herra sanoo.
Terälahden kirjaston asiakkaille järjestetään tiedotustilaisuus omatoimikirjastosta torstaina 8. toukokuuta.
Vatikaanin pyhimysseremoniaan kokoontunut satojatuhansia ihmisiä – Yle seuraa suorana
Kymmenen tuhatta poliisia turvaa seremoniaa.
Sadattuhannet ihmiset eri puolilta maailmaa ovat kokoontuneet Vatikaanin Pietarinaukiolle seuraamaan seremoniaa, jossa Vatikaani julistaa kaksi paavia pyhimyksiksi.
Pyhimykseksi julistetaan paavi Johannes Paavali II ja Johannes XXIII. Yle näyttää koko tilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/resources/player?clip=2259507) ja Yle Uutisten verkkosivuilla kello 10.30 alkaen.
Osa ihmisistä oli odottanut yli 12 tuntia Vatikaaniin johtavalla tiellä päästäkseen katsomaan seremoniaa. Jotkut kertoivat uutistoimisto Reutersille pystyneensä nukkumaan seisaaltaan, koska väkeä on niin paljon.
– Avatkaa! Päästäkää meidät sisään, ihmisjoukko huusi.
Suurin osa ihmisistä on puolalaisia, jotka ovat matkustaneet paikalle kotimaastaan ja puolalaisyhteisöistä eri puolilta maailmaa.
Paikalla on myös noin 10 000 poliisia ja lääkintähenkilöstöä.
Kehitysvammaiset sirkuslaiset jongleeraavat itselleen arjen taitoja
Lahtelaissirkuksessa on syksystä asti ollut käynnissä kokeilu, jossa joukko kehitysvammaisia on perehtynyt sirkuksen saloihin. Tutuiksi ovat tulleet niin jongleeraus kuin taikatemputkin. Hauskanpidon lomassa kehittyvät monet arkeenkin vaikuttavat taidot.
Muovilakana saa kyytiä, kun neljä nuorta ja heidän ohjaajansa harjoittelevat pallon liikuttamista porukalla Lahden Kasisalilla.
Sirkusohjaajat ja nuoret ovat kokoontuneet syksystä asti yhteen harjoittelemaan temppuja, joita harvat osaavat. Kyseessä ei ole mikä tahansa sirkusryhmä vaan joukko nuoria, joilla on eriasteisia kehitysvammoja.
Nuokun Sirkuksella on ollut aiemmin erityisryhmille kuten senioreille suunnattuja sirkuskursseja, mutta nyt ensimmäistä kertaa kehitysvammaisten ryhmä.
– Enemmänkin nuoria olisi toki mahtunut, mutta toisaalta harjoitteluun keskittyminen on ollut helpompaa kun ohjaajia on lähes sama määrä kuin osallistujia, ohjaaja Linda Lebnaoui kertoo.
Sirkusoppilaat ovat saaneet kokeilla ja harjoitella muun muassa jonglöörausta ja taikatemppuja erilaisilla välineillä kuten palloilla ja kepeillä.
– Innostus on ollut valtavaa ja kaikki ovat harjoitelleet ahkerasti, ohjaaja kehuu.
Taidot kehittyvät hauskanpidon lomassa
Temput eivät tarjoa vain silmäniloa katsojille vaan ne myös kehittävät tekijänsä motoriikkaa, tasapainoa ja ryhmässä toimimisen taitoja. Varsinaisia tavoitteita _Sirkusta kehitysvamman ehdolla_ -ryhmällä ei kuitenkaan ole ollut.
Tärkeintä on mukava yhdessäolo.
– Kaikki ovat saaneet tehdä asioita omalla tavallaan ja ehdoillaan. Kehitys on ollut huimaa. Aloitimme syksyllä, mutta jo nyt nuoret ovat kuin sirkustaiteilijoita, ohjaaja kiittelee.
Innostus on ollut valtavaa ja kaikki ovat harjoitelleet ahkerasti. 
Ryhmän ainoa poika, taikatemppuihin erikoistunut Felix toppuuttelee hieman.
– Vähän on vielä hakusessa. Pitää harjoitella enemmän.
Miran bravuuri on huivitanssi, Jolandan lautasakrobatia ja Eevan devil stick eli kolmesta kepistä koostuva temppuväline. Nuorista parasta sirkusharrastuksessa on hauskanpito uusien kavereiden ja ohjaajien kanssa.
– Kaikki ovat tosi mukavia ja taitavia, nuoret kehuvat kuin yhdestä suusta.
Sen verran lystiä ryhmällä on ollut, että nyt jo kesätauolle jäänyt sirkusryhmä kasataan jälleen syksyllä kokoon. Tuolloin mukaan toivotetaan tervetulleeksi myös uudet osallistujat.
Raittisen tarina on pitkä sivu Suomirockin historiaa
Jussi Raittisen muistelmien toista osaa saatiin odottaa yli vuosikymmen. Tänä vuonna odotus palkittiin ja kansien väliin on saatu monipuolinen kattaus rokin historiaa peilattuna Raittisen elämäntöiden kautta.
Jussi Raittisen yli 50 vuotta kestänyt muusikon taival sivuaa vahvasti suomalaisen rock- ja pop-musiikin tarinaa. Veljekset Eero ja Jussi olivat läsnä alkuperäisen rock'n'rollin Suomeen tulossa, olivat osa rautalankabuumia, tekivät Suomen ensimmäiset rock-aiheiset LP-levyt ja näkyvät edelleen Suomen musiikkielämässä.
Raittinen on tehnyt varsinaisen Suomirockin Elias Lönnrotin työn muistelmillaan _Muistan vielä vuonna -56_ ja _Vanha rokkistara_. Ensimmäinen vuoteen 1976 päättynyt osa ilmestyi vuonna 2003 ja toinen osa alkuvuodesta 2014.
– Kyllähän se on työtä teettänyt, mutta olen jollain tavalla kokenut tämän myös velvollisuudekseni. Toista osaa on myös kysytty paljon koko se väliaika. Pitihän se saada tehtyä kun vielä jotain muistan, Raittinen sanoo.
Ja Raittinen muistaa. Esimerkkinä vaikka keikka Kemissä vuonna 1963.
– Kemissä olen ollut ensimmäisen kerran keikalla vuonna 63 elokuussa työväentalolla. Ne olivat tavalliset tanssit ja muistaakseni kyseessä oli vielä päivä viikolla eikä viikonloppuna, mutta väkeä riitti rautalankaa kuuntelemaan. Kyseessä oli yhtye nimeltä The Esquires. Olimme vähitellen päättämässä Lapin rundia.
Ammattilaiseksi armeijan jälkeen
Raittinen päätti ryhtyä ammattimuusikoksi armeijan jälkeen.
Operetteihin en ole mennyt. Eikä kukaan ole kyllä koskaan pyytänytkään.
– Nuorina koululaisina pyörimme jo puoliammattilaisina, kun oli Esquires ja ennen kaikkea Sounds, ja sitten perustettiin Boys. Menin syksyllä 66 inttiin, terveisiä Paavo Väyryselle, joka oli samalla kursiilla. Sieltä kun tulin, yritin hieman opiskella kaupallisia aineita, mutta siinä vaiheessa oli selvää, että haluan muusikoksi ja sillä siisti.
Pitkän uransa aikana Raittinen on tehnyt monenlaista musiikkia. Matkan varrelta löytyy rock'n'rollin lisäksi kantria, jazzia, lastenlauluja ja lauluja stadista. Bändikeikkojen päälle hän on esiintynyt trubaduurina ja vetänyt yhteislauluja. Onpa hän tehnyt uran myös joulupukkina jopa kaukomailla ja Beverly Hillsissä.
– Kaikenlaista on tullut tehtyä, ja mielellään. Operetteihin en ole mennyt. Eikä kukaan ole kyllä koskaan pyytänytkään.
Rokkari perustamassa ammattiliittoa
Raittisen uran yksi kulmakivi on ollut amerikkalainen 50-luvun rock'n'roll. Hän on levyttänyt muun muassa Eddie Cochranin ja Elvis Presleyn tuotantoa. 50-luku yhdistyy aika harvoin vasemmistolaisuuteen, mutta Raittisen tapauksessa näin on. Hänen mielestään siinä ei ole mitään kummallista.
– Hyvin pian ammattilaiseksi ryhdyttyäni myös järjestäydyin, eli liityin Pop-muusikot ry:hyn, jota olin perustamassa. Sen jälkeen minusta tuli ay-aktiivi ja sillä uralla olen oikeastaan vieläkin. Siihen liittyy vasemmistolaisen maailmankatsomuksen omaksuminen, joka on myös kodin perua. Faija oli sosiaalidemokraatti.
"Tänään en ryhtyisi ammattimuusikoksi"
Raittinen on huomannut muusikoiden elämän koventuneen muun muassa pakkoyrittämisen vuoksi. Itse hän on pysynyt uransa ajan palkansaajana, eikä ole ryhtynyt yrittäjäksi.
– Nykyään muusikot joutuvat olemaan usein pakkoyrittäjinä. Työelämä on kovasti muuttunut ja koventunut. Voidaan sanoa Anssi Kelan tapaan, että tänä päivänä en uskaltaisi ryhtyä ammattimuusikoksi.
Musiikkialan toimeentuloedellytykset ovat heikentyneet myös isojen kustannusyhtiöiden koventuneen käytännön vuoksi. Uusista sovituksista ja käännösteksteistä ei enää myönnetä osuuksia.
– Tämähän koskee nimenomaan meikäläistä aika paljon, ja myös Haajan Veskua ja Kääriäisen Jorkkaa. Me olemme kääntäneet aika paljon tekstejä, joista ei ole enää saatu osia. Hyvä jos on saatu edes levytyslupa, eikä sitäkään ole aina saatu. Ja sama koskee sovittajia. Suuret kustannusfirmat ovat kovin keskittyneitä.
"Ei ole tullut hölmöiltyä pahemmin"
Uransa kohokohtia Raittisella riittää.
– 60-luvun historialliset levyt, 70-luvun suurmenestykset ja Amerikan levytykset, 80-luvulla Boys pääsi takaisin selkeäksi rock-bändiksi ja olin Beverly Hillsillä joulupukkina, palkintoja ja kunnianosoituksia, Raittinen listaa.
Toiselta puolelta katsottuna kaduttavaa ei juuri ole.
– Eihän tässä ole tullut pahemmin hölmöiltyä kuitenkaan. Tietenkin joitain vääriä valintoja on tullut tehtyä, mutta eivät ne pitkässä juoksussa erityisemmin harmita.
Soitto soi edelleen
Tänä vuonna on jatkunut myös Raittisen taival levyttävänä artistina. Jussi & The Boysilta on ilmestynyt pitkäsoitto _Kerran vielä, pojat_.
Levyltä löytyy muun muassa viisi Elvis Presleyn levyttämää kappaletta, pari rautalankaa, kantria ja stadinkielinen _Tonnin Stiflat_.
Antti Muurisen ei haluta tartuttavan pelaajia
MYPAn Antti Muurisen vatsatauti esti valmentajan matkan Rovaniemelle.
MYPAn
jalkapalloliigajoukkueen päävalmentaja Antti Muurinen ei ole matkustanut muun
joukkueen mukana Rovaniemelle. Muurinen jättää sunnuntaina pelattavan
RoPS-MYPA-ottelun väliin vatsataudin takia.
MYPA jätti päävalmentajan varmuuden vuoksi kotiin, koska joukkue ei halua, että virustauti tarttuisi joukkueen pelaajiin. 
MYPAn apuvalmentaja Mike Keeney toimii joukkueen vastuuvalmentajana Rovaniemellä. Keeneyn apuna on valmennustiimiin kuuluva Jari Vento.
Kärppien mestaruusjuhlat venyivät myöhään yöhön
Liikenteessä oli normaalia enemmän ihmisiä, mutta poliisilla oli vähemmän tehtäviä kuin tavallisena lauantaina.
Kärppien kannattajat juhlivat Oulussa jääkiekkojoukkueen mestaruutta poliisin näkökulmasta hillitysti.
Mestaruusjuhlat näkyivät ja kuuluivat lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä etenkin Oulun keskustassa. Ihmiset juhlivat iloisesti ja rauhallisesti, kerrotaan Oulun poliisin johtokeskuksesta.
Poliisin mukaan ihmisiä oli liikkeellä normaalia lauantaita enemmän, mutta poliisilla oli tavallista vähemmän tehtäviä.
Oulun Kärpät voitti Tapparan ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa, joka ratkesi vasta jatkoerässä lukemin 1-0. Osuman laukoi Juhamatti Aaltonen.
Kuolemiseen liittyvät tabut horjuttavat yhä arkunostajaa
Ympäristöystävällisiä ruumisarkkuja suunnitteleva Tuula Leppämäki sanoo olevansa konservatiivisen arkkualan "kummajainen". Yksinkertainen ekologinen puuarkku miellyttää kyllä monen silmää, mutta ostopäätöstä horjuttavat hautausalan tabut ja sukulaisten mielipiteet.
Ihmisen viimeisen kodin pitäisi muistuttaa vainajaa. Tätä mietti hämeenlinnalainen Tuula Leppämäki ystävänsä hautajaisissa.
– Ystäväni oli nuorehko, raavas rakennusmies ja hänelle oli valittu valkoinen, tekokuitukankaalla pliseerattu arkku. Siinä surun keskellä ajattelin, että arkku ei mitenkään vastaa tämän vainajan elämää. Ja siitä se idea lähti.
Ihmisen viimeisen kodin pitäisi muistuttaa vainajaa.
Ajatus vaihtoehtoisista arkuista jäi kuitenkin kytemään moneksi vuodeksi Leppämäen alitajuntaan, kunnes eräänä päivänä arkkitehtinä työskentelevä Leppämäki päätti pistää ajatukset toteutukseen.
– Olin puhunut arkuista perhepiirissä ja ystävien kesken, ja sitten sain ensimmäisen arkkutilauksen lähipiiristäni.
Selkeä muoto kauniista materiaaleista
Ensimmäisen arkun suunnittelu lähti siitä, että arkulle piti antaa muoto ja materiaali. Tuula Leppämäen mukaan hänelle oli itsestään selvää se, että arkun on oltava luonnonmukainen ja kaunis.
– Itse asiassa materiaalin metsästyksessä meni eniten aikaa, mutta arkun muoto lähti heti elämään. Ajattelin, että muodon täytyy edustaa suomalaista yksinkertaista designia. Suunnittelusta arkku sitten eteni nopeasti toteutukseen, muistelee Leppämäki.
Muodon täytyy edustaa suomalaista yksinkertaista designia.
Leppämäen vaaleat North Ark -arkut on tehty kotimaisesta kuusiviilusta valmistetuista raitalevyistä ja sisustusmateriaalivaihtoehtoina ovat muun muassa pellava tai Marimekko puuvilla. Arkkuihin on myös suunniteltu käsinhuovutettu villapeitto, ja jotkut asiakkaat ovat esimerkiksi pedanneet arkkuun mummon omat pitsilakanat.
Jotkut asiakkaat ovat esimerkiksi pedanneet arkkuun mummon omat pitsilakanat.
– Koen, että se on osa surutyötä, kun ihminen etsii ne lakanat ja miettii mikä siihen tilanteeseen sopii. Minä olen rohkaissut omaisia itse petaamaan lakanat arkkuun. Tällaista mahdollisuutta ei ole kovinkaan paljon tarjolla, mutta se on yksi suosittu tapa ltehdä surutyötä, Tuula Leppämäki kertoo kokemuksistaan.
Perinteiden vastainen
Tuula Leppämäki on ollut arkkualalla nyt muutaman vuoden ja ehtinyt jo huomata sen tosiseikan, että suomalainen arkkuala on konservatiivista, eikä perinteistä haluta poiketa. Myös asiakkaat haluavat pysyä arkkukaupoissa konservatiivisesti kuosissa.
– Ihmiset ovat arkoja uuden edessä, Leppämäki kertoo.
– On sellaisia, jotka arkkuni nähdessään sanovat, että tuo on juuri sitä mitä haetaan. Mutta on paljon sellaisiakin asiakkaita, jotka arkkua ostaessaan miettivät sitä, mitä naapurit tai sukulaiset sanovat ja se liittyy taas siihen, että tämä ala on herkkää ja siihen liittyy tabuja.
Ihmiset miettisivät nykyistä enemmän kuolemaansa.
Hämeenlinnalainen arkkusuunnittelija toivookin, että ihmiset miettisivät nykyistä enemmän kuolemaansa. Kuolema ei ole paha asia, vaan osa luonnollista elämänkaarta.
– Kuoleman voi nähdä myös valoisana asiana, silloin kun hyvä elämä päättyy hyvään kuolemaan, silloin se ei ole mikään peikko, muistuttaa Tuula Leppämäki.
– Uskon, että ajan kanssa ihmisten ajatukset kuolemasta ja hautaamisesta muuttuvat – myös ympäristöystävällisempään suuntaan.
Käsintehty ei pysty kilpailemaan hinnalla
Tuula Leppämäen suunnittelemia arkkuja on kahta eri mallia. Niissä ei ole mitään krumeluureja. Sen sijaan ne ovat ekologisesti kestäviä.
– Ekologisuus merkitsee minulle ennen kaikkea sitä, että arkku ja sen sisustus on tehty luonnonmateriaaleista, jotka maatuvat helposti. Mielestäni ekologisuus liittyy kaikkeen elämiseen ja myös kuolemiseen.
Suomessa myynnissä olevissa arkuissa ja etenkin halvemmissa käytetään runkomateriaalina muun muassa lastulevyjä ja sisustuksessa keinokuituja, jotka eivät ole ympäristöystävällisiä materiaaleja. 
Mielestäni ekologisuus liittyy kaikkeen elämiseen ja myös kuolemiseen.
Tuula Leppämäki myöntää, että hän ei pysty kilpailemaan perinteisillä arkkumarkkinoilla hinnalla.
– Materiaalit, pienet sarjat ja käsityö maksavat, mutta uskon arkkujeni asettuvan loppupeleissä samaan hintahaitariin muiden massiivipuisten arkkujen kanssa.
Tulevaisuuden suunnitelmista arkkusuunnittelija kertoo sen verran, että hän etsii uusia materiaaleja arkkuihinsa. Myös tuhkauurnien suunnitteleminen kiinnostaa, Tuula Leppämäki paljastaa.
Viekö Ilves jälleen mestaruuden? - historiallinen finaali TV2:ssa
Oulun Tervarit hakee hurmosta kolmanteen Futsal-liigan finaaliin, mutta Ilves FS:n mestaruusjuna on myös tänä vuonna puksuttanut vakuuttavasti.
Sunnuntaina Urheiluviikonlopussa jännitetään jalkapallon Futsal-liigan kolmatta finaalia. Neljä kertaa peräkkäin Suomen mestaruuden voittanut Ilves FS johtaa loppuottelusarjaa 2-0, joten mestaruus on ensimmäistä kertaa katkolla sunnuntaina Tampereella.
Ilves on pelannut pudotuspeleissä todella tiiviisti, sillä seitsemässä ottelussa tamperelaiset ovat päästäneet ainoastaan kuusi maalia. Tämän lisäksi joukkueesta on löytynyt ratkaisijoita laajalla rintamalla.
Tervarit taasen on kääntänyt pudotuspeleissä tappioasemasta kaksi otteluparia voitokseen. Välierissä kaatui runkosarjan ylivoimaisesti vienyt Sievi otteluvoiton 3-1. Oululaiset ovat pelanneet välillä kuin hurmiossa.
\- Vielä ei ole mitään lannistumisen merkkejä ilmassa. Olemme tällä kaudella olleet pahoissa paikoissa aiemminkin. Jos se niin sanottu hurmos tulee, niin ei meitä pysäytä kukaan, Tervarit-luotsi Jani Paananen uskoo.
Kunnioitus molemminpuolista
Ilves on seurahistorian aikana juhlinut Suomen mestaruutta seitsemän kertaa. Tervarit on nyt ensimmäistä kertaa mukana loppuotteluissa. Molemmissa leireissä annetaan tunnustusta finaalivastustajalle.
\- Tervarit on vahva joukkue. Kaikki tiesivät ennen kauden alkua, että he ovat vahvistuneet ja heillä on myös laaja rinki. Hurmoksen takana on myös paljon laadukasta työtä, Ilveksen pelaaja ja päävalmentaja Antti Teittinen linjaa.
\- Ilveksellä on sitä niin sanottua voittamisen kulttuuria, ja joukkue puolustaa erittäin kurinalaisesti. Huomaa, että he ovat pelanneet kauan yhdessä, koska pelaaminen on niin jouhevaa. Meillä ne hyvät jaksot tulevat vähän liikaa sykleittäin, Paananen arvioi.
Tervareiden Stafsula sivussa
Tällä kaudella paljon loukkaantumisista kärsinyt Ilves-legenda Juha-Pekka Torvinen sai pienen tällin edellisessä finaalissa, joten hänen pelaamisensa on epävarmaa. Muutamalla muullakin pelaajalla on pieniä vammoja, mutta niitä Teittinen ei halunnut tuoda esiin.
Tervarien puolelta Oskari Tervo on harjoitellut viikolla joukkueen mukana ja on käytettävissä, mutta sen sijaan Dritan Stafsula jää ottelusta sivuun. Vaarallinen vasuri on jalkapallon Ykkösen AC Oulun riveissä sunnuntaina kauden avausottelussa.
\- Stafsula on ollut meille pudotuspeleissä johtava pallollinen pelaaja, ja hän yksi Suomen futsal-kenttien taitavimpia pelaaja. Onhan hän suuri menetys, mutta toisaalta voitimme Ilveksen cupissa ilman Stafsulaa. Onneksi meillä on toisia kavereita, jotka haluavat nousta nälkäisinä esille, Paananen muistuttaa.
Sunnuntai on ensimmäinen kerta, kun Futsal-liigan finaaleja päästään seuraamaan Suomessa televisiosta. Mihin ottelussa kannattaa kiinnittää huomio?
\- Pelissä tapahtuu todella paljon pieniä hienouksia. Miten pallo otetaan vastaan ja mitä pieniä kikkoja silloin tehdään? Miten toiselle pelaajalle tehdään tilaa omalla liikkeellä? Erikoistilanteet ovat myös sellaisia, joita kannattaa seurata. Ne ovat isossa osassa, Teittinen avaa.
_**Ilveksen ja Tervarien välinen 3. futsal-finaali alkaa sunnuntaina kello 15.50. Ottelua seurataan Urheiluviikonlopussa TV2:ssa. Ottelun asiantuntijana toimii maajoukkueen kapteeni Panu Autio.**_
Useita kuoli vieroituskeskuksen tulipalossa Venäjällä
Lisäksi kuusi muuta loukkaantui vakavasti palossa, joka syttyi Länsi-Siperiassa sijaitsevassa keskuksessa.
Venäjällä ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut tulipalossa huumeriippuvaisten vieroituskeskuksessa. Kuusi muuta loukkaantui vakavasti.
Tulipalo syttyi varhain aamulla Altain alueella Länsi-Siperiassa sijaitsevassa keskuksessa. Tuli tuhosi keskuksen pahoin.
Talossa oli palon syttyessä yli 30 ihmistä, uutistoimisto Itar-Tass kertoo. Sen mukaan on epäselvää, missä muut kuin kuolleet ja loukkaantuneet ovat.
Palon syytä tutkitaan. Tutkimuksissa selvitetään useita vaihtoehtoja, muun muassa tulen mahdollista huolimatonta käsittelyä tai tuhopolttoa.
Suomenajokoiriin ei törmää kaupungissa
Kotimaisen koirajalostuksen pitkälinjaisen suosikkituotteen juuret ulottuvat aina 1800-luvun loppupuolelle saakka. Silloiset metsästyskoiraharrastajat perustivat yhteistuumin Suomen kennelklubin, jonka tavoitteeksi asetettiin oman ajokoirarodun luominen. Syntyi suomenajokoira.
Oulussa sijaitsevan Suomen Ajokoirajärjestön toimistosihteeri Jaana Leppiaho on perehtynyt harrastajien piirissä kansallisaarteeksikin kutsuttuun rotuun tarkemmin.
– Suomenajokoira on ihan puhdas käyttökoira. Oikeastaan sitä ei pidetä seurakoirana. Jos koira ei toimi käytännön metsästyksessä, niin otetaan sitten tilalle sellainen joka toimii, Leppiaho kertoo.
Metsissä ja avarassa maastossa viihtyvään rotuun ei tuppaa törmäämään urbaanissa miljöössä, eikä peräänantamattomasta takaa-ajajasta ole kerrostaloasukiksi.
Kaupungissa suomenajokoiraa ei todellakaan nähdä.
– Kaupungissa sitä ei todellakaan nähdä. Pitää olla piha ja lähellä ne maastot mihin koiraa pääsee juoksuttamaan.
Maalaismaisemiin soveltuvan rodun suosio suomalaisten keskuudessa on pysynyt järkkymättömänä, tosin kilpailijoitakin löytyy.
– Se on ollut vuosikymmeniä Suomen suosituin koirarotu, mutta viime vuosina labradorinnoutaja on mennyt edelle, Leppiaho toteaa.
Sukulaisrotuja ympäri maailmaa
Suomenajokoiran ulkonäkö on tunnistettavissa metsästyskoiraksiniin tv-sarjojen kuin satukirjojenkin kuvastoista. Tämä johtunee siitä, että rodun sukulaiset ovat levittäytyneet laajasti ympäri maapalloa.
Suomenajokoira pystyy myös juoksemaan ihan helposti 40 kilometriä yhteen soittoon. 
– Ajokoirarotuja on meilläkin sellainen kolmisenkymmentä. Melkeinpä joka maassa on kehitelty näitä ajavia koiria, mutta suomenajokoirahan on maailman paras ajava koira, Leppiaho murjaisee.
Ajokoiran ominaisuudet sopivat hienosti Suomen ilmastoon ja luontoon. Tärkein valttikortti löytyy vilkaskinttuisen rodun kuononpäästä.
– Tietysti hajuaisti. Se pystyy jäljittämään esimerkiksi yöllä liikkuneen jäniksen tai ketun jäljet. Se pystyy myös juoksemaan ihan helposti 40 kilometriä yhteen soittoon. Päivän aikana sellaiset 120 kilometriäkään ei ole harvinaista.
Ajokoirajärjestö toimii Oulusta käsin
Järjestön toimisto on sijainnut Oulussa jo yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Päivittäisiin toimiin kuuluu muun muassa jäsenasiakkaiden palvelu.
Kun suomenajokoiran metsästyskäyttö vaatii koko päivän tai viikonlopun ajallisesti, niin nykyajan ihmisten aika ei tahdo riittää.
\- Meillä on yhdeksäntuhatta jäsentä ja koiria on rekisteröity kymmenessä vuodessa noin kaksikymmentä tuhatta, eli aika kattavasti on järjestäydytty, Leppiaho laskee.
Vuosittain rekisteröidään noin 1600 suomenajokoiraa. Määrä on laskenut hiljalleen vuosien varrella.
– Periaatteessa määrä on laskeva. Hieman on nousua muutaman vuoden sisällä. Enää ei rekisteröidä niin valtavia määriä kuin 1990-luvulla, jolloin saatettiin rekisteröidä jopa 4500 koiraa vuodessa.
Syy rekisteröityjen ajokoirien määrän laskuun löytyy Leppiahon mukaan nykyajasta.
– Tämä maailman meno on sellaista, että kun suomenajokoiran metsästyskäyttö vaatii koko päivän tai viikonlopun ajallisesti, niin nykyajan ihmisten aika ei tahdo riittää.
Tämän lisäksi järjestö julkaisee Ajokoiramies-lehteä, joka ilmestyy kuusi kertaa vuodessa.
– Se on meidän jäsenille konkreettinen etu ja valistuksen väline, Leppiaho kertoo.
Taneli Kärki / Yle Oulu
Pudotuspelien pistepörssin voitto ei tuntunut miltään
Mika Pyörälä palasi Kärppiin auttamaan organisaatiota nousemaan takaisin huipputasolle.
**OULU. **Kärppien Mika Pyörälä voitti pudotuspelien pistepörssin tehtyään 16 ottelussa yhteensä tehot 6+10. Mestaruushumun keskellä tilastofaktat eivät juuri herättäneet ajatuksia.
\- Tämän jälkeen ei herätä mitään, hyökkääjä aloitti osoittaen ympärillä juhlivia joukkuekavereita.
\- Totta kai silloin tietää, että on varmaan onnistunut pudotuspeleissä, hän kuitenkin jatkoi.
Pyörälä palasi kasvattajaseuraansa kuuden kauden ulkomaanreissun jälkeen. Mestaruuden tavoittelun lisäksi vastuuntuntoisella hyökkääjällä oli muitakin tarkoitusperiä.
\- Mestaruus oli ainakin haaveissa. Silloin kun tulin, niin halusin nimenomaan olla avuksi nostamassa seuraa takaisin mitalipeleihin. Päätyyn asti, kun menimme heti, niin se on uskomatonta.
Hyökkääjä on tuttu nimi myös leijonapaidasta ja kysyntää on varmasti myös tämän kevään Minskin MM-kisoja ajatellen. Valko-Venäjän reissun pohtiminen alkaa kuitenkin myöhemmin.
\- En ole uhrannut ajatuksia vielä sille. Katsotaan, miltä tuntuu.
Obama: EU:n ja Yhdysvaltojen yksimielisyys Venäjä-pakotteissa tärkeää
Uusilla pakotteilla rangaistaan Obaman mukaan Venäjän provokaatioita Ukrainassa. Hän syytti Venäjää siitä, ettei se ole noudattanut tuoretta sopimusta Ukrainan kriisin rauhoittamisesta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman mukaan tarvitaan lisää toimia sen viestittämiseksi Venäjälle, että sen on lopetettava Ukrainan itä- ja eteläosissa epävakautta lisäävä toiminta.
Malesiassa vieraileva Obama sanoo, että uusilla pakotteilla rangaistaan Venäjän provokaatiota Ukrainassa. Hän syytti Venäjää siitä, ettei se ole noudattanut pääsiäisenä syntynyttä sopimusta Ukrainan kriisin rauhoittamisesta.
\- Venäjä ei ole nostanut sormeakaan auttaakseen, hän sanoi.
Obaman mukaan on olemassa vahvoja todisteita siitä, että Venäjä rohkaisee epävakautta lisääviä toimia Itä- ja Etelä-Ukrainassa.
Yhdysvaltain ja EU:n odotetaan ilmoittavan uusista pakotteista alkavalla viikolla. Tähänastiset pakotteet ovat kohdistuneet venäläisiin henkilöihin. EU-lähteiden mukaan listalle aiotaan lisätä uusia nimiä. Suomen ulkoministeriö vahvisti lauantaina, että EU on jo laatinut 15 nimen listan.
Obama korosti tarvetta pysyä pakotekysymyksessä yhtenäisenä EU:n kanssa. Vaatimuksia alakohtaisista talouspakotteista hän kommentoi sanomalla, että ennen niiden määrämistä täytyy tietää, mitä eurooppalaiset ovat valmiita tekemään, hän sanoi.
Minnesotan johto suli viime hetkillä, Coloradon keltanokka masensi Wildin
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild kärsi kirvelevän tappion Coloradolle. Minnesota johti pudotuspeliä alle kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta joutui lopulta taipumaan jatkoerässä. 
Mikko
Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan edustama Minnesota Wild koki karvaan
pettymyksen jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen viidennessä ottelussa
Colorado Avalenchea vastaan. Vierasjoukkue Minnesota oli voitossa kiinni vielä
kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta kotijoukkue nousi lopulta
4-3-voittoon jatkoerässä. 
Voiton
päähän jatkopaikasta noussut Colorado johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2. Wild on
pakkovoiton edessä, kun joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantaina
Minnesotassa. 
Suomalaispelaajista
tehopisteille pääsi vain Granlund, joka oli 2-2-maalin toinen syöttäjä. Kehuja
pudotuspeleissä kerännyt Granlund on summannut viidessä pelissä tehot 1+2. 
Ottelun
voitto-osuman yläkulmaan nosti jatkoerässä ajassa 63.27 sentteri Nathan MacKinnon (1+2),
joka siirtyi pudotuspelien pistepörssin kärkipaikalle. Ottelun parhaaksi
pelaajaksi valittu tähtitulokas on summannut viidessä ottelussa tehot 2+8. 
\- MacKinnon on erityinen kaveri. Taivas on hänelle rajana. Hän on tehnyt vakuuttavaa jälkeä, pelin 3-3:een 74 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä tasoittanut P.A. Parenteau kehui MacKinnonia.  
Wild-leirin mukaan Coloradon 3-3-maali olisi pitänyt hylätä, koska Paul Stastny oli paitsiossa. 
\- Tuomarit eivät nähneet tilannetta ja me jouduimme maksamaan siitä kovan hinnan. Ei kuitenkaan mitään tekosyitä. Meidän pitää pelata paremmin ja saada enemmän painetta MacKinnonin ympärille, Minnesotan puolustaja Ryan Suter summasi. 
MacKinnonin
ja Parenteau lisäksi Minnesotan maalilla 31/35 kertaa Darcy Kuemperin
yllättivät myös Cody McLeod ja Nick Holden. Coloradon maalilla 29/32 kertaa
kiekon pysäyttäneen Semjon Varlamovin ohittivat Matt Moulson, Zach Parise ja
Kyle Brodziak. 
Antti Niemi komennettiin vaihtoon toisessa peräkkäisessä ottelussa, torjuntaprosentti 88,2
Antti Niemellä ja San Jose Sharksilla ei ole sujunut mallikkaasti kahdessa viimeisessä ottelussa. 
NHL:n
jääkiekkojoukkue San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi otettiin jo toisessa
peräkkäisessä ottelussa kesken pelin vaihtoon. Niemi komennettiin pois kentältä,
kun Los Angeles Kings teki kolme maalia suomalaisvahdin selän taakse
pudotuspelisarjan avauskierroksen viidennessä ottelussa. 
Toisen
peräkkäisen voittonsa ottanut Los Angeles otti 3-0-vierasvoiton ja kavensi
ottelusarjan voitot 2-3:een. 
16/19
kertaa torjunut Niemi otettiin vaihtoon toisen erän alussa, kun Los Angeles
siirtyi 3-0-johtoon. Suomalaisvahdin yllättivät avauserässä tasakentällisin
Tyler Toffoli ja Anze Kopitar. Toisessa erässä ajassa 20.22 Jeff Carter yllätti
Niemen ylivoimalla. 
Ottelusarjan
kolmessa ensimmäisessä ottelussa voitot torjunut Niemi on pysäyttänyt kiekkoja
pudotuspeleissä torjuntaprosentilla 88,2.
Ottelun
ykköstähti oli nollapelin torjunut King-vahti Jonathan Quick, joka torjui 30
kutia. 
Ottelusarjassa
3-0-johtonsa hukannut Sharks voi seuraavan kerran yrittää passittaa Los
Angelesin kesälomalle maanantaina, kun joukkueet kohtaavat Los Angelesissa. 
Rivitaloasunto tuhoutui Keiteleellä – poliisi epäilee tuhopoltoksi
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä tuhotyönä ja on ottanut kiinni paikkakuntalaisen miehen.
Keiteleellä Osmontien varrella oleva rivitaloyksiö tuhoutui tulipalossa lauantai-iltana.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen asunnossa havaitusta palosta noin kello 21. Paikalle saapunut palokunta sai nopeasti palon sammumaan. Asunnossa ei ollut ketään palon aikana.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä tuhotyönä ja on ottanut asiaan liittyen kiinni vuonna 1978 syntyneen paikkakuntalaisen miehen.
Suvereeni Klitshko tyrmäsi, voittamaton jo kymmenen vuotta
Vladimir Klitshko oli ylivoimainen, vaikka hänen ajatuksensa olivat Ukrainassa. 
Vladimir
Klitshko tyrmäsi vastustajansa nyrkkeilyn WBA-, WBO-, IBF- ja IBO-liittojen
raskaan sarjan titteliottelussa myöhään lauantai-iltana Saksan Oberhausenissa.
38-vuotias ukrainalainen tyrmäsi Alex Leapain viidennessä erässä. 
Klitshko
oli ottelussa täysin ylivoimainen, eikä 34-vuotiaalla australialaisella ollut
ottelussa juuri mitään mahdollisuuksia. Ukrainalainen iski vastustajaansa
ottelussa 147 kertaa ja Lepai sai aikaiseksi vain noin kymmenen iskua. 
Klitshko
on ollut voittamaton jo kymmenen vuotta. Hän on nyt voittanut 62 ammattilaisottelua,
joista tyrmäys on tullut 52 kamppailussa. 
Klitshko
kertoi ottelun jälkeen, että hän on huolissaan kotimaansa tilanteesta. 
\- Se ei ollut helppoa, koska ajattelin kotimaani tilannetta. Se, mitä Ukrainassa
tapahtuu, on huolenaihe koko maailmalle, Klitshko sanoi. 
Kärppäpakki taisteli silmä sumeana mestaruuteen – "Ei tuntunut missään"
Atte Ohtamaa pokkasi uransa toisen SM-kullan, tällä kertaa kaikki pudotuspeliottelut pelanneena.
**OULU.** Kärppäpuolustaja Atte Ohtamaa juhli lauantaina uransa toista SM-kultaa. Edellisen kerran 26-vuotias nivalalainen pelasi vain yhden pudotuspeliottelun, mutta nyt hän oli isossa roolissa Kärppien mestaruuspaletissa.
\- Ensimmäisellä kerralla olin nuori poika ja ensimmäisiä kertoja tässä mukana. Se oli totta kai ihan mahtava kokemus, kun pääsi silloin heti näkemään, mitä voittaminen vaatii, Ohtamaa muisteli ensimmäistä kertaa ja jatkoi:
\- Vuosia kun on mennyt, niin totta kai se on hienoa, että pääsee kokemaan saman uudestaan.
Ohtamaa sai ratkaisevassa seitsemännessä finaalissa kovan iskun kasvoihinsa Antti Erkinjuntin mailasta. Mestaruusjuhlien keskellä oikea silmä näytti varsin pahalta, kun alaluomea koristi komeankokoinen haava. Se ei kuitenkaan tuoretta mestaria hidastanut.
\- Vähän sumuinen se on, muttei mitään erikoista. Ei sillä tavalla tuntunut missään. Pystyi pelaamaan, niin silloin se ei haitannut.
Puolustajan sopimus Kärppien kanssa päättyi tähän kauteen ja Urheilusanomien mukaan ura jatkuu ensi kaudella KHL-Jokereissa. Tulevia asioita ei kuitenkaan mietitty mestaruushumun keskellä.
\- Katsotaan niitä myöhemmin, että mitä tulevaisuudessa.
Vanhasta hiekkalaatikosta saa hyvän kasvimaan
Tarpeettomaksi käyneestä pihan hiekkalaatikosta saa hyvän kasvimaan. Perunat, porkkanat tai vaikka kukkaset voi kasvattaa suoraan hiekassa, sillä hiekka on hyvä kasvualusta.
Leikkijöiden kasvettua ulos hiekkalaatikkoleikeistä, pihan hiekkalaatikolle voi keksiä uutta käyttöä. Vaikka kasvimaana.
– Siitä saa oikein hyvän kukkapenkin tai kasvimaan. Riippuu vain siitä, millaisella paikalla ja minkä kokoinen se on, sanoo viheraluesuunnitteluja Anna Wahlberg Seinäjoen kaupungilta.
– Jos minulla olisi 1 x 2 - tai 2 x 2 -metrinen hiekkalaatikko, tekisi mieleni tehdä siitä porkkana- tai perunamaa. Siitä tulee esimerkiksi isoja ja ruvettomia, hienoja perunoita, Wahlberg haaveilee.
Minimaalliset muutostyöt
Vanhan hiekkalaatikon muuttaminen kasvimaaksi ei vaadi paljon töitä.
– On harkittava, käyttääkö hiekkalaatikon kehikkoa ollenkaan vai otetaanko se pois. Jos hiekkalaatikko on rikkaruohoton ja hiekkaa on riittävästä, ei paljon muutoksiakaan tarvita, Anna Wahlberg sanoo.
– Olipa sitten vihannes tai kukka, se tarvitsee kasvaakseen hyvän, läpäisevän maan ja hiekkahan on hyvää maa-ainesta. Jos hiekkalaatikkoa ei ole eristetty kunnolla, rikkaruohojen määrä saattaa joskus yllättää ja rikkaruohot vallata maan, Wahlberg jatkaa.
Wahlbergin mukaan multaa ei tarvita välttämättä ollenkaan.
– Sitä voi laittaa sen verran, mitä sattuu olemaan. Esimerkiksi kymmenen senttiä pussimultaa tai kompostia, jos sellaista on. Mutta hiekassakin kasvaa esimerkiksi niin, että laitetaan kesän mittaan syntyvä ruohonleikkuusilppu katteeksi. Sateen ja kastelun ansiosta siitä menee sitten ravinteita kasvustolle, Anna Wahlberg neuvoo.
Jussi Jokisen huippuvire kestää, teki ottelun voittomaalin - "Pelasimme epätoivoisesti ja todella aggressiivisesti"
Jussi Jokinen on ollut tehokkaalla pelipäällä NHL:n pudotuspeleissä. Jokinen teki Pittsburghin 2-1-voitto-osuman, kun Penguins siirtyi voiton päähän jatkopaikasta.
Jussi
Jokinen teki Pittsburgh Penguinsin voitto-osuman jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen
ottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Pittsburgh otti Columbuksesta
3-1-kotivoiton ja siirtyi voiton päähän jatkopaikasta. Ottelusarjaa voitoin 3-2
johtava Penguins voi katkaista sarjan maanantaina Columbuksessa. 
Viimeisessä
kymmenessä ottelussa vain kerran ilman tehopisteitä jäänyt Jokinen teki
2-1-voitto-maalin ajassa 46.16. Kauden kolmannen pudotuspelimaalinsa tehnyt
suomalaishyökkääjä onnistui, kun hän pääsi iskemään takatolpalta Brandon
Sutterin vedon paluukiekon sisään. 
Columbus
johti ottelua avauserän jälkeen Boone Jennerin ylivoimamaalilla, mutta Chris
Kunitz tasoitti puntit toisessa erässä ylivoimalla. Kris Letang teki
Pittsburghin 3-1-maalin, kun Blue Jackets haki tasoitusta ottelun lopussa ilman
maalivahtia. 
Columbus-vahti
Sergei Bobrovski oli ottelussa kovilla, sillä venäläisvahti torjui peräti 48/50
kertaa. Pittsburghin veräjänvartija Marc-Andre Fleury pääsi paljon helpommalla,
sillä hän torjui vain 23/24 kertaa. 
\- Pelasimme epätoivoisesti ja todella aggressiivisesti. Meidän pitää pelata
tällaista kiekkoa. Aina ei tule 50 laukausta maalia kohti, mutta tämä on
tyylimme pelata, Penguins-kapteeni Sidney Crosby sanoi. 
\- Pittsburgh ajoi kovaa maalille. Se oli tapa, jolla he halusivat pelata. He
halusivat tehdä ottelusta vaikean Bobrovskille, Blue Jacketsin valmentaja Todd
Richards, totesi. 
Columbus
ei ole luovuttamassa. 
\- Uskomme, että voimme voittaa tämän ottelusarjan. Tämä tilanne ei ole meille
epämukava, Columbus-hyökkääjä Ryan Johansen totesi. 
Kapinalliset sanovat ottaneensa vangiksi Ukrainan erikoisjoukkojen jäseniä
Itä-Ukrainan separatistit sanovat voivansa vapauttaa heidät vankien vaihdossa hallituksen kanssa. Perjantaina separatistit sieppasivat Etyjin tarkkailijaryhmän.
Itä-Ukrainassa Donetskin alueen kapinalliset sanovat ottaneensa vangiksi kolme Ukrainan turvallisuuspalvelun erikoisjoukkojen jäsentä.
Kapinallisten edustajat sanovat, että upseerit olivat tulleet Kiovasta Gorlovkan kaupunkiin tarkoituksenaan ottaa kiinni Donetskin alueen kapinallisjoukkojen johtajiin kuuluva Igor Bezler. Kapinalliset sanovat kuitenkin ottaneensa upseerit vangiksi ja vieneensä heidät Gorlovkasta Slovjanskiin.
Slovjanskin kapinallisjoukkojen johtaja Igor Strelkov sanoo, että vangitut joko vaihdetaan Ukrainan hallituksen vangitsemiin kapinallisiin tai heidät pidetään vankina, "kunnes tilanne selkeytyy".
Perjantaina Ukrainan Venäjä-mieliset kapinalliset sieppasivat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijayhmän, johon kuuluu kolme saksalaista sotilastarkkailijaa ja saksalainen tulkki sekä yksi tarkkailija Ruotsista, Tanskasta, Puolasta ja Tšekistä.
Kapinalliset ovat syyttäneet tarkkailijoita sotilasliitto Naton vakoojiksi.
Tuukka Rask ottelun paras pelaaja, Boston eteni jatkoon
Yhden syöttöpisteen kirjannut ja 31 kertaa kiekon pysäyttänyt Tuukka Rask oli ottelun ykköstähti, kun Boston eteni itäisen konferenssin välieriin. 
Tuukka
Raskin edustama Boston Bruins on edennyt jääkiekon NHL:n pudotuspelien toiselle
kierrokselle. Boston eteni itäisen konferenssin välieriin, kun joukkue raivasi 
tieltään Detroit Red Wingsin voitoin 4-1. Joukkueiden viidennen
kamppailun Bruins voitti lauantaina kotonaan maalein 4-2.
Maalillansa
31/33 kertaa torjunut Rask valittiin pelin parhaaksi pelaajaksi.
Huipputorjuntojen ohella Rask kunnostautui myös syöttäjänä, sillä hän oli
joukkueensa 1-0-ylivoimamaalin toinen syöttäjä. Syöttöpiste oli Raskin uran
toinen pudotuspeleissä. Rask on ollut huikeassa vedossa pudotuspeleissä, sillä
suomalaisvahti on pysäyttänyt kiekkoja torjuntaprosentilla 96,1. 
Pudotuspelien
toisella kierroksella Boston kohtaa Montreal Canadiensin, joka pudotti jatkosta
Tampa Bay Lightningin suoraan voitoin 4-0. 
\- Emme ole vielä puhuneet Montrealista, koska keskityimme ottelusarjaan Detroitia
vastaan, Bruinsin viimeisen maalin tyhjiin tehnyt Jarome Iginla totesi. 
Runkosarjan
voittaneen Bostonin maaleista vastasivat lauantaina Iginlan lisäksi Loui Eriksson
(yv), Zdeno Chara (yv) ja Milan Lucic. Raskin yllättivät Pavel Datsjuk (yv) ja
Henrik Zetterberg. Red Wingsin ruotsalaisvahti Jonas Gustavsson torjui 29/32
maalintekoyritystä. 
\- Ottelusarja oli paljon vaikeampi, mitä tulokset kertovat. Tulimme tähän ottelusarjaan
valmiina ja hoidimme homman, 2-1-maalin tehnyt Boston-kapteeni Chara pohti. 
Kolme pidätetty Ruotsin ravintola-ammuskelusta
Kolme ihmistä haavoittui, kun miesjoukko tuli lauantai-iltana ravntolaan ja avasi tulen.
Ruotsissa poliisi on pidättänyt kolme ihmistä liittyen lauantai-iltaiseen ammuskeluun Tukholman eteläpuolella sijaitsevassa ravintolassa. Poliisi ei sulje pois uusien pidätysten mahdollisuutta.
Poliisi ei toistaiseksi paljasta tutkinnan yksityiskohtia.
Ainakin kaksi ihmistä haavoittui vakavasti amuskelussa. He ovat poliisille entuudestaan tuttuja. Poliisi vahtii sairaalaa ja pyrkii puhuttaman heitä mahdollisimman pian.
\- Ketä tahansa ei ammuta tällä tavoin, kyseessä ovat usein sellaiset, jotka eivät halua puhua poliisille, poliisin edustaja Kjell Lindgren sanoo Ruotsin television SVT:n mukaan.
Ampumavälikohtaus sattui lauantai-iltana Skogåsissa Huddingen kunnassa. Tiedotusvälineiden silminnäkijätietojen mukaan ravintolaan tuli kolme tai neljä miestä, joista yksi avasi tulen. Silminnäkijät ovat kertoneet, että hän ampui useita laukauksia kohti kahta miestä. SVT:n mukaan tekijät pakenivat paikalta ilmeisesti autolla.
Eri tietojen mukaan ravintolassa oli 25 - 40 ihmistä.
Kaksi haavoittunutta vietiin sairaalaan ravintolasta. Kolmas, ilmeisesti jalkaan haavoittunut henkilö hakeutui itse hoitoon pian ampumavälikohtauksen jälkeen. Lindgrenin mukaan poliisi ei voi vielä vahvistaa, onko hänen ja kahden muun haavoittuneen välillä yhteys.
Kesän tanhukausi käynnistynyt – vanhoja tanssilavoja herätellään henkiin
Lavatanssikausi on käynnistynyt osassa Suomea. Joidenkin tanssipaikkojen avajaisiin on ollut jopa ruuhkaa. Tanssin suosiosta kertoo se, että vanhoja tanhupaikkoja kunnostetaan.
Tanssilavakausi on käynnistynyt jo osassa Suomea. Esimerkiksi Somerolla Esakallion avajaisissa oli tungosta. Tanssitietoja yhteen kokoavan Suomen tanssipalvelimen ylläpitäjä Matti Jokinen kertoo, että tanssin imago on noussut.
– Suomessa on aika paljon herätelty vanhoja tanssipaikkoja henkiin. Jotkut niistä ovat kasvaneet isoiksi, Jokinen kertoo.
Jokisen mukaan Suomessa on arviolta 150 – 200 tanssilavaa, joissa tansseja pidetään säännöllisesti.
Kajasteen lava on yksi Suomen kauneimmista tanssipaikoista.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Nurmeksessa paikallinen tanssiseura ja Ylä-Karjalan karaokekerho yrittävät pitää tunnetun Kajasteen tanssilavan hengissä. Kajasteen lavalta tanssit uhkasivat loppua, koska edellinen järjestäjä luopui toiminnasta.
Tanssiseuran arvion mukaan Kajasteen lava on perustettu jo 1958 ja se on merkittävä paikka nurmeslaisille.
Kaksi seuraa aikoo järjestää kesän aikana neljät lavatanssit.
– Otimme asian hoitaaksemme, jotta tanssit eivät loppuisi Nurmeksesta. Kajasteen lava on yksi Suomen kauneimmista tanssipaikoista, Tanssikerho Täysikuun puheenjohtaja Anni Korkalainen kehuu.
Kajasteen lavalla tämän kesän ensimmäiset tanssit ovat juhannuspäivänä.
Löytötavaran matka jatkuu kirpparilla
Onko takki kateissa? Unohtuiko sateenvarjo ravintolan penkille? Lukuisat tavarat odottelevat omistajaansa Pohjois-Karjalan Löytötavarapalvelun toimipisteellä. Joensuun alueella laitoslöydöt päätyvät Rantakylässä sijaitsevan löytötavaratoimiston hyllyille.
Kenelläpä meistä ei olisi ollut joskus tavara kateissa. Hanskojen katoaminen tuskin harmittaa samassa mittakaavassa kuin lompakon kadottaminen, mutta useimmat meistä haluavat kadottamansa tavarat takaisin.
Joensuussa toimii kaksi löytötavaratoimistoa. Toinen niistä on poliisin löytötavaratoimisto, minne tulee toimittaa kaikki kadulta löytämänsä tavarat. Laitoslöydöt Joensuun kaupungin alueelta on toimitettu vuodesta 2012 lähtien Pohjois-Karjalan Löytötavarapalveluille. Yrityksen yhteistyökumppaneita on tällä hetkellä yli 100 ympäri Joensuuta. Näihin kuuluvat mm. yksityiset sekä kaupungin urheilupaikat, lähes kaikki ravintolat ja hotellit sekä kauppakeskukset ja tavaratalot.
Löytötavaratoimisto kaveriporukan voimin
Joensuulainen Petri Maaranen on yksi yrityksen perustajista. Tuttavien esimerkin innoittamana hän pistikavereidensa kanssa pystyyn oman löytötavaratoimiston.
– Meillä kaikilla on jonkinlaista työtaustaa ravintolamaailmasta ja järjestyksenvalvonnasta. Ennen tavarat kiikutettiin ravintolasta poliisin löytötavaratoimistoon. Siinä alkoi kyteä ajatus, että voisiko tämän hoitaa järkevämmin, sillä iso osa sinne kuskatusta tavarasta päätyi kaatopaikalle. Muutama tuttava muualla Suomessa pisti tällaisen yrityksen pystyyn ja kävimme katsomassa kuinka homma heillä toimii.
Pohjois-Karjalan Löytötavarapalvelut kiertää hakemassa yhteistyökumppaneiden tiloihin unohtuneet tavarat kolme kertaa viikossa. Tavaroista kirjataan löytöpaikka ja -aika ja ne säilötään kyselyitä varten kolmeksi kuukaudeksi. Tuona aikana tavaranomistaja voi käydä kyselemässä kadottamansa tavaran perään.
Kolmen kuukauden jälkeen tavaran omistusoikeus siirtyy meille. 
– Kun meiltä tulee hakemaan tavaraa, siinä peritään säilytys- ja toimistomaksu. Maksu menee käyvän arvon mukaan eli riippuu esimerkiksi takin merkistä ja kunnosta sekä siitä mitä taskuissa sattuu olemaan, puhutaan muutamista euroista.
– Kolmen kuukauden jälkeen tavaran omistusoikeus siirtyy meille ja sen jälkeen ne siirretään tähän myymälän puolelle myyntiin. Me perustimme tähän löytötavaratoimiston kylkeen pienen kirpputorin, haimme sellaista synergiahyötyä.
Takkeja hyllymetreittäin
Löytötavaratoimiston hyllyillä valtaosan tilasta vievät takit. Yllättävän moni ravintolavieras lähtee kotiin ilman takkia. Eivätkä kaikki takkinsa perään edes kaipaa. Eniten kysellään kadonneiden lompakoiden ja puhelinten perään. Ihmeen moni ei kaipaa avaimiaan, sillä niitä kasautuu toimiston laatikoihin, pohtii Maaranen.
Esimerkiksi noutamatta jääneet avaimet ja muutamat muutkin tavarat menevät poliisin kautta hävitykseen. Viranomaisen myöntämät autokortit ja muut asiakirjat viedään poliisille.
Etelä-Korean pääministeri eroaa - syynä kritiikki lauttaturman hoidosta
Sewol-lautta oli matkalla Incheonista Jejun lomasaarelle, kun se alkoi kallistua. Laiva upposi runsasta kahta tuntia myöhemmin.
Etelä-Korean pääministeri Chung Hong-won eroaa. Syynä eroon on viime viikon keskiviikkona tapahtunut lauttaturma, jonka jäljiltä on kuollut tai kateissa yli 300 ihmistä.
Vahvistettu kuolleiden lukumäärä oli sunnuntaina 187. Valtaosa lautan matkustajista oli luokkaretkellä olleita yhden koulun oppilaita ja opettajia.
Etelä-Korean hallitusta on kritisoitu voimakkaasti onnettomuuden hoidosta. Onnettomuudesta kerrotut tiedot ovat muuttuneet useaan kertaan. Paikallisviranomaiset ehtivät aluksi jopa kertoa, että kaikki laivalla olleet olisi saatu pelastettua.
– Virassa pysyminen olisi ollut liian suuri taakka hallinnolle, Chung perusteli eroaan lyhyessä tiedotustilaisuudessa varhain sunnuntaina Suomen aikaa.
– Halusin erota aikaisemmin, mutta tilanteen hoitaminen oli ensimmäisenä tärkeysjärjestyksessä ja ajattelin, että oli vastuullista auttaa ennen lähtöäni.
Etelä-Korean presidentti Park Geyn-Hye on kritisoinut kovin sanoin turmalautan kapteenin ja miehistön toimia. Presidentin mukaan näyttää yhä selvemmältä, että kapteeni oli tarpeettomasti viivyttänyt evakuointia aluksen alettua upota ja hylännyt matkustajat pakenemalla ensin.
Kapteeni ja 14 muuta miehistön jäsentä on pidätettyinä. Heitä syytetään laiminlyönnistä ja siitä, etteivät he auttaneet apua tarvitsevia matkustajia, kun Sewol-alus upposi 16. huhtikuuta.
Laiva oli matkalla Incheonista Jejun lomasaarelle. Laivalla olleet kuulivat voimakkaan äänen, minkä jälkeen laiva alkoi kallistua. Alus upposi runsasta kahta tuntia myöhemmin.
Viimeinen kirje Titanicilta huutokaupattiin Britanniassa
Kirjeen kirjoitti aluksen toisessa luokassa matkustanut Esther Hart vain tunteja ennen kuin Titanic törmäsi jäävuoreen ja upposi aamuyöllä 15.4.1912 onnettomuudessa, joka vaati yli 1 500 ihmisen hengen.
Tiettävästi viimeinen Titanicilta kirjoitettu kirje huutokaupattiin Britanniassa lauantaina.
Kirje meni tuntemattomalle ostajalle 200 000 euron hintaan. Se on korkein summa, joka Titaniciin liittyvästä kirjeestä on maksettu.
Kirjeen kirjoitti aluksen toisessa luokassa matkustanut Esther Hart vain tunteja ennen kuin Titanic törmäsi jäävuoreen ja upposi aamuyöllä 15.4.1912 onnettomuudessa, joka vaati yli 1 500 ihmisen hengen.
Hart ja hänen tyttärensä Eva pääsivät pelastusveneeseen ja heidät pelastettiin apuun tulleeseen HMS Carpathia -alukseen. Hartin mies Benjamin kuoli uppoamisessa.
Hart löysi kirjeen myöhemmin miehensä takin taskusta. Sen oli määrä matkata Titanicin mukana takaisin Britanniaan hänen äidilleen. Kirjeen otsikkona oli "On board R.M.S Titanic".
Katolinen kirkko julistaa kaksi paavia pyhimyksiksi - Yle Uutiset näyttää suorana
Satoja tuhansia ihmisiä oli jo aamulla saapunut Vatikaaniin seuratakseen aamupäivällä kello 10.30 alkavaa seremoniaa. Tapahtuma on poikkeuksellinen, sillä viime vuosisadan aikana paavi on julistettu pyhimykseksi vain kerran.
Katolinen kirkko julistaa tänään sunnuntaina kaksi paavia pyhimyksiksi Vatikaanissa.
Pyhimyksiksi julistetaan vuonna 2005 menehtynyt Johannes Paavali II sekä kirkkoa viime vuosisadan puolivälin vaiheilla uudistanut Johannes XXIII.
Vatikaanin Pietarinaukiolle on saapunut satoja tuhansia ihmisiä seuraamaan seremoniaa.
Osa jonotti jopa puoli vuorokautta Vatikaaniin johtavalla tiellä ennen kuin aukio avattiin yleisölle sunnuntaiaamuna nelisen tuntia ennen seremonian alkua. Puoli kilometriä pitkällä Via della Conciliazionella jonottaneessa väkijoukossa on liehunut useiden eri maiden lippuja.
Tapahtuma on poikkeuksellinen kirkon historiassa. Viime vuosisadan aikana paavi on julistettu pyhimykseksi vain kerran.
Yle näyttää koko tilaisuuden suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla kello 10.30–14.30 Suomen aikaa.
Sunnuntaina vietetään kansallista veteraanipäivää
Veteraanipäivää on vietetty vuodesta 1987. Juhlaa vietetään Lapin sodan päättymispäivänä 27.4., jolloin Suomi irtaantui toisesta maailmansodasta vuonna 1945.
Tänään sunnuntaina vietetään kansallista veteraanipäivää.
Veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla pidetään tänä vuonna Mikkelissä. Juhlaan osallistuvat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Valtioneuvoston tervehdyksen veteraanijuhlaan tuo pääministeri Jyrki Katainen ja puolustusvoimien tervehdyksen puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen.
Juhlapuheen pitää Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn.
Veteraanipäivän pääjuhla televisioidaan suorana lähetyksenä TV1:ssä kello 13–14.45.
Näkökulma: Saako ruipelostakin taottua leuanvetäjän? - Urheilutiedettä, osa 1
En ole eläissäni tehnyt ainuttakaan leuanvetoa. Kuulostaako tutulta?
Olin jo kauan sitten tyytynytkin ajatukseen, etten minä – laiha ruipelo – sellaista koskaan vetäisikään. Hyvinhän olen pärjännyt ilman sitä taitoa.
Elämä ei kuitenkaan ole kohtaloonsa tyytymistä, vaan itsensä haastamista. Muistin tämän, kun olin muutama viikko sitten haastattelemassa superatleettista fitness-urheilijaa, Essi Sarjaa, Yle Urheilun [artikkelia](http://yle.fi/urheilu/taydellisen_timmin_vartalon_salaisuus_-_essi_on_oman_elamansa_koekaniini/7188567) varten.
Elämä on ihmiskoe
Essi totesi, että ”elämä on ihmiskoe, jonka koehenkilö hän itse on”. Essin terve ja innostunut asenne urheilua kohtaan sai minutkin pohtimaan, missä piilevät oman kroppani rajat – ja millaisiin suorituksiin omaa kehoani voisi kehittää oikeanlaisella harjoittelulla.
Lihasvoima ei ole vain koosta kiinni
Tapaamistamme seuraavana päivänä olin tekemässä Yle Urheilulle [juttua](http://yle.fi/urheilu/leuanvetoa_lisapainojen_kanssa_-_ei_vain_lihaksikkaiden_miesten_laji/7176464) lisäpainoleuanvedon SM-kilpailuista, jotka kisattiin 5.4. Jyväskylässä. Tapitin suu ammolla, kun leuanvetourheilijoiksi itseään nimittävät miehet ja naiset vetivät leukaa jopa useiden kymmenien kilojen lisäpainot lanteiltaan roikkuen.
Yhdellä miehellä oli lisäpainoa peräti 93 kiloa oman 86 painokilonsa lisäksi.
Tämä suoritus ei kuitenkaan häkellyttänyt minua eniten. Itse hämmästelin ennen kaikkea sittä, että moni leuanvetäjä ei ulkoisesti ollut mikään erityinen lihaskimppu tai muistuttanut minun mielikuvaani puntilla itsensä järeään kuntoon pumpanneesta ”voimamiehestä”. Monet kovimpia suorituksia vetäneet kilpailijat näyttivät silmissäni suorastaan naurettavan pieniltä.
Lihaskoko selittää yläraajojen voimaa vain noin 20 %
Silti heiltä löytyi paljon suhteellista voimaa. Alle 70-kiloisten miesten sarjassa vedettiin omaan kehonpainoon nähden kovimpia suorituksia ([tulokset](http://www.slry.fi/tulokset/?Kilpailupaiva=2014-04-05&Kilpailu=SM&Kilpailupaikka=Jyv%C3%A4skyl%C3%A4&Paivays=05.04.2014)).
Kilpailuissa mukana olleet naisetkaan eivät olleet liialla harteikkuudella tai järeällä ylävartalolla pilattuja. Joukosta löytyi nuoria naisia, jotka eivät ruumiinrakenteeltaan olleet sen kummoisempia kuin minäkään.
Urheilijan yläraajojen koko ei korreloikaan suoraan lihasvoiman kanssa. Tutkimuksissa ([Humbal ym. 2005](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15947721)) on todettu, että käsilihasten maksimivoiman ja lihasten koon välinen korrelaatio on vain 0,23. Toisin sanoen lihaskoko selittää yläraajojen voimaa vain noin 20 %.
Pelkkä ulkoinen olemus ei siis riitä syyksi, etteikö minustakin voisi löytyä voimaa leukojen vetämiseen.
Toimittaja ihmiskokeessa
Käännyn yhden Suomen kovimman leuanvetäjän, __Tuomas Rytkösen__, puoleen. Hän on juuri se urheilija, joka veti SM:eissä leuan 93 lisäpainokilolla.
Tämä testosteronimöykky osoittautuu varsinaiseksi lihasten ja voimantuoton tiedemieheksi. Hän kirjoittaa omaa blogia: [Elämän filosofiaa ja urheilua](http://elamanfilosofiaajaurheilua.blogspot.fi/), jossa perehtyy muun muassa voimaharjoittelun saloihin, ja lisäksi tämä voima-asiantuntija valmistelee gradua aiheesta.
Hän ei emmi, kun kysyn, pystyisikö hän valmentamaan minusta leuanvetäjän. Pian olen uhrannut itseni ihmiskokeeseen, jossa testataan, montako leukaa kaltaiseni pikkutyttömäinen nuori nainen oppii vetämään vajaan kolmen kuukauden treenijakson tuloksena, ilman lisäpainoja toki.
Asetamme tähtäimeksi ensi kesän toistoleuanvedon SM-kilpailut, jotka käydään 26.7. Tampereella. Rytkönen ja hänen valmentajakollegansa __Mika Vuoriainen__ ja __Olli Koskinen__ räätälöivät minulle yksilöllisen treeniohjelman, joka perustuu [Athletica-fysiikkavalmennusohjelmaan](http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/).
Tähtäimessä ovat ensi kesän SM-kisat
Homma alkaa alkutesteillä Jyväskylässä. Siellä todetaan, millainen on lihasvoimani taso nyt. Treenijakson päätteeksi tehdään samat testit uudestaan ja katsotaan, onko tapahtunut muutoksia.
Urheilutiedettä-juttusarja
Saa nähdä, tuomitaanko minut jo alkutesteissä toivottomaksi tapaukseksi. Jos Rytkönen ja Vuoriainen yhä suostuvat niiden jälkeen pitämään haasteesta kiinni, niin tervetuloa seuraamaan tätä kolmen kuukauden mittaista ihmiskoetta Yle Tieteen kautta.
 
Matkan varrella perehdyn jutuissani yleisemminkin urheiluun tieteen näkökulmasta. Lähden hakemaan vastauksia esimerkiksi seuraavanlaisiin kysymyksiin: ”mitä lihaksissa tapahtuu treenaamisen aikana”, ”miten lihasmassa kasvaa”, ”mitä lihakset tarvitsevat rakennusaineikseen”, ”miten voimanostajan lihakset eroavat maratoonarin lihaksista”, ”mitä kehossani tapahtuu, jos alkaisin käyttää dopingaineita”, ”missä ovat ihmisen voimien rajat”, ja niin edelleen. Matkan varrella perehdytään aiheisiin liittyviin julkaisuihin ja jututetaan asiantuntijoita.
Myös sinä voit halutessasi haastaa itsesi tässä matkan varrella ja ryhtyä itsekin treenaamaan leuanvetoa. Tai sitten voit tyytyä penkkiurheiluun sekä uhkapeliin ja lähteä arvuuttelemaan, miten tämän toimittaja-koekaniinin käy.
Milloin nousee ensimmäinen leuka?
Kysymykset kuuluvat:
1.	Kauanko kestää, että minä, siis 24-vuotias, olemukseltaan heiveröinen nainen oppii vetämään ensimmäisen leukansa, kun lähtötaso on nolla leuanvetoa?
2.	Kuinka monta leukaa veikkaat, että samainen henkilö pystyy vetämään vajaan kolmen kuukauden, ammattilaisten tekemän treeniohjelman päätteeksi?
Taustaksi mainittakoon, että koehenkilöllä (eli minulla) on liikunnallinen tausta, johon kuuluu taitoluistelu-ura 15-vuotiaaksi asti ja monipuolista liikuntaa ja peruskuntoilua senkin jälkeen. Voimaharjoittelua en kuitenkaan ole varsinaisesti tehnyt koskaan, ja liikunta on ollut kaikin puolin tavoitteetonta.
Lavrov: Ukrainan tilanteen liennyttämiseksi tarvitaan kiireellisiä toimia
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry keskustelivat lauantaina puhelimessa Ukrainan tilanteesta.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Ukrainan tilanteen liennyttämiseksi tarvitaan kiireellisiä toimia, Venäjän ulkoministeriöstä kerrotaan.
– Ennen kaikkea sotilasoperaatiot protestoijia vastaan ja ultranationalistisen Pravy Sektorin aggressiiviset toimet on lopetettava, Lavrov sanoi puhelussa Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kanssa.
Pravy Sektor eli Oikea Sektori -liike oli näkyvässä roolissa Kiovan protesteissa, jotka johtivat presidentti Viktor Janukovitšin syrjäyttämiseen vallasta.
Lavrov ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry keskustelivat lauantaina puhelimessa Ukrainan tilanteesta.
Kerry sanoi Lavroville Yhdysvaltojen olevan huolissaan Venäjän joukkojen "provokatiivisista" liikkeistä Ukrainan rajan lähistöllä.
Kerry myös vaati Venäjältä tukea, jotta Itä-Ukrainassa perjantaina siepatut 13 Etyjin tarkkailijaa saataisiin vapautettua.
Napoli yritti varmistella Mestarien liiga -paikkaa - Higuain loukkaantui
Inter ja Napoli jäivät maalittomaan. Gonzalo Higuain sai jaloilleen aivan ottelun loppuhetkillä.
Napoli ei käyttänyt paikkaansa Mestarien liiga -paikan varmistamiseen Italian Serie A:ssa lauantaina. Joukkue jäi Interin kanssa maalittomaan.
Rafael Benitezin luotsaama Napoli on sarjassa kolmantena ja Fiorentina tulee kahdeksan pistettä jäljessä, kun kolme sarjaottelua on vielä edessä.
Napoli hallitsi ottelua, mutta ei saanut paikoistaan maalia aikaan.
Tuhlaajapoikaksi osoittautui Jose Callejon, joka ei onnistunut viimeistelemään Dries Mertensin keskityksestä 13. minuutilla. 
Huonoja uutisia hyökkäyspäästä saatiin neljä minuuttia ennen pelin loppua, kun Gonzalo Higuain lähti kentältä paareilla. Argentiinalainen loukkaantui, kun Marco Andreolli taklasi tätä rajusti.
Fiorentina puolestaan myllytti 3-0-voiton Bolognasta. Juan Guadrado iski ottelussa kahdesti.
Firenzeläiset kohtaavat Napolin ensi lauantaina Italian cupin loppuottelussa.
Ronaldo vietti kahden maalin iltaa - 30 maalia neljällä kaudella peräkkäin
Cristiano Ronaldo iski kahdesti Osasunaa vastaan lauantaina. Real Madrid lähtee tiistaina puolustamaan 1-0-johtoa Mestarien liigan välierään.
Cristiano Ronaldo iski kaksi maalia Osasunan verkkoon, kun Real Madrid otti täyden sarjapistepotin kotikentällään lauantaina.
Ottelu päättyi lukemiin 4-0 (1-0).
Ronaldon maalit olivat hänelle kauden 29. ja 30. Espanjan pääsarjassa. Näin hän on tehnyt vähintään 30 maalia neljällä kaudella peräkkäin.
Ronaldon maalit olivat kaukolaukauksia. Ensimmäinen syntyi jo ottelun kuudennella minuutilla, kun portugalilainen sai käytännössä kävellä vetopaikkaan ja kiskaisi takakulmaan. Illan toinen tärähti sisään rimoja nuoleskellen ottelun 56. minuutilla.
Real Madrid on Espanjan liigan kakkosena ja matkaa tiistaina Bayern Münchenin vieraaksi pelaamaan Mestarien liigan välierien toista osaottelua. Madridilaiset ensimmäisen välierän jälkeen 1-0.
Maailman ensimmäinen syvän meren kaivos etenee – louhintaa 1,5 kilometrin syvyydessä
Alueen mineraaliesiintymät ovat arvokkaammat kuin missään kuivan maan kaivoksessa. Luonnonsuojelijat pelkäävät massiivisia luontotuhoja. Merenpohjaa ei ole kartoitettu, joten ympäristön tuhoutumisen laajuutta ei voi edes arvioida.
Kanadalainen kaivosyhtiö Nautilus Minerals on päässyt sopimukseen Papua-Uuden-Guinean hallituksen kanssa kaivoksen perustamisesta maan aluevesille, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-27158883).
Kyseessä olisi maailman ensimmäinen syvän meren kaivos. 1 500 metrin syvyydestä louhittaisiin kultaa, kuparia ja muita arvometalleja.
Nautilus Minerals on neuvotellut Papua-Uuden-Guinean kanssa asiasta jo 1990-luvulta lähtien, mutta yhteisymmärrykseen ei ole päästy. Nyt sopuun päästiin, kun Papua-Uusi-Guinea lupasi maksaa 120 miljoonaa dollaria kaivoksen kustannuksista. Vastineeksi maa saa 12 prosentin osuuden kaivoksen tuottoon.
Kaivos on määrä perustaa alueelle, missä merenpohjassa on hydrotermisiä aukkoja, joista purkautuu maan uumenista tulikuumaa, pH-arvoltaan erittäin hapanta vettä. Mereen purkautuessaan se kohtaa viileämpää ja emäksisempää vettä, mistä seuraa, että alueelle muodostuu runsaasti mineraaleja. Alueen kulta- ja kuparikertymät ovat rikkaampia kuin mitkään kuivan maan esiintymät.
Merenpohjan aarteet ovat tähän saakka olleet saavuttamattomat, mutta öljy- ja kaasuteollisuuden kehittymisen myötä yritykset ovat kehittäneet laitteistoa, joka pystyy toimimaan syvällä meressä. Nautilus aikoo käyttää robottikaivureita, joita ohjataan pinnalla olevista laivoista. Suurin koneista painaa 310 tonnia.
Kaivurit rikkovat merenpohjaa, josta irtoava malmipitoinen aines pumpattaisiin pinnalle liejumaisessa muodossa. Toiminta voisi alkaa viiden vuoden kuluessa.
Ympäristöjärjestöt pelkäävät luontotuhoja
Ympäristönsuojelijat ovat kauhistuneet merenpohjan kaivoshankkeesta. Ympäristöjärjestöjen mukaan kaivoksen ympäristövaikutukset olisivat tuhoisat meren ekologialle.
Järjestöt muistuttavat, ettei seurausten laajutta edes voida arvioida, koska merenepohjaa ei ole kartoitettu. Tästä syystä tuhoutuvien eliöiden ja eliöyhteisöjen määrää ei tiedetä.
Nautilus-yhtiö vastaa, että kaivoksen vaikutus on hyvin pieni. Kaivoksen laajuus olisi vain kymmenen jalkapallokenttää.
Kun kaivos lopettaa toimintansa, eliöstö palaa ennalleen 5 - 10 vuoden kuluessa, yhtiö arvioi. Kilometrin päässä on toinen samanlainen hydrotermisten aukkojen alue, josta yhtiön mukaan voi merivirtojen kautta tulla eliöstöä elpyvälle kaivosalueelle.
Ari Vallin avasi samppanjapulloa kirveellä - katso kuvat mestarien pukukopista!
Tomi Hänninen vangitsi Oulun Kärppien mestaruustunnelmia ja muun muassa samppanjapullon avaamisen vaikeutta.
Pyörälä pudotuspelien tehokkain - katso tuhti tilastopaketti
Mika Pyörälä voitti pudotuspelien pistepörssi kuudella maalilla ja kymmenellä syötöllä. Juhamatti Aaltonen oli maalipörssin ykkönen.
**Pudotuspelien pistepörssi (ottelut, maalit, syötöt, pisteet)**
Mika Pyörälä Kärpät 17 6+10=16  
Juhamatti Aaltonen Kärpät 16 8+7=14  
Aaron Gagnon Lukko 15 5+9=14  
Ville Vahalahti Lukko 15 6+7=13  
Kristian Kuusela Tappara 20 4+9=13  
Jukka Voutilainen Tappara 18 6+6=12  
Nick Bailen Tappara 17 4+8=12  
Josh Green Tappara 20 5+6=11  
Tomi Sallinen Blues 7 3+8=11  
Ville Pokka Kärpät 16 2+9=11
**Puolustajien pistepörssi**
Nick Bailen Tappara 17 4+8=12  
Ville Pokka Kärpät 16 2+9=11  
Dan Spang SaiPa 13 1+10=11  
Petteri Nummelin Lukko 10 3+7=10  
Lasse Kukkonen Kärpät 16 2+8=10  
Per Savilahti-Nagander SaiPa 13 5+2=7
**Parhaat maalintekijät**
Juhamatti Aaltonen Kärpät 8  
Mika Pyörälä Kärpät 6  
Ville Vahalahti Lukko 6  
Jukka Voutilainen Tappara 6  
Jesse Mankinen SaiPa 5  
Per Savilahti-Nagander SaiPa 5  
Aaron Gagnon Lukko 5  
Josh Green Tappara 5
**Eniten syöttöpisteitä**
Dan Spang SaiPa 10  
Mika Pyörälä Kärpät 10  
Ville Pokka Kärpät 9  
Aaron Gagnon Lukko 9  
Jan-Mikael Järvinen Tappara 9  
Kristian Kuusela Tappara 9  
Tomi Sallinen Blues 8  
Lasse Kukkonen Kärpät 8  
Nick Bailen Tappara 8
**Plus-miinus-tilasto**
Teemu Nurmi Lukko +12  
Juhamatti Aaltonen Kärpät +8  
Atte Ohtamaa Kärpät +7  
Ville Pokka Kärpät +7  
Ben Maxwell Kärpät +7
**Maalivahtien torjuntaprosentit**
Tomi Karhunen Kärpät 95,20  
Jere Myllyniemi Pelicans 93,30  
Juha Metsola Tappara 92,84  
Ryan Zapolski Lukko 92,02  
Jani Nieminen Blues 91,67
**Päästetyt maalit**
Tomi Karhunen Kärpät 1,22 (kolme nollapeliä)  
Jere Myllyniemi Pelicans 1,75 (yksi nollapeli)  
Juha Metsola Tappara 1,93  
Tuomas Tarkki JYP 2,27  
Juuse Saros HPK 2,29
**Rangaistusminuutit**
Tappara 267  
SaiPa 200  
Lukko 190  
Kärpät 124
"Nostettiin kädet pystyyn ja huomattiin, että voitettiin Suomen mestaruus"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli onnellinen mies. Mestaruus oli valmentajalle ensimmäinen.
Lauri Marjamäki oli saanut urallaan kahdesti tyytyä hopeaan ennen kuin pääsi mestaruusjuhliin.
Ensimmäistä kauttaan Kärppiä luotsannut valmentaja liikuuttui, kun häntä onniteltiin mestaruudesta. Hopealle putoaminen ei ollut kaukana, kun Tappara otti neljästä ensimmäisestä ottelusta kolme voittoa.
\- Olen niin ylpeä. Pelasimme 76 peliä kauden aikana ja 65 kertaa menimme vähintään jatkoajalle. Eli 11 ottelussa jäimme nollaan pisteeseen. Se kertoo, että elimme alusta loppuun asti hetkessä, Marjamäki suitsutti.
\- Meidän nousumme 1-3:sta vaatii karmeaa henkistä kanttia. Joukkue on juhlansa ansainnut.
Marjamäki kuvaili omia tuntemuksiaan tiiviisti.
\- (Olo oli) aika tyhjentynyt. Yhtäkkiä vain nostettiin kädet pystyyn ja huomattiin, että tässähän on voitettu Suomen mestaruus.
Näkökulma: Yhtenäinen perhe kasvoi mestariksi
Kärpät on palannut muutaman heikomman vuoden jälkeen organisaationa huipputasolle, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**OULU. **Kärppien
nousu 1-3-tappiotilanteesta kolmella perättäisellä voitolla mestaruuteen hakee
vertaistaan jääkiekon SM-liigan historiassa. Yksittäisen ottelun ratkaisut ovat
aina pelaajien käsissä, mutta mestaruutta arvioitaessa pitää katsoa myös
isompaa kuvaa.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki ei laukonut seiskapelin
jatkoerässä kiekkoa pussiin, mutta hän oli se muutosvoima, joka on tuonut
Kärpät tähän pisteeseen. Nuori päävalmentaja ei suinkaan ollut kaikkivaltias
messias, joka muutti omakätisesti nuutuneen organisaation mestariksi. Hän
kuitenkin orkestroi tärkeimmän asian, joka piti Kärpät hengissä myös
1-3-tappiotilanteessa. 
Mestaruus tuntuu varmasti monelle oululaiselle maailman tärkeimmältä asialta. Oululaisen jääkiekon kannalta vieläkin tärkeämpää on kuitenkin se, että organisaatio on laihojen vuosien jälkeen täydessä terässä. 
Kärpät oli yksi yhtenäinen perhe, kuten Lasse Kukkonen
mestaruuden jälkeen sanoi. Tärkeimpänä yksittäisenä pelaajana kapteeni luetteli
koskettavassa haastattelussa kaikki huoltoryhmästä vaimoihin ja tyttöystäviin. Perheessä
riitti jäseniä, jotka tukivat Marjamäen aloittamaa muutosta.
Yhteen hitsautunut joukkue oli myös äärimmäisen sitoutunut.
Marjamäki muurasi peruskiven jo viime keväänä, kun hän sai viettää joukkueen
kanssa aikaa ennen kesälomaa. Hän tuuletti myös organisaatiota isolla kädellä,
jotta perheen yhtenäisyys ulottuisi kaukalon tasolta myös toimistoon. Kärjistetysti
sanoen oululaisorganisaatiossa toimi tällä kaudella kaikki.
Oli silti erittäin lähellä, ettei palkinto jäänyt vielä
tällä kaudella saamatta, kun joukkue koki ensimmäiset kasvukipunsa vasta
finaalisarjassa. Huikea pelaajamateriaali realisoitui kuitenkin tärkeimmällä
hetkellä, kun tähdet Juhamatti Aaltosen johdolla pistivät kolme viimeistä
finaalia pakettiin.
Mestaruus on paras mahdollinen kunnianpalautus viime vuodet
rämpineelle oululaisseuralle. Se tuntuu varmasti monelle oululaiselle maailman
tärkeimmältä asialta. Oululaisen jääkiekon kannalta vieläkin tärkeämpää on
kuitenkin se, että organisaatio on laihojen vuosien jälkeen täydessä terässä. 
Uskottavuus on palannut Ouluun.
Jääkiekon SM-kullan juhlinta Oulussa alkoi heti pelin päätyttyä
Kärpät voitti SM-kultaa lauantai-iltana seitsemännessä finaalipelissä Tapparaa vastaan. Ravintolayleisö otti voiton riemulla vastaan.
Kärppien jääkiekon Suomen mestaruuden juhlinta alkoi Oulussa heti pelin päätyttyä.
Ravintolassa loppuottelua seurannut yleisö piti jääkiekkomestaruuden saamista Ouluun kuuden vuoden jälkeen mahtavana asiana.
Kärppä-sankari Aaltonen hehkutti Kärppien nousua - katso video
Juhamatti Aaltosen mukaan Kärpät sai henkeä neljännen finaaliottelun tapahtumista. 
Kärpille Suomen mestaruuden ratkaissut Juhamatti Aaltonen osasi nimetä melko nopeasti käänteentekevän kohdan finaalisarjassa.
Oululaisjoukkue sisuuntui neljännen finaalin jatkoaikamaalista, jonka Tomas Plihal iski Tapparalle.
\- Olisiko ollut se neljännen pelin maali, joka olisi pitänyt hylätä? Ehkä sen jälkeen (päätimme), että emme taivu näin helpolla, että kaivamme kaiken mitä on, Aaltonen kertasi.
\- Tiesimme, että pystymme tulemaan.
Voittomaalin tekeminen seitsemännessä finaalissa sai laituri sekaisin.
\- Uskomaton fiilis. Kun näin, että se meni, huusin vain täysillä. En tiennyt, mitä tekisin, Aaltonen sanoi.
\- Kiekko menee kassakaappiin.
Ryan Giggs sai loistavan alun Manchester Unitedin managerina
Wayne Rooney ja Juan Mata olivat pääosassa Old Traffordin ilotulituksessa. 
Manchester Unitedin väliaikaismanageriksi tällä viikolla
pestattu seuralegenda Ryan Giggs aloitti uransa joukkueen peräsimessä voitokkaasti.
United kaatoi kotikentällään sarjapaikastaan taistelevan Norwichin 4-0 Wayne Rooneyn ja Juan Matan maaleilla.
Vaikka United voittikin, on hyvin mahdollista, ettei seuraa nähdä ensi kaudella eurokentillä. Sarjassa kuudentena oleva Tottenham on pelannut yhden pelin enemmän ja on kuusi pistettä Unitedia edellä.
Giggs teki aavistuksen rohkean ratkaisun avauskokoonpanoonsa
ja jätti tammikuun siirtoikkunassa seuraan siirtyneen ennätyshankinnan Matan vaihtopenkin puolelle.
Kotijoukkue siirtyi johtoon hetki ennen taukoa. Steven
Whittaker repi Danny Welbeckin nurin, ja Lee Probert tuomitsi tilanteesta
rangaistuspotkun Unitedille. Pallon taakse asettui Wayne Rooney, joka sijoitti pallon varmasti
oikeaan alakulmaan. 
Toisella puoliskolla Rooney osui toistamiseen. Hän sai pallon sivurajan tuntumassa ja lähti leikkaamaan keskelle. Norwich-puolustus antoi liikaa tilaa, joten Rooney laukoi pallon tolpan kautta maaliin.
Giggs vaihtoi Matan kentälle ottelun 60. peliminuutilla, ja espanjalainen antoi tuoreelle luotsille heti kovat näytöt. Ensin Mata jatkoi Phil Jonesin keskityksen verkon perukoille, ja ottelun hän viimeisteli maalin edestä Antonio Valencia esityöstä.
Kärppien toimitusjohtaja: "Voitimme suomalaisen jääkiekon kovimman finaalisarjan"
Juha Junno ehti jo ennen mitaleiden jakoa varata joukkueelleen saunan mestaruusjuhlia varten.
**OULU. **Suurin osa
pelaajistosta on jo poistunut Raksilan jäähallin jäältä, kun yksi mies pumppaa
nyrkkiä keskiympyrässä. Katsomossa vielä juhlivat kärppäfanit puhkeavat
yllättäen huutoon – JUHA JUNNO, JUHA JUNNO!
Pelin aikana todella jännittyneenä tasaista kamppailua
seurannut toimitusjohtaja on otettu fanien huudosta, mutta kääntää kuitenkin
huomionsa pois itsestään. 
Soittelin jo ennen mitalien jakoa hyvän saunapaikan pojille. Kyllä siitä hieno tulee. Kansanjuhlaa ei ole vielä mietitty, mutta varmaan ensi viikon aikana.
\- Kärppien nimi on tärkein täällä. Aivan mahtava fiilis on
ollut ja on se hienoa ollut voittaa mestaruus, Junno sanoo.
\- Olihan tämä jännittävä ottelu ja koko sarja. Tappara oli
huikean kova joukkue. Tämä olisi voinut päättyä toisinkin, hän jatkaa.
Vuosituhannen alun menestysvuosien jälkeen Kärpät on
kyntänyt viime vuodet suossa. Junnon mukaan mestaruudella on todella suuri
vaikutus oululaiseen jääkiekkoon.
\- Palasimme taas mitalipeleihin ja voitimme ehkä koko
suomalaisen jääkiekon kovimmassa finaalisarjassa kultaa. Se luo uskoa ja
kyllähän meillä on ollut kova buumi koko runkosarjan. Täyttöaste oli 92 prosenttia
runkosarjassa, Junno hehkuttaa.
Ensi kaudeksi Junnolla on jo konstit keksittynä, miten
buumia saadaan jalostettua vielä enemmän.
\- Tulee Mestareiden liiga siihen ja saamme kansainvälisiä
otteluita. Koko ajan pitää tehdä rajusti töitä. Meillä on tulossa todella kovia
nuoria pelaajia tuohon. Uskon, että Raksilan yleisö nimenomaan haluaa nähdä
omia poikia.
Ennen ensi kauden miettimistä on kuitenkin edessä vielä
mestaruusjuhlat. Jäällä juhlineet pelaajat vierittivät järjestelyvastuun
juhlista nimenomaan Junnolle.
\- Soittelin jo ennen mitalien jakoa hyvän saunapaikan
pojille. Kyllä siitä hieno tulee. Kansanjuhlaa ei ole vielä mietitty, mutta
varmaan ensi viikon aikana, toimitusjohtaja kertoo.
Seppälä ja Haukka tuplamestareiksi - Mattsson karsiutui finaalista
Hanna-Maria Seppälä voitti lauantaina kaksi mestaruutta pitkän radan SM-kisoissa Turussa. Sergei Haukka ui Seppälän tapaan tupalmestariksi.
Cetus Espoota edustava Hanna-Maria Seppälä voitti 50 metrin vapaauinnin ajalla 25,85. Toisena maalissa oli Eura Swimming Teamin Tessa Nurminen vain kaksi sadasosaa Seppälän takana ja kolmantena Swimming Jyväskylän Marlene Niemi. Seppälä voitti myös 200 metrin vapaauinnin ajalla 2.03,18.
Kouvolan Uimareiden Sergei Haukka ui lauantain tuplamestariksi Seppälän tapaan. Haukka voitti sekä 200 että 50 metrin selkäuinnit. 50 metrin selkäuinnissa kultakamppailu oli kova, sillä toiseksi tullut Simmis Granin Martin Kartau hävisi Haukalle vain sekunnin sadasosalla.
MM-pronssimitalisti Matti Mattsson karsiutui 100 metrin rintauinnin finaalista. Porin Uimaseuraa edustava Mattsson oli semifinaalien kymmenes. Mattsson kertoi uinnin jälkeen, että kisojen tulokset ovat olleet odotettuja. Hän tähtää Berliinin EM-kisoihin, eikä ole herkistellyt SM-uinteihin.
– Aluksi satanen tuntui hyvältä, mutta sitten väsähdin. Uinti ei pysynyt lainkaan kasassa, Mattsson kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
Seitsemäs SM-liigan finaali oli armoton taistelu - katso kuvat!
Tomi Hänninen vangitsi historiallisen loppuottelun kuvat Yle Urheilulle.
Kärppäikonille viides mestaruus – tällä kertaa vilttiketjussa
Jari Viuhkola on ollut mukana kaikissa Kärppien 2000-luvun mestaruuksissa. Tuoreinta hän juhli siviilit päällä.
OULU. Kärpät voitti kuuden vuoden tauon jälkeen jääkiekon Suomen mestaruuden, kun Tappara kaatui ratkaisevan seitsemännen finaalin jatkoerässä 1-0-lukemin. SM-kulta oli oululaisseuralle viides 2000-luvulla. Suomessa vain Kärppiä edustaneella Jari Viuhkolalla mestaruuksia on yhtä monta. 
Kaikki eivät mahdu aina pelaamaan. Tämä oli minun roolini nyt.
Tällä kertaa kärppäikonin mestaruusjuhlissa oli kuitenkin katkeransuloinen sivumaku, sillä keskushyökkääjä juhli jäällä siviilit päällä. Hän mahtui pudotuspeleissä vain kuudesti kokoonpanoon, vaikka oli koko ajan pelikuntoinen.
\- Vähän erilainen tilanne on. Pelaamassa en ollut niin paljon, mutta lämmittää se kuitenkin. Joukkueen eteen tehdään töitä ja kaikki eivät mahdu aina pelaamaan. Tämä oli minun roolini nyt, liikuttunut Viuhkola sanoi mestaruusjuhlien keskellä.
\- Tämä oli hieno vuosi. Vaikeiden vuosien jälkeen palasimme takaisin sinne, mihin me kuulumme, hän jatkoi.
Viuhkola pelasi vielä runkosarjassa yhdeksää vaille täydet ottelut. 34-vuotiaan konkarin sopimus päättyy tähän kauteen, eikä ole enää itsestään selvää, että Kärpät tarjoaa uutta sopimusta. Pelaaja itse ei kuitenkaan vielä spekuloi jatkollaan vaan keskittyy juhlimiseen.
\- Mietitään rauhassa, Viuhkola päätti.
Slovakia tarjoaa kaasuaan Ukrainalle
Ukraina on nyt turvannut osan kaasuntarpeestaan siinä tapauksessa, että venäjä lakkaa toimittamasta kaasua Ukrainaan.
Slovakia ja Ukraina ovat päässeet sopimukseen, joka takaa Ukrainalle maakaasua siinä tapauksessa, että Venäjä lopettaa kaasutoimitukset Ukrainaan.
Slovakialainen kaasuputkioperaattori Eustream ja sen ukrainalainen kumppani Ukrtransgaz allekirjoittavat asiaa koskevan sopimuksen maanantaina Bratislavassa.
Sopimuksen mukaan Slovakia toimittaa Ukrainaan kaasua nykyään käyttämättömänä olevaa kaasuputkea pitkin Slovakian Vojanystä Ukrainan Uzhorodiin. Kaasutoimitus voi kattaa viidenneksen Ukrainan tarvitsemasta kaasumäärästä.
Ukraina pelkää, että Venäjä lopettaa kaasun toimittamisen, koska Ukraina ei ole maksanut velkojaan. Maat ovat myös keskenään sodan partaalla.
Ukraina olisi halunnut, että Slovakia olisi toimittanut Ukrainaan venäläistä kaasua, joka nyt kulkee Ukrainan kautta Slovakiaan ja muualle Länsi-Eurooppaan. Slovakia ei kuitenkaan suostunut tähän, koska se olisi voinut vaarantaa Slovakian tekemän sopimuksen venäläisen Gazprom-energiayhtiön kanssa.
Pirnes juhlii mestaruutta kasvattajaseuran paidassa - "Ei riitä tämä päivä"
Esa Pirnes on ratkaissut Suomen mestaruuden aikaisemminkin Raksilassa. Tällä kertaa yllä oli Kärppien nuttu.
Vuonna 2003 Esa Pirnes vaiensi Raksilan hallin jatkoerässä, kun Kärppä-kasvatti ratkaisi mestaruuden Tapparalle.
Nyt Pirnes pääsi nauttimaan täyden hallin pauhusta, Kärppien logo rinnassaan.
\- Olen aina halunnut voittaa mestaruuden Kärppä-paidassa. Aiemmin se tuli Tappara-paidassa, Pirnes sanoi Yle Puheen Kiekkokierroksella.
Tällä kertaa Pirnes ei ratkaissut peliä. Maalittoman varsinaisen peliajan jälkeen Juhamatti Aaltonen nousi esiin.
Sentteri ei pannut tilannetta pahakseen.
\- Ei olisi voinut paremmalle äijälle tulla. Hän on huikea, olympiatason äijä, Pirnes suitsutti.
Juhliin on varattava aikaa alkuun seitsemän päivää, arvioi Pirnes.
\- Ei riitä tämä päivä, ehkä ensi viikko.
YleX Viikonlopun Tommi saa piiskaa dominalta - kuuntele
YleX Viikonloppu kävi tutustumassa erikoiseen paikkaan. Helsingin liepeillä sijaitsevaan dominan kartanoon.
YleX Viikonlopussa vierailtiin kinkkisissä tunnelmissa lauantaina 26. huhtikuuta, kun juontajat **Anne Lainto** ja **Tommi Manninen** kävivät haastattelemassa Helsingin lähellä, Kirkkonummella, työskentelevää lady dominaa, **Villi-Iraa**.
Villi-Ira kertoo, että hänen ammatinsa perustuu sopimukseen, jossa toinen antaa luvan alistaa itseään. Se sopii hänelle erinomaisesti.
\- Tämä työ jotenkin sopii mun luonteenlaadulle. Olen itsenäinen, määrätietoinen ja nautin vallankäytöstä, Ira sanoo.
Jotkut pitävät dominan ammattia seksin myymisenä. Iran mielestä näin ei ole.
\- Mun oma kroppa ei ole myytävänä. Asiakas on mun toimenpiteiden kohde, enkä itse osallistu seksuaaliseen prosessiin.
Ira sanoo olevansa palveluammatissa ja välillä tuntuu, että asiakkaat kokevat dominan palvelut terapiana.
Kuuntele, kun Tommi testaa nahkapussissa köllöttelyä ja saa kunnolla piiskaa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kärppä-kapteeni toi tyttärensä jäälle - "Huikeaa, miten joukkue kasvoi yhteen"
Lasse Kukkonen kruunasi paluukautensa Oulussa mestaruudella. Kapteenin mukaan Kärppä-lauman tiiveys näkyi finaalisarjan lopussa.
Oulun Kärppien Lasse Kukkonen juhli mestaruutta voitetun seitsemännen finaalin jälkeen tyttäriensä kanssa.
\- Tytöille luvattiin, että jäälle pääsee, jos voitetaan mestaruus. Lupauksista täytyy pitää kiinni.
Voitetun finaalin jälkeen kapteeni oli täynnä tunnetta.
\- Ei tällaista tarinaa pysty kukaan kirjoittamaan. Aivan huikeaa, miten tämä joukkue kasvoi yhteen kauden aikana. Se näkyi sarjan lopussa, Kukkonen vakuutti.
\- Tämän takia tätä hommaa tehdään, näiden hetkien takia.
Kukkosen mukaan loppuottelusarja oli laadukasta peliä.
\- Mahtavaa kiekkoa, hyvää mainosta Suomi-kiekolle. Onneksi pomppi meille.
Kärppien sankari: Ajattelin, että aina on hyvä ampua
Juhamatti Aaltosen rannelaukaus ratkaisi Suomen mestaruuden Kärpille. Hyökkääjä myönsi, että finaalien aikana oli nostettava tasoa.
Juhamatti Aaltonen aloitti villit juhlat Oulun Raksilassa, kun "Iin taikuri" räväytti kiekon ylätakakulmaan ohi Tapparan Juha Metsolan.
Tunteitaan Aaltonen kuvaili yhdellä sanalla.
\- Uskomatonta. Olimme 3-1 häviöllä ja vielä tulimme, vaikkei moni varmaan uskonut. Kaivoimme sen tästä joukkueesta, laituri sanoi Yle Puheen Kiekkokierroksen haastattelussa.
Jatkoerän ratkaisussaan laituri käytti kovin yksinkertaista logiikkaa.
\- Yritin päästä ohi ja näin, etten pääse. Ajattelin, että ammutaan, aina on hyvä ampua, Aaltonen kertasi.
Finaalien aikana Aaltoselle merkittiin kaksi voittomaalia. Hyökkääjä myöntää, ettei kuitenkaan ollut alusta saakka aivan parhaalla tasollaan.
\- Alku ei ollut minulta hyvä. Kävimme asiota läpi, että (tasoa) pitää nostaa, muuten kausi on ohi ja Tappara vie mestaruuden.
Pettynyt Ville Nieminen: Uran jatkosta päätetään seitsemän päivän päästä
Tapparan kapteeni oli todella allapäin toisen peräkkäisen hävityn SM-finaalin jälkeen. Niemisen uran jatko on hämärän peitossa.
Ville Nieminen seurasi kaukalossa, kun Juhamatti Aaltonen poimi kiekon aloituksen jälkeen siniviivan päältä ja karkasi kohti Tapparan päätyä.
Kärppä-laituri pääsi b-pisteelle ja napautti terävästi takayläkulmaan ohi Tappara-vahti Juha Metsolan.
\- Peliuralla on tullut aika monta pettymystä. Kyllä tämä on rankkaa. Täytyy oikeasti miettiä, mitä kiekkouralta vielä haluaa. Näitä pettymyksiä on vaikea käsitellä, Nieminen myönsi Yle Puheen Kiekkokierroksen haastattelussa.
\- Päästiin näinkin lähelle, vaikka omalla kohdalla oli vaikea kausi ja matkasta oli vaikea nauttia. On todella kova paikka.
Ville Nieminen on saanut laajalti sympatiaa jääkiekkoihmisiltä. Tappara-ikoni kiitteli kannustuksesta, mutta muistutti, että sillä ei voittoja ansaita.
\- Valitettavasti huippu-urheiluun ei kuulu sääli. Se on hyväksyttävä. Marginaalit ovat pieniä. Mutta vastustaja oli pikkaisen onnekkaampi. Se on vain hyväksyttävä, Nieminen summasi.
\- Sanotaan, että jääkiekko on peliä ja leikkiä. Ei se elämää suurempaa ole. Mutta, perkele, kun se näyttelee niin suurta roolia tässä elämässä.
"Mökillä on saunapuut halottavana"
Hyökkääjä muistutti kuitenkin, että uusi päivä koittaa tappiosta huolimatta.
\- Huomenna on sunnuntai. Ihmisen täytyy syödä ja tehdä kotihommat. Ei se mitenkään muutu. Samalla tavalla mökillä on saunapuut halottavana.
Tappara taisteli mestaruudesta loppuun saakka, vaikka Kärpät pystyi nousemaan 1-3-tappioasemasta Suomen mestariksi.
\- Olen ylpeä tuosta joukkueesta. Jänne ei katkennut missään vaiheessa, olimme satavarmoja että voitamme tänään, Nieminen muistutti.
Konkarilla on pelivuosia takanaan huomattavasti enemmän kuin edessä. Vielä Nieminen ei ollut valmis paljastamaan, miten ura jatkuu vai jatkuuko ensinkään.
\- Uran jatkosta päätetään seitsemän päivän päästä. Pitää miettiä, mikä tässä on järkevintä. Elämä jatkuu, se on varma. Peliurasta en osaa sanoa mitään, Nieminen totesi.
Keskustele: Mitä mieltä jääkiekon liigafinaaleista?
Jääkiekon liigakausi sai huikean päätöksen, kun Suomen mestaruus ratkesi vasta seitsemännessä ottelussa jatkoerässä. Mitä mieltä oli liigafinaaleista?
Jääkiekon liigakauteen mahtui paljon ylä- ja alamäkiä, ja kausi huipentui Kärppien Suomen mestaruuteen kuuden vuoden tauon jälkeen. Mitä mieltä olit finaaleista? Voittiko oikea joukkue? Mikä mielestäsi ratkaisi finaalit? Ota osaa keskusteluun!
Näin TPS syvensi HJK:n tuskaa - katso kooste
Turun Palloseura nappasi kauden ensimmäiset pisteensä, kun joukkue matkasi HJK:n vieraaksi.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin lauantaina yksi ottelu. Kauden suurin ennakkosuosikki HJK hävisi ensimmäisen kerran liigassa kotikentällään sitten viime vuoden kesäkuun. 
**[Katso kooste: HJK - TPS 0-1 (0-1)](http://areena.yle.fi/tv/2259468)**  
_Ottelun ainoan maalin viimeisteli TPS:n Wayne Brown. Lähimpänä HJK:sta maalintekoa oli Sebastian Sorsa. TPS-vahti Jukka Lehtovaara piti kuitenkin maalinsa koskemattomana._
Ukraina katkaisi Krimin vesihuollon
Krimin pääministeri julistaa Ukrainan johdossa toimivat entiset krimiläiset ei-toivotuiksi henkilöiksi.
Ukraina on sulkenut Pohjois-Krimin kanavan, jota kautta Krimin niemimaa saa 85 prosenttia käyttövedestään. Kanava ohjaa Dnjeprjoen vettä niemimaalle.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan veden virtausta kanavassa on supistettu voimakkaasti viime viikkojen aikana, mutta tänään lauantaina virtaus katkaistiin kokonaan.
Ukrainasta irtautuneen Krimin pääministeri Sergei Aksjonov kirjoittaa Twitter-tilillään, ettei ainakaan juomavesi lopu, vaan Krimillä on käytettävissään varasuunnitelmia.
Maatalous joutuu kuitenkin vaikeuksiin, kun kasteluvesi loppuu. Vaikein tilanne on riisiviljelmillä, Aksjonov toteaa. Niille riisinviljelijöille, joiden peltoja ei voida kastella, yritetään löytää suotuisampia viljelymaita.
Krimin vuorilta tulevien jokien uomia yritetään siirtää, jotta niiden vettä voidaan käyttää kasteluun, kertoo radiokanava [The Voice of Russia](http://voiceofrussia.com/news/2014_04_26/Crimean-authorities-say-they-have-fallback-water-supply-plan-not-dependent-on-Kiev-3544/).
Krimin johto pitää kanavan sulkemista Ukrainan johdon järjestämänä sabotaasina, joskin Ukrainan kanssa yritetään neuvotella vesihuollon palauttamisesta.
Henkilöt, jotka ovat kaapanneet vallan Ukrainassa [...] toimivat kuin viholliset yrittäen aiheuttaa hankaluuksia entisille maanmiehilleen. He saavat Krimin kansalta asiaankuuluvan arvostelun ja tulevat aina olemaan ei-toivottuja henkilöitä tasavallassa, Aksjonov kirjoittaa
Juhamatti Aaltonen pudotuspelien arvokkain pelaaja
Oulun Kärpille Suomen mestaruuden ratkaissut Juhamatti Aaltonen on valittu SM-liigan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Juhamatti Aaltonen on valittu SM-liigan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Aaltonen iski pudotuspeleissä 17 ottelussa kahdeksan maalia ja seitsemän syöttöpistettä. Laituri ratkaisi seitsemännen loppuottelun Kärpille ensimmäisessä jatkoerässä.
Kommentti: Ei enää maalin taakse
Juhamatti Aaltonen osoitti arvonsa SM-liigafinaalien ratkaisuhetkillä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**OULU. **Juhamatti Aaltonen on taiteilijaluonne. Hän näytti sen finaalisarjassakin, kun välillä kulki ja välillä ei. Se, minkä takia iiläinen ajaa Porschella, tuli kuitenkin esiin finaalisarjan tärkeimmillä hetkillä ja etenkin ratkaisevan ottelun jatkoerässä.
Aaltonen voi ratkaista milloin tahansa minkä tahansa ottelun yksinään. Ratkaisuosuma oli hyvä esimerkki siitä. Kärppähyökkääjä sai kiekon keskialueella, luisteli sisään alueelle ja ohitti rannelaukauksella hyvän ottelun pelanneen Juha Metsolan.
Oikutteleva hyökkääjä saattaa jättää välillä vaihtoja väliin ja pyöriä pelin ulkopuolella, mutta viimeistään jatkoerämaali osoitti mikä hän on miehiään.
Naljailut Aaltosen ratkaisukyvystä voidaan vihdoin unohtaa, sillä Juhamatti ei mene enää maalin taakse.
Tässä ovat Suomen mestarit – katso Kärppien joukkue pelaaja pelaajalta!
Kärpät nousi vaikeuksien kautta Suomen mestariksi finaalisarjassa Tapparaa vastaan. Yle Urheilu esittelee SM-liigan kevään 2014 kultajoukkueen pelaaja pelaajalta.
Maalivahdit
Tomi Karhunen, 24 vuotta, OuluPitkään Kärppien organisaatiossa viihtynyt maalivahti nousi vihdoin kirkkaimpiin valoihin. Otti Jussi Rynnäksen loukkaannuttua torjuntavastuun ja torjui joukkueensa finaaleihin. Loppuotteluissa joutui maalivahtiruletissa kertaalleen sivuun, mutta palasi maalille viidennessä finaalissa ja torjui oululaiset lopulta mestaruuteen. Uran ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruuden jälkeen jatkaa uraansa Kärpissä myös ensi kaudella.
Jussi Rynnäs, 26 vuotta, PoriPorilaisvahti palasi kolmen Pohjois-Amerikan kauden SM-liigaan. Oli syyskaudella liigan paras maalivahti, mutta joutui runkosarjan lopussa sivuun loukkaantumisen takia. Menetti paikkansa Karhuselle, mutta sai vielä yrittää finaalisarjan neljännessä pelissä. Pudotuspelien voittoprosentti on kuitenkin yhä pyöreä nolla. Debytoi ennen uran ensimmäistä Suomen mestaruuttaan myös maajoukkueessa ja jatkaa Kärpissä myös ensi kaudella.
Puolustajat
Ville Pokka, 19 vuotta, TornioNuorten maailmanmestari teki läpimurtonsa liigajäille ja juhli uransa ensimmäistä SM-kultaa. Tornion ujo poika osoitti pysyvänsä mukana myös fyysisissä pudotuspeleissä, kun tehoja syntyi yhteensä 2+9. Yksittäisenä huippuhetkenä upea läpisyöttö Mika Pyörälän finaalipaikan ratkaisseeseen osumaan. Sopimus jatkuu myös ensi kaudella, mutta suunnannee Pohjois-Amerikkaan. Paikka Minskin MM-kisoissa on erittäin lähellä.
Lasse Kukkonen, 32 vuotta, OuluJoukkueensa kapteeni oli tärkein yksittäinen pelaaja Suomen mestaruuden takana, vaikka olikin finaalisarjan alussa varjojen mailla. Runkosarjassa takoi uran huippulukemat 12+16 ja pudotuspeleissäkin syntyi kymmenen tehopistettä.Moninkertainen arvokisamitalisti pokkasi uransa toisen SM-kullan ja terveenä ollessaan jatkaa varmasti Minskin MM-kisoihin. Pitkä sopimus kevääseen 2017 saakka.
Atte Ohtamaa, 26 vuotta, Nivala"Nivalan Cowboy" juhlii uransa toista SM-kultaa. Ensimmäinen tuli keväällä 2008 yhden pudotuspelin ansiosta. Nyt pelasi kaikki pudotuspelit ja oli isossa roolissa. Runkosarjassa syntyi ennätystehot 5+17, mutta pudotuspeleissä keskittyi pääosin oman maalinsa varjeluun. Sopimus päättyy tähän kauteen ja Urheilusanomien tietojen mukaan jatkaa uraansa ensi kaudella KHL-Jokereissa.
Vladimir Eminger, 22 vuotta, CZEVuonna 2011 Kärppien junioreihin saapunut tshekkiläinen juhli toisella liigakaudellaan uran ensimmäistä Suomen mestaruuttaan. Runkosarjassa pelasi 45 ottelua ja pudotuspeleissä veteli hissillä kokoonpanon ja vilttiketjun väliä. Tuntui etenkin finaalisarjassa olevan liian kovassa paikassa, kun liukkaat Tappara-hyökkääjät menivät ohi vasemmalta ja oikealta. Sopimus Kärppien kanssa jatkuu myös ensi kaudella.
Mikko Lehtonen, 35 vuotta, KiiminkiKonkaripuolustaja sai tililleen jo uransa neljännen Suomen mestaruuden, vaikkei pelannut otteluakaan pudotuspeleissä. Kärsi runkosarjassa loukkaantumisista ja pelasi vain 25 ottelua. Oli pudotuspeleissä ainakin lähellä pelikuntoa, muttei mahtunut pelaavaan kuusikkoon. Sopimus oululaisseuran kanssa päättyy tähän kauteen.
Mikko Niemelä, 23 vuotta, OuluKärppien kasvatti juhli ensimmäisen täyden liigakautensa päätteeksi uran ensimmäistä SM-kultaa. Pelasi runkosarjassa seitsemää vaille kaikki pelit, mutta pudotuspeleissä sahasi pelaavan kokoonpanon ja vilttiketjun välillä. Oli Emingerin tavoin usein pulassa omassa päädyssä. Uran ensimmäinen liigamaali odottaa yhä itseään, kun on tahkonnut 119ottelua ilman maalia. Jatkaa täysosuman metsästämistä myös ensi kaudella Kärpissä.
Adam Masuhr, 30 vuotta, Gävle (SWE)Ruotsalaispuolustaja saapui runkosarjan lopussa KalPan tyhjennysmyynnistä ja huipensi kautensa uran ensimmäiseen SM-liigan mestaruuteen. Hankittiin viivapelotteeksi, mutta oli pudotuspeleissä lähinnä ongelmissa omassa päässä. Sopimus Kärppien kanssa oli loppukauden kattava, eikä Masuhr palaa enää KalPaan. Ensi kauden pelipaikka on vielä kysymysmerkki.
Ari Vallin, 36 vuotta, YlöjärviKokenut puolustaja palasi kahdeksan vuoden tauon jälkeen kärppäpaitaan ja juhli uransa viidettä Suomen mestaruutta. Urakoi kahta vaille koko runkosarjan ja kaikki pudotuspelit. Iän myötä vauhti on hidastunut ja virheitä tuli, mutta mahtui edelleen selkeästi aloittavaan kuusikkoon. Pyrki rajallisen vauhdin takia mahdollisimman yksinkertaiseen peliin. Jatkaa oululaisseurassa myös ensi kaudella.
Hyökkääjät
Esa Pirnes, 37 vuotta, OuluVuonna 2003 Tapparalle mestaruuden Raksilassa ratkaissut oululainen juhli nyt uransa toista Suomen mestaruutta kasvattajaseuransa paidassa. Saapui kesken kauden SHL:ssä flopanneesta AIK:sta ja toi viimeisen silauksen Kärppien hyökkäyspeliin. Ei ole enää vanhoilla päivillään enää tuulennopea, mutta iän myötä pelisilmä on kehittynyt entisestään. Sopimus oli loppukauden kestävä, mutta jatkaako 14 vuoden reissaamisen jälkeen kotikaupungissaan?
Julius Junttila, 22 vuotta, OuluOululaiskasvatti juhli lopullisen läpimurtokautensa päätteeksi uransa ensimmäistä aikuisten SM-kultaa. Sai heti kauden alusta alkaen paljon vastuuta valmennusjohdolta ja takoi runkosarjassa 34 tehopistettä. Pudotuspeleissä pistetahti hyytyi, mutta pelasi energisesti kolmosketjussa yhdessä Joonas Kemppaisen ja Joonas Donskoin kanssa. Sopimus Kärppien kanssa jatkuu vielä ensi kauden.
Mika Pyörälä, 32 vuotta, OuluKärppien toinen kova paluumuuttaja, joka otti ison johtajan roolin heti palattuaan kasvattajaseuraansa. Pelasi kauden kaikki ottelut ja voitti pudotuspelien pistepörssin tehoilla 6+10.Nousi pudotuspeleissä tärkeimmillä hetkillä esiin hyökkäyspään tehoillaan, kun muut kärppähyökkääjät uinuivat. Terveenä ollessaan mahtuu pomminvarmasti myös kevään MM-kisoihin uran kolmannen SM-kullan jälkeen.. Jatkaa Kärpissä vielä kaksi seuraavaakin kautta.
Juho Keränen, 29 vuotta, KeiteleKoko SM-liigauransa Kärpissä pelannut laitahyökkääjä juhli seitsemännen liigakauden päätteeksi ensimmäistä Suomen mestaruuttaan. Pelasi kaikki pudotuspelit ja teki pyyteetöntä työtä nelosketjussa. Herätti ensimmäisessä katkopelissä joukkueensa ja kotiyleisön painavilla taklauksillaan. Jatkaa Kärpissä vielä seuraavat kaksi kautta.
Simon Suoranta, 21 vuotta, VaasaVaasalaiskasvatti juhli kolmannen liigakautensa päätteeksi ensimmäistä SM-kultaansa. Raatoi pyyteetöntä työtä nelosketjussa. Ei pelannut kaikkia pudotuspelejä ilmeisesti loukkaantumisen takia, mutta aina kentällä ollessaan teki vastustajan pakkien oloista epämukavat. Sopimus Kärppien kanssa jatkuu vielä ensi kauden.
Joonas Kemppainen, 26 vuotta, KajaaniHokin kasvatti teki monen muun pelaajan tavoin lopullisen läpimurtonsa SM-liigatasolle. Takoi runkosarjassa piste-ennätyksensä 31 pistettä. Pudotuspeleissä pistetahti hyytyi yhdessä muun kolmosketjun kanssa. Pyörähti kauden aikana myös Euro Hockey Tourilla Sotshissa kokeilemassa, muttei kuulu ainakaan vielä MM-kisaehdokkaisiin. Jatkaa Kärpissä myös ensi kaudella.
Jari Viuhkola, 34 vuotta, OuluKärppäikoni juhli jo uransa viidettä Suomen mestaruutta. Kokenut hyökkääjä on ollut voittamassa kaikkia 2000-luvun mestaruuksia. Runkosarjassa takoi vielä 28 pistettä, mutta pudotuspeleissä ei mahtunut enää juurikaan kokoonpanoon. Pelatessaan näytti puolikuntoiselta eikä sopinut nelosketjun sentterin rooliin. Lyhyttä AHL-visiittiä lukuun ottamatta vain Kärppiä edustaneen konkarin sopimus päättyy tähän kauteen. Siirtyykö jo kravattipuolelle?
Mikko Alikoski, 27 vuotta, OuluNelosketjun rouhija pokkasi kasvattajaseurassaan jo uransa neljännen SM-kullan. Raatoi pudotuspeleissä lähes kaikki ottelut ja teki pyyteetöntä työtä näkymättömässä roolissa. Sopimuksessa on optio vielä ensi kaudestakin. Hakeeko mestaruuden jälkeen uutta liekkiä uralle muualta vai jatkaako tutussa ja turvallisessa Oulussa?
Joonas Komulainen, 23 vuotta, KuhmoPienikokoinen taitoniekka kävi kauden aikana kaksi peliä KalPassa lainalla, mutta päätti kautensa lopulta uran ensimmäiseen aikuisten SM-kultaan Kärpissä. Pudotuspeleissä istui pääosin katsomon puolella, mutta nousi finaalisarjan ratkaisupeleihin mukaan. Sopimus oululaisseuran kanssa kattaa myös ensi kauden.
Ben Maxwell, 26 vuotta, North Vancouver (CAN)Kanadalaissentteri oli oululaisten kauden parhaita hankintoja. Useamman kauden NHL:n ja AHL:n väliä sahannut Maxwell iski runkosarjassa makoisat 42 pistettä. Pudotuspeleissä pistehana tyrehtyi, mutta oli silti tärkeässä roolissa etenkin erikoistilanteissa. Voitti paljon tärkeitä aloituksia molemmissa päissä. Sopimus päättyi kultajuhliin. Kärpät haluaisi varmasti pitää tähtensä, mutta myös muualla riittänee kysyntää uran ensimmäisen SM-kullan jälkeen.
Juhamatti Aaltonen, 28 vuotta, IiKärppäkasvatti palasi kolmen kauden ulkomaan kiertueen jälkeen Suomeen. Pelasi runkosarjassa lähes piste per peli -tahtia ja kävi välissä voittamassa olympiapronssia Sotshissa. Pudotuspeleissä etsi peliään pitkään, mutta ratkaisevilla hetkillä nousi tähtipelaajan tavoin esiin. Seitsemännen pelin jatkoerässä laukoi kylmähermoisesti mestaruuden ratkaisseen maalin. Sopimus päättyy, joten osoite vaihtunee uran toisen SM-kullan jälkeen. Vieläkö KHL:n sopimussotkut jatkuvat?
Ivan Huml, 32 vuotta, Kladno (CZE)Tshekkihyökkääjä pelasi jo kolmannen täyden kautensa Oulussa ja oli seuran pisteykkönen runkosarjassa 49 pisteellään. Pudotuspeleissä oli Aaltosen tavoin pitkään tutkalla, mutta löysi tiensä valoon tärkeimmillä hetkillä. Aiemmin kilahduksistaan tunnettu taituri oppi hillitsemään itsensä eikä varsinaisia ylilyöntejä enää nähty. Sopimus jatkuu uran ensimmäisen SM-kullan jälkeen myös ensi kaudella.
Joonas Donskoi, 22 vuotta, RaaheKärppien juniorimyllyn läpikäyneen hyökkääjän läpimurtoa odotettiin pitkään ja tällä kaudella se tapahtui. Iski runkosarjassa piste-ennätyksensä 37 pistettä ja laukoi myös pudotuspeleissä neljätärkeää maalia. Ratkaisi ensimmäisen finaalin ja toi kolmannessa finaalissa Kärpät taistelemaan voitosta viime sekunneilla. Sopimus jatkuu vielä ensi kaudella, mutta kiinnostusta pelaajaan on varmasti myös muualla. NHL-varaus on rauennut, mutta miten on KHL:n laita?
Toni Kähkönen, 27 vuotta, VaasaEdelliskaudella Espoosta siirtynyt hyökkääjä huipensi toisen kautensa Kärpissä uran ensimmäiseen SM-kultaan. Bluesin kapteenina oli tottunut finaalitappioihin, mutta nyt sai maistaa myös voitonjuhlaa. Sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä esitti tasaisen varmaa vääntöä, ei korkeita huippuja eikä syviä monttuja. Sopimus päättyi mestaruusjuhlien myötä ja uudet kuviot saattavat kutsua.
Saku Mäenalanen, 19 vuotta, KemiNuorten maailmanmestaruusjoukkueen maaliruisku ei pelannut pudotuspeleissä otteluakaan, mutta sai SM-kullan 25 runkosarjaottelun perusteella. Iski pelaamissaan otteluissa tehot 4+3, muttei saanut pudotuspeleissä vielä näytönpaikkaa. Sopimus jatkuu ilmeisesti myös ensi kaudella, jolloin saanee suuremman näyttöpaikan heti kauden alusta. Tulevaisuuden nimi.
Lisäksi maalivahti **Toni Eskelinen **oli runkosarjassa 15 ottelussa luukkuvahtina.
Kärpät on Suomen mestari kuuden vuoden tauon jälkeen!
Oulun Kärpät voitti kolme viimeistä finaalia ja juhlii seurahistoriansa kuudetta SM-kultaa. Tappara kaatui seitsemännen pelin jatkoerässä 1-0-luvuin.
Kärpät voitti Tapparan kolmesti veitsi kurkulla pelaten ja nousi vaikeuksien kautta Suomen mestariksi. Ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa peli ratkesi vasta jatkoerässä oululaisille 1-0-lukemin. Ratkaisevan osuman laukoi Juhamatti Aaltonen. Mestaruus on vuonna 1946 perustetulle seuralle historian kuudes.
Seura erikoistui jääkiekkoon vuonna 1974 ja voitti ensimmäisen kerran SM-liigan vuonna 1981. Muut mestaruudet tulivat 2000-luvulla, kun joukkue voitti neljästi viiden kauden aikana vuosina 2004–2008.
Kevään mestarijoukkueesta vuonna 2008 mukana olivat Mikko Lehtonen, Atte Ohtamaa, Juhamatti Aaltonen, Mikko Alikoski, joukkueen kapteenina tuolloin toiminut Jari Viuhkola ja maalivahtivalmentaja Ari Hilli.
Viuhkola ja Hilli ovat olleet mestaruuksien takuumiehiä, sillä kaksikko on ollut mukana kaikissa Kärppien 2000-luvun mestaruuksissa. Yhteensä kuusi pelaajaa tämän kauden mestareista on voittanut Kärpissä myös aiemmin Suomen mestaruuden.
**Kärppien mestaruudet**  
1981, 2004, 2005, 2007, 2008, 2014
Kärpät ja Tappara maaleitta jatkoerään
Ylivoimaminuutit kolmannessa erässä eivät tuoneet avausmaalia SM-liigan seitsemännessä loppuottelussa.
Kärpät ja Tappara pelasivat 60 minuuttia ilman maalia, kun SM-liigan mestaruudesta kamppaillaan Oulun Raksilassa.
Kolmannessa erässä Kärpät sai pelata kolmisen minuuttia ylivoimaa, kun Antti Erkinjuntti otti 2+2-minuuttia korkeasta mailasta kesken Tapparan ylivoiman.
Oululaiset saivat pyöritystä aikaan, mutta parhaaksi paikaksi jäi Lasse Kukkosen ohjaus Esa Pirneksen kovaan syöttöön. Todella vahvasti pelannut Juha Metsola ei ollut ohitettavissa.
Tapparan hetki koitti erän puolivälissä ja Jukka Voutilainen sai huippupaikan, mutta täräytti reilusti yli maalin.
HJK-tähti manasi: "Paskaa, sitä me tarjosimme tänään!"
Turun Palloseura teki kauden ensimmäisen maalinsa ja nappasi kauden avausvoittonsa. HJK on nyt pelannut kolme liigapeliä ilman voittoja.
TPS haki yllättäen täyden pistepotin HJK:n vieraana jalkapallon Veikkausliigassa. Ottelun ainokaisen iski Wayne Brown ottelun yhdeksännellä minuutilla. Brown sijoitti laukauksensa tyylikkäästi ohi HJK:n maalivahti Michael Törnesin kenenkään estelemättä.
Maali oli makoisa paitsi Brownille, myös koko joukkueelle. Kyseessä oli TPS:n kauden ensimmäinen osuma. Voittonsa myötä TPS jätti nyt KuPS:n yksinään liigan jumbopaikalle nollakerhoon.
HJK sai pelin aikana runsain mitoin paikkoja maalin tekoon, mutta ne jäivät syntymättä. Vedot suuntautuivat joko ohi, tai ponnettomasti suoraan turkulaisten maalivahdin Jukka Lehtovaaran syliin. Paikalle saapuneet vajaat sata TPS:n kannattajaa saivat syyn juhliinsa pelin jälkeen.
\- Voitto oli meille äärimmäisen tärkeä. Koska olimme ennen tätä ottelua ilman pisteitä, hykerteli voitto-osuman laukonut Brown.
Brown kuuluu TPS:n nuoren joukkueen kantaviin voimiin. Roolimalliksi hän ei kuitenkaan halua.
\- Apua, en halua olla roolimalli! Tässä joukkueessa on kuitenkin muutama minuakin kokeneempi pelaaja. Pannaan roolimallin viitta heidän harteilleen, veisteli Brown.
Wayne Brownin ja Jukka Lehtovaaran ohella myös nuori toppari, Miro Tenho, esiintyi edukseen. Tenhon otteet olivat hyviä ja tasapainoisia koko ottelun ajan. Paikka paikoin Tenhon otteista tuli mieleen eräs aikoinaan nuori turkulainen toppari, joka pelaa tätä nykyä Ajaxissa.
TPS jäädytti pelin lopussa ottelun kulkua aina kun se oli mahdollista, mutta ei sääntöjen vastaisesti. Inhorealistinen toiminta takasi sille halutun lopputuloksen.
HJK hukkasi paikkansa
HJK oli harjoitellut kuluneella viikolla sitä, kuinka toimitaan hyökkäyskolmanneksella. Siinä helsinkiläisillä oli ollut puutteita ennen lauantaitakin.
Ainakaan pelin lopputuloksen perusteella harjoittelusta ei ollut hyötyä. Kylmä tosiasia oli se, että HJK:n olisi pitänyt tehdä maaleja paikoistaan.
\- Enpä tiennyt, mitä ne hyökkääjät ovat treenanneet. Itse olen tehnyt enemmän puolustuspään harjoituksia, väisteli Markus Heikkinen kysymystä pelin jälkeen.
Heikkisen koko olemus huokui syvää harmistusta.
\- Paskaa, sitä me tarjosimme tänään! Heikkinen ei halunnut sen enempää perustella sanomisiaan. Eikä ollut tarvettakaan.
Kiivaimmat HJK:n kannattajat vaativat stadionin ulkopuolella potkuja päävalmentaja Sixten Boströmille. Ainakaan tämän ottelun perusteella syypää tehottomuuteen ei ollut valmentaja, vaan maalipaikkansa tuhlailleet pelaajat.
HJK:sta esiin voisi nostaa pirteästi kentällä esiintyneen vaihtomies Ossou Konanin. Konan oli paljon terävämpi ja vauhdikkaampi kentällä kuin hänen tilaltaan kentältä vaihdettu Mikael Forssell.
Myös Teemu Tainio oli tutun juonikas, ja jakoi hyviä keskityksiä. Tainio tosin pelasi vajaat puoli tuntia pelin lopusta.
Yleisöä paikalla oli 3105. Sään ja viikonpäivän perusteella katsojia olisi voinut olla enemmänkin.
**Sammy Väisänen**
Finnairin Malagan-lento kääntyi takaisin Helsinki-Vantaalle laskutelinevian takia
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan koneen laskeutuminen Helsinki-Vantaalle sujui lopulta ongelmitta.
Finnairin lento Helsinki-Vantaalta Malagaan Espanjaan on joutunut palaamaan takaisin lähtöpaikkaansa epäillyn laskutelinevian takia.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan koneen laskeutuminen Helsinki-Vantaalle sujui lopulta ongelmitta.
Kone oli ehtinyt Haapsalun yläpuolelle Viron rannikolle, kun se kääntyi takaisin.
Ovetshkinin ja Bäckströmin varannut GM sai lähteä
Jääkiekon NHL-seura Washington Capitals on erottanut valmentajansa eikä uusi General Managerinsa sopimusta. Joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
Washington Capitals on antanut potkut valmentajalleen Adam
Oatesille. Pelaajana Hockey Hall of Fameenkin valittu Oates palkattiin joukkueen
päävalmentajaksi kesällä 2012, ja hänellä olisi ollut sopimustaan vuosi
jäljellä. 
Myös General Manager George McPhee saa lähteä seurasta. Capitals
ilmoitti lauantaina, ettei se uusi 17 vuotta tehtävässään olleen McPheen
sopimusta. McPhee on Capitals-vuosinaan varannut seuraan muun muassa Aleksander
Ovetshkinin ja Nicklas Bäcktrömin.
Capitals jäi pudotuspelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa
sitten vuoden 2007. 
Toinen erä pelattu Raksilassa - Maalit edelleen tekemättä
Kärpät hallitsi toista erää, mutta Juha Metsola pysäytti kaikki kiekot.
Kärppien ja Tapparan välinen seitsemäs liigafinaali on kahden erän jälkeen edelleen maalittomissa numeroissa.
Kärpät hallitsi avauserää selvemmin kuin ensimmäistä, mutta edellisessä finaalissa haparoinut Juha Metsola pelaa hienosti Tapparan maalilla. Varsinkin Juhamatti Aaltonen ja Ivan Huml olivat pirteällä pelipäällä ja loivat paikkoja, mutta Metsolan ohi kiekkoa ei saatu.
Toisessa erässä Kärpät sai jälleen yhden ylivoiman. Se toimii avauserää paremmin, mutta oli edelleen tuloksetonta.
Toisessa erässä torjunnat olivat samasta kuin avauserässä, Karhunen kolme, Metsola yhdeksän.
Tappara-hyökkääjä sai kiekon kipeästi jalkaan - palasi sisukkaasti jäälle
Jukka Peltola makasi tuskaisena jäällä blokattuaan laukauksen, mutta palasi pian kaukaloon.
Tapparan Jukka Peltola blokkasi Juhamatti Aaltosen liigan 7. finaalin toisessa erässä. Veto iskeytyi Peltolan housujen ja polvisuojan väliin ja Peltola makasi tuskaisena jään pinnassa.
Pari minuuttia myöhemmin Peltola palasi kuitenkin sisukkaasti jäälle.
Tilanne toisen erän loppupuolella on edelleen 0-0.
Veijo Heiskanen voitti Olympiaravien finaalin Solvatolla - Brad de Veluwe kahdeksas
Brad de Weluve menetti asemansa viimeisellä takasuoralla, kun Ed You väsyi edessä.
Ruotsissa valmentava Veijo Heiskanen voitti Åbyssa ajetun suurlähdön Olympiaravien finaalin Solvatolla. Ykkössija oli 1,5 miljoonan kruunun arvoinen.
Suomen toivo Brad de Veluwe oli mukana alkumatkan hurjavauhtisessa kilvanajossa ruotsalaista Ed Youta vastaan ja menetti asemansa viimeisellä takasuoralla tämän väsyttyä eteen.
Veijo Heiskanen sai juhlia runsaslukuisen kotiyleisönsä edessä, kun ruotsalaisomistuksessa oleva jenkkiori Solvato tykitti maalisuoralla voittoon hurjalla ajalla 10,9a/2140m.   
  
- Tuntuu todelta hienoa onnistua kotiradalla. Tämä on yksi suurimmista voitosta urallani. Saimme nautiskella takana, kun kärjessä pidettiin hurjaa vauhtia ja lopussa Solvato vain lensi, Heiskanen tunnelmoi voittajaseremonioissa.  
  
Brad de Veluwe joutui olemaan mukana avauskierroksen 08,4-hirmuvauhdissa, kun Tuomas Korvenojan ajama ori puolusti paikkaansa Robert Berghin ajamaa ruotsalaista Ed Youtavastaan. Ed You prässäsi väkisin tiensä kärkeen ja Brad menetti mahdollisuutensa viimeisellä takasuoralla, kun Ed You väsyi edessä. Brad de Veluwe oli maalissa kahdeksas ajalla 12,5a.
Spotify: Olemme pian isompia kuin iTunes
Spotifyn suosio on kasvanut samalla, kun iTunesin suosio on laskenut. YouTuben rooli harmittaa Spotifyn edustajaa.
[The Guardian](http://www.theguardian.com/technology/2014/apr/25/spotify-itunes-apple-europe-streaming-music) kertoo, että Spotifystä on tulossa pian Euroopan suurin nettimusiikin palvelu. Spotifyn edustajan mukaan striimauspalvelu tuottaa jo nyt joillekin yhtiön kumppaneille enemmän rahaa Euroopassa kuin pitkään markkinoiden ykkösenä ollut iTunes-kauppa.
Spotifyn edustaja sanoo, että iTunes ei ole kuitenkaan heidän pääkilpailijansa vaan tiukimmin markkinoista kilpaillaan YouTuben kanssa. Levy-yhtiösuhteista vastaava kritisoi joitain levy-yhtiöitä siitä, että ne jättävät uutuuksia julkaisematta Spotifyssä ja tekevät yksinoikeussopimuksia iTunesin kanssa, kun biisit ovat samaan aikaan kuunneltavissa YouTubessa.
Spotifyn kerrotaan menestyvän tällä hetkellä parhaiten Isossa-Britanniassa. Se ei ole pitkään aikaan kertonut käyttäjämääriensä kehittymisestä, mutta The Guardianin lähteiden mukaan tulossa on julkistus, jossa kerrotaan, että palvelulla on 10 miljoonaa maksavaa asiakasta. Käyttäjiä on kerrottu vuonna 2013 olleen yhteensä nion 24 miljoonaa.
**Lähteet:** The Guardian
Afganistanin presidentinvaalien toinen kierros varmistui
Uusi äänestyskierros järjestetään kesäkuun alussa.
Afganistanin presidentinvaaleissa järjestetään toinen kierros. Vaalien ensimmäinen kierros käytiin huhtikuun 5. päivä. Nyt julkaistujen tulosten mukaan kukaan ehdokkaista ei saanut yli puolta äänistä.
Toiselle äänestyskierrokselle pääsevät entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah ja Maailmanpankin entinen ekonomisti ja talousministeri Ashraf Ghani Ahmadzai.
Abdullah sai ensimmäisellä kierroksella 44,9 prosenttia ja Ahmadzai 31,5 prosenttia äänistä.
Afganistanin vaalikomissio julkisti nyt alustavat vaalitulokset. Lopulliset tulokset saadaan 14. toukokuuta.
Toinen vaalikierros järjestettäneen 7. kesäkuuta.
Afganistanin nykyinen presidentti on Hamid Karzai, joka jättää tehtävänsä.
HJK:n surkeat otteet jatkuvat - TPS:lle avauspisteet
Turun Palloseura onnistui yllättämään HJK:n vieraskentällä. Sarjapisteet olivat turkulaisille tämän kauden ensimmäiset.
Veikkausliigan ennakkosuosikki Helsingin Jalkapalloklubi koki lauantaina jo kauden toisen tappionsa, kun ilman pisteitä ollut Turun Palloseura haki täyden pistepotin 1-0-numeroin.
TPS teki ottelun voittomaalin vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. Mikko Hyyrynen vapautti Wayne Brownin, eikä englantilainen erehtynyt. Osuma oli TPS:n liigakauden ensimmäinen.
HJK:n viime pelien vire on ollut vaisu, sillä kolmen viimeisen liigaottelun saldo on yksi tasapeli ja kaksi tappiota. Kotitappio oli HJK:n ensimmäinen liigakentillä sitten viime kesäkuun.
Koskelo: Sähköposteilla ei ollut tarkoitus ohjailla kansanedustajia
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo sanoo, että hänen kansanedustajille lähettämiensä sähköpostien tarkoitus on ollut vain antaa lisätietoja.
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo kiistää yrittäneensä vaikuttaa kansanedustajiin pommittamalla näitä sähköposteilla vireillä olevista lakihankkeista.
Kansanedustajat ovat kummastelleet Koskelolta saamiaan viestejä ja pohtineet, onko niillä ollut tarkoitus ohjata päätöksentekoa.
Koskelon mukaan viesteissä on ollut kyse tarkennuksista korkeimman oikeuden antamiin lausuntoihin.
– Toisinaan kansanedustajien kysymyksistä ilmenee sellaisia lisätiedon tarpeita, joihin olen vastannut sähköpostitse, mutta tässähän ei ole kysymys tietenkään mistään painostuksesta, vaan pyrkimyksestä antaa tietoa ja näkökohtia eduskunnan jäsenten oman suvereenin päätöksenteon pohjaksi, sanoo Koskelo.
Koskelo kertoo lähettäneensä myös yleistä tietoa sisältävää materiaalia, joka ei liity vireillä oleviin lakihankkeisiin. Koskelo pitää toimintaansa tiedon jakamisena yhteiseksi hyväksi.
– Olen aina ajatellut niin, että jotta meidän yhteiskuntamme voisi kehittyä parhaalla mahdollisella tavalla, niin meidän pitäisi yrittää hyödyntää näitä vähäisiä voimavaroja, että emme panttaa tietoa, vaan päinvastoin jaamme sitä, ja jos meillä on jotain lisäarvoa johonkin asiaan annettavana, niin me sitten tekisimme sen minkä voimme, jotta se erityistieto mitä meillä ehkä on, tulisi hyödynnetyksi päätöksenteon pohjana, Koskelo sanoo.
Yhdistymisestä ei henkilökuntavähennyksiä - "Resursseja urheiluun"
Hiihtoliiton puheenjohtajan Jukka-Pekka Vuoren mukaan Maastohiihto ry:n paluu Hiihtoliiton suojiin on erittäin iso strateginen päätös suomalaisen hiihtourheilun kannalta. 
Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori oli erittäin
tyytyväinen Maastohiihto ry:n päätökseen palata takaisin Hiihtoliittoon.
\- Tämä on isoin mahdollinen päätös. Tämä mahdollistaa
suomalaisen hiihtourheilun kokonaisvaltaisen ja pitkäjännitteisen kehittämisen.
Tästä on erittäin hyvä lähteä eteenpäin, Vuori sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vuoren mielestä aikoinaan Hiihtoliiton lajien päätökset
erkaantua liitosta ja muodostaa omat yhdistykset olivat tarkoituksenmukaisia. Tilanne on kuitenkin muuttunut.
\- Nyt on uusien päätösten aika. Jatkamme vahvempana ja
yhtenäisempänä Hiihtoliittona kohti tulevaisuutta. Olemme houkuttelevampi
kumppani yhteistyökumppaneille ja kohde yleisölle ja
kuluttajille. Näen, että tämä on siinä mielessä oikea suunta ja linja.
Maastohiihto ry:n sulautuminen Hiihtoliittoon tapahtuu
nopealla aikataululla, mutta Vuoren mukaan liitossa tähän on valmistauduttu
koko kevään ajan ja organisaatio on valmis ottamaan haasteen vastaan.
\- Henkilöstö otti tämän tiedon erittäin helpottuneena
vastaan. Nyt voidaan katsoa toimenkuvia tarkemmin ja siirtää resursseja sinne,
missä sitä eniten tarvitaan eli urheiluun. Tällä erää tämä ei ole tuomassa
henkilökuntavähennyksiä. Sanoisin pikemminkin, että tämä mahdollistaa ne
päätökset, jolla urheilua voidaan vahvistaa tulevaisuudessa.
Liverpool-hylkiö teki ”vuoden maalin” Valioliigassa
Jonjo Shelvey antoi näytteen potkutekniikastaan ottelussa Aston Villaa vastaan. 
Liverpoolista täksi kaudeksi Englannin Valioliigan Swanseaan
siirtynyt Jonjo Shelvey teki silmiä hivelevän maalin lauantaina kierroksella
Aston Villaa vastaan.
Shelvey sai pallon Aston Villan maalivahdin Brad Guzanin avauksesta keskiviivan tuntumassa ja päätti
kokeilla maalintekoa. Osuma palloon oli loistava, ja laukaus
painui lähes puolesta kentästä yli Guzanin. Osuma oli Swansean
4-1-voittoon päättyneen ottelun voittomaali.
\- Olemme juuri nähneet todellisen ehdokkaan vuoden maaliksi,
englantilaislegenda Gary Lineker hehkutti yhteisöpalvelu Twitterissä.
Shelvey siirtyi Liverpooliin vuonna 2010 Charltonissa.
Lahjakkaan keskikenttäpelaajan vastuu jäi Pool-paidassa vähiin, ja otteet olivat
muutamaa poikkeusta lukuunottamatta vaisuja.
Tällä kaudella Shelvey on ollut yksi Swansean
avainpelaajista. Maali oli 22-vuotiaalle englantilaiselle tämän kauden kuudes
liigassa.
Fulham hukkasi kahden maalin johtonsa
Sarjapaikastaan taisteleva Fulham oli lähellä täyttä pistepottia Hullia vastaan. Felix Magathin luotsaamaa miehistö johti ottelua jo kaudella maalilla, mutta Hull onnistui nousemaan viimeisen vartin aikana 2-2-tasatulokseen.
Fulhamin tapaan sarjan häntäpäässä olevan West Bromwich onnistui sen sijaan ottamaan täydet sarjapisteet, kun West Ham kaatui kotikentällä 1-0.
Ainakin teoreettisesti Mestarien liigaan karsintaan oikeuttavasta neljännestä sijasta kamppaileva Tottenham puolestaan kukisti Stoken vieraskentällä 1-0 Danny Rosen kauden ensimmäisellä liigamaalilla.
Ratkaisut antavat vielä odottaa - 7. finaali maaliton avauserän jälkeen
SM-liigan seitsemäs finaali Kärppien ja Tapparan välillä on avauserän jälkeen tilanteessa 0-0.
Jääkiekon SM-liigan ratkaiseva seitsemäs finaali Kärppien ja Tapparan välillä alkoi melko tunnustelevissa merkeissä. Ensimmäisen erän jälkeen kamppailu on numeroissa 0-0.
Kärpät oli hienokseltaan niskan päällä, mutta kovinkaan paljon vaarallisia tilanteita ei avuaserässä nähty. Kärpät pääsi kerran pelaamaan ylivoimaa, kun Nick Bailen joutui jäähypenkille.
Kärppä-maalivahti Tomi Karhunen torjui kolme kertaa, Juha Metsola Tapparan malilla yhdeksän kertaa.
\- Vauhdikasta lätkää. Tämä on Suomi-kiekon suurvoitto, että kaksi tällaista joukkuetta pelaa kiekkokontrollilätkää, sanoi Tappara-ikoni Ville Nieminen.
\- Vauhdikasta peliä. Molemmat joukkueet puolustavat tarkasti, totesi Kärppien Juho Keränen Yle Puheen Jääiekkokierroksen taukohaastattelussa.
1.7. Teeman Elävä arkisto: George de Godzinsky 100 vuotta
Monipuolinen kapellimestari, pianisti, sovittaja ja säveltäjä teki viihdesävelmät tutuiksi Suomen kansalle niin radiossa kuin televisiossakin.
Rakastettu kapellimestari ja pianisti George de Godzinsky syntyi Pietarissa 5. heinäkuuta 1914. Hänen perheensä pakeni Suomeen Venäjän vallankumouksen jaloista vuonna 1920. Perhe hajosi, kun pianisti-äiti jatkoi matkaa Wieniin, mutta isä jäi kahden lapsen kanssa Helsinkiin ja perusti ravintolaorkesterin.
1930-luvun alkupuoliskon nuori George opiskeli Helsingin konservatoriossa, toimien samalla viihdemuusikkona ja oopperan harjoituspianistina. Rutinoituneeksi pianistiksi hän kehittyi viimeistään silloin, kun hänet kiinnitettiin vuodeksi maailmankuulun oopperalaulaja Fjodor Šaljapinin säestäjäksi Aasian-kiertueelle vuonna 1935. Sota-aikana de Godzinsky kunnostautui lauluyhtye Harmony Sistersin sovittajana.
 
Toisen maailmansodan jälkeen de Godzinsky tuli suurelle yleisölle hyvin tutuksi, sillä hän heilutti tahtipuikkoa niin Kansallisoopperassa kuin Euroviisuissa, Kansanteatterissa ja Radion Viihdeorkesterissa. Hän ei vierastanut mitään musiikin genreä, vaan tarttui yhtä innokkaasti Olavi Virran tangosovituksiin kuin oopperaankin. Säveltäjänä de Godzinskyn tunnetuimmat iskusävelmät ovat Katupoikien laulu, Sulle salaisuuden kertoa mä voisin sekä Äänisen aallot.
Yleisradion viihdeorkesteria de Godzinsky johti vuosina 1953 – 1980, ja televisiomuusikkona hän toimi aivan välineen alkutaipaleelta saakka. **George de Godzinskyn sävelkansio** oli hänen nimikko-ohjelmansa televisiossa. Koko vuosikymmenen verkkaisesti jatkunut musiikkisarja alkoi vappuna 1963 jaksolla **Tunnelmasta toiseen**: nyt uusintana Teemalla nähtävässä jaksossa kuullaan salonkimusiikkia, operettia, erilaisia tanssirytmejä ja elokuvamusiikkia huumaavina viihdesovituksina. Sarjan kuluessa de Godzinsky perehdytti katsojat milloin Alfred J. Tannerin, milloin Oskar Merikannon tuotantoon. Viimeinen jakso vuonna 1973 käsitteli Usko Kempin sävelmaailmaa.
1950-luvulta alkaen de Godzinsky oli sovittanut myös lauluyhtye Kipparikvartetin suositut iskelmät, joten oli vain ajan kysymys, koska Kipparikvartetti seuraisi musiikillista johtajaansa televisioon. Vuonna 1964 television viihdetoimitus teki Kipparikvartetin kanssa neljä kaukomaille tähyävää iskelmäsikermää: **Kotikunnailta lännen kultalaan** sai jatkokseen ohjelmat Kotikunnailta Havaijin hietikoille, Kotikunnailta Italian ihanuuksiin ja Kotikunnailta Etelä-Amerikan elämäntahtiin. ”Kipparikimarien” tuottajana oli radiosta televisiolle siirtynyt Kauko Käyhkö, ohjaajana Arja Laine ja välitekstit runoili Reino Helismaa. Kipparikvartetissa lauloivat tuolloin Kauko Käyhkön lisäksi Teijo Joutsela, Auvo Nuotio ja Eero Väre.
George de Godzinsky sai elinaikanaan useita kunnianosoituksia, joista huomattavimmat olivat Finlandia-mitali 1975, säveltaiteilijain valtionpalkinto 1981 ja professorin arvonimi vuonna 1985. Hän kuoli vuonna 1994.
George de Godzinskyn sävelkansio: Tunnelmasta toiseen (1963) Käsikirjoitus Olaus, juontajat Ville-Veikko Salminen ja Tuula Ignatius, ohjaus ja tuotanto Aarno Walli, suunnittelu ja musiikin sovitus ja johto George de Godzinsky. Tuotanto: Suomen Televisio.
  Kipparikvartetti: Kotikunnailta lännen kultalaan (1964) Tuottaja Kauko Käyhkö, ohjaaja Arja Laine, käsikirjoittaja Reino Helismaa, musiikin sovitus ja johto George de Godzinsky. TV1 Viihdetoimitus.
Putin vierailee Laatokan Valamossa – erikoiskone kiertää ympyrää rajan pinnassa
Venäjän hallinnon erikois-Tupolev on kiertänyt jo tuntikausia ympyrää Laatokan pohjoisosassa. Lento liittyy mahdollisesti presidentti Vladimir Putinin huomiseen vierailuun Laatokan Valamossa.
Venäjän presidentinhallinnon Tupolev-erikoiskone kiertää parhaillaan ympyrää Venäjän Karjalassa Valamon luostarisaaren yllä Laatokan pohjoisosassa.
Tupolev Tu-214SR -kone lentää hiukan alle yhdeksän kilometrin korkeudessa. Kone lensi Laatokalle Pietarista lauantaiaamuna, ja se on kiertänyt samaa ympyrää jo useiden tuntien ajan. Kone teki vastaavanlaista lentosilmukkaa jo eilen perjantaina.
Venäjän puolustusministeriö ja presidentinhallinto käyttävät Tu-214-koneita erikoistehtävissä. Laatokalla kiertävän koneen rekisterinumero on RA-64515 ja lennon tunniste on RSD47.
Presidentti Vladimir Putin osallistuu Valamossa sunnuntaina järjestettävään suureen pääsiäisjuhlaan, kertoo venäläinen Vesti Karelii -verkkolehti. Putin vierailee Karjalan-maakuntamatkallaan myös Petroskoissa.
Miten parantaa kouluviihtyvyyttä?
Espoolaisen Karhusuon koulun rehtori kertoo, miten paljon rahaa koululla on käytettävissä viihtyvyyden parantamiseen.
Koulun viihtyvyystaso on laskenut huomattavasti vuosien varrella. Koulukirjat ovat vanhoja ja töhrittyjä. Kirjoissa on vanhentunutta tietoa ja osassa ei ole kaikkia sivuja. Mutta tähän kaikkeen on selitys: koulun varat ovat alhaiset. Kouluille annetaan vähän rahaa, koska kaupungeilla on paljon epäoleellisia asioita joihin rahat menevät.
Koulun varat vaikuttavat myöskin ulkoviihtyvyyteen. Ulkona on usein tylsää. Ulkopelejä on vähän ja pelitarvikkeita ei kaikille riitä! Hyvänä esimerkkinä toimii espoolainen Karhusuon koulu.
Opettaja ja rehtori pohtivat asiaa
– Koulun oppilaat ja opettajat tekevät parhaansa kouluviihtyvyyden suhteen, mutta rakennus on kuitenkin vanha ja se tekee ympäristöstä hieman rajoittuneen. Olisi kiva jos koululla olisi enemmän ryhmätyöpaikkoja, esimerkiksi sohva- ja pöytäryhmiä. Viihtyvyyttä lisäisi myös jos oppilaat pääsisivät vapaammin liikkumaan koulussa. Koulunviihtyvyys kärsii myös koulun pienestä koosta. Mutta se ei ole varmaan ongelma enää ensivuonna, sillä koululle tulee parakit, kertoo opettaja Hanne Ritala.
Haastattelimme koulumme johtajaa Mimmu Helsteeniä koulun raha asioista.
– Karhusuon koulun budjetti on sellainen, että ne rahat josta rehtori ja koulun johtokunta vastaa on noin 700 000 euroa. Sillä rahalla pitää maksaa kaikki koulutarvikkeet, sähköiset oppimateriaalit, vessapaperi ja käsipyyhkeet, hän kertoo.
– Uusiin koulukirjoihin menee rahaa vuodessa vaihtelevasti. Riippuen siitä onko kirjoissa vanhentunutta tietoa tai jotain semmoista. Rahamäärä vaihtelee 15 000–20 000 euron välillä. Espoossa rahat jaetaan kouluille sillä perusteella minkä ikäisiä oppilaat ovat. Vanhemmat oppilaat saavat enemmän rahaa kuin nuoremmat, sillä vanhemmilla oppilailla on enemmän kouluaineita kuin pienemmillä. Joten he tarvitsevat enemmän koulu kirjoja.
_Olli Nurmiainen, Ella Töyrylä, Anni Pietikäinen_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Espoon Karhusuon koulusta_
Puheenjohtaja jännitti yhdistymisen puolesta - päävalmentajan valintaan jatkoaika
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Markku Haapasalmi on tyytyväinen yhdistyksen päätökseen palata Hiihtoliiton suojiin. Haapasalmi on tehnyt puoli vuotta töitä yhdistymisen puolesta.
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Markku Haapasalmi sai puoli
vuotta sitten jännittää Vantaalla omaa valintaansa puheenjohtajatehtävään. Tänään hän jännitti, miten piirijohtajat äänestävät yhdistyksen mahdollisesta paluusta
Hiihtoliiton suojiin. Paluuseen tarvittiin kolme neljäsosaa äänistä, ja kun
yhdeksästätoista piiristä paikalla oli seitsemäntoista ja neljätoista äänesti
paluun puolesta, meni hallituksen esitys läpi kahdella äänellä. 
\- Olen äärettömän tyytyväinen ja iloinen siitä, että
hiihtopiirien puheenjohtajat tekivät todella, todella hienon päätöksen,
Haapasalmi kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Meillä on ollut neljän hengen työryhmä, joka on
valmistellut asiaa ja Maastohiihto ry:n hallituksessa tätä on käsitelty muutamia
kertoja, mutta täytyy sanoa, että olen henkilökohtaisesti panostanut tähän
paljon. Siinä on ollut työtä, mutta olen nähnyt sen mielekkäänä ja Suomen
hiihdon kannalta tärkeänä päätöksenä. 
Päävalmentajan valinta vasta toukokuussa
Maastohiihto ry tekee tällä tilikaudella raskaan tappion.
Haapasalmen mukaan Hiihtoliittoon palaaminen helpottaa maastohiihdon
tilannetta.
\- Parempaan päin olemme menossa, etenkin nyt kun on Hiihtoliiton
vahvemmat hartiat takana. Olemme konsernissa, ja tämä konserni on sen verran
vahva, että turvaamme sillä tulevan kehitystyön. 
Maastohiihtoon etsitään tällä hetkellä päävalmentajaa, ja pari
ehdokasta on kertonut, että he pitävät yhdistymistä liittoon tärkeänä tekijänä.
Haapasalmi ymmärtää ehdokkaiden näkemykset juuri yhdistyksen heikon talouden
takia.
\- On selvää, että tämä yhdistyminen parantaa mahdollisuuksia
ratkoa valmentaja-asioitakin. Meidän alkuperäinen tavoitteemme oli, että päävalmentaja
olisi saatu valittua huhtikuun loppuun mennessä, mutta meidän täytyy ottaa viikko,
pari jatkoaikaa. Tavoitteenamme on nyt saada ehdottomasti paketti kasaan toukokuun puoliväliin mennessä.
MelU jatkaa liigan kärjessä
Naisten liigan lauantain kärkikamppailussa PK-35 Vantaalta pisti emäntäjoukkue Merilappi Unitedin koville. Tiukan väännön jälkeen pisteet tasattiin.
Kemin Karihaarassa pelatussa iltapäiväottelussa kotijoukkue Merilappi United onnistui maalinteossa ensimmäisen puoliajan alkupuoliskolla kahteen kertaan, maalintekijöinä Natalia Kuikka yhdeksän minuutin pelin jälkeen ja rangaistuspotkusta Giuleana Lopez 20. minuutilla. Muutenkin MelU hallitsi peliä hienokseltaan ensimmäisellä puoliajalla.
Toiselle puoliajalle ilmestyi terhentynyt PK-35, joka otti peliä tiukasti komentoonsa. Vieraiden Sanna Saarinen kavensi tilanteen lukemiksi 2-1 pelin 60. minuutilla ja tasoitusmaali syntyi runsas kymmenen minuuttia myöhemmin Melun pelaajan kautta. 
Ennen lauantain peliä MelU oli hamunnut täydet pisteet kaikista peleistään, mutta nyt pisteet siis tasattiin. MelU jatkaa Naisten Liigan kärkipaikalla 13 pisteellä ja PK-35 on sarjassa toisena 11 pisteellä.
Peliä Karihaarassa seurasi 512 katsojaa.
Seuraavaksi MelU matkaa Maarianhaminaan, jossa se kohtaa Åland Unitedin perjantaina 2. toukokuuta. ÅU on tällä hetkellä sarjataulukossa kolmantena. 
Suomen ulkoministeriö vahvistaa: Uusi Venäjä-pakotteiden nimilista on jo olemassa
Pakotelistalla on tällä hetkellä 15 uutta nimeä, kertoo ulkoministeriön Itäosaston päällikkö Terhi Hakala.
Suomen ulkoministeriön itäosaston päällikkö Terhi Hakala vahvistaa Yle Uutisille, että Euroopan unionilla on olemassa 15 uutta nimeä sisältävä Venäjän-vastaisten pakotteiden lista.
– On totta, että valmisteluja pakotelistan laajentamiseksi on tehty. Tällä hetkellä listalla on 15 uutta nimeä, Hakala sanoo.
Aiemmin lauantaina [nimettömät EU-lähteet kertoivat](http://yle.fi/uutiset/lahde_eu_aikoo_lisata_uusia_nimia_venaja-pakotteiden_listalle/7208900) kansainvälisille uutistoimistoille uuden pakotelistan olemassaolosta. Uutistoimistojen tietojen mukaan lista on ollut olemassa jo ennen Geneven neuvotteluita 17. huhtikuuta.
Hakala kertoo, että pakotelistan uusista nimistä on keskusteltu jo ennen Geneven neuvotteluita. Listan valmisteluun ovat hänen mukaansa osallistuneet kaikki EU-maat.
Uudesta listasta ei Hakalan mukaan ole aikaisemmin kerrottu julkisuuteen, koska päätöstä ei ole loppuun asti tehty. Päätös on tarkoitus sinetöidä viimeistään maanantaina Brysselissä, jossa järjestetään Euroopan unionin jäsenmaiden pysyvien edustajien kokous.
Suomesta kokoukseen osallistuu Suomen EU-suurlähettiläs Pilvi-Sisko Vierros-Villeneuve.
Hakala ei kerro, keitä uudella pakotelistalla on. Lista on hänen mukaansa salainen siihen asti, kun se julkistetaan Euroopan unionin virallisessa lehdessä. Lista julkistetaan lehdessä vuorokausi päätöksenteon jälkeen.
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan pakotelistalle lisättäville henkilöille asetetaan samoja pakotteita kuin aiemmin listatuille: matkustusrajoituksia ja varojen jäädyttämisiä.
Karmeat töppäykset palvelivat Arsenalia - Evertonin Mestarien liigan haaveille iso kolaus
Lauantaina pelattu Valioliigan vieraspeli oli Evertonin kannalta hyvin murheellinen.
Englannin Valioliigan Evertonin haaveet Mestarien liigan
karsintaan oikeuttavasta neljännestä sijasta kokivat kovan kolauksen lauantaina
Southamptonin vieraana.
Southampton voitti ottelun St. Mary's stadionilla 2-0. Kotijoukkueen molemmat maalit syntyivät Everton-pelaajien omien maalien ansioista.
Tappion myötä Everton ei pystynyt kuromaan kiinni sarjan neljäntenä olevan Arsenalin yhden pisteen etumatkaa. Arsenal pelaa kierroksen oman ottelunsa maanantaina kotikentällä Newcastlea vastaan.
Puolustuksen poissaolot näkyivät
Everton joutui lähtemään otteluun etenkin puolustuksen
osalta siipirikkoisena, sillä vakiokalustosta olivat sivussa loukkaantumisen
takia muun muassa molemmat topparit Sylvain Distin ja Phil Jagielka. Tämä näkyi lopulta karmaisevalla tavalla.
Ottelua oli takana vajaa minuutti, kun Evertonin maaliverkko
heilui ensimmäisen kerran. Kotijoukkueen Rickie Lambert keskitti, ja Evertonin
epäonneksi Antolin Alcaraz puski pallon omaan verkkoonsa.
Reilun puolen tunnin kohdalla Everton venytti jälleen
maaliverkkoja omassa päässään. Tällä kertaa oli Nathaniel Clynen vuoro
keskittää, ja vierasjoukkueen Seamus Coleman puski hämmentävällä pallon taaksepäin omaan maaliinsa.
Southamptonin tämän kauden paras maalitykki Jay Rodriguez
loukkasi polvensa tämän kuun alussa, joten hän ei ole enää tällä kaudella joukkueen käytettävissä. Evertonin omat maalit ja Rodriguezin 
poissaolo kirvoittivat Southampton-kannattajien äänijänteet.
\- Kuka tarvitsee Rodriguezia? Meillä on teidän
puolustusnelikkonne, kannattajat lauloivat 2-0-loppunumeroihin jääneen maalin jälkeen.
Apulaisoikeuskansleri: Eduskunta ei tarvitse yliopettajamaista opastusta
Yle Uutiset kertoi eilen, että useat kansanedustajat kummastelevat korkeimman oikeuden presidentiltä Pauliine Koskelolta saamiaan sähköpostiviestejä. Myös apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipale pitää Koskelon viestittelyä erikoisena.
Perjantaina virkaansa nimitetty apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipale yhtyy kansanedustajien ihmettelyyn korkeimman oikeuden presidentin Pauliine Koskelon viesteistä.
Useat kansanedustajat ovat saaneet Koskelolta runsaastikin sähköpostia. Koskelo on lähettänyt valiokunnissa toimiville edustajille jopa vireillä oleviin lakihankkeisiin liittyviä viestejä.
Vallan kolmijako-opin mukaisesti hallitusvallan, lainsäädäntövallan ja tuomiovallan on pidettävä toisiinsa hajurakoa. Periaatteen voi kiteyttää esimerkiksi niin, että lainsäätäjät eivät tuomitse, eivätkä tuomarit säädä lakeja.
Hiekkataipale korostaa, että eduskunta kutsuu itse asiantuntijat valiokuntiin kuultaviksi, eikä tuomarien tarvitse lähettää sähköpostia edustajille.
– Ei tarvitse. Ja se on oikeudellisestikin aika hankala kysymys kääntyä tuomioistuinlaitoksen puolesta eduskuntaa kohtaan, joka säätää (lakeja). Jos on joku asia, jossa poliittisesti päätetään, minkä sisältöinen laki on, siinä ei tarvita yliopettajamaista opastusta tai ohjeistusta, miltään suunnalta, Hiekkataipale sanoo.
Koskelo: Olen lähettänyt yleisesti kiinnostavaa materiaalia
Eilisen uutisen jälkeen presidentti Koskelo lähetti Yle Uutisille viestin, jossa hän sanoo lähettäneensä esimerkiksi artikkeleita ja esitelmiä sekä valiokuntien edustajille tiedoksi "yleisesti kiinnostavaa materiaalia".
Apulaisoikeuskansleri Hiekkataipale toteaa, että joku voi kokea myös tiedon antamisen ohjailuksi.
– Eduskunta on lainsäädäntöelimenä autonominen ja kuulee niitä asiantuntijoita, joita se tarvitsee. Eduskuntaan ei ole syytä varsinkaan tuomioistuinlaitoksen puolelta yksipuolisesti antaa minkäänlaista viestiä, jonka joku voi kokea ohjaukseksi. Vaikka lähettäjä kuinka voisi kokea, että se on vain tietoa.
Oikeuskanslerinvirasto tai eduskunnan oikeusasiamies tutkii virkamiehen toimien laillisuuden, jos joku tekee asiasta kantelun. Joissain tapauksissa ylimmät laillisuusvalvojat voivat myös tutkia virkatoimia oma-aloitteisesti.
– Toki eduskunnan oikeusasiamies voi tutkia omastakin aloitteestaan, varsinkin silloin, kun henkilöt, joille viestintää on harrastettu, ovat työssä samassa talossa. Se voi olla hyvin lyhytkin viesti joltain kansanedustajalta eduskunnan oikeusasiamiehen suuntaan, mutta varmaan kantelumenettely olisi paras, Hiekkataipale pohtii.
Hiekkataipale huomauttaa, että tuomarin voi erottaa vain, jos tämä syyllistyy "kraaviin virkarikokseen". Sellaisesta ei hänen mukaansa sähköpostiviestittelyssä ole missään tapauksessa kyse, vaan lähinnä tyylitajusta.
Kannustaako tämä mainos eurovaaliuurnille?
Euroopan parlamentti houkuttelee äänestäjiä aktivoitumaan 30 kielellä julkaistuilla mainoksilla. Eurovaalit järjestetään kuukauden kuluttua, 25. toukokuuta.
Europarlamentti on julkaissut tv- ja radiomainokset, joilla se pyrkii houkuttelemaan eurooppalaiset äänestysuurnille noin kuukauden päästä järjestettävissä eurovaaleissa.
Mainokset on laadittu kaikkiaan 30 kielellä, näiden joukossa myös suomeksi ja ruotsiksi. Televisio- ja radiokanavien ohella mainoksia aiotaan esittää noin parissatuhannessa elokuvateatterissa EU-alueella.
Suomessa edellisten eurovaalien äänestysprosentti jäi alhaiseksi, 40,3 prosenttiin.
Innostaako tämä mainos äänestämään eurovaaleissa? Miksi eurovaalien äänestysprosentti jäi melko alhaiseksi viime kerralla?
Pelastuslaitos sai hälytyksen Linnanmäen avajaisiin - monorail-juna jumittui kesken matkan
Linnanmäen avajaispäivä vaati pelastuslaitoksen käymistä paikalla. Monorail-juna jumitti parikymmentä asiakasta puoleksi tunniksi katselemaan Kallion ja keskustan maisemia.
Helsingin pelastuslaitos joutui auttamaan vajaat kaksikymmentä asiakasta alas Linnanmäkeä kiertävästä monorail-junasta lauantaina kello kolmen aikaan iltapäivällä.
Juna oli juuttunut paikoilleen jonkin verran kävelytason yläpuolelle sellaisessa kohdassa, että kyydissä olleet oli avustettava pois puomitikaskaluston avulla.
Päivystävän palomestarin Ville Estlanderin mukaan valtaosa junassa olleista oli lapsia. Estlanderin mukaan noin puoli tuntia kestänyt tilanne sujui rauhallisesti eikä kukaan loukkaantunut.
Pelastuslaitosta tarvitaan Linnanmäellä tavallisesti pari kertaa vuodessa, kertoo Estlander. Tilanteet sattuvat yleensä alkukaudesta ennen kuin pitkään talven jälkeen käyttämättä olleet laitteet saadaan toimimaan varmasti.
Estlanderin mukaan pelastuslaitos harjoittelee pelastustehtäviä huvipuistossa joka kevät ennen kauden alkua. Tänäkin keväänä harjoituksia on ollut parikymmentä, sanoo Estlander.
Harjoitusten yhteydessä pelastuslaitos tekee ennakkosuunnitelmat pelastustehtävistä eri laitteille. Yhteistyötä Linnanmäen henkilökunnan kanssa Estlander kiittelee hyväksi.
Aika kypsytti hevosmiehestä tangolaulajan
Vojakkalalainen Alpo Posti aloitti lauluharrastuksen tosissaan vasta myöhemmällä iällä. Vuosikymmeniä hevosia harrastanut mies on päättänyt järjestää aikaa laulamiselle, vielä kun siihen riittää intoa ja jaksamista.
Tornion Vojakkalassa asuva Alpo Posti on touhunnut lähes
neljä vuosikymmentä hevosten parissa. Nyt mies on päättänyt ottaa aikaa
myös toiselle harrastukselleen, laulamiselle.
– Hevoset ovat olleet elämässäni mukana 35 vuotta. Omia
kasvattivarsoja on 30. Menestystä on tullut, mutta myös tappiota, Posti
kuvailee harrastustaan.
Posti sai viimevuotisesta laulukilpailumenestyksestään
lopullisen sysäyksen lauluharrastukselle omistautumiselleen. Mies nappasi Lapin Tangokarnevaalien seniorisarjan voiton
viime kesänä Ylitorniolla pidetyissä kilpailuissa.
– Sieltä tuli plusmerkkistä palautetta,  Posti toteaa vaatimattomaan tyyliinsä.
Kädestä kiinni ja studioon
Voiton jälkeen Postin kaverit lietsoivat miestä kävelemään
levytystudioon singlen tekoon.
– Siinä kävi lähestulkoon niin, että kaverit ottivat kädestä
kiinni ja taluttivat studiolle, Posti kertoo.
Jos mittanauha metrin pituinen, niin minun elämäni on siinä puolen metrin ja metrin välillä menossa.
Vaikka Vojakkalan laulava hevosmies astelikin vasta
myöhemmällä iällä levytysstudioon, on laulu kuulunut jo vuosia aikaisemminkin
Postin elämään.
– Laulu on kulkenut elämässäni mukana eri vuoroissa, välillä
on toki ollut pitempiä suvatovaiheitakin.
Mittanauha ehtoopuolella
Posti sanailee elämänsä olevan siinä vaiheessa, että
lauluharrastukselle on löydyttävä aikaa nyt tai ei sitten koskaan.
– Jos mittanauha metrin pituinen, niin minun elämäni on
siinä puolen metrin ja metrin välillä menossa. Annetaan nyt tälle laululle
aikaa, vielä kun on voimia, intoa ja jaksamista.
Posti on melkolailla tangon laulamisen pauloissa. Hänen
mielestään siinä on mukava askellaji ja se sopii suomalaisille.
– Meillähän on sitä suurta rakkautta ja syvää tunnetta, mutta
myös suurta pettymystäkin. Tämän kanssahan me eletään, mies kiteyttää.
Juhamatti Aaltosen ranne ratkaisi mestaruuden Kärpille!
Yle Urheilu seurasi SM-liigan ratkaisevaa seitsemättä loppuottelua hetki hetkeltä.
Suomalaislupaus avauksessa Ruotsissa: ”Nyt oli aika”
19-vuotias Simon Skrabb oli ensimmäistä kertaa avauskokoonpanossa Ruotsin pääsarjassa, kun Åtvidabergs FF kärsi vierastappion Örebrolle.
Simon Skrabb ehti tulla
vaihdosta sisään joukkueensa jokaisessa viidessä sarjaottelussa ennen
ensimmäistä avauskokoonpanokomennusta perjantaina.
\- Näin avauspaikan
olevan tulossa, ei se ollut yllätys. Nyt oli aika. Mohammed Abubakari oli
sivussa, joten sekin vaikutti, että minä pääsin avaukseen. Mutta totta kai se
oli todella mukavaa, Simon Skrabb kertoo.
Itse ottelu oli åtvidabergiläisille
vaikea. Örebro ehti ensimmäisen puoliajan aikana jo 3-0-johtoon. Vieraat
alkoivat kirinsä toisen 45-minuuttisen alussa. Skrabb oli mukana pohjustamassa
avausosumaa, mutta takaa-ajo jäi lopulta 2-3-tulokseen. Keskikentän vasemmalla
laidalla urakoinut suomalainen tuli vaihtoon vajaan tunnin kohdalla.
\- Peli oli meille
todella vaikea. Emme päässeet ensimmäisellä puoliajalla hyökkäämään yhtään,
puolustimme koko ajan, suomalainen sadatteli.
Åtvidaberg avasi
kautensa hyvin, mutta nyt edellisestä voitosta on jo kolme ottelua. Mukaan
mahtuu myös yksi ruma 0-5-tappio IFK Göteborgille. Joukkueen sijoitus kuuden
kierroksen jälkeen on yhdeksäs kahdeksalla pisteellä.
Åtvidaberg on tällä
hetkellä Ruotsin ”suomalaisin” pääsarjajoukkue. Daniel Sjölund kuuluu joukkueen
kokeneeseen kaartiin ja nauttii muun muassa Skrabbin suurta kunnioitusta.
\- ”Daja” on meille
todella tärkeä pelaaja, ehdoton johtaja. Hän on pelannut hyvin ja on kyllä
esikuvani täällä, Skrabb kehuu.
Mainittujen lisäksi minuutteja
edustusjoukkueesta hakee pian myös Skrabbin ikätoveri Hampus Holmgren.
Puolustaja kärsi loukkaantumisesta, mutta pelasi jo muun muassa seuran alle
21-vuotiaiden ottelussa Gefleä vastaan viime viikolla. Myös Skrabb on urakoinut
nuorten joukkueessa.
Åtvidaberg pelaa
seuraavan sarjaottelunsa viikon päästä sunnuntaina. Kotikentällä vastaan
asettuu Djurgården.
Urheilun tosi-tv huipentuu – Rautakorpi hakee latauksen hautausmaalta
Upean finaalisarjan käsikirjoittaminen etukäteen olisi ollut mahdotonta, mietti Kärppien apuvalmentaja Mikko Manner ennen ratkaisevaa finaalia.
**OULU. **Kärpät ja Tappara lyövät yhteen ratkaisevan seitsemännen kerran jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa lauantaina. Kiekko putoaa jäähän kello 17 ja panokset ovat kovimmat mahdolliset. Mestaruus ratkeaa kerrasta poikki -systeemillä.
Molempien joukkueiden valmennusjohto vieraili tuttuun tapaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksen ennakkohaastattelussa muutama tunti ennen pelin alkua. Kärppien apuvalmentaja Mikko Manner oli odotetusti innoissaan. 
Siellä on kaksi hienoa jääkiekkojoukkuetta täynnä hienoja pelaajia. Vain yksi kumminkin voi tulla ulos voittajana. Vain voittajat muistetaan.
\- Mietin tuossa juuri kun aamulla pyöräilin kotia kohti, että urheilu on tosi-tv:tä aidoimmillaan ja parhaimmillaan, Manner sanoi ottelun jälkeen.
\- Se ero varmaan sellaiseen normaaliin tosi-tv:hen on, ettei kukaan ole käsikirjoittanut. Kukaan ei tiedä, miten tämä tulee loppumaan. Se siitä varmaan tekeekin niin mukaansa tempaavan, hän jatkoi.
Rautakorpi hakee vireen hautausmaalta
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi suhtautui seitsemänteen otteluun tapansa mukaan rauhallisesti.
\- Pitää löytää parempia asioita kentälle. Peli on rehellistä ja tulos ratkaisee. Meillä on selkeästi kopissa tieto, miten pitää parantaa, Rautakorpi mietti. 
Ei mennä asioiden edelle. Täytyy ensin valmistautua ensimmäisiin vaihtoihin.
\- Tässä kohtaa jokainen jätkä on täpöillä. Jos nyt ei ole täysillä, niin kannattaa vaihtaa lajia, hän jatkoi.
Historian ensimmäisessä seiskafinaalissa asetelma on selvä, vaikka molempien tarinat ovat vertaansa vailla.
\- Siellä on kaksi hienoa jääkiekkojoukkuetta täynnä hienoja pelaajia. Vain yksi kumminkin voi tulla ulos voittajana. Vain voittajat muistetaan, Manner latasi.
\- Ei mennä asioiden edelle. Täytyy ensin valmistautua ensimmäisiin vaihtoihin ja päästä pelaamaan kokonaisesti jääkiekkoa. Pitää olla aktiivinen molempiin suuntiin, Rautakorpi puolestaan pohti ja lähti tavanomaiselle lenkilleen – tällä kertaa hautausmaalle.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.30 alkaen.**
Petteri Orpoa harmittaa keskustan piikittely hallitukselle
Orpon mukaan keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei anna hallitukselle kiitosta sen ansioista.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo on harmistunut siitä, ettei keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä näe hallituksen toimissa mitään hyvää.
Sipilä arvosteli keskustan puoluevaltuuston kokouksessa tänään hallituksen perintöä järkyttävän huonoksi.
Orpon mukaan hallitus on tehnyt merkittäviä päätöksiä muun muassa Suomen julkisen talouden vahvistamiseksi ja talouskasvun aikaansaamiseksi. Orpo muistuttaa myös, että hallitus on parantanut yritysten kilpailukykyä useilla ratkaisuilla.
Orpo sanoo, että Sipilän ajattelussa kaikki huonot asiat ovat hallituksen syytä, mutta kaikki onnistumiset aina jonkun muun ansiota.
Maastohiihto palaa takaisin Hiihtoliittoon
Maastohiihto ry on päättänyt, että maastohiihto yhdistyy Hiihtoliittoon. Piirijohtajat äänestivät asiasta Vantaalla.
Runsas viikko sitten Yle Urheilun kyselyssä suurin osa piirijohtajista tuki Maastohiihto ry:n liittämistä uudestaan Suomen Hiihtoliittoon. Piirijohtajat päättivät asiasta virallisesti tänään Vantaalla pidetyssä ylimääräisessä hiihtopiirikokouksessa.
Yhdeksästätoista piiristä oli paikalla äänestyksessä seitsemäntoista, joista neljätoista äänesti Maastohiihdon hallituksen esityksen mukaisesti ja kolme vastusti sitä. Esityksen hyväksymiseen tarvittiin kolme neljäsosaa äänistä.
Maastohiihto erosi Hiihtoliitosta vuonna 2009 ja aloitti omana lajiyhdistyksenä seuraavan vuoden alussa. Maastohiihto ry palaa takaisin Hiihtoliittoon 1. kesäkuuta alkaen. Prosessin seuraava vaihe on Kuopion kokouksessa 24. toukokuuta, jossa käsiteltäväksi tulee yhdistyksen toiminnan purkaminen.
Esityksen mukaan Hiihtoliitolle siirtyy Maastohiihto ry:n kaikki varat ja velat. Hiihtoliitto vastaa siitä, että kukin lajiryhmä hoitaa oman toimintansa sille laaditun talousarvion mukaan.
Viime vuoden alussa mäkihypyn ja yhdistetyn kattojärjestö Finnjumping ry palasi takaisin Hiihtoliiton alaisuuteen.
Puolan Sikorski vaatii EU:lta ryhtiä
Puolan ulkoministeri sanoo Yle Uutisille, että EU:n pitäisi ottaa tiukempi asenne Venäjän laajenemispyrkimyksiä vastaan.
Puolan ulkoministeri Radoslaw Sikorski vaatii EU-maita tiivistämään rintamaansa Venäjän laajentumispyrkimyksiä vastaan.
Sikorski sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että EU:n olisi pitänyt ottaa tiukempi asenne Venäjää vastaan jo viime kesän lopulla, kun Venäjä alkoi painostaa Ukrainaa taloudellisesti. EU:n toimettomuus rohkaisi Sikorskin mielestä Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia.
Sikorski sanoo, että Puola luultavasti kärsisi Venäjän-vastaisista pakotteista muita EU-maita enemmän, koska sillä on iso kauppavaihto Venäjän kanssa. Sikorski ei kuitenkaan näe pakotteille vaihtoehtoa, jos Venäjä tunkeutuu sotavoimineen Ukrainan maaperälle.
Sikorski toivoo myös sotilasliitto Naton sijoittavan pysyvän tukikohdan Puolan maaperälle. Puolaan on saapunut amerikkalaisia joukkoja sotaharjoituksiin, mutta pysyviä tukikohtia maassa ei ole.
Ilveksen projekti iski Hynyseen
224 liigaottelun mies Antti Hynynen on taas yksi paluumuuttaja lisää jalkapallon Ykkösestä ylös yrittävän Tampereen Ilveksen miehistöön.
Jo aiemmin Tampereella pelanneita, välillä muualla käyneitä pelureita ovat Ilveksessä Hynysen lisäksi muun muassa maalivahti Mika Hilander, Tomi Petrescu, Antti Ojanperä sekä Heikki Aho.
Ilves tavoittelee lauantaina alkavalla Ykkösen kaudella tosissaan nousua Veikkausliigaan. Halu olla tässä projektissa mukana sai vuodesta 2008 Valkeakoskella ja Kuopiossa Veikkausliigaa pelanneen tamperelaislähtöisen Hynysen palaamaan takaisin kotikaupunkiinsa. Mies solmi Ilveksen kanssa 2+1-vuotisen sopimuksen.
\- Kotona on kiva olla. Ympäristö on tuttu, ja paljon tuttuja naamoja pyörii ympärillä. Kävin viime vuonna Tammelan stadionilla katsomassa muutaman Ilveksen kotiottelun. Jo silloin oli aistittavissa, että täällä on hyvä juttu kehitteillä, Hynynen sanoo.
\- Meillä on liiganousua varten riittävän hyvä joukkue kasassa. Materiaalimme ei ole kauhean laaja, mutta laadukas se on, Hynynen tietää.
Oikeaksi laitapuolustajaksi pelipaikkansa vakiinnuttanut Hynynen aikoo ottaa ison roolin joukkueessa.
\- Aion olla puolustussuuntaan aggressiivinen ja tehdä vastustajan olon tukalaksi. Ylöspäin pitää nousta usein päätyyn asti ja jaksaa juosta paljon laitaa pitkin. Tämän lisäksi tehtäväni on kokeneen pelaajana näyttää muille esimerkkiä joka päivä, Hynynen sanoo.
Sohlo lupaa näyttävän AC Oulun
Jalkapallon Ykkönen starttaa käyntiin tulevana viikonloppuna. Sarjasta on odotettavissa ennätystasaista nousutaistelun suhteen.
AC Oulun hyökkääjä Joonas Sohlo nostaa oman joukkueensa
yhdeksi suosikeista.
\- Pelaamme varmasti
sarjan näyttävintä jalkapalloa hyökkäyspäässä. Pidämme palloa maassa ja hienoja
syöttökuvioita on lupa odottaa, Sohlo vinkkaa. 
Viime kaudella seitsemän
maalia Ykkösessä iskenyt 26-vuotias oululainen on tehnyt muutoksen kauteen
2014.
\- Pistin opiskelut
jäihin ja haluan katsoa tämän kortin nyt. Panostan vain jalkapalloon.
Tavoitteeni on tehdä 15 maalia tällä kaudella, Sohlo tuumii.
Oululaiset lähtee
kauteen varsin kapealla ringillä. Se ei kuitenkaan harjoituksissa ole haitannut
menoa.
\- Olemme todella
yhtenäinen joukkue. Kaikki tekemisemme perustuu yhtenäisyyteen. Meillä on
kokenut joukkue, jolla on loistava yhteishenki. Mitään kuppikuntia ei ole ja
näen sen isona vahvuutena.
AC Oulun harjoituksissa
pääpainopisteet ovat olleet kenttätasapainossa ja pallonhallintapelissä.
\- Hallitsemme palloa
maata pitkin pääosin, mutta myös puolenvaihdot kuuluvat isolta osin peliimme.
Pelaamme palloa tyhjään tilaan ja rytminmuutoksilla yritämme sekoittaa
vastustajan peliä, Sohlo analysoi.
Suurista
henkilökohtaisista tavoitteistaan huolimatta hyvänä viimeistelijänä tunnettu
oululaishyökkääjä ei kuitenkaan ota suurempia paineita.
\- Tiedän, että minusta
odotetaan maalintekijää meille. En kuitenkaan ota siitä ylimääräistä stressiä
itselleni. On loppujen lopuksi ihan sama, kuka ne maalit tekee. Tulokset ja
pisteet merkitsevät eniten.
Nokian nimi lähti tienviitoistakin Espoon Keilaniemessä
Nokian pääkonttori Espoon Keilaniemessä saa uuden vuokralaisen Microsoftista.
Nokian yritystunnukset on vaihdettu lauantaiaamuna Microsoftin tunnuksiin Nokian entisen pääkonttorin seinistä Espoon Keilaniemessä. Nokian nimi on peitetty myös Kehä I:ltä rakennukselle osoittavista tienviitoista.
Keilaniemen pääkonttori siirtyy uudelle omistajalle osana perjantaina loppuunsaatettua Nokian matkapuhelinliiketoimintojen myyntiä Microsoftille.
Keilaniemen tornitalo oli Nokian pääkonttorina vuodesta 1997 lähtien. Vuonna 2012 Nokia myi talon kiinteistösijoittaja Exilionille ja jatkoi sen jälkeen toimintaansa talossa vuokralaisena.
Ex-presidentti Janukovytšin "pöyristyttävää" omaisuutta esillä Kiovassa – kuvagalleria
Ukrainan mielenosoituksia paennut entinen presidentti Viktor Janukovytš hamstrasi kotiinsa omakuvia, kultakelloja ja koriste-esineitä.
Valtavia krokotiilinnahkoja, koriste-esineitä ja liuta omakuvia – tässä vain muutamia esineitä Ukrainan syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovytšin palatsista, joista on koottu Kiovaan näyttely.
Kun Janukovytš helmikuussa pakeni mielenosoituksia, protestoijat valtasivat hänen luksusasumuksensa 15 kilometrin päässä Kiovan keskustasta. Mielenosoittajat järkyttyivät löydöstään: he löysivät kultaa ja marmoria, yksityisen golf-kentän ja yksityisen eläintarhan. Löydöt herättivät suuttumusta, sillä Ukrainassa keskimääräinen kuukausipalkka on noin 180 euroa.
Nyt satoja Janukovytšiltä takavarikoituja tavaroita on koottu näyttelyksi Kiovan keskustan kansalliseen taidemuseoon. Janukovytšin omakuvia on kaikkialla, ja kuvissa hän poseeraa kaikissa mahdollisissa asennoissa. Yhdessä omituisimmista kuvista Janukovytš esittää rallikuljettajaa, ja hän on pukeutunut keltasinisiin haalareihin – siis Ukrainan lipun väreihin.
Museossa on esillä myös useita ikoneja, värikkäitä aasialaistyylisiä maljakoita ja kokoelma kullattuja kelloja. Lisäksi näytillä on kreikkalais- ja roomalaistyylisiä pronssipatsaita. Näyttelyn kuraattori Aleksander Roitburd toivoo, että Janukovytšin "pöyristyttävä tyylittömyys" olisi opettavaista näyttelyn yleisölle.
Ukraina: Separatistit pitävät siepattuja Etyjin tarkkailijoita "epäinhimillisissä olosuhteissa"
Yksi tarkkailija tarvitsee nopeaa lääkärinhoitoa, kertoo Ukrainan turvallisuuspalvelu.
Ukrainan turvallisuuspalvelun mukaan Venäjä-mieliset separatistit pitävät siepattuja Etyjin tarkkailijoita epäinhimillisissä olosuhteissa, ja yksi tarkkailijoista tarvitsee välitöntä lääkärinhoitoa. Siepattuja on kaikkiaan 13.
Ukrainan turvallisuusjoukot olisivat voineet tarjota tarkkailijalle hoitoa, mutta separatistit olivat torjuneet tarjouksen. Turvallisuuspalvelu kertoi asiasta lauantaina verkkosivuillaan julkaistussa tiedotteessa.
Tiedotteessa Ukraina sanoi, että "terroristit aikovat käyttää kansainvälisiä tarkkailijoita 'ihmiskilpinä'".
Ukrainan mukaan tarkkailijoiden sieppauksen suunnitteli Venäjän kansalainen, joka Kiovan mukaan on Venäjän erikoisjoukkojen agentti. Venäjä on kiistänyt tiedot, joiden mukaan sillä olisi joukkoja tai agentteja Ukrainassa.
Ety-järjestön edustajat ovat matkalla Slovjanskiin neuvottelemaan vankien vapauttamisesta.
Kärpät niskan päällä liigakevään huipennuksessa – "Tuomittiin jo häviäjiksi"
Kotijoukkue lähtee historialliseen liigafinaaliin henkisesti helpommassa asemassa, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
**TAMPERE. **Kärpät ja Tappara iskevät viimeisen kerran yhteen lauantaina, kun finaalisarja huipentuu seitsemänteen otteluun Raksilan jäähallissa kello 17 alkaen.
Kärpät kairasi kuudennesta finaalista voiton itselleen Ivan Humlin osumalla, joka syntyi sen jälkeen kun Tappara oli tullut kahden maalin takaa tasoihin. Oululaisilla oli paikka tappaa ottelu jo aiemmin, mutta joukkue tuhlaili paikkoja liukuhihnalta. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta yllättyi. maalipaikkojen määrästä.
\- Kärpät pääsi helposti Tapparan viisikon sisään monta kertaa. Tappara oli hermostunut puolustuspäässä ja huolimattomuus näkyi. Eivät ihan pysyneet sillä tasolla, missä ovat olleet koko sarjan, Kuhta mietti ottelun jälkeen. 
Kun he ovat omalla tasollaan, niin se antaa joka ilta Kärpille mahdollisuuden voittaa.
\- Katkopeli kotihallissa oli iso taakka kantaa. Häiriötekijöitä oli paljon ja se näkyi etenkin pelin alussa, hän jatkoi.
Tapparan jännitystä ei auttanut sekään, että maalivahti Juha Metsolalla oli huono ilta. Kaikki kolme Kärppien maalia olivat Kuhdan mukaan Metsolan otettavissa.
\- Kyllä se laittaa ampumaan vähän pienemmästäkin kulmasta ja heikommastakin paikasta. Korostan kuitenkin, että Kärpät pääsi helposti tekopaikoille. Paremmista paikoista eivät kuitenkaan saaneet ja Metsola hoiti läpiajot hyvin.
Pirun jännä paikka
Kaksi Kärppien maaleista oli Ben Maxwellin johtaman ykkösketjun käsialaa. Juhamatti Aaltonen ja Ivan Huml löysivät vihdoin sen tason, jota mestariksi pyrkivän joukkueen tähtipelaajilta odotetaan.
Maalien lisäksi Kuhta suitsutti kolmikon vaihtoa Tapparan tasoituksen jälkeen. Kovimmassa mahdollisessa paikassa ketju nollasi Tapparan täysin.
\- Kaikki luulivat minut mukaan lukien, että Kärpät menee paniikkiin ja Tappara alkaa viedä peliä. Niin ei, Kärpät heti paine toiseen päähän ja siitä linjanmukainen jäähy. Humlin haastaminen toi ylivoiman ja tekopaikan, jonka hän käytti, Kuhta selvitti. 
Kärpille on ehkä paineettomampi tila, koska heidät tuomittiin jo häviämään.
\- Kun he ovat omalla tasollaan, niin se antaa joka ilta Kärpille mahdollisuuden voittaa. He ovat niin tärkeitä jätkiä Kärpille.
Lauantaina tehdään SM-liigahistoriaa, kun Suomen mestaruus ratkaistaan ensimmäistä kertaa seitsemännessä pelissä. Paras seitsemästä -systeemi otettiin käyttöön kaudella 2007–08. Kerran finaaliarvioidensa kanssa jo sanattomaksi mennyt Kuhta löytää pienen pohtimisen jälkeen suosikin.
\- Kärpille on ehkä paineettomampi tila, koska heidät tuomittiin jo häviämään. Olivat epävakaassa tilassa neljä ensimmäistä peliä ja ovat joutuneet kahdessa viime pelissä henkisesti kovaan paikkaan ja kääntäneet ne.
\- Huomenna on pirun jännä paikka. Itse olen pelannut kaksi kertaa puolivälierissä seiskapelin ja nyt sellainen on finaalissa. Tämä on moninkertaisesti jännittävämpi paikka.
**Historiallinen seitsemäs finaali Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.**
Pasi Koskela saamassa jatkopestin pikaluistelun valmennus- ja lajipäällikkönä - kentällä valinta sai ristiriitaisen vastaanoton
Pasi Koskelan valinta on saanut monet valmentajat ja luistelijat harkitsemaan jopa lopettamista.
Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen luisteluliiton liittohallitus on valitsemassa Pasi Koskelan pikaluistelun valmennus- ja lajipäälliköksi. Koskelan sopimus olisi muotoa 1+3 vuotta. Sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu, mutta käytännössä valinta on varma, kun sopimuksen yksityiskohdat on neuvoteltu valmiiksi. 
Päätös Koskelan jatkopestistä ei ollut yksimielinen, vaan syntyi tiukan äänestyksen jälkeen. Koskela sai äänestyksessä taakseen neljä liittohallituksen jäsentä. Kolme äänesti hänen valintaansa vastaan.
Pasi Koskelan valinta jatkokaudelle on tuoreeltaan herättänyt ristiriitaisia tunteita luisteluväen keskuudessa. Koskela sai viime kaudella toimintatavoistaan runsaasti kritiikkiä niin maajoukkueluistelijoilta kuin myös heidän henkilökohtaisilta valmentajiltaan.
Pasi Koskelaa kritisoitiin muunmuassa heikosta yhteydenpidosta sekä vuorovaikutuksen puutteesta maajoukkueluistelijoihin ja heidän henkilökohtaisiin valmentajiinsa, valmennusresurssien suuntaamista liiaksi veljensä Pekka Koskelan eduksi lisäksi Koskelaa kritisoitiin mielivaltaisesta valintakriteereiden tulkinnasta  edustusluistelijoita valittaessa. Koskela on kiistänyt kaikki nämä väitteet.
Yle Urheilun tietojen mukaan Luisteluliiton liittohallitus oli
ennen valintaa kysynyt A-maajoukkueen ydinryhmään kuuluvilta luistelijoilta
mielipidettä tulevasta laji- ja valmennuspäälliköstä. Enemmistö urheilijoista
oli ollut Koskelan valinnan kannalla. Luistelijat perustelivat tätä sillä, että
heidän henkilökohtaiset valmennusasiansa ovat hyvällä mallilla, jolloin laji- ja
valmennuspäällikön rooli maajoukkueen johdossa olisi enemmän koordinoiva kuin
valmennuksellinen.   
Kaikki eivät Koskelan valinnasta ilahtuneet ja muutama pitkään
pikaluistelun eteen työtä tehnyt valmentaja ja maajoukkuerinkiin lukeutuva luistelija on ilmoittanut harkitsevansa jopa
lopettavansa työskentelyn pikaluistelun parissa.   
Koskelan kanssa loppusuoralla olivat valintatilanteessa entinen maajoukkuepäävalmentaja Timo Järvinen ja kansainvälisestikin arvostettu yhdysvaltalainen valmentajaguru Peter Mueller.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Yhä harvempi ajaa moottoritietä väärään suuntaan
Poliisin tietoon tulleet rikkomukset ovat vähentyneet lähes puolella. Erityisesti epäselviin liittymäratkaisuihin on kiinnitetty huomiota. Liikenneturvan tutkimusjohtaja arvostelee kuitenkin moottoriteiden tehottomia viherkaistoja.
Moottoritietä väärään suuntaan ajaminen on yleisimpiin liikennerikkomuksiin verrattuna harvinaista, mutta sitä tapahtuu aina aika ajoin. Sekä väärään suuntaan ajavalle että vastaan tulevaa kaistaa ajavalle autoilijalle kokemus voi olla vähintäänkin painajaismainen. Ajaminen vastaikkaisten autoilijoiden kaistalla kovalla nopeudella johtaa lähes aina kolariin ja henkilövahinkoihin. Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tällaisissa tilanteissa on sattunut vuosien 2008–2012 aikana seitsemän.
Syitä moottoritietä väärään suuntaan ajamiselle voi olla monia. Vikasuuntaan posotetaan päihtyneenä tai itsemurhatarkoitukessa. Suurta roolia näyttelevät kuitenkin tapaukset, jotka tehdään puhtaasti vahingossa esimerkiksi väärään liittymävalinnan seurauksena.
– Erityisesti sellaisissa tilanteissa, missä liittymä lähtee psykologisesti väärään suuntaan. Tiedetään, että esimerkiksi Turku sijaitsee ajosuuntaan nähden oikealla mutta jotta Turun suuntaan pääsisi, niin pitääkin kääntyä vasemmalle. Moottoritieliittymät ovat silmukkatyyppisiä, että niistä voidaan kääntyä eri suuntaan fyysisesti kuin missä se lopullinen kohde on, selvittää Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen.
– Jonkin verran esiintyy myös sellaista, että syystä tai toisesta ollaan eksyksissä ja lähdetään tekemään harkitsemattomia u-käännöksiä esimerkiksi huoltoaukosta tai ei oikein ymmärretä, että ollaan tultu moottoritielle ja tehdään jostakin levennyksestä u-käännös, Valtonen jatkaa.
Liikennemerkkejä on selkiytetty, on lisätty kielletty ajosuunta-merkkejä ja suuntanuolia.
Ministeriö ärähti
Vuonna 2012 Liikennevirasto ja ely-keskukset saivat liikenne- ja viestintäministeriöltä käskyn selkeyttää moottoritieliittymiä. Valtakunnalliseen liikenneturvallisuussuunnitelmaan liittynyt kehotus on näyttänyt tuottaneen tulosta, sillä väärään suuntaan ajaminen on lähes puolittunut parin viime vuoden aikana. Vuonna 2011 poliisin tietoon tuli 41 rikkomusta, kun viime vuonna niitä oli enää 22. Ennen viime vuotta rikkomuksia tapahtui 30–40 vuodessa.
– Moottoritiellä väärään suuntaan ajamiseen on varmasti kiinnitetty enemmän huomiota tieteknisesti. Liikenneviraston ja Ely-keskusten pitää varmistaa moottoritieliittymät, että harhautumisen riski olisi mahdollisimman pieni, Valtonen sanoo.
Liikenneviraston liikenneturvallisuuspäällikkö Auli Forsberg uskoo, että parennetuilla liittymämerkinnöillä on vähennetty onnettomuuksia ainakin osittain.
– Liikennemerkkejä on selkiytetty, on lisätty kielletty ajosuunta -merkkejä ja suuntanuolia. Lisäksi tienvarrella oleviin mainosopasteisiin on kiinnitetty enemmän huomiota, koska myös ne ovat harhauttaneet kuljettajia väärille kaistoille, Forsberg listaa.
Liikenneturvan Valtosen mukaan väärään suuntaan ajamisia tapahtui viime vuosina paljon myös luonnollisista syistä. Moottoriteiden määrä lisääntyi runsaasti kymmenen vuoden ajanjaksolla ja näin lisääntyivät myös väärät kaistanvalinnatkin.
– Uudet moottoritiet on kuitenkin tehty viimeisen tietämyksen mukaan ja niissä on pyritty ottamaan huomioon tunnettu riski, että väärään ajosuuntaan voidaan harhautua, Valtonen sanoo.
Heillä [ikäihmiset] on erityisesti ollut ongelmia ajosuunnan valinnassa.
Ikäihmiset erehtyvät
Valtosen mukaan väärissä kaistavalinnoissa erottuvat usein ikäkuljettajat, vaikka virheitä tekevät välillä myös nuoremmatkin kuljettajat.
– Heillä [ikäihmiset] on erityisesti ollut ongelmia ajosuunnan valinnassa. Jos ajokyky ja kunto on mennyt iän ja terveyden puolesta sen verran huonoksi, että vieraassa monimutkaisessa liikenneympäristössä ajaminen tuottaa hankaluuksia, niin tällaisissa tilanteissa se osuu pahasti.
"Viherkaistat eivät riitä"
Valtosen mukaan moottoritiellä isompi riski on se, että autoilijalle tapahtuu omalla ajokaistalla jotakin, joka johtaa väärälle kaistalle. Valtonen arvostelee etenkin leveitä viherkaistoja, joista ei ole mitään apua tällaisessa tilanteessa.
– Joudutaan äkkiä väistämään tai joudutaan vesiliirtoon ja sitä kautta keskialueelle. Jollei siellä ole kaidetta estämässä, niin moottoritienopeuksissa mennään helposti yli viherkaistan toiselle puolelle ja se on sitten toista kaistaa ajaville kohtuuttoman vaikea paikka. Viherkaistat eivät riitä.
19 maata hakee jalkapallon vuoden 2020 EM-kisoja, Suomi ei mukana
Suomi ei ole enää mukana hakemassa EM-isännyyttä. Uefa julkisti launataina listan, jossa on mukana vielä 19 maata.  
Jalkapallon
vuoden 2020 EM-kilpailut pelataan 13 maassa. Euroopan jalkapalloliitto Uefa
tiedotti lauantaina, että kisahaussa on mukana vielä 19 maata. Uefan mukaan 13
maata, mukaan lukien Suomi, on vetäytynyt pois hakuprosessista. 
Uefan
mukaan vain Englanti (Lontoo) ja Saksa (München) ovat hakeneet itselleen välierien ja finaalin
järjestämistä.
Kisahaussa
ovat edelleen mukana Azerbaidzhan, Valko-Venäjä, Belgia, Bulgaria, Tanska,
Englanti, Makedonia, Saksa, Unkari, Israel, Italia, Hollanti, Irlanti, Romania,
Venäjä, Skotlanti, Espanja, Ruotsi ja Wales. 
Vuoden
2020 kisoissa 12 isäntäkaupungissa pelataan kolme lohko-ottelua ja ensimmäiset
pudotuspelit. 13:s kisaisäntä isännöi vain välieriä ja finaalia. 
Kisaisännät
valitaan 19.9.
Lähde: EU aikoo lisätä uusia nimiä Venäjä-pakotteiden listalle
Euroopan komission nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan EU on jo sopinut uusista nimistä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Euroopan unioni aikoo lisätä uusia nimiä Venäjän-vastaisten pakotteiden listalle tulevina päivinä, kertoo Euroopan komission nimettömänä pysyttelevä lähde uutistoimisto Reutersille.
EU:sta kerrotaan myös uutistoimisto AFP:lle, että unionin korkea-arvoiset diplomaatit aikovat keskustella uusista Venäjä-pakotteista maanantaina. AFP:n haastatteleman nimettömän lähteen mukaan 28 jäsenvaltion edustajat tapaavat Brysselissä maanantaina ja pohtivat uusia pakotteita.
Reutersin lähteen mukaan Euroopan unioni on jo sopinut uusista nimistä, joten uusi pakotelista voidaan hyväksyä erittäin nopealla aikataululla. Uusia henkilöitä koskevat pakotteet olisivat samoja kuin EU:n aiemmin asettamat sanktiot: matkustusrajoitteita ja varojen jäädyttämisiä.
AFP:n haastatteleman EU-diplomaatin mukaan listalle ollaan lisäämässä 15 uutta nimeä, ja lista olisi hyväksytty jo ennen Geneven neuvotteluita. EU ei lähteen mukaan kuitenkaan olisi halunnut asettaa pakotteita, jotta ne eivät häiritsisi rauhanneuvotteluita.
Toisen AFP:n haastatteleman nimettömän lähteen mukaan jäsenvaltioiden ulkoministerit kutsuttaisiin Brysseliin siinä tapauksessa, että EU aikoisi lisätä Moskovan painetta laajemmilla talouspakotteilla. Euroopan komission nimettömän lähteen mukaan laajoista pakotteista ei ole vielä päätetty.
EU on aiemmin asettanut pakotteita kymmenille ihmisille. Heidän joukossaan on paljon korkea-arvoisia ukrainalaisia ja venäläisiä, esimerkiksi Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin ja Venäjän ylähuoneen eli liittoneuvoston puhemies Valentina Matvijenko.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoitti eilen perjantaina, että EU:n ulkoministerit tapaavat lähitulevaisuudessa ja miettivät uusia pakotteita. Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan esikunnasta kerrottiin Yle Uutisille, ettei ministerikokouksen tarkka ajankohta ollut perjantai-iltana tiedossa.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti iltapäivällä kello kolmen aikaan, että Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier keskustelivat lauantaina puhelimessa mahdollisista toimista Ukrainan kriisin liennyttämiseksi.
Kuoppa-asumuksesta noustiin hyvinvointiyhteiskuntaan
Kun Pori viimeksi paloi, muutti iso osa asunnottomiksi jääneistä köyhistä Porin kuudenteen kaupunginosaan kuoppa-asumuksiin. Huonosta oloista syntynyt keskustelu johti köyhien asuntojen parantamiseen. Kuvataiteilija Arttu Merimaa näkee tämän suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan alkusysäyksen symbolina. Mies mallintaa kuoppa-asumusta videotaideteosta varten.
Kuvataiteilija Arttu Merimaa on kaivanut itsensä kuoppaan. Niin sanottu oikea työ ei ole taiteilijalle ihan joka päiväistä.
– Tämä on kyllä nyt ensimmäinen kerta. En ole varsinaisesti koskaan ennen tehnyt fyysistä työtä taiteen nimissä. Nyt otin tällaisen homman, että saa oikein lapion kanssa tehdä töitä ja pitää työkaluja käsissä.
Kun tulipalo poltti suurimman osan Poria maan tasalle vuonna 1852, asunnottomiksi jääneet vähävaraiset muuttivat joukolla kuudenteen kaupunginosaan ja rakensivat itselleen kuoppa-asumuksia. Porin varakkaiden ja kuoppakaupungin köyhien elinolojen väliset erot herättivät voimakasta keskustelua jopa Helsingissä asti ja lopulta Porin päättäjät olivat pakotettuja rakennuttamaan vähävaraisille parempia asuntoja.
– Tämä historiallinen tilanne kuvaa hyvin pohjoismaisen hyvinvointijärjestelmän alkukehitystä. Tavallaan sitten kun näitä tilanteita kulminoitui tällaiseksi kuin tämä kuoppakaupunki, siinä syntyi varmadti sellainen ajatus, että valtion tai hallinnon pitäisi jollain tavalla pitää huolta kansalaisistaan. Tavallaan se suomalaisen köyhyyden historia on yksi asia.
Jatkuvasti kasvavat tuloerot on sellainen kuoppa, mihin tässä luisutaan ja varmaan muutetaan itse kukin asumaan jossain vaiheessa.
Kasvavat tuloerot nykyajan  "kuoppa"
Vaikka Arttu Merimaan tänä vuonna valmistuva kuoppa-asumukseen liittyvä videotaideteos onkin kunnianosaoitus pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan synnylle, symboloi se toisaalta myös nykyajan kasvavia tuloeroja.
– Varmasti siinä on myös se, että jatkuvasti kasvavat tuloerot on sellainen kuoppa, mihin tässä luisutaan ja varmaan muutetaan itse kukin asumaan jossain vaiheessa.
Ville Niinistö patistaa Suomea irtautumaan kivihiilestä
Vihreiden mielestä kivihiilen käyttö pitäisi kieltää lailla vuoteen 2025 mennessä.
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö vaatii Suomea irtautumaan kivihiilen käytöstä.
Vihreät haluaa kieltää lailla kivihiilen käytön vuoteen 2025 mennessä. Hallituksen linjaus on, että kivihiilen käytöstä pitäisi luopua tuohon mennessä, Niinistö huomautti vihreiden kokouksessa pitämässään puheessa.
Niinistö peräänkuulutti uusia päätöksiä uusiutuvan energian edistämiseksi ja kivihiilestä irtautumiseksi. Hänen mielestään hallituksen pitäisi asettaa kansalliseksi tavoitteeksi nostaa uusiutuvan energian käyttö vähintään 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Niinistö puhui aiheesta vihreiden puoluevaltuuskunnan ja eduskuntaryhmän yhteiskokouksessa Helsingissä.
Anna Abreu on YleXPopin neljäs esiintyjäjulkistus: Muistan elävästi Oulun keikan
Anna Abreu on YleXPopin neljäs esiintyjäkiinnitys. Artisti muistaa erityisellä lämmöllä Qstockin keikkaansa.
YleXPopin uudeksi esiintyjäkiinnitykseksi on paljastunut **Anna Abreu**, joka on palannut pitkältä keikkatauolta tänä keväänä. Tien päältä tavoitettu Abreu sanoo, että bändi on kovassa tikissä muutaman keikan keikan jälkeen. Vaikka kyseessä kokenut esiintyjä, keikkatauolla on ollut vaikutuksensa häneen.
\- Kyllä keikkaa jännittää, kun on ollut kaksi vuotta niitä tekemättä. Lisäksi setissä on uusia biisejä ja kaikki pitää tavallaan opetella ihan uudestaan. Vanhatkin biisit pitää opetella, kun niitä ei muista, Anna Abreu kertoo YleX:lle.
YleXPopin keikkasetti on muotoutumassa, mutta Abreu ei vielä kerro yksityiskohtia siitä. Biisejä sovitellaan uuteen kuosiin silloin tällöin.
\- Se riippuu aina biisistä, vaatiiko se jonkinlaista uutta sovittamista ajan myötä. Esimerkiksi _Hysteria_ on jo kerran muutettu, mutta nyt se on palautettu alkuperäiseen muotoonsa.
YleXPop järjestetään Oulussa toukokuun viimeisenä viikonloppuna. Abreulle on jäänyt mieleen vuoden 2011 Qstockin keikka, jolla oli mahtava tunnelma ja hän näki oululaisia kavereitaan.
\- Muistan sen elävästi vieläkin. Jäin myös keikan jälkeen kaupunkiin bilettämään.
_YleX paljastaa pitkin viikkoa YleXPop-esiintyjiä Ouluun piilotettujen t-paitojen avulla. Anna Abreun nimellä varustetun paidan löysi muutamassa minuutissa Jonas! Hän pääsee ystävänsä kanssa YleXPop-konsertin VIP-vieraaksi. Seuraavan t-paidan sijainti koordinaatit paljastetaan huomenna sunnuntaina._
YleX Himotuimmat: Kliff kiri kakkoseksi
Kliff kohoaa YleX:n kuulijaäänestyksessä.
Tuore poikabändi **Kliff** äänestettin kakkoseksi YleX Himotuimmat -listalla. Bändin jäsenet Tomi ja Ville kävivät vastikään ohjelmassa haastattelussa. [Himolupaus: Kliffin Ville lupaa kohdata pelkonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219426)

**Robinin** _Onnellinen_ jatkaa kuitenkin yhä listan kärjessä viidettä viikkoa putkeen. Kolmanneksi kuulijat äänestivät **Isac Elliotin** ja **Redraman** kappaleen _My Favorite Girl_.
[YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) on ohjelma, jossa kuulijat määräävät juoksujärjestyksen äänestämällä suosikkejaan YleX:n soittolistalta. Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi biisi ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.
**Äänestä YleX Himotuimmat -listalla täältä!**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Ukrainan pääministeri keskeyttää Rooman-matkansa kiristyneen tilanteen takia
Arseni Jatsenjukin piti osallistua sunnuntaina seremoniaan, jossa katolinen kirkko julistaa pyhimykseksi kaksi paavia.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk keskeyttää Italian-matkansa kotimaansa tilanteen vuoksi, pääministerin edustaja kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Jatsenjuk joutuu jättämään väliin muun muassa sunnuntaisen seremonian, jossa katolinen kirkko julistaa pyhimyksiksi kaksi paavia, Johannes Paavali II:n ja Johannes XXIII:n.
\- Hän ei voi jäädä tilanteen vuoksi, sanoo Jatsenjukin edustaja Olga Lappo.
Tilanne on kiristynyt viime päivinä Itä-Ukrainassa, jossa Venäjä-mieliset separatistit ovat vallanneet hallintorakennuksia. Perjantaina separatistit sieppasivat Etyjin sotilastarkkailjaryhmän, jossa on muun muassa saksalaisia sekä ruotsalainen ja tanskalainen.
Keittäjä: Kouluruuan laatu on laskenut
Keittäjän mukaan kouluruuan laatu on laskenut, koska siihen käytettävää rahaa on aina vaan niukemmin.
Monet koululaiset valittavat kouluruuasta. Kouluruoka ei monien mielestä maistu hyvältä, ja osissa kunnissa kouluruokaan käytetään niin vähän rahaa, että ne eivät välttämättä täytä kouluruokaa koskevia vaatimuksia. Jos kouluruoka ei maistu, niin oppilas ei myöskään pysty loppupäivästä keskittymään nälän takia.
– Minun mielestäni kouluruoka on ihan hyvää, suhteessa siihen miten paljon rahaa siihen käytetään, kertoo Karhusuon koulun keittäjä.
– Kouluruuan laatu on laskenut, koska siihen käytettävää rahaa on aina vain niukemmin, keittäjä kertoo.
Keittäjä ei halunnut, että hänen nimeään mainitaan.
Terveydenhoitaja: Hyvää ja monipuolista
Koulu- ja päivähoitoruuan laatu ei lääkäriltäkään kehuja saa. Terveydenhoitaja on eri mieltä.
– Mielestäni kouluruoka on hyvää ja monipuolista, hän sanoo.
– Olen sitä mieltä että se on myös terveellisesti suunniteltu. Kouluruoka pohjautuu Valtion ravitsemusneuvottelukunnan suosituksiin ja näin kuuluukin olla terveellinen. Aterioilla on aina kasviksia tai salaattia ,vähärasvaista maitoa tai piimää, ja levite on myös vähärasvainen. Usein kasvikset on laitettu kauniisti ja houkuttelevasti esille ja huomioitu vuodenaikoja. Esimerkiksi syksyllä on tuoreita porkkanoita, kaalia ja muuta sellaista. Suolan käyttö ruuissa on hyvin vähäistä.
– Juomavalikoima on myös hyvin huomioitu. On mahdollista juoda maitoa, piimää tai vain vettä jos maitotuotteet eivät maistu tai niitä ei voi juoda. Koulussa on useimmiten vähälaktoosista maitoa, näin huomioidaan ne jotka eivät voi juoda tavallista maitoa.
– Mielestäni kouluruuan taso ei ole laskenut. Olen ymmärtänyt että se rahamäärä , jolla ruokaa tänä päivänä valmistetaan on pienempi kuin aiemmin. Siihen nähden saamme hyvää perusruokaa. Ylipäätänsä on hienoa että meillä on olemassa kouluruoka. Joillekin se voi olla päivän ainut lämmin ruoka!
Joissakin maissa kouluruuasta pitää maksaa
Suomen suurimmista kaupungeista kitsaimmin kouluruokailuun antaa rahaa Tampere, jossa käytetään 62 centtiä yhden aterian raaka-aineisiin. Pääkaupunkiseudulla vähiten kouluruokaan rahaa käytetään Helsingissä, 80 centtiä. Kalleinta ruokaa saa Espoossa, missä aterian raaka-aineet maksavat 92 centtiä. Vantaalla rahaa annokseen käytetään 80 centtiä.
– Leivät ja juomat ovat pysyneet suht´kot samana, mutta salaatti on huonontunut. En usko, että kouluihin tulisi jokapäiväiseksi leiväksi muutakin kuin näkkileipää, toteaa keittäjätäti.
– Nykyään ruoka on ehkä huonolaatuista, mutta parempaan ei ole varaa. Suurimpia ongelmia tuottaa lihan ja maidon kallistuminen.
Muissa maissa, esimerkiksi Japanissa ja Ranskassa vanhemmat maksavat kouluruuasta, joten siksi se on monipuolisempaa. Emme Suomessa maksa kouluruuasta, joten se ei ole niin laadukasta.
_Armi Pietikäinen, Arttu Juutilainen, Hanna Pitkänen_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Espoon Karhusuon koulusta_
Barkov paljasti uutta tietoa loukkaantumisestaan
Aleksander Barkov kertoi kuudennen SM-liigafinaalin lomassa, että lähti Sotshin olympialaisiin 95 prosentin kunnossa.
TAMPERE. Vakuuttavan läpimurron NHL-jäille tehnyt Aleksander Barkov seurasi perjantaina kuudetta SM-liigafinaalia täpötäydessä Hakametsässä. Viime kauden jälkeen Tapparasta Florida Panthersiin siirtyneen keskushyökkääjän oli vaikeaa seurata peliä katsomon puolella, vaikkei itse enää joukkueeseen kuulukaan. 
Sen näimme viimeksi, kun lähdin olympialaisiin ehkä 95 prosentin kunnossa ja polvi ei kestänyt.
\- Onhan tätä aika vaikeaa katsoa, kun tärisee tuolla katsomossa ja jännittää. Jonkinnäköinen kirveen muotoinen sydän on kuitenkin ja haluan kannustaa omiani, Barkov kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Barkov seurasi myös viime keväänä finaaleja katsomosta, kun loukkaantumiset päättivät kauden etuajassa. Niin kävi myös tällä kaudella. Barkov kärsi ennen Sotshin olympialaisia vammoista ja loukkaantui uudelleen Sotshissa.
Suomikiekon suurlupaus kertoi polven olevan jo parempi ja paljasti samalla uutta tietoa olympialaisiin liittyen. Barkov ei halunnut toistaa samaa virhettä uudelleen MM-kisojen suhteen.
\- Ei se kuitenkaan vielä ihan sataprosenttisessa kunnossa ole. Sen näimme viimeksi, kun lähdin olympialaisiin ehkä 95 prosentin kunnossa ja polvi ei kestänyt. Kannattaa kesän aikana kuntouttaa se sataprosenttiseen kuntoon ja sitten ensi kautta kohti, Barkov kertoi
\- Se on ihan järkevä ratkaisu, koska en ole olympialaisten jälkeen pelannut omassa joukkueessani. Se on kuitenkin työnantajani eli parempi kuntouttaa täyteen kuntoon, hän jatkoi.
**Historiallinen seitsemäs finaali Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.**
Isaf-sotilaita kuoli helikopterin maahansyöksyssä Afganistanissa
Kuolleiden kansalaisuutta ei toistaiseksi ole kerrottu.
Etelä-Afganistanissa viisi Naton johtamien Isaf-joukkojen sotilasta on kuollut helikopterin maahansyöksyssä, Isaf-joukot kertovat.
Sotilasliitto Naton linjauksen mukaan kuolonuhrien kansallisuutta ei ole kerrottu. Toistaiseksi ei myöskään ole tiedossa, mistä maahansyöksy johtui, mutta syöksyn syytä tutkitaan.
Naton tiedotteessa ei kerrottu, olivatko Taliban-kapinalliset olleet aktiivisia alueella, jossa turma sattui. Mikään kapinallisryhmittymä ei myöskään välittömästi ilmoittanut pudottaneensa konetta. 
Joulukuussa kuusi yhdysvaltalaissotilasta kuoli Afganistanin eteläisessä Zabulin maakunnassa, kun heidän helikopterinsa syöksyi maahan.
Yhdysvaltalaiset puhuivat aluksi mekaanisesta viasta ja sanoivat, että miehistöä on saatettu tulittaa maahansyöksyn jälkeen. Tammikuussa viranomaiset kuitenkin sanoivat, että Taliban-kapinalliset olivat pudottaneet koneen.
Ilonen taistelee voitosta Kiinassa
Mikko Ilonen on kolmantena Euroopan kiertueen kilpailussa Kiinassa kolmen kierroksen jälkeen.
Mikko Ilonen taistelee sunnuntaina golfin Euroopan kiertueen kilpailun voitosta Kiinassa.
Ilonen on kolmen kierroksen jälkeen kolmantena tuloksella -12. Suomalainen on pelannut kierrokset 69+68+67. Kilpailun johdossa on ranskalainen Alexander Levy (-16) ja toisena on espanjalainen Alvaro Quiros (-13). 
Ilonen aloitti kierroksensa kahdella birdiellä pelaten koko päivän varsin vakuuttavan oloisesti.
\- Olosuhteet olivat sateen johdosta ensimmäisellä puoliskolla melko kovat. Puttipeli oli vahva osanen, se piti tuloksen kasassa. Huonoimmatkin suoritukset olivat kelvollisia, missasin oikeisiin paikkoihin. Tuloksellisesti pääsin tilanteeseen, josta avautuu sunnuntaina hyvät mahdollisuudet, Ilonen kuvaili päiväänsä.
Voitto sunnuntaina nostaisi hänet World Rankingilla 50:n ensimmäisen joukkoon ja toisi osallistumisoikeuden Players Championshipiin Floridaan (8-11.5).
Kerrostalo romahti osittain Wienissä
Poliisin mukaan kuusi ihmistä on loukkaantunut. Parhaillaan selvitetään, onko ketään kateissa.
Kolmikerroksinen talo on osittain romahtanut Itävallan pääkaupungissa Wienissä, kertoo maan yleisradioyhtiö ORF. Poliisin mukaan ainakin kuusi ihmistä on loukkaantunut.
Tiedossa ei ole, onko ihmisiä kateissa, ORF sanoo. Poliisi on tuonut paikalle vainukoiria etsimään muita mahdollisesti loukkuun jääneitä ihmisiä.
ORF:n silminnäkijälähde kertoo, että paikalla tapahtui räjähdys ja talo romahti osittain. Poliisin edustaja kertoo ORF:lle, että talon toinen ja kolmas kerros sekä osa talon katosta ovat romahtaneet. Romahduksen syy ei ole tiedossa.
Ylen kirjeenvaihtaja Slovjanskissa: Siepatut Etyj-tarkkailijat pidetään piilossa toimittajilta
Siepattuja Etyj-tarkkailijoita on ilmeisesti pidetty separatistien valtaamassa Ukrainan turvallisuuspalvelun rakennuksessa. Kello 12 aikaan lauantaina asemiehet estivät toimittajien pääsyn rakennukseen, kertoi Yle Uutisten toimittaja Marja Manninen paikan päältä.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen vieraili lauantaina Slovjanskissa separatistien valtaaman Ukrainan turvallisuuspalvelun rakennuksen luona. Talossa tiettävästi pidettiin siepattuja Etyjin tarkkailijoita, mutta täyttä varmuutta asiasta ei ollut.
Puoliltapäivin paikalla oli paljon aseistautuneita miehiä, jotka estivät Mannisen ja muiden toimittajien pääsyn rakennukseen. Osa asemiehistä oli pukeutunut maastopukuihin.
– Seison tiesululla ja takanani on rakennus, jossa siepattuja tarkkailijoita ilmeisesti pidetään, Manninen kertoi puhelimitse Slovjanskista.
Mannisen mukaan ihmiset paikan päällä arvelivat, että rakennuksen sisällä "alueen omat pojat" olisivat kertoneet tarkkailijoille alueen todellisesta tilanteesta, jotta nämä eivät kertoisi lännessä valheita.
– Mutta varmaa tietoa siitä ei ole, mitä rakennuksessa sisällä tapahtuu, Manninen sanoi.
Venäjä-mielisten separatistien mukaan tarkkailijat olisi siirretty pois rakennuksesta. Siitä ei ole tietoa, mihin heidät on viety.
"Armeijan kalustoa ei näkynyt"
Mannisen mukaan Slovjanskissa näkyi lauantaina hyvin vähän merkkejä jännityksen kiristymisestä tai sotilaallisesta toiminnasta. Hän matkusti Donetskista Slovjanskiin aamupäivällä.
– Matkan varrella oli paljon sekä ukrainalaisten että separatistien vartioimia tiesulkuja, mutta pääsimme helposti läpi. Minkäänlaista armeijan kalustoa ei näkynyt, Manninen sanoi. 
Venäjän asevoimat ovat sotaharjoitelleet Ukrainan rajan läheisyydessä. Rajan takana olevista venäläisjoukoista on Mannisen mukaan vähän tietoa.
– Venäläiskoneiden on kerrottu loukanneen Ukrainan ilmatilaa. Minä en ole havainnut sellaista.
Ukraina on myös antanut Venäjälle uhkavaateen, jonka mukaan sen pitää vetää joukkonsa rajan tuntumasta. Mannisen mukaan ei ole tietoa siitä, että näin olisi tapahtunut.
Kilo porkkanaa ja alasti Ruisrockiin – tässä artistien oudoimmat Himolupaukset
YleX Himotuimmat -ohjelman historian aikana on kuultu monenlaisia lupauksia. Tässä artistien kummallisimpia lupauksia.
**Kuningasidean** **Jami** ja **Kleme** lupasivat aikanaan Himoartistihaastattelussa[tehdä bändin kesken poikakalenterin](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/kuningasidean-jami-ja-kleme-lupaamme-tehda-poikakalenterin). Yhtyeessä on 12 jäsentä, joten jokainen kundi pääsisi poseeraamaan omassa kuukaudessa. _Oma pää_ -kappale ei kuitenkaan soittohistoriansa aikana yltänyt listan ykköseksi, joten poikakalenteri on yhä tekemättä.
**Biffy Clyro** -yhtyeen **Ben** ja **James** lupasivat[Biffy Clyron rumpali Ben: Jos äänestätte meidät ykköseksi, otan muumi-tatuoinnin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219610)Kitaristi James sanoi leimaavansa itseensä Suomen lipun ja rumpali Ben muumitatskan, jos _Victory Over the Sun_ soi kärjessä. Yhtyeen tatuoidut jäsenet esiintyvät tunnetusti usein ilman paitaa.

**
Isac Elliot **on menestynyt hyvin YleX Himotuimmat -listalla ja toteuttanut lupauksensa [Isac Elliot hurmasi faninsa yksityiskeikalla – uutta materiaalia pian luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219612). Myös Isacin isä,** The Capital Beat **-yhtyeen laulaja** Fredi** on kunnostautunut lupauksissa. Laulaja [esiintyi alasti Ruisrockissa](http://areena.yle.fi/radio/2259352) ja [Laulaja lunasti lupauksensa: pyöräili 70km!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219614)nimenomaan toteuttaakseen Himolupauksensa.
**Olavi Uusivirran** lupaus sai monet YleX:n toimituksessa punastumaan. Muusikko lupasi [Olavi Uusivirran intiimi lupaus suudelmista – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217302).

Luovina ihmisinä muusikot ovat luvanneet Himoartistihaastattelussa mitä kummallisimpia asioita. [Jujun himolupaus: Tanssin alasti sateessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218680)jos hänen kappaleensa _Onnelliseksi_ äänestetään ykköseksi.

**Lovex**-yhtyeen **Theon** toi **Tytille** kilon porkkanoita, kun yhtyeen kappale _Save the Glory_ äänestettiin ykköseksi.
**Mikä Himolupaus on jäänyt sinun mieleesi? [Äänestä YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)!**
**Lähteet:** YleX
VaLePa vei mestaruuden - katso koko ottelu
VaLePa voitti lentopallon Suomen mestaruuden voittamalla Kokkolan Tiikerit perjantaina kuudennessa finaalissa.
VaLePa voitti Kokkolan Tiikerit kuudennessa finaalissa erin 3-1 ja vei mestaruuden voitoin 4-2. Mestaruus on VaLePan seurahistorian toinen. Edellisen mestaruutensa se voitti kaksi vuotta sitten.
Katso koko ottelu klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Hyttysten määrään vaikuttaa vuoden sää – ennustuksia vaikea tehdä 
Suurin osa hyttysistä on liikkeellä kesäkuussa. Lintuhyttysiä lentelee jo nyt. Suurin osa Suomen hyttysistä ei ole kiinnostunut ihmisistä.
Lämpimät ja aurinkoiset kevätpäivät ovat houkutelleet liikkeelle hyttysiä. Lentelijät ovat lintuhyttysiä, jotka eivät ole yhtä kiinnostuneita ihmisistä, kuin eräät toiset hyttyslajit, valottaa hyönteistutkija, intendentti Marko Mutanen Oulun yliopistosta.
Mutasen mukaan lintuhyttysten aikainen liikehdintä on tavanomaista. Ne talvehtivat aikuisina ja lähtevät liikkeelle talvilevostaan, kun on lämmintä ja valoisaa. Yleensä niiden vaatimat olosuhteet koittavat vasta toukokuussa. Lintuhyttyset ovat nyt liikkeellä paritellakseen. Munintaan energiaa tarvitsevat lintuhyttysnaaraat imevät verta enimmäkseen linnuista. Hyttyskoiraat puolestaan elävät muun muassa medellä.
Hyttyset talvehtivat tietyssä kehitysvaiheessa: aikuisena, kotelona, toukkana tai munana. Suurin osa niistä viettää talven muussa muodossa kuin aikuisena. Esimerkiksi ihmisveren perässä lentävät metsä- ja korpihyttyset talvehtivat toukkana tai munana.
Ihmisten ja eläinten kannalta pahin hyttystilanne on yleensä kesäkuussa, sillä silloin ovat liikkeellä hyttysten massalajit.
– Viime vuonna helteitä oli jo toukokuussa, joten silloin olivat liikkeellä hyttysetkin, Mutanen muistuttaa.
Suomessa elää 40 hyttyslajia. Suurinta osaa niistä eivät ihmiset kiinnosta: kymmenen lajin edustajat pyrkivät ihmisveren äärelle. Viiden lajin tiedetään voivan olla erityisen ärhäköitä.
Keväiset lätäköt kertovat osan hyttysten elämästä
Kevät on ollut monin paikoin kuiva, mutta kesän hyttysmäärien ennustaminen kevään sään perusteella on mahdotonta. Esimerkiksi lätäköiden määrä keväällä paljastaa osatotuuden hyttysten elämästä. Seisova vesi on hyttysille elinympäristö. Naaraat munivat munansa vesiin loppukesällä. Munista kehittyy seuraavana keväänä tai kesänä toukkia ja niistä kotelovaiheen jälkeen aikuisia hyttysiä. 
– Hyttysten määrään vaikuttaa myös esimerkiksi viime vuoden sää, hyönteistutkija Mutanen muistuttaa.
On vaikea tietää, miten hyttyset ovat selvinneet menneestä talvesta ja paljonko niitä on ollut eri muodoissaan talvilevossa, Mutanen kuvailee ennustamisen vaikeutta. Ainakin teoriassa hyttysiä on sitä enemmän, mitä sateisempi kevät on. Käytännössä näin ei kuitenkaan välttämättä ole.
Ilmastonmuutos voi tuoda tullessaan sairauksia
Vielä runsaat sata vuotta sitten hyttyset levittivät Suomessa malariaa. Malariahyttynen talvehtii aikuisena ja sen on päästävä ruokailemaan talven aikana. Nykyasunnot ovat sille liian kuumia ja kuivia, jotta se voisi selviytyä Suomen talvesta, kertoo hyönteistutkija Marko Mutanen. Malaria tuskin Suomeen palaa, mutta hyttyset levittävät eri puolilla maapalloa muitakin sairauksia ja Suomen sairaustilanne voi muuttua ilmaston muuttuessa.
Nykyisin suomalaishyttyset levittävät aika ajoin jänisruttoa ja pogostantautia. Jänisruttotartunnoista puolet on oireettomia, huomautetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tappara teki kokoonpanomuutoksia
Tapparan ruotsalaispuolustaja  Johan Larsson ei ole pelikunnossa SM-liigan ratkaisevassa finaalissa. 
Tappara on tehnyt pieniä muutoksia kokoonpanoonsa ennen jääkiekon SM-liigan ratkaisevaa finaalia. Tamperelaisseura ja Kärpät ratkaisevat lauantaina Oulussa seitsemännessä loppuottelussa Suomen mestaruuden.
Perjantaina Tampereella pelatussa kuudennessa finaalissa loukkaantunut ruotsalaispuolustaja Johan Larssonin tilalle Tapparan kokoonpanoon nousee Teemu Aalto. Hyökkäyksessä Tomas Plihal nousee kokoonpanoon Henrik Haapalan tilalle. Lisäksi kirvesrintojen kolmos- ja nelosketjuissa on tapahtunut laitureiden vaihtoa.  
Ratkaisevaa finaalikamppailua isännöivä Kärpät ei ole tehnyt kokoonpanoonsa muutoksia. 
Tapparan kentälliset lauantaina:
Erkinjuntti - Voutilainen - Kuusela  
Jormakka - Järvinen - Palola  
Nieminen - Green - Plihal  
Kaksonen - Malinen - Peltola
Kauppinen - Bailen   
Saravo - Aalto  
Puistola - Kankaanperä
Laajasalon murhaepäilty vangittiin – motiivina mahdollisesti huumekauppa
Poliisin mukaan epäilty on ollut kuulusteluissa yhteistyöhaluinen eikä kiistä ampumista.
Helsingin Laajasalossa tapahtuneesta murhasta epäilty on vangittu tänään lauantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Vangittua miestä epäillään todennäköisin syin murhasta.
Poliisi epäilee keskiviikkoisen surman motiivin liittyvän huumekaupasta syntyneeseen riitaan.
Vuonna 1990 syntyneen miehen epäillään ampuneen toisen nuoren miehen keskiviikkona iltapäivällä Laajasalossa. Miehet olivat tunteneet toisensa koko ikänsä.
Tutkinnanjohtaja Jari Nikonen kertoo, että epäilty on ollut kuulusteluissa yhteistyöhaluinen. Epäilty ei kiistä ampumista.
– Hän ei myönnä murhaa, vaan että kysymyksessä olisi enemmänkin tappo, Nikonen sanoo.
Poliisin mukaan autossa istunut epäilty ampui uhria lähietäisyydeltä, noin kahden metrin päästä. Epäilty ampui yhden laukauksen. Silminnäkijöiden mukaan hän poistui paikalta kovaa vauhtia.
Poliisi on takavarikoinut epäillyltä useita luvattomia aseita. Surmatyössä käytetyn revolverin lisäksi miehen autosta löytyi kaksi muuta käsiasetta. Myöhemmin kotietsinnässä poliisi löysi vielä yhden konetuliaseen.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista.
Ylä-Savossa pestataan eläkeläisiä hiljaisen tiedon välittäjiksi
Työpaikalta eläköityneitä haetaan Ylä-Savossa vanhemmiksi mestareiksi perehdyttämään uusia nuoria työntekijöitä tai koulutettavia. Sopivan mestarin löytäminen ja työpaikan tarpeiden yhteensovittaminen ei kuitenkaan ole osoittautunut kovin helpoksi.
Vanhempi mestari -kokeilu on yksi työkalu yläsavolaisessa Etappi-hankkeessa, joka etsii ja räätälöi työpaikkoja. Tätä työkalua on päästy käyttämään vasta kahdesti: ensimmäinen vanhemman mestarin antama perehdytys toteutuu suurella iisalmelaisella maatilalla, toinen pielaveteläisessä leipomossa. Hankkeen tavoite oli kymmenen työparia.
Hakoniemen maitotilalla on noin 150 lehmää. Lypsyn hoitaa kolme robottia. Tilalle on tullut oppisopimuskoulutettava Rovaniemeltä. Rakennustöistä työttömäksi jäänyt Ate Hiltunen tuli hakemaan oppia maitotilan hoitoon, sillä agrologiksi opiskelevan avovaimon kotitilalla on tulossa sukupolvenvaihdos. 
Alkuperehdytyksen navetan toimintaan Hiltunen saa Hakoniemen entiseltä isännältä Lauri Kaarakaiselta.
– On nämä korjuutyöt ja nämä laitteluhommat. Se on tiijettävä, missä järjestyksessä tekkee. Monestikin, jos ei tiijä, niin pienellä niksillä se työ tullee toisin tehtyä, Kaarakainen selittää hiljaisen tiedon sisältöä.
Navetan hiljainen tieto voi koskea vaikkapa aitoja
Isossa navetassa on valtava määrä metalliaitoja, joilla esimerkiksi hiehoja, lypsäviä tai kantavia eläimiä jaetaan osastoihin tarpeen mukaan. Tähän on Ate Hiltunen perehtynyt ensiksi.
– Aijan korjuutahan tässä on ollu. Ja jonkin verran, kun on lähetty aitoja korjaamaan, vähän sitä, miten pittää tuolla lehmien seassa olla.
Alan vaihtajalle oppia on tullut.
– Aika paljonki itse asiassa, kun ala on itelle aika uus,  niin kaikki tieto mitä vanahemmalta tullee, niin mennee aina hyväksi.
Kun vanhempi mestari Lauri Kaarakainen itse sai tilan hoitoonsa, lehmiä oli kahdeksan. Kun hän luopui tilanpidosta 1990-luvun lopulla, lehmiä oli kolmattakymmentä. Nyt tilalla on 130 lypsettävää ja reilu 20 muuta lehmää. Lypsyrobotteja on kolme. Karjanhoidon ja robottien opetus on jo isompi homma, ja sen opettamisen vanha isäntä jättää suosiolle nykyisen isännän kontolle.
Timo Kaarakainenkin näkee kuitenkin vanhan isännän opit tarpeellisiksi.
– Minä ehkä tiijän nyt näistä lehmistä jottain, mutta ukkihan on ollu muutaman vuojen pitemään kun minä, niin että kyllä sillä on aika monesta asiasta näkemyksiä, joita kannattaa hyödyntää. Timo Kaarakaisen mukaan tällaisia hommia ovat ainakin aitahommat ja koneitten korjaus.
Sopivien eläkeläisten löytäminen haasteellista
Yläsavolaisten Etappi-hankkeella on monenlaisia työkaluja, joilla työttömille yritetään räätälöidä työpaikkoja. Esimerkiksi ammattiopettaja on saatettu pestata pitämään sparrauspäivän. Maatilalla aiheena on voinut olla esimerkiksi lypsämään opettaminen.
Vanhempi mestari -työkalu kuulostaa oivalta ajatukselta hiljaisen tiedon välittämiseksi, mutta käytännössä työpareja on löydetty vähän. Karjataloudessa mestarin pitäisi olla saman tilan entinen pitäjä, sillä jokainen navetta on omanlaisensa, selittää toimiala-asiantuntija Niina Suorsa Etappi-hankkeesta. Malli on lisäksi vielä hieman vieras yrittäjille.
– Palvelualoilla ja teollisuudessa on myöskin eläkeläiset ehtineet jo ehkä lähteä muille maille vierahille, että eivät ole enää käytettävissä. Ja tietysti teollisuudessa myös suhdannevaihtelut vaikuttaa, että ei ole voitu tällaista työllistämisjaksoa hyödyntää, Suorsa kertoo.
Luonnonvara-alalla Suorsa on tehnyt yhteistyötä Tuuma-hankkeen kanssa. Sen tarkoituksena on etsiä keinoja, joilla yhä suuremmille maatiloille saataisiin ulkopuolista työvoimaa. Työkuorman helpottamiseksi tilat ovat ruvenneet muun muassa palkkaamaan yhdessä työntekijän, jolloin syntyy kokopäiväinen työpaikka. Kahden kolmen tilan työnantajarinkejä on syntynyt jo useissa kunnissa.
Interpol: Varastettujen passien tietokantaa käytetään vain vähän
Kansainvälisen poliisijärjestön pääsihteeri Ronald Noble arvosteli maiden hallituksia vastuun väistelystä.
Vähemmän kuin kymmenen valtiota tarkistaa järjestelmällisesti Interpolin tietokannasta, yrittääkö lentomatkustaja käyttää varastettua passia, sanoo kansainvälisen poliisijärjestön Interpolin pääsihteeri Ronald Noble.
Varastettujen ja kadonneiden matkustusasiakirjojen tietokanta sisältää 42 miljoonaa tietoa 167:sta eri maasta, Noble kertoi tiedotustilaisuudessa perjantaina. Esimerkiksi viime vuoden 1,2 miljardista kansainvälisestä lentomatkustajasta vähintään joka kolmannen tietoja ei Noblen mukaan tarkistettu tietokannasta.
Eniten Interpolin vuonna 2005 perustettua tietokantaa käyttävät Yhdysvallat, Britannia, Yhdistyneet Arabiemiirikunnat ja Singapore.
"Tietojen tarkistaminen vie aikaa"
Interpol kiinnitti huomion varastettujen ja kadonneiden passien tietokantaansa Malaysia Airlinesin matkustajakoneen kadottua. Kaksi iranilaista miestä oli noussut koneeseen väärillä passeilla.
Myöhemmin miesten kerrottiin olevan paperittomia siirtolaisia, ja Malesian viranomaisia arvosteltiin siitä, ettei miesten tietoja ollut tarkistettu.
Malesian sisäministeri  Zahid Hamid puolustautui sanomalla, että passitietojen tarkistaminen vie rajavartijoilta liikaa aikaa ja aiheuttaa myöhästymisiä.
"Varastettuja passeja terroristien hallussa"
Interpolin Noblen mukaan hallitukset eivät suhtaudu asiaan vakavasti.
– Varastettuja tai kadotettuja matkustusasiakirjoja on liian monien kansainvälisten terroristien hallussa, Noble sanoi.
YK:n terrorisminvastaisen komitean johtaja Jean-Paul Laborde sanoi, että passien skannaaminen ei kestä kolme sekuntia pidempää. Hänen mukaansa YK on yrittänyt rohkaista jäsenvaltioita käyttämään kaikkia käytössä olevia työkaluja parantamaan rajavartiointia ja -turvallisuutta.
EU-alueen ulkopuolisia passeja ei kuitenkaan toistaiseksi voi skannata.
Balotelli räväytti taas, suuttui kritiikistä - "Ette tiedä mitään"
Räiskyvästä temperamentistaan tunnettu italialainen hyökkääjä Mario Balotelli ei kestänyt häneen kohdistunutta kritiikkiä italialaisen tv-kanavan haastattelussa. 
Erikoisista
tempauksistaan tunnettu italialainen Mario Balotelli nosti jälleen aaltoja. AC
Milania edustava tähtihyökkääjä suivaantui perjantaina kärsityn 0-2-tappion
jälkeen häntä haastatelleille tv-toimittajille Sky Italian
studiohaastattelussa. 
Balotellin
oli vaikeaa sulattaa 0-2-tappio Romalle ja häntä kohtaan suunnattua kritiikkiä.

\- Kun Milan voittaa Mario on loistava, mutta kun Milan häviää, on Mario surkea,
illan ottelussa 69 minuutin jälkeen vaihtoon otettu Balotelli tokaisi. 
Balotelli
ei niellyt vaihtokomennusta ja näytti kyseenalaistavan valmentajan päätöksen.
\- En ymmärtänyt vaihtoani, Balotelli totesi. 
Toimittajat
totesivat studiohaastattelussa, että Balotelli ei liiku kentällä tarpeeksi.
Oikukkaan tähden oli vaikeaa sulattaa kritiikkiä.
\- Luottakaa minuun, te ette tiedä mitään jalkapallosta, Balotelli vastasi
kritiikkiin.
Italialaishyökkääjälle
on todettu, että hän ei kritisoi itseään riittävästi.
\- Olen vain tavallinen pelaaja. Te sanotte, että olen tähti. 
Ferguson haluaa Giggsin pysyväksi valmentajaksi - mutta onko van Gaal jo valittu?
Seuralegenda Alex Ferguson haluaa Ryan Giggsin Manchester Unitedin pysyväksi valmentajaksi. Hollantilaismedian mukaan Louis van Gaal olisi jo tehnyt sopimuksen Unitedin kanssa.
Manchester Unitedin pitkäaikaisen managerin Alex Fergusonin mukaan väliaikaiseksi valmentajaksi nimetty Ryan Giggs olisi oikea mies tehtävään myös pysyvästi.
Giggs valittiin loppukauden kestävään managerin tehtävään, kun David Moyes sai potkut tiistaina. Ferguson valitsi viime kauden jälkeen Moyesin seuraajakseen.
\- Mielestäni heidän pitäisi valita Giggs. Hänellä on yli 20 vuotta kokemusta Manchester Unitedista. Tein sopimuksen hänen kanssaam, kun hän oli 13. Hän on kokenut hyvät ja huonot ajat seurassa, seuralegenda Ferguson sanoi brittimedian mukaan.
\- Hän tietää tarkkaan, mitä tarvitaa. olin todella tyytyväinen, kun hän otti mukaan tiimiin Paul Scholesin ja Nicky Buttin, kaksi hienoa ammattilaista. He ymmärtävät seuraa, he ovat kovia tekemään töitä.  Siinä on oikea yhdistelmä.
Hollantilaislehti De Telegraaf raportoi lauantaina, että Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal olisi tehnyt sopimuksen Unitedin kanssa. Van Gaal on kertonut lopettavansa maajoukkueen valmennuksen kesän MM-kisojen jälkeen.
De Telegraafin mukaan sopimukseen päästiin perjantai-iltana. Lehden mukaan van Gaalille annetaan 100 miljoonan euron budjetti pelaajahankintoihin.
Yhdysvaltain sotilaita saapuu Baltiaan
Yhdysvallat lisää läsnäoloaan Baltiassa ja Puolassa lähettämällä kuhunkin maahan 150 sotilasta harjoituksiin, joita on määrä järjestää läpi vuoden.
Yhdysvaltain sotilaita on alkanut saapua Baltian maihin ja Puolaan. 600 sotilasta osallistuvat sotaharjoituksiin, mutta Yhdysvallat aikoo jatkaa harjoituksia läpi vuoden luodakseen jatkuvampaa läsnäoloa alueella.
Kuhunkin kolmeen Baltian maahan ja Puolaan tulee 150 sotilasta. Esimmäisenä sotilaat saapuivat Puolaan keskiviikkona ja Latviaan perjantaina. Lauantaina 150 sotilasta tuli Liettuaan ja Viroon sotilaiden on määrä saapua maanantaina.
Liettuan presidentti Dalia Grybauksaute sanoi lauantaina, että joukkojen saapuminen on pelotetoimi aluella, jossa Ukrainan kriisi on lisännyt huolta Venäjän toimista.
\- Jos joku vieraistamme haavoittuisi, se tarkoittaisi avointa selkkausta Yhdysvaltojen, ei Liettuan kanssa, hän sanoo.
Viron puolustusministeri Sven Mikser kertoi keskiviikkona, että yhdysvaltalaissotilaiden on määrä olla Virossa ainakin vuoden loppuun asti. Myös Liettuan puolustusministeriön mukaan joukot osallistuvat joukkoon harjoituksia läpi vuoden.
Yhdysvallat sanoi tiistaina, että joukkojen lähettämisellä se lisää läsnäoloaan alueella ja rauhoittaa Nato-liittolaisiaan ja -kumppaneitaan.
Sotilasliitto on jo lisännyt Baltian ilmatilaa valvovien hävittäjiensä määrää. Nato on myös päättänyt lähettää Itämerelle laivasto-osaston, johon kuuluu neljä miinanraivaajaa ja niiden tukialus.
Venäjä kertoo ryhtyvänsä toimiin siepattujen Etyj-tarkkailijoiden vapauttamiseksi
Asiasta kertoo Venäjän Etyjin-lähettiläs Andrei Kelin.
Venäjä aikoo ryhtyä kaikkiin mahdollisiin toimiin vapauttaakseen Slovjanskissa siepatut Etyj-tarkkailijat Ukrainassa.
Asiasta kertovat venäläiset uutistoimistot Venäjän Etyjin-lähettilästä siteeraten.
– Meidän mielestämme nämä ihmiset pitää vapauttaa niin pian kuin mahdollista, sanoi Venäjän Etyj-lähettiläs Andrei Kelin uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Hänen mukaansa Venäjä ryhtyy toimiin, koska se on Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön jäsen.
_Päivitetty klo 11.40: Venäjä on Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön jäsen._
Bieberin lakitiimi miettii sovittelua Floridan rattijuopumusepäilyssä
Rattijuopumusepäilyn käsittely jatkuu heinäkuussa. Lakitiimi miettii, kannattaisiko popparin myöntää syyllisyytensä joihinkin syytteistä.
**Justin Bieber** pidätettiin Floridassa alkuvuodesta ja vietiin putkaan epäiltynä päihteiden vaikutuksen alaisena ajamisesta. Poppari on sittemmin jatkanut matkaansa ympäri maailman hänen lakitiiminsä miettiessä, miten vastata syyttäjän esittämiin syytteisiin. [Billboard kertoo](http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/6062941/justin-bieber-dui-trial-delayed-until-july), että tapauksen käsittelyä on Bieberin asianajajien toivomuksesta siirretty heinäkuulle.
Bieberin edustajat haluavat lisäaikaa todisteiden tutkimiseen ja lisäksi he miettivät mahdollista sopimusta syyttäjän kanssa. Se tarkoittaisi syyllisyyden myöntämistä tietyin ehdoin. Billboardin mukaan yksi asianajajista pitää joitain poliisin todisteita ja testituloksia kyseenalaisina.
Bieber vietiin putkaan tammikuussa väitetyn laittoman kiihdytyskilpailun järjestämisestä ystävänsä **Khalil Amir Shariefin** kanssa. Molempia syytetään päihteiden vaikutuksen alaisena ajamisesta. Poptähti Justin Bieber sai lisäksi syytteet kortitta ajosta ja virkavallan vastustamisesta.
Kummatkin ovat kiistäneet syyllisyytensä.
**Lähteet:** Billboard
Esineiden internetissä laitteet juttelevat keskenään
Alkuvuodesta elektroniikka-alan suuret toimijat totesivat yhteen ääneen, että tänä vuonna vähän kaikenlaiset tekniset vimpaimet kytkeytyvät verkkoon. Kovimmissa visioissa nettiin liitetään aivan kaikki leivänpaahtimesta lähtien ja yhdessä toimiessaan ne luovat jotain enemmän kuin mitä osasten summa on. Kyse on "esineiden internetistä" ([Internet of Things](http://en.wikipedia.org/wiki/Internet_of_Things)).
Muun muassa verkkoteknologiastaan tutun Ciscon pääjohtaja **John Chambers** totesi alkuvuonna [CES-elektroniikkamessujen](http://www.cesweb.org/) avajaispuheessaan, että esineiden internetistä tulee suurin ns. korkean teknologian ilmiö. Hän arvioi, että se tulee muuttamaan ihmisten elämän, työtavat ja vapaa-ajan. Chambers kuvasi ydinajatusta yksinkertaisesti:
"Se tarkoittaa laitteiden kytkemistä toisiinsa sensorien avulla niin, että se hyödyttävää kuluttajaa."
Esineiden internet luo toimiessaan jotain enemmän kuin osiensa summan.
Hän innostui myös visioimaan hurjempiakin käyttötarkoituksia.
"Kuvittele, mitä television katsoja hyötyisi siitä, että vaikkapa koripallon pelaajilla olisi kengissään sensorit. Sovellukset voisivat analysoida sitä, miten pelaajat ja pallo liikkuvat kentällä", Chambers pohti.
Datakeskuksia kuin sieniä sateella
Samalla kun ihmisten elämät menevät uusiksi, liike-elämä kiittää. Laitteiden verkon taloudelliseksi potentiaaliksi on arvioitu hurjia summia. Esimerkiksi tutkimuslaitos Gartner uskoo, että esineiden internet [tulee muuttamaan datakeskusten käyttöä](http://www.gartner.com/newsroom/id/2684616) hurjasti. Sen ennusteen mukaan kuuden vuoden päästä datakeskuksia perustetaan sellaista vauhtia, että alan liikevaihto hyppää 300 miljardiin dollariin.
Avainsana on tieto. Verkkoon liitettävät laitteet tuottavat tietoa, jota pitää analysoida reaaliajassa ja se onnistuu vain tehokkaiden pilvipalveluiden avulla. Samalla pitää varmistaa tiedontallennus ja tietoturva. Ehkä Suomikin hyötyy datakeskusten kasvusta, sillä täällä ovat halvemman sähkön, vesijäähdytyksen ja vakaan yhteiskuntarakenteen perässä jo muun muassa [amerikkalainen Google](http://yle.fi/uutiset/googlelta_jatti-investointi_haminaan/6915349) ja [venäläinen Yandex](http://yle.fi/uutiset/yandexista_piristysruiske_mantsalalle/7181567).
Eikä esineiden internet synny vain yhtäkkiä konsulttien ja teknoprofeettojen aikaansaaman puheensorinan takia. Kasvu on ollut hurjaa jo tähän mennessäkin, kuten Ciscon Chambers kuvasi CES:ssä.
"Kun tulin Ciscolle töihin, verkossa oli kiinni noin noin tuhat erilaista laitetta. Nyt niitä on 10 miljardia. Vuosikymmenen loppuun mennessä luku tulee olemaan 50 miljardia", hän arvioi.
Suomessakin toimivan tallennus- ja pilviratkaisuiden toimittajan EMC:n julkistaman [Digital Universe](http://www.emc.com/leadership/digital-universe/index.htm) -tutkimuksen mukaan maailman datamäärä kymmenkertaistuu vuoteen 2020 mennessä. Pääsyynä on esineiden internet. Tiedon määrä kasvaisi 4,4 biljoonasta gigatavusta hurjaan 44 biljoonaan.
Syy nopeaan kehitykseen on selvä. Kytkemällä laitteita verkkoon yhtiöt voivat myydä ihmisille mitä erilaisempia palveluja. Tämä on yksi syy esimerkiksi siihen, miksi [Google kertoi ostaneensa](http://www.itviikko.fi/uutiset/2014/01/14/google-pumppaa-koteihin-alya-miljardikaupalla/2014574/7) 3 miljardilla dollarilla pienen, mutta arvostetun Nest-yhtiön, joka kehitti älykkään [termostaatin](https://nest.com/thermostat/life-with-nest-thermostat/) ja [palohälyttimen](https://nest.com/smoke-co-alarm/inside-and-out/).
Kolmen tunnin avain
Tällä hetkellä nimittäin arvellaan, että erilaiset kodin ratkaisut, kuten kodinkoneet ja viihdelaitteet, ovien lukot ja valaisimet olisivat ensimmäisiä käytännön ratkaisuja. Paljon odotetaan myös ihmisen parhaille ystäville, eläimille, suunnatuista keksinnöistä unohtamatta tietenkään ihmisen oman kropan mittaamista. Myös autoteollisuus odottaa verkottumisen tuomia mahdollisuuksia.
Älykkäitä, verkkoon kiinnitettyjä lukkoja on jo markkinoilla. Yksi näistä on [August](http://www.august.com/), joka toimii ilman avaimia tai tunnuskoodeja. Lukkoa voi ohjata älypuhelimella tai tietokoneella. Talon omistaja voi antaa esimerkiksi siivoojalle tai sähkömiehelle "avaimen", joka toimii vain muutaman tunnin ajan.
Philipsin jo tovin markkinoilla olleita [Hue-lamppuja](http://www.philips.fi/c/hue-langaton-valaistus/hue-henkiloekohtainen-langaton-valaistus-8718291241737/prd/) voi ohjata mobiilisovelluksella. Lamppujen väriä voi säätää vaikka tunnelman mukaan. Samsung puolestaan julkisti huhtikuun alussa kaksi älykästä [Smart Bulb -led-lamppua](http://www.epressi.com/tiedotteet/elektroniikka/samsung-esittelee-alykkaat-led-lamput.html), joista toista ohjataan Bluetoothilla ja toista WiFi-yhteyden kautta. Jatkossa valot voi sammuttaa vaikka mökiltä käsin. Myyntiin uutuudet tulevat Suomessa syyskuussa. Lamppujen vaihdosta ei tarvitse kuulemma huolehtia seuraaviin vuosiin, sillä niiden paloajaksi luvataan 15 000 tuntia.
Entäs sitten eläimet? Lemmikeille on monenlaisia ratkaisuja tarjolla, mutta myös maatalouseläimet ovat saaneet jo omansa. Hollantilainen Sparked-yritys hyödyntää langattomia sensoreita lehmien seuraamiseen. Maatalon isäntä tai emäntä saa tiedon kännykkäänsä, jos eläin mm. sairastuu tai se on raskaana. Jokaisen lehmän kerrotaan lähettävän noin 200 megatavua tietoa vuodessa.
Eivätkä eläimet ole ainoita, joiden elintoimintoja voi seurata reaaliajassa. Corventiksen [sydänseurantalaitteen](http://www.corventis.com/int/products-international/nuvant-mct/how-it-works/) avulla lääkäri voi tarkkailla potilaan hyvinvointia pidemmältäkin. Jos huhuja on uskominen omien elintoimintojen mittaaminen vaatii kohta enää älykellon ranteeseen. Applen loppuvuonna mahdollisesti tulevassa [iWatchissa](http://www.macrumors.com/roundup/iwatch/) huhutaan olevan sensorit mm. verensokerin, sykkeen, unenlaadun ja liikkumisen analysoimiseen. Kaikki tieto tallentuu tietysti langattomasti pilveen.
Helpotusta elämään vai pelottava visio?
Näppäriä yksittäisiä ajatuksia, mutta otetaanpa esimerkki siitä, miten keskenään juttelevat laitteet saattaisivat helpottaa elämääsi. Pilvessä olevaan kalenteriisi tulee muutos ja palaveri siirtyy aamulta iltapäivälle. Kalenteri kertoo  herätyskellolle, että herätystä voi nyt siirtää vaikkapa puolella tunnilla. Kello kertoo asiasta kahvinkeittimelle, jonka olit ajastanut edellisenä iltana. Lumen keskellä olevan auton Webasto aloittaa lämmittämisen myöhemmin, jotta pääset lämpimään autoon. Matkalla on autokolari, joka viivyttää matkantekoa töihin.
Auto arvioi ruuhkan perusteella, että saavut aamun ensimmäiseen palaveriin 15 minuuttia myöhässä ja lähettää tästä tiedon kollegallesi. Työpaikalle saapuessasi parkkihalli kertoo autollesi lähimmästä vapaana olevasta parkkiruudusta. Toimistojärjestelmä huomaa, että olet hississä, joten se käynnistää työpisteesi tietokoneen, jottei odotteluun kulu aikaa. Samalla se kirjaa sinut työpaikan langattomaan verkkoon ja ilmoittaa sisäiseen työhallintajärjestelmään sinun olevan tavoitettavissa.
Puhutaan kuin kone koneelle
Verkottuneet laitteet kasvattavat suosiotaan, mutta ehkä suurin syy sille, ettei esineiden internet ole vielä oikein noussut jaloilleen on se, etteivät laitteet osaa vielä keskustella kovin älykkäästi ja helposti keskenään. Markkinoilla on laitteita, jotka ovat kiinni verkossa, mutta eivät suoraan toisiinsa. Standardisodankäyntiä [tyyliin VHS vs Betamax](http://en.wikipedia.org/wiki/Videotape_format_war) on siis varmasti tiedossa.
Ratkaisuja haetaan jo kovaa vauhtia. Laajempaa ratkaisua verkottumisen ongelmaan tarjoaa Amerikassa, Aasiassa ja Lähi-Idässä toimiva [Prodea](http://www.prodea.com/)-yritys, joka on kehittänyt kokonaisen [Residential OS -nimisen alustan](http://www.prodea.com/company/news). Sen avulla kodinautomaatio, turvajärjestelmät, viihdepalvelut ja pilvipalvelut keskustelevat keskenään.
Ei olisi ihme, jos Nestin ostanut Google julkaisisi joskus jo matkapuhelimille ja [älykellolle muokatusta](http://developer.android.com/wear/index.html?utm_source=ausdroid.net) Androidista kodin automaatioon suunnatun version, jolla kaikki laitteet ja palvelut keskustelisivat keskenään.
Ovenkahvaan tarttuvan ihmisen tunnistava lukko ja mielentilan tunnistava lamppu saattavat olla hauskoja ajatuksia, mutta kaikessa piilee myös vaaransa. Jos ihminen keskittyy liikaa laitteisiin, saattavat ihmiset jäädä sivuosaan. Myös tietoturvaa on pakko miettiä. Miten helposti hakkeri avaa nettiin kytketyn lukon, ja mitä jos hän pystyy samalla johdattamaan nettikaulapantaa pitävän vahtikoiran muualle? Isoveli saattaa valvoa myös miten sydämesi voi.
Tiedot Indonesian "konekaappauksesta" tarkentuvat: matkustaja sekoitti ohjaamon ja wc:n ovet
Australialainen matkustaja oli hakannut ohjaamon ovea, koska oli luullut sitä wc:n oveksi. Tämän jälkeen kapteeni ilmoitti lennonjohdolle mahdollisesta kaappauksesta.
Indonesian perjantaisesta lentokonekaappausepäilystä on tullut ilmi uutta tietoa. Eilen kerrottiin, että lentokonekaappaus oli humalaisen matkustajan toilailua.
Tänä aamuna poliisi kertoi kaappausepäilyn saaneen alkunsa, koska matkustaja oli sekoittanut kaksi lentokoneen ovea – ohjaamon ja wc:n ovet.
Kaappausyrityksestä epäilty australialainen matkustaja kertoi poliisille hakanneensa ohjaamon ovea, koska oli luullut sitä wc:ksi. Tämän jälkeen Virgin Australian matkustajakoneen kapteeni teki Indonesian lennonjohdolle ilmoituksen mahdollisesta kaappauksesta, koneen miehistö otti matkustajan kiinni ja laittoi hänet käsirautoihin.
– Lentokone oli laskeutumassa, ja [matkustaja] oli nukkumassa. Lentoemäntä herätti hänet ja hän meni vessaan. Silloin hän luuli ohjaamon ovea vessan oveksi, kertoi Balin poliisin edustaja Heri Wiyanto.
Lentoyhtiö vahvistaa tiedot "häiritseväsi käyttäytyneestä matkustajasta". Virgin Australian mukaan mukaan yksikään koneen 137 matkustajasta ei ollut lennon aikana minkäänlaisessa vaarassa.
Huomioi nämä kolme seikkaa pesuaineen valinnassa
Kauppojen hyllyt tarjoavat laajan kattauksen erilaisia pesuaineita. Valinnanvaraa on kuin autokaupassa. Jokainen valitsee tuotteen oman mieltymyksensä mukaan. Siivousalan ammattilainen neuvoo, mitä pesuaineen valinnassa kannattaisi huomioida.
Pyykit puhdistuisivat huomattavasti pienemmälläkin valikoimalla pesuaineita, kuin mitä markkinoilla on tarjolla. Satakunnan Marttapalvelut Oy:n siivouspalveluesimies Maarit Rintala vertaakin pesuaineita autoihin.
– Ei niitä niin erilaisia tarvittaisi. Mutta onhan autokaupassakin autoja vaikka kuinka paljon. Yksi haluaa sitä merkkiä ja toinen toista. Eihän niitä tuotteita olisi jos ei olisi ostajia.
Rintalan mukaan pyykinpesun ainevalinnoissa kannattaa kiinnittää huomiota erityisesti kolmeen asiaan:
1. Katso missä lämpötilassa pesuaine puhdistaa.
– Purkin kyljessä yleensä lukee mitä lämpötilaa aineen kanssa suositellaan ja missä lämpötilassa pesutulos luvataan. Välttämättä pesutulos ei silti lupauksista huolimatta ole hyvä. Esimerkiksi hiki on sellainen, mikä vaatisi puhdistuakseen melkein 60 astetta, vaikka urheiluvaatteet eivät yleensä kestä sellaista lämpötilaa.
2. Seoliitti tukkii pesukoneita.
– Seoliitti kerrostuu putkistoon, kuten saippua yleensä. Suosittelen käytettäväksi pesuainetta, jossa ei ole seoliittia.
3. Huuhteluaine pilaa elastisuuden.
– Elastisille vaatteille, kuten urheiluvaatteille ja naisten alusvaatteille ei suositelle huuhteluaineen käyttöä. Se vie tekstiileistä elastisuuden.
Rintala muistuttaa vielä, että hyvä pesutulos syntyy emäksisellä aineella. Hän ei missään nimessä suosittele happaman aineen käyttämistä vaatteille.
Leivoset saavat lyödä vappuleikkinsä viileässä ja sateisessa säässä
Sää on vappuna jopa hieman tavanomaista viileämpää.
Tänä vuonna vapusta näyttäisi tulevan, ainakin osassa Suomea, sateinen ja epävakainen. Suomen säähän jo pitempään vaikuttanut korkeapaine väistyy huhtikuun viimeisellä viikolla ja matalapaineet tuovat Suomeen vapuksi kosteampaa ilmaa ja myös sateita.
Vapuksi sää myös viilenee niin, että sää on jopa hieman tavanomaista viileämpää.
Tuoreimpien ennusteiden mukaan vappuaatto olisi suuressa osassa maata vielä poutainen, mutta lounaasta on lähestymässä jo sateita. Vappupäivän aikana matalapaine liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli koilliseen ja sää on suuressa osassa maata sateista. Samalla pohjoisesta purkautuu kylmää ilmaa koko maahan.
KalPa-kapteenin kausi voi päättyä mestaruuteen
Jukka Voutilainen hakee värikkäälle kaudelleen kruunua Tapparan paidassa, vaikka lähtikin kauteen KalPan kapteenina.
**TAMPERE. **Kesken kauden KalPasta Tapparaan siirtynyt Jukka Voutilainen iski kuudennessa finaalissa jälleen tärkeän osuman, joka ei kuitenkaan lopulta riittänyt voittoon.
Kuopiolaisseuraan kauden jälkeen palaava kapteeni päättää kautensa erilaisissa tunnelmissa ja huomattavasti myöhemmin kuin kotiseura.
\- Koko pudotuspelit ovat olleet nautintoa meikäläiselle, Voutilainen kertoi kuudennen finaalin jälkeen.
Tappara on menettänyt Kärppiä vastaan kaksi ottelupalloa ja pelaa ratkaisevan ottelun vieraskentällä Raksilassa. Voutilainen näkee ottelun asetelman harvinaisen simppelinä.
\- Jauhamme omaa peliämme ja Kärpät omaansa. Perjantainakin näimme, että tulimme kahden maalin takaa. Uskoimme omaan hommaamme ja uskomme myös lauantaina.
Voutilainen tunnetaan ennen kaikkea maalintekijän vaistoistaan ja hän on laukonut kaksi tärkeää maalia finaalisarjassa. Hän ei kuitenkaan halunnut vielä perjantai-iltana sovitella sankarinviittaa harteilleen.
\- Eiköhän meiltä löydy ratkaisijoita leveältä rintamalta. Pysymme joukkueen sapluunassa ja maalit tulevat kenelle tulevat.
**Historiallinen seitsemäs finaali Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.**
Sipilä: Kokoomusjohtoisen hallituksen perintö on järkyttävän huono
Sipilän mukaan Suomen tilanne on pahassa jamassa, eikä tilannetta helpota ministereiden kaipuu muihin tehtäviin.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä katsoo hallituksen epäonnistuneen pahoin tärkeimmissä tavoitteissaan.
Sipilä totesi keskustan puoluevaltuuston kokouksessa Vantaalla, että verotus on hallitusohjelman vastaisesti kiristynyt ja ongelmia on siirretty kunnille.
Valtiontalouden alijäämän piti pysähtyä 1,9 miljardiin, mutta viime vuonna se oli yhdeksän miljardia ja tänä vuonna todennäköisesti yli kahdeksan miljardia, Sipilä huomautti. Suhteellinen velkaantuminen ei käänny tavoitteiden mukaisesti laskuun. Suomessa on 100 000 ihmistä enemmän työttömänä kuin tavoite sallisi.
– Moni muukin hallituksen tavoite jää toteutumatta. Kokoomusjohtoisen hallituksen perintö on järkyttävän huono, Sipilä luonnehti.
Keskustan puheenjohtajan mielestä Suomi tarvitsee nopeasti uskottavan uudistusohjelman, jolla "velaksi eläminen lopetetaan kuudessa vuodessa". Keskustan vaihtoehdossa keskeisiä ovat kasvun ja uusien työpaikkojen luominen. Puolueen tavoitteena olisi 200 000 uutta työpaikkaa. Keskusta on valmis käyttämään muutoksen tekemiseen nykyistä enemmän valtion omaisuutta.
Sipilä: Kuusi ministeriä jo lähtenyt, mitä oikein tapahtuu?
Sipilän mukaan Suomen tilanne on pahassa jamassa, eikä tilannetta helpota ministereiden kaipuu muihin tehtäviin.
– Kuusi ministeriä jo lähtenyt, Euroopan kentille tähyää tästä hallituksesta pääministeri mukaan lukien peräti neljä ministeriä ja kaksi entistä. Mitä oikein tapahtuu? hän kysyi.
Sipilä esitti poliittisen katsauksensa keskustan puoluevaltuuston vuosikokouksessa Vantaalla.
Kokouksen yhteydessä puolueen aktiivit jalkautuvat viikonloppuna pääkaupunkiseudulle vauhdittamaan puolueen eurovaalikampanjaa.
Aiotko isona prinsessaksi? Älä lannistu, neuvoo oman lapsuuden unelmansa saavuttanut
Lapsuuden unelma-ammatti unohtuu ja jää toteutumatta monilla aikuisuudessa. Unelmansa toteuttaneet kannustavat kuitenkin seuraavaan haaveitaan ja tekemään töitä unelmansa eteen.
Poliisi, leipuri, pappi, opettaja... nämä ovat ammatteja, joista moni suomalainen haaveili lapsena. Ammatit myös nousivat esille Ylen verkkokeskustelussa, kun kysyimme, mistä ammatista haaveilit lapsuudessa ja kuinka hyvin haave toteutui.
Perinteisten haaveammattien lisäksi vastaajat unelmoivat lapsena hieman erikoisemmista ammateista kuten prinsessa, noita-akka tai Tarzan. Moni ammatti on ollut aikuisena myös hankala toteuttaa.
Halusin Saksan liittokansleriksi. Näin 28-vuotiaana en ole enää järin toiveikas suunnitelman onnistumisen suhteen.
Minusta piti tulla juoksija, uusi mattinykänen, prinsessa (tottakai) sekä malli.
Monilla realistinenkin haaveammatti on aikuisiällä vaihtunut toiseen. Papista haaveilevasta tuli tiedottaja ja esimerkiksi opettajahaave muuttui teurastajan ammatiksi.
Halusin pienenä rajaseutupapiksi. Ei tullut pappia eikä lukkaria, tie vei tiedotusalalle, mutta molempia edellä mainittuja ammatteja arvostan kyllä suuresti.
En muista mulla olleen mitään varsinaista toiveammattia mutta luin pienenä autolehtiä innokkaasti ja ajattelin että olisipa kiva olla koeajamassa ja vertailemassa autoja. Tänä päivänä olen kuitenkin mekaanisessa metsäteollisuudessa tuotantotyöntekijänä.
Unelmien eteen tehtävä töitä
Yksi lapsuuden unelma-ammattinsa toteuttanut on siilinjärveläislähtöinen tangokuningatar Heidi Pakarinen, joka on käytännössä aina tiennyt haluavansa laulajaksi. Ensimmäiset esiintymiset hän teki jo 3-vuotiaana Jännevirralla äitienpäivän juhlassa.
– Kyllä se ykköshaave ja toive oli, kuvittelin jo pienenä olevani laulaja. Musiikki ja laulaminen on ollut aina hirveen lähellä perheen kautta ja siksi tuntunut luonnolliselta elättää toiveita laulajan ammatista, Pakarinen muistelee.
Jos unelmiinsa ei usko, ei niitä voi koskaan saavuttaakaan.
Hän sanoo rakastaneensa aina esiintymistä, mutta tie unelman toteuttamiseksi ei ole ollut helppo ja töitä on joutunut tekemään paljon haaveensa eteen.
– Tietenkin unelman tavoittelemiseen on liittynyt paljon pettymyksiä ja karvaita kyyneliä. Kaikki vastoinkäymiset kuitenkin voimistaa ihmistä ja itse olen aina uskonut unelmiin. Jos unelmiinsa ei usko, ei niitä voi koskaan saavuttaakaan.
Osa unelma-ammatista toteutui
Moni keskusteluun osallistunut pohti kuitenkin sitä, millä tavalla lapsuuden haaveammatin ominaisuudet löytyvät myös nykyisestä työstä. Esimerkiksi auttamisesta ja prinsessan urasta haaveileva päätyi auttamaan ihmisiä sairaanhoitajana. Poliisina itsensä lapsena nähnyt päätyi valtiolle – ei poliisiksi, vaan verokarhuksi.
Poliisi piti meikäläisestä tulla mutta verokarhuksi päädyin. No, valtiolla kuitenkin.
Piti tulla arkeologi, mutta tulikin maanviljelijä. Eräs tuttava sitä heittikin, että maatahan siinä kaivat kuitenkin, vaikkakin eri vermeillä.
Toisilla lapsuuden inhokkiammatista tulikin lopulta tulevaisuuden ammatti.
Muistan, kun juteltiin opon kans yläasteella tulevaisuuden suunnitelmista. "En ainakaan opettajaksi", vannoin. 12 vuotta myöhemmin olin opettaja!
Keskustelun perusteella kaikilla ei edes ole ollut lapsuudessa haaveammattia – tai sitä ei ainakaan enää muisteta. Kun esimerkiksi yläasteella on keksitty kiinnostava ammatti, sen eteen on alettu tehdä töitä.
Äitini kysyi minulta, kun olin 15- vuotias, että minkä ammatin valitsisit, hän luetteli kymmenkunta eri ammattia. Valitsin ravintolatyöntekijän ammatin, koska isäni johti useita ravintoloita, joissa olin käynyt tutustumiskäynnillä. Aloitin keittiöharjoittelijana, kävin ravintolakoulun kokki- ja tarjoilulinjan. Työskentelin Helsinkiläisissä ravintoloissa ensin kokkina, sitten tarjoilijana. Työskentelin myös Ruotsissa muutaman vuoden. Myöhemmin työskentelin hovimestrina, ravintolapäällikkönä ja apulaisjohtajana, konsulttina ja kouluttajana eri ravintoloissa ja hotelleissa.
Ohi ajava poliisiauto kiinnosti jo lapsena
Myös pohjoissavolainen Jarno Tervakoski on tehnyt töitä unelmansa eteen. Hän on tiennyt lähes aina, mitä haluaa tehdä isona. Tervakoskesta tuli poliisi ja vanhempi konstaapeli – aivan kuten hän haaveili.
– Aina lapsena kun näki, että poliisiauto menee pillit päällä johonkin paikkaan, tuli olo että minäkin haluan tehdä tuota. Isovanhemmat kertoivat monesti, että puhuin aina poliisin ammatista. Nuorempana kiehtoi ajatus ihmisten auttamisesta ja monipuolisista työtehtävistä, Tervakoski muistelee.
Hän alkoi tosissaan miettiä poliisin uraa yläasteella, mutta armeijan jälkeen työllistyi vielä puolustusvoimiin ja rajavartiostoon. Sen jälkeen Tervakoski haki poliisikouluun, ja pääsi sinne.
– Kyllä se työ on ollut sitä minä silloin aikanaan ajattelin, ainoastaan ehkä positiivisia asioita tullut lisää. Olen huomannut työssä enemmän sitä monimuotoisuutta ja työtehtävien laajuutta. Ammatissa voi erikoistua ja ammattitaitoa voi kehittää paljon.
Eräs nettikeskusteluun osallistunut äitikin arvioi, että oman pojan tulevaisuuden ammatin pystyi arvaamaan jo varhaisessa vaiheessa.
Poika totesi pienempänä että hänestä tulee katulampunvaihtaja lego-rakennusmallin mukaan. Siihen on vielä paljon aikaa; äitin arvio on että jokin nörttipuolen ammattilainen tai matemaatikko hänestä tulee.
Tarkkailijat: Pohjois-Korea saattaa valmistella uutta ydinkoetta
Tarkkailijoiden mukaan satelliittikuvat kertovat, että aktiivisuus Punggye-rin testipaikalla on lisääntynyt. He eivät pidäkään poissuljettuna mahdollisuutta, että Pohjois-Korea tekisi lähipäivinä uuden ydinkokeen.
Tarkkailijoiden mukaan satelliittikuvien perusteella on mahdollista, että Pohjois-Korea valmistelisi uutta ydinkoetta. Kuvista näkyy, että aktiivisuus Punggye-rin ydinkoepaikalla on lisääntynyt ja maa saattaa valmistautua maanalaiseen räjäytykseen.
Keskiviikkona ja perjantaina otetut kuvat paljastavat lisääntynyttä toimintaa testitunnelin yhden sisäänkäynnin lähellä, kertoo yhdysvaltalainen kansainvälisen turvallisuuden tutkimuksen instituuti[ ISIS](http://www.isis-online.org/uploads/isis-reports/documents/Punggye-ri_April2014_FINAL.pdf).
Myös Johns Hopkinsin yliopisto kertoo keskiviikkona otettujen kuvien analyysin kertovan lisääntyneestä aktiivisuudesta Punggye-rin ydinkoepaikalla.
\- Tämä liittyy todennäköisesti räjäytyksen valmisteluihin, yliopiston Yhdysvaltain ja Korean tutkimuksen instituutti [38 North](http://38north.org/2014/04/punggye042414/) -nettisivullaan.
Instituutti huomauttaa, että ennen helmikuun 2013 ydinkoetta valmistelut näyttivät saavuttaneen huippunsa kaksi, kolme päivää ennen räjähdystä.
Tarkkailijat kuitenkin varoittavat, että valmistelut voivat olla myös harhautusta.
\- Valmistelut eivät välttämättä tarkoita sitä, että koe tehtäisiin lähipäivinä. Pohjois-Korea on tehnyt aiemminkin valmisteluja tekemättä koetta, ISIS sanoo.
Sen mukaan Pohjois-Korean laskelmissa on varmasti mukana politiikka. Kokeen tekeminen Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman Aasian-vierailun aikana varmastikin takaisi tältä kovemman poliittisen vastauksen, ISIS uskoo.
Instituutti huomauttaa, että Pohjois-Korean suunnitelmien ja aikataulujen selvittämiseen sisältyy aina epävarmuutta. Siten kokeen tekemistä lähipäivinä ei voi lainkaan sulkea pois, ISIS sanoo.
Pohjois-Korea on tehnyt kolme ydinkoetta, vuosina 2006, 2009 ja 2013 huolimatta siitä, että ulkomaat ovat painostaneet sitä lopettamaan ydinohjelmansa.
Merritt löi Kiranin, korkeudessa huipputulos
LaShawn Merritt voitti Kirani Jamesin 400 metrillä Drake Relays -kilpailuissa. Derek Drouin hyppäsi korkeutta 240.
Hallitseva 400 metrin maailmanmestari LaShawn Merritt voitti vuoden 2012 olympiavoittajan Kirani Jamesin Drake Relays -kilpailuissa Yhdysvalloissa.
Merritt juoksi kauden kärkiajan 44,44. Jamesin aika oli 44,72. Merritt ja James ovat kohdanneet kymmenen kertaa ja molemmilla on viisi voittoa.
\- On henkisesti raskasta valmistautua näin kovaan kilpailuun näin aikaisin keväällä. Tästä pitäisi tehdä Timanttiliigan kilpailu, jos he haluavat tänne näin kovia nimiä, Merritt sanoi.
Kanadalainen Derek Drouin voitti korkeushypyn kovalla tuloksella 240. Jamaikan Hansle Parchment oli ykkönen 110 metrin aidoissa ajalla 13.14. Maailmanmestari David Oliver jäi toiseksia ajalla 13,23.
Itä-Ukrainan kapinalliset syyttävät siepattuja Etyj-tarkkailijoita Naton vakoojiksi
Kapinallisten mukaan tarkkailijat vapautetaan ainoastaan siinä tapauksessa, että vangittuja kapinallisia vapautetaan.
Etyjin tarkkailijaryhmän siepanneet Venäjä-mieliset kapinalliset syyttävät tarkkailijoita sotilasliitto Naton vakoojiksi. Kapinalliset myös ilmoittivat lauantaina, että tarkkailijat päästetään vapaaksi ainoastaan siinä tapauksessa, että vangittuja kapinallisia vapautetaan.
– Eilen – – pidätimme muutamia Naton vakoojia. Heidät vaihdetaan omiin vankeihimme. En näe mitään muuta keinoa, jolla heidät voidaan vapauttaa, sanoi kapinallisten johtaja Denis Pushilin toimittajille.
Lauantaiaamuun mennessä ryhmän jäseniin ei tiettävästi vieläkään ollut saatu yhteyttä. Esimerkiksi Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan Ruotsin puolustusvoimat oli tuloksetta yrittänyt tavoittaa ryhmän ruotsalaista upseeria.
Saksan puolustusministeriö kertoi perjantaina, että Slovjanskissa Itä-Ukrainassa on siepattu Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön tarkkailijoita.
Siepatussa ryhmässä on kolme saksalaista sotilastarkkailijaa, saksalainen tulkki sekä yksi tarkkailija Ruotsista, Tanskasta, Puolasta ja Tšekistä. Kapinalliset kaappasivat tarkkailijoita kuljettaneen linja-auton, jossa oli myös viisi Ukrainan sotilasta.
Venäjä-mieliset separatistit ovat vallanneet Slovjanskin kaupungin, ja Ukrainan armeija yrittää vallata sitä takaisin.
Tuomioja: Etyj-tarkkailijoiden sieppaus voi olla provokaatio
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kuvaa venäläismielisiä separatisteja rikollisjoukoksi, jolla on Ukrainassa vain vähän kannatusta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) tuomitsee Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijaryhmän sieppaamisen Itä-Ukrainassa.
– Tällainen rikollinen kaappaus on tuomittava ja se vaikeuttaa tilannetta monin tavoin. Oletan, että tässä käydään koko ajan neuvotteluja siitä, miten tilanne saadaan purettua, Tuomioja sanoi Yle TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Itä-Ukrainassa Slavjanskissa siepattiin perjantaina Etyjin tarkkailijaryhmä, jossa on saksalaisia ja Ruotsin, Tanskan, Puolan ja T_š_ekin kansalaisia.
Sieppauksen syitä Tuomioja osaa vain arvailla.
– Voi olla, että niin sanottujen separatistien puolella on ilmapiiri, jossa nähdään vihollisia joka puolella. Voi olla myös kyse provokaatiosta.
Provokaatiolla separatistit pyrkisivät Tuomiojan mukaan tilanteen kärjistämiseen ja kenties luomaan oikeutusta sotilaalliselle väliintulolle.
"Itä-Ukrainassa pelätään kaappajia"
Tuomioja uskoo, että tarkkailijaryhmän sieppauksen takana on erillinen separatistien joukko. Hän kuvaa venäläismielisiä separatistejä rikollisjoukkioksi, joilla on Ukrainassa vain vähän kannatusta.
– Uskon, että Itä-Ukrainan väestön valtaenemmistö on nyt hyvin aidosti peloissaan. He pelkäävät näitä kaappaajia, mahdollisia hallituksen vastatoimia. He myös pelkäävät Venäjän väliintuloa. 
– Tilanteen purkaminen on vähän kuin pommin purkamista. Pitää välttää äkillisiä liikkeitä, Tuomioja sanoi.
Venäjällä ei Tuomiojan mukaan ole välttämättä edes ollut ennakkoon tietoa sieppausaikeista.
– Heidän liittämisensä suoraan tähän tapaukseen on ehkä vähän kohtuutonta.
Ukrainan varjossa
Ykkösaamussa käsiteltiin myös Syyrian kriisiä. Syyrian hallituksen on arvioitu hyötyvän Ukrainan kriisistä. Ministeri Tuomioja ei kuitenkaan syytä yksinomaan Venäjää sisällissodan jatkumisesta ja Syyrian hallituksen joukkojen aseistamisesta.
– Siellä on pidetty aseissa kaikkia muitakin. Iran on toinen keskeinen toimija ja toisella puolella Libanonin Hizbollah-järjestö. Kapinallisten puolella toimii myös al-Qaidaan yhdistettyjä järjestöjä. Nämä saavat tukea tietyista arabimaista, Tuomioja muistutti.
Ukraina on vienyt ministerin mielestä huomiota muilta kriiseiltä. Lähi-idän rauhanneuvottelut ovat pysähtyneet. Israel ilmoitti, ettei halua neuvotella sen jälkeen, kun palestiinalaisjärjestöt Hamas ja Fatah pääsivät sopuun. Israel pitää Hamasia terroristijärjestönä. Tilanne ei näytä Tuomiojan mielestä ollenkaan hyvältä.
– Jos ei olisi Ukrainan kriisiä, Lähi-idän tilanne olisi nyt Euroopassa ministerien kesken pääpuheenaihe.
240-vuotias puu on omistajansa silmäterä – "Tätä pitää päästä halaamaan heti"
Kilpikaarnaisuus kertoo siitä, että mänty on todella vanha. Männyt saattavat kasvaa hitaasti jopa 100–150 vuotta, joten silmämääräisesti on erittäin vaikea arvioida niiden ikää. Lustonäyte paljastaa puun kasvun ja iän.
Kun kajaanilainen Aune Korhonen kuuli Yle Kainuun Radiosta, että [Suomussalmen Yli-Vuokissa on 400 vuotta vanha mänty](http://yle.fi/uutiset/vienan_reitilla_400-vuotias_merkkipuu/7173638), hän halusi selvittää oman mäntynsä iän. Yli-Vuokissa kasvanut, Satalatvaksi nimetty, puu on kelottunut viimeisen sadan vuoden aikana, sitä ennen se oli kasvanut 300 vuotta.
Korhosen mökkipihassa Paltamon Neuvosenniemessä on kilpikaarnainen ja kaksihaarainen rantamänty, joka on ollut Aunen erityissuojelussa 40 vuoden ajan – niin pitkään kuin tontti on ollut heidän mökkitonttinaan.
– Alusta asti olen ajatellut, että jos joku säilyy tällä tontilla, niin se on tämä mänty, sanoo Korhonen.
Monta kertaa Korhonen on kuullut neuvoja, että mänty pitäisi kaataa, mutta siihen hän ei ole suostunut.
Reikä kylkeen, lusto ulos
Männyn iän sai selville Timo Pisto, joka on Otso Metsäpalveluiden Länsi-Kainuun metsätiimin esimies. Hänen mukaansa iän määrittäminen silmämääräisesti on hankalaa, koska mänty voi kasvaa hitaasti jopa 100–150 vuoden ajan. Niinpä Pisto porasi pienellä kairalla männyn kylkeen reiän, jotta lustonäyte saadaan otettua.
Lusto otetaan hieman yläviistoon, jotta puun pihka korjaa pienen vaurion itsestään. Näin vesi ei pääse lahottamaan puuta sisältä päin. Aune Korhosen männyn rannan puoleiset oksat ovat hieman lahonneet, mutta lusto kertoo, että puun runko on jykevässä kunnossa.
Timo Piston työkalut on tarkoitettu talousmetsän arviointiin, joten kaira ei päässyt aivan vanhan männyn keskipisteeseen asti. Lustossa oli vuosirenkaita 210 vuoden verran. Siihen pitää lisätä arvio siitä, mihin kaira ei yltänyt.
– Kyllä me puhutaan, että tämä on sellainen 240 vuoden ikäinen puu ainakin, sanoo Pisto.
Aune Korhosen mökki on Oulujärven rannalla, Suomen suurimman sisävesiselän, Ärjänselän, äärellä. Korhosta kiehtoo ajatus siitä, että hänen mäntynsä on nähnyt myös tervansoutajat.
– Tästä ovat tervansoutajat kulkeneet. Neuvosenniemeen ne ovat neuvoa tulleet pitämään ja myrskyllä tietenkin pysähtyneet lahdelmaan. Se on sellainen tosi historiallinen tapahtuma ollut, että tästä on kuljetettu tervaa Ouluun.
Ihminen virkistää puita monella tavalla
Luston vuosirenkaat kertovat puun eri vaiheista. Noin 65 vuotta sitten Aune Korhosen mökin pihassa oleva mänty on virkistynyt ja alkanut kasvaa kunnolla paksuutta. Sitä ennen mänty oli kitukasvuisena 100 vuotta.
– Tässä on varmaan ollut sellainen tilanne, että tämä on ollut jonkinsorttisena alikasvoksena, eikä ole saanut valoa tai lämpöä tarpeeksi. Kun ympäristössä on tapahtunut vapautuminen ja se on päässyt valtapuun asemaan, niin se on ruvennut kasvamaan paksuutta, arvioi Timo Pisto.
Ennen Korhosia tontilla oli jo ollut joku, joka oli raivannut männylle tilaa. Hän ei kuitenkaan pystynyt jatkamaan mökkiprojektiaan, joten Korhoset ostivat tontin.
– Kun ostimme tontin, männyn ympärillä oli minua korkeampi katajikkovyöhyke. Mänty varmaan kärsi siitä. Me kaadoimme katajikon pois, muistelee Aune Korhonen.
– Rakennusten ja kulttuuriympäristöjen läheisyydessä olevien puiden osalta tiedetään, että kun ihmiset tulevat sinne, ja siellä touhutaan ja rakennetaan, niin maahan syntyy karikkeen lisäksi muitakin ravinteita, mikä vaikuttaa puun kasvuun. Vanhakin puu, niin kuin tällainen mänty, rupeaa virkistymään, kun ympärille raivataan tilaa, kertoo Timo Pisto.
Kun männyn ikä oli selvinnyt, Aune Korhosen mielessä kävi sievän aitauksen rakentaminen puun ympärille.
– En kuitenkaan ryhdy siihen. Kyllä minun pitää päästä välittömästi heti halaamaan tätä, kun tulen, nauraa Aune Korhonen.
Lääkäri: "Punkin poistamisen tulisi kuulua kansalaistaitoihin" – kuuntele borrelioosiin sairastuneen tarina
Punkit ovat jälleen heränneet kiusaamaan luonnossa liikkujia. Ihmisten tietoisuus puutiaisista on lisääntynyt, mutta viruksen aiheuttama puutiaisaivokuume sekoitetaan usein kuitenkin bakteerin aiheuttamaan borrelioosiin.
Puutiaisaivokuumeeseen on olemassa rokote, mutta borrelioosia voi ehkäistä vain tarkkailemalla, onko iholla jälkiä punkeista. Borrelioosia vastaan ei ole olemassa rokotetta.
Lappeenrantalainen Hanna sairastui borrelioosiin reilut puolitoista vuotta sitten.
Lääkärin vastaanotolle hän hakeutui nivelkipujen vuoksi. Punkkia tai puremaa hän ei tarkkailusta huolimatta havainnut missään vaiheessa. Lääkäri diagnosoi taudin jalassa olleen ihottuman perusteella.
\- Se oli sellainen kämmenenkokoinen pyöreähkö ihottuma-alue, mutta niin vaalea, etten ollut huomioinut sitä erityisemmin, hän kertoo.
Kolmasosassa borrelioositartuntoja ei kehity lainkaan ihomuutoksia. Borrelioosissa ajoissa aloitettu hoito on ensisijaisen tärkeää. Eksotessa on saatu hyviä tuloksia oikeaoppisia hoitokäytäntöjä noudattamalla.
\- Alkuvaiheen borreliat on hoidettu varhaisessa vaiheessa ja vältetty komplikaatiot. Toisaalta turhia antibioottihoitoja ei ole annettu, infektioylilääkäri Pekka Suomalainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta kertoo.
Borrelioosi aiheuttaa monia hankalia oireita
Kaikille lääkkeet eivät kuitenkaan tuo yhtä hyvää lopputulosta ja laajalle elimistöön levitessään tauti voi olla hankala.
\- Minulle aloitettiin normaalit antibioottihoidot. Kivut olivat kuitenkin jo niin kovat, että jouduin käymään kipupiikeilläkin, koska kipuihin eivät auttaneet suun kautta otettavat särkylääkkeet, Hanna kertoo.
Missään tapauksessa puutiaisen pureman jälkeen ei tarvitse aina lähteä terveydenhuoltoon.
Hänelle tauti aiheutti nivelkipujen lisäksi myös voimakasta väsymystä, huimausta ja pahoinvointia.
Lääkäri muistuttaa, että punkin poistamisen tulisi kuulua kansalaistaitoihin.
\- Missään tapauksessa puutiaisen pureman jälkeen ei tarvitse aina lähteä terveydenhuoltoon. Nyrkkisääntö on, että jos puutiaisen pureman jälkeen vielä viidentenä päivänä on yli kolmen senttimetrin läpimittainen ihottuma, niin silloin tulee hakea antibioottihoito, Suomalainen ohjeistaa.
Hanna on hakenut apua sairauteensa ulkomailta asti. Hänen oireensa ovat lieventyneet lääkkeiden ja oikeiden elämäntapojen ansiosta. Hän on muun muassa välttänyt valkoisten jauhojen ja sokerin syömistä, jotta ne eivät ruokkisi tulehdusta elimistössä.
\- Voi olla, että joitakin oireita, esimerkiksi niveloireita jää, mutta toivon, että ei jää, hän toteaa.
"Tissit ja pieru ovat stand upissa aina muodissa" – yleisö teilaa huonot ideat heti  
Suomalaisen stand up -koomikon on uusiuduttava jatkuvasti, sillä juttujen elinkaari on Suomen kokoisessa maassa lyhyt. Yleisö tunnistaa vanhat vitsit ja kyllästyy nopeasti. Riku Sottisen mielestä vaikeinta ammattikoomikon työssä onkin hyvien juttujen keksiminen yhä uudelleen.
Konkarikoomikko Riku Sottinen kertoo, ettei hänellä ole hajuakaan, miten kirjoittaa uuden tosi hyvän jutun. Hän on keikkaillut stand up -koomikkona miltei vuosikymmenen.
– On vain yritettävä. Mulla on aihioita, joita heittelen lavalla ja testaan yleisöllä. Yritän viedä ideoita eri suuntiin. Usein ajatukset lähtevät omista havainnoista.
Suomalaisessa huumorimaailmassa Sottista tuoreempi tulokas Antti Haapala kertoo näppäilevänsä ideoita muistiin puhelimeensa tai tablettikoneeseen, sillä ne kulkevat aina mukana.
– Osalla ideoista ei ole mitään toivoa. Ne eivät ole kenenkään mielestä hauskoja, eivät edes omasta mielestäni.
Riku Sottisen kokemuksen mukaan koomikon painajainen on tilanne, jolloin luulee kertovansa yleisölle jotain todella hauskaa, mutta kukaan ei naura.
Miehet vitsailevat, että ainoa konsti päästä yli edellä kuvatun kaltaisista pettymyksistä on turruttaa itsensä.
– Kohta alkaa maksa huutaa, että vaihda hommia. Ei mutta oikeasti, jos juttu ei muutamalla kerralla ja muutoksella parane, se pitää pystyä hylkäämään ja koittamaan jotain muuta, Sottinen sanoo.
"20 minuutilla hyvää tekee Amerikassa uran"
Sekä Sottisen että Haapalan mielestä Suomessa huumorialalla on erityisen vaikea menestyä. Esiintymispaikkoja on rajallisesti, samoin yleisöä.
Jos samaa juttua kertoo vuodesta toiseen, yleisö hakeutuu jonkun toisen keikoille.
Osalla ideoista ei ole mitään toivoa. Ne eivät ole kenenkään mielestä hauskoja, eivät edes omasta mielestäni.
– Suomessa on ongelma, jota Amerikassa ei ehkä ole. Pitää uudistua koko ajan. Jenkeissä koomikko voi helposti mennä samalla setillä 15 vuotta, Haapala sanoo.
– Pitempäänkin. Kun amerikkalaiskoomikolla on 20 minuuttia hyvää, sillä voi tehdä uran. Klubeja on niin paljon, lisää Haapala.
Miehet kertovat, että Suomessa yhden jutun elinkaari on vuodesta puoleentoista. Vähemmänkin, jos esitys päätyy nettiin tai tai dvd:lle.
– Juttu kuolee siinä, Sottinen sanoo.
Stand upilla itseään elättävien täytyy siis jatkuvasti keksiä ja kirjoittaa uutta materiaalia keikoilleen. Savotta on loputon ja vaikea.
Paras palkinto on yleisön naurunremakka.
Ronskit jutut sopivat iltakeikoille
Huumorin ammattilaisilla ei ole mitään tiettyä kaavaa, jolla parhaat läpät syntyisivät. Riku Sottisen mukaan mikä tahansa aihe voi toimia, jos se on riittävän hyvä.
Yksi klassikkoaihe useimmilla koomikoilla sentään on, mutta sekään ei istu joka tilanteeseen.
Alapääjuttuja ei ehkä kannata kertoa keikalla kirjanpitotoimistossa kello 14.
– Alapääjuttuja ei ehkä kannata kertoa keikalla kirjanpitotoimistossa kello 14. Kun illalla ihmiset ovat rentoutuneita, ronskeille jutuille uskalletaan nauraa, Sottinen kertoo.
Osa koomikoista kommentoi keikoillaan myös ajankohtaisia aiheita. Tämä tosin on enemmän poikkeus kuin sääntö, sillä ajankohtaisjuttujen elinkaari on lyhyt.
– Sitä voi kertoa viikon, ja sitten juttu on kuollut, Sottinen sanoo.
– Mutta tissit ja pieru ovat aina muodissa, Antti Haapala huomauttaa.
Eikä Sottinen malta olla heittämättä bensaa liekkeihin.
– Kun luolamiehet ovat istuneet nuotiolla ja yksi on pieraissut, kaikki muut ovat taatusti räkättäneet. Se on varma juttu.
Ehkä tästä syntyy uusi tarina kerrottavaksi keikkasaleissa.
Vapaaehtoisten pelastuslentojen käyttö kasvaa – usein etsitään kadonnut ihmistä
Metsään eksynyttä haetaan ilmasta tähystämällä noin 50 kertaa vuodessa. Viranomaisten sekä lentopelastusseuran yhteistyö on tiivistynyt viime vuosina. Koulutus on kuitenkin välttämätöntä, jotta asiat sujuisivat.
Vapaaehtoisen lentopelastustoiminnan käyttö on viime vuosina kasvanut. Suomessa on nykyisin viranomaisten apuna eri ilmailuyhdistyksistä noin 600 aktiivin ja 70 lentokoneen verkosto, josta saadaan varsin nopeasti apua eri tehtäviin. Hyvin usein kadonneen etsimiseen.
Poliisi ja pelastusviranomaiset myös käyttävät tätä apua yhä useammin, esimerkiksi kadonnutta haetaan ilmasta tähystäen keskimäärin kerran viikossa.
Työ vaatii harjoituksia. Varsin laaja sellainen on huhtikuun viimeisenä viikonloppuna Pirkkalassa. Kyseessä on etsintä- ja palolentokoulutuksen jatkokurssi, kertoo aluekouluttaja Jani Hintikka Suomen Lentopelastusseurasta.
– Käytännön koululennoilla etsitään ihmisiä maastosta ja opastetaan pelastustoimen yksiköitä esimerkiksi kuviteltuun metsäpalokohteeseen.
Koulutus ja tehtäväjako kaiken a ja o
Lentopelastusseura kouluttaa vapaaehtoisia niin, että viranomaiset pystyvät käyttämään heitä avuksi omissa pelastustehtävissään.
Pirkkalassa lennetään suunnitelmien mukaan 24 koulutuslentoa viikonlopun aikana. Lennolla on tehtävän johtajana ja koneen päällikkönä aina lennonopettaja. Ohjaajalla on ennestään lupakirja.
Takapenkillä istuu kaksi tähystäjää eli lentoetsijää, jotka ovat yksikön varsinaiset silmät. Heidän ei tarvitse olla lentotaitoisia, mutta muu laitekoulutus, esimerkiksi paikannus on sitäkin tärkeämpää.
Ilmailun ja näkötähystyksen suurin rajoite on tietysti näkyvyys. Etsintälennoilla näkyvyyttä on oltava vähintään viisi kilometriä, ja pilvien on oltava yli 300 metrin korkeudessa. Rajat ovat tiukemmat kuin muussa ilmailussa. Myös etsijöiden omasta turvallisuudesta halutaan pitää kiinni.
Lentopelastusseuralla ei ole omaa kalustoa, vaan etsintöihin osallistuvat ilmailuyhdistykset omilla lentokoneillaan. Raha-automaattiyhdistys tukee koulutuksia ja sisäministeriö etsintöjen kalustokuluja. Työ tehdään kuitenkin vapaaehtoispohjalta.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Lieminen ja Hätä-Miikka
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 17 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Lieminen**: Viime hetkellä
2.** Christopher**: Mama
3.** Rival ****Sons**: Open My Eyes
4.** Shift K3y**: Touch
5.** Foxes**: Holfing On To Heaven
6.** Sima**: Tanssilattialla
7.** tUne-yArds**: Water Fountain
8.** Chromeo**: Jealous (I Ain't With It)
9.** How To Dress Well**: Repeat Pleasure
10.** Hätä-Miikka**: Remu
11.** Little Dragon**: Paris
12.** Electric Lady Lab**: Hurts
13.** Lily Allen**: Sheezus
14.** Owen ****Pallet**: Song For Five &amp; Six
15.** The Scenes**: City Of White Blankets
Paperin entinen ay-pomo toivoo miljarditehtaan käynnistävän investointibuumin
Suomi lähtee metsäalan investointien myötä kohtuullisen reippaaseen nousuun, arvioi Paperiliiton entinen puheenjohtaja Jouko Ahonen.
Paperiliiton entinen puheenjohtaja Jouko Ahonen uskoo, että Metsä Groupin miljardi-investointi Äänekoskelle vauhdittaa Suomen uuteen nousuun.
– Uskon, että tästä käynnistyy investointibuumi, toivottavasti nopeasti. Tämä heijastuu myös muille aloille, Ahonen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ahosen mukaan monilla aloilla on pantattu investointisuunnitelmia viime vuosina.
– Jollain tavalla on ollut arkuutta luottaa tulevaisuuteen. Tässä on odotettu turhan monta vuotta. On toki ollut ulkoisia ja sisäisiä vaikeuksia, hän pohti.
Metsä Group suunnittelee rakentavansa yli miljardi euroa maksavan biotuotelaitoksen Keski-Suomeen Äänekoskelle. Osin Äänekoskella itsekin asuva Ahonen iloitsee uutisesta. Hän kutsui investointia lottovoitoksi seutukunnalle ja koko Suomelle.
– Nyt uskaltanee sanoa, että Suomi lähtee tässä kohtuullisen reippaaseen nousuun.
Jouko Ahonen toimi Paperiliiton puheenjohtajana vuosina 2003–2010.
Järripeippo laulaa kuorossa kovimmin
Kemiläisen lintuharrastaja Jouko Kärkkäisen pihapiiriin on tänäkin talvena ollut katettuna melkoinen puffetti siivekkäitä ystäviä varten. Esimerkiksi järripeipot ovat kevään etenemisen myötä tuttu näky lintubongarin pihapiirissä.
Kulunut talvi on ollut monella tapaa erikoinen ja lintuharrastajan näkökulmasta se on ollut suorastaan olematon.
– Helmikuu, joka on perinteisesti ollut ruokinnan kannalta tärkeä, oli nyt sen verran lauha, että lintulaudalla oli hiljaista, Kärkkäinen kertoo.
Linnuille riitti siis elävää ravintoa ötököiden muodossa luonnossakin.
Välillä oikein velloo tämä järrien konsertti.
– Joistain lajeista ei ole osannut sanoa, milloin on syysmuutto loppunut ja kevätmuutto alkanut.
Nyt kun kevät on edennyt tavallista ripeämpää tahtia, on Kärkkäinenkin parhaimmillaan laskeskellut omalta pihaltaan evästä hakevan esimerkiksi satoja järripeippoja.
Järripeipot ovatkin viime päivinä hallinneet pihan "kevyen musiikin konserttia".
– Välillä oikein velloo tämä järrien konsertti, se tahtoo se jurraus peittää muut laulajat alleen, hymyilee Kärkkäinen.
Lajeissa riittää
Kärkkäinen kuvailee itseään aktiiviharrastajaksi, joka tarkkailee lintumaailmaa lähinnä omalla alueellaan. Nytkin lähimaastosta hän on pistänyt merkille lukuisia lajeja.
– Äkkiä tästä pihaltakin löytyy 20 lintulajia, Kärkkäinen laskeskelee.
– Rautiaista ja lehtokurppaa on näkynyt. Telkänkin olen nähnyt menevän pönttöön, että alkaa olla pesimätouhut aluillaan, Kärkkäinen listaa.
Tämän kevään lintubongausta ovat jarruttaneet jonkin verran kovat tuulet.
– Vastainen tuuli jonkin verran jarruttaa muuttoa. Mutta nyt kun on tyynempää ja lämpimämpää, niin menen katselemaan ensimmäisiä kahlaajia ja hyönteissyöjiä. Olisi kiva nähdä vaikka kirjosieppo ennen vappua, Kärkkäinen suunnittelee.
Selänteen ohittanut Anaheim-kippari: "Tunnelma oli katossa"
Anaheim Ducksin kapteeni Ryan Getzlaf palasi joukkueensa kokoonpanoon, kun Ducks otti 6-2-voiton Dallasista. Tehot 1+2 ottelusta kirjanneesta Getzlafista tuli Anaheimin seurahistorian tehokkain pelaaja pudotuspeleissä, kun hän ohitti tilastoissa Teemu Selänteen.  
Anaheim
Ducksin jääkiekon NHL-joukkueen kapteeni Ryan Getzlaf oli tyytyväinen
voittoisan Dallas-pelin jälkeen. Yhden ottelun ylävartalovamman takia sivussa
ollut Getzlaf palasi kokoonpanoon, kun Ducks voitti pudotuspelisarjan
viidennessä ottelussa Dallasin maalein 6-2.
\- Aina kun joukkue saa kapteeninsa takaisin, saa se fiiliksen paremmaksi. Se on
kuin saisi isoveljen takaisin. Getzlaf ja koko joukkue pelasi hyvän pelin,
päävalmentaja Bruce Boudreau tunnelmoi Ducksin nettisivuilla. 
Tehot
1+2 ottelusta kirjanneesta Getzlafista tuli Anaheimin seurahistorian tehokkain
pelaaja pudotuspeleissä. Teemu Selänteen tilastoissa ohittanut
Anaheim-kapteenilla on nyt kasassa 73 pudotuspeliottelusta tehot 24+42=66.
\- Pystyin parantamaan ottelun edetessä. Pääsin koko ajan paremmin peliin sisään.
Yleisö oli uskomaton ja tunnelma oli katossa. Se antaa meille paljon voimaa,
kun yleisö tukee meitä, kapteeni kiitteli faneja. 
Anaheim
johtaa pudotuspelien ottelusarjaa voitoin 3-2 ja on voiton päässä
jatkopaikasta. Seuraava ottelu pelataan Dallasissa Suomen aikaa maanantaina.
Anaheim hävisi kaksi edellistä ottelua, jotka se pelasi Dallasissa. 
\- Keskittyminen pitää säilyttää. Viimeksi, kun menimme Dallasiin, sorruimme
tekemään asioita, jotka eivät kuulu peliin. Tänään onnistuimme keskittymään
olennaiseen ja meidän pitää tehdä niin myös seuraavassa pelissä, Getzlaf
summasi. 
Kuntasäästöt uhkaavat ajaa kansalaisopistojen toimintoja alas 
Hausjärven kansalaisopiston opetusta uhkaa alasajo kuntasäästöjen ja valtion pakotteiden seurauksena. Ensi syksystä alkaen kunnassa pelätään, että kansalaisopiston kursseja ei kytetä enää Hausjärvellä tarjoamaan juuri muualla kuin Oitin taajamassa.
Kevät puskee hiirenkorvaa opistovuoden päätteeksi. Hausjärvellä karsitaan kuitenkin kansalaisopiston palveluja taajamista kuin kuivia oksia opistotalon naapurin salavista. Hausjärven sivistyslautakunta on keväällä ottanut opistoon niin tiukan linjan, että opetus uhkaa näivettyä lähes täysin kunnasta.
Kansalaisopiston rehtori Erja Karvinen kertoo, että niin opiskelijat kuin opettajatkin ovat hädissään asiasta. Kukaan ei osaa sanoa, millaista opetusta ensi syksystä lähtien voidaan tarjota. Karvisen mukaan 10 opiskelijan opetusryhmärajaus on sellainen, että se karsii opetustarjonnan niin Ryttylästä, Kirkonkylästä kuin monesta muustakin paikasta Hausjärvellä.
Kukaan ei osaa sanoa, millaista opetusta ensi syksystä lähtien voidaan tarjota. 
Karvinen toivoo silti, että sivistyslautakunta ottaisi asian vielä uuteen käsittelyyn toukokuussa. 
– Kymmenen opiskelijan koko on Hausjärvellä aivan liian suuri, sanoo Karvinen.
Opistotoiminta kurimuksessa myös naapurikunnassa
Hausjärven tapaan Riihimäen kansalaisopisto oli uhattuna pari vuotta sitten. Rahaa oltiin nyppäämässä pois peräti kolmannes opiston budjetista. Ripeä kansalaistoiminta Riihimäellä pelasti opetustarjonnan. Samalla kansalaistoiminta pelästytti leikkauksia miettineet kuntapäättäjät.
Keväällä 2014 Riihimäen kansalaisopisto on voimissaan, mutta tulevasta ei tiedetä. Kansalaisopiston rehtori Usko Saraneva kertoo, että vuoden 2015 kuntabudjetin valmistelu on juuri käynnistymässä.
Palvelujen supistuksia ei ole kuitenkaan vielä kohdennettu mihinkään.
– Kyllä täällä Riihimäelläkin manataan, että rahat on loppu ja pitää tehdä supistuksia ja leikkauksia. Palvelujen supistuksia ei ole kuitenkaan vielä kohdennettu mihinkään, Saraneva kertoo.
Opiskelua yli kuntarajojen
Opistolaisia ja opettajia kuntarajat eivät ole pidelleet, oppia on haettu sieltä missä sitä tarjotaan. Hausjärven kansalaisopiston rehtori Erja Karvinen muistuttaa päättäjille, että juhlapuheissa korostetaan aina vapaan sivistystyön merkitystä. Joka paikassa puhutaan, että juuri nyt kun on runsaasti työttömyyttä ja paljon maahanmuuttajia, koulutusta tarvitaan. Kansalaisopistot tarjoavat matalan kynnyksen ihmisille, joilta puuttuu muodollinen koulutus.
– Tuntuu kummalliselta, että tällaisena aikana kansalaisopistoa ajetaan alas,  pohtii Karvinen.
Juhlapuheissa korostetaan aina vapaan sivistystyön merkitystä.
Kansalaisopistojen tuntiopettajat kiertävät opistosta toiseen ja vetävät samoja kursseja. Riihimäen seudulla opistot olisivat halunneet yhdistää toimintansa jo aiemmin. Nyt Hausjärven, Riihimäen ja Lopen keskinäisestä kolmen kunnan kuntarakenneselvityksestä odotetaan paljon. Kuntarakenneselvitys onkin edennyt reippaasti, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
The Daily Beast: Putinin ja Obaman puheyhteys katkennut
The Daily Beastin lähteiden mukaan Kreml on katkaissut yhteyden ainakin toistaiseksi. Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo, että puolustusministeri Chuck Hagel on yrittänyt torstaista asti saada puhelinyhteyden venäläiseen virkaveljeensä, mutta venäläiset eivät ole vastanneet.
Yhdysvaltalaisen The Daily Beast -verkkolehden mukaan Kreml on katkaissut ainakin toistaiseksi Yhdysvaltain ja Venäjän korkean tason tiiviit puheyhteydet.
Presidentit Barack Obama ja Vladimir Putin ovat keskustelleet säännöllisesti puhelimessa Ukrainan kriisin aikana, mutta nyt Putin on päättänyt lopettaa vuorovaikutuksen, Venäjän johtoa lähellä olevat lähteet ja diplomaattilähteet sanovat verkkolehdelle.
\- Putin ei aio puhua Obamalle painostuksen alaisena, sanoo moskovalaisen tutkimusinstituutti Insorin edustaja Igor Jurgensa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita hänen mukaansa sitä, että näin olisi ikuisesti.
The Daily Beast kertoo, että Obama ja Putin puhuivat puhelimessa viimeksi 14. huhtikuuta, Valkoisen talon mukaan Venäjän aloitteesta.
Diplomaattilähteet kertovat The Daily Beastille, ettei Putin oli kiinnostunut puhumaan Obamalle uudestaan nykyisessä ympäristössä, joskin tulevaisuudessa keskusteluja saatetaan käydä.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel ei hänkään ole viime aikoina yrityksistä huolimatta saanut puhelinyhteyttä venäläiseen virkaveljeensä Sergei Shoiguun. Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo, että Hagel on torstaista saakka yrittänyt järjestää puhelinkeskustelua, mutta Venäjä ei ole vielä vastannut pyyntöön.
Ainoa jossain määrin toimiva korkean tason diplomaattinen kanava Washingtonin ja Moskovan välillä on The Daily Beastin mukaan ulkoministerien John Kerryn ja Sergei Lavrovin välinen. He puhuivat puhelimessa maanantaina ja tiistaina.
Ministerien välinen suhde on kuitenkin viime päivinä entisestään jäähtynyt molempien maiden syytellessä julkisuudessa toisiaan Ukrainan kriisin suhteen.
Äänestä: Kumpi juhlii illalla mestaruutta, Kärpät vai Tappara?
Jääkiekon SM-liiga huipentuu lauantaina 7. loppuotteluun, jossa kohtaavat Kärpät ja Tappara. Kumpi juhlii illalla mestaruutta?
Kärpät tasoitti perjantai-iltana jääkiekon SM-liigan finaalivoitot 3-3:een Tapparaa vastaan, joten Suomen mestaruus ratkotaan lauantaina hurjassa seitsemännessä finaalissa.
Myös Urheiluviikonloppu-lähetyksessä TV2:ssa pureudutaan illan otteluun. Osallistu vastaamalla päivän kysymykseen ja jätä kommenttisi, perustelusi tai kysymyksesi alla olevaan keskusteluosioon. Twitterissä keskustellaan tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Kevään viimeinen Urheiluviikonloppu MM-tunnelmissa
Kevään viimeistä Urheiluviikonloppua vietetään muun muassa MM-jalkapallon tunnelmissa. Suorissa lähetyksissä päästään mukaan myös futsal-finaaliin ja puidaan jääkiekon SM-liigan ratkaisuja.
Lauantaina kello 15.30 alkavassa lähetyksessä puidaan kahden mestarivalmentajan voimin jääkiekon SM-lligan ratkaisuja. Kai Suikkanen ja Jyrki Aho ovat molemmat luotsanneet joukkueensa mestareiksi, ja lisäksi miehet kohtasivat loppuottelusarjassa pari vuotta sitten. Nyt ei pohdita kuitenkaan menneitä vaan keskitytään liigakauden 2014 huipennukseen.
Lauantain palloiluna seurataan miesten korisliigan puolivälierää KTP-Basket - Kauhajoen Karhut. Kello 15.50 alkavan ottelun jälkeen iltapäivää ilahduttaa muun muassa Motorsport.
Sunnuntaina kello 15.30 studiossa on kompassia ja karttaa, kun vieraiksi saapuvat Suomen huippusuunnistajat. Venla Niemi ja Mårten Boström kertovat kuulumisiaan kauden kynnyksellä yhdessä päävalmentaja Juha Tainin kanssa.
Futsalin loppuottelusarjassa Ilves isännöi Tervareita kolmannessa ottelussa, jossa mestaruus on isännille katkolla. Futsalin jälkeen studiossa keskitytään kesän tärkeimpään urheilutapahtumaan, eli jalkapallon MM-kisoihin. 32 maata tavoittelee menestystä Brasiliassa Ylen televisioimissa kisoissa. Vieraiden kanssa jutellaan myös Mestarien liigan loppuhuipennuksesta.
Aiheeseen sopivasti Mestarien liigan makasiini ja Kohti jalkapallon MM-kisoja -sarja ryydittävät myös iltapäivää.
Urheiluviikonloppu vetäytyy näiden myötä kesälomalle, ja palaa ruutuun jälleen syksyllä.
Jukka Rasila hyppäsi Reinikaisen isoihin saappaisiin
Meri Oulun kesäteatteri tuo oululaistaustaisen näyttelijä Jukka Rasilan kesäksi takaisin kotikaupunkiinsa. Unohtumattoman konstaapeli Reinikaisen roolin näytteleminen pelotti aluksi.
Meri Oulu tuo kesäteatteriinsa Neil Hardwickin ja Jussi Tuomisen kirjoittaman komedian Tankki täyteen. Se perustuu  kulttimaineen saaneeseen television 80-luvun komediasarjaan.
Mukana on todella nimekäs näyttelijäkaarti, mm. Ritva Oksanen, Mikko Kivinen ja konstaapeli Reinikaista näyttelevä oululaislähtöinen Jukka Rasila.
Viime kesänä Raumalla esitetyn näytelmän suosio oli huikea. Näytöksiä piti olla 32, mutta ennen ensi-iltaa ne myytiin kaikki loppuun. Myös kahdeksan lisänäytöstä myytiin kaikki loppuun.
\- Ja sitten ihmiset tulivat vielä istumaan portaillekin. Saimme tehtyä viime kesänä Rauman kesäteatteriin kaikkien aikojen yleisöennätyksen, kertoo Jukka Rasila.
Pelon kautta rooliin
Rasila kertoo, että häntä pelotti, kun hän sai kutsun nimenomaan Reinikaisen rooliin. Hän oli ollut varma, että hänelle tarjotaan Juhanan roolia.
\- Ajattelin, ettei musta voi tulla Reinikaista, sillä olen liian nuori ja se on yli nelikymppisten klassikkohahmo. Ohjaaja mielisteli tarpeeksi, että mä olen paras siihen rooliin. Sillä tavallahan saadaan useimmat näyttelijät suostuteltua, Rasila virnistää.
Hän tulee Ouluun kesäksi mielellään.
\- Olen lähtenyt täältä vuonna 1988 ja sen jälkeen tuleva kesä on pisin aika, jonka tulen olemaan täällä putkeen. Tykkään älyttömästi frisbeegolfista ja täällä on hyviä ratoja, kuten Hiironen, Meri-Toppila ja Virpiniemi. Yritän pyhittää aikaa lapsillekin, kertoo viimeksi viisi vuotta sitten kesäloman viettänyt Rasila.
Suora palaute motivoi
Rasila kertoo näyttelevänsä mielellään elokuvissa ja televisiossa, mutta tarvitsevansa yleensä kaksi tai kolme erinäköistä teatteri-esitystä, jossa hän voi olla lavalla ja kontaktissa yleisöön.
\- Se on edelleenkin paras opetuskeino, että kun olet harjoitellut jonkun jutun ja saat siitä suoraan palautteen lavalla. Televisiokuvausten jälkeen saattaa mennä vuosikin ennen kuin se tulee ulos. Siinä välissä on ehtinyt tehdä jo vaikka mitä ja jo unohtaa sen, eli sitten sillä palautteella ei ole niin merkitystä, Rasila sanoo.
Toisaalta Rasila kertoo olevansa yksinäinen susi, joka tykkää tehdä dubbauksia omissa oloissaan.
\- Ei mulla ole sellaista, mitä tekisin mieluiten, vaan olen todella kiitollinen siitä, että saan tehdä niin monipuolisesti tätä ammattia.
Keltainen kukka houkuttaa perhosesta esiin baarikärpäsen
Perhonen on perso makealle ja pitää yli kaiken keltaisesta väristä. Kun tämän nyrkkisäännön pitää mielessä, omaan pihapiiriin pystyy helposti rakentamaan kutsuvan tankkauspaikan perhosille. Muita hyönteisiä voi houkutella paikalle jopa helpommin. Riittää, kun tarjolla on sopiva yösija. Edes eväästä ei tarvitse huolehtia.
Kesäaikaan perhosia voi houkutella pihaan kukilla. Suunnitteluhortonomi Tarja Takala-Hotti listaa tunnettuja perhoshoukuttimia perhoshoukuttimia ovat esimerkiksi syyssyrikät, syreenit,
nauhukset ja auringonkukat sekä tuoksuvat yrtit. Koleassa keväässä kukat
loistavat poissaolollaan, mutta perhosia voi houkutella muilla keinoin. Juuri
nyt olisi hyvä hetki.
–  Perhoselle ei ole vielä muualla ruokaa. Perhoset heräilevät pikku
hiljaa horroksestaan. Nyt niitä voisi ruokkia ja houkutella omaan pihaan.
Tarja Takala-Hotin mukaan perhonen tunnistaa parhaiten keltaisen värin ja
sinipunaisen syreenin sävyn. Tätä voi perhosen ystävä käyttää hyväkseen, kun
miettii houkuttimia.
Baari pystyyn helposti
Varsinaisen perhosbaarin rakentaminen ei vaadi paljoa. Tarja Takala-Hotti
suosittelee hankkimaan kukkakaupasta pienen, muovisen ja läpinäkyvän ruusun
vesisuppilon. Pieni koeputki käy myös.
Perhoset heräilevät pikku hiljaa horroksestaan. Nyt niitä voisi ruokkia ja houkutella omaan pihaan.
–  Vesisuppiloon tehdään pölysokerista ja vedestä massa ja lisätään
siihen punaviiniä, käynyttä viiniä tai siirappia. Suppilon suulle laitetaan
jotain, joka johtaa nestettä ylöspäin. Pala puuvillakangasta käy tai pumpulia,
lampaan villaa tai koiran karvaa.
Makean tuoksun houkuttelemana perhosen pitäisi liihottaa paikalle ja imeä
ainetta putkilosta.
Perhosbaarin houkuttelevuus moninkertaistetaan visuaalisella efektillä.
Suppilon suun lähettyville voi askarrella esimerkiksi keltaisen kukan. Baarin
voi sitten keltaisine "mainoskyltteineen" ripustaa rautalangalla
oksaan kiinni.
Hyönteisille hotelli
Pihapiirin monimuotoisuutta voi lisätä rakentamalla perhosbaarin kumppaniksi
hyönteishotelleja. Niihin ei edes tarvita anniskelua, pelkkä makuusija riittää,
neuvoo suunnitteluhortonomi Tarja Takala-Hotti.
Näillä hotelleilla ei ole respaa, eikä kylttiä, jossa lukee "ei ampiaisille". Eli hyönteishotellin houkuttelemaa porukkaa ei voi rajata.
Kukkaruukkuun tai katkaistuun muovipulloon voi laittaa savea, johon
painetaan tiiviisti pystyyn kuivia korsia. Hotelli kannattaa sijoittaa pensaan
juurelle, noin 1-2 metrin korkeudelle maasta. Katkaistuun pulloon voi tunkea
myös aaltopahvia. Näihin koloihin hyönteiset helposti hakeutuvat talveksi.
Hyönteishoukuttimien idea on kasvattaa pihan monimuotoisuutta. Samalla
esimerkiksi kirvoista pääsee eroon luonnonmukaisesti, kun niiden viholliset
muuttavat alueelle asumaan.
Houkuttimilla on huonot puolensa.
– Näillä hotelleilla ei ole respaa, eikä kylttiä, jossa lukee "ei ampiaisille".
Eli hyönteishotellin houkuttelemaa porukkaa ei voi rajata. Hotellit
kannattaakin pistää kauemmaksi oleskelualueesta, ettei tule pistoksia, neuvoo
Takala-Hotti.
Finaalit huipentuvat historialliseen otteluun: "Sarja saa arvoisensa päätöksen"
Ari Vallin pelaa neljästä SM-kullastaan huolimatta ensimmäistä kertaa finaalisarjan seitsemännessä pelissä, kuten kaikki muutkin.
**TAMPERE. **Kärpät venytti SM-liigan finaalisarjan Tapparaa vastaan seitsemänteen peliin, joka on historian ensimmäinen. Mestaruus on ratkaistu seitsemän pelin järjestelmällä kaudesta 2007–08 alkaen.
Perjantain ottelussa Kärpät aloitti vahvasti ja johti avauserän jälkeen kahdella maalilla. Tappara kuitenkin taisteli kolmannessa erässä tiensä tasoihin, mutta Ivan Huml ratkaisi lopulta voiton Kärpille.
\- Tällaisia pelejä nämä ovat, että aina tulee toinen takaa ja sitten taas toinen. Kärsivällisyys ja henkinen kantti punnittiin lopussa ja tänään olimme vahvempia, puolustaja Ari Vallin purki ottelua Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Seuraava ottelu tulee nopeasti, kun historiallinen seitsemäs ottelu alkaa alle 20 tunnin kuluttua Oulun Raksilassa. Keväällä 2004 Kärpille mestaruuden jatkoerässä ratkaissutta Vallinia ei huimaa.
\- Sarja saa arvoisensa päätöksen. Kaksi hienoa joukkuetta, kovaa taistelua ja maalin pelejä ovat olleet kaikki. Siellä on paljon tuttuja ja katsomo on varmasti takanamme. Tästä tulee mahtava seitsemäs peli, viidettä SM-kultaansa tavoitteleva konkari hehkutti.
**Historiallinen seitsemäs finaali Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.**
Kolme poliisia kuoli pommi-iskussa Thaimaassa
Isku tehtiin muslimienemmistöisessä Pattanin maakunnassa, jossa kapinalliset ovat taistelleet hallitusta vastaan vuosikymmenen ajan.
Thaimaan eteläosassa kolme poliisia on kuollut ja 20 ihmistä haavoittunut pommi-iskussa, viranomaiset kertovat. Isku tehtiin muslimienemmistöisessä Pattanin maakunnassa, jossa kapinaliset ovat taistelleet hallitusta vastaan vuosikymmenen ajan.
Kauko-ohjattu pommi räjähti lähellä poliisin tarkastuspistettä Sai Burin alueella perjantai-iltana paikallista aikaa.
Pääministeri Yingluck Shinawatran turvallisuusneuvonantajan mukaan alueella on nostettu viranomaisten valmiustilaa, koska pian tulee kuluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun moskeijaan tehty isku tappoi Pattanissa 32 kapinallista.
Kolmessa eteläisessä maakunnassa toimivien kapinallisten ja hallituksen väliset rauhanneuvottelut ovat jumiutuneen sen jälkeen, kun Thaimaa ajautui poliittiseen kriisiin opposition aloitettua mielenosoitukset Yingluckia vastaan.
Yingluckin neuvonantaja Paradorn Pattanatabut arvelee, että neuvottelujen keskeytyminen on saanut kapinalliset käyttämään hyväkseen protestien aiheuttamaa hallituksen heikkoutta.
Etelä-Thaimaan väkivaltaisuuksissa on vuosikymmenen aikana kuollut yli 6 000 ihmistä, pääosin siviilejä.
Monet Etelä-Thaimaan islaminuskoiset malaijit syyttävät viranomaisia laajoista ihmisoikeusloukkauksista sekä siitä, etteivät nämä kunnioita heidän uskontoaan, kulttuuriaan ja kieltään. Enemmistö thaimaalaisista on buddhalaisia.
Anaheim murjoi Dallasin, jäähyjä jaettiin 121 minuutin edestä 
Anaheim Ducks teki viisi maalia Dallasin Kari Lehtosen selän taakse. Ducksin ja Starsin välinen ottelu oli kuuma, sillä jäähyminuutteja jaettiin peräti 121 minuutin edestä. 
Teemu Selänne oli Anaheim Ducksin kokoonpanossa, kun Ducks palasi komeasti voittokantaan jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Kaksi edellistä peliä hävinnyt Anaheim oli jälleen täyttä rautaa kotiyleisönsä edessä, kun Ducks voitti Dallas Starsin maalein 6-2.  
Voittonsa myötä Anaheim siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon ja voiton päähän jatkopaikasta. Ottelusarja on ensimmäistä kertaa katkolla Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna Dallasissa. Kotiyleisön tuki on ollut Anaheimin ja Dallasin otteluissa tähän asti valttia, sillä ottelusarjassa on nähty vain kotivoittoja. 
Anaheim rankaisi Dallasia jäähyistä, sillä kotijoukkue teki ottelussa peräti neljä ylivoimamaalia. Kuumassa ottelussa nähtiin tappeluja ja jäähyminuutteja jaettiin peräti 121 minuutin edestä.  Stars pääsi pelaamaan ylivoimaa seitsemän kertaa, mutta ei onnistunut maalinteossa.  
Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau oli nostanut Selänteen takaisin Ducksin kokoonpanoon yhden ottelun katsomokomennuksen jälkeen. 43-vuotias konkarihyökkääjä sai kuitenkin vaatimattomasti vastuuta, sillä Selänne oli jäällä vain reilut 11 minuuttia. Jääaikaa yli 13 minuuttia saanut Ducks-hyökkääjä Saku Koivu kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen.
Dallasin maalilla aloittanut Kari Lehtonen otettiin vaihtoon kolmannessa erässä, kun kotijoukkue oli latonut viisi täysosumaa suomalaisvahdin selän taakse. Kahdessa edellisessä kamppailussa loistanut Lehtonen torjui nyt vain 16/21 kertaa. Lehtosen korvannut Tim Thomas venyi kiekon eteen vajaassa 15 minuutissa vain 1/2 kertaa. 
Stars kamppaili hyvin kaksi ensimmäistä erää, mutta ottelu ratkesi lopullisesti kolmannen erän alussa, kun Anaheim teki erän alussa kolme maalia. Dallas osui tolppaan kolme kertaa kahden ensimmäisen erän aikana. 
Ducksin maalintekijöinä kunnostautuivat Nick Bonino, Rickard Rakell, Mathieu Perreault (1+1), Jakob Silfverberg, Ryan Getzlaf (1+2) ja Corey Perry (1+2). Anaheimin maalilla 34/36 kertaa torjuneen tanskalaisvahti Frederik Andersenin yllättivät vain Jamie Benn (av) ja Shawn Horcoff. 
13 kysymystä Tampereen ratikasta – lue vastaukset
Yle Tampere järjesti perjantaina nettisivuillaan livekeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta Tampereen raitiotiehankkeesta. Kokosimme vastaukset 15  kiinnostavaan yleisökysymykseen.
Tampereen raitiotien yleissuunnitelma julkaistiin torstaina ja perjantaina Yle Tampereen nettisivuilla järjestettiin [nettikeskustelu](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_kysy_tampereen_ratikasta__asiantuntijat_vastaavat/7204323), missä yleisön kysymyksiin vastailivat Tampereen kaupungin tilaajapäällikkö Risto Laaksonen ja projektipäällikkö Ville-Mikael Tuominen.
1. Milloin tiedetään että ratikka tulee? Koska se on varmaa?
**Risto Laaksonen:** Kaupunginvaltuusto päättää seuraavan eli kehitysvaiheen käynnistymisestä kesäkuun 16. päivä. Tähtäämme siihen, että jatkosuunnittelu valmistuu vuonna 2016, jolloin hanke voi käynnistyä, jos se toteuttaa esitetyt vaatimukset esim. valtion osallistuminen, kustannusarvio ym. Jos valtuusto päättää kesäkuussa on raitiotieliikenne Tampereella käynnissä aikaisintaan vuonna 2018.
2. Miksi raitiotie eikä paikallisjuna?
**Risto Laaksonen:** Paikallisjuna palvelee paljon huonommin käyttäjiä kuin ratikka, koska pysäkkejä saadaan paljon harvempaan. Junan käyttökustannukset ovat merkittävästi korkeammat. Rataverkon kapasiteetti riittää käytännössä vain puolen tunnin vuoroväliin samanaikaisesti reiteillä Nokia-Tre-Lempäälä ja Ylöjärvi-Tre tai 15 min vuoroväliin Nokia-Tre_Lempäälä. Mikäli halutaan lisää liikennettä joudutaan tekemään suuria satsauksia lisäraiteisiin ja erityisesti Tampereen henkilöratapihalla tulee ongelmia.
3. Miksi kannattaa panostaa raitiotiehen eikä busseihin?
**Risto Laaksonen: **Nyt valmistuneessa selvityksessä on vertailtu erilaisia järjestelmiä, joista ratikkajärjestelmä on osoittautunut kannattavaksi. Ratikkavaihtoehdon hyöty-kustannussuhde on 1,48. Tässä laskelmassa ei ole mukana kunnallistalouden hyötyjä mm. kiinteistöjen arvonnousun kautta tai sitä, että maankäyttöä ei tarvitse levittää laajalle, mikä on kunnan kannalta erittäin kannattavaa.
4. Kuinka lujaa raitiojuna kulkee? Onko se keskimäärin edes bussia nopeampi vaihtoehto?
**Ville-Mikael Tuominen:** Raitiovaunuliikenteen keskinopeus on 19-22 km/h. Se on enemmän, mitä Helsingin raitiotieliikenteessä. Raitiotie on suunniteltu 3/4 reittipituudesta erilleen muusta liikenteestä ja liikennevaloliittymiin on tarkoitus tehdä vahvat etuudet.
Raitiotien on suunniteltu pysähtyvän jokaisella pysäkillä junamaisesti. Tulevaisuuden ajonopeuksien vertaaminen nykytilanteeseen ei ole kokonaan reilua, sillä tulevina vuosikymmeninä kaupunkiseudun kasvun myötä liikennemäärät kasvavat kaikissa liikennemuodoissa.
**Risto Laaksonen:** Bussiliikenteessä on erittäin suuria eroja matka-ajoissa eri päivän aikaan eli matka-aikaan voi ruuhka-aikana tulla helposti eri linjoilla 15-20 min lisää. Ratikka erotellaan 3/4 osalla reitistöä erillisille väylille, jolloin matka-ajat pysyvät suhteellisen vakioina koko päivän. Tällä on suuri merkitys esim. kaluston mitoitukseen, joka määrittyy nimenomaan ruuhka-ajan perusteella.
5. Kuinka kallista ratikalla matkustaminen on tamperelaiselle? Käykö sama lippu kaupungin joukkoliikenteessä?
**Risto Laaksonen: **Tällä hetkellä ei varmaan kenelläkään ole käsitystä bussilippujen hinnoista ratikan valmistuessa. Ratikkajärjestelmän käyttökustannukset ovat halvemmat kuin bussijärjestelmän eli pitäytyminen pelkästään bussijärjestelmässä johtaisi tulevaisuudessa varmaan suurempaa kustannuspaineeseen. Bussi- ja ratikkalipun hinnat tulevat varmaankin olemaan yhtenäistetyt eli samalla maksulla pääsee sekä bussilla että ratikalla.
6. Jos ei asu raitiotien varrella, piteneekö matka-aika keskustaan julkisilla?
**Risto Laaksonen:** Ratikkaratkaisuun liittyy myös linja-autoliikenteen uudelleenjärjestelyä. Bussien ns. syöttölinjoja kytketään ratikoihin ja vuoroväliä tihennetään nykyisestä niin, että matka-ajat nopeutuvat vaikka matkaan liittyisikin vaihto. Voi olla myös mahdollista, että nykyinen suora bussiyhteys säilyy, koska linjastosuunnittelu ei vielä ole tällä aikatähtäimellä niin tarkkaa.
7. Kuinka tiheästi pysäkkejä tulee?
**Ville-Mikael Tuominen: **Raitiotien pysäkkitiheys on keskimäärin 600 metriä. Nopeilla siirtymäosuuksilla, kuten Hervannan valtaväylän ja Paasikiventien varrella, pysäkkejä on harvemmassa, keskusta-alueilla tiheämmässä. Hämeenkatu on kilometrin mittainen, sille osuudelle on esitetty neljä raitiotiepysäkkiä. Hämeenkadulla pysäkkietäisyys on 200 metriä.
Vaihtopisteitä on tunnistettu ja niissä on pyrkimys tehdä mahdollisimman turvalliset ja nopeat vaihtojärjestelyt bussista ratikkaan. Esimerkiksi Sammonkadun itäpäähän Rieväkadulle on esitetty vaihtoterminaalia.
8. Mahtuuko ratikkaan lastenvaunuja, rollaattoreita tai jopa polkupyöriä?
**Ville-Mikael Tuominen:** Suunnitellun raitiovaunun leveys on 2,65 m, se on kymmenen senttiä leveämpi kuin leveimmät bussit. Lastenvaunun ja rollaattorin kanssa pääsee hyvin raitiovaunuun, koska vaunun lattia on aina samalla tasolla kuin pysäkin pinta. Raitiovaunu on suunniteltu 30 metriä pitkäksi. Siinä on useampi leveä ovi vaunun keskellä kuin busseissa. Pyörän kuljetus raitiovaunussa on mahdollista.
Pyörän kuljetus ruuhka-aikana on tosin mietittävä asia. Ruuhka-ajan ulkopuolella ihan ok. Ei ole hyvä, että esimerkiksi muiden matkustajien vaatteet likastuvat pyörän renkaista.
9. Missä raitiovaunujen varikko sijaitsisi?
**Ville-Mikael Tuominen:** Varikkoa on suunniteltu sijoitettavaksi Kauhakorvenkadun eteläpuolelle Hervannan ja Ruskon väliin.
10. Vievätkö raitiotiet autoilta kaistoja ja tukkeutuuko autoliikenne entisestään?
**Ville-Mikael Tuominen:** Hervannan valtaväylän rinnalla nykyiset autokaistat säilyvät ja ratikka rakennetaan valtaväylän sivuun. Samoin Paasikiventien varrella. Teiskontiellä kaistamäärä säilyy. Sammonkadulla, Itsenäisyydenkadulla ja Pirkankadulla liikennemäärien ennustetaan vähenevän Rantaväylän tunnelin valmistuttua.
11. Tuleeko Hämeenkadusta raitiotien myötä autoton?
**Ville-Mikael Tuominen:**  Hämeenkadusta ei tule kokonaan autotonta. Muun muassa takseille ja huoltoliikenteelle on tila Hämeenkadulla.
12. Mahtuuko ratikka asematunnelista?
**Risto Laaksonen: **Asematunnelissa täytyy leikata ajoradan pintaa n. 0,5 m. Tämä otettu mukaan kustannusarvioon.
13. Kuinka ratikan reitille sattuva liikenneonnettomuus hoidetaan?
**Risto Laaksonen:** Yleissuunnitelmassa on tarkasteltu myös onnettomuuksia. Tosiasia on, että ratikalla on positiivinen vaikutus liikenneturvallisuuteen, koska se vähentää tieliikennettä ja henkilöautomatkoja. Myös maankäytön tiivistäminen lyhentää henkilöautojen matkojen keskipituutta, joka vähentää onnettomuuksia.
Ratikan erilliset väylät vähentävät onnettomuuksia. Keskustassa Hämeenkadulla ratikan nopeus pitää sovittaa jalankulkijoiden nopeuteen.
Ratikkalinjalle on tarkoitus toteuttaa puolenvaihtopaikkoja, jos esim. jollain kohdalla sattuu liikenneonnettomuus, joka sulkee jossain kohdassa kyseenomaisen kohdan suunnan kiskonkäyttömahdollisuuden eli näillä varmistetaan ratikoiden liikkuminen.
Etelä-Korean lauttaturmassa lisää pidätyksiä
Pidätetynä ovat nyt kaikki viime viikolla uponneen laivan ohjaamiseen osallistuneet miehistön jäsenet. Tähän mennessä 187 ihmistä on löytynyt kuolleena turman jäljiltä, mutta 115 on edelleen kateissa.
Etelä-Koreassa kaikki viime viikolla uponneen laivan ohjaamiseen osallistuneet miehistön jäsenet on nyt pidätetty, turmaa tutkiva syyttäjä sanoo.
Pidätettyjen määrä kasvoi 15:een, kun lauantaina pidätettiin neljä miehistön jäsentä lisää. Laivan kapteeni ja kymmenen muuta miehistön jäsentä on pidätetty jo aiemmin.
Heitä syytetään laiminlyönnistä sekä siitä, etteivät he auttaneet apua tarvinneita matkustajia, kun Sewol-alus upposi 16. huhtikuuta.
Kapteeni kehotti aluksi matkustajia pysymään hyteissään ja antoi evakuointimääräyksen vasta, kun alus oli kallistunut niin pahoin, etteivät kaikki päässeet ulos.
187 turman uhria on löytynyt kuolleena, mutta 115 ihmistä on edelleen kateissa. Aluksella oli kaikkiaan 476 ihmistä.
Vankien kidutuksen tunnustanut entinen eversti löytyi kuolleena Brasiliassa
Vaimon mukaa kolme miestä tunkeutui torstaina heidän kotiinsa ja surmasi 76-vuotiaan Paolo Malhaesin. Tämä tunnusti maaliskuussa syyllistyneensä kidutukseen vuosien 1964 - 1984 sotilasdiktatuurin aikana.
Brasiliassa on löytynyt kuolleena eläkkeellä ollut eversti, joka tunnusti viime kuussa syyllistyneensä kidutukseen vuosien 1964 - 1985 sotilasdiktatuurin aikana, poliisi sanoo.
76-vuotiaan Paulo Malhaesin leski kertoi poliisille, että kolme miestä oli tunkeutunut heidän kotiinsa Rio de Janeirossa torstaina. He surmasivat Malhaesin ja veivät mukanaan tämän aseita.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan poliisi kertoo hyökkääjien vieneen myös tietokoneita. kansanedustaja Wahid Damous arvelee, että he ovat saattaneet haluta haltuunsa Malhaesin salaisia tiedostoja.
Malhaes tunnusti viime kuussa Brasilian presidentin perustamalle totuuskomissiolle sotilashallinnon aikaisia rikoksiaan. Hän oli ensimmäinen entisen hallinnon upseeri, joka avoimesti myönsi syyllistyneensä kidutukseen "kuolemantaloksi" kutsutussa rakennuksessa Petropolisissa Rion ulkopuolella.
Hän kertoi myös sotilasoperaatiosta, jossa kätkettiin surmatun kansanedustajan Rubens Paivan jäännökset vuonna 1971.
Malhaes sanoi, ettei kadu tekojaan.
Brasilian sotilasjohtajat myönsivät armahduksen poliittisiin rikoksiin syyllistyneille vuonna 1979. Itsekin vasemmistoaktivistina kidutetuksi joutunut nykyinen presidentti Dilma Roussef perusti kuitenkin vuonna 2012 totuuskomission selvittämään sotilasvallan ajan rikoksia.
Brasiliassa ei ole toistaiseksi järjestetty oikeudenkäyntejä diktatuuriajan rikoksista. Virallisten tietojen mukaan tuolloin surmattiin 400 hallituksen vastustajaa, mutta monet muut katosivat. Arviolta 20 000 ihmistä joutui kidutetuksi.
KULPS! vie espoolaisia koululaisia retkille ilmaiseksi
Opettajat voivat valita sopivat retkikohteet netistä ja täyttää kaavakkeen sähköisesti. Retkiä voi tehdä kulttuuri-, liikunta- ja ympäristökohteisiin, ja jokaiselle luokka-asteelle on oma tarjontansa.
KULPS! on Espoon kaupungin ylläpitämä, monipuolisia ja hauskoja retkiä tarjoava kulttuuri- ja liikuntapolku. Se kuljettaa Espoon peruskoulujen oppilaita kulttuuri-  liikunta-  ja ympäristöretkille, ilmaiseksi. Jokaiselle luokka-asteelle on oma tarjontansa.  KULPS! käynnistyi Espoon peruskouluissa lukuvuonna 2008–2009 ja on ollut siitä lähtien toiminnassa.
– KULPS!ia ylläpidetään, koska Espoossa ollaan sitä mieltä, että koululaisten on tärkeä päästä tutustumaan oman kaupunkinsa liikuntapaikkoihin, kulttuurikohteisiin ja kirjastoihin. KULPS! on rakennettu niin, että se tukee oppimista, opetusta ja opetussuunnitelman toteutumista. Kaikki tärkeimmät espoolaiskohteet tulevat kouluvuosien aikana tutuksi, kertoo koulutus-suunnittelija Anna Toro.
– KUPLS! on toiminut melkein niin kuin toivoimme. Toiveena on, että kaikki koulut ja kaikki luokat kävisivät KULPS!- kohteissa ahkerasti. Valitettavasti kaikki eivät ole vielä yhtä aktiivisia. Suomenkielisiä KULPS! käyntejä tehtiin viime vuonna 70 055, Toro jatkaa.
Opettaja: Tosi hyvä juttu
KULPS! on todella hyödyllinen, sillä koulujen määrärahat ovat nykyään todella pienet. Tilojen, opettajien palkkojen ja materiaalien maksamisen jälkeen rahaa ei juurikaan jää retkiin tai näytelmiin. KULPS! maksaa Espoon kaupungille noin 200 000 euroa vuodessa.
– No minun mielestäni KULPS! on tosi hyvä juttu. Kaikki koulut saavat mahdollisuuden retkiin, ja opettajat saavat tietoa uusista retki mahdollisuuksista. Olen käyttänyt oman luokkani kanssa KULPS!ia todella paljon, erityisesti kulttuuri- liikunta- ja kirjasto tarjottimilta olen aina käyttänyt kaikki mahdolliset retket. Olemme monesti pyytäneet koulullemme esiintymään näytelmiä ja konsertteja. Kaikki on aina sujunut hyvin, kertoo Karhusuon koulun opettaja Hanne Ritala.
KULPS!-retken tilaaminen on helppoa. Netistä löytyy kaavake, joka tarvitsee vain täyttää ja lähettää sähköisesti. Seuraavaksi pitää vain sopia retken ajankohta suoraan retkikohteen kanssa, ja KULPS!-retki on valmis käytettäväksi.
– Olen monesti käynyt luokkani kanssa esimerkiksi messuilla, museoissa ja näytelmissä. Musta se oli tosi hauskaa, ja omat lempikohteeni ovat liikunta ja messutapahtumat. Eikä se edes tunnu koulupäivältä, vaan enemmänkin vapaa-ajalta, toteaa oppilas Pippi Nordström.
_Alli Toivanen, Pipsa Saarinen, Joonas Ronimus_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Espoon Karhusuon koulusta_
Talvivaaran uraanilupaan viime hetken muutoksia
Talvivaaran kaivosyhtiö on muuttanut uraanierotuksen lupahakemustaan viime tipassa. Yhtiö on perunut vaatimuksen toiminnan aloittamisesta muutoksenhausta huolimatta.  Yhtiön mukaan luvalla ei ole enää kiire, koska se menetti hallituksen myöntämän erotusluvan viime vuonna.
Talvivaaran kaivosyhtiö on muuttanut uraanierotuksen lupahakemustaan viime tipassa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on ilmoittanut käsittelevänsä lupahakemuksen huhtikuun loppuun mennessä.
Yhtiö on peruuttanut vaatimuksen toiminnan aloittamisesta muutoksenhausta huolimatta. Käytännössä se tarkoittaa, että valitukset mahdollisesta ympäristöluvasta estävät uraanin erottamisen niin kauan kun asia on kesken. Valitusprosessi voi kestää useita vuosia.
Talvivaaran kaupallinen johtaja Pekka Erkinheimo perustelee muutosta KHO:n viime talvena tekemällä päätöksellä valtioneuvoston myöntämästä uraanierotusluvasta. KHO palautti valtioneuvoston jo myöntämän luvan uudelleen käsiteltäväksi.
– Toimintaa ei voida aloittaa ilman tätä lupaa. Toisaalta, koska Talvivaaran uraanierotuslaitos on ensimmäinen laatuaan Suomessa, sen luvista valitetaan varmasti. Eli turha tuhlata paukkuja tähän tässä vaiheessa. Tunnetusti yhtiö ja sen henkilöstö ovat nyt aika lujilla, eikä mitään rasitusta oteta lisää jos sen voi välttää.
Toinen syy on puhdas raha.
– Toiminnan aloittaminen tarkoittaa myös vakuuksien asettamista. Emme tiedä vakuuksien määrää, koska aiempia laitoksia ei ole. Ja kun toimintaa ei voi kuitenkaan aloittaa, on turha varata vakuuksiin rahoitusta. Toisaalta, jos tilanne muuttuu nopeasti, aloituslupaa voi hakea hetken aikaa lupapäätöksen jälkeen, perustelee Erkinheimo.
Kehno ilmanvaihto pilaa sisäilman useammin kuin home
Home-ja kosteusvaurioista on tehty sisäilmaongelmien suurin syntipukki. Työterveyslaitoksen työpaikoilla tekemien sisäilmastokyselyjen mukaan totuus näyttää toisenlaiselta.
Työterveyslaitoksen arvion mukaan työpaikkojen yleisin sisäilmaongelmien aiheuttaja on kehno ilmastointi. Sen sijaan home- ja kosteusvauriot ovat vain harvoin pääsyy sisäilmaongelmiin ja niistä aiheutuviin terveysongelmiin.
– Yleisimmin ongelmat työpaikkojen sisäilmassa liittyvät ilmanvaihtoon. Ärsytysoireita saattavat aiheuttaa myös pölyinen ilma tai ilmassa leijuvat mineraalikuidut, kertoo erikoislääkäri Pia Nynäs työterveyslaitokselta.
– Kosteus- ja mikrobivauriotkin ovat tavallisia, mutta onneksi ne yksinään ovat vain harvoin suuri terveysriski.
Kehnosta sisäilmasta ärsytysoireita saavia ihmisiä on paljon, mutta Nynäsin mukaan esimerkiksi kosteusvaurioiden aiheuttamia ammattiastmatapauksia todetaan vuosittain vain parikymmentä.
Työterveyslaitos tekee joka vuosi satoja sisäilmastokyselyjä
Jos työpaikalla epäillään sisäilmaongelmia, mutta ei tiedetä niiden syytä, työnantaja voi tilata työterveyslaitokselta sisäilmastokyselyn.
– Kyselyt tehdään yleensä yli 20 hengen työpaikoille, joissa työntekijät ovat saaneet ärsytysoireita. kertoo Pia Nynäs.
Nynäs ottaa esimerkiksi työpaikkakyselyn, jossa on 37 vastaajaa.
– Tämän kyselyn tulokset ovat aika tyypillisiä. Suurimmat ongelmat tällä työpaikalla ovat tunkkainen, kuiva ilma, riittämätön ilmanvaihto sekä pöly ja lika.
– Sisäilmaongelmien oireet tuntuvat silmien ja nenän ärtymisenä, käheytenä, kurkun kuivuutena.  Huono ilmanvaihto on aiheuttanut osalle työntekijöistä väsymystä ja keskittymisvaikeuksia.
Ongelmien syyt kannattaa selvittää kunnolla
Erikoislääkäri Pia Nynäs toivoo työnantajilta napakkaa otetta, jos työntekijät oireilevat.
– Jos työpaikalla ihmiset kärsivät sisäilmaongelmista ja oirehtivat, niin syyt kannattaa selvittää kunnolla.
– Ei kannata vain korjata yhtä asiaa sieltä ja toista täältä vaan selvittää kunnolla yleensä monitahoisten ongelmien syyt.
Nynäs muistuttaa, että asioihin tarttuminen ja niiden selvittäminen kertoo työntekijöille, että työnantaja arvostaa heitä ja työyhteisön hyvinvointia.
Kosteusvauriot kannattaa tietysti aina korjata, mutta hometalkoiden lisäksi monilla työpaikoilla näyttää olevan tarvetta myös siivoustalkoisiin ja ilmastoinnin korjaustalkoisiin.
Chicagolle kolmas peräkkäinen voitto, Toews ratkaisi läpiajosta
Hallitseva mestari Chicago Blackhawks on enää voiton päässä pudotuspelien toisesta kierroksesta. 
Jonathan
Toews nousi Chicago Blackhawksin sankariksi, kun Chicago voitti ensimmäisessä
jatkoerässä St. Louis Bluesin jääkiekon NHL:n pudotuspelisarjan
avauskierroksella. Blackhawks nappasi Toewsin läpiajomaalilla 3-2-vierasvoiton ja siirtyi voiton päähän jatkopaikasta. 
Kolmannen
peräkkäisen voittonsa myötä Chicago siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon. Blackhawksilla on mahdollisuus edetä 
pudotuspelien toiselle kierrokselle sunnuntaina, kun joukkue pelaa kotiyleisönsä edessä.
Ottelusarjan viidestä ottelusta jo neljä on päätynyt jatkoerään. 
Puolustavan
mestarin riveistä maalinteossa onnistuivat Toewsin lisäksi myös Marian Hossa ja
Ben Smith. Voiton Chicagolle torjui ykkösmaalivahti Corey Crawford, kun Antti
Raanta toimi luukkuvahtina. Crawford pysäytti kiekon 27/29 kertaa. 
St.
Louisin veräjänvartija Ryan Miller pysäytti kiekon 27/30 kertaa. Kotijoukkueen
maaleista vastasivat T.J. Oshie ja Alex Pietrangelo. 
Meripelastajien kausi alkoi historiallisen aikaisin
Vapaaehtoiset meripelastajat ovat tästä lähtien ympärisvuorokautisessa valmiudessa Vaasan rannikon vesillä. Aikainen kevät on aikaistanut myös meripelastuskautta noin kolmella viikolla. Viikonloppupartiointi merellä alkaa vappuviikosta.
Vaasan Meripelastusyhdistyksen 25-henkinen tiimi on aloittanut kautensa historiallisen aikaisin. Tavanomaisena keväänä ympärivuorokautisessa valmiudessa ollaan vasta toukokuun puolivälin tienoilla, mutta lämmin kevät ja veneilykauden alkaminen ovat aikaistaneet myös meripelastajien kautta. Aikainen startti aiheutti ylimääräistä kiirettä.
– Kiire tulee aina, mutta nyt kyllä tuli erityisen kiire. Uudenvuoden jälkeen on aloitettu miehistön koulutukset ja tekniikka on painanut läpi talven työtä kaluston eteen niin, että kauden alussa ollaan valmiina. Kyllä me täysin valmiina ollaan, mutta tiukkaa teki, sanoo Meripelastusyhdistyksen koulutusvastaava ja yksi aluksen päälliköistä Mikko Lehtimäki.
Ensimmäinen partio tekee tunnustelupartiointia jo tänä viikonloppuna, mutta varsinainen viikonloppupartiointi alkaa pyöriä vappuviikosta lähtien. Silloin vapaaehtoinen miehistö partioi joka viikonloppu kaksi vuorokautta putkeen koko avovesikauden läpi. Haastetta miehistöllä piisaa, sillä Suomen talvi on pitkä.
– Ensin pitää saada miehistö pois talviterästä. Se on aikamoinen haaste, koska meillä on tehtävätyypeissä 15 pääkategoriaa, ja periaatteessa koko miehistö pitäisi saada kertaamaan kaikki kategoriat läpi. Meillä on aina alussa melko kiire, että saadaan ruosteet pois, Lehtimäki selvittää.
"Supermies ei tarvitse olla"
Vaasan Meripelastusyhdistys rekrytoi uutta väkeä riveihinsä joka vuosi. Tällä hetkellä yhdistyksellä on kuitenkin ihanteellinen 25 hengen tiimi. Mitä enemmän, sitä parempi -periaate ei tässä toiminnassa täsmää, Mikko Lehtimäki todistaa.
– Tämä on hieman nuoralla tanssia. Me tarvitaan aina täydet miehistöt, mutta jos meillä olisi moninkertainen määrä ihmisiä, niin praktiikka vähenisi. Kokemusta pitää syntyä melko lyhyessä ajassa, jotta tositilanteessa pärjätään.
Vaasalainen Janne Hissa on pelastusaluksessa kansimiehenä. Hänellä alkaa nyt kolmas kausi meripelastushommissa. Nuorella miehellä on vankka purjehdus- ja veneilytausta, joten toimintaan mukaan lähteminen tuntui luontevalta.
– Mulle on tosi hyvin kertynyt päivystyksiä, ja oon ollut todella paljon merellä. Sellainen joka nejäs viikonloppu meillä jokainen miehistön jäsen on merellä viikonloppuvalmiudessa, että sitä mukaa on tullut aika paljon tunteja alle, Hissa innostuu.
Aikaisempi veneilykokemus ei kuitenkaan ole edellytys sille, että voi tulla mukaan Meripelastusyhdistyksen toimintaan. Vapaaehtoiselta kaivataan mieluiten tietynlaista mielenlaatua.
– Täytyy olla jollakin tavalla sosiaalinen, että viittii tuolla pienessä kopissa olla samojen naamojen kanssa, ja sitten toki merestä pitää jollakin tavalla nauttia. Sanotaan, että terve järki, harkitseva luonne ja normaali fyysinen kunto ovat olennaisia. Mikään supermies ei tarvitse olla, mutta aina silloin tällöin pitää lenkillä käydä. Kuitenkin ne tehtävät saattavat olla fyysisesti vaativia, kuvailee koulutusvastaava Mikko Lehtimäki.
Kevät tuo tekniset viat
Vielä veneliikenne merellä on melko rauhallista, mutta toki viikonlopun lämmin, aurinkoinen ja tuuleton sää saattavat innostaa ihmiset jo merelle. Keväällä veneitä kiusaavat usein tekniset viat.
– Tällaiset kevään tyypilliset tehtävät meille on sellaisia, missä esimerkiksi veneessä on vanhat polttoaineet ja likainen tankki ja sitten, kun lähdetään liikkeelle, eikä välttämättä ole huollettu venettä ja moottoria, silloin päädytään ongelmiin: saadaan tekninen vika ja silloin me astutaan kuvioihin, Lehtimäki kertoo.
Kaikkiaan noin neljäsosa vapaaehtoisten meripelastajien tehtävistä on nimenomaan avustusluonteisia eli esimerkiksi konerikko yllättää veneilijän ja hän tarvitsee hinausapua. Loput tehtävät jakaantuvat meripelastustehtäviin ja saariston ensivastehtäviin.
Mika Kallio: "Ongelma tuli taas esiin"
Mika Kallio ajaa uransa 200:tta gp-kisaviikonloppua Argentiinassa. Suomalaiskuljettaja oli ensimmäisen päivän harjoitusten yhdeksäs. 
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio ajoi Argentiinan MM-osakilpailun ensimmäisen päivän Moto2-luokan harjoituksissa yhdeksänneksi.
\- Aamulla en pystynyt ajamaan kuin 3-4 kierrosta, niin takarengas meni ihan sipuliksi. Vaihdoimme rengasta ja kävi sama juttu. Sen jälkeen vaihdoimme uuden takalinkuston ja sitten rengaskin rupesi jo kestämään paremmin - onneksi, Kallio selvitti tiedotteessa.
\- Meillähän on ollut näitä takapään jousitukseen liittyviä ongelmia joillakin radoilla. Nyt se tuli taas täällä esiin.
Aamun harjoituksen valuessa käytännössä hukkaan, oli Kallion tarkoituksena ajaa iltapäivän harjoituksessa mahdollisimman paljon kierroksia.
\- Silloin ongelmaa ei onneksi enää ilmennyt, mutta sitten olikin jo muuten tosi tiukkaa.
Yhdeksänneksi ajaneen Kallion paras kierros kulki aikaan 1.45,419, reilut 0,3 sekuntia kärkipaikalle ajanutta Johann Zarcoa hitaammin.
\- Luulen, että isompia eroja alkaa syntyä, kun radan pito paranee. Kisasäätöjä ja renkaita on kuitenkin ihan turha vielä miettiä, juuri siksi, että rata tulee vielä muuttumaan.
Norwegianin koneesta ei löytynyt pommia
Kone joutui perjantaina tekemään hätälaskun Göteborgiin, kun matkustaja oli sanonut asentaneensa pommin koneen rahtitilaan.
Perjantaina pommiuhkauksen takia hätälaskun tehneestä norjalaisen lentoyhtiö Norwegianin koneesta ei ole löytynyt pommia eikä mitään muutakaan vaarallista esinettä, kertovat Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöt.
Kööpenhaminasta Osloon matkalla ollut kone teki hätälaskun Göteborgiin Ruotsiin, kun eräs matkustaja oli sanonut asentaneensa pommin koneen rahtitilaan.
Boeing 737 -koneessa oli 94 matkustajaa. Poliisi pidätti pommiuhkauksen tehneen miehen.
Yhdeksänvuotiaana Mikkelin pommituksessa – "Kukaan ei ehtinyt tehdä yhtään mitään"
Loppiaisaatto vuonna 1940 on Irma Raatikaisen elämän järkyttävin päivä. Kuuntele, mitä tuolloin tapahtui.
Oli loppiaisaatto ja markkinapäivä. Tori kuhisi ihmisiä, vaikka pakkasta oli miltei kolmekymmentä astetta.
– Isä oli lähtenyt kuten muutkin hänen ikäisensä miehet sotaan. Lähdimme äitini kanssa avaamaan vanhempieni parturiliikettä, muistelee Irma Raatikainen.
Auringon noustessa tulenkarvaana taivaalle heräsivät äidin epäilykset. Silti hän lähti torille ostamaan leipää kuten muutkin.
– Äiti mietti ääneen, mitä niin järkyttävän näköinen aurinko mahtoi tarkoittaa.
Kun kello lähestyi yhtätoista, jytisevä ääni täytti ilman.
– Lottatyössä ollut äitini tunnisti äänen.
Raatikaisen mukaan hänen äidillään ei ollut koskaan tapana kiroilla.
– Silloin hän sanoi, että "nyt ne perkeleet tuli."
Samassa valtava pommi räjähti.
– Kaupungin päävesijohto meni saman tien. Laivue tuli päälle niin nopeasti ettei kukaan ehtinyt tehdä yhtään mitään. Kaikki joutuivat pommituksen kohteeksi, ja siinä tuli uhreja.
"Odotimme kauhun ja pelon vallassa"
Ennen sotaa kaupunkiin oli rakennettu sirpalesuojia, joihin Irma Raatikainen äiteineen lähti.
– Ehdittyämme sinne ei kestänyt kauaa, kun uusi laivue saapui. Torille putosi valtavia pommeja.
Tunnelma sirpalesuojassa oli jännittynyt. Tuolloin yhdeksänvuotias Raatikainen tunsi tiedostamatonta pelkoa.
– Olimme suojassa klo iltapäiväneljään saakka. Emme syöneet tai juoneet. Odotimme vain kauhun ja pelon kanssa.
Laivueet kylvivät palopommeja laajalti. Kun ihmiset päästettiin suojasta pois, oli Irma Raatikaisen perheen parturiliike menetetty.
– Kotimatkalla äitini alkoi luhistua. Nousimme kirkon portaat ylös ja katsoimme kotia kohti. Siinä oli sellainen tulimeri, ettei ollut mitään mahdollisuutta päästä läpi. Näimme samassa talossa asuneita ihmisiä. He sanoivat, ettei meistä kenelläkään ole enää kotia. Siellä on vain savupiiput.
_Kuuntele Irma Raatikaisen koko tarina jutun kuvasta aukeavasta radiohaastattelusta._
_Sunnuntaina 27.4. vietetään kansallista veteraanipäivää. Kansallisen veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla järjestetään Mikkelissä._
Mason villitsi Philadelphiassa, Flyers tasoitti otteluvoitot
Yleisö huusi Flyers-vahti Steve Masonin nimeä, kun hän poistui voitokkaan ottelun jälkeen pukukoppiin.
Konkaripuolustaja
Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers tasoitti voitot 2-2:een jääkiekon
NHL:n pudotuspelien avauskierroksella New York Rangersia vastaan. Philadelphia
otti ottelusarjan neljännessä kamppailussa 2-1-kotivoiton Rangersista Matt
Readin ja Jakub Voracekin maaleilla. 
Plus/miinus
-tilaston +1 kirjannut Timonen sai ottelussa paljon vastuuta, sillä
suomalaispuolustaja oli jäällä lähes 24 minuuttia. 
Ottelun
parhaaksi pelaajaksi valittiin Flyersin maalilla 37/38 kertaa torjunut Steve
Mason. Masonille ottelu oli vasta pudotuspelisarjan ensimmäinen, sillä
ottelusarjan kolmessa ensimmäisessä pelissä torjunut Ray Emry loukkaantui
edellisessä ottelussa. Uransa ensimmäisen pudotuspelivoiton NHL:ssä torjunut
kanadalaisvahti oli yleisön sankari, sillä fanit huusivat Masonin nimeä, kun joukkueet
poistuivat ottelun jälkeen pukukoppeihin.
Rangersin
Dominic Moore teki ottelun avausmaalin jo reilun neljän minuutin jälkeen, mutta
Matt Read tasoitti pelin vain reilut neljä minuuttia myöhemmin. Jakub Voracek
teki pelin 2-1-voitto-osuman ylivoimalla toisessa erässä ajassa 27.22.
Tshekkihyökkääjä ohjasi kiekon yläkulmaan suoraan Brayden Schennin
nappisyötöstä. 
Rangersin
tähtimaalivahti Henrik Lundqvist torjui vain 23/25 kertaa.
HS: Suomalaisupseerit kokevat Venäjän sotilaallisen uhan kasvaneen
Ukrainan kriisi on lisännyt entisestään upseerien vahvaa Nato-myönteisyyttä, ilmenee Upseeriliiton jäsenille tehdystä kyselystä.
Suomalaissotilaat ovat huolissaan Venäjän aikeista, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Neljä viidestä lehden kyselyyn vastanneesta upseerista kokee, että Venäjän sotilaallinen uhka on kasvanut.
Sotilaiden enemmistön mielestä Venäjän ulkopolitiikka on muuttunut aggressiivisemmaksi sen jälkeen, kun Vladimir Putin valittiin uudelleen presidentiksi vuonna 2012.
Helsingin Sanomat selvitti Upseeriliiton kanssa sotilaiden kantoja turvallisuuspolitiikkaa koskevalla jäsenkyselyllä. Kyselyyn vastasi reilut 2 000 liiton jäsentä pääsiäisen aikaan. Upseereista kaksi kolmasosaa on aktiivipalveluksessa.
Yli 40 prosenttia vastaajista kokee, että Suomen poliittisen johdon olisi pitänyt toimia jämäkämmin Ukrainan kriisissä. Kyselyn mukaan Ukrainan tapahtumat ovat lisänneet entisestään upseerien vahvaa Nato-myönteisyyttä.
Suomessa on noin 6 000 upseeria.
G7-maat sopivat määräävänsä uusia Venäjä-pakotteita
Vauraiden teollisuusmaiden ryhmittymä syyttää Venäjää siitä, ettei se ole ryhtynyt toimiin tukeakseen Ukrainan kriisin rauhoittamisesta neuvoteltua sopimusta. Sen sijaan Venäjä on G7:n mukaan jatkanut jännityksen lisäämistä lausunnoillaan ja sotaharjoituksillaan.
Varuraiden teollisuusmaiden G7-ryhmän johtajat päättäneet määrätä uusia pakotteita Venäjää vastaan Ukrainan kriisin vuoksi.
Viranomaisten mukaan seitsemän jäsenmaata päättävät itse, mihin pakotteisiin ryhtyvät. Pakotteet voivat siten olla kunkin maan kohdalla erilaisia, vaikka niitä koordinoidaankin. Viranomaisten mukaan Yhdysvallat saattaa julkistaa uudet pakotteensa jo maanantaina.
G7:n mukaan uusia pakotteita määrätään, koska Venäjä ei ole ryhtynyt konkreettisiin toimiin, jotka tukisivat pääsiäisenä Genevessä syntynyttä sopimusta. Venäjä ei ole julkisesti tukenut sopimusta, se ei ole tuominnut Ukrainaa horjuttamaan pyrkivien separatistien toimia eikä kehottanut aseistettuja militantteja lähtemään valtaamistaan rakennuksista rauhanomaisesti sekä laskemaan aseitaan, G7 luettelee.
Sen sijaan Venäjä on ryhmän mielestä jatkanut jännityksen lisäämistä yhä huolestuttavammalla retoriikalla sekä jatkamalla sotaharjoituksia lähellä Ukrainan rajaa.
Lausunnossa korostetaan samalla, että ovi kriisin diplomaattiselle ratkaisulle on edelleen auki.
Ukrainan hallitusta G7 kiittää maltisesta suhtautumisesta rakennuksia Itä-Ukrainassa vallanneisiin mielenosoittajiin.
G7:ään kuuluvat Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Italia, Saksa, Japani ja Kanada.
Uutistoimisto Reuters kertoi aiemmin, että sekä Yhdysvaltojen että EU:n odotetaan määräävän maanantaina uusia pakotteita venäläisille.
Taksikuski pelasti pariskunnan tulipalolta Vaasassa
Ohi ajanut taksinkuljettaja huomasi omakotitalon olevan tulessa. Kuljettaja meni koputtelemaan talon ovia ja ikkunoita.
Vaasassa Pyökkitiellä olevassa omakotitalossa syttyi tulipalo lauantain vastaisena yönä. Talon sisällä oli pariskunta nukkumassa.
Päivystävän palomestarin mukaan ohi ajanut taksinkuljettaja kuitenkin huomasi palon ja teki siitä ilmoituksen hätäkeskukseen. Sen jälkeen kuljettaja meni koputtelemaan talon ovia ja ikkunoita. Sisällä nukkumassa ollut pariskunta heräsi ja pääsi pelastautumaan liekeiltä.
Talo kärsi palossa pahoja vaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Palo sai alkunsa talon edessä pysäköitynä olleista autoista. Syttymissyytä ei tiedetä.
Ensi talven hiihtolumi odottaa pakkasia Kontiolahdella
Kontiolahden ampumahiihtostadiolla säilytetään kesän ajan isoa määrää tykkilunta. Talven aikana tykitetyt lumet säilötään sahanpurukerroksen alle.
Vaikka rullahiihtokausi käynnistyy pian, Kontiolahden ampumahiihtostadiolla varaudutaan jo tulevaan talveen. Talven aikana on tykitetty lunta niin sanottuihin kesävarastoihin. Lunta on saatu säilöön noin 20 000 kuutiota.
– Jouduimme ajamaan lunta ampumahiihdon maailmancupin aikaan laduille. Normaalisti lunta olisi säilössä yli 25 000 kuutiota, Jäädytetty latu Oy:n myyntipäällikkö Jarno Lautamatti kertoo.
Kesän aikana lumihävikki on 10–12 prosenttia. Lumikasat peitetään noin 30 sentin paksuisella sahanpurukerroksella.
Luonnon lunta ei varastoida kesän ajaksi. Tykkilumi on koostumukseltaan parempaa.
– Tykkilumen koostumus on tiiviimpää ja se pakkaantuu paremmin. Luonnon lumi sulaa tykkilunta nopeammin. Tykkilunta on vieläkin jäljellä joissakin kohti rantalenkkiosuuksilla, Lautamatti toteaa.
Ampumahiihtostadionin säilölumimäärän tykittämiseen arvioidaan kuluvan aikaa vajaat kolme viikkoa.
Kyproslainen rahtilaiva uhkaavassa tilanteessa Merenkurkussa – kapteenia epäillään ruorijuopumuksesta
Kyproslainen rahtilaiva uhkasi ajaa matalikolle. Laivan kapteeni selitti nukahtaneensa ruoriin.
Merenkurkussa sattui uhkaava tilanne lauantain vastaisena yönä. Kyproslainen rahtilaiva uhkasi ajaa karille Valassaarten länsipuolella.
Turun meripelastuskeskus kertoo saaneensa meriliikennekeskukselta tiedon hieman ennen yhtä yöllä kyproslaisesta rahtilaivasta, johon ei saatu yhteyttä. Laiva oli matkalla kohti matalikkoa.
Aikaa oli noin 15 minuuttia, kunnes laiva saavuttaisi matalikon. Laivaan yritettiin saada yhteys useilla radiokutsuilla. Myös Ruotsin meripelastuskeskus yritti ottaa laivaan yhteyden.
Vihdoin laiva muutti suuntaansa poispäin matalikolta. Hetkeä myöhemmin laivaan saatiin myös yhteys ja laivan päällikkö ilmoitti kaiken olevan kunnossa.
– Jos laiva olisi ajanut matalikolle ja tankit olisivat alkaneet vuotamaan, öljyä olisi päässyt mereen, sanoo yliluutnantti Martin Saarinen Turun meripelastuskeskuksesta.
Merivartiosto nousi laivaan tarkistamaan miehistön. Laivan kapteeni kertoi nukahtaneensa ruoriin vahtivuorollaan. Hänet puhallutettiin ja tulos oli positiivinen.
Kapteeni päätettiin viedä Vaasaan verikokeisiin. Häntä epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Laiva jatkoi matkaansa ilman päällikköä perämiehen komennossa. Laivalla oli yhteensä kahdeksan miehistön jäsentä.
Operaatiossa oli mukana myös meripelastushelikopterit Uumajasta ja Turusta.
Slovenian hallitus kaatumassa – pääministeri syrjään omasta puolueestaan
Pääministerin keskusta-vasemmistolaisen Positiivinen Slovenia -puolueen johtoon valittiin  Ljubljanan pormestari Zoran Jankovic, josta on käynnissä korruptiotutkinta.
Slovenian pääministeri Alenka Bratušek on menettänyt oman puolueensa puheenjohtajuuden. Hallituskumppanit eivät hyväksy hänen seuraajaansa, joten koko Slovenian hallitus on vaarassa kaatua.
Pääministerin keskusta-vasemmistolaisen Positiivinen Slovenia -puolueen puoluekokous valitsi puolueen johtoon Ljubljanan pormestarin Zoran Jankovicin.
Puolueen kaikki kolme hallituskumppania ovat sanoneet, että eivät aio tehdä yhteistyötä Jankovicin johtaman puolueen kanssa. Jankovicista on meneillään korruptiotutkinta. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Bratušek on puolestaan sanonut, ettei koe voivansa jatkaa pääministerinä ilman oman puolueensa tukea.
Kaikkien aikojen takavarikko – keskeltä merta löytyi yli tuhat kiloa heroiinia
Itä-Afrikan rannikon edustalla olevasta purjeveneestä löytynyttä heroiinia oli yli tuhat kiloa ja sen arvo katukaupassa olisi ollut noin 170 miljoonaa euroa.
Britannian ja Australian laivastot ovat takavarikoineet kaikkien aikojen suurimman heroiinilastin merellä. Britannian puolustusministeriön mukaan maiden laivastojen yhteisessä operaatiossa haltuun otettu heroiinilasti painoi 1 032 kiloa.
Takavarikoitujen huumeiden arvon on arvioitu olevan katukaupassa noin 170 miljooonan euroa.
Heroiini löytyi arabipurjeveneestä eli dhow'sta, joka oli 48 kilometrin päässä Itä-Afrikan rannikosta lähellä Keniaa ja Tansaniaa.
Operaatiota johtanut kommodori Jeremy Blunden sanoi, että takavarikko on merkittävä takaisku huumeiden salakuljetusverkostoille. Takavarikko oli osa kansainvälistä huumeiden salakuljetuksen vastaista operaatiota Intian valtamerellä. Salakuljetuksen avulla rahoitetaan esimerkiksi Al-qaidan tapaisia terroristiorganisaatioita.
Ristiinan Pellosniemellä UPM:n vaneritehtaalla tulipalo
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Aineellisten vahinkojen suuruudesta ei ole tietoa.
Ristiinan Pellosniemellä sijaitsevalla UPM:n vaneritehtaalla syttyi varhain lauantaiaamuna tulipalo. Palo sai alkunsa tehtaan viilunkuivatuskoneessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta puoli yhden aikaan lauantain vastaisena yönä.
Tehtaan oma palokunta aloitti sammutustyöt. Palo saatiin nopeasti hallintaan pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Paikalla oli yksiköitä neljästä eri palokunnasta.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Päivystävä palomestari Jarno Laikola ei osaa arvioida aineellisten vahinkojen suuruutta eikä palon syttymissyytä.
Reuters: Yhdysvallat ja EU asettamassa uusia Venäjä-pakotteita maanantaina
EU:n odotetaan nimeävän 15 uutta henkilöä pakotelistalleen. EU:n ja Yhdysvaltain listat ovat osittain päällekkäiset, mutta eivät identtiset.
Yhdysvaltojen ja EU:n odotetaan määräävän uusia pakotteita venäläisille ensi maanantaina, kertoo uutistoimisto Reuters. Uudet pakotteet ovat seurausta siitä, että Venäjän katsotaan horjuttaneen tilannetta Itä-Ukrainassa.
Reutersin haastattelemien nimettömien lähteiden mukaan EU:n odotetaan nimeävän 15 uutta henkilöä pakotelistalle. Henkilöt olisivat sellaisia, joiden uskotaan olevan vastuussa Ukrainan levottomuuksista.
Yhdysvaltojen uskotaan asettavan pakotteita sekä yksityishenkilöille että yhteisöille tai yrityksille. Yhdysvaltain listalle on tulossa myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluvia henkilöitä.
EU:n ja Yhdysvaltain listoilla tulee olemaan osittain samoja nimiä, mutta ne eivät ole täysin identtiset.
Uusien pakotteiden asettamisen maanantaina voisi estää Venäjän väitetysti tukemien separatistijoukkojen vetäytyminen Itä-Ukrainassa.
Venäjä on kieltänyt ohjailevansa separatistijoukkoja, jotka ovat ottaneet haltuunsa suuria alueita Itä-Ukrainassa viime viikkojen aikana.
Yhdysvallat: Venäläiskoneita käynyt Ukrainan ilmatilassa
Yhdysvaltain puolustusministeriön edustaja kehottaa Venäjää ryhtymään pikaisiin toimiin tilanteen lievittämiseksi Ukrainassa.
Venäläisiä sotalentokoneita on käynyt Ukrainan ilmatilassa useita kertoja viimeisen vuorokauden aikana, sanoo Yhdysvaltain puolustusministeriö.
Puolustusministeriön edustaja eversti Steven Warren kehotti perjantaina Venäjää ryhtymään pikaisiin toimiin tilanteen lievittämiseksi.
Hän ei täsmentänyt, missä ilmatilaloukkaukset tarkalleen ottaen tapahtuivat tai minkälaisista venäläiskoneista oli kysymys.
Warrenin mukaan Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel on torstaista saakka yrittänyt järjestää puhelinkeskustelua venäläisen virkaveljensä kanssa, mutta Venäjä ei ole vielä vastannut pyyntöön.
Venäjä kiistää koneidensa rikkoneen Ukrainan ilmatilaa.
Kiinalaiset haalivat asuntoja Manhattanilta – ohittivat ensimmäistä kertaa venäläiset
Venäläisten into ostaa kiinteistöjä Manhattanilta on lopahtanut Ukrainan kriisin alkamisen jälkeen.
Kiinalaiset ovat kiilanneet venäläisten ohi innokkaimpina ulkomaalaisina kiinteistöjen ostajina New Yorkin Manhattanilla. Kiinteistönvälittäjien mukaan kiinalaiset ovat nyt ensimmäistä kertaa suurin asuntoja ostava ulkomaalaisryhmä.
Aiemmin kärkisijaa pitäneiden venäläisten into kiinteistökauppoihin on lopahtanut Ukrainan kriisin alkamisen ja Venäjää vastaan suunnattujen pakotteiden asettamisen jälkeen.
Varakkaat kiinalaiset ostavat kiinteistöjä innokkaasti myös muista maailman suurkaupungeista kuten Lontoosta ja Sydneystä. Kiinalaisvanhemmat arvostavat turvallisia sijoituskohteita ja haluavat myös tukikohdan lännestä, josta käsin heidän lapsensa voivat hankkia itselleen koulutuksen.
Uutistoimisto Reuters kysyi viideltä newyorkilaiselta kiinteistönvälitysketjulta, minkä maalaiset asiakkaat ostavat kiinteistöjä eniten. Kiinalaiset olivat kaikkien arvioissa kärkisijoilla sekä ostettujen asuntojen määrässä että arvossa mitattuna. Yhdysvalloissa ei kerätä mitään virallista rekisteriä asunnonostajien etnisestä taustasta tai kansallisuudesta.
Yhdysvalloissa kiinteistöjen hinnat ovat edelleen suhteellisen alhaalla vuosien 2007–2010 romahduksen jälkeen.
Saksa vahvistaa: Itä-Ukrainassa siepattu Etyjin tarkkailijoita
Siepatussa sotilastarkkailijoiden ryhmässä on saksalaisten lisäksi muun muassa ruotsalainen ja tanskalainen. Separatistit ottivat ryhmän vangiksi miehittämässään Slavjanskissa.
Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen on vahvistanut, että Slavjanskissa Itä-Ukrainassa on siepattu Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijaryhmä. Myös Puolan asevoimien edustaja on vahvistanut sieppauksen.
Ryhmässä on kolme saksalaista sotilastarkkailijaa ja heidän saksalainen tulkkinsa sekä yksi sotilastarkkailija Ruotsista, Tanskasta, Puolasta ja Tšekistä. Heidän kaapatussa bussissaan oli myös viisi Ukrainan sotilasta, kertoo Ukrainan ulkoministeriö.
Von der Leyenin mukaan on tärkeää ottaa käyttöön kaikki diplomaattiset kanavat, jotta siepatut pääsevät vapaiksi välittömästi ja vahingoittumattomina. Toistaiseksi kerätään vielä tietoa tapahtuneesta ja yritetään selvittää, mitä sieppaajat haluavat, von der Leyen sanoo.
Separatistit: Ryhmässä on vakoilija
Slavjanskin separatistien johtaja Vjatšeslav Ponomarjov on myöntänyt, että tarkkailijat ovat separatistien hallussa. Ponomarjov sanoo kuulleensa, että ryhmän joukossa on Ukrainan hallituksen lukuun vakoileva turvallisuuspalvelun jäsen.
Ukrainan ulkoministeriö kertoi perjantaina alkuillasta, että vangiksi otettujen vapauttamisesta neuvotellaan. Separatistit ovat sanoneet halunneensa puhua asiasta myös Venäjän edustajien kanssa, ministeriön edustaja sanoo.
130 000 asukkaan Slavjansk on ollut kaksi viikkoa Venäjä-mielisten separatistien hallinnassa, kuten yli kymmenen muutakin Itä-Ukrainan kaupunkia.
Etyjillä on Ukrainassa tällä hetkellä 150 tarkkailijaa. Enimmäismääräksi on sovittu 500. Tarkkailijoiden tehtävänä on yrittää sovitella Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan nykyhallinnon edustajien välejä. Suomella on Ukrainassa kahdeksan siviilitarkkailijaa.
Roma tyylitteli voiton Milanista - Pjanic hassutti puolustusta
AS Roma jatkoi voittoputkensa yhdeksän ottelun mittaiseksi. AC Milan hävisi pitkästä aikaa.
AS Roma viihdytti kotiyleisöään kukistamalla AC Milanin Italian liigan perjantai-illan ottelussa 2-0 (1-0).
Sarjakakkonen meni johtoon ensimmäisen puoliajan lopulla, kun Miralem Pjanic pujotteli Milan-puolustuksen läpi.
Keskikenttäpelaaja otti seinän Francesco Tottilta ja ohitti kolme Milan-pelaajaa ennen kuin siirsi pallon viileästi ohi Christian Abbiatin. 
Keilan korvikkeina toimivat Sulley Muntari, Ricardo Montolivo ja Adil Rami.
[Katso video Pjanicin upeasta osumasta!](https://www.youtube.com/watch?v=5kqGExMyXRs)
Ottelun 65. minuutilla Francesco Tottin kova laukaus kimposi Abbiatin torjunnasta ja Gervinho oli paikalla iskemässä paluupallon sisään.
Voitolla Roma nousi 85 pisteeseen, joka on seuran yhden kauden ennätys.
Kuuden tappiottoman liigapelin jälkeen pisteittä jääneen Milanin eurohaaveet kokivat kolauksen. Joukkue on ennen viikonlopun otteluja sarjassa seitsemäntenä tasapistein Parman kanssa.
Äkilliset tulvat vaativat sadan ihmisen hengen Pohjois-Afganistanissa
Ihmisiä on noudettu talojen katoilta helikoptereilla, sillä pahimmille alueille ei ole muuta pääsyä.
Rankkasateiden aiheuttamat äkilliset tulvat ovat vaatineet ainakin sadan ihmisen hengen ja vahingoittaneet tuhansia asuintaloja Pohjois-Afganistanissa. Silminnäkijöiden mukaan useita kyliä ja paljon peltoa on tuhoutunut kokonaan.
Kevään sadekausi alkoi torstaina rajusti neljässä maakunnassa. Pahiten on kärsinyt Jawsjanin maakunta. Siellä ainakin 36 ihmistä on kuollut ja viisi tuhatta menettänyt kotinsa. Muut sateen huuhtelemat maakunnat ovat Farjab, Badghis ja Sur-i Pul.
Afganistanin armeijan helikopterit auttavat pelastamaan ihmisiä pahimmilta tulva-alueilta, joilla vain talojen katot ylettyvän vedenpinnan yläpuolelle. Niiden asukkaiden elämää vaikeuttaa myös etenkin puhtaan juomaveden käyminen vähiin.
Tre Kronorin kotiottelu päättyi fiaskoon - jää ei kestänyt peliä
Ruotsin ja Norjan harjoitusottelu Sundsvallissa jouduttiin keskeyttämään heikkokuntoisen jään takia.
Ruotsin ja Norjan maajoukkueen oli tarkoitus lämmitellä toukokuun MM-turnausta varten Sundsvallissa pelatussa maaottelussa.
Haaveet kaatuivat kuitenkin jo ennen yhdeksän minuutin täyttymistä. Jää petti yhden b-pisteen kohdalla pahasti.
Vaikka jäätä yritettiin korjata, jouduttiin peli keskeyttämään toisessa erässä tuomarien päätöksellä.
Sundsvall Hockeyn seurajohtajan mukaan jää petti, koska sen alle sijoitetun mainoksen aiheuttama kemiallinen reaktio heikensi pintaa.
\- Tämä on uskomattoman surkeaa yleisölle ja television katsojille. Tilanne on pelajille erittäin vaikea. Tällaista ei pitäisi tapahtua, sanoi maajoukkueenjohtaja Tommy Boustedt Twitterissä Expressenin mukaan.
"Jos tässä vaiheessa ei jaksa pelata, niin on väärässä lajissa mukana"
Lauri Marjamäen mukaan lyhyestä valmistautumisajasta ei ole hyötyä suuntaan tai toiseen.
**TAMPERE. **Kärpät
tasoitti SM-liigan finaalisarjan 3-3:een perjantaina, kun Tappara kaatui
Hakametsässä 3-2-lukemin. Oululaisten päävalmentaja Lauri Marjamäki painotti
tuttuun tapaansa pelin unohtamista tulevaa ajatellessa.
\- Tällä voitolla ei tee mitään huomenna. Hetkessä kiinni ja
edelleen pelataan paras yhdestä, Marjamäki sanoi Yle Puheen
Jääkiekkokierroksella.
Perjantaina voiton tae oli jälleen Ben Maxwellin johtama
vitja. Juhamatti Aaltonen ja Ivan Huml tekivät maalit mieheen ja olivat tärkeässä
roolissa etenkin Tapparan tasoituksen jälkeen.
\- Siinä vaiheessa, kun rupeaa taipumaan ja kaveri saa
hurmosta, niin silloin pitää vain entistä kovemmin mennä. Maxwellin ketju näytti,
kun hyvä vaihto siihen ja tekivät ylivoimalla sitten maalin.
Marjamäki on pystynyt piiskaamaan joukkueensa kaksi kertaa
voittoon veitsi kurkulla. Ratkaiseva seitsemäs ottelu tulee nopeasti, kun
kiekko putoaa jäähän jo viideltä lauantaina. Lyhyellä väliajalla ei ole
Marjamäen mukaan väliä.
\- Jos ei tässä vaiheessa jaksa pelata, niin on väärässä
lajissa mukana, nuori päävalmentaja sanoi.
40 vuotta Portugalin neilikkavallankumouksesta  – juhlatunnelma matalalla 
Nuoret upseerit kaatoivat miltei 50 vuotta kestäneen diktatuurin yhdessä vuorokaudessa vuonna 1974. Vallankumouksen johtajat ja kansa kysyvät nyt, mitä kumouksen saavutuksista on enää jäljellä.
Portugalissa on vietetty pitkän diktatuurin kaataneen neilikkavallankumouksen 40-vuotispäivää.
Pääministeri Pedro Cassos Coelho sanoi virallisessa juhlapuheessa, että Portugalilla on vallankumouksen vuosipäivänä erityistä syytä riemuun, sillä rankkoja säästöjä vaatinut talouden kansainvälinen tukiohjelma päättyy toukokuun puolivälissä. Ohjelma on kestänyt kolme vuotta.
Kansaa ankarasti kurittaneiden säästöjen vuoksi kaikkien juhlatunnelma ei ole korkealla, ja monet vallankumouksen johtajista kieltäytyivät virallisista juhlista. Niistä jäi pois muun muassa entinen presidentti Mario Soares. Nyt 89-vuotiasta Soaresia pidetään yhtenä Portugalin demokratian isistä.
Tutkija: Kansa on pettynyt
Vallankumous lopetti miltei puoli vuosisataa kestäneen diktatuurin ja toi portugalilaisille ennen kokemattomia asioita: vapaiden vaalien lisäksi muun muassa yleisen terveydenhoidon, ilmaisen koulutuksen, työntekijöille lailla säädettyjä oikeuksia ja vanhuksille eläketurvaa.
Säästöt ovat nakertaneet niitä pahoin, työttömyysaste on 15,3 prosenttia ja vuokrasäätelyn lopettaminen on lisännyt kodittomuutta.
– Monet ihmiset tuntevat itsensä erittäin petetyiksi. Se, mitä nyt koemme, on kuin vallankumouksen herättämän toivon ja arvojen kuolemantuomio, sanoi Otelo Saraiva de Carvalho, joka nuorena upseerina laati vallankumoussuunnitelman.
Kansan mielentiloja tutkinut sosiologi Maria da Conceição Pequito Teixeira Lissabonin yliopistosta, sanoo että myös kansalaiset ovat laajalti pessimistisiä sen suhteen, mitä elämä tämän päivän demokratiassa tarkoittaa.
Yksipäiväinen vallankumous
Upseerien vallankumous alkoi huhtikuun 25. päivän vastaisena yönä vuonna 1974. Tuolloin radiossa soitettiin vallankumouksen merkiksi sovittu kansanlaulu.
Vallankumous sai nimensä neilikasta, jonka nuori nainen ojensi yhdelle kapinalliselle sotilaalle. Tämä pani sen kiväärinsä piippuun, ja tuo rauhan ele levisi nopeasti sotilaiden joukossa.
Kapinallisten tankit vyöryivät pääkaupungin Lissabonin keskustaan, ja heidän joukkonsa valtasivat muun muassa sillat ja tv- ja radioasemat. Joukot myös  tunkeutuivat varuskuntaan, jonne hallituksen keskeiset ministerit olivat linnoittautuneet. Lähes veretön vallankumous oli ohi yhdessä vuorokaudessa.
Lentismestarien sankari: En tiedä, missä pelaan ensi vuonna
Olli Kunnari johti VaLePan lentopallon Suomen mestariksi. Kokenut peluri onnistui kokoamaan pelinsä vielä kuudennessa ottelussa.
VaLePan Olli Kunnari myönsi mestaruuspytty kainalossaan, ettei peli sujunut kuudennessa finaalissa mitenkään täydellisesti.
Kokkolan Tiikerit saivat silti taipua ja Kunnari tappoi palloja 28 pisteen edestä.
\- Olimme pikkuisen parempia kuin vastustajia, se riittää. Ei peli täydellistä ollut, mutta pelasimme vähän paremmin. Tulimme sillä mielellä tänne, että hoidetaan homma kotiin täällä, Kunnari sanoi kokkolaisyleisön jo vaiettua.
\- Tiesimme, että tupa on täynnä ja kova metakka. Osasimme tällä kertaa varautua siihen hieman aiempaa paremmin, koska tiesimme, mitä tuleman pitää.
Kunnarin mukaan hänen oma pelinsä oli toisessa erässä hakusessa, mutta tauko tuli oikeaan paikkaan.
\- Pitkällä tauolla olin vähän vihainen, kun en saanut toisessa erässä palloa millään kuolemaan. Kasasin itseni, tauko tuli hyvään paikkaan, Kunnari kertasi.
\- Varsinkin neljännessä erässä tuli paljon puolustuksen jälkeisiä palloja. Siinä vaiheessa meillä oli peli sen verran hyvin uomassa, että uskalsin ottaa riskiä ratkaisuissa. Onneksi onnistumisia tuli.
Maajoukkuepelaajan sopimus VaLePan kanssa päättyy tähän kevääseen, mutta jatkosta Kunnari oli vielä vaitonainen.
\- En tiedä vielä. Sopimus on katkolla. Kattellaan rauhassa.
Rautakorpi harmitteli helppoja maaleja: "Kaikkea ei voi kontrolloida"
Juha Metsolan selän taakse livahtaneet kolme maalia harmittivat päävalmentaja Jukka Rautakorpea. 
**TAMPERE. **Kärpät
venytti SM-liigan finaalisarjan seitsemänteen peliin, kun se kaatoi Tapparan
vieraskentällä 3-2-lukemin. Oululaisjoukkue johti ottelua kahden erän jälkeen
kahdella maalilla, mutta Tappara nousi kolmannessa erässä vielä taistelemaan.
Ivan Humlin osuma kahdeksan minuuttia ennen päätössummeria
kaatoi kuitenkin Tapparan haaveet mestaruusjuhlista kotihallissa.
Tshekkihyökkääjän maali upposi luvattoman helposti maalivahti Juha Metsolan
selän taakse, kuten käytännössä myös kaksi aiempaa. 
\- Vähän oli harmittava tappio, kun omiin meni muutama
helppo. Kolmas erä oli kuitenkin selkeästi meidän erämme, muttei riittänyt. Kaveri
teki vähän helpohkon sen kolmannen siinä, Tapparan päävalmentaja Jukka
Rautakorpi mietti ottelun jälkeen.
\- Kaikkea ei voi hallita eikä kontrolloida, mutta yritämme
huomenna parantaa, hän jatkoi.
Rautakorpi löysi kuudennesta pelistä myös positiivista.
\- Kokonaisuutena emme olleet missään vaiheessa jäljessä,
vaikka maaleissa tietenkin olimme. Joukkueen venymiskykyä ja voimaa näimme
kolmannessa erässä.
VaLePan poliisi jaksaa juhlia mestaruutta - "Tällä hetkellä ei työ maistu"
Juha Aho pääsi nostamaan mestaruuspyttyä kolmannen kerran urallaan. Poliisin työt jatkuvat juhlien jälkeen.
VaLePan keskitorjuja Juha Aho kuvaili oloaan tyhjäksi hetkeä ennen kuin joukkue pääsi kohottamaan mestaruuspyttyä toisen kerran kolmeen vuoteen.
Aholla on juhlimisesta kokemusta, sillä kahden mestaruuden lisäksi vyöllä oli yksi Suomen cupin voitto.
\- Mestaruus maistuu aina hyvälle. Tämän olon takia tätä tehdään, niistä nautitaan nyt viimeiseen asti, Aho sanoi ottelun jälkeen.
\- Olen onnellinen, iloinen. Olo on tyhjä ja kaikkensa antanut, mutta kyllä tästä jaksaa vähän juhlia.
Aho on ammatiltaan poliisi ja paluu arkeen on edessä, kun mestaruusjuhlat päättyvät. Keskitorjujan mukaan ajatus paluusta arkeen oli pokaalin kohottamisen alla melko kaukainen.
\- Tällä hetkellä ei maistu, katsotaan sitä.
Kommentti: Olli Kunnari – VaLePan tuki ja turva
Kokemus oli valttia lentopallon Mestaruusliigan finaaleissa. Maailmaa kiertänyt Olli Kunnari oli VaLePan tuki ja turva aina ratkaisuhetkillä, kirjoittaa Johannes Oikarinen.
Vammalan Lentopallo juhlii lentopallon Suomen mestaruutta varmasti pitkään ja hartaasti.  Kokkolan Tiikerit kaatui otteluvoitoin 4-2. VaLePa päätti loppuottelusarjan kolmeen peräkkäiseen voittoon.
Jo aikaisemmissa peleissä Olli Kunnari näytti tärkeytensä VaLePalle. Viidennessä ja sarjan päättäneessä kuudennessa ottelussa 32-vuotias pelaaja oli lähes pitelemätön. Viimeisessä pelissä Kunnari teki 28 pistettä. Tuo pistemäärä on komea. Vielä tärkeämpi seikka oli se, että VaLePa pystyi luottamaan, että joukkueesta löytyy pomminvarma ratkaisija. Jos muilla on vaikeuksia, niin passi vaan Kunnarille.  Itseluottamus ja varmuus ovat silloin joukkueessa huipussaan.
Tiikerit oli paha vastustaja sastamalaisjoukkueelle. Varsinkin neljännessä pelissä kokkolalaisilla oli mahdollisuus ryöstöön vieraskentällä ja siirtyä voitoissa 3-1-johtoon. Tilaisuus jäi käyttämättä, ja VaLepa marssi Suomen mestaruuteen. Osoite on oikea. VaLePa oli tämän kauden paras joukkue.
Tapparan kultakypärä suomi itseään maalista huolimatta: "Kymmenen peliä kiikareilla"
Kristian Kuusela ei paukutellut henkseleitä, vaikka iski tärkeän kavennuksen ja syötti tasoituksen kuudennessa finaalissa.
**TAMPERE. **Kärpät
kaatoi Tapparan värikkäiden vaiheiden jälkeen ja tasoitti SM-liigan
finaalisarjan 3-3:een. Oululaiset näyttivät purjehtivan selvään voittoon
avauserän kahdella maalillaan. 
Kristian Kuuselan tasoitus kolmannen erän alussa
herätti kuitenkin tamperelaisjoukkueen taisteluun. Tapparan kultakypärälle
maali ja 2-2-tasoitusmaalin syöttöpiste olivat ensimmäiset finaalisarjassa.
\- Jos tässä on kymmenen peliä vetänyt kiikareilla, niin ei
voi hirveästi henkseleitä paukutella. Voitot lasketaan ja nyt kävi näin,
Kuusela suomi otteitaan pelin jälkeen.
\- Peli oli aika samanlainen kuin aiemminkin. Ei tämä ole
mitään rakettitiedettä ja ei kukaan rupea muuttamaan mitään, hän jatkoi.
Seuraavaksi edessä on SM-liigahistorian ensimmäinen
seitsemäs finaaliottelu. Kuusela ei osannut tuoreeltaan kuudennen pelin jälkeen
vielä kuvailla tuntemuksiaan tulevasta.
\- Varmaan jääkiekkoa sekin vaan on. Maali pitää lauantaina
saada aiemmin. Saimme tänäänkin toisesta erästä alkaen myllyjä ja tilanteita,
muttei maalia tullut ennen kolmatta.
Kärppien vuoro ryöstää – katso kuvakooste!
Kärpät haki Tapparasta 3-2-voiton ja venytti SM-liigan finaalisarjan seitsemänteen otteluun. Tomi Hänninen kuvasi finaalitaistelun Hakametsässä.
Kärppien voiton sinetöinyt Huml: Tämä oli urani tärkein maali
Ivan Humlin ylivoimaosuma toi Kärpille 3-2-voiton Hakametsästä. Tshekkihyökkääjän mukaan joukkueella on vahva usko mestaruuteen.
Hakametsän hallin rakenteet olivat lujilla, kun Tappara tuli 2-2-tilanteeseen Kärppiä vastaan SM-liigan kuudennessa finaalissa.
Pari minuuttia myöhemmin mökä vaimeni, kun oululaisten Ivan Huml lämäsi viivasta lukemat 3-2:een. Ylivoimamaali syntyi tshekin hankkimasta jäähystä, kun Tapparan Jan-Mikael Järvinen joutui pysäyttämään hyökkääjän sääntöjen vastaisin keinoin.
Humlin näkemys osumasta oli yksiselitteinen.
\- Tämä oli tärkein maali, jonka olen koskaan tehnyt, tshekki sanoi ottelun jälkeen.
Vaikka Kärpät menetti kahden maalin johtonsa kolmannessa erässä, Huml kiitteli joukkueensa ilmettä.
\- Pelasimme vahvan 60-minuuttisen. Olisimme voineet sinetöidä voiton toisessa erässä, meillä oli paikat jopa 3-0- tai 4-0-tilanteeseen. He kuitenkin pääsivät takaisin peliin, hyökkääjä kertasi.
\- Pelasimme silti lujaa ja karvasimme. Lopulta saimme hankittua jäähyn ja siitä syntyi ylivoimamaali. Tämä on tietysti suuri voitto meille.
Mestaruus ratkeaa lauantaina Raksilassa. Seitsemännessä ottelussa paineet ovat kovat, mutta Humlin mukaan Kärpät tietää pystyvänsä voittamaan.
\- Luotamme itseemme, joukkueeseen ja pelitapaan. Aiomme pelata lujaa. Tämä on kauden viimeinen ottelu, joten annamme kaikkemme. Jos onnistumme siinä, en tiedä, miksi emme voittaisi.
Aaltonen: Kerjäsimme itse verta nenästä
Kärppien avausmaalin iskeneen Juhamatti Aaltosen mukaan Kärpät päästi Tapparan mukaan peliin. Aaltonen haluaa nauttia seitsemännestä finaalista.
Kärppien Juhamatti Aaltonen ei ollut tyytyväinen, vaikka Oulun Kärpät päihitti Tapparan 3-2 SM-liigan kuudennessa finaalissa ja vei ratkaisun lauantaille.
Laituri avasi ottelun maalinteon viimeistelemällä tyylikkään harhautuksen jälkeen ylivoimalla. 
\- Tulimme alkuun hyvin ja saimme kahden maalin johdon. Passivoiduimme hieman, kaveri teki tietysti kaikkensa ja sai kaksi maalia, Aaltonen summasi ottelun.
\- He taistelivat ja tulivat päälle hullun lailla. Me vain katselimme, emmekä olleet aktiivisa. Tuolla oli 8 000 ihmistä, jotka huusivat joka kerta, kun he myllyttivät. Sitten kun antaa, montakohan niitä oli, ylivoimaa, he tekevät varmasti. Kerjäsimme itse verta nenästä.
Ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kaksi minuuttia Tapparan tasoituksen jälkeen. Tshekkihyökkääjä Ivan Humlin nousu maalille katkesi Jan-Mikael Järvisen mailaan ja Tappara-sentteri joutui jäähylle.
Huml täräytti ylivoimalla lukemat 3-2:een.
\- Humlilta hieno ratkaisu. Hän hankki jäähyn ja ratkaisi itse. Saimme ylivoiman toimimaan paremmin kuin he, Aaltonen pohti.
"Pitää nauttia 60 minuuttia"
Vaikka tappio olisi tarkoittanut Kärpille mestaruuden menettämistä, Aaltosen mukaan hän onnistui lähtemään peliin rennosti.
Laituri kuvattiin jopa naureskelemassa, kun läpiajosyöttö karkasi pitkäksi kiekoksi.
\- Kun tilanteen ottaa oikein, se on hieno kokemus. Ei pidä lähteä jäpittämään ja jännittämään. Nämä ovat hienoja pelejä, näistä oppii ja näitä on hieno muistella uran jälkeen, Aaltonen sanoo.
Lauantaina sarja on katkolla Oulun Raksilassa. Voittaja lähtee Kanada-maljan kanssa juhlimaan ja häviäjä saa tyytyä hopeamitaleihin.
\- Olemme näyttäneet, kuinka kova joukkue meillä on ja kuinka paljon haluamme tätä. Tilanne on edelleen sama, vielä tarvitaan yksi voitto, Aaltonen sanoo.
\- Se on peli, jota ei hirveän moni jätkä pääse kokemaan. Siitä täytyy nauttia 60 minuuttia, joka hetki.
Katolinen kirkko julistaa kaksi paavia pyhimyksiksi – myös kiistellyn Johannes Paavali II:n  
Viime vuosisadan aikana paavi on kelvannut pyhimykseksi vain kerran.
Vatikaanissa katolinen kirkko ja tuhannet pyhiinvaeltajat valmistautuvat suureen juhlaseremoniaan sunnuntaina, kun kirkko julistaa kaksi paavia pyhimyksiksi.Tapahtuma on poikkeuksellinen kirkon historiassa. Johtotehtävä Vatikaanissa ei ole ollut suora tie pyhyyteen. Viime vuosisadan aikana vain kerran on paavi kelvannut pyhimykseksi.– Tämä on todella poikkeuksellista, koska uudella ajalla paaveja on todella vähän julistettu pyhiksi. Ei ole ehkä ollut niin hyviä paaveja. Kirkon johtaminen on vaikea ja vaativa työ, arvelee Helsingin katolinen piispa Teemu Sippo.Roomaan odotetaan kaikkiaan satojatuhansia pyhiinvaeltajia tänä viikonloppuna.
Tämä on todella poikkeuksellista, koska uudella ajalla paaveja on todella vähän julistettu pyhiksi.
Vuonna 2005 menehtynyt Johannes Paavali II julistetaan pyhimykseksi pikavauhtia ja ennätysajassa. Hänen ansioitaan oli katolisen uskon sanoman vieminen maailman lähes joka kolkkaan ja etenkin nuorten innostaminen. Hän vaikutti kommunismin päättymiseen Itä-Euroopassa, pyysi anteeksi juutalaisten kaltoin kohtelua ja madalsi uskontojen välisiä raja-aitoja.– Johannes Paavali II:lla oli valtavasti tarmoa ja voimia, hänhän teki tiettävästi 140 matkaa ulkomaille. Hän kävi jopa Suomessa, jossa katolisten lukumäärä on todella pieni. Siinä mielessä hän oli koko maailman kirkkoherra, tuumaa Sippo.– Hänessä oli erittäin mieleenpainuvaa tavallisuus. Hänen kanssaan saattoi jutella tavallisista asioista ja laskea leikkiä. Se kaikki teki erittäin suuren vaikutuksen
Pedofiiliskandaalien uhrit vastustavat kanonisointia
Kaikki kirkossa eivät sulata ristiriitaisen Johannes Paavali II:n kanonisointia. Katolisen kirkon pedofiiliskandaalien uhrit ovat pitäneet pyhimysmenoja loukkaavina. Johannes Paavali II:a on syytetty skandaalien hyssyttelystä ja seksuaalirikoksista epäiltyjen kirkonmiesten suojelemisesta.   
  
– Emme voi aina vetää Roomaa vastuuseen ihan kaikesta. Se tuntuu epäoikeudenmukaiselta. Tietysti jokainen näistä tapauksista on liikaa, pohtii Sippo.
– Se, mitä Johannes Paavali II on merkinnyt kirkolle voittaa kyllä kaiken negatiivisen, mitä hänestä on voitu sanoa.  
  
Johannes Paavali II:n aikana kirkosta myös savustettiin liian marxilaisina pidettyjä pappeja. Tilalle nostettiin patavanhoillisia saarnamiehiä. Hänen on myös katsottu suhtautuneen liian suopeasti Etelä-Amerikan itsevaltaisiin sotilasjohtajiin kylmän sodan aikana.
Myös "hyvä paavi" pyhimykseksi
Alun perin Johannes Paavali II:n oli määrä päästä pyhimykseksi yksin ja saada koko estradi itselleen. Paavi Franciscus päätti tosin. Hän nosti kiistellyn paavin rinnalle samaan aikaan pyhitettäväksi maineeltaan kiistattomamman paavin.
1950–60-luvuilla kirkkoa uudistanut ja nykyaikaistanut italialainen Johannes XXIII on kirkon edistyksellisen siiven suosikki. Nöyryyttä korostava, viime vuonna paavina aloittanut Franciscus on kertonut ihailevansa häntä syvästi.
Olen ihmetellyt, kuinka prosessi voi maksaa näin paljon. Se tuntuu vähän kohtuuttomalta.
Franciscus on pyrkinyt tekemään pesäeroa Vatikaanin menneisyyteen. Pyhimyksistä päättäminen on paaville myös keino jättää oma jälkensä kirkkoon. Franciscusta ei haitannut edes se, että suosikilta puuttui ansioluettelostaan jopa toinen tavallisesti vaadittu ihmeteko.
Sippo uskoo, että kahden erilaisen paavin pyhittäminen yhdessä saattaa yhdistää katolista kirkkoa.   
  
Hän kuitenkin ihmettelee kanonisoinnin hintaa. Lehtitietojen mukaan Vatikaanin rahastamat taksat saattavat nousta satoihin tuhansiin euroihin.   
  
– Olen ihmetellyt, kuinka prosessi voi maksaa näin paljon. Se tuntuu vähän kohtuuttomalta. Köyhemmissä hiippakunnissa voidaan lannistua, hän pohtii.   
  
Köyhä hiippakunta on esimerkiksi Suomi.
– Emme ehkä hevin ryhdy sellaiseen prosessiin, piispa Sippo naurahtaa.   
  
Suomen katolisten harras toive olisi, että 1300-luvulla eläneestä ja autuaaksi julistetusta Turun piispa Hemmingistä tulisi joskus pyhä. Hanke oli vireillä, mutta se keskeytyi, kun Suomesta tuli luterilainen.   
  
– Sitä varten oli kerätty jo rahaakin, mutta Ruotsin kuningas Kustaa Vaasa vei kaiken omaisuuden Tukholmaan. Olemme ajatelleet, että ehkä Ruotsi voisi maksaa meille takaisin tämän summan, jotta voisimme jatkaa pyhimykseksi julistamisprosessia, kertoo Sippo.
Britanniasta löytyi tuokiokuva roomalaisajalta: Koiranpentu kirmasi savenvalajan työmaalla
Savipaja sijaitsi alueella, jossa luultavasti lyötiin ainakin osa suuren rautakautisen raha-aarteen kulta- ja hopeakolikoista. Sieltä on löytynyt paljon merkkejä Rooman vallan alla eläneiden brittien arjestakin.
Leicesterin kaupungista Britanniasta on löytynyt roomalaisaikaisia lattialaattoja, joiden valajan tunteet on helppo arvata vielä nyt, kaksi tuhatta vuotta myöhemmin. Laattoihin painuneet jalanjäljet kertovat, että savenvalajan töitä häiritsemässä kieppui koiranpentu ja muitakin eläimiä, ainakin vuohi tai lammas.
Kaivuualueensa mukaan Blackfriarsin projektiksi nimettyjen tutkimusten johtaja Nick Daffern pitää jälkiä viehättävänä muistona pienestä hetkestä kauan sitten.
– On hauskaa ajatella, miten joku äreänä ajoi koiraa ja muita eläimiä pois vastikään tekemiensä laattojen päältä, Daffern sanoo.
Laatat ovat peräisin talosta, jota eivät asuttaneet roomalaiset, vaan corieltauvien brittiheimon jäsenet. Corieltauvit hallitsivat jo ennen roomalaisten tuloa suurta osaa nykyisestä Keski-Englannista eivätkä näytä panneen hanttiin uusille tulokkaille, joten heidän paikallinen valtansa sai jatkua. 
Varmaa ei ole, että kappaleina löytyneet laatat olivat talon lattiassa. Ne ovat voineet päätyä paikalle myös täyttömaassa, jolla uuden rakennuksen perustaa vakautettiin.
Keisari kävi kylässä
Alueelta on löytynyt myös myöhäiseltä rautakaudelta peräisin olevaa keramiikkaa, jonka laatu kertoo, että omistajat olivat aikansa eliittiä, sekä muun muassa harvinaisia kolikkomuotin kappaleita, rintakoruja ja pinsettejä.
Tutkijat arvelevat, että paikalla lyötiin ainakin osa Hallatonin aarteena tunnetusta kulta- ja hopeakolikkolöydöstä. Hallatonista läheltä Leicesteriä vuonna 2000 paljastunut viiden tuhannen kolikon kätkö on suurin Britanniasta löydetty rautakautinen raha-aarre. Sen viereen oli haudattu kolme koiraa, kenties vahtimaan aarretta tuonpuoleisessa.
Tämän vuoden alussa alkaneissa Blackfriarsin kaivauksissa tehdyt löydöt kertovat, että alueen pieniä hirsitaloja korvattiin toisella vuosisadalla suuremmilla kivirakennuksilla.
Syynä saattoi olla Rooman keisarin Hadrianuksen vierailu. Laajaa valtakuntaa ristiin rastiin matkustellut keisari kävi katsastamassa paikan, jonne alettiin rakentaa roomalaisvaltion rajamuuria nykyisten Englannin ja Skotlannin välille.
Kaivauksissa on osoittautunut myös, että alueella oli asutusta useissa vaiheissa ja materiaaleja kierrätettiin rakennuksesta toiseen. Myös asukkaiden työstä ja arkiaskareista on säästynyt jälkiä, muun muassa metallinsulatusuuni, veitsien teroittamiseen käytetty hiomakivi ja tutkijoita hämmentävä luupyörylä, joka saattoi olla pelinappula tai koriste-esine.
YleXPopin jatkoklubilla luvassa timanttista jyystöä ja tuhtia dancea
YleX:n vuoden suurin tapahtuma saa arvoisensa päätöksen, kun kanavan perjantai-illoista tuttu parivaljakko huipentaa YleXPop-viikonlopun.
YleX:n ysärikuningas **Matti Airaksinen** ja massiivisista elektrosaundeista tuttu **DJ Orion** pitävät huolen siitä, että bileet jatkuvat Oulussa myös YleXPopin päätapahtuman jälkeen. Dynaaminen duo nähdään yökerho 45 Specialin lavalla lauantaina 31. toukokuuta.
\- Jatkosuunnitelmat YleXPopin jälkeen ovat harvinaisen selvät. Nelivitosessa jyystetään Orionin kanssa alusta loppuun, Airaksinen hehkuttaa.
DJ Orion on innoissaan siitä, että tiskijukat pääsevät pitkästä aikaa samojen dekkien äärelle. Rovaniemellä asunut mies osaa arvostaa pohjoisen klubikulttuuria.
\- Oulu on huikea bilekaupunki ja kesäkuun kynnyksellä siellä on lähestulkoon sydäntalvikin ylitetty. Siinä on loistava syy isoille juhlille, Orion vitsailee.
YleXPopin tällä viikolla varmistuneita esiintyjiä ovat **Robin**, **Sanni** ja **Stam1na**. Loput tapahtumassa nähtävät artistit paljastetaan loppuviikon aikana.
_**[Ilmoittaudu mukaan YleXPopiin](https://www.facebook.com/events/217501475127772/?fref=ts) Facebookin tapahtumasivulla.**_
Kommentti: Saako Metsola enää silmiään kiinni?
25-vuotiaan tamperelaisen mielessä saattavat kummitella viime kevään finaalit, joissa hän epäonnistui Ässiä vastaan ratkaisevilla hetkillä, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Voi olla, että Juha Metsolan on vaikea saada unta SM-liigan seitsemännen finaalin aattona. Tappara-vahti päästi liian monta laukausta helposti taakseen perjantaina Hakametsässä.
Metsolan pudotuspelit ovat olleet vuoristorataa. Pudotuspelien ja vielä finaalisarjankin alku olivat Tappara-vahdilta horjuvaa suorittamista. Hetkeksi hän näytti löytävän huippuvireen, mutta kuudennessa finaalissa Tapparan maalilla nähtiin jälleen epävarma Metsola.
25-vuotiaan tamperelaisen mielessä saattavat kummitella viime kevään finaalit, joissa hän epäonnistui Ässiä vastaan ratkaisevilla hetkillä. Kun tähän lisätään vielä se, että Kärpillä on maalillaan tulikuuma Tomi Karhunen, vaakakuppi vaikuttaa kallistuvan oululaisten puolelle.
Tappara nousee tai kaatuu Metsolan mukana. Hän on osoittanut pystyvänsä pelaamaan huippuotteluita tässä finaalisarjassa. Jumalmoodin on kuitenkin löydettävä jälleen "game seveniin", jos Tappara haluaa nostella kannua Raksilassa.
Perustuslakivaliokunnan Koskinen: Suositeltavaa, että tieto toimitetaan kaikille 
Korkeimman oikeuden presidentin viestit kansanedustajille ovat ihmetyttäneet eduskunnassa. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoo, että tietoa tarvitaan, mutta se on osoitettava kaikille valiokunnan tai jaoston jäsenille.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen (sd.) mukaan on suositeltavaa, että kansanedustajille tarkoitettu tieto toimitetaan kaikille valiokunnan, jaoston tai elinten jäsenille. Korkeimman oikeuden presidentin Pauliine Koskelon kansanedustajille lähettämät sähköpostit ovat herättäneet kummastelua eduskunnassa.
– Eduskunnan on syytäkin koota tietoa mahdollisimman monilta tahoilta. On yleensä tervetullutta, että saadaan tietoa, mutta korrektia tapaa kannattaa käyttää.
Korrektia on hänen mielestään osoittaa viesti kaikille.
– On sinänsä hyvä, että saadaan informaatiota tuomioistuimilta ja että tuomarit ovat käytettävissä esimerkiksi valiokunnissa, kun asiantuntijalausuntoja tarvitaan, mutta tietysti pääsääntöisesti tiedot ja yhteydenotot pitäisi tulla koko valiokunnille tai jaostoille.
Hän katsoo, että jos pyritään vaikuttamaan voimakkaasti yksittäisien edustajien käyttäytymiseen, toiminta tulee kyseenalaiseksi.
Hän ei kuitenkaan ota suoraan kantaa Koskelon toimintaan.
– En ole tarkemmin tietoinen, että minkätyyppistä tämä viestintä on ollut.
Koskinen arvioi, että aiemmat korkeimman oikeuden presidentit ovat olleet pidättyvämpiä yhteydenotoissa.
Hän kertoo saaneensa itse pari kertaa perustusvaliokunnan työhön liittyviä viestejä.
– Ei minua ole häirinnyt se.
Koskisen mielestä mikään ei osoita, että eduskunta olisi korkeimman oikeuden presidentin ohjauksessa.
Kärpät piti pintansa Karhusen johdolla - seitsemäs peli Oulussa
Mestaruus ratkeaa lauantaina Raksilassa. Ivan Humlin ylivoimamaali ratkaisi voiton.
SM-liigan mestaruus ratkeaa seitsemännessä ottelussa lauantaina Oulun Raksilassa. Kärpät vei kuudennen finaalin lukemin 3-2.
Kärpät vei peliä kaksi ensimmäistä erää Hakametsässä, mutta Tapparan kolmas erä oli todella vahva.
Tamperelaiset tulivat Kristian Kuuselan maalilla ensin 1-2-tilanteeseen. Muutamaa minuuttia myöhemmin Kuuselan oivallus tarjosi Jukka Voutilaiselle paikan tuoda Tappara tasoihin.
Hakametsän hurmos taittui kuitenkin parissa minuutissa.
Ivan Humlin kova lyöntilaukaus ohitti Tappara-vahti Juha Metsolan kahdeksan minuuttia ennen loppusummeria.
Tappara vyöryi vielä viimeisellä minuutilla ilman maalivahtia, mutta Tomi Karhunen ja Kärppien todella tiiviisti pelannut puolustus kestivät.
Karhunen oli yksi Kärppien illan hahmoista. Maalivahti otti 23 torjuntaa, joihin kuului muun muassa Elmeri Kaksosen läpiajon pysäyttäminen ja useamman suoraan syötöstä lähteneen laukauksen torjunta.
SM-liigan 6. finaali
**Tappara-Kärpät 2-3 (0-2,0-0,2-1)**  
04.37 0-1 Juhamatti Aaltonen (Pokka, Kukkonen) yv  
18.30 0-2 Atte Ohtamaa (Vallin, Junttila) tv  
46.07 1-2 Kristian Kuusela (Voutilainen)  
50.01 2-2 Jukka Voutilainen (Kuusela, Erkinjuntti) yv  
52.00 2-3 Ivan Huml (Maxwell, Kähkönen) yv
Näkökulma: Seitsemäs peli ja jatkoerä, kiitos!
Kärpät teki sen, mihin moni ei uskonut: venytti finaalisarjan ensimmäistä kertaa SM-liigan historiassa seitsemänteen peliin. Yle Urheilun Teemu Tammilehto haluaa nähdä lauantaina jatkoerän.
TAMPERE. Moni oli valmis julistamaan Tapparan mestariksi kolmannen voiton jälkeen ja itsekin olin epäileväinen Kärppien kyvystä nousta. Pieni kutkutus takaraivossa kuitenkin oli, että jos joku voi nousta, niin se on juuri Kärpät. Lauri Marjamäki on koko kauden toitottanut joukkueelleen kärsivällisyyden merkitystä. Kun teet tarpeeksi töitä, palkinto tulee kyllä. 
Nyt vielä tasaiset 60 minuuttia ja hermoja raastava jatkoerä, niin upea pudotuspelikevät saa parhaan mahdollisen kliimaksin.
Kärpät on koko kauden seilannut käytännössä voitosta voittoon ja vasta finaalisarjassa se joutui kovaan paikkaan. Näytti pitkään siltä, että Kärpät joutuu kasvamaan korkoa vielä ensi kauden ajan ennen mestaruutta, mutta lopulta kasvupyrähdys tulikin jo finaalisarjan aikana.
Kasvavan puun tärkein yksittäinen haara on ollut tähtihyökkääjien herääminen. Juhamatti Aaltonen ja Ivan Huml ovat kuin toiselta planeetalta. Toisaalta puolustuspää on tiivistynyt ja vienyt peli-ilon Tapparan kärkihyökkääjiltä. Perjantaina Kärpät sai toki apua myös Tapparan Juha Metsolalta, joka päästi taakseen luvattoman helppoja maaleja.
Toisaalta herää myös kysymys Tapparan jaksamisesta. Alkaako Kärppien lepoetu hiljalleen kuitenkin tulla esiin, vaikka tamperelaiset ovatkin liigan kovakuntoisin sakki? Kysymys korostuu etenkin ennen ratkaisevaa finaalia, kun pelien välillä on vain noin 20 tuntia aikaa.
Kumpi tahansa voittaakin lauantaina, on tarinassa kaikki upean mestaruustarinan elkeet. Henkisesti Tappara on kovemmassa paikassa menetettyään jo kaksi ottelupalloa. Helppoa ei ole kuitenkaan Kärpilläkään, sillä joukkueen pitää vielä kerran repiä itsestään kaikki irti kotiyleisön edessä.
Yksi asia on kuitenkin varma. Jääkiekon SM-liigassa pelataan ensimmäistä kertaa finaalisarja, joka huipentuu seitsemänteen otteluun! Nyt vielä tasaiset 60 minuuttia ja hermoja raastava jatkoerä, niin upea pudotuspelikevät saa parhaan mahdollisen kliimaksin.
Espanjassa syntyi harvinainen hamsterin kokoinen kauris – kuva
Jaavankääpiökauriin poikanen voi erittäin hyvin ja kasvaa nopeasti, vaikkei osaakaan vielä ruokkia itseään, eläintarhasta kerrotaan.
Eteläespanjalaisessa eläintarhassa on syntynyt harvinainen jaavankääpiökauris, joka on suurin piirtein hamsterin kokoinen sorkkaeläin.
Huhtikuun 8. päivänä syntynyt yksilö on 43. elossa oleva jaavankääpiökauris Euroopassa. Se syntyi Malagan lähellä sijaitsevassa Fuengirolan eläintarhassa.
Luonnossa jaavankääpiökaurista tavataan Kaakkois-Aasiassa, missä se on uhanalainen metsien hävittämisen takia. Nimensä laji on saanut pienen kokonsa ja suurten silmiensä takia.
Nyt syntyneellä poikasella ei ole vielä nimeä, koska se on niin pieni, ettei sen sukupuolta ole pystytty määrittämään. Heti syntymänsä jälkeen se painoi noin sata grammaa.
Eläintarhan työntekijöiden mukaan se voi kuitenkin erittäin hyvin ja kasvaa nopeasti, vaikkei osaakaan vielä imeä itsenäisesti.
Jaavankääpiökauris kasvaa jäniksen kokoiseksi ja painaa täysikasvuisena pari kiloa. Ne ovat tavallisesti erittäin hiljaisia eläimiä ja ääntelevät kimeästi vain ollessaan peloissaan.
VaLePa juhlii lentopallon Suomen mestaruutta
VaLePa juhli miesten lentopallokultaa viimeksi keväällä 2012.
Vammalan Lentopallo on voittanut lentopallon miesten Suomen mestaruuden. VaLePa kukisti kuudennessa finaaliottelussa Kokkolan Tiikerit erin 3-1 ja vei mestaruuden voitoin 4-2.
VaLePa ratkaisi mestaruuden vieraskentällä. Se haki voiton Kokkolasta erälukemin 26-24, 14-25, 25-20, 25-19. Olli Kunnari oli ottelun hahmo 22 pisteellään.
Mestaruus on VaLePan seurahistorian toinen. Edellisen mestaruutensa se voitti kaksi vuotta sitten.
Selänne palaa kokoonpanoon: "Olen innoissani"
Teemu Selänne on jättänyt vilttiketjuun joutumisensa taakseen.
Teemu Selänne palaa Anaheimin kokoonpanoon yön ottelussa Dallasia vastaan. Ducks kertoi asiasta virallisella Twitter-tilillään.
Selänne ei mahtunut Anaheimin kokoonpanoon edellisessä ottelussa Dallasissa. Konkarihyökkääjä on jättänyt pettymyksen jo taakseen.
\- Ei ole mitään pahaa verta. Olen innoissani, Selänne kommentoi.
Anaheim isännöi NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kamppailua Suomen aikaa perjantaiaamuna kello 5.35. Sarja on tasatilanteessa 2-2.
Maastopalo uhkaa Unesco-kohdetta Liettuassa – video
Kuurin kynnäksen paloa sammuttamaan on pyydetty naapurimaan Latvian asevoimien apua.
Länsi-Liettuaan Kuurin kyntäälle on julistettu hätätila maastopalon vuoksi. Tuli on niellyt 38 hehtaaria maastoa.
Tulta vastaan taistelevilla palomiehillä on tukenaan armeijan helikopteri. Apuun odotetaan myös naapurimaasta Latviasta helikopteria ja sotilaita, jotka auttaisivat kasaamaan maata tulen tielle. Tuuli vaikeuttaa sammuttajien työtä.
Kuurin kynnäs on vajaan sadan kilometrin mittainen kapea niemimaa Itämeressä. Leveyttä sillä on vain muutamasta sadasta metristä alle neljään kilometriin. Pohjoisosa on Liettuaa, etelä Kaliningradia eli Venäjän aluetta.
Kuurin kyntään kansallispuisto on ollut YK:n maailmanperintöluettelossa vuodesta 2000. Alueella on ollut ihmisasutusta esihistoriallisista ajoista asti. Asukkaiden ponnistelujen ansiota on, ettei tuulen ja aaltojen aiheuttama eroosio ole hävittänyt niemeä.
Kahdeksan vuotta sitten siellä riehui maastopalo, jonka sammuttaminen vei viisi päivää. Tuli tuhosi yli 200 hehtaaria metsää.
Nadalille jälleen shokkitappio – yli kymmenen vuoden taika murtui
Rafael Nadal hävisi Barcelonan ATP-turnauksessa edellisen kerran, kun hän oli 15-vuotias.
Rafael Nadal kärsi yllätystappion tenniksen Barcelonan ATP-turnauksen puolivälierässä. Nicolas Almagro kukisti maailmanlistan ykköspelaajan erälukemin 2-6, 7-6 (7-5), 6-4.
Nadal on Barcelonan turnauksen kahdeksankertainen voittaja. Hän hävisi viimeksi turnauksessa ottelun vuonna 2003, kun hän oli 15-vuotias.
Viime viikolla Monte Carlon Masters -turnauksessa Nadalin tie katkesi niin ikään puolivälieriin. Tuolloin David Ferrer oli parempi eräluvuin 7-6, 6-4. 
Pommi-iskut tappoivat kymmeniä vaalitapahtumassa Bagdadissa
Väkivaltaisuudet varjostavat keskiviikkona alkavia Irakin parlamenttivaaleja.
Ainakin 28 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui kahdessa pommi-iskussa Bagdadissa shiiapuolueen kampanjatapahtumassa perjantaina. Irakin parlamenttivaaleihin on vain muutama päivä aikaa.
Sisäministeriön edustaja kertoi, että Sadiqunin blokin – shiiaislamistien puolisotilaallisen Asaib Ahel al-Haqin poliittisen siiven – kampanjatilaisuudessa räjähti ensin autopommi. Sen jälkeen tapahtumassa tehtiin itsemurhaisku.
Iskujen tekijäksi ilmoittautui militanttiryhmittymä Irakin ja Levantin islamilainen valtio.
Iskut tehtiin noin puoli kuudelta perjantai-iltana paikallista aikaa Bagdadin itä- ja pohjoisosat yhdistävän valtatien lähistöllä. Tiettävästi Asaib Ahel al-Haqin johtaja Qais al-Khazali oli paikalla tapahtumassa iskujen sattuessa.
Ensi keskiviikkona alkavat Irakin ensimmäiset parlamenttivaalit vuoden 2010 jälkeen. Kyseessä ovat ensimmäiset vaalit Yhdysvaltojen joukkojen vuoden 2011 vetäytymisen jälkeen.
Vanhemmat: ”Älypuhelimet koukuttavat ja vähentävät lasten läsnäoloa ja keskittymistä”
Jo yhä useammalla pienellä lapsella on älypuhelin – Espoon Lahnuksen koulun pienimmistä jo joka toisella. Miten älypuhelimet vaikuttavat lapsiin? Mihin lapset niitä oikein käyttävät?
Yle Uutisluokka kysyi Espoon Lahnuksen koulun nuorimpien oppilaiden huoltajilta, mitä mieltä he ovat lasten älypuhelimien käytöstä. Vastaajien pienimmät lapset käyvät vielä esikoulua, vanhimmat toista luokkaa.
"Kännykät vievät liikaa aikaa lapsilta"
Monet vanhemmat kertoivat, että lapset ovat ärtyneitä ja levottomia älypuhelimen käytön jälkeen. Pelit koukuttavat ja lapsi syventyy pelien maailmaan. Näin vanhemmat kertovat älypuhelimien vaikutuksista lapsiinsa.
\- Yleisesti olen huomannut, että lapsi ”syventyy” älypuhelimensa käyttöön ja ympäristön tapahtumat jäävät vähemmälle.
\- Lapsia on vaikeampi saada mm. kotitöihin, jos ei ota puhelinta pois. Kännykät vievät liikaa aikaa lapsilta.
\- Älypuhelimet ”koukuttavat” ja koko ajan tulee viestejä esim. WhatsAppissa. Vähentää läsnäoloa ja keskittymistä. Liikaa pelaamista!
Yksi vanhemmista kertoi, että 1–2-luokkalaiset eivät hänen mielestään vielä tarvitsisi älypuhelinta. Yksi vastaajista kommentoi älypuhelimen käyttöä positiivisesti.
\- Lapsi on ottanut oma-aloitteisesti vastuuta puhelimen huolehtimisesta. Pelaaminen tms. ei ole lisääntynyt juuri yhtään.
Joka toisella lapsella on älypuhelin
Puolet vastanneista huoltajista kertoi, että heidän lapsellaan on älypuhelin. Puolet vastanneista vanhemmista, joiden lapsilla on älypuhelin, kertoi, että lasten älypuhelimissa on nettirajoitteita tai lapsilukko. 88 prosentille oppilaista on opetettu, mitä älypuhelimella saa ja ei saa tehdä, vaikka heillä ei olisikaan älypuhelinta.
Kyselyyn vastanneet Lahnuksen koulun esi - 2. luokan oppilaat käyttävät älypuhelimiaan suurimmaksi osaksi soittamiseen, pelaamiseen ja netin käyttöön.  He käyttävät puhelimiaan myös kuvaamiseen ja viestien lähettämiseen. 
_Iris Nieminen, Ilona Hemming ja Akseli Forsström_
_Kirjoittajat ovat Yle Uutisluokkalaisia Espoon Lahnuksen koulun kuudennelta luokalta_
Taantuma karsii koiranäyttelyiden osallistujamääriä – "Suomen koirakiintiö on täynnä"
Koiranäyttelyiden suosio on laskenut Suomessa alkuvuonna. Osallistujamäärät ovat olleet pienempiä kuin esimerkiksi viime vuonna. Kennelliitto arvioi syyn löytyvän esimerkiksi taantumasta eikä niinkään siitä, että näyttelytoiminta ei enää kiinnostaisi.
Viikonvaihteessa pidettävään Lahden kansainväliseen koiranäyttelyyn on ilmoitettu noin 3 400 koiraa. Määrä on tavallista pienempi.
Enimmillään saman tapahtuman kehissä on hölkötellyt jopa tuhat hännänheiluttajaa enemmän.
Salpausselän kennelpiirin puheenjohtaja Paula Heikkinen-Lehkonen huomauttaa, että koiraharrastajien ajasta kilpailee viikonloppuna myös Vaasassa järjestettävä näyttely. Hänestä osallistujamäärät ovat kuitenkin huvenneet kevään näyttelyissä säännönmukaisesti.
– Voi olla, että lama on vienyt osallistujia, hän pohtii.
Suomen Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Helena Suni vahvistaa, että koiranäyttelyissä on käynyt jonkinlainen kato.
– Totta se on. Viime vuoteen nähden on ollut laskua. Lamakausi varmaan tekee sen, että ihmiset miettivät rahankäyttöään aiempaa tarkemmin. Silti suomalaisten näyttelyiden osallistujamäärät ovat maailmanlaajuisesti edelleen huippuluokkaa.
Laji on mennyt vähän välineurheiluksi. Monet tulevat esimerkiksi kesän ulkonäyttelyihin mukanaan teltta, retkipöydät ja -tuolit sekä eväskorit. 
"Harrastus on mennyt välineurheiluksi"
Näyttelyharrastus ei ole laji halvimmasta päästä.
Koiran omistajan on maksettava ilmoittautuminen, matkat ja majoitukset. Lisäksi koiran ruokinnasta, eläinlääkärikäynneistä ja esimerkiksi trimmaamisesta tulee kuluja. Näyttelytapahtumissakin myydään harrastajille tavaraa laidasta laitaan.
– Laji on mennyt vähän välineurheiluksi. Monet tulevat esimerkiksi kesän ulkonäyttelyihin mukanaan teltta, retkipöydät ja -tuolit sekä eväskorit. Koirille on myös saatavissa paljon tilpehööriä, joka ei ole tarpeellista. Jos kärpänen oikein puree, rahaa saa uppoamaan vaikka kuinka, jos lähtee reissaamaan näyttelyihin ympäri maailmaa, Salpausselän kennelpiirin Paula Heikkinen-Lehkonen sanoo.
Näyttelytoiminta keskittyy kesäkaudelle
Siinä, missä näyttelyihin osallistuminen on laskussa, myös koirien rekisteröinnit ovat vähentyneet. Yleensä Kennelliitto rekisteröi vuosittain noin 50 000 koiraa, mutta viime vuonna määrä vähentyi parilla tuhannella. Kaiken kaikkiaan Suomessa on noin 650 000 koiraa.
– Takana on kymmenkunta lihavaa vuotta, joten on selvää, että jossakin kohtaa katto tulee vastaan. Suomen koirakiintiö on jossain määrin täynnä, Kennelliiton Helena Suni arvioi.
Hänen mukaansa koirien rekisteröintien vähenemisestä ei kuitenkaan voi etsiä syytä näyttelyiden osallistujamäärien hupenemiseen. Viime vuonna rekisteröidyt pennut ovat tepastelevat näyttelykehiin ikänsäkin puolesta vasta myöhemmin.
Takana on kymmenkunta lihavaa vuotta, joten on selvää, että jossakin kohtaa katto tulee vastaan. 
Suni huomauttaa, että näyttelytoiminta kaiken kaikkiaan alkaa keskittyä Suomessa entistä enemmän kesäkaudelle. Sisähallit ovat kalliita ja varattuja, joten tapahtumat järjestetään mieluummin kesällä.
Koiraharrastajien osallistumisaktiivisuus näyttelyihin saattaa siis vielä nousta vuoden kuluessa. Elokuussa Helsingissä pidettävään Maailman Voittaja 2014 -näyttelyyn odotetaan Paula Heikkinen-Lehkosen mukaan jopa pariakymmentä tuhatta koiraa.
– Siinä on se ongelma, että lento- ja laivayhtiöiden koirapaikat alkavat olla buukattuja. Saa nähdä, miten ihmiset saavat koiransa tuotua tänne, hän sanoo.
Sekä Kennelliitossa että Salpausselän kennelpiirissä uskotaan, että koiraharrastus säilyy Suomessa jatkossakin vahvana.
– Englanti menee edelle, mutta siellä ihmisiäkin on enemmän, ja koiranjalostuksen perinteet ovat todella pitkät. Näyttelymme ovat edelleen lukumääräisesti ja asukaslukuun suhteutettuna Euroopan suurimpia. Suomi on koiraharrastuksen suurvalta, Paula Heikkinen-Lehkonen sanoo.
MTV: Air Finlandin konkurssipesästä käynnistynyt rikostutkinta
Rikosnimikkeitä ja epäiltyjä on useita. Yhtiö meni konkurssiin kesällä 2012.
Lentoyhtiö Air Finlandin konkurssipesästä on aloitettu talousrikostutkinta, kertoo [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/air-finlandin-jattikonkurssista-kaynnistyi-rikostutkinta/3184480). Sen mukaan rikosnimikkeisiin kuuluvat valmismatkaliikerikos, törkeä kirjanpitorikos ja törkeä velallisen epärehellisyys. Asiaa tutkii Itä-Uudenmaan poliisi.
MTV:n mukaan useiden epäiltyjen joukossa on muun muassa Air Finlandin entinen toimitusjohtaja, joka kiistää syyllistyneensä rikoksiin ja pitää tutkintaa virheellisenä.
Yhtiö meni konkurssiin kesällä 2012. Velkojia on tuhansia. Mukana on suuri määrä matkatta jääneitä asiakkaita.
Tapparan ruotsalaispakki loukkaantui
Johan Larsson loukkaantui Juho Keräsen taklauksen seurauksena.
Tapparan ruotsalaispuolustaja Johan Larsson joutui jättämään SM-liigan kuudennen finaaliottelun kesken toisessa erässä.
Kärppien Juho Keränen taklasi Larssonia erän alkuminuuteilla, ja ruotsalainen horjahti tilanteessa pahannäköisesti. Jalkansa satuttanut Larsson jouduttiin auttamaan takaisin vaihtoaitioon.
Larsson kävi vielä hetkeä myöhemmin yrittämässä luistelua jäällä, muttei pystynyt jatkamaan ottelua. Lopulta hän poistui Tapparan pukukoppiin.
[Yle Urheilu seuraa ottelun etenemistä hetki hetkeltä.](http://yle.fi/urheilu/live_karpat_kahden_maalin_karkumatkalla_-_tappara_menettanyt_puolustajan/7208353)
Murheellinen uutinen: Barcelonan ex-päävalmentaja on kuollut
Tito Vilanova hävisi pitkän taistelun syöpää vastaan 45-vuotiaana.
FC Barcelonan entinen päävalmentaja Tito Vilanova on kuollut. Syöpää sairastanut Vilanova kuoli 45-vuotiaana.
Vilanovalta leikattiin sylkirauhasen syöpäkasvain marraskuussa 2011. Hän nousi Barcelonan päävalmentajaksi seuraavana kesänä, kun Josep Guardiola jätti seuran.
Vilanova ehti valmentaa seuraa vain yhden kauden ennen kuin hän joutui jäämään sivuun syövän uusiutumisen takia.
Barcelona tiedotti Vilanovan kuolemasta virallisella Twitter-tilillään.
Norwegianin koneessa pommiuhka – teki hätälaskun Ruotsiin
Matkustaja kertoi asentaneensa pommin lentokoneen rahtitilaan.
Norjalaisen Norwegian-lentoyhtiön kone teki perjantaina hätälaskun Göteborgiin. Ruotsin poliisin mukaan syynä oli matkustajan esittämä pommiuhka.
Matkustaja oli sanonut asentaneensa pommin rahtitilaan. Myös koneen lentäjä oli ilmoittanut, että koneessa saattaa olla "epäilyttävä esine".
Kööpenhaminasta Osloon matkanneessa Boeing 737 -koneessa oli 94 matkustajaa.
Norwegianin tiedottajan mukaan matkustajat ovat poistuneet koneesta. Pommista varoittanut mies on poliisin huomassa.
Koneessa olleen norjalaisen toimittajan mukaan epäilty oli yrittänyt paeta poliiseilta.
Huittisten vaarallinen vesitorni uusitaan
Vesitornissa on ollut samanlaisia vaurioita kuin Jyväskylässä sijainneessa ja sortuneessa vesitornissa. Uuden tornin rakentamiseen on varattu 2,5 miljoonaa euroa.
Huittisten vaarallinen vesitorni korvataan rakentamalla uusi vesitorni todennäköisesti nykyisen vesitornin itäpuolelle Vesitorninpuistoon.
Tekninen johtaja esittää, että torni rakennettaisiin lieriön malliseksi. Vanha vesitorni on samanlainen kuin Jyväskylässä sortunut torni ja myös Huittisten tornissa on todettu vaurioita.
Uuden tornin hinnaksi on arvioitu yli kaksi miljoonaa euroa. Toiseksi vaihtoehdoksi on esitetty Kännönvuorta, mutta esitystä on arvosteltu muun muassa siitä, että Kännönvuori on tärkeä virkistysalue.
Vaarallinen vesitorni
Jyväskylän Kangasvuoren vesitorni romahti vuonna 2012. Sen jälkeen tutkittiin muiden vastaavanlaisten tornien kuntoa, ja Huittisten tornissa todettiin vaurioita. Tornin käyttöä on rajoitettu puoleen normaalista.
Uusien vesitornien ja säiliöiden käyttöikäarviot ovat yli 50 vuotta. Peruskorjauksella nykyisen vesitornin käyttöikää voitaisiin aiempien selvitysten perusteella jatkaa todennäköisesti vain noin kymmenen vuotta.
Ukraina: Etyjin ryhmä siepattu, vapauttamisesta neuvotellaan
Ukrainan ulkoministeriö ja separatistit ovat vahvistaneet sosiaalisessa mediassa liikkuneet tiedot sieppauksesta. Myös Saksa kertoo, ettei ryhmään ole saatu yhteyttä.
Ukrainan ulkoministeriön mukaan Itä-Ukrainan separatistit ovat kaapanneet Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden bussin ja pitävät sen matkustajia vankeinaan miehittämässään valtion turvallisuuspalvelun rakennuksessa Slovjanskissa.
Siepattujen vapauttamisesta neuvotellaan, ministeriöstä kerrottiin perjantai-iltana.
Separatistien johtaja puolestaan sanoi epäilevänsä, että vangiksi otettujen joukossa on Ukrainan hallituksen vakoilija. Vjatšeslav Ponomarjov kertoi saaneensa tietoja, että yksi ryhmäläisistä kuuluu Ukrainan tiedustelupalveluun.
Jo aiemmin perjantaina sosiaalisessa mediassa liikkui tietoja, joiden mukaan Saksan johtama ryhmä olisi siepattu separatistien valtaamassa Slovjanskissa.
Saksan puolustusministeriö on vahvistanut, että yhteys ryhmään on katkennut. Ministeriön mukaan syy ei ole Saksan tiedossa. Mahdollinen selitys saattavat olla huonot puhelinyhteydet, ministeriön edustaja sanoi.
Etyjin mukaan kyseessä on sotilastarkkailijaryhmä, johon kuuluu kolme saksalaista ja heidän tulkkinsa sekä tanskalainen, puolalainen, ruotsalainen ja tšekki. Ukrainan ulkoministeriö puhuu seitsemästä Etyjin edustajasta ja viidestä Ukrainan armeijan sotilaasta.
Etyjillä on Ukrainassa tällä hetkellä 150 tarkkailijaa. Enimmäismääräksi on sovittu 500. Tarkkailijoiden tehtävänä on yrittää sovitella Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan nykyhallinnon edustajien välejä. Suomella on Ukrainassa kahdeksan siviilitarkkailijaa.
Stam1na lähtee ulkomaille – laulukielenä edelleen suomi
Stam1na ei vaihda laulukieltä ulkomaankeikkojen ajaksi.
Kotimainen heviyhtye **Stam1na** suuntaa Suomen keikkojen lisäksi toukokuussa Japaniin, kesäkuussa Prahaan ja syksyllä muualle Eurooppaan. Yhtye odottaa niin koti- kuin ulkomaiden festarikeikkoja innolla.
\- Meillä on kuutisentoista keikkaa kesällä. Heinäkuu on kiireinen ja kesäkuussa päästään taas ulkomaille, kun käydään juhannuksen jälkeen Prahassa Basin Fire Festeillä. Festareita odottaa aina, niillä keikoilla on kuitenkin erilainen tunnelma kuin klubeilla, basisti **Kaikka** kertoo YleX:lle.
Yhtye pääsee esittelemään tuoreen _SLK_-levynsä kappaleet ensimmäistä kertaa festariyleisölle YleXPopissa Oulussa 31. toukokuuta.
\- Olemme tehneet sen verran kevätkeikkoja, että luulisi jengin osaavan jo sanat – ainakin kertseistä. Toivon kuulevani yhteislaulua.
Kesärupeaman jälkeen bändi lähtee Eurooppaan.
\- Jos suunnitelmat onnistuvat, niin syksyllä pitäisi olla vielä enemmän keikkoja ulkomailla. Toivotaan, että tästä lähtisi, Kaikka sanoo.
Vaikka Stam1na flirttaili edellisellä levyllään _Nocebolla_ englannin kielen kanssa _Nomad_-kappaleellaan, ei se aio vaihtaa laulukieltä. Yhtye suunnittelee hurmaavansa myös ulkomaat selvällä suomella.
\- On siistiä lähteä kokeilemaan omalla äidinkielellä. Ei ole pakko tehdä sitä kompromissia, että pitäisi vaihtaa laulukieli. Meillä on kova usko omaan livemeininkiin, joka valloittaa sydämiä. Sitä olemme tässä muutaman vuoden harjoitelleet.
[Stam1na esiintyy YleXPopissa: Oulussa pitit ovat massiivisia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/stam1na-esiintyy-ylexpopissa-oulussa-pitit-ovat-massiivisia)
**Lähteet:** YleX
Rask ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi
Kaikki kolme Vezina Trophyn voittajaehdokasta ovat ensimmäistä kertaa ehdolla taalakaukaloiden parhaaksi veräjänvartijaksi.
Jääkiekkoliiga NHL on julkistanut kolme ehdokasta kauden parhaaksi maalivahdiksi. Ehdokkaat ovat Tuukka Rask (Boston), Ben Bishop (Tampa Bay) ja Semjon Varlamov (Colorado).
Boston voitti Raskin johdolla NHL:n runkosarjan ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1990. 27-vuotias suomalainen sijoittui viiden parhaan maalivahdin joukkoon jokaisessa merkittävässä tilastossa.
Bishop, 27, rikkoi läjän seuraennätyksiä torjuessaan Tampa Bayn divisioonansa kakkoseksi. 25-vuotias Varlamov torjui Coloradon maalilla 41 voittoa runkosarjassa, mikä on seuraennätys. Venäläisvahti torjui kaikista maalivahdeista eniten laukauksia runkosarjassa.
Vezina Trophyn voittaja julkistetaan NHL:n palkintogaalassa Las Vegasissa 24. kesäkuuta.
Naapurikateus vie lehdetkin pihasta
Naapuruston siistit pihat pakottavat toimimaan. Kateus kääntyy voimaksi kun, keväiseen nurmen raaputukseen, takapihan herättelemiseen ja kesäkuntoon saattamiseen liittyy koko naapurusto. Väliaidat kaatuvat, kalustoa lainaillaan ja tuumaustauko pitenee hyvässä seurassa. Hämeenlinnan Sairiossa naapurikateus on ratkaistu.
Hämeenlinnan Sairiossa on tehty pitkää päivää isolla porukalla. Mukana on ollut porukkaa monessa sukupolvessa, naapurin mummosta, isännästä ja emännästä lähtien.
– Pitkää päivää on tehty. Onneksi oli näin mahtavat ilmat, että tämähän on ihan hupia, sanoo tyttärensä perheen kanssa samassa talossa asuva Maria Mäläskä.
Motivaatiota kerättiin naapurin pihalle vilkaisemalla ja todettiin, että pidemmällä ovat. 
 Täällä ei ketään kytätä, vaan innostutaan ja ilostutaan kun joku saa jotain aikaiseksi.
– Totta kai tässä katsellaan, kun ihmiset tulevat ulos koloistaan ja siistivät pihansa. Kyllä se kannustaa, nauravat Maria Mäläskä, Irma Heino ja Sari Rautio.
– Onneksi täällä on melko samansorttista väkeä. Täällä ei ketään kytätä, vaan innostutaan ja ilostutaan, kun joku saa jotain aikaiseksi. Tämä meidän koko yhteiskunta pyörii silleen, että pitää olla vähän parempi kuin naapuri, nauraa Rautio, joka on Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja. 
Helppohoitoinen unelmapiha
Sairionkadulla seisoo viisi samanlaista rintamamiestaloa, jotka paikallinen teollisuuspatruuna aikoinaan työntekijöilleen rakensi. Raution takanpihalla on patio pihakalusteineen, kierrätyspuusta tehty "kesämökki" ja paljon tilaa. Suurempaa urakointiin ei pihalla ole tarvetta, vaikkei ihan korttelin trendikkäin piha olekaan.
– Tämä on tällaisen kiireisen omakotitaloasujan unelmapiha. Kun tekee keväällä kunnon hoidon, saa kesän nautiskella. Nyt innostuimme pääsiäisenä isommalla porukalla. Kevätaurinko kai sen sai aikaiseksi, hymyilee Rautio.
– Hyvä sää inspiroi, huono sää ei, vahvistaa apuna ollut Irma Heino.
Lainataan, jos ei omat riitä
Pääsiäisen kevätriehaantumisen tuloksena talon nurkalla pursuilee kuomullinen peräkärry. 
– Joka talon pihassa rapsutusta oli, välillä oltiin porukalla toiselle puolelle. Meillä on tuo kuomukärry, sitä kaikki lainailee. Naapurista löytyy parempaa oksaleikkuria ja ruohonleikkurikin menee sujuvasti rajan yli. Ei ole järkevää, että joka talossa on omat värkit, sanoo Rautio.
 Hyvä sää inspiroi, huono sää ei.
– Jos joltain jotain puuttuu, sitä lainataan, sanoo Heino ja kertoo, että siinä samalla jaetaan sitten perennat, orvokit ja pelargoniat pihalta pihalle.
– Nälkä kasvaa syödessä, nyökyttelevät muut rouvat. Heidän mielestään vanhat perennat ovat mukavia vanhalla pihalla.
Raution mukaan kun talo on rakennettu vuonna 1947, ei kaikki trendihumputukset sinne edes sovi.
– Meille sopii tällainen, muut saavat olla niin kuin haluavat. Meille piha on kuitenkin vapaa-ajan viettopaikka, jossa käy paljon lastemme ystäviä ja itsekin tykätään vaan olla.
Yhteistä vihollista vastaan
Haravoinnissa, kukkien istutuksessa ja perennapenkeissä menee mukavasti päivä kellon ympäri.
Meillä on tuo kuomukärry, sitä kaikki lainailee. Naapurista löytyy parempaa oksaleikkuria ja ruohonleikkurikin menee sujuvasti rajan yli. Ei ole järkevää, että joka talossa on omat värkit.
– Aika menee ihan huomaamattomasti, yhtäkkiä vaan on kahdeksan tuntia työn touhussa. Välillä tietysti käydään syömässä. Kyllä energiaa pitää saada, että jaksaa. Muutoin on ihan reporankana, jos ei ruoka- ja juomahuolto pelaa, ohjeistaa Mäläskä.  
Loppukesä on sitten aikaa suunnitella.
– Ilman muuta, palaveria portinpielessä pidetään. Seisotaan ja pohditaan, mitä seuraavaksi. Orapihlaja-aita on meidän yhteinen vihollisemme.
Palkittu kirjailija Jhumpa Lahiri: "Seuraan vain tarinan tarpeita"
Jhumpa Lahirin tyyli on hiottua ja häntä pidetään tarkkanäköisenä kirjailijana. Myös Intia on vahvasti läsnä kirjoissa.
Yhdysvaltalainen kirjailija Jhumpa Lahiri sai lentävän lähdön uralleen, kun hän voitti arvostetun Pulitzer -palkinnon esikoisteoksellaan _Tämä siunattu koti_ vuonna 2000. Nyt, 14 vuotta myöhemmin, ja neljä kirjaa julkaisseena Lahirilla  on vankka asema maailmankirjallisuuden kentällä.
Nykyään Lahiri osaa ottaa vastaan suomalaislukijoiden kehut ja ylistykset yleisöluennan jälkeen. Aloittelevalle kirjailijalle Pulitzerin kaltainen palkinto oli kuitenkin  pieni shokki.
– En osannut lainkaan odottaa sellaista huomionosoitusta. Olin aika pöllämystynyt ja täysin valmistumaton siihen huomion määrään, jonka sain. Se oli häkellyttävää, totta puhuen. Mutta se avasi minulle monia ovia, muistelee Jhumpa Lahiri.
Kulttuurit törmäilevät Lahirin teoksissa
Lahiri on Suomessa markkinoimassa uusinta teostaan. Nykyään Lahiri asuu perheineen Roomassa, mutta hän on kasvanut Yhdysvalloissa. Hänen vanhempansa muuttivat Intiasta Amerikkaan, ja perheen kotikielenä oli bengali. Intialaisten emigranttien lapsena Lahiri käsittelee kirjoissaan amerikanintialaisten sopeutumista yhteiskuntaan ja ikuista ulkopuolisuuden tunnetta.
– Emigranttien jälkeläisten ongelma on eksistentiaalinen juurettomuus. Heillä ei ole tunnistettavaa kotimaata. Heidän täytyy joko sopeutua uuteen kotimaahan tai sitten hyväksyä kotimaan puuttuminen, analysoi Lahiri.
Jhumpa Lahirin tyyli on hiottua ja häntä pidetään tarkkanäköisenä kirjailijana. Myös Intia on vahvasti läsnä kirjoissa.
– Koska minulla ollut aina tietty etäisyys suhteessani Intiaan, olen voinut tarkastella asioita ja elämää siellä eri kulmasta. Ehkä hieman toisin kuin muut.
Kirjoittaminen alkoi jo lapsena
Jhumpa Lahiri on julkaissut niin novellikokoelmia kuin romaanejakin. Hän ei myönnä suosivansa kumpaakaan muotoa, vaan lähtee aina tarinasta.
– Seuraan vain tarinan tarpeita. Jos tarina tuntuu novellin pituiselta, kirjoitan novellin. Jos taas tarina vaatii romaanin mittaa, teen sen. Tarina sanelee muodon.
Vaikka Lahiri on kasvanut ja käynyt koulunsa Yhdysvalloissa, vaikutti hänen taustansa siihen, että kirjoittamisesta tuli tärkeää jo lapsena.
– Aloitin kirjoittamisen heti, kun olin oppinut lukemaan eli siinä 7-vuotiaana. Kirjoittaminen oli minulle hyvin tärkeää, lohduttavaa ja rauhoittavaa. Se oli minulle tapa ilmaista itseäni, paljastaa Lahiri.
Nyt 46-vuotiaan kirjailijan teoksia luetaan ympäri maailmaa yli 30 kielellä.
Yhdysvaltalainen turisti repi viisuminsa rajalla, Pohjois-Korea pidätti 
Pohjois-Korean uutistoimiston mukaan nuori mies huusi valinneensa Pohjois-Korean turvapaikakseen.
Pohjois-Korea on pidättänyt yhdysvaltalaisen turistin, joka viranomaisten mukaan loukkasi räikeästi järjestystä tullessaan maahan. 24-vuotias mies pidätettiin jo huhtikuun 10. päivänä. Siitä kuitenkin kerrottiin vasta nyt.
Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n mukaan mies repi  turistiviisuminsa rajatarkastuksessa palasiksi. Samalla hän huusi valinneensa Pohjois-Korean turvapaikakseen. Mies on viranomaisten huostassa, ja tapausta tutkitaan, KCNA sanoo.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aloitti perjantaina kaksipäiväisen Etelä-Korean-vierailun. Pidätyksestä haluttiin mahdollisesti kertoa juuri vierailun aikana. Yhdysvallat ei ole kommentoinut tietoa.
Pohjois-Korean vankina on myös marraskuussa 2012 pidätetty yhdysvaltalainen lähetyssaarnaaja Kenneth Bae. Hänelle on langetettu 15 vuoden vankeustuomio kumouksellisesta toiminnasta.
Poliisi joutui turvautumaan voimakeinoihin mielenosoituksessa Helsingissä
Kymmenet osallistujat ovat aiheuttaneet järjestyshäiriöitä Helsingissä koolla olevassa mielenosoituksessa. Nyt saa riittää -mielenosoituksen tarkoituksena on ilmaista tyytymättömyyttä Suomen poliittiseen tilaan.
Helsingin keskustassa järjestettävässä mielenosoituksessa on koolla satoja osallistujia. Nyt saa riittää -mielenosoituksen tarkoituksena on tuoda julki kansan tyytymättömyys maan nykyiseen poliittiseen tilaan.
Poliisin mukaan tapahtuma on sujunut pääosin rauhallisesti. Välikohtauksilta ei kuitenkaan ole vältytty.
– Kymmenet mielenosoittajat pyrkivät poliisin osoittamalta paikalta eduskuntatalon oville. Poliisi joutui käyttämään OC-sumutinta, eli pippurisumutetta tilanteen rauhoittamiseksi, kertoo yleisjohtaja, komisario Jere Roimu Helsingin poliisilaitokselta.
– Valtaosa paikalla olevista on rauhallisia kaupunkilaisia, mutta muutama kymmenen osallistujaa pyrkii aiheuttamaan häiriöitä. Ketään ei ole pidätetty, Roimu jatkaa.
Mielenosoitusta valvomassa on muun muassa ratsupoliiseja. Tapahtuma alkoi kello 17 Säätytalon marssilla, josta kulkue lähti Aleksanterinkadun ja Mannerheimintien kautta eduskuntatalon edustalle.
Mielenosoittajien iskulauseisiin kuuluvat muun muassa "Valta kansalle" ja "Eliitille pahoja unia ja painajaisia".
Mustan surman aiheuttajabakteerin sukupuu tutkittiin – suomalaistutkijoilla keskeinen rooli
Kyseessä oli laaja kansainvälinen tutkimushanke, jossa haluttiin selvittää, miten Yersinia-bakteerisuvun kahdessa kehityshaarassa osa lajeista kehittyi taudinaiheuttajiksi.
Tutkijat ovat päässeet ensimmäistä kertaa tutkimaan 1300-luvulla jyllänneen Mustan surman aiheuttajabakteerin eli _Yersinia pestiksen_ koko sukupuun. Tutkijoiden tarkoituksena oli saada selville, miten Yersinia-suvun kahdessa kehityshaarassa osa lajeista kehittyi taudinaiheuttajiksi. 
Helsingin yliopiston mukaan kyseessä oli laaja kansainvälinen tutkimushanke, jossa suomalaisilla tutkijoilla oli keskeinen rooli.
Tutkijat saivat selville, että Yersinia-suvun kahden kehityshaaran taudinaiheuttamiskyky on kehittynyt kahta rinnakkaista evoluutioreittiä pitkin.
Yersinia-suvun useista alalajeista vain osa aiheuttaa tauteja. Vakavimpina lajeina pidetään _Yersinia pestiksen_ lisäksi _Yersinia enterocoliticaa_, joka on suolistoinfektioiden aiheuttaja.
Helsingin yliopiston tiedotteen mukaan hankkeessa saadun tiedon avulla pystyttiin kuvaamaan, kuinka_ Yersinia pestis_ ja _Yersinia enterocolitica_ ovat rinnakkain kehittyneet bakteerisuvun pääasiallisiksi taudinaiheuttajiksi ihmisille. Tutkijoiden saamien tulosten perusteella tietyt taudinaiheuttamisen kannalta tarvittavat tekijät ovat kaikissa tautia aiheuttavissa Yersinia-lajeissa.
– Ennen tätä tutkimusta oli epävarmaa, millaista reittiä nämä Yersinia-suvun taudinaiheuttajat käyttivät muuttuakseen patogeeneiksi: olivatko ne erkaantuneet yhteisestä patogeenisestä esivaiheesta vai olivatko ne kehittyneet toisistaan riippumatta, kertoo tiedotteessa tutkimuksessa mukana ollut professori Nicholas Thomson Wellcome Trust Sanger instituutista.
Miltei kolmannes eurooppalaisista kuoli Mustaan surmassa 1300-luvun puolivälin epidemioissa.
Pian kunnat tavoittavat kaikki rintamaveteraanit
Toukokuussa voimaan astuva lakimuutos antaa Kelalle oikeuden luovuttaa rintamaveteraanien henkilötiedot kunnille. Vielä ei tiedetä, kuinka monta palvelujen ulkopuolelle jäänyttä rintamaveteraania lakiuudistuksen jälkeen tavoitetaan.
Suomessa on 27 000 rintamaveteraania, joista suurin osa saa kunnan järjestämiä lakisääteisiä palveluja. Laki on kuitenkin tähän asti kieltänyt Kelaa toimittamasta kunnille rintamaveteraanien henkilötietoja, joten osalle sotiemme veteraaneista ei ole pystytty toimittamaan tietoa heille kuuluvista palveluista.
Toukokuun alussa astuu voimaan rintamasotilaseläkelain muutos, joka antaa Kelalle oikeuden toimittaa rintamaveteraanien henkilötiedot heidän kotikuntiinsa.
– Kerrankin on järki tullut päähän, mikkeliläinen rintamaveteraani Kalevi Raatikainen sanoo.
Lakimuutos eteni nopeasti, koska kunnilla on suuri tarve rintamaveteraanien henkilötiedoillei. Sotiemme veteraanit ovat lisäksi niin iäkkäitä, etteivät kateissa olleet hakeudu palveluiden piiriin itse vaan heihin on oltava yhteydessä.
– Se helpottaa ainakin meidän työtämme suunnattomasti, Mikkelin kaupungin veteraanipalvelujen ohjaaja Marju Vehviläinen sanoo.
Vielä ei tiedetä, kuinka monta kuntien palveluilta kateissa ollutta veteraania lakimuutoksen jälkeen tavoitetaan. Huoli kunnan palveluiden ulkopuolelle jääneistä veteraaneista on ollut erityisesti suuremmissa kaupungeissa. Kunnat saavat ensimmäiset listat alueen veteraaneista toukokuun aikana.
Tähän saakka kunnat ovat saaneet tiedot rintamaveteraaneista muun muassa veteraanijärjestöjen kautta. Kaikki veteraanit eivät kuulu veteraanijärjestöihin, joten kuntien tiedot ovat olleet vaillinaiset. Kelalla tiedot ovat olleet jo pitkään, koska Kela maksaa rintamaveteraaneille kuukaisittaista rintamalisää.
Palvelumäärärahaa palautetaan valtiolle
Tykkimiehenä 16-vuotiaana palvellut Raatikainen keilaa, pelaa lentopalloa ja golfaa edelleen. Fysikaaliset hoidot ovat Raatikaiselle tärkein kaikista hänen saamistaan veteraanipalveluista.
– Se on on hierontaa, venytyksiä ja kuntosaliharjoittelua.
Kuntosaliharjoittelu on esimerkki rintamaveteraanien kuntoutuspalveluista. Valtiokonttori siirtää kunnille vuosittain määrärahaa rintamaveteraanien kuntoutuksen ja avopalveluiden järjestämiseen.
Valtiokonttori myönsi 2012 noin 27 miljoonaa euroa määrärahaa rintamaveteraanien kuntoutuspalveluihin. Nämä kuntoutusmäärärahat käytetään vuosittain lähes kokonaan. Takaisin Valtiokonttoriin palautetaan noin yksi prosentti lähinnä veteraanien sairastapauksien ja kuolemien vuoksi.
Toisen osuuden muodostavat kotiinvietävät avopalvelut, joita 87-vuotias Kalevi Raatikainen on myös käyttänyt. Välillä Raatikaisilla on käynyt siivooja.
Kotiin vietävät avopalvelut kuten esimerkiksi siivous- ja ateriapalvelut tulivat rintamaveteraaneille uutena lakisääteisenä tukimuotona vuonna 2011.
– Ensimmäisenä tukivuonna oli käynnistymisvaikeuksia, yksikönjohtaja Marja-Liisa Taipale Valtiokonttorista sanoo.
Tuolloin käyttämättä jäi noin 18 prosenttia palveluihin varatuista valtion määrärahoista. Vuonna 2012 tilanne oli jo parempi, ja määrärahasta palautettiin käyttämättömänä 11 prosenttia eli noin 437 000 euroa.
Tämän tai viime vuoden määrärahojen palautusasteesta ei vielä ole tietoa.
Määrärahat tehokkaasti käyttöön
Lakimuutoksen avulla Valtiokonttori ja kunnat toivovat saavansa määrärahat aiempaa tehokkaammin käyttöön.
– Minulla on nyt mahdollisuus olla yhteydessä suoraan veteraaneihin, palveluohjaaja Marju Vehviläinen sanoo.
– Minä vähän hoputtelen etteivät palvelut jää käyttämättä, Vehviläinen sanoo.
Tänä vuonna kunnilla on käytettävissä 34,6 miljoonaa euroa rintamaveteraanien lakisääteiseen kuntoutukseen ja palveluihin.
Aaltonen vei Kärpät johtoon huikealla taiturimaalilla
Avausmaali syntyi ylivoimalla vain runsaan neljän minuutin pelin jälkeen.
Juhamatti Aaltonen laukoi Kärpät johtoon SM-liigan kuudennen loppuottelun avauserässä.
Aaltonen luisteli vauhdilla Tapparan alueelle, harhautti puolustaja Johan Larssonin näyttävästi ja laukoi kiekon takakulmaan. Maali syntyi ylivoimalla ajassa 4.37.
Tappara johtaa finaalisarjaa voitoin 3-2. Yle Urheilu seuraa ottelua [hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/live_juhliiko_tappara_mestaruutta_hakametsassa/7208353).
Ukraina pelaa kaikki EM-karsintaottelunsa vieraissa levottomuuksien takia
EM-karsintojen kuuden karsintalohkon voittajat sekä viisi parasta lohkokakkosta etenee EM-lopputurnaukseen, jonka järjestävät Romania ja Unkari vuonna 2015.
Kansainvälinen koripalloliitto (FIBA) on päättänyt siirtää Ukrainan naisten EM-karsintojen kotiottelut Ukrainan ulkopuolelle. Päätös johtuu maan levottomuuksista.
Ukrainan kanssa EM-karsintojen D-lohkossa pelaavat Suomi, Saksa ja Montenegro. Se pelaa kaikki karsintaottelunsa vastustajiensa maaperällä.
Jotta EM-karsintoihin liittyvät matkustaminen ei asettaisi Ukrainan maajoukkuetta epäreiluun asemaan, FIBA Europe muutti lohkon otteluohjelman siten, että pelaa Ukraina ottelunsa kutakin karsintavastustajaa vastaan peräkkäin.
Karsinnat käynnistyvät Suomessa 8.6. pelattavalla ottelulla Ukraina-Suomi. Joukkueet kohtaavat kaksi päivää myöhemmin uudelleen.
Timo Seppälä jyrähtää ministerille huumeista ja dopingista
Timo Seppälä pitää lain määrittelemiä dopingaineita eli anabolisia steroideja yhtä vaarallisina kuin huumeita.
Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä paheksuu oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin Yle Urheilulle antamia lausuntoja huumaus- ja dopingaineiden vaarallisuudesta.
Henriksson sanoi torstaina, että huumausaineiden vaikutukset fyysiselle ja psyykkiselle terveydelle ovat yleisesti ottaen huomattavasti suuremmat kuin dopingaineiden.
Lisäksi ministeri tähdensi, että huumausaineet aiheuttavat myös riippuvuutta toisin kuin dopingaineet, ja niiden käyttöön liittyy usein muuta rikollisuutta.
\- Dopingaineiden käytön säätämiselle rangaistavaksi ei siten ole esitettävissä samanlaisia syitä, jotka vaikuttivat huumausaineiden käytön säätämiseen rangaistavaksi, Henriksson totesi torstaina.
Seppälän mielestä oikeusministeri Henriksson ei ole perehtynyt asiaan riittävästi.
\- Oikeusministeri sanoo, että terveydelliset vaikutukset ovat huumausaineissa olennaisesti kovemmat kuin dopingaineissa ja ettei dopingista tule riippuvuutta. Se ei ole välttämättä ihan totta, koska dopingaineilla on nimenomaan kovat vaikutukset, Seppälä jyrähtää.
Hän toki tähdentää, että on huumausaineissakin kovia aineita.
\- Onhan huumausaineissa kovia aineita – opiaatit, jotka voivat todellakin johtaa jopa kuolemaan ja syrjäytymiseen. Mutta ajatellaan useita huumeita ja otetaan lievemmästä päästä vaikkapa kannabis. Sen osalta ei ole yhtään tieteellistä tutkimusta, missä osoitettaisiin varmasti, että ennenaikaisten kuolemien riski olisi yleensä noussut.
Yhtä vaarallisina kuin huumeita Seppälä pitää juuri lain määrittelemiä dopingaineita eli anabolisia steroideja.
\- Itse olen ollut tutkimuksissa mukana tai itse asiassa järjestänyt THL:ssä (terveyden ja hyvinvoinnin laitos) niitä, joissa on osoitettu, että anabolisten steroidien käyttäjillä on lähes viisinkertainen riski kuolla ennenaikaisesti. Tämä juuri siksi, että terveyshaitat ovat niin kovia, Seppälä sanoo.
Hänen mukaansa ne eivät näy akuutisti yhden tabletin jälkeen vaan vasta sitten, kun käyttää pitempiä kuureja: sydän paksunee, ja välillä se supistuu ja taas paksunee. Lihas muuttuu sidekudokseksi, ja tulee rytmihäiriöitä.
\- Ennenaikaisen kuoleman riski on viisinkertainen anabolisten steroidien käyttäjillä, kun lihassäikeiden välissä olevat hermosäikeet toimivat epäfysiologisesti. Siinä ei ole mitään epäselvää, eikä sitä tarvitse edes yrittää tutkia uudestaan. Kannabiksen kohdalla tehdyissä monissa tutkimuksissa ei ole saatu varmoja viitteitä siitä, että ennenaikaisen kuoleman riski kasvaa.
Seppälä: Riippuvuus on kova
Seppälä huomauttaa, että molempien aineiden käyttäjät ovat suurin piirtein samanikäisiä.
\- Kannabiksen käyttäjät ovat yleensä nuoria, jotka lopettavat useimmiten käytön viimeistään noin 35-vuotiaina. Se riippuvuus ei jossain vaiheessa olekaan niin kova, mitä on yleensä ajateltu huumeista olevan. Sen sijaan anabolisia steroideja käyttävistä noin 30-40 prosentilla on tautiluokituksen kriteerit täyttävä riippuvuus.
Seppälä pitää tätä riippuvuutta kovana.
\- Sairausluokituskriteeristön mukaan se on lääkeriippuvuutta, ja käyttäjät käyttävät anabolisia steroideja mahdollisesti paljon pitempään kuin 45 ikävuoteen eli pitempään kuin kannabiksen käyttäjät. Niillä todellakin pitkäaikaisvaikutukset ovat sellaisia, että ne vaikuttavat sydämeen, verenkiertoelimistöön ja maksaan. Niillä on myös psyykkisiä vaikutuksia ja myös syöpää aiheuttavia vaikutuksia, Seppälä huomauttaa.
Hänen mielestään olisi "ihan kiva", kun dopingin käytön voisi kriminalisoida yleensä yhteiskunnassa sekä urheilussa että sen ulkopuolella. Dopingin käytön kriminalisointia kannattavat myös Voimanostoliiton sihteeri Jari Rantapelkonen, Voimisteluliiton valmennuspäällikkö Anna Kirjavainen ja Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Lea Åman.
Henrikssonin mielestä Suomessa ei ole aihetta kriminalisoida dopingaineiden käyttö Ruotsissa tehdyn mukaisesti.
\- Tilannetta on kuitenkin seurattava, ja jos tulee esiin uusia kriminalisointia puoltavia perusteita, asiaa pitää pohtia uudelleen, Henriksson kertoi torstaina Yle Urheilulle.
Seppälä: "Ministeri ei ole ihan ajan tasalla"
Seppälä myös ihmettelee ministeri Henrikssonin lausuntoja rikoslain dopingaineluettelosta. Seppälä kaipaa siihen tarkennuksia, mutta ministerin mielestä listan laajentaminen olisi ongelmallista.
Rikoslain mukaan dopingaineita ovat synteettiset anaboliset steroidit, testosteroni johdannaisineen sekä kasvuhormoni. Niitä ovat myös kemialliset aineet, jotka lisäävät testosteronin, sen johdannaisten tai kasvuhormonin tuotantoa ihmiskehossa.
Seppälä sanoi torstaina Yle Urheilulle, ett tätä dopingaineluetteloa pitäisi täydentää yksittäisten lääkeaineiden osalta.
\- Loppukaneetiksi pitäisi laittaa lain asetukseen dopingaineista: Ja muut vastaavat aineet tai vastaavalla tavalla vaikuttavat aineet, koska listasta puuttuu erilaisia kasvuhormoneja ja anabolisia steroideja – varsinkin sellaisia, joita on muunneltu muista steroideista jopa pelkästään urheilukäyttöön.
\- Lisäksi listalta puuttuvat uudet lääkeaineryhmät, jotka vaikuttavat samalla tavalla kuin anaboliset steroidit, mutta ne ovat erilaisia kemialliselta rakenteeltaan, Seppälä sanoi.
Henrikssonin mielestä uusien dopingaineiden kehitystä tulee seurata tarkasti ja päivittää tarvittaessa aineita koskevia kansallisia määritelmiä.
\- Ei ole kuitenkaan perusteita sille, että jätetään dopingaineiden määritelmä avoimeksi siten, että lain perusteella ei olisi selvää, mikä on rangaistavaa toimintaa, ministeri sanoi torstaina Yle Urheilulle.
Henriksson myös muistutti, että rikosoikeudellisen laillisuusperiaatteen yhtenä sisältönä on epätäsmällisyyskielto: rikossäännökset tulee kirjoittaa täsmällisesti ja tarkkarajaisesti ja siten, että kuka tahansa voi säännöksen sanamuodon perusteella ennakoida, onko jokin teko tai laiminlyönti rangaistava.
\- Nykyinen dopingrikosten sääntelymalli, jossa dopingaineet on määritelty tyhjentävästi, on tässä suhteessa täsmällinen ja selkeä. Kuka tahansa voi tarkistaa luettelosta, mitä aineita pidetään rikoslaissa tarkoitettuina dopingaineina. Ehdotettu dopingaineluettelon laajennus olisi ongelmallinen epätäsmällisyyskiellon kannalta, Henriksson sanoi.
Nyt Seppälä sanoo, että rikoslain 45 pykälän mukainen dopingainelista on jo yli kymmenen vuotta vanha.
\- Tämän jälkeen on tullut hirveän paljon uusia aineita, jotka ovat anabolisia steroideja tai vastaavalla tavalla vaikuttavia aineita. Jos ministeri ei halua sitä, että on ”muut vastaavat aineet” -kaneetteja, niin kyllä yksilöityjä aineita voidaan toinen mokoma vähintään laittaa lisää listaan. Sitä pitäisi päivittää vuosittain.
\- Ministeri ei ole ollut ihan oikein ajan tasalla. Hänen pitäisi olla siinä aktiivinen, että seuraisi näitä asioita myös lääketieteelliseltä kannalta, Seppälä sanoo.
Kärpät kesti Tapparan kirin ja otti kolmannen voiton 
Yle Urheilu seurasi SM-liigan kuudetta finaalia hetki hetkeltä .
UPM Rauman paperitehtaalla uhkaava tulipalo
Palo saatiin nopeasti sammutetuksi, eikä siitä aiheutunut merkittäviä aineellisia vahinkoja.
UPM Rauman paperitehtaalla syttyi perjantaina uhkaava palo. Palo sai alkunsa paperikone 4:n toisen pituusleikkurin rullaussylinterin laakerin ylikuumenemisesta.
Palo pääsi leviämään ilmastointikanavaan, mutta sprinkler-laitteiston ja ripeän alkusammutuksen ansiosta tulipalo saatiin nopeasti sammutetuksi. Tehtaanjohtaja Kari Pasasen mukaan aineelliset vahingot jäävät pieniksi.
– Tuotanto keskeytetään hetkeksi. Nyt alamme puhdistamaan paikkoja, minkä jälkeen alkaa laakerin korjaustyö, Pasanen sanoo.
Vaikka palo saatiin nopeasti sammutettua, oli tilanne uhkaava.
– Meidän tehdasympäristössämme palonalut ovat aina vaarallisia. Alkusammutus on erityisen tärkeää ja tässäkin tapauksessa oma henkilökuntamme pääsi nopeasti paikalle ja alkusammutus sujui hyvin, Pasanen toteaa.
Ratkeaako lentismestaruus Kokkolassa?
Tiikerit isännöi VaLePaa miesten Mestaruusliigan kuudennessa finaalissa. VaLePa johtaa finaalisarjaa voitoin 3-2.
Rautakorpi yllätti taas – pyysi anteeksi edellispelin lausuntojaan
Jukka Rautakorpi sätti viidennen finaalin jälkeen omiaan, mutta veti sanojaan takaisin ennen kuudetta finaalia.
TAMPERE. Tappara
ja Kärpät iskevät kuudennen kerran yhteen jääkiekon SM-liigan finaaleissa
perjantaina Tampereella. Molempien joukkueiden valmennusjohto vieraili tuttuun
tapaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksen ennakkohaastattelussa pari tuntia ennen
ottelua. 
Käänsin sen loppujen lopuksi niin päin, kun mietin asiaa tunteettomasti, että se oli itseltä turha näkemys.
Kärpiltä paikalle saapuneen apuvalmentaja Mikko Mannerin
mukaan oululaisille asetelma on yhä sama.
\- Me olemme edelleen puun ja kuoren välissä. Keskiviikon
voitto ei asetelmia muuttanut vaan se antoi mahdollisuuden palata tänne. Se oli
unelma silloin ja nyt unelma on palata vielä Ouluun, Manner kertoi.
\- Saimme viime pelissä pakkotilanteen näkymään hyvin.
Jokainen pelaaja sai enemmän itsestään irti ja olimme rohkeita ja aggressiivisia.
Tappara taas alitajunteisesti siihen ihan valmis, hän jatkoi.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorven mielestä myös
kotijoukkue on samalla tapaa puun ja kuoren välissä. Kokenut päävalmentaja myös
yllätti jälleen, kun hän pyysi anteeksi edellispelin [purkaustaan
pelaajien suuntaan.](http://yle.fi/urheilu/rautakorpi_vajaalla_ei_voi_pelata_selan_taakse_ei_saa_piiloutua/7203784)
\- Käänsin sen loppujen lopuksi niin päin, kun mietin asiaa
tunteettomasti, että se oli itseltä turha näkemys. Koska ihan sama miten
pelaajat pelaavat, niin valmentajan pitää seisoa joukkueensa takana. Tunteet pois
ja peli on peliä. Valmentajien pitää auttaa pelaajia ja pelaajien valmentajia,
Rautakorpi sanoi.
\- Tämä on käsittämätön tarina, miten jätkät kasvaa ja
kasvaa. Taas on uusi tarina tulossa, etteivät valmentajat tai toimittajat pysty
sanomaan, mitä on tulossa, hän jatkoi.
Leverkusen vahvisti Hyypiän työn jatkajan
Roger Schmidt on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Bayer Leverkusenin kanssa. Sami Hyypiä sai potkut päävalmentajan paikalta huhtikuun alussa.
Bayer Leverkusen ilmoitti perjantaina virallisesti, että joukkue on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen entisen Red Bull Salzburgin managerin Roger Schmidtin kanssa.
Schmitdt johti Salzburgin Itävallan mestariksi tällä kaudella.
Entinen päävalmentaja Sami Hyypiä sai potkut huhtikuun alussa. Hänen paikkansa otti väliaikaisesti Sascha Lewandowski.
Schmidt ottaa paikkansa virallisesti 1. heinäkuuta.
\- Seurasimme markkinoita tarkkaan ja päädyimme Roger Schmidtiin, jonka pelitapa sopii täydellisesti Leverkusenille, sanoi urheilujohtaja Rudi Völler.
Leverkusen taistelee edelleen ensi kauden paikastaan Mestarien liigassa. Joukkue on Bundesliigan neljäntenä.
Saksan puolustusministeriö ei ole saanut yhteyttä Etyj-ryhmään Itä-Ukrainassa
Twitterissä on aiemmin tänään liikkunut tietoja, joiden mukaan Saksa-johtoinen Etyj-tarkkailijoiden ryhmä olisi siepattu.
Saksa ei ole saanut yhteyttä Itä-Ukrainassa työskentelevään Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijajoukkoon, kertoo Saksan puolustusministeriön tiedottaja.
Tarkkailijat ovat työskennelleet separatistien valtaamassa ja Ukrainan armeijan piirittämässä Slovjanskin kaupungissa.
Etyjin mukaan ryhmään kuuluu kolme saksalaista sotilasta ja saksalainen tulkki sekä yksi tanskalainen, puolalainen, ruotsalainen ja tšekkiläinen sotilastarkkailija.
– Tällä hetkellä emme saa heihin yhteyttä. Syy ei ole tiedossa, ministeriön tiedottaja sanoi.
Hänen mukaansa yhteyskatkoksen syynä voi olla puhelinten huono kuuluvuus.
Sosiaalisessa mediassa on perjantaina liikkunut alun perin ukrainalaisia tietoja, joiden mukaan Saksan johtama Etyj-ryhmä olisi siepattu.
Pete Parkkosen tapahtumarikas yö Havaijilla: Minua nauratti, kaveria ei
Pete Parkkosen helmikuussa julkaistun singlen Mun musiikkivideo kuvattiin Havaijilla, Konan saarella. Parkkonen kertoo YleX:n haastattelussa, että hieman heikommin suunnitellulla reissulla sattui ja tapahtui.
**Pete Parkkonen** lähti Havaijille kuvaamaan _Mun_ kappaleen musiikkivideota. Myös Parkkosen ystävä, biisinikkar**i Joonas Angeria** lähti reissuun mukaan päivän varoitusajalla. Angeria saapui paikalle Parkkosta aikaisemmin ja odotti laulajaa paikan päällä.
\- Ensimmäisenä iltana Joonas odotti minua kentällä puku päällä ja luuli minun hoitaneen majoitukset. Minä saavuin shortsit jalassa, enkä ollut hoitanut mitään. Emme löytäneet yhtäkään vapaata hotellia, Parkkonen kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Parkkonen ja Angeria yrittivät etsiä kuumeisesti majoitusta ja menivät sateelta suojaan kuvausryhmän Ford Mustangiin.
\- Vettä satoi, eikä Joonasta naurattanut yhtään. Minua kyllä huvitti. Lopulta pääsimme kuvausryhmän sijaisperheen sohvalle yöksi.
Parkkonen ja Angeria viettivät vielä nelisen päivää Havaijilla lomaillen. Mun-videon ohjasi ja kuvasi **Lauri Laukkanen**.
Pete Parkkosen omaa nimeä kantava sooloalbumi julkaistiin 25.huhtikuuta. Levyjulkkareita Parkkonen juhlii Le Bonkissa Helsingissä.
**Kuuntele haastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Poliisi ajoi takaa autoilijaa öisessä Jyväskylässä
Miehen pakomatka jatkui Keltinmäestä keskussairaalalle ja päättyi tien keskikorokkeeseen.
Ulkopaikkakuntalainen mies pakeni henkilöautolla poliisia perjantaina aamuyöllä.
Poliisi yritti pysäyttää miehen puoli kolmen aikaan Keltinmäessä, mutta mies lähtikin ajamaan karkuun.
Pakoreitti jatkui Keskussairaalantielle saakka, missä miehen auto osui tien keskikorokkeeseen. Auto pysähtyi lopulta Sädesairaalalle johtavalle tielle.
35-vuotiaan kuljettajan lisäksi autossa oli yksi matkustaja.
Poliisi tutkii tapausta.
Mörkösalon maasto tuikattiin tuleen - katso video
UPM kulotti perjantaina kuusi hehtaaria maastoa Suolahden Mörkösalossa. Kulotuksella UPM paitsi parantaa metsän kasvua ja maaperää myös kouluttaa uusia työntekijöitä kulotuksen tekoon.
Kulotuksen hyödyt ovat metsän- ja ympäristönhoidollisia, ja sen tavoitteena on muun muassa metsän kasvun parantaminen. Kulotus parantaa myös kasvupaikan ravinne- ja lämpöoloja.
Poltettu metsämaa tarjoaa myös monipuolisen elinympäristön useille eri lajeille.
Tunteet kuumenivat lipputrokarien takia: "Olisi kirveelle töitä"
Ihmiset jonottivat Hakametsän lipunmyyntipisteessä peruutuslippuja loppuunmyytyyn kuudenteen finaaliin. Osa sai lipun ja osa jäi nuolemaan näppejään.
**TAMPERE. **Hakametsän
jäähallin lipunmyyntipisteen ovien edustalla kävi kuhina vajaat kaksi tuntia
kuudennen finaalin alkua. Noin parikymmentä ihmistä oli tullut jonottamaan
mahdollisia peruutuslippuja. 
Ensimmäiset jonottajat olivat tulleet paikalle jo useita
tunteja ennen ottelun alkua. Kuudes finaali Tapparan ja Kärppien välillä
myytiin torstaina loppuun seitsemässä minuutissa. Tapparan sivuilla olevan
hinnaston mukaan halvimmat liput olivat ilman toimituskuluja 8,50 euroa ja
kalleimmat 43 euroa.  
Olisi kirveelle töitä, mutten ole väkivaltainen. Tekisi mieli käydä hakemassa trokareilta ne liput ja jakaa ne ilmaiseksi tosifaneille, jotka haluavat halliin.
Internetin myyntipalstoilla lipuista maksettiin jopa
kaksinkertaista hintaa alkuperäiseen nähden. Esimerkiksi [Huuto.net
näytti](http://www.huuto.net/kohteet/tappara-karpat-254-istumapaikkalippu/311079799) lippuja menneen kaupaksi jopa 100 euron hintaan.
Puolitoista tuntia ennen pelin alkua jäähallin parkkipaikalla ei näkynyt lippukauppiaita. Peruutuslippuja jonottaneiden keskuudessa isoja määriä
lippuja ostaneet lipputrokarit saivat vaihtelevan vastaanoton.
\- Ihmiset yrittävät rahastaa ja se ei ole oikein. Silti vähän
enemmän voisi maksaa, jos lipun saisi, ensimmäisten joukossa lopulta lippunsa
saanut Mika Syrjä mietti.
\- Ei tässä niin hirveän usein pelejä pääse katsomaan, eli
olisin valmis maksamaan sen satasen, että pääsisi. Voihan joku myydä 20 000 euron Mersunkin 40 000 eurolla, peruutuslipun
lopulta saanut Heikki Seppälä puolestaan sanoi.
Yöttömiä öitä ja kyyneleitä
Tapparan faniasusteisiin pukeutunut Marko Tiitinen sen
sijaan oli suorastaan raivoissaan vallitsevasta tilanteesta. Viisivuotiaasta
asti Tapparan pelejä seurannut kannattaja ei voinut ymmärtää trokarien
toimintaa.
\- Tosifaneilta riistetään pääsy katsomoon. Miksi trokarit
tekevät tuollaista, kun heitä ei edes kiinnosta jääkiekko? Poliisin pitäisi
puuttua asiaan, Tiitinen vuodatti kirosanojen saattelemana.
\- Olisi kirveelle töitä, mutten ole väkivaltainen. Tekisi
mieli käydä hakemassa trokareilta ne liput ja jakaa ne ilmaiseksi tosifaneille,
jotka haluavat halliin, hän jatkoi.
Tiitinen oli peruutuslippujonon häntäpäässä. Lipun saanti ei
siis ollut lähellekään varmaa ja se kouraisi syvältä. Varasuunnitelmaa ottelun
katsomiseen Tiitisellä ei ollut.
\- Tänään jo itkin sen takia, kun en eilen saanut lippua.
Viime yönä en saanut edes nukuttua, kun yritin vain netistä saada lipun
ostettua, kyyneliin puhjennut kannattaja kertoi.
\- Kotona on nettipalvelu, mutta en koskaan katso kotipelejä
kotona. Jäähoviinkaan en mene, kun siellä on Ilves-taustaisia omistajia. Menen
pimeään metsään ja mökötän siellä. Tulen sitten illalla aistimaan tunnelmaa
tänne, hän jatkoi. 
Lappiassa satsataan puurakentamiseen – CLT-linjan rinnalle haetaan tutkintokoulutusta
Ammattiopisto Lappiassa käyttöön vihityn CLT-puurakentamisen oppimisympäristön toivotaan antavan uutta pontta alan yrityskehitykselle Lapissa. Puurakentamisen osaamiselle uskotaan olevan tarvetta tulevaisuudessa ja Lappia onkin hakemassa myös alan tutkintokoulutusoikeutta.
Lappiassa puolitoista vuotta kehitetty CLT-puurakentamisen oppimisympäristö on valmis. Perjantaina käyttöön vihitty halli on Suomen ensimmäinen CLT-elementtien teolliseen valmistamiseen soveltuva linja.
CLT tarkoittaa ristiinlaminoidusta puutavarasta valmistettuja puuelementtejä, joita voidaan käyttää esimerkiksi talonrakentamisessa. Tekniikkaa hyödyntävä koetalo on rakennettu Kemin Digipolikseen.
– On hienoa, että Lappiassa on uskallettu satsata nimenomaan mahdollistavaan koulutuskokonaisuuteen. Uskon, että tästä voi syntyä Lappiin uutta liiketoimintaa, kehuu maakuntajohtaja Mika Riipi Lappian ponnistusta.
Ministeri mukana vihkiäisissä
Myös linjan käyttöön vihkinyt opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru tervehti Lappian kehittämistyötä ilolla.
– Puurakentamisen osaamista tarvitaan tulevaisuudessa ja puurakenteille on kysyntää kasvavassa määrin esimerkiksi korjausrakentamisessa ja kerrostalorakentamisessa, ministeri Kiuru visioi.
Toistaiseksi esimerkiksi Kemi–Tornio-alueen talotehtaiden kiinnostus CLT-tekniikkaan on ollut melko varovaista. CLT-hankkeessa yhteistyökumppanina olleen Kemin Digipoliksen toimitusjohtaja Kimmo Heikka vihjaa kuitenkin, että tilanne voi muuttua.
– Meillä on neuvotteluja käynnissä koko ajan.
Alan koulutuksen aloittamista suunnitellaan
Lappiassa uskotaan puurakentamiseen niin vahvasti, että opetusministeriöltä aiotaan hakea lupaa alan tutkintokoulutuksen aloittamiseen. Rehtori Jussi Leponiemen mukaan aikaisimmillaan koulutus voisi alkaa jo vuoden 2015 syksyllä.
– Koulutuslupa on määrä lähettää opetusministeriöön touko-kesäkuussa. Suunniteltu koulutus vastaisi myös teollisuuden tarpeisiin ja sijoittuisi olemassaolevan puusepänkoulutuksen ja talonrakennuskoulutuksen välimaastoon, luonnehtii rehtori Jussi Leponiemi.
Helsinki hakee miljoonia kiinteistökaupoilla – Ostajaa etsitään muun muassa kiistellylle Skatan tilalle 
Helsinki tavoittelee 25 miljoonan euron tuloja kiinteistöjen myynnillä. Kaupunki harkitsee aiempaa tarkemmin, mitä rakennuksia sen kannattaa korjata ja ylläpitää. Myytävien rakennusten listalla ovat muun muassa Skatan tila Vuosaaressa ja Cafe Regatta Töölössä.
Raine Korpela on pyörittänyt Cafe Regattaa toistakymmentä vuotta Helsingin Töölössä. Yrittäjä on helpottunut siitä, että on viimein päässyt hieromaan rakennuksesta kauppaa kaupungin kanssa.
–- Tässä on ollut byrokratiaa parhaimmillaan, kun näiden osastojen, virastojen ja viranomaisten kanssa on vähintään vuoden välein tullut ongelmia. Nyt kun kaupunki on tämän päätöksen tehnyt, niin sydämestäni toivon, että kaupungin politiikka vakiintuu tässä, Korpela sanoo.
Kaupunki myy Cafe Regatan rakennuksen ensisijiasesti neuvottelukaupalla, koska Korpela on pitkäaikainen vuokralainen, ja hän on tehnyt isoja investointeja paikkaan. Mies haluaa jatkaa yritystä vielä pitkään, vaikka voisi ikänsä puolesta olla jo eläkkeellä.
– Olen ollut lähes koko ikäni yrittäjä. Kuulun tällaiseen työnarkomaanisektoriin ja aion painaa tässä niin kauan kuin terveyttä riittää eli pidän saappaat jalassa loppuun asti.
Skatan tilalla vaiheikas menneisyys
Vuosaaren Skatan tilan kohtalo ei ole yhtä yksiselitteinen. Paikka tuli tunnetuksi taiteilija Miina Äkkijyrkän tilana ja viimeiseksi vuokralaisena oli Suomen Setlementtisäätiö.
Säätiö halusi käynnistää terapiatoimintaa syrjäytymisvaarassa oleville lapsiperheille. Säätiön asiamiehen Hannu Ahtin mukaan aikeet kaatuivat oman henkilökunnan ja yhteistyökumppaneiden keskinäisiin ongelmiin.
Samalla taloudelliset ongelmat kasvoivat, joten Setlementtisäätiö päätti luopua Skatan tilasta kesällä 2013. Nyt säätiö haluaa kuitenkin yrittää uudestaan, jos se vielä pääsee Skatan tilalle.
– Tilalla voisi harjoittaa eläinavusteista terapiaa ja palstaviljelyä sekä muita terapiamuotoja, kuten musiikki- ja leikkiterapiaa, Hannu Ahti sanoo.
Kaupunki pyrkii avaamaan tarjouskilpailun Skatan tilasta toukokuussa.
Ratsastusterapian jatkuminen Vuosaaressa epävarmaa
Tällä hetkellä Skatan tilalla toimii ratsastusterapiaa ja sosiaalipedagogista hevostoimintaa harjoittava Centaurion Oy. Yritys otti vastuun hevosterapiasta Setlementtisäätiön vetäydyttyä tilalta. Toimitusjohtaja Markku Honkavaaran mukaan päätös tehtiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
Honkavaara ei ole vielä päättänyt, osallistuuko yritys Skatan tilasta järjestettävään tarjouskilpailuun.
– Olemme joutuneet tekemään myös varasuunnitelmia, sillä on ollut epäselvää, antaako kaupunki meidän jäädä tilalle. Tämä on ollut hankala tilanne investointeja tehneelle yrittäjälle.
Kaupungin kiinteistömyynti vasta alussa
Kiinteistölautakunta on päättänyt kaikkiaan viidentoista rakennuksen myynnistä. Cafe Regatan ja Skatan tilan lisäksi myydään muun muassa Laajasalon Villa Furuvik, Meilahden Villa Furunäs ja Lauttasaaren kartano.
Myyntikohteita tulee kuitenkin vielä rutkasti lisää, kertoo kiinteistölautakunnan puheenjohtaja Pia Pakarinen, (kok.).
– Tämä on vasta alkua. Jos tavoitellaan 25:tä miljoonaa euroa, niin nämä ovat pikemminkin satojen tuhansien eurojen kohteita kuin miljoonien myyntikohteita. Siksi muitakin vielä varmasti tulee listalle vuoden aikana.
Teinitähti Robin mobiilideittailee uudella videollaan – katso
Ti-ti-ti-ti-tindaamaan...
Poptähti **Robin** julkaisi tänään uuden _Tilttaamaan_-nimisen musiikkivideonsa. Poppari käyttää videossaan aktiivisesti somea. Videon alussa Robin chattaa Tinderiltä vaikuttavassa deittisovelluksessa kauniin naisen kanssa, joka istuu läheisellä penkillä.
Tinder on deittisovellus, joka perustuu käyttäjän sijaintitietoihin. Rekisteröitymisen jälkeen palvelu tarjoaa kuvia muista lähellä olevista deittailijoista ja sovelluksen käyttäjä voi joko tykätä tai hylätä ehdotettujen kuvien henkilöitä ulkonäön perusteella. Mikäli käyttäjät ovat tykänneet toistensa kuvista, palvelu antaa heidän keskustella keskenään.
Myöhemmin videolla Robin ottaa myös kuvia Instagramiin.
Tilttaamaan videon ovat ohjanneet ja käsikirjoittaneet **Kusti** &amp; **Jaakko Manninen**. Videolla esiintyvä mimmi on nimeltään **Deborah Niza Sosa Rodriguez** ja biisissä fiittaa **Lord Est**.
Katso video alta.
[YleXPopin ensimmäinen artisti julki – Robin täräyttää kesän käyntiin Oulussa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/ylexpopin-ensimmainen-artisti-julki-robin-tarayttaa-kesan-kayntiin-oulussa)
**Lähteet:** Youtube, YleX
Merkel Putinille: Venäjä ei ole tehnyt tarpeeksi Geneven sopimuksen noudattamiseksi – uusia pakotteita harkittava
Euroopan unionin ulkoministerit kokoontuvat lähitulevaisuudessa pohtimaan uusia Venäjän-vastaisia pakotteita.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoi perjantaina sanoneensa Venäjän presidentille Vladimir Putinille, ettei Venäjä ollut tehnyt tarpeeksi Geneven sopimuksen toteuttamiseksi.
Merkelin mukaan Euroopan unionin ulkoministerit aikovat tavata pian ja miettiä uusia Venäjän-vastaisia pakotteita.
– Koska edistystä ei ole tapahtunut, meidän täytyy miettiä – – uusien pakotteiden mahdollisuutta, Merkel sanoi.
Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan esikunnasta kerrotaan, ettei ministerikokouksen tarkka ajankohta ole vielä tiedossa. Se tiedetään, että Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton tai Merkel eivät ole suunnitelleet kokousta vielä ensi viikolle.
"Ukraina ryhtynyt toimiin"
Ukraina on Merkelin mukaan ryhtynyt useisiin toimiin Geneven sopimuksen toimeenpanemiseksi. Tämän hän kertoi sanoneensa myös Putinille.
Venäjällä on Merkelin mukaan keinot vakuuttaa Ukrainan Venäjä-mieliset separatistit siitä, että nämä voivat toimia rauhanomaisesti.
– Venäjällä on valta ohjata separatistit neuvottelemaan Ukrainan perustuslaista sekä vaalivalmisteluista, mutta merkkejä tästä ei ole nähtävissä, hän sanoi.
Merkel puhui Berliinissä, missä hän järjesti tiedotustilaisuuden Puolan pääministerin Donald Tuskin kanssa.
"Kanki" palaa Tapparan takalinjoille - jatkoaikasankari kokoonpanon ulkopuolelle
Tomas Plihal ja Teemu Aalto jäävät ulos Tapparan kokoonpanosta kuudennessa SM-liigan finaalissa.
Puolustaja Markus Kankaanperä ja hyökkääjä Elmeri Kaksonen nousevat Tapparan kokoonpanoon, kun joukkue lähtee kuudenteen SM-liigan finaaliin perjantaina.
**[Kokoonpanot teksti-tv:n sivulla 219](http://yle.fi/tekstitv/html/P219_01.html)**
Kokoonpanosta jäävät pois Tomas Plihal ja Teemu Aalto.
Plihal viimeisteli voittomaalin jatkoajalla, kun Tappara voitti neljännen finaalin Hakametsässä 3-2.
Kovaa pelaava Kankaanperä teki tilaa Pasi Puistolalle juuri neljänteen loppuotteluun. Puistola ja Kankaanperä pelaavat pakkiparina illan ottelussa.
Kärppien kokoonpanossa ei ole muutoksia.
Finaalia voi seurata[ Ylen Jääkiekkokierroksella Yle Puheella kello 18.03 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/). Kiekko putoaa jäähän noin kello 18.30.
Lavrov: Maidanin protestileirin tyhjentäminen kynnyskysymys
Ukraina ja Venäjä ovat eri mieltä siitä, keitä Ukrainan rauhoittamiseksi solmitussa sopimuksessa mainitut laittomat miehittäjät ovat. Venäjän mielestä heitä on myös väki, jonka Ukrainan viranomaiset antaa pitää hallussaan Kiovan hallintorakennuksia ja viipyä telttaleirissä keskusaukiolla.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset kapinalliset eivät laske aseitaan, ennen kuin Ukrainan hallitus tyhjentää kansallismielisten mielenosoitusleirin pääkaupungissa Kiovassa. Presidentti Viktor Janukovitšin syrjäyttänyt kansannousu alkoi mielenosoituksina Maidanin aukiolta, ja osa protestoijista on siellä edelleen.
Lavrov kutsuu Maidanin leiriä häpeälliseksi. Se on tyhjennettävä ja protestoijien Kiovassa valtaamat hallintorakennukset vapautettava, kuten sovittiin Genevessä pääsiäisen alla, Lavrov vaati.
– Länsi haluaa – ja siitä tämä kaikki alkoi – ottaa Ukrainan valtaansa omien geopoliittisten tavoitteittensa vuoksi, ei Ukrainan kansan edun vuoksi, Lavrov sanoi ja syytti samalla Ukrainan väliaikaista hallitusta sodasta omaa kansaansa vastaan.
Sanasota jatkui Ukrainan virkaa toimittavan pääministerin Arseni Jatsenjukin nopealla vastauksella.
– Maailma ei ole vielä unohtanut toista maailmansotaa, mutta Venäjä on jo innokkaasti aloittamassa kolmatta, Jatsenjuk sivalsi.
Kiovan kaupungintalo tyhjenemässä?
Länsimaat ovat arvostelleet Venäjää Ukrainan kriisin lietsomisesta ja siitä, ettei Venäjä lännen mukaan ole käyttänyt lainkaan vaikutusvaltaansa separatistien rauhoittamiseen, mikä olisi Genevessä solmitun sopimuksen mukaista.
Lavrovin mukaan Venäjä on toteuttanut sopimusta, mutta Yhdysvallat vääristää tilannetta yksipuolisilla vaatimuksillaan.
Ukraina ja Venäjä ovat eri mieltä siitä, keitä sopimuksessa mainitut laittomat miehittäjät ovat. Venäjä-mielisten separatistien vallassa on hallintorakennuksia yli kymmenessä Itä-Ukrainan kaupungissa. Kiovassa nykyhallituksen kannattajat miehittävät muun muassa kaupungintaloa.
Ukraina mukaan Kiovan miehitykset eivät ole suoranaisesti laittomia, koska viranomaiset sallivat ne. Kaupungintalosta väki on luvannut poistua tämän viikon loppuun mennessä, Kiovan kaupunginhallituksen edustaja kertoo. 
Lappeenrannan jätevedet jakoivat mielipiteet
Lappeenrannan jätevesiä koskevaan asukaskyselyyn vastaajat arvostavat ympäristöarvoja. Hyvän puhdistamon saamiseksi ollaan jopa valmiita jätevesimaksujen korotuksiin.
Lappeenrannassa jätevesien tuleva laskupaikka jakoi mielipiteitä asukaskyselyssä. Jokaiselle vaihtoehdolle löytyi sekä myönteistä että kielteistä kannatusta. Vaihtoehtoja arvotettiin ensisijaisesti ympäristön kannalta.
Kyselyyn vastanneista suosituin vaihtoehto oli Rakkolanjoki. Noin 65 % valitsi Rakkolanjoen parhaimmaksi vaihtoehdoksi.
Vuoksi purkupaikan vaihtoehtona jakoi mielipiteet myönteisesti ja kielteisesti suhtautuvien kesken lähes tasan.
Eteläinen Saimaa purkupaikkana ei ollut vastaajien mieleen. Mikään kolmesta vaihtoehdosta ei miellyttänyt vastaajia. Sama näkemys tuli esiin sidosryhmille järjestetyssä keskustelutilaisuudessa tammikuussa. Tähän saattaa vaikuttaa se, että Saimaan vaikutuspiirissä on paljon kuntalaisia Rakkolanjokeen verrattuna.
Vastaajat ovat valmiita jätevesimaksujen korotuksiin
Lisäksi puhdistamon tuottaman jäteveden laadun edellytetään olevan ensiluokkaista ja puhdistamon käyttävän uutta teknologiaa. Jopa jätevesimaksuihin oltiin valmiita tekemään korotuksia, jotta laatuvaatimukset täyttävä puhdistamo saadaan rakennettua.
Lappeenrannan jätevesien vaihtoehtoisista purkupaikoista tehtiin asukaskysely helmikuussa 2014. Kyselyyn vastasi 450 henkilöä. Eniten vastauksia saatiin Saimaan ranta-alueiden läheisyydessä asuvilta.
Pekka Virta otti KalPan komentoonsa - ”Kuin kotiin palaisi"
KalPa hakee identiteettiään uusvanhassa johdossa. Virran menestys jäi Kuopion ulkopuolella laihaksi.
**KUOPIO** KalPan tahtotila on selvä ja julkilausuttu. Liikkuvan ja
kiekollisen pelin identiteetti halutaan surkean viime kauden jälkeen
palauttaa joukkueeseen. Tämän takia Pekka Virta haluttiin Kuopioon
päävalmentajaksi.
Virta loi rohkeasti viime vuosikymmenen loppupuoliskolla
KalPalle uudenlaisen, nopean ja kiekonhallintaan perustuvan pelityylin, jota
monessa liigajoukkueessa alettiin nopeasti matkia.
Virran työn tuloksena KalPa saavutti pronssia vuonna 2009.
Pari edellistä kautta ovat Kuopiossa olleet hankalia. Nyt
KalPa jäi liigajumboksi. Valtaosa avainpelaajista kaupattiin muualle.
Luisteluvoimaisia ja vahvoja kiekollisessa pelissä
Viime talven jälkeisiä lahtökohtia Virta ei halua
kommentoida.
\- En halua katsoa taaksepäin. Ja vähän vierastan sanaa
”palauttaa” jotain. Peli menee eteenpäin ja siinä meidän täytyy vastata
suhteessa vastustajiin ja kehittää jotain uutta, tiivistää Virta.
\- Kun katsoo meidän hankintoja niin fakta on, että haluamme
olla kiekollisessa pelissä vahvoja ja luisteluvoimaisia. Sanoin jo aikoinaan, että KalPan pitää pystyä pelaamaan
sellaista jääkiekkoa, että vaikka joukkue pelaisi harjoituspaidat päällä,
joukkue tunnistettaisiin KalPaksi.
\- Tässä on negatiivisia fiiliksiä tietysti täällä ja
itselläkin viime kausista. Niitä on turha pyrörittää enempää. Nyt katsotaan
eteenpäin ja jatketaan matkaa, sanoo Virta ja viittaa lyhyiksi jääneisiin
komennuksiinsa Turussa ja Porissa.
\- Kokemuksista oppii. Olen varmaan parempi valmentaja kuin
silloin kun lähdin täältä.
Kesän euroliigan pelit tulevat nopeasti. Virta uskoo
saavansa joukkueen pelin ja ilmeen kuntoon siihen mennessä kun nämä pelit
pyörähtävät käyntiin.
\- Uskon niin. Jo pelkästään näiden pelaajien luonteet tuntien
uskon että kaikki sitoutuvat hyvin tähän juttuun. 
Juniorityössä mahdollisuus
Omavaraisuus tulee olemaan yksi avainsanoista kuopiolaisten
liigajoukkueen ensi ja tulevien kausien rakentelussa.
\- Ei tänne ole tulossa lentokoneellista vahvistuksia, Virta
murjaisee tuttuun tyyliinsä.
\- Omavaraisuus ja se millä saadaan tämä alue taas
kukoistamaan. Se kiehtoo, hän vakavoituu.
Nuorien pelaajien koulujana Virralla tuleekin olemaan paljon
töitä. KalPa nosti jo viime talvena paljon nuoria liigarinkiin kun
ykköspelaajia kaupattiin muualle. Lisäksi B-junioreissa KalPalla on nyt
erinomainen ikäluokka, jota pitää alkaa lähitalvina ajamaan liigamiehistöön.
\- Siinä kuvastuu KalPan vahvuus. Ei tämänkokoisten kaupunkien
kannata millään muulla kuvitella pysyvänsä plussan puolella kuin kasvattamalla
omia junioreita. 
\- Se vaatii kärsivällisyyttä ihmisten käsittää täällä
Savossakin, että se vie aikaa. 
Kallaveden rantaa kiertämään
Edellisinä Kuopion vuosinaan Pekka Virta oli tuttu näky
Kallaveden rannoilla ja talvella jäällä lenkkiä tekemässä. Hän kertoi käyvänsä usein kokoamassa ajatuksiaan savolaisjärven jäällä ja rannoilla. Tuttu tapa
löytyi taas nopeasti.
\- Kallaveden rantoja on taas moneen kertaan kierretty. Nyt
löytyi asuntokin Rönön saarelta. Siinä mielessä ihan aitiopaikoilla ollaan,
Virta ihasteli.
\- Kolmisen viikkoa olen täällä nyt ollut. Maisemat ovat
tuttuja. Tuntuu kuin olisi ollut eilispäivänä kun lähti pois. Kuin kotiin
palaisi.
**Kari Salmela**
Ylen suosituin nuortensarja #lovemilla valkokankaalle: Elokuva kertoo rakkaustarinan
\#lovemilla kasvaa sarjasta elokuvaksi. Leffa on tarina rakkkaudesta, roboteista ja bodaamisesta.
Ylen suosikkisarja **#lovemillasta** tehdään elokuvateatterielokuva.
\- Nyt on varmaa, että elokuva menee tuotantoon. Aloitamme kuvaukset loppukesällä Helsingissä ja leffan ensi-ilta on keväällä 2015, käsikirjoittaja-tuottaja **Jani Pösö** kertoo YleX:lle.
\#lovemilla-leffassa kerrotaan enemmän sarjasta tuttujen hahmojen elämästä ja tulevaisuudesta. Elokuvassa näytetään, missä hahmot asuvat ja mitä kahvilan ulkopuolella tapahtuu.
\- #lovemilla on tapahtunut koko ajan sisällä. Elokuvassa mennään ovesta ulos. Leffa ei ole romanttinen komedia, vaikka kertookin rakkaustarinan. Fanit saavat nyt miettiä, kenen rakkaustarinasta mahtaa olla kyse, Pösö sanoo.
Käsikirjoittaja vakuuttaa, että elokuvaan pääsee mukaan, vakka ei olisi nähnyt sarjaa.
\- Tarinaan pääsee kyllä kyytiin, mutta saattaa olla vielä hauskempaa, jos on katsonut.
Sarjan tavoin elokuvan ohjaa **Teemu Nikki**, joka on myös toinen käsikirjoittajista. Elokuvan budjetti on 760 000 euroa. Leffan tv-esitys on Ylellä vuonna 2016.
**Lue myös: [#lovemillasta pitkä elokuva – SES myönsi tuotantotukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/16/lovemillasta-pitka-elokuva-ses-myonsi-tuotantotukea)**
[Suosittu nuortensarja #lovemilla saa jatkoa – myös fanit pääsevät mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/suosittu-nuortensarja-lovemilla-saa-jatkoa-myos-fanit-paasevat-mukaan)
**Lähteet:** YleX
Jääkiekkomaajoukueen tuplakäry herättää ihmetystä Latviassa
Latvian jääkiekkoliitto ei ymmärrä jääkiekkoilija Ralfs Freibergsin diskaamista Sotshin olympialaisista. Se kutsuu päätöstä oudoksi ja uhoaa jatkavansa taistelua.
Kansainvälinen Olympiakomitea vahvisti
perjantaiaamuna, että latvialainen jääkiekkoilija Ralfs Freibergs antoi Sotshin
olympialaisissa positiivisen doping-näytteen ja hänet diskataan
olympialaisista. Latvian olympiakomitean lehdistösihteeri Martinš
Malmeisters on ymmällään kärystä.
 –
Emme tiedä, mikä meni vikaan. Kaikki urheilijamme testattiin ennen
olympialaisia helsinkiläisessä laboratoriossa, joka on Maailman
antidopingtoimiston hyväksymä, hän selittää hämmästystään.
 –
Latvian antidopingtoimikunta etsii nyt vastauksia siihen, miksi tulokset olivat
negatiivisia ennen olympialaisia, mutta kisoissa nähtiin kaksi positiivista
tulosta. 
Kysymystä sivutaan myös Kansainvälinen
Olympiakomitean raportissa. Sen mukaan Freibergsin testissä löydetty steroidi
on niin uusi, että kaikilla laboratorioilla ei ole vielä käytössään sen
havaitsemiseen tarvittavaa menetelmää ja referenssimateriaalia.
Latvian jääkiekkoliiton pääsihteeri Maris
Baldonieks pitää silti tulosten ristiriitaisuutta outona. Freibergs antoi
negatiivisen näytteen myös kisojen jälkeen Yhdysvalloissa. Baldonieks sanoo,
että Latvian jääkiekkoliitto jatkaa taistelua. Hän ei kuitenkaan osaa
kommentoida seuraavia askeleita tarkemmin ilman lakimiehiä.
Kansainvälien jääkiekkoliitto päättää
myöhemmin Freibergsille koituvista seuraamuksista.
**Freibergsiltä ei
selitystä käytölle**
Vitalijs Pavlovs oli ensimmäinen Latvian maajoukkueen kärynnyt pelaaja. 
Uutistoimisto Letan julkaisemien tietojen mukaan häntä odottaa 1,5 vuoden 
pelikielto. Latvian jääkiekkoliitto ei kuitenkaan kommentoi tietoa, koska virallista päätöstä ei ole julkistettu.
Malmeistersin mukaan kaikki testit on nyt
käsitelty, eikä Latvian joukkueelle voi enää tulla uusia käryjä. 
Kun Vitalijs Pavlovsin näytteestä löytyi
kiellettyä piristettä, käsittelyssä todettiin, että positiivinen tulos saattaa
johtua saastuneesta ravintolisästä. Olympiakomitea totesi, että vaikka kyse on
mahdollisesti vahingosta, Pavlovs on syyllistynyt sääntöjen vastaiseen
huolimattomuuteen.
Freibergsin puolustuksessa ei tullut esiin
selitystä sille, kuinka aine on joutunut urheilijan elimistöön. Jääkiekkoilijan
asianajaja käsitteli testausprosessin byrokratiaan liittyviä seikkoja, joiden
perusteella hän pyrki kyseenalaistamaan komitean ratkaisun. 
**Kova tuomio vahingosta yllätti**
Latvialainen urheilutoimittaja Didzis
Rudmanis osoittaa sormella maan urheiluorganisaatioita.
 –
Minusta tämä vaatii maajoukkueen lääketieteellisen henkilöstön uudistamista.
Myös Latvian jääkiekkoliiton ja Latvian Olympiakomitean on kiinnitettävä
enemmän huomiota näihin asioihin, kommentoi Sportacentrs-sivustolle ja
Best4sport-kanavalle työskentelevä toimittaja.
 –  Nämä
ovat hälytyskelloja, joita ei voi jättää huomioimatta. 
Rudmanisin mielestä mukaansa doping-sotku
näyttää johtavan selvästi kovempiin rangaistuksiin, mitä Latviassa yleisesti
odotettiin.
 –  En
ainakaan itse odottanut Pavlovin saavan puolentoista vuoden rangaistusta.
Odotin kenties puolen vuoden kieltoa, koska tämä ei ollut hänen oma syynsä.
Lääkärihän on myöntänyt virheensä, hän perustelee.
Sotshin jääkiekkoturnauksen kahdeksas sija
oli Latvian maajoukkueen kaikkien aikojen suurin saavutus.
**Markus Kuokkanen**
The Megaphone State - Hooligan
The Megaphone State esitti Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa uudelta Ghost-albumiltaan mahtavan liveversion kappaleestaan __Hooligan__. Ennen biisiä duon vokalisti **E. Thelo** paljasti Kortesmäen nojatuolissa, että ulkomailla on oltu kiinnostuneita The Megaphone Staten musiikista, mutta koska hän ei osaa käyttää Skypeä ja Twitteriä, niin moni haastattelu ja promootiomahdollisuus on mennyt sivu suun. E. Thelo palasi tarinoissaan myös aikaan jolloin hän asui Amerikassa ja kertoi arkipäivän esimerkin paikallisesta räppikulttuurista.
Kuopion moottoritielle nopeusrajoituksia pahojen urien takia
Moottoritien nopeusrajoitus alennetaan Kuopion kohdalla 80 kilometriin tunnissa tiehen kuluneiden syvien urien takia. Tieosuudelle on tulossa uusi päällyste juhannuksen jälkeen.
Moottoritien nopeusrajoitusta alennetaan Kuopion kohdalla tiessä olevien syvien urien takia. Pohjois-Savon ELY-keskus on päättänyt alentaa valtatie viiden nopeusrajoituksen 80 kilometriin tunnissa Kuopion kohdalla tienkäyttäjien turvallisuuden varmistamiseksi.
Rajoitus koskee pohjoiseen menevällä kaistalla Siikalahden ja Karjalankadun liittymien välistä tieosuutta vajaan puolentoista kilometrin matkalla. Etelään päin menevällä kaistalla rajoitus on voimassa Päivärannan ja Pihlajaharjun väliä vajaan kahden kilometrin matkalla. Rajoitukset tulevat voimaan heti kun liikennemerkit on saatu paikoilleen.
ELY-keskuksen mukaan urat ovat syntyneet, kun tien päällyste on kulunut poikkeuksellisen nopeasti leudon ja kostean talven aikana.
Urautuneet osuudet kuuluvat ELY-keskuksen tämän vuoden päällystysohjelmaan. Alustavan aikataulun mukaan päällystyksen uusiminen alkaa juhannuksen jälkeen ja valmistuu heinäkuun loppuun mennessä. Toukokuun alkupuolella tehdään kuitenkin mahdollisesti päätös urapaikkauksista, jotka tehtäisiin jo ennen varsinaisia päällystystöitä.
Metsän aluskasvillisuus roihahti Puuppolassa
Palo syttyi lähellä talon pihapiiriä Jyväskylän Jokiniementiellä. Palosta ilmoittivat ulkona liikkuneet lapset.
Tuli levisi metsän aluskasvillisuuteen muutaman kymmenen neliön alueelle. Pelastuslaitos sai rauhallisesti edenneen palon sammutettua nopeasti.
Syttymissyy ei ole vielä selvillä. Pelastuslaitoksen mukaan palo on voinut syttyä itseksekseenkin, esimerkiksi muurahaispesästä.
Ylitornio luopuu sekajäteastioista väärinkäytösten vuoksi
Perämeren Jätehuolto poistaa Ylitornion ekopisteissä olevat sekajäteastiat käytöstä tämän kuun lopussa
Perämeren Jätehuolto poistaa Ylitornion ekopisteistä sekajäteastiast tämän kuun lopussa.
Ekopisteisiin jäävät edelleen lasi-, paperi- ja metalliastiat ja ovat veloituksetta kuntalaisten käytössä. Perämeren Jätehuollon tiedottajan Satu Keski-Antilan mukaan sekajäteastioista luovutaan jätehuoltopalvelujen yhdenmukaistamisen ja jatkuvien väärinkäytösten vuoksi.
Sekajäteastioiden käyttäjät ovat olleet etupäässä mökkiläisiä, joiden on jatkossa hankittava oma tai naapureiden kanssa yhteinen jäteastia.
– Tai perustaa naapurimökkiläisten kanssa yhteinen kimppa-astia, jonka jätteenkuljettaja tyhjentää mökin käyttöaikojen mukaan, Keski-Antila kertoo.
Ylitornio on Perämeren Jätehuollon alueen viidestä kunnasta ainoa, jossa aluekeräysjärjestelmä on ollut käytössä.
– Jätehuoltopalvelujen yhdenmukaistamiseksi ja jatkuvien väärinkäytösten vuoksi poistamme sekajäteastiat käytöstä. Vaikka sekajäteastioiden käyttäjät ovat moittineet aluekeräysjärjestelmän vuosimaksun suuruutta, maksulla ei ole saatu katettua jäteastioiden tyhjennyksistä ja ylläpidosta aiheutuneita kustannuksia, Keski-Antila toteaa.
Venäjän keskuspankki nosti yllättäen ohjauskorkoa
Koronnostopäätökseen vaikutti Venäjän keskuspankin mukaan kasvava inflaatio.
Venäjän keskuspankki nosti perjantaina yllättäen ohjauskorkoa. Ohjauskorkoa nostettiin puoli prosenttiyksikköä 7,5 prosenttiin.
Samalla keskuspankki kuitenkin varoitti Venäjän talouden heikoista näkymistä. Sen mukaan "ulkopoliittisen tilanteen epävarmuus vaikuttaa kielteisesti" Venäjän tuotantoon ja investointeihin.
Koronnostopäätökseen vaikutti lisääntynyt inflaatioriski. Keskuspankkia huolestutaa myös ruplan arvon heikentyminen suhteessa muihin valuuttoihin. Tänä vuonna rupla on heikentynyt yhdeksän prosenttia.
Yleensä ohjauskoron nosto vahvistaa maan valuuttaa.
Aiemmin perjantaina luottoluokituslaitos Standard&Poors laski Venäjän luottoluokitusta tasolle BBB-, joka lähentelee roskalainatasoa. Koronnostosta kerrottiin muutama tunti S&P:n ilmoituksen jälkeen.
Kiuru: Lapin lukio- ja ammattikouluverkossa ei karsimisen varaa
Opetusministeri Krista Kiurun mukaan toisen asteen koulutusta tarjoavien yksiköiden määrää ei ole viisasta vähentää Lapissa. Sen sijaan tulisi pohtia sitä, kuinka monta koulutuksen järjestäjää maakunnassa tarvitaan.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan Lapin lukioverkossa ei ole karsimisen varaa. Julkisuudessa on kerrottu opetusministeriössä valmisteltavan esitystä, jonka mukaan lukio-opetusta voitaisiin järjestää itsenäisesti vain yli 500 oppilaan yksiköissä.
Lapissa määrään yltää vain Lyseonpuiston lukio Rovaniemellä - esimerkiksi Kemin ja Tornion lukioissa oli lukuvuonna 2012-2013 noin 250 oppilasta. Opetusministeri Kiurun mukaan esitys ei kuitenkaan tarkoittaisi sitä, että pieniä lukioita haluttaisiin lakkauttaa.
– Olen itsekin nähnyt näitä asioita julkisuudessa ja sanoisin, että ihan kaikkea ei kannata uskoa. Siihen maailmaan ei ole paluuta, että lapset lähetetään kotoa reppu selässä eväiden kanssa kymmenien kilometrien päähän kouluun, Kiuru vertaa.
– Täytyy kyllä sanoa kaikille lappilaisille, että minä en tiedä mistä te niitä yksiköitä vähentäisitte. Tällä alueella yksiköitten määrää on vaikea vähentää valtakunnallisella tavoitteella, koska silloin me jättäisimme monilla alueilla nuoret ilman toisen asteen koulutuksen aloituspaikkaa.
Ammattikoulutuksessa yhdistämispaineita
Hänen mukaansa koko toisen asteen koulutuksessa, lukio ja  ammattikoulutus mukaanluettuna voi kuitenkin tulla tarpeen koota järjestämisvastuuta leveämpien hartioiden taakse.
Ammatillista koulutusta järjestää Lapissa nyt kolme tahoa: Lappian lisäksi Lapin ammattiopisto Rovaniemellä ja Itä-Lapin ammattiopisto Kemijärvellä.
Täytyy kyllä sanoa kaikille lappilaisille, että minä en tiedä mistä te niitä yksiköitä vähentäisitte.
– On kysymys siitä, kuka järjestää oppimisen sisällöt. Se, voidaanko Lapissa mennä kaikilla kolmella ammatillisen koulutuksen järjestäjätaholla on se kysymys mistä nyt keskustellaan ja mistä niitä säästöjä haetaan - jos haetaan, Kiuru painottaa.
– Silloin puhutaan järjestäjäverkon tiivistämisestä eikä yksiköiden vähentämisestä. Eli me emme säästä nuorilta vaan säästämme hallinnosta.
Kiuru muistuttaa kuitenkin, että ainakin tässä vaiheessa asiat ovat lappilaisten omissa käsissä. Hän pitää hyvänä sitä, että esimerkiksi Rovaniemellä ja Kemijärvellä on viritelty keskustelua yhdistymisestä.
– Tämä asia on tällä hetkellä alueen omissa käsissä, enkä halua tuppautua prosessiin tässä vaiheessa liian uteliaalla nenällä. Uskon, että alueella tehdään asian eteen vilpittömästi töitä, Kiuru lausuu.
Huuhkajat kohtaa Slovakian marraskuussa
Suomi pelaa maaottelun syksyn EM-karsintapelien jälkeen.
Suomi ja Slovakia kohtaavat jalkapallomaaottelussa marraskuussa. Ottelu pelataan Zilinassa 18. marraskuuta kello 19.20 Suomen aikaa.
Ennen Slovakia-ottelua Huuhkajat on ehtinyt jo aloittaa vuoden 2016 EM-kisojen karsintansa.
Suomi isännöi Kreikkaa 11. lokakuuta ja Romaniaa kolme päivää myöhemmin. Lisäksi Huuhkajilla on edessä vierasottelu Unkarissa 14. marraskuuta.
Ravivihje: Killerin Eliitissä ei jarrutella
Ravisuora lauantaina TV1:ssä kello 17.10.
Jyväskylän Killeri tarjoaa puitteet viikon Toto75-kierrokselle. Iltapäivän huippukohta on vuodesta 1975 asti ravattu Killerin Eliitti.
Kierroksen päätöskohteena ajettava Eliitti on muutaman laihemman vuoden jälkeen nostanut profiiliaan. Ykköspalkinto on nyt 20.000 euroa ja se on luonnollisesti kiinnostanut avoimen tason hevosten taustavoimia. Ennakkosuosikin nimeäminen on makuasia, mutta ainakin loistoasemista kiihdyttävä Beatasine on yksi voittoon pystyvistä. Edellä mainitun sisäpuolelta kiihdyttävä huippukuntoinen Mr Exquisite saattaa tosin heittää haasteen jo alkumetreillä. Viime vuoden voittaja Sunrise Lover sekä loistavasti kautensa avannut Bret Boko on myös syytä huomioida ajoissa.
Ykkössarjan suomenhevoset kohtaavat Killerin Kimara-lähdössä. Samassa sarjassa voisi olla luokkansa puolesta mukana myös Hurja-Ero, mutta Jari Nylundin ajokki mahtuu nykyisellä voittosummallaan vielä yhden pykälän matalampaankin Toto75-luokkaan. Talvitaukonsa jäljiltä Hurja-Ero parantaa otteitaan kerta kerralta. Jyväskylässä siltä odotetaan hyvää näyttöä kesän suurkilpailukarusellin lähestyessä. Laukattomalla juoksulla sellainen saatetaan myös saada.
Yksi kierroksen huippulähdöistä on kolmantena kohteena ravattava lämminveristen tasoitusajo, jossa kohtaa monta sarjoissaan lähiaikoina hyvän nousun tekevää lahjakkuutta. Seppo Suurosen valmentama Extreme Luca on tällä kertaa eniten kiinnostava tapaus. Ari Moilasen ajokki laukkasi viimeksi Forssassa ja samalla meni poikki alla ollut kuuden voiton putki. Kyseessä on joka tapauksessa huippukyvykäs ori, joka saattaa kauden edetessä riittää jopa nelivuotiaiden lämminveristen suurkilpailuissa.
Vihjerivi – hinta 28,80e
Toto75-1_ 3,4,14_  
Toto75-2 _4 Hurja-Ero_  
Toto75-3_ 10 Extreme Luca_  
Toto75-4 _3,6_  
Toto75-5_ 5,6,7,8,10,11_  
Toto75-6 _3,5,8,12_  
Toto75-7 _1,2,3,9_
_Ravisuora TV1 lauantaina kello 17.10._
**Marko Lähteenmäki**
Sähkövelka ukrainalaisyhtiölle kasaantuu, Krimiä uhkaa pimeneminen
Venäjään liitetty Krim saa energiansa yhä Ukrainasta. Linjat uhataan panna poikki, elleivät krimiläisyhtiöt maksa miljoonalaskujaan.
Ukrainalainen energiayhtiö DTEK sanoo saattavansa katkaista energian toimittamisen Krimille, koska monilta isoilta krimiläisyhtiöiltä on laskut maksamatta. Venäjään liitetyllä Krimillä käytetään yhä ukrainalaista sähköä, vaikka taloussuhteet ovat muutoin käytännössä poikki.
DTEK:n mukaan yhtiöiden velat ovat jo lähes 45 miljoonaa euroa. Mahdollinen pimentämispäätös koskisi koko Krimiä, myös yksityisasiakkaita, yhtiö sanoo.
Osassa Krimiä oli viime kuun lopussa sähkökatkoksia. Vaikka niiden syyksi kerrottiin tekniset ongelmat, ne kertoivat  sähkönsaannin haavoittuvuudesta.
Venäjä on sanonut, että sillä on suunnitelmia Krimin energiansaannin takaamiseksi ilman Ukrainaa. Krimiin rakennetaan kaasuvoimaloita ja alue saatetaan liittää Venäjän sähköverkkoon, Venäjä kaavailee.
Häkämies: Pitkät lupakäytännöt rajoittavat investointeja
Metsäteollisuudessa on edelleen tulevaisuutta myös Pohjois-Suomessa, arvioidaan Elinkeinoelämän keskusliitossa. Metsä Groupin ilmoitus Äänekoskelle rakennettavasta uudesta biotuotetehtaasta voi saada seuraajia myös pohjoisessa, jos puuta hyödynnettäisiin nykyistä monipuolisemmin. Tällä hetkellä monen investoinnin tulppana on jäykkä lupakäytäntö.
Metsäteollisuudella on edelleen tulevaisuutta. Tästä kertoo Metsä Groupin ilmoitus Äänekoskelle rakennettavasta uudesta sellutehtaasta, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
– Suomessa puun vuotuinen kasvu on noin sata miljoonaa kuutiota ja siitä noin puolet hyödynnetään. Potentiaalia on erilaisiksi tuotteiksi ja puu on tärkeä raaka-aine. Mitä enemmän sitä jalostetaan, sitä enemmän syntyy työtä ja toimeentuloa. Mutta päätökset ovat tietysti aina yhtiöiden käsissä.
Häkämiehen mukaan investointi voi saada seuraajia myös Pohjois-Suomessa, jos puuta hyödynnettäisiin nykyistä monipuolisemmin. Tällä hetkellä monen investoinnin tulppana on jäykkä lupakäytäntö.
– Meillä lupahallinto ja luvitus ovat kiistatta hyvin hitaita. Prosessit kestävät vuosia ja hidastavat ja jopa estävät investointeja.
Ongelma on yhteinen sekä suurille että pienille, esimerkiksi matkailuinvestoinneille, sanoo Häkämies.
– Elinkeinoelämän keskusliitossa näemme tämän hyvin tärkeänä parannuskohteena. Meillä on alkanut hyvä yhteistyö ympäristöministeriön kanssa, josta on esimerkiksi osoituksena Äänekoskelle tulevan Metsä Groupin investointihanke. Se tulee olemaan pilottihanke sujuvammasta lupakäsittelystä. Ongelma ei ratkea kädenkäänteessä, mutta liian moni hyvä hanke on liian pitkissä jonoissa. Täytyy kääntää kaikki kivet, jotta nämä prosessit nopeutuisivat.
Häkämiehen mielestä myös valitustien pituus on myös liian pitkä.
– Olemme esittäneet, että hallinto-oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden väliin tulisi erillinen valitusluvan hakeminen. Sillä poistettaisiin aiheettomat, ehkä turhatkin valitukset ja tätä kautta tulisi ehkä vuosi lisää nopeutta lupaprosessiin.
Nykytilan ongelmat ovat laajasti tiedossa.
– Minusta tuntuu, että kaikki, myös ympäristöhallinto, myöntävät ongelman. Nykytila, jossa hankkeet ovat pitkissä jonoissa, ei ole kenenkään oikeusturvan kannalta hyvä, sanoo Häkämies.
Stora Enson investointi tuo 200 uutta työpaikkaa puunhankintaan
Stora Enson investointi Varkauteen muuttaa tehtaan pelkkää havupuuta käyttäväksi. Muutos tuo koko puunhankinnan ketjuun Itä-Suomessa noin 200 uutta työpaikkaa.
Stora Enson investointi Varkauteen merkitsee sitä, että Varkauden tehtaan puun tarve kasvaa yli neljänneksellä. Tehdas käyttää jatkossa pelkästään havupuuta 1,4 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Tähän saakka Stora Enso on käyttänyt Varkaudessa 1,1 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa josta valtaosa, 800 000 kuutiota on koivua.
Stora Enso Metsän Itä-Suomen hankintajohtajan Riku Koskisen mukaan muutos luo Stora Enson koko puunhankintaketjuun noin 200 uutta työpaikkaa.
Yhtiön puunhankinnassa muutos tarkoittaa puuvirtojen kääntymistä, sillä aiemmin Varkauteen hankittu koivu kuljetetaan jatkossa yhtiön muille tehtaille, joita on tällä hetkellä Imatralla ja Uimaharjussa.
Havupuuta taas hankitaan Itä-Suomesta aiempaa enemmän Varkauteen, kun sitä on nyt kuljetettu Imatralle ja Sunilan sellutehtaalle Kotkaan.
Torin laita myllätään Lappeenrannassa
Rakuuna-kiinteistö uudistetaan täysin Lappeenrannassa. Uusi rakennusprojekti alkaa torin laidassa vajaan vuoden kuluttua.
Lappeenrannan keskustan katukuva muuttuu taas uuden rakennusprojektin myötä. Sammonkadulla sijaitseva Rakuuna-kiinteistö puretaan ja tilalle rakennetaan kuusikerroksinen kiinteistö, joka sisältää kaupan lisäksi 103 asuntoa sekä parkkihallin.
Suunnitelmien mukaan kohteen rakentaminen aloitettaisiin alkuvuonna 2015 vanhan kiinteistön purkamisella. Tavoitteena on, että kiinteistö valmistuisi vajaassa kahdessa vuodessa.
Talvisodan tunnelmat ja tapahtumat esille uusin keinoin
Yhdestä sotahistoriamme merkittävimmistä taisteluista kertova Raatteen Portti on laajentunut ja uudistunut. Kasvaneen ja kohentuneen näyttelyn avulla talvisodan tapahtumista halutaan antaa tietoa mahdollisimman elämyksellisesti.
Raatteen Portin iso remontti on valmistunut ja Suomussalmen kunta on saanut 1993 perustetuun matkailukohteeseen uutta ilmettä.  Näyttely kertoo talvisodan tapahtumista Suomussalmella, rintamaoloista ja siitä, millaiset olosuhteet suomussalmelaisia odottivat sodan jälkeen.
– Uskomme vahvasti, että ihmiset haluavat olla läsnä täällä sotahistoriallisilla paikoilla, sanoo Suomussalmen kulttuurituottaja Joni Kinnunen.
– Missään muualla ei voi kävellä vastaavanlaisille paikoilla kuin täällä. Vastaavia paikkoja ei juurikaan maastamme löydy.
Raatteen Porttiin on rakennettu yli 200 neliötä lisää näyttelytilaa ja talvisotanäyttely on päivitetty täysin.
– Katson tätä hyvin tyytyväisenä, sanoo suomussalmelainen Erkki Pullinen, jota voidaan kutsua Raatteen Portin isäksi.
Näyttelyssä on esillä historiallista esineistöä, uutuutena on mukana muun muassa enemmän sodanaikaista raskasta kalustoa. Näyttelyssä on otettu käyttöön entistä enemmän modernia tekniikka, myös näyttelytiloissa esitettävä filmi on uutta tuotantoa.
– Pidin aikoinaan tärkeänä, että historiamme kannalta merkittävästä sodasta kerrottiin kaikista näkökulmista. Täällä voidaan olla ylpeitä myös tästä saavutuksesta, että paikka on saatu uudistettua ja että historiasta voidaan kertoa nyt myös uusien laitteiden ja tekniikan avulla, jatkaa Erkki Pullinen.
Virkkunen: Liikenteen korjausrahoja keskitettävä
Liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) haluaa suunnata liikenneväylien korjausrahoja tärkeimmille reiteille. Virkkusen mielestä rahankäyttöä on priorisoitava.
Suomen teiden, ratojen ja vesiväylien korjaushankkeisiin tarvittaisiin noin kaksi miljardia euroa. Liikenteen kannalta välttämätöntä korjausvelkaa on yhden miljardin euron edestä. Liikenneministeri Henna Virkkusen (kok.) arvion mukaan kaikkea korjausvelkaa tarvitse kattaa.
Virkkunen pitää osa korjausta vaativista kohteista on niin vähäliikenteisinä, että niiden korjaamisesta voitaisiin luopua. Hänen mukaansa nyt olisi priorisoitava, mitkä ovat tärkeimmät reitit.
Hallitus päätti kevään kehysriihessä, että tällä hallituskaudella aloitetaan kaikki aiemmin sovitut uudet liikennehankkeet. Tarvittavat menosäästöt hallitus päätti ottaa perusväylänpidosta.
Virkkusen mukaan ensi vuoden väylänpidon 100 miljoonan euron säästöjä valmistellaan lähiviikkoina hallituksen syksyn budjettiriihtä varten. Säästöt toteutetaan niin, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa, lupaa Virkkunen.
Suomalainen tuoksuu siltä itseltään – alle kymmenen euroa hajusteisiin vuodessa
Kotimaan kosmetiikkamarkkinat kasvoivat viime vuonna, mutta vain murto-osa kosmetiikkabudjetista käytetään hajusteisiin, kertoo Yle Uutiset.
Suomalainen käytti viime vuonna keskimäärin 170 euroa kosmetiikka ja hygieniatuotteisiin. Tuosta rahasummasta alle viisi prosenttia lohkaistiin hajusteostoksia varten, kertoo Teknokemian Yhdistys Yle Uutisille.
Rahasummana se tarkoittaa sitä, että suomalaisen hajustebudjetti on vuodessa kahdeksan ja puoli euroa. Lukema on pysytellyt samankaltaisena 1990-luvulta saakka.
\- Keskiverto eurooppalainen käyttää tuoksuihin kolminkertaisen määrän rahaa suomalaiseen verrattuna. Hyvin vähän käytetään tuoksuja muihin eurooppalaisiin nähden, sanoo kosmetiikka-asiantuntija **Eeva-Mari Karine** Teknokemian Yhdistyksestä.
Syy niukkaan hajusteiden käyttöön löytyy asiantuntijan mukaan kulttuurista.
\- Norjalaisetkin kuluttavat suhteessa vähän tuoksuihin. Ruotsalaiset panevat kosmetiikkabudjetistaan tuoksuihin hieman enemmän, arviolta kahdeksan prosenttia, Karine sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
29 vuotta Nokiassa – "Parempi näin kuin Kiinaan meno"
Nokian toimihenkilöiden luottamusmies Harri Määttänen saa Microsoftin kulkukortin maanantaiaamuna puoli kahdeksalta.
Nokian Espoon työntekijät viettivät perjantaita hermostuneissa merkeissä. Vaikka pääluottamusmies Harri Määttänen on ehtinyt nähdä 29 Nokia-vuoden aikana monta muutosta, kauppa jännitti konkaria ja työkavereita.
– Kyselin juuri: hyvin innostuneet ja odottavat ovat tunnelmat. Jotain uutta ja isoa nyt tapahtuu, todella mielenkiintoiset ajat ovat edessä, Määttänen kuvailee.
Iltapäivällä Nokian työntekijöiden jännitys laukesi, kun yhtiö ilmoitti pörssitiedotteella kaupan olevan valmis.
– Moni on sanonut että parempi näin, kuin että Kiinaan olisi menty. Pakkohan tämä oli varmasti tehdä, Määttänen miettii.
– Iltapäivällä nostamme maljaa "new-nokialaisten" ja microsoftilaisten kanssa – sellainen eron hetki.
Keilaniemen konttorin pihalla oli perjantaina nosturi valmiina irrottamaan Nokia-kyltit ja vaihtamaan tilalle amerikkalaiset Microsoft-logot.
– Maanantaina on uusi isäntä talossa ja silloin on omat juhlallisuutensa siihenkin. Tiedotuksia varmasti riittää, sanoo pääluottamusmies.
Sen verran on jo tiedossa, että maanantaiaamuna kello 7.30 alkaa uusien kulkukorttien jako, hän kertoo.
Remonttiryhmä löysi asennetta
Yle Pohjois-Karjalan Remonttiryhmä on kulkenut lopputestauksen läpi. Mittaukset, punnerrukset, nopeustesti, kävelytesti ja sykkeen syynäys on ohi, ja ilmeet iloisia. Kiloja karisi, tupakka jäi ja rutkasti hyvää asennetta löytyi matkaevääksi.
Liikuntakoordinaattori Kari Hyvärinen seisoo Joensuu Areenalla sekuntikello kädessään ja ottaa aikaa. Remonttiryhmäläiset ovat jälleen kiertämässä Areenan sisärataa, tällä kertaa lopputestin merkeissä.Viimevuoden puolella marraskuussa koottu ryhmä on iältään kokolailla halkileikkaus meistä suomalaisistä; miehiä ja naisia, monenikäisiä ja monenlaisissa elämänvaiheissa olevia kansalaisia.
– Yhteinen tavoite meillä kaikilla on saada elämäämme terveellisemmille urille, ja hyvää tsemppihenkeä on löytynytkin. Minulla on takana nyt muutama tupakaton kuukausi, ja mieli on oikein hyvä, kertoo liikunnallinen Liisa Koskenperä.
Aivan uuden vaihteen elämäänsä puolestaan löysi Heikki Sorri, joka pudotti kolmattakymmentä kiloa matkastaan muutaman kuukauden aikana, ja löysi kävelystä itselleen arkiliikuntaa tuhdisti. Taisipa matkan varrella löytyä uusi elämänkumppanikin.
Ryhmän vetäjänä ja kannustajana mukana huhki Pentti Väistö, joka itsekin pudotti muutaman kilon porukan matkassa. Seitsemän hengen porukasta vain yksi putosi matkalla pois, kun opinnot ja työt eivät sittenkään antaneet riittävästi myöten ryhmää varten.
– Kyllä tällainen ryhmätsemppi kannattaa kokeilla, jos aikoo tehdä isoja muutoksia elämäänsä. Minun kilojen pudottamistani on kummasti siivittänyt se, että voi jakaa tuntoja ja arkisia kokemuksia muiden ryhmäläisten kanssa, kertoo Heikki Sorri.
Sorrin tavoitteena oli muunmuassa saada paino takaisin sellaisiin lukemiin, että lupakirja purjekoneen ohjaimiin on taas käsissä. Tavoite toteutui.
Remonttiryhmä on talven selän aikana saanut ohjausta eri elämänalueilla vaikuttaviin asioihin ravinnosta liikuntaan ja levosta alkoholin käyttöön. Ryhmän oma Facebook-seinä on toiminut salaisena tsemppiväylänä, ja osa ryhmäläisistä aikoo pitää yhteyttä ryhmän virallisesti päätyttyäkin.
Ryhmäläiset ovat:
Heikki Sorri – Hammaslahti  
Arto Tarkkonen – Joensuu  
Liisa Koskenperä – Joensuu  
Paula Korhonen – Joensuu  
Virpi Bakir – Kontiolahti  
Joni Uotinen – Uimaharju  
Tarja Dibaja – Uimaharju
Lastensairaala vihdoin uusittuihin tiloihin Kotkassa
Lastensairaala ehti elää ahtaasti lähes kaksi vuotta. Muutto valmistuu pian, kun neurologian osasto siirtyy uusittuihin tiloihin ensi viikolla
Lastensairaalan henkilökunta ja potilaat ovat päässet vihdoin uusittuihin tiloihin Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Lastentautien poliklinikka muutti remontoituihin tiloihin ennen pääsiäistä, ja vuodeosasto on aloittanut uusituissa tiloissa tällä viikolla.
Neurologian osasto muuttaa sairaalan asuntolarakennuksesta lastensairaalaan ensi viikolla. Ensireaktiot kunnostetuista tiloista ovat olleet positiivisia, mutta parannettavaakin olisi vielä.
– Ainakin vastasyntyneiden tehohoidon kannalta tilat ovat oikein erinomaiset. Laitteet on päivitetty ja tila tuntuu toimivalta, sanoo ylilääkäri Ville Westerlund.
– Isojen lasten poliklinikan osalta olisi toivonut enemmän tilaa, mutta taloudellisesti niukkoina aikoina kompromisseihin pitää suostua.
Lastensairaalaan remontoitiin muun muassa sisäilmaongelmien vuoksi. Lastensairaala toimi ahtaissa tiloissa keskussairaalassa kesästä 2012 lähtien. Remontin valmistuminen lykkääntyi useaan otteeseen.
Sairaanhoitaja Hilkka Smids sanoo olevansa tyytyväinen uusiin tiloihin. Kiitosta on tullut myös vastasyntyneiden vanhemmilta.
– On hyvä, ettei koko ajan tule iskettyä jalkaa pöydänkulmaan tai kaappeihin. Vanhoissa tiloissa oli ahdasta ja varsinkin viime kesä oli tuskainen kuumuuden takia. Kyllä siinä sai päästellä höyryjä tauolla, sanoo Smids.
Rekkajonossa syödään ja katsotaan televisiota
Rekkajonot ovat palanneet Etelä-Karjalan rajanylityspaikoille. Jonot alkoivat muodostua heti, kun TIR kuljetukset Vaalimaalla loppuivat maanantaina.
Harjavallasta matkaan lähtenyt kuljetusyrittäjä Markku Rimpinen odotellut Imatran rajaylityspaikalla kolme tuntia, jonka aikana auto on liikkunut noin 300 metriä.
– Kyllä tämä on huomattava haitta jo pelkästään yrittäjänä taloudellisesti. Kun työaikalait yritetään tähän sovittaa, niin hankalaksi menee, harmittelee jonoon juuttunut Markku Rimpinen.
Normaalisti Imatran rajanylityspaikalta kulkee vuorokaudessa 170–200 rekkaa, ja nyt rekkoja on yli 300. Jonot alkoivat muodostua heti, kun TIR-kuljetukset Vaalimaalla loppuivat. Toisaalta Venäjällä on tulossa pitkät vapaat ja kuljetukset pyritään hoitamaan ennen vapaapäiviä.
Rekkajonossa kulutetaan aikaa rennosti
Rimpinen arvelee jonojen syyksi TIR-sääntöjen muuttumisen. Toisaalta hän on nähnyt uransa aikana jonoja ennenkin
– Vuonna -96 kävin Svetogorskissa ensimmäisen kerran. Kyllä tähän välille mahtuu monta vastaavaa tilannetta, eikä tämä varmaan jää viimeiseksi.
– Pahimmillaan jonotusaika on ollut 18 tuntia. Silloin katsotaan telkkaria ja syödään, tokaisee Markku Rimpinen rauhallisesti.
Tiistaiaamuksi hän palaa takaisin jonoon odottamaan pääsyä Suomen puolelle.
Mourinho ja Lampard vedettiin mukaan mafian murhaoikeudenkäyntiin
Kolmea mafiosoa uhkaa elinikäinen vankeusrangaistus. Puolustuksen mukaan he olivat katsomassa jalkapalloa Barcelonassa murhan tapahtumahetkellä.
Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho ja konkaripelaaja Frank Lampard ovat tietämättään joutuneet osallisiksi italialaisen mafian murhaoikeudenkäyntiin.
Mourinhon ja Lampardin kanssa otettuja kuvia käytetään todisteina jutussa, jossa kolmea mafian jäsentä syytetään Carmine Amoruson murhasta.
Syytettyinä ovat napolilaisen Amato-Pagano-perheen jäsenet Carmine Pagano, Carmine Amato ja Rito Calzone.
Puolustuksen asianajajan mukaan kolmikko oli seuraamassa Chelsean ja Barcelonan välistä Mestarien liigan ottelua Barcelonassa maaliskuussa 2006. Amoruso murhattiin samaan aikaan Napolissa.
Todisteena käytetyt kuvat on otettu Barcelonan luksushotelli Artsissa.
\- Nämä valokuvat ovat ratkaisevia tämän jutun kannalta. Asiakkaani ja kaksi muuta miestä eivät voineet olla murhapaikalla, totesi Paganon asianajaja Luigi Senese.
Kaikki kolme syytettyä ovat vangittuina ja heitä uhkaa elinikäinen vankeusrangaistus.
Urheilu tarjoaa jännitystä viikonloppuun
Urheilussa on luvassa kiinnostava viikonvaihde. Koko Pohjois-Suomi jännittää Kärppien ja Tapparan taistelua jääkiekon Suomen mestaruudesta ja jalkapallossakin merilappilaisille  riittää runsaasti seurattavaa.
Jääkiekon SM-liigassa Tappara ja Kärpät kohtaavat perjantai-iltana kuudennessa finaalipelissä Tampereella. Jos Kärpät voittaa Hakametsässä, ratkaiseva seitsemäs finaali pelataan lauantai-iltana Oulussa.
Myös jalkapallon puolella viikonloppu on merilappilaisittain mielenkiintoinen. Naisten liigaa täysillä pisteillä johtava Merilappi United kohtaa sarjakakkosen PK-35:n Vantaalta Kemin Karihaarassa lauantaina kello 14. Samassa paikassa alkaa kello 17 miesten kakkosen kauden avausottelu, kun PS Kemi saa kotonaan vastaansa PK-37:n Iisalmesta. TP-47 aloittaa kautensa vieraspelillä OLS:ia vastaan kello 16 Oulussa.
SM-sarjassa Merilappi Unitedin B-tytöt matkaavat Kuopioon, jossa MelU kohtaa Pallokissat.
FC Kemin A-pojat puolestaan aloittavat ykkösen pelit sunnuntaina Vaasassa VIFK:n vieraana.
Kempan miehet aloittavat Kolmosen lauantaina kotiottelulla. Puoliltapäivin alkavaan peliin vastustajaksi saapuu JS Hercules Oulusta.
Puola vaatii EU:ta tiivistämään rivejään Venäjää vastaan
Puola todennäköisesti kärsisi Venäjän vastaisista talouspakotteista enemmän kuin muut EU-maat, mutta vaihtoehdot ovat vähissä, sanoo ulkoministeri Radoslaw Sikorski Ylen haastattelussa.
Puolan ulkoministeri Radoslaw Sikorski vaatii EU-maita tiivistämään rintamaansa Venäjän laajentumispyrkimyksiä vastaan.
Sikorski sanoi Yle Uutisten haastattelussa, että EU:n olisi pitänyt ottaa tiukempi asenne Venäjää vastaan jo viime kesän lopulla, kun Venäjä alkoi painostaa Ukrainaa taloudellisesti. Hänen mielestään EU:n toimettomuus rohkaisi Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia.
Sikorski sanoo, että Puola luultavasti kärsisi Venäjän vastaisista pakotteista muita EU-maita enemmän, koska sillä on iso kauppavaihto Venäjän kanssa. Hän ei kuitenkaan näe pakotteille vaihtoehtoa, jos Venäjä tunkeutuu sotavoimineen Ukrainan maaperälle.
Sikorski toivoo myös, että läntinen sotilasliitto Naton sijoittaa pysyvän tukikohdan Puolan maaperälle. Puolaan on saapunut yhdysvaltalaisia joukkoja sotaharjoituksiin, mutta pysyviä tukikohtia maassa ei ole.
Kyläläiset rakensivat ennätysnopeasti laajakaistaverkon Kittilässä
Viestintäministeri Krista Kiuru ei säästellyt kehusanoja tervehtiessään videopuhelimella Kinisjärven ja Vuoman kyläverkkojuhlaa. Ministeri nimesi kyläläiset esimerkillisiksi ja ennakkoluulottomiksi - jopa sankareiksi, kun nämä rohkeasti talkoilla rakensivat valokuitupohjaisen laajakaistaverkon.
\- Ja rakensitte sen vielä nopeasti. Taitaa olla Suomen ennätys, ministeri tunnusti.
Etelä-Kittilässä Kinisjärven ja Vuoman kylissä vietettiin kyläverkkojuhlaa perjantaina. Kyläläiset kokoontuivat verkon käyttöönottojuhlaan kylätalolle, Vuoman vanhalle koululle. Puheita pidettiin, ministeri Kiurua kuunneltiin ja Jukka Lampelan haitari soi. Päälle syötiin hyvä keitto ja hörppäistiin kahvit.
Oli syytäkin juhlia. Kyläverkko toi kyliin tehokkaan ja nopean tietoliikenneyhteyden ja paransi television näkyvyyttä.
Kyläläiset Susanna Kantola ja Jaana Hangasvaara pitävät kyläverkkoa uuden ajan alkuna koko seudulle. Toimiva ja nopea verkko lisää kylän elinvoimaa ja houkuttelevuutta. Se mahdollistaa myös etätyön ja sitä kautta jopa uuden yritystoiminnan, he sanoivat.
Mokkulat saatiin heittää nurkkaan
Kyläverkon rakentamiseen ryhdyttiin Kinisjärvellä ja Vuomassa, koska aikaisemmat tietoliikenneyhteydet olivat surkeat ja televisiot näkyivät huonosti.
\- Nyt on mokkulat heitetty nurkaan ja 450-verkkohan lopetettiin omia aikojaan, Susanna Kantola sanoo.
Uudessa verkossa tieto kulkee 100 megan voimalla ja vauhdilla.
Kinisjärven ja Vuoman kyläverkko-osuuskunnan taloudenhoitaja Heli Palo kertoo uuden yhteyden maksaneen runsaat 500 euroa liittymältä. Lisäksi tulee joitakin operaattorikustannuksia, mutta tuskin mahdottomia, hän arvioi.
\- Vaikka rahallista rahaa kului varsin vähän, niin talkootunteja kertyi sitä enemmän, eli lähes 2500 ja sen päälle noin 500 tuntia konetyötä, Heli sanoo.
\- Se oli puolitoista kuukautta lähes jokapäiväistä työtä.
Kinisjärven ja Vuoman kyläverkkoon ilmoittauduttiin lähes 100-prosenttisesti. Mukaan lähti 58 taloutta.
Kuitua tunturiin -hankkeelle kiitosta
Kinisjärven ja Vuoman kyläverkkoa on rakennettu Maaseuturahaston rahoilla ja Kuitua tunturiin -hankkeen opastuksella. Kyläläiset kiittelevät hankkeen vetäjää Seppo Alatörmästä.
Rahaa verkkojen rakentamiseen on niukasti, mutta Alatörmäsen mukaan kyläverkkoja rakennetaan vastakin. ely-keskus on luvannut, että myös tällä EU-kaudella ohjataan Maaseuturahaston kautta rahaa kyläverkkohankkeisiin.
\- On toki muitakin keinoja saada nopea laajakaistayhteys, mutta näyttää siltä, että tästä kyläverkosta on tullut lähes ainoa tapa rakentaa, hän sanoo.
40 vuotta raviurheilua – "hyvä pössis päällä"
Torniossa Laivakankaan raviradalla on viime vuosina ollut kova tekemisen meininki ja Länsi-Lapin Hevosystävien puheenjohtaja Markku Sadinmaan mukaan nyt onkin "hyvä pössis päällä". Juhlavuoden tapahtumia ja pitemmälle tulevaisuuteen luotaavia hankkeita rakennetaan tuntuvalla avustusrahalla.
Tämän vuoden heinäkuussa tulee tasan 40 vuotta ensimmäisistä Laivakankaan raveista. Laivakankaalla vuosien aikana monessa roolissa ollut Maria Keskimaunu muistaa raviradan tärkeät päivämäärät henkilökohtaisesta syystä.
– Aviopuoliso on täältä aikanaan löytynyt ja ja säännöllisen ravitoiminnan aloittanut ratayhtiö perustettiin vuonna -74 samalla päivämäärällä, joka on meidän hääpäivä eli 5.7. Meidän häät olivat samana vuonna kuin kuninkuusravit eli 1986. Pikkutytöstä asti täällä olen ollut täällä mukana ja siksipä olikin mukavaa, että kysyttiin mukaan tähän kehitystyöhön, kertoo Tornion yrittäjien puheenjohtajana toimiva Keskimaunu.
Monenlaista satsausta
Tornion Laivakankaan ravirataa kehitetään monella tapaa. Länsi-Lapin Hevosystävät on esimerkiksi hakenut oikeutta järjestää vuosien tauon jälkeen myös V75-ravipäivän.
Yksi tämän kevään iso juttu on se, että täällä avataan oma hevosklinikka.
– Suuressa toivossa olemme, että ensi vuonna täällä ajettaisiin "seitenvitoset".  Kun ajetaan pienistä palkinnoista ja kilpailupäiviä on vähän, niin se on sellainen profiilipäivä ja valtakunnallisesti ravitapahtumissa viikon ykköspäivä, kuvailee Länsi-Lapin Hevosystävät ty:n puheenjohtaja Markku Sadinmaa.
Lisäksi yhdistys satsaa tulevaisuuteen kahden yhteensä yli 60 000 euron EU-hankkeen avulla. Pyrkimyksenä on raviradan toiminnan monipuolistaminen ja käyttöasteen nosto.
– Yksi tämän kevään iso juttu on se, että täällä avataan oma hevosklinikka. Lähin on ollut Oulussa ja paikallisille harrastajille tämä on iso asia, Sadinmaa sanoo.
Laivakankaalla on aloitettu myös pitkän tähtäimen kehittämistyö.
– Tässä on viisi aihealuetta, joita aletaan kehittämispajoina toteuttamaan. Yhtenä tärkeänä aiheena on maankäytön kehitys, johon kuuluu muun muassa tulevien tarpeiden kartoitus. Onko mahdolista hankkia lisämaata ja niin edelleen, kuvailee Laika20-kehittämishanketta vetävä Airi Hakala.
Pienimmätkin huomioidaan
Laivakankaan hevosurheilukeskuksessa on vuosien varrella nähty monia hevosiin liittymättömiäkin tapahtumia.
Juhlavuoden kesä tuo raviratamiljööseen esimerkiksi Mennään maalle -maaseutunäyttelyn. Kyseessä on koko perheen ilmaistapahtuma, johon oman panoksensa antavat Tornion kylien lisäksi alueen yhdistykset ja yritykset.
Perheiden viihtymiseen satsataan juhlavuonna erityisesti.
– 40-vuotisjuhlapäivänä tänne avataan myös hevosaiheinen leikkikenttä, kertoo Sadinmaa.
Porukassa on poweria
Pyöreitä vuosia tulee täyteen heinäkuun 18. ja silloin Laivakankaalla ajetaan myös juhlaravit. Laivakankaalla talkootyö on olennainen osa toimintaa, sillä Länsi-Lapin hevosystävillä ei ole palkattua henkilöstöä ravikilpailutoiminnassa.
Aivan mahtavan aktiivista porukkaa ja heitä näkyy riittävän onneksi edelleenkin.
– Se on tämän paikan suurin voimavara. Täytyy tehdä iso hatunnosto heille. Aivan mahtavan aktiivista porukkaa ja heitä näkyy riittävän onneksi edelleenkin, kehuu Keskimaunu, joka aikanaan hoiti muun muassa ravintola-katsomon emännän hommia.
Talkooväen osallistumista kiittelee myös Sadinmaa, joka toteaa Laivakankaalla vallitsevan nyt hyvän tekemisen meiningin.
– Viime vuosi mentiin taloudellisesti ja sponsoreilla mitattuna hyvinkin eteenpäin ja yrityselämäkin on tullut voimallisesti matkaan tähän. Voisi sanoa, että hyvä pössis on päällä, Sadinmaa hymyilee.Tornion Laivakankaan ravirataa kehitetään. Länsi-Lapin Hevosystävät on hakenut oikeutta järjestää V75-ravipäivän ensi vuonna.
Lisäksi yhdistys satsaa tulevaisuuteen kahden yhteensä yli 60 000 euron EU-hankkeen avulla. Pyrkimyksenä on raviradan toiminnan monipuolistaminen ja käyttöasteen nosto.
Aluetta suunnitellaan esimerkiksi erilaisten tapahtumien näyttämöksi ja jo tulevana kesänä radalla järjestetään Mennään maalle -maaseutunäyttely.
Lisäksi Laivakankaalla vietetään kesällä 40-vuotisjuhlia, sillä säännöllinen raviratatoiminta alkoi vuonna 1984.
Metsä Groupin investointi heijastuu nelostielle
Nelostien kehittäminen on saanut uutta pontta Metsä Groupin Äänekoskelle kaavailemasta miljardilaitoksesta. Ely-keskukset ja Liikennevirasto laativat parhaillaan selvitystä siitä, miten koko Nelostietä pitäisi kehittää. Tuloksia käytetään kun seuraavalle hallituskaudelle tehdään esityksiä.
Ely-keskus ja Liikennevirasto keräsivät tänään Äänekoskella näkemyksiä siitä, millaiset tavoitteet nelostien parantamiselle pannaan. Vuoteen 2050 mennessä koko tien pitäisi olla EU-kelpoinen Helsingistä Haaparantaan.
– Tie ei ole tällä hetkellä lähelläkään sitä mikä standardi tulee olemaan. Keskustelun alla on, että miten me sitä sovellamme, sanoo Keski-Suomen ely-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja Jukka Lehtinen.
Suomen halkaiseva nelostie on riittämätön jo nykyisellään. Lähes koko Suomen läpi kulkeva valtaväylä on riittämätön jo nykyisellään. Sivuteiltä nelostielle pääsy on vaikeaa ja jonoja syntyy helposti.
Raskas liikenne kaksinkertaistuu
Metsä Groupin mahdollinen sellutehdasinvestoinit yli tuplaa raskaan liikenteen Äänekosken seudulla muutaman vuoden päästä.
8-9 minuutin välein tulee puutavararekka tehtaalle.
– Esimerkiksi raakapuuta tulee tehtaalle yli 200 rekkaa päivässä. Se tarkoittaa, että 8-9 minuutin välein tulee puutavararekka tehtaalle, sanoo Metsä Groupin logistiikkajohtaja Jari Voutilainen.
Seuraavaan hallitusohjelmaan
Häiriötön logistiikka on Metsä Groupin tehdashankkeelle kriittinen tekijä. Keski-Suomessa suunnitelmat ongelmakohtien parantamiseksi ovat jo olemassa, vain rahat puuttuvat.
– Uskon, että seuraavassa hallitusohjelmassa nähdään Äänekosken kohta selkesti merkittynä. 2017-2018 meidän pitää pystyä ratkomaan ne pullonkaulat, jotta tehdas pystyy hyvin toimimaan, sanoo liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen.
Vuoden sisään valtaväylälle maakunnassa on kuitenkin luvassa vain päällytystöitä. Seuraava isompi remontti on moottoritien rakentaminen Kirristä Tikkakoskelle.
– Raskaan liikenteen lisäys näkyy myöskin siellä hyvin voimakkaasti. Toinen on niin sanottu Huutomäen eritasoliittymä valtateille 4 ja 13, jota tehdään hyvinkin nopeasti, sanoo ely-keskuksen Lehtinen.
Maastopalo uhkasi omakotitaloa Kälviällä
Kokkolan Kälviällä paloi perjantaina pari hehtaaria peltoa. Vaarana oli, että roskien poltosta syttynyt palo olisi levinnyt lähellä olevan talon pihapiiriin.
– Maasto oli erittäin kuivaa ja ilma tuulinen, joten palo levisi nopeasti.
Saimme sen kuitenkin rajattua, kertoo päivystävä palomestari Noora Viinamäki.
Palo on jo sammutettu, ja pelastuslaitos on poistunut paikalta.  Riipantien lähellä sattunut
palo sai alkunsa roskien poltosta.
– Ruohikkopalovaroitus on voimassa, joten roskia ei saisi polttaa, Viinamäki sanoo.
Koulukahina jatkuu Helsingissä – Vanhempien mielestä kaupunki ei osaa laskea
Kaupungin leikkauslistalla on muun muassa Nurkkatien toimipiste, joka on osa Puistolanraitin ala-astetta. Vanhempien mukaan lakkautusaikeet perustuvat virheelliseen laskelmaan, jossa ei ole huomioitu kaikkia koulun oppilaita.
Jonkun koulun pihalla on muutaman vuoden päästä parakkeja.
Kärhämöinti Helsingin suunnittelemista koululakkautuksista jatkuu. Kaupunki aikoo sulkea muun muassa Nurkkatien toimipisteen, joka on osa Puistolanraitin ala-astetta. Nurkkatiellä käy koulua noin 150 lasta.
Vanhempien mukaan kaupungin suunnitelma perustuu virheellisiin laskelmiin. Opetusvirasto on heidän mielestään laskenut oppilasmäärän alakanttiin. Vanhempainyhdistys pelkää, että tulevaisuudessa koulupaikoista tulee pula.
–  Me nyt pelätään, että tästä koulusta luovutaan, ja jonkun koulun pihalla on muutaman vuoden päästä parakkeja, kun ei ne lapset sinne mahdukaan, Teija Isomäki Puistolanraitin ala-asteen vanhempainyhdistyksestä kertoo.
Tavoitteena tuntuvat säästöt
Meidän luvut perustuvat laskentakaavoihin, joita arkkitehdit käyttävät.
Kaupunki perustelee Nurkkatien toimipaikan lopettamista rahalla. Tarkoitus on säästää tilavuokrista joka vuosi satojatuhansia. Tiloista on tarkoitus luopua vuoden 2015 alussa.
Vanhemmat ovat tehneet toisenlaisen säästösuunnitelman. Sen mukaan Nurkkatien koulu jatkaisi toimintaansa, mutta osasta tiloja luovuttaisiin muutaman vuoden ajaksi. Säästöä pitäisi tulla miltei satatuhatta vuodessa.
Opetusviraston aluepäällikkö Leena Lakovaara kiitteli vanhempien vaihtoehtoista suunnitelmaa perusteelliseksi. Hän ei kuitenkaan myönnä, että lakkautussuunnitelmat perustuisivat vääriin laskelmiin.
– Meidän luvut perustuvat laskentakaavoihin, joita arkkitehdit käyttävät. Tilapalveluista saamme väestöennusteet ja näiden perusteella teemme päätelmiä. Uskoisin, että vanhemmilla on samantapaista materiaalia käytössään.
Opetuslautakunta päättää Puistolan koulujen kohtalosta kokouksessaan 6. toukokuuta.
Hovioikeus hylkäsi Wärtsilän lahjussyytteet
Vaasan hovioikeus hylkäsi 25.4.2014 Wärtsilä Finland Oy:n johtajaan kohdistuneet lahjussyytteet, jotka liittyivät yhtiön Kenian voimalaitos -hankkeeseen.
Hovi kumosi siten näyttöjen puutteessa käräjäoikeuden vuotta aiemmin langettaman vankeusrangaistuksen. MOT kertoi hankkeesta ja siihen liittyneistä 3,4 miljoonan euron suuruisista konsulttimaksuista ohjelmassa [Lahjus kannattaa (28.2.2011).](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/lahjus-kannattaa)
Wärtsilä maksoi 1990-luvun lopulla konsulttimaksuja Kenian johtavan sähkönjakeluyhtiön toimitusjohtajalle, jotta tämä veisi Wärtsilän Kenian voimalaitosprojektia eteenpäin. Rahat maksettiin kenialaisen konsultin Jerseyn saarella olevaan veroparatiisiyhtiöön.
Pohjanmaan käräjäoikeus piti tätä törkeänä lahjuksen antamisena ja tuomitsi 21.3.2013 johtajan yhden vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Vaasan hovioikeus totesi kyllä, että yhtiön käyttämä kenialainen konsultti oli tapahtumien tekoaikana maansa palveluksessa oleva virkamies. Ulkomaalaisen virkamiehen lahjominen tuli rangaistavaksi tammikuussa 1999, mutta konsulttisopimus oli solmittu jo 1997.
Hovioikeus ei löytänyt näyttöä, että Wärtsilän johtaja olisi tiennyt, että kenialainen toimitusjohtaja voisi samalla olla virkamies. Ei ollut myöskään näyttöä siitä, että Wärtsilän johtaja olisi tiennyt konsultin omistaneen offshore -yhtiön. Johtaja ei myöskään osallistunut itse rahojen maksuun.
Koska johtaja ei syyllistynyt mihinkään rikokseen, kaatuivat myös syytteet Wärtsilä Osakeyhtiötä kohtaan.
Talvisotahiihto avataan Kiilopäällä marraskuussa
Marraskuussa muistellaan talvisodan syttymistä hiihtämällä. Useitten hiihtotapahtumien sarja  alkaa Kiilopäältä Inarissa.
Marraskuun 30. päivä tulee kuluneeksi 75 vuotta talvisodan syttymisestä. Sen muistoksi järjestetään ympäri Suomea useita Talvisotahiihto-tapahtumia.  Tapahtumasarjan aloittaa Kiilopään Koukkaus Saariselän–Kiilopään alueella Inarissa.
Talvisotahiihdot järjestää Suomen Latu ja Talvisotayhdistys ry. Tapahtumien vetäjä, Suomen Ladun eläkkeellä oleva toiminnanjohtaja Tuomo Jantunen kertoo, että osa matkoista hiihdetään talvisodan hengessä umpihangessa tai hiihtäen tehdyllä ladulla.
\- Ja jos hiihtotapahtumista eri puolilla Suomea jotain kertyy, niin rahat luovutetaan talvisota-muistomerkin pystyttämiseen Helsingin keskustaan Kasamintorille, liikuntaneuvos Tuomo Jantunen kertoo.
Rocklegenda Remu yllätti nuoren artistin suorassa lähetyksessä
Rytmibarometrin voitti tällä viikolla Gaselleista tuttu Hätä-Miikka soolodebyytillään. YleX Jälki-istunto järjesti lähetyksessä miehelle sen kunniaksi ison yllätyksen!
[Mitä mieltä olet Hätä-Miikan kappaleesta Remu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219528)keskiviikkona soi **Hätä-Miikan** uusi kappale nimeltä _Remu_. Mies kävi YleX Jälki-istunnon vieraana ja kertoi, että kappale on nimensä mukaisesti saanut inspiraation legendaariselta **Hurriganes**-mieheltä ja haluaisi saada ihailemaltaan [Hätä-Miikka: Haluaisin Remulta palautetta biisistäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219530)
\- Olisi jännittävä kuulla kokeneen kollin mielipide tälläsen märkäkorvan ensimmäiseen soolokappaleeseen, Hätä-Miikka toteaa.
Tänään [YleX Jälki-istunto](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) järjesti huikean yllätyksen, kun **Viki** ja **Mäkkäri** soittivat Rytmibarometrivoiton johdosta Hätä-Miikalle perinteisen onnittelupuhelun suorassa lähetyksessä. Samaan aikaan toisella linjalla olikin itse **Remu Aaltonen**!
\- Biisistä tuli tosi nostalginen fiilis, siinä oli Elvis-tunnelmaa. Aivan saletti oon siitä, että tää on tän kesän hitti. Kertsit on saatana hyvät ja laulut kuuluu selkeesti. Ja tietysti idea on loistava, Remu kehuu yllättynyttä Hätä-Miikkaa.
\- Ohhoh! Kiitoksia palautteesta! Jätkät löi ällikällä! Tosi kingii kuulla palautetta!
Legendaarinen Hurriganes-mies ennusti Hätä-Miikalle myös hyvää tulevaisuutta.
\- Jos joku kelkka lähtee kulkeen, se menee kesällä ja talvella. Kyl mä sanoisin, että noilla eväillä pärjää hyvin.
Kuuntele Hätä-Miikan ja Remun hulvaton yhteishaastattelu alta:
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Talvivaara taas vaikeuksissa vesiensä kanssa
Kainuun ELY-keskus on antanut Talvivaaralle neljännen uhkasakon. Yhtiön on tyhjennettävä kipsisakka-altaansa 100 000 euron sakon uhalla toukokuun puoleenväliin mennessä. Lisäksi ELY-keskus kehottaa yhtiötä laskemaan vedenpinnan kaivoksessa sallitulle tasolle.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran on lopetettava vesien johtaminen avolouhokseen ja vähennettävä kipsisakka-altaan vettä sakon uhalla.
ELY-keskus kehotti helmikuussa Talvivaaraa vähentämään kipsisakka-altaiden vesimäärän ympäristöluvassa määrätylle tasolle huhtikuun alkuun mennessä. Ympäristöluvan mukaan kipsisakkaaltaan lohkolta 6 pitää vähentää vettä niin paljon, että pinta on lohkojen 5 ja 6 välisen penkereen alapuolella.
ELY-keskuksen tiedotteen mukaan se on todennut useilla tarkastuskäynneillä huhtikuun aikana, että välipenkere ei ole vielä näkyvissä. Talvivaaran mukaan lohkolla on vettä hieman yli 800 000 kuutiometriä
ELY-keskus on perjantaina määrännyt, että Talvivaaran on vähennettävä kipsisakka-altaan lohkon 6 vesiä siten, että lohkon vesitilavuus saavuttaa alle 500 000 kuutiometrin tason toukokuun puoleenväliin mennessä 100 000 euron uhkasakolla. Talvivaaran ELY-keskukselle aiemmin antaman selvityksen mukaan se kykenee tyhjennykseen.
Yhtiö on tyhjentänyt altaan vesiä avolouhokseen tehtyyn varastoaltaaseen.
ELY-keskuksen mukaan avolouhokseen voidaan varastoida vesiä vain, jos vedet täyttävät ympäristöluvan ehdot. Talvivaaran ELY-keskukselle antamien päästötarkkailutietojen mukaan vesiä ei kuitenkaan ole käsitelty lupamääräyksen mukaisesti, eli tilanne on ympäristöluvan vastainen.
Lisäksi vedenpinta louhoksessa on liian korkealla. Vedenpinta on 17.huhtikuuta ollut tasolla 195,66 metriä merenpinnan yläpuolella eli 0,66 metriä yli Kainuun ELY-keskuksen määräämän ylärajan.
Kainuun ELY-keskus on kehottanut Talvivaaraa välittömästi lopettamaan kipsisakka-altaiden neutraloitujen vesien johtamisen avolouhokseen ja laskemaan avolouhoksen vedenpinnan 195 metrin tasolle kesäkuun loppuun mennessä. Mikäli kehotusta ei noudateta, voi ELY-keskus antaa asiasta uhkasakolla tehostetun määräyksen, kerrotaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Helsingin poliisi ei usko kärhämöintiin kohumielenosoituksessa
Poliisi on tietoinen mielenosoituksen järjestäjien kinastelusta, mutta ei odota tapahtumassa mellakointia.
Helsingissä torstai-iltapäivällä järjestettävä NYT SAA RIITTÄÄ! -mielenosoitus on kuohuttanut etukäteen sosiaalisessa mediassa. Tapahtuman Facebook-sivulla on kinasteltu muun muassa siitä kuka on mielenosoituksen oikea järjestäjä.
– Kaksi järjestäjätahoa on järjestämässä samaan aikaan samassa paikassa mielenosoitusta. Kokoontumispaikka ja reitti tulee olemaan sama molemmilla, kommentoi yleisjohtaja, komisario Jere Roimu Helsingin poliisilaitokselta.
Roimu myöntää, että järjestäjien kesken ollut pientä kiistaa myös siitä, että kuka mielenosoitukseen saa osallistua ja kuka ei. Poliisille se ei kuitenkaan ole juuri näkynyt.
– Viranomaisten suuntaan on erittäin hyvässä hengessä molempien järjestäjien kanssa tätä asiaa hoidettu.
– Se on yleinen kokous ja sinne saa osallistua kuka haluaa, Roimu muistuttaa.
Poliisi ei odota mielenosoituksessa minkäänlaisia järjestyshäiriöitä. Roimu kertoo, että paikalle odotetaan useampia satoja osanottajia. Tapahtuman Facebook-sivujen mukaan siihen osallituisi yli tuhat ihmistä.
– Varaudumme riittävin resurssein, mutta emme varaudu tähän mitenkään erityisesti, koska uhkakuvaa ei ole olemassa.
Keskusta moittii kalastuslain muutosesitystä
Keskustan eduskuntaryhmä pitää useita esitettyjä lainkohtia kalastusoikeutta ja vesialueiden omistajien päätösvaltaa rajoittavina.
Keskusta moittii kalastuslain muutosesitystä. Kalastuslakia ollaan kovaa vauhtia uudistamassa, ja uuden lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Keskusta katsoo uudistuksen tavoitteiden olevan sinänsä hyviä, mutta pitää monia esitettyjä lainkohtia kalastusoikeutta ja vesialueiden omistajien päätösvaltaa rajoittavina.
Puolue ei hyväksy esimerkiksi sitä, että ammattikalastusluvat siirrettäisiin ELY-keskuksiin ja että vapaa-ajankalastajien myynnin raja olisi viisi kiloa päivässä. Se vaatii myös, että yli 65-vuotiaat saavat pitää maksuttoman kalastusoikeuden.
Keskustan mielestä uudistuksessa merkitystä on oltava myös taloudellisella ja sosiaalisella puolella.
– Lakiesityksen tulee mahdollistaa monipuoliset kalastusmahdollisuudet ja sen myötä turvata kotimaisen kalan saatavuus ja käyttö nykyistä laajempana, keskustan eduskuntaryhmän tiedotteessa sanotaan.
Myös Kalatalouden keskusliitto on ottanut kantaa kalastuslain uudistukseen. Keskusliitto haluaa, että paikallisten toimijoiden päätäntävalta säilyy.
– Keskusliiton edustajat ovat huolestuneita paikallisen päätöksentekovallan keskittämisestä viranomaiselle sekä ELY-keskusten mahdollisuudesta hoitaa kasvavaa työtaakkaansa, liiton tiedotteessa sanotaan.
Etelä-Korea myönsi lauttaturman uhrien väärät tunnistukset
Jatkossa turmassa kuolleiden ruumiita ei toimiteta perheille ennen kuin uhrin henkilöllisyys on varmistettu dna- tai hammastietojen perusteella.
Etelä-Korean hallitus myönsi perjantaina, että osa lauttaturman uhreista on tunnistettu väärin. Hallitus myös ilmoitti ryhtyneensä toimenpiteisiin, joilla kuolonuhrien virheelliset tunnistamiset voidaan tulevaisuudessa välttää.
Eteläkorealaiset tiedotusvälineet ovat tällä viikolla uutisoineet useasta tapauksesta, joissa turmassa kuolleiden ruumiit on toimitettu väärille perheille. Joissain tapauksissa virhe on huomattu vasta hautaustoimistossa.
Jatkossa ruumiit toimitetaan perheille vasta, kun uhrin henkilöllisyys on varmasti selvitetty dna-testin tai hammastietojen perusteella.
Pelastusviranomaisten mukaan 35 lautan 111 huoneesta on tutkittu, kertoo Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap. Lautta upposi huhtikuun 16. päivänä, kun se oli matkalla Incheonin satamasta Jejun turistisaarelle.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vieraili perjantaina Etelä-Korean presidentin Park Geun-hyen vieraana ja esitti eteläkorealaisille surunvalittelunsa turman johdosta.
Halla-aho pahoittelee virhettään – vastapuoli valmis oikeustoimiin
Jussi Halla-ahon kirjallisessa kysymyksessä oli virheellinen väittämä Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtajasta. Puheenjohtaja aikoo käsitellä asiaa asianajan kanssa ja selvittää onko kyseessä kunnianloukkaus.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja eurovaaliehdokas Jussi Halla-aho pahoittelee kirjalliseen kysymykseen tekemäänsä virhettä. Halla-aho arvioi hallitukselle osoittamassaan kysymyksessä, että Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan elinkeino hyötyisi maahanmuuttajien sijoittamisesta Lieksaan. Kansanedustaja korjaa tiedon blogissaan:
Marjetan johtamassa perhekoti Topinkassa ei ole ainakaan tällä hetkellä maahanmuuttajanuoria, joten ei voida sanoa, että hänen "elinkeinonaan" olisi maahanmuuttajien kotouttaminen. Tosin samaan hengenvetoon on todettava, että omassa markkinoinnissaan Topinka nimenomaan pyrkii luomaan tällaista mielikuvaa.
Jussi Halla-aho pahoittelee virheellistä väittämää. Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Marjeta sanoo, että Halla-aho on heittänyt epäilyksen hänen ylleen eikä ole rehdisti korjannut virhettä.
– Laitoin sähköpostia Halla-aholle, että hän korjaisi virheen. Hän ei olisi halunnut oikaista asiaa. Halla-aho perusteli asiaa kansanedustajan koskemattomuudella, jonka mukaan kansanedustajaa ei voisi asettaa syytteeseen mielipiteen vuoksi, Marjeta kertaa sähköpostin vaihtoa.
Halla-aho kirjoitti aikaisemmin blogissaan samasta aiheesta, silloin Lieksan vt. sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen teki poliisille rikosimoituksen. Marjeta päätti tuolloin antaa asian olla.
En ymmärrä, miten kansanedustaja voi levittää huhupuheita.
– Tutkimme nyt asianajajan kanssa onko kyseessä kunnianloukkaus, Marjeta sanoo.
Soile Syrjäläinen korostaa, että Halla-ahon koko kirjallinen kysymys on tehty huhupuheiden perusteella. Sosiaalijohtaja ehtikin lähettää ministeri Susanna Huoviselle sähköpostia, että eduskunnassa tarkistettaisiin kirjallisen kysymyksen todenperä.
– En ymmärrä, miten kansanedustaja voi levittää huhupuheita, Syrjäläinen huokaa.
Univaje piinaa jo alakoululaisia
Univaje on hiipinyt jo osaksi monen alakoululaisten arkea. Huonosti nukkunut aikuinen on väsynyt, mutta lapsella unihäiriö voi jopa haitata kasvua ja aiheuttaa tapaturmia. Kokkolalaisen Torkinmäen koulun kuudesluokkalaiset saivat kyselyssään yllättäviä tuloksia.
Kokkolalaisen Torkinmäen koulun 6A-luokalta univajeesta kärsii kyselyn mukaan noin 90 prosenttia oppilaista. Vakavasta univajeesta puolestaan on haittaa näistä parille prosentille.
– Menen nukkumaan iltaisin yhdentoista aikaan ja sitten kuuntelen musiikkia. En välttämättä saa unta illalla ja sitten koulussa väsyttää. Päivisin taas ei ole aikaa nukkua, kertoo Janette Mäkelä.
Julia Penttilä puolestaan kertoo, että saa nukuttua hyvin.
– Menen aikaisin nukkumaan, enkä heräile yöllä. Nukahdan varmaan puolessa tunnissa, enkä katso illalla kauheasti tv:stä mitään, tai pelaa mitään.
Julia Penttilä vinkkaa, että televisio kannattaa laittaa kiinni viimeistään iltayhdeksältä. Topias Forsgård taas menee tavallisesti nukkumaan iltakymmeneltä.
– Joskus harvoin menen nukkumaan kello 12, koska leikin minun kissan kanssa. Tavallisesti menen kymmenen aikaan ja nukahdan heti, sanoo Topias Forsgård.
Aarne Herlevillä ei ole uniongelmia.
– Saan helposti unen ja menen nukkumaan yhdeksältä. En pelaa tai katso tv:tä illalla, sanoo Aarne Herlevi.
Tapaturmia ja ylipainoa
Univaje tulee, kun ihminen ei nuku tarpeeksi. Jos univaje jatkuu pitkään, se on haitaksi terveydelle. Liian vähäinen nukkuminen aiheuttaa mm. stressiä, heikentää vastustuskykyä ja hidastaa pituuskasvua. Yksi haittavaikutus on sokerinsietokyvyn heikentyminen, mikä aiheuttaa ylipainoa.
Lisäksi liian vähäinen uni heikentää muistia, tarkkaavaisuutta ja päättelykykyä sekä aiheuttaa tapaturmia. 24 tunnin valvominen vastaa promillen alkoholihumalaa.
Lääkäreiden mukaan suorituskyky heikkenee jo 4-5 tunnin yötyön jälkeen, 12 tunnin jälkeen tapaturmariski on kaksinkertainen ja 16 tunnin lopussa kolminkertainen normaaliin verrattuna. Monet auto-onnettomuudet ovat johtuneet liiasta valvomisesta.
Unihäiriöt ja unenpuute vaikuttavat lapsiin eri tavalla kuin aikuisiin. Huonosti nukkunut aikuinen on väsynyt, mutta lapsella unihäiriö voi ilmetä levottomuutena ja käyttäytymisoireina. Lapset ovat väsyneinä usein ylivilkkaita, heillä on käytöshäiriöitä, keskittymisvaikeuksia ja sosiaalisia ongelmia.
Päiväunet helpottavat
Lääkäreiden mukaan jatkuva univelka estää normaaliin unirytmiin pääsemistä. Univelka on nukuttava pois. Liian lyhyeksi jäänyt yöuni voidaan korvata päiväunilla.
Puolen tunnin lepo päiväunineen riittää virkistämään univajeesta väsyneen ilman, että päiväunet vaikuttavat seuraavaan yöuneen.
Eli unta nuppiin ja 10 tunnin yöunet kehiin!
_Onja Heino ja Henna Honkarinta, 6A_
_Kirjoittajat ovat Yle Uutisluokan oppilaita Torkinmäen koulusta Kokkolasta_
KKO:n presidentti Koskelon sähköpostit hämmentävät eduskuntaa
Korkeimman oikeuden presidentin Pauliine Koskelon kansanedustajille lähettämät sähköpostit ovat herättäneet kummastelua eduskunnassa. Kansanedustajat kertovat, että presidentti Koskelo pommittaa viesteillään eduskuntaa ahkerasti myös vireillä olevissa lakihankkeissa. Koskelo kiistää vaikuttamisyritykset.
Voimakastahtoisena persoonana tunnettu korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo on aiheuttanut hämmennystä eduskunnassa.
Useat kansanedustajat kertovat, että Koskelo on ahkera sähköpostien kirjoittaja. Edustajille on jäänyt aika ajoin epäselväksi, ovatko heidän saamansa sähkökirjeet pelkkää hyvänsuopaista tiedon jakamista vai salaperäistä kulissien takana vaikuttamista.
Sasi: Koskelo ahkera sähköpostittelija
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan entinen puheenjohtaja ja valtiovarainvaliokunnan nykyinen puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) sanoo, että Koskelon tavat poikkeavat huomattavasti korkeimman oikeuden edellisten presidenttien tavoista.
– Presidentti Koskelo on poikkeuksellisen aktiivinen korkeimman oikeuden presidentti. Hän todella lähettää aika runsaastikin sähköpostiviestejä.
Viimeisin suurehko sähköpostioperaatio sattui viime lokakuussa, kun eduskunnan suuri sali käsitteli veropetoksiin syyllistyneiden tuplarangaistuskieltoa (ns. ne bis in idem -kielto). Kansanedustajat ihmettelivät korkeimman oikeudenuutta linjausta. Korkein oikeus oli muutamaa kuukautta aiemmin katsonut tiukalla äänestysratkaisulla, että jo määrätty veronkorotus estää rikosoikeudenkäynnin samassa asiassa.
Hän todella lähettää aika runsaastikin sähköpostiviestejä.
Esimerkiksi kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) parahti, että "Tätäkö me Suomen kansan edustajina haluamme? Että verokonnat pääsevät jatkossa vähemmällä kuin tähän saakka".
Edustaja Kari Rajamäki (sd.) puolestaan tulkitsi tilannetta niin, että "Tässähän ovat ongelmana korkeamman oikeuden ratkaisut, joissa estettiin tuplarangaistukset talousrikosten osalta".
Vielä samana iltana korkeimmasta oikeudesta lähti presidentti Koskelon sähköpostiterveiset viidelle keskusteluun osallistuneelle avainkansanedustajalle: Kari Uotilalle (vas.), Kari Rajamäelle (sd.), Ben Zyskowiczille (kok.), Kimmo Sasille (kok.) ja Sampsa Katajalle (kok.).
Vallan kolmijako-oppi koetuksella
Läntisissä sivistysvaltioissa on tapana kunnioittaa valtiovallan kolmijako-oppia. Parlamentti, oikeuslaitos ja hallitusvalta pysykööt lestissään. Toisen tontilla ei saa huseerata – ainakaan kesken päätöksentekoprosessin. Kolmijako-oppi turvaa eri valtiomahtien päätöksenteon riippumattomuuden.
Vähän hurjaltahan se tuntuu, että korkeimman oikeuden presidentti suoraan kansanedustajia sähköpostitse lähestyy.
Kansanedustaja Kari Uotila yllättyi suuresti samastaan huomiosta.
– Tietysti vähän hurjaltahan se tuntuu, että korkeimman oikeuden presidentti suoraan kansanedustajia sähköpostitse lähestyy.
Edustaja Kari Rajamäki muotoilee omat ensireaktionsa näin:
– Ei sieltä nyt ihan presidentin myllykirjeitä tullut, mutta kuitenkin tällaista arviointia eduskunnassa käydystä keskustelusta ja palautetta sitten myös asian taustoista. Varmasti tarkoitus oli valoa antaa ja oikealla polulla pitää.
Edustaja Ben Zyskowicz kertoo olevansa presidentti Koskelon perhetuttu ja siksi sähköpostittelevansa presidentin kanssa usein kaikenlaista.
Edustaja Kimmo Sasi taas on selvästi vaivautunut presidentti Koskelon uutteruudesta. Sasin mielestä joskus Koskelon tyylitajukin on ollut kritiikille altis.
– Taannoin kun yksityistä pysäköinninvalvontaa oli käsitelty eduskunnassa, hän Ylen haastattelussa rusikoi aika voimakkain sanoin eduskunnan päätöstä. Sillä kerralla tyylitaju ei ehkä ollut sellainen kuin presidentillä pitäisi olla.
Edustaja Sampsa Kataja suhtautuu saamaansa postiin tyynesti.
– Minusta se on vallan erinomainen asia, että jollakin valtion virkamiehellä on aikaa kantaa huolta siitä, minkälaista lainsäädäntöä meillä eduskunnassa säädetään.
Koskelo: Kerroin vain taustoja - yhden ainoan kerran
Presidentti Koskelo ei suostu ymmärtämään hänen parlamenttiviestittelynsä synnyttämää kohua.
Kuinka te näette oman roolinne suhteessa eduskuntaan? Kuinka paljon te voitte niin sanotusti informoida sitä omin päin?
– Omin päin informointia ei yleensä tapahdu – ellei siihen ole jotakin erityistä syytä.
Oletteko te lähettänyt kansanedustajille muitakin sähköposteja - kuin tämän yhden nimenomaisen - toisista lakihankkeista?
Omin päin informointia ei yleensä tapahdu – ellei siihen ole jotakin erityistä syytä.
– Ei, en tunnista tämmöistä. Tuo lokakuinen viestinikin sisälsi vain käsittelyssä olleeseen asiaan liittyvää taustoittavaa materiaalia.
Yle Uutiset haastatteli Koskeloa eilen torstaina 24.4.2014. Haastattelun jälkeen Yle Uutiset sai lukuisista lähteistä – kuten Kimmo Sasilta – kuulla, että presidentin epäviralliset opastusviestit ovat varsin arkisia kansanedustajien tietokoneissa.
Tänään perjantaina 25.4. emme ole tavoittaneet virkamatkalla olevaa presidentti Koskeloa kommentoimaan uusia yllättäviä lausuntoja hänen toiminnastaan virallisen kulissin takana.
Kuntaministeri Virkkunen patistaa Lahden seudun kuntia yhteen
Kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkusen mukaan kuntaliitos olisi hyväksi Lahden seudun elinvoimalle. Kunnissa usko kuuden kunnan liitokseen näyttää heikolta.
Kunta-ja liikenneministeri Henna Virkkunen patistaa Lahden seudun kuntia yhdistymään.
Salpausselän kuntajakoselvitys kuuden kunnan kesken alkaa olla loppusuoralla, mutta lopputulos on epävarma.
Henna Virkkusen mukaan liitospäätösten pitäisi olla helpompia nyt, kun sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen on siirretty pois kuntien vastuulta.
– Tällä seudulla on muutama vuosi sitten tehty iso selvitys. Olen hyvin iloinen, että täällä päätettiin lähteä uuteen yritykseen, vaikka se silloin karahti kiville. Toivoisin, että katsottaisiin pidemmälle tulevaisuuteen asukkaiden ja palvelujen näkökulmasta. Lahden seutukin on sellainen, missä ihmiset käyvät työssä ja asioilla ja harrastuksissa päivittäin yli kuntarajojen. Toivon, että tätä osattaisiin hallinnollisestikin uudistaa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut olivat yksi eniten huhtikuun kuntalaistapaamisissa eniten puhuttaneista asioista. Sote-palvelut erotettiin kuntauudistuksesta ja päätökset niistä tehdään tulevaisuudessa kuntien ulkopuolella, mutta ihmiset ovat silti huolissaan palvelujen säilymisestä.
Ministeri Virkkusen mielestä sote-päätös ei kuitenkaan sekoita vaan selkeyttää kuntaliitospäätöksiä. Virkkunen kertoo kuitenkin ymmärtävänsä, että iso sote-päätös hämmentää kuntia ja kuntalaisia, ja se taas voi hidastaa kuntajakoselvityksiä.
– Kunnat odottivat sote-ratkaisua, jossa oli monia vaikeuksia. Vieläkin kunnat pohtivat, mikä on yksittäisten kuntien vaikutusmahdollisuus ja palvelujen järjestämismalli.
Henna Virkkunen vieraili Lahdessa perjantaina kampanjoimassa EU-vaaleja varten.
KuPSin pelaajavalmentaja puolustaa faneja: "Ei leimata kaikkia tönijöiksi"
Kuopion Palloseura valmistautuu ensimmäiseen otteluunsa ilman päävalmentaja Esa Pekosta, jonka sopimus KuPS:in kanssa purettiin torstaina. Joukkueen pelaajavalmentaja Tero Taipaleen mielestä keskustelu pyörii nyt liiaksi Pekosen perhettä häiriköineiden katsojien ympärillä.
Kuopion Palloseura valmistautuu viikonlopun Veikkausliiga-otteluunsa valmentaja Esa Pekosen eroamisesta syntyneen mediamyrskyn keskellä. Joukkuetta väliaikaisesti valmentava puolustaja Tero Taipale vakuuttaa, että päävalmentajan lähtö ei saa pelaajia "tärisemään".
– Tämä on normaalia jalkapalloarkea. Joukkueessa on kokeneita pelaajia, jotka ovat olleet samassa tilanteessa ennenkin, hän kuittaa.
KuPSin erotettu päävalmentaja Esa Pekonen kertoi [Yle Urheilun haastattelussa torstaina](http://yle.fi/urheilu/liigavalmentaja_paljastaa_lahtonsa_karun_taustan_perhetta_ahdisteltiin_katsomossa/7205954), että hän halusi itse lähteä, koska hänen perhettään ahdisteltiin Veikkausliigan ottelussa. Päävalmentajan avautumisesta nousi vilkas keskustelu jalkapallopiireissä.
Seuran pääomistaja Ari Lahti vahvisti tiedon siitä, että kannattajien käytös vaikutti päätökseen purkaa sopimus – joukkueen huonojen peliesitysten ohella.
– Sitä kautta (ahdistelu) vaikutti minun ratkaisuuni, että näin sen tuskan Esan naamalla ja se ei ollut normaalia. Esa on aika kylmissä vesissä uinut monta kertaa, mutta kyllä nyt oli vähän erilainen ilme siinä naamalla. Ei ole kiva kun näkee, että kaveri kärsii aidosti siitä. Tulee mielestäni epäoikeutetun voimakkaasti reagointia Esaa vastaan ja kyllä se selkeästi Esan sisimpään iski, Lahti sanoi Yle Savon haastattelussa.
Seuraa väliaikaisesti valmentavan Tero Taipaleen mukaan fanien käyttäytymisestä ei ole puhuttu.
– Pelaajat miettivät seuraavaa peliä, johon on selvät suunnitelmat. Keskustelu kulminoituu nyt liikaa faneihin. Ei leimata kaikkia kelta-mustaa kaulahuivia pitäjiä tönijöiksi, hän sanoo.
"Kyseessä yksittäisen henkilön reaktio"
Myös KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen puolusti seuran kannattajia "pääsääntöisesti tervehenkisiksi". Hän ei itse todistanut päävalmentaja Pekosen kertomaa ahdistelua.
– Uskon, että kyseessä on yksittäisen henkilön reaktio, eikä vakituisesti peleissä käyvän kannattajan reaktio.
Esa Pekonen ehti valmentaa KuPSia lähes viisi vuotta. Pääomistaja Ari Lahden mukaan Pekosen palveluksista "ei ole todellakaan mitään pahaa sanottavaa" ja hän toivoo, että miehelle löytyy paikka esimerkiksi seuran junioritoiminnasta.
KuPS pelaa ensimmäisen ottelunsa uudessa valmennuksessa sunnuntaina kotikentällä FC Lahtea vastaan. Kuopiolaisseura on hävinnyt kolme ensimmäistä otteluaan.
Hiihdon MM-kisanäyttämön katsomo painunut – Lahti harkitsee remontin aikaistamista
Tuoreet selvitykset kertovat pienestä laskeumasta Lahden urheilukeskuksen pääkatsomossa. Tutkimukset katsomorakenuksen kunnosta jatkuvat ainakin pari viikkoa. Kaupunki suunnittelee nyt remontin aikaistamista joillain kuukausilla.
Lahti harkitsee urheilukeskuksen pääkatsomoremontin aikaistamista. Alun perin suunnitelmissa on ollut laaja peruskorjaus ensi syksyksi, mutta työt saatetaan sittenkin aloittaa jo kesällä. Kaupungin tilakeskus kiirehtii korjauksia, jos se on mahdollista pääkatsomon käyttöä haittaamatta. 
Pääkatsomon kattoa koskevissa mittauksissa on havaittu joidenkin millimetrien laskeutuma. Toimitilajohtaja Mauri Koistisen mukaan ei voida varmasti sanoa, onko katto painunut.
Ero voi johtua myös koko betonirakennuksen painumisesta maahan. Myös rakenteiden lämpölaajeneminen voi vaikuttaa mittaustuloksiin. 
Lahden rakennusvalvonta on vaatinut tilakeskukselta pikaisia lisäselvityksiä pääkatsomosta sen jälkeen, kun _Rakennuslehti_ kirjoitti pari viikkoa sitten katsomon romahdusvaarasta. Katsomorakennuksen teräsvahvikkeet ovat samankaltaisia kuin pari vuotta sitten romahtaneessa Jyväksylän vesitornissa.
Tilakeskus arvioi saavansa selvitykset valmiiksi toukokuun alkupuolella. Rakennusvalvonnan edustajaa Yle Lahti ei tavoittanut.
Lohtajan pappilan erikoisuus on historialuukku
Yli kaksi sataa vuotta vanha pappila on pian taas lohtajalaisten käytössä. Syksyllä alkanut remontti on toukokuussa ohi. Ison kunnostuksen jäljiltä historia on jäänyt pappilaan elämään, kun vanhoja pinnoitteita voi tutkia historialuukun kautta. Myös oviin on jätetty esille satoja vuosia vanhoja maalipintoja.
Ulkoapäin Lohtajan pappila on entisellään. Tuttu punertava sävy ja
oranssit kuistit kohtaavat pihapiiriin tulijaa.
Sen sijaan muualla maalipintoja on laitettu uusiksi monessa kohtaa.
Esimerkiksi salin seiniä koristavat käsin maalatut boordit. Ne on suunnitellut
lohtajalainen taiteilija Martti Lukkarila.
Liki 100 000 euron remontti on tuonut vanhaan rakennukseen takaisin sen
vanhaa henkeä. Osa 1960-luvun remontin jäljistä on häivytetty. Esimerkiksi
piispanhuoneen katto on käynyt läpi historiahypyn. Nyt katto on alkuperäisessä
korkeudessaan. Huoneesta revittiin pois myös 1960-luvulla sinne rakennetut
pesu- ja suihkuhuoneet.
Eteisen lattia on saanut uudet lankut vanhaan tyyliin. Saliin jää 1960-luvun
remontissa asennettu parketti. Se pestään ja vahataan kiiltäväksi. Osassa
huoneista vanha lankkulattia on vielä kelpo kunnossa. Piispanhuoneeseen tehtiin
uudet lattiat ja seinät.
Kun rakennuksen ensimmäiset hirret on laskettu maahan 1700-luvun lopussa, on
hyvä, jos vanha aika jää jollain tavalla elämään.
Pappilan sisäoviin on jätetty näkyviin 6-7 vanhaa maalikerrosta. Piispanhuoneen
katonrajaan on asennettu eräänlainen historialuukku, jonka avaamalla voidaan
nähdä kaikki vanhat pintakerrokset. Myös piispanhuoneen kattolaudoissa vanhaa
maalia on esillä.
Sisustusta laitetaan uusiksi sen mukaan, kun käyttö muuttuu. Kirkkoherra
työskentelee jatkossa entisessä piispanhuoneessa. Kirkkoherran entiseen
työhuoneeseen muuttaa diakoniatoimisto. Sali saa kalusteekseen isoja pöytiä,
joten ilme on aiempaa ravintolamaisempi.
Ennen toukokuun käyttöönottoa ja kiitosjuhlaa, saliin asennetaan vielä
kattokruunut.
Kesällä pappila on taas tutussa käytössä. Siellä pidetään näyttelyitä,
kahvitellaan ja musisoidaan kirkkomusiikkijuhlien aikaan.
Helsinki suututti hallikauppiaat: "Uudet vuokraehdot tulivat puskista"
Helsingin kauppahallien kauppiaat ovat tyrmistyneitä uusista vuokrausjärjestelyistä. Tukkutori aikoo korottaa hallikauppiaiden vuokria sekä muuttaa vuokrasopimukset määräaikaisiksi. Muutoksilla kaupunki haluaa sitouttaa kauppiaat yhteisiin sääntöihin ja noudattamaan laadukasta palvelua.
Hakaniemen hallissa riittää vilskettä jopa keskellä päivää. Samanlaista menoa toivotaan myös Vanhaan kauppahalliin, joka avaa ovensa kesäkuussa remontoituna. Aurinkoisia näkymiä varjostaa kuitenkin Helsingin Tukkutorin suunnitelma, joka muuttaisi  kauppiaiden toistaiseksi voimassa olevat vuokrasopimukset määräaikaisiksi.
– Monella yrittäjällä on 40-50 vuoden, jo neljännessäkin polvessa jatkuva yritys, että vuokrasuhteen muuttaminen yhtäkkiä määräaikaiseksi herättää ihmettelyä, kummastelee Hakaniemen Ykköskauppiaat ry:n puheenjohtaja Pirjo Passinen.
Tukkutorin toimitusjohtajan Timo Taulavuoren mukaan vuokralaisen asema ei muutu olennaisesti, vaikka vuokrasopimuksessa lukisi jatkossa määräaikainen toistaiseksi voimassa olevan sijaan.
– Kaupungin tahtotilahan on luonnollisesti että hyvien ja pitkäaikaisten vuokralaisten kanssa jatketaan vaikka kuinka kauan. Ei heidän asemaansa ole tässä tarkoitus irtisanoa tai heikentää, Taulavuori selventää.
5+3=8
Määräaikaisissa sopimuksissa on tarkoitus noudattaa mallia, jossa sopimuksen kesto on aluksi viisi vuotta, jonka jälkeen kauppiaalla on oikeus vielä jatkaa myyntipaikallaan kolme vuotta lisää. Tukkutorin mukaan maksimissaan kahdeksan vuoden sopimukset ovat hyödyksi myös pitkän linjan halliyrittäjille sekä asiakkaille, kun ei-toivotuista halliyrittäjistä päästään helpommin eroon.
Monella yrittäjällä on 40-50 vuoden, jo neljännessäkin polvessa jatkuva yritys, että vuokrasuhteen muuttaminen yhtäkkiä määräaikaiseksi herättää ihmettelyä.
– Hallikaupan määräaikaiset sopimukset pitää varmasti kauppiaat valppaampana ja auttaa meitä myös kehittämään näitä halleja. Jos tänne tulee huonoja kauppiaita, niin me pääsemme niistä eroon. Silloin saamme parempaa palvelua asiakkaille ja hallien vetovoima kasvaa. Se hyödyttää kaikkia kauppiaita, Taulavuori jatkaa.
Kommunikaatio pätkii
Passisen mukaan Tukkutorin tavoitteet ovat hyviä, mutta kauppaita närästää tapa ja aikataulu, jolla uudet ehdot esiteltiin.
Kauppiaiden mukaan tarvittavat muutokset olisi voitu sisällyttää voimassa oleviin vuokrasuhteisiin. Hän korostaa keskusteluyhteyden tärkeyttä kaupungin ja hallikauppiaiden välillä.
– Silloin kun saadaan mielipide kuulluksi jo alkuvaiheessa, niin esityksestä todennäköisesti muotoutuu parempi ja menestyksekkäämpi ilman että aikaa kuluu virkamieskoneistossa riidellessä.
Taulavuoren mielestä vuokrasuhteet ja vuokrasummat eivät ole välttämättä aiheita, joista vuokranantaja lähtee keskustelemaan vuokralaisten kanssa.
– Aikataulu on ollut nopea, se on aivan selvä. Toki olemme tiedottaneet ajoissa hallikauppiaita ja lautakunta on saanut asiat ajoissa paperille. Siinä mielessä kaikki on mennyt ihan normaalin käytännön mukaisesti. Mutta toki olisimme voineet tehdä sen paremmin, Taulavuori myöntää.
Tukkutorin esitys kauppahallien vuokrasopimusjärjestelyistä jäi teknisen palvelun lautakunnan torstaisessa kokouksessa pöydälle.
Kuvagalleria: Sammakkoseksiä ja kukkahuumaa
Keskisuomalaisten sääkuvaajien kuluneella viikolla tallentamat järvimaisemat näyttävät sinisyydessään jo melko kesäisiltä. Viikon otoksiin on ikuistettu myös sammakkopariskunnan lemmenleikit ja keväistä kukkaloistoa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Vanha ope neuvoo – pelkästä hikarista ei tule hyvää opettajaa
Opettaja tarvitsee ennen kaikkea tunnetaitoa. Kaikilla on halua oppia, mutta luokassa on tultava tunne, että oppilaasta välitetään oikeasti. Kouluun tarvitaan vain ihmisiä, jotka ymmärtävät muita ihmisiä. Näin lataa eläkkeelle jäänyt opettaja, jonka vuosikymmenten opetustyön jälkeen syntynyt väitöskirja tarkasteli hyviä oppimisympäristöjä.
Opettaja Elsi Thorin eläkkeelle jäännistä on aikaa jo noin kymmenen vuotta. Mutta hänet tavatessa tulee tunne, että haluaa hänen oppitunnilleen heti opiskelemaan kemiaa. Ja minä sentään inhoan kemiaa, sydämeni pohjasta.
– Kaikilla oppilailla on halua oppia, mutta se vaatii oppimisympäristöltä henkistä turvallisuutta. Oppilaalle on tultava tunne, että häntä kunnioitetaan ja hänet hyväksytään oikeasti. Opettajalla on pakko olla tunnetaitoa. Muuten oppilas ajattelee, että hänestä ei välitetä, joten on myös aivan sama opinko tällä tunnilla mitään. Opettajan työtä tehdään vain ja ainoastaan omalla persoonalla, ei millään muulla, sanoo Elsi Thor.
Opettajan työtä tehdään vain ja ainoastaan omalla persoonalla, ei millään muulla.
Hän kertoo, että vuosikymmenten uran aikana järjestyshäiriöitä ei juuri ollut. Pinnaamista varmasti jonkin verran, mutta ei huomattavia määriä. Aina on osattu keskustella asiat selviksi. Tunnin jälkeen norkoilemaan jääneen oppilaan ohi ei ole kävelty.
Väsynyt opettaja ei jaksa enää opettaa eikä huomata sitä lasta, joka olisi häntä tarvinnut.
– Minulla on ollut tietynlaista "äitiauktoriteettia". Minä olen aidosti pitänyt oppilaistani, mutta en ole holhonnut heitä vaan pyrkinyt saamaan heidät ajattelemaan syitä miksi jokin asia opiskellaan loppuun. Opettajan työtä rasittavat jatkuvat raportoinnit, kyselyihin osallistuminen ja alituinen kehittäminen. En sano, etteikö osa tästä työstä olisi tärkeää, mutta siinä on liikaa opettajaa rasittavaa työtä, joka on suoraan pois tärkeimmästä eli opettamisesta. Väsynyt opettaja ei jaksa enää opettaa eikä huomata sitä lasta, joka olisi häntä tarvinnut, sanoo Elsi Thor.
Opettajan työ ei sovi kaikille
Kansankunnankynttilä. Opettajan arvovallalla oppilaitaan tarkasteleva henkilö, jolla oma oppiminen koulussa oli helppoa.
– Se on yksinkertaisesti väärin, että vain monen laudaturin oppilaat ovat opettajaksi hakiessa etusijalla eivätkä selvästi sellaiset, joilla olisi lasten ja nuorten kasvattamisen kykyjä. Testejä asian selvittämiseen kyllä olisi. Toista ihmistä kohtaan pitää kyetä tuntemaan empatiaa ja sympatiaa, muuten opettajan ammattiin ei kertakaikkiaan kannata ryhtyä. Numeroiden ja arvosanojen perässä juoksijoita ei pitäisi ihmissuhdetyöhön koskaan valita, sillä ihmissuhdetyötä opettaminen nimenomaan on, lataa Elsi Thorn.
Toista ihmistä kohtaan pitää kyetä tuntemaan empatiaa ja sympatiaa.
Viime aikoina julkisuuteen on noussut jälleen, miten opettajat kokevat väkivaltaa ja pelkäävät. Vanhemmat ovat mahdottomia vaatijoita, jotka tunnistavat kyllä oikeutensa, mutta eivät velvollisuuksiaan. Tulee sellainen tunne, että Elsi Thor puhuu ajoista, joista on raamatun verran aikaa.
– Nyt on jo täysin hyväksyttävää, että voit sanoa kenelle tahansa oikeastaan mitä tahansa. Rajoja ei tunnu olevan missään. Näissä perheissä kasvaa nuoria, jotka tulevat tekemään ympäristölleen pahimman laatuista henkistä väkivaltaa. Vanhempien pitäisi keskustella keskenään ja uskaltaa katsoa peiliin. Täytyy uskaltaa kasvattaa muitakin kuin omia lapsia eikä siitä saa loukkaantua, jos joku sitä omaa murua ojentaa. On hyvä muistaa, että omassakin perheessä on lapsen molemmat puolet; sekä muru että kakara, nauraa Elsi Thorn.
Mitä tapahtuu tulevaisuudessa, jos koulun resursseja koko ajan höylätään pienemmäksi?
– Meillä ei ole kohta tarjolla jatkokoulutuspaikkoihin sellaisia ihmisiä, joista tulee yhteiskuntaan hyvä työntekijöitä. Jos jatkokoulutuspaikat joutuvat koko ajan parsimaan sitä, mikä edellisen olisi pitänyt hoitaa, niin se parsiminen ei lopu koskaan.
_Opetusalan eläkeläisten valtakunnallinen edunvalvontajärjestö Opetusalan Seniorijärjestö OSJ viettää senioriopettajapäiviä Riihimäellä 26.–27.4.2014._
Perinteinen Linnajazz kerää jammailijat Hämeenlinnaan
Linna Jazz luottaa tuttuihin vetonauloihin tulevan kesän festivaaleillaan. Keskiyön kirkkokonsertin, laivaristeilyjen ja ilmaisen Linnanpuiston pääkonsertin uskotaan houkuttelevan tänäkin vuonna runsaasti yleisöä.
Linnajazz järjestetään tänä vuonna Hämeenlinnassa jo 24:nnen kerran ja esiintyjiä tapahtumassa on noin 100. Tapahtumassa esiintyy muun muassa bluesmies Mika Wathen, joka soittaa useampana päivänä Bob Dylania. Myös esimerkiksi Olli Ahvenlahti All Stars esiintyy festivaalissa.
Jazzfestivaalin markkinointipäällikkö Kari Viitamäki sanoo, että taloudellinen taantuma näkyy tapahtuman kulisseissa. Viitamäen mukaan yritysten on huomattavasti vaikeampaa lähteä tällaisena aikana tukemaan tätä tapahtumaa.
– Onneksi Hämeenlinnasta vielä löytyy reilu parikymmentä yritystä, jotka ovat lupautuneet mukaan tähän kuvioon. Ilman yritysten apua tästä ei voitaisi järjestään näin laajamittaista neljän päivän tapahtumaa kuin tämä heinäkuussa on.
Linnajazzeja vietetään Hämeenlinnassa heinäkuun 10. - 13. päivä. Sunnuntain päätöskonsertin yhteydessä jaetaan Kauko Viitamäki-palkinto.
Pitkät koulumatkat uuvuttavat
Oppilaiden väsymys näkyy koulussa ylimääräisenä puheena ja taukojen tarpeen lisääntymisenä. Yle Etelä-Savon uutisluokka selvitti, miten pitkät koulumatkat koetaan.
Kirsi ja
Ella (nimet muutettu) ovat yläkoululaisia, jotka kulkevat koulukyydeillä.
Kirsin koulumatka on 30 kilometriä ja Ellan 11 kilometriä. Tytöt heräävät joka
aamu viimeistään kello 6.45, mutta aikaisempiakin herätyksiä on.
Kirsi ei pidä
bussilla kulkemisesta, koska sanoo bussissa olevan tylsää. Ella sen sijaan on
tyytyväinen, että on jokin, jolla pääsee kouluun.
Molemmat tytöt sanovat
pitkien matkojen uuvuttavan. Kirsistä olisi mukavampaa asua lähempänä, jotta
kouluun voisi hyvällä ilmalla pyöräillä, mutta Ella ei haluaisi itse muuttaa,
vaan koulun kuuluisi siirtyä.
Uupumus näkyy oppitunneilla
Mikkelin
Kalevankankaan koulussa on yhteensä 505 oppilasta, joista noin 30 prosenttia on
kyyditysoppilaita. Heistä noin 70 prosenttia on yläkoululaisia. 159 kyyditysoppilaasta
22 tulee kouluun yli 15 kilometrin päästä. Pisin koulumatka Kalevankankaan
koulussa on 30 kilometriä.
Kalevankankaan
koulun ensimmäisen luokan opettajan, Veli-Matti
Hietalan luokalla on viisi kyyditysoppilasta. Hietalan mukaan uupumus näkyy
ylimääräisenä puheena oppitunnin aikana ja taukojen tarpeen lisääntymisenä.
Hietalan mielestä asiaa voisi parantaa pitämällä riittävän lyhyitä
oppimistuokioita ja niiden jälkeen välitunti ulkona. Eli koulussa on vain
sopeuduttava pitkiin matkoihin.
Perusopetus
järjestetään joka tapauksessa lähikouluissa niin, että koulumatkat ovat
mahdollisimman lyhyitä. Perusopetuslain mukaan oppilaan, joka on täyttänyt 13
vuotta, koulumatkan kesto odotuksineen saa olla enintään kolme tuntia ja sitä
nuoremmilla 2,5 tuntia.
Kyyditys kuuluu oppilaille, joiden koulumatka on yli 5
kilometriä. Mikkelin kasvatus- ja opetusjohtajan Seija Mannisen mukaan Mikkelissä 0-2 luokan oppilaat, joiden
koulumatka on yli 3 kilometriä, saavat myös ilmaisen kyydin.
_Elisa
Ylönen, Linda Suokas, Krista Pylkkänen, 7 B -luokka, Mikkelin Kalevankankaan koulu. Kirjoittajat ovat Yle Etelä-Savon uutisluokkalaisia._
Rutikuiva maasto syttyy herkästi - Kiipulantien varrella jo useita maastopaloja
Maasto on tällä hetkellä rutikuivaa myös Kanta-Hämeessä. Maakunnassa on voimassa tällä hetkellä sekä metsä- että maastopalovaroitus. Varoittelusta huolimatta maastoa on palanut eri puolilla Hämettä.
Janakkalassa Kiipulantien varrella on syttynyt jo useita maastopaloja. Perjantaina Kanta-Hämeen pelastuslaitos on ollut sammuttamassa maastopaloa neljässä eri paikassa.
Jo torstaina illalla pelastuslaitos sai ilmoituksen maastopalosta Kiipulantien suunnalla. Iltakymmenen aikaan ilmoitetusta palosta viimeiset palomiehet lähtivät pois aamuneljältä. Illan palo poltti maastoa pari hehtaaria.
Perjantain palot olivat iltapäivään mennessä polttaneet jo puoli hehtaaria maastoa. Päivystävä palomestari Juhani Sudenmaa pitää mahdollisena, että Kiipulantien maastopalot ovat ihmisen aiheuttamia.
Seinäjoki keskitti äitiysneuvolat saman katon alle
Seinäjoella odottavien äitien neuvolapalvelut on siirretty yhteen paikkaan. Sitä varten on kunnostettu entinen terveyskeskus. Seinäjoella syntyy vuosittain 800-850 vauvaa.
Seinäjoen Huhtalassa vanha terveyskeskus toimii nyt odottavien äitien tyyssijana. Remontoituihin, valoisiin tiloihin avattiin perjantaina äitiysneuvola.
– Entiset tilat jäivät liian ahtaiksi. Kaupunki kasvaa, lapsia syntyy paljon. Viimeisten vuosien aikana kaupungissa on syntynyt 800–850 lasta per vuosi, summaa hoitotyön johtaja Marketta Mäenpää.
Peräseinäjoellla ja Ylistarossa vauvojen määrä on pudonnut rajusti, mutta syntyvyys on kasvanut erityisesti Hyllykalliolla, Karhuvuoren alueella ja kantakaupungissa.
– Olin yllättynyt, että täällä oli näinkin valmista vain kahden muuttopäivän jälkeen, iloitsee odottava äiti Tarja Kultalahti.
– Suomen neuvolapalvelut tuntuvat kauhean kivoilta. Olemme muuttaneet juuri Saksasta. Siellä ei neuvolapalveluita tunnetakaan, käydään vaan lääkärissä. Hyvässä hoidossa olen tuntenut olevani, lisää Kultalahti.
Yhden hoitajan neuvolapalvelut eivät enää riitä
– Jos ajatellaan ihan arkipäivän toimintaa, niin yhden henkilön palvelupisteet eivät yksinkertaisesti enää toimi, tietää kokemuksesta Mäenpää.
Iso neuvola takaa odottaville äideille entistä monipuolisemmat palvelut ja turvallisen hoitoympäristön sekä äideille että henkilökunnalle.
– Terveydenhuollossa on aika paljon väkivaltaa ja turvallisuusuhkia. Pitäisi olla vähintään 2–3 ihmistä aina paikalla, huolehtii  Marketta Mäenpää.
Seinäjoen äitiysneuvolassa työskentelee 15 terveydenhoitajaa, 1–3 lääkäriä ja lisäksi muuta henkilökuntaa, kuten psykologeja ja fysioterapeutteja.
Toistaiseksi lastenneuvolat pidetään lähipalvelujen piirissä. Niitä on kymmenessä pisteessä eri puolilla kaupunkia.
Parin vuoden kuluttua koko vanha terveyskeskus pitäisi olla remontoitu. Silloin siitä muotoutuu yhden luukun periaatteella toimiva koko Seinäjoen kaupungin perhepalvelukeskus.
Juhana Vartiainen: Ruotsissa tehdään parempaa talouspolitiikkaa
Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen ylijohtaja** Juhana Vartiainen** on sitä mieltä, että Suomen kannattaisi ottaa monessa asiassa mallia Ruotsista. Ruotsin taloudella menee paremmin kuin Suomessa koska Ruotsissa on tehty tärkeät päätökset ajoissa. Siksi Ruotsi ei nyt kärsi kestävyysvajeesta.
Monella mittarilla Ruotsissa menee Suomea paremmin. Julkisen velan määrä on selvästi pienempi kuin Suomessa. Ruotsin velka on alle 40 prosenttia BKT:stä, Suomi lähentelee 60 %:n  maagista rajaa. Työttömyys on paria prosenttiyksikköä alemmalla tasolla kuin Suomessa. Tälle vuodelle Ruotsissa ennustetaan 2,5 prosentin talouskasvua kun Suomen arvellaan saavuttavan vain noin puolen prosentin kasvun.
Maahanmuuttajat pitävät talouden liikkeessä
Juhana Vartiaisen mielestä Ruotsin viime vuosien hyvälle taloustilanteelle on monta selvää syytä. 
Ruotsin on ennakkoluulottomasti houkutellut maahanmuuttajia. Se näkyy työllisyyden kasvuna.
Kun omasta takaa väestö ei enää kasva niin maahanmuutto lisää talouden dynamiikkaa. Esimerkiksi Ruotsiin muuttaneet lähes 400 000 suomalaista ja heidän jälkeläisensä ovat hyödyttäneet valtavasti Ruotsin taloutta. 
-Se oli valtava epäonnistuminen Suomelle, Vartiainen valittelee.
Kaupungistuminen edistää taloutta
Vartiaisen mukaan Ruotsin poliittinen järjestelmäkin tukee taloutta.  Ruotsissa on kaksi poliittista blokkia ja listavaalit. Nämä takaavat sen, että hallitus pystyy tekemään tehokkaasti päätöksiä. Etujärjestöillä ei ole niin paljon valtaa politiikassa. 
Ruotsissa maataloustuki käytännöllisesti katsoen lopetettiin jo 1960-1970 -luvuilla. Voimakas  kaupungistuminen on tukenut teollistumista ja monipuolistanut elinkeinorakennetta. 
- Suomessa on harjoitettu  enemmän alue- ja maatalouspolitiikkaa ja siitä joudutaan nyt maksamaan
Ruotsalaiset luottavat toisiinsa
- Ruotsalaisilla on vahvempi luottamus tulevaisuuteen kuin suomalaisilla. Ruotsalaiset luottavat myös enemmän toisiinsa.  Suomessa on enemmän eripuraa, vihaa ja epäluuloisuutta. Liekö se sisällissodan perua, Vartiainen pohtii. 
Juhana Vartiainen sanoo, että Ruotsin julkistaloutta on hoidettu kaukokatseisesti ja vastuullisesti. Väestön ikääntymiseen on varauduttu ajoissa. esimerkiksi siten että eläkeuudistus on tehty jo 90-luvun lopulla.  Niinpä työuria on pystytty pidentämään merkittävästi. Ikääntyneisiin työntekijöihin suhtaudutaan Ruotsissa Vartiaisen mielestä huomattavasti positiivisemmin kuin Suomessa.
Oma valuutta ei ratkaise
Mutta kaikki hyvä ei ole poliitikkojen ansiota. Ruotsin työmarkkinaosapuolet ovat pystyneet lisäämään paikallista joustavuutta. Myös tuotteidensa markkinoinnissa ruotsalainen teollisuus on onnistunut suomalaisia paremmin. 
-Suomessa halveksitaan palvelutaloutta, ihmettelee Vartiainen. 
- Täällä hoetaan vieläkin että me emme voi menstyä pesemällä toistemme paitoja. Tämä on väärää ajattelua. Tällaista ajattelua ei ole Ruotsissa.
Jos järjestettäisiin kansanäänestys Suomen liittämisestä Ruotsiin, minä voisin ehkä äänestää liittämisen puolesta.
-Se että Ruotsin menestys perustuisi omaan valuuttaan on harhakuva, joka on Suomessa yleinen.
Se on hölynpölyä,  Juhana Vartianen toteaa. 
-Valutta on tekninen järjestelmä, joka ei tuo talouteen reaalisia resursseja. Tässä harvinaisen hankalassa teollisuuden kriisissä Suomelle olisi voinut olla jonkinlaista etua omasta valuutasta mutta pitkän ajan talouteen sillä ei ole vaikutusta. Suomen teollisuus on euroaikana kasvanut nopeammin kuin mitä se olisi kasvanut euroalueen ulkopuolella.
Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen ylijohtaja Juhana Vartiainen oli vieraana [Yle Radio 1:n Mikä maksaa?](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1811853) –ohjelmassa perjantaina 25.4.
Mirjam Helin voittaja 2009: Hyvä tukijoukko on tarpeen
Sopraano Julia Lezhneva vieraili pääsiäisenä Helsingin Barokkiorkesterin solistina.
Nuori, kaunis laulajatar voitti vuonna 2009 Mirjam Helin -laulukilpailut ja haastattelussa hän kertoo, minkälainen kokemus kilpailu oli ja osallistuisiko hän nyt enää kisoihin. Haastattelun jälkeen hän kertoi, että hän olisi mahdollisesti tulossa kuuntelemaan elokuussa Mirjam Helin -kilpailuja.
Haastattelu __Lotta Emanuelsson__ - Video __Sandra Saulo__
Helsingin Barokkiorkesterin Händel-konsertti on vielä kuultavissa Yle Areenassa.
Puhelimet, perunat ja epätasa-arvo – Lasten Parlamentti pureutuu lasten asioihin
Lappeenrannan Lasten parlamentti on kanava, jonka kautta lapset pääsevät vaikuttamaan heitä koskeviin asioihin. Tämän kevään yleiskokouksessa puhuttivat puhelimet ja perunat.
Lappeenrannan Lasten parlamentti on lappeenrantalaisten alakoululaisten oma äänitorvi Lappeenrannan kaupungissa. Se on lasten oma kanava ottaa kantaa heitä koskeviin asioihin. Lasten parlamenttiin osallistuvat koulujen oppilaskuntien valitsemat edustajat.
Edustajat kokoontuvat noin kerran kuukaudessa. Keväällä järjestetään yleiskokous, jossa kaupunginjohtaja kuuntelee lapsien huolet ja kiitokset. Hän toimittaa viestit eteenpäin.
Tämän kevään yleiskokouksessa puhuttivat muun muassa puhelimen käyttö, kouluruoka ja tasa-arvo.
Puhelimen käyttöön samat säännöt
Säännöt puhelimen käytössä vaihtelevat kouluittain. Esimerkiksi Kimpisen koulussa puhelimen käyttö koulussa on kielletty. Jos puhelinta käyttää, opettaja ottaa sen takavarikkoon ja palauttaa päivän päätteeksi.
– Kaikki varmaan haluaisi käyttää kosketusnäyttöpuhelinta. Itse ainakin olen sen kannalla, että saisi käyttää välitunneilla. Se tosin ei tietysti ole kivaa niille, joilla ei ole sellaista puhelinta millä voi pelata. Niille tulee paha mieli, pohtii Roosa Kuparinen Kimpisen koulusta.
– Säännöt pitäisi yhdenmukaistaa. Tunnilla ei tietenkään saisi käyttää, mutta välitunnilla kyllä. Minun mielestä puhelinta ei tarvitsisi kyllä sielläkään, tuumii Veeti Tikkanen Korvenkylän koulusta.
Myös Kalle Mäki-Hokkonen toivoo kaikille samoja sääntöjä. Heidän koulussaan Kesämäessä puhelimen käyttö on toisinaan sallittu.
– Ei meidän koulussa saa puhelinta juuri koskaan käyttää, mutta joskus opettaja antaa merkitä jonkun tärkeän jutun muistiin tai teknisessä työssä saa etsiä luvan kanssa kuvan.  Välitunnilla olisi kiva käyttää, mutta ei se paha asia se kieltokaan ole, arvelee Kalle Mäki-Hokkonen Kesämäen koulusta.
Perunoihin parannusta
Lasten parlamentilla on ollut vaikusta. Esimerkiksi kouluruoka on parantuntu sen ansiosta. Silti asiasta löytyy edelleen sanomista.
– Perunoista löytyy usein jotain ruskeaa ja niissä on jotain karvoja, kuvailee Roosa Kuparinen Kimpisen koulusta.
– Se oli kiva kun kouluruokavastaava kävi kertomassa millä perusteella ruoka tehdään ja selitti siihen liittyviä ongelmia. Paljon on hyviä ruokia, mutta jotkut ei ole parasta laatua, kommentoi Kalle Mäki-Hokkonen Kesämäen koulusta.
Sama kohtelu tytöille ja pojille
Lapset kävivät keskustelua myös tasa-arvosta. Opettajien toivottiin kohtelevan tyttöjä ja poikia yhtäläisesti. Esimerkiksi opettaja on pojille kamalan vihainen, mutta mukava tytöille.
– Hänen pitäisi katsoa itseään peiliin. Hänen pitäisi asettaa itsensä lapsen asemaan ja kuvitella miltä tuntuu, jos opettaja tekisi hänelle niin, ohjeistaa Veeti Tikkanen Korvenkylän koulusta.
Koripallokiista poiki sakot kolmelle pelaajalle
Sakkoja lähtee Joensuun Katajaan ja Tapiolan Honkaan loukkaavasta kielenkäytöstä sekä fyysisen koskemattomuuden loukkaamisesta.
Koripalloliiton kurinpitopäällikkö on jakanut perjantaina sakkoja loukkaavasta kielenkäytöstä ja fyysisistä otteista. Kurinpitopäällikkö Mikko Koiranen on tutustunut Espoossa eilen pelatusta Korisliigan ottelusta saamaansa aineistoon. Vastakkain olivat Tapiolan Honka ja Joensuun Kataja.
Koiranen langetti 300 euron sakon kolmelle pelaajalle, jotka ovat Sami Lehtoranta Katajasta sekä Jaraun Burrows ja Brady Morningstar Hongasta.
Lehtoranta ja Burrows syyllistyivät kurinpitopäällikön mukaan loukkaavaan ja halveksivaan kielenkäyttöön sekä fyysisen koskemattomuuden loukkaamiseen. Morningstar sai sakkoja loukkaavasta ja halveksivasta kielenkäytöstä.
Kataja Basket lähetti ennen kurinpitopäällikön ratkaisua medialle tiedotteen, jossa kiellettiin kaikki nimittely Katajan taholta.
Joukkueen pelaajiston tai toimihenkilöiden puolelta ei ole käytetty minkäänlaisia rasistisia sanallisia tai muita ilmaisuita eilisen ottelun aikana tai sen jälkeen. Seura suhtautuu äärimmäisellä vakavuudella kaikkeen rasismiin niin koripallossa, urheilussa kuin muissakin konteksteissa
_LISÄTTY 25.4.2014 artikkelin loppuun tieto Kataja Basketin tiedotteesta_
Tourujoki jäämässä nykyiseen uomaansa
Jyväskylän kaupunki aikoo kunnostaa kaupunkia halkovaa Tourujokea sen nykyisessä uomassa. Kaupunkirakennelautakunnassa asia ratkesi tiukassa äänestyksessä, hallitus käsittelee uomaratkaisua maanantaina
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta esittää Tourujoen kunnostamista 0+ -vaihtoehdolla. Tämä tarkoitaa sitä, ettei joelle rakenneta uutta uomaa Kankaan alueelle, vaan sitä kunnostetaan nykyisessä uomassa ja ranta-alueilla. Kunnostussuunnitelmia ei ole vielä laadittu.
Myös joessa oleva vesivoimalaitos jatkaa toimintaansa, eli voimalan pato katkaisee Palokkajärven ja Jyväsjärven yhteyden.
Tourujoen kunnostus ja uoma ovat Jyväskylälle ennen kaikkea taloudellinen kysymys. 0+ -vaihtoehto on halvin. Sen lisäksi kaupunki on tarkastellut kolmea muuta vaihtoehtoa:
**Vaihtoehto 1 – kalatie**
Tekninen kalatie rakennetaan vesivoimalaitoksen viereen. Rakentamiskustannukset ovat n. 2,8 miljoonaa euroa. Vesivoimalaitos jatkaa toimintaansa.
**Vaihtoehto 2 – puromainen uoma Kankaan viherkehälle**
1,3 km pitkä uusi uoma rakennetaan Kankaan viherkehälle. Purouomaan muotoillaan suvantoja ja virtapaikkoja. Uoman rakentamiskustannukset ovat n. 7,7 miljoonaa euroa. Vesivoimalaitos jatkaa toimintaansa.
**Vaihtoehto 3 – jokimainen uoma Kankaan viherkehälle**
Juoksutukseltaan vaihtoehtoa 2. suurempi uoma rakennetaan Kankaan viherkehälle. Virtaavan veden määrä vaihtelee vesitilanteesta riippuen ja siksi koskien ja virtapaikkojen ilme vaihtelee enemmän kuin VE2:ssa. Uoman rakentamiskustannukset ovat n. 9,0 miljoonaa euroa. Vesivoimalaitostoiminta lakkaa.
Kaupunki aikoo kuitenkin jättää uudelle uomalle tilavarauksen Kankaan viherkehälle, ja varaus aiotaan myös ottaa huomioon asemakaavoituksessa. Tämän mahdollistaa Tourujoen uuden uoman toteuttamisen myöhemmin.
Meri-Porin sahan uhkaava suurpalo on saatu sammutettua
Meri-Porin sahan höyläämöllä syttyi iltapäivällä ennen kolmea tulipalo. Palokunta varautui mittavaan operaatioon, mutta palo saatiin hallintaan ennen kuin se ehti levitä laajemmalle alueelle. Palo on jo saatu sammutettua.
Meri-Porin sahan kuljettimilla syttyi iltapäivällä uhkaava tulipalo Porin Pihlavassa. Päivystävän palomestarin Antti Halmelan mukaan tuotannossa käytettävä laite syttyi palamaan ja tilanne oli vaarassa muuttua suurpaloksi.
Sahan oma sprinklerijärjestelmä sai kuitenkin paloa rajattua riittävästi, jotta palokunta ehti paikalle ehkäisemään suurempaa tuhoa. Lopulta palo rajoittui vain 10 neliömetrin alueelle 2000 neliömetrin suuruisessa hallissa.
Jazz saa suklaan maistumaan paremmalta
Se, että musiikki ja ruoka liittyvät yhteen, ei ole mikään uusi asia. Molemmat herättävät tunteita ja mielikuvia, jotka liittyvät toisiinsa sopivissa tilanteissa.
Markkinoinnissa tämä on tuttua. Viinimyymälöissä on tutkitusti todettu, että chansoneiden soittaminen lisää ranskalaisten tuotteiden myyntiä, kun taas flamencolla saadaan ihmiset valitsemaan espanjalaista viiniä.
Mutta nyt on[tutkittu](http://news.discovery.com/human/psychology/making-foods-tastier-with-music-140227), vaikuttaako musiikki todella myös siihen, miltä ruoka maistuu. __Arkansasin yliopiston__ tutkimuksessa 99 koehenkilöä arvioi ruokien makua taustamusiikin soidessa. Sama kappale oli sovitettu neljään eri tyylilajiin: rockiksi, jazziksi, hiphopiksi ja klassiseksi musiikiksi.
Erityisesti herkkujen kohdalla musiikkityyleillä nähtiin selvä yhteys siihen, miten maukkaaksi koehenkilöt arvioivat ruoan. Selvin vaikutus näkyi suklaan kohdalla: lähes kaikki arvioivat sen parhaan makuiseksi jazzin soidessa.
Nekin, jotka eivät pitäneet jazzista, kyllä pitivät suklaasta sen soidessa
Esimerkiksi paprikan kohdalla samaa vaikutusta ei huomattu, vaan se maistui kaikkien mielestä samalta, soi taustalla sitten mikä musiikki tahansa.
Edes koehenkilöiden omalla musiikkimaulla ei näyttänyt olevan vaikutusta tähän ilmiöön. Nekin, jotka eivät pitäneet jazzista, kyllä pitivät suklaasta sen soidessa.
Suklaasta on siis paras nauttia saksofonin soidessa, mutta entä jos makeaa haluaakin välttää? Silloin on paras kuunnella hiphopia, sillä tutkimuksen mukaan sen tahdissa suklaa ei maistunut juuri miltään.
__
Juttu liittyy Prisma Studion sokeria käsittelevään jaksoon:__
Kuopio, Siilinjärvi ja Suonenjoki selvittämään kuntaliitosta – Kuopio kiilaisi koossa Jyväskylän ohi
Valtiovarainministeriö ehdottaa, että Suonenjokikin tulisi mukaan Kuopion ja Siilinjärven kuntaliitosselvitykseen. Selvitysmiehíksi tulisivat sekä Timo Säkkinen että Eero Laesterä.
Valtiovarainministeriö ehdottaa, että Kuopio, Suonenjoki ja Siilinjärvi tekevät kuntaliitosselvityksen. Selvitys aloitettaisiin elokuussa ja sen olisi määrä valmistua vuoden lopussa.
Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen on tyytyväinen siihen, että Suonenjokikin tulisi mukaan selvitykseen.
– Me olemme alusta asti toivoneet, että mukana olisi Kuopion ja meidän lisäksi muitakin kuntia. Myös aikataulu on hyvä. Toivoimme, ettei selvitystä aloiteta ennen kesää, Lötjönen kommentoi.
Ministeriö ehdottaa selvitysmiehiksi sekä Siilinjärven ehdottamaa keskustalaistaustaista Timo Säkkistä että kokoomuslaista Eero Laesterää.
Suonenjoki on kriisiytymässä ja se tuo oman lisävärinsä selvitykseen.
Suonenjoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Erkki Paukkunen (kesk.) huomauttaa, että Suonenjoki olisi toivonut täysin puolueetonta kolmatta vaihtoehtoa selvittäjäksi, mutta ei pidä kahtakaan selvittäjää huonona vaihtoehtona.
– Toivottavasti tehdään vain yksi monikuntaselvitys, jossa kerralla selvitetään edut ja haitat kaikkien kannalta eikä erillisiä selvityksiä. Erittäin positiivista on se, että viimeinkin ministeriö on alkanut kuunnella kuntia. Toivoimme, että selvitys tehdään vasta syksyllä, että kuntaliitoksiin paljon vaikuttavaan sote-uudistukseen saataisiin ennen sitä vähän selvyyttä, Paukkunen sanoo.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja PekkaKantanen (kok.) toteaa, että Kuopion puolesta selvitys olisi voitu aloittaa jo paljon aikaisemminkin. Lähtökohtaisesti Kuopio halusi liitosselvityksen vain Siilinjärven kanssa.
– Suonenjoki on kriisiytymässä ja se tuo oman lisävärinsä selvitykseen. Aina kun aikaa kuluu, asiat mutkistuu. Olen aina sanonut, että selvitykset on tehtävä, parempi siis myöhemmin kuin ei milloinkaan, mutta me olisimme olleet valmiita selvitykseen jo vuosi sitten.
Me olemme alusta asti toivoneet, että mukana olisi Kuopion ja meidän lisäksi muitakin kuntia.
Maaninka liittyy Kuopioon ensi vuoden alussa, ja Kuopio selvittää liitosta myös Juankosken ja Tuusniemen kanssa. Jos kaikki kuntaliitokset toteutuvat, Kuopion väkiluku olisi jo lähes 150 000 ja olisi näin nykyistä Jyväskylää suurempi.
– Meillä on tavoitteena, että Kuopiosta tulisi tuo 150 000 asukkaan kaupunki ja nyt ollaan lähellä sitä. Se tuo ihan omat haasteensa esimerkiksi lähidemokratian kannalta. Noin isoa kaupunkia ei voida johtaa enää nykyiseen malliin vaan muutoksia pitää tehdä, Kantanen arvioi.
Valtiovarainministeriö pyytää kunnilta lausuntoja asiasta 27. toukokuuta mennessä.
Veikkausliigatähti kuittailee Palloliitolle Twitterissä: "Montako pistettä saan plussakortilla?"
IFK Mariehamnin tähtihyökkääjä Petteri Forsell ei sulata joukkueensa saamaa rangaistusta. Forsell avautui IFK:n kokemasta pistemenetyksestä Twitterissä.
Suomen Palloliitto tiedotti perjantaina muuttaneensa IFK Mariehamnin ja Vaasan Palloseuran välisen Veikkausliigan ottelun tulosta. IFK voitti ottelun 1-0, mutta tulos muutettiin VPS:n 3-0-voitoksi.
Palloliiton mukaan IFK peluutti ottelussa kolmeatoista pelaajaa, joilla ei ollut pelipassia tälle kaudelle. IFK voi valittaa päätöksestä. Alla IFK:n tähtihyökkääjä Petteri Forsell kertoo Twitterissä oman mielipiteensä pelipassin tärkeydestä.
Euroviisujen esikatselumaraton
Ukrainan vallankumouksen tapahtumia selvitetään Haagin tuomioistuimessa
Rikostuomioistuin vastaa Ukrainan parlamentin pyyntöön selvittää maasta paenneen presidentti Janukovytšin toimet, kun mielenosoittajia vastaan käytettiin väkivaltaa.
Haagissa toimiva Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC käynnistää alustavan tutkimuksen mahdollisista rikoksista, joita tapahtui Ukrainan kansannousun yhteydessä.
Tutkimus kohdistuu ajanjaksoon viime marraskuun lopusta tämän vuoden helmikuun 21. päivään, eli toisin sanoen aikaan kansannousun alkamisesta presidentti Viktor Janukovytšin pakenemiseen maasta.
Tuomioistuin selvittää nyt, onko täysimittaiseen rikostutkintaan aihetta.
Ukraina ei ole allekirjoittanut ICC:n perustamissopimusta, eli ns. Rooman sopimusta. Maa voi kuitenkin pyytää tuomioistuimelta tutkinnan käynnistämistä.
Ukrainan parlamentti lähetti ICC:lle kyseisen pyynnön jo helmikuussa. Parlamentti pyytää ICC:tä tutkimaan, presidentti Janukovytšin toimet, kun Kiovaan kokoontuneet mielenosoittajat vaativat häntä eroamaan. Mielenosoittajia kohti ammuttiin, jolloin suuri määrä ihmisiä sai surmansa. Parlamentti kutsui tapahtunutta massamurhaksi.
Eila Roineen halaus sulatti stressaantuneen bisnesmiehenkin – video
Yle TV1:n Puoli Seitsemän -ohjelma on tällä viikolla kannustanut suomalaisia halaamaan. Perjantaina Tampereen rautatieasemalla oli halaamassa koko kansan mummo, pitkän linjan näyttelijä, Eila Roine. Eila innosti tuntemattomatkin halaamaan keskenään.
Tampereen rautatieasemalla uninen aamutunnelma vaihtui perjantaina hämmästykseen ja hämmennykseen. Eila Roine kulki halaamassa väkeä [Puoli Seitsemän](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/puoli-seitseman) -ohjelman lanseeraaman Rakkausviikon ansiosta.
– Ihmiset koittavat katsoa muualle, ettei vaan minun kimppuun käy, mutta ovat sitten hirveän iloisia, kun uskaltautuvat halattavaksi. Ei se niin vaarallista ollutkaan, kommentoi Eila Roine halausiskun keskeltä hymyillen.
Esimerkiksi junasta myöhästynyttä bisnesmiestä piti hieman suostutella, sillä hänen mielestään koko tempaus oli turhaa hömpötystä. Lopulta harmaapukuinen mies totesi, että hyvä mielihän halaamisesta tuli. Hymykin alkoi levitä kasvoille.
Osa ihmisistä kuitenkin oikein pakeni halauksen tieltä. Eila Roine pohti, mikä voisi olla taustalla.
– Luulemme ehkä, että halaukseen pitää liittyä jotain syvällisempää. Kyllä se on ystävällisyyttä ja kosketusta, eihän semmoista pidä pelätä.
Eila Roine kannustaakin ottamaan nuorisosta mallia, sillä he halaavat enemmän.
Esimerkillä on todistetusti merkitystä. Vanhempi pariskunta nimittäin seurasi Eilan aamuista halausiskua etäämmältä. Yhtäkkiä he pyysivätkin vieressään seisoneelta tuntemattomalta nuorelta naiselta lupaa halata.
Lupa ja hymy tulivat empimättä.
_Viikko huipentuu Koko Suomi halaa -hetkeen perjantaina kello 18.50. Televisiossa Yle TV1:n Puoli Seitsemän -ohjelmassa halaamisen lisäksi sopii halata siis joka puolella Suomea._
Asiakkaat maksavat luomusta kun laatu on kohdallaan
Luomutuotteet tekevät kauppansa myös pienen kaupungin pienessä kahvilassa. Yle Etelä-Savon uutisluokkalaiset kävivät savonlinnalaisessa luomukahvilassa Cafe Alegriassa, jossa asiakkaat maksavat mielellään luomusta korkeampaa hintaa. Tärkeintä on puhtaus ja laatu.
Asiakkaat arvostavat luomua yhä enemmässä määrin. Luomu on kuitenkin hintavampaa, eikä kaikkia tuotteita saa luomuna. Luomua saa luomuruokatukuista ja luomuviljelijöiltä.
– Käytän itse kotona luomua mahdollisuuksien mukaan, sanoo Savonlinnan Cafe Alegrian omistaja Sari Kautto.
– Luomu on puhtaampaa, maistuvampaa ja laatu on parempaa. Käytämme luomua ja lähialueen tuotteita mahdollisuuksien mukaan. Muunmusassa kaikki kahvit, kaakaot, osa teestä ja osa keittojen raaka-aineista on luomua, Sari Kautto kertoo.
Tyypillinen luomun käyttäjä on Pro Luomun kuluttajabarometrin 2013 mukaan pääkaupunkiseudulla asuva, korkeasti koulutettu ja iältään 30–39-vuotias nainen, jolla on alle kouluikäisiä lapsia.
_Tiia Kuronen ja Judith Kautto, Savonlinnan Talvisalon koulu, 7D-luokka._
_Kirjoittajat ovat Yle Etelä-Savon uutisluokkalaisia._
Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video
Siman kesäbiisi sai alkunsa hauskan bileillan jälkeen.
Turkulainen R'n'B:stä vaikutteita ottava tuottajakaksikko **Sima** on julkaissut _Tanssilattialla_-nimisen debyyttisinglensä.
**Karri Koiran** ja **Liemisen** mieleen tuovalla kappaleella ei muusikoiden mukaan ole yhtä esikuvaa. Pehmeiden biittien ja kermaisen laulun päälle rakentuva kappale kulkee 80-luvun hengessä diskoista avoautoihin. Bailuanthem sai alkunsa luovassa krapulassa.
\- Se lähti sunnuntaina, kun heräsimme samasta asunnosta ja tajusimme, että edellisenä iltana oli ollut megahyvää settiä. Ryhdyimme tekemään biisiä kotistudiossa ensin läpällä, mutta pian tajusimme, että siitä tulikin hyvä, Sima kertoo YleX:lle.
Sima ei aio tehdä täyspitkää albumia, vaan julkaisee sinkkuja, joihin kuvataan musavideot.
\- Kokeilemme, jos tästä tulisi kesähitti. Jos tulee seuraavan viikon aikana 10 000 katselukertaa, niin teemme heti uuden sinkun ja videon. Vappuna pääsemme taas bilettämään, niin voi olla, että syntyy taas darrassa uusi biisi, Sima sanoo.
Katso Stone Filmsin kuvaama Tanssilattialla-musavideo alta.
**Lähteet:** YleX
Karkkia ei saa tuoda alakouluun – jopa purkka on joissain kouluissa kielletty
Karkki ei kuulu kouluun, on linjattu monella ala-asteella. Karkin lisäksi jopa purkat on joissain kouluissa kielletty. Minkälainen herkkukäytäntö alueesi kouluissa on? Onko karkkikeskustelu vouhotusta vai syövätkö nykylapset liikaa karkkia?
Genomisen ravitsemuksen professori Raija Tahvonen [nosti alkuviikolla esille lasten herkkutottumukset](http://yle.fi/uutiset/ravitsemuksen_professori_vaatii_vanhempia_ottamaan_vastuun_lapsi_ei_voi_maarata_mita_syodaan/7202149). Tahvonen pitää tärkeänä sitä, ettei herkkuja ole tarjolla koulussa tai päiväkodissa. Esimerkiksi syntymäpäiväkarkkien viemisen päiväkotiin Tahvonen kieltäisi kokonaan.
– Jos on 20 lapsen tarharyhmä, niin aika usein tulee nimipäivä tai syntymäpäivä. Se on kaikki turhaa syömistä. Jos halutaan kutsua kaverit synttäreille, niin se on eri asia. Se on sitten jonkun kotona, Tahvonen sanoo painokkaasti.
Tahvosen haastattelu on herättänyt kiivaan keskustelun [netissä](http://yle.fi/uutiset/onko_lasten_elintavoissa_parantamisen_varaa/7202287) ja [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/search?q=http%253A%252F%252Fyle.fi%252Fuutiset%252Fravitsemuksen_professori_vaatii_vanhempia_ottamaan_vastuun_lapsi_ei_voi_maarata_mita_syodaan%252F7202149&src=typd). Tahvosen kannanoton myötä Yle Turku selvitti alueensa koulujen herkkukäytäntöjä.
Alakouluun karkit eivät kuulu
Karkki, limsat ja energiajuomat eivät kuuluu kouluun, linjataan monella ala-asteella. Suhtautuminen purukumiin kuitenkin vaihtelee. Poikkeuksena karkkikieltoon ovat muun muassa syntymäpäivät tai retket.
Pyyntö purukumien kieltämisestä tuli alunperin siivoojilta, kun purukumeja löytyi muun muassa pulpettien alta.
– Meillä on kielletty kaikkien tällaisten karkkien, purukumien ja virkistysjuomien tuominen kouluun. Pyyntö purukumien kieltämisestä tuli alunperin siivoojilta, kun purukumeja löytyi muun muassa pulpettien alta, kertoo Kaarinan Hovirinnan koulun rehtori Markku Heinonen.
– Karkit eivät kuulu koulun arkipäivään. Syntymäpäivinä karkkia voi tuoda luokalle jaettavaksi. Silloin karkkimääriä ei ole rajoitettu, mutta yleensä oppilas saa yhden tai kaksi karkkia, kuvailee Turun Hepokullan koulun rehtori Ari Normasto.
Jotkut hammaslääkärit ovat suositelleet, että syntymäpäiväkarkitkin pitäisi jättää pois, mutta me emme ole tällaiseen kieltoon lähteneet.
– Synttäreillä, pikkojouluna tai esimerkiksi vappuna karkkia voi tuoda kouluun. Jotkut hammaslääkärit ovat suositelleet, että syntymäpäiväkarkitkin pitäisi jättää pois, mutta me emme ole tällaiseen kieltoon lähteneet. Olemme linjanneet myös, että ruokailun jälkeen välitunnilla saa syödä joko ksylitolikarkkia tai -purkkaa, sanoo Raision Kerttulan koulun rehtori Olli Ranta.
– Pääsääntöisesti olemme sopineet, ettei karkkia tai purkkaa saa tuoda kouluun. Joissakin luokissa opettajat ja vanhemmat ovat yhdessä sopineet, että ruokailun jälkeen voi syödä ksylitolipurukumia. Kieltojen noudattamisessa ei ole ollut ongelmaa, kertoo Naantalin Karvetin koulun rehtori Arja Holm.
MOT:n kysely: Kerro EU-kantasi, viemme sen puolueille
EU-kysely liittyy MOT:n ohjelmaan, jossa käsitellään unionin kehityksen ja tulevaisuuden taustoja. Kyselyyn voi vastata ohjelman verkkosivuilla.
Ylen MOT-ohjelma kokoaa verkossa kansalaisten näkemyksiä Euroopan unionin nykytilasta ja tulevaisuudesta. Vastauksista tehdään kooste puolueille.
Kysely on juuri avattu MOT:n verkkosivuilla.
Kysely liittyy MOT:n ohjelmaan, jossa käsitellään EU:n kehityksen ja tulevaisuuden taustoja. Tulokset julkaistaan maanantaina 5. toukokuuta, jolloin ohjelma esitetään TV1:llä.
Kyselyssä pyydetään näkemyksiä Euroopan unionin toiminnasta sekä siitä, pitäisikö unioniin ottaa uusia jäsenmaita. Lisäksi vastaajat saavat kertoa näkemyksensä muun muassa unionin yhteisestä armeijasta ja Yhdysvaltain kanssa neuvoteltavasta vapaakauppasopimuksesta.
MOT:n toimitus tekee vastauksista koosteen, joka lähetetään kaikille EU-parlamentin vaaleihin osallistuville suomalaisille puolueille.
MOT:n EU-kysely löytyy [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/mot-kysyy-millaisen-eun-haluat).
Alamittaisen kalan myynnissä paljon epäselvyyksiä
Varsinais-Suomen ely-keskus tutkii Raumalla myydyn alamittaisen meritaimenen alkuperää. Viranomaisten mukaan laki ei ole tapauksessa yksiselitteinen, jos kala on peräisin esimerkiksi Ruotsista.
Varsinais-Suomen ely-keskus on aloittanut omat tutkimuksensa Raumalla myydystä meritaimenesta.
Yle Uutiset kertoi Rauman Prismassa myydystä 54 senttiä pitkästä meritaimenesta, jonka pyyntipaikaksi kauppias ilmoitti Saaristomeren. Vuodenvaihteessa voimaan astuneen uuden säädöksen mukaan asiakkaalle myyty kala oli siis selvästi alamittainen.
Taimenen Prismaan myynyt uusikaupunkilainen tukkuliike kertoi hankkineensa kalaerän närpiöläiseltä alihankkijalta. Tukkuliikkeen mukaan Polar File -yritys oli hankkinut kalan Ruotsista, missä taimenen alamitta on 50 senttimetriä.
Ely-keskus on pyytänyt yritykseltä tarkkoja tietoja kalaerän pyyntipaikasta. Kalastusmestari Paavo Suomisen mukaan yritys ei ole vielä vastannut pyyntöön.
Yle Uutiset tavoitti Polar File -yrityksen omistajan Hasse Sjökvistin, jonka mukaan heillä ei ole mahdollisuuksia selvittää yksittäisen kalan alkuperää. Hän ei pitänyt asiaa ylipäätään isona ongelmana.
Laki on asiasta kuitenkin eri mieltä.
– Toimijan pitää pystyä merestä pyydetyn kalan osalta eräkohtaisesti osoittamaan, mistä kala on tullut, kertoo Eviran ylitarkastaja Jussi Peusa.
Onko rikottu lakia?
Jos kala todella oli pyydetty Ruotsista, on sen myynnissä Suomessa paljon tulkinnanvaraa. Edes viranomaiset eivät ole varmoja, miten asiaan pitäisi suhtautua.
Nykyisen kalastuslain mukaan ulkomailta tuodun kalan pitää täyttää kansalliset vaatimukset. Suomessa alamittaista, mutta ulkomailla laillisesti pyydettyä kalaa, ei saa myydä suomalaisilla kalatiskeillä.
Varsinais-Suomen ely-keskuksessa Rauman tapausta pidetään kuitenkin ongelmallisena, koska Suomessa on kaksi eri alamittaa taimenelle. Pohjoisessa taimenen alamitta on 50 senttiä ja etelässä 60 senttiä. Tulkinnanvaraista on, mikä on oikea alamitta ulkomailta tuodulle taimenelle.
– Se on lakimiesten asia selvittää, toteaa kalastusmestari Paavo Suominen.
Taustalla vanhentunut kalastuslaki
Viranomaisten tietoon alamittaisen kalan myyntitapauksia tulee harvakseltaan.
Maa- ja metsätalousministeriön kalatalousylitarkastajan Jouni Tammen mukaan ministeriö on saanut ilmoituksia tapauksista, joissa esimerkiksi Virosta pyydetty kuha ei ole täyttänyt kansallisia alamittavaatimuksia. Tammi pitää kalastuslakia vanhentuneena kalan tuonnin suhteen.
– Koko nykyinen lainsäädäntö on näiltä osin sekava. Kalastuslain rinnalle on tullut uusia elintarvikesäädöksiä ja myös EU-velvoitteita kalaerien jäljitettävyydestä. Niillä halutaan selventää, mistä kala on peräisin, Tammi kertoo.
Kalastuslakia uudistetaan Suomessa parhaillaan. Tammen mukaan uudessa kalastuslaissa alamittaan perustuvia tuontirajoituksia ei enää ole.
– Kalan jäljitettävyys perustuu muihin jo olemassa oleviin säädöksiin. Näin ollen kalastuslain mukainen säädös on vanhentunut, Tammi selventää.
Tammen mukaan nykyinen tilanne on erikoinen myös seuraamusten osalta. Kalastuslakiin ei ole määritelty ollenkaan sanktioita alamittaisen kalan myymisestä, vaikka se on laissa selkeästi kielletty.
Ovatko koulujen karkkikiellot sopivia vai liian tiukkoja?
Karkki ei kuulu kouluun, on linjattu monella ala-asteella. Karkin lisäksi jopa purkat on joissakin kouluissa kielletty. Ovatko koulut karkkikielloissaan sopivan vai liian tiukkoja?
Monissa kouluissa esimerkiksi syntymäpäivät ja retket ovat poikkeuksia, jolloin karkkia saa tuoda kouluun. Toisaalta jotkut koulut kieltävät jopa ksylitolipurkat kokonaan. Pääsääntöisesti linjana tuntuu olevan, että karkki ei kuulu koulun arkeen.
Ovatko koulut karkkikielloissaan sopivan vai jopa liian tiukkoja?
Ruumiiden nostaminen Etelä-Korean turmalautalta takkuaa – sukeltajat työskentelevät vaikeissa olosuhteissa
Viranomaiset löysivät uponneen lautan sisaralukselta paljon turvaepäkohtia.
Sukeltajat ovat löytäneet Etelä-Koreassa uponneesta lautasta hyttejä, jotka ovat ylitäynnä ihmisiä, kertovat eteläkorealaiset viranomaiset yhdysvaltalaisella uutiskanava CNN:llä. Lisäksi sukeltajien työskentelyolosuhteet meren pohjassa kyljellään makaavassa lautassa ovat hyvin haastavat.
Yhdestä 30 hengelle tarkoitetusta hytistä sukeltajat löysivät 48:n pelastusliiveihin pukeutuneen tytön ruumit. Löytö osoittaa, että aluksen kallistuessa matkustajat juoksivat samaan huoneeseen.
Huhtikuun 16. päivänä sattuneessa lauttaturmassa kuolleiden määräksi vahvistettiin perjantaina 185. Etelä-Korean rannikkovartioston mukaan kateissa on edelleen 117 ihmistä. Onnettomuuspäivänä pelastettiin 174 ihmistä, mutta sen jälkeen eloonjääneitä ei ole löytynyt.
Hylkyä tutkitaan haastavissa olosuhteissa
Matkustajalautta Sewol on meren pohjassa oikea kylki ylöspäin, pelastustoimien johtaja Kim Jin-hwang sanoi tiedotusvälineille.
Hylyn tutkiminen on erittäin haastavaa, koska näkyvyys on huono ja irtotavarat vaikeuttavat sukeltajien liikkumista. Kaikkia ovia ei paineen takia ole saatu auki, ja sukeltajien on pitänyt hajottaa ikkunoita päästäkseen etenemään laivassa.
Lisäksi kovat merivirrat repivät sukeltajille ilmaa kuljettavia letkuja, minkä vuoksi he eivät voi työskennellä veden alla pitkiä aikoja kerrallaan.
Sisaraluksen turvallisuudessa paljon puutteita
Viranomaiset eivät tiedä vieläkään, mikä aiheutti Sewolin uppoamisen. He ovat tutkineet myös Sewolin sisaralusta Ohanamaa, josta löytyi useita turvallisuusepäkohtia. Chonghaejin Marine -varustamon omistamasta matkustajalaivasta löydettiin muun muassa kymmeniä toimimattomia pelastusveneitä ja epäkunnossa olevia hätäliukuja.
Ohanama ei ole liikennöinyt Sewolin turman jälkeen.
Yt-neuvottelut eivät tuoneet Patrian Sastamalan tehtaalle pelastusta
Patrian on saanut yhteistoimintaneuvottelut päätökseen Land-liiketoiminnan Sastamalan tehtaassa. Raskaita ampumatarvikkeita ja ammusten kuoria valmistavan yksikön tilauskanta loppuu kesälomien jälkeen.
Patrian Land-liiketoiminnan Sastamalan yksikköä koskevissa yt-neuvotteluissa ei löydetty ratkaisua tehtaan toiminnan jatkamiseen.
Patrian mukaan yksikön nykyinen tilauskanta loppuu kesälomien jälkeen, mikä tarkoittaa tehtaan sulkemista ja 23 henkilön työsuhteen päättymistä vuoden loppuun mennessä.
Patrian mukaan osapuolet pyrkivät edelleen etsimään ratkaisua, jotta toiminta ja työpaikat voisivat säilyä Sastamalassa.
Sastamalassa valmistetaan raskaita ampumatarvikkeita ja ammusten kuoria pääasiassa Suomen puolustusvoimien käyttöön.
Oppivelvollisuus on pian suoritettu, lisäoppi maistuisi
Nykyisiltä 9.-luokkalaisilta peruskoulu päättyy pian ja oppivelvollisuus on suoritettu. Eduskunnassa on kuitenkin ollut puhetta, että oppivelvollisuutta jatkettaisiin yhdellä vuodella.
Savonlinnan Talvisalon koulun 9C-luokkalaisen Heidi Huttusen mielestä on aivan mahtavaa, että oppivelvollisuus on suoritettu.
– Ja elämä on edessä! Huttunen hehkuttaa.
Kira Varis, 9C, ja Tiia-Tuulia Kankkunen, 9A, jäävät kaipaamaan kavereitaan.
– On surullista, että kaikki lähtevät opiskelemaan eri paikkoihin, Kira ja Tiia-Tuulia kertovat.
Tyttöjen mielestä olisi periaatteessa hyvä asia, että olisi enemmän aikaa suunnitella tulevaisuutta, mutta toisaalta on jo kiva, kun oppivelvollisuus on suoritettu. Kaikilla tytöillä on tarkoitus jatkaa opintoja lukiossa.
_Kata Varis ja Emmi Vepsäläinen, Savonlinnan Talvisalon koulun 7D-luokka. Kirjoittajat ovat Yle Etelä-Savon uutisluokkalaisia._
Paavo Väyrynen urakoi kahdessa kesänäytelmässä
Pohjanrannan isännän Paavo Väyrysen navetan ylisillä viime suvena laulettu ja näytelty kesäfarssi keräsi parituhatta katsojaa. Tälle suvelle teatteriharrastajien nälkä kasvaa peräti kahteen eri esitykseen. Kesäksi ylisille on rakentumassa kaivattu nouseva katsomo.
Pohjanrannan isäntä muuttuu viiksekkääksi Oskar Merikannoksi Tauno Yliruusin kirjoittamassa Kesäillan farssi- näytelmässä. Mursuviiksinen Paavo Väyrynen tarjoaa kesäteatteriyleisölle myös itse kirjoittamansa Kemin patriarkka -kappaleen, joka on puhenäytelmä.
Farssi koetaan juhannuksen jälkeen
Kesäillan farssin harjoitukset ovat jo hyvässä vauhdissa ja farssin ohjaava Hanna Littow on tyytyväinen Väyrysen edesottamuksiin.
– Vuorosanat painuvat helposti "Merikannon" mieleen, vaikka tekstiä olisi enemmänkin, vahvistaa Hanna Littow.
Näytelmässä kuullaan Merikannon tuotannosta mm. sellaisia kappaleita kuin: Tula tuulan tuli tuli tei, Minun kultani, Anniina ja Oi muistatko vielä sen virren. Kesänäytelmän musiikista huolehtii harmonikka - ja kosketinsoitintaiteilija Niko Mäenalanen.
Huonosti menestyvä hotelli
Yliruusin kirjoittama näytelmä kertoo huonosti menestyvästä hotellista, joka kokee yllättävän "onnenpotkun". Tarinan henkilöt menevät sujuvasti sekaisin. Konkurssin partaalla oleva hotellinjohtaja uskoo, että esiintyjäksi palkattu pianisti on Oskar Merikanto... Vaan eipä taida ollakaan.
Joitakin viitteitä näytelmän sisällöstä voi vetää myös tähän päivään ja yrittäjien arkeen.
Esitykset alkavat juhannuksen jälkeen perjantaina 28. kesäkuuta. Heinäkuun kuudenteen päivään saakka jokaisena esityspäivänä kappale nähdään kahteen kertaan.
"Syy avata vuonna 2006 saatu konjakkipullo" – pääluottamusmies ilahtui Stora Enson päätöksestä
Varkautelaiset ovat ottaneet uutisen Stora Enson suurinvestoinnista vastaan onnellisina. Uutisen tultua julkisuuteen kaupungintalolla halailtiin ja Stora Enson pääluottamusmies puolestaan aikoi korkata konjakin, jota oli säilytetty kahdeksan vuotta tällaisen uutisen varalle.
Varkaudessa on iloittu perjantaina Stora Enson päätöksestä investoida 110 miljoonaa euroa Varkauteen. Hienopaperikoneen muuttaminen aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi linjaksi nähdään edistyksenä paitsi tehtaalle myös kaupungille. Stora Enson Varkauden tehtaiden pääluottamusmies Kai Pärnänen on tiennyt jo usean vuoden, millä tavalla näin suurta uutista juhlitaan.
– Sain vuonna 2006 työnantajalta konjakkipullon, jonka pohjaan kirjoitin päivämäärän. Sanoin, että katotaan milloin antavat aihetta juoda sitä ja nyt se sitten taitaa olla, Pärnänen sanoo.
Myös Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari on ottanut pitkään odotetun uutisen ilolla vastaan.
Sehän tuntuu ihan lottovoitolta Varkaudelle. Päätöstä on odotettu pitkään ja hienoa, että se tuli viimein.
– Kun tieto tuli julkisuuteen, kyllä työpaikalla halattiin toisiamme. Sehän tuntuu ihan lottovoitolta Varkaudelle. Päätöstä on odotettu pitkään ja hienoa, että se tuli viimein. Investointina se on erittäin merkittävä kaupungille. Mutta vähintään yhtä tärkeää on se, että päätös luo positiivista tulevaisuudenuskoa Varkauteen ja varkautelaisiin. Aiemmin on selvästi ollut havaittavissa lamaannusta ja masennusta ihmisissä, Tsupari sanoo.
Miljoonat jakautuvat koko tehtaan alueelle
Stora Enson paikallisjohtaja Jarkko Tehomaa kertoo, että seuraavaksi käynnistetään laitehankinnat ja toiminnan suunnittelu.
– Tämä investointisumma tulee jakautumaan koko tehtaan alueelle. Pääosa rahasta käytetään paperikoneen muutokseen, mutta iso osa myös sitten ihan sellutehtaan tuotantoon ja myös uusiokuitulaitoksen osalta tehdään muutoksia.
Nykyisen paperikoneen on tarkoitus pysähtyä elokuussa 2015. Uusi linja otetaan käyttöön saman vuoden loppupuolella.
–  Me uskotaan uusiutuviin raaka-aineisiin pohjautuviin pakkauksiin, se on tärkeä ja hyvä kasvualue. Toinen tärkeä asia on se, että Varkauden kokonaiskonsepti eli investointi on kustannustehokas, kone sopii erittäin hyvin uuteen tuotteeseen, Tehomaa sanoo.
Päätöksellä ei todennäköisesti henkilöstövaikutuksia
Stora Enson perjantaina ilmoittamalla päätöksellä ei uskota olevan juurikaan henkilöstöä lisäävää vaikutusta.
– Me joudutaan suunnittelemaan toiminta nyt ihan kokonaan uudestaan. Aikanaan kun suunnitelma valmistuu, tullaan näkemään tarkempi henkilöstövaikutus, mutta hyvin pitkälle henkilöstömäärä tulee säilymään nykytasolla.
Lähivuoden näyttävät Varkauden osalta varsin myönteisiltä ja optimistisilta.
Tehomaan mukaan tehtaan puuraaka-aine tulee muuttumaan kokonaan. Nykyään tehtaassa käytetään 1,1 miljoonaa kuutiota vuodessa pääasiassa koivukuitua. Jatkossa puunkäyttö tulee nousemaan 1,4 miljoonaan kuutioon vuodessa. Puumateriaali tulee olemaan havukuitua, mäntyä ja kuusta.
Kaupunginjohtaja uskoo investoinnin tuovan kaupunkiin vielä muutakin hyvää.
– Toivotaan, että muutakin on tulossa. Meillähän jätteenpolttolaitoshankkeen laitetoimittaja valitaan heinä-elokuussa, sen jälkeen alkaa rakennustyöt. Sekin on investointina yli 100 miljoonaa euroa. Lähivuoden näyttävät Varkauden osalta varsin myönteisiltä ja optimistisilta, sanoo Hannu Tsupari.
Stora Ensolla on Varkauden tehtaalla ja sahalla noin 300 työntekijää. Lisäksi kunnossapitoyhtiö Eforalla on yksikössä noin 80 työntekijää.
Kaivos lomauttaa lähes kaikki työntekijänsä Sodankylässä
Sodankylän Pahtavaaran kaivos lomauttaa lähes kaikki työntekijänsä toistaiseksi. Kaikki muut paitsi kaivoksen ja rikastuslaitoksen sekä hallintotoimen ylläpitoon tarvittava henkilökunta lomautetaan.
Lomautettavia työntekijöitä on kaikkiaan 49. Kahdeksan ihmistä jää töihin kaivokselle.
Lomautukset alkavat toukokuun puolivälistä alkaen.
Yhtiö aloitti yt-neuvottelut, koska Pahtavaarasta löydetyn malmin kultapitoisuus on odotettua heikompi.
Yrityssaneerauksessa oleva Lappland Goldminers Oy on laitettu myyntiin. Myytävänä on Pahtavaaran kaivos ja yhtiön malminetsintäluvat.
Koskettava video NHL-historian mestareista – näin Selänne nosti kannua
NHL-kauden ratkaisut lähestyvät. YouTubeen kasatulla videolla nähdään kaikki Stanley Cup -pokaalin nostohetket vuodesta 1949 lähtien. Suomalaisittain ikimuistoisimpiin kuuluu Teemu Selänteen hetki himoitun pokaalin kanssa vuonna 2007.
[Katso video (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=hjhzPXzdZ44)
Ilkka Kanerva Ukrainaan valmistelemaan vaalien tarkkailua
Etyj-valtuuskuntaa johtava Kanerva vierailee 27.–30. huhtikuuta Kiovassa ja Itä-Ukrainassa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen presidentti ja Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva vierailee Ukrainassa 27.–30. huhtikuuta.
Kanerva (kok.) käy pääkaupungissa Kiovassa ja Itä-Ukrainan Dnipropetrovskissa valmistelemassa maan ennenaikaisten presidentinvaalien vaalitarkkailua.
Matkan aikana Kanervan johtama Ety-valtuuskunta tapaa paikallisia poliitikkoja ja kansalaisyhteiskunnan edustajia.
Ukrainassa järjestetään ennenaikaiset presidentinvaalit 25. toukokuuta.
Nyt on paras hetki juoksuttaa koivunmahlaa
Koivunmahlan terveysvaikutuksia ei ole arvioitu tieteellisesti Euroopassa. Jos kansallispuusta juoksutettu neste kuitenkin kiinnostaa, sitä saa käyttöönsä melko helposti. Ennen hiirenkorvien puhkeamista on paras hetki. Järkevintä on porata reikiä omiin puihin.
Kokkolalainen Tom Ojanperä on kerännyt koivunmahlaa talteen parikymmentä vuotta. Eniten kirkasta nestettä nauttii vaimo, mutta on hän itsekin sitä maistellut.
Tom ei ota kantaa siihen, onko mahla lisännyt terveyttä tai pitänyt tauteja poissa. Hän tietää kyllä, että moni uskoo koivun hyviin vaikutuksiin.
–  Jos koivua ajattelee, se on iankaikkisesti ollut terveystuote. Siitä on otettu pakurikääpää ja vihtoja. Ja onhan se terveystuote, kun mahlaa hakiessa lähtee ulos luontoon, hymähtää Tom Ojanperä.
Mahlanhakuun kannattaa ottaa mukaan pora ja puuporan terä.
Marketista saa läpinäkyvää muoviletkua. Poranterän kannattaa olla hiukan kapeampi kuin itse letku, jotta neste ei tihku letkun ohi, ja letku kiinnittyy tiukasti puun runkoon.
Keräysastiaksi käy ämpäri tai vaikka tyhjä vesipullo. Tom Ojanperällä on isoja vesikanistereita keruuastioina. Mahlaa voi virrata yhdestä puusta viisikin litraa päivässä, joten astian kannattaa olla isohko.
– Tuohon runkoon pukataan pora, ja heti tulee mahlaa. Se on yksinkertaista, kannustaa Ojanperä.
Poran kanssa ei kannata sohia missä tahansa metsässä. Mahlankeruu ei kuulu jokamiehen oikeuksien piiriin, kuten vaikkapa marjastus. Parasta on siis kairata omassa metsässä, ellei pääse asiasta sopuun tutun metsänomistajan kanssa.
Tom Ojanperä perheineen käyttää kerätyn mahlan parin päivän sisällä. Neste säilyy jääkaapissa. Kun väri alkaa muuttua kirkkaasta sameaksi, mahlaa ei enää kannata käyttää. Jotkut pistävät mahlaa pakastimeen ja juovat sitä pitkin vuotta.
**Minna Mustonen / Yle**
Jämijärven lento-onnettomuuden syyt yhä tuntemattomia
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi Jämijärven lento-onnettomuuden alustavan tutkinnan. Viisi päivää kestänyt tutkinta keskittyi hylyn luona tehtyy paikkatutkintaan. Tähän mennessä onnettomuuden syytä ei ole pystytty selvittämään.
Jämijärven lento-onnettomuuden alustava tutkinta on päättynyt ja työtä jatkaa nyt varsinainen tutkintaryhmä.  Alustavissa tutkimuksissa saatiin runsaasti tietoa ja havaintoja onnettomuudesta, mutta sen syyt ovat edelleen tuntemattomia.
Tapahtumien kulusta on paljon tietoa
Koneen oikea siipi katkesi ilmassa syöksyn aikana ja kääntyi alkuperäisestä asennostaan alaspäin. Selvitettävänä on se, estikö katkennut siipi koneessa olleiden hyppääjien poistumisen heille tarkoitetun oven kautta.
Koneen putoaminen noin neljän kilometrin lentokorkeudesta maahan kesti noin minuutin. Kaikki kolme pelastunutta poistuivat ohjaajan ovesta. Kaksi heistä pääsi koneesta alle puolen kilometrin korkeudessa.
Kaikki koneen osat on löydetty
Kaikki pudonneen lentokoneen osat on ilmeisesti löydetty. Koneen hylky on siirretty Niinisalon varuskuntaan. Osa koneen osista lähetetään tarkempiin jatkotutkimuksiin. Niissä selvitetään erityisesti metallien kestävyyttä sekä muita rakenteellisia seikkoja.
Onnettomuudesta on saatu runsaasti tallenteita
Onnettomuustutkintakeskus on saanut runsaasti erilaisia tallenteita tapahtumasta. Kaikki kuvat ja videot on kuitenkin otettu maasta siinä vaiheessa, kun kone oli jo putoamassa.
Lisäksi tutkinnassa on löydetty muutamia lennolla olleita tallentimia. Osa on pahoin vaurioitunut, mutta niissä ollut tieto pyritään saamaan teknisesti esiin ja tutkijoiden käyttöön.
Tutkijat ovat myös kuulleet kaikkia pelastuneita. Kuulemiset jatkuvat edelleen.
Jämijärven lento-onnettomuus vaati kahdeksan kuolonuhria sunnuntaina 20.4.2014.
Jyväskylän Lohikoskella rotanmyrkkyä maastossa
Sekä poliisi että terveystarkastaja ovat puuttuneet rottien myrkytykseen Jyväskylän Lohikoskella. Rotanmyrkkyä löydettiin jogurttipurkeista läheltä pyörätietä. Purkkien viereen oli pystytetty varoituskylttejä.
Jyväskylän kaupungin ympäristöterveystarkastaja Jarmo Liukkosen mukaan kyse on harvinaisesta yksittäistapauksesta.
– Rottien esiintyminen kaupungissa on perin harvinaista, ennemmin kyseessä on myyrä tai hiiri. Myrkyn käyttäminen ylipäätään ei ole suositeltavaa, pitäisi käyttää muita konsteja, hän sanoo.
Jos myrkkyä on välttämätöntä käyttää, siitä pitää varoittaa näkyvästi, eikä sitä saa laittaa avonaisiin astioihin.
– Myrkyn pitää olla syöttilaatikossa, sinne eivät koirat, kissat tai rottia lukuunottamatta muut luonnoneläimet pääse. Hiirille ja myyrille taas on muitakin karkotteita. Hyvin toimivat esimerkiksi elektroniset karkottimet, jotka muodostavat ääntä ja tärinää maahan, sanoo Liukkonen.
Eurajoessa taas korkeita bakteeripitoisuuksia
Bakteeripitoisuudet ylittävät uimarannalla raja-arvot. Eurajoen vesi on aiemmin ollut käyttökiellossa.
Eurajoen vedessä on jälleen korkeita bakteeripitoisuuksia.
Rauman ympäristölaboratorion tekemien tutkimusten mukaan Kuurnamäen sillalta ja Mäkelän uimarannalta otetut näytteet sisälsivät enemmän E.coli-bakteereja kuin mitä uimarannalla saa asetusten mukaan olla. Myös suolistoperäisten enterokokkien määrä on Mäkelän uimarannalla suuri.
Vesi oli käyttökiellossa
Eurajoen vesi oli pitkään käyttökiellossa suurten bakteeripitoisuuksien takia. Vuoden käyttökielto päättyi viime syksynä.
Vedenlaatu on heikentynyt aiemmin muun muassa siksi, että paikallinen jätevedenpuhdistamo ei ole pystynyt puhdistamaan kaikkia jätevesiä. Puhdistamoa kuormittavat erityisesti teollisuuden jätevedet.
Pyhäjärviseudun ympäristöpäällikkö Jukka Reko sanoo, että bakteeripitoisuuden nousu johtuu myös tällä kertaa jätevedenpuhdistamon ongelmista. Hän ei suosittele käyttämään Eurajoen vettä.
The Scenes: "Ilman näitä lauluja emme olisi tässä"
Oululainen The Scenes ei turhia hidastele. Esikoisalbumi Images of Animals Crying in Public ilmestyi huhtikuussa 2013 ja debyyttiä napakammin nimetty seuraaja Beige julkaistiin miltei päivälleen vuotta myöhemmin.
Kakkosalbumin kappaleet poukkoilevat tunnelmasta toiseen, mutta kokonaisuus ei hajoa missään vaiheessa pelkäksi äänten sekamelskaksi. Hallittua kaaosta sisältää yhtyeen kasaama Viikonloppulistakin: Led Zeppelin ja **Nik Kershaw** mahtuvat samalle listalle, kun annosmittana on yksi biisi.
"Oheinen lista on koottu niin, että jokainen bändin jäsen valitsi ne itselleen 2-3 biisiä, joita ilman ei olisi tässä, jotka ovat syy siihen että on ylipäänsä innostunut musiikista ja halunnut soittaa bändissä. Kaikki valitut kappaleet ovat toisaalta myös sellaisilta artisteilta, joita kuunnellaan yhä jatkuvasti, eli varsinaisesti ei ole kyse mistään alkuinnostus-bändeistä.
[The Scenesin Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/2JBIO1i7Djm642qTjXSxMJ)
**Konsta Koivisto** (laulu):
1. Eels:__ Electro-Shock Blues__
2. Brian Jonestown Massacre: __Evergreen__
”Molemmat kappaleet inspiroivat ja saivat tekemään Beigeä.”
**Miki Liukkonen** (kitara):
3. Sex Pistols: __Anarchy in the UK__
”Kun noin 14-vuotiaana kuulin ensimmäisen kerran tämän biisin halusin välittömästi itselleni kitaran, jotta voisin hajottaa sen. Ihailin suunnattomasti **Johnny Rottenia** ja ajattelin, että minusta tulee 19-vuotiaana Johnny Rotten. Onneksi ei tullut.”
4. Manic Street Preachers: __Faster__
”Tämän hetken ehdottomia suosikkiyhtyeitäni. Ihan aluksi minulla kesti hetki päästä bändiin sisään (niin kuin toisaalta kaikkiin oikeasti hyviin ja pitkään mukana kulkeviin bändeihin on), koska mielestäni musiikki oli jotenkin sekavaa. Mutta kun tutustuin bändin sanoituksiin innostuin täysin. Ajattelin että vihdoin bändi, joka on kirjallisesti orientoitunut, omaperäinen, villi, provokatiivinen, anti-hetero, anti-seksi, anti-maskuliininen, kommunistinen jne jne. Kun ymmärsi sanat, ymmärsi myös musiikkia. Tämä biisi sisältää yhden Manicsien hienoimmista säkeistä: __I know I believe in nothing, but it is my nothing__.”
5. The Beatles: __Across the Universe__
”Ei tästä voi paljoa sanoa, tai voisi mutten osaa nyt. Beatles on suurin ja tämä kappale saa minut aina vetistelemään.”
**Atte Loponen** (kitara):
6. Led Zeppelin: __Communication Breakdown__
”Led Zeppelinin I on vain niin tajuton levy, joka saa aina myös ihmettelemään miten jotain niin ’rajua’ on voitu tehdä jo niin aikaisin.”
7. Radiohead: __Subterranean Homesick Alien__
”Radioheadin biisissä on mukavat leijailukitarat, jotka tuo mieleen meidän bändin tunnelman.”
**Matias Haataja** (basso):
8. Blur: __Beetlebum__
”Biisi on linjaltaan lähellä meitä etenkin bassolirputteluidensa ansiosta.”
9. The Clash: __White Riot__
”Biisi sai aikoinaan tajuamaan kuinka älytön meininki punkissa voi olla, ja kuinka sillä samalla voi sanoa jotain.”
10. The Hives: __See Through Head__
”Koska: maailman paras biletysbiisi eikä lainkaan taukoa.”
**Joni Seppänen** (koskettimet):
11. Mew: __Introducing Palace Players__
12. Radiohead: __Bloom__
”Molemmat mukavan minimalistisia biisejä ja perustuvat yhteen juttuun. Saundit on tärkeässä roolissa ja muutenkin biiseissä mahtava, hieman nykivä, mutta silti etteenpäin menevä rytmi. Kappaleett aukeavat mukavasti eri suunnista edetessään. Kauniita biisejä, jotka saavat aikaan kylmiä väreitä. Tullut kuunneltua paljon.”
**Olli Vimpari** (rummut):
13. The Police: __Omegaman__
”Policen tyyppien soitossa on semmosta luomusoundia mitä meidänkin bändin soitossa kuulee.”
14. Nik Kershaw: __Comboys and Indians__
”Mää tykkään tästä biisistä koska tää on niin superkasari."
Soidin on metsojen sosiaalista mediaa
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri kerää syksyyn saakka yleisöltä kaikenlaisia metsohavaintoja ja myös vanhoja tai erikoisia tarinoita kohtaamisista metsäkanalintujen kuninkaan kanssa. Erityisesti toivotaan tuoreita havaintoja koppeloista ja poikueista.
Metsohavaintojen kanssa sukupuolten tasa-arvo unohtuu turhan helposti.
\- Ukkometsot ovat toki näyttävimpiä, mutta ehkä tärkeämpi osapuoli on kuitenkin naaras, koppelo. Se on lajin äitihahmo, joka hoitaa poikaset ja varmistaa että uutta sukupolvea syntyy, muistuttaa Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin aluesihteeri Teemu Tuovinen.
Pitkälle syksyyn saakka ulottuvan vuosittaisen havaintokilpailun laji pyritään aina valitsemaan niin, että sen yhyttäminen onnistuu myös jokamieheltä.
Käsillä alkavat olla viimeiset ajat soitimen aikaisiin metsohavaintoihin, sillä toukokuu kuluu jo pääsääntöisesti pesintään.
\- Nyt kannattaa kiireen vilkkaa mennä syrjäisille korpimaille aamu- ja iltahämärissä kuuntelemaan, olisiko soidinta alueella, Tuovinen kannustaa.
Metso viihtyy sekametsässä
Metson ominta aluetta on havupuuvoittoinen sekametsä, jossa on sopivasti suojaavaa aluskasvillisuutta.
Pesät eivät välttämättä sijaitse poikkeuksellisen erämaisissa paikoissa, sillä metsäkanalinnuille ominaiseen tapaan koppelo on etevä piilottelija. Luonnossa kulkija saattaa tietämättään sivuuttaa pesän hyvinkin läheltä.
Koppelo ei hylkää pesäänsä kovinkaan herkästi, joten ainakaan havaintokilpailu ei vaaranna haudontaa, kunhan pesäetikettiä noudatetaan.
\- Emo voi toki lähteä pesältä pakoon, mutta hätää ei ole kunhan ei mene pesälle asti laskemaan munia, saati koskemaan niihin, Tuovinen sanoo.
Poikaset kuoriutuvat kesäkuun alkupuolella ja lähtevät pesästä hetimiten liikkeelle ravinnonhakuun yhdessä emon kanssa.
"Hullut" ukkometsot ovat vain väärinymmärrettyjä
Metso ylittää uutiskynnyksen helpommin silloin, kun niin sanotusti hullu ukkometso tavataan pyörätieltä uhittelemasta ohikulkijoille.
\- Yleensä kyse on vain pieleen menneestä soidinajasta. Kun ei ole löytynyt kumppania eikä toisia ukkometsoja vastustajiksi, niin sitten täytyy otella kaksijalkaisten kanssa, Teemu Tuovinen selittää.
Metsojen sosiaalisen median eli soitimen onnistumisen kannalta pirstaleiset ja pienenevät metsäalueet eivät ole suotava asia, sillä metso kaipaa ympärilleen kymmenien hehtaarien reviirin.
Havaintokilpailuun kelpuutetaan myös metsomuistoja niiltä "vanhoilta, hyviltä ajoilta", jolloin metsäpalstat olivat nykyistä yhtenäisempiä.
\- Toki poikashavainnot kesältä 2014 ovat erityisen tervetulleita, sillä ne kertoisivat uuden sukupolven tulosta, Teemu Tuovinen toivoo.
8.7. Teeman Elävä arkisto: Akkavalta - huumoria naisen roolista
Naiset kaappaavat vallan ja tekevät roolien vaihtamisesta hulppeaa komiikkaa kahdessa nokkelassa viihdeohjelmassa, joissa vilisee aikansa tähtiesiintyjiä Carolasta Birgitta Ulfssoniin ja Marionista Sinikka Sokkaan.
Naisasia keskittyi Suomessa 1960-luvun lopulla keskusteluun sukupuolirooleista ja vastakkainasettelusta miesten ja naisten välillä. Radikaalimpi ja toiminnallisempi "toisen aallon" feminismi rantautui meille vasta 1970-luvun alussa.
Musiikkiohjelma **Akkavalta – Woman Power** (1969) on melko hampaaton feminismin näkökulmasta, mutta sen keskeisin tekijäjoukko onkin väärää sukupuolta: musiikin on sovittanut Jaakko Salo, laulujen sanat tehnyt Saukki, ohjauksesta ja käsikirjoituksesta vastaa Ismo Sajakorpi.
Sanaton huumori oli tarkoitettu kansainvälisille areenoille, joten dialogi on karsittu minimiin jopa juonen kustannuksella. Sillä aikaa kun neljä keskeistä mieshenkilöä rellestää kapakoissa ja nakkikioskilla, naisarmeija valtaa kaupungin. Miehet tuomitaan vankileirille, josta vapauduttuaan he saavat huomata, että tälläytyneet naiset ovat vallanneet myös ravintolat, nuo viimeiset miehisen vapauden saarekkeet. Tuohon aikaanhan naiset eivät päässeet iltaravintoloihin ilman miesseuraa.
Kroppaani jos haluatte käyttää, mikroissa mun sääriäni näyttää, korotusta varmaan siitä palkkaan saa.
Juoni on köykäinen, mutta sitä sitoo nippu erinomaisia, jopa pieniksi videoklassikoiksi nousseita lauluesityksiä. Lasse Mårtensonin esittämä What a Day for a Daydream esittelee aikansa futuristista muotisuunnittelua, Ann-Christinen väkevä I’m a Woman ja Marion Rungin Sunny ovat sovituksina ja esityksinä mieleenpainuvia, ja Carolan Chain of Fools on ohjauksena ja koreografiana yhtä häikäisevä kuin laulajan sielukkaana tulkintanakin. Edellä mainittujen laulajien lisäksi rooleissa nähdään Fredi, Arja Saijonmaa, Monica Aspelund, Maj-Brit Heljo, Aimo Suutari ja Jukka Sipilä.
Sketsiviihdeohjelma **Mun mummoni muni mammani** (1973) tuo reippaan feminismin ruutuun. Anna-Maija Leppäsen ohjaamaa ja tuottamaa irvailua ovat olleet tekemässä Annamaija Kataja, Eila Vaittinen, Märta Tikkanen, Tarja-Tuulikki Tarsala ja Ritva Arvelo. Musiikista vastaa Ossi Runne ja laulujen sanoista Jukka Virtanen ja Kari Tuomisaari.
**Mun mummoni muni mammani** panee lähtökohtaisesti roolit päälaelleen ja leikittelee asialla anarkistisesti. Ilkamien legendaarisia kotibilevitsejä esitetään toisin roolitettuna: ”Hänen miehekkyytensä puhkesi sitten vasta kukkaan kun esikoinen syntyi.” Jostain syystä erityisen hauskasti toimii unelmoivan ihastuneesti todettu: ”Kalle ajaa autoa kuin nainen.” Myös muut sketsit saavat roolileikistä kutkuttavan ja paljastavan sävyn.
Ohjelman lauluissa on ehtaa feminististä terää. Sinikka Sokan laulussa tyttö sanoo antavansa vain silloin kun rakastuu, mutta kiltti mamma epäilee tytön rakastuvan joka päivä. Birigitta Ulfssonin laulussa kesäromanssin kokenut nainen laulaa, että suhde on loppu kun syksy saapuu: ”Kotirouvaa et minusta saa, sellainen minua inhoittaa.”
Myös 1970-luvun alun muotivillitykset, superlyhyet mikroshortsit, saavat terävän kommentin naisnäkökulmasta. ”Kroppaani jos haluatte käyttää, mikroissa mun sääriäni näyttää, korotusta varmaan siitä palkkaan saa”, laulaa uskottavan suorakatseinen Mimmi Mustakallio. ”Miksei portsarille panna mikroja jalkaan? sanoi Ellen, yks noista työttömyyskortistotarjoilijoista, joilla oma tahtokin on.”
Ohjelmiin kiteytyy viihteellisellä tavalla feministisen liikkeen ja keskustelun kehitys Suomessa: 1960-luvulla naisten johtama armeija ja yhteiskunta oli komiikan aihe, 1970-luvulla näytettiin, että paljastavampaa komiikkaa syntyy, jos miehen rooliin kohdistetaan samat asenteelliset vähättelyt kuin naisen rooliin.
**Akkavalta – Woman Power **(1969) Musiikki Jaakko Salo, sanoitukset Saukki. Ohjaus ja käsikirjoitus Ismo Sajakorpi. Esiintyjät: Jukka Sipilä, Lasse Mårtenson, Fredi (Matti Siitonen), Aimo Suutari, Carola Standertskiöld, Marion Rung, Monica Aspelund, Arja Saijonmaa, Maj-Brit Heljo, Ann-Christine. TV1 Viihdetoimitus.
  **Mun mummoni muni mammani** (1973) Ohjaus ja tuotanto Anna-Maija Leppänen, työryhmässä Annamaija Kataja, Eila Vaittinen, Märta Tikkanen, Tarja-Tuulikki Tarsala ja Ritva Arvelo. Musiikki Ossi Runne, laulujen sanat Jukka Virtanen ja Kari Tuomisaari. Esiintyjät Birgitta Ulfsson, Sinikka Sokka, Mimmi Mustakallio, Tarja-Tuulikki Tarsala.
Kiuru: Nuorille velvollisuus jatko-opintoihin
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) puolustaa vahvasti oppivelvollisuusiän korottamista 16:sta 17:ään ikävuoteen. Hän korostaa, ettei Suomella ole varaa siihen, että jo satatuhatta nuorta on jäänyt peruskoulun jälkeen kotiin.
Ministerin mielestä vanhat konstit on nyt käytetty.
Erilaisiin täsmätoimiin on kohdennettu satoja miljoonia, mutta kotiin on jäänyt silti yhteensä yli satatuhatta alle kolmekymppistä. Nykyisin Suomessa ei enää ole entiseen tapaan suorittavaa työtä, johon koulutusta ei vaadita, Krista Kiuru perustelee.
– Koska täsmätoimet eivät ole tuottaneet tulosta, on koko ikäluokan oppivelvollisuutta nostettava.  
Krista Kiuru muistuttaa, että Suomen oppivelvollisuus on Turkin jälkeen Euroopan lyhyin, ja kaikissa muissa maissa lukio tai ammattikoulu on käytävä osana pakollista oppivelvollisuutta.
Oulun seudulle voidaan siirtää lisää aloituspaikkoja
Opetusministeri Krista Kiuru vieraili perjantaina Oulun Seudun Ammattiopiston Haukiputaan yksikön vihkiäisissä. Hän vahvistaa, että säästövelvoitteiden takia toisen asteen aloituspaikkoja on jouduttu leikkaamaan muun muassa pohjoisesta.
– Tilastollisesti opiskelupaikkoja on silti vähennysten jälkeen enemmän kuin sukupolvella, joka opiskeli hallituskauden alkaessa.
Krista Kiuru laskee, että ammatillisia opiskelupaikkoja on nyt noin 1,6 paikkaa opiskelijaa kohti, ja ikäluokat pienenevät. Opiskelupaikkojen kohdentumista alueittain tullaan jatkossa korjailemaan.
– Pääkaupunkiseudulle ja Oulun seudulle täytyy pitkässä juoksussa kohdistaa enemmän paikkoja.
Lisää toisen asteen aloituspaikkoja opetusministeri lupailee Oulun seudulle sitä mukaa, kun muualla Suomessa niitä eri syistä jää käyttämättä.
Tampereen autokorjaamojen ympäristöasiat syynätään kevään ja kesän aikana
Tampereen kaupungin ympäristönsuojeluyksikön tekemät tarkastukset kohdistuvat ensisijaisesti suurimpiin, mutta myös pohjavesialueilla sijaitseviin autokorjaamoihin.
Tampereen kaupungin ympäristönsuojeluyksikön valvontaprojektin tarkoituksena on selvittää tamperelaisten autokorjaamoiden ympäristönsuojelun taso. Tarkastukseen tulevat autokorjaamot valitaan otannan mukaan.
Ympäristönsuojeluyksikön mukaan kevään ja kesän aikana tehtävät tarkastukset kohdistuvat ensisijaisesti suuriin autokorjaamoihin. Lisäksi tarkastettavaksi tulevat korjaamot, jotka sijaitsevat pohjavesialueilla tai niiden lievealueilla.
Tarkastuksissa kiinnitetään erityistä huomiota kemikaalien ja vaarallisten jätteiden 
käsittelyyn, varastointiin sekä toimintoihin, jotka saattavat aiheuttaa riskin 
pohjavedelle, alueen maaperälle tai läheisille vesistöille.
Lisäksi ympäristönsuojeluyksikkö selvittää 
kuinka yrityksissä on varauduttu häiriö- ja onnettomuustilanteisiin.
Aiemmin samainen yksikkö on ollut valvontaprojektin tiimoilta liikkeellä teollisuusyrityksissä. Vuonna 2013 tarkistettiin teollisuusyrityksiä Aakkulanharjun pohjavesialueella ja vuonna 2009 Epilänharju-Villilän pohjavesialueella.
Suomirockin sensuroimatonta historiaa julkaistaan jatkossa teemoittain
Elävän arkiston Suomirockin sensuroimaton historia -sarjassa on julkaistu jo täysi tusina artikkeleita ja peräti 62 haastattelua.Tähän mennessä haastattelut on julkaistu seuraavilta henkilöiltä: Andy McCoy, Kirka, Ville Valo, Remu Aaltonen, veljekset Pantse ja Martti Syrjä, Juice Leskinen, Liisa Akimof, Pedro Hietanen, MA Numminen, Tuomari Nurmio, Ismo Alanko, Markku Into, Mauri Kunnas, Kauko Röyhkä, Arto Melleri, Dave Lindholm, Aki Sirkesalo, Jukka Tolonen, Pekka Pohjola, Heikki Silvennoinen, Claude, Yari, Kari Peitsamo, Esa Pulliainen, Otto Donner, Hector, Epe Helenius, Twist Twist Erkinharju, Tokela, Michael Monroe, Seppo Vesterinen, TT Oksala, Olli Lindholm, Mato Valtonen,  Sakke Järvenpää, Juho Juntunen, Veltto Virtanen, Heikki Salo, Jii Karjkalainen, Pauli Hanhiniemi, kaikki Dingon jäsenet: Neumann, Keijo Q, Jonttu Virta, Pete Nuotio, Eve ja Pepe Laaksonen, sekä Lasse Norres, Pave Maijanen, Esa Saarinen, Floyd, Juhani Merimaa, Jimi Sumén, Espe Haverinen, Tero Vaara, Tuula Amberla ja Kaija Koo. [Koko satsin pääsee katsomaan tästä.](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-suomirockin_sensuroimaton_historia_101923.html)Tällä viikolla julkaisemme lähestyvän vapun kunniaksi karnevalistisessa hengessä viiden musiikinkin parissa toimineen erikoismiehen haastattelut: Timo TA Mikkonen, Jorma Pulkkinen, Eki-setä, Jano Valmunen ja Sepi Kumpulainen. [Niitä voi tutkailla täältä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/viihteen_erikoismiehet_timo_ta_jorma_pulkkinen_eki-seta_janos_valmunen_ja_sepi_kumpulainen_103513.html#media=103520) Tähän asti haastatteluja on voinut äänestää julkaistaviksi, mutta jatkossa siirrymme julkaisemaan niitä toimituksen valitsemina viiden haastattelun kokonaisuuksina. Tämä siksi, että näin artikkeleista saadaan mielekkäämpiä ja toisaalta varmistetaan, että vähemmän tunnettujen henkilöiden kiinnostavat haastattelut eivät jää roikkumaan viimeisiksi.Jonossa odottaa vielä lähes satakunta haastattelua, joten julkaisuja piisaa pitkälle tulevaisuuteen. 
Viihteen erikoismiehet: Timo TA, Jorma Pulkkinen, Eki-setä, Janos Valmunen ja Sepi Kumpulainen
Vuonna 1998 tehty kesäsarja Leirintäalue - Iskelmämusiikin iltanuotiolla tarkasteli suomalaista iskelmää varsin viistosta näkökulmasta. Sarjan nimen sanaleikki kertoi, mistä on kyse: camp-huumorista. Sen vuoksi haastateltaviksi seuloutui erikoismiehiä.Timo TA Mikkosen haastattelu oli yksi urani erikoisimpia. Mikkonen oli päättänyt valmiiksi mistä ja miten hän haluaa puhua. Minun ei tarvinnut esittää kuin pari kysymystä, nekin Timo oli kirjoittanut valmiiksi. Kuvaustilanteetkin hän oli suunnitellut lokaatioita myösten valmiiksi. Hyvin nopeasti ymmärsin, että tapa oli ainoa oikea haastatella Mikkosta. Mitä enemmän hänelle antoi tilaa, sitä enemmän hän paljasti itsestään. Tuomiokirkon kokoisella itseluottamuksella ryyditetty Mikkonen ei arkaile kehuessaan itseään tai kykyjään.Toinen tv-julkkis Jorma Pulkkinen ei ole vaatimaton mies hänkään. Pulkkisen ja hänen poikansa firma sijaitsi samassa paikassa, Helsingin Pasilan vesitornissa Ylen ja MTV:n naapurissa kuin Leirintäalue-sarjan tuottanut TopEye oy, joten meidän ei tarvinnut kantaa kamera kuin käytävän toiselle puolelle.
Nimikirjoitusmetsästäjien kuninkaan, Eki-sedän, haastattelupäivä oli yksi elämäni kummallisimpia. Ekillä oli pari ehtoa haastattelulle, hän halusi, että viemme hänet kuvausten jälkeen kauas Espooseen syömään rekkakuskien suosimaan pihviravintolaan.Kun astuimme sisään, omistaja tuli painokkaasti kertomaan Ekille, että annoksen kanssa saa juoda korkeintaan litran piimää. Tarjosimme Ekille toisenkin piimäannoksen. Eki-setä, oikealta nimeltään Erkki Rapo, kuoli 2004.
Janos Valmusen suurin hitti Bussipysäkillä nousi aikoinaan suosioon minun liian pitkäksi menneen vitsin vuoksi. Radio Cityn toimituspäällikkönä keksin soitattaa poikkeuksellisen kummallista levyä kaikissa mahdollisissa lähetyksissä. Kappaleesta tuli yhtäkkiä valtava hitti. Levy loppui Helsingin musiikkikaupoista ja Janoksen levy-yhtiö lähetti lisää Turusta taksilla vastaamaan pääkaupungin kysyntään. Homma meni niin pitkälle, että lopulta Janos esiintyi Kaivopuiston kansanjuhlassa 25 000 ihmiselle. Viiden kappaleen keikkasetin ensimmäinen ja viimeinen kappale oli Bussipysäkillä.
Todellisuudessa Janos oli kunnianhimoinen muusikko ja tervepäinen mies, joka kyllä tiesi suurimman hittinsä camp-arvon ja osasi nauraa sille. Janos Valmunen kuoli moottoripyöräonnettomuudessa 29-vuotiaana elokuussa 1999.Sepi Kumpulainen nousi huimaan suosioon singlellään Armotonta menoa 1991. Seitsemän vuotta myöhemmin suosio oli jo taakse jäänyttä elämää ja haastattelussa Sepi muistelee hieman haikeana. Keikkoja hänellä on kuitenkin riittänyt tasaisesti senkin jälkeen.
Haastattelun lisäksi kuvasimme Sepiä Kalevankadulla talonmiehen töissä, mikä oli itse asiassa lavastus, sillä vaikka Sepi tunnettiin "Kalevankadun laulavana talonmiehenä" hän ei itse ollut talonmies. Hänen äitinsä oli. Sepi kyllä autteli äitiään silloin kun sattui huvittamaan.Olimme luvanneet Sepille, että tarjoamme hänelle aterian jossain ravintolassa. Sepillä oli yksi tarkka toive ruokapaikan suhteen: ravintolan piti olla sellainen, jonka ruoassa on paljon kalkkia. Sepi oli lukenut jostain naistenlehdestä, että kalkin puute aiheuttaa väsymystä ja päätellyt, että hän ei saa tarpeeksi kalkkia, koska nukkuu usein yli puolen päivän. Menimme lähellä olleeseen ravintola Salveen, jossa Sepi tilasi paistetut silakat. Kalkin saamisen hän varmisti juomalla litran maitoa.Teksti: Axa Sorjanen
Poliisi: Surmatyö Tampsan montulla tehtiin teräaseella
Poliisi on edistynyt maaliskuun lopussa tapahtuneen murhan tutkimuksissa. Teosta epäilty keski-ikäinen mies on myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman.
Poliisi on edistynyt Kotkan Tampsan montun läheisyydeessä tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa.
Poliisilla on hallussaan teräase, jota epäillään tekovälineeksi. Surmatyön todennäköisenä tekopaikkana poliisi pitää uhrin löytöpaikkaa, eli Tampsan montun läheistä metsää. Uhri oli kymenlaaksolainen mies, jonka ruumis löytyi maaliskuussa.
Poliisilla on myös käsitys epäillyn motiivista. Murhasta epäilty keski-ikäinen kymenlaaksolaismies on myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman. Hänet vangittiin aiemmin tässä kuussa Kotkassa, murhasta epäiltynä.
Poliisi kuulee vielä epäiltyä tekotapaan liittyen. Poliisin mukaan näyttää siltä, että epäilty on yrittänyt polttaa ruumiin peittääkseen jälkeensä.
Tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-aho keskusrikospoliisista uskoo, että esitutkinta valmistuu toukokuun puolivälin jälkeen. Syyte on nostettava viimeistään kesäkuun alussa.
Tutkinnan edistymisestä ja surman tekopaikasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Rakkaustarinoita
Rakastuminen on helppoa mutta rakastamiseen tarvitaan tahtoa ja tekoja.
Tämän lauseen kuulin häissä muutama vuosi sitten ja se palautui mieleeni kun sain toimittajan ominaisuudessa tutustua Puoli seitsemän -ohjelman katsojien omiin rakkaustarinoihin.
Toimitukseen tuli useita tarinoita, joista jokainen kosketti omalla tavallaan. Oli sekä vastarakastuneita onnen ylimmässä huumassa että jo yli viisikymmentä vuotta yhdessä olleita, vahvaa kumppanuutta tuntevia pareja.
Joku oli löytänyt rakkauden lehti-ilmoituksen perusteella, toiselle rakkaus roihahti asuntoesittelyssä. 
Rakkaus näyttäytyi myös haikeansuloisena muistona ulkomaankomennukselta ja monille aikuisena löydetty rakkaus tuntui uskomattomalta mahdollisuudelta pettymysten jälkeen.
Tapasin neljä paria, jotka kertoivat tv-kameroiden edessä omasta rakkaudestaan.
Parit olivat keskenään hyvin erilaisia mutta heitä yhdisti oman kumppanin kunnioitus ja arjen pienet teot.
Soitto kirpputorilta kun on löytänyt jotain puolisoa miellyttävää. Suklaapatukka rakkaan taskuun löydettäväksi. Päiväkävely käsikynkässä. Yhdessä tekeminen ja oman ajan antaminen toiselle.
Pienet teot ovat suuria puheita voimakkaampia rakkaudenosoituksia. Rakkaus voi juuri niin hyvin kuin sitä hoivaa. Rakastuminen on helppoa, rakastaminen on vaikeampaa.
Eräs katsojamme lähetti koskettavan ja hauskan rakkausrunon, jonka haluan lopuksi jakaa. 
Rakkaus kuuluu kaikille!
Tunteiden taivaat
Myös meitä vanhoja haluttaa,
tunteiden taivaita tavoittaa.
Käsi hellästi silittää pintaa,
etsii partnerin riippuvaa rintaa.
Opitut konstit vuosien takaa,
nautinnon saattaa vieläkin jakaa.
Unohtuu vaivat ja liikakilot,
esiin pursuaa uinuneet ilot.
Vartalot liikkuvat varovasti,
eivätkä taivu kaarelle asti.
Tunteesta aktissa tärkein on tullut,
enää ei heiluta niinkuin hullut.
Huokaus rinnasta kohoaa ihan,
paljon on tyyntynyt polte lihan.
Hyvä on kuitenkin yhdessä meillä,
vanhoina vaeltaa rakkauden teillä.
Painaa povelleen pään armaan,
otsalta kaljun, niskasta harmaan.
Seija Silvennoinen
Timo Soinin vaalivankkureilla on jälleen tutut hevoset
Varma merkki vaaleista on se, että perussuomalaisten Timo Soini tiivistää omia rivejään tiedotusvälineiden myötävaikutuksella, kirjoittaa näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Ei ole tarkkaa tietoa** kuka sanoi ensimmäisenä, että _”ihan sama mitä minusta sanotaan, kunhan nimi on kirjoitettu oikein”_.
Perussuomalaisten yksinvaltiaan Timo Soinin nimeä on vaikea kirjoittaa väärin, sillä sen verran ahkerasti sitä taas vaalien alla tavataan.
**Kuvio on kiusallisen tuttu**. Vaalit ovat ovella ja puolueet yrittävät erottua toisistaan äänestäjien edessä. Sitten koittavat vaalitentit. Ehdokkaat ovat rivissä ja toimittajat pyrkivät hakemaan eroja ehdokkaiden välille. Kamerat käyvät. On suoran lähetyksen aika.
**Entä mitä tekee Timo Soini?** Ottaa ennen vaalitenttia Suomen Sisu –pastillin suuhunsa ja odottaa sopivaa hetkeä.
**Svenska Ylen Eurovaalitentissä** Soinin hetki koitti toimittajien kysyessä pitäisikö Euroopan unionin alueelle tulevia paperittomia siirtolaisia jakaa tasaisemmin EU-maiden kesken.
Soini kysyi keskustelussa, että ”olisiko ollut oikea tapa ottaa hatkat, kun Suomi oli sodassa”. Lausunto oli tarkkaan harkittu ja aiheutti odotetun reaktion. Sosiaalinen media räjähti välittömästi ja Soinin lausumaa kiirehdittiin kilvan ampumaan alas.
”He ovat meitä vastaan” on varmasti hedelmällisin asetelma, kun kansaa kahvitetaan vaaliteltoilla ympäri äänestävän Suomen.
**Hän tiesi**, että uusia äänestäjiä hän ei lausunnollaan saa. Heitä hän ei edes tavoitellut. Sen sijaan omat rivit vaativat tiivistämistä aina ennen vaaleja ja nyt oli sen ryhtiliikkeen aika. Parin viikon takaisessa Pressiklubi-ohjelmassa Soini sanoi, että toimittajien riveistä ei arvokonservatiiveja juuri löydy. Perussuomalaisten puheenjohtajan kannalta tässä väittämässä ei ole mitään haitallista.
**Ampumalla sopivasti** yli Soini tietää, että hän saa viestilleen lisää kaikupohjaa, kun kolumnit toistavat tarkasti mietittyjä avainlauseita. Samalla Soini tiivistää myös oman puolueensa rivejä.
”Katsokaa nyt, he ovat meitä vastaan” on varmasti hedelmällisin asetelma, kun kansaa kahvitetaan vaaliteltoilla ympäri äänestävän Suomen.
**Vallankäyttäjien toiminnan** kriittinen ja riippumaton tarkastelu on tiedotusvälineiden tärkein tehtävä. Poliitikkojen tyhjät fraasit on puhkaistava, samalla kannattaa myös miettiä mikä on olennaista. Yhdenkään puolueen vaalivankkureita ei kannata kuitenkaan ryhtyä vetämään.
Laskelmointi osataan myös puoluetoimistoissa.
Etelä-Savon Koulutus aloittaa yhteistoimintaneuvottelut
Neuvottelut käynnistetään tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Samalla aiotaan uudistaa merkittäviltä osin ammattiopiston toimintaa.
Etelä-Savon Koulutus aloitta yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Neuvotteluissa etsitään ratkaisuja eläkeratkaisuin, lomautuksin ja viime kädessä irtisanomisin.
Taloudelliseksi sopeuttamistarpeeksi henkilöstömenoissa arvioidaan 700 000 euroa.
Sopeutustarve johtuu muun muassa perustutkinto-opiskelijamäärien pienentymisestä. Perustutkinto-opiskelijamääriksi budjetoitiin aiemmin 2630 opiskelijaa, kun nyt määrän uskotaan jäävän 2550 opiskelijaan.
Myös ammatillisen koulutuksen tutkinto- ja rahoitusjärjestelmän uudistuminen aiheuttaa painetta leikkauksille.
Etelä-Savon Koulutuksen hallitus päättää Etelä-Savon ammattiopisto Esedun toiminnasta.
Myös toimintaa järjestellään uudelleen
Etelä-Savon koulutuksen aikeissa on uudistaa Etelä-Savon ammattiopiston tutkintojärjestelmä. Tämän myötä opetussuunnitelmat uusitaan koko perustutkintokoulutuksessa. Opetustoiminnan painottuu jatkossa osaamisperustaiseksi.
Uudistuksen myötä Etelä-Savon ammattiopistolle perustetaan uusi toimintaorganisaaatio. Uudistus aloitetaan jo kesäkuun alussa.
Nokian matkapuhelinten myynti Microsoftille päätökseen – hinta ehkä sittenkin parempi
Stephen Elop vastaa Microsoftissa Nokialta ostettujen tuotemerkkien lisäksi Xbox-pelikonsoleista. Amerikkalaisjätti valaa uskoa myös töiden pysymiseen Suomessa.
Nokia kertoo saaneensa olennaisilta osin päätökseen kännykkäyksikkönsä eli Devices & Services -liiketoimintansa myynnin Microsoftille. Nokia kertoo ehkä saavansa paremman hinnan kuin syyskuussa sovittu 5,44 miljardia euroa.
– Aiemmin ilmoittamamme mukaisesti yritysjärjestelyyn liittyi mahdollisia kauppahinnan oikaisuja. Oikaisu, joka perustui arvioon nettokäyttöpääoman ja kassatulojen oikaisuista, oli hieman positiivinen Nokian eduksi, yhtiö tiedottaa.
Lopullinen kokonaiskauppahinta olisi "hieman korkeampi".
Maailmanlaajuisesti noin 25 000 nokialaista saa Microsoftista uuden työnantajan. Noin 62 000 työntekijää pysyy suomalaisyhtiön leivissä.
Suomessa Nokian kulkukortti vaihtuu Microsoftin lätkään 4 700:lla. Suomeen jää runsaat 6 000 nokialaista.
Nokialle jää matkapuhelinyksiköstä omaan omistukseen kaksi matkapuhelintehdasta. Tällöin Nokia on erikoisessa tilanteessa, jossa sillä ei ole kännykkäliiketoimintaa, mutta kuitenkin kännykkätehtaita ja palkkalistoillaan niiden työntekijät. Toinen laitoksista on verosotkujen Chennain-jättitehdas Intiassa, toinen on huomattavasti pienempi laitos Etelä-Koreassa. Intian tehtaan vajaat 7 000 työntekijää valmistavat nyt siis määräämättömän pituisen ajan puhelimia, jotka Nokia myy alihankkijana Microsoftille. Etelä-Korean tehtaan Nokia ajaa alas.
Lisää kaupan yksityiskohtia paljastuu tiistaina, kun Nokia julkistaa tammi-maaliskuun tuloksen. Yhtiön hallitus aiotaan kutsua alkuviikosta koolle lyömään lukkoon uutta strategiaa kännykkäbisneksestä luopuneelle Nokialle.
Ensi viikon alussa lienee luvassa tietoa tietoliikenneverkkoihin keskittyvän Nokian tulevaisuuden suunnitelmista ja kärkimiehestä – yhtiötä viime vuodet luotsannut toimitusjohtaja Stephen Elop meni Microsoftiin "kaupan päälle" kännykkäyksikön mukana. Nokian väliaikainen toimitusjohtaja on tällä haavaa Timo Ihamuotila.
Elop saa kontolleen Nokiat ja Xboxit
– Microsoft Mobile Oy kehittää, valmistaa ja myy Lumia-, Asha- ja Nokia X -matkapuhelimia ja muita laitteita, kertoo puolestaan amerikkalaisostaja omassa kauppatiedotteessaan.
Sen mukaan Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop johtaa jatkossa Microsoftin laiteliiketoimintaa. Hänen vastuualueelleen kuuluvat muun muassa älypuhelimet ja pelikonsolit.
– Elop johtaa laajennettua laiteliiketoimintaa, joka koostuu Lumia-älypuhelimista ja -tableteista, Nokia-matkapuhelimista, Xbox- ja Surface-laitteista, Perceptive Pixel (PPI) -tuotteista sekä oheislaitteista, Microsoft ilmoittaa.
Tämä tarkoittanee, että ainakin toistaiseksi Microsoft olisi pitämässä Nokia-tuotemerkkiä joissakin kännyköissä. Toisaalta se sanoo, että kaupassa vahvistunut laiteosaaminen auttaa Microsoftia aikeissa "vahvistaa Windows-laitteiden kysyntää".
Amerikkalaisjätti antaa tiedotteessaan uskoa töiden pysymiseen Suomessa:
– Suomesta, jossa on myyty jo yli miljoona Lumia-laitetta, tulee Nokia Devices and Services -kaupan myötä uusi keskittymä Microsoftin maailmanlaajuisessa innovaatiotoiminnassa. Tätä työtä tullaan tekemään Suomessa eri toimipisteissä Espoossa, Oulussa, Salossa ja Tampereella.
Tästä lähtien Microsoft on paitsi maailman suurin ohjelmistoyhtiö, myös laitekilpailija Applelle ja Samsungille. Nokia – tai "verkko-Nokia", kuten sitä on kännykkäbisneksestä luopuessa kutsuttu – mittelee muiden matkapuhelinvalmistajien sijaan nyt Ericssonin ja Huawein kanssa.
_Juttua korjattu kello 15.55: Nokiasta Microsoftiin siirtyy 25 000 työntekijää, joista Suomessa 4 700. Nokian omistukseen jäävässä Intian-tehtaassa on 7 000 työntekijää. _
Pitkät sähkökatkot historiaa 15 vuodessa
Sähköverkkoyhtiö Elenian suunnitellut investoinnit nousevat tänä vuonna 100 miljoonaan euroon. Investoinnit jakautuvat koko yhtiön alueelle Kanta- ja Päijät-Hämeeseen, Pirkanmaalle, Keski-Suomeen sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Elenia uskoo, että pitkät sähkökatkot jäävät historiaan viidessätoista vuodessa. Elenia investoi tänä vuonna sata miljoonaa euroa säävarmaan sähköverkkoon. Investoinnit jakautuvat koko yhtiön alueelle mukaan lukien Kanta-Häme.
Elenian tavoitteena on nostaa maakaapeloidun sähköverkon osuus 70 prosenttiin vuoteen 2028 mennessä.
– Tämä 70 prosenttia meidän johdoista tarkoittaa huomattavasti enemmän kuin 70 prosenttia meidän asiakkaista. Silloin olemme hyvin lähellä sitä tilannetta, että pitkiä sähkökatkoja ei enää käytännössä ole, kertoo Elenian toimitusjohtaja Tapani Liuhala.
Elenia on rakentanut viimeiset viisi vuotta ainoastaan maakaapeloitua sähköverkkoa. Vuonna 2009 sen osuus sähköverkosta oli alle 20 prosenttia. Nyt maakaapeloinnin osuus lähestyy 30 prosenttia.
Tapani Liuhala muistuttaa, että ilmajohtoja on edelleen paljon käytössä kaupunkien ulkopuolella ja se on alttiina sääolojen aiheuttamilla sähkökatkoille.
Onnettomuustutkintakeskus kertoo Jämijärven lentoturman tutkinnasta – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Jämijärven viime sunnuntaisessa lento-onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä. Kolme ihmistä selviytyi hengissä. Onnettomustutkintakeskus on saanut valmiiksi tutkimukset turmapaikalla. Samalla kerrotaan tutkinnassa tähän mennessä esiintulleista muista tiedoista ja havainnoista.
Kolme ihmistä kuoli sähkötapaturmissa, 11 sähköpaloissa
Tukesin tietoon tuli viime vuonna kaikkiaan 95 sähkötapaturmaa, joissa oli osallisena 100 ihmistä. Sähkölaitteista roihahtaneissa paloissa syy oli useimmiten ihmisten oma toiminta tai huolimattomuus.
Kolme ihmistä kuoli viime vuonna sähköiskun aiheuttamissa tapaturmissa, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto.
Sähkön aiheuttamissa tulipaloissa kuoli 11 ihmistä, mikä on kolminkertainen määrä sähkötapaturmissa kuolleisiin verrattuna.
Yksi tapaturman uhreista oli sähköalan ammattilainen, joka sai sähköiskun voimajohdon asennustöissä. Toinessa tapauksessa LVI-asentaja kuoli sähköiskuun asentaessaan omakotitalon lämminvesivaraajaa. Lisäksi mies sai sähköiskun muuntamosta rakennuksen purkutyömaalla yöaikaan.
Sähköalan ammattilaisen ja LVI-asentajan kuolemat johtivat Tukesin tutkintaan.
Ensimmäisessä tapauksessa löydettiin puutteita turvallisuusohjeiden noudattamisessa. Myös työmaan sähköturvallisuuden valvonta ja johtaminen ei ollut kunnossa. Sähköyritystä ei myöskään löytynyt Tukesin urakoitsijarekisteristä.
LVI-asentaja oli puolestaan tehnyt virheellisesti ja luvatta sähkökytkentöjä omakotitalossa. Hänellä ei ollut sähköasennuksiin vaadittavaa ammattitaitoa, eikä hänen työnantajallaan ollut sähköurakointioikeuksia.
Tukesin mukaan sähköiskukuolemia tapahtuu vuosittain noin 2-4 kappaletta, ja määrä  on pysynyt ennallaan parikymmentä vuotta. Kaikkiaan Tukesin tietoon tuli viime vuonna 95 sähkötapaturmaa, joissa oli osallisena 100 ihmistä.
Sähkön aikaansaamissa tulipaloissa kuoli vuonna 2013 11 ihmistä edellisvuoden tapaan. Palokuolemien uhrit ovat usein vanhuksia ja toimiltakyvyiltään heikentyneitä ihmisiä.
Sähkölaitteista roihahtaneissa paloissa syy oli useimmiten ihmisten oma toiminta tai huolimattomuus. Laitteita oli käytetty vastoin ohjeita, vaurioituneena tai niiden huolto oli laiminlyöty.
Lieden unohtuminen päälle tai vaatteiden kuivattaminen kiukaan päällä olivat palojen yleisempiä syitä.
Tämä toimii -kilpailu tekee koululaisista keksijöitä
Teknologiateollisuuden järjestämässä kilpailussa oppilaat rakentavat annetuista materiaaleista toimivan laitteen tai lelun. Finaali pidetään toukokuun alussa Helsingissä.
Tämä toimii on 4.–6.-luokkalaisten teknologiakilpailu, jossa pitää keksiä jotenkin toimiva laite tai lelu. Oppilaat saavat laatikon, joka sisältää erilaisia tavaroita. Sisällön sekä laatikon saa käyttää rakentamisessa. Luokka jaetaan ryhmiin, joista jokainen ryhmä saa yhden paketin. Jokaisessa paketissa on samat tavarat. Kilpailun on järjestänyt Teknologiateollisuus ry.
Kilpailu on koko Suomen laajuinen. Etelä-Suomen alueen semifinaali järjestettiin 12.3.2014 Helsingin yliopistossa Kumpulan tiedekampuksella ja finaali järjestetään 6.5.2014 Helsingissä.
"Oppilaat saadaan kiinnostumaan teknologiasta"
Haastattelimme Birgitta Ruutia, joka on yksi neljästä Tämä toimii -projektin käynnistäjästä.
\- Projektin tarkoitus on saada oppilaat kiinnostumaan ja ymmärtämään teknologiaa. Ja mikä olisikaan parempi tapa, kuin rakentaa liikkuvia leluja, Birgitta kertoo.
Kilpailu on ollut käynnissä 10 vuotta. Kouluja osallistuu yleensä keskimäärin 300, mutta tänä vuonna kouluja oli vähemmän kuin aiempina vuosina.
Kilpailuun voi osallistua siten, että opettaja ilmoittaa luokan netissä, ja sen jälkeen luokka saa tuotepaketit. Tämä toimii -projektissa käytetään kierrätystavaraa, joten rahaa tai luonnonvaroja ei kulu paljon.
Osallistujat tyytyväisiä
Haastattelimme Maija Pollaria, Anne Nurmista, Sakari Tolppasta ja Miikka de Vochtia, jotka olivat tuomareina pääkaupunkiseudun aluekilpailussa. Tämä oli heidän ensimmäinen kertansa tässä kilpailussa. Heitä oli pyydetty kilpailuun tuomareiksi.
\- Parasta tuomaroinnissa on se, kun näkee, kuinka paljon lapset osaavat. On todella hienoa, että tällainen kilpailu on, Sakari Tolppanen sanoo.
Kaikki tuomarit tuomaroisivat kilpailua mielellään uudestaan.
Haastattelimme Karhusuon koulun 5.–6.-luokkalaisia. 
He pitivät aihetta mielenkiintoisena. Ensin ideoita oli kasoittain, mutta kaikki ryhmäläiset piti ottaa huomioon, joten ideat alkoivat vähentyä.
Aiheessa oppilaiden mielestä oli kivaa se, että sai käyttää omaa luovuuttaan eikä aina tarvitse tehdä tavallisia aineita. Oppilaiden mielestä Tämä toimii kehittää ajattelukykyä ja luovuutta lapsessa.
\- Tällaisia päiviä pitäisi olla joka päivä, toteaa Ulriikka Tanhuanpää viidenneltä luokalta.
_Konsta Kinnari, Pipsa Saarinen, Inka Kivinen  
Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Espoon Karhusuon koulusta_
Michael Jacksonin ruumis ja Karpon lakki saivat lapsen: Pete Parkkonen roustattiin aamulähetyksessä
Pete Parkkonen joutui Risto Koon roustaamaksi suorassa lähetyksessä.
Suomen palkituin stand up -koomikko **Risto Koo** roustasi tänään uuden albuminsa julkaisevan **Pete Parkkosen** YleX Aamun suorassa radiolähetyksessä. Risto Koo nälvi muun muassa Parkkosen hiustyyliä.
\- Näytät siltä kuin **Michael Jacksonin** ruumis ja **Hannu Karpon** karvalakki olisivat saaneet lapsen, Risto Koo sanoi.
Parkkosen laulukielen vaihtaminen, levymenestys sekä videokuvaukset Havaijilla saivat myös osansa koomikon kovista sanoista.
**Kuuntele alta Parkkosen roast:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Futis, rahat ja henki
Kalliit stadionit, rakennustyömiesten kuolemat, Fifan ylivalta ja slummien militarisointi – jalkapallon luvattu maa Brasilia valmistautuu MM-kisoihin ristiriitaisin tuntein.
Kalliit stadionit, rakennustyömiesten kuolemat, Fifan ylivalta ja slummien militarisointi – jalkapallon luvattu maa Brasilia valmistautuu MM-kisoihin ristiriitaisin tuntein.
\- Monet kritisoivat rahan paljoutta, joka tähän tapahtumaan on uponnut. Jos Brasilia kaiken lisäksi häviää, miten sitten käy? Se vasta katastrofi olisikin, Rio de Janeiron uudistetun Maracaná-stadionin edustalla makeisia myyvä Conceição Aparecida naurahtaa.
Brasilia on voittanut jalkapallon maailmanmestaruuden viisi kertaa, muttei vielä kertaakaan omalla maaperällään.
Jalkapallohullu kansa vannoo maajoukkueensa nimeen ja rukoilee kotimaalleen voittoa. Samalla yhä useampi tuomitsee rahan törsäyksen, jonka maailman suurin jalkapallospektaakkeli on vaatinut. Lisäksi tuomitaan kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ylivalta järjestelyissä.
  Rio de Janeiroa laitetaan kiivaasti kisakuntoon. Slummeja on kaadettu ja arviolta noin 50 000 asukasta on evakuoitu. Uudisasuntoon siirretylle Eomar Freitasille kaupungin muodonmuutos on merkinnyt taloudellista ahdinkoa. Hänen baarinsa seisoo edelleen revittyjen talojen keskellä ja kituuttelee romahtaneella liikevaihdolla.\- Kunta halusi rakentaa tähän Maracanán parkkipaikan, mutta perui suunnitelmansa, Eomar Freitas puuskahtaa.
\- Ehkä seuraaviin maailmanmestaruuskisoihin mennessä 65 vuoden päästä he vihdoin ovat rakentaneet tähän jotakin, hän lisää ironisesti.
Urheiluturistien matkan varrella sijaitsevat huumeliigoista ja väkivallasta tunnetut favela-slummit. Ne on  pyritty rauhoittamaan erityisen UPP-poliisiyksikön avulla.  Aseet ovatkin vähentyneet katukuvasta.  Ilmapiiri on silti kiristynyt. Yhteenotot poliisien ja huumeliigojen välillä ovat yleisiä, mikä vaikeuttaa siviilien elämää.
  Hiljattain Rio de Janeiro pyysi liittovaltion armeijan apuun lentokentän kupeessa sijaitsevan Marén slummialueen rauhoittamiseen. Se sai viime kesäisten mielenosoitusten  tavoin ihmiset kaduille sotilasdiktatuurin muistopäivänä.
Monet kritisoivat rahan paljoutta, joka tähän tapahtumaan on uponnut. Jos Brasilia kaiken lisäksi häviää, miten sitten käy?
\- Poliisivoimiemme militarisointi viestii sotilasdiktatuurin perinnöstä maassamme, sanoo barrikadeille lähtenyt vasemmistolaisen PSTU-puolueen johtaja Cyro Garcia.Brasilialaisia kismittää stadioneihin sijoitetut 2,5 miljardia euroa, koska samaan aikaan  koululaitos ja julkinen terveydenhuolto ovat retuperällä.Amazonasin sademetsän keskellä Manauksessa ihmetellään, mitä hallitus aikoo tehdä 160 000 euron kuukausittaisia ylläpitokuluja vaativalla stadionilla jalkapallon MM-kisojen jälkeen.
  Osavaltion paras seura pelaa paikasta neljännessä divisioonassa, joten satojen miljoonien stadionsijoitus tuntuu monen mielestä pöyristyttävältä.
\- MM-kisat Brasiliassa niin kuin Etelä-Afrikassa on yksityinen tapahtuma, joka rahoitetaan valtion rahoilla. Fifa ei maksa veroja, eikä valtio siksi saa edes tuloa Fifan kaupallistamista tuotteista, Manauksen MM-kisoja tarkkailevan kansankomitean jäsen Vasconcelos Filho kritisoi.
Manauksen areenan rakennus maksoi myös ihmishenkiä. Neljä kahdeksasta rakennustyömiehen kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta tapahtui Amazonin stadionilla.
  Liittovaltio on kritiikin takia aloittanut vastakampanjan, jossa kisoja puolustetaan. Siinä muistutetaan, että stadionkuluista huolimatta valtio kolminkertaisti koulutusmenot vuosien 2007 ja 2013 välillä.
Silminnäkijä käy tutustumassa kolmen kisakaupungin eli Rio de Janeiron, Recifen ja Manauksen tunnelmiin jalkapallon MM-kisojen alla. 
Katkennut liikenneopaste hidasti liikennettä Vaasantiellä Tampereella
Tampereella Vaasantiellä noin sata metriä Lielahden liittymästä Ylöjärven suuntaan rikkoutui perjantaina päivällä opasteportaali.
Kovia kokenut opaste on alkujaan ohjannut autoilijoita, jotka ajavat Vaasantietä Tampereen suuntaan. Rikkoutuessaan portaali kierähti Ylöjärven suuntaan ajavien puolelle.
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut opasteen hajoamisen yhteydessä.
Vaasantiellä yksi kaista oli päivällä suljettu liikenteeltä, mutta nyt rikkoutunut portaali on saatu kuljetettua pois paikalta ja liikenne sujuu normaalisti.
Haaverin aiheutti todennäköisesti puomin tai vastaavan osuminen portaaliin. Pirkanmaan Ely-keskus korjauttaa portaalin myöhemmin.
Uutisluokka: Kouluruoka ei kelpaa kaikille
Ilmainen kouluruoka ei kelpaa kaikille, kirjoittavat Yle Uutisluokan oppilaat Kajaanin Keskuskoulusta. Myös Keskuskoulun ruokalassa on huomattu, että kouluruokaa heitetään aika paljon pois.
[Kouluruoka](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/perusopetus/hyvinvointi_ja_turvallisuus/kouluruokailu) on nykyään ilmaista, mutta osa oppilaista ei käy syömässä koululla. Moni ei myöskään pidä kouluruuasta. Varattomille maksutonta kouluruokaa on tarjottu paikoin [1900-luvun alusta lähtien](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kouluruokailu), mutta vasta 1940-luvulla oppilaille alettiin tarjota ilmainen lämmin lounas.
Kajaanin Keskuskoulun [Yle Uutisluokan](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) tietojen mukaan suurin osa oppilaista, jotka eivät käy syömässä koulussa, pitävät kouluruokaa pahana. Joissakin kouluissa oppilas saa poistua koulualueelta ja mennä syömään jonnekin muualle. Tällaisia kouluja on Uutisluokan tietojen mukaan myös Kajaanissa.
Kaikki vanhemmat eivät välttämättä tiedä, että heidän lapsensa ei käy syömässä kouluruokaa.
Kajaanin Mamselli tarjoaa kaikille Kajaanin kouluille ruuan. Uutisluokan mukaan on puheita siitä, että kouluruuan taso kärsii, kun kaikki kaupungin ruuat valmistetaan samassa paikassa ja ruokaa tehdään suuria määriä. Uutisluokan mukaan olisi parempi, jos ruoka valmistettaisiin koulun omassa keittiössä.
Ruokaa roskiin Keskuskoulussa
Kajaanin Keskuskoulun keittiön henkilökunta sanoo, että ruokaa heitetään aika paljon roskiin.
Osa oppilaista ei käy syömässä lainkaan, ja se näkyy ylijääneen ruuan määrässä.
– Roskiin heitetyn ruoan määrä vaihtelee riippuen siitä, mitä ruokaa on. Osa oppilaista ei käy syömässä lainkaan, ja se näkyy ylijääneen ruuan määrässä, ruokalasta kerrotaan.
Keskuskoulun ruoasta valitetaan jonkin verran ruokalan henkilökunnalle. Eniten valituksia ruuasta tulee asiakaspalvelupisteistä.
Kajaanin Keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakari sanoo kouluruuan olevan monipuolista ja vaihtelevaa, ja hän käy aina syömässä koululla. Rehtorin mielestä kouluruuassa olisi parannettavaa siinä, että olisi enemmän salaattia ja kevytvaihtoehtoja, sillä hän tekee istumatyötä.
Rehtori haluaisi kouluun useammin kaalikääryleitä ja verilettuja, ja rehtorin lempikouluruoat ovat ranskalainen kala ja broilerikastike.
Keskuskoulun seitsemännen luokan oppilas sanoo, ettei hän pidä kouluruuasta, mutta käy siitä huolimatta syömässä koululla. Hänen mielestään kouluruuassa olisi parannettavaa se, että oppilaat voisivat vaikuttaa kouluruokaan enemmän. Hän haluaisi kouluruuaksi jotain uutta, eikä hänellä ei ole koulussa lempiruokaa.
_Viivi, Kristel, Meri-Tuuli_
_Kirjoittajat ovat Ylen Uutisluokkalaisia Kajaanin Keskuskoulusta._
Kaksi lappilaista Suomen Teatterit ry:n hallitukseen
Suomen Teatterit ry:n hallitus on saanut kaksi uutta jäsentä Lapista. He ovat Tanssiteatteri Rimpparemmin taiteellinen johtaja Matti Paloniemi ja Rovaniemen Teatterin johtaja Juha Vuorinen.
Suomen 
Teatterit ry:n vuosikokous on valinnut hallituksen puheenjohtajaksi kaupunkineuvos 
Lasse Eskosen.
hallitukseen valittiin uudestaan 
Tampereen Työväen Teatterin taiteellinen johtaja Maarit Pyökäri sekä 
Helsingin Kaupunginteatterin hallituksen varapuheenjohtaja ja Helsingin seudun 
liikenne -kuntayhtymän toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi. Hallituksessa 
jatkavat lisäksi Kuopion kaupungin hallituksen 
varapuheenjohtaja Leila Savolainen, Turun 
kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki ja Seinäjoen 
kaupunginteatterin hallituksen varapuheenjohtaja Esa Perttu, Rauman 
kaupunginteatterin talousjohtaja Harri Natunen ja Svenska Teaternin 
johtaja Johan Storgård.
Suomen Teatterit ry on 
ammattiteattereiden edunvalvonta- ja työnantajajärjestö, jonka jäseninä on 50 
ammattiteatteria ympäri Suomea.
Ukrainan helikopteri tuhoutui singon kranaatista – Ukraina käynnisti uuden sotilasoperaation
Ukrainassa pohditaan, kuka ampui ukrainalaista sotilashelikopteria. Lähistöllä on niin Ukrainan armeijan joukkoja kuin Venäjä-mielisten separatistienkin asemiehiä.
Ukrainan asevoimien sotilashelikopteri on tuhoutunut Kramatorskin lentokentällä. Ukrainalaisten viranomaisten mukaan Mi-8-helikopteriin osui singon ammus. Ampujasta ei ole tietoa.
Kopteri syttyi räjähdysmäisesti tuleen ja ohjaaja sai vammoja.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kramatorskin kaupunki on Venäjä-mielisten separatistien hallussa, vaikka Ukrainan armeija hallitseekin lentokenttää.
Myös naapurikaupunki Slovjansk on separatistien hallussa. Ukrainan armeija ilmoittaa aloittaneensa toisen vaiheen separatistien nujertamiseksi. Armeija aikoo piirittää Slovjanskin täydellisesti, jotta separatistit eivät saisi vahvistuksia ulkopuolelta, kertoo Ukrainan presidentin esikuntapäällikkö Serhiy Pashynsky uutistoimisto Reutersille.
Operaation kerrottiin alkaneen itse asiassa jo eilen torstaina, mutta se ilmeisesti keskeytettiin hetkeksi Venäjän aloitettua sotaharjoitukset aivan Ukrainan rajalla. Maan sisäministeriön mukaan on todellinen vaara, että Venäjän armeija tulee rajan yli.
Laitevika kaatoi Kouvolan kaupungin verkkosivut
Kaupungin nettisivujen lisäksi myös sähköposti- ja potilastietojärjestelmät olivat jonkin aikaa poissa toiminnasta. Laitevika saatiin korjattua iltapäivällä.
Kouvolan kaupungin verkkosivut kaatuivat perjantaina puolenpäivän aikaan. Verkkosivujen lisäksi kaupungin sähköposti sekä Effica- potilastietojärjestelmä eivät toimineet.
Katkos johtui operaattorin laiteviasta, joka saatiin korjattua perjantai-iltapäivänä.
Cuppi nurin – jalkapallokuume koholla Kotkassa
Kotkan Työväen Palloilijat kohtasi Valkeakosken Hakan Suomen cupin finaalissa vuonna 1980. Dokumentti seuraa Kotkan joukkuetta ja kannattajia loppuottelun kynnyksellä ja sen aikana.Kotkan Työväen Palloilijoiden jalkapallojoukkue niitti menestystä 1950- ja 1960-luvuilla. Vuonna 1980 mestaruudet olivat vain muisto, ja monen mielessä joukkueen maine oli haalistumassa. Suomen cupin finaaliin pääseminen nostatti Kotkassa jälleen  jalkapallohuuman vuonna 1980. Vetoja lyötiin ja matkoja loppuotteluun Helsingin olympiastadionille suunniteltiin innolla. Ottelupäivänä kamerat seuraavat jalkapallohurmosta. Kotkan pubeissa raikaavat KTP:n kannustuslaulut ja tunnelma on riehakas, kun kannattajat odottavat bussikyytejään Helsinkiin. Busseja tarvittiinkin runsaasti, sillä kotkalaiset lähtivät seuraamaan oman kaupunkinsa ylpeyttä sankoin joukoin. Matkalla siemaillaan alkoholia, ja käydään henkeviä keskusteluja muun muassa suomalaisesta kansanluonteesta, jalkapallohalleista ja urheiluhuipulle pääsemisen vaatimuksista. Toimittaja mainitsee, että kotkalaisten pelaajien väitetään olevan hitaita, mutta tähän eräällä matkustajalla on vahva vasta-argumentti. ”Olen 60-luvulta katsellut näitä matseja, ja KTP:n parhaat pelaajat olivat aina ekana pelin jälkeen kapakassa, jo ennen kannattajia. Ei voi hitaudesta syyttää.”Itse ottelun yhteydessä dokumentti pääsee reilusti tavallista jalkapallolähetystä syvemmälle sukeltamalla stadionin uumeniin. Ottelun tuomaria jututetaan vaatteiden vaihdon ohessa. Hän vastaa ammattitaidolla muun muassa vaikeaan kysymykseen omasta suosikista ottelussa. ”Molemmat ovat hyviä joukkueita. Pelaavat kovaa ja panos on aika kova tänään.”Ottelun puoliajalla Haka johtaa 2-1 tehtyään johtomaalin juuri ennen taukovihellystä. Kamerat seuraavat KTP:n pukuhuoneessa kuinka valmentaja Kalervo Paananen jakaa taktisia neuvojaan penkeillä loikkien. Tunnelma on melankolinen ja ilmeet vakavat, mutta hengenluonnin edetessä meno yltyy vitsikkääksikin. Psyykkaus tuottaa tulosta. KTP nousee 3-2 voittoon, joten paluumatkallakin riittää tunnelmaa. Teksti: Tuomas Jääskeläinen
Katso myös
[Helsinki ja Kotka miesten koriskärjessä 1980-luvulla, Lahti ja Tampere naisten](/aihe/artikkeli/2013/11/26/helsinki-ja-kotka-miesten-koriskarjessa-1980-luvulla-lahti-ja-tampere-naisten)[Pelätty maalintekijä Arto Tolsa](/aihe/artikkeli/2007/06/29/pelatty-maalintekija-arto-tolsa)[Kotkan ensimmäiset meripäivät 1962](/aihe/artikkeli/2008/01/16/kotkan-ensimmaiset-meripaivat-1962)
Hakamäentien siltaremonttiin tulossa rahaa
Liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) arvioi, että hanke saa rahaa touko-kesäkuun vaihteessa eduskunnalle annettavasta lisäbudjetista.
Hakamäentien sillan peruskorjaukseen on tulossa rahaa jo lähiaikoina. Liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) pitää siltaremonttia kiireellisenä. Hän arvioi, että hanke saa rahoitusta touko-kesäkuun vaihteessa eduskunnalle annettavasta lisäbudjetista. Lopullisesti remonttirahoista päättää eduskunta.
Hallitus sopi kevään kehysriihessä, että tänä ja ensi vuonna ohjataan kertaluonteisesti lisärahoitusta työllisyyden ja kasvun kannalta tärkeisiin hankkeisiin, pääosin kriittisiin siltoihin ja päällysteisiin.
Lisärahaa on käytettävissä tänä vuonna 20 miljoonaa euroa ja ensi vuonna 30 miljoonaa euroa.
Yle.fi -haku uudistuu
Verkkopalveluiden omat hakutoiminnot tyypillisesti vievät käyttäjänsä enemmän harhaan kuin auttavat tiedon lähteelle. Sivustojen hakutoiminnot ovat usein se viimeinen ja samalla heikoin lenkki mihin sivustolla kävijä turvautuu.Miksi verkkopalveluiden hakutoiminnot eivät avaa suoraan Googlen tarjoamia hakutuloksia? Google sekä muut hakukoneet tarjoavat tunnetusti relevantteja hakutuloksia ja analysoivat isoja datamääriä oman palvelunsa kehittämiseksi mainostuloja kasvattaakseen. Miksi meidän kannattaisi kehittää omaa sivuston hakutoimintoa?Vastaus piilee ehkä juuri näissä samoissa syissä.Haku on tärkeä toiminnallisuus meidän palvelujemme käyttäjille. Keräsimme palautetta haun pilottiversiosta jatkokehityksen tueksi. Paikoitellen kärkevänkin palautteen perusteella hakuun latautuu usein suuria odotuksia. Tämä ei ole yllätys, kun sisältöä on paljon: reilusti yli miljoona sivua ja lisää tulee satoja päivittäin. Ehkä palautetta antanut käyttäjä on kokenut haun viimeiseksi keinoksi löytää sivuiltamme sen tietyn radio-ohjelman, jonka nimeä ei juuri nyt muista, mutta aiheen ja ajankohdan kylläkin.Haku tarjoaa meille mahdollisuuden päästä lähemmäksi palvelujemme käyttäjiä. Mitä etsitään, miten sisältöjä etsitään, mitä toiminnallisuuksia haussa käytetään jne. - Kaikki tämä on hyödyllistä informaatiota, jota voi hyödyntää jopa koko sivuston kehittämisessä.Vielä tärkeämpi syy on se, että tunnemme jo nyt omat käyttäjämme paremmin kuin kukaan muu. Ja koko ajan opimme lisää. Voimme rakentaa hakupalvelun juuri meidän palvelujen käyttäjien muuttuvien tarpeiden mukaan. Dataan perustuen voimme tuoda ne toiminnallisuudet mille käyttäjät näkevät tarvetta sekä kokeilla täysin uusia tapoja edistää sisältöjemme löydettävyyttä. Tai voimme vaikka jättää kokonaan pois ominaisuudet joille ei näytä olevan käyttöä.Ylen eri verkkopalveluilla on erilaiset sisältöjen löydettävyyteen liittyvät haasteensa, joihin myös sivuston oman hakutoiminnon pitää mukautua. Uutisissa julkaisuajankohta on tavallistakin tärkeämpi kriteeri, kun taas Areenalla erilaiset ohjelmatiedot ovat ratkaiseva tekijä. Jossain toisessa palvelussa ehkä artikkelin toimittaja on se keskeinen kriteeri löytää relevantteja sisältöjä. Omaan hakuun voimme räätälöidä tapaan tehdä rajauksia, painottaa ja järjestää hakutuloksia vaikka palvelukohtaisesti. Tunnemme sisältömme ja niiden käyttötavat paremmin kuin hakukoneet, joten meillä on paremmat mahdollisuudet ennakoida tärkein sisältö käyttäjälle.Käytämme nyt hyväksi havaittua hakumoottoria, Google Search Appliancea, etsimään osuvimmat hakutulokset. Haku on siis yhtä kattava ja tarkka kuin Googlen oma hakupalvelukin. Tosin tavoitteenamme on tehdä hausta parempi kuin mihin Google pystyy Ylen sisältöjen suhteen.Käyttöliittymän ja lisäominaisuuksien kehityksen olemme ottaneet omaan haltuumme. Tämä mahdollistaa edellä esitettyjen ominaisuuksien ja kehittyneemmän mittauksen käyttöönoton. Oma kehitystyö antaa myös vapauden lisätä tulevaisuudessa muita Ylen omia järjestelmiä ja lähteitä osaksi hakua. Esimerkkejä on helppo keksiä useita. Ohjelman tiedot voisi näyttää jo hakutuloksissa tai jopa käynnistää suoraan itse ohjelman yhdellä klikkauksella. Tai ehkä tietystä henkilöstä tai aiheesta kirjoitettujen artikkelien määrä olisi hyödyllistä nähdä aikajanalle järjestettynä. Tai kenties haun pitäisi tuntea juuri minun hakuhistoriani ja ehdottaa sen perusteella hakutulosta ennen kuin olen ehtinyt kirjoittaa hakulauseketta loppuun.Myös itse hakutulosten kuvailun voi tehdä totutusta poikkeavalla tavalla. Hakutulosten rikastaminen tiedoilla sosiaalisen median jaoista tai artikkelin lukukerroista auttaa löytämään päivän puheenaiheet. Esikatselukuvakkeet hyödyttävät tulosten nopeassa silmäilyssä. Ehkä koko käyttöliittymä olisikin helppokäyttöisempi [Pinterestin tapaan](http://fi.pinterest.com/search/pins/?q=ylemme) kuvien ja tekstien kollaasina.Parhaimmillaan hakua ei edes huomaa käyttävänsä. Verkkokaupoissa ja erilaisissa varausjärjestelmissä haku tyypillisesti sulautuu osaksi kokonaisuutta. Haku ei näytä perinteiseltä haulta. Sivustolla navigointi käy sujuvasti eri vaihtoehtoja rajaamalla kunnes haluttu tieto on löytynyt.[Käy ja kokeile](http://haku.yle.fi/?q=uutiset) mitä ominaisuuksia on jo käytössä. Jatko riippuu siitä mitä ominaisuuksia käytetään ja minkälaista palautetta tulee. Käyttäjät valitsevat.
Heidi Komulainen jättää Kuopion valtuuston – Atik Ismail tilalle
Vasemmistoliiton kuopiolainen kaupunginvaltuutettu Heidi Komulainen jättää kaikki poliittiset luottamustoimensa henkilökohtaisten syiden takia. Komulaisen tilalle Kuopion kaupunginvaltuustoon nousee Atik Ismail.
Vasemmistoliiton kuopiolainen kaupunginvaltuutettu Heidi Komulainen jättää kaikki poliittiset luottamustoimensa. Komulainen on pyytänyt Kuopion kaupunginhallitukselta eroa poliittisista luottamustoimistaan.
Syyksi Komulainen kertoo isot ja arkea kuormittavat elämäntilanteen muutokset, jotka eivät olleet ennakoitavissa ennen viime kunnallisvaaleja syksyllä 2012. Komulaisen tilalle Kuopion kaupunginvaltuuston uudeksi jäseneksi nousee Atik Ismail.
Heidi Komulainen on myös kaupunginhallituksen ja Pohjois-Savon maakuntavaltuuston jäsen. Lisäksi hän on myös kaupunginhallituksen asettaman yhteistyöryhmän varajäsen sekä romanityöryhmän puheenjohtaja.
Komulainen ei halua julkisesti eritellä elämätilannettaan tarkemmin. Hän sanoo pohtineensa tilannetta noin vuoden ajan. Äänestäjilleen hän pahoittelee tilannetta.
\- Olen pahoillani, olin aikonut jatkaa vaalikauden loppuun lojaalisuuden takia, mutta voimavarat loppuivat, toteaa Komulainen.
Kuntalain mukaan luottamustoimesta voi erota pätevästä syystä. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee Komulaisen eronpyynnön maanantaina. Eron kaupunginvaltuustosta, kaupunginhallituksesta sekä maakuntavaltuustosta myöntää kaupunginvaltuusto.
Valtuustoon Komulaisen tilalle tuleva Atik Ismail yllättyi Komulaisen päätöksestä. Ismail kuitenkin toteaa, että hänellä on kova palo yhteiskunnallisten asioiden hoitamiseen. Hän kertoo hakeneensa myös vasemmistoliiton Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan toiminnanjohtajaksi. Toimen hakuaika päättyy huhtikuun lopussa.
Nyt lenkille! Näin valitset jaloillesi sopivat juoksukengät
Hyvä kenkä palvelee käyttäjän yksilöllisiä tarpeita. Esimerkiksi löysä nilkka vaatii kengältä enemmän tukea.
Juoksukenkiä ostettaessa tulee ensimmäisenä ottaa huomioon käyttötarkoitus. Aktiivinen käyttäjä tarvitsee satunnaisharrastajaa tukevammat jalkineet.
– Täytyy miettiä, millaiseen juoksukäyttöön kenkä on tulossa. Juoksuharjoitteluun tarvitaan juoksukengät, satunnaiseen käyttöön kelpaavat vapaa-ajan lenkkarit. Juoksukengissä tukevuus ja iskunvaimennus on parempi kuin näissä vapaa-ajan kengissä, selventää Teijo Marttinen, Mikkelin Sokoksen urheiluosaston myyjä.
Pelkkä istuvuus ei juoksukengälle riitä. Juoksumaasto ja jopa juoksijan paino vaikuttavat lenkkarin valintaan.
– Erilaisia juoksualustoja on paljon. Asfaltti vaatii kengältä eniten, siihen tarvitaan hyvin iskuvaimennettu kenkä. Pururadalle ja maastoon sopivat kevyemmät kengät, joissa on pienempi tuenta. Kevyemmät juoksijat saattavat juosta enemmän päkiöillä, jolloin kenkä voi olla kevyemmin vaimennettu. Raskaammat juoksijat tarvitsevat tukevammat kengät.
Jalalla tulee olla tilaa, muttei liikaa
Yleisimmin huonosti valitut lenkkikengät aiheuttavat jalkaterähiertymiä sekä alaraajojen erilaisia kiputiloja. Kuluttajat ostavat myös vääränkokoisia kenkiä.
– Usein ostopäätökseen vaikuttaa lenkkarin väri. Kun puhutaan juoksuharjoittelusta, ei väri saa olla se määräävä tekijä.
Hiertymien välttämiseksi tulee jalalla olla tarpeeksi tilaa. Kantapää ei kuitenkaan saisi kengässä nousta.
– Väli isovarpaasta kengän kärkeen tulisi olla noin puolesta sentistä senttiin. Aktiivijuoksijat saattavat jättää väliä jopa puolitoista senttiä, selittää Marttinen.
Satunnaisen käyttäjän tulisi vaihtaa juoksukengät uusiin parin vuoden välein. Aktiiviselle harjoittelijalle kenkien uusintaa suositellaan joka kevät.
– Nykykengät kestävät noin 800 – 1000 km kovalla alustalla juoksemista, jonka jälkeen kengät alkavat menettää ominaisuuksiaan.
Myös peruslenkkaria voi muokata
Mikäli juoksukengät on jo hankittu, mutta ne eivät istu täysin kuten pitäisi, voi kenkää yrittää muokata.
– Jalkineen istuvuuteen vaikuttaa se, millaista sukkaa käytät ja kuinka kenkä on nauhoitettu. Myös jalan rakenteiden mukaan tehdyt muotopohjalliset ovat yleistyneet. Usein tällaisiin alaraajaongelmiin tukipohjalliset ovat hyvä ratkaisu.
Kenkäostoksille lähtiessä voi vanhan lenkkarin tuoda mukanaan kauppaan. Ammattitaitoinen myyjä näkee käytetyistä kengistä yhtä sun toista.
– Vanhasta kengästä voi nähdä pohjakuluneisuuden ja sen, onko kenkä länässä tai vinossa tiettyyn suuntaan.
Nimilista ei auttanut - saamenkielentaidoton Inarin koulun rehtoriksi
Inarin koulu on saanut uuden rehtorin. Inarin sivistyslautakunta valitsi yksimielisesti rehtoriksi Ilkka Korhosen. Rehtorin valinta on herättänyt Inarissa kiistelyä.
Lautakunta oli saanut runsaan 80 nimen listan, jossa Inarin koululle vaadittiin saamenkielentaitoista rehtoria. Korhonen ei osaa saamea.
Inarin koulussa on noin 130 oppilasta, joista noin kaksi kolmasosaa lukee saamea äidinkielenä tai vieraana kielenä. Koulun opetuskielinä on suomen lisäksi kolme saamenkieltä. Saame ei kuitenkaan ole rehtorin kelpoisuusvaatimuksena.
Lautakunta valitsi varalle Minna Sainion.
Rikosylikomisario: Suomessa tehdään paljon turhia rikoksia
Huoltoasemilla tankkaamalla tapahtuvat polttoainevarkaudet ovat rikosylikomisarion mukaan räikein esimerkki turhista rikoksista.
Suomessa tehdään paljon turhia rikoksia, jotka olisivat asianomistajien toimin ehkäistävissä. Asiasta kirjoittaa blogissaan rikosylikomisario Timo Nyyssönen. Hän toimii rikostutkintasektorin johtajana Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella.
Nyyssösen mukaan poliisille tutkittavaksi tulevien rikosten joukossa on Itä-Uudellamaalla vuosittain sadoittain rikoksia, jotka ovat täysin turhia. Nyyssösen mukaan rikokset voitaisiin estää järkevällä toiminnalla.
Poliisilla on nimittäin tärkeämpiäkin rikoksia tutkittavaksi.
– Huoltoasemilla tankkaamalla tapahtuvat polttoainevarkaudet ovat näistä turhista rikoksista räikein esimerkki. Pelkästään Vantaalla on ollut huoltoasemia, joista on yhden vuoden aikana varastettu polttoainetta yli sata kertaa, siis useita kertoja viikossa. Polttoaineen myyjät ovat vedonneet siihen, että polttoaineen tankkaaja pitää saada myymälään sisälle maksamaan, Nyyssönen kirjoittaa.
– Asuntomurtoja voidaan estää hyvällä lukituksella, hälytyslaitteilla ja naapurivalvonnalla. Henkirikosten ennalta estäminen on vaikeaa, koska usein tekoihin liittyvät erilaiset päihteet tai mielenterveysongelmat, Nyyssönen vertaa.
Kovemmat rangaistukset vain lisäisivät kustannuksia
Nyyssönen kysyy, että onko yhteiskunnan siedettävä ja tutkittava rikoksia, jotka olisivat täysin estettävissä asianomistajan eli myyjän omin toimin.
– Polttoaineen myyjät ovat jopa esittäneet, että polttoainevarkauksista tulisi antaa kovempia rangaistuksia ja tekijöiden autot tulisi takavarikoida. Näillä toimenpiteillä teot aiheuttaisivat entistä enemmän kustannuksia yhteiskunnalle.
– Olen poliisin sisällä esittänyt asiaan liittyvän vertauksen. Olen kysynyt, mitä sanottaisiin, jos Tikkuraitilla kauppias toisi sisäfileet kadulle otettaviksi ja pyytäisi asiakkaat maksamaan fileet kassalle kaupan sisällä.
– Todennäköisesti suurin osa meistä toteaisi, että onpa tyhmä kauppias, koska osa fileistä kuitenkin varastettaisiin. En ota tässä kantaa, millaisen kuvan jotkut polttoainemyyjät antavat toiminnastaan, mutta totean edelleen sen, että poliisia on turha rasittaa näillä turhilla rikoksilla. Poliisilla on nimittäin tärkeämpiäkin rikoksia tutkittavaksi, Nyyssönen kirjoittaa.
FilmMe Group startup -yritysten World Cupin finaaliin Piilaaksoon
Oululainen FilmMe Group on valittu start up -yritysten World Cup -finaaliin Kalifornian Piilaaksoon.  Kisaan on päässyt 30 yritystä 16:sta maasta.
Automaattisen videokamerajärjestelmän kehittänyt FilmMe Group kilpailee "Seuraavan sukupolven teknologiat" -kategoriassa.
– On kerta 
kaikkiaan upeaa saada edustaa Suomea omassa kategoriassamme. Seura on todella 
kova, mutta jo finaaliin pääsy on meille iso voitto ja tuo suomalaisosaamista 
hyvin esille Yhdysvaltain markkinoilla, FilmMe:n Myynti- ja markkinointijohtaja Lauri Salovaara sanoo.
Finaaliin on päässyt 30 start up -yritystä, jotka kilpailevat kuudessa eri kategoriassa. Tapahtuma järjestetään Kaliforniassa Piilaaksossa 20. toukokuuta.
Finaalissa olevat startupit esittelevät tuotteensa ja ideansa lavalla panelistolle, joka koostuu muun muassa sijoittajista. 
 Jokaisesta kategoriasta valitaan voittajat, 
jonka lisäksi valitaan yksi kokonaiskisan voittaja. Raadin lisäksi yleisö voi äänestää suosikkiyrityksiään Internetissä.
Erityislaseja valmistava Best Glass laajentaa Nivalassa
Yhtiö investoi uuteen automaattilinjastoon noin 3 miljoonaa euroa. Uudistus kasvattaa yhtiön liikevaihtoa merkittävästi ja luo uusia työpaikkoja, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Nivalalainen erityislaseja valmistava Best Glass
työllistää tällä hetkellä 16 henkilöä. Uudistuksen jälkeen luku kasvaa noin
kymmenellä. Uuden automaattilinjaston on tarkoitus olla käytössä viimeistään
alkukesällä 2015.
Huhtikuun lopussa päättyvällä
tilikaudella yhtiön liikevaihto on lähes 5 miljoonaa euroa. Uuden linjaston
ansiosta liikevaihdon uskotaan voivan kasvaa 12–15 miljoonaan euroon vuoteen
2019 mennessä.
Yhtiöllä on myös alustavia
suunnitelmia tuotantotilojen laajentamisesta.
Osuuskunta PPO on mukana
rahoituksessa pohjoissuomalaisen pääomasijoitusrahasto Teknoventure Oy:n
kautta.
"Haluan halata äitiä, koska se on niin rakas" – katso, kuka ansaitsee kunnon halauksen
Kuopiossa järjestetyssä halitempauksessa halauksen saivat niin tuleva vaimo, poikabändin laulaja, omaishoitajan aviomies kuin oma äitikin.
Yle Savo kysyi videogallupissa kuopiolaisilta, ketä he haluavat halata. Vastauksista voisi vetää johtopäätöksen, että suomalaiset eivät ole niin läheisyyskammoista kansaa kuin toisinaan moititaan.
– Totta kai kun ystäviä näkee, niin halataan. Mieluummin halaus kuin kädenpuristus, linjasi Kuopion torilta tavoitettu nainen.
Moni vastaajista halusi osoittaa halauksensa omalle kumppanille – yksi tulevalle vaimolleen, toinen sairaana olevalle miehelleen. Virtuaalisen halauksen sai myös poikabändi The Wantedin laulaja.
– Olen aika kova halaamaan. Tämmöisellä pienellä asialla pystyy huomioimaan toista, sanoi puolestaan yliopistolla haastateltu nuori mies.
Rakkausviikolla Puoli Seitsemän ja Radio Suomi ovat rohkaisseet suomalaisia halaamaan lähimmäistään edes kerran viikon aikana ja jakamaan halauskokemuksensa ottamalla rutistuksestahaliselfie-kuvan. Halauskuvia on näytetty Puoli seitsemän tv-ohjelmassa ja niitä on julkaistu sosiaalisessa mediassa.
Perjantaina rakkausviikko huipentuu halaamishetkeen Oulun kävelykatu Rotuaarilta. Halaamishetki näytetään suorana perjantaina TV1:ssä Puoli Seitsemän -ohjelmassa.
Rakkausviikon tavoitteena 20.–25.4. tavoitteena on saada suomalaiset lähestymään toisiaan rohkeammin ja rennommin, vaikkapa halaten.
Salibandyn huippuvalmennuskeskus Eerikkilään
Suomen Salibandyliitto ja Eerikkilän Urheiluopisto Tammelasta aikovat kehittää suomalaista salibandya entistä suosituimmaksi urheilulajiksi. Liitto ja urheiluopisto ovat sopineet kumppanuudesta vuosiksi 2014-2016.
Jalkapallokeskuksena tunnettu Eerikkilän Urheiluopisto on sijoittanut miljoonia euroja huipputasoiseen salibandyhalliin. Halliin on asennettu kansainväliset mitat täyttävä salibandymatto ja valaistusta varten led-tekniikka. Lisäksi hallin kattoon on asennettu monikamerajärjestelmä, joka voidaan yhdistää suoraan näyttöpääteisiin.
– Järjestelmällä on mahdollista videoanalysoida nopeasti ja jopa pelaajakohtaisesti peliä, kertoo Salibandyliiton huippu-urheilupäällikkö Jari Oksanen.
Liikuntahallissa on myös toiminnallisen harjoittelun alue, joka sopii erityisesti salibandyn, mutta myös jalkapallon fyysisiin harjoituksiin.
– Tiloja voidaan käyttää myös Pelaajapolkutoiminnassamme, jota meidän on tarkoitus jatkossa laajentaa, Oksanen sanoo.
Eerikkilästä suomalaisen salibandyn keskus
Suomen Salibandyliitto ja Eerikkilä ovat tehneet jo vuosia tiivistä yhteistyötä, mutta nyt solmitun kumppanuussopimuksen tavoitteena on kehittää lajia entistä arvostetummaksi ja seuratummaksi. Samalla kumppanit haluavat lisätä lajin kiinnostusta harrastajien parissa.
Eerikkilässä toimii jatkossa virallinen salibandyn valmennuskeskus. Urheiluopiston toimitusjohtaja Petri Jakonen on tyytyväinen siitä, että lounaishämäläisestä urheiluopistosta tulee salibandyn kotipesä.
– Eerikkilästä viritetään valtakunnallinen ja kansainvälinen valmennus- ja osaamiskeskus, joka palvelee kaikkia lajin vaatimia tarpeita, lupaa Jakonen.
SSBL:n huippu-urheilupäällikkö Jari Oksanen muistuttaa, että saman katon alla voidaan jatkossa hoitaa kaikki huippu-urheiluvalmennus.
Pärinän hurma venyttää motoristin maidonhakureissunkin sataan kilometriin
Moottoripyörien määrä liikenteessä lisääntyy sitä mukaa, kun kevät etenee ja sää lämpenee. Motoristit toivovat autoilijoilta tarkkaavaisuutta, sillä autoa pienempi kaksipyöräinen jää helposti kuolleeseen kulmaan esimerkiksi kaistanvaihtotilanteissa.
Suomen Motoristit ja sen jäsenkerhot järjestävät viikonvaihteessa monilla paikkakunnilla teematapahtumia, joissa herätellään tienkäyttäjiä huomioimaan liikenteessä lisääntyvät motoristit. Koska moottoripyörä on autoa pienempi menopeli, se voi jäädä muita ajoneuvoja helpommin huomaamatta.
Ladies' Bike Clubin aktiivijäsen ja innokas moottoripyöräilijä Anne Partanen toivoo, että autoilijat olisivat erityisen tarkkana liikenteessä näin keväällä.
– Pelkkä peiliin katsominen ei välttämättä riitä vaan auton ratin takanakin on muistettava kääntää päätä. Moottoripyörä jää helposti palkkien taakse piiloon. Haluaisin muistutella myös turvaväleistä ja vilkun käytöstä.
Viime talvi oli siitä poikkeuksellinen, että osa moottoripyöräilijöistä piti ajokkinsa käytössä lähes läpi talven. Aikainen kevät ja aurinkoinen sää ovat myös aikaistaneet ajokautta.
Partanen huomauttaa, että moottoripyöräilijät voivat itsekin vaikuttaa turvallisuuteensa.
– Yksi tärkeä seikka on se, mitä motoristilla on päällään. Valkoinen ja keltainen kypärä näkyvät liikenteessä muita paremmin.
Älä aliarvioi moottoripyörän nopeutta
Suomen Motoristit listaa verkkosivuillaan viisi vinkkiä, joilla jokainen tienkäyttäjä voi parantaa liikenneturvallisuutta.
Neuvoihin on kirjattu turvavälien lisäksi oikeaoppinen vilkunkäyttö ja kuolleen kulman muistaminen. Lisäksi on syytä katsoa auton A-palkin taakse, jonka katveeseen moottoripyörä saattaa jäädä.
Lisäksi yhdistys toivoo autoilijoita huomioimaan, että moottoripyörät liikkuvat samoja nopeuksia kuin autot. Lähestyvän moottoripyörän nopeus arvioidaan kuitenkin usein väärin.
Aivan motoristin eteen ei siis kannata kääntyä, kuten ei muidenkaan tiellä liikkujien eteen, Suomen Motoristit muistuttaa.
Maidonhakureissu kestää helposti kaksi tuntia ja kilometrejä tulee reippaasti yli sata. Se on ihan normitilanne
Ajaminen koukuttaa 
Anne Partanen tietää, että keväällä motoristien into ajamiseen on suurimmillaan. Suuri osa ajosta on puhtaasti huviajoa.
Kun esimerkiksi Partanen lähtee hakemaan puolentoista kilometrin päässä kotoa sijaitsevasta lähikaupasta maitopurkkia, aviomies tietää, että vaimoa on turha odotella kotiin lähiaikoina.
– Reissu kestää helposti kaksi tuntia, ja kilometrejä tulee reippaasti yli sata. Se on ihan normitilanne, hän sanoo ja virnistää.
Mikä sitten saa motoristin karauttamaan raakaan kevätilmaan pyöränsä selässä? Partasen vastaus on lyhyt ja ytimekäs.
– Se on se nautinto.
Työeläkeyhtiöillä melko niukat tuotot
Nykyinen epävarmuus ei vaaranna eläketuottoja pitkässä juoksussa, rauhoittelee Ilmarinen. Ukraina hermostuttaa valmiiksi kiikkerillä markkinoilla.
Eläkeyhtiöt ovat perjantaina kertoneet varsin niukoista sijoitustuotoista. Esimerkiksi satojen tuhansien suomalaisten eläkkeenmaksaja Ilmarinen sanoi sijoitustensa poikineen melko vaatimattomat 1,3 prosenttia.
– Ensimmäisen vuosineljänneksen epävarmasta sijoitusympäristöstä huolimatta 
onnistuimme kuitenkin saamaan kohtuullisen sijoitustuoton, sanoo varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio.
Eteran sijoitustuotto oli 1,7 prosenttia ja uuden Elo-eläkeyhtiön 1,1 prosenttia. Elo syntyi Eläke-Fennian ja LähiTapiolan fuusiosta.
Suomen suurin työeläkeyhtiö Varma kertoi torstaina 2,0 prosentin sijoitustuotosta. Varman maksamaa eläkettä saa yli 330 000 suomalaista.
Jo valmiiksi kiikkerillä markkinoilla hermostuttaa nyt myös Ukrainan kriisi, mikä on ripeästi synkentänyt suomalaisyritysten vientinäkymiä Venäjälle. Ilmarinen korostaa häviävän pientä Venäjän ja Ukrainan osuutta salkussaan, mutta:
– Kriisi aiheuttaa hankaluuksia erityisesti Venäjällä toimiville 
suomalaisyhtiöille sekä Venäjän-vientiä harjoittaville yrityksille. Tämä 
negatiivinen kehitys heijastuu yhtiöiden pörssikursseihin ja sitä kautta myös 
Ilmarisen sijoitussalkkuun, varatoimitusjohtaja Ritakallio uskoo.
Hänen arvioissaan nykyinen epävarmuus ei pitkässä juoksussa vaaranna eläketuottoja.
Myös Kuntien eläkevakuuttajan Kevan on määrä kertoa tulostietoa perjantaina.
Suvivirren laulamiselle lopullinen hyväksyntä
Perustuslakivaliokunnan mukaan suvivirren laulaminen kouluissa saa jatkua. Uskonnolliset päivänavaukset ja ohjatut ruokarukoukset saattavat kuitenkin valiokunnan mukaan olla ongelmallisia.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan suvivirren laulaminen koulujen kevätjuhlissa saa jatkua.
Perustuslakivaliokunta ilmoitti perjantaina, että se ei pidä tarpeellisena muuttaa aiempaa kantaansa koulujen perinteisten juhlien osalta. Valiokunnan mukaan tällaisia juhlia ei yksittäisen virren laulamisen takia voida pitää uskonnon harjoittamiseksi katsottavina tilaisuuksina.
Valiokunnan mukaan ongelmallisia eivät ole myöskään vuotuiset, juhlapyhien viettoon liittyvät jumalanpalvelukset, joista tiedotetaan etukäteen ja joihin osallistuminen on vapaaehtoista.
Sen sijaan perustuslakivaliokunnan mukaan ongelmallisia saattavat olla koulujen päivittäiseen toimintaan kuuluvat, uskonnon harjoittamisena pidettävät tilaisuudet, kuten uskonnolliset päivänavaukset ja ohjatut ruokarukoukset. Valiokunnan mukaan niiden ajankohdasta on tiedotettava etukäteen ja varmistettava, että niihin osallistuminen on vapaaehtoista.
Perustuslakivaliokunta painottaa, että oppilaalle tai hänen huoltajalleen pitää jäädä todellinen ja aito vapaus valita, osallistuuko oppilas koulujen uskonnollisiin tilaisuuksiin. Lisäksi vaihtoehtoisen toiminnan on oltava mielekästä.
Perustuslakivaliokunnan mukaan perustuslaki tai Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käytäntö eivät edellytä kaikkien uskontoon viittaavien elementtien poistamista kouluista.
Pitkälle viety uskonnollista alkuperää olevien perinteiden välttäminen ei valiokunnan mielestä edistä uskonnollista suvaitsevaisuutta.
Saarikan valelääkärisyytteet nurin
Keski-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteet niin sanotussa Karstulan valelääkärjutussa. Neuvostoliitossa lääkäriksi valmistunut mies toimi perusturvaliikelaitos Saarikan palveluksessa vuosina 2010 ja 2011, mutta oikeus katsoi, ettei hän harjoittanut lääkärin ammattia.
Syyttäjä vaati kahdelle perusturvaliikelaitos Saarikassa johtavassa asemassa toimineelle lääkärille rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lisäksi asianomistaja vaati toiselta johtavalta lääkäriltä ja epäillyltä valelääkäriltä 4 000 euron kärsimyskorvauksia.
Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet ja korvausvaatimuksen.
Oikeuden mukaan johtavien lääkäreiden toiminnassa ei ollut sellaista huomautettavaa, joka olisi täyttänyt virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkistön.
Lisäksi oikeus totesi, ettei valelääkäriksi epäilty mies ei tehnyt itsenäisiä tutkimus-, taudinmääritys- tai hoitopäätöksiä, eikä han allekirjoittanut lääkemääräyksiä, eli hän ei harjoittanut lääkärin ammattia.
KOK vahvisti - toinenkin latvialaiskiekkoilija kärysi Sotshissa
Koko Latvian joukkueen hylkääminen vaatisi kolmen pelaajan käryämisen.
Kansainvälinen Olympiakomitea (KOK) vahvisti, että latvialainen jääkiekkoilija Ralfs Freibergs on jäänyt kiinni dopingtestissä Sotshin olympiakisoissa.
KOK:n mukaan Freibergsin 22. helmikuuta antamasta dopingnäytteestä on löytynyt kiellettyä ainetta ja hänen suorituksensa kisoissa on hylätty.
Jo kisojen aikana toinen latvialainen kiekkoilija Vitalijs Pavilovs jäi kiinni dopingista. Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajan ja kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan koko Latvian joukkueen hylkääminen vaatisi kolmen pelaajan käryämisen. Latvia sijoittui Sotshin olympiaturnauksessa kahdeksanneksi.
Kulttuurikaveri vie rientoihin
Kulttuuritapahtumat kiinnostaisivat, mutta kynnys on korkea tai yksin ei voi eikä halua lähteä? Kemissä keksittiin ongelmaan ratkaisu: vapaaehtoinen kulttuurikaveri.
Kemissä houkutellaan ja kannustetaan ihmisiä kulttuuritapahtumiin kulttuurikavereiden avulla. Uudenlainen vapaaehtoistoiminta koettiin tarpeelliseksi, koska joskus osallistumisen estää vaikkapa yksinäisyys tai liikkumisen vaikeus.
Järjestökeskus Majakka on jo kouluttanut ensimmäiset kymmenkunta kulttuurikaveria, ja heitä koulutetaan keväällä ja syksyllä vielä lisääkin. Vapaaehtoistyön kehittäjä Sinikka Kähkönen Majakasta kertoo, että toiminnan toivotaan innoittavan liikkeelle niitäkin ihmisiä, joille lähteminen voi olla muutoin työlästä.
\- Tiedämme, että kulttuuri lisää hyvinvointia. Mutta silti ei tule lähdetyksi. Tämä olisi nyt lääkettä siihen. Monella ikäihmisellä on toiminnallisia esteitä osallistumiselle, ja yksinäisyyden musta aukko tahtoo olla se kynnys, Kähkönen kuvailee.
Raha ei liiku - vain hyvä mieli palkkana
Vapaaehtoispohjalta toimivalle kulttuurikaverille ei makseta toiminnasta palkkaa. Kemin kaupunki on mukana Majakan pyörittämässä toiminnassa, joten vapaaehtoiset pääsevät ilmaiseksi kaupungin järjestämiin tapahtumiin.
Kulttuurikaverin tilanneelle asiakkaalle kaverista ei koidu kuluja; maksettavaksi tulee vain omat liput ja kuljetus tapahtumaan.
Kähkönen muistuttaa, että toiminnasta hyötyvät kaikki.
\- Myös tällä vapaaehtoisella kulttuurikaverilla on lupa nauttia siitä ja saada omaan elämään uusi ulottuvuus sekä hyvän mielen ja kohtaamisen vaikkapa ikäihmisen kanssa. Tämä palvelee kaikkia, Kähkönen hymyilee.
Kulttuurikaverista kiinnostuneet voivat olla suoraan yhteydessä Järjestökeskus Majakkaan.
Naisleijonille uusi päävalmentaja
Pasi Mustonen on naisten jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja.
Lahden Pelicansin apuvalmentajana toimiva Pasi Mustonen on valittu naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi.
Kuortaneen päävalmentaja Jari Risku puolestaan ottaa päävastuun alle 18-vuotiaiden tyttöjen valmennuksesta. Kumpikin sopimus kattaa kauden 2014-15.
\- Haluamme, että naisten maajoukkueessa jatketaan hyvää pelillistä ja 
urheilullista tekemistä, mutta samalla halusimme mukaan uusia kasvoja, 
Jääkiekkoliiton urheilutoimenjohtaja Timo Bäckman kommentoi Mustosen 
valintaa.
\- Pitkään naisjääkiekossa mukana ollut Risku puolestaan on luonnollinen 
valinta tyttöjen maajoukkueeseen. Risku valmentaa Kuortaneen joukkuetta, jonka 
pelaajat muodostavat tyttöjen maajoukkueen rungon, Bäckman sanoo.
Kummankin maajoukkueen kausi alkaa toukokuun lopussa Vierumäellä 
järjestettävien testileirien merkeissä.
YleX:n Wappudancet lähestyvät – maltatko odottaa katsottuasi tämän videon? 
Vappupäivänä 1. toukokuuta YleX:n taajuuden valtaa elektronisen musiikin ilotulitus.
Ensimmäistä kertaa järjestettävät Wappudancet tarjoavat seitsemän tuntia konemusiikkia Suomen eturivin tiskijulkita. YleX:n **DJ Orionin** ja **Matti Airaksisen** lisäksi suorassa radiolähetyksessä esiintyvät **Darude**, **K-System**, **Super8 &amp; Tab**, **Rony Rex** ja **Djane J7**.
\- YleX:n studioon isketään DJ-dekit ja mikseri. Silloin nähdään kaikki nämä tyypit tositoimissa. Se on loistava kattaus tämän hetken elektronisen musiikin nouseviin staroihin ja kiintotähtiin, illan isäntä, DJ Orion kertoo.
Seitsemäntuntinen radiospektaakkeli dokumentoidaan livekameroilla ja tapahtumaa voi seurata koko illan ajan YleX:n verkkosivujen kautta. Lisäksi sosiaalisessa mediassa kurkataan kulissien taakse.
\- Me venytetään vapun juhlinnat seuraavalle päivälle. Vaikka heräisi virkeänä vappupäivään sillan alta, pääsee takuuvarmasti tällä kattauksella uuteen nousuun, DJ Orion hehkuttaa.
**Katso alta YleX:n Wappudancejen tunnelmannostatusvideo.**
**_Ilmoittaudu mukaan Wappudanceihin [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/1432664993647955/?fref=ts)._**
Venäjä sotaharjoittelee vain kilometrin päässä Ukrainan rajalta – video
Sotilasliitto Nato arvioi noin 40 000 venäläissotilaan siirtyneen Ukrainan rajan tuntumaan. Ukrainan pääministerin Arseni Jatsenjukin mukaan Venäjä haluaa aloittaa kolmannen maailmansodan.
Venäjän sotajoukot ovat järjestäneet sotaharjoitukset vain kilometrin päässä Ukrainan rajalta, kertoo Ukrainan uusi puolustusministeri Myhailo Koval. Maajoukkojen lisäksi harjoituksiin osallistui lentokoneita. Koval sanoo Ukrainan joukkojen olevan valmiina torjumaan kaikki hyökkäykset.
Venäjä ilmoitti sotaharjoituksista torstaina. Sotilasliitto Naton arvioiden mukaan noin 40 000 venäläissotilasta on siirretty rajan tuntumaan. Naton mukaan sotajoukot näyttävät olevan valmiita hyökkäykseen.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoo, että Venäjä haluaa aloittaa kolmannen maailmansodan. Jatsenjuk esitti kansainvälisen avunpyynnön Venäjän aggressiota vastaan.
– Venäjän terroristeille antama tuki Ukrainassa on kansainvälinen rikos ja me pyydämme kansainvälistä yhteisöä yhdistymään Venäjän aggressiota vastaan, Jatsenjuk sanoi televisioidussa hallituksen tapaamisessa.
Ensimmäiset syytteet luettiin Cannonball MC Heinolan päihdevyyhdissä
Cannonball MC:n Heinolan osaston kunniajäsentä syytetään muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeästä dopingrikoksesta. Tammikuussa poliisi iski kerhon tiloihin ja paljasti tukun erilaisia rikoksia.
Moottoripyöräkerho Cannonball MC Heinolaan liittyvässä huume-, lääke- ja dopingrikosvyyhdissä on nostettu ensimmäiset syytteet. Kahta miestä syytetään muun muassa dopingiin ja huumeisiin liittyvistä rikoksista.
Cannonball MC Heinolan kerhoon kuuluva mies oli pitänyt hallussaan valtavaa määrää dopingaineita, muun muassa kymmeniätuhansia tabletteja. Aineita oli miehen asunnolla pihakaivossa ja terassilla, tämän autossa sekä tämän omistamassa varastossa.
Huumeita mies oli säilyttänyt kotinsa lähellä maastokätkössä, josta löydettiin muun muassa amfetamiinia. Miehellä oli hallussaan myös lääkeaineita.
Syyttäjä vaatii Cannonballin jäsenelle vankeutta. Miehellä on jo pohjilla ehdollinen vankeusrangaistus, jonka täytäntöönpanoa syyttäjä ajaa. Syyttäjän vaatimuksen mukaan tapauksessa pitäisi soveltaa koventamisperustetta, koska moottoripyöräkerho on rikollisjärjestö ja rikokset oli tehty sen hyväksi.
Toinen tänään syytteen saanut mies oli ostanut dopingaineita ja pitänyt niitä hallussaan ilmeisesti tarkoituksena levittää niitä. Häntä syytetään dopingrikoksesta.
Siirtomaksu poistuu Kuopion ja Siilinjärven busseissa
Maksuton vaihto-oikeus paikallisliikenteessä on voimassa tunnin ajan ensimmäisen matkan alkamisesta. Muutos tuo asiakkaat tasa-arvoiseen asemaan asuinpaikasta riippumatta.
Paikallisliikenteen siirtomaksu poistuu Kuopion ja Siilinjärven alueella kesäkuun loppuun 2014. Nykyisin linja-autosta toiseen vaihtavat matkustajat joutuvat maksamaan 1,70 euron arvoisen vaihtomaksun matkalipun hinnan päälle. Heinäkuusta alkaen maksuton vaihto-oikeus on voimassa tunnin ajan ensimmäisen matkan alkamisesta. Joukkoliikenteen maksut säilyvät muutoin nykyisellään.
Siirtojen tarpeellisuuden arvioidaan kasvavan paikallisliikenteen reittimuutoksien myötä. Muutoksella halutaan saattaa myös asiakkaat tasa-arvoiseen asemaan asuinpaikasta riippumatta. Muutoksen taustalla ovat myös muutokset EU-lainsäädännössä.
Kaikille eurocup-seuroille Uefa-lisenssi
Kaikki eurocupeihin osallistuvat suomalaisseurat täyttävät kriteerit ja niille myönnettiin Uefa-lisenssi.
Suomen Palloliiton Uefa-lisenssikomitea on käsitellyt Uefan seurajoukkuekilpailuihin osallistuvien Veikkausliigaseurojen lisenssihakemukset. Kaikki eurocupeihin osallistuvat seurat (HJK, FC Honka, RoPS ja VPS) täyttivät kriteerit ja niille myönnettiin Uefa-lisenssit.
Lisäksi MYPA:n hakemus käsiteltiin, koska joukkue on ehdolla Eurooppa-liigan karsintaan Fair Play-joukkueena. Myös IFK Mariehamnin hakemus käsiteltiin mahdollisen täydennysmenettelyn varalta normaalin käytännön mukaisesti.
Koska kaikki eurocupeihin selviytyneet seurat saivat lisenssin, täydennysmenettelyä ei tarvita. Myös MYPA ja IFK Mariehamn täyttivät lisenssikriteerit.
Rovaniemeläinen ehdolla vuoden jääkiekkohuoltajaksi
Rovaniemeläinen Keijo Karvonen on ehdolla vuoden jääkiekkohuoltajaksi. Karvonen toimii Napapiirin panttereiden C1-joukkueen huoltajana. Häntä pidetään ansioituneena luistinten teroittajana, joka huoltaa muidenkin joukkueiden luistimia.
Teroittamisesta saadut rahat hän käyttää jääkiekkoa harrastavien nuorten tukemiseen.
\- Kun poikani alkoivat pelata korttelikiekkoa, toimin aluksi valmentajana. Siitä siirryin huoltajan hommiin, joita olen tehnyt pyyteettömästi jo usean vuoden ajan, Karvonen sanoo.
Jääkiekkojoukkueista on tullut tänä vuonna lukuisia esityksiä vuoden jääkiekkohuoltajaksi. Suomen jääkiekkohuoltajat ry ja Cramo valitsivat kymmenen finalistia.
Voittaja julkistetaan toukokuussa. Valinnan tekee tuomaristo, johon kuuluu muun muassa jääkiekkolegenda Ville Peltonen.
Kisa järjestetään nyt kolmatta kertaa.
Uutena vuotena palaneesta Lintulan päiväkodista tulee edeltäjänsä kaltainen
Uuden päiväkodin tarkempi rakennusaikataulu ei ole vielä tiedossa.
Espoon Lintuvaaran uusi päiväkoti tulee olemaan täsmälleen edeltäjänsä kaltainen. Uutena vuotena pahoin palaneesta Lintulan päiväkodista jäi jäljelle lähinnä vain perustukset, joiden päälle uusi päiväkoti tullaan rakentamaan.
– Sinne rakennetaan vastaava rakennus eli sinne tulee ihan samanlainen päiväkoti mikä siinä oli ennenkin. Sinne myös sijoitetaan saman verran lapsia, mitä siellä oli, kertoo Espoon varhaiskasvatusjohtaja  Titta Tossavainen.
Lintulan päiväkodin noin 60 lasta ovat olleet palosta asti sijoitettuna kolmeen eri hoitopaikkaan. Varhaiskasvatus toivookin uuden päiväkodin valmistuvan jo tämän vuoden aikana.
– Se, että milloin rakennus valmistuu, niin selviää ihan hyvinkin lähipäivinä, Tossavainen sanoo.
Lääkäripula viivästyttää koululaisten tarkastuksia
Jyväskylän kouluterveydenhuollossa on tällä hetkellä kahden lääkärin ja yhden hoitajan vaje, minkä takia osa koululaisten terveystarkastuksista joudutaan lykkäämään syksyyn. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on patistanut kaupunki selvittämään, miten tilanne korjataan.
Koululaisten terveystarkastukset ovat viivästyneet Jyväskylässä lääkäri- ja hoitajapulan takia.
Jyväskylän perusturvalautakunnan mukaan kaupunki aikoo palkata ensi lukuvuoden ajaksi kokeeksi toisen koululääkärin.
Tällä hetkellä kouluterveydenhuollossa toimii yksi koululääkäri, ja laskennallisesti lääkäreitä pitäisi olla olla kaksi lisää kun mukaan lasketaan väestövastuulääkäreiden työpanos.
Autokoululiitto säilyttäisi monivaiheisen ajo-opetuksen
Autokoululiiton mukaan turvallista ajotaitoa ei opita hetkessä, ja siksi opetus kannattaa jakaa pidemmälle ajalle ja eri vaiheisiin.
Suomen Autokoululiitto haluaa säilyttää nykyisen kaltaisen monivaiheisen ajo-opetuksen.
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä ehdottaa perjantaina jättämässään raportissa, että Suomessa siirryttäisiin yksivaiheiseen opetusjärjestelmään. Esityksen mukaan lyhytaikaisesta ajokortista voitaisiin luopua nopealla aikataululla.
Työryhmä esittää myös, että henkilöautojen kuljettajaopetuksessa otettaisiin käyttöön tutkintopainotteinen järjestelmä, jolloin ajokortin hankkija voisi päättää tarvitsemansa ajo-opetuksen määrän itse.
Autokoululiiton mukaan monivaiheisesta autokoulusta on kiistattomia hyötyjä liikenneturvallisuudelle. Liiton mukaan turvallista ja sujuvaa ajotaitoa ei opita hetkessä, ja siksi on järkevää jakaa opetus pidemmälle ajalle ja eri vaiheisiin.
– Pahimmillaan siirtyminen takaisin yksivaiheisuuteen tarkoittaisi paluuta neljännesvuosisata taaksepäin, jolloin nuorten kuljettajien kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia sattui jopa nelinkertainen määrä nykyiseen verrattuna, Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi sanoo järjestön tiedotteessa.
Suomessa siirryttiin kaksivaiheiseen kuljettajaopetukseen 1990-luvun vaihteessa.
Autokoululiiton mielestä työryhmän raportti sisältää myös hyviä ehdotuksia, kuten nykyaikaisten opetusmenetelmien ja yksilöllisesti räätälöidyn opetustavan mahdollistamisen.
Autokoululiitto pitää hyvänä, että työryhmä ehdottaa muutosten toteuttamista vasta seuraavalla hallituskaudella.
Urheilullinen menestyskään ei takaa seuralle taloudellista turvaa
Pääsarjatason amatööriseuran taloudenhoito ei ole helppoa – yritysten tukieuroille riittää ottajia, ja yhteistyösopimusten vaatimukset ovat moninaiset. Yleisökään ei välttämättä löydä katsomoon urheilullisen menestyksen myötä.
Toisen kautensa naisten Superpesiksessä aloittava Vuokatin Veto on taloutensa osalta samassa tilanteessa kuin kymmenet muutkin amatööriseurat – kuluja on kohtuullisen paljon, urheilullisesti töitä tehdään lähes ammattilaistasolla, mutta budjetin kasaaminen on usein äärimmäisen työlästä.
Pelkän yritysmaailman tukieuron varassa eivät Vuokatin pesisnaisetkaan pääsarjatasolla ole, vaan ottelutapahtuman lipunmyynti näyttelee merkittävää osaa varainhankinnassa. Urheilullinen menestyskään ei silti aina näy vuolaana lipputulovirtana.
– Viime kaudelle budjetoimme noin 500 myytyä lippua ottelua kohden, mutta siitä jäimme aika roimasti. Keskiarvo oli noin 300 myytyä lippua. Oliko syynä sitten se, että kaikki eivät uskoneet meidän säilyvän Superpesis-sarjassa tai se, että monet lämpenivat hitaasti ja odottelivat, että mitenhän noille käy, miettii Vuokatin Vedon toiminnanjohtaja Marko Haverinen.
– Tälle kaudelle pyrimme kasvattamaan lipputuloista saatavaa euromäärää ja yleisökeskiarvoa reilusti ylöspäin, ja siksi olemme panostaneet merkittävästi muun muassa markkinointiin, Haverinen jatkaa.
Sopimusehdot vaihtelevat
Yritysten tukieuroille riittää kysyjiä. Kumppanuuksia hankkivan seuran on pidettävä tuotteensa kunnossa, urheilullinen menestys on plussaa, seuran tai yksilöurheilijan imago ja arvot on on oltava linjassa yrityksen kanssa ja osapuolten kohdattava oikealla hetkellä.
Myös pitkäjänteisyys on uusien kumppanuuksien hankkimisessa avainasemassa.
– Vuokatin Vedon tapauksessa aikataulu on se, että jos uusien kumppaneiden kanssa aloittaa keskustelut tänä vuonna, niin tuloksia saadaan kolmen vuoden päästä. Kun sopimuksia saa viimein aikaiseksi, niin se kehittyy vuosi vuodelta eteenpäin, toiminnanjohtaja Marko Haverinen sanoo.
Yritysten vaatimukset  tukieurojen vastavuoroisuudesta vaihtelevat suuresti.
– Kirjavaa on, vaatimukset vaihtelevat todellakin laidasta laitaan, naurahtaa Marko Haverinen.
– Joillekin riittää se, että heidän logonsa näkyy ja he ovat mukana tukemassa nuorten pesäpallotoimintaa. Osalle pitää olla sitten huomattavasti enemmän, kuten talkoita ja erilaisissa yritystilaisuuksissa mukanaoloa. Vuokatin Vedon osalta yhteistyökumppanimme tukevat pääsääntöisesti koko seuraa eikä pelkästään edustusjoukkuetta, Marko Haverinen kertoo.
Kärsivällisyys palkitaan - joskus
Vaikka vuokattilaiset harjoittelevat ammattimaisesti, ovat pelaajat silti amatöörejä, eikä heiltä voi vaatia samanlaista panostusta seuraa tukevien yritysten tapahtumiin, kuin ammattiurheilijoilta.
Soitan sata puhelua, niin kymmenen kanssa pääsen keskusteluihin. Niistä viiden kanssa kenties saan sovittua tapaamisen, ja niistä ehkä kaksi tai kolme tuottaa tulosta.
– Meidänkin pelaajista lähes kaikki ovat opiskelijoita, ja heidän aikansa on rajallinen. Toki yhteistyö seuraamme tukevien yritysten kanssa pitää olla sellaista, että molemmat saavat siitä itselleen hyötyä, mutta pitää hyväksyä sekin, että opiskelijoiden laittaminen firmojen edustustilaisuuksiin on usein hyvin hankalaa.
– Päivällä opiskellaan, ja illalla harjoitellaan tai pelataan, Haverinen muistuttaa.
Jos pelaajilla harjoittelu on pitkäjänteistä ja kärsivällisyyttä vaativaa työtä, niin sitä se on myös niillä henkilöillä, jotka etsivät uusia tukijoita.
– Soitan sata puhelua, niin kymmenen kanssa pääsen keskusteluihin. Niistä viiden kanssa kenties saan sovittua tapaamisen, ja niistä ehkä kaksi tai kolme tuottaa tulosta, Vuokatin Vedon toiminnanjohtaja kertoo.
– Kun lähdetään viimeistelemään mahdollista uutta sopimusta, niin se vaatii useita sähköposteja, pari palaveria ja vielä lisää puhelinsoittoja.
Petri Mattilasta KooKoon uusi päävalmentaja
Kajaanin Hokin viime kauden valmentaja astuu jääkiekon Mestis-mestarin KooKoon peräsimeen. Sopimus on mallia 1+2 vuotta.
Tuore jääkiekon Mestiksen mestari kouvolalainen KooKoo on nimennyt uudeksi päävalmentajakseen Petri Mattilan. Mattila valmensi menneellä kaudella Kajaanin Hokkia, joka tippui Mestiksen välierissä KooKoolle tiukassa seitsemän ottelun sarjassa.
Mattilan tähänastinen ura on kulunut suurimmalta osin eri juniorijoukkueiden valmennuksessa. Mattila nimettiin SM-liigassa pelaavan Tapparan valmentajaksi kaudelle 2010-11, mutta hän luopui tehtävästä jo ennen kauden alkua. Hän toimi kyseisen kauden KooKoon apuvalmentajana.
KooKoo päätti jo ennen tämän kauden loppua, ettei se uusi sopimusta kouvolalaiset mestariksi valmentaneen Juha Juujärven kanssa.
KooKoolla on Mestiksen mestarina mahdollisuus hakea paikkaa SM-liigaan kaudeksi 2015-16. Ensi kaudella joukkue pelaa vielä Mestiksessä. Mattilan sopimus kattaa ensi kauden ja siinä on optio kahdesta seuraavasta kaudesta.
Mestis-mestarille uusi päävalmentaja
Kouvolan KooKoon valmennusohjaksiin tarttuu Petri Mattila, joka saa apureikseen Jukka Kuusivuoren ja maalivahtivalmentaja Petri Leväsen.
Mestiksen hallitseva mestarijoukkue KooKoo on pestannut 
uudeksi päävalmentajakseen Petri Mattilan. 44-vuotias Mattila 
on valmentanut kolme edellistä kautta Mestiksessä Kajaanin Hokkia. Mattila on 
KooKoolle entuudestaan tuttu mies, sillä hän toimi KooKoon apuvalmentajana 
kaudella 2010-11.  
  
- Kahden ja puolen vuoden matka päättyi tänä keväänä 
parhaalla mahdollisella tavalla ja nyt on uuden tarinan vuoro. ”Pete” tunnetaan 
kyvystään repiä joukkueesta joka ilta irti maksimitulos, KooKoon 
toiminnanjohtaja Sakari Välimaa 
kommentoi.  
  
Valmennusryhmään saapuu Hokista myös Mattilan aisapari 
apuvalmentaja Jukka Kuusivuori, 33. KooKoon 
maalivahtivalmentajana jatkaa Petri Levänen, 44.  
  
Sekä 
Mattilan että Kuusivuoren sopimukset ovat kestoltaan 1+2- ja Leväsen 
yksivuotinen.
YIT: Ei ensimmäistäkään kunnon liiketilakauppaa
Liikevoitosta suli neljännes. Selkeä ongelmasara on toimitilojen ja infran rakentaminen.
Rakennusyhtiö YIT:tä kiusaa vanhojen, talouden epävarmuuteen liittyvien huolien lisäksi Ukrainan tilanne. YIT:n liikevoitto laski neljänneksen ja oli 27 miljoonaa euroa. Liikevaihto laski toistakymmentä prosenttia 403 miljoonaan.
Suomessa ja Venäjällä vahvasti toimiva YIT hyötyi siitä, että venäläiset halusivat siirtää varojaan asuntoihin ja muuhun kiinteään omaisuuteen. Ukrainan kriisin pitkittymisellä tai kärjistymisellä olisi kuitenkin "todennäköisesti negatiivinen vaikutus" liiketoimintaan, yhtiö ennakoi.
Asuinrakentamisessa YIT ylsi saman suuruusluokan voittoihin kuin tammi-maaliskuussa 2013. Selkeä ongelmasara on toimitilojen ja infran rakentaminen.
– Katsauskaudella ei toteutunut yhtään liikevaihdon kannalta merkittävää toimitilahankkeen myyntiä, osavuosiraportissa todetaan.
Suomessa toimitilamarkkina jatkuu YIT:n arvioissa heikkona vielä koko vuoden.
– Kiinteistösijoittajat ovat edelleen varovaisia yleisen taloustilanteen vuoksi, rakennusyhtiö harmittelee tuloskatsauksessa.
– Toimistojen vajaakäyttöasteet ovat edelleen korkealla tasolla.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Hätä-Miikka!
Tällä viikolla remuttiin voittoon!
Tämän viikon Rytmibarometri-kamppailussa kuultiin kolme timantin kovaa kotimaista kappaletta ja yksi kipale ison meren takaa! Viikko lähti käyntiin **Alicia Keysin** ja **Kendrick Lamarin** kappaleella _It's On Again_. Tiistaina studioon saapui vieraaks kaksi viidesosaa **Teflon Brothersista**, kun **Voli** ja **DJ Berlin** toivat bilebiisinsä _Kärpästen Juhlat (Osa 2)_ arvosteltavaksi. Keskiviikkona saatiin taas vieraita, kun **Gaselleista** soolopolulle poikennut **Hätä-Miikka** toi rennon rock-kappaleensa _Remun_ mukanaan. Viikko päättyi kotimaiseen kappaleeseen kun arvosteltavaksi saatiin **Liemisen** uutuusbiisi _Viime hetkellä_.
Vääntö oli tiukkaa kaikkien kolmen kotimaisen kappaleen välillä. Kolmannelle sijalle jäi Lieminen, hopeaa nappasi Teflon Brothers ja korkeimmalle pallille nousee Hätä-Miikka. Hätiksen _Remu_ biisi sai 71 prosenttia yläpeukkua. Joten YleX Jälki-istunto antaa littipeukun ja isot taputuksen Hätä-Miikalle! Kaiken tämän maineen ja mammonan lisäksi kappale saa takuu soittoa ensi viikolla joka arkipäivä.
PS: Ruotsalaisesta toinen kuntaselvittäjä, toista yhä haetaan
Meri-Lapin kuntaselvitystä alkaa tehdä Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen. Ruotsalaisen työpari selviää ensi viikolla.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisesta tulee toinen Meri-Lapin kuntajakoselvityksen tekijöistä. Valtiovarainministeriö on pyytänyt Ruotsalaista tehtävään ja etsii hänelle nyt työparia alueen ulkopuolelta. Toisen kuntajakoselvittäjän nimi selviää ensi viikolla. Asiasta kertoi ensimmäisenä Pohjolan Sanomat.
Pohjolan Sanomien tekemän soittokierroksen mukaan Ruotsalaisen nimitys saa kunnanvaltuustojen puheenjohtajien kannatuksen, vain Torniossa asiaa kritisoidaan. Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Katri Kulmuni sanoo, että olisi ollut parempi, jos tekijä olisi tullut päivittäisen kuntapolitiikan ulkopuolelta.
Valtiovarainministeriön määräämä erityinen kuntajakoselvitys alkaa kesän lopulla ja selvityksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Juuri nyt: Kysy Tampereen ratikasta – asiantuntijat vastaavat
Yle Tampere järjesti perjantaina verkossa livekeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta Tampereen raitiotiesuunnitelmista. Livekeskustelu on päättynyt, mutta artikkelista voit edelleen katsastaa, miten keskustelu eteni ja millaisia vastauksia asiantuntijat antoivat.
Mitä raitiotien rakentaminen Tampereelle merkitsee?
Kuinka paljon raitiotie maksaa? Miten paljon siitä tulee kuluja vuosittain? Ratkaisee raitiotie Tampereen liikenneongelmat vai tuleeko siitä yksi ongelma lisää?
Asiantuntijat vastaavat yleisökysymyksiin alla juuri nyt klo 14 asti. Jätä oma kysymyksesi oikealle palstalle, nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantunttijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla.
Varmimmin keskusteluun mukaan nostetaan selkeät, lyhyet ja uudet kysymykset. Kannattaa siis seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
Keskustelussa vieraina ovat:
Keskustelun toimittavat** Mari Vesanummi** ja** Elina Nieminen**.
Kolumni: Metsästäjä-luonnonsuojelija, taruolento vai uhanalainen laji?
"Vastakkainasettelu suomalaisen metsästyksen ja luonnonsuojelun välillä tuntuu keinotekoiselta. Pimeän koulutien varrella pelottanut suden makuupaikka ei ole muistista haihtunut." Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen järjestelee ajatuksiaan metsästyksestä ja luonnonsuojelusta kolumnissaan.
Ollaksesi oikea luonnonsuojelija, sinun tulee tuomita metsästys mieluiten sen kaikissa muodoissaan. Kunnon metsästäjä hyväksyy susien salametsästyksen vähintään hiljaisesti. Onko vastakkainasettelu kahden luontoharrastajaryhmän välillä todella näin jyrkkä, vai löytyisikö näiden näkökulmista myös jotakin yhteistä?
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos järjesti pantasusipalvelun Internettiin metsästyskoirien säästämiseksi. Pohjois-Karjalassa tätä epäillään käytetyn täydellisen väärin: ei koiravahinkojen vähentämiseksi, vaan salametsästyksen apuvälineenä. Kuluneen talven tapahtumien perusteella poliisi tutkii epäiltyjä susien salametsästystapauksia.
Suomen Riistakeskus ja Suomen Metsästäjäliitto tuomitsivatniin salametsästyksen kuin pantatietojen käytön sen apuna. Salametsästyksen hyväksyminen hiljaisesti ja metsästäjien keskuudessa joskus selkeämminkin, vie valitettavasti uskottavuutta myös metsästäjäjärjestöjen kannanotoilta. Suomalaismetsästäjien lukumäärä on säilynyt korkeana. Myös metsästysharrastuksen hyväksyttävyys on jopa vähän yllättäen parantunut. Laittomuuksien suosimiseen ei millään tasolla pitäisi olla varaa, eikä mitään tarvetta.
Laittomuuksien suosimiseen ei millään tasolla pitäisi olla varaa, eikä mitään tarvetta. 
Luonnonsuojelualueiden tavoitteena on luonnon biologisen monimuotoisuuden sekä luontotyyppien ja luonnonvaraisten eliölajien suotuisan suojelutason turvaaminen. Suomessa metsästys on yleensä kielletty luonnonsuojelualueilla.
Pohjois-Suomessa paikalliset asukkaat voivat yleensä metsästää kansallispuistoissa, mutta Etelä-Suomen kansallispuistoissa lähinnä vain hirvenajo on sallittua. Kun metsästysrajoitusten suunnittelussa otetaan huomioon niin suojelutavoitteet, paikallisten ihmisten oikeudet kuin riistaeläinkantojen hoito ja säätely, ei vastakkainasettelua luonnonsuojelun ja metsästyksen välille saada tästäkään syntymään.
Lintukosteikkojen ensisijaisena tarkoituksena on lisätä vesilintujen elinympäristöjä, mutta niistä hyötyvät myös muut lajit. Kosteikoista on usein myös vesiensuojelullista hyötyä. Kosteikot pidättävät ravinteita ja kiintoainesta ja näin vähentävät niiden pääsyä alapuolisiin vesistöihin. Suomen Riistakeskus, Metsähallitus ja metsästysseurat ovat olleet aktiivisia toimijoita kosteikkorakentamisessa. Nämä hankkeet ovat varmasti tiivistäneet metsästäjien, lintuharrastajien sekä riista- ja ympäristöviranomaisten yhteistyötä. Ennen kaikkea ne ovat lisänneet eri osapuolten keskinäistä ymmärrystä ja luottamusta.
Salametsästystä minun on silti mahdotonta hyväksyä.
**”Metsästys – parhaimmillaan luonnonsuojelua”**, kirjoitti Anne Bland Jahti-lehdessä pari vuotta sitten. Britanniassa pitkään asunut, sosiaalisiin innovaatioihin ja yhteiskunnallisiin yrityksiin erikoistuneen yrityksen toimitusjohtaja Bland kantaa huolta luontoa kunnioittavan metsästyksen säilymisestä. Hän pitää suomalaista metsästystä mitä parhaimpana luonnonsuojeluna, jokamiehen ja -naisen harrastuksena. Arvelen monien, itse mukaan lukien, ajattelevan pitkälle samoin.  
Minulle metsästysharrastus on luonnollinen osa muita lapsuudessa alkaneita luontoharrastuksia ja vuosituhantisen perinteen jatkumoa. Vastakkainasettelu suomalaisen metsästyksen ja luonnonsuojelun välillä tuntuu keinotekoiselta. Pimeän koulutien varrella pelottanut suden makuupaikka ei ole muistista haihtunut. Salametsästystä minun on silti mahdotonta hyväksyä.
_Ari Niiranen on Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja._
Käärme pelottaa – ennen muinoin käärmettä pidettiin jopa suojelijana
Käärmeet pelottavat, ja niistä halutaan eroon. Toisille käärmeet ovat ystäviä: aikoinaan ne ovat toimineet tilusten ja ihmisten suojelijana. Käärmepelkoa on koitettu lieventää erilaisilla tarinoilla.
Käärme on toisille synnin ja paholaisen vertauskuva ja toisille ystävä, liittolainen ja suojelija. Käärmetutkija Pälvi Salolle käärmeet ovat arvoituksellisia eläimiä.
– Koko niiden elämäntavan nerokkuus ja samalla sen moninaisuus on kiehtovaa, Salo sanoo.
Hänen mielestään kiinnostavaa on myös se, että 3500 käärmelajin joukosta löytyy vaikka minkälaisia käärmeitä. On pieniä, matomaisia, mullan alla eläviä käärmeitä, jotka syövät termiittien munia. Sitten on monen metrin pituisia ja sadan kilon painoisia anakondia. On merielämään sopeutuneita käärmeitä ja käärmeitä, jotka liitelevät sujuvasti puusta toiseen.
– Ja vaikka myrkkyasia on tavallaan pelottava, on se omalta osaltaan kiehtova. Miten on voinut kehittyä niin tehokas ja nerokas systeemi saaliin pysäyttämiseen? Sitä vartenhan se myrkky on. Se lamaannuttaa saaliin, jotta se voidaan niellä, Salo muistuttaa.
Käärmekin kuulee
Käärmeet eivät ole kuuroja, vaikka niin usein väitetään. Pälvi Salo kertoo, että äänen värähtelyt saavat käärmeen leuan ja korvaluun jäänteen liikkumaan ja ne välittävät äänen sisäkorvaan. Lisäksi käärmeet aistivat maanpinnan tärähtelyn koko vartalollaan.
Vaikka myrkkyasia on tavallaan pelottava, on se omalta osaltaan kiehtova.
– Kyykäärmeelläkin ilmeisesti on infrapuna-aistinelin, eli ne aistivat lämpösäteilyä. Eikä unohdeta hajuaistia, joka on hyvin tärkeä ja erittäin toimiva.
Hajuaistia käyttävät myös pienet kyynpoikaset, jotka elokuussa synnyttyään lähtevät pian emonsa luota omille teilleen.
– Ne löytävät talvehtimispaikkaan luultavasti seuraamalla aikuisten kyiden jättämiä hajuvanoja, Salo kertoo.
Elättikäärme suojeli taloa ja tiluksia
Aikoinaan taloissa pidettiin rantakäärmeitä elättikäärmeinä. Käärmeen tehtävänä oli olla tiluksien, emännän, isännän ja karjan suojeluseläin ja sitä ruokittiin, jotta se pysyi hyvällä tuulella.
– Jos ruokkiminen unohtui, käärme saattoi kostaa. Sitten voi vaikka karjanlypsyonni kärsiä, Salo sanoo.
– Tarinoihin liittyy myös vakiopiirre: jos taloon tuli uusi renki tai piika, joka ei ollut tietoinen elättikäärmeestä ja meni sen tappamaan, seurasi siitä epäonnea talolle.
Pelkoja lievennettiin tarinoilla
Käärmeet ovat kautta aikojen herättäneet ihmisissä pelkoa. Pelkoja on koitettu lieventää esimerkiksi käärme ja lapsi -tarinoilla.
Jos ruokkiminen unohtui, käärme saattoi kostaa.
– Tarinassa lapsi on yksin tuvassa lattialla syömässä puuroa. Sitten paikalle tulee talon elättikäärme, joka alkaa syödä puurokupista maitoa. Lapsi kopauttaa käärmettä lusikalla, että syö myös puuroa, älä vaan maitoa. Tai sitten lapsi voi sanoa, että syö lusikalla, älä kielellä vaan livo.
Pohjanmaalla tarinoiden käärme oli kyykäärme. Tämä kertoi siitä, että viaton pieni lapsi voi ojentaa jopa myrkkykäärmettä, ilman että mitään pahaa tapahtuu.
Kati Turtola palaa Yle Hämeen aamun ääneksi
Yle Häme saa toimittajajoukkoonsa "paluumuuttajan" Kati Turtolan. Kati on työskennellyt viimeiset viisi vuotta Yle Puheessa ja palaa toukokuussa jälleen Yle Hämeen aamun ääneksi.
Toimittaja Kati Turtola on kulkenut yli viisi vuotta junalla Pasilassa töissä.
– Yle Puheessa olen saanut tehdä kiinnostavia juttuja, mutta asun Hämeenlinnassa, Rengossa ja on mukava palata nyt kotimaakuntaan, kotiin.
Aluetyö on Katille tärkeää. Hän  sanoo puhuneensa koko ajan Pasilassa, miten on ylpeä siitä, että on saanut oppinsa maakunnassa.
– Alueella tapaa kaikenlaisia ihmisiä, ministereistä alkaen, eri-ikäisiä ja myös kuuntelijoita. Siellä toimittaja on enemmän lähellä ihmistä kuin Helsingissä. Mielestäni maakunnassa toimittajilta vaaditaan myös tosi paljon ammattitaitoa ja olen ylpeä, että meillä on jatkossakin kaikenlaisia haasteita edessä alueella.
Omituista aamumasokismia
Kati Turtola palaa takaisin aamun ääneksi, juontajaksi ja reportteriksi.
– Se on nimenomaan niin, että pääsen takaisin aamuun töihin. Näin on luvattu. Aamu on mielestäni hauskinta aikaa: aurinko nousee ja ihmiset ovat vielä optimistisia, kaikkea kivaa voi vielä tapahtua. Aamuissa on oma tunnelmansa, vaikken ole koskaan oppinut aamuvirkuksi. Että omituista masokismia, Kati nauraa.
Eniten Kati odottaa, että pääsee lähetykseen jälleen puhumaan musiikin kanssa.
– Musiikkia olen kaivannut ja on hurjan mukava päästä tekemään jälleen töitä Yle Hämeen väen kanssa, kun on niin kivoja työkavereita ja ennen kaikkea pääsen jälleen reppaamaan maakuntaan. Että oikeastaan nyt kaikki tuntuu palaamisessa tosi kivalta.
Kati Turtola aloittaa Yle Hämeessä 26. toukokuuta. Ja hänen aamunsa alkavat kesäkuussa.
Hovioikeus hylkäsi Wärtsilän ex-johtajan lahjustuomion
Vaasan hovioikeus on hylännyt Wärtsilän entisen johtajan lahjustuomion, jonka Pohjanmaan käräjäoikeus antoi reilu vuosi sitten.
Vuosia käsitelty Wärtsilän entistä johtajaa koskeva lahjustuomio on hylätty Vaasan hovioikeudessa. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen viime vuoden maaliskuussa.
Hovioikeus kuitenkin katsoo, että entinen johtaja ei syyllistynyt rikokseen. Hän toimi syytteessä mainittuina vuosina 1999-2001 Wärtsilä Finlandin voimalaitosyksikön johtajana, ja hänen epäiltiin antaneen lahjuksia Kenian johtavan sähkönjakeluyhtiön toimitusjohtajalle offshore-yhtiön kautta.
Hovioikeuden mukaan nyt tuomiosta vapautettu johtaja ei kuitenkaan osallistunut maksujen tekoon, eikä myöskään tiennyt, että kenialainen toimitusjohtaja omisti kyseisen offshore-yhtiön.
Hovioikeuden mukaan ulkomaalaisen virkamiehen käsite on vaikeaselkoinen, ja tuomiossa perusteena ollut konsulttisopimus on tehty, ennen kuin lahjuksen antaminen ulkomaalaiselle virkamiehelle on tullut rangaistavaksi Suomessa.
Näin ollen syytteet hylättiin, ja syytetyn johtajan ja Wärtsilä Finlandin oikeudenkäyntikulut korvataan.
Tapausta on käsitelty kauan, sillä Mustasaaren käräjäoikeus vapautti aikanaan syytetyt, mutta Vaasan hovioikeus ja Korkein oikeus palauttivat asian käsittelyn käräjäoikeuteen. Viime keväänä Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi entisen Wärtsilä-johtajan törkeästä lahjuksen antamisesta ehdolliseen vankeuteen, mutta vapautti Wärtsilän syytteistä.
Malesialaiskoneen etsijät neuvottomia – tärkeimmältä etsintäalueelta ei löytynyt mitään
Yhdysvaltalainen viranomainen pelkää, että malesialaiskoneen löytyminen voi viedä vuosia.
Maaliskuun alussa kadonneen malesialaisen matkustajakoneen etsinnöissä ei ole löydetty mitään kiinnostavaa, toteaa Australiassa toimiva etsintäkeskus.
Yhdysvaltalainen kauko-ohjattava sukelluslaite saa tänään perjantaina valmiiksi tärkeimmän tutkimusalueen kartoituksen. Kyseessä on 310 neliökilometrin laajuinen alue merenpohjaa noin 4,5 kilometrin syvyydessä. Toistaiseksi mitään ei ole löytynyt. Kyseessä on alue, jolta havaittiin viimeinen koneen mustan laatikon lähettämä merkkipulssi.
\- Jos kiinnostuksen kohteita ei löydy, [robottisukellusvene] Bluefin 21 jatkaa etsintöjä alueelta, joka rajautuu nykyiseen, säteeltään 10 kilometriä olevaan etsintäalueeseen, kertoo etsintäkeskus.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema yhdysvaltalainen viranomainen sanoo, että etsintä saattaa viedä jopa vuosia. Tämä johtuu siitä,  että konetta ei löydetty merkkipulssin perusteella rajatulta suppealta alueelta,  on aloitettava hyvin laajan alueen haravointi.
Eri maiden viranomaiset harkitsevat nyt, miten etsintöjä jatketaan. On mahdollista, että alueelle tuodaan lisää vedenalaisia etsintälaitteita.
Tällä hetkellä etsintöihin osallistuu enimmillään kahdeksan lentokonetta ja kymmenen laivaa, jotka yrittävät löytää koneesta meren pinnalle jäänyttä romua.
Kurinpitolautakunta selvittää koripallopelin rasismisyytöksiä
Helsingin Sanomien mukaan Hongan pelaajaa olisi nimitelty rasistisesti Espoossa pelatun ottelun yhteydessä. Joensuun Katajasta syytökset kiistetään. Nyt asiaa selvittää kurinpitolautakunta.
Koripalloliiton kurinpitolautakunta käsittelee perjantaina Joensuun Katajan joukkuetta koskevia rasismisyytöksiä. Helsingin Sanomien mukaan Hongan pelaajaa olisi nimitelty Espoossa torstaina pelatun Korisliigan puolivälieräottelun yhteydessä.
Kataja Basketin laatimassa tiedotteessa todetaan, että minkäänlaisia rasistisia tai muitakaan ilmaisuja ei ole käytetty ottelun aikana tai sen jälkeen. Kataja Basket on toimittanut asiasta vastineen Suomen Koripalloliittoon.
Liiton kurinpitopäällikkö tekee tapauksesta ratkaisun perjantaina iltapäivällä tutustuttuaan saamaansa aineistoon.
_PÄIVITETTY 25.4.2014 klo 12:15, että kurinpitopäällikkö antaa ratkaisunsa iltapäivällä. _
Keränen, Teräväinen ja Vahalahti kisaavat Kultaisesta kypärästä
Kultainen kypärä -palkinto on arvostettu pelaajien keskuudessa todella korkealle. 
Jääkiekon SM-liigan Kultainen kypärä -palkinnosta kilpailevat tänä vuonna  Ilveksen Michael Keränen, Jokereiden Teuvo Teräväinen ja Lukon Ville Vahalahti. 
Palkintoa pidetään yleisesti arvokkaimpana Suomessa yksittäiselle pelaajalle jaettavana palkintona, sillä parhaan pelaajan äänestävät liigapelaajat itse.
Keränen summasi runkosarjassa tehot 17+35, Teräväinen 9+25 ja Vahalahti 20+32. 
Kultainen kypärä -palkinto jaetaan ensi viikon keskiviikkona. 
Mynämäellä palaa vanha navetta
500-neliöinen vanha navetta palaa Mynämäellä. Navetta toimi varastona, eikä sisällä ole eläimiä tai ihmisiä.
Iso,
500-neliöinen, vanha navetta palaa Mynämäellä. Palo
syttyi tänään kymmenen jälkeen Rieskalantiellä.
Navetta
toimi varastona, eikä sisällä ole eläimiä tai ihmisiä. Pelastuslaitos
sammuttaa paloa parhaillaan.
Sammutustyöt
saattavat kestää pitkään, sillä palo etenee rakennuksen vaikeapääsyisissä
kattorakenteissa. Pelastuslaitoksen
mukaan tällä hetkellä ei ole vaaraa, että palo leviäisi maastoon.
Hollywood-ohjaaja seksuaalirikosväitteistä: Kiero kiristysyritys
Hollywood-ohjaaja Bryan Singer kiistää häneen kohdistetut väitteen seksuaalirikoksesta. Hän jää skandaalin takia pois uuden X-Men-elokuvan markkinointikiertueelta.
Hollywood-ohjaaja **Bryan Singer** kiistää häneen kohdistetut seksuaalirikosepäilyt sairaina. Uutistoimisto [Reuters kertoo](http://www.reuters.com/article/2014/04/24/us-bryan-singer-idUSBREA3N2BT20140424) ohjaajan pitävän väitteitä kierona kiristyksen yrityksenä. Singer joutuu jäämään skandaalin takia pois tulevan _X-Men_-elokuvan mainoskiertueelta.
31-vuotias **Michael Egan** jätti oikeudelle viime viikolla kanteen, jossa 48-vuotiasta elokuvaohjaajaa syytetään alaikäisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Eganin kanteessa väitettyjen rikosten kerrotaan tapahtuneen Kaliforniassa ja Havaijilla vuonna 1999.
Egan on jättänyt oikeuden mietittäväksi myös kanteen kolmesta muusta tapauksesta, joissa rikosepäilyt kohdistuvat isoihin viihdebisneksen pomoihin.
**Lue myös:**[X-Men-ohjaajaa syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216597)
**Lähteet:** Reuters
Cameron Diazin tähdittämässä komediassa aitoa suomalaista sisua – videohaastattelu
Naiskaverukset koheltavat komediaelokuvissa paljon harvemmin kuin miehet. Viime vuosina on kuitenkin nähty enemmän naisvetoisia komedioita. Tänään ensi-iltansa saava Se toinen nainen -kaverikomedia nojaa Aamu-tv:n Tähtihetken haastattelemien päätähtien Cameron Diazin ja Leslie Mannin karismaan.
_Se toinen nainen_ -komediassa petetty vaimo ystävystyy miehensä kahteen tyttöystävään. Komediakonkarien Cameron Diazin ja Leslie Mannin tähdittämässä elokuvassa leikitellään runsaasti kaatumisilla, tönimisellä ja muulla fyysisellä komedialla. Diaz joutui Mannin heittosäkiksi, nauraa Diaz Aamu-tv:n Tähtihetken haastattelussa.
– Hän tuuppailee ja heittelee minua ympäriinsä. Hänellä on uskomaton määrä voimaa, et voi uskoa, miten voimakas hän on.
– Se on suomalainen minussa! Isoäitini oli Suomesta. En muista kaupungin nimeä, josta hän oli kotoisin. Hänen nimensä oli Sadie Heljä Viola Räsänen, kertoo Mann.
Kaveruuden lisäksi elokuvassa on mukana myös perinteistä romanttista komediaa. Monia romanttisia komedioita tähdittävän Diazin mielestä lajityypissä työskenteleviä naisia aliarvioidaan ja alalla on vaikea saada töitä.
– Olen tienannut elantoni elokuvilla 20 vuotta ja tiedän, että en saa jokaista mahdollisuutta. On paljon naisia, jotka saavat mahdollisuuksia, naisnäyttelijöitä on paljon.
Furuholm vaatii Poria ottamaan Lavian avosylin vastaan
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm toivoo, että Pori harkitsisi vielä suhtautumistaan Laviaan. Lavia on kriisikunta, jonka valtiovarainministeriö liittäisi Poriin.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja, Porin kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Tapio Furuholm vaatii Poria ottamaan Lavian vastaan.
Porin kaupunginhallitus esittää maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että valtiovarainministeriön selvitysmiehen esittämään kuntaliitokseen suhtauduttaisiin kielteisesti. Furuholmin mielestä tilanne on Lavialle niin vaikea, että Porin pitäisi osoittaa enemmän vastuuta.
– Vetoan Porin valtuuston ryhmien puheenjohtajiin ja kaupunginvaltuutettuihin. Myönnetään tosiasiat ja muutetaan yhteistoimin valtuuston päätösesitys päätökseksi, jossa lavialaiset toivotetaan ystävällisesti tervetulleiksi.
Talous puhuttaa
Furuholm sanoo tiedotteessaan, että Lavian tilaanteeseen liittyy ikäviä taloudellisia realiteetteja. Hän kuitenkin sanoo toivovansa, että valtio antaa liitostilanteessa Porille lain vaatimaa enemmän taloudellista tukea.
Myönnetään tosiasiat ja muutetaan yhteistoimin valtuuston päätösesitys päätökseksi, jossa lavialaiset toivotetaan ystävällisesti tervetulleiksi.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) tyrmäsi toiveen ylimääräisistä tukirahoista aiemmin perjantaina Yle Satakunnan haastattelussa.
Lavia itse suhtautuu Pori-liitokseen kielteisesti. Kunnan valtuutettujen niukka enemmistö päätti keskiviikkona haluta osaksi Kankaanpäätä. Kankaanpää ei kuitenkaan halua Laviaan.
Lavia on erittäin heikossa taloustilanteessa oleva kriisikunta. Suomen hallitus voi tehdä Lavian liitoksesta pakkopäätöksen riippumatta Porin ja Lavian omasta tahdosta.
Ville Niemisen äiti: Kirveen muotoa ei saa sydämestä pois
Tappara-kapteeni Ville Niemisen äiti Marja-Liisa Nieminen aikoo perjantaina toivottaa pojalleen tsemppiä tekstiviestillä. Hieno pelaaja ja sympaattinen mies on kasvatettu kovalla kurilla, nauraa äiti-Nieminen.
Vielä perjantaina päivällä Tappara on voiton päässä Suomen mestaruudesta, mutta illalla joukkue saattaa jo juhlia kultamitalit kaulassa.
Kun kiekkomiehet luistelevat kaukalossa, jännittävät perheenjäsenet Tappara-fanien kanssa katsomossa. Yksi illan jännittäjistä on hyökkääjä Ville Niemisen äiti Marja-Liisa Nieminen.
Äiti ei ole menettänyt yöuniaan, vaikka jääkiekon SM-liigan ratkaisuhetket ovat käsillä. Äiti ja poika ovat toisiinsa yhteydessä lähes päivittäin, vähintään on toivotettava tsemppiä peliin.
– Tänään ei varmaan häiritä mitenkään muuten, mutta lähetetään sitten tekstiviestinä onnittelut peliin, Marja-Liisa Nieminen paljastaa.
"Tänään ratkeaa peli"
Marja-Liisa Nieminen pääsi keväällä 2001 seuraamaan aitiopaikalta, kun poika-Nieminen juhli Stanley Cupin voittoa NHL:ssä Coloradon paidassa. Äiti myöntää, että silloinkin hieman jännitti. Hän oli nimittäin katsomassa NHL-pelejä ensimmäisen kerran.
– Kyllähän se ihan huikeata sielläkin oli, mutta siitä on jo niin kauan, että kyllä tämänhetkinen tilanne on todella kutkuttava. Että mitä sieltä esimerkiksi tänään tulee, viimeistään huomenna. Uskon, että tänään ratkeaa peli.
– Villekin on jo kolmannessa polvessa tapparalainen ja neljäskin sukupolvi on tapparalainen, niin siitäkin tietää jo, että sitä kirveen muotoa ei saa sieltä sydämestä millään pois. Varmasti odotukset ovat kovat tällekin päivälle, tietää Nieminen.
Ville on kasvatettu kovalla kurilla
Hakametsän hallin ratkaisupeleissä Marja-Liisa Nieminen on tuttu kasvo katsomossa, mutta Ouluun hän ei ole tässä finaalisarjassa matkannut. Televisiosta nekin pelit on tietenkin katsottu.
Kyllä ne ovat olleet tosi ihania pelejä nyt verrattuna joihinkin runkosarjan peleihin.
Nieminen yltyy kehumaan kotipelien finaalitunnelmaa.
– Finaalipelit ovat olleet aivan mahtavia. Kannustus on kova ja tunnelma ja kaikki. Kyllä siihen menee mukaan, ja niin kuin pitääkin mennä ja antaa kaikki tuki pelaajille kannustamisen muodossa. Kyllä ne ovat olleet tosi ihania pelejä nyt verrattuna joihinkin runkosarjan peleihin.
Ville Nieminen tunnetaan pelaajantaidoistaan, mutta myös sympaattisuudestaan. Marja-Liisa Nieminen tietää, miten sellainen mies kasvatetaan
– Kovalla kurilla, nauraa äiti.
– Silloin kun lapset ovat nuoria, täytyy uskaltaa olla vanhempi ja kasvattaja. Täytyy laittaa rajat ja noudattaa niitä. Ja jos omaa vielä vähän tuollaisen iloisemman luoteen, niin sieltä se sitten tulee.
Tervola laskee tonttien hintoja
Tervola pudottaa yli vuoden myynnissä olleiden omakotitalotonttien hintoja. Tontit sijaitsevat jokivarren tuntumassa.
Tervola laskee Kaisajoen omakotitalotonttien hintoja. Lähes omarantaiset tontit ovat olleet myynnissä yli vuoden, mutta niillä ei ole ollut kysyntää korkean hinnan vuoksi.
Tonttien uudet hinnat ovat 20 000 euron molemmin puolin eli noin puolet aikaisemmasta.
Uudet hinnoitteluperusteet huomioivat vain rakennuskelvollisen pinta-alan. Jokivarren tuntumassa sijaitsevat tontit ovat osin tulvauhan alaisia.
Tonttien pinta-ala on noin 3 000 neliötä. Myytäviä tontteja on neljä.
Isä ja poika taistelevat AC Oulun parivaljakkona
Jalkapallon Ykkösen ainoa oululaisjoukkue pyrkii parantamaan viime kauden sijoitustaan. Ykkösen voittokaan ja nousu ei ole mahdotonta.
AC Oulun valmentaja Rauno Ojanen valmistautuu Porissa pelattavaan kauden avaukseen hiukan odottavalla mielellä. Pari loukkaantumista vaikuttaa kokoonpanoon FC Jazzia vastaan. Pelaajaringissä on 17 sopimuspelaajaa ja joukkue vahvistuu ainakin yhdellä nuorella pelaajalla.
\- Nyt on laadukkaita pelaajia kasassa. Toki ottaisin pelaajia lisää, mutta tällä ryhmällä lähdetään tappelemaan kärkikastin joukkueiden kanssa noususta. Veikkaan tasaista Ykköstä, jopa seitsemän-kahdeksan joukkuetta tappelee paikasta auringossa, Ojanen lataa.
\- Yksikään Ykkösen joukkue ei ole yli muiden, kuten viime kaudella RoPS ja Seinäjoki olivat. Tasaista ristiin pelaamista on luvassa, Ojanen jatkaa.
On hienoa, että he ovat joukkueessa mukana
Ykköstä Ojanen kuvailee äärimmäisen kovaksi sarjaksi.
\- Piirisarjameiningillä on turha yrittää maamme toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Ojanen kaipaa muutosta viime kauden viidenteen sijaan- tarkennusta kaivataan varsinkin puolustuspeliin.
\- Omiin kolisi viime kaudella 38 kertaa, mikä on aivan liikaan. Puolet tuosta pois, niin hyvä tulee, AC Oulu-luotsi laskeskelee.
Isä ja poika jo avauspeliin? 
Oululainen jalkapalloikoni 42-vuotias Mika Nurmela ja poikansa 18-vuotias Anselmi Nurmela täydentävät oululaisten keskikenttää. Samasta pelipaikasta ei kilvoitella. Tilanne on harvinainen, sillä Ojanen ei muista vastaavaa isä-poika -tilannetta.
\- Tuohan se haasteita heille, mutta näen sen meille voimavarana. On hienoa, että he ovat joukkueessa mukana, Ojanen iloitsee.
Avauskokoonpano ei vielä 25.4 ollut selvillä, joten pelaavatko Nurmelat Porissa, se selviää sunnuntaina 27.4.
Saunailta Strömsössä
Yhdessä pystymme - Katalonian Ciudadanos
Albert Rivera meni vuonna 2005 uteliaisuuttaan uuden kansalaisliikkeen kokoukseen Barcelonassa.
Siellä sai alkunsa uusi puolue, katalaaniksi Ciutadans, espanjaksi Ciudadanos - eli kansalaiset.
Tänään Albert Rivera on sen johdossa.
34-vuotiaana hän on Espanjan nuorin puoluejohtaja -. Hän itse alleviivaa, että hän syntyi maan jo siirryttyä demokratiaan - edustaa siis Espanjan demokratian ja Eurooppa-yhteyksien aikana kokonaan varttunutta polvea, joka ei diktatuuria nähnyt edes vaippaikäisenä.
Ciutadans sai viime aluevaaleissa Espanjan Kataloniassa 7 ja puoli prosenttia äänistä - ja kolminkertaisti paikkalukunsa. Nyt se kyselyjen mukaan voisi yltää vielä selvästi isompaan osuuteen.
Ciutadans puolustaa Espanjan yhtenäisyyttä. Sitä äänestetään Kataloniassa vastavoimana nationalistiselle separatismille - mutta kiinnostusta on muuallakin Espanjassa.
Ciutadans asettaa ehdokkaita nyt toukokuun eurovaaleissa, - ja todennäköisesti seuraavissa Espanjan parlamenttivaaleissa ensi vuonna.
Pienryhmille povataan nykyoloissa menestystä - sillä suurpuolueisiin on laajalti petytty talouskriisin ja korruption takia.
Kahden suuren, sosialistien ja kansanpuolueen, yhteinen kannatus on pudonnut kyselyissä parikymmentä prosenttiyksikköä, noin 60 prosenttiin.
Albert Riveran tuore kirja "Juntos podemos" - yhdessä pystymme - kannustaa kansalaisia poliittiseen remonttiin - maan demokratian uudistamiseen.
"Uskon, että on tullut hetki aloittaa uusi vaihe.
Ennen kaikkea on tullut aika meidän espanjalaisten kysyä itseltämme millaisen maan haluamme - mitä pitää uudistaa - mikä toimii, ja mikä ei.
Niin hyvin kuin me sen tiedämmekin mikä menee pieleen, on meidän vielä ratkaistava mitä näppäimiä tulee painaa ja mitä osia vaihtaa, jotta asiat paranevat.
Ensimmäinen mikä minulle tulee mieleen, on poliittisten ja demokraattisten rakenteidemme muuttaminen - jotta luottamus palautuisi heihin, jotka päättävät kansalaisten nimissä.
Ei kuitenkaan pidä unohtaa mitä kaikkea on saavutettu rauhan ja vapauden vuosikymmeninä.
Kannatan kriittistä ja uudistavaa asennetta. Mutta tärkeää on myös arvostaa sitä mikä meitä yhdistää, ja sitä minkä olemme tehneet hyvin pitkän diktatuurin jälkeen.
Espanja ei tarvitse pelkkää pintamaalausta vasemmiston-punaisella tai oikeiston-sinisellä - koska ei hyödytä vaihtaa julkisivun väriä, jos rakenteet pysyvät ennallaan.
Mutta ei Espanjaa myöskään pidä purkaa. Mitä se tarvitsee, on perusteellinen korjaus - ja sitten hyvä kunnossapito."
Rivera kannustaa lukijoitaan olemaan aktiivisia kansalaisia - ei passiivisia alamaisia.
Hänen ihanteensa on vapaa, osallistuva, valistunut ja tasa-arvoinen kansalainen. Kansalainen, jolla on mahdollisuus henkilövaaleissa valita puolueiden ehdokkaita ja edustajia.
Passiivisuuteen ihmisiä ajaa puoluekratia, Rivera sanoo.
Puoluekratiaa on valtapuolueiden sisäisen demokratian puute, läpinäkymättömyys - ja suljetut ehdokaslistat, jotka laatii ylin puoluejohto. Niitä puoluelistoja kansalaiset sitten äänestävät - yleensä joko sosialistien tai kansanpuolueen listaa.
"Tuntuu ehkä ristiriitaiselta puhua alamaisista 21. vuosisadalla ja perustuslakimme ollessa voimassa.
Kuitenkin - vaikka meillä on demokraattinen järjestelmä, joka takaa meille äänioikeuden, - niin todellisuudessa olemme nähneet, että elämme alhaisen aktiivisuuden demokratiassa, jossa voimme vain äänestää joka neljäs vuosi ja valita hyvin vähistä vaihtoehdoista.
Ei voi väittää, etteikö Espanjassa ole demokratia, - mutta voimme kyllä todeta, että meillä on heikentynyt demokratia, joka meidän on yhdessä saneerattava.
(...)
Espanjan tulevaisuus riippuu vapaista ja tasa-arvoisista kansalaisista, jotka ovat tietoisia, että valta on heidän käsissään. On tullut aika vaihtaa suuttumus toivoon."
Espanjan vaalijärjestelmä suosii valtapuolueita - jotka lisäksi ovat sitoneet oikeuslaitoksenkin poliittiseen ohjailuun.
Siitä kuulee jatkuvia valituksia - etenkin sen jälkeen, kun talouskriisi ja suurtyöttömyys saivat väkijoukot valtaamaan kaupunkien keskusaukiot kolme vuotta sitten.
´Sanovat tätä demokratiaksi, mutta ei se sitä ole´, lauloivat nuoret aukioille nousseissa leireissä, suuttuneiden protesteissa.
Rivera haluaisi kanavoida protestit uurnille. Muuttaa puoluelait parlamentissa - uudistaa demokratiaa sen itsensä suomin keinoin.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että diktatuurin jälkeisinä aikoina haluttiin luoda sidottu demokratia - jota ei päästä kaatamaan - mutta yhteiskunta on muuttunut.
Hänen mukaansa nykyjärjestelmä itse asiassa ylläpitää Espanjan vanhaa poliittista kahtiajakoa ja kansallisuusongelmia - jotka muuten katoaisivat.
"Kahden Espanjan idea on kuollut. - Niin paljon kuin sitä halutaankin pitää keinotekoisesti hengissä suurpuolueiden ja nationalistipuolueiden politiikalla.
Minä kunnioitan syvästi vanhoja polvia, jotka elivät diktatuurin ja sisällissodan - mutta en aio ehdollistaa omaa tai lasteni elämää maamme menneisyydelle. Ja uskon, että suurin osa sukupolvestani on kanssani samaa mieltä.
Ikävä kyllä, puoluepoliittiset edut ja manipulointi ovat saaneet aikaan, että eräät nuoret puhuvat enemmän eilispäivästä kuin nykyisestä ja tulevasta.
Se vain osoittaa, että vastakkainasettelun strategia on ollut hyödyllinen joidenkin vallassapysymiselle.
Kuitenkaan suuri osa meistä ei halua asua sellaisessa Espanjassa, joka on jakautunut leireihin, heimoihin ja riiteleviin alueisiin -. Me haluamme moniarvoisen, mutta yhtenäisen maan, jossa voimme elää elämäämme ja kehittää yhteiskuntaamme.
Meillä, jotka synnyimme demokratiassa, on siksi velvollisuus lähteä politiikkaan avataksemme tämän muutoksen tien."
Albert Rivera on ennen muuta yhteiskunnallinen ajattelija. Poliitikkona hänelle saattaa toki käydä kuten vähemmistö-älymystölle joskus käy - aika näyttää.
Ciudadanos -puolue on paperilla määritetty keskusta-vasemmistolaiseksi. Rivera ei kuitenkaan asetu vasemmalle, keskelle, eikä oikealle. Hän arvostelee, tai kiittää, sen mukaan kuin hän asiat näkee.
Samalla logiikalla hän tarjoaa yhteistyön kättä miltei kaikille - paitsi ei niille, jotka haluavat hajottaa Espanjan - eli ei Katalonian nationalisteille, tai baskiterroristeille.
Riveran kotiseudulla Kataloniassa itsenäisyysliike on saanut puolelleen keskeisen valtapuolueen, Convergencian. Aluehallituksen johdolla käydään nyt voimakasta kampanjaa, jonka tavoite on irrottaa Katalonia Espanjasta - vuoden sisällä.
Rivera kertoo, että hän on esittänyt Espanjan suurpuolueille poliittista yhteistyötä tämän vakavan valtiollisen uhan edessä.
- Sosialistit kieltäytyivät jyrkästi. - Oikeistojohtajan, pääministeri Mariano Rajoyn avustaja taas vastasi, että kiinnostava aloite - kääntykää Katalonian aluetoimistomme puoleen.
Itsenäisyysmielisten maaperän muokkaus Kataloniassa on jatkunut jo pitkään, - Albert Rivera kuvaa.
"Koulutus on yhteiskunnan perusasioita, mutta jos sitä käytetään kieroutuneesti ja yleisen edun vastaisesti, se voi olla vahingollinen ja vaarallinen instrumentti.
Ikävä kyllä, olemme nähneet Kataloniassa miten koulutus on otettu ideologian, identiteetinmuokkauksen ja nationalismin palvelukseen.
Jo kolme vuosikymmentä sitten Espanjan keskushallitus alkoi luovuttaa kouluasioita itsehallintoalueiden hoitoon. Se oli alueellisten nationalistipuolueiden keskeisiä vaatimuksia.
Mutta keskushallituksen olisi pitänyt samalla luoda kontrollimekanismi ja sopia koordinaatiosta, jotta nationalistiset aluehallitukset eivät voisi muuttaa opetussisältöjä.
Valitettavasti on niin, että tässä nationalismi voitti. Espanjan keskushallinto ja valtakunnalliset puolueet taivutettiin antamaan täydet kouluopetuksen oikeudet itsehallintoalueille - ilman kontrollia.
Valtion koulutarkastukset eivät ole toimineet. Oppiaineiden sisältöä ei ole yhdessä käyty läpi, eikä sovitettu yhteiselämän arvoihin.
Nationalistien poliittisena tavoitteena on aina ollut hallita kouluopetusta ja luoda sillä vastakkaisuutta muuhun maahan.
Kataloniassa on tarvittu ´kuvitteellinen kollektiivi´ - kuten nationalistit itse sanovat. Todellisuus on vääristetty yhden sukupolven aikana.
Monet meistä olemme itse tämän kokeneet, ja tiedämme miten vaarallista voi olla, että lastemme kouluopetusta käytetään puoluepoliittisiin tarkoituksiin.
Kun katalonialaisessa koululuokassa opiskellaan ´Katalonian maita´, niin silloin yritetään muokata todellisuutta sekä Espanjan perustuslakia.
Aluehallituksen tahdosta opetetaan sisältöjä, jotka nojaavat nationalistien valheisiin - ei todellisuuteen."
Rivera viittaa tällä mm. karttoihin. Itsenäisyysliikkeen kartoissa historialliset Katalonian maat ulottuvat yllättävän laajalle.
Historia on erityisen vahvasti läsnä tänä vuonna - tulee tasan 300 vuotta myyttisestä tappiosta, jota nationalistit hyväksikäyttävät Espanja-vihan lietsontaan, Rivera kirjoittaa.
Hän itse kuuluu niihin katalonialaisiin, joiden identiteetti on sekä espanjalainen että katalonialainen - Ciutadans -puolueen symboli on sydän, jossa on sekä Katalonian, Espanjan että Euroopan liput yhdessä.
"Läpi viime vuosisadan näimme Euroopassa miten nationalistiset aatteet käyttävät mytologiaa ja historian vääristelyä oikeuttamaan poliittiset kantansa ja selittämään tulevaa hyvää.
Kataloniassa on yritetty luoda valhetta sorretusta Katalonian yhteiskunnasta, jota espanjalaiset ovat miehittäneet 300 vuotta. Tämä valhe nojaa väärään historiakäsitykseen vuoden 1714 sodasta. Nationalistit selittävät sen olleen sota "Katalonia vastaan Espanja" - aivan kuin kyse olisi tuolloin ollut erillisistä toimijoista.
Todellisuus on toisenlainen: Se oli sisällissotaa tietyssä mielessä, ja kansainvälinen sota Espanjan kruununperimyksestä sinä ajankohtana.
Konflikti espanjalaisten, kahden eurooppalaisen dynastian, sekä feodaalisen mallin ja modernimman välillä.
Kataloniassa oli heitä, jotka tukivat yhtä dynastiaa, ja muita, jotka tukivat toista."
Katalonia on kaksikielistä aluetta, mutta enää muutamaan vuoteen Katalonian kouluissa ei ole annettu lainkaan kouluopetusta espanjan kielellä.
On kouluja, joissa jopa välitunnilla lasten on puhuttava katalaania.
Espanjankielisiä elokuvia dubataan katalaaniksi. Baarinpitäjien on sakon uhalla kirjoitettava ruokalistansa katalaanilla.
Albert Rivera pahoittelee tätä kovasti.
"Ikävä kyllä, Kataloniassa identiteetinmuokkaus on muuttanut toisen kielemme - katalaanin - kansallisen rakennustyön välineeksi. Sitä tarvitaan vahvistamaan eroavaisuutta, jota ei ole.
Aluepääministeri Artur Mas on sanonut, että ´katalaanin kieli on Katalonian kansakunnan keskushermo´.
Todellisuudessa Kataloniassa puhutaan kahta kieltä - kastiliaa eli espanjaa, sekä katalaania. Kastiliankieli on aluehallituksen omienkin tilastojen mukaan yhä suurempi - kastiliankielisiä on lähes 55 prosenttia.
Kouluihin asti on viety se huiputus, että kieli olisi kansa - muille espanjalaisille alistettu kansa.
Olemme nähneet kouluissa kylttejä, joissa lapsia neuvotaan puhumaan katalaania välitunnilla.
Ja olemme kuulleet muista valitettavista tapauksista. Eräässä julkisessa koulussa oppilaan isä ihmetteli punaista teippiä lapsensa todistuksessa - teippi oli rangaistus, kun lapsi ei ollut puhunut välitunnilla katalaania.
Ciudadanos on tehnyt asiasta parlamenttikyselyn, koska emme halua elää yhteiskunnassa, jossa lapset merkitään teipillä sen mukaan mitä kieltä he puhuvat.
(...)
Elämä demokratiassa perustuu rinnakkaiseloon ja toisen kunnioitukseen.
Monilla meistä menee iho kananlihalle, kun näemme kouluja, joiden porteilla liehuvat separatistien itsenäisyysliput.
Olisiko ajateltavissa, että muualla Espanjassa esimerkiksi kansanpuolue panisi puoluelippujaan kouluporteille ?
Historia tulvii esimerkkejä tällaisesta - ja aina silloin yhteiskunta on hajonnut. Juuri niin on käymässä Kataloniassa."
Katalonian aluehallitus aikoo pitää kansanäänestyksen itsenäisyydestä marraskuussa -. Se on Espanjan perustuslakia vastaan - mutta aluepääministeri Artur Mas sanoo, että Katalonian kansalla on demokraattinen oikeus itse päättää tulevaisuudestaan.
Ciutadans/Ciudadanos -puolue ei näe asiaa näin.
"Vääristelevä iskulause ´oikeus päättää´,-  jonka katalonialaiset separatistit ovat keksineet, - on naamioitu ilmaisu YK:n ihmisoikeusjulistuksen tunnustamalle itsemääräämisoikeudelle.
Itsemääräämisoikeus ei mitenkään voi koskea Kataloniaa - kuten yksiselitteisesti käy ilmi YK:n päätöslauselmista.
Katalonia on osa demokraattista valtiota, Espanjaa.
Siksi iskulause ´Oikeus päättää´ yrittää esittää demokraattiseksi menettelyksi jotain sellaista, joka pohjimmiltaan on loukkaus demokraattisesti säädettyjä yhteisiä lakejamme vastaan.
(...)
YK:n päätöslauselmissa määriteltyä itsemääräämisoikeutta ei voi soveltaa demokraatisten maiden alueisiin, joissa vallitsevat perusoikeudet - ja on jopa itsehallinto, kuten Katalonialla Espanjassa.
Itsemääräämisoikeuden vaatiminen jollekin alueelle Euroopan Unionissa on sama kuin myöntäisi, että unionissa on jäsenmaita, jotka eivät kunnioita ihmisoikeuksia.
Me katalonialaiset emme ole sorrettu kansa. Meillä on täydet oikeudet ja vapaudet. Meillä on yksi Euroopan laajimmista alueellisista itsehallinnoista - ja demokraattiset instituutiot, jotka itsehallintoa käyttävät."
Espanjaa leimasi francolaisessa diktatuurissa espanjalaisnationalismi - se yritti pakottaa erikulttuuriset alueet samaan ruotuun.
Diktatuurin jälkeen espanjalaisuuden symbolit ovat joutuneet pannaan -.
Samalla kun Kataloniassa kansallisuusaate hulmuaa, espanjalaisuutta paheksutaan kautta maan fasismina.
Albert Rivera on katalonialainen - mutta hän peräänkuuluttaa espanjalaisuudelle uutta arvostusta.
"Madridilainen toimittajaystäväni Antonio Pérez Henares kuvaili kerran, että voitimme lohikäärmeen - siis diktatuurin - mutta emme pelastaneet neitoa - Espanjaa.
Francon diktatuurin vastustajat, usein vasemmistolaiset, eivät ymmärtäneet, että oli erotettava Espanja siitä mikä oli sen diktatuuri ja sen diktaattori.
Ehkä tämä johtui francolaisen Espanjan ja kansallissymbolien keskinäisestä sekoittumisesta. Käsitän kyllä, että eroa oli vaikea tehdä kestettyään 40 vuotta francolaista pakkohallintoa.
Ja oletan, että poliittinen oikeisto yritti omia ne symbolit - osoittaen huonoa isänmaallisuutta.
Mutta silti uskon, että on kulunut tarpeeksi aikaa - ja voimme jo hyväksyä, että Espanjan lippu ja kansallishymni kuuluvat meille kaikille espanjalaisille.
Mielestäni on tullut aika puhdistaa symbolimme kaikista tahroista, jotka sisällissota ja diktatuuri jättivät.
On aika vapauttaa ´neito´ - ja meidän on tehtävä se yhdessä.
Ranskassa, Yhdysvalloissa tai Saksassa kansallissymbolit edustavat kaikkea mikä kansalaisia yhdistää: heidän vakiintuneita demokratioitaan.
(...)
Kun taas tietyissä osissa Espanjaa on loukkaus, jos sinua nimitetään espanjalaiseksi - niin se osoittaa, että jotain on tehty väärin."
Albert Rivera sanoo olevansa optimisti. Hänen Ciutadans/Ciudadanos -puolueensa on vetänyt täysiä saleja tilaisuuksiinsa eri puolilla Espanjaa.
Rivera tahtoo Espanjan parlamenttiin - uudistamaan kaikille yhteistä valtiota.
"Esimerkiksi oikeuslaitos aivan selvästi kaipaa riippumattomuutta poliittisista puolueista.
Pääministeri Mariano Rajoy kuitenkin on hyväksynyt lakimuutoksen, joka vie vastakkaiseen suuntaan. Muutoksen, joka sallii puolueiden valita ylimmän tuomarineuvoston jäsenet kuin he olisivat kuvakortteja.
Kunpa Espanjan hallituksen ja suurimman oppositiopuolueen asenne muuttuisi !
Mutta ellei muutu, emme aio odottaa kädet ristissä.
(...)
Joko he tekevät sen hyvällä - tai me teemme sen vaaliuurnien kautta."
25.4.2014 Jyrki Palo
Kirja: Albert Rivera: "Juntos podemos" (Yhdessä pystymme), Espasa-kustantamo 2014, 236 s.
Ääritasainen finaalisarja vetää asiantuntijan sanattomaksi: "Jompikumpi voittaa"
Tapparan ja Kärppien välinen finaalisarja on ollut niin tasainen, ettei Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta enää edes veikkaa tulevan ottelun lopputulosta.
**OULU-TAMPERE.** Tappara pääsee yrittämään toisen kerran Suomen mestaruudesta perjantaina, kun se kohtaa Kärpät kotikentällään Hakametsässä. Kärpät pystyi veitsi kurkulla ottamaan 2-1-voiton kotikentällään edellisessä pelissä.
Oululaisten osalta tilanne on perjantaina käytännössä samanlainen, mutta Tapparan leirissä erilainen. 
Tässä on mahdotonta mennä ennustamaan, kun nämä ovat tällaisia pelejä olleet. Haluaisin nyt nähdä jatkoajan. Se olisi hieno päätös sarjalle.
\- Kotiluolassa on mahdollisuus ottaa Suomen mestaruus, mikä on parasta mitä SM-liigassa voit saavuttaa. Se luo jonkunlaiset paineet, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta miettii.
\- Kärppien on taas revittävä ja raastettava keinolla millä hyvänsä se voitto, että he pääsevät yrittämään samaa seuraavana päivänä, hän jatkaa.
Tappara pelasi keskiviikon viidennessä ottelussa finaalisarjan heikoimman pelinsä. Tamperelaisten kärkiketjut jäivät täysin pimentoon, kun esimerkiksi Jan-Mikael Järvisen johtamaa vitjaa ei käytännössä edes huomannut kaukalossa.
\- Heidän välinen taistelunsa on yksi osa joukkueen voittavaa pelaamista. Kärkiketjut ratkaisevat kuitenkin usein pelit esimerkiksi ylivoimalla. Se on varmaan sellaiset 40 prosenttia koko jengin mahdollisuudesta voittoon, Kuhta mietti.
Kärpät ei ole puolestaan pelannut vielä ehjää 60-minuuttista, vaikka pystyi keskiviikkonakin voittoon. Kuhdan mukaan sellainen voi olla tulossa perjantaina, jolloin SM-liigahistorian ensimmäinen seitsemäs finaali on lähellä.
\- Ainakin hyvät mahdollisuudet siihen on, mutta ei nyt mennä asioiden edelle. Jompikumpi sen voittaa perjantaina ja sitten se nähdään, Kuhta nauraa päätään pyöritellen.
\- Tässä on mahdotonta mennä ennustamaan, kun nämä ovat tällaisia pelejä olleet. Haluaisin nyt nähdä jatkoajan. Se olisi hieno päätös sarjalle, tulee se kumpaan suuntaan vaan, hän jatkaa.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros ja kuudes finaali kello 18.03 alkaen.**
Kysely: Suurelle kuntakarsinnalle ei laajaa tukea
Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyssä kolmannes vastaajista oli sitä mieltä, että sote-uudistuksen jälkeen tarvitaan pientä säätöä kuntien lukumäärään.
Yli puolet tuoreeseen kyselytutkimukseen vastanneista ei näe sote-uudistuksen jälkeen enää tarvetta suurelle kuntien määrän vähentämiselle.
Kunnallisalan kehittämissäätiön TNS Gallupilla teettämään kyselyyn vastanneista 34 prosenttia oli sitä mieltä, että kuntien määrään tarvitaan soten jälkeen pientä säätöä. Viidennes (21 prosenttia) ei näe lainkaan kuntaliitostarpeita.
Vajaa viidennes (19 prosenttia) vastaajista oli sitä mieltä, että sotenkin jälkeen tarvitaan suurta kuntien määrän vähentämistä. Neljäsosa (26 prosenttia) ei osannut kertoa kantaansa.
Eri puolueista kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien kannattajat olivat eniten suuren kuntakarsinnan kannalla.
TNS Gallup haastatteli kyselyyn huhtikuussa 1 200:aa 18–75-vuotiasta ihmistä. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Uusi havainto Esa Turusen katoamistapauksessa – poliisi pyytää apua
Itä-Suomen poliisi on saanut havainnon mahdollisesti Esa Turusen pakettiautosta hänen katoamisyöltään. Yleisöltä pyydetään havaintoja pakettiautosta, jotta tohmajärveläisen katoamistapaus saataisiin ratkaistuksi.
Maaliskuussa kadonneen tohmajärveläisen Esa Turusen etsinnät jatkuvat. Poliisi epäilee Turusen joutuneen henkirikoksen uhriksi. Miehen ruumis on edelleen kateissa.
Turunen katosi 18. – 19.3.2014 välisenä yönä kotoaan Tohmajärven Lahdenvaarantieltä.
Poliisi on saanut havainnon samaiselta yöltä kuvan kaltaisesta Toyota Hiace -pakettiautosta. Auton rekisterinumero on HYE-670. Ajoneuvo on vuosimallia 1999. Poliisi epäilee auton olleen Esa Turusen ajoneuvo.
Poliisi pyytää kaikkia mahdollisia havaintoja vihreän ja turkoosin värisistä Toyota Hiace -pakettiautoista Tohmajärven ja Värtsilän alueelta Turusen katoamisyöltä tai myöhemmin. Poliisi painottaa, että havainnoilla voi olla ratkaiseva merkitys asian ratkaisemiseksi.
Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa poliisille puhelinnumeroon 050 408 6252.
Virkkunen tyrmää porilaisten toiveet ylimääräisestä pakkoliitostuesta
Pori on toivonut, että jos Lavia päätetään liittää Poriin pakolla, valtio auttaisi lakimääräistä suuremmilla avustuksilla. Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) korostaa, että tukia maksetaan lain mukaan muttei sen enempää.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) torjuu porilaisten toiveet saada ylimääräisiä valtionavustuksia, jos Lavia liitetään pakolla Poriin.
Valtioneuvosto päättää talousvaikeuksissa olevan Lavian liitoksesta kesäkuun loppuun mennessä. Pori on vastustanut liitosta ja korostanut, että jos pakkoliitos tehdään, Pori tarvitsee laissa säädettyä enemmän taloudellista apua.
– Kuntarakennelain esitöissä painotetaan, että toistakaan kuntaa ei liitostilanteessa saa asettaa kohtuuttomaan tilanteeseen, Porin kaupunginhallituksen aiemmassa päätöksessä todetaan perusteluna suuremman avustuksen vaatimiselle.
Virkkunen ei lupaa lisärahaa
Ministeri Virkkusen mukaan porilaisten toive on turha. Hän muistuttaa, että pakkoliitostilanteessa kunnille myönnetään yhdistymisavustusta sen mukaan, mitä laissa määrätään.
– Avustukset on säädetty laissa ja ne riippuvat yhdistyvien kuntien määrästä ja asukasluvusta. Pori ja Lavia saisivat vajaat 4,5 miljoonaa euroa yhdistymisavustusta, Virkkunen sanoo.
Avustukset on säädetty laissa ja ne riippuvat yhdistyvien kuntien määrästä ja asukasluvusta.
Laajempi kuntaliitos toiveissa
Kuntaministeri sanoo, että Porin seutu voi saada ylimääräisiä avustuksia, jos alueella toteutetaan laajempi kuntaliitos.
Porin alueella neuvotellaan parhaillaan laajasta, kaikkia seudun kuntia koskevasta liitoksesta. Se ei kuitenkaan toteutuisi vielä vuodenvaihteessa, jolloin Lavia todennäköisesti liitetään valtioneuvoston päätöksellä Poriin.
Lavia voidaan liittää Poriin pakolla, koska se on heikossa taloudellisessa tilanteessa oleva kriisikunta. Lavia on itse halunnut Porin sijasta Kankaanpäähän, mutta sekä Pori että Kankaanpää vastustavat Lavian liittymistä niihin.
13 maalia tehnyt kroaattihyökkääjä jatkaa Bundesliigassa
Ivica Olicin ura jatkuu Bundesliigan Wolfsburgissa.  
Saksan jalkapalloliigan Wolfsburgin paras maalintekijä Ivica Olic on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen bundesliigajoukkueen kanssa. 
Kroatialainen hyökkääjä on tehnyt tällä kaudella 13 liigamaalia. 
\- Olen tyytyväinen, että voin jatkaa Wolfsburgissa, vuonna 2012 Bayern Münchenistä Wolfsburgiin siirtynyt kroaattihyökkääjä totesi. 
Ulkomaalaisrikkomusten määrä nousi neljänneksellä
Luvattomasti maassa olleita oli hieman vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Suomessa jäi viime vuonna kiinni 3 368 ihmistä, jotka olivat maassa ilman vaadittua oleskeluoikeutta. Heitä oli 255 vähemmän kuin edellisenä vuonna. Suomen rajoilla jäi kiinni 66 ihmistä, jotka yrittivät tulla Suomeen ilman viranomaisten vaatimia asiakirjoja tai esimerkiksi väärennetyillä papereilla.    
Luvatta Suomessa oleskelleiden kansallisuuksissa ei ole tapahtunut muutoksia. Eniten heidän joukossaan on irakilaisia, Venäjän kansalaisia, somaleja, afganistanilaisia ja nigerilaisia.
Laittomaan maahantuloon liittyviä rikoksia tehtiin entistä enemmän. Niitä kirjattiin viime vuonna liki 2 000. Se on neljänneksen enemmän kuin vuonna 2012. Ulkomaalaisrikkomuksia ovat esimerkiksi oleskelu maassa ilman passia, oleskelulupaa tai viisumia. Sellainen on myös työnteko ilman työlupaa.
Tiedot käyvät ilmi laittoman maahantulon arviointiraportista. Sen on koonnut laittoman maahantulon torjunnan virkamiestyöryhmä.
Muumimukien myyjä huijasi netissä
Rovaniemellä on selvinnyt kaksi laajaa nettipetossarjaa. Molemmissa tapauksissa internetissä on myyty olemattomia tuotteita ja myyjä on saanut ostajan maksamaan kauppasumman etukäteen tililleen. Ostajia oli huijattu myymällä muun muassa Muumimukeja, kännyköitä ja blu-ray-elokuvia.
Toisessa petosvyyhdissä epäiltynä ovat vuosina 1994 ja 1993 syntyneet Rovaniemen seudulla asuvat naiset, jotka ovat ystävyksiä. Heitä epäillään kaikkiaan 85 petoksesta.
Naiset kauppasivat useimmiten kännyköitä tori.fi-sivustolla. Suhteellisen hinnakkaita puhelimia kaupattiin sopivan halpaan hintaan niin, ettei tarjous herättänyt epäilyksiä.
Kauppasi 500 markan seteliä
Toisessa petosvyyhdissä miestä epäillään kaikkiaan 45 petollisesta nettikaupasta. Vuonna 1983 syntynyt mies myi vaihtelevasti erilaisia tuotteita, kuten Muumimukeja, blu-ray-elokuvia, taulutelkkareita, pelikonsoleita sekä 500 markan seteliä. Kauppapaikkoja olivat huuto.net ja tori.fi.
Poliisin mukaan mies vaihteli nimimerkkiä ja esiintyi välillä naisenkin nimellä. Myös nuoret naiset vaihtelivat myyjänimeä ja kaikilla kolmella oli useita sähköpostiosoitteita.
Tapaukset tulivat ilmi viime vuonna ja epäillyt olivat kiinniotettuina poliisin kuulusteluiden aikana. Tekijöiden jäljille päästiin pankkitilinumeroiden avulla.
Juttukokonaisuudet ovat siirtyneet syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon.
Spede Pasasen tytär ei saa korvauksia asuntojupakassa
Itä-Suomen hovioikeus on antanut tuomion Spede Pasasen tyttären rakennushankkeeseen liittyvässä petosjutussa. Pirre Alasen omistaman asuntoyhtiön rakennusprojektia hoitaneet miehet vapautettiin korvausvelvollisuudesta ja vankeustuomioista.
Itä-Suomen hovioikeus kumosi lähes täysin Päijät-Hämeen käräjäoikeuden vuosi sitten antaman tuomion asuntorakentamiseen liittyvässä petosjutussa.
Käräjäoikeus oli määrännyt jutussa kaksi miestä ehdottomaan vankeuteen ja maksamaan 300 000 euron korvaukset Pirre Alaselle, jonka omistaman asuntoyhtiön rakennusprojektia nämä olivat hoitaneet.
Miehet olivat käräjäoikeuden mukaan aiheuttaneet Alaselle 300 000 euron vahingon ottamalla rakennushanketta varten luottoja lahtelaisesta pankista, mutta käyttämällä rahat todellisuudessa muihin tarkoituksiin.
Nyt hovioikeus katsoi kuitenkin, että törkeän petoksen merkit eivät täyttyneet, jolloin syytetyt miehet vapautettiin korvauksista ja vankeusrangaistuksesta. Hovioikeuden mukaan ei voida osoittaa, että pankin toimihenkilöä ja Alasta olisi erehdytetty luottojen hakemisessa.
Rikosvyyhteen liittyi myös muita henkilöitä, mutta näiden osalta jo käräjäoikeus oli hylännyt syytteet.
Rakkausviikko huipentuu suorassa tv-lähetyksessä Rotuaarille
Rakkausviikko huipentuu perjantaina halaamishetkeen Oulun Rotuaarilla. Halaamishetki kävelykatu Rotuaarilta näytetään suorana tv-lähetyksenä Puoli Seitsemän ohjelmassa.
Rakkausviikolla Puoli Seitsemän ja Radio Suomi ovat rohkaisseet suomalaisia halaamaan lähimmäistään edes kerran viikon aikana ja jakamaan halauskokemuksensa ottamalla rutistuksestahaliselfie-kuvan. Halauskuvia on näytetty Puoli seitsemän tv-ohjelmassa ja niitä on julkaistu sosiaalisessa mediassa.
Perjantaina rakkausviikko huipentuu halaamishetkeen Oulun kävelykatu Rotuaarilta. Halaamishetki näytetään suorana perjantaina TV1:ssä Puoli Seitsemän -ohjelmassa.
Rakkausviikon tavoitteena 20.-25.4. tavoitteena on saada suomalaiset lähestymään toisiaan rohkeammin ja rennommin, vaikkapa halaten.
\- Suomalaiset tykkäävät ja haluavat halata, mutta tarvitsemme usein toisen tekemään aloitteen, kertoo Puoli Seitsemän -ohjelman toimittaja Tero Karhu.
\- Halauksen pitää olla haluttu, eikä ketään voi väkisin halata. Mutta yllättävän avosylin ihmiset halaavat, kun sitä lähtee tarjoamaan, kertoo Puoli Seitsemän -ohjelman toimittaja Anna-Reetta Eksymä.
Radio Suomessa rakkauden yö
Radio Suomessa vietetään perjantain ja lauantain välistä yötä rakkauden yönä. Yön aikana luetaan "Sata sanaa rakkaudesta" -kilpailun kolme parasta tarinaa. Ohjelma alkaa illalla kello 23. Myös illan Puhelinlangat laulaa rakkausviikon teemalla.
Tutkimusten mukaan halaus tuottaa oksitosiinia eli rakkaushormonia, joka rentouttaa, vähentää ahdistusta ja tuo turvallisuuden tunnetta. Halaamalla voi myös kertoa sellaista, mihin ei löydy sanoja.
\- Halaamista voi opetella. En aiemmin halannut esimerkiksi vanhempiani, mutta tyttäreni syntymän jälkeen se on yleistynyt koko perheessämme. Halaaminen on vahva tapa osoittaa välittämistä. Suomi on muuttumassa kansainvälisempää meininkiä tässäkin asiassa. Kyllä täällä on ilmaston vuoksi riittävän ahdistavaa muutenkin, Karhu toteaa.
Liperi-seurassa tyrmistyttiin kunnan aikeista muuttaa museo kouluksi – "Pöyristyttävä ehdotus"
Liperi suunnittelee saneeraavansa historiallisen Enwald-museon koulukäyttöön. Taustalla on Viinijärven koulun lakkautus ja kirkonkylän koulun tilaongelmat.
Liperi kärvistelee tilaongelmien kanssa lakkautettuaan Viinijärven yläkoulun. Tällä hetkellä 40 oppilasta on vailla luokkatiloja, sillä kaikki oppilaat eivät mahdu kirkonkylän koulun tiloihin.
Nyt kunta suunnittelee saneeraavansa Penttilä-rakennuksen historiallisen museon koulukäyttöön. Tiloihin siirtyisi suunnitelmien mukaan esiopetus. Museota pyörittävässä Liperi-Seurassa suunnitelmista ollaan tyrmistyneitä.
Se olisi tuho Enwald-museolle.
– Ehdotus on pöyristyttävä, se olisi tuho Enwald-museolle, valittelee Liperi-seuran puheenjohtaja Esko Jokiniemi.
"Sopimusrikkomus"
Liperin kunnan mukaan seura olisi ollut talven neuvottelussa myönteinen luovuttamaan tilat opetuskäyttöön. Jokiniemen mukaan tämä ei pidä paikkansa.
– Meillä on vielä 18 vuotta voimassa oleva vuokrasopimus rakennuksesta, jossa sanotaan yksiselitteisesti, että Enwald-museo sijaitsee Penttilän päärakennuksessa. Jonkinlainen sopimusrikkomushan tästä tämän pohjalta tulee.
Liperin sivistyslautakunta käsitteli museon saneerausta eilen ja seuraavaksi asia etenee kunnanhallituksen pohdittavaksi.
Ajokortin suorittamiseen joustoja – millainen olisi toimiva kuljettajaopetus?
Työryhmä esittää, että B-ajokortin kuljettajaopetuksen aloittamisikä alennettaisiin 16 vuoteen. Ehdotus koskisi sekä autokouluissa että opetusluvalla annettavaa opetusta. Millaisia joustoja toivoisit ajo-opetukseen? Mikä olisi kohtuullinen hinta ajokortista?
Liikenneministeriön työryhmä
esittää merkittäviä muutoksia henkilöautojen ajo-opetukseen.
Työryhmän mukaan
kuljettajaopetuksessa voitaisiin ottaa käyttöön tutkintopainotteinen
järjestelmä. Se tarkoittaa, että ajokortin saamiseen tarvittaisiin vain
kuljettajatutkinnon suorittaminen.
Nykyinen kuljettajaopetuksen aloittamisikä on
17 vuotta. Ajokortin saisi edelleen 18 vuoden iässä.
Nykyisen kuljettajaopetuksen heikkouksina
työryhmä pitää vaihtoehdottomuutta, kilpailun puuttumista ja opetustarjonnan
vaihtoehtojen vähyyttä. Ajokortin hinta on Suomessa EU:n korkeimpia.
**Millaisia joustoja toivoisit ajo-opetukseen?
Mikä olisi kohtuullinen hinta ajokortista?**
Toholampi hakee mittavia säästöjä yt-neuvotteluilla – kyläkoulut pelastuivat toistaiseksi
Talousahdingossa tasapainoileva Toholampi joutuu turvautumaan yt-neuvotteluihin. Toistaiseksi kunnan neljä kyläkoulua säästyvät. Kunnanjohtaja kuitenkin varoittaa tuudittautumasta tilanteeseen. Alakoulujen henkilökunnan yt-neuvottelut laajenevat ehkä koko kuntaan.
Toholammin kunnanhallitus linjasi torstaina, että Kleemolan kyläkoulun lakkautusuhka väistyy. Jatkoaikaa kaikki kunnan kyläkoulut saavat näillä näkymisen vuoden. Tämän esityksen toi pöytään Miia Laakso, jota äänestyksessä kannattivat Kauko Pahkakangas, Antti Järvenoja ja Laura Lassila.
Kunnanjohtaja Jari Kangasvieri ei ole päätökseen tyytyväinen, sillä Toholammin olisi löydettävä mittavat säästöt jo syksyyn mennessä.
– Tällä päätöksellä talouden tervehdyttäminen ei parane. Supistamistarve on mittavat 1,5 miljoonaa euroa – siis vuodessa. Syksyyn mennessä pitäisi supistamiskohteet olla selvillä.
Kunnanjohtaja varoittaakin tuudittautumasta päätökseen.
– Mikään kyläkoulu ei ole nyt suojattuna tai uhattuna, kuitenkin tuleville vuosille tilanne on auki. Ja saa nähdä kestääkö tämä päätös valtuuston käsittelyssä toukokuun puolivälissä ja talouden tervehdyttämiskeskusteluissa, pohtii Kangasvieri.
Mikään kyläkoulu ei ole nyt suojattuna tai uhattuna, kuitenkin tuleville vuosille tilanne on auki.
Elokuun lopulla uusi talouden terveyttämisohjelma pitäisi olla valmiina. Sitä ennen myös kouluverkkosuunnitelmat menevät uuteen valmisteluun. Toholampi muun muassa pohtii tiivistä kouluyhteistyötä Lestijärven kanssa.
Kunnanjohtaja ennustaa, että yt-neuvottelut saavat jatkoa, koska palveluja on karsittava.
– Ne leviävät varmasti myös muille kunnan hallinnon aloille sekä sosiaali- ja terveyspuolelle. Eihän tämä iloista hommaa ole, mutta laki pakottaa tekemään ikäviäkin esityksiä.
Jari Kangasvieren 8-vuotisen kunnanjohtajauran aikana Toholammin kunnassa ei ole yt-neuvotteluja käyty.
– Nyt niiltä ei voi välttyy. Valion tehtaan lakkauttaminen toi niin ison vajeen kunnan kassaan, ettei sellainen hetkessä korjaannu.
Pyhäjoella pohdittiin ydinvoimaa tutuista asetelmista
Ydinvoimasta on käyty jälleen vilkasta keskustelua Pyhäjoella. Työ- ja elinkeinoministeriön torstai-iltana järjestämään yleisötilaisuuteen osallistui satakunta kiinnostunutta. Mielipiteissä pohdittiin muun muassa työllisyyttä ja ympäristövaikutuksia.
Pyhäjoen tilaisuudessa esiteltiin Hanhikiven niemelle suunnitellun ydinvoimalan hankesuunnitelmia tällä kertaa sillä perusteella, että alkuperäisessä lupahakemuksessa mainitut mahdolliset laitostoimittajat ranskalainen Areva ja japanilainen Toshiba ovat jääneet pois ja Fennovoima on sopinut ydinreaktorin toimittamisesta venäläisen Rosatomin kanssa. Se on myös tulossa tytärtyhtiönsä kautta suurella osuudella Fennovoiman osakkaaksi.
Ei juuri uusia näkemyksiä
Pyhäjoella järjestetyssä tilaisuudessa mielipiteet jakautuivat vastustajien ja kannattajien kesken suurin piirtein vanhaan tapaan. Kannattajat korostivat työllisyysvaikutuksia ja vastustajat puhuivat ydinvoimalaan liittyvistä ympäristöuhista. Myös Fennovoiman omistusasiat puhuttivat ja venäläisomistuksen tulo mukaan hankkeeseen puhutti yleisöä.
Osa yleisöstä suhtautui kriittisesti tilaisuuden järjestämiseen, koska koko ajatus periaatepäätöksen täydentämisestä koetaan vääräksi. Esimerkiksi Pro Hanhikiviiikettä tilaisuudessa edustanut Hanna Halmeenpää ihmetteli sitä, mikä koko periaatepäätöksen täydennysmenettely on, sillä ydinvoimalaki ei sellaista tunne. Yleisökeskustelussa hän kuvasikin koko tilaisuuden järjestämistä absurdiksi.
– Ei tässä hirveästi mitään uutta antia tullut. Tämä nyt oli tällainen virallinen lähtölaukaus uusimalle periaatepäätöskäsittelylle, jollaiseksi sitä nyt kutsutaan, sanoi Hanna Halmeenpää.
Pro Hanhikivi on jättänyt menettelystä myös kantelun oikeuskanslerin virastoon, koska ydinvoimalaissa ei  periaatepäätöksen täydennysmenettelyä tunneta.
Vastustajien näkemyksissä kyseltiin myös sitä, miksi alueen kunnat eivät ole järjestäneet ydinvoimalasta neuvoa-antavaa kansanäänestystä.
Kannattajat puhuivat työllisyydestä
Kannatuspuheenvuoroja kuultiin eniten elinkeinoelämän ja alueen kuntien edustajien suusta. Niissä korostettiin ydinvoimalan työllisyysvaikutuksia, sähkön saannin turvaamista sekä suuren hankkeen tuomia myönteisiä vaikutuksia elinkeinoelämään.
Fennovoiman toimitusjohtajan Juha Nurmen mielestä keskustelussa toistettiin lähinnä tuttuja teemoja. Hänen mukaansa tilaisuudesta saatiin kuitenkin eväitä hankeen jatkoa varten, koska se kuvasi hyvin Pyhäjoen alueen ihmisten suhtautumisesta ydinvoimalahankkeeseen.
\- Saamme hyvin paljon tuntumaa siihen, miten hankkeeseen suhtaudutaan ja otamme sen omassa suunnittelussamme huomioon, sanoi Juha Nurmi.
Työ- ja elinkeinoministeriön järjestämässä tilaisuudessa valotettiin sitä, missä vaiheessa Fennovoiman hanke on menossa ja mitä Fennovoiman hakemus periaatepäätöksen täydentämisestä tarkoittaa.Säteilyturvakeskuksen uusi lausunto Fennovoiman hankkeesta saadaan toukokuussa.
Koivurinnan säätiön poliisitutkinta avattiin
Poliisi on ryhtynyt tutkimaan uudelleen turkulaisen Matti Koivurinnan säätiön toimintaa. Keskusrikospoliisi ehti viime syksynä aloittaa tutkimukset, mutta ne lopetettiin joulukuussa kun KRP:n tutkinnanjohtaja katsoi syyteoikeuden vanhentuneen.
Valtakunnansyyttäjänvirasto kuitenkin päätti, että säätiön asioissa on niin paljon epäselvyyksiä, että tutkinta on aloitettava uudelleen puhtaalta pöydältä. Syyttäjä vaatii myös asian viemistä tutkintaa pidemmälle eli oikeuteen asti.
Yleisradion MOT-ohjelma on perehtynyt KRP:n asiasta tekemään päätökseen olla tutkimatta asiaa, ja on sen pohjalta löytänyt uusia omituisuuksia säätiön ympäriltä. [MOT kertoi Koivurinnan säätiön sisäisistä riidoista](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kasinopelia-saation-rahoilla-3092013) ja säätiössä paljastuneista erikoisista taloudellisista operaatioista jo syyskuussa 2013. Säätiön rahoja oli esimerkiksi sijoitettu monacolaiseen pyramidihuijaukseen. Kirjanpidon ulkopuolella paljastui pankkitilejä ympäri maailmaa.
Säätiön asioita pitää nyt tutkia muun muassa törkeänä kirjanpitorikoksena . . .
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan säätiön asioita pitää nyt tutkia muun muassa törkeänä kirjanpitorikoksena, joka ei ole vanhentunut. Tutkinta kohdistunee erityisesti säätiön perustajan, **Matti Koivurinnan** ja hänen veljenpoikansa **Juha Koivurinnan** toimintaan yli kahdenkymmenen vuoden aikana. Molemmat ovat säätiön hallituksen jäseniä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jorma Kalskeen** allekirjoittamassa määräyksessä todetaan että, ”tässä tapauksessa olennaista on, että kirjanpitoon liittyvillä puutteilla on mahdollisesti haluttu salata varallisuuseriä säätiön hallitukselta”.
Matti Koivurinnan säätiössä ja kauniaislaisessa Bensowin lastenkotisäätiössä paljastuneet väärinkäytökset ovat heijastuneet uudisteilla olevaan säätiölakiin, josta on tulossa tiukempi kuin vielä joitakin kuukausia sitten uskottiin. MOT avasi Bensowin lastenkotisäätiössä vuosikymmeniä jatkuneita olosuhteita helmikuussa ja huhtikuussa 2013 esitetyissä ohjelmissa.
_MOT: Rettigin palatsin arvoitus
Ma 28.4. klo 20, Yle TV 1_
Lisää aiheesta:
Reposaaren villiintynyt tuulivoimala poiki kirjallisen kysymyksen
Perussuomalaisten kansanedustaja haluaa tietää, miten hallitus aikoo selvittää Porin tuulivoimaturman syyt ja  miten tietoa käytetään hyväksi voimaloiden turvallisuusohjeissa.
Porin Reposaaren tuulivoimalan rikkoutuminen on poikinut kirjallisen kysymyksen eduskunnalle.
Reposaarenmaantien silta jouduttiin sulkemaan liikenteeltä viime viikolla,  kun läheisen tuulivoimalan viallisesta siivestä lensi palasia ympäristöön.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Hongisto kysyy, mihin toimenpiteisiin hallitus aikoo ryhtyä selvittääkseen Porin tuulivoimavaurion syyt ja seuraukset ja miten tutkimuksissa  saatua tietoa hyödynnetään uusien voimaloiden turvallisuusohjeissa. 
Hongisto haluaa myös tietää, kuka korvaa maanomistajille aiheutuvan vahingon, jos uudet ohjeet ja määräykset rajoittavat maan käyttöä enemmän kuin vuokrasopimuksessa on sovittu.
Hongiston mukaan tuulivoimaloita ei ole  Suomessa vieläkään huomioitu erikseen viranomaismääräyksissä, vaikka tuulivoimarakentaminen on lisääntynyt.
– Lisääntyneiden ja kooltaan kasvaneiden voimaloiden myötä lisääntyvät myös voimaloista aiheutuneet haitat, esimerkiksi roottorin lavoista irtoavat jääkimpaleet ja jopa itse lavan kappaleet. Esimerkkejä on myös siitä, että voimalan yli sadan metrin korkeudessa oleva konehuone voi syttyä palamaan.
Perustuslakivaliokunta tiedottaa uskonnon harjoittamisesta kouluissa – Yle Uutiset näyttää suorana
Valiokunta on saanut valmiiksi lausuntonsa, joka koskee esimerkiksi kouluissa pidettäviä aamuhartauksia sekä suvivirren laulamista kevätjuhlissa. Tiedotustilaisuus alkaa kello 12.30.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta pitää tänään tiedotustilaisuuden kannastaan uskonnon harjoittamisesta kouluissa. Valiokunta on saanut valmiiksi lausuntonsa, joka koskee esimerkiksi kouluissa pidettäviä aamuhartauksia sekä suvivirren laulamista kevätjuhlissa.
Kello 12.30 alkavaa tiedotustilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2258679/#/play) ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Ministeri Ihalainen: Stora Enson päätös takaa Varkauden tehtaan jatkuvuuden
Työministeri Lauri Ihalainen pitää Stora Enson jätti-investointia myös erinomaisena uutisena Suomen elinkeinoelämälle.
Työministeri Lauri Ihalainen sanoo Stora Enson päätöksen takaavan jatkuvuuden yhtiön Varkauden tehtaalle.
– Investoinneilla luodaan jatkuvuutta Varkauden tehtaalle ja pohjaa tulevaisuuden haasteille. Jatkossakin rakennemuutoksessa on tärkeää tiedostaa, että osaava ja sitoutunut työvoima on myös yritysten etu, Ihalainen muistuttaa.
Investoinneilla luodaan jatkuvuutta Varkauden tehtaalle ja pohjaa tulevaisuuden haasteille.
Ihalainen sanoo, että Suomen elinkeinoelämä ottaa tämänkaltaiset uutiset ilolla vastaan.
– Talous- ja työllisyystilanne on ollut jo useamman vuoden vaikea. Uutiset teollisuuden uusista investoinneista osoittavat, että elinkeinoelämä luottaa Suomen teolliseen tulevaisuuteen ja näkee rakennemuutoksen mahdollisuutena.
Valtio varautunut investoinnin vauhdittamiseen
Myös elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on tyytyväinen Stora Enson ilmoitukseen Varkauden paperitehtaan kartonkikoneinvestoinnista.  Vapaavuoren mukaan viime päivien uutiset sekä Metsä Groupin että Stora Enson osalta näyttävät, että Suomessa on syntymässä orastava myönteinen kierre investointien vauhdittamiseen.
Stora Enso on hakenut Varkauden tehtaan investoinnilleen avustusta EU:n rakennerahastokauden varoista. Elinkenoministeri Jan Vapaavuori lupaa, että yhtiön jättämä avustushakemus otetaan pikaiseen arviointiin toukokuussa.
– Alustavan arvion mukaan rakennerahastovaroja olisi käytettävissä investoinnin tukemiseen noin 5–10 miljoonaa euroa, mutta päätökset tehdään vasta lopullisen hakemuksen tultua käsittelyyn, Vapaavuori toteaa.
Stora Enso ilmoitti perjantaina tekevänsä Varkauden tehtaalle 110 miljoonan euron investoinnin, jossa hienopaperikone muutetaan aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi.
Stora Enson ratkaisu hyödyntää vanhaa laitekapasiteettia ja valmistaa samalla yritystä voimakkaaksi toimijaksi uusien materiaalien kasvumarkkinoille, yritys perustelee.
Linjan uudistaminen aiotaan toteuttaa vuonna 2015. Tavoitteena on käynnistää uusi kone vuoden 2015 loppupuolella.
Aiemmin tällä viikolla Metsä Group kertoi Äänekoskelle kaavaillusta 1,1 miljardin biotehdashankkeesta.
Uhanalainen muuttohaukka halutaan takaisin Saaristomerelle – pesäpönttöjä nikkaroidaan talkoovoimin
Suomen muuttohaukkapopulaatio on noin 300 paria, lähes kaikki linnut elävät Pohjois-Suomessa. Nyt muuttohaukkoja yritetään saada pesimään myös Saaristomerellä. Rakenteilla on kymmenen tekopesää, jotka asennetaan korkeisiin linjatauluihin.
Saaristomerellä alkaa tänä keväänä ainutlaatuinen kokeilu uhanalaisen muuttohaukan palauttamiseksi saariston pesimälinnustoon.
Pohjois-Suomessa pesii vajaat kolme sataa muuttohaukkaparia, mutta lintu on kuulunut aikoinaan myös Saaristomeren pesimälinnustoon.
Saaristomeren kansallispuiston ystäväyhdistyksen, Arkipelagia-seuran, aktiivit rakentavat alkuvaiheessa kymmenen muuttohaukkojen pesäpönttöä. Ne asennetaan kevään aikana sääksen tekopesien tapaan väylien korkeisiin linjatauluihin, kertoo yhdistyksen aktiivi Jouko Lehtonen.
– Tällaisia pönttöjä on käytetty paljon esimerkiksi Englannissa. Siellä tekopesissä pesii tällä hetkellä noin sata muuttohaukkaparia, Lehtonen sanoo.
Ensimmäinen pönttö paikoilleen lähiviikkoina
Talvehtivia muuttohaukkoja on tavattu eteläsaaristossa viiden vuoden ajan.
– Niitä on nähty Utössä ja Hangossa sekä vähän siinä välissäkin. Varsinkin yksi muuttohaukka on viime aikoina viihtynyt Utössä merimerkissä. Ajattelimme, että jos se siinä noin tykkää istuskella viikosta toiseen, niin voisiko se ehkä pesiäkin merimerkissä, Lehtonen kertoo ideasta tekopesäprojektin takana.
Pesäpönttöjen tekeminen ei ole pieni urakka. Vaikeuksia saattaa tuottaa myös se, kuinka suurikokoinen tekopesä saadaan korkealle linjatauluun.
– Sinne pitäisi saada myös 50 kiloa soraa, sillä muuttohaukka pyöräyttää munat sorakuoppaan. Paljon jumppaa siinä on. Yksi osallistuja arvioi, että siinä tarvitaan ehkä neljä miestä.
Ensimmäinen pönttö on tarkoitus viedä paikoilleen lähiviikkoina. Lehtonen toivoo, että pesät saavat asukkaita jo lähivuosina.
– Itämerellä pesii muuttohaukkoja esimerkiksi Gotlannissa, ja pesättömiä eli nuoria muuttohaukkoja lentelee ympäri Itämerta. Mahdollista on, että kun ne näkevät näitä pönttöjä, joku kiinnostuu pikapuolin.
IFK Mariehamnin voitto muuttui tappioksi - 13 pelipassitonta pelaajaa
Palloliitto on muuttanut ottelun IFK Mariehamn - VPS tuloksen IFK Mariehamnin tappioksi 0-3.
Suomen Palloliitto on muuttanut 13.4. pelatun Veikkausliigan ottelun IFK Mariehamn - VPS lopputuloksen. IFK Mariehamn voitti ottelun 1-0, mutta tulos muutetaan IFK Mariehamnin tappioksi 0-3.
Palloliiton mukaan IFK Mariehamn on peluuttanut kolmeatoista pelaajaa, joilla ei ollut pelipassia kaudeksi 2014.
Palloliiton tiedotteen mukaan "Täyttäessään pöytäkirjaa IFK Mariehamn on saanut jokaisesta pelaajasta ilmoituksen pelipassin puuttumisesta, mutta eivät ole reagoineet tähän millään tavalla. IFK Mariehamn kertoo vastineessaan, että koska tulospalvelujärjestelmä oli viime vuonnakin herjannut pelipasseista, vaikka ne olivatkin kunnossa, niin he olettivat asian olevan näin nytkin. Tämä ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että pelaajilla ei ollut pelipasseja, koska seura ei ollut niitä ottanut täksi kaudeksi". 
Päätöksestä voi valittaa seitsemän vuorokauden kuluessa sen tiedoksisaannista liiton vastalauselautakunnalle.
IFK Mariehamn johti sarjaa voitettuaan kolme ensimmäistä otteluaan. Nyt sarjan kärjessä on VPS kymmenellä pisteellä. IFK Mariehamn on kuudentena kuudella pisteellä.
_Korjaus klo 13.25: Palloliiton nykyisen linjauksen mukaan muutettu tulos näkyy sarjataulukossa heti. Jos IFK Mariehamn valittaa ja valitus menee läpi, taulukko muuttuu uudestaan. Aiemmin tekstissä sanottiin, että tulos muutetaan sarjataulukkoon vasta sitten, kun asia on käsitelty loppuun._
Stam1na esiintyy YleXPopissa: Oulussa pitit ovat massiivisia
Stam1na tähdittää Oulussa 31. toukokuuta järjestettävää YleXPop-konserttia.
Julkistamme tällä viikolla YleXPopissa esiintyviä artisteja **[T-paitoja ympäri Oulua – näin YleXPop-artistit paljastettiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219502)**. Uusin artistipaljastus konserttiin on Suomen rock-ylpeys **Stam1na**. [Stam1na lähtee Japaniin – uutuuslevy julkaistaan myös siellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218612)
\- Pitäähän tuota maakuntamatkailua harrastaa. Mikäs siinä, saamme vähän vaihtelua keikkarutiineihin, Stam1nan **Kaikka** kommentoi YleX:lle.
Monilla alkaa 31. toukokuuta järjestettävästä YleXPopista kesäloma. Kaikan mielestä kesäloman alku on kesän hienoimpia hetkiä.
\- Oli se hienoa ainakin silloin satoja vuosia sitten, kun kävin vielä koulua, Kaikka kertoo.
Stam1nalle toukokuun viimeinen viikonloppu tarkoittaakin nykyään kesäloman aloituksen sijasta festarikesän alkua. Yhtye odottaa Oulun YleXPop-keikkaa innoissaan.
\- Voisi olettaa, että ihmiset ovat hyvällä tuulella yleisössä. Olemme liekeissä siitä, että kesäfestarit alkavat suoraan YleXPopista.
Kaikka on huomannut, että hevikaupunkina tunnetussa Oulussa on yleensä hyvä meininki keikoilla.
\- Olemme huomanneet festareilla, että pitit ovat olleet massiivisia. Oulussa on hyvä tunnelma ja siellä osataan bailata rokkikeikoilla.
_YleX paljastaa pitkin viikkoa YleXPop-esiintyjiä Ouluun piilotettujen t-paitojen avulla. Ennen Stam1naa esiintyjiksi on paljastettu jo Robin ja Sanni. Seuraavan t-paidan sijaintikoordinaatit paljastetaan huomenna perjantaina._
**_Liity[YleXPop 2014 -tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/217501475127772/?fref=ts) Facebookissa ja seuraa uutisia [YleXPop 2014 -sivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014)._**
**Lue myös:**
**[YleXPopin ensimmäinen artisti julki – Robin täräyttää kesän käyntiin Oulussa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/ylexpopin-ensimmainen-artisti-julki-robin-tarayttaa-kesan-kayntiin-oulussa)**
[Paluu Ouluun: Sanni on YleXPopin toinen esiintyjä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/paluu-ouluun-sanni-on-ylexpopin-toinen-esiintyja)
**[T-paitoja ympäri Oulua – näin YleXPop-artistit paljastettiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219502)**
**Lähteet:** YleX
Indonesian lentokonekaappaus oli juopon toilailua
Indonesian ilmavoimat otti epäillyn lentokonekaappauksen vakavasti lentäjän kerrottua kaappausepäilystä.
Indonesian ilmavoimien epäilemä lentokonekaappaus on paljastunut humalaisen matkustajan toilailuksi.
Australialaisen Virgin Blue -yhtiön konetta epäiltiin kaapatuksi sen lentäjän lähettämien viestien perusteella. Lentoyhtiö ilmoitti kuitenkin pian, että kyseessä ei ollut kaappaus. Humalainen matkustaja oli yrittänyt tunkeutua koneen ohjaamoon.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni epäiltynä lentokonekaappauksen yrityksestä, kertoo Balin poliisi.
Tilanne on nyt päättynyt ja matkustajat evakuoidaan koneesta. Kukaan ei ole loukkaantunut, kertoo Indonesian ilmavoimat.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema silminnäkijä kertoi, että koneen luo ajoi viisi sotilasajoneuvoa. Kone siirtyi suojaiseen paikkaan lentokentällä. Silminnäkijän mukaan lentotoiminta pysähtyi Balin lentokentällä tapauksen johdosta.
Rattijuoppo ei luovuttanut – ajoi kaksi autoa ojaan
Harjavallassa sattui erikoinen kahden rattijuopumuksen sarja. Mies ajoi humalassa ojaan ja päätti hakea tilalle uuden auton.
Satakunnassa Harjavallassa sattui perjantain vastaisena yönä erikoinen rattijuopumustilanne.
Vuonna 1985 syntynyt mies ajoi ojaan Huhdankulmantien ja Eurantien risteyksessä. Hän ei tästä lannistunut vaan käveli kotiinsa ja palasi rikospaikalle toisella henkilöautolla ajatuksenaan hinata ensimmäinen auto ylös ojasta.
Hinaus ei kuitenkaan onnistunut, joten mies lähti ajamaan kotiinsa. Kotimatka päättyi ikävästi, kun hän ajautui toisellakin autollaan ojaan noin 50 metrin päässä ensimmäisestä ojaanajopaikasta.
Poliisi saapui paikalle ja puhallutti miehen. Miehen veressä oli alkoholia ja häntä epäillään kahdesta rattijuopumuksesta, kahdesta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomuksesta. Miehen molemmat autot hinattiin ammattivoimin hänen kotinsa edustalle.
Päiväkoti evakuoitiin savun vuoksi Ulvilassa
Ulvilan Mestarintiellä sijaitseva päiväkoti evakuoitiin tänään aamupäivällä. Rakennuksessa havaittu savu ajoi Satumetsän päiväkodin lapset ja hoitajat pihalle. Palokunta kävi tarkistamassa tilanteen ja löysi savun lähteen.
Satumetsän päiväkodissa ei näkynyt liekkejä, mutta rakennuksessa savusi ennen kymmentä aamupäivällä. Henkilökunta päätti evakuoida tilat. Kaikki lapset olivat jo ulkona palokunnan saapuessa paikalle.
Henkilökunta toimi päivystävän palomestarin Antti Halmelan mukaan tilanteessa oikein. Palokunta havaitsi savun aiheutuneen sähkölaitteessa olevan kondensaattorin liittimestä. Tilanne päiväkodissa on nyt palautunut normaaliksi.
Tänään halataan! 
Ps:n rakkausviikon halaamiskampanja on lähtenyt hienosti liikkeelle eri puolilla Suomea. Tähän asti halaamista on harjoiteltu varmuudella ainakin Tampereella, Porissa, Mikkelissä, Kajaanissa ja Oulussa. Vielä ehtii mukaan, sillä tänään perjantaina on se varsinainen Koko Suomi halaa -hetki. Toivomme, että silloin jokainen suomalainen avaa sylinsä ja halaa lähimmäistään.
Joukkohalaus Rotuaarilta 
Halaaminen alkoi jo aamulla vauhdikkaasti, kun koko kansan isoäiti Eila Roine jakoi halauksia Tampereen rautatieasemalla. Alkuillasta viikko huipentuu suorana välitettävään joukkohalaukseen Oulun Rotuaarilta. Tervetuloa paikan päälle halaamaan, kaikki oululaiset ja lähiseudulla asuvat. Verryttely alkaa kello 18:15 ja halaamishetki on noin kello 18:50.
Ja tietysti saa halata kaikkialla muuallakin, erityisesti kotisohvalla vieressä istuvaa.
Halauksiin!
Useita loukkaantui räjähdyksessä Etelä-Ukrainassa
Ukrainan nykyhallinnon kannattajien Odessan lähistölle pystyttämällä tarkastuspisteellä sattui räjähdys aamuyöllä.
Seitsemän ihmistä loukkaantui räjähdyksessä lähellä Odessaa Etelä-Ukrainassa. Paikallinen poliisi kertoo, että räjähdys tapahtui nykyhallinnon kannattajien pystyttämällä tarkistusasemalla aamuyöllä kello neljän maissa.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin haastatteleman silminnäkijän mukaan pommi heitettiin tarkastusaseman ohittaneesta autosta. Poliisi ei ole vahvistanut tätä tietoa.
Ukrainan nykyhallinnon kannattajat ovat pystyttäneet useita tarkastuspisteitä lähelle Odessan satamakaupunkia estääkseen Venäjä-mielisten separatistien pääsy Moldovasta irtautuneen Transnistrian kautta.
Moldovan itäosassa sijaitseva Transnistria irtautui Moldovasta vuonna 1990. Alueen väestö on enimmäkseen venäläistä, ja Venäjällä on rauhanturvaajia alueella.
Hollolan lukion kosteusvauriot niin laajoja, ettei korjaaminen kannata
Rakennusta uhkaa purkaminen. Hollolassa on kiire selvittää, mistä löydetään korvaavat tilat kiinteistöön suunnitelluille toiminnoille.
Hollolan lukion kiinteistössä on niin laajoja kosteusvaurioita, että peruskorjaus ei kannata. Näin arvioi kunnan tilapalvelupäällikkö Tuomo Vesikko.
Jos rakennusta aiottaisiin käyttää jatkossakin, esimerkiksi ulkoseinät jouduttaisiin purkamaan. Myös vesikatto ja alapohja vaatisivat perinpohjaisen uusimisen.
Talousarviossa saneeraukseen oli varattu 1,6 miljoonaa euroa.
Alun perin suunnitelmissa oli korjata lukiotilat Kankaan erityiskoulun ja Salpakankaan luonnontieteiden opetuksen tarpeisiin lukion lakkautuksen jälkeen.
Nyt Hollolassa on kiire selvittää, mistä ensi vuoden syksyksi löydetään korvaavat tilat.
Sipoo lupaa petrata yrittäjämyönteisemmäksi
Kunnanhallituksen puheenjohtaja kiistää, että kunta ei tekisi yhteistyötä yrittäjien kanssa.
Sipoon huono sijoitus kuntien yrittäjämyönteisyyskyselyssä on yllättänyt päättäjät. Suomen Yrittäjät kysyi jäsenyrityksiltään hiljattain kuntien yrittäjämyönteisyydestä, jossa Sipoo sijoittui listan häntäpäähän, 190. sijalle.
– Me itse oletettiin, että olemme tehneet työtä onnistuneesti ja luvut olisivat paremmat. Pitää petrata, myöntää kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Oksanen (kok).
Kyselyssä Sipoo sai pyyhkeitä erityisesti yrityksille ja yrittämiselle sopivien tonttien puutteesta. Oksanen myöntääkin, että kunnan tonttitilanne on ollut heikko.
– Meillä on ollut selvästi puutetta tonttitarjonnassa. Omia tonttivarantoja ei ole juuri ollut. Meidän pitää hankkia tonttialueita lisää nimen omaa elinkeinopoliittisia tarpeita varten. Liiketiloja myös puuttuu.
Oksasen mukaan Sipoo on kyllä hankkinut tontteja, mutta pääasiassa vain asumiskäyttöön.
– Meillä on näköjään tehty liian vähän töitä elinkeinopoliittisten tavoitteiden suuntaan. Meillä on kuitenkin vastavalmistunut elinkeinopoliittinen ohjelma, jossa on mukana yritysjärjestöjen edustajat. Varmasti pääsemme vauhdilla eteen päin.
"Viranomaiset hankaloittavat prosessia"
Yrittäjämyönteisyyskyselyssä suurimpien kaupunkien ykkösijan sai Sipoon naapurikunta Vantaa. Siellä kaupungin virkamiehet ja yrittäjät ovat tehneet perinteisesti tiivistä yhteistyötä ns. yhden luukun periaatteella, jossa yrittäjille tarjotaan apua ja opastusta. Oksanen kuitenkin kiistää, että Sipoossa yhteistyötä ei tehtäisi.
– Usein esimerkiksi lupakysymykset johtuvat viranomaismääräyksistä. Ely-keskus tai paloviranomaiset ovat hankaloittamassa jouhevaa prosessia ja sitä kautta mielikuva tulee helposti negatiiviseksi. Se kohdistuu sitten kunnan toimintaan, sanoo Oksanen.
EDM-velhon hihat paloivat – julisti sodan rockbändiä vastaan
Kanadalainen DJ ja tuottaja Deadmau5 on kritisoinut voimakkaasti Arcade Fireä.
Kanadan tunnetuimpiin artisteihin lukeutuvat EDM:n suurnimi **Deadmau5** ja rockbändi **Arcade Fire** ovat ajautumassa suukopuun sosiaalisessa mediassa. Hiirenkorvistaan tunnettu Deadmau5 kritisoi voimakkaasti viimeisimmissä twiiteissään Arcade Firen käytöstä Coachella-festivaaleilla Yhdysvalloissa.
Arcade Firen multi-instrumentalisti, spontaanisti keikoilla hilluva **Will Butler**, pyysi yleisöä huutamaan lujaa kaikille bändeille, jotka soittavat edelleen oikeita soittimia lavalla. Deadmau5 kysyy muun muassa, johtuuko bändin angsti siitä, etteivät he saa tarpeeksi seksiä. Lisäksi hän kertoo menevänsä mieluummin oopperaan kuin Arcade Firen keikalle, jos hän haluaa nähdä oikeita artisteja.
Deadmau5 esiintyy kesällä Suomessa Weekend Festivalilla.
**Lähteet:** Twitter
Lukko tiedotti tärkeästä jatkosopimuksesta
Lukon mukaan Ryan Zapolski on yksi raumalaisseuran yksi tärkeimmistä pelaajista ensi kaudella.
Jääkiekon SM-liigassa tällä kaudella pronssia voittanut Lukko tiedotti jälleen uudesta pelaajasopimuksesta perjantaina. Raumalaisseura on solminut vuoden jatkopestin yhdysvaltalaisvahti Ryan Zapolskin, 27, kanssa.
Zapolski torjui päättyneellä kaudella Lukossa 58 runkosarjaottelua torjuntaprosentilla 92,6. Seitsemän nollapeliä runkosarjassa kirjannut maalivahti pysäytti pudotuspeleissä kiekkoja 92 prosentin varmuudella.
Viime kaudella Ryan Zapolskin otteet huomattiin myös hänen kotimaassaan ja mies pääsikin debytoimaan USA:n maajoukkueessa.
Partiojohtaja: Uskonnollisuuskysymystä ei lakaista maton alle
Suomen Partiolaisten edustaja korostaa uskonnollisten yhteyksien olevan positiivista vapautta.
Partio on kaikille avoin, vaikka se on ollut alkujaan hyvin uskonnollinen liike ja sillä on yhä läheiset suhteet kristillisiin seurakuntiin, korostaa Suomen Partiolaisten kasvatusjohtaja Timo Sinivuori. Parhaillaan vietetään partioviikkoa.
– Uskonnollisuus ja hengellisyys ovat yksi osa meidän kasvatustavoitteita ja -ihanteita. Itsensä ja toisten kunnioittaminen liittyy partion kokonaisvaltaiseen kasvatusjärjestelmään. Partio on kansainvälinen liike, ja siinä on kaikki uskonnolliset yhdyskunnat edustettuna, Sinivuori sanoo Ylen aamu-tv:n lähetyksessä.
Uskonnollisuus ja hengellisyys ovat meidän kasvatustavoitteita ja -ihanteita.
– Meille jokainen on tervetullut sellaisena kuin on ikään, sukupuoleen, kieleen, rotuun, sukupuoliseen suuntautumiseen tai uskontoon katsomatta. Lisäksi meillä on mokaamisvapaailmapiiri, meillä ei tarvitse olla valmis tai täydellinen, Sinivuori tähdentää.
Partiolupaus alkaa sanoilla: "Lupaan parhaani mukaan rakastaa Jumalaani, omaa maatani ja maailmaa". Partiojohtaja Anniina Rantala Littoisten pirtapiioista kokee, ettei partiolupaus estä uskonnottomien toimintaa partiossa.
– Jokaisella on vapaus sanoa, miten itse kokee partiolupauksen. Meidänkin lippukunnassa on mukana ihmisiä, jotka eivät kuulu kirkkoon tai mihinkään uskonnolliseen yhdyskuntaan. He kokevat silti, että voivat tulla kirkkoon. Näen tämän olevan positiivista tutustumista, kun sitä ei piiloteta, Rantala kertoo.
Meidänkin lippukunnassa on mukana ihmisiä, jotka eivät kuulu kirkkoon tai mihinkään uskonnolliseen yhdyskuntaan. 
Positiivinen vapaus
Sinivuoren ja Rantalan mukaan partio on sopiva harrastus uskonnottomille. Vuoren mukaan noin 70 prosentilla lippukunnista on uskonnollinen tausta.
– Koen, että tämä on juuri sitä positiivista uskonnonvapautta, eli meillä on vapaus olla siinä. Se ei ole määräys, vaan vapaus. Me emme lakaise tätä uskonnollisuuskysymystä maton alle, emmekä tee partiosta hajutonta ja mautonta, vaan kuunnellaan, keskustellaan ja huomioidaan toisen vakaumus, Sinivuori sanoo.
Rantala uskoo, että 20 vuoden kuluttua suomalainen partioliike on yhä kansainvälisempi.
– Se tulee olemaan yhä enemmän kohtaamispaikka, jossa katsotaan laajasti ja yritetään oppia muilta ihmisiltä enemmän.
_Korjattu klo 13.35 Suomen Partiolaisten kasvatusjohtajan Timo Sinivuoren nimi oikein._
Yle maailmalla: Hajurakoa Ukrainaan vai pelkoa kriisin syvenemisestä? 
Mitä maailmalla ajatellaan Ukrainan tilanteesta –  katso kirjeenvaihtajien videot tai lue analyysit.
Marja Manninen: Venäläiset eivät usko maan puuttuvan sotilaallisesti Itä-Ukrainan tilanteeseen
Marja Manninen
Venäläisten mielipiteet Ukrainan kriisistä jakautuvat jyrkästi. Osa venäläisistä haluaa Ukrainan ratkaisevan ongelmansa itse, osa tukee Venäjän johtoa, jos se päättää puuttua Ukrainan asioihin sotilaallisesti ja osa on kyllästynyt koko kriisiin.
Hyvin harva venäläisistä uskoo, että Venäjä lähettää joukkojaan Itä-Ukrainaan Venäjä-mielisten tueksi. Kriisin jatkuessa presidentti Vladimir Putinin kannatus on kuitenkin noussut, ja valtaosa venäläisistä sanoo tukevansa maan johtoa, päätti se sitten mitä tahansa. 
Lue Marja Mannisen koko analyysi täältä: [Venäjä ei lähetä joukkoja Itä-Ukrainaan.](http://yle.fi/uutiset/7205141)
Olli-Pekka Sulasma: Alle 10 prosenttia yhdysvaltalaisista kannattaa sotilaallista tukea Venäjää vastaan
Olli-Pekka Sulasma
Yhdysvalloissa mielipidemittaukset ovat osoittaneet, että kansa kokee Ukrainan konfliktin etäiseksi ja haluaisi, että maan johto pitäisi välimatkaa kriisiin. Yhdysvaltalaiset eivät koe olevansa osapuolena kriisissä. Konfliktin aikana tehtyjen mielipidemittausten mukaan enemmistö yhdysvaltalaisista hyväksyy maan johdon Venäjälle asettamat talouspakotteet, jotka kiristyvät asteittain - siis maltillisuuden.
Kansan tuki päättyy talouspakotteisiin. Esimerkiksi kaikenlainen sotilaallinen osallistuminen Venäjää vastaan saa mielipidemittauksissa aina alle 10 prosentin tuen. Yhdysvaltalaiset näyttävät olevan kyllästyneitä viime vuosikymmenen kriiseihin ja sotiin. Ukrainan kriisi nähdään eurooppalaisena ongelmana, jonka ratkaisemisessa päävastuu on Euroopalla.
Tytti Sulander: Saksassa mielipiteiden jakolinjat Ukrainasta kulkevat Itä- ja Länsi-Saksan välillä
Länsi- ja Itä-Saksassa suhtautuminen Ukrainan tilanteeseen on hyvin erilaista. Kun lännessä valtalehti Frankfurter Allgemeine kirjoittaa, että Putin pitää länttä pilkkanaan ja Venäjän toimia ymmärtävät ovat kaikki EU:n vihaajia, kauhistellaan idässä lännen suhtautumista Venäjään.
Yli uutisoinnin jakolinjojen Saksa näkee itsensä sillanrakentajana idän ja lännen välillä - hieman samalla tavoin kuin Suomi - mutta Saksassa pelätään korkeintaan vientiteollisuuden kärsivän Venäjän vastaisten pakotteiden takia. Ukrainaa pidetään yleisesti eräänlaisena koepallona uuden, aiempaa aktiivisemman Saksan toimimisesta kansainvälisillä areenoilla.
Itäsaksalainen lehti kirjoitti pääsiäisen alla, että Angela Merkelin toimiminen välittäjänä USA:n ja Venäjän välillä on luontevaa, eikä Merkelin pitäisi pelätä leimautumista itäsaksalaiseksi - vaikka hän puhuukin Putinin kanssa sujuvaa venäjää.
Lue Tytti Sulanderin koko analyysi täältä: [Mielipide-erot kulkevat entisen Itä-Saksan ja  Länsi-Saksan välissä.](http://yle.fi/uutiset/7205306)
Annastiina Heikkilä: Ranskassa tv-uutiset Ukrainasta laskevat katsojalukuja 20 prosentilla – koulutettuja ranskalaisia kiinnostaa
Annastiina Heikkilä
Ukrainan tapahtumat ovat olleet ranskalaismediassa perusteellisesti esillä, ja ne myös kiinnostavat suurinta osaa kansalaisista. Tutkimuslaitos Ifopin maaliskuussa tekemän kyselytutkimuksen mukaan 65 prosenttia ranskalaisista on keskustellut Ukrainan tilanteesta tuttaviensa kanssa ainakin jossain yhteydessä.
Toisaalta samainen tutkimus kertoo, että kiinnostus on hyvin jakautunutta. Korkeasti koulutetut ranskalaiset seuraavat Ukrainan tapahtumia hyvinkin tarkkaan, kun taas vähemmän koulutettuja aihe ei kiinnosta juuri lainkaan. Asian vahvistavat osaltaan myös Ranskan suurimmat televisiokanavat, joiden mukaan uutislähetyksen aloittaminen Ukrainan kaltaisella ulkomaan aiheella laskee katsojalukuja välittömästi 20 prosentilla.
Ranskalaiset kertovat tuntevansa myötätuntoa ukrainalaisia kohtaan, vaikkakaan kriisin ei uskota heijastuvan Ranskaan asti. Ukrainan tilanne tuntuu ranskalaisista ymmärrettävästi kaukaisemmalta kuin esimerkiksi Syyrian, Malin tai Keski-Afrikan konfliktit. Näissä kaikissa Ranskalla on ollut Ukrainan tilannetta merkittävämpi, kansainvälinen rooli.
Risto Vuorinen: Virolaiset ovat huolissaan maan valmistautumisesta sotaan
Keskivirolaisen Viljandin kaupunginjohtaja Ando Kiviberg arvioi tilanteen kärjistyneen niin vakavaksi, että sodan aikana tarvittavien taitojen oppiminen on aloitettava heti. "Koskaan ei tiedä, milloin siviiliammatti pitää vaihtaa sotilaan ammattiin, Kiviberg sanoi virolaislehden haastattelussa.
Tuoreet tiedot Naton maajoukkojen, hävittäjien ja muun sotakaluston siirtämisestä Baltiaan ovat lisänneet arvioita, joissa sota tuntuu lähes väistämättömältä ilman mittavaa varustautumista.
Ruohonjuuritasolla maan valmistautuminen sotaan huolestuttaa. Kansan keskuudessa eläviä, pelonsekaisia tunteita ei media ole juuri välittänyt. Venäjää puhuvien osuus Viron väestöstä on noin kolmannes, mutta heidän näkemyksensä välittyvät julkisuudessa aniharvoin.
Lue Risto Vuorisen koko analyysi täältä: [Ukrainan kriisi lisännyt keskustelua virolaisten puolustustahdosta.](http://yle.fi/uutiset/7205384)
Lotta Nuotio: Turkissa muut aiheet jyräävät Ukrainan
Lotta Nuotio
Turkissa keskustellaan Ukrainan kriisistä hyvin vähän. Siihen on kaksi syytä. Ensinnäkin Turkissa on vilkas sisäpoliittinen kausi ja lyhyessä ajassa maassa järjestetään kolmet vaalit. Toiseksi naapurimaa Syyriassa pauhaa sisällissota, jonka takia Turkkiin on paennut noin miljoona syyrialaista.
Krimin niemimaan tilannetta seurataan kuitenkin tarkasti, koska siellä asuu noin 12 prosentin turkkilaisvähemmistö, eli Krimin tataarit.
Pasi Myöhänen: Britit pitävät hajurakoa Ukrainan kriisiin - Chelsea-fanit huolissaan venäläisomistajan varojen mahdollisesta jäädytyksestä
Pasi Myöhänen
Brittien mielessä maalla on turvallinen hajurako ja välimatka Venäjään niin maantieteellisesti kuin taloudellisesti. Riippuvuus Venäjän kaupasta ja maakaasusta on vähäinen moniin Euroopan maihin verrattuna.
Lontoon pörssiin listautuvien venäläisfirmojen määrä voi kriisin jatkuessa vähentyä ja sanktioiden myötä jokunen luksusasuntokauppa peruuntua. Toisaalta jotkut venäläisrikkaat saattavat parkkeerata rahansa Lontoon kiinteistömarkkinoiden turvasatamaan.
Suurimmat riskit välittyvät Euroopan länsirannalle EU:n kautta. Jos Manner-Euroopan talous sukeltaa, seuraa Britannia perässä.
Chelsea-jalkapallojoukkueen fanit ovat tosin huolissaan jo nyt: jos omistaja Roman Abramovichin varoja jäädytetään, on joukkue hätää kärsimässä!
Jyrki Palo: Krim saa espanjalaiset miettimään Kataloniaa
Jyrki Palo
Naton eteläreunalla Espanjassa Ukrainan tilannetta ei koeta suorana uhkana omalle turvallisuudelle, mutta silti kriisiä seurataan tiiviisti.
Espanjan itsensä kannalta Ukrainassa painottuu kolme seikkaa.
Ensinnäkin se, että Krimin kansanäänestys ja irtoaminen Ukrainasta vertautuu Espanjan Katalonian itsehallintoalueen irtoamisuhkaan. Espanjan hallitus korostaa, että perustuslain vastaisia, yksipuolisia toimia ei mitenkään voi hyväksyä.
Toiseksi Venäjä on tärkeä talouskumppani, joten Espanja ei pidä Venäjän vastaisista pakotteista.
Myös venäläisten turistien ja asunnonostajien kaikkoamista pelätään. Viime vuonna venäläiset ostivat kolmisentuhatta asuntoa Espanjasta ja purkivat osaltaan sitä satojen tuhansien myymättömien asuntojen sumaa, joka täällä edelleen on ongelma.
Kolmanneksi Espanja näkee Ukrainan kriisissä mahdollisuuden tarjoutua vaihtoehtoiseksi maakaasureitiksi muualle Eurooppaan. Algeriasta Espanjaan tulevilla putkilla tuotavaa kaasua - tai vaikka yhdysvaltalaista liuskekaasua - voisi toimittaa Eurooppaan Espanjan kautta, jos siirtoputkistoa Ranskaan laajennettaisiin. Ranska ei ole ajatuksesta toistaiseksi innostunut, mutta Espanja toivoo Ukrainan kriisin muuttavan Ranskan asennetta.
Uhrautuvaisesti taistellut Granlund: Sitä tekee kaiken mitä voi
Mikael Granlund blokkasi kolme Coloradon laukausta viimeisen 30 sekunnin aikana.
Mikael Granlund osoitti Minnesotan 2-1 -voitossa Coloradosta monipuolisuutensa. Edellisessä ottelussa upean jatkoaikamaalin tehnyt Granlund kunnostautui nyt blokkaamalla kolme laukausta viimeisen 30 sekunnin aikana, kun Colorado haki tasoitusta ylivoimalla.
Yhdessä blokissa Granlundilla ei ollut edes mailaa kädessä.
\- Sitä tekee kaiken mitä voi voiton eteen. Kaikki tässä pukuhuoneessa olisivat tehneet saman, Granlund sanoi **[Minnesota Star Tribunen](http://www.startribune.com/sports/wild/256645361.html?page=all&prepage=1&c=y#continue)** mukaan.
Ottelun jälkeen yleisön meteli Wildin kotihallissa oli hurja.
\- Meillä on ollut jännittäviä pelejä täällä, mutta en ol koskaan kuullut mitään tällaista, Minnesotan valmentaja Mike Yeo sanoi.
Colorado voitti kaksi kotiotteluaan ja nyt Minnesota on voittanut myös kaksi ensimmäistä kotipeliään.
\- Tämä on niinkuin tennistä. Täytyy pitää omat syöttönsä. Me teimme sen ja nyt pitäisi murtaa heidän syöttönsä, Minnesotan Erik Haula sanoi.
\- Jos haluamme voittaa tämän sarjan, meidän on voitettava vierasottelu, muistutti myös Zach Parise.
Valmetilla sekä hyvää että huonoa kerrottavaa
Vuoden vaihteessa Metsosta irtautuneen Valmetin ensimmäinen vuosineljännes on kaksijakoinen. Tilauskertymä ylitti odotukset, mutta tulos laski rajusti.
Metsosta irtautuneelta Valmetilta ei odotettu suuria. Alkuvuoden aikana tilauksia alkoi kuitenkin kertyä hyvään tahtiin, ja yhtiön osakekurssi nousi pohjalukemastaan kuudesta eurosta pitkälle yli kahdeksan euron.
Valmet ennakoi, että sen liikevaihto jää tänä vuonna siitä mitä se teki osana Metsoa, mutta tulos nousee. Tämän ennakointinsa yhtiö pitää ennallaan, sillä saadut tilaukset alkavat muuttua tuloiksi loppuvuoden aikana.
Saadut tilaukset kasvoivat vuoden 2013 ensimmäiseen neljännekseen verrattuna huimat 116 prosenttia. Yhtiö sai uusia tilauksia yli miljardin euron edestä. Samaan aikaan koko tilauskanta kuitenkin laski kahdeksalla prosentilla.
Tulospuoli on Valmetin suurin miinus. Tulos ennen veroja, rahoituseriä ja poistoja sekä kertaluonteisia eriä putosi peräti 85 prosentilla neljään miljoonaan euroon.
Professori: Ukrainan kriisin koventuneet puheet myös sitoumuksia toimista
Markku Kivinen pitää isoa konfliktia Ukrainan ja Venäjän välillä edelleen mahdollisena. Kivisen on vaikea uskoa, että asia jää loputtomasti uhkauspuheiden tasolle.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtajan, professori Markku Kivisen mukaan Ukrainan ja Venäjän sekä Yhdysvaltojen koventuneet puheet eivät ole vain ilmaa, vaan myös eräänlaisia sitoutuksia.
– Jos kauan puhutaan, ettei kuolonuhreja saa tulla, mutta niitä tulee. Tästä seuraa velvoite toimia puheiden mukaisesti. Kun ajatellaan minkälainen todellisuus Venäjällä on ollut Krimiin liittymisen jälkeen, niin aika huolestuttavalta näyttää. On vaikea uskoa, että asia jää loputtomasti pelkkiin puheisiin, sanoi Kivinen Ylen radio 1:n Ykkösaamussa.
Tilanne Itä-Ukrainassa on jälleen kärjistynyt. Ukrainan nykyhallituksen joukot surmasivat viisi kapinallista torstaina Slovjanskissa.
Myös kansainväliset suhteet ovat kiristyneet vain viikko Geneven sovun jälkeen. Ukraina on älähtänyt Venäjälle, joka aloitti eilen uuden sotaharjoituksen Ukrainan rajan lähellä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on uhannut Venäjää uusilla pakotteilla, jos Venäjä ei ryhdy toimiin lieventääkseen Ukrainan kriisiä. Venäjän presidentti Vladimir Putin puolestaan sanoi, että "Ukrainan hallituksen siviileihin kohdistamilla iskuilla tulee olemaan seurauksia hyökkäyspäätöksen tehneille henkilöille Kiovassa, sekä Venäjän ja Ukrainan välisille suhteille".
Neuvo Ukrainalle: Älä provosoidu, uusi neuvotteluyhteys venäläistahoihin
Kivisen mukaan tilanne on jälleen ajautunut lähelle aseellista konfliktia, koska tilanne Itä-Ukrainassa ei ole ollut kenenkään hallinnassa. Kivinen piti suurta konfliktia Ukrainan ja Venäjän välillä edelleen mahdollisena.
– Geneven sovusta huolimatta, Itä-Ukrainan aseellisia joukkoja ja miehitystilannetta ei ole saatu purettua. Nyt Ukrainan hallitus on ryhtynyt toimeen, ja Venäjä on koko ajan valmistellut mahdollisuutta tulla väliin. Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu sanoi eilen, että jos Ukrainan sotakone lähtee liikkeelle, niin se on pysäytettävä.
Markku Kivisen neuvo Ukrainan nykyjohdolle tilanteen rauhoittamiseksi on välttää provosoitumista.
– Mahdollisimman rauhallisin keinoin pitää päästä eteenpäin, ja yhteisesti purkaa tilannetta. Etsiä uutta neuvottelukosketusta sellaisten venäläistahojen kanssa, joilla on vaikutusmahdollisuus tilanteeseen. Tässä tarvitaan taustavaikuttamista aseellisiin ryhmittymiin. Nyt näyttää erittäin epävarmalta vaikuttaako kansainvälinen yhteistyö niin, että tilanne saadaan käännettyä toiseen suuntaan.
Kivinen ei lähde ennustamaan, miten tilanne Itä-Ukrainassa seuraavaksi kehittyy. Vaihtoehdot ovat Kivisen mukaan joko kriisin asteittainen rauhoittaminen tai aseellinen konflikti.
– Konfliktin mittasuhteista on tässä vaiheessa vaikea sanoa. Länsi on tehnyt Venäjälle jo useasti selväksi, että väliintulosta seuraa Venäjälle taloudellisia sanktioita. Sekin on ilmeistä, etteivät saktiot ole saman tasoinen instumentti kuin sotilaallinen voima, jota tullaan käyttämään, totesi Kivinen.
Poliisi etsii Posion kaahareita
Poliisi etsii Posiolla hurjastelleita kuljettajia. Kaahailut tapahtuivat 19. - 20. huhtikuuta Posion keskustassa ja keskustan läheisyydessä.
Autot ajoivat reilua ylinopeutta. Poliisi pyytää havaintoja autojen merkeistä, rekisterinumeroista ja kuljettajista.
Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostiin rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 050 415 5820.
Työryhmä: Autokoulun aloittamisikä 16 vuoteen, ajo-opetuksen määrän voisi päättää itse
Liikenneministeriön työryhmän mielestä henkilöautojen kuljettajaopetuksessa voitaisiin siirtyä tutkintopainotteiseen järjestelmään. Ajokortin saamiseen riittäisi kuljettajantutkinnon suorittaminen, ja ajo-opetuksen määrän voisi päättää itse.
Liikenneministeriön työryhmä esittää merkittäviä muutoksia henkilöautojen kuljettajaopetukseen. Työryhmä jätti [raporttinsa](http://www.lvm.fi/c/document_library/get_file?folderId=3082174&name=DLFE-23456.pdf&title=Julkaisuja_10_2014) liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.) perjantaina.
Työryhmän mukaan kuljettajaopetuksessa voitaisiin ottaa käyttöön tutkintopainotteinen järjestelmä. Se tarkoittaa, että ajokortin saamiseen tarvittaisiin vain kuljettajantutkinnon suorittaminen.
Tällöin ajokortin hankkija voisi itse päättää, kuinka paljon ajo-opetusta hän tarvitsee ennen kuljettajantutkinnon suorittamista.
– Autokoulut voisivat tällä menetelmällä räätälöidä opetusta yksilökeskeisesti, sanoo liikenneneuvos Kimmo Kiiski liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Työryhmän mielestä joitakin tutkintoon kuuluvia osia tulisi silti säilyttää pakollisina. Näihin kuuluisivat ainakin pimeällä ajon ja liukkaan kelin ajon harjoittelu.
Kuljettajantutkinnon suorittamisesta tulisi uudistuksen myötä huomattavasti nykyistä vaikeampaa. Esimerkiksi ajokokeesta tulisi nykyistä pidempi ja vaativampi.
Esityksen mukaan tutkintopainotteinen järjestelmä koskisi henkilöautojen lisäksi myös kaksipyöräisiä ja mopoautoja.
Ajo-opetukseen pääsisi 16-vuotiaana
Työryhmä esittää, että B-ajokortin kuljettajaopetuksen aloittamisikä alennettaisiin 16 vuoteen. Ehdotus koskisi sekä autokouluissa että opetusluvalla annettavaa opetusta. Nykyinen kuljettajaopetuksen aloittamisikä on 17 vuotta.
Ajokortin saisi edelleen 18 vuoden iässä.
Esityksessä kannatetaan myös siirtymistä yksivaiheiseen järjestelmään.
Työryhmän mielestä lyhytaikaisesta ajokortista voitaisiin luopua nopealla aikataululla. Nyt kuljettaja saa ensin lyhytaikaisen ajokortin, joka on voimassa kahden vuoden ajan. Pitkäaikaisen ajokortin saa harjoitteluvaiheen ja syventävän vaiheen suorittamisen jälkeen.
Esityksen mukaan uusia opetusmenetelmiä ja -mahdollisuuksia pitäisi voida hyödyntää nykyistä enemmän. Simulaattoriopetuksen hyödyntäminen B-luokan kuljettajaopetuksessa tulisi työryhmän mukaan toteuttaa mahdollisimman pian.
Kiisken mukaan myös etäopiskelu ja ongelmaperustainen oppiminen yleistyisivät opetuksessa.
Raskaan liikenteen ajo-opetus ennallaan
Raskaan liikenteen osalta työryhmä säilyttäisi nykymuotoisen kuljettajaopetuksen, koska ammattipätevyyssäännöksiin on tulossa muutoksia. Työryhmä kuitenkin vähentäisi C1-luokan opetusmääriä, jotta siitä tulisi nykyistä houkuttelevampi vaihtoehto. Lisäksi ammattikuljettajan koulutukseen pääsyä halutaan helpottaa.
Nykyisen kuljettajaopetuksen heikkouksina työryhmä pitää vaihtoehdottomuutta, kilpailun puutetta ja opetustarjonnan vaihtoehtojen vähyyttä. Ajokortin hinta on Suomessa EU:n kalleimpia.
Työryhmä haluaa parantaa ehdotuksillaan myös liikenneturvallisuutta. Kiisken mukaan muutoksia tarvitaan, koska Suomi on liikenneturvallisuudessa vain Euroopan keskitasoa. Kiiski sanoo, että liikenneturvallisuuden kärkimaissa eli Ruotsissa, Hollannissa ja Britanniassa on käytössä tutkintopainotteinen järjestelmä.
Työryhmän mielestä mahdollisuutta alueellisesti tai ajallisesti rajoitettuun ajo-oikeuteen tulisi selvittää. Lisäksi opetuslupaopettajalta voitaisiin vaatia nykyistä enemmän näyttöä osaamisestaan.
Työryhmän mukaan ajokorttiopetuksen muutoksen voisi toteuttaa seuraavalla hallituskaudella.
Venäjän luottoluokitusta laskettiin Ukrainan kriisin vuoksi
Valuuttapako Venäjältä ulkomaille on kiihtynyt sen jälkeen, kun Krimin ja Ukrainan kriisit alkoivat. Venäjällä on jatkossa vaikeaa saada maahan ulkomaista lainarahaa, Standard & Poor's ennustaa.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on laskenut Venäjän ulkomaisten luottojen luokitusta tasolta BBB tasolle BBB-.
Laitos perustelee päätöstä valuuttapaolla, joka on selvästi kiihtynyt sen jälkeen, kun Krimin ja Ukrainan kriisit alkoivat. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Venäjältä siirrettiin ulkomaille valuuttaa 50,6 miljardin dollarin arvosta. Tämä on kaksi kertaa niin paljon kuin vuotta aikaisemmin.
Venäjän hallitus arvioi, että tämän vuoden aikana Venäjältä lähtee ulos 70 - 100 miljardia dollaria.
S&P arvioi myös, että Venäjän on vaikea houkutella maahan ulkomaista pääomaa Ukrainan tapahtumien takia.
Venäjän talouden näkymät jatkuvat negatiivisina, S&P toteaa.
Dopingaineista vankilaan
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläismiehen vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeuteen dopingrikoksesta. Kahdelle muulle rikosvyyhden vastaajalle oikeus määräsi sakkorangaistuksen.
Maaliskuun alusta vangittuna olleen päätekijän hallusta oli löytynyt runsaasti myyntiin tarkoitettuja dopingaineita, marihuanaa ja huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Stora Enso investoi 110 miljoonaa euroa Varkauden tehtaaseen
Stora Enso investoi tehtaaseen enemmän kuin aiemmin odotettiin. Varkauden tehtaan muunnostyöt toteutetaan syksyllä 2015.
Metsäyhtiö Stora Enso on ilmoittanut tekevänsä jätti-investoinnin Varkauteen. Yhtiö muuntaa Varkauden tehtaan hienopaperikoneen aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi linjaksi. Investointi on suuruudeltaan 110 miljoonaa euroa.
Suurin osa kustannuksista johtuu paperikoneen ja sellutehtaan muuntamistöistä.
Suunnitelman mukaan muunnostyö tehdään pääasiassa syksyllä 2015 ja uusi kone käynnistyy saman vuoden loppupuolella. Nykyisen 280 000 tonnia vuodessa tuottavan hienopaperikoneen tuotannon on suunniteltu loppuvan elokuussa 2015.
Raaka-aineella hyvät kasvumahdollisuudet maailmalla
Varkauden tehtaan vuosikapasiteetti tulee olemaan noin 390 000 tonnia aaltopahvin raaka-ainetta ja 310 000 tonnia ruskeaa valkaisematonta sellua. Suurin osa aaltopahvin raaka-aineesta suunnitellaan myytäväksi yhtiön ulkopuolelle. 
– Varkaus on erinomainen tehdas muuntamisen toteuttamiseksi, koska siellä on integroitu sellutehdas, voimalaitos ja sopiva paperikone. Lisäksi tehtaan sijainti on hyvä raaka-aineen saatavuuden kannalta, ja siellä on tarpeellinen infrastruktuuri ja kompetenssi projektin onnistuneeksi toteuttamiseksi, sanoo Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen.
Karvinen sanoo, että uusiutuvaan kuituraaka-aineeseen pohjautuvilla pakkauksilla on hyvät kasvumahdollisuudet sekä Euroopassa että maailmanlaajuisesti.
Varkaus on erinomainen tehdas muuntamisen toteuttamiseksi.
Varkaudessa on odotettu jo pitkään tietoa Stora Enson kannattavuustutkimuksesta ja yhtiön investointipäätöksestä. Yhtiön investoinnin on arvioitu tuovan jatkuvuutta metsäteollisuuden rakennemuutoksen runtelemaan Varkauteen.
Kesällä 2013 valmistuneissa alustavissa tutkimuksissa paperikoneen muuntaminen todettiin kannattavaksi. Stora Enso on ilmoittanut aaltopahvin raaka-aineen olevan tärkeä kasvumarkkina.
Tuotantosuunnan muuttamisen on aiemmin arvioitu tietävän noin 80–100 miljoonan euron investointia Varkauden tehtaalle. Investoinnin vaikutusta työntekijämäärään ei ole kerrottu julkisuuteen.
Stora Ensolla on Varkaudessa 260 työtekijää paperi- ja sellutuotannossa.
Stora Enso jatkaa toimistopaperiasiakkaidensa palvelemista kahdesta muusta päällystämättömän hienopaperin yksiköstään, Veitsiluodon tehtaalta Suomesta ja Nymöllan tehtaalta Ruotsista. 
Neste Oil madaltaa voitto-odotuksia
Osake oli aamupäivällä seitsemisen prosenttia laskussa. Vuosi alkoi öljy-yhtiössä huonommilla voittomarginaaleilla. Alkukuukausien liikevoitto putosi 55 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 86 miljoonasta.
Öljynjalostuksesta jäi viimevuotista heikommin käteen, kertoo Neste Oil tulosjulkistuksessaan. Liikevoitto putosi 55 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 86 miljoonasta. Liikevaihto heikkeni 3,7 miljardiin 4,3 miljardista.
– Öljytuotteiden viitejalostusmarginaali oli kausivaihtelun vuoksi matala ensimmäisellä neljänneksellä, ja öljytuotteiden kysyntä Euroopassa pysyi heikkona ja tuontimäärät olivat edelleen suuria, sanoo toimitusjohtaja Matti Lievonen.
Pörssi reagoi notkahdukseen miinuksella. Nesteen osakkeesta oli aamupäivällä sulanut seitsemisen prosenttia.
Neste Oil madaltaa koko vuoden voitto-odotusta 450 miljoonaan euroon 10 prosentin heitolla. Vertailukelpoisesta liikevoitosta povattiin tätä ennen 500 miljoonan euron suuruista.
Tammi-maaliskuun voitot tulivat pitkälti uusiutuvista polttoaineista. Biodiesel-bisneksen liikevoitto yli kolminkertaistui vuodentakaisesta 32 miljoonaan euroon, kun taas perinteisistä öljytuotteista tiristettiin 13 miljoonan liikevoitto. Tämä kuvaa hyvin Neste Oilin suuntaa – se pyrkii olemaan maailman johtava biodieselin valmistaja. Toki se myy perinteisiä öljytuotteita moninkertaisesti enemmän.
Uusiutuvien polttoaineiden saralla Neste Oilia koettelevat Yhdysvaltojen biopolttoainelainsäädännön epävarmuudet, jotka liittyvät käyttövelvoitteisiin ja verohelpotuksiin. Tämän takia Neste rajoitti Yhdysvaltain-vientiä.
Samalla raaka-aineen eli palmuöljyn hinnat ovat nousseet. Tämän takia Neste Oil sanoo säästäneensä tuhdimmalla jätteiden ja tähteiden käytöllä biodiesel-tehtaillaan. Jätteet ja tähteet ovat esimerkiksi eläinrasvajätteitä ja palmuöljyhappotisleitä.
Öljy-yhtiö lukeutuu niihin moniin tulosjulkistajiin, jotka nostavat huoleksi Ukrainan kriisin. Poliittinen kaaos ei ole olennaisesti vaikuttanut öljyn tai kaasun tarjontaan, mutta on lisännyt yleistä epävarmuutta Euroopan energiamarkkinoilla.
Suomen valtio omistaa yli puolet Neste Oilista.
Opaskoiraa voi joutua odottamaan jopa yhdeksän kuukautta
Läheskään kaikki opaskoirakoululla syntyvät koirat eivät sovellu opastehtäviin.
Vantaan opaskoirakoulun johtaja Riitta Liimatainen kertoo, että koulutettavien koirien määrä vaihtelee riippuen siitä, kuinka paljon kouluttajia on kulloinkin töissä.
– Jokaisella kouluttajalla on keskimäärin neljä koiraa koulutusryhmässä. Tällä hetkellä meillä on kuusi kouluttajaa, joten siellä on 24 koiraa koulutuksessa, laskee Vantaan opaskoirakoulun johtaja Riitta Liimatainen.
Liimatainen huomauttaa, että vain puolet koirakoululla syntyvistä koirista soveltuu lopulta opaskäyttöön.
– Työtehtävät, joihin koirat koulutetaan ovat vaativia. Kaikki koirat eivät opastehtäviin yksinkertaisesti kykene.
Opaskoirakoululta luovutettiin viime vuonna 28 opaskoiraa. Näkövammaisia arvioidaan olevan Suomessa noin 80 000, joista sokeita on 10 000. Opaskoirien käyttäjiä on kuitenkin vain 210, joten suurta akuuttia tarvetta opaskoirille ei ole.
Opaskoiran saantia saattaa kuitenkin joutua odottamaan pitkään. Odotus kestää puolesta vuodesta aina yhdeksään kuukauteen.
– Koirien luovutuskursseja on kolme kertaa vuodessa. Se jo pakosta tekee sen, että koiraa joutuu jonkin aikaa odottamaan. Saantia voi hidastaa myös se, että löydämme asiakkaan tarpeisiin sopivan koiran, Liimatainen sanoo.
Kiina tarjoaa uhanalaisia eläimiä syöville jälkiruoaksi kymmenen vuotta kakkua
Rikastuneessa Kiinassa varakkaat nauttivat uhanalaisia eläinlajeja ruoaksi korostaakseen sosiaalista asemaansa.
Kiina kiristää uhanalaisten eläinten suojelua koskevaa lainsäädäntöään. Uhanalaisia eläimiä ruoaksi nauttiva henkilö voidaan tulevaisuudessa tuomita yli kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Talouskasvun myötä uhanalaisten eläinten syöminen on lisääntynyt Kiinassa, jossa monet uskovat sillä olevan terveyttä parantavia vaikutuksia. Lisäksi monet rikkaat nauttivat uhanalaisia eläimiä korostaakseen sosiaalista asemaansa.
Kiina on listannut 420 harvinaista tai uhanalaista eläinlajia, joiden joukossa on panda, kultamarakatti, kauluskarhu ja muurahaiskävyt. Lähes kaikkia näitä lajeja uhkaavat laiton metsästys ja niiden elinympäristön tuhoutuminen.
Uhainalaisten eläinten syömisen lisäksi Kiina kiristää suhtautumistaan laittomasti kaadettujen villieläinten ostamiseen. Laittomasti metsästetyn eläimen tietoinen hankkiminen katsotaan tästä eteenpäin rikokseksi, josta voidaan tuomita enimmillään kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Los Angeles jatkaa taistelua, Niemi tulitettiin vaihtoon
Los Angeles Kings ei luovuttanut taistelua San Jose Sharksia vastaan. Antti Niemi otettiin vaihtoon viiden takaiskumaalin jälkeen.
San Jose Sharksilla oli mahdollisuus katkaista jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarja Los Angeles Kingsiä vastaan. Kings voitti kuitenkin kotiottelunsa 6-3 ja kavensi ottelusarjan 1-3:een.
Ottelu pysyi tasaisena toisen erän loppupuolelle asti. Kings lähti karkumatkalle tilanteesta 2-2 , kun Justin Williams ja Tyler Toffoli iskivät maalin mieheen.
Antti Niemi San Josen maalilla joutui antautumaan viidennen kerran heti kolmannen erän alussa, kun Marian Gaborik ohitti suomalaisvahdin. Sen jälkeen Niemi vaihdettiin pois ja tilalle luisteli Alex Stalock. Sharks kavensi vielä 3-5:een, mutta Dustin Brown viimeisteli loppunumerot 6-3 tyhjään maaliin.
San Josella on seuraava mahdollisuus katkaista ottelusarja lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kotikaukalossaan.
Särkisalokoti remontoidaan uuteen uskoon
Pari vuotta sitten suljettu Särkisalokoti kunnostetaan 300 000 eurolla. Taloon kootaan kirjasto- ja nuorisotilat, olohuone paikallisyhdistyksille ja toimintaa vanhuksille.
Salon Särkisalossa pari vuotta sitten suljettu Särkisalokoti on saamassa uutta käyttöä. Salon kaupunki on päättänyt remontoida rakennusta noin 300 000 eurolla, jotta sinne saadaan sijoitettua hajallaan Särkisalossa olevia palveluja, kuten kirjasto- ja nuorisotilat.
Särkisalokodista tulee samalla paikallisyhdistysten olohuone. Lisäksi Raha-automaattiyhdistys tukee erityisesti vanhuksille suunnattujen uudenlaisten toimintamuotojen kehittämistä.
Särkisalokodin tulevaisuutta esitellään huomenna lauantaina, jolloin vietetään Avoimet kylät -päivää.
Parikkalan poliisiasema tyhjenee
Parikkalassa toimii jatkossa vain poliisin lupahallinnon palvelu yhtenä pävänä viikosta.
Parikkalan poliisiasema hiljenee.
Parikkalan eläkkeelle jääneiden poliisien tilalle ei ole varaa palkata uusia.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksesta jää tämän vuoden aikana eläkkeelle kaikkiaan 12 henkilöä. Lisäksi ainakin kolme henkilöä siirtyy muihin tehtäviin. Yhdenkään poislähtevän tilalle ei ole varaa palkata uusia työntekijöitä.
Parikkalassa toimii jatkossa vain poliisin lupahallinnon palvelu yhtenä pävänä viikosta.
Huoltotyö katkaisee radio- ja tv-lähetyksiä Hämeenlinnassa
Tv- ja radiolähetykset katkeavat perjantaina aamupäivällä tunniksi Hämeenlinnan seudulla huoltotöiden vuoksi.
Hämeenlinnan Painokankaan täytelähetinasemalla tehtävien mastotöiden takia asemalta lähetettävät tv- ja radiolähetykset katkaistaan noin kello 10 tunnin ajaksi. 
TV- ja radiolähetykset eivät näy eivätkä kuulu kanta-Hämeenlinnan, osin Parolan ja osin Janakkalan alueella. Vaihtoehtoiset taajuudet radiokanavien kuuntelulle löytyvät [Digitan karttapalvelusta](http://digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/radion_karttapalvelu).
Radio Hämeen taajuudet 96,0 MHz Tammelasta, 107,8 MHz Riihimäeltä ja 107,1 MHz Lammilta toimivat katkon aikana normaalisti. Katkos ei vaikuta myöskään [nettiradioon](http://yle.fi/radio/radiohame/suora/).
Forssaan tulee etätyöläisille yhteisö
Hämeen ammattikorkeakoulu avaa Forssaan kaikille tarkoitetun etätyöpisteen. Etätyöpiste avataan Kehräämölle vappuna.
Työtila kokoaa kotona työskenteleviä etätyöntekijöitä yhteen. Työpistettä voivat käyttää myös esimerkiksi ne, joilla on pitkä työmatka ja kuitenkin mahdollisuus tehdä työtä Forssasta.
Hamkistä kerrotaan, että työpisteen etuna on se, että siellä yksityisyrittäjät, freelancerit ja etätyöntekijät pääsevät osaksi työyhteisöä.
Amerikkalaislehti: Osmo Vänskä palaa johtamaan Minnesotan orkesteria
Kapellimestari Osmo Vänskä on tehnyt orkesterin kanssa kahden vuoden sopimuksen. Hän aloittaa orkesterin johtajana toukokuussa.
Kapellimestari Osmo Vänskä palaa Yhdysvalloissa Minnesotan orkesterin johtoon.
Vänskän paluusta kertoo Minnesotassa ilmestyvä _Star Tribune_ -lehti verkkosivuillaan. Vänskä on tehnyt Minnesotan orkesterin kanssa kahden vuoden sopimuksen ja orkesterin johtajana hän aloittaa toukokuun alussa.
Vänskä vetäytyi Minnesotan orkesterista viime syksynä orkesterin soittajia koskeneiden pitkällisten palkkakiistojen seurauksena. Sittemmin muusikot ovat hyväksyneet uuden työehtosopimuksen ja kiistat on sovittu.
Kotimaassa Vänskä on työskennellyt aiemmin muun muassa Lahden kaupunginorkesterin ylikapellimestarina.
Suomessa Vänskän paluusta Minnesotan orkesteriin kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
UPM kulottaa maastoa Suolahdessa – ei syytä soittaa hätänumeroon
Metsäyhtiö UPM kulottaa tänään kuuden hehtaarin laajuisen metsätilan Äänekosken Suolahdessa.
Kulotuksella on tarkoitus paitsi parantaa metsän kasvua ja maaperää myös kouluttaa uusia työntekijöitä kulotuksen tekoon. Tuli on tarkoitus sytyttää puolen päivän aikaan, milkäli olosuhteet sen sallivat.
– Kulotukseen on palopäällikön lupa, kertoo metsäpalvelupäällikkö Pasi Hakkarainen.
Kulotustyö valmisteluineen kestää iltapäivään saakka, minkä jälkeen maaston jälkivartioinnista vastaa paikallinen metsästysseura.
Kulotuksen tavoitteet ovat metsän- ja ympäristönhoidollisia, ja sen tavoitteena on muun muassa metsän kasvun parantaminen. Kulotus parantaa myös kasvupaikan ravinne- ja lämpöoloja.
Poltettu metsämaa tarjoaa myös monipuolisen elinympäristön useille eri lajeille.
Paattion ja Sotisaaren koulukyydit loppumassa
Pajusaaren koulun lakkauttamisen yhteydessä Kemissä myönnettiin maksuttomia koulukuljetuksia, vaikka lain vaatima viiden kilometrin matka ei täyttynyt. Kyytejä perusteltiin reitin vaarallisuudella. Koulutuslautakunnan mukaan reitti ei ole enää vaarallinen, joten kuljetuksista voidaan luopua.
Kemin koulutuslautakunta on päättänyt luopua Paattiossa ja Sotisaaressa asuvien koululaisten koulukuljetuksista Karihaaran ja Koivuharjun kouluun. Koulukyydit otettiin käyttöön vuonna 2005, jolloin Pajusaaren koulu lakkautettiin. Kyytejä perusteltiin koulumatkan vaarallisuudella. Matkoissa ei täyty lain vaatima viiden kilometrin raja.
Lautakunnan mukaan koulun lakkauttamisen jälkeen turvallisuus on parantunut niin paljon, että perusteiden käytöstä voidaan luopua. Koulumatkan varrelle on rakennettu kevyen liikenteen väyliä ja Sahasaarenkadun alikulku.
Päätös koskee tällä hetkellä 27:ää koululaista. Kyydit ovat maksaneet kaupungille 25 000 euroa vuodessa. Lautakunta ei perustele päätöstään säästöillä, vaan oppilaiden yhdenvertaisella kohtelulla.
Rehtoreiden kannat olisi haluttu selvittää
Lautakunta ei ollut päätöksessään yksimielinen. Päätös syntyi vasta äänestyksen jälkeen äänin 5 - 3. Lautakunnan varapuheenjohtaja Pasi Määttä esitti asian jättämistä pöydälle lisäselvityksen tekemistä varten.
– Olisimme halunneet selvittää rehtoreiden kannan reitin turvallisuuteen. Rehtorit päättävät koulukyydeistä, mutta niihin ei ole korvamerkittyä rahaa, joten ne rahoitetaan koulun budjetista, Määttä perustelee.
Koulujen rehtorit voivat myöntää maksuttoman koulukuljetuksen, jos matka on oppilaan ikä ja muut olosuhteet huomioiden liian vaikea, rasittava tai vaarallinen.
Mikko Ilonen huippuvireessä - "Peli oli hyvin hapekasta"
Mikko Ilonen on löytänyt mainion vireen Kiinassa. Suomalainen on mukana kärkitaistelussa.
Mikko Ilonen vankisti asemiaan golfin Euroopan kiertueen Kiinan osakilpailun toisella kierroksella. Ilman bogeja toisen kierroksen pelannut Ilonen teki perjantain kierroksella neljä birdietä. Kun toinen kierros on pelattu, on Ilonen kilpailussa viidentenä tuloksella -7 (69-68).
\- Lyöminen oli karvan verran vapautuneempaa kuin torstaina. Peli oli kokonaisuutena hyvin hapekasta. Osuin eilisen tapaan hienosti väyliin ja viheriöihin. Pari puttia enemmän olisi voinut taipua sisään. Tärkeää oli selvitä ilman bogeja, sillä metodilla pärjää täälläkin. Viikonloppuna on tavoitteena tehdä enemmän birdejä, Ilonen summasi tiedotteessa.
Mahdollinen voitto Kiiinassa toisi Iloselle varman paikan Floridassa 8.-11.5. pelattavaan The Players Championshipiin sekä liki varman paikan US Openiin (12.-15.6.) .
Sijalla 118 oleva Roope Kakko karsiutui jatkosta tuloksella seitsemän yli parin.
Kouvola jäi ilman jääkiekon nuorten MM-kisoja – kisat Helsinkiin
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoo, että alle 20-vuotiaiden MM-kisat on niin suuri tapahtuma, että halleista on löydyttävä tarpeeksi tilaa yleisölle ja medialle.
Vuoden 2016 jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskisat pelataan Helsingissä. Jääkiekkoliiton liittohallitus päätti asiasta torstaina. Kouvola haki kisojen toiseksi paikkakunnaksi. Kisat pelataan ainoastaan Helsingissä Hartwall Areenalla ja Helsingin Jäähallissa 26. joulukuuta 2015 – 5. tammikuuta 2016.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoo, että alle 20-vuotiaiden MM-kisat on niin suuri tapahtuma, että halleista on löydyttävä tarpeeksi tilaa yleisölle ja medialle.
Nurmisen mukaan kisoihin saapuu paikalle suuri määrä median edustajia, joiden työtilat asettavat halleille melkoiset vaatimukset. Lyhyet etäisyydet hallien välillä taas helpottavat kuljetusjärjestelyjä.
Nurminen kertoo, että kisoihin odotetaan mittavaa määrää ulkomaisia kisaturisteja, joten kisakaupungilta vaaditaan tarpeeksi suurta majoituskapasiteettia.
– Kanadalaiset ovat olleet jo nyt aktiivisia, ja paikalliset matkanjärjestäjät arvioivat, että yli 5 000 kisaturistia saapuu paikan päälle seuraamaan kisoja, Nurminen kertoo.
29-vuotias kanadalainen maailmanmestari lopettaa
Kanadalle syöksyn MM-kultaa laskenut John Kucera on tehnyt vaikean päätöksen. 
Maailmanmestaruuden
alppihiihdon syöksylaskusta voittanut kanadalainen John Kucera lopettaa
urheilijauransa. 29-vuotias Kucera tiedotti päätöksestään torstaina. 
Kucerasta
tuli vuonna 2009 ensimmäinen kanadalainen syöksyn maailmanmestari, kun hän
voitti yllätysmestaruuden Ranskan Val d'Iseressä. Kucera oli myös ensimmäinen
kanadalainen, joka voitti maailmancupin osakilpailun, kun hän voitti Super-G:n Lake
Louisessa vuonna 2006.
\- Lopettamispäätös oli vaikea. Viimeiset neljä vuotta eivät ole sujuneet haluamallani
tavalla, lukuisista loukkaantumisista uransa aikana kärsinyt Kucera selvitti
tiedotteessa. 
\- Tein kaikkeni, jotta olisin paras. Olen ylpeä saavutuksistani, kolme
maailmancupin osakilpailua uransa aikana voittanut Kucera selvitti.  
Mikä kauhuelokuvahahmo on pelottavin? Äänestä 
Vuosi 2014 on hiljainen kauhuelokuvien julkaisun kannalta. Muistelimme vanhojen kauhuelokuvien hahmoja ja haluamme selvittää, mikä legendaarisista kauhuelokuvahahmoista on se kaikista karmivin.
Tässä on esiteltynä karmivia kauhuelokuvien hahmoja. Videot eivät välttämättä sovellu kaikista herkimmille tai perheen pienimmille.
Kuka hahmoista on pelottavin? Äänestä alla.
**Hohto: Jack Torrance**
**IT: Pennywise**
**Manaaja: Regan**
**Uinu, uinu lemmikkini: Gage Creed**
**Child's Play: Chucky**
**Uhrilampaat: Hannibal Lecter**
**Painajainen Elm Streetillä: Freddy Krueger**
**Saw: Jigsaw**
**The Ring: Samara**
**Halloween: Michael Myers**
**Texasin moottorisahamurhat: Leatherface**
**Perjantai 13. elokuvasarjat: Jason Voorhees**
**Ennustus: Damien**
**Scream:**
**Lähteet:** YleX, Youtube
Suomalainen kuluttaa edelleen niukasti tuoksuja
Muihin eurooppalaisiin verrattuna suomalainen panee kosmetiikkabudjetistaan murusia tuoksuihin. Kaikkiaan kotimaan kosmetiikkamarkkina kasvoi viime vuonna lähes kaksi prosenttia 420 miljoonaan euroon.
Suomalainen lohkaisi viime vuonna keskimäärin 170 euron kosmetiikka- ja hygieniabudjetistaan hieman alle viisi prosenttia tuoksuihin, Teknokemian Yhdistyksestä kerrotaan. Osuus on pysynyt samankaltaisena 1990-luvulta asti.
– Keskiverto eurooppalainen käyttää tuoksuihin kolminkertaisen määrän rahaa suomalaiseen verrrattuna. Hyvin vähän käytetään tuoksuja verrattuna muihin eurooppalaisiin, kosmetiikka-asiantuntija Eeva-Mari Karine Teknokemian Yhdistyksestä sanoo.
Suomessa kosmetiikkamarkkinat kasvoivat viime vuonna noin kaksi prosenttia ja oli 420 miljoonaa euroa. Tilastosta puuttuvat verovapaa myynti sekä tilaukset ulkomaisista nettikaupoista.
Ei aivan metsän raikkaina kylillä
Eeva-Mari Karine arvioi, että niukan hajusteiden käytön syyt löytyvät kulttuurista. Myös muualla Pohjolassa arvostetaan raikkautta: Norjalaisetkin kuluttavat suhteessa vähän tuoksuihin. Ruotsalaiset panevat kosmetiikkabudjetistaan tuoksuihin hieman enemmän, arviolta kahdeksan prosenttia, Karine lisää.
Kotimaiset jälleenmyyjät vaalivat tuoksumyyntitilastojaan, esimerkiksi Stockmann ei kerro tietoja julkisuuteen. Stockmannilta kuitenkin kerrotaan, että erityisesti miesten tuoksuhyllystä kauppansa tekevät hajustetut deodorantit. Se riittää monelle tuoksuksi.
Myös hajusteettomalla kosmetiikalla on oma asiakaskuntansa, huomauttaa Teknokemian Yhdistyksen asiantuntija Eeva-Mari Karine.
– Meillä on paljon hajusteettomia vaihtoehtoja.
EU:n kosmetiikka-asetus säätelee kaikkea kosmetiikkaa, myös tuoksujen ainesosia. EU-komissiossa parhaillaan mietitään usean hajusteraaka-aineen täyskieltoa.
Matematiikan koe ja ryhmähaastattelu – kesätyöhaastattelujen vaatimustaso kasvaa
Kamppailu kesätyöpaikoista alkaa olla loppusuoralla. Kun hakijamäärät ovat suuria, myös työnantajat ovat tehostaneet rekrytointiaan. Yhä useampi kesätyönhakija testataan ryhmähaastatteluilla tai erillisillä kokeilla.
Yhä useampi työnantaja on ottanut perusteellisemmat keinot käyttöön kesätyöntekijöiden rekrytoinnissa. Pelkkä kahdenkeskeinen työhaastattelu ei välttämättä enää riitä, vaan monet työnantajat suosivat ryhmähaastatteluja ja erilaisia tehtäviä.
Ikean haastatteluihin kutsutut saivat ennakkotehtävän, joka piti suorittaa ennen työhaastattelua.
– Voidaan esimerkiksi pyytää, että hakija käy ennen haastattelua meidän tavaratalossa ja annetaan tällainen ennakkotehtävä. Se voi olla esimerkiksi, että kuinka hakija kokee meidän asiakaspalvelun. Sitä käydään myöhemmin lävitse haastattelutilanteessa, kertoo Ikean rekrytointi- ja hyvinvointipäällikkö Petra Casagrande.
Varsinainen työhaastattelu koostui englannin ja matematiikan tehtävistä, ryhmähaastattelusta sekä yksilöhaastattelusta, kertoo haastattelussa ollut lukiolainen Paula Ristolainen.
– Se tuntui aika haastavalta. Siellä piti tosissaan tsempata, se ei ollut mikään 15 minuutin pikahaastattelu. Kaikki olivat siellä tosissaan.
Ikean paria sataa kesätyöpaikkaa tavoitteli reilut 4 000 hakijaa.
Ryhmähaastattelu nopeuttaa rekrytointia
Helsingin kaupunki palkkaa kesäksi noin 4 000 kesätyöntekijää. Hakijoita on moninkertainen määrä. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysvirastossa turvaudutaan ryhmähaastatteluihin hakijasuman purkamiseksi.
– Suurin syy ryhmähaastatteluille on se, että saadaan rekrytointiprosessia vietyä tehokkaasti eteenpäin. Yksilöhaastattelujen kanssa prosessiin menisi yksinkertaisesti liian kauan, sanoo Helsingin rekrytointipäällikkö Riitta Hellman.
Parhaimmillaan ryhmähaastattelussa pääsee näyttämään sellaisia taitoja ja ominaisuuksia, jotka eivät tavallisessa haastattelussa välity.
–  Siinä saa erilaisia sosiaalisia taitoja tuotua hyvin esille. Miten toimii ryhmässä? Miten suuntautuu ulospäin? Se on erittäin hyvä mahdollisuus näyttää kykynsä haastattelutilanteessa, sanoo SAK:n nuorisosihteeri Tatu Tuomela.
Tuomelan ja Ikean Casagranden vinkki ryhmähaastatteluun on yksinkertainen: ole oma itsesi.
Valtaosa isojen yritysten ja kuntien kesätyöpaikoista on jo jaettu. SAK:n Tuomelan mukaan suoraan yrityksistä kyselemällä voi kuitenkin vielä löytyä kesätyö.
Venäjän verkossa: Venäjän uudet suosikit
Venäjän median suomalaisten suosikkien lista on täydentynyt kahdella. Toinen heistä on lippueamiraali Georgij Alafuzoff, joka on virallisesti julistettu EU:n ainoaksi rehelliseksi mieheksi. Toinen on toimittaja Timo Harakka.
Taannoin Suomessa hoilattiin kaikissa mahdollisissa yhteyksissä venäläisen hovirunoilijan **Jevgeni Jevtushenkon** runoon sävellettyä laulua, jossa toistettiin, ettei sotaa toivoa, ei sotaa toivoa, voi venäläiset milloinkaan.
Tämä laulu voidaan nyt unohtaa. Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan peräti kaksi kolmesta venäläisestä kannattaa sotatoimia Ukrainassa. Duuman lähes yksimielinen lupa asevoiman käytölle koko Ukrainan alueella on yhä voimassa.
Asia ei ole toki yksinkertainen: slaaveina ukrainalaiset ovat yhtäältä veljiä, mutta toisaalta poliittisesti he ovat fasisteja. Kyllä venäläisetkin siis voivat sotaa toivoa, kun syy on tarpeeksi hyvä ja vastustaja sopivan heikko.
Ukrainan kriisin kärjistyessä Suomi on ollut näkyvästi esillä Venäjän mediassa. Presidentti **Vladimir Putinin** entisen neuvonantajan **Andrei Illarianovin** lupaus, jonka mukaan Suomen valtaus ei juuri nyt ole Putinin esityslistalla, pantiin merkille. Sitä vakavammin tartuttiin lännestä syötettyyn ajatukseen, jonka mukaan Ukraina tulisi suomettaa. Tätä mahdollisuutta ovat syvällisesti pohtineet sekä maailmantalouden ja kansainvälisten suhteiden instituutin jaostopäällikkö **Konstantin Voronov** että politiikan tutkija **Valeri Ostrovski**.
Molemmat todistivat, että suomettumista pidetään Suomessa nykyään suuressa arvossa ja että se Ukrainassakin olisi paras vaihtoehto kaikkien kannalta.
Hämäriä juttuja
Myös eräät Suomen kansalaiset ovat Venäjällä olleet runsaan julkisen huomion kohteina. Heistä ylivoimainen on liikemies **Gennadi Timtšenko**, joka möi omistuksiaan pois pikavauhdilla juuri ennen joutumistaan Yhdysvaltain mustalle listalle. Myyntivimman lisäksi listalle joutuminen aiheutti sen, että monet kiinnostuivat uudestaan epäselvyyksistä, jotka liittyvät siihen, miten Timtšenko vuonna 1999 sai Suomen kansalaisuuden. 
Talouslehti Vedomostin mukaan Timtšenko ei ole hankkiutunut eroon vain venäläistä öljyä länteen välittävästä Gunvorista ja Airfix-lentoyhtiöstä vaan myynyt myös osuutensa kyproslaisessa IPP Oil Productissa. Kauppahinta ei ole tiedossa, mutta lehti arvioi Timtšenkon panneen tästä pienehköstä kaupasta taskuunsa 220 miljoonaa dollaria.
Mies itse ilmoittaa siirtäneensä kaikki omistuksensa Venäjälle, mikä ei luonnollisestikaan pidä paikkaansa, sillä hän omistaa edelleen puolet Helsingin Hartwall Arenasta, joka tiettävästi seisoo yhä kokonaisena entisellä paikallaan.
Toinen Venäjän median suomalainen suosikki on viime viikkona ollut EU:n sotilastiedustelun suomalainen päällikkö **Georgij Alafuzoff**. Hän nousi arvoon arvaamattomaan, kun uutistoimisto Itar-Tass oli 16.4. kertonut Brysselistä, että EU:n korkea edustaja **Catherine Ashton **oli ottanut Alafuzoffin lausunnot tarkistettaviksi. Tiedustelupäällikön mukaanhan Ukrainassa ei ollut Venäjän sotilaita tai kansalaisia, eivätkä Venäjän asevoimat olleet sekaantuneet konfliktiin.
Seuraavana päivänä Venäjän virallisen lehden Rossijskaja Gazetan toimittaja **Nadežda Jermolajeva** ylisti Alafuzoffia artikkelissaan otsikolla ”Rehellinen mies vieraasta tiedustelusta”. Hän oli haastatellut eläkkeellä olevaa Venäjän turvallisuuspalvelun everstiä **Vladimir Lutsenkoa**, jonka mukaan EU:sta on nyt löytynyt ensimmäinen rehellinen ihminen. Alafuzoffia kuvataan venäläisissä sotilaspiireissä tunnetuksi henkilöksi, joka on opiskellut Venäjän yleisesikunnan akatemiassa ja jota sen vuoksi arvostetaan syvällisen Venäjän-tuntemuksensa vuoksi.
Brysselissä ollaan varmoja, että Yleisradiolle antamansa haastattelun aikoihin Alafuzoff tiesi, että Itä-Ukrainassa olivat liikkeellä samat Venäjän armeijan erikoisjoukot kuin paria viikkoa aiemmin Krimillä – heistä oli olemassa sekä valokuvia että videokuvaa. Miksi hän todisti niin kuin todisti, sitä ei tällä hetkellä tiedä kukaan muu kuin hän itse.
Niinistö tulilinjalla
Harvoin on niin pieni joukko saanut niin suurta huomiota osakseen kuin ne kymmenen henkeä, jotka ovat ilmoittautuneet Mikkelin yliopiston Venäjän metsäalaa käsittelevälle kurssille. Heidän tarkoituksenaan on aloittaa liiketoiminta Venäjällä. Yksi Venäjän tärkeimmistä viestimistä, TV-kanava Rossija 24, oli tehnyt kurssista ison uutisen otsikolla: ”Pakotteet eivät estä suomalaisia liikemiehiä toimimasta Venäjän kanssa”. Juttua ryyditti Suomen East Officen toimitusjohtajan todistus, jonka mukaan Venäjä on Suomelle valtava mahdollisuus.
Lopuksi hyvä uutinen. Itsenäistä journalistista linjaa noudattava uutistoimisto Rosbalt lähetti 20.4. toimittajansa **Jevgeni Zubarevin** Pietarin yliopistoon seuraamaan dosentti **Johan Bäckmanin **luentoa Krimillä suoritetusta vaalitarkkailusta.
Zubarevin mukaan Bäckman arvosteli ensin presidentti **Sauli Niinistöä** siitä, ettei tämä hyväksynyt tarkkailijoiden värväystä. Sen jälkeen Bäckman siirtyi kiittämään toimittaja **Timo Harakkaa, **koska tulkitsi tämän vaatineen "Kiovan uusnatsijuntan likvidointia".
[Sarasvuo-ohjelmassa vieraillessaan](http://www.ruutu.fi/ohjelmat/sarasvuo/timo-harakka-vertaa-venajan-propagandaa-30-luvun-saksaan) Harakka kun sanoi, että Ukrainan hallituksessa on isossa roolissa - kansallisen turvallisuuden ja puolustuksen neuvoston johdossa - rasistinen ja äärioikeistolainen Svoboda-puolue. Harakan mukaan EU:n pitäisi vaatia, että nämä voimat siirretään syrjään.
Lopun luentoa Bäckman antoi kirjoittajan mukaan vältteleviä vastauksia esitettyihin kysymyksiin. Poistuessaan auditoriosta toimittaja sai kuulla pettyneitä arvioita: ”Sen mitä tänään kuulimme, kuulemme vielä toistamiseen TV:n ajankohtaisohjelmassa. Yliopistoluennolta odottaisi sentään jotakin tuoretta ja omaperäistä”.
Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
Netissä kiusaaja kuvittelee pysyvänsä piilossa
Koululaisten keskuudessa tapahtuvan nettikiusaamisen hankaluus on kajaanilaisen apulaisrehtorin mukaan siinä, että kiusaaminen ei näy tavallisen koulupäivän aikana. Nettikirjoitusten jäljillekin tosin päästään, kun sen eteen tehdään töitä.
Nettikiusaaminen kytee usein pinnan alla, ja kiusaajan jäljittämiseen internetin syövereistä on tehtävä töitä.
– Tavallisena koulupäivänä nettikiusaamista ei näy. Yleensä koulu saa tietää tapauksista vähän myöhemmin, kuvailee kajaanilaisen Lehtikankaan koulun apulaisrehtori Kimmo Hoffren.
– Meidän tehtävä kouluna on selvittää, että kuka on kirjoittanut ja mitä. Tapaukset ovat kyllä selvinneet, koska tekijästä jää aina jonkinlainen jälki, vaikka hän ei voi sitä arvata.
Opettajan vastuu nettikiusaamisen suhteen on Kimmo Hoffrenin mukaan vielä selvittelyn alla.
– Missä ne rajat menevät – pitääkö esimerkiksi viikonloppuna tapahtunutta nettikiusaamista käsitellä arkena koulussa. Olemme täällä ajatelleet, että kaikki mikä liittyy lapsen hyvinvointiin, turvallisuuteen ja kaverisuhteisiin kuuluu meille. Vanhempien kanssa tapahtuva yhteistyö on kaikkein tärkeintä, Hoffren toteaa.
Kajaanissa, Lehtikankaan koulun apulaisrehtorina toimiva Kimmo Hoffren työskentelee myös viidennen luokan opettajana.
– Juuri puhuttiin, että kaikki, mitä nettiin kirjoitetaan, pitää pystyä sanomaan kasvotusten. Netissä kuvitellaan, että ollaan jotenkin piilossa eikä kukaan ei näe, kun sanon täällä salaisesti. Pelisäännöt on tärkeä opettaa jo alaluokalta lähtien, ja meillä opettajilla on siinä vähän parantamista, Hoffren arvelee.
Lupa kysyä, muttei urkkia
Apulaisrehtori Kimmo Hoffren korostaa, että koulun on pohdittava hyvissä ajoin nettietikettiä ja sitä, kuinka ongelmatapauksissa toimitaan.
Ongelmatilanteita ratkoessa pitää olla koko ajan tietoinen netin käänteistä ja siellä tapahtuvista muutoksista.
– Jotta osataan toimia oikein tilanteen niin vaatiessa. Olipa kyseessä lapsi tai aikuinen, niin välillä kanssakäyminen ei suju. Ongelmien ratkomiseen tarvitaan myös neuvoja.
– Vastikään meillä oli esimerkiksi sellainen tilanne, että netissä oli ollut joku ryhmä, joka oli arvioinut ryhmään kuulumattomia. Näitä tilanteita ratkoessa pitää olla koko ajan tietoinen netin käänteistä ja siellä tapahtuvista muutoksista, Hoffren sanoo.
Hän painottaa, että koululla ei ole mitään oikeuksia mennä esimerkiksi tutkimaan oppilaan sosiaalisen median tiliä.
– Kanssakäyminen ongelmien kohdalla tapahtuu aina kasvotusten. Tarvittaessa niinkin, että vanhemmat ovat mukana. Ilahtuneena sanon, että yleensä aina ongelmat selviävät.
Kiusaamista vastaan pesäpallon avulla
Lehtikankaan koulun oppilaat Manta Mankinen ja Siiri Keränen tietävät, kuinka netissä käyttäydytään.
 – Pitää olla toiselle kohtelias. Jotkut ovat ujoja, sitten uhoavat netissä ja kertovat toisesta pahaa. Se on ärsyttävää.
Nettikiusaamisen suhteen ennaltaehkäisyn keinot voivat ja saavat olla kirjavia. Mielikuvituksen käyttö on sallittua, kun kiusaamista kitketään. Tällä viikolla kainuulaiset pesäpallojoukkueet Sotkamon Jymy ja Vuokatin Veto ovat starttanneet perinteiset koulukierrokset kainuulaisilla ala-asteilla. Joukkueiden tavoitteena on tänä vuonna ottaa tempauksellaan kantaa erityisesti sosiaalisessa mediassa tapahtuvaan kiusaamiseen.
– Ristiinvedot eri toimijoiden kesken ovat mahtavia, että urheiluseuratkin ottavat roolin puhuttaessa käyttäymisestä. Urheilullisten esikuvien voima on koettu isoksi, kuvailee apulaisrehtori Kimmo Hoffren.
Myös Manta Mankinen ja Siiri Keränen pitävät urheilijoiden läsnäoloa tärkeänä.
– He ovat semmosia tyyppejä, että tietävät muustakin ja heidän kanssa voi puhua kaikista asioista, tytöt kuvailevat.
Hirvet siirtyvät nyt kesälaitumille – katso kartasta Pohjois-Savon vaaranpaikat
Autoilijoilla on nyt suuri riski joutua hirvikolariin, koska hirvet palailevat kesälaitumille tuoreen kasvuston houkuttamana. Pohjois-Savossa on viisi erityisen hirvionnettomuusherkkää tieosuutta.
Hirvien siirtyminen talvialueilta kesälaitumille lisää nyt hirvikolareiden riskiä. Liikenteessä hirvivaaran riski on suurimmillaan hämärissä, noin tunti auringon laskun ja nousun molemmin puolin.
Pohjois-Savossa on viisi erityisen hirvionnettomuusherkkää tieosuutta. Ne sijaitsevat valtatie viidellä Leppävirran ja Varkauden välillä, Karttulantiellä Haminalahden ja Pihkainmäen välillä, Varkaus-Joensuu -tiellä, kantatie 75:llä Nilsiän tuntumassa sekä Pielaveden ja Säviän välillä.
Kuopion eteläpuolella onnettomuuksien suureen määrään osasyynä on alueelle jäänyt tiheähkö hirvikanta ja pääteiden vilkas liikenne. Varkauden ja Joensuun välillä valtatie 23:lla tilanne paranee tieremontin myötä, kun tielle tulee ohituskaistoja sekä riista-aitoja.
Kuopiossa huutokaupattiin keskiviikkona aikuisen naarashirven lihat. Hirvi oli törmännyt autoon Pellesmäessä. Onnettomuus sattui tyypilliseen hämäräaikaan, kello 22.
Keväällä hirvet palaavat talvilaitumilta kesälaitumille tuoreen vihreän kasvuston perässä. Myös hirvien vasominen on alkamassa. Sitä ennen hirviemät karkottavat luotaan edellisvuoden vasat, jotka ovat liikkeissään arvaamattomia.
Ittie, pläsie vai moontäs?
Sosiaalisessa mediassa julkaistut omakuvat ovat nimeltään selfieitä. Englantiin pohjautuvalle termille haetaan nyt kotimaista vastinetta pohjanmaan murteella. Pöyrööt-sarjakuvan tekijöiden termikilpailu ratkeaa nyt perjantaina.
Selfie eli omakuva on yksi sosiaalisen median tämän hetken suosituimmista jutuista. Omakuvan voi räpsäistä itsestään vaikka peilin kautta ja julkaista facebookissa, twitterissä tai instagramissa. Ja sitten vaan odotellaan, moniko kavereista kuvasta tykkää ja millaisia kommentteja se kerää.
Pohjalaisen Pöyrööt-sarjakuvan tekijät avasivat omilla sivuillaan somessa kyselyn, mikä selfien nimi voisi olla suomeksi. Ja vielä pohjanmaan murteella. Keskustelu keräsi ensimmäisenä päivänä kolmisensataa kommenttia.
– Ja toistakymmentä ehdotusta selfien pohjalaiseksi nimitykseksi, iloitsee Pöyrööt-sarjakuvan käsikirjoittaja Arttu Seppälä.
Moontäs ja moommatäs
Selfien pohjanmaankielinen nimi ratkeaa nyt perjantaina, kun kolmesta suosituimmasta ehdotuksesta valitaan äänestyksellä paras.
– Ittie ja pläsie ovat tällä hetkellä tasaväkisiä, ja kärjessä on moontäs, Arttu Seppälä sanoo.
– Groupie eli ryhmäselfie taipuu ehdotusten mukaan pohjalaisittain muottoon moommatäs, Seppälä opastaa.
Sanoja ihmisten tarpeisiin
Seppälä iloitsee siitä, että nykysanojen muuntaminen murrekielelle elää ja kiinnostaa.
– On hienoa, että lainasanat kääntyvät murteelle eikä kaikki ole vain englannista tai muista kielistä lainattuja sanoja. Niin kauan, kun ihmisiä kiinnostaa murre, se on hienoa. Jos ketään ei kiinnostaisi, tilanne olisi jo huonompi, Arttu Seppälä sanoo.
Odotettavissa on, että selfien pohlajaisvastine nähdään myös sarjakuvassa joskus.
– Toivottavasti ihmiset ottavat sanan myös omakseen. Ihmisten tarpeeseenhan tämä sana luodaan, Arttu Seppälä toivoo.
– Hienoa, että pohjalainen kulttuuri elää, on se sitten vanhaa tai tälläistä uutta mitä tehdään. Ilmiöille me ei mahdeta mitään, mutta se mikä voidaan tehdä on, että korjataan se pohjalaiseen suuhun sopivaksi, Seppälä toteaa.
Suomalainen taimen olikin alamittainen ruotsalainen kala
Rauman Prismassa myytiin huhtikuun alkupuolella lain mukaan alamittainen meritaimen. Mitan lisäksi virheelliseksi osoittautui myös kalan alkuperämaa. Kalatalousneuvojan mukaan lakia vastoin on toimittu monessa portaassa.
Rauman Prismassa myytiin laitonta taimenta huhtikuun alussa. Taimen oli pyydystetty myynti-ilmoituksen mukaan Saaristomereltä, mutta se osoittautui selvitysten jälkeen ruotsalaiseksi. Kalalla oli mittaa vain alle 55 cm, kun Suomesta pyydetyn meritaimenen alamitta on vuoden alussa voimaan astuneen lain mukaan 60 cm.
Rauman Prismasta ei osata kertoa miten kala oli päässyt myyntitiskiin, sillä myytävät erät tarkistetaan yleensä huolellisesti.
– Ehkä taustalla on muutos lainsäädännössä ja mittana on käytetty virheellistä mittaa. Olemme pahoillamme virheestä, sillä pyrimme noudattamaan kaikkia säädöksiä, kertoo palvelupäällikkö Päivi Kuismin.
Taimenen matka Raumalle oli pitkä
Prisma oli ostanut kalan Kalaset Oy:ltä, joka puolestaan oli hankkinut sen toiselta yritykseltä. Kalan matka Raumalle osoittautuikin pitkäksi.
– Ostimme pohjanmaalaiselta Polarfile nimiseltä firmalta laatikollisen taimenia ja pistimme ne suoraan tarkistamatta Prismaan. Olin yritykseen yhteydessä ja kuulin, että he olivat ostaneet kyseisen erän Ruotsin puolelta. Siellä taimenen alamitta on 50 cm eli sen myymiselle ei pitäisi olla esteitä Suomessa.
"Moni porras on toiminut vastoin lakia"
Ongelma muodostuukin kalan alkuperämaan ja mitan yhtälöstä. Kuluttajalle asti päätyessään kala osoittautui pettymykseksi molemmilla osa-alueilla. Kalatalousneuvoja Tero Ylikosken mukaan tapauksessa on tehty useita virhearvioita.
– Moni porras on toiminut vastoin lakia ja asetusta. Kalastajan, väliportaiden ja kaupan pitäisi tuntea vastuunsa. Laissa todetaan selkeästi, että alamittaisen kalan pitäminen kaupassa on yhtä lailla kiellettyä.
Aikainen muuttolintu kestää kylmää muttei ruoan puutetta
Aikainen lintu madon nappaa -ajatus ei aina päde, ainakaan jos kyse muuttolintujen varhaisesta saapumisesta Suomeen. Luontokuvaaja Jouni Ruuskasen mukaan liian aikainen muutto voi koitua linnun kohtaloksi.
Muuttolinnut omaavat hienon sisäänrakennetun järjestelmän, joka saa ne lähtemään talvehtimisalueilta kohti pesimispaikkoja Suomessa. Vaikka kotiin palaavilla linnuilla ei ole käsitystä esimerkiksi Kainuun sääoloista, huomioivat ne muuten säätä aikataulussaan.
– Etelä-Suomen lumitilanne vaikuttaa siihen, millä tahdilla linnut jatkavat matkaansa Pohjois-Suomen pesimäalueille, kertoo kajaanilainen luontokuvaaja Jouni Ruuskanen.
Kymmeniä vuosia lintuja tarkkaillut ja kuvannut Ruuskasen kertoo usean vesilintu- ja kahlaajalajin saapuneen Kainuuseen jopa pari viikkoa tavallista aikaisemmin.
– Joku oli tehnyt havainnon jo haarapääskystäkin. Mutta tämä on joka keväinen ilmiö, että joku pääskynen saattaa tulla turhan aikaisin. Tällaiselle linnulle saattaa tulla noutaja.
Tämä on joka keväinen ilmiö, että joku pääskynen saattaa tulla turhan aikaisin. Tällaiselle linnulle saattaa tulla noutaja.
Kylmä sää ja yöpakkaset eivät välttämättä lintua tainnuta, vaan syynä ruoan puute.
– Linnut kyllä kestävät pikkupakkasen, mutta jos menee useampi päivä, ettei ilmassa ole lentäviä hyönteisiä niin sitten lintu kuolee.
Toiset linnut voivat palata jopa tulosuuntaan jos ruokaa ei ole tarpeeksi tarjolla.
– Osa linnuista muuttaa muutaman sata kilometriä hyvinkin nopeasti, jos tarve on. Muun muassa töyhtöhyyppä tulee useasti keväällä aikaisin, ja joutuu sitten palaamaan muutamia satoja kilometrejä.
Ruuskasella ja muilla luontokuvaajilla ja harrastajilla on omat vakiintunet paikkansa lintujen tarkkailuun. Aktiivisestakin seuraamisesta huolimatta osa muuttolinnuista jää näkemättä.
– Muun muassa pulmunen pääsi livahtamaan minulta ohi. Tavallisesti niitä näkee teiden varsilla, mutta tänä vuonna niiden muuttoaikana oli sulaa joka paikasta eikä niiden tarvinnut etsiä ruokaa teiden varsilta. Ne pääsivät menemään monelta lintuharrastajalta ohi tuonne Lappiin.
Nopea lumien sulaminen onkin Ruuskasen mukaan vaikuttanut siihen, ettei lintuja löydy tavalliseen tapaan normaaleilta kevätpaikoiltaan.
– Jäät ovat kuitenkin pysyneet ja vesilinnut saapuvat ensimmäisenä sinne, mistä jäät sulavat ja sieltä niitä myös etsitään, Ruuskanen kertoo.
Reilu verotus ja yhteiskunnan oikeudenmukaisuus kasvattavat luottamusta tuntemattomia kohtaan
Etenkin Suomessa ja muissa Pohjoismaissa luotetaan tuntemattomiinkin.
Oikeudenmukaiseksi koettu verotus ja luottamus julkisiin tahoihin edistävät luottamusta myös tuntemattomien ihmisten välillä selviää Turun yliopistossa tänään tarkastettavasta väitöksestä.
Tutkimuksen mukaan tuntemattomiin kanssaihmisiin luotetaan etenkin Suomessa ja muissa Pohjoismaissa. Luottamus tuntemattomia kohtaan lisää taloudellista toimeliaisuutta, yleistä hyvinvointia ja edistää demokratiaa.
Tuntemattomien ihmisten kesken vallitsevan luottamuksen on uskottu rapautuvan Euroopassa, mutta turkulaistutkimuksen mukaan ainakin Pohjoismaissa luottamus näyttää säilyneen korkeana.
Menestys tuottaa pikku-Tiikereitä
Kokkolan Tiikereiden imussa lentopalloharrastus vetää nyt myös junioreita. Junioriryhmien määrä on tuplaantunut viime kesästä, ja harrastajia on jo reilut 80. Jo ensi syksynä salivuoroja ja koulutettuja ohjaajia tarvitaan lisää.
Nyt junioreiden vanhempia houkutellaankin ohjaajakoulutuksiin, joita on keväälle luvassa kaksi. Kipeimmin tarvitaan juuri koulutettuja ja innostuneita ohjaajia. Etelä-Pohjanmaan aluepäällikkö vetää yhden koulutuksen pian. Lisäksi myös aloittavan ohjaajan -koulutus on tarjolla huhtikuussa.
Juuri aloittavan ohjaajan -koulutuksella pystyy juniorijaoston puheenjohtajan Jarmo Syrjälä mielestä vetämään nuoria D-juniori-ikään asti.
Juniorin kasvattaminen mestaruusliigapelaajaksi asti on pitkä tie, myöntää Leppälä.
– Kun jaksetaan tehdä D-junioreihin asti hyvää pohjatyötä, niin silloin C-juniori-iässä on tarpeeksi pelaajia, joista valita yksilöitä aluejoukkuevalmennukseen sekä esimerkiksi SM-turnauksiin.
Vuoden päästä Syrjälä povaa tiikerijunioreita olevan lähes tuplamäärä eli reippaat 160. Lentopalloa on tehty tutuksi Kokkolassa myös iltapäiväkerhoissa, mikä on lisännyt lajin imua.
Hyvinkään asukasluku jatkaa kipuamistaan 
Hyvinkään asukasluku kohosi reipasta vauhtia viime vuonna ja sama kehitys näyttää jatkuvan edelleen. Kaupunki uskoo salaisuuden piilevän hyvässä sijainnissa ja asuntojen hinnoissa.
Helsingin kehyskunnista Hyvinkää on noussut haluttujen asuinpaikkojen kärkipäähän. Tilastojen mukaan alueelle jää muuttovirtojen jälkeen enemmän pysyviä asukkaita kuin muihin kehyskuntiin.
\- Meillä on ollut tällainen positiivinen trendi jo viime vuoden, jolloin Hyvinkää kasvoi 600 henkeä. Se on kehyskunnista eniten sekä absoluuttisesti että suhteellisesti, sanoo Vs. kaupunginjohtaja Jyrki Mattila.
Kasvu on jatkunut myös tänä vuonna sillä kaupunki on kerännyt alkuvuoden aikana muita kuntia enemmän muuttovoittoa.
Kaupunki uskoo hyvän sijainnin sekä asuntojen hintatason houkuttelevan asukkaita. Oma merkityksensä on myös viime kesänä Hyvinkään Metsäkaltevassa järjestetyillä asuntomessuilla.
\- Meillä on nyt messujen jälkeen tonttireserviä hyvin olemassa ja rakennusliikkeet sekä omakotitonttirakentajat ovat meidän alueella kohtuullisesti liikkeellä, sanoo Mattila.
Hyvinkää toivoo muuttoliikkeen nuorentavat kaupungin ikärakennetta sekä tuovan alueen yrityksille lisää työvoimaa. Hyvinkäällä asuu tällä hetkellä noin 46 000 asukasta.
Vaikka moni lapsiperhe hakeutuu nykyään pienempien kuntien rauhaan, on Helsinki edelleen selvästi monen muuttajan ykkösvaihtoehto Uudellamaalla.
Helsinkiläisten määrä kasvoi viime vuonna ennätyksellisesti. Kaupungin väkiluku lisääntyi vuoden 2013 aikana noin 8 700 hengellä.
Eri ikäryhmistä eniten lisääntyi yli 65 vuotta täyttäneet, joita oli jopa 3 500 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Vakituisesti Helsingissä asui vuodenvaihteessa noin 613 000 asuakasta.
Granlund ottelun ykköstähti - Minnesota tasoitti voitot
Minnesota voitti Coloradon 2-1 ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een. Mikael Granlund valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Minnesota Wildin suomalaispelaajat Mikael Granlund ja Erik Haula heittäytyivät kiekkojen eteen viimeisillä minuuteilla, kun Colorado Avalanche haki tasoitusta ylivoimalla. Minnesota kesti, voitti 2-1 ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een.
Minnesota hallitsi ottelua, vaikka joutuikin lopussa tiukille. Darcy Kuemper Wildin maalilla joutui torjumaan vain 11 kertaa, Semjon Varlamov Coloradon maalilla 30 kertaa.
Granlund sai syöttöpisteen Jared Spurgeonin 1-0 -osumaan avauserässä. Toisessa erässä Charlie Coyle teki 2-0. Heti perään Coloradon Ryan O'Reilly kavensi. Enempää maaleja ottelussa ei nähty.
Granlund valittiin ottelun ykköstähdeksi. Siihen vaikuttivat osaltaan loppuhetkien uhrautuvat laukausten peittämiset. Granlund blokkasi kolme laukausta ottelun viimeisen 30 sekunnin aikana.
Michael Phelps palasi 20 kuukauden tauolta - "Tunsin itseni kesäliigan uimariksi"
Michael Phelpsin vauhti ei ole kadonnut mihinkään kilpailutauon aikana. 
Kaikkien aikojen eniten olympiamitaleja voittanut urheilija, uimari Michael Phelps, palasi tositoimiin 20 kuukauden tauon jälkeen. Yhdysvaltalainen Phelps kilpaili ensimmäisen kerran sitten Lontoon 2012 olympiakisojen torstaina Arizonassa.
Phelps voitti 100 metrin perhosuinnin alkueränsä, mutta hävisi finaalissa niukasti Ryan Lochtelle. Viisinkertainen olympiavoitta Lochte ui ajan 51,93 ja Phelps pysäytti kellot ajassa 52,13. 
Kesäkuussa 29 vuotta täyttävä Phelps alitti kilpailussa selvästi USA:n mestaruuskisoihin vaadittavan aikarajan. 
\- Olen rennompi kuin mitä olen koskaan ollut. Tunsin itseni kesäliigan uimariksi. Olin todella innoissani. Halusin ensimmäisen kilpailun alta pois, Phelps kertoi. 
Phelps tai hänen valmentajansa Bob Bowman eivät halunneet puhua kilpailun jälkeen pitkän aikavälin suunnitelmista, mutta kumpikaan ei sulkenut pois Rion vuoden 2016 kesäolympiakisoja. 
\- Hän selviytyi mestaruuskisoihin. Pitää katsoa, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Bowman totesi.  
Phelps on mitaleissa mitattuna kaikkien aikojen menestynein olympiaurheilija. Hän on saavuttanut yhteensä 22 mitalia, joista 18 on kultaisia.
Obama varoittaa Pohjois-Koreaa suorittamasta uutta ydinkoetta
Etelä-Koreaan vierailulle saapunut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että ydinkoetta seuraisi voimakas kansainvälinen reaktio.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoittaa Pohjois-Koreaa suorittamasta uutta ydinkoetta. Obama sanoo, että kansainvälinen reaktio uutta ydinkoetta kohtaan olisi voimakas. Aasian-vierailulla oleva Obama saapui tänään Etelä-Koreaan.
Tuoreiden satelliittikuvien perusteella Pohjois-Korea on valmistautumassa uusiin ydinkokeisiin. Maa on lisännyt huomattavasti toimintaansa sille kuuluvalla Punggye-rin ydinkoealueella ja sen ympärillä. Pohjois-Korea suoritti edellisen ydinkokeensa viime vuonna.
Ydinkokeilla uhkailun lisäksi Pohjois-Korea on viime viikkoina provosoinut länsimaita raketti- ja ohjuskokeilla.
Obama vakuuttaa olevansa sitoutunut painostamaan Pohjois-Koreaa luopumaan ydinohjelmastaan.
Ruotsalaistutkimus: Iäkkäiden isien lapsilla muita suurempi riski mielenterveysongelmiin
Ruotsalaistutkimus osoittaa, että isän iällä on yhteys muun muassa lapsen kouluvaikeuksiin. Tutkijoiden mukaan tuloksia selittävät esimerkiksi sperman geneettiset mutaatiot.
Yli 45-vuotiaana lapsia siittävien miesten lapsilla on ruotsalaistutkijoiden mukaan tavallista suurempi riski sairastua psykooseihin ja kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön. Myös autismi ja kouluvaikeudet ovat iäkkäiden isien lapsilla yleisempiä kuin nuorempien isien jälkeläisillä, Jama Psychiatry -lehdessä julkaistut tulokset osoittavat.
Tulokset perustuvat yli 2,6 miljoonan vuosina 1973–2001 syntyneen ruotsalaisen rekisteritietoihin.
Riskit havaittiin etenkin analyysissa, jossa saman perheen lapsia verrattiin keskenään. Lapsilla, jotka olivat syntyneet isän ollessa yli 45-vuotias, oli 25 kertaa enemmän kaksisuuntaisia mielialahäiriöitä ja 13 kertaa enemmän tarkkaavaisuushäiriöitä, kuin sisaruksilla, jotka olivat syntyneet isän ollessa 20–24-vuotias. Heillä oli myös neljä kertaa enemmän autismia ja kaksi kertaa enemmän psykooseja. Lisäksi itsetuhoisuus, päihdeongelmat ja heikko koulumenestys olivat näillä lapsilla muita yleisempiä.
Tulokset selittyvät todennäköisesti sperman geneettisillä mutaatioilla, jotka yleistyvät miehen vanhetessa. Myös muut tekijät voivat vaikuttaa. Isän korkea ikä on liitetty aiemmin lapsen kromosomivirheisiin ja skitsofreniariskiin.
Raportti: Valtaosa suomalaislapsista voi hyvin, mutta ongelmat kasautuvat harvoille
Viidennes yläkouluikäisistä tytöistä kokee masennusta. Alle 18-vuotiaiden, etenkin poikien, kuolemansyynä itsemurha on Suomessa OECD-maiden yleisimpiä. Lapsiasiavaltuutetun mukaan palveluita on uudistettava.
Valtaosa lapsista ja nuorista Suomessa voi hyvin ja on tyytyväinen elämäänsä, selviää lapsiasiavaltuutetun raportista. Lasten kasvuympäristö on aiempaa turvallisempi.
Tuoreen Lapsiasiavaltuutetun vuosikirja 2014 -raportin mukaan hyvinvointi on kuitenkin eriarvoistumassa. Noin kymmenesosalla alaikäisistä ongelmat kärjistyvät ja kasautuvat.
Jopa viidennes yläkouluikäisistä tytöistä kokee itsensä masentuneeksi. Alle 18-vuotiaiden, etenkin poikien, kuolemansyynä itsemurha on Suomessa OECD-maiden yleisimpiä. Yläkouluikäisistä tai vanhemmista tytöistä noin 20–30 prosenttia on kokenut seksuaalista väkivaltaa.
Kuritusväkivalta perheissä on vähentynyt jyrkästi, mutta vanhempien toistuvaa fyysistä väkivaltaa on kokenut vielä 1–3 prosenttia kuudes- ja yhdeksäsluokkalaisista, ja toistuvaa henkistä väkivaltaa 3–13 prosenttia. Pienituloisissa perheissä elää yhdeksän prosenttia lapsista.
Raportin mukaan palveluissa ei ole kyetty vastaamaan ongelmiin. Lapsiperheiden kodinhoitoavun saatavuus on romahtanut, ja nuorten mielenterveyspalvelut ovat puutteelliset. Myös lastensuojelun huostaanotettujen lasten määrä on kaksinkertaistunut 1990-luvun alkuun verrattuna. Lapsilisän reaaliarvo on alentunut vuodesta 1994 lähes 30 euroa.
Aula: Toimintamalleja uudistettava rohkeasti
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula perää palveluiden ja tuen toimintamallien rohkeaa uudistamista.
– Yksin sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus ei riitä lasten ja perheiden eriarvoistumisen ehkäisyyn. Lisäksi tarvitaan koulua, nuorisotyötä ja vapaa-ajan palveluita, koko lapsen elämänkaaren huomioivaa paikallista palvelukokonaisuutta, jossa lapset ja nuoret kohdataan kokonaisina ihmisinä ja vanhemmat saavat ajoissa tukea ongelmiinsa, Aula sanoo.
Lapsiasiavaltuutetun vuosikirja _Eriarvoistuva lapsuus – lasten hyvinvointi kansallisten indikaattoreiden valossa_ luovutetaan peruspalveluministeri Susanna Huoviselle tänään perjantaina. Vuosikirja sisältää lapsiasiavaltuutetun suositukset päättäjille lasten ja nuorten eriarvoistumisen estämiseksi.
Raportti perustuu lasten hyvinvoinnin kansallisiin indikaattoreihin ja YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen. Se on toteutettu yhteistyössä Jyväskylän yliopiston Terveyden edistämisen tutkimuskeskuksen kanssa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on rahoittanut selvitystyötä.
Haminan uuteen Linnoituksen päiväkotiin tulisi myös esikoulu
Päiväkoti ja esikoulu on tarkoitus rakentaa Keskuskoulun tontille. Vuonna 1950 valmistunut keskuskoulu on huonossa kunnossa. Sen purkamisesta ei kuitenkaan ole vielä päätöstä.
Haminan keskustaan suunniteltu uusi Linnoituksen päiväkoti etenee. Tekninen lautakunta hyväksyi päiväkodin hankesuunnitelman eilen. Päiväkotiin tulisi 153 päivähoitopaikkaa ja tämän lisäksi 45 paikkaa esikoululaisille. Lautakunta päätti myös, että toimintaterapiayksikön sijoittaminen rakennukseen selvitetään.
Päiväkodin rakentaminen voisi käynnistyä loppukesästä 2015 ja käyttöön päiväkoti saataisiin syksyllä 2016. Hintaa päiväkodille esikoulutiloineen tulisi 5,2 miljoonaa euroa.
Alun perin suunnitelmissa oli rakentaa uudet tilat vain päiväkodille. Esikoulutilat nostavat uuden rakennuksen hintaa noin miljoonalla.
Päiväkotisuunnitelmat menevät ensi kuussa kaupunginhallitukseen ja siitä edelleen valtuustoon.
Uusi päiväkoti korvaisi kaupungin pieniä päiväkoteja. Kaupunki luopuisi Ruotsinkylän, Kaivokadun päiväkodista ja Vallin päivähoitopaikasta. Uuteen Linnoituksen päiväkotiin siirtyisi myös Kokkokallion sisarusryhmä.
Päiväkoti ja esikoulu on tarkoitus rakentaa Keskuskoulun tontille. Vuonna 1950 valmistunut keskuskoulu on huonossa kunnossa. Sen purkamisesta ei kuitenkaan ole vielä päätöstä.
Päiväkoti on mahdollista rakentaa tontille purkamatta vanhaa koulua, mutta se tekisi päiväkodin arkkitehtisuunnittelusta haastavampaa.
Viikonlopusta tulee lämmin ja aurinkoinen – paitsi pohjoisessa
Sää on enimmäkseen poutainen ja Lappia lukuun ottamatta aurinkoinen. Tulevina öinä on pakkasta koko maassa.
Perjantai on suuressa osassa maata aurinkoinen, vain Lapissa ja Koillismaalla pilvisyys on paikoin runsasta. Pohjois-Lapissa tulee aamupäivällä paikoin heikkoja räntäkuuroja.
Päivälämpötila nousee laajoilla alueilla 15 asteen vaiheelle, Lapissa 3–10 plusasteeseen. Maan etelä- ja keskiosissa lämpötilat ovat selvästi keskimääräistä korkeampia, pohjoisessa ollaan melko tyypillisissä lukemissa.
Lämpötila on seuraavina öinä nollan vaiheilla, mutta yöt lämpenevät vähitellen pilvisyyden lisääntyessä.
Lauantai on pitkälti perjantain kaltainen. Sunnuntaina pilvisyys vähän lisääntyy koko maassa ja lännessä voi tulla yksittäisiä sadekuuroja.
Mikkeliläinen kehitti palkitun keinopesän saimaannorpalle – tällainenkö on norpan tuleva koti?
Mikkeliläinen Veikko Kilkki palkittiin yhtenä kolmesta keinopesäkilpailun voittajista. Voitokas idea perustuu luonnonmateriaaleihin ja monivuotisuuteen.
WWF Suomen saimaannorpan keinopesäkilpailun ykkössija jaettiin kolmeen osaan. Toteutettavuus oli kisassa tärkeä kriteeri, sillä vähälumisinä talvina pesiä tarvitaan runsaasti.
– Saimaan ympäristössä ja saaristossa on usein hakkuita. Pesän idea on se, että tehtäisiin vahvemmista oksista ensin katos ja kehikko, vähän kuin havumaja. Kevyemmillä oksilla se peitettäisiin tällaiseksi majaksi. Norppa näkee sen samalla talvalla tummana, kuten lumipenkan. Kun tulee lunta,  siitä muodostuu heti lumivalli majan päälle, kuvailee Veikko Kilkki.
Suunnitelma apupesästä lähti kokemuksesta. Norpanpesiä etsimässä kiertänyt Kilkki näki, mikä luonnossa toimii.
– Jos oli kaatunut puu tuonne jään päälle tai veteen, se alkoi keräämään päälleen lunta ihan eri tavalla. Se muodosti päällensä eräänlaisen lumiaidan. Yksi idea tässä pesässä on, että kovempi runko-osa voitaisiin vetää kesällä maalle. Jäiden tultua siihen voisi taas laittaa pehmeää havua päälle. Siitä tulisi monivuotinen.
Osanotto kilpailuun tapahtui miltei vahingossa. Saimaannorpan lisäksi pesästä voisi olla apua jopa kaloille.
– Minulla itse asiassa oli jotakin muuta asiaa WWF:lle ja sitten näin tällaisen kilpailun. Laitoin idean, jota olin miettinyt mielessäni. Itse koen sen sillä tavalla, että vaikkei pesää vedettäisikään pois kesä-ajaksi ja havut painuisivat veteen, niin siinä on kaloille turo, eli kaloillekin uusi pesä ja kutupaikka.
"Aiemmin olin skeptikko – uskoin että lunta kyllä riittää"
– Samalla norpalla voi olla parikymmentäkin paikkaa itsellään. Jos ei ole lunta, se käy vain hengittämässä avannossa. Monesti avannon vieressä sillä on makuuosasto, että pystyy vieressä nukkumaan. Aikoinaan havaitsin sellaisia pesiä, jossa yhdestä avannosta lähti väyliä useampaan pesään. Sillä oli siis keittiö, makuuhuone ja olohuone erikseen, Kilkki naurahtaa.
Keinopesän kehittäjä ei itse aluksi uskonut leudon talven tuovan norpalle suuria pesimisongelmia.
– Olin skeptikko. Ajattelin, että kyllä luoja omansa hoitaa, kyllä sinne sen verran lunta kertyy. Nyt olen toista mieltä. Apupesien kolaaminen auttoi todella paljon.
Keksintämyssy on Veikko Kilkiltä tällä erää tyhjillään, mutta saimaannorppaa hän ei ole unohtanut.
– Annettaisiin Saimaan olla jonkinlaisessa rauhassa pesimäaikana. Kesälläkin voitaisiin välttää melua. Saimaannorppa on eräänlainen mittari Saimaalle: jos norpalla menee hyvin, niin Saimaalla menee hyvin.
Selänne kommentoi poikansa twiittiä: Se oli hauska
Teemu Selänne kertoi pelänneensä hyllytystä kolmannen ottelun jälkeen.
Teemu Selänne on kommentoinut poikansa kohua aiheuttanutta twiittiä**[ Los Angeles Timesille.](http://www.latimes.com/sports/sportsnow/la-sp-sn-nhl-ducks-selanne-boudreau-tweet-20140424%2C0%2C3263975.story#axzz2zrl3VzKK)**
Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau hyllytti Selänteen neljännestä playoff-ottelsuta Dallasia vastaan. Selänteen 18-vuotias poika Eemil ei pitänyt päätöksestä.
Eemil Selänne twiittasi torstaina: "ROSTER MOVE: Bruce Boudreau has been reassigned to Norfolk Admirals (AHL)." Twiitin mukaan Boudreau olisi siis siirretty farmijoukkue Norfolk Admiralsiin.
\- Kun kuulin siitä, sanoin, että ota se pois. Mielestäni se oli hauska. Minä en twiittaa enkä ole Facebookissa. Hän puolusti isäänsä, niin perheet tekevät, Selänne sanoi Los Angeles Timesille.
Selänne kertoi, että hän pelkäsi hyllytystä oltuaan jäällä Dallasin kolmannen maalin aikana kolmannessa ottelussa.
\- En halua enää puhua koko asiasta. Sanoin Brucelle, että on uusi päivä, mennään eteenpäin. Nyt on playoff-aika, en halua ajatella negatiivisia asioita.
Selänteen kommenteista Los Angeles Timesille kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko.
Vankilaa pakoillut yritti valehdella henkilöllisyytensä
Kymmenettä kertaa kortitta tavattu kuski kertoi poliiseille väärän nimen ja henkilötunnuksen. Nuoresta miehestä oli tehty kolme etsintäkuulutusta.
Poliisipartio pysäytti torstai-iltapäivällä Lahdessa Ahtialantiellä nuoren miehen kuljettaman henkilöauton. Miehellä ei ollut esittää ajokorttia eikä muutakaan henkilöllisyystodistusta. Hän kertoi nimensä ja henkilötunnuksensa, mutta tiedot eivät täsmänneet ja partio kuljetti miehen Lahden pääpoliisiasemalle.
Poliisilaitoksella mies vielä yritti pitää kiinni kertomastaan nimestä ja tunnuksesta, mutta lopulta myönsi olevansa aivan toinen henkilö. Valehtelun syyksi paljastui se, että miehestä oli tehty kolme etsintäkuulutusta, joista yksi oli passitus vankilaan.
Aiemmin annettuun tuomioon on odotettavissa pidennystä sillä tekijää odottaa syyte väärän henkilötiedon antamisesta ja ajoneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta. Viimeiseen rikkomukseen mies on syyllistynyt jo kymmenen kertaa vuoden sisällä.
Oulussa opitaan rentouden äärirajoilla: "Varmaankin muut alakoululaiset ovat kateellisia"
Ubiko-koululaisen arki voi olla uhkaavan rentouttavaa, kun tehtäviä ratkotaan säkkituolissa makoillen tai tablettitietokoneella katsomon alla olevassa kolossa. Opetussuunnitelmasta ja opettajan auktoriteetista ei kuitenkaan tingitä. 
– Varmaankin muut alakoululaiset ovat kateellisia. Ne joutuvat istumaan peruspulpettien ääressä kynät kädessä, kun me ollaan iPadien kanssa pehmeillä penkeillä, miettivät Oulun Normaalikoulun oppilaat Eelis Tikkanen ja Jarkko Makkonen.
Kokeilu- ja kehittämishanke Ubiko on tuonut alakoululaisten opinahjoon heidän omien sanojensa mukaan "enemmän tekniikkaa, kokolattiamatot ja laivan". Tavallinen alakoulu kalpenee 5A-luokan oppilaiden mielestä tämän rinnalla. 
– Siellä ei ole mitään muuta kuin liitutaulu ja tussit, yksi oppilaista arvioi.
Lavasteiden kätketyt kolot
Normaalikoululla on laiva keskellä käytävää ja sen vieressä älytaulu tehtävien esittelyä varten. Koulutyöhön voi uppoutua myös katsomon sisään kätketyissä koloissa. Poikien mielestä parasta on oppimissovellusten käyttäminen tablettitietokoneilla. 
– Se eroaa aika paljon normaalista vihkotyöstä.
Ubiko-oppimisympäristö näyttää äkkiseltään lastenohjelman lavasteelta. Opetusharjoittelija Petri Niskanen kuvaileekin, että viihtyisällä tilalla on taka-ajatuksensa. 
 – Hyvä mieli ja hauskuus ruokkii oppimista.
1970-luvulla oman koulutaipaleensa aloittanut mies vertaa silloista luokkamaista ja opettajajohtoista oppimista Normaalikoulun ympäristöön.
– Yksilöllisten vahvuuksien kautta pyritään samaan oppimistulokseen, mutta tämä on vapaampaa ja ottaa huomioon lasten erityispiirteet, temperamentin ja mielenkiinnonkohteet.
Rentoutumisen riskit
Voivatko oppimistulokset vaarantua, mikäli ympäristö on liian rentouttava? Ubiko-oppilas kun voi imeä tietoa itseensä vaikkapa laivan kannella säkkituolissa löhöten. Perusasteen rehtori Hannu Juuso pitää tätä mahdollisena – joskin epätodennäköisenä.
– Jos lapselle antaa vastuuta ja hänellä on mielekäs tehtävä, niin työskentely kyllä sujuu, ja oppiminenkin on ymmärtävämpää.
Tällä alakoululla murretaan mielellään perinteistä tuolien ja pulpettien asetelmaa, mutta kaikkia perinteitä ei ole tarkoitettu rikottaviksi.
Voisi olla, että haluttaisiin pelata jalkapalloa koko viikko.
– Oppilaan ja opettajan suhde ei muutu miksikään. Opettaja on aina pedagoginen auktoriteetti, Juuso korostaa.
Opetussuunnitelma on Ubiko-koulussakin pyhä, mutta sitä noudattaessa pyritään kuuntelemaan erityisen tarkalla korvalla lasten ajatuksia ja kysymyksiä. Tämä viesti käy varsin selväksi Oulun Normaalikoulun opettajien, opetusharjoittelijoiden ja lasten ja nuorten kanssa keskustellessa. Moni haluaa kumota käsityksen siitä, että tieto ja taito taottaisiin päähän oppijan ulkopuolelta.
Tavoitteita nälkäisille
Itse asetettujen tavoitteiden tärkeyttä korostaa myös 5A-luokan opettaja Vuokko Kangas. Lapset muotoilevat viikoittain omat päämääränsä, ja niitä myös seurataan. Aivan vapaasti maalejaan ei kuitenkaan voi päättää.
– Voisi olla, että haluttaisiin pelata jalkapalloa koko viikko, opettaja naurahtaa.
5A-luokan oppilailla on kuitenkin muitakin kuin palloilullisia tavoitteita.
– Oppia matikassa laskuja. Mutta en muista mitä, yksi lapsista sanoo.
– Muistaa paremmin läksyjen tekeminen, toinen jatkaa.
Uusia Ubiko-kouluja?
Rehtori Hannu Juuso arvioi, että erilaisen oppimisen ja oppiympäristön malli voi levitä laajaltikin, kun Oulun Normaalikoululla opettajiksi harjoittelevat siirtyvät työelämään. Meriaiheinen kouluympäristö on houkuttanut myös runsaasti kotimaisia ja ulkomaisia vierailijoita.
Ubiko-mallilla on läpilyöntimahdollisuus murrosvaiheessa olevassa koulurakentamisessa, Juuso sanoo. 
– Vaikka rahasta on tiukkaa, niin koulurakentamiseen kiinnitetään enemmän huomiota pedagogisista näkökulmista. Fyysisenä tilana kymmeniä vuosia sitten toiminut koulu ei välttämättä enää toimi. Rakennustakin pitää katsoa uusin silmin, hän sanoo viitaten perinteisiin "luokat käytävän varrella" -mallin kouluihin.
Lounais-Suomen susiasenteet poikkeavat muusta Suomesta – sudet haluttaisiin jopa hävittää kokonaan
Lounais-Suomen susiasenteet eroavat muusta Suomesta, selviää Suomen riistakeskuksen kyselystä. Kyselyn mukaan Lounais-Suomessa esitetään, että sudet pitäisi jopa hävittää kokonaan alueelta. Muualla Suomessa vastaavia näkemyksiä ei kyselyssä noussut esiin.
Suomen riistakeskus kerää [nettikyselyllä](http://www.sudenhoitosuunnitelma.fi/) kansalaisten mielipiteitä susikannan hoidosta. Ensimmäinen kysely on saatu päätökseen. Kyselystä selviää, että Suomessa on alueellisia eroja siinä, miten susiin ja susikannan hoitoon suhtaudutaan. Lounais-Suomen asenteet susiin poikkeavat kyselyn mukaan muusta Suomesta.
– Lounaisessa Suomessa esitetään, että sudet pitäisi jopa hävittää kokonaan alueelta. Muilla alueilla ei noussut esille, että sudet pitäisi kokonaan hävittää. Laajemmin haluttiin kyllä, että susille, jotka tulevat pihapiiriin tai lähelle asutusta, voitaisiin tehdä jotain, kertoo projektipäällikkö Mikael Luoma Suomen riistakeskuksesta.
– Toisaalta Lounais-Suomessa ihmisten suhtautuminen on kaksijakoista. Esitetään myös, että Lounais-Suomeenkin sudet sopivat: vahingot ovat olleet aika vähäisiä ja ravintokohteita on paljon tarjolla. Osa vastaajista toivoo ennaltaehkäiseviä toimia ja oikeanlaista susitiedotusta, jatkaa Luoma.
Mielipiteitä ja parannusehdotuksia toivotaan edelleen
Esitetään myös, että Lounais-Suomeenkin sudet sopivat: vahingot ovat olleet aika vähäisiä ja ravintokohteita on tarjolla paljon.
Ensimmäisessä keskusteluosiossa keskityttiin suden ongelmallisuuteen, syihin ja miten näihin ongelmiin tulisi puuttua. Seuraavan keskustelun Suomen riistakeskus avaa perjantaina.
– Toivomme, että jälleen käydään rakentavaa ja kehittävää keskustelua. Nyt keskusteluun laitetaan kysymyksiä, jotka ovat konkreettisia ja kysymyksiä sidotaan enemmän paikallisiin susireviireihin. Toivotaan, että syntyy uudenlaisia ideoita ja ajatuksia siitä, miten susikannan hoitoa tulevaisuudessa voitaisiin entistä paremmin hoitaa, sanoo projektipäällikkö Mikael Luoma.
Jätelietekuljetusten kunnallistaminen kiukuttaa mökkiläisiä
Hämeenlinnan suunnitelmat kunnallistaa jätelietekuljetus herättää närää haja-asutusalueilla. Esimerkiksi Hauholla mökkiläiset pelkäävät, että jos kunnat ottavat hoitaakseen jätelietteen kuljetuksen, palvelu kallistuu ja hidastuu.
Tällä hetkellä kiinteistön omistaja järjestää jätelietteen tyhjennyksen ja kuljetuksen itse. Mökkiläisten mielestä nykyinen järjestelmä toimii hyvin, ja siitä halutaan pitää kiinni, sanoo Hauholla mökkeilevä Samppa Keturi.
\- Kaikki toimii erittäin hyvin ja tilausten mukaan, sujuvasti, laadukkaasti, säännöksiä ja lainmääräyksiä noudattaen. Ei millään voi ymmärtää, että asiaa  ruvetaan korjaamaan, kun siinä ei ole mitään korjattavaa.
Samppa Keturin mukaan kunnan tullessa lisääntyy byrokratia ja kankeus.
\- Hinnat tulee varmasti nousemaan, vaikka yhtenä argumenttina kunnan viranomaiset sanoo, että hinta laskisi. En usko siihen ikinä.
Hämeenlinnan jätelautakunta suunnittelee sako- ja umpikaivolietteiden kuljetuksen siirtämistä kiinteistön haltijalta kunnalle. Jätelautakunnan päätösehdotusta voi kommentoida toukokuun 9. päivään asti.
Hämeenlinna on yksi Suomen suurimmista mökkikunnista.
Näkökulma: Otimme hatkat
Perussuomalaisten Timo Soini haki ääniä haukkumalla kotinsa jättäviä ihmisiä Svenska Ylen eurovaalitentissä. Yle Uutisten EU-kirjeenvaihtajan Elina Ravantin suvulla on hatkojen ottamisesta omakohtaista kokemusta.
\- Olisko ollut oikea tapa ottaa hatkat, kun Suomi oli sodassa? perussuomalaisten Timo Soini kysyi Svenska Ylen eurovaalikeskustelussa torstaina. Soinin kysymys liittyi puheenjohtajatentin pohdiskeluun, pitäisikö Euroopan unionin alueelle tulevia paperittomia siirtolaisia jakaa tasaisemmin EU-maiden kesken.
Poliitikon kommentti koskettaa harvoin niin kuin Soinin heitto. Se loukkasi syvästi.
Olen maansisäisen pakolaisen lapsi. Isäni perhe joutui ”ottamaan hatkat” Karjalasta, Räisälän Alhotojalta lopullisesti kesäkuussa 1944. Taivaanranta paloi punaisena, ja 13-vuotiaan pojan unta häiritsi tykkien jylinä. Koko suvun oli pakko paeta.
Vaija oli rintamalla, mummo ja lapset pääsivät valtion järjestämään junakuljetukseen Räisälän asemalta juhannuksen alla. Vaihtoehtoja ei ollut, niin kuin ei ole monella muullakaan, joka joutuu jättämään kotinsa säilyäkseen hengissä. Se, että perhe oli jo kerran, talvisodan puhjettua, joutunut käymään läpi saman, ei tehnyt asiaa helpommaksi.
Karjalasta ”hatkat ottaneille” valtio järjesti junamatkan. Heidän ei tarvinnut maksaa ihmiskauppiaille, joutua raiskaajien armoille eikä kulkea lumisissa vuoristosolissa päiväkausia ilman ruokaa, kuten Afganistanin taisteluja pakenevat. Minun perheeni ei myöskään tarvinnut ahtautua ylitäyteen, huteraan laivaan, jolla voisi yrittää päästä Välimeren yli pois Syyriasta pulittamalla koko omaisuuden matkasta Euroopaan tai hukkumiskuolemaan.
Silti meille tapahtui kauheita.
Kesäkuun 20. päivänä 1944 Räisälän evakkoja kuljettanut juna pysähtyi Elisenvaaran asemalle. Ratapihalla odotti useita junia. Yhteen suuntaan oli menossa pakolaisia, toiseen suuntaan, rintamalle sotilaita ja lottia.
Jos elämä olisi mennyt toisin, isä olisi saattanut kertoa tarinaa, jossa hän kävi hakemassa asemaravintolasta mehua sisaruksille, koska päivä oli kuuma ja kaikilla jano. Isä ei koskaan saanut vietyä mehuja sisaruksille asti. Elisenvaarasta tuli Suomen sotahistorian pahin siviileihin kohdistettu ilmapommitus. Neljännestunnissa Neuvostoliiton pommikoneet tappoivat yli sata siviiliä sekä sotilaita ja lottia.
Isäni sisarista kolme kuoli pommituksessa. 13-vuotias poika joutui näkemään, kuinka aivot valuvat pikkusiskon murskautuneesta päästä. Mummo joutui jatkamaan pakomatkaa omien lasten vereen tahriintuneissa vaatteissa. Se ei ollut leikkiä, se oli täyttä totta. ”Hatkat ottaneille” voi käydä niin. Tänäkin päivänä.
Etkö ole kuullut Elisenvaarasta? En ihmettele, sillä siitä ei puhuttu julkisesti. Samana päivänä Neuvostoliitto valtasi Viipurin. Valtiojohdon mielestä karjalaisten naisten, lasten ja vanhusten sekä sotilaiden ja lottien muuttuminen muutamassa minuutissa jauhelihaksi kesäisellä ratapihalla olisi heikentänyt kansan moraalia.
Timo Soinin halveksima pako oli ainoa mahdollisuus selviytyä 407 000 karjalaiselle ja 23 000 petsamolaiselle sekä Sallan ja Kuusamon asukkaalle. Maansisäinen pakolaisuus on nykyään yleisin pakolaisuuden muoto. Tiedän kokemuksesta, ettei elämä ole helppoa, vaikka kieli ja kotimaa säilyisivät samoina.
Vielä kovempi valinta on lähtö kotimaasta. Se on ainoalta tuntuva mahdollisuus tänäkin päivänä kymmenille tuhansille ihmisille, jotka joka vuosi yrittävät päästä EU:n alueelle. Osa pakenee taisteluja, osa elämän näköalattomuutta.
Svenska Ylen vaalitentin kysymys liittyi Välimeren maiden vaatimukseen paperittomien siirtolaisten tasaisemmasta taakanjaosta. Nykyisten sääntöjen mukaan tulijan turvapaikkahakemus pitää käsitellä siinä maassa, jonne hän ensimmäisenä tulee. Yleisin saapumispaikka Kreikka ei selviydy tulijatulvasta. Myös Italian Lampedusan saari ja Malta ovat selviytymisen äärirajoilla. Ne vaativat, että muut EU-maat osallistuvat paperittomien siirtolaisten vastaanottoon.
Aihe on tärkeä ja ansaitsisi tulla keskustelluksi asiallisesti. Kysymys on ihmisistä. Niin niistä, joiden hätä on aito, kuin niistäkin, jotka yrittävät EU-maiden näkemyksen mukaan huijata itselleen paikan parempaan elämään.
Puoluejohtajan tehtävänä on hankkia ehdokkailleen mahdollisimman paljon ääniä. Ihmisyyteen kuuluu kuitenkin myös arvokkuus. Arvokkuus on jotakin niin tärkeää, ettei sitä pidä myydä äänien toivossa loukkaamalla ja halveksimalla kovia kokeneita.
Onneksi isä ei enää elä. Politiikan ystävänä hän olisi kuitenkin katsonut Svenska Ylen eurovaalitentin. Luulenpa, että isääkin olisi itkettänyt.
"Porvoonjoen maine jäteränninä muuttuu" – Lahden vesiyhtiölle tulossa miljoonakulut bakteerien tuhoamisesta
Porvoonjoen vedenlaadun odotetaan paranevan merkittävästi kun Lahden jätevesiä aletaan puhdistaa entistä paremmin. Kaupungin vesiyhtiölle muutos tuo isot menot.
Lahden puhdistamoista tulevat jätevedet pitää uusien lupavelvoitteiden mukaan hygienisoida ensi vuodesta alkaen. Tämä vähentää Porvoonjoen bakteerikantaa reippaasti.
Lahden kahdesta jätevedenpuhdistamosta valuu Porvoonjokeen 35 000 kuutiota jätevettä vuorokaudessa. Lahti on ensimmäisiä kaupunkeja Suomessa, jotka velvoitetaan jäteveden hygienisointiin.
Hygienisointi tarkoittaa bakteerien tuhoamista joko uv-valolla tai kemikaaleilla. Se on suuri edistysaskel jätevesien käsittelyssä, iloitsee Porvoonjokea suojelevan yhdistyksen toiminnanjohtaja Tero Myllyvirta.
– Suolistoperäiset bakteerit kuten koli ja salmonella pääsevät jokeen. Toki nykyinen puhdistamo poistaa ison osan, mutta vieläkin aivan liikaa bakteereja menee jokeen. Tarkoitus on saada nykyisestä bakteerimäärästä 90 prosenttia pois.
Bakteerit halutaan kuriin myös Lahden naapureissa
Lahden lisäksi Porvoonjokea kuormittavat Orimattilan ja Nastolan jätevedet. Tero Myllyvirta uskoo, että bakteerien poisto jätevedestä aloitetaan muutamassa vuodessa myös naapurikunnissa.
– Olen ollut yhteydessä molempiin kuntiin. Nastolassa katsotaan, että ehkä vuonna 2016 hygienisointi saadaan sinnekin.
Myllyvirran mukaan bakteerien poistaminen on hyvä uutinen joen eläimistölle, mutta erityisesti alavirran uimareille.
– Alavirran kuntien käsitys siitä, että Porvoonjoki on jäteränni, muuttuu ja virkistyskäyttömahdollisuudet paranevat.
Lahti Aqualla kiire rakennustöihin
Lahti Aqua ei ole vielä valinnut, käyttääkö se hygienisointiin uv-valoa vai kemikaaleja, mutta joka tapauksessa yhtiölle on tulossa miljoonakulut. Arvioitu kustannus kaikille muutostöille on viidestä seitsemään miljoonaa euroa.
– Vesien lähtöpäähän rakennetaan hygienisointiyksikkö. Meillä on vuosi aikaa eli rakentamisen aikataulu on kiivas. Jos puhutaan uv-käsittelystä, sinne tulee rakennus, jossa vesi virtaa kanaalin läpi ja uv-lamput hoitavat desinfioinnin, kertoo Lahti Aquan tekninen johtaja Jouni Lillman.
Lisäksi vesiyhtiön pitää tehdä pumppu- ja putkitöitä, sillä vuoden päästä Ali-Juhakkalan puhdistamon vedet pitää ohjata tasausaltaaseen ennen niiden päästämistä Porvoonjokeen. Nyt Ali-Juhakkalan viereiseen tasausaltaaseen menevät vain Kariniemen puhdistamon vedet.
Hygienisointiyksikkö on tarkoitus rakentaa altaan viereen.
Tekninen johtaja Jouni Lillman ei usko, että Lahti Aquan lisääntyvät menot näkyisivät juurikaan kuluttajien laskuissa.
Lahti Aqua aikoo poistaa bakteereja huhtikuusta marraskuuhun. Talvisin vesi menee tulevaisuudessakin jokeen bakteereineen päivineen. Kun hygienisointi aloitetaan vuoden päästä, Porvoonjoen veden bakteeritason pitäisi laskea jo viikossa.
Kainuu säästynee vaikealta kelirikolta
Vielä maaliskuussa kelirikkoennuste Kainuuseen oli maan kehnoin, mutta yöpakkaset sekä aurinkoinen ja tuulinen sää ovat kuivattaneet tiet.
Tällä hetkellä Kainuussa ei ole yhtään paino- tai kelirikkorajoitusta. Aluevastaava Tero Vilen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kertoo, että painorajoituksia laitetaan teille tarvittaessa.
– Ylä-Kainuussa ei ole ollut ainakaan runkokelirikon aiheuttamaa painorajoitustarvetta. Etelä-Kainuussa on jonkin verran käytetty painorajoituksia.
– Tuntuu siltä, että puutavaraa kuljettavat firmat ymmärtävät tienpidollisen näkökulman eivätkä aja sorateillä tukkirekoilla. Yleensähän raskas liikenne saa tämän vellin aikaiseksi, Vilen sanoo.
Kevät on ollut lauha, joten tiestölle odotettiin pahempaa kelirikkoa.
Jotkut puhuvat, että tilanne on jopa helpompi kuin muina vuosina.
– Sää alkoi lauhtumaan kuukautta aiemmin kuin normaalisti. Näytti siltä, että sorateille olisi tulossa pahat kelit. Nyt tilanne on rauhoittunut. Jotkut puhuvat, että tilanne on jopa helpompi kuin muina vuosina, Vilen kertoo.
Itä-Suomessa kolmen maakunnan alueella on 700 kilometrin verran painorajoituksia ja normaalia enemmän kelirikkoteitä. Kainuu säästynee vastaavalta tilanteelta, uskoo aluevastaava Tero Vilen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
– Jos nyt tulee pahat vesisateet, mitä ei kylläkään ole ennustettu, niin ne voivat vielä muuttaa kelirikkotilannetta Kainuussa. Kyllä tämä aika hyvältä meidän osalta näyttää.
Boston nousi isoon voittoon jatkoerässä
Boston voitti Detroitin jatkoerän jälkeen 3-2. Voittomaalin laukoi Jarome Iginla. Boston johtaa ottelusarjaa nyt 3-1.
Boston Bruins nousi kahden maalin takaa 3-2 -voittoon jatkoerässä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä Detroit Red Wingsiä vastaan. Voittomaalin iski Jarome Iginla, kun jatkoerää oli pelattu reilut 13 minuuttia.
Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla 35 laukausta. Runkosarjan ykkönen Boston johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-1. Boston voi ratkaista ottelusarjan seuraavassa pelissä lauantaina kotikentällään.
Viimeksi helmikuun alussa Detroitin riveissä pelannut Henrik Zetterberg palasi selkävammansa jälkeen joukkueen riveihin. Ruotsalaishyökkääjä pelasi samassa ketjussa Pavel Datsjukin ja Justin Abdelkaderin kanssa.
Detroit aloittikin pirteästi. Se meni Niklas Kronwallin ja Datsjukin osumilla 2-0 -johtoon. Boston nousi kuitenkni tasoihin Torey Krugin ja Milan Lucicin osumilla.
Sadan vuoden takainen puutarhabuumi näkyy yhä
Hämäläiset hankkivat pihoihinsa innolla kasveja 1920-luvulla. Tuon ajan puutarhanhoidosta on tallessa tietoa niin puutarhojen geenipankeissa kuin ihmisten muistissa. Myös sata vuotta sitten kasvillisuusvyöhykkeet ohjasivat puutarhanhoitoa. Varsinaissuomalaisten oli helpompi kasvattaa perennoja ja hyötykasveja kuin hämäläisten.
Sadan vuoden takainen puutarhabuumi näkyy vielä tämänkin päivän puutarhoissa, sanoo  Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkija Merja Hartikainen.
– Ei vanhaa hämäläistä pihapiiriä missään nimessä moittia voi, mutta se on selvää, että kasvillisuusvyöhykkeet ohjasivat puutarhanhoitoa jo sata vuotta sitten. Hämäläisestä pihapiiristä muotoutui avoin ja ruohikkoinen, kun taas varsinaissuomalaiseen pihaan on istutettu paljon enemmän kasveja.
Puutarhan muisti on pitkä
Tutkija Merja Hartikainen on kiertänyt myös Hämeen kartanoiden puistoja.
– Suurimmassa osassa on jäljellä vanhoja puita ja aika monessa on maisemapuutarhatyyppistä puistoa, jossa on vihreätä kenttää, ja aika vapaasti aseteltu puita pieniin ryhmiin. Myös hedelmätarha löytyy vielä aika monista kartanopuistoista.
– Hämeen kartanopuistoja ja vanhoja yksityisiä pihoja yhdistää se, että monien kasvien tiedetään olevan peräisin 1920-luvulta, mikä on ollut Suomen puutarhakauden kulta-aikaa. Tuolloin istutettiin paljon kasvillisuutta ja siltä ajalta on jäänyt muistitieto, että kasvit ovat siltä ajalta peräisin.
Vanhan pihan geenipankki kestää aikaa: esimerkiksi Runebergin puutarha Porvoossa kertoo sen, miten intohimoinen viherpeukalo oli J. L. Runebergin vaimo Fredrika Runeberg. Rouva Runebergin 1800-luvun puutarhasta on löytynyt noin 80 eri kasvilajia.
85-vuotiaan naisen katoaminen aiheutti suuretsinnät – löytyi hyväkuntoisena 20 kilometriä kävelleenä
Kiteen keskustasta aamukävelyllä kadonnutta naista etsittiin helikopterilla ja poliisikoiran avulla. Nainen löytyi lopulta reilun 11 tunnin kuluttua naapurikunta Tohmajärven keskustasta.
85-vuotias nainen katosi torstaina aamukävelyllään Kiteen keskustassa. Nainen katosi omille teilleen ilman rahaa ja puhelinta kello 10:n jälkeen.
Poliisi sai tiedon katoamisesta iltapäivällä noin kello 16. Naista ei löydetty päivän aikana, joten illansuussa poliisi päätti aloittaa suuretsinnän. Illasta ja yöstä oli tulossa kylmä, joten etsinnällä oli kiire.
Operaatioon osallistui poliisikoiran ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun lisäksi myös puolustusvoimien helikopteri.
Etsinnät päättyivät lopulta onnellisesti kello 23:n aikaan, kun vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijät löysivät naisen suhteelllisen hyväkuntoisena naapurikunta Tohmajärven keskustasta.
Naisen 20 kilometrin kävelyretki kesti yhteensä 11 tuntia 20 minuuttia.
Tällaisen ratikan ihmiset haluavat Tampereelle – katso kuva
Yle Tampere kysyi millainen ratikka sopisi Tampereen kaduille. Väriksi valikoitui tiilenpunainen ja palveluksi Manserock livenä.
Unelmien ratikka on Tampereella tiilenpunainen, sen penkit ovat Pyynikin mäntyä, palveluksi tulee Manserockia livenä, ajoreitin varrella on Pyynikin näkötorni eli Munkkitolppa ja parasta olisi että ratikka kulkee yätäpäivää. Tämä selvisi Yle Tampereen leikkimielisessä ratikkakyselyssä, johon vastasi yhteensä 193 ihmistä.
Ilveksen tai Tapparan värit eivät siis saaneet enemmistön kannatusta. Ratikan tulee olla vastaajien mielestä _tiilenpunainen_, tätä miltä oli 33 prosenttia kyselyyn vastanneista. Tapparaankin viittaavan _Sinioranssin_ kannalla tosin oli peräti 27 prosenttia vastaajista. _Keltavihreää _kannatti 19 prosenttia ja _makkaranmustaa 21 prosenttia vastaajjista._
Muistakin ratikan ulkonäköön ja palveluihin liittyvistä yksityiskohdista päästiin sopuun, tai ainakin selkeä enemmistö löytyi. Värin lisäksi vastaajat pääsivät päättämään penkkien materiaalin. _Pyynikin mänty_ oli enemmistön suosiossa, sillä sitä äänesti melkein puolet vastaajista eli 47 prosenttia. Muut vaihtoehdot olivat _takorauta (18 %)_, _jokin pumpulin pehmeä (24 %)_ tai _mukulakivi (12 %)_.
Jälleen melkein puolet eli 43 prosenttia oli sitä mieltä, että palveluista nimenomaan Manserokkia livenä sen olla pitää. Muiden vaihtoehtojen välillä äänet jakautuivat melko tasaisesti, _nakkifakiiri (15 %), penkkeihin tarjoilu (23 %) _ja_ rilli (19 %)._
Ajoreitistä on ratikan kohdalla väännetty pitkään Paasikiventien ja Pispalan valtatien välillä. Koska valtuusto saa päättää tämän asian, selvitettiin Yle Tampereen kyselyssä aivan muita vaihtoehtoja.
Ehdoton pysähdyspaikka oli 40 prosentin mielestä _Pyynikin näkötorni eli Munkkitolppa_. _Hakamettän halli_kin oli suosittu, sillä sen halusi matkan varrelle 33 prosenttia vastaajista. Vähemmistöön jäivät _Koukkuniämi (10 %)_ sekä _joku hyvä kohde ulkomailla, esimerkiksi Teisko (17 %)_.
Aikataulutoivekin oli selkeä. _Yätäpäivää _on ratikan kuljettava, sitä mieltä oli 53 prosenttia vastaajista. _Ku ny tulis edes_ -vaihtohdollakin oli kannatusta, sitä klikkasi 23 prosenttia vastaajista. _Peräkanaa nyssen kanssa (10 %)_ sekä _ei ny hötkyillä (14 %) _jäivät vähemmistöön.
Nuorille jaetaan terveystietoa elokuvien avulla
ArctiChildren InNet -hanke tuottaa nettiin muun muassa lyhytelokuvia nuorten elämästä. Projektipäällikkö Eiri Sohlman sanoo, että elokuvilla pyritään jakamaan terveystietoa nuorille, mutta myös kertomaan vanhemmille siitä, mitä lasten elämässä tapahtuu. Lyhytelokuvien tuotannosta vastaa Lapin ammattikorkeakoulu.
Kemin Karihaaran ruokalassa käy kova kuhina. Oppilaat valmistautuvat lyhytelokuvan kuvauksiin.
– Ja olkaa hyvä, sanoo ohjaajana toimiva Lapin ammattikorkeakoulun opiskelija Henri Finström.
Uskomme, että videot koskettavat nuoria eri tavalla kuin mitä perinteinen kirjoitettu teksti.
Elokuvan näyttelijöinä toimivat Karihaaran draamaryhmäläiset. Elokuvat laitetaan myöhemmin ArctiChildren -hankkeen nettisivuille. Sivustolle kootaan videoita ja esityksiä nuorten elämästä.
Projektipäällikkö Eiri Sohlman kertoo, että sivuston tarkoituksena on kehittää uusia mahdollisuuksia lasten ja nuorten terveyden edistämiseen.
– Projektissa on tarkoitus visualisoida se tieto, mikä koskettaa nuoria. Uskomme, että videot koskettavat nuoria eri tavalla kuin mitä perinteinen kirjoitettu teksti, Sohlman miettii.
Mitä sanotaan ääneen ja mitä ei
Karihaarassa kuvattavien videoiden aiheena ovat ihastuminen ja koulumenestys.
Elokuvien tekeminen antaa oppilaille tilaisuuden päästä kokeilemaan elokuvanäyttelemistä ja ammattikorkeakoulun opiskelijat saavat kokemusta elokuvan kuvaamisesta.
– Tässä tulee kaksi kärpästä samalla aikaa. On ollut kyllä hienoa kuvata tämän draamaryhmän kanssa, täällä on tosi hyviä näyttelijöitä ja käsikirjoitukseen saimme myös hyvää palautetta suoraan nuorilta, Finström sanoo.
Finstömin ohjaaman elokuvan nimi on Ruokalassa ja se kertoo siitä, mitä kannattaa sanoa ääneen ja mitä ei.
– Uskon, että nämä videot kiinnostavat ja koskettavat juuri meidän ikäisiämme, kertoo yhtä päärooleista esittävä Ella Heikkinen.
Valkoinen fosfori on haastava kartoittaa - Pukinjärven pohjasta näytteet kesällä
Kesällä aloitetaan näytteenotto pahoin saastuneen Pukinjärven pohjasta. Pohjan raskasmetallipitoisuudet ovat tiedossa, mutta kaupungin vetämässä hankkeessa halutaan kartoittaa kaikki haitta-aineet. Hanke ei ota kantaa vastuukysymyksiin, vaan pyrkii tuomaan kaikki osapuolet saman pöydän ääreen.
Vaasassa pahoin saastuneen Pukinjärven kunnostaminen etenee. Järven pohjasedimenteistä laadittava riskiarvio tehdään ohjausryhmässä, jossa on edustajia ELY-keskuksesta, Kemirasta, Puolustusvoimista ja Vaasan kaupungilta.
Ohjausryhmän piti aloittaa työt jo huhtikuussa, mutta aloitus viivästyy ensi kuuhun. Muuten hankkeen aikataulu on ennallaan. Näytteenotto järven pohjasta tehdään elokuussa, ja syksyllä analysoidaan ja arvioidaan tuloksia.
– Alustava aikataulu on kunnianhimoinen, että meillä olisi jo tämän vuoden lopussa koko työ tehty. Pienellä varauksella meillä on mahdollista ensi keväälle venyttää projektia, mutta kyllä minä uskon että riskinarvion osalta saadaan työ päätökseen ja tiedettäisiin tilanne vähän paremmin kuin tällä hetkellä, Vaasan kaupungin ympäristöinsinööri Katariina Rauhala pohtii.
Pukinjärven tilanteesta on kiistelty pitkään, ja osapuolina ovat olleet Vaasan kaupunki, Kemira sekä puolustusvoimat. Riskiarvio-hankkeen ohjausryhmän on tarkoitus edesauttaa sopua osapuolten välisessä kunnostuskiistassa.
– Kaupunki vesialueen omistajana halusi jollain lailla olla mukana saamassa projektia uudelta kannalta liikkeelle ja saada sitä solmua ja keskusteluyhteyksiä avattua kaikkien osapuolten kesken, Katariina Rauhala toteaa.
Hanke ei ota kantaa vastuukysymyksiin eikä järven kunnostukseen, vaan siinä pyritään arvioimaan Rauhalan mukaan avoimesti järven haittoja ja niiden merkitystä.
– Meillähän on tiedossa raskasmetallipitoisuudet ja arseenipitoisuus, mutta havaintoja muista haitta-aineista tai valkoisesta fosforista on hyvin vähän kartoitettu. Nyt määritetään lisäkartoitustarpeet ja tehdään uusia tutkimuksia, että kaikki haitta-aineet tunnistettaisiin. Valkoisen fosforin kannalta on haasteellista, miten sitä ylipäätään voi kartoittaa, Rauhala toteaa.
Mitä sinä haluaisit tietää ratikasta?
Asiantuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin Tampereen raitiotiesuunnitelmista perjantaina kello 12 Yle Tampereen livekeskustelussa. Mitä sinä haluaisit tietää? Voit kysyä jo etukäteen.
Mitä raitiotien rakentaminen Tampereelle maksaa? Miten ihmiset saadaan vaihtamaan omalla autolla kulkeminen ratikkakyytiin? Yle Tampere järjestää kello 12-14 livekeskustelun, jossa yleisö saa kysyä asiantuntijoilta Tampereen raitiotiesuunnitelmista.
Yleisön kysymyksiin ovat vastaamassa projektipäällikkö Ville-Mikael Tuominen ja tilaajapäällikkö Risto Laaksonen Tampereen kaupungilta.
Voit kysyä ja kommentoida jo nyt. Me hankimme kysymyksiin vastaukset.
**[Keskustelu on nähtävissä täällä.](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_kysy_tampereen_ratikasta__asiantuntijat_vastaavat/7204323)**
Romanikerjäläinen Rodica: Älkää kieltäkö kerjäämistä!
Suomeen suunnitteilla olevaa kerjäläislakia ihmetellään kerjäläisiä auttavassa Hirundo-projektissa. Kerjäläislakia perustellaan ihmiskaupalla. Poliisin mukaan näyttöä ihmiskaupasta ei ole.
Romaniasta Suomeen helmikuussa tullut Rodica-isoäiti nukkuu yöt autossa tai teltassa. Päivät hän kerjää Helsingin kaduilla.
– Saan päivässä 10–15 euroa, kertoo Rodica Yle Uutisille.
Suomen poliisi on kertonut aiemmin, että kerjäämiseen liittyy rikollisuutta. Suomen viranomaisten mukaan Romaniassa tuomittiin muutama vuosi sitten ihmiskaupasta henkilöitä, jotka ovat tuoneet kerjäläisiä Suomeen.
Viime kesänä Suomen ja Romanian poliisit selvittivät Suomen kerjäämistilannetta. Selvityksen perusteella Suomen poliisi totesi viime kesänä, ettei kerjäämiseen liity rikollisuutta. Tämän kevään tilannearvio on samanlainen kuin viime kesänä.
– Rikostutkinnassa ei ole juttuja eikä tuomioita ole annettu sellaisista jutuista, joissa olisi näytetty toteen kerjäämisen ja ihmiskaupan välinen yhteys. Mutta toki sellaista voi olla, sanoo poliisijohtaja Sanna Heikinheimo sisäministeriön poliisiosastolta.
Diakonissalaitoksen, Helsingin kaupungin ja kirkon Hirundo-projekti auttaa muun muassa Suomeen tulleita romanikerjäläisiä. Projektin vetäjä Anca Enache ei ole havainnut ihmiskauppaa.
– Kun olemme keskustelleet romanikerjäläisten kanssa, niin meidän kokemuksemme mukaan kerjäämiseen ei liity ihmiskauppaa. Nämä ihmiset kerjäävät ja liikkuvat täällä omasta vapaasta tahdostaan. Tämä on heille ainoa mahdollisuus saada elantoa. Heitä pakottaa kerjäämiseen köyhyys ja syrjintä, jota he kotimaassaan kokevat, kertoo hankekoordinaattori Anca Enache.
Ihmiskauppaa ei ole myöskään havainnut romanikerjäläinen Rodica. Hän on ollut Suomessa useita kertoja neljän viime vuoden aikana.
– Minä olen tullut tänne Suomeen, jotta voisin elättää Romaniassa olevan perheeni. Minulla on Romaniassa lapsia ja lastenlapsia. Minä en ole ihmiskaupan uhri. Minä ja muut romanikerjäläiset keräämme rahaa ainoastaan perheillemme, emme kenellekään muulle, sanoo Rodica, joka ei halua kertoa julkisuuteen sukunimeään.
"Kerjäläislaki olisi ihmisarvoa loukkaava"
Vaikka ihmiskaupasta ei ole näyttöä, ihmiskauppa on yksi peruste kerjäläislakialoitteeseen, jonka 102 kansanedustajaa on allekirjoittanut. Lakialoitteen mukaan kunnat voisivat halutessaan kieltää kerjäämisen kokonaan tai kieltää sen tietyillä alueilla. Lisäksi kerjääminen sallittaisiin ainoastaan sellaisille henkilöille, jotka ilmoittautuvat poliisin rekisteriin. 
Kadulla lakialoitetta kauhistellaan. Hirundo-projektin hankekoordinaattori Anca Enachen mukaan kerjäläisrekisteri kuulostaa ihmisarvoa loukkaavalta. Hän ei ymmärrä myöskään sitä, miksi toisten auttaminen tulisi kieltää lailla.
– Romanien oloja täytyy parantaa heidän kotimaassaan. Ongelmat eivät kuitenkaan poistu mihinkään, jos Suomessa kerjääminen kielletään, sanoo Anca Enache.
Jos kerjääminen kiellettäisiin, Rodica ei voisi enää saada Suomessa kerjäämällä elantoa perheelleen.
– Älkää kieltäkö kerjäämistä, toivoo Rodica-isoäiti.
Maajussi sai morsiamensa – ja kaupan päälle hihoissa roikkuvat tummut
Maajussille morsian -ohjelma toi yhteen Tuomas Kuorikosken ja Heidi Tiaisen. Emäntä opettelee nyt navettatöiden jälkeen peltohommia. Kotona arki rullaakin hyvin, mutta julkisuus painaa vielä vaikkapa risteilyllä, missä maajussi ei ollut saada karistettua kypsään ikään ehtineitä rouvia perästään.
Tuomas Kuorikosken ja jyväskyläläisen Heidi Tiaisen perheen arki on asettunut uomiinsa: molempien lapset ovat aloittaneet päivähoidon, ja pariskunta pystyy nyt tekemään maitotilan töitä myös yhdessä Kaustisen Nikulan kylässä.
– Elämä maistuu oikein hyvältä!
Navettahommat ovat jo tulleet Heidille tutuksi. Nyt hän odottelee, että peltohommat pääsevät alkuun ja emäntä traktorinrattiin. Syksyllä Heidi lähtee opiskelemaan maatalousalan perustutkintoa. Siellä oppii teoriaa, jota saa tilalla soveltaa käytäntöön.
– On tässä oppimista varmasti ihan lopuksi ikää.
Elämäntilanteet yhdistivät
Kun Tuomas aikanaan lähti ohjelmaan, hän ei uskonut, että se poikisi parisuhteen. Isän kuolema samoihin aikoihin piti ajatukset osin muualla. Jossain vaiheessa alkoi kuitenkin tuntua siltä, että jotain voisi asiasta tullakin.
Heidi taas päätti heti esittelyjakson nähtyään kirjoittaa Tuomakselle, koska koki tämän heti oikean laatuiseksi. Elämäntilanteet olivat samanlaiset ja huumorintajukin natsasi. Tuomas vastasi, ja loppu onkin tulevaisuutta.
Elämä maistuu oikein hyvältä!
Ohjelmanteko itsessään oli toisenlaista kuin Tuomas oli odottanut: liikaa odottelua nopeampaa tempoa toivoneelle. He muuttaisivat myös ohjelman kuvausaikataulun: syksy ei ole parasta aikaa siihen.
Toisaalta pitkä väli kuvausten ja ohjelman ulostulon välillä vaati salailemaan sitä, että kumppani oli löytynyt. Tuomas ja Heidi elivät kuitenkin aika lailla avoimesti yhdessä – lapsiperheelle kun lymyily ja vuoron perään kaupassa käyminen ei tuntunut oikein kätevältä.
Kotikunnassa rauhaa, reissussa huomiota
Heidi sai jälkeenpäin selittää osalle lähipiiristään, mihin on kadonnut ja kysymyksiä riitti. Kaustisella suhtautuminen Tuomakseen taas ei ole juuri muuttunut, mutta jo Kokkolassa huudellaan onnitteluja.
Kaikki julkisuus ei Tuomasta miellytä; pahinta oli eläkeläisristeilyllä jokin aika sitten:
Siellä ne tummut kulki perässä ja nyki hihasta eikä niistä meinannut eroon päästä ollenkaan, kun ne oli ottaneet vähän hapanta.
– Siellä ne tummut kulki perässä ja nyki hihasta eikä niistä meinannut eroon päästä ollenkaan, kun ne oli ottaneet vähän hapanta. Kyllä nyt odotetaan vähän kauemmin ennen kuin seuraavan kerran lähdetään, että kaikki unohtaa... hämmästelee Tuomas Kuorikoski.
Kotona asiat ovat sen sijaan asettuneet uomiinsa, eikä Jyväskylän tyttöä ole yllättänyt maalla asumisessa mikään.
– Täällä on juuri sellaista kun olin ajatellutkin. Leppoisaa: ihmiset tulee ja menee ja voi piipahtaa kahville ihan soittamatta. Sellaista olen oikeastaan odottanutkin!
Etelä-Korean turmalautan sisaralukselta löytyi turvallisuuspuutteita
Tutkijat ovat takavarikoineet uponneen Seawol-matkustajalautan omistavan yhtiön toisen lautan tutkimuksia varten. Ainakin 181 ihmistä kuoli viime viikolla sattuneessa turmassa.
Eteläkorealaiset tutkijat kertoivat perjantaina löytäneensä turvallisuuspuutteita viime viikolla uponneen lautan sisaralukselta. Tutkijat havaitsivat, että onnettomuuden jälkeen Chonghaejin Marine Companylta takavarikoidun lautan pelastusveneet ja pelastautumisputket eivät toimineet kunnolla.
Tutkijat selvittävät, aiheuttiko inhimillinen virhe vai mekaaninen vika lauttaturman, jossa ainakin 181 ihmistä sai surmansa. Uponneella lautalla oli onnettomuushetkellä 476 ihmistä, joista suurin osa oli koululaisia. Yli sata ihmistä on yhä kateissa onnettomuuden jäljiltä.
Viime keskiviikkona uponnut Seawol-matkustajalautta kantoi virallisiin suosituksiin verrattuna kolminkertaista ylikuormaa. Rahti oli kaiken lisäksi heikosti lastattu alukseen. Turmalautan omistavan yhtiön epäilllään sekaantuneen talousrikoksiin.
Mikä muuttuu kalastuslaissa? 
Nykyinen kalastuslaki on ollut voimassa jo yli 30 vuotta. Nyt lakia ollaan kovaa vauhtia uudistamassa, ja uuden lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta. 
Laki on saanut pääosin hyväksyvän vastaanoton, mutta sen sisällöt herättävät myös kiihkeää keskustelua. 
Ensi vuoden alussa voimaan tulevan lain tavoite on turvata elinvoimaiset kalakannat ja niiden käytön kestävyys.
Elinkeinokalatalousyksikön päällikkö Risto Lampinen Maa-ja metsätalousministeriöstä pitää hyvänä asiana sitä, että laissa pyritään nyt luomaan entistä selkeämpi järjestelmä kalakantojen hoidolle ja käytölle.
Hän ei kuitenkaan lähtisi rajoittamaan kalastusta, vaan vaikuttamaan ympäristön tilaan.
\- Varmaan oltaisiin paremmin voitu hoitaa asioita menneinä vuosina, mutta ammatti- ja vapaa-ajankalastuksen säätelyn  vaan vesien tila, puhtaus ja kalojen lisääntymisalueet. Paras lopputulos saavutetaan näissä asioissa yhteistyöllä, Lampinen sanoo A-studiolle.
Ympäristöministeri Ville Niinistö puolestaan ei ole täysin tyytyväinen lakiin. [Niinistö kertoi eilen A-studiolle ](http://yle.fi/uutiset/ministeri_niinisto_suomessa_tehty_surkeaa_kalastuspolitiikkaa_vuosikymmenia/7205180)ihmettelevänsä muun muassa sitä, että kalastuslaki ei määrittele kalalajien alamittoja.
Alamitat herättävät keskustelua
Kalalajeille määritellyt alamitat huolestuttavat muitakin kuin ministeri Niinistöä. Kalojen puolestapuhujana tunnetuksi tullut näyttelijä Jasper Pääkkönen ihmettelee erityisesti alueellisille ELY-keskuksille annettua oikeutta myöntää poikkeuslupia asetusta pienempien kalojen pyytämiseen
\- Tuntuu todella kummalliselta, että kalastuskunnat voivat hakea poikkeuslupapäätöksiä ELY-keskuksilta, että he saisivat pyytää alle 60-senttisiä lohia ja taimenia. Lohet ja taimenet eivät ole sukukypsiä kuin vasta yli 60-senttisinä. Se on täysin tutkittua tietoa. Pienempien kalastaminen ajaa nämä lajit sukupuuttoon,  Pääkkönen sanoo.
Useiden kalalajien alamittoja nostettiin tämän vuoden alusta. Luonnonvesistä pyydetyn meritaimenen ja järvilohen alamitta on nyt 60 senttimetriä. Järvitaimenen uusi alamitta on 60 senttiä ja 50 senttiä Napapiirin pohjoispuolella.
Porilainen ammattikalastaja Heikki Salokangas ei näe alamittojen nostoa pelkästään hyvänä toimenpiteenä. Esimerkiksi hän nostaa meritaimenen, joka Salokankaan mukaan on Porin seuduilla 90-prosenttisesti istutettua velvoitekalaa.
\- Meritaimenen kaupallinen arvo on ollut siinä, että se oli luonnosta saatava kuluttajaystävällisen kokoinen kala. Sen arvo ei meille kalastajille nouse, vaikka sen koko kasvaa, kun on haluttua ostaa sitä vähän pienempää kalaa, Salokangas sanoo.
Ammattikalastaja ihmettelee myös vapaa-ajankalastajille annettavaa viiden kilon myyntioikeutta.
\- Miksi vapaa-ajankalastajalla pitää olla oikeus myydä saalistaan? Lainsäädäntö yleensä lähtee siitä, että jos myy, on kyse kaupallisesta kalastuksesta, Salokangas hämmästelee.
_A-studio käsittelee uutta kalastuslakia perjantaina 25.4. klo 21. Vieraana ympäristöministeri Ville Niinistö, vapaa-ajan kalastaja Jasper Pääkkönen, Risto Lampinen Maa- ja metsätalousministeriöstä sekä ammattikalastaja Heikki Salokangas. Osallistu keskusteluun Facebookissa ja Twitterissä: #yleastudio._
Rekkajono palasi Kuutostielle
Raskas liikenne Imatran raja-asemalle alkoi jonoutua torstai-iltana. Nuijamaan raja-asemalla remontti sekoittaa tällä hetkellä henkilöliikennettä ja aiheuttaa ruuhkia.
Etelä-Karjalassa on syntynyt jälleen rekkajonoja. Raskas liikenne Imatran raja-asemalle alkoi jonoutua torstai-iltana. Kuutostiellä Muukon suoralla jonotti Imatran suuntaan perjantaiaamuna kymmeniä rekkoja.
Venäjän tullin päätös lopettaa TIR-kuljetusten pääsy Venäjälle Vaalimaan vastaisen Torfjanovkan kautta on siirtänyt rekkaliikennettä Nuijamaan ja Imatran raja-asemille. Niillä TIR-kuljetukset jatkuvat heinäkuuhun saakka.
Henkilöliikenne takkuaa Nuijamaalla
Nuijamaan rajanylityspaikan remontti on siirtänyt osan henkilöliikenteestä Imatralle. Nuijamaalla remontti sekoittaa tällä hetkellä liikennettä ja aiheuttaa ruuhkia.
Imatran rajanylityspaikalla uudistustyöt ovat pidemmällä ja liikenne sujuu siellä paremmin.
Tämä näkyy myös rajanylitystilastoissa. Imatralla rajanylitysten määrä on jatkanut kasvua, vaikka muilla ylityspaikoilla määrät ovat lähteneet heikon taloustilanteen vuoksi laskuun.
Aisapaino kohdilleen ja trailerin vilkut kuntoon – veneen kanssa maltti on valttia tien päälläkin
Entistä useampi veneenomistaja kuljettaa venettään pitkiäkin matkoja laiturissa makuuttamisen sijaan. Huolettomasti tehty kuorma on tien päällä vakava turvallisuusriski, muistuttaa Liikenneturva.
Laukaalaisen Matti Timosen farmariauton mittariin kertyy kesän uistelureissuilla tuhansia trailerin kanssa ajettuja kilometrejä.
– Joku harrastaa golfia ja kuljettaa bägiään peräkontissa, minä tykkään kalastuksesta ja veneilystä, molemmista. Ja tässä kotipihalla vene on aina lähtövalmiina – ei tarvitse maksaa laiturimaksuja, eikä pelätä varkaita, Timonen toteaa.
Laukaalaisen tapaan venettään liikuttelee nykyään yhä useampi. Ilmiöön on havahduttu myös Liikenneturvassa, joka kampanjoi kevään vesillelaskukauden alkaessa veneiden turvallisen kuljettamisen puolesta.
Koulutusohjaaja Tomi Rossin silmiin on tien päällä sattunut monenlaista.
– Pahimmassa tapauksessa siellä on airoja ja bensakanistereita sitomatta kyydissä, joskus jopa vapoja telineissä.
Tässä kotipihalla vene on aina lähtövalmiina. Ei tarvitse maksaa laiturimaksuja, eikä pelätä varkaita.
Lainakärry on riskitekijä
Liikenneturvaa huolestuttavat etenkin kokemattomat huviveneilijät.
– Kalamiehet yleensä hoitavat asiansa hyvin, eivät luota tuuriin veneidensä kuljettamisessakaan. Ehkä enemmän huolena ovat huviveneilijät, ja ne, jotka harvakseltaan siirtävät venettään tai käyttävät huonosti säädettyjä lainakärryjä, Rossi sanoo.
– Vastaan voi tulla hyvinkin etu- tai takapainoisia kuormia, joista näkee, että niitä ei ole sidottu riittävän hyvin. Kokemusta kärryn kanssa ajamisestakin voi olla vähänlaisesti.
Riittääkö oma ajo-oikeus?
Liikenneturva muistuttaa, että traileriajossa suurin sallittu nopeus on 80 kilometriä tunnissa. Ennen starttia on syytä tarkistaa myös kuorman paino ja oman auton vetokyky.
– Aloitteleva ei välttämättä huomaa tarkistaa sitä, riittääkö autossa vetokyky sille omalle yhdistelmälle, saatikka riittääkö oma kortti, jos kyseessä on isompi vene, Rossi huomauttaa.
– Aika tarkka on myös se veneen paikka trailerissa. Aisapaino pitää saada sopivalle kohdalle, jotta kuorma on helppo ajaa.
Pahimmassa tapauksessa on airoja ja bensakanistereita sitomatta kyydissä, joskus jopa vapoja telineissä.
Töppäilyt eivät näy tilastoissa
Liikenneturvan tai vakuutusyhtiöiden kirjoihin päätyy lopulta vain harva veneen kuljetuksessa sattuva vahinko tai töppäys.
– Kuolemantapauksia on onneksi hyvin vähän, eikä pienempiä kolhuja tilastoihin ilmoiteta. Mutta ihan jokainen pienempi tai isompi onnettomuus on tietysti ihan turha. Paljon mieluummin pidetään ne veneet vesillä kuin tuolla tienposkessa.
Kevätsiivoussesonki kuumimmillaan – keskustoissa ikkunanpesijöiden ei silti kannata vielä kiirehtiä
Siivouspalveluyrityksissä eletään vuoden kiireisintä aikaa, kun auringonvalo ja kevään juhlat saavat kansan kaipaamaan raikasta tuoksua ja puhtaita pintoja. Useamman tunnin kevätsiivouksen hintahaitari venyy kymmeniin euroihin.
Kevätsiivoussesonki kuumenee lähipäivinä kiivaimmilleen. Pitkän ja pimeän talven jälkeen koteihin tulviva valo yhdessä lähestyvien keväisten juhlien kanssa takaavat, että siivousyrityksillä riittää työsarkaa.
– Heti kun aurinko alkaa paistaa, niin soittoja alkaa tulla kovasti, kertoo yrittäjä Saija Koskinen.
Saman on huomannut niin ikään siivouspalveluyrittäjänä toimiva Alli Hakala.
– Hyvä, että välissä nukkumaan ehtii!
Tuntitaksalla ostetaan niin suursiivoukset kuin ikkunanpesutkin
Yle Lappi selvitti rovaniemeläisten siivouspalveluyritysten hintatasoa.
Siivoushintoja kysyttiin kuudesta pienestä yrityksestä. Näistä jokaisesta kerrottiin laskutuksen perustuvan tuntihintoihin. Samalla tuntitaksalla saa siis valintansa mukaan viikkosiivousta, suursiivousta tai vaikkapa ikkunanpesua. 
Rovaniemellä pienten siivouspalveluyritysten tuntitaksan haitari on noin 25–33 euroa. Hinnat sisältävät alv:in.
Yrittäjät arvioivat perheasunnon perussiivoukseen vierähtävän 3–6 tuntia. Esimerkiksi neljän tunnin siivous maksaa siis veroineen 100–132 euroa. Mikäli asiakas tilaa lisäksi neljällä tunnilla ikkunanpesua, koko paketin hinta on 200–264 euroa.
Kiirettä pitää, vaikka perheasiakkaiden kato on käynyt
Siivouspalveluyrittäjien palveluita kaipaavat ennen kaikkea ikääntyneet.
– Kyllä se on siitä kiinni, että ikä painaa ja siivous enää itsellä onnistu, summaa yrittäjä Anri Kähkönen.
Yritän katsoa ne, jotka todella ovat avun tarpeessa. Vanhuksia on paljon ja osa jää varmasti hoitamattakin. Ja he menevät aina lapsiperheiden edelle.
Sen sijaan lapsiperheet tuntuvat nyt siivoavan itse.
– Tällä hetkellä työssäkäyviä, siivouspalveluita ostavia perheitä on hyvin, hyvin vähän, Kähkönen jatkaa.
Kähkönen arvelee syyn löytyvän yleisestä taloudellisesta tilanteesta. Perheasiakkaiden kato on huomattu muuallakin. Myös yrittäjä Jaana Maunula kertoo kehityssuunnan olevan selvä.
– Mekin kun olemme tehneet tätä jo 14 vuotta, niin olemme huomanneet, että perheelliset eivät enää niinkään [osta siivouspalveluja].
Saija Koskinen kertoo saavansa tiedusteluja myös perheiltä – mutta ei hänkään juuri perheissä siivoa. Syy tähän on usein niin kovaksi yltyvä kysyntä, että yrittäjän itsensä on ryhdyttävä rajaamaan palveluntarvitsijoita kiireellisyysperiaatteella.
– Yritän katsoa ne, jotka todella ovat avun tarpeessa. Vanhuksia on paljon ja osa jää varmasti hoitamattakin. Ja he menevät aina lapsiperheiden edelle, Koskinen kertoo.
"Vanhuksille tulee ihan täytenä yllätyksenä joku kotitalousvähennys"
Perheelliset eivät siis maksettuja siivouksia tällä hetkellä juuri teetä. Lapsiperheet ovat kuitenkin juuri se asiakasryhmä, jonka palvelunkaipuuseen kotitalousvähennyksen olemassaolo vaikuttaa, kertoo Saija Koskinen.
– Se vaikuttaa vain nuoriin, esimerkiksi sellaisiin perheisiin, joihin on tulossa tai juuri syntynyt ensimmäinen vauva.
Koskisen mukaan tyypilliset siivouspalveluiden käyttäjät ovat kuitenkin ikääntyneitä, joille koko vähennys on vieras.
– Vanhuksilla taas lähtee ensisijaisesta tarpeesta, ja heille tulee ihan täytenä yllätyksenä joku kotitalousvähennys, että siitä pitää vähän huolehtia ja neuvoa, että he tämän vähennyksen hyödyntävät.
Kotitalousvähennys ei herättänyt suuria tunteita yrityksissä, joihin YLE Lappi otti yhteyttä siivouspalvelujen hintatasokyselyn yhteydessä.
– Kotitalousvähennys ei ole tuonut lisää asiakkaita, sanoo yrittäjä Saija Koskinen.
Ikkunanpesun kanssa ei kannata hötkyillä
Keväällä siivouspalveluyrityksiltä tilataan tavallisten viikkosiivousten ja suursiivousten lisäksi paljon myös ikkunanpesuja.
Ikkunat pestään vasta sitten, kun lumet ovat varmasti sulaneet katolta ja katukoneet ovat käyneet! 
Ikkunanpesun otollisin aika alkaakin olla nyt käsillä. Siivousyrittäjä Saija Koskinen kertoo, että ikkunanpesukyselyt alkavat jo helmi–maaliskuussa. Homman kanssa ei kuitenkaan kannattaisi hätäillä.
– Ikkunat pestään vasta sitten, kun lumet ovat varmasti sulaneet katolta ja katukoneet ovat käyneet! Vapun jälkeen puhdistetaan vielä kaikki kadut keskusta-alueilla, kun vappuna tulee serpentiiniä ja muuta roskaa.
Keskustan asuntoihin voikin olla turha yrittää ostaa ikkunanpesua alkukeväästä.
– En edes mene niihin ennen vappua, Koskinen sanoo.
Vapun jälkeisten katukoneiden ja kesän ötökkäkauden alun väliin sijoittuu se ikkunanpesun kiivain sesonki.
Kriisikunnan pakkoliitoksella vakuutetaan myös luottoluokittajia
Valtiovarainministeriössä kerrotaan, että päätöksiä kriisikunta Lavian pakkoliitoksesta Poriin tehtäneen kesäkuussa valtioneuvostossa. Päätökset ovat tärkeitä, jotta koko kuntakentän luottamus luotottajien silmissä säilyy.
Satakuntalaisen Lavian talousvaikeudet voivat aiheuttaa ongelmia suomalaisten kuntien luottoluokitukselle. Valtiovarainministeriössä arvioidaan, että kriisikuntien eli esimerkiksi Lavian tilanne on pakko ratkaista, jotta suomalaiskunnat saavat jatkossakin edullista lainaa.
Alle 2 000 asukkaan Lavia on pitkään ollut heikossa taloustilanteessa. Valtiovarainministeriö valmistelee parhaillaan esitystä Lavian pakkoliitoksesta Poriin. Päätös tehtäisiin Suomen hallituksessa kesäkuun loppuun mennessä, jotta liitos voidaan tehdä ensi vuodenvaihteessa.
Kuntien luottoluokitus pelissä
Lavian ja Porin pakkoliitos olisi ennakkoratkaisu kriisikunnan pakkoliitoksesta. Hallitusneuvos Auli Valli-Lintu valtiovarainministeriöstä korostaa, että päätös tehdään huolellisen harkinnan jälkeen.
– Tämä on merkittävä asia yksittäisen kunnan kannalta mutta myös koko kuntasektorin kannalta. Tämä osoittaa, että meillä on mekanismi, jolla voimme puuttua heikossa taloustilanteessa olevan kunnan asemaan. Tällä on merkitystä myös kansainvälisten luotonantajien ja luottoluokittajien kannalta, Valli-Lintu sanoo.
Tämä on merkittävä asia yksittäisen kunnan kannalta mutta myös koko kuntasektorin kannalta.
Päätös pakkoliitoksesta kesällä
Lavia voidaan liittää Poriin pakolla, koska se on erittäin heikossa taloustilanteessa oleva kriisikunta. Laki tässä tilanteessa tehtävästä pakkoliitoksesta hyväksyttiin vuonna 2013.
Lavia ja Pori ovat molemmat vastustaneet liitosta ja halunneet Lavian liitosta Kankaanpäähän. Kankaanpää ei kuitenkaan halua Laviaa.
– Otamme myös kuntien omat toiveet huomioon, mutta se ei ole ratkaisevaa. Huonoa on, että kriisikunnat eivät tunnu enää kelpaavan muille. Solidaarisuutta ei löydy. Valtio ei voi olla puuttumatta asiaan, jos peruspalvelut vaarantuvat, Valli-Lintu sanoo.
Tuulipuisto pilaa tv-kuvan – voimayhtiölle luvassa iso lasku
Digita ryhtyy tutkimaan uuden tuulipuiston aiheuttamia ongelmia tv-kuvassa Porin Ahlaisissa. Alueelle tarvittaneen kymmeniä tuhansia euroja maksava täytelähetin.
Porin Ahlaisissa sijaitseva uusi Peittoon tuulipuisto on pilannut monen talouden tv-kuvan Ahlaistentien varressa. Luoteisväylä-lehti kertoo, että tv-kuva pysähtelee tai häviää kokonaan.
Ongelma on saatettu Digitan tietoon. Pikaista apua ei kuitenkaan ole luvassa.
– Olemme lähdössä tutkimaan ongelman laajuutta ja tekemään kenttämittauksia. Ongelma saadaan poistettua, mutta siihen menee kuukausia, sanoo liiketoimintayksikön päällikkö Henri Viljasjärvi.
Tv-kuvaongelmia saattaa esiintyä, mikäli tuulimylly on suoralla linjalla kotiantennin ja Digitan lähettimen välissä. Välimatkaa voimalaan voi olla jopa kilometrejä.
Asukas ei maksa korjauksesta
Tilanne voidaan korjata täytelähettimellä, joka maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Asukkailta rahoja ei peritä, vaan maksumieheksi joutuu tuulivoimayhtiö, tässä tapauksessa TuuliWatti.
Suomeen on suunnitteilla satoja uusia tuulivoimaloita. Digita on mukana suunnitteluprosessissa, mutta aina ongelmia ei pystytä ennakoimaan
– Valitettavasti tämä johtaa siihen, että voimalan rakennusaikana voi syntyä jaksoja, jolloin tv-kuva ei näy, sanoo Henri Viljasjärvi Digitalta.
Pelastuslaitokset miettivät yhteistyökuvioita säästääkseen
Itä-Suomessa mietitään palvelumaksujen yhtenäistämistä ja päällekkäisiä tehtävänkuvia. Paloautot kulkisivat  nykyistä joustavammin maakuntarajat ylittäen.
Pelastuslaitokset miettivät uusia yhteistyömuotoja säästöpaineissa. Koko maassa tavoitteena on saavuttaa vähintään 7,5 miljoonan euron vuosittainen säästö palvelutasoa heikentämättä vuoteen 2017 mennessä.
Päällekkäisyyksiä voi löytyä johtamisjärjestelmistä ja tietojärjestelmien ylläpidosta.
Itä-Suomessa toimeen on jo ryhdytty pelastuslaitosten välisillä alustavilla neuvotteluilla. Pelastuspäällikkö Esko Hätinen Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksesta sanoo, että keskustelua on käyty esimerkiksi päällekkäisistä tehtävänkuvista.
\- Päällekkäisyyksiä voi löytyä johtamisjärjestelmistä ja tietojärjestelmien ylläpidosta. Myös maakuntarajat tulisi ylittää hälytysajoissa nykyistä joustavammin. Lisäksi palvelutaksat saatetaan yhtenäistää, uskoo Hätinen.
Pelastuslaitosten tarjoamia palveluja ovat muun muassa erilaiset koulutukset ja palotarkastukset.
Potilaiden turha makuuttaminen KYSissä on vähentynyt
Kuopio on pystynyt vähentämään potilaiden turhaa makuuttamista ns. sakkopaikoilla Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Erikoissairaanhoidossa käyneet potilaat pystytään nyt kotiuttamaan aiempaa paremmin.
Hoitoa saaneet potilaat onnistutaan kotiuttamaan entistä nopeammin Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.  Potilaiden makuuttaminen niin sanotuilla sakkopaikoilla sairaalan osastoilla on vähentynyt on tänä vuonna viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna kolmanneksella ja vuodesta 2011 lähes puolella.
Kuopiolla on esimerkiksi vanhainkotipaikkojen vähyyden vuoksi ollut jo vuosia vaikeuksia löytää potilailleen hoitopaikkaa. Edelleenkin Kuopio on sakkopaikkatilastojen kärjessä: KYS:in kaikkien jäsenkuntien yhteenlasketusta 66 ylimääräisestä hoitopäivästä Kuopion osuus oli 60, Maaningan viisi ja Varkauden yksi.
Poliklinikkatoiminta ja sairaaloiden osastohoidon palvelupäällikkö, ylilääkäri Tuija Jääskeläinen kertoo, että tilanteen parantuminen johtuu useista syistä.
– Kyllä tämä siirtoviivemaksujen vähentyminen kuvaa parhaiten sitä, että yhteispeli eri toimijoiden välillä on parantunut.
Jääskeläisen mukaan esimerkiksi moniammatillista kotiutustiimiä on vahvistettu sekä kotihoidon ja kotisairaanhoidon toimintaa on tehostettu ja näin potilaat voivat turvallisesti siirtyä sairaalasta kotiin.
Lisäksi vanhusten asumispalvelut ovat monipuolistuneet, kun kaupunkiin on luotu uusia asumisratkaisuja, kuten ryhmäkoteja.
Jääskeläisen mukaan myös kuntaliitokset ovat vaikuttaneet asiaan. Jos kaupungissa ei ole paikkaa sairaalasta kotiutuville potilaille, voidaan tällaisissa tilanteissa hyödyntää ympäryskuntien terveyskeskuksia.
– Lisäksi vuonna 2011 muodostettu neljän sairaansijan akuuttiosasto on parantanut tilannetta.
Kuopio maksoi vuonna 2011 tammi-maaliskuussa KYS:lle lähes 382 000 euroa potilaiden makuuttamisesta sakkopaikoilla (silloin Kuopiolla 117 sakkohoitokertaa). Tänä vuonna summa oli vain runsaat 100 000 euroa.
– Siirtoviivemaksu on turhaa rahanhukkaa, jolle on paljon parempaa käyttöä. Se, että olemme onnistuneet sitä pienentämään, tarkoittaa, että asiakkaidemme asiat ovat nyt koko lailla paremmin. Isot siirtoviivemaksut indikoivat sitä, että palveluketju ei toimi, Jääskeläinen toteaa.
Jyväskylä palauttaa lääkärit Tikkakoskelle
Jyväskylän perusturvalautakunta päätti torstaina, että Tikkakoskelle palautetaan kesäsulkujen päätyttyä vähintään kaksi kokopäiväistä lääkäriä.
Jyväskylä palauttaa Tikkakosken terveysasemalle lääkäripalvelun. Kahden lääkärin palkkaamisen lisäksi myös yhden hoitajan työpanos palautetaan Palokasta Tikkakosken terveysasemalle. Ratkaisut tehdään talousarvion sisällä omana tuotantona.
Tikkakosken hoitaja- ja lääkärivastaanotolle kohdistetaan ensisijaisesti alueen pitkäaikaissairaat potilaat. Heiltä vapaaksi jääviä aikoja voidaan kuitenkin ohjata myös muille tarvitsijoille.
Perusturvalautakunta hyväksyi kokouksessaan Esa Mutasen (kok.) tekemän muutosesityksen äänin 9-3, kolme lautakunnan jäsentä äänesti tyhjää.
Apulaiskaupunginjohtajan pohjaesityksen mukaan Tikkakosken monipalvelupisteessä olisi tarjottu avosairaanhoidon lääkäripalveluja kaupungin omana toimintana erityisessä hoidon tarpeessa oleville pitkäaikaissairaille. Lisäksi Tikkakosken terveysasemalle olisi siirretty yksi sairaanhoitaja, jolla on lääkkeenmääräämisoikeus. Lääkäreiden määrään apulaiskaupunginjohtajan pohjaesitys ei ottanut kantaa.
Killerin Eliitti juhlii nelikymppisiään
Jyväskylän Killerin raviradalla ravataan lauantaina kevätkauden päätapahtuma Killerin Eliitti. Talousvaikeuksien kanssa kamppaillut ravirata on kirittänyt toimintaansa viime vuosina parempaan suuntaan.
Killerin Eliitti -kisa viettää tänä vuonna 40.-vuotisjuhlavuottaan ja päälähdön palkintosumma nousee juhlavuoden kunniaksi 20 000 euroon.
– Tarkoitus on elvyttää perinteistä kisaa, saada siitä aivan meidän kärkituote, sanoo Keski-Suomen ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Nyyssönen.
Eliitin yleisötavoitteeksi Nyyssönen esittää tälle vuodelle 5000 kävijää.
– Päälähtö houkuttelee ja myös sääennusteet lupaavat hyvää, Nyyssönen toteaa.
Tarkoitus on elvyttää perinteistä kisaa, saada siitä aivan meidän kärkituote.
Aiempina vuosina talousvaikeuksien kanssa kamppaillut ravirata on Nyyssösen mukaan korjannut talouttaan parempaan suuntaan.
– Viime vuosina on päästy eteenpäin asioiden suhteen. Jos otetaan viime vuoden tuloskin, niin sen osalta päästiin poistojen jälkeen positiiviselle puolelle. Meidän tarkoitushan ei ole tuottaa osakkeenomistajille voittoa, vaan edistää hevosurheilua ja -harrastusta palkintojen muodossa, ja viime vuonna niitä maksettiin lähes 800 000 euroa.
Peli-into arveluttaa
Nyyssönen uskoo, että ravikävijöitä riittää vastakin, mutta pulaa voi olla pelieuroista.
– Kävijämäärät ja harrastajat eivät meidän osalta oikeastaan ole laskussa, päinvastoin, mutta tietysti yleinen taloudellinen kehitys vaikuttaa pelieuroihin. Peleihin ei välttämättä käytetä yhtä paljon rahaa, mikä jollain aikavälillä vaikuttaa sitten palkintotasoon, Nyyssönen sanoo.
Eliitin jälkeen kesäaika on Killerillä rauhallisempaa. Elokuussa koittaa kauden toinen päätapahtuma Killerin Derby, eli viisivuotiaiden suomenhevosten kilpa.
Hevosurheilupiireissä on viime vuosina käyty keskustelua suomenhevosten kaventuneista kilpailumahdollisuuksista. Nyyssösen mukaan suomenhevoselle kuitenkin riittää lähtöjä Killerillä.
– Meillä ihan tasaisesti tarjotaan sille kilpailumahdollisuuksia ja oikeastaan Killerin derby meitä myös velvoittaa siihen. Kyllä meillä on jokaisissa raveissa mahdollisuus kilpailla myös suomenhevosellakin.
Leuto talvi säästi puutarhakasveja
Marjapensaat ja hedelmäpuut ovat talvehtineet hyvin leudossa talvessa. Myös myyrätuhot jäivät vähäisiksi.
Leudon talven ansiosta marjapensaat ja hedelmäpuut ovat talvehtineet varsin hyvin. Talvivaurioita päästään kuitenkin arvioimaan paremmin vasta kasvun käynnistyttyä kunnolla.
Myös myyrätuhot ovat jääneet vähäisiksi, sillä saalistajat ovat verottaneet tehokkaasti myyräkantaa suojaavan lumikerroksen puututtua menneenä talvena.
Mansikan kasvu ja pensasmarjojen sekä omenapuiden silmujen kehittyminen ovat jo alussa.
Terveyspalveluissa vain pieniä supistuksia kesäaikana Etelä-Karjalassa
Suurin osa lääkäripalveluista säilyy normaalina koko kesän Etelä-Karjalan terveysasemilla. Lemin ja Lauritsalan hyvinvointiasemat menevät juhannuksesta alkaen kiinni viideksi viikoksi.
Suurin osa Etelä-Karjalan terveysasemista pysyy auki normaalisti koko kesän ajan. Lääkäripalveluita supistetaan osittain muutamilla asemilla.
Terveyspalvelut menevät kesäsulkuun ainoastaan Lemillä ja Lappeenrannan Lauritsalassa viideksi viikoksi juhannuksesta alkaen. Lemillä Mallu-auto korvaa sulkua todennäköisesti yhtenä päivänä viikossa. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin pohjoisen alueen asemilla Parikkalassa, Ruokolahdella ja Rautjärvellä lääkäreitä on kesällä vähemmän ja pitkäaikaissairaiden määräaikaistarkastukset jäävät kesältä sen vuoksi pois.
Piilaakson jättiläiset sopivat miljoonakorvauksista palkkakartellikiistassa
Yritykset maksavat yhteensä 324 miljoonan dollarin korvaukset 64 600 työntekijälleen.
Tietotekniikkajätit Google, Apple, Intel ja Adobe ovat sopineet työntekijöidensä nostaman ryhmäkanteen. Kanteen mukaan yritykset sopivat keskenään, että ne eivät kilpaile toistensa palkkalistoilla olevista insinööreistä tekemällä parempia työtarjouksia.
Yritykset sopivat työntekijöidensä kanssa yhteensä 324 miljoonan dollarin suuruisista korvauksista. Kanteessa vaadittiin 3 miljardin korvauksia 64 600 työntekijälle.
Kanteen mukaan yritykset onnistuivat pitämään palkat alhaisina useiden vuosien ajan. Oikeuden pöytäkirjojoista käy ilmi, että Applen edesmennyt toimitusjohtaja Steve Jobs ja Googlen entinen toimitusjohtaja Eric Schmidt valvoivat henkilökohtaisesti kartellin toimintaa.
Jämijärven turman kenttätutkinta saatiin valmiiksi – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana
Jämijärvellä vajaa viikko sitten sattuneen tuhoisan lento-onnettomuuden tutkinta on edennyt, kun paikkatutkinta onnettomuuspaikalla on saatu valmiiksi. Onnettomuustutkintakeskuksen tiedotustilaisuus alkaa kello 14.
Kahdeksan ihmisen kuolemaan johtaneen Jämijärven lento-onnettomuuden paikkatutkinta on saatu valmiiksi.
Työn valmistumisen myötä Onnettomuustutkintakeskus pitää tänään tiedotustilaisuuden tähän mennessä kokoon saaduista tiedoista ja havainnoista. Samalla kerrotaan siitä, miten tutkintaa jatketaan.
Tiedotustilaisuus pidetään Helsingissä, ja sitä voi seurata suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2258486) ja Yle Uutisten verkkosivuilla alkaen kello 14.
Jämijärven onnettomuudessa kuoli kahdeksan laskuvarjohyppääjää. Koneessa olleista 11 ihmisestä kolme pääsi hyppäämään nopeasti pudonneesta koneesta ulos, ja he selvisivät turmasta lievin vammoin.
Kuolleista kaksi oli naisia ja loput kuusi miehiä. Kaikki hengissä selvinneet olivat miehiä. Yksi pelastuneista oli koneen lentäjä.
Onnettomuuden syystä ei vielä ole mitään varmaa tietoa.
Kerry varoitti Venäjää taas uusista pakotteista
Yhdysvallat ja Venäjä ovat viime päivinä syytelleet toisiaan kilpaa siitä, kuka on syypää Ukrainan päivä päivältä väkivaltaisemmaksi muuttuvaan kriisiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on uhannut Venäjää uusilla pakotteilla, jos Venäjä ei ryhdy välittömiin toimiin lieventääkseen Ukrainan kriisiä.
Kerry syytti perjantain vastaisena yönä pitämässään puheessa Venäjää siitä, ettei se ole täyttänyt lupauksiaan Ukrainan suhteen. Poikkeuksellisen suorasukaisessa puheessaan Kerry sanoi, että olisi Venäjältä "vakava" ja "kallis virhe" olla ryhtymättä toimiin tilanteen purkamiseksi.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat viime päivinä syytelleet toisiaan kilpaa siitä, kuka on syypää Ukrainan päivä päivältä väkivaltaisemmaksi muuttuvaan kriisiin.
Yhdysvallat sanoo, että Venäjä on lietsonut separatistisia tuntoja Itä-Ukrainassa siitä lähtien, kun se liitti Krimin niemimaan itseensä. Venäjä puolestaan syyttää Yhdysvaltoja länsimielisen hallituksen tukemista Ukrainassa.
Venäjä ei hyväksy uusia vaatimuksia
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on vastannut kollegansa esittämiin syytöksiin sanomalla, että Venäjä on päättäväisesti edesauttanut Ukrainan kriisin lieventämisessä. Lavrov katsoo Yhdysvaltain rikkovan kansainvälisiä sopimuksia esittäessään lisävaatimuksia Venäjälle.
Nuorille diplomaateille Moskovassa puhunut Lavrov totesi, ettei Ukrainan kriisin hoidossa voida esittää yksipuolisia vaatimuksia. Lavrov lisäsi, että Yhdysvalloilla on erinomainen kyky kääntää haluamansa asiat päälaelleen.
AFP: Syyrian hallituksen ilmaisku tappoi 27 siviiliä
Syyrialaisaktivistien mukaan siviiliuhrien määrä on suuri, koska sotilaslentokoneet tulittivat kylän toria.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Syyrian hallituksen sotilaslentokoneet ovat tappaneet 27 siviiliä hyökkäyksessä Aleppon maakunnassa sijaitsevaan kylään. Hallitusta vastustavien aktivistien mukaan hyökkäyksen kohteena oli kylän tori. Syyrian ihmisoikeusjärjestön kertoo kuolleiden joukossa olleen 3 lasta.
Hallituksen joukot ovat tehneet iskuja Aleppon kapinallisalueille joulukuusta asti. Satoja siviilejä on kuollut iskuissa, ja tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Poliisi ampui kolme amerikkalaista Kabulissa
Teon motiivi on epäselvä, mutta Yhdysvaltain lähetystö on kutsunut sitä terrori-iskuksi.
Kolme Yhdysvaltain kansalaista on saanut surmansa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa sattuneessa ampumavälikohtauksessa.
Afganistanilainen poliisi avasi tulen yhdysvaltalaisen hyväntekeväisyysjärjestön ylläpitämässä sairaalassa. Tulituksessa kuoli sairaalassa työskennellyt mieslääkäri sekä isä ja poika, jotka olivat sairaalassa vierailulla. Tulen avannut poliisi ampui itseään sairaalan ulkopuolella. Häntä hoidettiin sairaalassa, minkä jälkeen hänet pidätettiin.
Terveysministeri Soraya Dalil kertoo, että poliisi oli työvuorossa vartioimassa sairaalaa.
Teon motiivi ei ole selvillä, mutta Yhdysvaltain lähetystö on tuominnut ampumisen terroriteoksi. Afganistanissa on tänä vuonna tehty useita verisiä iskuja ulkomaalaisia vastaan. Tulilinjalle ovat joutuneet muun muassa toimittajat. Viime kuussa uutistoimisto AP:n valokuvaaja ammuttiin kuoliaaksi Itä-Afganistanissa.
Banksy tuomitsee töidensä kauppaamisen
Brittiläinen katutaiteilija Banksy salaa todellisen henkilöllisyytensä, mutta hänen työnsä ovat maailmankuuluja.
Brittiläinen katutaileilija Banksy on ilmoittanut, ettei Lontoossa järjestettävällä huutokaupalla ei ole hänen siunaustaan. Sincura Group -nimisen yrityksen järjestämässä näyttelyssä on kaupan seitsemän Banksyn työtä. Tarjouskilpailu päättyy sunnuntaina.
Alun perin rakennusten seiniin maalatut työt on irrotettu alkuperäisiltä paikoiltaan ja tuotu lontoolaiseen taidegalleriaan, missä niitä katsomaan haluavilta peritään sisäänpääsymaksu. Osa töistä kuten _Girl With the Balloon_ ja_ Liverpool Rat_ kuuluvat taiteilijan tunnetuimpiin.
Banksy ilmoitti [nettisivullaan](http://banksy.co.uk/), että Stealing Banksy -nimen saanut näyttely on järjestetty ilman hänen lupaansa tai suostumustaan. Taiteilijan mielestä "on inhottavaa, että ihmiset saavat esitellä taidetta seinillä ilman lupaa".
Anonyyminä pysyttelevä Banksy on niittänyt kansainvälistä mainetta kantaaottavilla teoksillaan ja näyttävillä tempauksillaan. Hän on muun muassa maalannut Länsirannan turva-aitaan ja salakuljettanut oman versionsa Mona Lisasta Louvreen. Banksyn töiden hinnat ovat nousseet rinnan hänen suosionsa kanssa.
Pellon Akajoesta löytyi kuollut mies
Mies oli suistunut polkupyörällään sillalta Akajokeen. Turmaan johtaneista syistä ei ole enempää tietoa.
Pellossa Akajoesta on löytynyt kuollut mies. Vainaja on 63-vuotias pellolainen mies.
Poliisin tiedotteen mukaan hätäkeskus sai torstaina seitsemän jälkeen illalla ilmoituksen Akajoessa veden varassa olevasta miehestä. Paikalle hälytettiin poliisi sekä useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Akajoen ylittävän sillan kohdalla Hannurannantiellä löytynyt mies kuitenkin todettiin kuolleeksi.
Hän oli ollut liikkeellä polkupyörällä ja suistunut jostain syystä sillalta jokeen. Poliisi ei vielä pysty kertomaan tarkempaa tietoa tapahtumien kulusta tai turmaan johtaneista syistä.
Lapin poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Nokian Microsoft-kaupan pitäisi saada sinettinsä
Nokian ja Microsoftin 5,4 miljardin euron suuruisen jättikaupan lopullinen sinetti saataneen perjantaina.
Nokian ja Microsoftin välinen kauppa, jossa Nokian matkapuhelinyksikkö siirtyy Microsoftille, on määrä lyödä lukkoon tänään perjantaina.
Kauppa edellytti useiden eri maiden kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Viimeisimpiä hyväksyntöjä haettiin Aasian eri maista.
Microsoft ja Nokia kertoivat viime syyskuussa, että Microsoft ostaa Nokian koko matkapuhelinyksikön 5,4 miljardilla eurolla.
[Microsoftin mukaan](http://blogs.technet.com/b/microsoft_blog/archive/2014/04/21/the-nokia-devices-and-services-acquisition-close-date.aspx) alkuperäiseen sopimukseen on tehty joitain muutoksia. Microsoft saa esimerkiksi hallintaansa nokia.com-verkkotunnuksen ja sosiaalisessa mediassa olevia sivustoja vuoden ajaksi.
Nokialta myös siirtyy Microsoftille 21 työntekijään Kiinassa, vaikka kaikkien Nokialle työskentelevien piti alun perin jatkaa Nokiassa. Lisäksi Nokian tehdas Koreassa ei siirrykään Microsoftille, vaikka niin oli tarkoitus.
Kaupan myötä Nokia aikoo keskittyä tietoliikenneverkkojen rakentamiseen.
Microsoftilta vaisu, mutta odotuksia parempi tulos
Laitteiden ja kulutustavaroiden liikevaihto kasvoi 12 prosenttia, koska Xbox One -pelikonsoleita myytiin paljon ja kuluttajat vaihtoivat Windows XP -käyttöjärjestelmiä uudempiin XP:n tietoturvapäivitysten loputtua huhtikuussa.
Yhdysvaltalainen ohjelmistojätti Microsoft on julkaissut alkuvuoden tuloksensa. Tulos oli heikohko, mutta hieman odotettua parempi.
Microsoft teki tammi–maaliskuussa voittoa 5,7 miljardia dollaria eli noin 4,12 miljardia euroa. Edellisvuonna voittoa kertyi 6 miljardia dollaria eli noin 4,34 miljardia euroa.
Analyytikot olivat povanneet Microsoftille huonompaa tulosta.
Benfica yllätti Juventuksen – Tevez laukoi tärkeän vierasmaalin
Carlos Tevezin kauden ensimmäinen maali eurokentillä tuli tärkeään paikkaan.
Jalkapallon Eurooppa-liigassa pelattiin torstaina välierien ensimmäiset osaottelut. Benfica kukisti Juventuksen maalein 2-1 Lissabonin illassa.
Benfica johti ottelua tauolla puolustaja Ezequiel Garayn osumalla. Carlos Tevez toi Juventuksen tasoihin 73. peliminuutilla iskien torinolaisille tärkeän vierasmaalin. Lima teki kuitenkin Benficalle 2-1-voitto-osuman kymmenen minuuttia myöhemmin.
Toisessa välieräparissa Sevilla kukisti Valencian 2-0-lukemin kotonaan. Ottelun avausmaali syntyi räikeän tuomarivirheen seurauksena.
Daniel Carrico jatkoi Ivan Rakiticin vapaapotkun päällään Stephane Mbialle, joka oli tilanteessa paitsiossa. Paitsio jäi liputtamatta, ja Mbia tuikkasi pallon maaliin näyttävästi kantapäällään. Vain hetkeä myöhemmin Carlos Bacca laukoi ottelun viimeiseksi jääneen 2-0-maalin.
Eurooppa-liigan välierien toiset osaottelut pelataan ensi viikon torstaina.
Chelsealle takaisku huippuottelun alla – myös Mourinholle pannaa?
Ramires ei saa pelata enää tällä kaudella Valioliigassa. Möys José Mourinho saattaa saada toimitsijakieltoa.
Chelsean keskikenttäpelaaja Ramires on saanut Englannin jalkapalloliitolta neljän ottelun pelikiellon. Ramires huitaisi Sunderlandin Sebastian Larssonia kyynärpäällään viime viikonlopun liigaottelussa.
Ramires on pelikieltonsa takia sivussa Chelsean loppukauden otteluista Valioliigassa. Koska Chelsealla on jäljellä kolme liigapeliä, brassi kärsii pannansa loppuun ensi kauden avausottelussa.
Englannin jalkapalloliitto tutkii myös Jose Mourinhon ja tämän apuvalmentajan Rui Faria toimia Sunderland-ottelussa. Tutkinnan alaisina ovat Mourinhon antamat lausunnot ottelun jälkeen ja Farian kielenkäyttö neljättä erotuomaria kohtaan.
Chelsea kohtaa sunnuntaina kärkiottelussa Liverpoolin, joka on viiden pisteen karkumatkalla sarjataulukossa. Ensi viikon keskiviikkona lontoolaisjoukkueella on edessä tärkeä Mestarien liigan välieräottelu Atletico Madridia vastaan. FA:n antamat pelikiellot eivät vaikuta Mestarien liigassa.
USA suomii Venäjän sotaharjoituksia Ukrainan lähellä
Ulkoministeriön edustaja sanoo, että Venäjä tekee täsmälleen päinvastoin kuin siltä on pyydetty: pahentaa jännitteitä, ei lievennä niitä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on arvostellut kovasanaisesti Venäjän päätöstä ryhtyä sotaharjoituksiin Ukrainan rajalla.
Ministeriön edustaja eversti Steve Warren sanoo, että Venäjä tekee täsmälleen päinvastoin kuin siltä on pyydetty: pahentaa jännitteitä, ei lievennä niitä.
– Pyydämme uudelleen, että Venäjä käyttäytyy vastuuntuntoisesti ja auttaa kaikkia osapuolia pääsemään rauhanomaiseen ratkaisuun, Warren sanoi.
Hän kertoi Yhdysvaltain havainneet jo joitakin Venäjän joukkojen ja kaluston liikkeitä, jotka saattavat liittyä sotaharjoituksiin.
Keskiviikkona Yhdysvallat lisäsi omia joukkojaan lähialueilla. Sotaharjoituksiin Puolaan saapui noin 150 Yhdysvaltain sotilasta. Maanantaina 450 sotilaan on määrä tulla Baltian maihin.
Iso varasto paloi Ruskolla
Pitopalvelun varastona käytetty iso kivi- ja puurakenteiden varasto on palanut maan tasalle Ruskolla.
Iso, noin 300 neliömetrin suuruinen ulkovarasto on palanut maan tasalle Ruskolla Turun lähellä. Palossa tuhoutuneessa vanhassa navetassa säilytettiin pitopalvelun tarvikkeita. Jo niiden osalta palon vahingot nousevat 10 000 - 20 000 euroon.
Lisäksi tuli tuhosi jonkin verran maastoa ja metsää, mutta palokunta onnistui rajaamaan palon nopeasti. Vain noin 20 metrin päässä olleeseen päärakennukseen palo ei ehtinyt levitä.
Pelastuslaitos kiittää isäntäväkeä ripeästä toiminnasta palon alkuvaiheessa. Palokuntalaisen perheenä he osasivat siirtää muun muassa vaarassa olleen auton pois navetan läheltä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman kymmenen aikaan illalla. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pohjanmaan Kokoomus haluaa Paula Risikon mukaan puheenjohtajakisaan
Kokoomuspiiri sanoo Risikon tehneen erinomaista työtä pitkäaikaisena ministerinä.
Pohjanmaan Kokoomus pyytää sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikkoa asettumaan ehdolle kokoomuksen puheenjohtajakisassa.
Kokoomuspiirin mielestä Risikko on tehnyt hyvää työtä ministerinä ja hänellä on laaja kannatus eri puolilla Suomea.
Kokoomuksen puheenjohtajakisaan on toistaiseksi ilmoittautunut vasta yksi ehdokas, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori. Uudenmaan kokoomus on pyytänyt eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbia lähtemään ehdolle.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo on ilmoittanut, ettei aio asettua ehdokkaaksi. Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen pohtii vielä ehdokkuuttaan.
Paula Risikko on kotoisin Etelä-Pohjanmaalta Ylihärmästä.
Putin: Internet on CIA:n projekti
Venäjä on säätämässä lisää lakeja internetissä käydyn keskustelun valvomiseksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kutsunut internetiä Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n projektiksi ja varoittanut venäläisiä käyttämästä hakukone Googlea.
Nuorten toimittajien ryhmälle puhunut Putin sanoi, että CIA on valvonut internetiä sen perustamisesta asti. Kaikki Google-haut kulkevat Yhdysvaltain kautta ja tallennetaan siellä, Putin sanoi.
Hän antoi myös ymmärtää, että Venäjän suosituin hakukone Jandeks voi pian joutua viranomaisten tarkkailuun. Jandeks on rekisteröity osittain ulkomailla, eikä siihen ole pelkkiä verotuksellisia syitä, hän epäili.
Jandeksin avulla tehdään noin 60 prosenttia kaikista Venäjän internethauista. Se on käytössä myös useissa muissa maissa.
Yhtiö antoi Putinin kommenttien jälkeen lausunnon, jossa se sanoo, ettei ulkomaille rekisteröitymisellä haluta välttää veroja, vaan toimintatapa on alalle tyypillinen. Jandeks maksaa lähes kaikki veronsa Venäjälle, lausunnossa korostetaan.
Venäjän tiedotusvälineet ovat pitkälti hallituksen valvonnassa, joten poliittinen keskustelu käydään lähinnä internetissä. Viime aikoina Venäjä on kajonnut sen vapauteen säätämällä lain, joka antaa hallituksen sulkea internetsivustoja ilman oikeuden päätöstä.
Tällä viikolla parlamentissa eteni laki, joka toteutuessaan määrää bloggarit noudattamaan tiedotusvälineille laadittuja säännöksiä.
Filppula pelasi pudotuspeleissä loukkaantuneena – MM-matka jäänee väliin
Valtteri Filppula pelasi loistavan runkosarjan, muttei löytänyt virettä pudotuspeleissä.
Valtteri Filppulaa tuskin nähdään Leijonissa jääkiekon MM-kisoissa. Filppula kertoi floridalaislehti Tampa Tribunelle olleensa puolikuntoinen NHL:n pudotuspeleissä.
\- Filppula paljasti pelanneensa loukkaantuneena pudotuspeleissä. Hän ei kertonut loukkaantumisesta tarkemmin eikä halunnut käyttää sitä tekosyynä, lehden toimittaja Erik Erlendsson kirjoitti Twitterissä.
Tampa Bayn kausi päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, kun se hävisi Montrealille voitoin 0-4. Tampan suomalaispuolustaja Sami Salo ei pystynyt pelaamaan pudotuspeleissä loukkaantumisen takia.
KHL-finaalien kotietu takaisin Magnitogorskille, Leijona-laituri tappeli ennätysyleisön edessä
Lev Prahan ja Metallurg Magnitogorskin välistä KHL-finaalia seurasi Prahan areenalla peräti 17 073 ihmistä. Ottelu päättyi Magnitogorskin 5-3-voittoon.
Oskar Osalan edustama Metallurg Magnitogorsk on tasoittanut jääkiekon KHL-liigan finaalisarjan voitot Lev Prahaa vastaan 2-2:een. Magnitogorsk voitti neljännen finaalin Prahassa maalein 5-3. Ottelua seurasi peräti 17 073 katsojaa, mikä on KHL:n uusi ennätys.
Finaalisarjan ensimmäisen ottelun kotikaukalossaan hävinnyt Magnitogorsk varasti ensimmäisellä vierasvoitollaan kotiedun takaisin itselleen. Magnitogorsk ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, johon lähdettiin 3-3-tasatilanteesta.
Metallurgin sankariksi nousi yhteensä tehot 2+5 takonut tähtikaksikko Danis Zaripov - Sergei Mozjakin. Mozjakin petasi päätöserän alussa Zaripoville kaksi maalipaikkaa, joista 33-vuotias venäläislaituri ei epäonnistunut.
Levin viidestä suomalaispelaajasta parhaimmassa vireessä oli Niko Kapanen, joka keräsi syöttöpisteet prahalaisten avauserän 1-1-tasoitukseen ja toisen erän 3-2-johto-osumaan. Petri Vehanen venyi Lev-maalilla 17 torjuntaan.
Ottelu päättyi tulisiin tunnelmiin, kun Levin kanukkikovanaama Ryan O'Byrne haastoi summerin soitua Osalan tappeluun. Isokokoiset miehet nujakoivat pelaajaringin ympäröimänä tovin, ennen kuin tuomarit tulivat väliin.
KHL:n finaalisirkus siirtyy seuraavaksi takaisin Magnitogorskiin, missä ottelusarjan viides ottelu pelataan lauantaina.
Vapaavuori: STX Turun telakan myyntiä seurataan valppaasti
Toiveet STX Finlandin Turun telakan saamiseksi suomalaisomistukseen ovat aiempaa vahvemmalla pohjalla. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan valtio toimii aktiivisesti kun Turun telakkaa myydään.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä tilanne on muuttunut STX Finlandin korealaisen emoyhtiön valtavien ongelmien vuoksi. Vapaavuoren mukaan korealaisomistajat ovat nyt ensimmäistä kertaa aidosti valmiita keskustelemaan eurooppalaisten telakoidensa myynnistä.
Vapaavuori sanoo, että vielä on epäselvää pyrkivätkö korealaiset myymään Ranskan ja Suomen telakoita yhdessä vai erikseen.
\- Mutta varsinkin tilanteessa, jossa he päätyisivät siihen, että Turun telakka myytäisiin yksinään on itsestäänselvää, että valtio hyvin aktiivisesti lähtee hakemaan sen tyyppistä ratkaisua, missä se yhdessä mahdollisten teollisten omistajien kanssa tai teollisten investoijien kanssa voisi olla osana tätä harjoitusta.
Vapaavuoren mukaan näin pitkällä ei vielä olla mutta valtio on seurannut tilannetta tiiviisti viimeisen vuoden ajan.
\- Itsekin olen useamman kerran jopa käynyt Koreassa ja lähes viikoittain ollaan yhteyksissä ja pyritään pysymään perillä siitä, että mitä STX:n omistajatahot ja velkojat tällä hetkellä aidosti pohtivat.
Hallituksen suunnitelmia STX Finlandin Turun telakan hankkimiseksi kotimaiseen omistukseen peräsi eduskunnan kyselytunnilla torstaina Paavo Arhinmäki (vas.). Turun telakan on ennakoitu saavan uuden omistajan kesäkuun loppuun mennessä.
Ruotsalaistähti vakuuttaa: Colorado ei kosta Minnesota-hyökkääjän törkytaklausta
Gabriel Landeskogin mukaan Minnesotan huippupuolustajat Ryan Suter ja Jared Spurgeon eivät joudu Colorado-pelaajien tulilinjalle.
Minnesota ja Colorado kohtaavat torstai-iltana NHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen neljännessä ottelussa. Joukkueiden edellisessä kohtaamisessa nähtiin ikävä välikohtaus, kun Minnesota-hyökkääjä Matt Cooke taklasi Tyson Barriea polvellaan.
Molemmat ovat sivussa illan ottelusta. Barrie on sairastuvalla ja Cooke seitsemän ottelun pelikiellossa. Minnesota-puolustaja ei ole vielä kertonut, aikooko hän valittaa rangaistuksestaan.
Coloradon ruotsalaiskapteeni Gabriel Landeskog kertoi Star Tribune -lehden toimittajalle Michael Russolle, ettei torstai-illan ottelussa ole luvassa takaisinmaksua tapahtuneesta.
\- Emme aio taklata Suteria tai Spurgeonia polvella. Me emme tee sellaista, Landeskog kommentoi.
Colorado johtaa sarjaa voitoin 2-1. Kamppailu käynnistyy Suomen aikaa perjantaiaamuna kello 04.35.
Norjan hallitus ei ottane Dalai-lamaa vastaan, puolueiden nuorisojärjestöt moittivat periaatteettomuudesta
Tiibetiläisten hengellinen johtaja, Kiinan ankarasti vastustama Dalai-lama ei päässe tapaamaan hallitusta toukokuisella Norjan-vierailullaan. Taustalla on Kiinan-politiikan paitsio, jossa Norja on ollut kiinalaisen toisinajattelijan Nobel-palkinnon vuoksi.
Norjan hallitus on päättänyt olla tapaamatta Tiibetin hengellistä johtajaa Dalai-lamaa, kun tämä vierailee Norjassa ensi kuussa, sanoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Ulkoministeri Børge Brende sanoi keskiviikkona, että hallitus harkitsee vielä kantaansa, mutta NRK kertoi torstaina, että asia on ratkaistu, vaikkei siitä vielä ole kerrottu virallisesti.  
Suurkäräjien puhemies Olemic Thommessen on jo ilmoittanut, ettei ota Dalai-lamaa vastaan, kun tämä vierailee suurkäräjillä toukokuun 9. päivänä. 
Norjan kaikkien puolueiden nuorisojärjestöt vaativat yhteisesti, että hallitus tapaa Dalai-laman, ja toivovat, että myös Thommessen muuttaa mielensä.
Konservatiivisen pääministeripuolueen Høyren nuorisojärjestön johtaja Paul Joakim Sandøy sanoo ymmärtävänsä, ettei päätös ole puhemiehelle tai hallitukselle helppo, mutta hän ei kelpuuta selitystä, jonka mukaan Dalai-laman tapaaminen ei hyödyttäisi ihmisoikeustyötä tai Norjan etuja pitkällä tähtäyksellä.
Høyren hallituskumppanin edistyspuolueen nuorisojärjestöä johtava Atle Simonsen vaatii maaltaan rohkeutta puolustaa arvojaan Kiinan yksinvaltaista politiikkaa vastaan.
– Emme voi antaa kommunistidiktatuurin sanella Norjan politiikkaa. Tiedämme, etteivät ihmisoikeudet ole Kiinalle kovin tärkeitä, mutta Norjalle ei ole mitään tärkeämpää, Simonsen sanoi.
Ulkoministeri myöntää ongelmat, kiistää Kiinan vaatimuslistan
Kiinan suhteet Norjaan viilenivät vuonna 2010, jolloin Norjan Nobel-komitea myönsi rauhanpalkinnon kiinalaiselle toisinajattelijalle Liu Xiaobolle.
NRK:n mukaan Kiina on esittänyt Norjalle vaatimuksia salaisissa neuvotteluissa suhteiden sulattamiseksi. Yksi vaatimuksista on, että Norja lupaa olla enää koskaan antamatta Nobel-palkintoa kenellekään hallituksensa ihmisoikeuspolitiikkaa arvostelleelle kiinalaiselle, NRK sanoo.
Brende kiistää tietävänsä Kiinan vaatimuslistasta, mutta myöntää, että Norja on Kiinan suhteen hankalassa tilanteessa. Brende sanoo, että hänen tietääkseen minkään muun länsimaan poliittiset suhteet Kiinaan eivät ole olleet poikki neljää vuotta.
Brende sanoi myös, ettei hän voi kommentoida kysymystä Kiinan ja Norjan mahdollisista keskusteluista Dalai-laman vierailun alla. Kiinan edustaja sen sijaan on toistanut maansa selvän kannan: minkään maan johtajien ei pidä ottaa vastaan Dalai-lamaa.
Pikkuleijonien vire yllätti Ruotsin superlupauksen: "Mitä h*elvettiä tapahtuu?"
William Nylander odotti MM-puolivälierästä kovempaa taistoa. Nylander kartutti Suomen kustannuksella entisestään pistesaldoaan.
1996-ikäluokan suurimpiin lupauksiin lukeutuva William Nylander oli torstai-iltana Lappeenrannassa todistamassa outoa jääkiekko-ottelua. Nylander keräsi tehot 2+2, kun Ruotsi jyräsi alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen puolivälieräottelussa isäntämaa Suomen 10-0-murskalukemin.
\- Olimme todella motivoituneita ennen tätä ottelua. Emme olisi uskoneet sen olevan niin helppoa, Nylander kertoi [Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/juniorhockey/article18772217.ab)
NHL-konkari Michael Nylanderin 17-vuotias poika aloitti Ruotsin maalikarkelot vain 52 sekunnin pelin jälkeen harhauttelemalla Pikkuleijonien puolustuksen läpi ja laukomalla pelin 1-0:aan.
\- Siinä ajatteli, että mitä h*lvettiä täällä tapahtuu? Odotimme paljon kovempaa ottelua, mutta Suomi antoi periksi, Nylander totesi.
Ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumimpiin nimiin lukeutuva hyökkääjä on vastannut MM-kisoissa odotuksiin. Nylander johtaa turnauksen pistepörssiä tehoin 6+9=15.
\- Koko joukkue on pelannut hyvin ja oma pelini tuntuu myös hyvältä. On helppo olla tehokas, kun joukkuetoverit pelaavat hyvin, hän kehui.
Nylander ja Tre Kronor kohtaavat seuraavaksi välierissä Yhdysvallat. Pohjois-Amerikassa varttunut Modo-peluri ei todellakaan usko joukkueensa pääsevän lauantain taistossa yhtä helpolla.
\- Siitä tulee todella vaikeaa, mutta me kasvamme jokaisessa ottelussa. Siitä ei tule todellakaan tällaista. He ovat todennäköisesti turnauksen paras joukkue.
MM-sankari Mattsson hävisi yllättäen paraatimatkallaan
Matti Mattsson jäi Suomen ennätyksestään lähes kymmenen sekuntia. Porilaisen tavoitteena on voittaa olympiakultaa Riossa vuonna 2016.
Uinnin pitkän radan SM-kisoissa Turussa nähtiin yllätys, kun Matti Mattsson jäi kakkoseksi 200 metrin rintauinnissa. Mattsson voitti paraatimatkallaan viime kesänä MM-pronssia.
SM-kullan porilaisen nenän edestä vei Tapio Junninen, joka nousi kärkeen viimeisellä 50 metrillä. Junnisen voittoaika oli 2.17,94. Mattsson jäi ajallaan 2.18,23 lähes MM-kisoissa kauhomastaan Suomen ennätyksestä 2.08,95 liki kymmenen sekuntia.
Mattsson kaatui MM-kisojen jälkeen elokuussa polkupyörällä ja joutui sen takia leikkaukseen. MM-pronssimitalisti joutui sen takia jäämään sivuun lyhyen radan EM-kisoista joulukuussa.
Ensinäytössä Liemisen uusi musavideo: Tyttö ja poika laivaseikkailulla
YleX ensinäyttää Liemisen uuden merihenkisen musiikkivideon.
**Liemisen** tänään 24. huhtikuuta julkaistusta _Viime hetkellä_ -sinkusta on tehty musiikkivideo, joka näytetään nyt ensimmäisen kerran. Kyseessä on biisin lyriikoita mukaileva merihenkinen pieni seikkailu.
\- Tyttö ja poika lähtevät sooloilemaan risteilylle, sitten tapaavat toisensa. Siinähän sattuu ja tapahtuu kaikennäköistä, kun he keksivät ajanvietettä, Lieminen kertoo YleX:lle.
Videolla nähdään myös yllätysvierailuja muusikoilta ja muilta tutuilta.
Artisti nauraa kysymykselle siitä, että video kuvastaisi hänen omaa elämäänsä sataprosenttisesti. Kyse on enemmän fiktiosta, jonka tapahtumapaikka on kovin tuttu monelle suomalaiselle. Laivadiscot, buffetit ja pakokauhunkin tunteita herättävät majoitustilat ovat risteilijän juhlavaa arkea.
\- Olen matkustanut Viking linen autokannen alla Ruotsiin. Siellä on keksitty esimerkiksi roskikselle uutta käyttöä heti laivan irrottua rannasta, Lieminen sanoo.
Uuden Viime hetkellä -videon on ohjannut **Ezra Gould**.
Liigavalmentajan kohtelu hirvittää entistä Huuhkaja-luotsia – "Kuulostaa todella raa'alta"
Antti Muurinen tietää hyvin, miltä tuntuu saada palautetta omasta työstään. Esa Pekosen kohtelua hän ei ymmärrä.
Nykyisin MYPAn päävalmentajana työskentelevä Antti Muurinen muistaa, miltä tuntuu olla kritiikin kohteena. Kokenut valmentaja on voittanut vuosien varrella paljon, mutta joutunut tappioiden hetkellä syntipukiksi.
Ikinä Muurinen ei ole kuitenkaan saanut samanlaista kohtelua kuin Esa Pekonen KuPSissa. Pekonen [kertoi torstaina](http://yle.fi/urheilu/liigavalmentaja_paljastaa_lahtonsa_karun_taustan_perhetta_ahdisteltiin_katsomossa/7205954) lähteneensä kuopiolaisjoukkueen peräsimestä rajun uhkailun vuoksi.
\- Se kuulostaa todella ikävältä ja raa'alta. Täytyy muistaa, että valmentaja tekee varmasti kaikkensa. Tunnen "Peksan" todella hyvin ihmisenä ja hän on varmasti yksi tulisieluisimpia valmentajia Suomen valmentajakartassa. Tiedän hänen olevan vannoutunut jalkapallomies, Muurinen kertoo. 
Jos uhkaillaan viattomia ja syyttömiä lapsia tai perheenjäseniä, ylitetään tietty raja. Se ei ole enää asiallista.
\- Kuuluu tähän lajiin ja urheiluun, että valmentaja voi saada kenkää, jos menestys ei ole riittävän hyvää. Jos siihen tulee tämänsuuntaisia lieveilmiöitä, niin se on kyllä erittäin valitettavaa.
KuPSin kannattajat olivat niin kyllästyneitä joukkueen taapertamiseen, että kävivät jopa hänen vaimoonsa käsiksi. Muurinen on onneksi urallaan välttynyt tällaiselta.
\- Ehkä sen takia, että omaiset ovat tajunneet pysyä peleistä poissa, jos jotain uhkaavaa on ollut. Jos uhkaillaan viattomia ja syyttömiä lapsia tai perheenjäseniä, ylitetään tietty raja. Se ei ole enää asiallista.
\- Fanit tekevät erinomaista työtä kannustaessaan joukkuetta, eläessään sen mukana ja tuodessaan kentälle tunnelmaa. Jokaisessa asiassa on usein kielteisiä puolia ja ylilyönnit ovat valitettavia, Muurinen korostaa.
Rajuinta palautetta Muurinen sai ollessaan Suomen maajoukkueen päävalmentaja vuosina 2000-05. Entisen maajoukkueluotsin erottamisen puolesta järjestettiin kesäkuussa 2005 jopa mielenosoitus ennen 0-4-tappioon päättynyttä Hollanti-karsintaottelua.
\- Koko tapaus oli kohdalleni todella ikävä ja valitettava. En voinut sille mitään, sillä se oli pyörimään lähtenyt lumipallo. Onneksi siitä on niin paljon aikaa, että ne asiat ovat takana päin. Sen jälkeen olen saanut paljon hyviä asioita, Muurinen sanoo.
Catzin ratkaisija löysi tauon jälkeen tutut korit
Maajoukkuetakamies Dionne Pounds voitti kolmannen mestaruutensa "isänsä hallissa".
Lappeerannan Catzin Dionne Pounds nousi tauon jälkeen joukkueensa
ratkaisupelaajaksi, kun vierasjoukkue karkasi lopullisesti Peli-Karhujen
kynsistä.
Pounds nakutti nopeaan tahtiin kolme kolmosta ja Catz huristeli 12
pisteenjohtoon. Peli-Karhut ei päässyt
siitä toivuttuaan enää Catzin iholle ja loppulukemat  kirjattiin tuoreille Suomen mestareille
lukemin 77-90.
Ottelussa 24 pistettä nakuttanut Pounds nappasi siis mestaruuden
vierajoukkueen pelipaidassa "isänsä hallissa".
\- Tuntui erittäin hyvältä ja tämä on kyllä ihan minunkin kotihalli, eikä
ole mitään väliä, mistä se  tuli. Kunhan
mestaruus tuli Lappeerantaan.
Tytär on nyt yhden jäljessä isäänsä KTP-legendaa Larry Poundsia
mestaruuksien määrässä pelaajana.
\- Tämä oli minulle kolmas henkilökohtainen mestaruus ja minulla on vielä
aika hoitaa se neljäskin, hän naureskeli.
Kolmosten heittotarkuuteen Dionnelta löytyi yksinkertainen selitys.
\- Näihin koriin on heitetty enemmän kuin mihinkään muihin koriin,
kotkalaistyttö myönsi.
PeKan pelintekijä Reetta Piipari harmitteli kolmannen jakson alkua,
missä Catz homman ratkaisi.
\- Se oli taas meidän perusnotkahdus kolmanneen alussa. Se on ollut
meidän kirous koko kauden ajan. Viime pelissä oli kauden ainoa  kerta, kun pelimme pysyi kasassa koko ottelun
ajan.
Catzin paremmuuden kokenut Piipari myönsi reilusti ja lupasi jatkaa
hienoa uraansa ensi kaudellakin.
\- Katsotaan päivä kerrallaan, mutta kyllä sitä jossain pelataan.  
Vapaavuori: Myllykosken bioetanolitehtaan tukea ei ole hylätty
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) lupaa ratkaisuja bioetanolitehtaiden tukemiseen lähikuukausien aikana. Vapaavuoren mukaan Myllykosken eikä liioin muidenkaan biojalostamojen tuesta ole vielä tehty lopullisia päätöksiä.
Eduskunnassa kiiteltiin torstaina kilvan Metsä Groupin miljardi-investointia Äänekoskelle ja tivattiin hallitukselta, mitä se aikoo tehdä turvatakseen muidenkin biotalouden investointien toteutumisen. Huolen Myllykosken bioetanolitehtaan kaatumisesta valtion tuen puuttumisen vuoksi nostivat esiin perussuomalaiset.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) ihmetteli uutisia, joiden mukaan Myllykosken bioetanolitehdas ei saa kertaluonteista investointitukea koska tehdas on liian kannattava. Hakkarainen piti tätä yhtenä osoituksena hallituksen poukkoilevasta yritystukipolitiikasta. Hän kysyikin Vapaavuorelta linjausta siihen, millainen yritys saa kertaluonteista lainaa tai tukea kun sitä eivät näytä saavan kannattamattomat eivätkä liioin kannattavatkaan yritykset.
Vapaavuori vastasi, että Myllykosken eikä muidenkaan biojalostamojen lopullisia tukipäätöksiä ei ole vielä tehty.
Rahaa ei riitä kaikille
Kaj Turunen (ps.) muistutti, että Myllykosken hanke on työ ja elinkeinoministeriössä niin sanotussa B-korissa. Hän tiedusteli voitaisiinko se nostaa A-koriin.
Vapaavuoren mukaan tukihakemuksissa piti tehdä esikarsintaa ja sillä perusteella ne jaettiin kahteen koriin. Lähtökohtana oli, että A-korin hankkeet katsotaan hieman perusteellisemmin. Vapaavuoren mielestä samalla kuitenkin todettiin, että on täysin mahdollista, että A-korista joku hanke putoaa pois.
Ministeriön pulmana on se, että hyviä hankkeita on paljon. Vaikka tukirahaa on jaossa runsaat 80 miljoonaa euroa se ei Vapaavuoren arvion mukaan riitä joka kohteelle.
\- Mutta uskon, että tässä kevään, kesän, alkusyksyn aikana kun nämä huolellisesti vielä käydään läpi niin joka tapauksessa pystytään tekemään ratkaisuja, joissa parhaimmaat hankkeet ja ne hankkeet, jotka eniten tätä tukea tarvitsevat niin sitten lopulta valikoituvat, korosti Vapaavuori.
Suomen Bioetanoli Oy on suunnitellut bioetanolin valmistamisen aloittamista entisen UPM Myllykosken tehtaan tiloissa. Tuotannon aloittaminen riippuu siitä, saadaanko hankkeelle valtion tukea.
Toimittaja kokeili laskuvarjohyppäämistä - katso video
_A-studio: Talk - Ilmailun vaarat. TV1:ssä klo 21.05._
_Vieraina laskuvarjohyppääjä Jari Kuosma, lennonopettaja Matti Huoviala, liikenneturvallisuusvirasto Trafin ylijohtaja Pekka Henttu ja Ilmailuliiton hallituksen pj. Petteri Tarma. Keskustelun vetää Jan Andersson._
Lahti yllätti runkosarjavoittaja Pyrinnön - Korisliigan puolivälierissä värikäs kierros
Bisons ja Kataja hakivat miesten Korisliigan puolivälierissä vierasvoitot, Karhu tasoitti ottelusarjan KTP:tä vastaan.
Miesten Korisliigan toisten puolivälieräotteluiden suurimman pommin tarjosi Namika Lahti, joka kaatoi kotonaan runkosarjan voittaja Tampereen Pyrinnön 73-65 (21-16, 11-21, 13-9, 28-19).
Lahdessa ottelun hahmo oli Storm Warren, joka teki 26 pistettä ja otti 15 levypalloa. Pyrinnön ykkösmies oli Kelvin Lewis 21 pisteellään. Puolivälieräsarja on kotivoittojen myötä tasatilanteessa 1-1.
Kauhajoella Karhu tasoitti puolivälierät, kun se voitti Kotkan KTP-Basketin 81-59 (19-15, 29,11, 23, 19, 10-14). Andre Williamson teki kotijoukkue Karhulle 21 pistettä ja otti 9 levypalloa. KTP:n suurimmasta pistemäärästä vastasi 14 pistettä heittänyt Jukka Matinen.
Loimaan Bisons oli ensimmäisessä puolivälierässä Kouvoja vastaan hätää kärsimässä, mutta tänään ottelu ratkesi loimaalaisille selvin numeroin 92-76 (20-21, 14-31, 26-20, 16-20).
Bisons-pelaajista korkeimmille pisteluvuille nousivat kotimaiset pelurit, 19 pistettä heittänyt Ville Mäkäläinen ja 17 pistettä kirjauttanut Matti Nuutinen. Kouvojen tehoista vastasi Matt Gibson (20/6). Bisons johtaa sarjaa 2-0.
Joensuun Kataja Basket haki vierasvoiton Espoosta, kun Tapiolan Honka kaatui 85-76 (19-22, 15-19, 22-13, 20-31). Katajalta Alex Wesby kuritti espoolaisin 19 pisteellä ja Jared Newson 18 pisteellä. Hongalta onnistuivat Ronnie Clark (23/8) ja Jaraun Burrows (20/12).
Puolivälierät jatkuvat lauantaina.
Ortopedi kritisoi päähän lyömistä lasten lajeissa
Urheiluvammoihin perehtynyt ortopedi Tuomo Karila ei kuitenkaan vastusta lasten vapaaotteluharrastusta.
Urheiluvammoihin perehtynyt ortopedi ja entinen huippupainija Tuomo Karila ei hyväksy päähän kohdistuvia iskuja vapaaottelussa tai lapsiurheilussa yleensäkään.
– Vaikka meillä on kypärä päässä ja vaikka meillä on paksut hanskatkin, niin jos päähän lyödään, niin siinähän pään jatkeena on niska ja niskaan saattaa kohdistua vammoja. Kyllä nämä pään lyönnit pitäisi saada pois lapsiurheilijoilta, Karila sanoo.
Nivelet vaarassa lukoissa
Myös erilaisissa lukko-otteissa piilee riskejä Karilan mukaan.
– Lukoissa on aina se huono puoli, että silloin toimitaan nivelten vastaisesti ja siihen kohdistuu sitten riski, että jotain voi sattua.
Siksi hän korostaakin, että tärkein seikka kamppalulajien otteluissa on tuomaritoiminta ja se, että säännöt tulkitaan oikein ja tuomari puuttuu vaaratilanteisiin.
Karila ei kuitenkaan vastusta lasten vapaaotteluharrastusta. Hän muistuttaa, että lasten ortopediassa viimeisen kymmenen vuoden aikana suurin työllistäjä ovat olleet trampoliinin aiheuttamat vammat.
– Trampoliini on ehdottomasti merkittävä tekijä lasten kyynärpää-, olkapää- ja polvivammojen tuottamisessa.
Pikkujuniorit kisaavat puolikontaktilla
Vapaaotteluliiton laatimien kilpailusääntöjen mukaan jo 10-vuotiaat lapset voivat nousta kehään tai häkkiin ottelemaan. Juniorisäännöt kieltävät tyrmäämishakuisuuden, mutta sallivat kuitenkin päähän lyömisen.
Nuoret ottelijat on jaettu kolmeen ikäryhmään, jotka ovat 16–18-vuotiaat A-juniorit, 13–15-vuotiaat B-juniorit ja 10–12-vuotiaat C-juniorit.
Vanhimmat juniorit käyttävät otteluissa aikuisten varusteita eli vapaaotteluhanskoja sekä hammas- ja alasuojia. B- ja C-junnuilla on lisäksi pakollisena säärisuojat ja nyrkkeilykypärä.
B- ja C-juniorien ottelut käydään puolikontaktilla. Silloin tuomarien tehtävänä on pitää huoli, että kumpikaan kilpailija ei innostu mätkimään toista liian kovasti. Myös otteluissa sallittuja tekniikoita on rajoitettu.
Suomen vapaaotteluliiton jurnioritoiminnasta vastaava Mikko Suvanto vertaa B- ja C-junnujen otteluita nuorten tekniikkanyrkkeilyyn, jossa tarkoitus on osoittaa teknistä osaamista eikä käyttää voimaa.
Lapset häkkiin – vapaaottelun suosio kasvaa juniorien parissa
Suomen vapaaotteluliitto aloitti virallisen junioritoiminnan tämän vuoden alussa. Tällä hetkellä lajia harrastaa yhteensä 300–400 junnua. Heistä kilpailutoiminnassa on mukana 40–80.
Vapaaottelu kasvattaa suosiotaan lasten harrastuksena. Hurjamaineinen laji tunnetaan englanniksi nimellä MMA eli mixed martial arts.
Käytännössä vapaaottelu yhdistelee eri kamppailulajien tehokkaimpia tekniikoita kuten iskuja, potkuja, lukkoja ja kuristusotteita. Aikuisten ottelut käydään kahdeksankulmaisessa häkissä.
Oppia itsepuolustukseen
Hipkon eli Helsingin itsepuolustuskoulun Kontulan salilla joukko lapsia ja nuoria treenaa vapaaottelua kaksi kertaa viikossa.
Yksi heistä on 12-vuotias Jan-Henrik Murto. Hän alkoi harrastaa lajia, koska hän halusi oppia puolustamaan itseään.
Murton mielestä parasta vapaaottelussa on kamppailun tunne, eli se kun otetaan kontaktia ja saa vähän osumaa.
Seurakaveri Daniel Kadir puolestaan löysi vapaaottelun, kun hän katseli nyrkkeilyä netistä ja päätyi sitä kautta seuraamaan vapaaottelumatseja.
– Olen ollut jo kerran häkissä kilpailemassa. Mä voitin sen ottelun, 13-vuotias Kadir virnistää.
Kurssille pääsee jo varhain
Hipko järjesti ensimmäiset kurssit junioreille pari vuotta sitten. Alaikäraja harrastuksen aloittamiselle on yhdeksän vuotta.
Helsingin itsepuolustuskoulun kamppailuopettaja Kimmo Saarni kertoo, että heidän salillaan juniorien vapaaottelussa painotetaan eniten matossa tapahtuvaa kamppailua eli lukkopainia ja brasilialaista ju-jutsua.
– Mutta tietysti on paljon potkuja. Se menee lähinnä ehkä taekwondon suuntaan ja sitten lyönnit tulevat nyrkkeilystä, Saarni kuvailee.
Suomen vapaaotteluliitto aloitti virallisen junioritoiminnan tämän vuoden alussa. Liiton ensisijaisena tavoitteena on kasvattaa lajin harrastajamäärää.
Vapaaotteluliitto etsii lupaavia kykyjä
Liiton varapuheenjohtaja ja junioritoiminnasta vastaava imatralainen Mikko Suvanto arvioi, että tällä hetkellä lajia harrastaa yhteensä 300–400 junnua. Heistä kilpailuihin osallistuu 40–80.
Meillä Imatralla viime syksynä harrastuksen aloitti noin 50 yläasteikäistä. Aika nopeasti siitä mentiin sitten jo kisoihin
Suvannon mukaan junioritoiminnan käynnistämisen taustalla vaikuttaa myös halu houkutella lapsia ja nuoria lajin pariin jo varhaisessa vaiheessa, jotta heistä saataisiin kasvatettua huippuottelijoita.
Vapaaottelu on yksi maailman nopeiten kasvavista urheilulajeista. Esimerkiksi Yhdysvalloissa vapaaotteluorganisaatio UFC yrittää lobata vapaaottelua olympialajiksi.
– Niin paljon vapaaottelua tulee tänä päivänä telkkarista ja laji on kiinnostava, että ihan varmasti tulee harrastajamäärät kasvamaan lasten ja nuorten parissa, Suvanto ennustaa.
Hänen mukaansa tällä hetkellä Suomessa junioritoiminta on vilkkainta Imatralla ja Turussa.
– Meillä Imatralla viime syksynä harrastuksen aloitti noin 50 yläasteikäistä. Aika nopeasti siitä mentiin sitten jo kisoihin, Suvanto kertoo.
Ukraina asetti Venäjälle 48 tunnin aikarajan
Ukrainan vt. ulkoministeri hermostui Venäjän päätöksestä aloittaa uudelleen sotaharjoitukset Ukrainan rajan lähistöllä.
Ukrainan vt. ulkoministeri Andri Deštšitsa ilmoitti torstaina, että Ukraina tulee taistelemaan kaikkia tunkeilijoita vastaan. Deštšitsan mukaan Venäjän päätös uusien sotaharjoitusten aloittamisesta "pahentaa tilannetta alueella hyvin paljon".
Deštšitsan mukaan hänen maansa on ottanut opikseen Venäjän toimista Krimin niemimaalla.
– Tämän kokemuksen perusteella tulemme nyt taistelemaan Venäjän sotajoukkoja vastaan, jos ne hyökkäävät Ukrainaan. Ukrainan kansa ja armeija on tähän valmis, Deštšitsa sanoi.
Ukrainan vt. ulkoministerin mukaan Venäjän torstaina aloittamat sotaharjoitukset ovat käynnissä "jopa lähempänä Ukrainan rajaa kuin aiemmin oli suunniteltu". Deštšitsa vaati, että Venäjä vetää joukkonsa pois rajan läheisyydestä.
Poliisi edistynyt Laajasalon ampumisen tutkinnassa – epäiltyä esitetään pian vangittavaksi
Helsingin Laajasalon ampumavälikohtauksessa kuoli keskiviikkona nuori mies. Poliisin mukaan uhri ja epäilty tunsivat toisensa hyvin entuudestaan ja heillä molemmilla on huumerikostaustaa.
Poliisi kertoo edistyneensä Laajasalon henkirikostutkinnassa. Poliisi esittää ampujaksi epäiltyä vangittavaksi viikonvaihteessa. Epäilty on vuonna 1990 syntynyt mies.
Helsingin Laajasalossa tapahtui keskiviikkona iltapäivällä ampumavälikohtaus, jossa kuoli nuori mieshenkilö. Poliisin mukaan uhria ammuttiin yhdellä laukauksella päähän lähietäisyydeltä ja hän kuoli heti.
Poliisi ajoi takaa autolla paennutta epäiltyä ja sai hänet kiinni, kun hän törmäsi toiseen ajoneuvoon Itäkeskuksessa. Epäilty nousi autosta ase mukanaan ja yritti paeta, mutta poliisi onnistui estämään miehen aikeet. Poliisi on takavarikoinut hänen jäljiltään useita erilaisia aseita.
Poliisin mukaan uhri ja epäilty tunsivat toisensa hyvin ja heillä molemmilla on huumerikostaustaa.
Poliisi tutkii tapahtumia murhana, törkeänä ampuma-aserikoksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
"Itse rakennetulla koneella lentäminen on ikimuistoinen hetki"
Suomessa on rekisteröity pari sataa itse rakennettua eli experimental-lentokonetta. Pienkoneen rakennusaineina toimivat niin vaneri, metalli kuin kangaskin.
Kaksi yksipaikkaista lentokonetta komeilee Lahden ilmailukerhon hangaarissa eli lentokonehallissa. Kumpikin on itse rakennettu pala palalta, ei valmiin rakennussarjan perusteella.
Lahden ilmailukerhon pilotti Antti Kääriäinen ja purjelennon pääopettaja Pekka Nikunen esittelevät näitä tee-se-itse -koneita. 
\- Hyvä kone. Tällä voi tehdä silmukoita ja kevyempiä taitolentoliikkeitä, Kääriäinen näyttää vanerista pienkonetta.
Lentokoneen rakentamisessa itse on oma hohtonsa. Kun koneen on rakentanut itse, sen myös tuntee läpikotaisin. Tehdasvalmisten korjaamiseen vaaditaan mekaanikon lupakirjaa. 
\- Rakentaessa asenne pitää tietenkin olla se, että työ pitää tehdä sillä tarkkuudella ja osaamisella mitä on vaatimukset, eli mistään ei saa lipsua, kertoo Nikunen.
Yleisempää on rakentaa lentokone rakennussarjasta. Siitäkin Kääriäisellä on kokemusta.
\- Hyvä rakennussarja on vähän kuin Lego-palikoita laitettaisiin kasaan. Huonommat ovat taas taas sellaisia, että joitain osia joutuu rakentamaan lisäksi itse.
**Itse tehty tulee halvemmaksi**
Lahtelaisten idea koneen rakentamiseen lähti siitä, että ilmailukerho halusi säästää kuluissa. Nikulan mukaan tehdasvalmisteinen kone on satojen tuhansien eurojen investointi, itse rakennettu kone maksaa siitä noin neljäsosan. Säästöä tulee siitäkin, kun huollot voi tehdä itse ja koneeseen valita vähemmän kuluttavan moottorin.
Hinauskäytössä toimivan koneen rakentamiseen meni kuuden hengen porukalta viisi vuotta, suunnitteluineen kuusi vuotta.
\- Ensilentohan oli ikimuistoinen hetki, Kääriäinen muistelee.
Isoin inspiraatio tulee silti rakentamisen ilosta.
\- Nyt sillä on päässyt lentämään, ja nähnyt millainen se on, ja on sellainen olo, että jospa sen myisi, ja rakentaisi uuden, Kääriäinen haaveilee.
_**Ilmailun vaarat. **A-studio: Talk TV1:ssä torstaina klo 21.05_
_Vieraina laskuvarjohyppääjä Jari Kuosma, lennonopettaja Matti Huoviala, liikenneturvallisuusvirasto Trafin ylijohtaja Pekka Henttu ja Ilmailuliiton Petteri Tarma. Keskustelun vetää Jan Andersson._
Banksyn katutaidetta kaupataan kiistojen keskellä Lontoossa
Banksyn katutaidetta kaupataan huutokaupassa ja hinnat ovat kovat. Teokset seinistä irroittanut yritys on saanut voimakastakin kritiikkiä osakseen.
[BBC kertoo](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fwww.bbc.com%252Fnews%252Fuk-england-london-27136549), että Lontoossa on jälleen tulossa myyntiin muutamia katutaideteoksia, joiden oletetaan olevan anonyyminä toimivan **Banksyn** käsialaa.
_No Ball Games_, _Liverpool Rat_ ja _Girl With Balloon_ -maalaukset on irrottanut rakennusten seinistä yritys nimeltä Sincura Group ja kaupattavina on yhteensä seitsemän teosta. Niiden yhteishinnan arvellaan asettuvan kolmen miljoonan punnan tietämille.
Sincura Group on saanut teosten kauppaamisen toimeksiantona kiinteistöjen omistajilta, jotka sanovat haluavansa eroon maalauksista muun muassa niiden suosion takia. Jotkut katsovat niiden myös alentavan heidän kiinteistönsä arvoa.
Banksyjen poistaminen rakennusten seinistä ja niiden asettaminen huutokauppatavaraksi on aiheuttanut pieniä protesteja Lontoossa ja Sincura Group kertoo saaneensa jopa tappouhkauksia.
Perinteikäs huutokauppayritys, Bonhams, kehottaa mahdollisia ostajia miettimään pariin kertaan ennen kuin laittavat rahansa kiinni teoksiin, koska niiden alkuperää on lähes mahdotonta varmistaa. Aitouden takeena voisi toimia ainoastaan taiteilijan oma ilmoitus.
().
**Lue myös:**
[Banksy myi taidettaan pilkkahintaan New Yorkissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219572)
[Katutaiteilija Banksyn kadonnut seinämaalaus ilmestyi huutokauppaan - vedettiin pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219574)
**Lähteet:** BBC
Catzille kolmas perättäinen Suomen mestaruus
Lappeenrannan Catz ei erehtynyt toistamiseen, vaan haki mestaruuteen tarvittavan voiton vieraskentältä. Ratkaisevassa finaalissa Catz voitti PeKan 77-90.
Lappeenrannan Catz on voittanut naisten Korisliigan mestaruuden. Ratkaisevassa finaaliottelussa se kaatoi Kotkan Peli-Karhut pistein 77-90 (20-19, 16-23, 19-22, 22-26). Mestaruus ratkesi otteluvoitoin 3-1.
Edellisessä ottelussa PeKa onnistui katkaisemaan Catzin 56 ottelun voittoputken ja kaventamaan finaalisarjan lukemiin 2-1. Vire ei kuitenkaan kantanut pitkälle, ja neljännessä finaalissa lappeenrantalaiset menivät menojaan.
\- Huikea fiilis ja ehdottoman hieno finaalivoitto! 
Tiistai-iltainen tappio oli todella vaikea meille, joten henkinen nousu siitä 
kuopasta oli jotain uskomatonta, Catzin päävalmentaja Mika Haakana hehkutti.
Kotijoukkue PeKa nousi neljännessä erässä vielä kuuden pisteen päähän Taru Tuukkasen kolmosella. Sen jälkeen Catz tiivisti puolustustaan ja repäisi tulostaululle lähes 20 pisteen eron.
Mestarijoukkue Catzin tehokkaimmat ratkaisevassa finaalissa olivat Jordan Murphree (27/15), Dionne Pounds (24/3) ja Elena Reshetko (16/2). PeKan tehoista vastasivat Andrea Barbour (25/10), Krystal Vaughn (19/14) ja Taru Tuukkanen (23/17).
Mestaruus on Catzille kolmas perättäinen.
Suomi isännöi vuoden 2016 jääkiekon nuorten MM-kisoja
Helsinki on valittu vuoden 2016 alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisojen isäntäkaupungiksi.
Helsingissä nähdään parin vuoden päästä jääkiekon superlupauksia, kun alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelataan 26.12.2015-5.1.2016 Helsingissä. Nuorten maailmanmestaruudesta pelataan Helsinki Areenalla ja Helsingin Jäähallissa.
Jääkiekkoliiton liittohallitus päätti kisapaikoista torstaina pitämässään kokouksessa.  
  
- Järjestimme kisaisännyydestä avoimen tarjouskilpailun ja kiinnostusta kisojen isännöintiin oli paljon, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoo liiton tiedotteessa.
Alle 20-vuotiaiden MM-turnaus on ollut yleisömenestys etenkin Pohjois-Amerikassa ja Helsinkiin odotetaankin rutkasti kisaturisteja sekä kykyjenetsijöitä.
\- Alle 20-vuotiaiden MM-kisat on mittakaavaltaan sen kokoluokan tapahtuma, että halleista on löydyttävä tarpeeksi tilaa niin yleisölle kuin muihin oheistoimintoihin. Kisoihin saapuu paikalle mm. suuri määrä median edustajia, joiden työtilat asettavat halleille melkoiset vaatimukset, Nurminen perustelee.
Hallitseva nuorten maailmanmestari on Suomi, joka kaatoi tammikuussa Malmössä pelatussa MM-finaalissa isäntämaa Ruotsin maalein 3-2.
Posti varautuu lisäpainokseen – Tom of Finland -merkkien ennakkomyynti kaatoi verkkokaupan
Postin mukaan homoeroottiset merkit ovat saaneet poikkeuksellisen paljon kansainvälistä huomiota.
Posti laittoi Tom of Finland -postimerkit ennakkomyyntiin torstaina laajan kansainvälisen kiinnostuksen vuoksi. Postimerkkejä voi tilata ennakkoon Postin verkkokaupasta.
Torstaina puolen päivän jälkeen verkkokauppaan ei päässyt lainkaan ja välillä merkkien tilaaminen kesti lähes seitsemän tuntia. Itellan viestinnästä kerrotaan, että palvelun kaatumisen syynä on suuri kävijämäärä.
– Valtameren takaa ihmiset ovat halunneet varmistua, että he saavat niitä varmasti, kertoo Postin kehitysjohtaja Markku Penttinen.
Penttinen sanoo myös, että merkin kansainvälisen huomion laajuus on ollut täysin poikkeuksellista.
Osa verkon hitaudesta taas on johtunut siitä, että ihmiset vain ovat halunneet katsella kuvia.
"Tehdään lisää"
Kehitysjohtaja vakuuttaa silti, että merkkejä riittää myös ilmestymispäivänä 8. syyskuuta Postin myymälöissä ja jälleenmyynnissä asioiville.
– Kyllä varmasti. Seurataan nyt, miten tämä ennakkomyynti menee. Jos tämä ennakkoerä menisi kokonaan, niin sitten täytyy tehdä lisää, Penttinen lupaa.
Toistaiseksi Postilla ei ole tietoa jo tilattujen merkkien määrästä.
– Sen verran tiedän, että tilauksia on tullut ihan mukavasti.
Ennakkotilaajat saavat merkit kotiinsa heti ilmestymispäivän 8. syyskuuta jälkeen ja ennakkotilauksen mahdollisuus jatkuu aina merkin ilmestymispäivään saakka.
Merkkien ensipainosmäärä on kolmen merkin arkille tavanomainen 200 000 kappaletta.
Taiteilija Touko Laaksosen piirroksiin perustuvat homoeroottiset postimerkit ovat saaneet osakseen runsaasti huomiota myös Suomessa.
Teräväisellä loistava Leijona-debyytti, Sarokselle jälleen nollapeli!
Teuvo Teräväinen keräsi A-maajoukkuedebyytissään tehot 1+1. Juuse Saros on päästänyt kolmessa ensimmäisessä maaottelussaan vain yhden maalin.
Minskin MM-kisoihin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue jatkoi torstaina hyviä otteitaan harjoitusotteluissa, kun Leijonat voitti Kosicessa Slovakian maalein 3-0. Suomi ei ole hävinnyt huhtikuun viidestä maaottelustaan yhtäkään.
Pohjois-Amerikasta Leijona-paitaan saapunut Teuvo Teräväinen loisti A-maajoukkuedebyytissään keräämällä tehot 1+1. Teräväinen muodosti juonikkaan tutkaparin Ilveksessä huippukauden pelanneen Michael Keräsen kanssa.
Keränen avasi ensimmäisessä erässä seitsemän minuutin pelin jälkeen maalihanat Teräväisen taisteltua hänelle laidassa kiekon. Keränen ohitti slovakialaisvahti Ladislav Janoksen pienestä kulmasta etutolpalta. Keränen on nyt iskenyt maalin jokaisessa pelaamassaan kolmessa A-maaottelussa.
Aktiivisuudellaan ja kurinalaisuudellaan Slovakian ahtaalle pannut Leijona-miehistö lisäsi johtoa ottelun puolivälissä. Lausannen sentteri Juha-Pekka Hytönen yllätti Janosin b-pisteeltä laukomalla kiekon puolustajan jaloista takakulmaan.
Keränen - Teräväinen -tutkapari iski puolestaan toistamiseen kolmannen erän alussa. Keränen karvasi vahvasti kiekon maalin eteen Teräväiselle, jolla oli helppo työ viimeistellä uransa ensimmäinen A-maaotteluosuma.
Slovakia haki ottelun lopussa hanakasti maalia, mutta iski kerta toisensa jälkeen päätään Juuse Sarokseen. Suomen nuoret MM-kultaan vuodenvaihteessa torjunut Saros piti maalinsa puhtaana ja torjui Leijona-uransa toisen nollapelin. HPK-vahti on päästänyt kolmessa pelaamassaan A-maaottelussa vain yhden maalin.
Slovakia hakee lauantaina hyvitystä 0-3-tappiolleen Popradissa, missä joukkue isännöi Suomea toistamiseen.
Obama potki palloa "humanoidin" kanssa – video
Koripallon ystäväksi tunnettu Yhdysvaltain presidentti vaihtoi toviksi lajia. Japanissa valtiovierailulla oleva Barack Obama pelasi tovin jalkapalloa Asimo-nimisen robotin kanssa. Potkinnan lomassa presidentti ja humanoidirobotti jutustelivat englanniksi. Palloilutuokion jälkeen Obama ilmoitti olevansa "varsin vaikuttunut" Asimon taidoista, mutta totesi samalla, että Tokion Miraikan-tiedekeskuksen robotit olivat ihmismäisyytensä takia "hieman pelottavia".
Mediatutkija: Ärsyttävä arkihaaste on tulevaisuuden kannalta arvokas tempaus
Sosiaalisessa mediassa ärtymystä herättävällä #arkihaaste-tempauksella saattaa muutamien kymmenien vuosien kuluttua olla suurta arvoa tutkijoille.
\#Arkihaaste tuntuu tunkevan esiin jokaisesta loukosta: Instagram, Facebook ja jopa Twitter pursuavat haasteeseen osallistuneiden kuvia omasta arjestaan. Journalismin ja median tutkija **Maria Lassila-Merisalo** on huomannut, että Facebookissa maaliskuusta lähtien kiertävä arkihaaste on herättänyt myös poikkeuksellisen voimakasta ärtymystä.
\- Yliannostus on suurta. Kyllä tämä arkihaaste on herättänyt yllättävän voimakkaita reaktioita. Syitä on monia: toisia ärsyttää, jos arjen kuvat ovat liian kauniita, sokerikuorrutteisia tai jos kuvat ovat teknisesti liian hyviä. Myös huonolaatuiset ja tylsät arkikuvat saattavat ärsyttää, Lassila-Merisalo tuumaa [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/arkihaaste_arsyttaa__ala_ainakaan_kuvaa_rakasta_kahvimukiasi/7203422).
Facebookissa on yli kaksi miljoonaa suomalaista. Arkihaaste on saanut myös täysin uutta väkeä liikkeelle. Aiemmin passiiviset Facebook-käyttäjät ovat aktivoituneet jakamaan arkikuviaan.
Lassila-Merisalon mukaan syynä saattaa olla se, että monet eivät tavallisesti osaa luontevasti kuvata omaa elämäänsä ja pitää sitä merkityksellisenä, mutta haaste antaa siihen nyt luvan. Tutkijan mielestä arkihaaste-valokuvat voivat olla tosi ilahduttavia 20-30 vuoden päästä.
\- Nyt arjen asioihin ei kiinnitä huomiota, mutta ne ovat nykypäivän sosiologiaa ja niiden tallentaminen voi olla arvokasta myöhemmin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Metsähallitukselle ennätystulos - tuottotavoite ei siltikään täyty 
Metsähallituksen liiketoiminnan tulos nousi viime vuonna ennätysmäiseen 116 miljoonaan euroon. Tästä huolimatta se ei yllä hallituksen tuottovaatimuksiin ja joutuu myymään lisää omaisuuttaan.
Valtio rouhaisee Metsähallituksen tuotosta kirstuunsa tänä vuonna peräti 130 miljoonaa euroa. Metsähallituksen on myytävä omaisuuttaan vielä 25 miljoonalla eurolla, jotta se täyttäisi kasvaneet tuloutustavoitteet.
Mikäli omaisuuden myyntitulot jäävän alle vaaditun otetaan puuttuva osuus tuloutuksesta  Metsähallituksen peruspääomasta. Pääoman alennus vaatii eduskunnan hyväksynnän.
Hallitus päätti kiristää Metsähallituksen tuloutusvaatimuksia entisestään kevään kehysriihen yhteydessä. Alunperin tuloutustavoite oli 120 miljoonaa euroa.
Tällä hallituskaudella Metsähallitukselta vaaditaan 5 prosentin tuottoa pääomalle mutta ennätystuloksesta huolimatta siihen ei viime vuonna ylletty.
Puu kävi kaupaksi
Metsähallituksen viime vuoden ennätysmäisen suuri liiketoiminnan tulos syntyi hyvin sujuneen puukaupan ja omaisuuden myynnin ansioista. Liiketoiminnan tehokkuus kasvoi vaikka Metsähallituksen työntekijöiden määrä väheni lähes viidelläkymmenellä eli 1 065 henkilötyövuoteen.
Luonnon monimuotoisuuden, virkistyskäytön, porotalouden ja saamelaiskulttuurin huomioon ottamisen vuoksi metsien käyttöä rajoitettiin viime vuonna noin 544 000 hehtaarin alueella. Panostus Metsähallituksen yhteiskunnallisiin velvoitteisiin oli liki 55 miljoonaa euroa. Hakkuumääriä ei lähivuosina ole mahdollista juurikaan nostaa.
Valtioneuvosto vahvisti Metsähallituksen viime vuoden tilinpäätöksen torstaina ja päätti Metsähallituksen voittojen tulouttamisesta valtiolle neljässä erässä.
Ruotsi antoi Suomelle jääkiekon oppitunnin – Pikkuleijonien kotikisat päättyivät nöyryytykseen
Suomi taipui Lappeenrannassa pelatussa MM-puolivälierässä maalein 0-10. Ruotsi kohtaa lauantain välierissä Yhdysvallat.
Titanicin tutkija löysi historiallisen hylyn myös USA:n rantavesistä
San Franciscon Golden Gate -sillan vierestä löytyneen höyrylaiva City of Chesterin tarina on samalla pieni luku Kalifornian kiinalaisasutuksen historiaan.
Yhdysvalloista San Franciscon edustalta on löytynyt 125 vuotta sitten uponneen matkustajalaivan hylky. Siitä piirtyneet kolmiulotteiset kuvat kertovat hylyn kestäneen hyvin aikaa ja alueen vilkasta vesiliikennettä.
Höyrylaiva City of Chester oli ehtinyt seilata päivittäistä 65 kilometrin reittiään vain vuoden ajan, kun alus elokuussa 1888 ajoi hernerokkasumussa itseään isomman höyrylaiva Oceanicin alle ja katkesi. Alus upposi kuudessa minuutissa.13 matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä hukkui; yli 70 ihmistä pelastui.
Meri on maailman suurin museo.
Haverista nousi kuohuntaa Kalifornian kiinalaissiirtolaisia vastaan, kun Oceanicin kiinalaista miehistöä syytettiin onnettomuudesta. Lehdistö ei aluksi julkaissut eloonjääneiden kertomuksia, joissa Oceanicin miehistöä päinvastoin kiitettiin sankareiksi, sillä asenteet kiinalaisia vastaan olivat kovat.
Kaliforniaan oli muodostunut 1800-luvun puolivälistä alkaen suuri kiinalaisvähemmistö. Monia siirtolaisia olivat houkutelleet tiedot kultalöydöistä, osa haki Yhdysvalloista elantoa ja poliittista vapautta. Valkoinen väestö suhtautui heihin enimmäkseen nyreästi tai suorastaan rasistisesti. Vuonna 1882 Yhdysvaltain kongressi sääti lain, jonka nimenomaisesti rajoitti kiinalaisten yhteiskunnallisia oikeuksia ja taloudellisia mahdollisuuksia.
Hylky unohtui mutaan
City of Chesterin haverin jälkeen levisi vähitellen myös oikea tieto siitä, miten Oceanicin miehistön jäsenet olivat pelastaneet suurimman osan pulaan joutuneista. Yksi lapsimatkustajista saatiin turvaan vain siksi, että kiinalainen merimies hyppäsi aaltoihin hänen avukseen. Virallinen tutkimus osoitti City of Chesterin kapteenin syylliseksi törmäykseen. 
Hylky jäi merenpohjaan. Siitä saatiin havaintoja pariin kertaan 1800-luvun lopussa, ja hylkyyn sukellettiinkin, mutta sukeltaja kieltäytyi palaamasta mereen nähtyään kannella ruumiita. 
Mutaan painunut hylky unohtui, kunnes se löytyi viime vuonna  puolivahingossa laivareittien kartoituksessa miltei Golden Gate -sillan pielestä. Onnettomuuden aikaan siltaa ei vielä ollut. Hylky makaa pystyasennossa 66 metrin syvyydessä
Alus saa verkkosivun ja näyttelyn
Tällä viikolla Yhdysvaltain meri- ja ilmahallinto NOAA ilmoitti varmistaneensa, että kolmiulotteiset kuvat todella ovat City of Chesteristä. Sen kartoittamiseen osallistui muun muassa NOAA:n meriarkeologi John Delgado, jonka aiempiin töihin kuuluu Titanicin kartoitus.
NOAA on perustamassa City of Chesterille verkkosivua sekä pysyvää näyttelyä San Franciscoon. Hylkyä ei aiota nostaa, ja sinne sukeltaminenkin on vaarallista voimakkaiden virtauksien ja samean veden vuoksi, Delgado kertoo.
Hän toivoo, että löytö innostaa nuoria opiskelemaan tieteitä. Meristä ei löydy vain uutta elämää, vaan myös todisteita entisaikojen ihmisistä – meri on maailman suurin museo, hän sanoo.
City of Chesterin tarina on tärkeä myös siksi, että se kertoo asioista, jotka ovat edelleen ajankohtaisia eli muuttoliikkeestä ja rasismista, Delgado kommentoi Euronews- ja Live Science –sivustoilla.
Susijengin kolmostykki havittelee europokaalia 
Mikko Koiviston Royal Hali Gaziantep taistelee voitosta perjantaina alkavassa EuroChallengen lopputurnauksessa.
Bisonsin riveistä
helmikuussa turkkilaiseen Royal Hali Gaziantepiin siirtynyt Mikko Koivisto
jahtaa loppuviikosta EuroChallengen voittoa. Joukkue on mukana neljän joukkueen
lopputurnauksessa ja kohtaa välierissä perjantaina italialaisen Reggio Emilian.

EuroChallenge on
Euroopan kolmanneksi suurin joukkueturnaus ja Koivisto myöntää, että edessä on
ainutlaatuinen tapahtuma. 
\- Aika odottavat
fiilikset. En ole hirveästi tällaisia pelejä aiemmin pelannut. Kahdesti olen
voittanut Suomen mestaruuden, mutta muuten ei ole näin isoja pelejä kohdalle
sattunut joissa on mahdollisuus voittaa jotain. Se tietenkin innostaa entistä
enemmän. Tätä arvostetaan täällä suuresti ja EuroChallengella on iso merkitys
joukkueelle ja seuralle, Koivisto valottaa.  
Reggio Emilia on
suomalaisille sikäli tuttu seura, että se pelasi KTP:n kanssa samassa
alkulohkossa. 
\- En nähnyt heidän
pelaavan KTP:tä vastaan, mutta joitakin pelaajia tiedän sieltä maajoukkueympyröistä.

Mielenkiintoista nähdä mikä oma roolini on, mutta se selvinnee sitten viimeistään pelipäivänä. 
Koivisto antoi oivan
työnäytteen osaamisestaan viikonloppuna, kun hän pussitti joukkueelle 22
pistettä Turkin liigan ottelussa. Koivisto odottaa näyttömahdollisuutta myös
eurokentillä. 
\- Europelit ovat hieman
eri pelejä, kun niissä ei ole samanlaista ulkomaalaispelaajien peluutussääntöä
kuin Turkin sarjassa. Mielenkiintoista nähdä mikä oma roolini on, mutta se
selvinnee sitten viimeistään pelipäivänä. 
Gaziantep on tällä
hetkellä Turkin sarjassa yhdeksäntenä. Koiviston mukaan joukkueen taktiikka ei
juuri muutu pelataan sitten kotimaassa tai eurokentillä, mutta peli on
erilaista. 
\- Lähtökohtaisesti
meidän taktiikassa ei ole suuria eroja. Peluutus on ehkä hieman erilaista.
Pelissä on kuitenkin eroja, sillä Turkin sarja on paljon fyysisempi ja tuomarit
antavat pelata siellä paljon kovempaa kuin EuroChallengessa. Muuten taktisesti
pelimme ei juuri eroa, Koivisto valottaa. 
Reggio Emilian-Royal
Hali Gaziantep –ottelun voittaja kohtaa finaalissa Szolnoki Olaj-Triumph
Lyubertsy –otteluparin voittajan.
"Lintuharrastaja on siisti mutta moraali voi pettää"
Suomen ehkä tunnetuin luontokirjailija ja -kuvaaja Lasse J. Laine antaa tunnustusta amatöörikuvaajille. Esimerkiksi Ylen näyttämät lukijoiden maisemakuvat eivät hänen mielestään jää tippaakaan ammattikuvaajien otoksista.
Nyt on käynnissä luontobuumi, sanoo Suomen ehkä tunnetuin luontokirjailija ja -kuvaaja Lasse J. Laine. Se on aikuisille hyvä harrastus, liikunnallinen ja haastavakin. 
– Löytämisen ilo, elämykset ja yllätyksellisyys tuovat elämän eliksiiriä - ja ehkä myös pitkää ikää,  Lasse J. Laine sanoo Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Luontoharrastuksista lintuharrastus on kuitenkin vielä miesvaltainen laji. Siihen liittyy pätemistä, ulkopuolisille outoja termejä ja tornien taistoa.
Lainekin huomauttaa, että termit on syytä olla oikein: linturetki on linturetki vaikkapa lintutornille mutta bongauksessa mennään katsomaan jonkun muun jo löytämää lintua esimerkiksi puhelinsoiton yllyttämänä.
Laine vaatii lintuharrastajilta moraalia kuvaustilanteissa. Hän sanoo, että on tärkeää ajatella linnun parasta eikä vain aina parempaa kuvaa. Tällaisiakin ikäviä tapauksia näkee, kun harrastajia on jo kymmeniä tuhansia. Kuulu luontokuvaaja antaa suomalaisille kuitenkin tunnustusta siisteydestä. Juuri Turkista palannut Laine kauhistelee roskan määrää sikäläisessä luonnossa.
Lasse J. Laine ei ihmettele kuvaajien määrän valtavaa kasvua, koska nykylaitteilla saa huippukuvia ja kuvaaminen sinällään on halpaa. Ensin on kuitenkin hankittava varusteet, jotka voivat olla yllättävänkin kalliita, ammattilaistasoinen kamera ja siihen pitkä putki voivat maksaa auton verran.
Laine antaa tunnustusta amatöörikuvaajille. Esimerkiksi Ylen näyttämät lukijoiden maisemakuvat eivät hänen mielestään jää tippaakaan ammattikuvaajien otoksista.
Lintukirja päivittyy
Tuottoisalta luontokirjailijalta on tänä keväänä ilmestynyt _Suomen Lasten retkeilyopas_ yhdessä Iiris Kalliolan kanssa. Suomen kirjataiteen komitea puolestaan valitsi hänen _Suomen Luonto_ -kirjansa vuoden kauneimmaksi teokseksi.
Ensi kevääksi on tekeillä uusi lintukirja lintuharrastajille. Sitä varten Lasse J. Laine on kuvannut mm. Baltiassa ja Turkissa, missä Suomessa harvinaiset lajit ovat helpommin kuvattavissa. Esimerkiksi Turkissa näkyy paljon kirjokerttuja, joiden määrä on romahtanut Suomessa. Monet kirjokertut kun päätyvät ruokapöytiin erityisesti itäisen Välimeren maissa.
Uusi lintukirja tarvitaan, koska nykyvälineillä otetut kuvat ovat huimasti parempia kuin vanhassa kirjassa ja esimerkiksi lintujen parimäärät ovat muuttuneet suuresti.
Laine yllättyy hieman tehdessään löydön Ylen pihalla Helsingin Pasilassa. Lammessa uiskentelee haapanapariskunta. Se pääsee Laineen mukaan uuteen kirjaan, vaikka onkin kovin kesyltä vaikuttava 'puistohaapana'.
– Mikä onni, juuri haapana minulta puuttui, Laine huokaa pitkän putkensa takaa.
Luontokirjailija sanoo, että linnut ovat hänelle helpoimpia, mutta että hän on aina harrastanut myös kasveja ja perhosia, koska kokonaisuus on tärkeä. Helpointa on kuvata kasveja mutta perussäännöt on syytä muistaa: Pitää olla pilvinen sää ja tyyntä, ei aurinkoa ja tuulta. Aamu ja ilta ovat parhaat ajat, keskipäivän voi unohtaa.
Laineen mielestä sympaattisin lintu on punarinta.
– Satakielen laulu ei ole mitään siihen verratuna, punarinta on todella taiteellinen lintu. Pillikinttu ja tummat silmät, hän nauraa.
– Toisenlainen kaunis luontokokemus voi olla neidonkenkä omassa ympäristössään.
 Uusia lintulajeja harrastajien iloksi tulee pari kolme keväässä. Lasse J. Laine kertoo, että Liminganlahdella Oulun seudulla on nähty rengastuksen yhteydessä sarasirkkalintu. Pesimään tänne on tullut esimerkiksi arosuohaukka, josta tehty useita havaintoja, ja tänä keväänä Suomessa saattaa pesiä jo 10-20 paria. Myös kansallislintumme laulujoutsenen määrä on kasvanut huimasti. Lajeja tulee lisää pikku hiljaa ilmastonmuutoksen myötä.
_Tarja Oinonen  
**Yle Uutiset**_
Ville Niinistö vaati Soinia tilille pakolaispuheista: "Epäinhimillistä!"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vähätteli Eurooppaan pyrkivien maahanmuuttajien syitä jättää kotimaansa. Soini muistutti, että suomalaisetkaan eivät aikoinaan paenneet sotaa. Vasemmistoliitto, RKP ja vihreät hyökkäsivät Svenska Ylen eurovaalitentissä perussuomalaisten maahanmuuttolinjaa vastaan.
Ylen vaaliohjelmien startti nähtiin Yle Fem -kanavalla torstai-iltana. Svenska Ylen tentissä puheenjohtajat olivat täysin eri linjoilla, miten suhtautua Välimeren maihin pyrkiviin maahanmuuttajiin.
– Tilanne on Espanjalle, Italialle ja Kreikalle kestämätön. Suomen on otettava enemmän pakolaisia. Pakolaiset voivat olla Suomelle myös resurssi, mutta tässä Suomi ei ole onnistunut hyvin - päinvastoin, Carl Haglund (r.) avasi päivällä nauhoitetun tentin keskustelun. 
KD:n puheenjohtajan Päivi Räsäsen mielestä rajoja ja EU-alueelle tuloa pitää valvoa, eikä unionin alueelle pidä rakentaa maahanmuuttajaslummeja. Räsäsen mielestä Suomi tekee osuutensa ottamalla kiintiöpakolaisia. Myös keskustan Sipilän mielestä Suomen pakolaiskiintiö on "suurin piirtein kohdallaan".
Arhinmäki: PS ajaa maahanmuutossa kaksilla rattailla
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kehotti kiinnittämään huomiota, miksi ihmiset joutuvat lähtemään kodeistaan.
– On kummallista, että perussuomalaiset haluavat leikata kehitysyhteistyövaroja eivätkä samaan aikaan halua ottaa pakolaisia tai auttaa, Arhinmäki ihmetteli.
– Paavo, aloitit hyvin, mutta sitten alkoi taas tuo vanha propaganda, Soini vastasi.
Soini sanoi perussuomalaisten puolueena kannattavan "kunnollista maahanmuuttopolitiikkaa". Arhinmäki vaati Soinia selittämään, onko perussuomalaisten ääniharavaksi povattu Jussi Halla-aho samaa mieltä.
– Soini on tätä mieltä, että pitää ottaa maahanmuuttajiakin vastaan, mutta samaan aikaan ne menee kaksilla rattailla: toisella puolella ratsastaa maahanmuuttovastainen ehdokas, jonka mukaan pitää laittaa rajat kiinni ja varmaan on sitä mieltä, ettei se nyt niin kauhea ongelma ole, jos EU:n rajoilla kuolee ihmisiä, Arhinmäki syytti.
– Me ollaan niin iso puolue, että meille mahtuu parikin mielipidettä, Soini ohitti kysymyksen.
Vihreiden Ville Niinistö hermostui Soinin olankohautuksesta.
– Ai että ihmisoikeudet ei enää paina, Niinistö huusi väliin.
Soini: Lähetäänkö diktaattoreja vastaan vihreiden kaaripyssypataljoona?
Soini vaihtoi kielen suomeksi ja alkoi ihmetellä ääneen, miksi Eurooppaan pyrkijät jättävät kotimaansa.
– Onko oikein ja moraalista jättää vaikeuksiin joutuva kotimaa vai pitäisikö taistella siellä oikeudenmukaisuuden puolesta?  Olisiko ollut oikein ottaa hatkat silloin, kun Suomi oli sodassa? Silloin oli oikein taistella isänmaan puolesta, Soini pauhasi.
– Ei ole oikein mustamaalata pakolaisia, jotka tulevat Välimerelle kauheista oloista ja väittää, että heillä ei ole kanttia pysyä kotonaan. Timo Soini, minusta tuo on epäinhimillistä, ja katsokin, että mietit sanomaasi jälkeenpäin, Ville Niinistö vaati ruotsiksi.
– Kuka jää sitten taistelemaan niitä diktaattoreja vastaan? Vai lähetetäänkö sinne vihreiden kaaripyssypataljoona, Soini vinoili.
Katainen seurasi siirtolaiskeskustelua enimmäkseen sivustakatsojana. Lopuksi hän esitti, että Suomi lähettäisi esimerkiksi Kreikan miljoonan maahantulijan avuksi kotouttamisosaamista. Kataisen mielestä on epähumaania ajatella, että Kreikka pärjäisi konkurssissaan yksin vielä maahanmuuttotulvankin kanssa.
SDP:llä ei ollut edustajaa Svenska Ylen vaalitentissä. Jutta Urpilainen sairastui, eikä Svenska Yle halunnut ottaa studioon puheenjohtajien sijaisia.
_Puheenjohtajatentti nähdään Yle Fem -kanavalla torstaina klo 20.00. [Lähetystä voi seurata myös Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2246505/#/play)_
Luonto lujittaa ystävyyttä
Ystävykset Heikki Niinimäki ja Esa-Pekka Karvinen ovat löytäneet yhteisen harrastuksen luonnosta ja linnuista. Luonnossa kannattaa kaverusten mukaan liikkua kaikki aistit auki, ympäristöä kunnioittaen.
Heinolalaiset Esa-Pekka Karvinen ja Heikki Niinimäki tekevät luontoretkiä yksin ja yhdessä. Usein mukana on isompikin porukka.
– Olemme vetäneet erilaisia retkiä ryhmille monen vuoden ajan. Olin juuri suomen kieltä ja kulttuuria kansalaisopistossa opiskelevan ryhmän kanssa luontoretkellä. Heikki toimi konsulttina, kertoo ryhmää vetävä Karvinen. 
Heinolan Koskensaaressa liikkeellä olevat retkeläiset olivat nähneet muun muassa sisämaassa harvinaisen meriharakan.
– Se on täällä ensimmäisiä, jos ei ensimmäinen. Lahdessa on tietääkseni tehty yksi havainto, Karvinen toteaa.
Hyönteissyöjiä odotellaan
Kevät on erityisen hyvää aikaa lähteä luontoretkelle. Luonto on talven jälkeen heräilemässä, kasvit alkavat nousta ja linnunlaulu voimistuu päivä päivältä.
 Jos metsässä on polku ja opastettu reitti, sillä kannattaa pysyä
– Peippoja, järripeippoja, nauru- ja kalalokkeja on saapunut jo suurin joukoin. Siemensyöjistä kuullaan esimerkiksi peukaloista ja metsäkirvistä. Hyönteissyöjiä vielä odotellaan, miehet kertovat.
Linnut eivät konsertoi pelkästään ihmisen iloksi. Koiraat tavoittelevat laulullaan naaraiden suosiota.
– Ne viestittävät toisille koiraille, että pysykääpä kauempana ja korjatkaa siipenne muualle, Niinimäki kertoo.
Kaikille aisteille
Molempien miesten rakkaus luontoon on virinnyt jo lapsena ja lujittunut iän myötä.
– Olen katsellut luontoa ylii 60 vuotta enkä vieläkään voi sanoa tuntevani sitä, toteaa eläkkeelle biologin toimesta siirtynyt Heikki Niinimäki.
Luonnossa liikkujan kannattaa pitää kaikki aistit auki. Esimerkiksi linnut viestittävät olemassaolostaan muillakin tavoilla kuin laululla, jos vain osaa katsoa.
– Tässä metsikössä on metsäpolun varrella lahopuupökkelö, johon palokärki on hakannut isoja reikiä toukkia ravinnoksi etsiessään. Puun pirstoutuminen on selvä merkki siitä, Esa-Pekka Karvinen vinkkaa.
Kasvit hyvin tunteva Niinimäki saattaa napata matkan varrelta suuhunsa vaikka nuoria nokkosenversoja.
Syömäkuntoon versot saadaan Niinimäen mukaan siten, että niitä pyöritellään kämmenten välissä edestakaisin. Siten poltinkarvat irtoavat.
– Nämä ovat mahtavaa evästä, niissä on rautaa ja vaikka mitä hyviä vitamiineja, hän hehkuttaa suu nokkosia täynnä.
Luonnonsuojelutoiminnassa aktiivisesti mukana olevat kaverukset muistuttavat vielä metsässä liikkujan etiketistä.
– Jos metsässä on polku ja opastettu reitti, sillä kannattaa pysyä. Esimerkiksi täällä kasvustot vahvistuvat ja pysyvät kunnossa juuri siksi, että opastusta noudatetaan ja poluilla pysytään, Karvinen toteaa.
Kännykkäsäteilyn mahdolliset terveyshaitat vaativat lisätutkimusta
Viranomaisten mukaan matkapuhelimien säteily ei aiheuta terveydelle riskejä. Monissa maissa säteilyä kuitenkin neuvotaan välttämään, varsinkin lasten kohdalla. Tiedämmekö säteilystä tarpeeksi?
Liki kuusi miljardia ihmistä maailmassa käyttää kännykkää päivittäin. Suomessa käytännössä ”kaikilla” on kännykkä tai älypuhelin, monilla jopa kaksi. Matkapuhelin lähettää puhelujen aikana korvalla pidettäessä radioaaltoja. Säteilyturvakeskuksen mukaan matkapuhelimista on tullut [ihmisten merkittävin radiotaajuisen säteilyn lähde](http://www.stuk.fi/sateilyn-hyodyntaminen/matkapuhelimet-ja-tukiasemat/fi_FI/matkapuhelimet/_print/).
Matkapuhelimien pitkäaikaiskäytön vaikutuksista kaivataankin lisää tietoa. Matkapuhelimia on käytetty vasta parikymmentä vuotta ja sinä aikana ne ovat kehittyneet huimaa vauhtia. Jättimäisistä kannettavista matkapuhelimista on tullut monipuolisia minitietokoneita, joita käytetään koko ajan.
Nykytiedon valossa viranomaisten linja kansainvälisesti on, että kännyköistä ei ole terveyshaittoja. Eri maiden viranomaiset kuitenkin suhtautuvat tutkimustiedon puutteeseen eri tavoin.
Esimerkiksi Venäjän terveysministeriö suositteli jo kymmenen vuotta sitten[rajoittamaan alle 18-vuotiaiden kännykän käyttöä](http://www.who.int/peh-emf/project/mapnatreps/russianfed0304.pdf?ua=1).  Belgiassa on tämän vuoden maaliskuusta lähtien[kielletty lastenkännyköiden myynti ja markkinointi](http://health.belgium.be/eportal/19089508_EN#.U1kAhfmSxQh) alle 7-vuotiaille. Ranskassa taas [kännyköiden mainonta on kielletty alle 14-vuotiaille](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000022915383&dateTexte=&categorieLien=id) eivätkä he myöskään saa käyttää kännyköitä koulussa.
Myös Maailman terveysjärjestön, WHO:n, kansainvälinen syöväntutkimuskeskus (IARC) luokitteli vuonna 2011 matkapuhelimien säteilyn[mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi](http://www.iarc.fr/en/media-centre/pr/2011/pdfs/pr208_E.pdf).
Ranskassa kännyköiden mainonta alle 14-vuotiaille on kielletty.
Euroopassa vaikutetaan olevan muutenkin Pohjolaa huolestuneempia matkapuhelimien mahdollisista terveysriskeistä. Vuoden 2010[Eurobarometrin](http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_347_en.pdf) mukaan kaksi kolmasosaa eurooppalaisista oli huolissaan matkapuhelimien mahdollisista terveyshaitoista. Suomessa ei paljon huolehdita. Nelisen vuotta sitten Suomessa saatiin ensimmäisiä tuloksia edelleen meneillään olevasta [kännykän käyttäjien seurantatutkimuksesta](http://www.cosmostutkimus.fi/): vain 15 %  koki vähintään kohtalaista huolta matkapuhelimen käytön mahdollisista terveyshaitoista.
Kännykän hyödyt ovat niin suuret, että sen mahdollisia haittoja ei tule välttämättä edes ajatelleeksi.
SAR-arvo ilmaisee kännykän säteilyaltistusta
Kännyköiden säteilyaltistusta mitataan [SAR-arvolla](http://www.stuk.fi/sateilyn-hyodyntaminen/matkapuhelimet-ja-tukiasemat/fi_FI/valvonta-ja-sar/_print/). Sillä määritetään radiotaajuisen energian, eli käytännössä lämmön, määrää, joka imeytyy matkapuhelimesta kehoon. Päähän imeytyvän tehon SAR-arvon yläraja on kaksi wattia kiloa kohden (2 W/kg). Turva-arvon määritteli kansainvälinen säteilysuojelutoimikunta[ICNIRP](http://www.icnirp.de/what.htm) jo vuonna 1998.
SAR-arvoa mitataan robotin avulla. Ihmisen päätä simuloi muovinen malli, jonka sisällä on nestemäistä, aivoja kuvaavaa ainetta. Pieni antenni liikkuu nesteessä ja mittaa energian imeytymistä kudoksiin. Samanaikaisesti tietokone havainnollistaa tästä kuvan.
Helsingin yliopiston dosentti **[Dariusz Leszczynski](http://betweenrockandhardplace.wordpress.com/)** kritisoi SAR-mittausta.
- Otetaan semmoinen sanko, missä on suolaa ja sokeria, eli hyvin karkea malli. Menetelmä otettiin käyttöön vuosia sitten, kun tietokoneet olivat erittäin hitaita. Oli pakko ottaa hyvin helppo malli, että silloiset tietokoneet pystyivät laskemaan arvot. Mutta sitten se malli jäi käyttöön, Leszczynski sanoo.
Leszczynski työskenteli Säteilyturvakeskuksessa (STUK) kaksikymmentäkaksi vuotta vuoteen 2013. Hän oli myös yksi maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijoista, jotka kolme vuotta sitten arvioivat radiotaajuisen säteilyn mahdolliseksi syöpäriskiksi. Leszczynskin mielestä SAR-arvo ilmaisee kännykkäsäteilyn vaikutuksia kapea-alaisesti.
- ICNIRP:in mukaan ainut vaikutus, minkä kännykkäsäteily voi aiheuttaa, on lämpövaikutus. Siellä ei oteta huomioon ollenkaan mitään ns. ei-lämpötilavaikutuksia.
Säteilyturvakeskus testaa laboratoriossaan markkinoille tulevia [matkapuhelimia pistokokein](http://www.stuk.fi/sateilyn-hyodyntaminen/matkapuhelimet-ja-tukiasemat/fi_FI/mitatut_paatelaitteet/). STUK:in tutkimusprofessori** Kari Jokela** vakuuttaa, että SAR-arvo palvelee myös kuluttajia.
- Tietoisuus siitä, että matkapuhelimia valvotaan ja mitataan, on keskeinen tekijä kuluttajien turvallisuuden varmistamisessa.
Jokela istuu myös ICNIRP:issä, jonka turvastandardeja useimmat maat noudattavat. STUK:in mukaan Suomessa myytävien kännyköiden SAR-arvot vaihtelevat 0,2:sta 1,4:ään. Turvaraja on 2,0, joten turvamarginaalin alla pysytään, vaikka vaihtelua onkin.
SAR-arvo ei kuitenkaan kerro tavalliselle kuluttajalle välttämättä mitään. Matkapuhelinten SAR-arvot löytyvät [puhelinvalmistajien kotisivuilta](http://www.nokia.com/fi-fi/tietoa-nokiasta/ihmiset-ja-ymparisto/emf-terveys/sar/sar-informaatio/) tai matkapuhelimien manuaaleista, yleensä viimeisiltä sivuilta. Periaatteessa mitä alhaisempi SAR-arvo, sitä vähemmän kännykkä säteilee.
Lasten kännykän käyttöön rajoja
Monissa maissa viranomaiset ovat varoittaneet erityisesti lasten kännykän käytöstä, sillä lasten kalloon ja aivoihin säteily imeytyy helpommin kuin aikuisilla. Ottaako SAR-mittaus lapset yhtä lailla huomioon?
- Testauksen turvamarginaalit ovat mitoitettu siten, että erityisesti lasten kalloissa ei tämä SAR-arvo saa ylittää tämän standardimittauksen antamaa arvoa, Jokela toteaa.
Myös STUK [suositti](http://www.stuk.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2009/fi_FI/news_527/) viisi vuotta sitten, että lasten kännykän käyttöä on hyvä rajoittaa. Jokelan mukaan suositukset pätevät yhä.
- Kyllä ne ovat voimassa, ei ole oikeastaan suuntaan tai toiseen tullut mitään muutosta.
Myös Dariusz Leszczynski rajoittaisi lasten matkapuhelimien käyttöä.
- Älypuhelimet säteilevät enemmän kuin tavalliset puhelimet, vaikka niihin ei puhuttaisikaan. Olisin sillä kannalla, että älypuhelinten käyttöä pitäisi rajoittaa lapsilla. Ei siksi, että tietäisimme, minkälaiset terveyshaitat kännykkäsäteily aiheuttaa, vaan siksi, että me emme tiedä. Voi olla, että tarvitsee odottaa seuraavat 50 vuotta ennen kuin tiedämme jotain.
Hänen mukaansa varsinkin älypuhelimien yleistymisen myötä [säteily on lisääntynyt entisestään](http://betweenrockandhardplace.wordpress.com/2014/04/07/leszczynskis-presentation-at-felo-conference-in-oslo-now-available-on-youtube/), ja se pitäisi ottaa huomioon.
Varovaisuusperiaate käyttöön vai ei? 
Säteilyturvakeskuksen tiedotus kännykkäsäteilyn mahdollisista terveyshaitoista on ollut maltillista. Osassa Euroopan maista noudatetaan ns. [varovaisuusperiaatetta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Varovaisuusperiaate). Tämä tarkoittaa, että mahdollisia haittavaikutuksia ehkäistään eri tavoin, vaikka tieteellinen näyttö mahdollisista haitoista olisi puutteellista.
- Varovaisuusperiaate on hyvin marginaalisesti turvallisempi, mutta jos sillä aiheutetaan hyvin suurta haittaa yhteiskunnan toiminnoille tuottamatta todennäköisesti mitään terveyshyötyä, niin silloin mennään kyllä ojasta allikkoon, Jokela toteaa.
WHO:n syöpäjärjestön luokittelu matkapuhelinsäteilyn mahdollisesta syöpää aiheuttavasta vaikutuksesta ei siis ole riittävä peruste varovaisuusperiaatteelle?
Voi olla, että pitää odottaa 50 vuotta ennen kuin tiedämme.
- Selvä enemmistö, kuten minäkin, näyttäisi olevan sitä mieltä, että tämä ei ole varovaisuusperiaatteen soveltamiselle vielä riittävä peruste, Jokela jatkaa.
Darius Leszczynskin mielestä kännyköiden pitkäaikaiskäytön vaikutuksista on syytä olla huolissaan:
- Vaikka meillä on turvallisuusstandardit, on silti epävarmuus, jos säteilylle altistus kestää pitkiä aikoja tai vuosia, sitten voi olla, että ei aina ne turvallisuusstandardit suojaa.
Kännykkäsäteilyn mahdollisiin terveyshaittoihin uskovat ja viranomaiset ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että säteilyllä on jotain vaikutusta. Matkapuhelimet ovat vallanneet elämämme niin nopeasti ja totaalisesti, että niiden pitkäaikaisen käytön mahdollisten haittojen tutkimus on tärkeää. Tätä tutkimusta tehdään parhaillaan Suomessakin [Cosmos-tutkimuksessa](http://www.cosmostutkimus.fi/1), jossa seurataan tutkittavia kymmenen vuoden ajan. Ensimmäisiä tuloksia on luvassa aikaisintaan ensi vuonna.
Tähän mennessä kiistatonta näyttöä kännyköiden terveyshaitoista ei ole löytynyt, joten jokaisen on itse päätettävä, miten puhelintaan käyttää. Kukin kännykän haltija voi halutessaan itse noudattaa varovaisuusperiaatetta ja ehkäistä säteilyä.
[Katso vinkit, joiden avulla voit ehkäistä altistusta kännykkäsäteilylle.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/naita-ohjeita-noudattamalla-vahennat-altistumistasi-kannykan-sateilylle)
Ilves-osakkeet eivät mene kaupaksi – "Suljettu sarja antaa joustavuutta"
Ilves on saanut osakeannissaan kaupaksi vain noin kolmanneksen. Vesa Kainulaisen mukaan Ilves tulee kuitenkin pärjäämään jatkossakin.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Tampereen Ilveksen osakeanti on ollut käynnissä kevään ajan ja päättyy toukokuun lopussa. Ilveksen hallituksen puheenjohtajan Vesa Kainulaisen mukaan kiinnostusta osakeantia kohtaan on ollut, mutta paremminkin olisi voinut mennä.
\- Merkittävä osa on vielä vapaana. Enemmän kuin 20 prosenttia on tällä hetkellä merkitty, Kainulainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Ilves julkisti torstaina lukuisia pelaajasopimuksia sekä päävalmentaja Tuomas Tuokkolan jatkosopimuksen. Tamperelaisten taloustilanteen vuoksi joukkueen kokoaminen ei ole helpoin mahdollinen tehtävä.
\- Kyllä meillä rahaa on, vaikka pyörimme koko ajan pienessä spiraalissa. Meillä on vaikeuksia pyörittää päivittäistä kassaa. Sinne tarvitsemme lisää rahaa. Olemme kuitenkin selviytyneet ja selviydymme jatkossakin, Kainulainen painottaa.
Kainulainen toivoo osakeannin myötä lisää resursseja päivittäiseen työntekoon toimistolla.
\- Ne auttavat valtavasti tässä ponnistelussa. Täytyy myös muistaa, että suljettu sarja antaa joustavuutta ja vakautta tehdä päätöksiä eurot edellä. Jokainen voi tehdä siitä omat johtopäätöksensä. Meidän on nyt helpompi ennakoida asioita ja tehdä pakon edessä päätöksiä myös kesken kauden.
Vaikka Ilveksen taloustilanne on erittäin tukala, riittää Kainulaisella uskoa tamperelaisten valoisampaan tulevaisuuteen.
\- Meillä on muutoksia käynnissä. Ensimmäinen muutos tapahtui, kun teimme urheilupuolella ratkaisut ja Tuokkola lähti mukaan. Alkusyksy ja koko kausi oli positiivinen. Toinen konkreettinen muutos on omistajapohja.
\- Kolmas muutos on kaikkien meidän itsetuntomme kohottaminen. Yritämme saada boostia ja pöhinää tähän juttuun. Viiri viidessä vuodessa ei ole unohtunut mihinkään, Kainulainen kertoo.
Dopingia tuodaan hurjasti Suomeen - ”Tuollaisissa erissä on varmasti rikollisia taustalla”
Tullin rikostorjuntapäällikkö kertoo, että keskikokoiset keikat ovat vähentyneet. Dopingia tuodaan maahan joko pienissä tai suurissa erissä.
Dopingin tuontimäärät Suomeen ovat hieman kasvaneet pikku hiljaa, kertoo tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
\- On tullut kaksi trendiä: joko tuodaan isoja määriä kerralla tai tuodaan hyvin pieniä, lähinnä netistä tilattuja määriä. Keskikokoiset keikat ovat vähentyneet, ja nyt on menty joko suuriin tai pieniin keikkoihin.
Sinkkosen mukaan enimmillään dopingia on tuotu jopa satoja tuhansia yksiköitä. Suomeen tuodaan edelleen eniten kappalemäärissä anabolisia steroideja, joita kuljetetaan Itä- ja Etelä-Euroopasta. Myös testosteroideja tuodaan samalta suunnalta. Länsimaista tuodaan puolestaan enemmän kasvuhormonia, mutta Sinkkosen mukaan jonkin verran myös Intiasta ja Kiinasta, joissa on paljon apteekkiteollisuutta.
Vuosittain tulli takavarikoi keskimäärin 200 000 yksikköä lääkkeitä ja dopingaineita 100 000 molemmin puolin.
\- Viime vuonna dopingaineita eli tabletteja tai ampulleja takavarikoitiin vähän alle 79 000, edellisvuonna 115 000 ja sitä edellisvuosina 95 000 ja 110 000.
\- Tuollaisissa erissä on varmasti rikollisia taustalla. Dopingaineiden maahantuontia tehdään rahan takia ja sitä kautta myös levitystä.
Sitä tulee jonkin verran myös urheilukäyttöön.
Viime vuonna tullin tutkimia dopingrikoksia oli 339. Niistä oli törkeitä 44, perusrikoksia 259 ja lieviä 36. Edellisvuoteen verrattuna kasvu oli huomattava, sillä vuonna 2012 dopingrikoksia oli yhteensä 240.
\- Varsinkin törkeällä puolella on ollut kasvua, sillä vuotta aiemmin niitä oli 11, kun perusrikoksia oli 206 ja lieviä 23.
Suomessa dopingrikoksena on kriminalisoitu dopingaineiden valmistus, maahantuonti, levittäminen ja hallussapito levittämistarkoituksessa.
Niin sanotut piristeet eivät ole rikoslain 44 pykälän määrittelemien dopingaineiden piirissä. Siihen kuuluvat ainoastaan hormonaaliset valmisteet, ja myös kehossa omaa hormonitoimintaa kiihdyttävät valmisteet ovat dopingrikosten alaisia.
Yleisesti ottaen valtaosa piristeistä eli luokitelluista lääkeaineista on lääkerikoksia tai salakuljetusrikoksia riippuen esimerkiksi niiden määrästä ja laadusta.
Dopingrikoksesta tuomitaan sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta. Törkeissä tapauksissa rangaistusasteikko on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen. Lievissä dopingrikoksissa voi saada sakkoa.
Häkkiseltä piiskaa Vettelille: "Ehkä hän suunnittelee vaihtavansa tallia"
Sebastian Vettelin välit entiseen tallikaveriin Mark Webberiin eivät olleet hyvät. Yhteistyö Daniel Ricciardonkaan kanssa ei ole alkanut ruusuisesti.
Mika Häkkinen kommentoi Motorsport-sivuston haastattelussa Sebastian Vettelin käytöstä Formula ykkösten Kiinan GP:ssä. Häkkisen mielestä on uskomatonta, ettei Vettel päästänyt tallikaveriaan Daniel Ricciardoa ohitseen, vaikka varikkotiimi käski hänen tehdä niin.
\- Vettelille on epämieluinen yllätys, että Ricciardo voittaa hänet. Tallin ohjeita on kuitenkin noudatettava. Jo viime vuonna olin yllättynyt Vettelin käytöksestä talliaan kohtaan ja se vain jatkuu, Häkkinen kommentoi viitaten Vettelin ja Mark Webberin välisiin sotkuihin.
\- Tuollaisella käytöksellä on seurauksia ennemmin tai myöhemmin. Ehkä hän suunnittelee vaihtavansa tallia, Häkkinen pohtii.
Vettel on kerännyt kauden neljästä osakilpailusta 33 MM-pistettä. Ricciardolla pisteitä on yhdeksän vähemmän.
Perussuomalaisten ryhmäjohto vahtii lakialoitteita tulevaisuudessa tarkemmin
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän työvaliokunta vahtii tulevaisuudessa omien kansanedustajien lakialoitteita tarkemmin. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jari Lindströmin mukaan edustajille on esitetty "kaino toive", että työvaliokunta saisi tietää etenkin lakialoitteista ennen niiden virallista jättämistä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jari Lindströmin mukaan ryhmän työvaliokunta haluaa tietää lakialotteista etukäteen, jotta voidaan sopia esimerkiksi aloitteiden jättämisen aikataulusta suhteessa muihin poliittisiin tekoihin.
Lindström kertoo Yle Uutisille, että on hyvä myös keskustelussa varmistaa, että aloite on puolueen poliittisten linjausten mukainen. Ryhmän puheenjohtaja kiistää, että kysymys olisi etukäteistarkastuksesta eli sensuurista.
Ryhmänjohtaja Jari Lindström: Kaino toive
Lindströmin mukaan kysymys on ryhmän työvaliokunnan "kainosta toiveesta", ei ehdottomasta vaatimuksesta.
Eduskuntaryhmä päätti uudesta käytännöstä jo viime syksynä, mutta tapaan sovittiin pitkä siirtymäaika. Lindströmin mukaan siirtymäaika on nyt päättynyt.
Jari Lindström kiistää, että uusi käytäntö tai siirtymäajan päättyminen johtuisi kohua herättäneistä aloitteista.
Esimerkiksi Perussuomalaisten kajaanilaisen kansanedustajan Pentti Kettusen aloite avioliitossa synnyttävien naisten varhennetusta eläkkeestä on eduskunnan lähetekeskustelussa torstai-iltana. Kettusen aloitteessa haluttiin tukea nimenomaan suomalaisten naisten lasten hankkimista avioliitossa eikä muissa parisuhteen muodoissa.
Ryhmän puheenjohtaja Jari Lindström itsekin allekirjoitti hämmästelyä herättäneen lakialoitteen, mutta veti nimensä pois aloitteesta myöhemmin.
Kettunen teki joulukuussa 2012 toimenpidealoitteen, jonka mukaan Vihreiden kansanedustajille varattaisiin UKK-kansallispuistosta oma alue esimerkiksi koppakuoriaisten paimentamiseen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän uusi käytäntö on kohdistettu etenkin lakialoitteisiin. Esimerkiksi edustajien kirjallisia kysymyksiä ei pidetä niin tärkeinä etukäteen keskusteltavaksi.
Eurovaalien ehdokkaat saivat numeronsa 
Europarlamenttivaalien ehdokasasettelu on julkaistu. Ehdokkaita on kaikkiaan 251.
Europarlamenttivaalien ehdokasasettelu on vahvistettu ja ehdokkaille on annettu numerot. Ehdokkaita on kaikkiaan 251.
Oikeusministeriö on julkaissut verkossa tiedot ehdokkaista ja heidän numeroistaan. Ne löytyvät tilapäisesti pdf-tiedostona [täältä](http://www.vaalit.fi/material/attachments/vaalit/vaalit/europarlamenttivaalit/mHSLV3Ep5/ehdokaslista_suppea.pdf) ja myöhemmin [täältä](http://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV2014mobiili/).
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että yhtään ehdokasta ei tarvinnut hylätä.
Europarlamenttivaalit toimitetaan Suomessa sunnuntaina 25. toukokuuta.
Puuvarasto tuhoutui tulipalossa Torniossa
Palokunta sai rajattua palon liiteriin, mutta isommankin vahingon ainekset olivat kasassa. Asuinrakennus oli vain 30 metrin päässä.
Puuvarasto tuhoutui tulipalossa torstaina alkuillasta Aapajoentiellä. Noin 50 neliön kokoinen varasto tuhoutui palossa täysin.
– Palo sai alkunsa liiterin lähellä poltetuista roskista, päivystävä palomestari Mika Tirroniemi sanoo.
Palokunta sai rajattua palon liiteriin. Isommankin vahingon ainekset olivat kasassa. Kuivan ruohikon vuoksi palo olisi voinut päästä leviämään nopeasti läheisiin rakennuksiin.
– Asuinrakennus on noin 30 metrin ja piharakennus noin 10 metrin päässä, Tirroniemi mainitsee.
Kasaan painuneen rakennuksen sammutustyöt olivat vielä kello 18:30 käynnissä.
Israel keskeytti rauhanneuvottelut palestiinalaisten hallitussovun vuoksi
Hamasin nousu palestiinalaishallitukseen on liikaa Israelille, joka pitää sitä terroristijärjestönä.
Israel on ilmoittanut, ettei se enää osallistu rauhanneuvotteluihin palestiinalaisten kanssa. Syynä on palestiinalaisjärjestöjen Hamasin ja Fatahin keskiviikkona solmima sopimus, jonka mukaan ne korjaavat rikkoontuneet välinsä ja perustavat yhteisen hallituksen Länsirannalle ja Gazaan.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kansliasta kerrottiin, että päätös rauhanneuvotteluista vetäytymisestä on hallituksen yhteinen. Hamasin kanssa ei neuvotella, sillä se on terroristijärjestö, joka vaatii Israelin valtion tuhoamista, lausunnossa sanotaan.
Lausunnossa uhataan palestiinalaishallintoa myös vastatoimilla, joita ei kuitenkaan täsmennetä. Israelin tiedotusvälineiden mukaan kyseessä ovat taloudelliset pakotteet. Israel kykenee lamauttamaan palestiinalaishallinnon jättämällä tilittämättä verot ja tullimaksut, joita se kerää rajalla palestiinalaisten puolesta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on yrittänyt yhdeksän kuukauden ajan edistää Israelin ja palestiinalaisten rauhanprosessia. Tuloksia sukkuloinnista ei juuri ole ollut, ja takaraja häämötti jo ensi viikolla.
Yhdysvallat tuomitsi Hamasin ja Fatahin yhteishallituspäätöksen tuoreeltaan rauhanprosessia haittaavana. Israelin tavoin myös Yhdysvallat pitää Hamasia terroristijärjestönä.
EU otti kantaa torstaina sanomalla, että palestiinalaisten keskinäinen sopu on tervetullut. Tärkein kysymys on kuitenkin rauhanneuvottelujen jatkuminen myös sovitun takarajan jälkeen, EU:n ulkopolitiikkaa johtavan Catherine Ashtonin edustaja painotti hieman ennen Israelin vetäytymisilmoitusta.
James Franco maalasi ystävänsä ilkosillaan
Näyttelijäparivaljakko James Franco ja Seth Rogen keppostelevat keskenään jatkuvasti - nyt Franco teki taidetta.
Näyttelijäystävykset **Seth Rogen** ja **James Franco** ovat varsin hyvää pataa keskenään. Nyt vaikuttaisi siltä, että Rogen on poseerannut alasti Francolle, joka twiittasi maalanneensa Rogenin ilkosillaan.
Maalaustaidetta pääsee ihastelemaan [Francon Instagram-tilitä.](http://instagram.com/p/nIzxbYS9X3/)
Franco ja Rogen ovat olleet läheisiä _Freaks and Geeks_ -sarjasta saakka, ja sittemmin kaksikko on tehnyt useita elokuvia yhdessä.
**Lähteet:** Twitter, perezhilton.com
Nyströmeillä mielenkiintoinen kauden avaus - "Liikkumisemme oli zombimaista"
Emilia ja Erika Nyströmin kausi beach volleyn maailmankiertueella käynnistyi torstaina Kiinan Fuzhoussa.
Emilia ja Erika Nyström aloittivat beach volleyn maailmankiertueen Kiinassa. Avauspelinsä Nyströmit hävisivät saksalaisparille 
Mersmann/Schneider pistein 18-21, 18-21.
\- Olisiko meitä vähän jännittänyt. Peli oli täysin voitettavissa, mutta emme 
saaneet esimerkiksi syöttöämme kulkemaan normaalisti: vain yksi suora pinna 
syötöillä. Liikkumisemme oli zombimaista, Erika Nyström totesi 
avauspelistä.
Päivän 
toisessa pelissä Nyströmit voittivat japanilaisparin Take / Mizoe komeasti 21-14, 
21-16. Japanilaiset olivat aloittaneet turnauksen lyömällä ykkössijoitetun 
kiinalaisparin Chen Xue / Xinyi Yia suoraan kahdessa 
erässä.
\- Pelasimme eri tasolla kuin aamulla ja emme antaneet japanilaisille mitään 
mahdollisuuksia voittoon. Taktisesti onnistuimme eliminoimaan heidän hyökkäykset 
ja päättämään omamme haluamallamme tavalla, Erika kertasi.
\- Kaikkiaan mielenkiintoinen ja tapahtumarikas aloitus kaudelle. Paljon 
odottamattomia tuloksia, mikä on herkkua lajille. Eurooppalaiset ovat vahvassa 
vireessä, varsinkin saksalaiset, Erika summasi avauspäivää.
Alkulohkon tilanne on täysin auki ennen perjantain 
päätöspelejä. Kaikilla pareilla on tilillään voitto ja tappio. Nyströmit 
kohtaavat päätöspelissä kiinalaiset, joista Xue on hallitseva turnausmestari ja 
viime vuosien kovimpia pelaajia koko kiertueella.
Lohkon 
voittaja selviää suoraan 16 parhaan joukkoon, kun lohkojen kakkoset ja kolmoset 
pelaavat ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Lohkon viimeiseksi jääneiden 
turnaus päättyy 25. tilaan.
Detroit saa erittäin tärkeän vahvistuksen takaisin kokoonpanoonsa
Henrik Zetterberg pelasi viimeksi Sotshin olympialaisissa. Ruotsalaistähti on kärsinyt selkävaivoista.
Detroit Red Wings on saamassa erittäin tärkeän pelaajan takaisin kokoonpanoonsa, kun Henrik Zetterberg on toipunut pelikuntoon selkävammastaan. Zetterberg pelaa torstai-iltana Bostonia vastaan ensimmäisen ottelunsa kahteen kuukauteen, kertoo The Hockey News.
Runkosarjassa 45 ottelussa 48 pistettä nakuttanut Zetterberg pelasi edellisen kerran Sotshin olympialaisissa.
Zetterbergin paluu tulee Detroitille todella hyvään paikkaan, sillä Red Wingsin kokoonpanosta olivat Bruins-sarjan kolmannesta ottelusta vammojen vuoksi sivussa Jonathan Ericsson, Daniel Alfredsson, Daniel Cleary ja Stephen Weiss.
Boston johtaa itäisen konferenssin puolivälieräsarjaa voitoin 2-1.
Rikollista toimintaa vai ei?
Dopingin käytön kriminalisointi jakaa mielipiteet urheilupiireissä.
Yle Urheilu kertoi aiemmin, että Suomen Voimanostoliiton sihteeri Jari Rantapelkonen, Voimisteluliiton valmennuspäällikkö Anna Kirjavainen ja Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Lea Åman kannattavat dopingin käytön kriminalisoimista Suomessa.
Valtakunnallisen urheilujärjestön Valo ry:n pääsihteeri Teemu Japisson ei kuitenkaan pidä sitä tarpeellisena.
\- Dopingin käyttö on luonnollisesti väärin, ja urheilulla ovat omat sisäiset kriteeristöt, millä urheilijoita rangaistaan dopingin käytöstä. En pidäkään kriminalisointia tarpeellisena. Uskon, että urheilun sisäiset järjestelmät riittävät.
Kriminalisoimista ei kannata Urheiluliiton seurapalvelujohtaja Harri Aaltokaan.
\- Mielestäni urheilussa on ainakin tällä hetkellä toimivat säännöt ja järjestelmä, jonka kautta lieveilmiöitä yritetään hyvin kitkeä pois.
Pesäpalloliiton mielestä viranomaisten, ADT:n, lajiliittojen ja opetus- ja kulttuuriministeriön pitää yhteistyössä pohtia dopingin käytön kriminalisointia.
\- Viranomaisten tulee tämän jälkeen ratkaista, onko asia sen luonteinen, että doping tulee kriminalisoida. Yleinen urheilun tahtotila on se, että dopingin käyttöä ei hyväksytä. Urheilun sisäiset mekanismit ovat vahvoja dopingin torjunnan osalta. ADT ja lajiliitot tekevät laajaa antidopingtyötä, Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen tähdentää.
Hänen mukaansa urheilua koskevissa sanktiojärjestelmissä tulisi välttää sanktioiden kumuloitumista eli kaksinkertaisia rangaistuksia. Helminen muistuttaakin, että dopingrikkomusten kilpailukieltojen lisäksi urheilijan koko ura saattaa olla vaakalaudalla.
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm ei osaa tarkasti ottaa asiaan kantaa, vaan hän lähestyy sitä ajatuksen tasolla.
\- Osa lääkeaineista on varmasti sellaisia, jotka on syytä kriminalisoida, mutta dopingaineiksi luokiteltavia aineita on laillisia lääkeaineita. Rajanveto onkin aika rajua: jos sä et urheile tai ole niin sanottu tasoluokan urheilija, sä voit käyttää vaikkapa jotain astmatyyppistä lääkettä. Mutta jos olet tasoluokiteltu ja käytät sitä, mitä et saisi käyttää ja rikot siinä kohtaa dopingsäännöstöä, saat rikosoikeudellisen tuomion. En näkisi, että kansalaisia kohdeltaisiin siinä kohtaa ihan tasavertaisesti.
Yle Urheilun haastattelemilla Hiihtoliiton toiminnanjohtajalla Mika Kulmalalla, Jääkiekkoliiton kilpailupäälliköllä Pirkka Antilalla ja Lentopalloliiton toimitusjohtajalla Hanna Iiskola-Kesosella ei ole kantaa asiaan.
\- Meillä ei ole lajiliitossa tällaista keskustelua käyty enkä ole itsekään lukinnut omaa mielipidettäni. Selvää on se, että urheilusta se pitää kitkeä pois säännöillä ja määräyksillä, mutta onko se kriminalisoitavissa, siihen minulla ei ole tarkkaan harkittua mielipidettä, Iiskola-Kesonen sanoo.
Palloliitollakaan ei ole kantaa dopinglainsäädäntöön.
\- Urheilun sisäiset säännöt ovat olleet riittäviä, kuten myös sitä kautta tulevat sanktiot. Suomalaisessa jalkapallossa ei ole ollut dopingongelmia, ja teemme jatkuvaa yhteistyötä ADT:n kanssa, Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä kertoo.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtajan Timo Seppälä sanoi aiemmin Yle Urheilulle, että olisi "ihan kiva", kun dopingin käytön voisi kriminalisoida yleensä yhteiskunnassa sekä urheilussa että sen ulkopuolella.
\- En uskalla vielä antaa kyllä- ja ei-vastausta siihen, olisiko se kuinka hyödyllistä ennen kuin olen keskustellut asiasta vaikkapa oikeusministeriön, opetus- ja kulttuuriministeriön ja ADT:n kanssa, Seppälä sanoi.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mielestä Suomessa ei ole aihetta kriminalisoida dopingaineiden käyttö Ruotsissa tehdyn mukaisesti.
\- Tilannetta on kuitenkin seurattava, ja jos tulee esiin uusia kriminalisointia puoltavia perusteita, asiaa pitää pohtia uudelleen, Henriksson kertoi aiemmin Yle Urheilulle.
Polarica lähtee oikeustaisteluun tavamerkkinsä puolesta
Haaparantalaisyrityksen mielestä Skellefteåssa toimiva Ecopolarica on syyllistynyt  tavaramerkkiloukkaukseen. Polarica katsoo, että sillä on ollut yksinoikeus Polarica -tavaramerkkiin Ruotsissa vuodesta 1993 lähtien.
Haaparantalainen lihan- ja marjanjalostaja Polarica haastaa Skellefteåssa toimivan Ecopolarican oikeuteen tavaramerkin loukkauksesta.
Ruotsin radion mukaan Polarica katsoo, että sillä on ollut yksinoikeus Polarica -tavaramerkkiin Ruotsissa vuodesta 1993 ja EU:ssa vuodesta 2005.
Polarican mukaan Ecopolaricalla ei ole alkujaan ollut marjoihin tai kasvituotteisiin liittyvää toimintaa, mutta nyt toiminta on paljolti samansisältöistä kuin Polaricalla, joten tuotteet voidaan sekoittaa keskenään. 
Facebook osti suomalaisyhtiön ja sen luoman liikuntasovelluksen
Sosiaalisen median jättiläinen Facebook on ostanut suomalaisyhtiön ja sen luoman sovelluksen.
Facebook on ostanut suomalaisen ProtoGeo Oy:n ja sen luoman Moves-liikuntasovelluksen, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/facebook_osti_suomalaisyhtion_ja_sen_luoman_liikuntasovelluksen/7205947). Kauppahintaa ei ProtoGeon sivuilla kerrota. Myöskään Facebook ei ole julkisuudessa kommentoinut aihetta.
Moves on viime vuonna julkaistu matkapuhelinsovellus, joka mittaa käyttäjänsä liikunnallista aktiivisuutta. Kehittäjien mukaan sovelluksen vahvuus on, ettei ohjelma tarvitse kännykän lisäksi muita laitteita. Se osaa itse päätellä liikkeen perusteella, mitä puhelimen haltija tekee. Päivän päätteeksi sovellus antaa raportin tapahtumista.
Tähän mennessä sovellus on ladattu noin neljä miljoonaa kertaa.
Kaupan jälkeen Moves jatkaa omillaan, mutta yhtiön työntekijät ja perustajajäsenet jättävät Helsingin ja muuttavat osaksi Facebookin toimistoja.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hallitus Nato-sopimuksesta: Emme ole salailleet mitään
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ja puolustusministeri Carl Haglund sanoivat, etteivät ole vielä itsekään nähneet kaikkia sopimukseen liittyviä asiakirjoja.
Hallitus joutui torstain kyselytunnilla vastaamaan kysymyksiin Naton kanssa tekeillä olevasta sopimuksesta ja erityisesti siitä, miksi asiasta ei ole kerrottu eduskunnalle mitään. Sopimus parantaisi Suomen valmiutta ottaa vastaan sotilaallista apua.
Asian nosti esiin vasenryhmän Jyrki Yrttiaho.
\- Miksi sopimusvalmistelu on salattu eduskunnalta? Ja mihin me tätä sopimusta ylipäätään tarvitsemme?, hän kysyi.
Keskustan Seppo Kääriäinen puolestaan korosti, että eduskunta on tärkeää pitää asiassa ajan tasalla, ettei pääse syntymään "hässäkkätilanteita".
\- Nythän media jälleen kerran pakotti hallituksen kertomaan tämän asian eduskunnalle. Ja siitä syntyy sellaista epäluuloa ja epäluottamuksen ilmapiiriä hallituksen ja eduskunnan väliin, vaikka ei välttämättä edes halutakaan, hän sanoi.
"Asiakirja on julkinen"
Hallitus vakuutti useamman ministerin suulla, ettei asiassa ole tapahtunut minkäänlaista salailua. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja puolustusministeri Carl Haglund (r.) painottivat, että sopimus on vasta valmisteluvaiheessa, eikä siitä ole siksi vielä kerrottu eduskunnalle.
\- Mielestäni tämän asian ja asiakirjan ja valmistelun luonnetta ja dramaattisuusastetta kuvastaa hyvin se, että tämä on julkinen asiakirja. Jos tässä olisi jotain salaista ja dramaattista, niin se ei varmaan olisi julkinen asiakirja, Haglund sanoi.
Molemmat ministerit  huomauttivat, etteivät he ole vielä itsekään kaikkia sopimukseen liittyviä asiakirjoja nähneet.
Yrttiahoa hallituksen vastaukset eivät vakuuttaneet.
\- Ei ole kuin muutama viikko, kun puolustusvaliokunta käsitteli kumppanuustavoitteita. Ja siinä yhteydessä asiantuntijat eivät puhuneet halaistua sanaa tästä asiasta. Tällä tavalla tässä kohdellaan demokratiaa. Kyllä tämä on traaginen farssi, hän sanoi.
Kaukaan sellutehtaan käynnistämisvaikeuksista aiheutuu voimakasta hajua Lappeenrannassa
Kaukaan tehdasalueen lähiympäristössä on viime viikkoina haissut kissanpissalle, sillä UPM ei ole saanut sellutehdasta kunnolla käyntiin vuosihuoltoseisokin jälkeen.
UPM Kaukaan sellutehtaan käynnistämisvaikeudet ovat aiheuttaneet jo usean viikon ajan hajuhaittoja Lappeenrannassa. Tehdasta ei ole saatu kunnolla käyntiin vuosihuoltoseisokin jälkeen teknisten ongelmien takia.
Hajua kuvataan monesti kissanpissanhajuksi. UPM:n mukaan hajuhaitasta ei ole terveysvaaraa, mutta se voi aiheuttaa oireita herkille 
ihmisille. 
UPM on ratkonut ongelmia hajuhaittojen poistamiseksi ja tehtaan tuotannon normalisoimiseksi, mutta tehdasta ei ole vielä saatu normaaliin ajoon.  
Hajua voi ilmetä vielä lähipäivinä. Torstaina ja perjantaina tuulee lännestä ja luoteesta, jolloin haittaa on odotettavissa Lauritsalan ja Tirilän alueilla.
Viikonloppuna tuulennopeus on alhainen ja päästöjen leviämistä on vaikea arvioida.
Afganistanin presidentivaaleissa tarvittaneen toinen kierros
Runsaat 15 prosenttia äänistä on laskematta, mutta ne eivät nostane kenenkään äänisaalista yli 50 prosenttiin.
Kumpikaan Afganistanin presidentinvaaleissa eniten ääniä saaneista ehdokkaista ei näytä ylittävän 50 prosentin kynnystä. Siten  vaaleissa vaadittaneen toinen kierros. Se pidetään toukokuun lopussa.
Kun äänistä on laskettu runsaat 82 prosenttia, entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah on saanut niistä 43,8 prosenttia ja entinen valtiovarainministeri Ashaf Ghani Ahmadzai 32,9 prosenttia. Muut kuusi ehdokasta jäivät kauaksi heidän taakseen.
Keskusvaalilautakunnan mukaan on epätodennäköistä, että loppulaskenta kääntäisi tuloksen jommankumman pääehdokkaan selväksi voitoksi. Vahvistamaton lopputulos on määrä julkaista lauantaina, virallinen tulos vasta toukokuun puolivälissä, kun vilppisyytökset on käsitelty. 
Kolme viikkoa sitten järjestetyssä äänestyksessä annettiin runsaat seitsemän miljoonaa ääntä. Äänestysprosentti nousi siten selvästi vuoden 2009 vaaleista. Äänioikeutettuja on kaikkiaan 13,5 miljoonaa.
Lukuisista vilppivalituksista huolimatta Afganistanin viranomaiset ja maan ulkomaiset tukijat ovat kiittäneet vaaleja onnistuneiksi. Erityisen tyytyväisiä ollaan siihen, ettei ääri-islamistinen Taliban-järjestö kyennyt tekemään suuria iskuja vaaleja vastaan. 
Vaalien voittaja korvaa presidentti Hamid Karzain, joka ei voinut enää asettua ehdolle oltuaan vallassa perustuslain sallimat kaksi kautta eli 12 vuotta. 
Asuntoministeri Viitanen haluaa eroon vanhojen omakotitalojen pakollisisista energiatodistuksista
Asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) esittää luopumista EU-säädöksien vaatimista vanhojen omakotitalojen pakollisista energiatodistuksista. Viitanen vaatii Suomen olevan asiassa aloitteellinen EU:n suuntaan.
Asuntoministeri Pia Viitanen haluaa vapauttaa vanhat omakotitalot pakollisista energiatodistuksista.
\- Vanhojen pientalojen osalta pakolliset energiatodistukset eivät ole oikea ratkaisua, Viitanen totesi.
Viitanen sanoi ymmärtävänsä kansalaisten kritiikin pakollisia todistuksia vastaan.
Viitanen esitti kantansa torstaina, kun eduskunta keskusteli energiatodistuksia koskevasta kansalaisaloitteesta.
Viitasen mukaan nyt on oikea hetki tarttua asiaan uudestaan EU:n tasolla. Viitanen viittasi EU:ssa käynnissä olevaan hankkeeseen, jossa käydään läpi turhiksi koettuja säännöksiä.
Liigavalmentaja paljastaa lähtönsä karun taustan: Perhettä ahdisteltiin katsomossa
Esa Pekonen pyysi saavansa lähteä Kuopion Palloseuran peräsimestä. Pekosen perhettä ahdisteltiin Veikkausliigan otteluissa.
Kuopion Palloseuran päävalmentajan tehtävät jättänyt Esa Pekonen paljastaa Yle Urheilun haastattelussa lähtönsä todelliset syyt. KuPSin heikko menestys alkukaudella johti siihen, että Pekosen perheeseen käytiin käsiksi katsomossa.
\- Jos omaa vaimoa tullaan pelissä tönimään tai poika joutuu lähtemään pelistä itkien sen takia, että hän on minun poikani, niin ei tämä ole enää sen väärti. Sellaisten ihmisten pitäisi hävetä, Pekonen kommentoi suivaantuneena.
Voisi sanoa, että se oli kovemman luokan työpaikkakiusaamista. Pojalle se oli enemmänkin henkistä.
\- Minua saa arvostella tai vaikka tulla kokeilemaan painissa, mutta perheen tasolle menevät ihmiset ovat roskaa.
Pekosen mukaan ketään ei satutettu katsomossa. Tönijöitä ja tuijottelijoita hän kutsuu "turhanpäiväisiksi idiooteiksi".
\- Voisi sanoa, että se oli kovemman luokan työpaikkakiusaamista. Pojalle se oli enemmänkin henkistä. Jos se on kannattajien tapa auttaa joukkuetta, niin kyllä se vaikuttaa negatiivisesti pelaajienkin tekemiseen. Se on turhanpäiväistä potaskaa.
Kaikesta huolimatta Pekoselle jäi hyvä maku vuosistaan KuPSissa. Hänen mielestään seurassa on ollut aina hyvä henki.
\- Minulla oli loistavat työkaverit ja loistavat pelaajat. Heistä ei ole mitään pahaa sanottavaa. Parempi nyt jäädä pois ihan ok fiiliksillä. Tämä on varmasti seurankin puolesta parempi ratkaisu. Ei minusta olisi kenellekään ollut iloa tässä tilanteessa, Pekonen päätti.
Yöllistä tulipaloa epäillään tahalliseksi Vaasassa
Vaasassa Torikadulla torstaina aamuyöllä omakotitalossa syttynyttä taloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että tuli on sytytetty kemikaalien avulla. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta. Sytyttämisen motiivi saattaa olla mustasukkaisuus.
Tulipalo herätti vaasalaisen naisen ja miehen torstaina aamuyöllä hieman ennen kello kolmea. Palon syttyessä Torikadulla sijaitsevassa talossa oli poliisin mukaan nukkumassa neljä aikuista ihmistä. Kaksi heistä vietiin sairaalaan heidän hengitettyään savukaasuja.
Tulipalon aiheuttamaan räjähdysääneen herännyt mies oli sammuttanut tulessa olleet ikkunaverhot ja ulkoseinän. Paikalle hälytetty palokunta huolehti jälkisammutuksesta.
Poliisi kertoo löytäneensä teknisissä tutkimuksissaan merkkejä siitä, että talo oli sytytetty käyttämälä palavan materiaalin ja kemikaalin yhdistelmää. Palo oli sytytetty toisen kerroksen ikkunan kautta.
Sytyttämisestä epäillään 52-vuotiasta miestä, joka on vangittu torstaina Vaasan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä. Miestä epäillään neljästä murhan yrityksestä.  Poliisi kaipaa havaintoja miehen liikkeistä tapahtuma-aikaan. Hän on ollut todennäköisesti liikkellä Mazda -merkkisellä henkilöautolla.
Harjavallan palo ja savuvaroitus ovat ohi
Kuonankuljetustrukki syttyi tuleen iltapäivällä Harjavallan suurteollisuusalueella. Palokunta varoitti harjavaltalaisia runsaasta savunmuodostuksesta.
Harjavallan suurteollisuuspuistossa Satakunnassa roihunnut tulipalo on saatu hallintaan. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä levinnyt laajemmalle.
Boliden Harjavallan omistama kuonankuljetustrukki syttyi tuleen iltapäivällä.
Palosta syntyi runsaasti savua ja pelastuslaitos kehotti harjavaltalaisia välttämään ulkona oleskelua alueella, jossa on savua. Nyt myös savuvaroitus on peruttu.
Facebook osti suomalaisyhtiön ja sen luoman liikuntasovelluksen 
Sosiaalisen median jättiläinen Facebook on ostanut suomalaisyhtiön ja sen luoman sovelluksen.
Facebook on ostanut suomalaisen ProtoGeo Oy:n ja sen luoman Moves-liikuntasovelluksen.
Kauppahintaa ei ProtoGeon sivuilla kerrota. Myöskään Facebook ei ole julkisuudessa kommentoinut kauppahintaa.
Moves on viime vuonna julkaisut matkapuhelimiin tarkoitettu sovellus, jonka avulla puhelin mittaa käyttäjänsä liikunnallista aktiivisuutta. 
Sovelluksen kehittäjien mukaan parasta siinä on se, ettei ohjelma tarvitse kännykän lisäksi muita laitteita. Se osaa itse päätellä liikkeen perusteella, mitä puhelimen haltija tekee.Päivän päätteeksi sovellus antaa raportin tapahtumista.
Tähän mennessä sovellus on ladattu noin neljä miljoonaa kertaa.
Kaupan jälkeen Moves jatkaa omillaan, mutta yhtiön työntekijät ja perustajajäsenet jättävät Helsingin ja muuttavat osaksi Facebookin toimistoja.
Kemissä juhlitaan kahden miljoonan sähkölaboratoriota
Lapin ammattikorkeakoulun Kemin Kosmoksen uusitun sähkölaboratorion avajaisia vietetään torstaina ja perjantaina. Investointi mahdollistaa sen, että opiskelijat pääsevät tutkimaan uudesta tekniikasta, kuten sähköautoista ja ledeistä, aiheutuvia haasteita sähköverkolle.
Lapin ammattikorkeakoulun Kemin Kosmoksen uusitun sähkölaboratorion laitteistot on asennettu ja uudet laboratoriot otettu opetuskäyttöön tänä keväänä. Vuonna 2011 käynnistyneen hankkeen kokonaisbudjetti on noin 1,9 miljoonaa euroa. Hankkeeseen on saatu EU-tukia.
1,3 miljoonan euron investointi on hyödyttänyt pohjoissuomalaisia yrittäjiä.
– Pohjoissuomalaisten yritysten osuus toimittajista on noin 60 prosenttia, sanoo projektipäällikkö ja opettaja Aila Petäjäjärvi.
Opiskelijat pääsevät omaksumaan uutta tekniikkaa
Petäjäjärven mukaan uusi laboratorio mahdollistaa käytännönläheisen opiskelun.
– Opiskelijat voivat opiskella sähkötekniikkaa hyvin käytännönläheisesti eli lyhyen teoriaiskun jälkeen voidaan mennä heti käytäntöön kokeilemaan sähkön tuotantoa, siirtoa, jakelua ja käyttöä ihan teollisuusmittakaavasta kiinteistösähköistykseen. Opiskelijoiden omaksuttavissa on kaikki uusi tekniikka, mikä on tulossa kiinteistöihin, automaatioon ja jakeluun.
Sähköverkon vaatimukset kasvavat - tutkimusta tarvitaan
Petäjäjärvi uskoo, että sähkoautojen menekki kasvaa Suomessa. Sähköautojen latauspisteet ja muut uudet sovellukset lisäävät verkon loistehoa, mikä luo kysyntää uudelle laboratoriolle.
– Sähköautojen latauspisteet vaativat verkolta entistä enemmän hyvää hallintaa. Pikalatausasemat voivat lisätä loistehoa, kuten led-energiansäästölamput, lämpöpumput ja maalämpöpumput. Eli uusi tekniikka lisää haasteita verkolle. Verkkoa pitää hallita, optimoida ja ajaa kustannustehokkasti, paremmin ja häiriöttömämmin. Meidän laboratoriomme mahdollistaa tämän tyyppisten imiöiden tutkimisen. Tutkimus- kehitys- ja innovaatiopuolelle tulee varmasti tutkimuspaineita.
Uuden laboratorion torstain avajaistapahtuma on tarkoitettu yrityksille ja heidän asiakkailleen. Perjantaina klo 11 - 14 vietetään avoimia ovia, jolloin yleisölle esitellään uusimpia teknisiä sovelluksia.
Timo Seppälä vaatii muutoksia dopingaineluetteloon – näin ministeri vastaa
ADT:n lääketieteellinen johtaja kaipaa tarkennuksia rikoslain dopingaineluetteloon. Ministerin mukaan listan laajentaminen olisi ongelmallista.
Rikoslain mukaan dopingaineita ovat synteettiset anaboliset steroidit, testosteroni johdannaisineen sekä kasvuhormoni. Niitä ovat myös kemialliset aineet, jotka lisäävät testosteronin, sen johdannaisten tai kasvuhormonin tuotantoa ihmiskehossa.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mielestä tätä dopingaineluetteloa pitäisi täydentää yksittäisten lääkeaineiden osalta.
\- Loppukaneetiksi pitäisi laittaa lain asetukseen dopingaineista: Ja muut vastaavat aineet tai vastaavalla tavalla vaikuttavat aineet, koska listasta puuttuu erilaisia kasvuhormoneja ja anabolisia steroideja – varsinkin sellaisia, joita on muunneltu muista steroideista jopa pelkästään urheilukäyttöön.
\- Lisäksi listalta puuttuvat uudet lääkeaineryhmät, jotka vaikuttavat samalla tavalla kuin anaboliset steroidit, mutta ne ovat erilaisia kemialliselta rakenteeltaan, Seppälä sanoo.
Ministeri: ”Ehdotettu dopingaineluettelon laajennus olisi ongelmallinen”
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mielestä uusien dopingaineiden kehitystä tulee seurata tarkasti ja päivittää tarvittaessa aineita koskevia kansallisia määritelmiä.
\- Ei ole kuitenkaan perusteita sille, että jätetään dopingaineiden määritelmä avoimeksi siten, että lain perusteella ei olisi selvää, mikä on rangaistavaa toimintaa.
Dopingaineet on määritelty rikoslain 44 luvun 16 §:ssä. Tarkemmat säännökset siitä, mitä aineita pidetään momentissa tarkoitettuina dopingaineina, annetaan valtioneuvoston asetuksella. Se sisältää listan kaikista niistä aineista, joita pidetään rikoslaissa tarkoitettuina dopingaineina.
Henriksson muistuttaa, että rikosoikeudellisen laillisuusperiaatteen yhtenä sisältönä on epätäsmällisyyskielto: rikossäännökset tulee kirjoittaa täsmällisesti ja tarkkarajaisesti ja siten, että kuka tahansa voi säännöksen sanamuodon perusteella ennakoida, onko jokin teko tai laiminlyönti rangaistava.
\- Nykyinen dopingrikosten sääntelymalli, jossa dopingaineet on määritelty tyhjentävästi, on tässä suhteessa täsmällinen ja selkeä. Kuka tahansa voi tarkistaa luettelosta, mitä aineita pidetään rikoslaissa tarkoitettuina dopingaineina. Ehdotettu dopingaineluettelon laajennus olisi ongelmallinen epätäsmällisyyskiellon kannalta, Henriksson sanoo.
Hän myös huomauttaa, että dopingaineina pidettäviin aineisiin voi kohdistua muutakin kuin rikoslain dopingrikoksia koskevaa sääntelyä. Siten esimerkiksi rikoslain 44 luvun 5 §:n mukainen lääkerikoksen tunnusmerkistö voi täyttyä myös sellaista ainetta koskien, jota ei ole määritelty dopingaineeksi.
\- Myös esimerkiksi rikoslain 46 luvun mukaiset salakuljetussäännökset voivat tulla tällaisissa tilanteissa sovellettaviksi.
Suomessa dopingrikoksena on kriminalisoitu dopingaineiden valmistus, maahantuonti, levittäminen ja hallussapito levittämistarkoituksessa.
Cocks vahvistuu maajoukkuepelaajalla ensi kaudeksi
Käsipallon SM-liigan välieriin valmistautuva Riihimäen Cocks vahvistuu ensi kaudeksi merkittävästi. Vuoden käsipalloilijan titteliä kantava Andreas Rönnberg siirtyy Cocksin vahvuuteen. 
Suomen maajoukkueen
kantaviin voimiin lukeutuva BK-46:den kasvatti, Andreas Rönnberg (30) siirtyy
Riihimäen Cocksiin. Sopimus on mallia 2+1 vuotta. Rönnberg on pelannut
ulkomailla viimeiset kahdeksan kautta ja palaa Suomeen Norjasta, missä vierähtivät
neljä viimeisintä vuotta. Rönnberg on valittu kolme kertaa vuoden
käsipalloilijaksi (2006, 2012 ja 2013).
\- Kävin keskusteluja Cocksin
ja BK:n kanssa. Riihimäelle tuloa puolsivat Baltian-liiga sekä kovat Eurocup-pelit, toteaa Rönnberg Cocksin tiedotteessa.


Tämän kauden pelaajista, Cocksilla on sopimukset tulevalle
kaudelle Yevgen Umovistin, Robin Sjömanin sekä Kristian Janssonin kanssa.
Ex-tallikaveri sivaltaa: "Räikkönen kompastuu työmoraaliinsa"
David Coulthard muistelee Kimi Räikkösen ensimmäistä Ferrari-pestiä. Hänen mielestään suomalaiskuskin pitäisi ottaa mallia Fernando Alonsosta.
BBC:n F1-asiantuntija David Coulthard perkaa Kimi Räikkösen alkukautta tällä viikolla kirjoittamassaan kolumnissa. Coulthard nostaa esiin faktan, ettei Räikkönen ole pysynyt lähelläkään tallikaverinsa Fernando Alonson vauhdissa kauden ensimmäisissä kisoissa.
\- Kausi on vasta alussa, mutta jo nyt muistuvat mieleen Räikkösen ensimmäinen Ferrari-pestin ajat, jolloin hän ei ollut niin vakuuttava. Hän voitti toki maailmanmestaruuden vuonna 2007, mutta se johtui pitkälti McLaren-kuskien toilailusta. Tallikaveri Felipe Massan piti lahjoittaa päätöskisan voitto Räikköselle, jotta maailmanmestaruus varmistuisi, Coulthard kirjoittaa.
En yritä ottaa mitään pois Räikköseltä, koska hän on selvästi erittäin lahjakas kilpa-autoilija.
\- Räikkönen oli Lotuksella erittäin vakuuttava kahtena edellisenä vuotena. Johtuiko se kuitenkin hyvästä autosta ja siitä, että Romain Grosjean ei vain ole niin hyvä kuski? Vai sopiko Lotus Räikköselle Ferraria paremmin? Sitä on vaikea arvioida.
Coulthardin mukaan Alonso tekee kahta kovemmin töitä, kun autossa on kehitettävää. Räikkösen kohdalla tilanne ei ole sama.
\- En yritä ottaa mitään pois Räikköseltä, koska hän on selvästi erittäin lahjakas kilpa-autoilija. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että kun kaikki ei mene nappiin, hän kompastuu työmoraaliinsa, toisin kuin Alonson kaltaiset kuskit.
\- On mielenkiintoista nähdä, miten Räikkönen suoriutuu loppukaudella. Tällä hetkellä hän ei näytä kuskilta, jolla olisi edessään pitkä ura Ferrarilla, Coulthard toteaa.
Coulthard ajoi Räikkösen tallikaverina McLarenilla vuosina 2002-2004.
UPM Raflatacin työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan Tampereella ja Valkeakoskella
Työntekijät vastustavat UPM:n ilmoitusta lopettaa tuotantolinjoja. Työt loppuisivat Suomessa 36 työntekijältä.
Tarralaminaatin valmistajan UPM Raflatacin työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan Tampereella ja Valkeakoskella. Ulosmarssi on vastalause UPM:n ilmoitukselle lopettaa tuotantolinja sekä Tampereen että Valkeakosken Tervasaaren tehtaalla.
Tampereen tehtaan pääluottamusmiehen Pertti Niemen mukaan työntekijät yllättyivät ja närkästyivät ilmoituksesta, koska he ovat tehneet hyvää tulosta.
Työntekijät aikovat palata töihin maanantaina.
UPM siirtää tuotantoa Puolaan
Toinen lopetettavista linjoista on päällystyslinja Tampereen tehtaalla ja toinen silikonointilinja Tervasaaren tehtaalla. Tämän lisäksi Espanjassa lopetetaan arkkipäällystäminen.
Linjoille ei ole tarvetta, kun Puolaan investoidaan 13 miljoonaa euroa tuotantokapasiteetin lisäämiseksi.
Yhteensä vähennystarve olisi enimmillään 122 työntekijää – 86 Espanjassa ja 36 Suomessa. Suunnitelmat on tarkoitus toteuttaa ennen vuodenvaihdetta.
Juuso ja Peltsi tekevät paluun radioon
Vuosituhannen alkupuolella Radio Mafiassa ja YleX:ssä aamuohjelmaa tehnyt kaksikko tekee paluun radioaalloille Yle Puheessa tulevana kesänä.
Radio Mafian ja YleX:n aamuohjelmaa juontanut tehokaksikko **Juuso** ja **Peltsi** tekee paluun radioon tulevana kesänä Yle Puheessa. Puheen taajuudella kummallakin miehellä on kesän aikana oma ohjelmapaikkansa, mutta yksi yhteislähetys on myös luvassa.
Torstaina, heinäkuun 10. päivä kello 13 kaksikko kohtaa Yle Puheen studiossa. Miekkoset puhuvat ohjelmassa valinnoistaan ja erilaisista elinpiireistään tunnin mittaisessa ohjelmassa.
Aamuohjelma-aikojen jälkeen Juuso ja Peltsi lähtivät hyvin eri suuntiin: Peltsistä tuli intohimoinen kalamies, eräilyä rakastava, pyöräilyä harrastava perheenisä. Juuso puolestaan päätyi kovaan bisnesmaailmaan New Yorkiin, suuren mainostoimiston strategiajohtajaksi. Miesten elinpiirit ovat nykyään miltei toistensa vastakohtia.
Mitä tapahtuu, kun Peltsi ja Juuso kohtaavat jälleen radiossa?
**Lähteet:** Yle Puhe
Parisuhdeväkivalta ei eroa sodasta
**Venla Hiidensalo** sai tehtävän kuolemaisillaan olevalta mummultaan. Tämä käski etsiä hänen sisällissodan myllerryksissä kadonneen isänsä ja siihen tehtävään Hiidensalo ryhtyi. Hänenkin suvussaan oli paljon asioita, joista ei puhuttu. Syyt Hiidensalo jäljitti sisällissotaan ja sen kipeisiin kokemuksiin. Mummu ei ehtinyt saada tietää, että isä löytyi. Mutta Venla Hiidensalo sai tietää, miksi suvussa oli vaiettu aina neljänteen sukupolveen asti.
Karhunpesä perustuu siis tositapahtumiin. Romaanissa taustojaan ryhtyy selvittämään sotavalokuvaaja Mataleena, joka joutuu kokemaan raakaa väkivaltaa. Eikä hän ole ainoa teoksen naisista.
Hiidensalon mielestä parisuhdeväkivalta ei eroa sodasta. Molemmissa pahoinpidellään ihmistä.
Venla Hiidensalon (s.1975) esikoisromaani Mediahuora oli tiukkaa nyky-Suomen kritiikkiä. Toisessa romaanissaan Hiidensalo pohtii sitä, olisiko hänen ukkinsa isä lähtenyt sisällissotaan, jos olisi tiennyt, millainen Suomi on nyt.
Kirjailija Venla Hiidensalo ja Nadja Nowak keskustelevat romaanista Karhunpesä Kirjakerhon viikon kirjassa tiistaina 29.4. klo 17.20 ja sunnuntaina 4.5. klo 8.05.
Aamu-tv - Areena: Aamun kirja 29.4.-14
[Yle Kirjakerho -Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/ylekirjakerho?fref=ts)
(http://www.kirjasampo.fi/fi/kirjakalenteri)
[Venla Hiidensalon kotisivut](http://hiidensalo.fi/)
Lapin Kamariorkesteri Lontoon Proms-festivaaleille
Lapin kamariorkesteri on kutsuttu ensimmäisenä suomalaisena kamariorkesterina BBC:n Proms –festivaaleille. Konsertti on 9. elokuuta Cadogan Hallissa Lontoossa. Konsertin johtaa orkesterin taiteellinen johtaja, kapellimestari John Storgårds ja solistina on trumpetisti Håkan Hardenberger. 
Proms
–festivaali on maailman suurin klassisen musiikin festivaali. Se on
vuosittainen kaksi kuukautta kestävä klassisen musiikin konserttien sarja
Lontoossa. Vuonna 1895 aloitettu festivaali käsittää nykyisin yli
sata konserttia Royal Albert Hallissa, Cadogan Hallissa, puistokonsertteja
ympäri Britanniaa sekä koulutus- ja lastentapahtumia.
Internetin,
radion ja TV:n kautta festivaalin konsertit tavoittavat joka vuosi kymmenien
miljoonien suuruisen yleisön kautta maailman.
Tänäkin vuonna
festivaalilla vierailee huippuorkestereita, tähtikapellimestareita sekä
juhlittuja solisteja koko maailmasta.
Talousahdingossa tarpovalla Kokkolalla riittää vetovoimaa
Kokkolan vetovoima on kasvanut merkittävästi viime vuosina. Kaupungin rahakirstun kannalta keskeistä on se, että viime vuosina alue on kiinnostanut entistä enemmän työssä käyviä.
Säästöpaineiden alla kamppaileva
Kokkola on käynyt läpi yt-neuvottelut. Nyt esimerkiksi lomautukset ja
velkataakka painavat kaupunkia. Tuore seutukuntatutkimus luo kuitenkin positiivisempaa kuvaa. Tutkimus
perustuu tilastoanalyysiin.
Analyysia tekemässä ollut valtiotieteen tohtori Timo Aro nostaa Kokkolan kannalta
keskeiseksi muuttovoiton.
– Kaupungin muuttoliike on ollut
viime vuosina positiivinen. Se tuo kunnalle enemmän tuloja kuin kunta menettää
lähtijöiden mukana.
Kokkola hyötyy nimenomaan muuttajien
profiilista. Viime vuosina kaupunki on houkutellut entistä enemmän työssä käyviä.
80 prosenttia muuttajista on alle 35-vuotiaita
– He ovat sopivan ikäisiä sekä usein 
koulutettuja ja keski- tai hyvätuloisia. Heillä on myös hyvä asema työmarkkinoilla, Aro sanoo.
Tutkijan mukaan Kokkolassa
lähtijöiden ja tulijoiden profiili on poikkeuksellisen samanlainen. Tämä
erottaa sen useista muista maakunnan keskuskaupungeista.
– Monet keskuskaupungit ovat
sellaisessa tilanteessa, että tulijoissa ovat yliedustettuina nuoret,
pienituloiset ja työelämän ulkopuolella olevat. Se on kuntien talouden kannalta
ongelmallista.
Eniten Kokkolaan muutetaan kotimaakunnasta
Keski-Pohjanmaalta, paljon väkeä tulee myös Pohjois-Pohjanmaalta.
Seutukunnittain suurimmat muuttovoitot tulevat Kaustisen, Ylivieskan,
Nivala-Haapajärven, Pietarsaaren ja Raahen seutukunnista. Eniten Kokkolasta
muutetaan puolestaan Helsingin, Oulun ja Vaasan seuduille.
Muuttajat ovat sopivan ikäisiä, koulutettuja ja usein keski- tai hyvätuloisia. Heillä on myös hyvä asema työmarkkinoilla.
Asema muihin
seutukuntiin nähden parantunut
Kokkolan kokonaiskilpailukyky on
pompannut positiiviseen suuntaan vuosituhannen kuluessa.
– Kokkolan kilpailukyky on kasvanut
merkittävästi, mitä pidemmälle 2000-luku on kulunut. Erityisesti alueellinen
kilpailukyky on kasvanut. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi aluetalouden
ja työllisyyden kehitystä, Aro toteaa.
Alueellista kilpailukykyä rasittaa
kaupungin suuri velkamäärä. Se on kuitenkin muutaman viime vuoden aikana
kyennyt nostamaan asemiaan muihin seutukuntiin verrattuna. Vielä vuonna 1995
Kokkolan seutu sijoittui 25 suurimman seutukunnan kilpailukykyvertailussa
toiseksi viimeiseksi. Vuonna 2012 sijoitus oli neljästoista.
Edellä mainitun seutukuntatutkimuksen mukaan alueen
työllisyysaste on kohentunut 2000-luvulla eniten verrattuna viiteentoista
muuhun seutukuntaan. Viime vuosien hyvän vireen on
huomannut myös 70-luvulta asti kaupungissa asunut.
– Kokkola on muuttunut parempaan
suuntaan ihan viime vuosien aikana. Nyt tämä on uudenaikainen kaupunki, sanoo
Pirjo Eklund.
Kehuja antaa myös paluumuuttaja.
– Kaupunki on sopivan pieni, mutta täällä
on silti hyvät palvelut. Viime vuosina aluetta on kehitetty valtavasti ja asukkaiden viihtyvyyteen on panostettu, sanoo Tuulamaija Parpala.
Viime vuosina aluetta on kehitetty valtavasti ja asukkaiden viihtyvyyteen on panostettu.
Muuttajien
profiili antaa työkaluja
Vetovoiman myönteinen kehitys alkoi
vuoden 2005 tienoilla, ja suunnasta halutaan pitää kiinni.
– Olennaista on säilyttää tämä
positiivisen kasvun kehä, sanoo Kokkolan kaupungin suunnittelujohtaja Seppo
Kässi.
Aluetutkija Timo Aro toteaa, että
alueiden houkuttelevuuteen vaikuttavat monet eri tekijät.
– Siitä voidaan erottaa niin sanotut
kovat tekijät, joita ovat esimerkiksi työpaikkakehitys ja
koulutusmahdollisuudet. Lisäksi olemassa on pehmeitä tekijöitä, joita ovat
esimerkiksi sijainti, ilmapiiri ja mainekuva.
Aron mukaan alueiden välisessä
kilpailussa korostuvat jatkossa aikaisempaa enemmän paikan laatuun liittyvät
tekijät ja potentiaalisten tulijoiden tekemät valinnat.
– Kaupunki pystyy parantamaan
kilpailukykyään, kun se tietää tulijoiden ja lähtijöiden profiilin. Nyt
esimerkiksi Kokkolassa tiedetään, mihin ikäryhmiin kannattaa vaikuttaa. Tieto helpottaa
myös yksittäisten toimenpiteiden tarkempaa määrittelyä ja suuntaamista.
– Aiomme käyttää tuloksia
työvälineenä kaupunkiseudun kehittämisessä ja tilanteen ylläpitämisessä, Seppo
Kässi lupaa.
Kokkolan asukasmäärä nousee keskimäärin
parillasadalla vuodessa. Kaupungissa asuu noin 47 000 ihmistä.
Näitä ohjeita noudattamalla vähennät altistumistasi kännykän säteilylle
Kännykkäsäteilyn mahdollisista terveyshaitoista kinastellaan. Haittoihin uskovat ja viranomaiset ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että säteilyllä on jotain vaikutusta. Kukin kännykän käyttäjä voi yksinkertaisilla teoilla ehkäistä säteilyä.
- Kun puhut kännykkään, käytä hands free-laitetta tai puhelimen kaiutinta.
- Älä pidä kännykkää kehon lähellä – ainakaan rinta- tai housuntaskussa.
Tärkeätä on, että puhelin ei ole kehossa kiinni. Matkapuhelimet on suunniteltu ja turvallisuusstandardit laskettu niin, että kännykkä on noin kahden senttimetrin etäisyydellä vartalosta. Myös hands free -laitetta ja kaiutinta käytettäessä olisi hyvä pitää puhelin esimerkiksi pöydällä tai laukussa.
- Vältä puhumista huonossa kentässä kuten junassa, autossa, metrossa ja hississä, koska matkapuhelin nostaa voimakkaasti tehojaan, kun se hakee yhteyttä tukiasemaan.
- Käytä mieluummin tekstiviestejä.
Ohjeista erityisesti lapsia käyttämään mieluummin tekstiviestejä kuin puhumaan kännykkään.
- Jos mahdollista, suosi lankapuhelinta pitkiin puheluihin.
- Suosi kännykkää, jossa on alhainen SAR-arvo.
- Pidä kännykkä lentotilassa, kun et käytä sitä. Pelkkä äänettömyys ei ehkäise tietoliikennettä.
- Sulje kännykkä yöksi laadukkaan yöunen turvaamiseksi.
Ylä-Lapin kelkkakelit loppumassa
Kelkkailukelit alkavat olla ohi myös Ylä-Lapissa. Metsähallitus poistaa hoitamiensa moottorikelkkareittien ja -urien reittimerkinnät jääpeitteisiltä alueilta viikon loppuun mennessä.
Reittimerkit on jo poistettu Inarin kunnan eteläosista. Loppuviikolla kerätään merkit Sevettijärven suunnalta, Inarin pohjoisosista ja Utsjoelta.
Metsähallitus suosittaa, että vesiä ylittäville reiteille ei enää lähdetä.
\- Millekään reiteille ei enää kannata lähteä, eikä 
myöskään Inarijärvelle, mikäli ei ole aivan pakottavaa tarvetta. Pohjoisempana 
riittää vielä lunta ja tunturialueilla jäitäkin. Siellä hiihtokelit ovat 
mainiot, puistomestari Aimo Leppäkangas sanoo.
Rälläkän kipinät sytyttivät maastoa Äänekoskella ja Uuraisilla
Äänekoskella ripeä alkusammutus esti tulen leviämisen navettarakennukseen.
Pelastuslaitos sai sammutettavakseen kaksi uhkaavaa maastopaloa torstai-iltapäivällä.
Uuraisten Haukimäentiellä rälläkän kipinästä lähtenyt tulipalo ehti polttaa ruohikkoa noin 12 aarin verran. Kotona olleiden talon asukkaiden onnistui estää palon leviäminen vajaan, ja palokunta hoiti paikan päällä palon sammutustyöt.
Äänekosken Telkkämäentiellä kulmahiomakoneen kipinästä syttynyt nurmipalo puolestaan uhkasi pihapiirissä ollutta navettaa. Talon asukkaiden ja naapureiden ripeä alkusammutus kuitenkin esti palon leviämisen. Peltoa ja maastoa paloi Äänekoskella noin 2 aarin alalta.
Pelastuslaitos muistuttaa, että maakunnan alueella on voimassa ruohikkopalovaroitus.
Kaikilla kansoilla on rasistisia ajatuksia – myös saamelaisilla
Rasismitutkija Vesa Puurosen mukaan myös saamelaisten keskuudessa on sellaisia ajatuksia, joita voi pitää rasistisina. Hänen mielestään asian nostaminen keskusteluun on kuitenkin turhaa, koska saamelaiset ovat Suomessa vähemmistö, jolla ei ole valtaa määrätä omista oloistaan.
Kaikilla kansoilla on rasistisia ajatuksia ja mielipiteitä, sanoo rasismitutkija, Itä-Suomen yliopisto-opettaja Vesa Puuronen. Niinpä saamelaisetkaan eivät ole viattomia tässä suhteessa.
– Varmasti myös saamelaisten keskuudessa on sellaisia ajatuksia tai mielipiteitä, joita voi pitää rasistisina suhteessa valtaväestöön ja rasistisina suhteessa saamelaisten sisäisiin ryhmiin, sanoo Puuronen.
Rasismi ja valta sidoksissa toisiinsa
Vesa Puurosen mielestä saamelaisten rasismi valtaväestöä kohtaan on asia, jonka nostaminen keskusteluun on turhaa, koska se ei ole pulmista suurin.
Rasismi on aina sidoksissa siihen, kenellä valta yhteiskunnassa on.
– Saamelaiset ovat joka tapauksessa vähemmistö. Valtaväestöllä on tässä yhteiskunnassa valta ja siten myös vastuu siitä miten asiat suhteessa vähemmistöön järjestetään.
Ammattikouluihin kaavaillaan rajuja uudistuksia
Ammatillista koulutusta halutaan uudistaa merkittävästi. Nykyiset vuosikurssit heitettäisiin romukoppaan ja opiskelijat saisivat muokata opintonsa paremmin itselleen sopiviksi.
Ammatillisesta koulutuksesta halutaan tehdä entistä joustavampaa ja työelämälähtöisempää. Opetushallituksen teettämässä tuoreessa tutkimuksessa suositellaan, että nykyiset vuosiluokat vaihdettaisiin niin sanottuun moduulimalliin esimerkiksi toisen asteen auto-, kuljetus- ja ilmailualan koulutuksessa.
– Jotta voidaan tehdä valintoja esimerkiksi näiden alojen kesken, joilla on paljon samantyyppisiä sisältöjä, niin meidän pitää luopua vuosikurssirakenteesta. Opiskelijoille pitäisi saada enemmän mahdollisuuksia valita omaa suuntautumistaan, kertoo projektipäällikkö Mikko Huhtala Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Koulupäiviin työelämän rytmi
Suuri osa tutkimustuloksista perustuu suoraan työelämästä tulleeseen palautteeseen siitä, mitä yritykset toivovat tulevaisuuden työntekijöiltään.
– Viimeisen viidentoista vuoden ajan on tullut yrityksiltä toiveita, että opiskelijat muistaisivat kahdeksasta neljään rytmin työelämässä. Uudessa mallissa olisi ajatuksena, että koulupäivät pitenisivät ja lähiopetustuntien määrät kasvaisivat. Näin koulupäivä rytmittyisi lähemmäs työelämän rytmiä, Huhtala toteaa.
"Tulisi varmaan ahkerampia opiskelijoita"
Työelämän kaltainen opiskelu nopeuttaisi valmistumista ja joustavat ainevalinnat vähentäisivät opintojen keskeytyksiä. Opiskelijasta uudistukset kuulostavat innostavilta.
– Olisihan se parempi. Tulisi varmaan ahkerampia opiskelijoita. Jos nuoresta asti syntyy rutiini, niin se varmaan pysyy työelämään asti, pohtii autoalalla opiskeleva Susanna Tuulivaara.
Opetushallituksen teettämä tutkimus toteutettiin Porin yliopistokeskuksessa.
Kuntajakoselvittäjä Seppo Huldén: Lahden ja Nastolan liitoskeskusteluista huhutaan
Lahden johtavat luottamusmiehet myöntävät, että keskusteluja kuntien välillä käydään, mutta kiistävät viralliset neuvottelut. Nastolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen pitää pohdintoja luonnollisina, sillä väliraporttien perusteella kuuden kunnan liitosta tuskin tulee.
Salpausselän kuntaliitosneuvotteluiden edetessä spekulaatiot pienemmistä liitoksista nostavat päätään. Myös kuntajakoselvittäjä Seppo Huldén myöntää kuulleensa huhuja muun muassa Lahden ja Nastolan välisistä liitoskeskusteluista.
– Tällaista huhua olen kuullut. Mutta sitä en tiedä, liittyvätkö keskustelut varsinaisesti kuntajakoon. On selvää, että eri kuntien poliitikot ovat käyneet keskusteluja ristiin rastiin. Uskoisin, että esimerkiksi Hollola–Hämeenkoski–Kärkölä-akselillakin ainakin jotkin valtuustoryhmät ovat käyneet neuvotteluita, Huldén pohtii.
Kyllähän se on tiedossa, missä liitoksiin suhtaudutaan avoimesti.
Lahden johtavat luottamusmiehet myöntävät, että keskusteluja käydään, mutta kiistävät viralliset neuvottelut. Nastolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen (kok.) pitää pohdintoja luonnollisina, sillä väliraporttien perusteella kuuden kunnan liitosta tuskin tulee.
– Palaverit eivät ole tietääkseni olleet virallisia saati salaisia. Epävirallisia keskusteluja, arvioi Reijo Oksanen.
Samoilla linjoilla on Lahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.), jonka mielestä on selvää, että samanmieliset kunnat keskustelevat tulevaisuudesta.
– Keskusteluja on käyty aikaisemminkin, se on ihan normaalia kanssakäymistä. Pitäisin aika outona, jos avoimesti tulevaisuuteen suhtautuvissa kunnissa ei olisi intressiä keskustella keskenään. On tiedossa, missä liitoksiin suhtaudutaan avoimesti, Viljanen muotoilee.
Huldén toivoo, että hänet pidetään liitostunnusteluista ajantasalla.
Kaino toive on, että niistä informoitaisiin ajoissa myös selvittäjiä, jotta ei tehdä turhaa työtä.
– Kaino toive on, että niistä informoitaisiin ajoissa myös selvittäjiä, jotta ei tehdä turhaa työtä. Selvittäjien toimeksianto on tällä hetkellä hyvin selvä: olemme keskittyneet kuuden kunnan selvitykseen.
Lahden valtuuston puheenjohtaja Mika Kari (sd.) ei ole heittänyt kirvestä kaivoon liitosten suhteen ja muistuttaa, että virallisten neuvottelupöytien ulkopuolella on syytäkin keskustella, jotta yhteinen luottamus syntyy.
– Selvitysmiehen tehtävä on sitten laatia esitys ja arvioida minkä laajuiseen liitokseen on tarvetta ja toisaalta edellytyksiä, Kari summaa.
KuPS purki Esa Pekosen päävalmentajasopimuksen 
KuPSin päävalmentaja vaihtuu. Esa Pekonen on jättänyt työnsä torstaina.
Kuopion Palloseuran päävalmentaja vaihtuu. KuPS ja Esa Pekonen ovat purkaneet yhteisymmärryksessä valmentajasopimuksen.
KuPS on aloittanut sarjakauden kolmella tappiolla. Seura etsii uutta päävalmentajaa nopealla aikataululla. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat verkkosivuillaan.
KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen vahvisti Yle Savolle, että KuPS ja Pekonen ovat purkaneet valmentajasopimuksen tänään.
Toimitusjohtaja Heiskasen mukaan tavoitteena on löytää kotimainen valmentaja. Heiskanen ei nostanut esiin vielä mitään nimiä.
Suomen dopingpomo haluaa muuttaa rikoslakia: ”Olen syntipukki, joka tämän munauksen on saanut aikaan”
Timo Seppälä on valmis muuttaman sallittuja hallussapitomääriä, koska hänellä on epäilyjä siitä, että dopingaineiden hallussapito tapahtuu Suomessa myös levittämistarkoituksessa. 
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälä mielestä dopinglainsäädäntöä on tiukennettava nykyisestä.
Lain mukaan dopingaineita saa pitää hallussa omaan tarkoitukseen katsottavan määrän. Nämä määrät vaihtelevat eri aineilla.
\- Olen sitä mieltä, että määrät ovat tällä hetkellä liian suuria, ja ne pitäisi pienentää esimerkiksi puoleen nykyisestä. Yksi syntipukki, mikä tämän munauksen on saanut aikaan, olen minä, kun olen alun perin niistä asioista antanut lausunnon oikeusministeriölle vuonna 2003.
Nyt Seppälä on valmis muuttaman hallussapitomääriä, koska hänellä on epäilyjä siitä, että dopingaineiden hallussapito tapahtuu Suomessa myös levittämistarkoituksessa. Hänen mukaansa siihen viittaa se, jos käyttäjällä on aineita niin paljon, että sitä riittää kolmeen steroidikuuriin.
\- Nyt saa tuoda esimerkiksi tullin läpi tai pitää hallussaan sellaisia määriä, jotka ovat omaa käyttöä varten, mikä tarkoittaa jo aika massiivista anabolisten steroidien kuuria. Jos ihmisellä on hallussa sellainen määrä ainetta, joka riittää omaan käyttöön vaikka vuodeksi, siitä luultavasti menee myyntiin, Seppälä kertoo.
Hän sanoo nähneensä paljon oikeudenkäyntejä, joissa on ollut suuri määrä anabolisia steroideja, jopa niin paljon, että niillä hoidettaisiin kaikki Suomen hormonihäiriöiset potilaat jopa yli vuodeksi.
\- Ihmiset ovat väittäneet, että heillä on kyllä ollut niitä hallussa, mutta he ovat ostaneet niitä kotimaasta mukamas tietämättä, että ne ovat olleet salakuljetettua tavaraa. He ovat myös väittäneet, että käyttävät ne itse seuraavan 3-4 vuoden kuluessa. Se tuntuu ihan älyttömältä – varsinkin, kun osa aineista ei edes säily niin pitkään, Seppälä sanoo.
Ministeri: ”Laissa ei ole määritelty mitään tarkkoja määriä”
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan laissa ei ole määritelty mitään tarkkoja määriä sille, kuinka paljon dopingaineita saa pitää lakia rikkomatta hallussaan.
\- Lain esitöiden mukaan se, olisiko kyseessä tarkoitus levittää dopingaineita laittomasti, olisi kuitenkin käytännössä pääteltävissä hallussa pidetyn dopingainemäärän suuruudesta. Suuruutta arvioitaessa huomiota voidaan kiinnittää muun muassa määrään, joka lääketieteellisten asiantuntija-arvioiden mukaan riittäisi tietyksi lyhyehköksi määräajaksi muuhun kuin omaan dopingkäyttöön.
Henrikssonin mielestä tuon rajan alittavat hallussapitomäärät tulkittaisiin lähtökohtaisesti pieneksi määräksi ja pelkkään omaan käyttöön tarkoitetuksi. Vastaavasti olettamus olisi päinvastainen silloin, kun kappalemäärä täyttyisi tai ylittyisi.
Aineiden sallitun määrän tarkempi arviointi perustuu nykyisellään myös oikeuskäytäntöön. Hallussapidon ja levittämisen arvioinnin osalta lähtökohtana on korkeimman oikeuden ratkaisu 2008:51. Sen mukaan jos aineen käyttäjällä on hallussaan dopingainetta selvästi enemmän kuin mitä hänen voidaan olettaa tarvitsevan muutamaa käyttöjaksoa varten, hallussa pidetyn aineen määrä viittaa levittämistarkoitukseen.
\- Lisäksi tarkoitus levittää dopingaineita laittomasti voi olla pääteltävissä muista olosuhteista kuin dopingaineen määrästä. Dopingaine voi esimerkiksi olla pakattu vähittäisjakelua varten valmiiksi hinnoiteltuihin pusseihin. Usein voi olla kyse olosuhteiden kokonaisarvioinnista: hallussa pidetty määrä ei ehkä vielä yksistään riittäisi osoittamaan ilmeistä levittämistarkoitusta, mutta hallussapito voi tapahtua sellaisissa olosuhteissa, esimerkiksi matkalla kuntosalille, että levittämistarkoitus on ilmeinen, Henriksson sanoo.
Hänen mielestään rikoslaissa ei jatkossakaan liene perusteltua määritellä tarkkaa rajaa koskien dopingaineiden sallittua hallussapitoa.
\- Tämän sijaan huomiota tulee kiinnittää kokonaisarviointiin, jossa voidaan pelkkää raja-arvoa paremmin ottaa huomioon muun muassa eri dopingaineiden eriasteinen vaarallisuus ja muut esimerkiksi hallussapitotapaan liittyvät seikat.
Suomessa on valittu sääntelymalli, jossa käytön ohella myöskään dopingaineiden hallussapidosta ei normaalisti rangaista. Rikoslain mukaan dopingrikoksesta tuomitaan kuitenkin myös se, joka pitää hallussaan dopingainetta todennäköisesti tarkoituksenaan levittää sitä laittomasti.
KuPS antoi päävalmentajalleen potkut
Esa Pekonen ei jatka kuopiolaisseuran vastuuvalmentajana. KuPS on pelannut Veikkausliigassa kolme ottelua ja hävinnyt ne kaikki.
Esa Pekonen on saanut potkut jalkapallon Veikkausliigassa viimeisenä olevan Kuopion Palloseuran päävalmentajan paikalta.
\- Sovittiin Esan kanssa yhdessä, että päävalmentajasopimus puretaan välittömästi, KuPSin pääomistaja Ari Lahti sanoi.
\- Meillä on ihan hyvä joukkue ja sillä pitäisi pärjätä Veikkausliigassa, mutta nyt ei ole pelkästään siitä kyse, että on tullut kolme tappiota, Lahti kommentoi.
\- Ikävä puoli on ollut se, että kotiyleisö reagoi siihen hyvinkin voimakkaasti. Silloin täytyy yhdessä harkita, onko tämä hyvä vai huono ratkaisu, nyt päädyttiin tähän.
Pelaajilta epäluottamuslauseita ei ole valmentajaa kohtaan tullut.
\- Totta kai se rassaa pelaajia, että pisteitä ja voittoja ei tule, mutta se on ymmärrettävää ja kuuluu urheiluun. Tapasin pelaajat itse lauantai-iltana, eikä siellä mitään suurta tyytymättömyyttä tai protestia ollut, sellaisesta ei ole kyse, Lahti kertoi.
KuPS on pelannut Veikkausliigassa kolme ottelua ja hävinnyt ne kaikki. Kuopiolaiset ovat viimeistelleet otteluissa yhteensä vain kaksi osumaa.
Pekonen, 52, työskenteli KuPSin päävalmentajana kesäkuusta 2009 lähtien. Pekonen nousi tuolloin päävalmentajaksi erotetun Kai Nyyssösen tilalle. Entinen liiga- ja maajoukkuepuolustaja on valmentanut kuopiolaisten lisäksi muun muassa FC Lahtea.
**Päivitetty klo 17.29: Lisätty KuPSin pääomistaja Ari Lahden kommentit.**
”Keskon pulmat ruokakaupassa johtuvat identiteetistä”
Keskon osuus päivittäistavarakaupassa on tullut alas yli prosenttiyksikön kahdessa vuodessa. Erityisesti entiset alan valtiaat, S-ryhmän ja Keskon, haastaa saksalaisketju Lidl. Asiantuntijan mukaan Lidl asettama haaste on suurempi Keskolle, joka kilpailee enemmän laadulla kuin hinnalla.
Kesko kertoi torstaina mollivoittoista tarinaa ensimmäisen vuosineljänneksen tuloksestaan. Yhtiön liikevoitto painui 13 miljoonaa euroa pakkaselle, kun tavaratalojen alasajoon liittyvät kirjaukset lisättiin tulokseen.
Ruokakaupassa puolestaan konserni takoi positiivista tulosta, mutta kehitys on huolestuttava. Voittoa tuli lähes kaksi miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna samana ajankohtana.
Samalla ruokakaupan liikevaihto kutistui viime vuoteen verrattuna lähes neljällä prosentilla. Liiketoiminnan asiantuntijayrityksen Solitan konsultti Arhi Kivilahti toteaa, että Keskolla on identiteettiongelma.
-Esimerkiksi Lidl on hyvin selkeä, mitä se edustaa. Se edustaa edullista hintaa. Kesko ja S-ryhmä ovat sitten vähän muuta, Kivilahti sanoo.
Kivilahden mukaan erityisesti Keskolla on ongelmia sen suhteen, edustaako se halpoja hintoja vai laatua. Valinta tulisi tehdä nopeasti, sillä saksalainen Lidl syö markkinaosuuksia halvoilla hinnoilla.
Tilanne on Keskon kannalta huolestuttava, sillä ruokakauppa muodostaa konsernin liikevaihdosta lähes puolet. Keskon osuus päivittäistavarakaupassa on tullut alas aina toissa vuoden yli 35 prosentista 34 prosenttiin.
Keskosta kuitenkin todetaan, että se pärjää hintakilpailussa ”kohtuullisesti”.
”Lidl kasvattaa markkinaosuutta entisestään”
Vaikka markkinaosuuksien liikahdukset ovat olleet päivittäistavarakaupassa pieniä, Kivilahti ennustaa entistä suurempia liikahduksia.
-Näkisin, että hinnalla kilpailevat yritykset kuten Lidl tulevat kasvattamaan markkinaosuutta.
Vähittäiskauppaa muun muassa Oxfordin yliopistossa tutkinut Kivilahti toteaa, että Suomessa ruokakaupoissa kilpaillaan hyvin vähän laadulla. Ainoastaan Stockmann tekee tätä pienessä mittakaavassa.
-Stockmannin myymälöiden myynti on kokoluokkaansa nähden ainutlaatuista.
 Laadulla kilpailu ei olekaan Kivilahden mukaan mahdoton ajatus Suomessa, vaikka suomalaiset ovat tottuneet ajattelemaan ruokaostoksia rahapussin kautta.
Jatkossa kaupat voisivat erottautua toisistaan esimerkiksi liha- ja muiden tuoretiskien tarjonnalla.
-Esimerkiksi ravintoloissa ja kahviloissa ihmiset ovat jo valmiita maksamaan laadusta enemmän. Ihmiset puhuvat nykyään kuitenkin paljon ruuasta ja sen alkuperästä.
K-ryhmästä todetaankin, että sen kaupoissa pyritään tarjoamaan entistä enemmän paikallista valikoimaa. Tämän lisäksi leipä- ja hedelmätiskejä uusitaan kevään ja kesän aikana.
Kivilahden mukaan kyse onkin osaltaan siitä, mitä ihmisille tarjotaan. Mikäli ruokakauppa jakaantuu kauppoihin, jotka kilpailevat joko laadulla tai hinnalla, markkinaosuudet entisestään muuttuvat.
-Isot tekijät tulevat ottamaan markkina-asemansa, vaikka pienentyneen sellaisen.
Lapin nuorisotyölle 100 000 euroa
Lapin aluehallintovirasto Avi on myöntänyt avustuksia hallituksen lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelmasta. Avustusta haettiin tänä vuonna kaksi kertaa viimevuotista enemmän.
Tukea jaettiin erityisesti lasten ja nuorten alueellisen yhdenvertaisuuden edistämiseen ja nuorten parissa tehtävään monialaliseen yhteistyöhön.
Avustusta sai kymmenen hanketta.
\- Kemijärvi, Kemppa tsemmaa, 11 000 euroa
\- Keminmaa ja Simo, "Olen siellä missä sinäkin - koulussa, 11 000 euroa
\- Ranua, Silta verkostoihin, 9 000 euroa
\- Rovaniemi, Nuorten palveluiden moniammatillisen yhteistyön kehittäminen, 9 000 euroa
\- Lapin Nuorison liitto, Young Art, 5 000 euroa
\- Mannerheimin lastensuojeluliitto Lapin piiri, Nuorten mukaan, 9 000 euroa
\- Saamelaiskäräjät, Ofelas, 15 000 euroa
\- Savukoski, Lapset ja nuoret erämaapitäjässä, 18 000 euroa
\- Sodankylä, Friday night fever, 10 000 euroa
\- Utsjoki, UYYN Utsjoen yhdenvertaiset yhteisölliset nuoret, 3 000 euroa
Nivalan Hituran pölyongelmaan ratkaisu: kalkki ja kastelu
Nivalan Hituran pölyongelmaan on löytynyt ratkaisu. Ympäristöviranomainen, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ja kaivosyhtiö Belvedere Mining ovat sopineet, että yhtiö aloittaa välittömästi alueen kastelemisen, jolla pölyämistä voidaan ehkäistä. Pitemmällä tähtäimellä, parin viikon kuluessa yhtiö levittää pölyäville alueille kalkkia ja kastelee sen. Yhtiö tutkii samalla, muodostaako se suojaavaa kuorta, mikä estäisi pölyämisen.
Yhtiö ryhtyy myös johtamaan vettä niitä sisältävistä altaista kuiville alueille. Myös sen toivotaan hepottavan pölyongelmaa.
Ympäristöviranomainen ryhtyi toimiin, kun se sai Nivalan Hituran lähialueen asukkailta useita valituksia. Ely-keskuksen edustajat kävivät paikalla torstaina.
– Välitön toimi eli aluieiden kastelu tehdään aina kun tuulee. Pouta ja tuulisuus ovat hankalia, kastelu vähentää pölyämistä kerrallaan vain muutaman tunnin ajan, kertoo Kaisa Vähänen Ely-keskuksesta
Nivalassa Hituran kaivoksen lähiasukkaat ovat kärsineet jätealueen pahentuneista pölyhaitoista, ja Ely keskus on saanut siitä useita valituksia.
Finaalilipuilla tehdään kauppaa netin myyntipalstoilla
Jääkiekon SM-liigan kuudennen finaaliottelun liput varattiin loppuun seitsemässä minuutissa. Nyt lipuilla tehdään kauppaa netissä.
Perjantaina pelattavan kuudennen jääkiekon SM-liigan finaaliottelun lippuja valuu myyntiin verkkohuutokauppoihin. Tampereella pelattavan ottelun lipunmyynti alkoi torstaina klo 12 Lippupalvelussa ja myyntipisteissä, mutta liput varattiin loppuun seitsemässä minuutissa.
Tapparan kotiotteluissa finaalipelejä on päässyt katsomaan halvimmillaan reilulla kymmenellä eurolla. Päivää ennen kuudetta finaalia lippujen hinnat pyörivät netin myyntipalstoilla 50-250 eurossa.
Tappara johtaa Kärppiä finaalisarjassa otteluvoitoin 3-2. Mestaruus on katkolla tamperelaisille huomenna perjantaina.
Koulusäästöistä jälleen kiistaa
Helsingin opetuslautakunnan päätös yhdistää ja lakkauttaa kouluja suivaannuttaa oppilaiden vanhempia. Vanhemmat vaativat opetusviraston uusien hallintotilojen remonttirahoja kouluille.
Helsingissä on jälleen noustu barrikadeille koulujen lakkautus- ja yhdistämispäätösten takia.
Esimerkiksi Herttoniemessä yhdistetään ala-asteenkoulu ja Siilitien peruskoulu. Yhdistämisestä saadaan 150 000 euron säästöt vuodessa.
Koti- ja kouluyhdistyksen mukaan nuo säästöt olisi mahdollista saada muutenkin.
\- Olisi mahdollista myös vuokrata Siilitien peruskoulun tiloja päivähoidolle ja näin tasapainottaa koulurahoitusta, sanoo Koti- ja kouluyhdistyksen puheenjohtaja Johanna Laisaari.
Lakkautusuhan alla
Käpylässä on lakkautusuhan alla yhtenäiskoulu ja Tapanilassa tehdään parhaillaan koulutilaselvitystä.
Muut Helsingin opetuslautakunnan listalla olevat koulut ovat sellaisia, joissa tehdään etupäässä hallinnollisia yhdistämisiä tai luovutaan vain jostain yksittäisestä tilasta.
Kismittää erityisesti
Erityisesti vanhempia kismittää koulujen yhdistämissäästöissä se, että samaan aikaan hallintotiloihin laitetaan miljoonia euroja.
\- Opetusvirasto on peruskorjaamassa itselleen hallintotiloja Teollisuuskadulla 44 miljoonalla eurolla ja samaan aikaan koulutiloissa halutaan säästää, puuskahtaa  Koti- ja kouluyhdistyksen puheenjohtaja Johanna Laisaari.
Muutto tuo säästöjä
Opetuslautakunnan laskelmien mukaan muutto Hämeentien yksityisistä vuokratiloista uusiin kaupungin omistamiin tiloihin tuo säästöjä.
\- Muutto Hämeentieltä Teollisuuskadulle kaupungin omistamaan kiinteistöön merkitsee opetusalalle säästöjä. Teollisuuskadulla vuokra on vuodessa yli 400 000 euroa halvempi kuin nykyisissä tiloissa, laskelmoi Helsingin opetuslautakunnan puheenjohtaja, vihreiden Minerva Krohn.
Tiloja ammattiopistolle
Opetuslautakunnan mukaan Teollisuuskadun kiinteistön remontti koituu suurimmaksi osaksi Stadin ammattiopiston hyväksi, koska sinne tulee ammattiopiston tiloja yli 900 opiskelijalle. Opetusviraston henkilökuntaa kiinteistössä työskentelee pari sataa.
\- Tämä opetusviraston muutto ja koulujen yhdistämiset ovat kaksi erillistä asiaa. Opetusvirasto siirtyy halvempiin ja paljon pienempiin tiloihin ja säästää näin. Toinen asia on sitten tämä kouluverkkotarkastelu, jolla pyritään vastaamaan lapsimäärien muutokseen eri seuduilla, sanoo Helsingin opetuslautakunnan puheenjohtaja Minerva Krohn.
Lappeenrannan Ruoholammella kadonnut nainen löytyi kuolleena
Nainen löydettiin etsintöihin osallisuneen poliisikoiran avulla.
Lappeenrannan Ruoholammella eilen kadonnut nainen on löydetty kuolleena. Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät tänään naista Ruoholammen alueella.
Etsintöihin osallistunut poliisikoira löysi naisen maastosta noin kilometrin päästä katoamispaikasta.
Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Köyhyys koettelee lapsiperheitä – Pohjois-Karjalassa niukkuutta lähes joka viidennessä perheessä
Lapsiperheiden köyhyys on moninkertaistunut, vaikka yleinen tulotaso on noussut. Pahin tilanne on Pohjois-Karjalassa, jossa lähes joka viidennessä lapsiperheessä kamppaillaan niukkuuden kanssa.
Köyhyys
koettelee lapsia ja lapsiperheitä Suomessa edelleen. Lapsiperheiden köyhyys on
viime vuosikymmeninä moninkertaistunut, vaikka yleinen tulotaso on noussut.  
Alle
18-vuotiaista lapsista ja nuorista noin 14 prosenttia eli pienituloisissa
perheissä vuonna 2012, kun vuonna 1995 vastaava osuus oli kuusi prosenttia. Itä-Suomen
maakunnissa tilanne on vielä koko maata heikompi.
Pahin
tilanne on Pohjois-Karjalassa, jossa jo joka viidennessä lapsiperheessä
kamppaillaan niukkuuden kanssa. Myös muissa Itä-Suomen maakunnissa osuudet ovat
maan keskiarvoa suuremmat. Etelä-Savossa 15,6 prosenttia ja Pohjois-Savossa
15,2 prosenttia lapsista elää köyhissä perheissä.
– Jos ajatellaan, että lapsi elää
Pohjanmaalla, niin suhteessa lapseen, joka elää Pohjois-Karjalassa, niin kyllä
pohjoiskarjalaisella lapsella on kaksinkertainen riski päätyä elämään
suhteellisesti katsottuna niukoissa oloissa. Niin suuri tämä ero on tällä hetkellä,
Itä-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen johtaja Tarja Kauppila
kuvaa lasten hyvinvoinnissa havaittavissa olevaa kuilua.
Kauppila
pitää lapsuuden taloudellista eriarvoistumista ja hyvinvoinnin repeämistä huolestuttavana
asiana.
– Se on
vähän jo perustuslainhengessä tuleva kysymys, että voimmeko me taata kaikille
täällä sen perusturvan. Nyt näyttää kyllä että ei voida, Kauppila täräyttää.
Lapsiperheköyhyys uhkaa pitkittyä
Hyvinvoinnin
epätasaisen jakautumisen lisäksi ongelmaksi on muodostumassa pitkittynyt lapsiperheköyhyys.
Uhka juuttua toimeentulotuen varaan pitkäaikaisesti on tilastojen valossa kasvanut
erityisesti yksinhuoltajilla.
Se on jo perustuslainhengessä tuleva kysymys, että voimmeko me taata kaikille perusturvan.
– Mä olen
todella huolestunut tästä hiljaisesta signaalista, joka tulee nyt
yksinhuoltajien kohdalta. Yksinhuoltajuus alkaa olla yhä tavallisempaa, niin
tietysti siinä toki pohtii, että mitä kaikkea syrjään jäämistä siitä seuraa,
jos se talouskin siinä tragediassa samalla romahtaa, Kauppila arvioi.
Pohjois-Karjalassa
ja Pohjois-Savossa toimeentulotukea pitkäaikaisesti saaneiden yksinhuoltajatalouksien
osuus on kolminkertaistunut kolmeen prosenttin vuodesta 1995. Euroopan tilastoviraston määritelmän
mukaan pitkittyneesti pienituloinen henkilö on silloin, kun hän on kuulunut
pienituloiseen talouteen tilastovuoden lisäksi kolmen edellisvuoden aikana
vähintään kaksi kertaa.
EU-mittarin
mukaan ihminen on köyhä, jos hänen tulonsa ovat 60 prosenttia keskimmäisen
palkansaajan nettotulosta eli mediaanitulosta.
– Esimerkiksi vuoden
2012 osalta puhutaan sellaisesta tulotasosta, kun verotuksen jälkeen perheelle
jää käytettävissä olevaa tuloa 1 170 euroa enintään kuukaudessa ja yleensä se sen
alle. Summa on vaatimaton, Kauppila toteaa.
Lasten hyvinvointi lepää aikuisten harteilla
Kauppila
muistuttaa aikuisten vastuusta tehdä kaikkensa kasvavien lasten ja nuorten eteen.
– Muistuttaisin
siitä, että lapset eivät muodosta olennaisia äänestys- tai painostusryhmiä. Lasten asiat ovat
meidän aikuisten hartioilla ja meidän on pystyttävä niihin vaikuttamaan. Erityisesti
meidän itäsuomalaisten aikuisten pitää aktivoitua ja meidän täytyy omamme
puolustaa ja tähän minä haluan ihmisiä kannustaa, Kauppila kannustaa.
Kuuden lapsen isä: "On jouduttu selviämään kahdeksalla eurolla viikossa"
Selvästi köyhyysrajan alapuolella elävällä, monilapsisella perheellä jää rahaa käyttöön kuukaudessa 1 500 euroa. Isän mukaan se ei riitä juuri mihinkään ja kaikesta joutuu tinkimään.
Itäsuomalainen kuuden lapsen isä Ville tietää millaista on elää niukkuuden kanssa. Kun käteen jää 1 500 euroa kuukaudessa ja ruokittavana on kotona asuvat neljä lasta, on hankinnoista tingittävä paljon.
\- Ruokaan ja muuhun jää 800 euroa kuukaudessa. Sillä pitäisi ostaa ruoka, puhtaanapito, vaatteet, autokulut ja ylipäätään kaikki elämisen menot. Ruoka on toki monipuolista, mutta yksinkertaista. Perunaa, makaronia tai riisiä. Kanaa ja jauhelihaa. Kala on niin kallista, ettei sitä pysty ostamaan, Ville sanoo.
Perheelle jää käytettäväksi päivässä noin 26 euroa. Sillä summalla pitäisi ruokkia koko perhe. Jos ostetaan jotain muuta, esimerkiksi autoon polttoainetta, se maksaa jo kahden päivän ruokarahat. Myös muusta joudutaan tinkimään.
\- Kaikki harrastaminen ja vaatteiden ostaminen on erittäin suuren tuskan takana.
Kaikki harrastaminen ja vaatteiden ostaminen on erittäin suuren tuskan takana.
Ville muistaa hyvin tapauksen, jolloin perheellä oli erittäin tiukkaa.
\- Tiukin aika on ollut kerran kuukauden lopussa, kun jouduttiin selviytymään kahdeksalla eurolla viikossa. Sillä ei paljon käydä kaupassa eikä osteta vaatteita.
Harrastukset ja juhlien järjestäminen vaikeaa
Sekä Ville että hänen puolisonsa ovat molemmat työttömiä ja saavat peruspäivärahaa noin 40 euroa päivässä. Tuesta menee veroja parikymmentä prosenttia.
\- Sillä eurosummalla pärjää erittäin huonosti. Kaikkia lasten tarpeita ei voida toteuttaa. Pari poikaa harrastaa urheilua, sekin mahdollistetaan niin, että on hyviä ystäviä, jotka pystyy auttamaan harrastuksessa.
Erityisen hankalaksi Ville kokee juhlien järjestämisen. Köyhyyden aikana perheessä on juhlittu rippi- ja ylioppilasjuhlia.
\- Juhlien pitäminen on vaikeaa. Vanhempina yritämme kuitenkin pitää lapset ulkopuolella köyhyysasiasta. Pyritään tarjoamaan heille kaikkea, ja itse vanhempina ollaan luovuttu kaikesta. Lapset eivät ole tietoisia että ollaan toimeentulotuen asiakkaita. Kyllä he pienemmästä lähtien tajuaa, että kaikki ei ole mahdollista.
"Köyhyys on erittäin nöyryyttävää"
Ville sanoo, että köyhyys ei ole ollut perheelle missään vaiheessa oma valinta. Sen takia se tuntuukin raskaalta.
Pyritään tarjoamaan heille [lapsille] kaikkea, ja itse vanhempina ollaan luovuttu kaikesta.
\- Köyhyys ja toimeentulotuen varassa eläminen on erittäin nöyryyttävää. Se, että täytyy tehdä selvitys menoista ja tuloista joka kuukausi on vaan noloa. Sen haluaa sulkea pois ainakin muiden tietoisuudesta.
Köyhyydestä huolimatta Ville jaksaa yhä uskoa tulevaisuuteen.
\- Täytyy vain uskoa siihen, että jos töihin pääsee, tilanne paranee. Lapsilla on hyvät tulevaisuuden näkymät. Kaikki lapset on koulussa ja kunnollisia ihmisiä. Meidän perheessä on aina opetettu muksuille, että raha ei kasva puussa.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
Teema hellii taas musadokkarilla: A Band Called Death
Hackneyn veljekset **David**, **Bobby** ja **Dannis** erottuivat taatusti massasta 70-luvun alun Detroitissa. The Whon innoittamina ja vanhempiensa rahallisella avustuksella veljekset hankkivat itselleen soittimet (David kitaran, Bobby basson ja Dannis rummut) ja muuttivat yhden kotitalonsa huoneista treenikämpäksi. Eikä nuorukaisten huoneesta kantautunut suinkaan detroitilaisen levy-yhtiö Motownin innoittamaa soulia tai r'n'b:tä, vaan pikemminkin saman kaupungin MC5-yhtyeen jalanjäljissä  astelevaa kiihkeätempoista katurokkia.
David toimi veljesten johtohahmona ja ideoi bändille sen musiikkia kuvaavan nimen Death. Nimivalinta piti huolen siitä ettei yhtyeestä koskaan tullut koko kansan suosikkia. Jotain sentään tapahtui: vuonna 1974 Death äänitti muutamia kappaleitaan kotikaupunkinsa United Sound -studiossa. Iso levy-yhtiö kiinnostui bändistä hetkeksi, mutta kun veljet eivät painostuksesta huolimatta suostuneet vaihtamaan nimeään, jäi levytyssopimus pelkäksi haaveeksi.
Ei ole siis mitään syytä nolostua mikäli et ole kuullut Deathistä aiemmin. Bändi ei ollut tuttu juuri kellekään ennen vuotta 2009. Tuolloin amerikkalainen levy-yhtiö Drag City julkaisi __...For the Whole World to See__ -levyn, joka sisälsi seitsemän Deathin vuonna 1975 äänittämää kappaletta. Ennen tuota äänitettä yhtye sai julkaistuksi musiikkiaan vain yhden singlen verran - omakustanteisesta 7"-sinkusta otettiin vain 500 kappaleen painos - ja veljekset olivat haudanneet kerran heille niin paljon merkinneen yhtyeensä aikapäiviä sitten.
Mutta postuumisti ilmestyneen levyn julkaisun jälkeen kiinnostus Deathiä kohtaan heräsi: kriitikot ylistivät bändiä joka oli punk ennen punkia, ja rokkarit kuten **Jack White** hämmästelivät kuinka eivät olleet kuulleet yhtyeestä aiemmin. ...For the Whole World to Seen jälkeen markkinoille on ilmaantunut lisää vanhoista Death-sessioista kasattuja levyjä: __Spiritual-Mental-Physical__ vuonna 2011 ja __Death lll__ huhtikuussa 2014.
Vuonna 2012 valmistunut dokumenttielokuva __A Band Called Death__ kertoo yhtyeen tarinan lämpimästi ja tarjoaa hyvän kurkistuksen Hackneyn veljesten elämään ennen bändiä ja sen jälkeen. Vaikka **Mark Christopher Covinon** ja **Jeff Howlettin** ohjaama dokkari keskittyy Deathiin, on se myös kaunis kertomus toisistaan huolehtivista veljeksistä ja Hackneyn ihastuttavan eloisasta perheestä. Ja jos pelkkä Deathin musiikki ei riitä, tarjoaa leffaan kaivettu arkistomateriaali helpotusta pahimpaan tiedonnälkään.
Mielenkiintoisen sivupolun Deathin tarinaan tarjoaa myös Bobby Hackneyn lasten esiinmarssi. Kun ...For the Whole World to See julkaistiin, keikkaili Death-basistin kolmen pojan muodostama Rough Francis -yhtye ympäri Yhdysvaltoja soittamassa isänsä entisen bändin musiikkia. Pojat jatkoivat siis isänsä työtä aitoon Mustanaamio-tyyliin.
Sittemmin Rough Francis on luopunut Death-lainoista ja alkanut tehdä itse omat kappaleensa ja syy on sangen erikoinen. Deathiin kohdistunut kiinnostus muodostui niin valtaisaksi, että elossa olevat veljekset Bobby ja Dannis kasasivat bändin uudelleen. Nykyisessä Deathissä vaikuttaa heidän lisäkseen kitaristi Bobbie Duncan. Kolmen veljen muodostamasta yhtyeestä tuli siis koko suvun asia. Kuolleista noussut Death elää ja voi paremmin kuin koskaan.
Sekä kannattajat että vastustajat löysivät tukea mielipiteilleen Tampereen raitiotien suunnitelmasta
Tampereelle kaavailtu raitiotie maksaisi noin 250 miljoonaa euroa. Ratikan suunnitelmia esiteltiin torstaina Tampereen kaupunginvaltuutetuille. Valtuusto päättää raitiotien suunnittelun jatkosta ennen juhannusta.
Kilometri Tampereen ratikkaa maksaisi keskimäärin 10 miljoonaa euroa.
Muun muassa tämä kävi ilmi torstaina julkistetusta raitiotien
yleissuunnitelmasta.
Koko raitiotiestä pitäisi maksaa noin 250 miljoonaa euroa.
Raitiotien ensimmäinen vaihe kulkisi Hervannasta keskustorille.
Viimeisessä vaiheessa ratakiskot yltäisivät Lentävänniemeen.
Tampereen keskustan länsipuolella suunnittelijat suosittelevat Paasikiventien
reittiä. Näin kiskot kulkisivat poissa muun liikenteen tieltä.
Vielä
on tekemättä päätös siitä, kulkisiko ratikka Paasikiventietä vai Pispalan
valtatietä.
Hinta puhutti sekä valtuutettuja että kaduntallaajia
Valtuuston
iltakoulussa raitiotiesuunnitelmaa esiteltiin lukuisten asiantuntijoiden
voimin, jotka vahvistivat niin kannattajien kuin vastustajien näkemyksiä.
– Kyllähän tässä kuultiin asiasta, mutta itse katson tätä
ratikkahanketta puhtaasti talouden näkökulmasta. Tällä ratikan koko
investoinnilla, joka on noin 300 miljoonaa, olisi 150 vuodeksi varaa ostaa
uusia busseja, sanoo Lasse Oksanen Tampereen Puolesta -valtuustoryhmästä.
– Varsinkin
 Helsingin seudun liikenteen suunnittelijan puhe varmisti
sitä, että olemme oikeilla raiteilla. Me teemme sen vähän paremmin kuin
Helsinki, iloitsi Vasemmistoliiton valtuutettu Minna Minkkinen.
Kadulla kulkijoille ratikan hintalappu tuntui suurehkolta, mutta
Tampereen kaupungilla uskottiin myös riittävän rahaa raitiotiehen.
– Tuntuu kalliilta, mutta päättäjien pitää tutkia, mihin rahat
riittävät, pohtii Allan Brannbacka.
– Tampereelle
tarvitaan ehdottomasti raitiovaunu, koska se on mukava ja kansainvälinen.
Kaupungilla on kyllä siihen varaa, sanoo Satu Svartz.
Taloudelliset syyt, kuten maankäytön hyödyt jakavat nekin
mielipiteitä.
– Raitiotiestä sanotaan tulevan hyötyä, kun reittien
varrella rakennetaan. Sehän on aivan sama, ajaako siinä ratikka tai 250
henkilöä kuljettava pitkä bussi, tuumii Lasse Oksanen.
– Minua
häiritsee tässä talouskeskustelussa suunnattomasti se, että aivan kuin me vain
heittäisimme rahaa pois. Päinvastoin mehän olemme saamapuolella. Saamme
ratikalla palveluita kuntalaisille ja elinvoimaa kaupunkiin, uskoo Minna Minkkinen.
Äänekoski ei estä sellutehdasta myös Pohjois-Suomeen
Äänekoskelle rakennettava megaluokan biotuotelaitos ei kamppaa nurin Pohjois-Suomeen haluttua uutta sellutehdasta. Näin sanoo alaa valppaasti seuraava pitkäaikainen paperiliittolainen ja Massaliikkeen aktiivi Juha Pikkarainen Kemijärveltä.
Pikkarainen osoittaa edelleen Kemijärveä pohjoisen tehtaan sijoituspaikaksi.
\- Olisi aivan järjetöntä, jos tarjolla oleva sadan miljoonan euron vuosituotto ei ketään kiinnostaisi, hän sanoo.
Paperiliittolaisena Pikkarainen on tietysti iloinen, että Metsä Group rakentaa uutta sellukapasiteettia ja investoi Äänekoskelle runsaat miljardi euroa. Sen sijaan häntä arveluttaa laitoksen koko.
\- Se asettaa painetta raaka-aineen kuljetukselle. Jos kuljetusmatka kasvaa liian pitkäksi, niin se syö tehtaan kannattavuutta. Mutta kaipa ovat sen laskeneet.
Pikkaraisen arvelee, josko maailmalla eukalyptusta ja akasiapuuta käyttävät sellutehtaat olisivat ruokkineen ajatusta, että Suomeenkin tarvitaan tällainen megaluokan laitos.
\- Se olisi tietysti aika hölmöä ajattelua.
Pikkarainen ei yllättynyt uutisesta
Pikkaraiselle tuo keskiviikon uutinen Äänekosken tehtaan perustamisesta ei tullut yllätyksenä. Hän sanoo odottaneensa, että jotakin tällaista on tulossa.
\- Meillä on Suomesta hävitetty sellukapasiteettia lähes 900.000 tonnia, kun Kemijärvi, Kaskinen ja Valkeakoski ajettiin alas. Sitä tyhjiötä tulee nyt täyttämään tämä Äänekosken tehdas.
Pikkaraista harmittaa, että hyvää tulosta tehnyt ja hyvässä kunnossa ollut Kemijärven tehdas lopetettiin ja häntä harmittaa muidenkin lopetettujen tehtaiden puolesta.
\- Aina se on mielessä. Oli se sellainen shokki.
Pienemmilläkin tehdään hyvää tulosta
Äänekosken biotuotelaitoksen tuloslaskelma perustuu 1,3 miljoonan tonnin vuosituotantoon. On laskettu, että havusellun korkealla hinnalla laitos maksaa itsensä kahdessa vuodessa.
\- Hyvää tulosta tehtäisiin pienemmilläkin tehtailla, sanoo Pikkarainen. Hän laskee, että Kemijärven tehtaan tuotto olisi tänä päivänä 100 miljoonaa euroa noin 350 tonnin vuosituotannolla. Tehdas maksaisi itsenä 6-8 vuodessa.
Kemijärven bio-konsepti kelpaa nyt
Massaliike havitteli aikoinaan Kemijärven tehtaan muuttamisesta biolaitokseksi.
\- YT-menettelyssä jo esittelimme erilaiset vaihtoehdot. Meillä oli valmis bio-konsepti, jota tarjosimme Stora Ensolle. Se ei vain silloin kelvannut, Pikkarainen sanoo.
Pikkaraisen mukaan yhtiö kylmästi totesi, että liukosellu ei kuulu sen tuotevalikoimaan.
\- Mutta jo vuoden päästä kuului Uimaharjussa. Ja Tursossa Kanadassa tehdään liukosellua Kemijärven kattiloilla ja vieläpä tosihyvällä tuotolla.
\- Hävisimme pelin sata-nolla. Kemijärven sellutehdas hävitettiin ja tuhottiin, Pikkarainen harmittelee.
\- Nyt Metsä Group soveltaa konseptiamme Äänekoskella.
Usko Kemijärveen säilynyt
Juha Pikkarainen uskoo, että Kemijärvellä vielä jalostetaan puuta myös kemiallisesti. Keitele Group on aloittamassa mekaanisen jalostuksen vanhalla tehdasalueella.
\- Kyllä sinne sellutehdaskin sopii, hän sanoo.
Keski-Suomessa on tyytyväisiä pk-yrittäjiä
Kestomenestyjä Muuramen lisäksi valtakunnalliselle top10 -listalle nousi myös kolme pientä kuntaa pohjoisesta Keski-Suomesta. Pk-yrittäjien mukaan kehitettävää löytyisi kuntien hankintapolitiikasta.
Neljä keskisuomalaista kuntaa on sijoittunut valtakunnalliseen kymmenen kärkeen Suomen yrittäjien kyselyssä. Parin vuoden välein tehtävässä elinkeinopoliittisessa mittarissa kartoitetaan kuntien ja pk-yritysten yhteistyötä. Keski-Suomesta kyselyyn vastasi reilut 270 yritystä.
Kokonaisarvioissa koko maan huippusijoille nousivat kestomenestyjä Muurame sekä Karstula, Kannonkoski ja Pihtipudas.
\- Kyllä tämä nelikko on jo pitkään ollut niitä meidän ykköskuntia tässä mielessä. Karstulassa on tehty asioita hyvin jo pitkän aikaa, Kannonkoski on yrittäjäjärjestöistä parhaiten järjestäytynyt,  Pihtiputaalla näkyy se yhteistyö monella tavalla, esimerkiksi kun oli häiriöitä, niin yrittäjät löysivät toisensa, sanoo Keski-Suomen Yrittäjien vs.toimitusjohtaja Antero Kiviniemi.
Kiviniemen mukaan pienissä pitäjissä yritysten ja kunnan välimatka on käytännössä niin pieni, että asiat sujuvat mutkattomasti.
\- Pienissä kunnissa ymmärretään paljon paremmin yrittäjän arkea ja sitä lyhyttä kanavaa, josta kunnankin tulovirrat muodostuvat eli verotuloista ja yritysten menestymisestä,
Kilpailutuksissa parantamisen varaa
Kyselyyn vastanneiden yrittäjien mukaan parannettavaa olisi kuntien hankintakäytännöissä. Ongelmaksi koettiin se, että kunnat eivät pilko hankintojaan tarpeeksi pieniin osiin. Tämä rajaa paikallisten yritysten osallistumismahdollisuuksia.
\- Tuijotetaan liikaa direktiiveihin. Tekninen vuoropuhelu eli keskustelu yrittäjien kanssa ennen kuin hankintapäätöksiä tasoittaisi huomattavasti tietä sille, että pk-yrittäjät pääsisivät mukaan. Se auttaisi myöskin pilkkomaan näitä tarjouspyyntöjä sillä tavalla, että pk-yrityksillä olisi mahdollista osallistua. Tätä tehdään jo monissa kunnissa onnistuneesti, mutta ääripäiden välillä ovat Keski-Suomessakin valtava ero.
Pienissä kunnissa ymmärretään paljon paremmin yrittäjän arkea.
Positiivisena esimerkkinä Kiviniemi mainitsee Jyväskylän, joka myös pärjäsi hyvin isojen kaupunkien sarjassa.
\- Jyväskylässä toimii kaupungin ja yrittäjien hankinta-foorumi, joka kokoontuu useita kertoja vuodessa. Siellä esimerkiksi kerrotaan jo etukäteen, mitä hankintoja on tulossa ja miten yrittäjät voisivat niihin valmistautua.
Kiitos kaikille #lovemilla näyttelijähakuun osallistuneille!
Iso kiitos kaikille #Lovemilla näyttelijähakuun osallistuneille. Hyviä hakijoita oli paljon, joista kaksikymmentä valitiin koekuvauksiin. #lovemilla-kilpailu: Kirjoita sarjaan jakso on myös ohi. Kiitos kaikille hyviä tarinoita lähettäneille.
FAQ - UKK - usein kysytyt kysymykset
On tullut paljon kysymyksiä #lovemillan näyttelijähausta. Nyt vastataan. Eli me haetaan sekä puherooleihin että avustajiksi 13 - 16 -vuotiaita. Jos täyttää tänä vuonna 13 vuotta niin hakemaan vaan. Aina kandee yrittää. (hahmoista ei saa vielä hiiskua sanakaan, mutta ovat aika älyttömiä ja siistejä tyyppejä)  Lovemillaa kuvataan Helsingissä ja näyttelijöille maksetaan palkkio, mutta ei niin suurta, että kannattais jättää kesätyöt tekemättä.
Naudat nälissään ja ilman vettä lähes vuoden ajan Haminassa
Syyttäjä vaatii haminalaisnaiselle rangaistusta eläinsuojelurikoksesta. Naudat eivät saaneet ravintoa ja niitä pidettiin hyvin likaisissa tiloissa. Syytettyä oli kehotettu vuoden aikana useaan kertaan korjaamaan laiminlyönnit.
Syyttäjä vaatii haminalaiselle naiselle rangaistusta nautaeläimiin kohdistuneista laiminlyönneistä. Epäilty eläinsuojelurikos sattui Haminassa viime vuonna.
Syytteen mukaan nainen on aiheuttanut hoitamilleen eläimille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa. Naudat eivät esimerkiksi saaneet riittävästi vettä ja ravintoa.
Eläinsuojelutarkastusten mukaan osa naudoista on ollut laihoja ja aliravittuja sekä janoisia. Lisäksi eläinten pitopaikat ovat olleet likaisia ja huonossa kunnossa eikä eläimillä ole ollut riittävästi tilaa. Valtaosalla nautoja on ollut niin sanottua lantapanssaria, joka on aiheuttanut muun muassa 
ihotulehduksen riskin ja kipua.
Epäillyn kerrotaan myös laiminlyöneen asianmukaisen hoidon hankkimisen sairastuneille ja vahingoittuneille eläimille.
Tilalle tehtiin vuoden 2013 aikana seitsemän tarkastuskäyntiä. Syytetty sai eläinsuojeluviranomaisilta useita määräyksiä korjata havaitut laiminlyönnit ja puutteet. Osaa hän oli tarkastajan mukaan noudattanut, mutta osaa ei lainkaan.
Eläinsuojelurikoksen lisäksi naista syytetään myös rattijuopumuksesta, jonka hän on myös myöntänyt. Rattijuopumus tapahtui Haminassa viime vuoden lopussa.
Syyttäjä vaatii naiselle ajokiellon lisäksi vähintään kahden vuoden mittaista eläintenpitokieltoa sekä muutaman kuukauden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta.
Jutun tuomio annetaan 6. toukokuuta.
Konnarille koitti lasten musiikkinäytelmässä kevät
Lapset esiintyvät lapsille Keski-Pohjanmaan konservatorion ja Centria ammattikorkeakoulun musiikkinäytelmässä Konnarin kevät. Viisi kertaa esitettävää musiikillista tarinaa on harjoiteltu säännöllisesti isolla joukolla helmikuusta asti.
Konnarin keväässä seikkailee ala-asteen luokka, jonka piti mennä luokkaretkelle. Kaikki tuntuu menevän pieleen, vaan eipäs sentään, sillä tilanteen pelastaa ystävällinen konduktööri, tuttavallisesti konnari.
Sitten lauletaan ja soitetaan paljon. Soittajina orkesterimontussa ja sen laidalla on konservatorion Nuorisosoittokunta. Laulusta vastaavat nuorisokuoro Sävelsäkin juniorikuoro sekä Nuorisokuoron juniorit.
Nuorimmat esiintyjät ovat 4-vuotiaita, vanhimmat parikymppisiä näyttelijöitä ja soittajia.
Torstaina ja perjantaina musiikkinäytelmä esitetään päiväkoti- ja esikouluikäiselle yleisölle. Paikalla siis vilisee lapsia sekä lavalla, että katsomossa. Lauantaina konservatorion isossa salissa on aikuisempaakin yleisöä.
Ohjaaja ja koreografi Anni Kivioja kiittelee energisiä lapsia.
– Tämä on ollut ohjaajalle suuri kokemus. Lapset ovat energisiä ja iloisia. Välillä tietysti oli haasteellista, mutta esityksiin saatiin meille kaikille hieno kokoonpano ja kokemus.
Tämä on ollut ohjaajalle suuri kokemus. Lapset ovat energisiä ja iloisia.
Kuoronjohtaja Pauliina Virkkala miettii, että lapset pärjäävät parhaiten juuri esityksissä. Silloin he jaksavat pysyä paikallaan.
– Harjoituksissa pitää pitää vähän enemmän kuria, mutta esityksissä jaksetaan keskittyä.
Kapellimestarina toimiva Mari Kaasinen-Annanperä luonnehtii Konnarin Kevät -ohjelmistoa haasteelliseksi. Orkesterille varatun pienen tilan takia kokoonpano oli tavallista pienempi, mikä vaikutti sointukuvaan.
– Osa biiseistä oli tosi haasteellisia. Siellä oli meille pahoja sävellajeja ja soinnin kanssa oli tekemistä. Tietynlainen sointikuva jää vajaammaksi, kun joudutaan jättämään osa soittajista vaihtopenkille. Mutta Konnarissa on hirveän tarttuvia melodioita ja hienot sovitukset. Kiva tätä oli tehdä.
**Minna Mustonen / Yle**
Ilves julkaisi Tuokkolan jatkon ja neljä pelaajasopimusta
Tuomas Tuokkola jatkaa Ilveksen päävalmentajana vuoteen 2016 saakka. Ilves on tehnyt pelaajasopimukset hyökkääjien Antti Tyrväisen, Teemu Rautiaisen, Joonas Riekkisen ja Tapio Laakson kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Tampereen Ilves on tehnyt vuoden jatkosopimuksen päävalmentajansa Tuomas Tuokkolan kanssa. Tuokkola jatkaa tamperelaisten peräsimessä vuoteen 2016 saakka.
Ilves tiedotti samalla myös neljän uuden hyökkääjän sopimuksesta. Antti Tyrväinen allekirjoitti Ilveksen kanssa vuoden ja Teemu Rautiainen, Joonas Riekkinen sekä Tapio Laakso kahden vuoden sopimukset.
Jatkosopimukset Ilves teki maalivahti Joonas Korpisalon, puolustaja Atte Pentikäisen sekä hyökkääjien Juuso Rämön ja Eero Savilahden kanssa.
Koeajalle Tampereelle saapuvat hyökkääjät Patrik Moisio ja Petr Stloukal sekä puolustaja Saku Salmela. Ilves etsii vielä ainakin yhtä hyökkääjää ja puolustajaa.
Matti Sarapaltio antoi Suomen rockille soundin
Äänentoistoekspertti Matti Sarapaltio oli yksi keskeisimmistä hahmoista, joiden ansiosta bändien soitto alkoi Suomessakin kuulua jämäkämmin. "Saara" varusti 1970-luvun muusikot elektroniikalla, pystytti musajuhlille ämyrit ja opetti sivutöinään käytöstapoja koti- ja ulkomaisille rock-kukoille.Matti Sarapaltio (1940–2014) aloitti musiikkiuransa tanssimuusikkona 1950-luvulla. Elektroniikan pariin hänet ajoivat käytännön tarpeet: tuon ajan laitteet olivat pienitehoisia ja valmistettu lähinnä laulajia silmälläpitäen. Ensimmäiset vahvistimensa Sarapaltio rakensi jo viisikymmenluvulla. Seuraavalla vuosikymmenellä hän perusti Audiotron-yrityksen, joka nikkaroi monikanavaisia miksereitä ja rockiin ja jazziin soveltuvia vahvistinkaappeja. MS-Audiotronista tuli 1970-luvulla bändien hovihankkija ja soittajien hengauspaikka.Ammatillista pohjaa tarjosi muusikkouran lisäksi äänittäjän työ Yleisradiossa ja Akkuteollisuuden levystudiossa. Myös siitä Sarapaltio puhuu Jee jee jee -sarjaan tehdyssä haastattelussa vuonna 1995.
Hänen tunnetuin oma kokoonpanonsa oli 1960- ja 1970-lukujen taitteessa vaikuttanut Smokings, jossa kokemusta hankki mm. nuori Pave Maijanen. Sen ohjelmistossa kuuluivat vaikutteet mm. jazz- ja soulmausteisilta Blood, Sweat &amp; Tears- ja Chicago-bändeiltä.
**"Whatta mixer!"**Yleisötilaisuuksien äänentoistoa Sarapaltio alkoi hoitaa Helsingin puistokonserteissa 1960-luvun lopulla. Suurena innoittajana oli saarnaaja Billy Grahamin PA-systeemi, hän paljasti Radiomafian haastattelussa vuonna 2000.Pori Jazzissa Sarapaltio oli mukana miltei alusta asti ja Ruisrockissa heti kättelyssä. Alkuun soundcheck oli vain ulkomaisten artistivieraiden herkkua. Festivaaleilla hänen omatekoiset viritelmänsä herättivät näissä usein hämmästystä mutta myös kunnioitusta. Ensimmäisessä Ruisrockissa Rod Argentilla "meni monttu auki" hänen kuultuaan urkujensa rääkäisevän suomalaisen tekemien, "paloauton tuu-taa-drivereillä" varustettujen Leslie-kaappijäljitelmien läpi.Keimolan rockfestivaalissa 1973 brittibändi Fairport Convention ihmetteli alkeellisen miksauskojun vähäistä varustusta: kasettinauhuria ja itse väsättyä, "helvetin pientä" 12-kanavaista miksauspöytää. "Whatta mixer", päivitteli heidän äänimiehensä, mutta onnistui silti loihtimaan laitoksesta kelvolliset soundit.Yksi läheisistä kotimaisista yhteistyökumppaneista oli Tasavallan Presidentti -yhtye. Kitaravirtuoosi Jukka Tolosen soittoteknistä mainetta siivitti myös Sarapaltion luova kaikulaitteen käsittely. Kun hän heitti sillä vastauksia Tolosen nopeisiin lurauksiin, yleisö oli äimänä: "Miten se voi soittaa noin nopeesti!?"**Vehkeitä ei rikota**1970-luvun festivaalibuumi synnytti monia kyseenalaisiakin hankkeita. Em. Keimolan juhlat olivat esimerkki tapauksista, joissa tietymättömiin katosivat Sarapaltion mukaan niin järjestäjät kuin rahat. MS-Audiotron siirtyikin ositettuun laskutukseen, jossa jo miksauspöydän pääsäätöjen avaaminen edellytti alkuerän maksamista.Joillakin rockjuhlilla organisaatio saattoi pelata muuten huonosti, ja äänentoistohenkilöstön piti vastata myös vaikkapa bändien tulosta lavalle. Kuusrockissa 1977 Sarapaltio joutui uhkaamaan yleisön kapinalla, kun Ian Gillanin brittimanageri ei sallinut suojattiensa laitteistoa siirrettävän Eppujen, Juicen ja Pelle Miljoonan esiintymisten ajaksi. Punkarockissa 1979 "Saara" ryhmitti isokokoiset järjestysmiehet varmistamaan, ettei Motörhead saanut settinsä lopuksi  lavakamoja kaadetuksi. Kun brittirokkarit ennen festivaalipaikalta poistumistaan hajottivat taukotuvakseen järjestetyn asuntovaunun, Sarapaltio otti toimekseen järjestää niin, että heidät pidätettiin lentoasemalla ja heitettiin Tikkurilan putkaan.Punk-aikaan Sarapaltio toimi myös nuorien suomalaiskykyjen lapsenlikkana. Monelle rockelämään totuttelevalle piti isoin kirjaimin opettaa, ettei takahuoneissa "räitä, kusta eikä paskota".Suorapuheisuudestaan tunnettu äänimies joutui nuhtelemaan mm. Kontran Moog Konttista, jonka lavashow'hun kuului mikrofonin työntäminen housuihin: "Älä tunge sinne muniin, mikki haisee aina mielettömästi!" Eppu Normaalin Martti Syrjää hän ojensi mikrofoninjalan vääntelemisestä. "Näyttäkää vaikka kuinka persettä, mut älkää rikkoko vehkeitä!" Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Mutajuhlia ja katteettomia lupauksia](/aihe/artikkeli/2007/05/30/mutajuhlia-ja-katteettomia-lupauksia)[Ruisrock oli Suomen Woodstock](/aihe/artikkeli/2007/05/30/ruisrock-oli-suomen-woodstock)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Sarapaltio) (fi.wikipedia.org)
15.7. Teeman Elävä arkisto: Voimanaisia
Arja Tiainen ja Märta Tikkanen kirjoittivat 1970-luvun puhuttavimmat runoteokset peräkkäisinä vuosina. Molemmista tehtiin tuoreeltaan televisiolle monologiesitykset joiden hurjina naisina ovat näyttelijät Leena Uotila ja Liisi Tandefelt.
Arja Tiaisen toinen runokirja Palava susi ilmestyi vuonna 1977. Se oli monella tapaa hätkähdyttävä ja raikas, sillä siitä puuttui kaksi 1970-luvun lyriikalle ominaista piirrettä: maailmanparantaminen ja luontokuvailu. Niiden tilalle oli astunut vihainen petetty nainen, joka halusi huutaa maailmalle.
Tiaisen runoteos ei pyytele anteeksi, vaan latelee nöyryytyksiä ja epäoikeudenmukaisuuksia tavalla, joka oli ryöpsähteleväisyydessään uudenlainen. Naisten aggressiosta ei vielä puhuttu eikä kirjoitettu yleisesti, mutta Tiainen antoi palaa eikä edes hakenut sovitusta: ”Tässä juoksemme / viha ja minä / kiinnikasvaneina / mahdoton meitä on erottaa.”
Monologinäytelmän Tiaisen runoista ohjasi TV2:lle Eija-Elina Bergholm, ja runot esittää Leena Uotila hurjalla ja vimmaisella tyylillä, jossa on samalla annos ilkikurista itseironiaa.
Arja Tiaisesta tuli Palavan suden myötä kirjallinen julkkis, joka muokkasi aikansa naiskuvaa. Vielä tietoisemmin ja järjestelmällisemmin kuvaa muokkasi Märta Tikkanen. Tikkanen oli jo prosaistina tunnettu kohukirjailija, kun runoteos Vuosisadan rakkaustarina ilmestyi vuonna 1978. Hän oli kirjoittanut vuosikymmenen feministisen manifestin Miestä ei voi raiskata, ja avioliitto kirjailija-taiteilija Henrik Tikkasen kanssa oli julkista myrskyä. Kun Henrik Tikkanen tilitti omaa korutonta näkemystään avioliitosta osoitekirjasarjansa osassa Mariankatu 26 vuonna 1977, vastasi Märta Tikkanen omalla teoksellaan yhtä kaunistelemattomasti. Tikkasten liitto kesti kuitenkin Henrikin kuolemaan saakka.
Vuosisadan rakkaustarina kertoo helppolukuisen suorasanaisesti alkoholismista, taiteilijuudesta, perheväkivallasta ja kestämisestä. Runoissa on tietoisesti kaihdettu lyyrisiä kielikuvia, vertauksia ja metaforia, kaikki ilmaistaan viiltävän arkisesti ja niukasti: ”Kuinka hitaasti minun on puhuttava / että kuulisit // nyt on jo todella kiire / jos aiomme jäädä henkiin.”
Vuosisadan rakkaustarinan dramatisoi ja ohjasi televisiolle Katariina Lahti. Runot esittää Liisi Tandefelt koruttomasti suoraan kameralle.
Palava susi (1980) Ohjaus Eija-Elina Bergholm. Teksti Arja Tiainen. Koreografi Pirjo Viitanen. Lavastus Jorma Pirskanen. Kuvaajat Pekka Bogel, Kunto Hirvikoski, Kari Nerg. Esittää Leena Uotila
  Vuosisadan rakkaustarina (1979) Ohjaus Katariina Lahti. Teksti Märta Tikkanen. Lavastus Anu Maja. Kuvaus Ilkka Jaakola. Musiikki Matti ja Pirjo Bergström. Esittää Liisi Tandefelt.
Vaarallinen maastopalo on sammutettu Somerolla
Neljä hehtaaria kallioista männikköä paloi Someron Terttilässä. Paikalla oli useita sammutusyksiköitä ja Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Vaarallinen maastopalo Someron Terttilässä on sammutettu. Jälkisammutustyöt ovat vielä meneillään.
Terttilässä paloi noin neljä hehtaaria kallioista männikköä. Palopaikalta lähimpään taloon on matkaa pari sataa metriä.  
Hälytys tuli puolen päivän jälkeen ja paikalla oli useita sammutusyksiköitä. Mukana oli myös Rajavartiolaitoksen helikopteri Turusta.
Elinkeinopoliittinen mittaristo ei imartele Kanta-Hämettä
Kantahämäläiset yrittäjät suhtautuvat kriittisesti kotikuntansa elinkeinopolitiikkaan. Tuoreen kyselyn mukaan maakunnan yrittäjien elinkeinopolitiikalle antama kouluarvosana ei yllä edes seiskaan.
Suomen Yrittäjät kysyy kahden vuoden välein yrittäjiltä, mitä mieltä he ovat kuntansa elinkeinopolitiikasta. Maakunnan yrittäjien mielestä julkinen sektori ei ole kehittänyt riittävästi elinkeinopolitiikkaansa yhteistyössä yrittäjien kanssa. Yrittäjät kritisoivat myös sitä, että kunnat eivät ota päätöksenteossa aina huomioon päätösten vaikutuksia yrityksiin.
[Elinkeinopoliittinen mittaristo 2014](http://www.yrittajat.fi/File/c8608c8d-e067-48e3-9f27-88095e0803ee/Hame_2012.pdf) -kyselyyn vastasi Kanta-Hämeestä 143 yrittäjää. Vastauksia annettiin Forssasta, Hattulasta, Humppilasta, Hämeenlinnasta, Janakkalasta, Lopelta, Riihimäeltä ja Tammelasta.
Kanta-Hämeen yrittäjät antoivat maakunnan elinkeinopolitiikan kokonaisarvosanaksi 6,7 asteikolla 4-10. Kanta-Hämeen arvosana on hivenen parempi kuin koko maan elinkeinopolitiikan yleisarvosana (6,6).
Kunnittain tarkasteltuna maakunnan parhaat elinkeinopolitiikan kokonaisarviot annettiin Humppilan ja Tammelan kunnille, jotka saivat arvosanan 7,6. Lisäksi Janakkala ja Loppi saivat arvosanan 7. Maakunnan huonoimman arvosanan eli 6,2 yrittäjät antoivat Forssan kaupungille.
Kanta-Hämeessä yrittäjät arvioivat muun muassa, että kunnat huolehtivat yritysten tonttitarpeista jopa hieman aiempaa paremmin. Sen sijaan kaavoitukseen sekä liikenne- ja tietoliikenneyhteyksiin kunnissa satsataan yrittäjien mielestä hieman aiempaa vähemmän.
Iskelmä-Finlandian voi voittaa tänä vuonna kuka vain
Nokian kaupungin myöntämä palkinto jaetaan elokuussa 13. kerran ja se on arvoltaan 10 000 euroa.
Ammattilaisten raati valitsee tänä vuonna Iskelmä-Finlandian voittajan. Perusteena on edelleen, että voittaja on ansiokkaasti esittänyt suomalaista iskelmä- ja populaarimusiikkia. Sen sijaan ehdokasjoukkoa ei tänä vuonna julkisteta erikseen.
Palkinto jaetaan tänä vuonna 13. kerran, sillä viime vuonna Iskelmä-Finlandiaa ei jaettu. Nokian kaupungin myöntämä palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Iskelmä-Finlandian ovat aiempina vuosina saaneet Pave Maijanen (2012), Pepe Willberg (2011), Laura Voutilainen (2010), Charles Plogman (2009), Olli Lindholm (2008), Paula Koivuniemi (2007), Eino Grön (2006), Jari Sillanpää (2005), Matti ja Teppo (2004), Kari Tapio (2003), Marion Rung (2002) ja Antti Huovila (2001).
Palkinnon saaja julkistetaan Tapsan Tahtien maksuttomassa avajaistapahtumassa Pirkkalaistorilla perjantaina 8. elokuuta. Voittaja esiintyy tapahtumassa heti palkitsemisen jälkeen.
Kevyen musiikin tapahtuma Tapsan Tahdit järjestetään Nokialla 8.–10. elokuuta. Tapahtumassa eisintyvät mm. Martti Servo & Napander, Paula Koivuniemi, Tuure Kilpeläinen & Kaihon Karavaani sekä Johanna Debreczeni ja Jouni Keronen.
Suurteollisuusalueella palaa Harjavallassa – asukkaita varoitetaan savusta
Kuonankuljetustrukki syttyi tuleen iltapäivällä Harjavallan suurteollisuusalueella. Alue on eristetty ja palokunta on paikalla. Alueelta tulee sankkaa savua.
Harjavallan suurteollisuuspuistossa Satakunnassa palaa Boliden Harjavallan omistama kuonankuljetustrukki. Trukki syttyi tuleen iltapäivällä.
Palokunta on paikalla sammuttamassa tulipaloa. Lähistöllä liikkuminen on kielletty ja alueella työskenteleviä ihmisiä on varoitettu tilanteesta. Trukin kyydissä on sulaa materiaalia ja laite on täyden palon vaiheessa. Sen takarenkaat ovat räjähtäneet ja eturenkaita jäähdytetään.
Runsaasti savua
Bolidenin mukaan palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Palosta syntyy kuitenkin runsaasti savua. Pelastuslaitos kehottaa harjavaltalaisia välttämään ulkona oleskelua alueella, jossa on savua.
Savu ei ole pelastuslaitoksen mukaan erityisen vaarallista, mutta sen hengittämistä kannattaa välttää. Asukkaita kehotetaan siirtymään sisätiloihin ja sulkemaan tuuletusikkunat.
Sanoma lopetti jo kuudennessa maassa
Sanoma on torstaina ilmoittanut myyvänsä pois Unkarin medialiiketoimintansa. Unkari on ripeässä tahdissa kuudes maa, jonka mediatalo on jättänyt taakseen.
Mediakonserni Sanoma kertoi torstaina lähtevänsä Unkarin markkinoilta. Medialiiketoiminta, kuten Unkarissa ilmestyvät aikakauslehdet, myydään 60 miljoonalla eurolle Central Groupille. Sanoma keskittää toimintaansa ja 
on jo aiemmin luopunut omistuksistaan Bulgariassa, Romaniassa, Tshekissä, Sloveniassa sekä Serbiassa ripeässä tahdissa.
Liiketoimintaa on Unkarin-kauppojen jälkeen kahdeksassa maassa. Kuluttajamediaan kuten lehtikustantamiseen se on uuden, viime vuonna luodun strategian mukaan keskittymässä vain Suomessa ja Hollannissa.
Tämä jättää nähtäväksi, tuleeko lähtöuutisia myös Venäjästä, Ukrainasta ja Kroatiasta.
Muun muassa oppikirjoja koskevaa Learning-liiketoimintaa Sanoma on jatkamassa Ruotsin, Puolan, Belgian ja Hollannin markkinoilla.
Paperimedia on kärsinyt siitä, että se kilpailee ihmisten ajankäytöstä sähköisten laitteiden kanssa. Älypuhelimet ja tabletit ruokkivat esimerkiksi ilmaisten blogien ja nettilehtien selailua.
Journalisteilta kiitokset poliisille, moitteet osuuskaupalle
Poliisia kiitetään uudenlaisesta toiminnasta Facebookissa. Osuuskauppa kerää moitteita tiukalla juttujen ennakkotarkastuksella.
Pohjois-Karjalan Journalistiyhdistys on jakanut kiitoksia ja moitteita. Yhdistys on myöntänyt Sulka 2014 -palkinnon Pohjois-Karjalan poliiseille. Sen sivua seuraavat niin tiedotusvälineet kuin yleisökin. Sivulla on yli 15 000 tykkääjää.
\- Pohjois-Karjalan poliisin 
Facebook-sivusta on edellisen vuoden aikana kehittynyt niin median kuin 
yleisönkin säännöllisesti seuraama tietolähde. Toimittajat ovat saaneet suoraan 
sivun kautta tietoa ajankohtaisista uutisaiheista, minkä lisäksi 
Facebook-toiminta on yleisesti antanut Pohjois-Karjalan poliisista helposti 
lähestyttävän vaikutelman, yhdistys kiittää.
Toimittajat ovat saaneet suoraan sivun kautta tietoa ajankohtaisista uutisaiheista.
Facebook-päivitysten kautta on lähestytty vaikeitakin asioita, kuten susien salametsästystä.
\- Valtakunnallisestikin paljon huomiota saanut Pohjois-Karjalan 
poliisin Facebook-toiminta on hyvä esimerkki siitä, ettei virallisen 
tiedottamisen tarvitse olla selkäpiitä karmivaa kapulakieltä.
Journalistiyhdistys toivoo, että nopea, selkeä ja suorasanainen tiedotustyyli 
leviäisi sosiaalisesta mediasta myös poliisin muuhun tiedottamiseen.
Pyyhkeitä osuuskaupalle
Moitteet eli Pyyhkeet 2014 -tunnustuksen journalistiyhdistys antaa Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle.
PKO:n käytäntö on koettu journalistin työtä hidastavaksi ja monimutkaistavaksi.
\- Pohjois-Karjalan Osuuskaupan 
viestintälinja on edellisen vuoden aikana hankaloittanut toimittajien työtä. 
Yhteistyö PKO:n kanssa on koettu vaikeaksi eri puolilla maakuntaa erityisesti 
siksi, että kaikki PKO:ta koskevat jutut on neuvottu lähettämään 
ennakkoluettavaksi haastateltavan lisäksi myös osuuskaupan viestintäjohtajalle. 
Toimittajia on vaadittu lähettämään juttu ennakkoluettavaksi 
viestintäjohtajalle, vaikka PKO:n osuus jutussa olisi pieni, eikä 
viestintäjohtajaa olisi haastateltu juttuun, yhdistys perustelee.
Osa toimittajista on toiminut pyynnön mukaan, osa on journalistin ohjeisiin vedoten lähettänyt kommentit tarkastettavaksi vain haastatellulle.
\- PKO:n käytäntö on koettu journalistin 
työtä hidastavaksi ja monimutkaistavaksi, yhdistys summaa.
Journalistiyhdistys toivoo, että Pyyhkeet 2014 -palkinto kannustaa PKO:ta korjaamaan ongelmat, joita toimittajat ovat havainneet.
Lapin väkiluku laski maaliskuussa
Lapin väkiluku jatkoi laskuaan maaliskuussa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapissa asuvien määrä väheni viime kuussa 179 ihmisellä.
Väkimäärä kasvoi vain kolmessa Lapin kunnassa, Enontekiöllä, Kittilässä ja Rovaniemellä. Kaikkiaan viidessä kunnassa maaliskuussa syntyneiden määrä oli suurempi kuin kuolleiden.
Kuntien sisäisessä muuttoliikkeessä viiteen Lapin kuntaan muutti enemmän asukkaita, kuin sieltä lähti. Esimerkiksi Kemijärvi sai maan sisäisessä muuttoliikkeessä 12 uutta asukasta enemmän kuin menetti.
KalPan hyökkäykseen kaksi paluumuuttajaa
Jaakko Rissanen ja Toni Hyvärinen palaavat Kuopioon.
KalPa on tehnyt kaksivuotiset sopimukset hyökkääjien Jaakko Rissasen ja Toni Hyvärisen kanssa.
Molemmat ovat KalPan kasvatteja. Rissanen, 24, pelasi kuluneella kaudella SaiPassa ja Hyvärinen, 25, Jukurien Mestis-joukkueessa.
Kuuset saivat rokotteen Joroisissa - Pistos voi olla keino pelastaa kävyt ötököiltä
Kuusen siemensadosta kolmannes menee vuosittain siemenillä herkuttelevien ötököiden suihin. Kasvinsuojeluainerokote saattaisi tuoda helpotuksen tilanteeseen.
Metsäntutkimuslaitos kokeilee kuusien rokottamista käpyjen hyönteistuhoja vastaan. Hyönteiset tuhoavat joka vuosi noin kolmanneksen kuusen siemensadosta, mikä aiheuttaa pulaa siemenistä. Nyt Metsäntutkimuslaitos kokeilee Joroisissa, onnistuisiko tuhojen torjunta injektoimalla kuusiin kasvinsuojeluainetta. Metsähallituksen siemenviljelmällä rokotettiin torstaina 14 kuusta.
\- Aine laitetaan noin puolen toista sentin syvyyteen puuaineeseen kuoren läpi, näissä ei ole kovin paksut kuoret, joten se riittää. Siellä on puussa luonnolliset nestevirtaukset käynnissä ja aine kulkeutuu kukkasilmuihin latvukseen, joista sitten tulee käpyjä. Meillä on tavoitteena siis suojata seuraava käpysato hyönteistuhoilta, tutkija Tiina Ylioja kertoo.
Kuusen siemensadot vaihtelevat vuosittain, mutta laadukkaasta viljellystä siemenestä on usein pulaa.
\- Siementuottajat joutuvat myymään taimitarhoille monesti ei oota. Mikäli tuhoja pystyttäisiin torjumaan niin tuotantomäärät siemenviljelmillä kasvaisivat sen verran merkittävästi, että tämä pula poistuisi.
Sama aine kuin mansikkaviljelmillä
Käpyihin kohdistuvien hyönteistuhojen torjumiseksi ei ole Suomessa tällä hetkellä mitään keinoa.
\- Nämä käpyhyönteiset ja siemenhyönteiset elävät todellakin suojattua elämää tuolla kävyn sisällä ja torjuntakohteena nämä ovat erittäin hankalia verrattuna esimerkiksi perhostoukkiin, jotka syövät lehtiä. Joten odotukseni tämän suhteen ovat toiveikkaat, mutta valitettavasti eivät kovin korkealla, Ylioja sanoo.
Kuusiin injektoitava kasvinsuojeluaine on samaa mitä käytetään mansikkaviljelmillä. Sen verran myrkyllinen aine on, että tutkijat ovat suojanneet itsensä pitkävartisilla kumihanskoilla ja suojalaseilla.
\- Iholle mennessään se olisi haitallinen, mutta tämä on Suomessa hyväksytty kasvinsuojeluaine. Aavistus on, että vaikutus kuuseen on hyvin vähäinen. Tässä kokeessa me seuraamme mahdollisia vaikutuksia käpyjen kehittymiseen, muodostuuko siemenet normaalisti ja katsotaan tuleeko latvukseen jotakin viotuksia tai muita ongelmia. Ennakkotietojen mukaan mitään tällaista ei ole odotettavissa.
Syksyllä rokotetuissa kuusissa pitäisi olla uusia käpyjä, jotka kerätään talteen. Talven aikana niitä tutkitaan ja kesään 2015 mennessä pitäisi olla selvillä, tehosiko aine hyönteisiin vai ei.
KPY jakaa osuuskorkoa yhdeksän miljoonaa euroa
Osuuskunta KPY maksaa osuuskorkoa kesäkuussa. Konsernin liikevaihto nousi viime vuonna selvästi.
Kuopiolainen osuuskunta KPY jakaa osuuskorkoa viime vuodelta lähes yhdeksän miljoonaa euroa. Yhtä "vanhaa jäsenkirjaa" kohti osuuskorko on 160 euroa.
Osuuskunta KPY-konsernin liikevaihto oli viime vuonna 247 miljoonaa euroa. Konserniin tilikauden voitto oli lähes 71 miljoonaa euroa. Voittoon sisältyi 64 miljoonaa luovutusvoittoa DNA:n osakkeista. Päivitetyn arvoanalyysin mukaan KPY:n omistusten arvo on 38,5 euroa per osuustodistus.
Konsernin liiketoimintoja ovat mm. tietotekniikkapalvelut, sähkö- ja tietoverkkojen rakentaminen sekä hyvinvointipalvelut.
KPY-konsernissa työskenteli viime vuoden lopussa 1865 henkilöä.
Osuuskunta KPY:llä on noin 23 000 omistajaa. Osuuksia on yli 5,5 miljoonaa kappaletta. Omistajista noin 90 prosenttia on pohjoissavolaisia.
Vanhempien alkoholinkäytön erot yllättivät
Päiväkoti-ikäisten lasten vanhemmat käyttävät alkoholia Venäjällä maltillisemmin kuin Suomessa. Tämä ilmenee tutkimuksesta, joka on tehty Kajaanissa ja Kostamuksessa.
Päiväkoti-ikäisten lasten ja heidän perheidensä hyvinvointia ja terveyttä selvittävä Lifelong Wellbeigin -hanke on puolivälissä. Ensimmäiset alustavat tutkimustulokset ovat nyt selvillä.
Kajaanissa ja Kostamuksessa tehty tutkimus toteutettiin lasten kohdalla liikunta- ja ruokapäiväkirjojen avulla. Vanhemmille tehtiin oma kysely, jossa kartoitettiin hyvinvointiin vaikuttavia tekijöitä, kuten liikuntakäyttäytymistä, ravitsemusta ja terveydentilaa.
Eli totaali alkoholista kieltäytyminen näyttää olevan Venäjällä yleisempää kuin Suomessa.
Kyselyssä selvitettiin myös terveyttä uhkaavia tekijöitä, kuten tupakointia, alkoholinkäyttöä ja epäterveellisiä ruokatottumuksia. Tutkimustuloksia läpikäynyt suunnittelija Ville Manninen yllättyi vanhempien alkoholinkäytön eroista.
– Venäjän puolella vastaajista aika iso osuus ilmoitti, ettei käytä alkoholia ollenkaan ja Suomen puolelle tällaisia ihmisiä oli vain neljä kuudestakymmenestä. Eli totaali alkoholista kieltäytyminen näyttää olevan Venäjällä yleisempää kuin Suomessa, ainakin tässä meidän tutkimuksessa.
Lasten liikuntaa lisättävä
Suomalaisten lasten liikunnasta tutkimus paljastaa, että päivittäinen suositus kaksi tuntia liikuntaa ei toteudu.
– Liikuntaa ei tule tarpeeksi. Toisaalta vapaa liikunnan ja leikin määrä on aika suuri ja ohjatun liikunnan määrä pieni, joten tavoitteellisuudessa on aika iso ero, sanoo suunnittelija Ville Manninen.
Alustavien tutkimustulosten mukaan vanhempien kohdalla tilanne on toinen.
Suomessa vanhemmat liikkuvat enemmän kuin Venäjällä.
– Suomessa vanhemmat liikkuvat enemmän kuin Venäjällä. Tämä kertoo siitä, että olemme onnistuneet saamaan vanhemmat liikkumaan ja pitämään huolta itsestään, arvioi Manninen.
Lisää tutkimustuloksia on luvassa ensi syksynä. Hanke päättyy vuoden lopussa. Kevään, kesän ja syksyn aikana Kajaanin ja Kostamuksen päiväkotien työntekijät tutustuvat naapurimaiden päiväkotitoimintaan.
Tavoitteena on lisätä päiväkotien välistä vuorovaikutusta rajan molemmin puolin ja hyödyntää toimivat käytännöt. Tähän mennessä päiväkodeissa on tapahtunut jo konkreettista kehitystyötä.
– Hankimme päiväkoteihin, niin Kostamuksessa kuin Kajaanissa, leikkikaluja ja liikuntavempaimia, joilla pyritään kehittämään lasten koordinaatiota ja monipuolistamaan päiväkotitoimintaa. Nämä olisivat jääneet muuten hankkimatta, uskoo projektipäällikkö Matti Nissinen.
Päiväkotilasten jalkapallotapahtumasta tuli hitti
Jalkapallotapahtumasta on muodostunut vuoden ykköstapahtuma Helsingin päiväkotilapsille. Kimalaiscup teki torstaina kaikkien aikojen osanottajaennätyksen. Suursuosion taustalla arvellaan olevan tapahtuman hyvä maine.
Yli kaksikymmentä päiväkotia, 42 joukkuetta ja yli 700 ihmistä. Malmin Palloseuran ja Puistolan Urheilijoiden järjestämästä Kimalaiscupista on muodostunut vuosien saatossa jo jättitapahtuma. Nyt tapahtuma järjestettiin yhdeksännen kerran. Paikkana oli vanha tuttu Tapulin liikuntapuisto.
– Tässä on ollut parina vuotena isompi hyppäys, että on tullut osallistujia lisää. Luulen, että meidän maine on kiirinyt ja me olemme saaneet julkisuutta, pohtii Annukka Ahopalo Malmin Palloseurasta.
Puistolan Nurkan päiväkodin joukkue taisteli pallosta Pieksun päiväkotilaisten kanssa torstaisessa auringonpaisteessa.  Päivän komein maali ja tuuletus tuskin jäivät huomaamatta, kun 5-vuotias Kalle Karvinen urakoi pallon vastapuolen verkkoon.
– Ei, kun se vaan tuli jostaki, vastaa Kalle epäilyihin siitä, että riehakas tuuletus olisi ennalta opeteltu.
– Mun iskä on pelannut Suomen maajoukkueessakin, Kalle kehaisee.
"Ei yhtään ruttuista naama"
Kovasta kilpailusta huolimatta tärkeintä turnauksessa ei ole voitto, vaan iloinen mieli ja liikunnan riemu. Ja sehän näyttää lapsille sopivan.
– Tämä on sellainen tapahtuma, että täällä ei ole yhtään ruttuista naamaa. Jos jossakin kohtaa on iloisia ja tyytyväisiä asiakkaita, niin se on kyllä tämä paikka. Päivä on rankka meille järjestäjille, mutta ehdottomasti vaivansa arvoinen ja palkitsee kyllä ja kaikki ovat tyytyväisiä, sanoo Ahopalo.
Kurikassa jälleen yli 50 työpaikkaa uhattuna
Fortaco aloittaa yt-neuvottelut Kurikan kokoonpanotehtaallaan. Ohjaamovalmistuksesta on jo nyt kymmeniä henkilöjä lomautettuna.
Kurikan huono työllisyystilanne saa taas uuden iskun. Fortaco Group aloittaa yt-neuvottelut yli 50 henkilön vähentämiseksi Kurikasta. Vähennystarve koskee ohjaamovalmistuksen ja kokoonpanon yksikköä.
Neuvotteluiden piirissä on yksikön koko henkilökunta, yli 270 henkilöä. Yhtiö suunnittelee vähentävänsä 45 työntekijää ja kahdeksan toimihenkilöä. Yksikön henkilöstöstä on parhaillaan lomautettuna useita kymmeniä henkilöjä.
Investointejakin tehty
Kurikan toiminnoista vastaava johtaja Arto Aro kertoo, että nyt viedään loppuun jo aiemmin suunniteltuja keskittämistoimia. Yt-neuvotteluilla tavoitellaan optimaalista tasapainoa nykytilanteen mukaisen työmäärän ja työvoiman välille.
– Toimintoja ei olla lopettamassa, eikä asiakkuuksia ole vähenemässä. Meillä vain on nykytilanteeseen nähden liikaa henkilökuntaa. Fortaco haluaa kehittää toimintojaan Kurikassa. Tänne on tehty menneen vuoden aikana muun muassa miljoonan euron investoinnit, Arto Aro kertoo.
Fortaco on myymässä kaupungille Ikarissa omistamansa teollisuushallin. Kaupunki saa sinne vuokralaisen Kauhajoelta. Fortaco toimii Kurikassa nyt kaupungin vuokratiloissa Paulaharjuntiellä eli entisellä Velsanmäellä.
Ruukin ja Komasin liiketoimintoja yhdistettiin vuoden 2013 alusta uudeksi Fortaco-yhtiöksi. Fortaco Group on Euroopan johtava koneteollisuuden sopimusvalistaja. Yhtiö työllistää noin 2 300 henkilöä ja sillä on yksitoista toimipistettä Suomessa, Puolassa, Virossa, Unkarissa ja Slovakiassa.
Kurikassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli maaliskuun lopussa työ- ja elinkeinoministeriön tilastoissa yli 12 prosenttia, kun maakunnan työttömyysprosentti jää alle kymmeneen.
Venäjä aloittaa uudet sotaharjoitukset
Sotaharjoitukset aloitetaan vastalauseena Ukrainan nykytilanteen takia.
Uutistoimistot kertoivat Venäjän ilmoittaneen uusista sotaharjoituksista. Ne on tarkoitus pitää lähellä Ukrainan rajaa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan sotaharjoitukset aloitetaan vastalauseena Ukrainan kiristyneelle tilanteelle.
Venäjän puolustusministeriön mukaan Venäjä on pakotettu reagoimaan "Ukrainan sotakoneeseen" ja Naton harjoituksille Itä-Euroopassa, kertoo uutistoimisto Reuters siteeraten venäläistä uutistoimisto Interfaxia.
Tämä kissa ei kehrää: uljas Leopard väijyy moottoritien penkalla 
Saksalainen kissapeto vaanii kolmosmoottoritiellä kulkijoita Hattulan Parolassa. Näyttävä maamerkki on aseistuksesta ja muusta tekniikasta riisuttu Leopard 2A4 -panssarivaunu. Panssarivaunu julkisella paikalla on Suomessa melkoinen harvinaisuus. Kaiken lisäksi kyseinen vaunumalli on edelleen palveluskäytössä.
Moottoritien varteen torstaina siirretty Leopard on käytännössä vain tyhjä kuori, kertoo teknikkokapteeni Kari Stöd Panssariprikaatista.
– Kaikki se, mitä vaunusta on voitu hyödyntää kunnossapidossa ja käytössä, on otettu talteen. Esimerkiksi telakoneistoa jouduttiin kasaamaan käytetyillä rikkinäisillä osilla siten, että se näyttää ehjältä. Lisäksi vaunu on ylimaalattu oikeisiin väreihin tunnusnumeroita myöten.
Vielä kolme viikkoa sitten vaunu oli varsin paljaaksi riisuttu. Siinä ei ollut telaketjuja, osa telapyöristäkin puuttui. Vaunun saaminen näytteille vaati urakointia noin 150 työtuntia.
Puolustusvoimien ja paikallisten välit kunnossa
Parolan Leopardi tuskin jää ohikulkijoilta huomaamatta. Stöd toivoo, etteivät autoilijat sen takia kuitenkaan ajaisi kolareita.
Panssariprikaatin komentaja, eversti Pekka Järvi pitää vaunun sijoittamista näkyvälle paikalla osoituksena siitä, että Hattulassa Puolustusvoimien ja paikallisten välit ovat kunnossa.
– Tärkeää tässä on se, että ajatus panssarivaunun paljastamiselle tuli Hattulan Yrittäjien puolesta. Se osoittaa, että Hattulassa arvostetaan Panssariprikaatia. Tästä eteenpäin moni muukin tietää, että panssarit kuuluvat tänne Hattulaan. Täällä me olemme olleet jo 70 vuotta.
Panssarivaunun tykkiputki on suunnattu kohti Parolannummea. Uusia vastaavia maamerkkejä Panssariprikaatilla ei ole suunnittelilla. Eversti Pekka Järvi uskoo, että Panssariprikaati huomataan paikkakunnalla arkisen harjoitustoiminnan kautta varsin hyvin.
Maamerkille ei pysähdellä
Hattulan uusi maamerkki paljastetaan virallisesti vappupäivänä kello 15. Siihen asti se on huputettuna katseilta piilossa. Vaunu on tarkoitettu ohikulkijoiden iloksi, ei militariafanien pyhiinvaelluskohteeksi.
– Tämä paikka ei ole semmoinen, mihin yleisön oletetaan tai toivotaan tulevan katsomaan vaunua, koska kahden kilometrin päässä Panssarimuseo. Siellä voi käydä tutustumassa panssarivaunuihin lähempääkin.
Palkittu graafikko Esa Ojala: Käsityön leima viimeistelee teoksen
Esa Ojala löysi oman käsialansa työskennellessään 1970-luvulla Marimekossa graafisena suunnittelijana. Nyt Ojalan ja muiden graafisen muotoilun pitkän linjan tekijöiden tuotantoa on koottu Lahden historialliseen museoon Triennale plus -näyttelyyn.
Kolmen suuren suomalaisgraafikon töitä on esillä Lahden historiallisessa museossa. Triennale plus -näyttelyssä luodataan Tapani Aartomaan elämäntyötä, Esa Ojalan julisteita sekä Kyösti Variksen reliefejä.
Näyttely liittyy kesäkuussa Lahden Taidemuseossa avautuvaan kansainväliseen julistetriennaleen ja on samalla katsaus Lahden julistebiennalen historiaan.
Moninkertaisesti palkittu graafikko, Marimekollekin julisteita tehnyt Esa Ojala kertoo, että esillä on töitä hänen koko 40-vuotisen uransa varrelta. Hän kertoo haluavansa näyttää, että perusasiat ovat säilyneet läpi vuosikymmenten.
– Ajatus, joka oli aikoinaan tärkeä kertoa, laitettiin 20 vuotta sitten ehkä toisenlaiseen muotoon kuin se laitetaan nyt. Laitoin julisteet esille reippaasti ja vapautuneesti. Värit ja muodot ovat rohkeasti vierekkäin, ne löytävät kyllä toisensa.
Ojalan mukaan graafisessa suunnittelussa tekniikka ja työmenetelmät ovat mullistuneet neljässä vuosikymmenessä.
– Mutta se, mistä lähden liikkeelle, ei ole muuttunut yhtään. Lähden liikkeelle asian sisällöstä. Sen jälkeen se visualisoidaan. Tietokoneet ovat nykyään kaikessa mukana ja minäkin käytän tietokonetta. On silti tärkeää saada töihin käsityön leima.
Työtä löytyy, kun työllistää itse itsensä
Aikoinaan Lahden muotoiluinstituutissa ja Taideteollisessa korkeakoulussa opiskellut Ojala kehuu alan koulutusta Suomessa kansainvälisestikin katsottuna korkeatasoiseksi.
– Lahden koulutus ja työskentely Marimekossa olivat minulle kaiken perusta. Suomi on haluttu paikka opiskella alaa.
Kaikesta ei tarvitse pitää, mutta silloin menee hyvin, jos jokainen juliste jollain lailla vaikuttaa ihmiseen. 
Vaikka koulutusta arvostetaan, graafikoiden työtilanne voisi Ojalan mukaan olla nykyistä parempi. Siksi moni vastavalmistunut työllistää itse itsensä. Silloin on tärkeää, että osaaminen on monipuolista.
– Ei pidä olla kiinnostunut pelkästään omasta opiskelusta vaan pitää muodostaa ympärille ammattipiiri, joka laajenee vuosien varrella. Ahkeruus ja usko omaan tekemiseen ovat tärkeitä. Yhden kortin varaan ei kannata jättää. Täytyy pyrkiä löytämään erilaisia alueita, joilla voi hyödyntää graafista suunnittelua.
Lahden Triennale plus -näyttelyyn Ojala rohkaisee astelemaan sisään avoimin mielin.
– Työ on hauskaa ja mukavaa. Toivon näyttelyn tuottavan iloa tänne tuleville. Kaikesta ei tarvitse pitää, mutta silloin menee hyvin, jos jokainen juliste jollain lailla vaikuttaa ihmiseen.
Ministeri valmis pohtimaan dopingin käytön kriminalisointia - "Jos uusia perusteita ilmenee"
"Huumausaineiden vaikutukset fyysiselle ja psyykkiselle terveydelle ovat kuitenkin yleisesti ottaen huomattavasti suuremmat kuin dopingaineiden", sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mielestä Suomessa ei ole aihetta kriminalisoida dopingaineiden käyttö Ruotsissa tehdyn mukaisesti.
\- Tilannetta on kuitenkin seurattava, ja jos tulee esiin uusia kriminalisointia puoltavia perusteita, asiaa pitää pohtia uudelleen, Henriksson kertoo Yle Urheilulle.
Ruotsin lain mukaan on rangaistavaa muussa kuin lääketieteellisessä tai tutkimuksellisessa tarkoituksessa tapahtuva dopingaineiden pitäminen hallussa ja niiden käyttäminen. Suomen rikoslaissa merkittävänä erona Ruotsin sääntelyyn on, ettei dopingaineiden hallussa pitämisestä ja käytöstä lähtökohtaisesti rangaista.
Dopingrikoksesta kuitenkin tuomitaan myös se, joka pitää hallussaan dopingainetta todennäköisesti tarkoituksenaan levittää sitä laittomasti. Henriksson kertoo, että Suomessa vakiintuneen yleisen rikosoikeudellisen periaatteen mukaan rangaistavaa ei tulisi olla oman terveyden tai muiden omien etujen vaarantaminen tai vahingoittaminen.
\- Onkin hyvin harvinaista, että tästä periaatteesta rikoslainsäädännössä poiketaan. Tärkein poikkeus itsensä vahingoittamisen rankaisemattomuuden periaatteesta on huumausaineiden käytön rangaistavuus. Huumausaineiden vaikutukset fyysiselle ja psyykkiselle terveydelle ovat kuitenkin yleisesti ottaen huomattavasti suuremmat kuin dopingaineiden.
Ministeri tähdentää, että huumausaineet aiheuttavat myös riippuvuutta toisin kuin dopingaineet. Lisäksi huumausaineiden käyttöön liittyy myös usein muuta rikollisuutta.
\- Dopingaineiden käytön säätämiselle rangaistavaksi ei siten ole esitettävissä samanlaisia syitä, jotka vaikuttivat huumausaineiden käytön säätämiseen rangaistavaksi.
Henriksson katsoo, että dopingaineiden käytön säätämisellä rangaistavaksi voisi tämän sijaan olla suoranaisia kielteisiä vaikutuksia.
\- Dopingaineiden käyttöön ei nykyisin liity samanlaista syrjäytymistä kuin huumausaineiden käyttöön. Vaarana olisi, että dopingaineita käyttävät jättäytyisivät rangaistuksen pelossa esimerkiksi yhteiskunnan terveydenhuoltopalveluiden ulkopuolelle tai vaikkapa hakeutumatta alkoholiongelman vuoksi hoitoon.
Mahdollisuus sekaannuksiin, jos urheilun ja rikoslain määritelmät poikkeavat toisistaan
Ministeri myös muistuttaa, että jos dopingaineiden käyttö olisi rangaistavaa, joutuisivat kiinni jäävät urheilijat dopingaineiden käytöstä rikosoikeudellisen arvioinnin kohteeksi urheilutoiminnan piirissä annettavien rangaistusten lisäksi.
\- Urheilijoille dopingaineiden käytöstä aiheutuu jo nyt varsin tuntuvia seuraamuksia kilpailukieltoineen, ja niin pitääkin olla. Lisäksi, jos dopingaineiden käyttö säädettäisiin rikoslaissa rangaistavaksi, olisi periaatteessa myös kilpaurheilussa ilmi tulleet dopingtapaukset tutkittava rikosasioina.
Henrikssonin mukaan sekaannuksia voisi aiheuttaa ensinnäkin se, että urheilussa ja rikoslaissa dopingaineiden määritelmät poikkeaisivat toisistaan. Urheilijaa voidaan kilpailukiellolla rangaista sellaisenkin dopingaineen käytöstä, jota ei rikoslaissa edes määriteltäisi dopingaineeksi.
\- Lisäksi silloinkin, kun kyse olisi sekä urheilun että rikoslain kannalta kielletyn aineen käytöstä, olisi mahdollista, että näyttökynnyksen erilaisuudesta johtuen ratkaisut tuomioistuimessa ja urheilun järjestöissä poikkeaisivat toisistaan. Tällaiset tulkintaepäselvyydet voisivat merkittävästi vaikeuttaa nykyistä urheilujärjestöjen suorittamaa dopingaineiden käytön valvontaa.
Yle Urheilun haastattelussa dopingin käytön kriminalisointia ovat esittäneet Suomen Voimanostoliiton sihteeri Jari Rantapelkonen, Voimisteluliiton valmennuspäällikkö Anna Kirjavainen ja Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Lea Åman.
Myös Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mielestä olisi "ihan kiva", kun dopingin käytön voisi kriminalisoida yleensä yhteiskunnassa sekä urheilussa että sen ulkopuolella.
\- En uskalla vielä antaa kyllä- ja ei-vastausta siihen, olisiko se kuinka hyödyllistä ennen kuin olen keskustellut asiasta vaikkapa oikeusministeriön, opetus- ja kulttuuriministeriön ja ADT:n kanssa, Seppälä sanoi aiemmin Yle Urheilulle.
"Saattaa olla uudet yt-neuvottelut edessä"
Atrian työntekijät pitävät viiden miljoonan euron säästötavoitetta kovana. Väki uumoilee jo seuraavia yt-neuvotteluja, koska lihan paloitteluosaston koneet tultaneen siirtämään Jyväskylästä muihin yksiköihin.
Atrian Jyväskylän tehtaan työntekijät ottivat tyrmistyneinä vastaan tiedon 50 työpaikan vähenemisestä. Väki myöntää yllättyneensä tapahtumien nopeasta kulusta: kun helmikuun alussa Atria osti Saarioisten teurastamon ja lihanleikkaamon, jo helmikuun lopussa ilmoitettiin yt-neuvotteluista.
\- Alunperin neuvottelujen alussa ilmoitettiin työnantajalle, että viiden miljoonan säästö, mitä haetaan, tuntuu tosi kovalta luvulta. En tiedä, tullaanko siihen pääsemään, sanoo Jyväskylän tuotantolaitoksen työntekijöiden pääluottamusmies Harri Puhakka.
Puhakka epäilee, että käydyt yt-neuvottelut eivät jää tuotantolaitoksen ainoiksi tänä vuonna. Tehtaan palapuolella valmistetaan Saarioisten omistamilla laitteilla Atrian tuotteita suoraan kauppaan myyntiin.
\- Mitä minulla on viimeisintä tietoa Saarioiselta, niin Saarioinen tulee jossain vaiheessa siirtämään nämä palapuolen koneet muille tehtaille. Että saattaa tässä olla uudet yt-neuvottelut palapuolella kohta edessä, Puhakka sanoo.
**Jenny Huttunen**
Halvaantunut huippumalli saa tunnustusta innoittamisesta
Mikkeliläinen kirjailija, bloggaaja Kati van der Hoeven, yrittäjä ja toimitusjohtaja Mikko Kuitunen sekä yrittäjä ja kokki Tomi Björck on valittu Vuoden nuoriksi menestyjiksi. Suomen Nuorkauppakamarit palkitsee vuosittain ihmisiä, jotka ovat esimerkillään ja kasvullaan innostaneet muita.
Mikkeliläisen Kati van der Hoevenin päättäväisyys ja sitkeys on noussut yleiseen tietoisuuteen paitsi Silmänräpäys-kirjan myötä, myös blogin kautta. Van der Hoevenin blogilla on kymmeniä tuhansia seuraajia ympäri maailman.
Suomen Nuorkauppakamarien Vuoden nuori menestyjä -palkinnon yhtenä perusteena onkin, että van der Hoeven on auttanut ja kannustanut toisia halvaantuneita selviytymään. Hän myös vaikuttaa tuhansien ihmisten elämään ja asenteisiin opettamalla erilaisuuden hyväksymistä.
Van der Hoeven menetti liikunta- ja puhekykynsä 21-vuotiaana aivorungon infarktista seuranneen halvaantumisen takia. Tuolloin katkesi hänen huippumallin uransa. Nyt 40-vuotias Kati van der Hoeven kommunikoi kirjaintaulun avulla ja kertoo elävänsä täysipainoista elämää.
Suomen Nuorkauppakamarit valitsi tänä vuonna kolme voittajaa 33 hakemuksen joukosta.
Voittajat on palkittu tänään aamupäivällä Helsingissä. Suomen Nuorkauppakamarit ry palkitsee vuosittain 18–40 -vuotiaita ihmisiä, jotka ovat omalla esimerkillään ja kasvullaan innostaneet muita.
[Kati van der Hoevenin blogi](http://katilepisto.fi/)
Kemissä tutkitaan tiesuolan vaikutusta autojen jakohihnamysteeriin
Kemissä selvitetään kuumeisesti, mikä rikkoo autojen jakopäänhihnoja Kemi-Tornio alueella ja Oulun seudulla. Parhaillaan Lapin ammattikorkeakoulussa testataan, miten jakopään hammaspyörät reagoivat tiesuolaan.
Jakopään hammaspyöriä on ruiskutettu tiesuolalla tutkimusolosuhteissa nyt vuorokauden ajan. Eri automerkkien hammaspyörät ovat selvästi ruostuneita, mutta ruosteen määrä niissä vaihtelee.
Hammaspyörät on asetettu 37 asteen lämpötilaan niin sanottuun suolasumukammioon, jonne tiesuolaa ruiskutetaan kammion ulkopuolelta. Yliopettaja Timo Kauppi Lapin ammattikorkeakoulun Kemin yksiköstä on yllättynyt, kuinka nopeasti ruostetta ilmestyi osiin.
\- Veikkaanpa, että viikon päästä hammaspyöristä alkaa löytyä hyvinkin pistemäistä syöpymää, toteaa Kauppi.
Hänen mukaansa tulokset ovat tässä vaiheessa suuntaa antavia, sillä tutkimusolosuhteissa ruostumisprosessi on nopeudeltaan moninkertainen tavalliseen tilanteeseen verrattuna.
Miksi juuri Kemi-Torniossa ja Oulun seudulla?
Autoja rikkovan mysteerivian jäljille ei ole vielä päästy, vaikka tutkimuksia tehdään sekä Kemissä että Aalto-yliopistosssa Helsingissä.
Kemissä on selvitetty osiin kertyvän tiepölyn koostumusta ja nyt tiesuolan vaikutusta kuluviin osiin ja Aalto-yliopistossa tutkitaan asfaltin raaka-aineena käytettävän oktomurskeen vaikutusta autoissa ilmenneisiin ongelmiin.
Koska jakopään ongelmia on tullut ilmi nimenomaan Kemi-Torniossa ja Oulun seudulla,  ammattikorkeakoulussa on alettu epäillä, onko näiden alueiden tiepölyssä tai ilmassa jotain, mitä muualla ei ole.
\- Tämä on avainkysymys, mikä täällä on se poikkeava tekijä, mutta siihen meillä ei valitettavasti tällä hetkellä ole vastausta, sanoo Kauppi.
Pölynkerääjä auton keulaan?
Tiesuolalla tehtävien kokeilujen jälkeen ammattikorkeakoulun Kemin yksikössä aiotaan selvittää, miten tiepöly ja ilman pienhiukkaset vaikuttavat auton kuluviin osiin.
\- Aion virittää oman henkilöauton keulaan pölynkeräyssiilon tai vastaavan, jolla saan talteen tiepölyä ja muita hiukkasia, joten eiköhän siitä jonkunlaisia näytteitä saada aikanaan, pohtii Kauppi.
Hallitus muuttaisi asumistukea: Lapsiperheet ja suurkaupunkien asukkaat hyötyisivät
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan tavoitteena on, että lapsiperheiden tuet eivät laskisi. Uudistuksesta hyötyisivät suurissa kaupungeissa asuvat, sillä asuntojen neliövuokrat ovat suurkaupungeissa usein pieniä paikkakuntia korkeammat. Tuen muutokset olisivat kuitenkin enimmäkseen vähäisiä.
Hallitus esittää asumistukijärjestelmän yksinkertaistamista ja selkeyttämistä. Jatkossa hyväksyttävien asumismenojen enimmäismäärään vaikuttaisivat ainoastaan asunnon sijainti ja asukkaiden määrä.
Tällä hetkellä enimmäismäärään vaikuttavat myös asunnon ominaisuudet, kuten koko, valmistumisvuosi, perusparannukset ja varustetaso.
Sosiaali- ja terveysministeriön asuntoneuvos Raimo Kärkkäisen mukaan käytännössä järjestelmän uudistus nostaisi hieman erityisesti lapsiperheiden asumistukia.
– Olemme pyrkineet varjelemaan sitä, etteivät lapsiperheiden tuet laskisi, Kärkkäinen sanoo.
Järjestelmästä hyötyisivät myös suurissa kaupungeissa asuvat, sillä asuntojen neliövuokrat ovat suurkaupungeissa usein pieniä paikkakuntia korkeammat.
Hallitus haluaa myös täsmentää tulojen mukaan määräytyvän omavastuuosuuden määrittelyä. Omavastuu porrastuisi ruokakunnan koon ja alaikäisten lasten lukumäärän mukaan. Samalla tulotasolla omavastuu pienenisi, kun ruokakunnan koko ja alaikäisten lasten lukumäärä kasvaisivat.
Yleisen asumistuen uudistaminen muuttaisi monen tuensaajan tukea. Arviolta 73 prosentilla tuensaajista tuen arvioidaan nousevan tai pysyvän ennallaan ja noin 27 prosentilla tuen arvioidaan alentuvan. Tuen muutokset olisivat kuitenkin enimmäkseen vähäisiä. Kaikkiaan asumistukimenojen arvioidaan kasvavan 68 miljoonalla eurolla vuodessa.
Myös omistusasunnossa asuvien tukeen muutoksia
Hallitus ehdottaa muutoksia myös omistusasunnossa asuvien yleiseen asumistukeen. Esityksen mukaan omaisuutta ei enää laskettaisi tuloksi, kun asumistuen suuruutta määrätään.
Esitykseen sisältyy lisäksi 300 euron suuruinen ansiotulovähennys ja muita tulojen määrittelyyn liittyviä muutoksia.
Hallitus esittää muutettavaksi myös eläkkeensaajan asumistuesta annettua lakia. Jatkossa eläkkeensaajan asumistuen ja yleisen asumistuen välinen valintaoikeus poistuisi, ja eläkkeensaajan tukea saaneet lapsiperheet siirtyisivät yleisen asumistuen piiriin. Lisäksi hallitus esittää, että eläkkeensaajan asumistuki sidottaisiin selkeämmin eläkkeen saamiseen. Tällöin henkilö, joka ei olisi oikeutettu eläkkeensaajan asumistukeen, saisi yleistä asumistukea 65 vuotta täytettyäänkin.
Hallitus antoi asiaa koskevan esityksen eduskunnalle tänään torstaina. Lakien on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Ansiotulon vähennystä koskeva säännös tulisi voimaan syyskuussa 2015.
Tässä on Suomen vanhin edelleen toimiva kodinkone
Kuningaskuluttaja on etsinyt Suomen vanhinta toimivaa kodinkonetta. Meille ilmoitettiin muutaman viikon aikana[noin 200 toinen toistaan paremmin säilynyttä laitevanhusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/onko-sinulla-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone). Vanhimmaksi edelleen jokapäiväisessä käytössä olevaksi laitteeksi paljastui riihimäkeläinen leivänpaahdin.
Erikoisen näköinen** Saluta**-leivänpaahdin on ollut** Päivi Valon** perheessä jo pitkään. Päivin vanhemmat olivat saaneet leivänpaahtimen naapuriltaan 1960-luvulta. Paahtimen pohjasta löytyy mallinumero sekä numero 44, mikä voisi viitata paahtimen valmistusvuoteen. [Saksalaisen paahdinmuseon](http://www.toastermuseum.com/scripts/toastercollection/toasters/438_01.html) mukaan näitä paahtimia on kuitenkin valmistettu jo 1930-luvulla.
Avoimilla vastuksilla paahtava leivänpaahdin näyttää hurjalta, mutta Päiville se on tärkeä juuri turvallisuussyistä.
- Me saatiin tämä paahdin vanhemmiltani sen jälkeen kun meidän muovikuorinen leivänpaahdin oli syttynyt tuleen ja me tehtiin päätös, että meillä ei enää sellaisia muovisia ole.
Hyvä monitoimikone löytyi laitoskeittiöstä
**Tuija Paasonen** oli 1970-luvulla töissä meijerin ruokalassa. Ruokalassa hän tutustui 1950-luvulta peräisin olevaan **Ballerupin** monitoimikoneeseen. Paasonen lopetti työt meijerissä, mutta vuosia myöhemmin sama kone päätyi hänen omaan keittiöönsä.
- Äitini oli yhä siellä keittiössä töissä kun meijeri lopetettiin. Hän sitten osti tämän Ballerupin sieltä edullisesti kun kaikki myytiin pois. Laite oli äidilläni niin kauan kun hän eli ja nyt tämä on ollut reilun kymmenen vuotta minulla itselläni.
Koneessa on toimintoja perunankuorijasta lihamyllyyn. Tuija käyttää laitetta kuitenkin enimmäkseen pullataikinan tekemiseen. Laitteeseen ei muovikuoreen tulleita kolhuja lukuun ottamatta ole tähän päivään mennessä tullut mitään vikoja.
- Jos se joskus menisi juntturaan, antaisin sen mielelläni johonkin museoon. On se sen verran vanha.
Katso kuvat:
**[Onko sinulla Suomen vanhin edelleen toimiva kodinkone - kuvagalleria yleisön lähettämistä valokuvista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/onko-sinulla-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone)**
Tutustu myös:
**[Miksi nämä 10 kodinkonetta kestävät vuodesta toiseen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/miksi-nama-10-kodinkonetta-kestavat-vuodesta-toiseen)**
**[Kestävän kodinkoneen resepti: tunnettu merkki, laatutyö ja hyvät materiaalit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/17/kestavan-kodinkoneen-resepti-tunnettu-merkki-laatutyo-ja-hyvat-materiaalit)**
**[Halvat ja heikkolaatuiset kodinkoneet vieneet kuluttajien uskon laatuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/16/halvat-ja-heikkolaatuiset-kodinkoneet-vieneet-kuluttajien-uskon-laatuun)**
Laajan paritusjutun oikeuskäsittely ei ota onnistuakseen
Laajan Oulusta johdetun paritusjutun oikeuskäsittely ei ota onnistuakseen. Jutun käsittely on venynyt vuosikausia. Käräjäoikeuden istuntoja on jouduttu siirtämään useaan otteeseen monesta eri syystä.
Viimeisin oikeuskäsittely jouduttiin perumaan keskiviikkona, kun parituksesta syytetty henkilö ei saapunut oikeuden istuntoon. Oikeuskäsittely on venynyt jo viiden vuoden ajan.
– Vireille juttu tuli meille jo vuonna 2007 eli kyse taitaa olla tällä hetkellä vanhimmasta rikosasiasta meidän käräjäoikeudessamme. Epäillyt teot puolestaan ovat tapahtuneet jo vuosina 2000-2002, Oulun käräjäoikeuden päällikkö, laamanni Ville Konsén kertoo.
Oikeuskäsittelyä on jouduttu siirtämään lukuisista eri syistä.
Seuraava vaihe tässä minun mielestäni olisi se, että pääsyytetyt määrättäisiin vangittavaksi.
–  Kaikki mahdolliset esteet ovat kasautuneet tähän juttuun. On ollut tuomarin esteellisyyttä, päätekijän haastamatta jäämistä, syytettyjen laillisia esteitä, syytettyjen pääavustajan laillista estettä muiden istuntojen takia. Ja sitten päätekijöitä ei ole saatu noudetuksi istuntoihin noutomääräyksistä huolimatta, Konsén luettelee.
Juttua jumittaa syytettyjen pakoilu
Tällä hetkellä juttua jumittaa syytettyjen pakoilu. Laamanni Konsénin mukaan pääsyytetyt pitäisi vangita, jotta oikeuskäsittely voisi jatkua.
– Seuraava vaihe tässä minun mielestäni olisi se, että pääsyytetyt määrättäisiin vangittavaksi, kun mikään muu ei auta. Päätöksen mahdollisesta vangitsemisesta tekevät paritusjutun syyttäjä ja tuomari, laamanni Konsén sanoo.
Oikeusjutun venyminen näin pitkäksi on poikkeuksellista.
– Esimerkiksi pahoinpitelijät tulevat yleensä käräjille. Vakavissa rikoksissa, kuten tapoissa ja murhissa, tekijät taas ovat vangittuina alusta alkaen jutun käsittelyyn saakka, joten oikeudenkäynti voidaan pitää normaaliin tapaan.
Todistajien muisti heikkenee
Laamanni Ville Konsénin mukaan oikeudenkäynnin pitkittyminen on ongelmallista.
– Jos tähänkin saakka todistajien muisti on ollut heikko, niin ajan kuluessa muisti voi heiketä entisestään.
Lisäksi turhaan varattu istuntopäivä menee oikeuden työntekijöiltä hukkaan.
– Eivät juttujonot ainakaan lyhene tällaisten asioiden takia, Konsén pahoittelee.
Rikos ei happane käsiin
Rikos ei kuitenkaan vanhene pitkään aikaan.
– Vanhentumisaika paritusrikoksilla on 20 vuotta, joten ei tämä juttu käsiin happane.
Oulun laajassa paritusjutussa on pääsyytettynä yksi mies. Lisäksi toista miestä sekä yhtä naista epäillään avunannosta paritukseen.
Syyttäjän mukaan Oulusta johdettu paritusorganisaatio on ulottunut 15 paikkakunnalle eri puolille Suomea.
Poliisi paljasti Oulusta pyöritetyn paritusrikossarjan yli kymmenen vuotta sitten.
Lielahtikeskus Länsi-Tampereen vetonaulaksi – julkiset palvelut ja kaupat saman katon alla
Torstaina avautuneessa Lielahtikeskuksessa on muotia, vapaa-ajanliikkeitä ja hyvinvointimyymälöitä, mutta myös muun muassa terveysasema ja hammashoitola.
Kaupallisten ja julkisten palveluiden yhdistämistä Tampereella kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa näin mittavasti. Tampereen kaupungin vastaanottotoiminnan ylilääkäri Kati Myllymäki sanoo, että on hienoa saada kokemuksia siitä, miten julkiset palvelut kauppakeskukseen sopivat.
Myllymäen mukaan aika näyttää, toimiiko yhdistäminen vai ei. On olemassa riski, että terveyspalveluista ostoskeskuksessa tulee jopa liian helposti saatavia.
– Kyllähän tietysti mietityttää, että laskeeko kynnys kovasti, kun ollaan ihmisten joukossa ja terveyspalveluista tulee kysyttyjä, Myllymäki sanoo.
Myös ikäihmisten päiväkeskus palvelee kauppakeskuksessa kesäkuun 30. päivästä alkaen. Uusi toiminta tarjoaa virkistystä ja virikettä kotona asuville, huonokuntoisille ikääntyville.
Tampereen kolmanneksi vilkkain kirjasto kauppakeskukseen
Terveyspalveluiden lisäksi kaupunki on tuonut Lielahtikeskukseen kirjaston. Metson ja Hervannan kirjaston jälkeen Lielahtikeskuksen kirjastosta uumoillaan kolmanneksi käytetyintä. Kirjasto aukeaa toukokuun alkupuolella.
Kokoelmapäällikkö Maarit Helen toivoo sijainnin lisäävän kirjaston käyttöä. Herkkuna on hifistelijälle musiikkiosastolla mahdollisuus monikanavakuunteluun.
– Odotamme yhteistoiminnalta paljon. Kauppakeskus houkuttelee porukkaa vauvasta vaariin ja samaa odotamme kirjastossa, Helen sanoo.
Jokaiselle jotakin
Keskuksen myyntitavoite on noin 30 miljoonaa euroa vuodessa. Tilaa on yhteensä 13 200 neliötä.
Tällä hetkellä keskuksen tiloista on vuokrattuna 90 prosenttia. Kun kaikki on valmista, asiakkaita palvelee noin 35 eri toimijaa.
Lielahtikeskusen omistaa Keva, kaupallisesta hallinnoinnista vastaa Ovenia-konserniin kuuluva Realprojekt Oy.
Kauppakeskusjohtaja Hanna Saario Ovenialta kokee julkisten palveluiden ja kauppakeskuksen perinteisen tarjonnan kohtaamisen hedelmällisenä.
– Kaupungin palvelut vain kohottavat meidän konseptiamme. Näin saadaan kaikki toiminnot saman katon alle, Saario sanoo.
Myös Tullintoria johtava Saario sanoo, että suuret kauppakeskukset vastaavat tämän päivän kuluttajan toiveita. 
– Enemmän vaan tällaisia keskuksia. Helppo tulla, hoitaa asioita, syödä ja viihtyä koko perheellä. Täällä on jokaiselle jotakin.
Tavoitteena on kasvaa alueen ykköskauppakeskukseksi. Vuosittain kävijöitä tavoitellaan 2,5 miljoonaa, pääkohderyhmäksi nimetään lapsiperheet.
Meri-Lapin miesjalkapallo hinkuu Ykköseen
Molemmat jalkapallon kakkosdivisioonassa pelaavat miesjoukkueet, PS Kemi ja TP-47, ovat asettaneet tavoitteekseen sarjanousun.
PS Kemin kakkosvalmentaja Jari Åman kehaisee joukkueensa edesottamuksia Suomen Cupin ottelussa ja harjoituspeleissä.
– Ykkösen nousukarsinta jätti varmasti monelle hampaankoloon ylimääräisiä muruja. Pienestä se oli kiinni, mutta mutta, murjaisee Åman.
Kemiläisjoukkue on tehnyt kovasti töitä ja se näkyy pelaajissa sekä harjoitusotteluiden tuloksissa. Myös joukkueeseen tulleet pelaajavahvistukset ovat jo nyt täyttäneet paikkansa.
– Ja meidän alueemme naisista voisimme ottaa mallia, virnistää Åman.
TP uskoo nuorisoprojektiinsa
Tornion Pallon päävalmentaja Oleg Eprintsev luottaa nuorison voimaan. TP:n pitkä projekti voi puhjeta kukkaansa koska tahansa.
– Ehkä jo tänä vuonna. Toki talouden pitää paljon kohentua, jotta jalkapallo saa yhteistyökumppaneita sarjanousuun vaaditun määrän, laskee Oleg.
Eprintsev tuli aikanaan vuonna 1990 pelaajaksi Kemin Palloseuraan ja on siitä lähtien perehtynyt Meri-Lapin fudikseen.
Perinteet velvoittavat
– Alue on ollut kauan "jalkapalloalue" ja kyllä me ansaitsisimme paikan korkeammalla sarjatasolla. Yhteistyökin on kohentunut valtavasti vuosien saatossa ja se alkaa tuottaa tulosta.
Nuoret ikäluokat ovat taitavia, mutta heille täytyy antaa aikaa nousta nousun vaatimiin mittoihin, viivaa Oleg Eprintsev valmentajan tauluun ISOILLA KIRJAIMILLA.
Paluu Ouluun: Sanni on YleXPopin toinen esiintyjä!
Sanni palaa YleXPopissa 31. toukokuuta tuttuun kaupunkiin Ouluun.
Tiiviiseen keikkakesään valmistautuva **Sanni** on kiinnitetty YleXPopin esiintyjäksi. Laulaja esiintyy Oulun keskustassa järjestettävässä ilmaiskonsertissa toukokuun viimeisenä päivänä, mutta on aiemminkin viettänyt kaupungissa paljon aikaa. Sanni näytteli 70-luvun Ouluun sijoittuvan _Miss Farkku-Suomi_ -elokuvan naispääosaa.
\- Kaupungista on tullut mulle aika tärkeä paikka Miss Farkku-Suomen takia. Opettelin vähän Oulun murrettakin elokuvan takia. On kiva mennä takaisin Ouluun, Sanni kertoo.
Laulajan mukaan ohjaajalla oli jonkin verran työtä murteen hiomisessa. Sanni muistaa edelleen joitain fraaseja, mutta nyt murre on jo suurimmaksi osaksi unohtunut. YleXPop järjestetään kaupungissa samana päivänä, kun kouluissa jaetaan todistuksia ja päästetään oppilaat kesälomalle. Suvijuhlista Sannilla on jännittäviä muistoja.
\- Niissä oli mun mielestä aina ihana ja jännittynyt fiilis, kun odotettiin kuka saa Hymytyttö-patsaan tai millaiset todistukset tulee käteen. Esiinnyin myös kevätjuhlissa, soitin milloin mitäkin viulua, Sanni kertoo.
YleXPopissa poppari ei todennäköisesti soita viulua, vaan luvassa on erikoiskeikka. Keikasta on tulossa spesiaali senkin vuoksi, että kyseessä on Sannin yhtyeen keikkakesän avaus.
\- Olemme aika fiiliksissä keikasta. Lavalla on minä ja neljä jätkää. Hiki siinä tulee ja me vedetään kauhealla rokkausmeiningillä, Sanni sanoo.
_YleX paljastaa pitkin viikkoa YleXPop-esiintyjiä Ouluun piilotettujen t-paitojen avulla. Seuraavan t-paidan sijaintikoordinaatit paljastetaan huomenna perjantaina._
**_Seuraa uutisia [YleXPop 2014 -sivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014). Liity myös[YleXPop 2014 -FB-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/217501475127772/?fref=ts)._**
**Lue myös:**
**[YleXPopin ensimmäinen artisti julki – Robin täräyttää kesän käyntiin Oulussa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/ylexpopin-ensimmainen-artisti-julki-robin-tarayttaa-kesan-kayntiin-oulussa)**
[T-paitoja ympäri Oulua – näin YleXPop-artistit paljastettiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219502)
Oppositiojohtaja Navalnyin kotiaresti piteni puolella vuodella
Oikeudenkäyntiä kotiarestissa odottavaa Aleksei Navalnyia syytetään ranskalaisen kosmetiikkayrityksen kavaltamisesta.
Moskovalainen oikeusistuin on jatkanut oppostiojohtaja Aleksei Navalnyin kotiartestia puolella vuodella. Päätöksestä kertovat Navalnyin kannattajat Twitterissä. Navalnyia syytetään 27 miljoonan ruplan, eli noin 547 000 euron kavaltamisesta ranskalaiselta kosmetiikkayritykseltä Yves Rocherilta.
Navalnyia vastaan nostetut oikeusjutut ovat arkipäivää Venäjällä. Tiistaina oikeus tuomitsi hänen herjauksesta 300 000 ruplan, eli reilun 6 000 euron sakkoihin.
Lapin nuorisotyön kehittämiseen 100 000 euroa
Meri-Lapista 11 000 euron avustuksen sai Keminmaan ja Simon yhteinen hanke koulun- ja nuorisotoimen yhteistyön tiivistämiseksi. Tavoitteena on palkata yksi nuorisotyöntekijä nuorten tueksi yläkouluun ensi syksynä.
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt 100 000 euroa avustuksia nuorisotyön kehittämiseen. Avustettavat hankkeet toteuttavat hallituksen lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelmaa.
Tukea saivat tänä vuonna erityisesti hankkeet, jotka edistävät lasten ja nuorten alueellista yhdenvertaisuutta sekä nuorten asioiden parissa tehtävää monialaista yhteistyötä.
Meri-Lapista 11 000 euron avustuksen sai Keminmaan ja Simon yhteinen hanke koulun- ja nuorisotoimen yhteistyön tiivistämiseksi.
Tavoitteena on palkata yksi nuorisotyöntekijä nuorten tueksi yläkouluun ensi syksynä.
Huhtikuu on ollut poikkeuksellisen paloaltis - Pirkanmaalla jo 58 maastopalotehtävää
Maastopalojen tavallisimmat syyt ovat maahan heitetyt tupakantumpit ja varomaton risujenpoltto tai kulotus.
Pirkanmaan pelastuslaitos on tänä keväänä sammuttanut aiempaa enemmän maastopaloja. Aikaisen ja kuivan kevään vuoksi pelastuslaitos on kirjannut maastopalohälytyksiä huhtikuussa jo 58, vaikka kuusta on vielä 6 päivää jäljellä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Jukka Lehtonen muistuttaa, että tulenkäyttöä on nyt harkittava erityisen tarkkaan.
– Sytyttäjä on vastuussa, vastuu ei ole pelastusviranomaisilla, vaikka sinne ilmoitetaan, vaan sytyttäjä aina sen vastuun kantaa, Lehtonen sanoo. 
Kulotukseen pitää olla aina maanomistajan lupa. Vesiämpärin ja järjenkäytön lisäksi olisi hyvä pitää puhelin lähellä kaiken varalta.
– Hätänumero 112 kannattaa pitää mielessä ja puhelin lähellä. Jos tuli ryöstäytyy, niin toivomme, että ilmoitus tulisi mahdollisimman nopeasti.
Tupakan tumppi voi kyteä jopa vuorokauden ennen palon alkua
Poikkeuksellisen kiireinen kevät turhauttaa paloviranomaisia, kun samaa varoittelua pitää harrastaa joka kevät.   
Toivon, että edes ne, joille vahinko sattuu, oppivat.
– Tuntuu siltä, että emme vain opi.  Toivon, että edes ne, joille vahinko sattuu, oppivat. Kyllä se ihmeelliseltä tuntuu, että vaikka kuivuus nähdään, niin silti ollaan huolimattomia.
Kaikki palot ovat kulkureittien varrella, joten päällikköpäivystäjällä on vahvat epäilyksensä kaikkien palojen syttymissyistä.
– Ainoa syy on se, että tupakka on heitetty pois auton ikkunasta. Tai on tyhjennetty tuhkakuppia tien varteen. Maastopalo ei syty tupakasta välittömästi, se saattaa jopa vasta vuorokauden jälkeen syttyä näkyväksi paloksi.
Pirkanmaalla on onneksi vältytty vielä metsäpalolta. Päällikköpäivystäjä Jukka Lehtonen kaipaa jo sadetta, jotta kuloutuneeseen maastoon saataisiin kosteutta.
– Kyllä ainakin pelastusviranomaisena haluaisin, että sadetta tulisi. Toivomus kansalaisen näkökulmasta tietenkin olisi, että yöt sataisi ja päivällä paistaisi.
"Valveutunut kunnallispäättäjä muuttaa näkemystään, jos perustelut ovat hyvät"
Vaasanseudun kuntajakoselvittäjä Ossi Repo vaikuttaa toiveikkaalta selvitystyön ja sen tulosten suhteen. Loppuvuodesta seudulla päästään vaikeiden kysymysten äärelle, eli linjaamaan yhdistymissopimuksia.
Vaasanseudun kuntajakoselvittäjät Ossi Repo ja Jan-Erik Enestam ovat torstaina tavanneet kaikkien kymmenen kunnan edustajia. Repo oli päivän päätteeksi tyytyväinen ja kehui kuntapäättäjiä.
– Siitä olen yllättynyt, että täällä pystytään sivistyneeseen asialliseen keskusteluun, esittämään omat argumentit ja myös kuuntelemaan toisenlaisia näkemyksiä. Luulen, että siitä on hyvä jatkaa, Repo toteaa.
Revon mukaan askelmerkit ovat nyt kunnissa aika hyvin selvillä. Päätetyt asiantuntijatyöryhmät aloittavat työnsä ja niiden pitäisi olla valmiina lokakuun loppuun mennessä. Repo arvioi, että vaikeisiin ja haastaviin kysymyksiin päästään nyt aika nopeasti käsiksi.
– Sitten voidaan alkaa yhdistymissopimusten linjauksia katsomaan, löytyykö niistä sitten minkäänlaista näkemystä koko tällä joukolla.
Ensimmäisenä vaihtoehtona on selvittää kaikkien kymmenen kunnan liitosta. Alue on kapea ja pitkä, ja eteläpään kolmen kunnan kohtalo pitää miettiä erikseen.
Vaasanseutu on haasteellinen, eikä Revon mukaan erityistä kuntajakoselvitystä ihan kevein perustein määrätäkään. Moni kunta on jo linjannut halunsa pysyä itsenäisenä, mutta tässäkään Repo ei näe suurta ongelmaa.
– Uskoisin, että kun selvittelytyö etenee ja jos ja kun me pystytään osoittamaan että syvä yhteistyö, kuntaliitos tai uuden kunnan perustaminen turvaa palvelut, niin valveutunut kunnallispäättäjä muuttaa näkemystään jos perustelut ovat hyvät, Repo painottaa.
Repo kehuu alueella jo tehtävää yhteistyötä, mutta uskoo, että sillä saralla voidaan päästä vielä paljon parempiin tuloksiin. Kuntajakoselvityksessä ovat mukana Vaasa, Mustasaari, Laihia, Maalahti, Isokyrö, Vöyri, Korsnäs, Närpiö, Kaskinen ja Kristiinankaupunki.
Pilottihanke ei ole Metsä Groupille "ohituskaista"
Ympäristöministeriön käynnistämä pilottihanke Metsä Groupin Äänekoskelle suunnitteleman biotuotetehtaan lupamenettelyn jouduttamiseksi on viranomaisten toimintaa, eikä  tuo yhtiölle kevennyksiä ehtoihin. Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan määräykset eivät yleensäkään ole teollisuudelle ongelma, vaan enemmänkin lupaprosessien pitkä kesto.
Metsä Group haluaisi saada Äänekoskelle suunnittelemansa miljardihankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin ja ympäristöluvan alle vuodessa. Siten tehdas voitaisiin saada käyntiin vuonna 2017.
Ympäristövaikutusten arvioinnista vastaavan Keski-Suomen Ely-keskuksen mukaan aikataulu on "rajoilla".
–Nopeimmillaan prosessi voisi sujua alle vuodessa, mutta ehkä tässä yhteydessä voidaan puhua noin vuodesta. Katsotaan, löytyykö nopeuttavia tekijöitä, kun otetaan aikavarkaat prosessin välistä pois, Ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Kari Lehtinen arvioi.
Avainasemassa hankevastaava
Pilottihanke ei tarkoita Metsä Fibren hankkeelle "ohituskaistaa". Ensin hanke tarvitsee ympäristövaikutusten arvioinnin ja vasta sen jälkeen voidaan tehdä päätös ympäristöluvasta.
Lehtisen mukaan hankkeissa noin yleisesti on keskeisenä hidastavana tekijänä puutteelliset hakemukset– täydentäminen vie aina oman aikansa.
Katsotaan, löytyykö aikavarkaita.
Metsä Groupin hankkeessa Lehtinen pitää avainasemassa hankevastaavaa, joka tietää, millaisia asiakirjoja tai selvityksiä tarvitaan ja joka auttaa yhtiön ja viranomaisten välisessä vuorovaikutuksessa.
– Jo yksistään hyvä hankevastaava nopeuttaa projektia huomattavasti.
Alusta asti laadukkaasti
Aikaa vievät joka tapauksessa kuulemiset, jotka on tehtävä lain mukaan tietyssä ajassa,  ja jokainen prosessi käsittää Lehtisen mukaan kaksi erilaista kokonaisuutta. Ensin tehdään arviointiohjelma, joka on eräänlainen työsuunnitelma: mitä selvitetään ja missä määrin. Sen hyväksyy Keski-Suomen ELY-keskus. Vasta sitten voidaan mennä varsinaiseen selostukseen, josta annetaan aikanaan loppulausunto. Lisäksi prosessin aikana kuullaan monia tahoja. 
– YVA-prosessin on tarkoitus ohjata varsinaista ratkaisua, joka tulee eteen ympäristöluvituksessa, Lehtinen kuvailee.
Lehtisen mukaan myös se, että YVA-prosessissa käytettäviä selvityksiä voitaisiin käyttää sellaisenaan myös ympäristöluvassa, nopeuttaisi.
– Pitää siis hyvissä ajoin varmistaa, että selvitykset ovat riittäviä ja riittävän laadukkaita.
"Lisää nopeutta ja avoimuutta"
Ympäristöministeriö ja EK ovat viime syksystä alkaen tehneet yhteistyötä eri lupamenettelyiden 
sujuvoittamiseksi. Myös hallituksen rakennepoliittisessa ohjelmassa on tavoitteena valitus- ja lupamenettelyjen jouhevoittaminen. 
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan ajatuksena on siirtyä perinteisestä hallinnollisesta tavasta ennakkomenettelyyn, jossa luvittaja ja valvoja keskustelevat jo etukäteen toiminnanharjoittajan kanssa asioista, joita edellytetään. Sillä pyritään välttämään papereiden pyörittely edestakaisin ja prosessin venyminen jopa kuukausilla.
Ympäristön kannalta hyvin innostava investointi.
– Pyrimme löytämään sähköisiä käytäntöjä, avoimia ja osallistavia menettelyjä ja vaihtaa yritysten kanssa tietoa ennakkoon, niin, että lupapaperit ja ympäristövaikutusten arvioinnit olisivat alusta saakka niin laadukkaita, ettei niitä jouduta täydentämään. Tarkoituksena on, että ympäristön tila voidaan turvata, mutta samalla yrityksille, mutta yrityksille nopeat prosessit, hän sanoo.
Ministerin mielestä samalla, kun prosessia nopeutetaan, on mahdollista lisätä avoimuutta myös tavallisille kansalaisille, kun materiaalit ovat sähköisessä muodossa ja koko prosessin ajan kommentoitavissa.
\- Samalla kuulemiset voidaan limittää paremmin työn yhteyteen, eikä tarvita erillisiä ja ylimääräisiä kuulemisia.
"Ekotehokas on myös tuottava"
Niinistö pitää Metsä Groupin hanketta hyvänä "koekappaleena" pilotoida uusia käytäntöjä.
\- Ympäristölainsäädännön toteuttaminen ei prosessien nopeutumisesta ainakaan heikkene, pikemminkin avoimuus ja alusta saakka laadukkaasti tehty työ tuo lisäarvoa niin ympäristölle kuin yrityksille. Yleensäkään teollisuudelle ei tunnu ongelmana olevan määräykset, vaan lupaprosessien ajallisesti pitkä kesto, ministeri sanoo.
Niinistön mukaan teollisuuden halukkuus panostaa ekotehokkuuteen on selvästi kasvanut, koska monet ympäristöratkaisuista ovat myös tuottavuudelle hyviä. Metsä Groupin hanketta Niinistö kehuu hienoksi ja ekotehokkaaksi - laitoksen on tarkoitus hyödyntää kaikki sivuvirrat tehokkaasti.
\- Sen on tarkoitus myös tuottaa uusiutuvaa energiaa, jonka määrä on jopa kaksi prosenttia koko maan energiantuotannon kapasiteetista. Kyllä tämä ympäristön kannalta hyvin innostava investointi.
Niinistökin myöntää, että yhtiön kaavailema aikataulu on nopea, mutta hän pitää hanketta jo tähän mennessä huolellisesti valmisteltuna.
\- Yhtiön kanssa vaihdetaan lähiaikoina kaikki keskeinen tieto hankkeesta. Kun esimerkiksi kaavoitusratkaisujen tarve selviää, voidaan aikataulun kestoa jo arvioida. Itse olen sivustakatsojana optimistinen siitä, että aikataulu voidaan tiiviistää aika nopeaksi.
Kaksi kolmasosaa yrittäjistä palkkaa kesätyöntekijöitä Satakunnassa
Kauppakamarin kyselyssä selvisi, että 65 % yrityksistä aikoo palkata kesätyöntekijöitä. Vastauksia tuli 120.
Kaksi kolmasosaa satakuntalaisista yrityksistä aikoo palkata ensi kesänä kesätyöntekijän, kertoo Satakunnan kauppakamari.
Järjestön kyselyn mukaan työntekijöitä palkataan hieman viime vuotta vähemmän. Taloudellinen tilanne
vaikuttaa vastaajien mukaan kesätyöntekijöiden palkkaamiseen, sillä runsas 60 prosenttia 
vastaajista kertoi taloussuhdanteen vaikuttavan vähintään jonkin verran
kesätyöntekijöiden määrään.
Eniten kesätyöpaikkoja
tarjotaan ammatillisten oppilaitosten ja korkeakoulujen opiskelijoille. Puolet vastaajista tarjoaa kesätöitä myös
peruskoululaisille ja lukiolaisille.
Kyselyyn vastasi 120 kauppakamarin jäsenyritystä.
Timo Seppälä: ”Monta roistoa jää ilman rangaistusta”
ADT:n lääketieteellinen johtaja haluaisi kriminalisoida dopingin käytön.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä tietää, että dopingin käyttö on edelleen ongelma suomalaisessa urheilussa.
\- Tässä suhteessa olisi ihan kiva, kun dopingin käytön voisi kriminalisoida yleensä yhteiskunnassa sekä urheilussa että sen ulkopuolella. En uskalla vielä antaa kyllä- ja ei-vastausta siihen, olisiko se kuinka hyödyllistä ennen kuin olen keskustellut asiasta vaikkapa oikeusministeriön, opetus- ja kulttuuriministeriön ja ADT:n kanssa, Seppälä kertoo.
Hän sanoo ymmärtävänsä esimerkiksi Suomen Voimanostoliiton huolen, kun kiinni jääneet urheilijat ovat perustaneet omia lajiliittoja. Voimanostoliitto haluaakin, että dopingin käyttö kriminalisoitaisiin Suomessa Ruotsin tavoin.
\- Voimanostossa kärynneet ihmiset eivät ole enää urheilun piirissä vaan ovat siirtyneet johonkin toiseen liittoon tai itse perustamaansa yhdistykseen. Juuri tällaiselle porukalle dopingin käytön kriminalisointi voisi olla hyvä, Seppälä pohtii.
\- Ymmärrän kyllä huolen ja harmin, mitä Painonnosto- ja Voimanostoliitto kärsivät tästä asiasta. Ne saavat huonoa mainetta osakseen, kun kaverit naureskelevat, että he voivat käyttää ihan vapaasti dopingia ja nostella painoja. He tosiaan käyttävät kaikkia yhteiskunnan laitoksia, joita on urheiluhommiin rakennettu. Minustakin tämä on hyvä pointti dopingin käytön kriminalisoimiseksi. Liittojen kannalta imagokysymys olisi toinen, Seppälä jatkaa.
Hän onkin siis silloin tällöin miettinyt dopingaineiden käytön kriminalisointia.
\- Pieni hankaluus on se, että aina kun meille tulee joku positiivinen tapaus oman tutkinnan jälkeen, niin pitäisikö meidän ilmoittaa poliisille siitä. Eihän tietysti pelkkä käyttörikos varmasti niin raskas olisi, etteikö sille voisi laittaa ilmiantovelvollisuutta.
ADT:n pyrkimyksenä on myös lisätä viranomaisyhteistyötä dopingaineiden käytön osalta. Se tarkoittaa poliisin lisäksi esimerkiksi tullia.
– ADT haluaisi automaattisesti tiedot urheilun piirissä toimivista salakuljettajista sen jälkeen, kun tuomio on lainvoimainen. Kun nämä eivät vielä tule meidän tietoomme, monta roistoa jää varmasti ilman urheilun dopingrangaistusta.
Suomessa dopingrikoksena on kriminalisoitu dopingaineiden valmistus, maahantuonti, levittäminen ja hallussapito levittämistarkoituksessa.
Niin sanotut piristeet eivät ole rikoslain 44 pykälän määrittelemien dopingaineiden piirissä. Siihen kuuluvat ainoastaan hormonaaliset valmisteet, ja myös kehossa omaa hormonitoimintaa kiihdyttävät valmisteet ovat dopingrikosten alaisia.
Dopingrikoksesta tuomitaan sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta. Törkeissä tapauksissa rangaistusasteikko on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen. Lievissä dopingrikoksissa voi saada sakkoa.
YK suosittaa välttämään katujen nimeämistä elävien ihmisten mukaan
Teiden nimeäminen elävien ihmisten mukaan synnyttää Kotimaisten kielten keskuksen erikoistutkijan mukaan poliittista kilpajuoksua ja epäilyttäviä palkintoautomaatteja.
YK suosittaa välttämään katujen nimeämistä elävien ihmisten mukaan. Muistonimiä suositellaan annettavaksi vasta, kun kunnioitettavan henkilön kuolemasta on kulunut ainakin viisi vuotta.
Kotimaisten kielten keskuksen erikoistutkijaSirkka Paikkalaselittää, miksi YK kehottaa välttämään eläviin henkilöihin viittaavia muistonimiä.
Jos annetaan elävien mukaan, niin siitä tulee helposti kilpajuoksua. Että nyt kun on tuolle annettu, niin nyt pitää saada myös tälle. Ja nyt ei ole tälläkään.
– Koska elinaikana ei välttämättä pystytä arvioimaan vielä koko ihmisen elinkaarta ja sitä, millaiseksi se muodostuu. Ja että tunteet vaikuttaisivat nimeämiseen mahdollisimman vähän.
Muistonimellä pitäisi Paikkalan mukaan nimenomaan muistaa. Muistamisen kohteen pitäisi puolestaan olla paikkakunnalla tunnettu, ei-kiistanalainen hahmo, jonka kaikki voivat hyväksyä. Lisäksi muistonimet pitäisi harkita rauhassa – siksi niitä ei pitäisi antaa elävien mukaan.
– Jos annetaan elävien mukaan, niin siitä tulee helposti sellaista kilpajuoksua. Että nyt kun on tuolle annettu, niin nyt pitää saada myös tälle. Ja nyt ei ole tälläkään, ja niin edelleen, Paikkala sanoo.
Tutkijan mukaan muistonimet tulisi pitää  erityisen kaukana poliittiselta kentältä.
– Esimerkiksi poliittisina palkintoina muistonimiä ei pitäisi missään nimessä käyttää. Niistä voi tulla kateutta ja kilpajuoksua.
Kotuksen erikoistutkija ihmettelee Rovaniemen nimeämiskulttuuria
Rovaniemellä on rakenteilla kaksi entisen kaupunginjohtajan mukaan nimettyä tietä: Gardininpolku ja Gardininkuja. Ennestään kaupungin kartalta löytyvät myös Jorma Eton tie ja Lordi-aukio.
– Sanoisinko, että ei varmaankaan olla perillä näistä suosituksista, toteaa Kotimaisten kielten keskuksen erikoistutkija Sirkka Paikkala.
Sen muistamisen voisi kyllä siirtää siihen myöhempään aikaan, kun muistamista saattaa olla enemmänkin.
Paikkalan mukaan esimerkiksi entiselle kaupunginjohtajalle omistetut katujen muistonimet voivat johtaa  ongelmalliseen palkitsemiskäytäntöön.
– Ajattelen, että onko siellä luotu sellainen nimeämisautomaatti, että kun ihminen jää eläkkeelle, niin hänelle annetaan automaattisesti oma muistonimi. Sen muistamisen voisi kyllä siirtää siihen myöhempään aikaan, kun muistamista saattaa olla enemmänkin.
Erikoistutkija ehdottaa kaupunginjohtajien muistamiseen vaihtoehtoista tapaa.
– Voisi olla vaikka jokin muistonimitaulu ihan erikseen, ettei tarvitsisi sekoittaa toimivaa osoitenimistöä.
Kuusi uutta ainetta lisättiin huumelistalle
Kiellettäviä aineita ovat AM-2201, MAM-2201, 5- ja 6-APB, fenatsepaami sekä alfa-metyylitryptamiini.
Kansalliseen huumausaineiden luetteloon lisätään kuusi uutta ainetta. Hallitus antoi torstaina asiaa koskevan asetuksen. Se tulee voimaan 5. toukokuuta.
Uusina aineina huumausaineiksi määritellään AM-2201 ja MAM-2201. Ne muistuttavat vaikutuksiltaan kannabista, mutta ovat vaarallisempia, koska niillä on jo pieninä annoksina haitallisia vaikutuksia.
Kiellettävien aineiden listalle otetaan myös 5- ja 6-APB sekä fenatsepaami ja alfa-metyylitryptamiini (AMT). Kahta ensin mainittua käytetään väärin piristävien vaikutustensa takia. Fenatsepaamia on käytetty joissain maissa nukahtamisvaikeuksien, epilepsian ja alkoholin vieroitusoireiden hoitoon. AMT:llä voi olla hallusinogeenisiä tai mielialaa kohottavia vaikutuksia.
Kaikkien huumausaineiksi nyt määriteltävien aineiden väärinkäyttöä on havaittu Suomessa.
Puolen vuosisadan kokemuksella: paikallislehden tehtävä on rakentaa, ei hajottaa
Paikallislehden tehtävänä on olla yhdyssiteenä omalla alueellaan. 50-vuotias Janakkalan Sanomat linjasi olemassaolonsa merkityksen jo ensimmäisen päätoimittajansa kynästä ensimmäisessä lehdessä: paikallislehden tehtävä on olla rakentajan roolissa. Ärsyttämään ja kaivelemaan ei tietentahtoen lähdetä.
Kotokulman nimellä aloittanut Janakkalan Sanomat on ilmestynyt kolmella eri nimellä ja ollut kahden eri omistajan omistuksessa. Nykyinen henkilöstö tuntee ainoastaan perustajiensa kirjoitukset ja maineen. Ympärillä on tapahtunut isoja rakenteellisia muutoksia, niin alueella kuin mediakentässäkin, mutta yksi on ja pysyy:
– Minun mielestäni paikallislehden missio on luoda identiteettiä ja itsetuntoa tänne paikkakunnalle, sanoo lehden nykyinen päätoimittaja Merja Sillasto.  
Nykymedia haluaa herättää keskustelua, paljastaa ja asettaa osapuolet taistelemaan. Sillasto sanoo, että paikallislehden tehtävä ei ole kuohuttaa.  
Jos sellainen kuohu jostain löytyy niin sitten se löytyy, mutta kuohun etsiminen ei välttämättä ole jokaviikkoinen tarkoituksemme.
– Jos sellainen kuohu jostain löytyy niin sitten se löytyy, mutta kuohun etsiminen ei välttämättä ole jokaviikkoinen tarkoituksemme. Emme hae skandaalia emmekä mässäile tragedioilla.
– Päätoimittaja Eero Kuoppakin ensimmäisessä pääkirjoituksessaan kirjoitti, että Kotokulman tehtävänä on olla yhdysside täällä seudulla eikä hajottaa asioita. Ehkä se on hyvä viesti tänäkin päivänä, arvioi Sillasto.
Palaute kelpaa
Palautetta toki tulee puhelimessa, keskustelupalstoilla ja torin kulmalla.
– Joskus ärsytetään, joskus saadaan kritiikkiäkin, mikä on hyvä. Joskus saadaan kiitosta ja sekin on kivaa. Olemme tavallisen ihmisen asialla ja pyrimme kohtaamaan ihmisen läheltä. 
Yhtä asiaa ei Janakkalan Sanomissa pystytä kiertämään. Elämä kahden erillisen taajaman ihmisten viestin tuojana on joskus hankalaa.
– Kyllähän sitä palautetta tulee. Tervakoskelainen lukee, että kylläpä on taas kirjoitettu turenkilaisista, ja turenkilainen lukee, että aina siellä kerrotaan Tervakoskelta. Omasta mielestämme olemme kyenneet pitämään tasapuolisesti molempia esillä.
Ensimmäinen lehti oli sympaattinen
Alma Median omistuksessa nykyisin olevan lehden neljän hengen toimituksessa työskentelee päätoimittajan lisäksi yksi toimittaja, myyntineuvottelija ja asiakaspalvelusihteeri. Toimituksessa on juhlatunnelmissa selailtu historianlehtiä taaksepäin.
En usko printtilehden nopeaan kuolemaan, mutta ei pidä silmiään sulkea kehitykseltä.
– Ensimmäinen lehti oli hyvin sympaattinen. Se kuvastaa hyvin, kuinka arki on muuttunut elämässämme. Siellä mainostettiin Osuuskauppaa, pesukoneita, sokerijuurikkaan nostolaitteita ja auroja. Siellä oli paljon seurakunnallisia uutisia.
– Ensimmäisessä lehdessä uutisoitiin Turengin teollisuustalon valmistumisesta. Samassa talossa toimii nykyisin nuorten työpaja ja kansalaisopisto Taimistontiellä. Lehdessä puhuttiin Saloisten kyläkauppias Yrjö Eerolasta. Kyselimme juhlalehdessä näiltä samoilta ihmisiltä, mitä nyt kuuluu, sanoo Sillasto.
Paperinen paikallislehti säilyy
Mutta miten mahtaa paikallislehdelle käydä seuraavien vuosikymmenten aikana? Elääköhän paperinen lehti enää pitkään?
– Luulen, että varsin pitkään! En usko printtilehden nopeaan kuolemaan, mutta ei pidä silmiään sulkea kehitykseltä. Tosiasiat on tunnustettava. Siksi meidänkin verkkopalveluissamme saattaa tapahtua muutoksia nopeallakin aikataululla, sanoo Sillasto.
Yhdestä asiasta hän on melko vakuuttunut: ison mediatalon omistuksesta on paljon hyötyä, itsenäisenä lehtenä olisi nykypäivänä melko hankalaa.
Koulujen sulut vaihtuivat yt-neuvotteluiksi Toholammilla
Säästöpaineissa kamppaileva Toholampi on yllättäen vaihtanut keinoja rahasäästöjä etsiessään. Kouluverkkoa ei nyt aiota karsia, mutta alakouluille ehdotetaan yt-neuvotteluita. Kunnanhallitus pohtii asiaa torstai-iltana.
Mikäli kunnanhallitus siunaa kunnanjohtajan esityksen, kunta aloittaa yt-neuvottelut lähes 30:n noin 27 alakoulun työntekijän kanssa.
Myös kouluverkkosuunnitelmat saavat uuden käänteen: Yksikään koulu ei toistaiseksi ole lakkautuslistalla, vaan suunnitelmat valmistellaan uusiksi. Aiemmin lakkautuslistalla oli Kleemolan koulu.
Kunnanjohtaja Jari Kangasvieri toi yt-ehdotuksen pöytään, kun kunnan talous notkahti Valion tehtaan lakkautuspäätöksen myötä.
Kunnassa alkaa nyt tiukka palveluiden karsinta joka hallinnonalalla. Säästötavoite on vuositasolla noin 1,5 miljoonaa euroa.
Kiina kiristää ympäristölakejaan
Kiina vakuuttaa luopuvansa kasvun tavoittelusta hinnalla millä hyvänsä. Valituksia saastuttajista saavat tehdä ainoastaan hallinnon hyväksymät organisaatiot.
Kiina kiristää maan ympäristönsuojelulakejaan. Kiinan kansankongressi hyväksyi torstaina lakimuutokset, jotka uudistavat neljännesvuosisadan ajan melko muuttumattomana pysynyttä lakia. Lakimuutokset tulevat voimaan ensi vuoden alusta lähtien.
Kiinan uusi ympäristölaki mahdollistaa kovempien rangaistuksien langettamisen saastuttajille. Ympäristönsuojelusta vastaava ministeriö voi esimerkiksi sulkea saatuttavan tehtaan ja takavarikoida omistajan varoja. Lisäksi laki tekee ympäristön seurannasta ja vaikutusarvioista julkisia.
Lakiuudistus pitää kuitenkin päätösvallan saastuttajien toimintaan puuttumisessa Kiinan hallinnolla. Ainoastaan hallituksen hyväksymät organisaatiot voivat tehdä valituksia saastuttajista.
Jatkuvat uutiset saasteista ilmassa, vedessä, maassa ja ruoassa ovat nostattaneet suuttumusta kiinalaisten keskuudessa. Kiinan hallinto vakuuttaakin puuttuvansa entistä tarmokkaammin rikkeisiin. Kiina on luvannut luopua mallista, jossa tavoitellaan kasvua hinnalla millä hyvänsä.
Äänestä: Mitä mieltä olet kalastuslain uudistuksesta?
Uutta kalastuslakia valmistellaan eduskunnassa. Laki muun muassa selventäisi lupamaksukäytäntöjä sekä säätäisi lohien ja taimenten alamitoista. Ovatko uudistukset toimivia?
Lakiuudistus tähtää kalakantojen elvyttämiseen ja sen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Laissa nykyiset kalastusmaksut on tarkoitus yhdistää yhdeksi lupamaksuksi. Lupa maksaisi 35 euroa per vuosi, 10 euroa per viikko ja viisi euroa per päivä. Lisäksi lupamaksun joutuisivat maksamaan myös yli 65-vuotiaat. Aikaisemmin he ovat saaneet kalastaa ilmaiseksi. Kuuluuko myös eläkeläisten maksaa luvistaan? Entä onko hinta sopiva?
Uuden kalastuslain mukaan vapaa-ajan kalastajat saavat myydä saalistaan vain viisi kiloa vuorokaudessa. Mitä mieltä olet myyntikilojen rajoituksesta?
Istutetun järvi- ja meritaimenen ja järvilohen alamitta nousi vuoden vaihteessa 60 senttimetriin. Paikalliset ELY-keskukset voivat kuitenkin myöntää alueellisia poikkeuslupia pienemmille alamitoille. Ensi vuoden alusta myös kuolleet alamittaiset pitää vapauttaa takaisin luontoon. Mitä ajattelet näistä uudistuksista?
_Osallistu keskusteluun Facebookissa ja Twitterissä: #yleastudio._
 Ministeri Niinistö: Suomessa tehty surkeaa kalastuspolitiikkaa vuosikymmeniä
Suunnitteilla oleva kalastuslaki jättää liikaa asioita auki, sanoo ympäristöministeri Ville Niinistö. Muun muassa kalojen alamitoissa olisi ministerin mielestä tarkistamisen varaa. Niinistö saapuu puimaan uutta kalastuslakia perjantain A-studioon.
Kalastuslain uudistus alkaa olla loppusuoralla. Tällä hetkellä se on laintarkistusvaiheessa ja laki on tarkoitus saattaa voimaan ensi vuoden alusta. Ympäristöministeri ei kuitenkaan ole lakiin täysin tyytyväinen.
\- Eihän tämä kalastuslaki määrittelee, mikä on tietyn kalalajin alamitta tai että miten hoitosuunnitelmia tai kalastuspolitiikkaa tehdään, Niinistö sanoo.
Meri- ja järvitaimenen sekä järvilohen alamitat säädettiin jo kuluvan vuoden alussa 60 senttiin. Paikalliset ELY-keskukset voivat kuitenkin myöntää alueellisia poikkeuslupia myös pienemmille alamitoille.
Nykyiset alamitat ovat ministerin mielestä alakanttiin, mutta hän muistuttaa, että niitä voidaan myös myöhemmin tarkastaa ja muuttaa erikseen.
\- Alamitat pitäisi olla sellaisia, että lisääntymiskypsyys on saavutettu riittävän pitkällisesti, että se ei ole sattumankauppaa että onko lisäännytty vai ei. Ei ne ihan joka lajin kohdalta ole riittäviä, Niinistö linjaa.
\- Arvokalat ovat uhanalaisia juuri sen takia että alamitat ovat olleet todella pitkään niin alhaisia, että siinä ei ole mitään järkeä.
Alamittojen lisäksi ministerin mielestä olisi hyvä miettiä myös uhanalaisten kalalajien rauhoittamista.
Uusi kalastuslaki tähtää kalakantojen luonnonvaraiseen lisääntymiseen ja suojeluun. Niinistö pitää lain suuntaa oikeana, mutta on huolissaan siitä, toteutuvatko sen tavoitteet.
\- Laki mahdollistaa järkevän kalastuspolitiikan, mutta jos viranomaiset eivät toimi, niin ne ongelmat ovat edelleen olemassa.
\- Tämän lain kirjaukset jäävät yleiselle tasolle. On viranomaisen velvollisuus noudattaa lain henkeä.
Ministeri uskoo asenteiden muuttuneen
Maa- ja metsätalousministeriö saa Niinistöltä kovaa kritiikkiä kala-asioiden aiemmasta hoidosta.
\- Maa ja metsätalousministeriön perinteinen kalastuspolitiikka on suosinut ylisuuria kiintiöitä ammattikalastajille eikä ole toteuttanut riittäviä rajoituksia silloin, kun joku kalakanta on taantunut voimakkaasti ja näitä alamittoja ei ole nostettu sille tasolle, että homma toimisi.
Tutkijat ovat olleet jo pitkään huolissaan esimerkiksi Itämeren lohen tilanteesta. Joidenkin mielestä pyynti pitäisi lopettaa kokonaan, jotta kannat saataisiin elpymään. Siitä huolimatta Suomi haluaa viime vuoden tapaan tehdä Latvian kanssa vaihtokaupat ja kasvattaa 27 500 lohen kiintiötään. Viime vuonna Latvialta saatiin 7 000 lisälohta.
Ministerin mielestä kala-asiat on hoidettu Suomessa huonosti jo kauan ja nyt korjataan aiemmin tehtyjä virheitä.
\- Me ollaan tehty todella surkeaa kalastuspolitiikkaa vuosikymmeniä sillä, että 50 -luvulla vesivoimaa rakennettiin kaikkialle ilman mitään alkeellisia kalatiehommia eikä mitään vastuuta siitä.
Kalateillä pyritään turvaamaan vaelluskalojen nousu jokien kutupaikoille patojen ja voimaloiden ohi. Jos väylät on tukittu, kalat eivät pääse lisääntymään.
Ministerin mukaan asenteet ovat nyt kuitenkin muuttumassa.
\- Se iso muutos, mitä tässä viimesen parin vuoden aikana on tapahtunut, on se että me arvostetaan kalakantoja, aitoja oikeita kalakantoja, ja tehdään töitä sen eteen että ne elpyvät.
_A-studio käsittelee uutta kalastuslakia perjantaina 25.4. klo 21. Vieraana ympäristöministeri Ville Niinistö, vapaa-ajan kalastaja Jasper Pääkkönen, Risto Lampinen Maa- ja metsätalousministeriöstä sekä ammattikalastaja Heikki Salokangas. Osallistu keskusteluun Facebookissa ja Twitterissä: #yleastudio._
Suklaapatukalla konekaappausta uhannut heinolalaismies vapautui syytteistä
Mies on ollut pidätettynä Hongkongissa helmikuusta saakka, kun hän uhkasi kaapata Amsterdamista Hongkongiin matkalla olleen lentokoneen.
Suklaapatukalla konekaappausta uhannut heinolalaismies on vapautettu Hongkongissa kaikista syytteistä.
South China Morning Post -lehden nettiuutisen mukaan tapausta käsitellyt tuomari totesi heinolalaismiehen olleen syyntakeeton tapahtuman aikaan. Miestä syytettiin häiriön aiheuttamisesta lennolla ja perättömästä pommiuhkauksesta.
Heinolalaismies on ollut pidätettynä Hongkongissa helmikuun puolivälistä alkaen, kun hän uhkasi kaapata Amsterdamista Hongkongiin matkalla olleen lentokoneen.
Miehen vapauttamisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Itä-Häme.
Kaupunginjohtajalle kaksi nimikkokatua Rovaniemelle
Tohmajärvellä on kohistu hankkeesta tehdä kuntakeskukseen nimikkokatu laulaja Katri Helenalle, mutta Rovaniemelle rakennetaan peräti kahta katua entisen kaupunginjohtajan Mauri Gardinin kunniaksi. Rovaniemeläiset ihmettelevät katujen nimeämistä elävän henkilön mukaan.
Eläkkeellä oleva kaupunginjohtaja Mauri Gardin on ensimmäinen kaupunginjohtaja, joka on saamassa nimikkokadun Rovaniemelle.
Nimikkokadut tulevat Ylikylään, Vennivaaran ja Ylikylän välille rakennettavan kiertoliittymän yhteyteen. Gardininkuja on yhdysväylä, jota pitkin Kittiläntien kiertoliittymästä kuljetaan Ylikyläntielle. Gardininpolku on kevyenliikenteen väylä, joka rakennetaan uuden liikekeskuksen yhteyteen.
Entisen Rovaniemen maalaiskunnan kunnanjohtajan ja Rovaniemen kaupungin johtajan kunniaksi nimettyjen teiden taustalla on kaksi perustelua, sanoo kaavoituspäällikkö **Markku Pyhäjärvi**.
\- Niiden taustalla on se, että asemakaavaprosessi oli juuri käynnissä, kun kaupunginjohtaja jäi eläkkeelle. Se oli maankäyttöryhmän aloite, että nimetään sieltä kaupunginjohtajan kunniaksi polku ja kuja.
Toinen peruste oli se, että Mauri Gardinilla oli merkittävä rooli, kun Rovaniemen maalaiskunta ja kaupunki yhdistyivät vuonna 2006. Gardin oli aiemmin maalaiskunnan kunnanjohtaja ja siirtyi "vanhan" Rovaniemen kaupunginjohtajaksi ennen kuin kunnat yhdistyivät.
Väylällä symbolinen merkitys
Pyhäjärven mukaan Gardininkujalla on symbolinen merkitys, koska se yhdistää entiseen Rovaniemen kaupunkiin kuuluneen Vennivaaran ja maalaiskuntaan kuuluneen Ylikylän.
Aloitteen tehneen maankäyttöryhmän puheenjohtaja on apulaiskaupunginjohtaja** Martti Anttila**. Ryhmä koostuu korkeista kaupungin virkamiehistä, edustus on muun muassa Napapiirin vedestä ja Rovaniemen kehityksestä, Pyhäjärvi kertoo.
Nimikkotiet hyväksyi Rovaniemen kaupunginvaltuusto asemakaavan hyväksymisen yhteydessä.
Muita elävän henkilön mukaan nimettyjä teitä tai kulkuväyliä Rovaniemellä ovat ainoastaan Jorma Eton tie ja Lordinaukio. Yleensä henkilöiden nimet päätyvät tienviittoihin vasta heidän kuoltua.
\- Useinhan ne aloitteet on edesmenneiden ihmisten nimistä. Meillähän on Kariniemenpolkua ja paljon muuta täällä kaupungissa, ja puistoja on nimetty ihmisten mukaan.
Katuparlamentti: Kuka ansaitsee kadun?
Satunnaiset rovaniemeläiset eivät keksineet Yle Lapin pikakyselyssä montaakaan henkilöä, jonka mukaan pitäisi nimetä katu kaupungista.
\- En nimeäisi yhtään mitään katua kenellekään, koska nämä henkilöt eivät ole sillä tavalla tärkeitä henkilöinä. Mieluummin nimeäisin kadut paikan tai historiallisen taustan mukaan.
\- Ei kyllä tule nyt mieleen yhtään, joka olisi sen arvoinen kuitenkin.
\- Tälläinen henkilö kuin Tanja Poutiainen on kiirinyt Rovaniemen mainetta kansainvälisestikin, että hänelle kuuluisi minun mielestäni joku kadunpätkä tai joku muu kulkuväylä.
Jopa pitkäaikaisen kunnan- ja kaupunginjohtajan Mauri Gardinin kunnioittaminen kahdella nimikkokadulla jätti jotkut vastaajat kylmäksi.
\- Ei ihan minun mittapuun mukaan Gardin ihan vielä ansaitse omaa katua. Ihan semmoista historiaa hän ei omaa.
Pitäisikö elävien ihmisten nimiä käyttää olleenkaan?
Vastaajat jakautuivat voimakkaasti kahtia sen suhteen, voiko elävän henkilön nimeä ylipäätään antaa esimerkiksi kadulle.
\- No miksei, mutta on vähän hankala homma mitata, kuinka suuri ihmisen täytyisi olla, että saa oman nimensä kadulle, mutta en minä täysin sitä sulje pois että miksei.
\- Se on ihan asiallista ja hieno homma. Kyllä.
\- Omasta mielestäni ne pitäisi kuulua kulttuuri- ja urheiluihmisille, joilla ei ole poliittista leimaa.
"Miehet kokevat homouden suurempana uhkana kuin lesbouden"
Lappeenrantalainen Jinka Perhiö on parisuhteessa naisen kanssa. Hän tuli kaapista teini-iässä, eikä tämän jälkeen ole kokenut tarvetta sinne palata.
21-vuotias Jinka Perhiö on tiennyt aina, että tykkää myös tytöistä. Teini-iässä lesbous oli iso juttu. Hän ei tuntenut silloin muita homoseksuaaleja Lappeenrannasta. Asiasta ei tiennyt kuin oma perhe ja Lappeenrannan ulkopuolella asuvat kaverit.
– Se oli oikeasti tosi pelottavaa. Vahvemmaksi on kasvanut, kun asian kanssa on elänyt, muistelee Jinka Perhiö.
Hän paljasti perheelleen teini-ikäisenä tykkäävänsä tytöistä, eikä tämän jälkeen ole kokenut tarvetta salata sitä keneltäkään.
– Yläasteikäisenä menin itkien äidille kertomaan, että olen lähdössä tyttöystävän luokse Tampereelle kylään. Seksuaalinen suuntautumiseni on osa minua. Jos sitä osaa ei hyväksy, niin silloin ei tarvitse olla tekemisissä minun kanssani.
Kaikki eivät pysty hyväksymään homoutta
Jinkan vanhemmilta asian sulatteluun vaadittiin pieni miettimisaika, mutta tämän jälkeen kumpikin on ottanut asian hyvin. Paineita perheen puolelta ei ole ollut, eikä kotoa ole häädetty pois. Kaikkilla ei suju yhtä hyvin. Vielä nykyäänkin on tapauksia, että vanhemmat eivät ole pystyneet hyväksymään lapsensa homoseksuaalisuutta.
Myös kaverit ovat suhtautuneet Jinka Perhiön seksuaaliseen suuntautumiseen hyvin. Tosin pojat suhtautuvat häneen rennommin kuin hänen miespuolisiin homoystäviinsä. Ihmiset kokevat asian joskus hyväksyttävämpänä, jos se koskee toista sukupuolta.
– Miehet kokevat homouden suurempana uhkana kuin lesbouden. En oikein ymmärrä tätä. Kai ne pelkää sitä, että mies tulee iskemään tai naiset sitä, että naiset tulevat iskemään.
Homosuhteessa riidat syntyvät samoista asioista
Elämä kahden naisen parisuhteessa ei ole heterosuhdetta helpompaa. Riidat tulevat samoista asioista.
– Ihan samoista asioista meillä tapellaan, että kuka imuroi tai tiskaa. Samanlainen parisuhde se on. Siinä vaan on kaksi saman sukupuolen edustajaa.
Saimaan Seta täyttää 3 vuotta ja on tehnyt työtä ennakkoluulojen poistamiseksi. Yhdistys on ajanut seksuaali ja sukupuolivähemmistöjen asiaa Etelä-Karjalassa ja onnistunut muuttamaan suhtautumista vähän avoimemmaksi. Saimaan Setalla on jäsenistöä noin 50 ympäri Etelä-Karjalaa.
Esitys: Dopingin käyttäjät jopa vankilaan
Voimanostoliiton Jari Rantapelkonen antaisi dopingin käytöstä rikostuomioita, joita voi verrata huumausainerikoksiin. 
Dopingin käyttö on kriminalisoitava Suomessa Ruotsin tavoin. Tätä mieltä on Suomen Voimanostoliiton sihteeri Jari Rantapelkonen.
\- Kun dopingin välittäminen on jo kriminalisoitu, mielestäni myös sen käyttäminen pitäisi kriminalisoida. Käyttäjät ovat olleet ongelma tässä lajissa eivätkä he, jotka välittävät aineita, Rantapelkonen perustelee Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa osa kiinni jääneistä on perustanut omia liittoja ja urheiluyhteisöjä, ja käytön kriminalisointi siivoaisi Rantapelkosen mielestä näitä villejä liittoja Suomesta Ruotsin ja Norjan tavoin.
\- Ruotsissa ja Norjassa ei ole niin sanottuja villejä dopingliittoja, jotka voivat sanoa pitävänsä SM-kisoja. Suomessa he ovat jopa ottaneet käyttöön kunnallisia tiloja, joita on rakennettu valtion varoin, Rantapelkonen kertoo. Hän antaisi dopingin käytöstä rikostuomioita, joita voi verrata huumausainerikoksiin.
\- Tapauksista riippuen pitäisi antaa lievemmillään sakkoja ja maksimissaan jopa vankeusrangaistuksia, Rantapelkonen esittää. Hänen mielestään lakia olisi muutettava mahdollisimman nopeasti, viimeistään 2-4 vuoden aikana.
\- Mielenkiinnolla seuraamme liitossa, minkälaista keskustelua tästä syntyy. Tällä hetkellä esimerkiksi voimanostossa saa dopingin käytöstä varoituksen tai enintään kaksi vuotta kilpailukieltoa. Rantapelkonen myös tähdentää, ettei doping ole hyväksyttävä keino lisätä omaa suorituskykyä.
\- Sen käyttäminen ei myöskään anna nuorille hyvää esimerkkiä kasvaa maailmaan, jossa urheilun hyvinä ihanteina pidetään terveellisyyttä ja reilun pelin sääntöjä.
Voimistelu- ja Taitoluisteluliitoista tukea kriminalisointiin
Myös Voimisteluliiton valmennuspäällikkö Anna Kirjavainen kannattaa dopingin käytön kriminalisointia. Hänen mielestään siinä on kyse urheilun tulevaisuudesta, ja sen jatkumisen edellytyksenä on, että dopingia yritetään kitkeä mahdollisimman tehokkaasti.
\- Dopingin käyttöön liittyy suuria terveydellisiä vaaroja. Kyse on urheilun petoksen lisäksi petoksesta, jolla voidaan tavoitella myös mahdollista taloudellista etua, joka muuallakin yhteiskunnassa on rangaistava teko. Näistä näkökulmista kriminalisointi olisi suotavaa olettaen, että rangaistukset ovat oikeassa suhteessa tekoihin, Kirjavainen tähdentää.
Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Lea Åmankin puhuu dopingin käytön kriminalisoimisen puolesta.
\- Doping ei kuulu urheiluun missään nimessä, ja henkilökohtaisesti kannatan ihan puhdasta urheilua. Jos joku sitä käyttää, kyllä siitä käytöstä pitää rangaistus tulla, kun on vilpillisesti saanut edun itselleen ja voittanut mestaruuksia. Tai toinen vaihtoehto on, että doping vapautetaan kaikilta, mutta sekään ei ole hyvä tie. Se voi johtaa aika turmiolliselle polulle.
Suomessa dopingrikoksena on kriminalisoitu dopingaineiden valmistus, maahantuonti, levittäminen ja hallussapito levittämistarkoituksessa.
Niin sanotut piristeet eivät ole rikoslain 44 pykälän määrittelemien dopingaineiden piirissä. Siihen kuuluvat ainoastaan hormonaaliset valmisteet, ja myös kehossa omaa hormonitoimintaa kiihdyttävät valmisteet ovat dopingrikosten alaisia.
Yleisesti ottaen valtaosa piristeistä eli luokitelluista lääkeaineista on lääkerikoksia tai salakuljetusrikoksia riippuen esimerkiksi niiden määrästä ja laadusta.
Dopingrikoksesta tuomitaan sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta. Törkeissä tapauksissa rangaistusasteikko on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen. Lievissä dopingrikoksissa voi saada sakkoa.
Suomen maaseutuohjelma EU-komission käsiin  
Hallitus on viimein hyväksynyt maaseudun seitsemän vuoden kehittämisohjelman. Ensi vuoden alussa alkavava ohjelma valmistui pitkällisen viilaamisen jälkeen viime tingassa.
Halltuksen hyväksynnän saaminen maaseudun uudelle kehittämisohjelmalle venyi yli kuukaudella. Se oli tarkoitus saada EU-komission käsiin jo maaliskuun puolivälissä. Loppumetreillä hallituksessa käytiin vielä vääntöä ymäristökorvausten kohdentamisesta ja vaikeuksissa olevien sikatilojen tukemisesta.
Ympäristökorvausten kohdentamisalueita tarkasteltiin tuottajien ja ympäristöministeriön muutosehdotusten vuoksi. RKP:n käsittelyn loppuvaiheessa toivomia muutoksia ympäristötukeen ja sikalatalouden tukeen ei ohjelmaan tehty sillä niiden katsottin olevan EU- määräysten vastaisia. Jatkossa selvitetään voidaanko pulmia ratkoa muilla tavoin.
EU:n komission hyväksyntää maaseutuohjelmalle joudutaan odottamaan tovi. Edellisellä kerralla EU-komission käsittelyssä vierähti vuosi. Nyt tukien odotetaan olevaan haettavissa vuoden 2015 alussa.
Ohjelman kautta on käytettävissä runsaat 5,6 miljardia euroa julkista rahaa, josta osa on EU-rahoitusta ja osa kansallista sekä yksityistä rahoitusta investointien kautta
Suurimpia tukikokonaisuuksia ovat Suomen pohjoisesta sijainnista johtuvat luonnonhaittakorvaukset sekä ympäristökorvaukset. Ympäristökorvauksiin käytössä oleva tuki pieneni edelliseen ohjelmaan verrattuna.
Brittiyhtye fiilistelee Suomea: Hienoa soittaa coolilla festarilla
Kesällä Suomeen saapuva brittiyhtye Clean Bandit fiilistelee Jurassic Rockia.
Brittiläinen elektronista musiikkia soittava yhtye **Clean Bandit** saapuu ensivisiitilleen Suomeen kesällä, kun [Uusia kiinnityksiä Jurassic Rockiin – mukana brittilistojen kärkinimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219360). _Rather Be_ -hitistään tunnettu poppoo hehkuttaa kesäkeikkaansa YleX:lle.
\- Olen innoissani. Emme ole olleet aiemmin Suomessa ja hienoa, että ensivisiittimme on oma keikka coolilla festarilla. Meille on kerrottu, että kyseessä on iso festivaali, mutta on vaikea sanoa, mitä odottaa, viulisti **Neil Amin-Smith** sanoo.
Clean Banditillä on edessä uransa kiireisin kesä.
\- Soitamme kaikilla mahdollisilla festareilla Briteissä ja muutamilla festareilla ulkomailla, kuten Suomessa.
Muusikko tietää maastamme ainoastaan _Freestyler-_kappaleesta tutun takavuosien hittibändin.
\- Tiedän Suomesta **Bomfunk MC's** -yhtyeen.
Yhtyeen _New Eyes_-niminen debyyttialbumi julkaistaan toukokuussa 2014.
Katso Rather Be -musavideo alta.
**Lue myös: [Uusia kiinnityksiä Jurassic Rockiin – mukana brittilistojen kärkinimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219360)**
**Lähteet:** YleX, UMI
Roskispolttaja vangittiin Jyväskylässä
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vanginnut 20-vuotiaan jyväskyläläismiehen epäiltynä neljän roskakatoksen poltosta. Tuhopoltoista viimeisin tuhosi kauppakeskuksen seinää Jyväskylän Väinönkadulla lauantaina.
Mies on tunnustanut poliisille sytyttäneensä viime lauantaina roskakatoksen palamaan Väinönkadulla sijaitsevalla sisäpihalla. Palokunta joutui purkamaan Väinönkeskuksen seinää palo- ja savuvahinkojen takia.
Lisäksi mies on myöntänyt polttaneensa viime vuonna Kuokkalan alueella kolme roskakatosta: omakotiltalon roskakatoksen Äijälässä heinäkuussa, kerrostalon roskakatoksen Kuokkalan Polttolinjalla marraskuussa ja Kuokkalanpellon päiväkodin roskakatoksen joulukuussa.
Käräjäoikeus vangitsi miehen tänään todennäköisin syin epäiltynä yhdestä tuhotyöstä ja kolmesta vahingonteosta.
Poliisi jatkaa asiakokonaisuuden selvittämistä.
Laihialla kisataan maailmanmestaruuksista ura-autoilussa
Ura-autojen maailmanmestaruudet ratkotaan toukokuussa Laihialla. Kuusipäiväiseen kilpailuun on tulossa noin neljäkymmentä kilpailijaa. Euroopalla on lajin MM-kisojen järjestämisvastuu joka kolmas vuosi. Laihialla MM-titteleistä kilpaillaan nyt ensimmäistä kertaa.
Laihian urheiluautoilijat järjestää toukokuussa ura-autoilun MM-kilpailut. Kilpailijoita paikkakunnalle saapuu yli neljäkymmentä noin seitsemästä eri maasta. MM-tittelit ratkotaan joka vuosi, Euroopalla on järjestämisvastuu kolmen vuoden välein. Laihialla kisat ovat nyt ensimmäistä kertaa, euroopanmestaruuksista paikkakunnalla on kisattu vuosina 2008 ja 2012.
Laihia ura-autoradalle mahtuu kahdeksan autoa kerrallaan. Ura-autojen nopeudet nousevat yli 150 kilometriin tunnissa.
Joka viides autoilija roikkuu vain sekunnin päässä edellä ajavasta
Autoilijoiden turvaväleihin ei vaikuta tuoreen tutkimuksen mukaan sää eikä mikään muukaan. Liikenneturva muistuttaa, ettei kiirehtiminen ruuhkassa auta pääsemään perille yhtään nopeammin.
Jopa viidennes autoilijoista ajaa vain sekunnin päässä edellä ajavasta autosta.
Poliisiammattikorkeakoulussa valmistuneen opinnäytetyön mukaan autoilijoiden turvaväleihin ei vaikuta sää eikä juuri mikään muukaan muutos olosuhteissa. Etenkin niin sanotussa ruuhka-Suomessa roikutaan edelläajavan perälaudassa yhtä hanakasti olivat olosuhteet mitkä tahansa.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen ei ole tutkimuksen tuloksesta yllättynyt, sillä sen voi havaita joka arkipäivä ratin takana.
\- Se on luonnonlain kaltainen ilmiö, että siihen ei vaikuta mikään. On liikennemäärästä paljon kiinni, miten paljon niitä lähellä perässä ajavia on.
Itsekkyys kukkii ratin takana
Turvallisuuden kannalta järkevämpää olisi hiljentää vauhtia muun liikenteen mukaan ja pitää turvaväli kunnossa.
Valtosen mukaan suuri joukko autoilijoita pyrkii kuitenkin pitämään kynsin ja hampain kiinni omasta nopeudestaan ja tavoiteajasta, jonka on esimerkiksi työpaikalle pääsylle asettanut - ruuhkasta riippumatta. Turvaväliä ei jätetä, koska joku voisi päästä edelle.
\- Valitettavan moni autoilijoista on itsekkäitä ja jopa painostaa edessä ajavaa sinne oikealle kaistalle ohitustilanteissa, jolloin reaktioaika menee käsittämättömän pieneksi. Vilkkaassa liikenteessä joka viides autoilija ajaa jopa alle sekunnin päässä edellä olijoista.
Robotti pelastaa, kun aivot ei riitä?
Turvaväleistä on puhuttu vuosikymmenet, mutta käytäntö ei ole juurikaan muuttunut. Laki on liikenneturvamiehen mukaan selvä, tosin vaikeasti valvottava.
\- Poliisilla on siihen tarkat ohjeet, mutta valvonta vaatisi erittäin paljon resursseja ja esim. moottoriteillä valvonta on vilkkaassa liikenteessä käytännössä lähes mahdotonta.
Hän toivookin tekniikasta pelastajaa, kun ihmisaivojen kapasiteetti ei turvaväleihin riitä.
\- Nythän on jo sovelluksia, joissa ajoneuvot "puhuvat" keskenään, mutta niin kauan kun se ei ole mahdollista, on asennepuoli ja korvien väli, mitä pitää yrittää muuttaa. Nyt jo puhutaan myös robottiautoista, silloinhan kuljettaja ei enää ole kuljettaja ja tilanne on toinen.
Valtonen huomauttaa, että kiirehtiminen ei todellisuudessa kannata edes kellosta katsomalla.
\- Aina on edessä se seuraava auto ja sitä seuraava. Aikasäästö jonka turvavälistä nipistämällä saa, on hyvin pieni, sillä seuraavissa liikennevaloissa ollaan todennäköisesti taas peräkkäin. Sisääntulopäivien kaaospäivät huonolla kelillä ovat esimerkkeinä siitä, että autoilijat ovat liikkeellä ilman pelivaraa.
Autoilijoiden on syytä muista vanha kunnon liikenneohje: kun ajetaan viittäkymppiä, on välimatkan oltava 50 metriä. Kahdeksankympin vauhdissa puolestaan matka on 80 metriä.
Työhyvinvoinnin asiantuntija: Avain opettajien jaksamiseen löytyy työyhteisön sisältä
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan opettajat kokevat kiusaamista tuplasti enemmän kuin muut kuntien työntekijät. Kouluissa ja päiväkodeissa kiusaajina ovat paitsi työkaverit, usein myös oppilaiden vanhemmat.
Opettajien ammattijärjestö OAJ [kertoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/oaj_tuhannet_opettajat_jaaneet_pois_toista_kiusaamisen_tai_vakivallan_takia/7201310), että lähes 4 000 opettajaa on ollut viime vuoden aikana pois töistä epäasiallisen kohtelun tai kiusaamisen takia.
Työhyvinvointiin erikoistunut Tampereen yliopiston professori Marja-Liisa Manka ei ole luvuista yllättynyt. Hänen mukaansa opettajien työnkuva on viimeisen kymmenen vuoden aikana laajentunut opetustyön ulkopuolelle.
– Opettaja joutuu olemaan samalla niin poliisi, sosiaalityöntekijä kuin terveydenhoitaja normaalin opettamisen ohella, Manka listaa.
Hänen mukaansa ratkaisua opettajien työssä viihtymiseen on etsittävä ensinnäkin työyhteisön sisältä.
\- Jos katsotaan kouluja, joissa on vahvistettu yhteisöllisyyttä, niin niissä on helpompi kestää työympäristön paineita. Paine osataan ottaa ammatillisesti, eikä sitä koeta itseen kohdistuvana.
Pelisäännöistä vanhempien ja koulun välillä keskusteltava
OAJ:n mukaan opettajat kokevat kiusaamista tuplasti enemmän kuin muut kuntien työntekijät. Kouluissa ja päiväkodeissa kiusaajina ovat paitsi työkaverit, usein myös oppilaiden vanhemmat.
Manka ehdottaakin myös pelisääntöjä vanhempien ja koulun väliseen yhteistyöhön ja korostaa keskustelun merkitystä.
\- Jos opitaan tuntemaan toisia ja keskustellaan näistä rajoista, silloin on helpompi muodostaa oppimistyötä tukevia eikä voimavaroja syöviä käyttäytymistapoja.
Manka huomauttaa, etteivät opettajat ole ainoa ammattiryhmä, jossa työn kuormittavuus on viime vuosina lisääntynyt. Koska tiukassa taloustilanteessa resursseja pikemminkin supistetaan kuin kasvatetaan, tulee vastauksia työhyvinvointiin etsiä muualta.
– Pitäisi lähteä miettimään näkökulman vaihdosta. Mikä meillä on hyvin? Jos kiinnitetään huomiota vain kuormittuneisuuteen ja negatiiviseen viestintään, negatiivisuuden kierre vain vahvistuu.
Vaarallinen maastopalo on saatu rajattua Somerolla
Somerolla on palanut kallioista männikköä. Maastopalo on saatu rajattua ja paikalle odotetaan sammutushelikopteria.
Someron Terttilässä on palanut kallioista männikköä noin viiden hehtaarin verran. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palomestarin Jyrki Lehtiön mukaan Somerolla riehuva maastopalo ei enää pääse leviämään maastoon.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen kymmenet yksiköt odottavat paikalle Turusta pelastushelikopteria sammuttamaan rajattua aluetta. Palo levisi 300 X 150 metriä kokoiselle alueelle.
Metsät ovat rutikuivia tällä hetkellä.
Higgsin bosoni imaisee mukaansa seiskaluokkalaisenkin
Kun Sofia Arnoldia kiinnostaa jo yläkouluiässä mullistuksellinen alkeishiukkanen, voi tulevaisuuden ammattina olla vaikka astrofyysikko. Tiedettä popularisoiva SciFest-tapahtuma Joensuussa innostaa lapsia ja nuoria tieteen saloihin.
Tieteestä mahdollisimman kansantajuisesti kertova SciFest-tapahtuma on käynnistynyt Joensuussa. Lähinnä lapsille ja nuorille suunnatussa festivaalissa kerrotaan muun muassa tiedemaailmaa mullistaneesta alkeishiukkasesta.
Higgsin bosoni -alkeishiukkasen löytymistä on kutsuttu jopa yhdeksi ihmiskunnan suurimmista tieteellisistä keksinnöistä. Maailmankaikkeuden synty saattaa saada hiukkasen myötä uudenlaisia selityksiä. Ehkä hieman yllättäen Higgsin bosoni oli ilomantsilaisnuorelle tuttu juttu.
– Mie oon katsonut BBC:n tiedeohjelmaa, joka kertoi tutkimuksen alkuvaiheesta. Siitä ohjelmasta on jo aikaa, kertoo Pogostan koulun seitsemäsluokkalainen Sofia Arnold.
Moneenkaan koulukirjaan uutuushiukkanen ei ole vielä ehtinyt, vaikka tutkijan mielestä syytä olisi.
– Kun kerrotaan alkeishiukkasista, on vaikea nähdä miksei Higgsin bosonia pidettäisi siellä mukana, sanoo Fysiikan tutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Sami Lehti Helsingistä.
Tutkijan motivaattorina kiinnostus ja hauskuus
Aivan yksinkertaista hiukkasesta kertominenei ole SciFestin tyyppisessä tapahtumassa, jossa yleisö kiertelee nopeassa aikataulussa paikasta toiseen. Tutkija kuitenkin uskoo, että oma innostus tarttuu ulkopuolisiinkin.
Mie oon katsonut BBC:n tiedeohjelmaa, joka kertoi tutkimuksen alkuvaiheesta.
– Sen takiahan tätä tehdään, että kiinnostaa. Se on tärkein motivaatio tutkijoilla, että tykätään ja meillä on hauskaa. Kun on motivaatiota, niin sitten mennään ja pengotaan maailmankaikkeuden pienimpien ainesosasten saloja ja koetetaan ymmärtää niistä lisää.
Sofia Arnold aikoo suunnata lukion jälkeen yliopistoon ja mahdollinen tulevaisuuden ammattikin siintelee mielessä.
– Ehkä astrofyysikko.
10 kirjaa, jotka muuttivat maailmaa
Toimittaja Timo Harakka keskustelee asiantuntijavieraansa Anna Kortelaisen ja tunnettujen suomalaisten kanssa teoksista, joista kukin muutti omalla tavallaan maailmaa.**Väinö Linna: Täällä Pohjantähden alla**Täällä Pohjantähden alla on suuri kertomus Koskelan suvusta, Pentinkulman kylästä ja Suomesta aina tsaarinajasta Kekkosen tasavaltaan asti.  Suomen historiasta tuli kaikkien historiaa, toteaa Anna Kortelainen Väinö Linnan romaanista. Linna julkaisi yhteiskunnallisen trilogiansa vuosien 1959 - 1962. Presidentti Tarja Halonen myötäili Kortelaisen näkemystä koko kansan historiasta lisäämällä, että puolikkaasta tuli kokonainen.**George Orwell: Vuonna 1984**
Orwellin vuonna 1984 oli julkaisuvuonnaan 1949 sensaatio. Sodanjälkeisessä maailmassa moni lukija uskoi teoksen kertovan Neuvostoliitosta. Timo Harakan mielestä se voisi olla myös kuvaus monesta muustakin totalitaristisesta valtiosta. Se piirsi realistisen kuvan  tulevaisuudesta, jossa totalistarismi hallitsee maailmaa. Suomen Pankin johtaja Sinikka Salo pitääkin tärkeänä, että teosta luetaan, jotta ymmärtäisimme pysäyttää totalistaristisen kehityksen.**Astrid Lindgren: Peppi Pitkätossu**
Peppi-kirjat ovat Ruotsissa niin suosittuja, että Pepistä ei saa sanoa mitään pahaa, muuten käy huonosti, tietää Mark Levengood. Ja mitä pahaa näistä kirjoista, joissa tytöstä tulee oman elämänsä sankari, voisi sanoa? Anna Kortelaisen sanoin ehkä sen, että lapset eivät ole miniaikuisia tai että lapsilla on oikeus lapsuuteen. Vaikuttaisi nimittäin siltä, että nämä näkökulmat Peppi-kirjoista puuttuvat.**Salman Rushdie: Saatanalliset säkeet**
Rushdien Saatanalliset säkeet oli kuin sodan julistus 1980-luvun lopussa kristityn lännen ja islaminuskoisten maiden välille. Iranin uskonnollinen johtaja Ajatollah Khomeini langetti kirjailijalle kuolemantuomion ja kustantajia sekä kääntäjiä uhkailtiin monissa maissa. Anna Kortelaisen mukaan tulehtuneet suhteet johtivat siihen, että mikään ei ole ollut entisellään uskonnollisen sananvapauden tai tait,eellisen vapauden suhteen. Muusikko Paula Vesala pohtiikin, mitkä erityiset seikat teoksessa vaikuttivat välirikkoon. **Oscar Wilde: Dorian Grayn muotokuva**
Dorian Grayn muotokuvan tapahtumapaikka on viktoriaanisen ajan Lontoo. Se saikin ajan moraalikäsitysten perusteella tylyn vastaanoton. Ja vaikka romaanissa usein nähdään joitakin homoseksuaalien alakulttuurin piirteitä, siinä nostetaan esiin ennen kaikkea ihmisen moraalin ja omantunnon merkitys kaikessa inhimillisessä toiminnassa. Sauli Niinistö tutustui romaaniin jo teini-iässä ja se teki häneen lähtemättömän vaikutuksen.    **Maksim Gorki: Äiti**
Gorkin Äiti on keski-ikäisen naisen tarina. Gorki kirjoitti teoksen vuoden 1905 vallankumouksen jälkeen.  Romaani on kertomus maalaisnaisen muuttumisesta vallankumoustaistelijaksi.  "Se on hyvä kirja siksikin, että se näkee tulevaisuuteen", toteaa Anni Sinnemäki. Mutta toisaalta, onko maailma oleellisesti muuttunut kaikkien kumoustenkaan jälkeen?**Erich Maria Remarque: Länsirintamalta ei mitään uutta**
Remarquen romaani Länsirintamalta ei mitään uutta sijoittuu ensimmäiseen maailmasotaan. Romaani ei suinkaan ollut ylistys sodalle vaan pikemminkin se teki mahdottomaksi kuvata sotaa kauniiksi tai yleväksi. Harakan vieraana ollut kalastaja Pentti Linkola kuitenkin näki romaanin annin pasifismille olemattomaksi, sillä toisen maailmasodan syttymiseen tai sodan julmuuksiin se ei vaikuttanut.**Minna Canth: Työmiehen vaimo**
Ohjaaja Auli Mantila suosittelee Minna Canthin Työmiehen vaimoa (1885) luettavaksi jo siksikin, sillä jos nyt tuntuu siltä, että menee huonosti, Canthin teos osoittaa, kuinka ennen meni  vielä huonommin.  Työmiehen vaimo -näytelmällä oli todellisuudessa konkreettisia vaikutuksia. Se nimittäin muutti muutaman vuoden kuluttua ilmestymisestään lopullisesti naisen ja miehen keskinäistä suhdetta suomalaisen lain edessä. Lakiin kirjattiin pykälä, jonka mukaan jopa naimisissa oleva nainen sai hallita omaisuuttaan ja tulojaan. **Harriet Beecher Stowe: Setä Tuomon tupa**
Yhdysvalloissa 1800-luvun puolivälissä julkaistu Harriet Beecher Stowen romaani Setä Tuomon tupa käsitteli mustien orjuutta Yhdysvalloissa.  Romaanin väitettiin olleen kimmoke maan sisällissodalle ja samalla se vaikutti myös orjuuden lakkauttamiseen. Miljoonasade-yhtyeen Heikki Salolle romaani oli paitsi jännittävä ja opettavainen lukukokemus, joka kertoi niin historiasta kuin nykypäivästäkin.**Markiisi de Sade: Justine**
Ranskalaisen markiisi de Saden Justine on kuvataiteilija Teemu Mäen mukaan teos, joka kannattaa lukea, koska siinä oppii ymmärtämään ihmistä tavalla, joka ei anna rauhaa. Timo Harakka kuvailee 1700-luvun lopussa julkaistua teosta naisen loputtomaksi nöyryytykseksi hyväksikäytön ja seksuaalisen väkivallan kautta. Anna Kortelainen huomauttaakin, että de Sade irrottaa Justine-teoksessaan seksin romanttisesta rakkaudesta. "Kulttuurihistoriallisesti ajatellen de Sade yritti kirjoittaa filosofista kirjallisuutta saadakseen tolkkua sietämättömiin filosofisiin ja metafyysisiin ongelmiin", toteaa Mäki.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
Yhä useampi yrittää laskutuspalvelun kautta - markkinajohtajan liikevaihto yli kaksinkertaistui 
Laskutuspalvelussa yrittäjän ei tarvitse itse perustaa yritystä, vaan laskutuksen ja muun yritysbyrokratian hoitaa laskutuspalvelu.
Markku Sinkkonen asentaa kuivaajaa pukuhuoneeseen Lappeenrannan Kimpisen koulun alakerrassa. Sinkkonen on asennuspalveluyrittäjä, mutta hänellä ei ole omaa yritystä. Yrityksen laskutuksen ja muun byrokratiapuolen hoitaa laskutuspalvelu.
\- He hoitavat laskutushomman. Asiakkaani maksaa heille ja he hoitavat myös kaikki lakisääteiset maksut kuten alvit ja muut verot sekä eläke- ja vakuutusmaksut. Loput he tilittävät minulle.
Laskutuspalvelua käyttävä yrittäjä on toiminnassaan itsenäinen, vaikka onkin laskutuspalvelun palkkalistalla. 
Sinkkosella oli ennen oma toiminimi. Kustannukset nykyiseen tilanteeseen eivät ole miehen mukaan juurikaan muuttuneet.  
\- Kustannukset ovat suunnilleen samat. Kirjanpitäjän palveluihin menee suunnilleen yhtä paljon kuin nyt laskutuspalveluun, Sinkkonen sanoo.
Erityisenä etuna hän pitää sitä, että laskutuspalvelussa ei tarvitse tehdä firman pyörittämiseen kuuluvia paperihommia.
\- En inhoa mitään niin paljon kuin paperihommia, sinkkonen korostaa. 
Kovaa kasvua
Laskutuspalvelumarkkina on kovassa kasvussa. Tästä kertoo se, että markkinajohtaja Eezy-osuuskunta kasvatti viime vuonna liikevaihtonsa yli kaksinkertaiseksi. 
\- Liikevaihtomme oli viime vuonna noin 23 miljoonaa euroa, kun se edellisvuona oli noin 10 miljoonaa, asiakasneuvoja Johanna Singh kertoo. 
Singhin mukaan Eezyllä on noin 80 prosenttia laskutuspalvelumarkkinasta ja noin 10 000 rekisteröityä käyttäjää.
Singhin mukaan Eezyn palvelun käyttäminen maksaa 3-7 prosenttia yrittäjän laskutuksen liikevaihtoverottomasta osasta. Prosenttiosuus laskee, kun laskutuksen määrä lisääntyy. 
\- Eli mitä enemmän henkilö laskuttaa meidän kautta, niin sitä pienempi palvelupalkkio on.
Kypäräkamerat seurasivat finaalituomareita – "Sensuuria kannattaa käyttää"
Päätuomari Jari Levonen ei tiennyt vielä keskiviikkona, viheltääkö hän perjantain seuraavan finaalin.
OULU. Tuomaritoiminta ja -linja ovat värittäneet tänä keväänä keskustelua jääkiekon SM-finaalien ympärillä. Keskiviikkona tuomarinelikko oli erityisen syynin alla, koska maanantain neljäs finaali päättyi kyseenalaiseen jatkoerämaaliin. 
Herrat kun käskevät, niin karavaani liikkuu. Mikä on koostumus, sen näemme jossain vaiheessa.
Otteluvalvoja Jyrki Ingmanin mukaan tuomarinelikko suoriutui iltapuhteestaan hyvin.
\- Pelissä säilyi jäähyn pelote ja silloin pelikin sujuu. Jokainen peli on lähtenyt tämänkaltaisella tavalla, mutta aiemmin on ehkä tullut pelin sisällä pieni lasku. Nyt se pysyi loppuun asti, Ingman analysoi ottelun jälkeen.
Samoilla linjoilla oli myös ottelun toinen päätuomari Jari Levonen. Kokeneen päätuomarin kypärää koristi keskiviikkona erikoinen minikamera, joka dokumentoi koko ottelun tapahtumat. Levonen ei osannut sanoa mihin materiaalia käytetään.
\- Johonkin se tulee. Sanoin, että sensuuria kannattaa käyttää jonkun verran. Pelin aikana tulee kaikenlaista kommenttia. Niillä vehkeillä mennään, mitä annetaan. Niitä ei voi kuitenkaan alkaa miettiä, tuomari mietti Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
Levosen ja Jari Hakkaraisen onnistuneen päätuomaroinnin jälkeen moni toivoi näkevänsä kaksikon myös perjantaina Tampereella. Tähän asti tuomariparit ovat vuorotelleet, eikä Levonen osannut sanoa tulevasta finaalista vielä mitään.
\- Herrat kun käskevät, niin karavaani liikkuu. Mikä on koostumus, sen näemme jossain vaiheessa.
Kotimaiset maatiaiskanat pelastettiin viime tipassa sukupuutolta
Suomalaisten maatiaiskanojen uskottiin jo hävinneen kokonaan. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus etsi jäljelle jääneet kanat ja aloitti säilytysohjelman. Kanaloissa nokkii nyt jo liki 5 000 maatiaiskanaa.
Eeva-Stiina Snellman sekoittelee piimään upotettuja, kuivattuja nokkosenlehtiä ja vie kulhon oljilla vuorattuun ulkohäkkiin. Hän avaa navetan luukun ja  päästelee kanamaisia kutsuhuutoja. Ulos kipittelee heltat heiluen neljä savitaipeleenkanaa ja kaksi komeaa kukkoa.
– Olen ollut MTT:n säilytysohjelmassa mukana toistakymmentä vuotta, Snellman kertoo.
– Kesällä nämä saavat kuopsutella vapaana  tilan pihalla. Kukko on herrasmies ja nokkii kanoilleen sontiaisia ja muita herkkupaloja.
MTT aloitti maatiaiskanarotujen säilytysohjelman vuonna 1998. Kannat romahtivat tehotalouden paineessa ja maatiaiskana oli vähällä kuolla sukupuuttoon.
– Maatiaskanoja löytyi jopa vanhojen maalaistalojen  peräkammareista. Siellä ne pääsivät mummun kanssa keinutuoliin kiikkumaan,  Snellman nauraa.
5 000 eloisaa maatiaiskanaa
Maatiaskanan kasvattajien määrä on kasvanut tasaisesti. Tällä hetkellä mukana  on noin 300 säilyttäjää ja 50 poikastuottajaa. Suurin osa kanaloista on pieniä, muutaman yksilön kanaloita. MTT suosittelee pitämään yhtä kukkoa noin 4-5 kanaa kohti.
Muniminen on jännittävä juttu. Kana päästelee erityisiä munimisääniä ja sitten kukolle tulee kiire.
– Maatiaiskana on eloisa ja viisas eläin, Eeva-Stiina Snellman kertoo ja ottaa syliinsä kultarintaisen mustan kanan. Kukko hermostuu välittömästi ja emäntä palauttaa kanan kukon viereen.
Maatiaiskanoja pitää hoitaa lajille tyypillisissä olosuhteissa. Ikkunallinen lattiapehkukanala, josta pääsee ulos, on hyvä paikka. Osa säilyttäjistä tuottaa poikasia.
– Maatiaiskanaloita on täällä Salon seudulla paljon muun muassa omakotitalojen pihoilla, Snellman kertoo. Snellmanin luomutila kanoineen, vuohineen, lampaineen ja kasvimaineen sijaitsee Perttelissä, joka kuuluu Salon kaupunkiin.
Maatiaiskanat ovat elinvoimaisina, pitkäikäisinä ja  kylmää kestävinä sopeutuneet Suomen ilmastoon. Nyt eri  kantojen maatiaiskanoja on koko maassa viitisen tuhatta.
Hyviä munia naapureillekin
Maatiaiskanojen munat ovat pienehköjä, 40-55:n gramman painoisia.
– Muniminen on jännittävä juttu. Kana päästelee erityisiä munimisääniä ja sitten kukolle tulee kiire. Se juoksee kesällä pihan läpi ja käy katsomassa munaa ja kanaa ja loikkii sitten takaisin lauman muita kanoja hoivaamaan.
Snellmanin taloudessa munia riittää enemmän kuin omaan tarpeeseen.
– Savitaipaleen kana munii 0,75 munaa päivässä, joten kyllä näitä riittää ystävillekin jaettaviksi. Hyviä ovat, enkä muita enää söisikään, kuittaa Eeva-Stiina Snellman.
Uudet säilyttäjät toivotetaan tervetulleiksi.
– On mahtava juttu, että  tutkijat ovat mukana säilyttämässä monimuotoisuutta ja näitä ihania maatiaiskanoja, Snellman iloitsee.
9-vuotias pyöräilijä jäi auton alle Kuopiossa
Keskiviikkona sattuneessa polkupyörän ja auton törmäyksessä 9-vuotias poika loukkaantui lievästi. Sairaalassa arveltiin kypärän pelastaneen pojan hengen.
9-vuotias polkupyöräilijä jäi auton alle Kuopion Petosella keskiviikkona iltapäivällä. Onnettomuus sattui Haarastien ja Haperotien risteyksessä. Poika loukkaantui lievästi ja hänen vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Onnettomuus sattui, kun kaksi poikaa ajoi pyörillä kovaa vauhtia risteykseen ja toinen ei ehtinyt jarruttaa, vaan törmäsi henkilöautoon. Autoilija oli havainnut oikelta kovaa tulevat pyöräilijät ja väistänyt vasemmalle, mutta ei pystynyt välttämään törmäystä. Auton tuulilasi meni rikki törmäyksessä.
Poika oli sairaalassa tarkkailtavana yön yli. Tämän hetkisen tiedon mukaan hän selvisi onnettomuudesta ruhjeilla ja mustelmilla. Sairaalassa arveltiin kypärän käytön pelastaneen pojan.
Polkupyöräiljät olivat tilanteessa väistämisvelvollisia, koska risteyksessä oli kärkikolmio heidän kulkusuunnassaan.
Hämeenlinnalla on unelma: poliittinen puhe eroon paperinmausta
Poliittisen puheen yliannostuksen vaara on suuri, kun vappupäivä ja eurovaalit lähestyvät. Hämeenlinnassa halutaan kehittää poliittista puhumista entistä paremmaksi ja kiinnostavammaksi. Poliittisen puheen päivänä kesäkuussa ei puhuta ohutta yläpilveä suoraan paperista, vaan poliitikoilta odotetaan rohkeaa heittäytymistä ja persoonaa peliin.
Poliittinen puhetaito halutaan nostaa sille kuuluvaan arvoon Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio kaipaa elävää keskustelua valtuustosaleihin.
– Me olemme hyviä väittelemään kirjoittamalla, mutta ehkä nyt on aika debatoida ja tarttua siihen, mitä toinen sanoo ja jatkaa siitä. Yhdessä keskustellen syntyy paras mahdollinen lopputulos, sanoo Rautio.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki tunnetaan myös teräväkynäisenä toimittajana.
– Angloamerikkalaisessa maailmassa puheella vaikuttamisen taito on aika paljon kehittyneempää kuin meillä Suomessa. Me haemme niitä parhaita ateenalaisen demokratian perinteitä, että saataisiin valtuustokeskustelu eläväksi ja yleisöä mukaan keskusteluun ja vaikuttamiseen. Demokratian ihanne tapahtuu vuorovaikutteisesti, jolloin mukana ovat kasvojen ilmeet ja eleet ja puheen sävyt – se on ehkä palkitsevampaa kuin väitellä kirjallisesti jossain internetissä.
– Meillä on paperinmakuista, luetaan paperista ja puhutaan toisesta ohi. Otettaisiin kiinni siitä, mitä toinen sanoo, reagoidaan siihen, ja viedään ajatusta eteenpäin, löydetään ehkä sitä kautta kompromissi, yhteinen tahtotila asioista, pohtii Kiemunki.
Ethos, logos, pathos - puhujan luonne, itse puhe ja tunneilmaisu
Puheesta tekoihin: kaikki hämeenlinnalaiset valtuustoryhmät ja vaikuttamisen ammattilaistapahtuma [Retoriikan kesäkoulu](http://retoriikankesakoulu.fi/) järjestävät 7. kesäkuuta Hämeenlinnassa poliittisen puheen päivän. Kansalaistapahtuma innostaa poliittiseen esiintymiseen, puhumiseen ja vaikuttamiseen. Rohkeutta puhumiseen perää Sari Rautio.
– Meillä on hyviä puhujia. Suljettujen ovien sisällä käydään vilkasta keskustelua, mutta valtuustokeskustelu on liian harjoiteltua ja nuivaa.
Puhetaidon ja retoriikan kouluttaja Antti Mustakallio toivoo, että Suomessa poliittinen puhe uudistuisi.
– On hienoa, jos poliitikot ja vaikuttajat vapautuvat keskustelemaan niin, että heillä on persoona vahvasti mukana. Jos henkilö on silmin nähden oman asiansa takana, se luo uskottavuutta ja vaikuttavuutta ja myös yleisön kiinnostusta asiaa kohtaan.
– Kiinnostustahan on jo havaittavissa – Hämeenlinnassa on järjestetty julkisia poliittisia debatteja ja ne ovat keränneet väkeä, muistuttaa Mustakallio.
– Politiikasta voi ja saa innostua! Oikeasti, kun ollaan aidosti ihmisinä läsnä, niin ehkä tämä alkaisi kiinnostaa myös kansalaisia, Rautio säestää.
Rinne ja Vapaavuori vastatusten
Mukaan on tulossa kaksi puolueen puheenjohtajakandidaattia, demarien Antti Rinne ja kokoomuksen Jan Vapaavuori, kertoo Kiemunki.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun nämä herrat debatoivat julkisesti keskenään. Vasemmistoliitosta on tulossa Li Andersson ja kristillisdemokraateista Sauli Ahvenjärvi. Keskustalta, perussuomalaisilta ja vihreiltäkin saadaan varmasti kovat nimet paikalle.
Tapahtumassa ratkotaan myös Hämeenlinnan "jäsentenväliset": poliittisista ryhmistä koottujen väittelyjoukkueiden mestari.
Antti Mustakallio kannustaa poliitikkoja heittäytymään.
– Toivon, että poliitikot ovat persoonallaan mukana puheessa ja asiassa, jota tuovat esille. Ihmisellä on omat tunteet ja vakaumus, ja kun ne näkyvät esiintymisessä, se synnyttää kiinnostusta. Silloin puhuja on sanojensa takana ja se herättää meissä kiinnostuksen ottaa kantaa siihen, onko hän oikeassa vai väärässä. Persoonallista heittäytymistä kaipaisin enemmän suomalaiseen poliittiseen puheeseen.
– Martin Luther Kingin [I have a dream -puhe](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_muistelee_lahihistoriansa_kaannekohtaa_-_martin_luther_kingin_puheesta_pian_50_vuotta/6790693) oli viime vuosisadan tunnetuimpia ihmisoikeuspuheita: uusia sanontoja ehkä kuullaan sitten 7. kesäkuuta, virnistää Mustakallio.
Vangeille lupa koskettaa lapsiaan
Vankeuslain muutoksella halutaan parantaa vankien ja heidän alle 15-vuotiaiden lastensa tapaamisolosuhteita.
Vankien ja heidän lastensa tapaamismahdollisuuksia halutaan parantaa. Hallituksen tänään hyväksymän lakiesityksen mukaan suljetuissa vankiloissa pitäisi olla soveltuvat tilat lasten ja vankien välisille tapaamisille. Lisäksi esitykseen on kirjattu, että vanki ja hänen lapsensa saavat tapaamisten aikana koskettaa toisiaan.
Vangeille annetaan myös mahdollisuus pitää yhteyttä kaukana asuviin läheisiinsä videoyhteyden välityksellä.
Sähköposti ja netin käyttö sallitaan
Vangit ovat myös saamassa luvan lähettää tai vastaanottaa sähköpostia tai käyttää internetiä tärkeästä syystä. Sähköpostiliikenteen pitäisi kuitenkin tapahtua vankilan palvelimella, ja viestin lähettäjästä ja vastaanottajasta pitäisi pystyä varmistumaan. Nykyisessä laissa ei ole tarkkoja säädöksiä sähköisestä viestinnästä.
Lakiesitys menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Kunnat huomioivat yrittäjyyden aiempaa paremmin - soraääniä kuuluu edelleen
Kymenlaaksolaiset yrittäjät suhtautuvat muuta maata kriittisemmin kuntien elinkeinopolitiikkaan. Valtakunnallisessa vertailussa Kouvola saa suurista kaupungeista huonoimman arvosanan yrittäjyysasioiden hoitamisesta. Yrittäjien mielestä tilanne on kuitenkin menossa jatkuvasti parempaan suuntaan, sillä pk-yrityksiä arvostetaan aiempaa enemmän.
Kotkalaisen Parttia Oy:n tehtaalla pakataan saunatuoksuja, jotka pian kiidätetään kauppojen hyllyille. Yhtiön toimitusjohtaja Teppo Sainio on pitkän linjan yrittäjä ja yrittäjäjärjestöaktiivi. Kokemusta löytyy bisneksen pyörittämisen ohella myös siitä, millaista on pelata kuntien elinkeinopolitiikan kanssa.
Torstaina julkaistun tutkimuksen mukaan kymenlaaksolaisyrittäjät suhtautuvat muuta maata kriittisemmin kuntien elinkeinopolitiikkaan. Konkariyrittäjä ymmärtää kriittisyyden.
– Kunnan virkamies tai valmistelija saa jonkin asian menemään läpi puolessa vuodessa, ja voi sanoa syystä että asia eteni nopeasti. Pienelle yrittäjälle viikko voi kuitenkin olla pitkä aika, kertoo toimitusjohtaja Teppo Sainio.
Kuntien elikeinopolitiikassa arvostellaan ennen kaikkea sitä, ettei kunnallisessa päätöksenteossa huomioida tarpeeksi päätösten vaikutusta yritysten toimintaa. Esimerkiksi kuntien hankinnat ovat asia, joihin paikalliset yrittäjät tahtoisivat ottaa osaa nykyistä enemmän. Soraäänistä huolimatta tilanne ei ole toivoton.
–  Meillä on kuntia jotka saavat jopa kiitettäviä arvosanoja elinkeinopolitiikkansa hoitamisesta, joten tilanne ei ole mitenkään toivoton. Selvityksessämme olemme saaneet selville hyviä elinkeinopolitiikan kehittämisvälineitä, Kymen Yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Moberg sanoo.
Kuntien parantuneeseen elinekeinopolitiikkaan on Kymenlaaksossa yksi merkittävä syy: Teollisuuden rakennemuutos. Suuret työnantajat ovat osin historiaa, ja työpaikat syntyvät pääasiassa pk-yrityksiin. Niitä syntyy maakuntaan muutama sata joka vuosi. Kunnissa onkin ymmärretty, että verotuloja saadakseen on pienyrityksille annettava porkkanoita kepin sijaan.
– Ensin pitää olla kannattavaa liiketoimintaa, kysyntää, markkinoita, liikeideoita ja tuotteita. Vasta sitten syntyy oikeita työpaikkoja, muistuttaa Parttian toimitusjohtaja Teppo Sainio.
Jukka Leivosta Suomen Urheiluopiston rehtori
Erkka Westerlund päätti viime vuoden lopulla jättää Vierumäen siirtyäkseen Jokerien päävalmentajaksi. Koulutukseltaan Leivo on liikuntatieteiden maisteri.
Jukka Leivo on valittu Suomen Urheiluopiston rehtoriksi. Leivo on hoitanut rehtorin viransijaisuutta helmikuusta alkaen. Työurallaan hän on toiminut myös Vierumäellä liikunnanopettajana, Suomen Urheiluopiston ohjelmajohtajana sekä apulais- ja vararehtorina.
Koulutukseltaan Leivo on liikuntatieteiden maisteri. Urheiluopiston aiempi rehtori Erkka Westerlund päätti viime vuoden lopulla jättää Vierumäen siirtyäkseen Jokerien päävalmentajaksi.
UPM sulkemassa tuotantolinjoja Pirkanmaalla
UPM aikoo lopettaa yhden tuotantolinjan Tampereella ja toisen Tervasaaren tehtaalla. Suomessa tämä tietää töiden loppua arviolta 36:lle.
Metsäyhtiö UPM siirtää tuotantoa Suomesta Puolaan.
Metsäyhtiön omistuksessa oleva tarralaminaatin valmistaja UPM Raflatac sulkee kaksi tuotantolinjaa. Toinen on päällystyslinja Tampereen tehtaalla ja toinen on silikonointilinja Tervasaaren tehtaalla. Tämän lisäksi Espanjassa lopetetaan arkkipäällystäminen.
Linjoille ei ole tarvetta, kun Puolaan investoidaan 13 miljoonaa euroa tuotantokapasiteetin lisäämiseksi.
– Filmituotteiden markkinat sijaitsevat pääosin Keski- ja Etelä-Euroopassa, joten lisäämällä tuotantokapasiteettia Puolan tehtaalle, lähemmäksi päämarkkinoita, pystymme palvelemaan asiakkaita entistä paremmin, sanoo UPM Raflatacin johtaja Tapio Kolunsarka.
Yhteensä vähennystarve olisi enimmillään 122 työntekijää – 86 Espanjassa ja 36 Suomessa. Suunnitelmat on tarkoitus toteuttaa ennen vuodenvaihdetta.
Viime vuonna UPM sulki tehtaita ja koneita muun muassa Suomessa, Saksassa ja Ranskassa. Henkilöstön määrää yhtiö vähensi vuoden mittaan noin 1 200:lla. Viime tammikuussa metsäjätti pani kaikkein vanhimman tehtaansa säppiin Ranskassa Docellesissa.
Yhtiö kertoo ensi viikolla talousluvut tämän vuoden kolmelta ensimmäiseltä kuukaudelta.
Keskusta aikoo tehdä välikysymyksen työttömyydestä
Keskustan eduskuntaryhmä nostaa esiin tuoreimmat työllisyys- ja työttömyysluvut.
Keskustan eduskuntaryhmä aikoo tehdä hallitukselle välikysymyksen pahenevasta työttömyydestä. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan pääministeripuolue kokoomus on viime kädessä vastuussa "hallituksen epäonnistumisesta työllisyys- ja talouspolitiikassa" ja myös "SDP:llä on peiliin katsomisen paikka".
Tiilikainen sanoi keskustan suivaantuneen erityisesti kokoomuksen "kiiltokuvapolitiikkaan" ja siihen, että pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitus on saanut työnsä miltei tehtyä.
– Kokoomusta kiinnostaa pääministerin työ. Meitä kiinnostaa suomalaisten työt, Tiilikainen sanoi tiedotustilaisuudessa.
Keskusta pitää tuoreita työttömyyslukuja huolestuttavina. Tilastokeskuksen mukaan työttömyys oli maaliskuussa 9,5 prosenttia. Tiilikainen huomautti, että työn puute liittyy moneen suureen ongelmaan ja johtaa esimerkiksi lapsiperheiden köyhtymiseen.
– Työttömyyden kimppuun käynti on mitä ajankohtaisin ja kiireellisin asia, hän sanoi.
Keskusta toivoo, että myös muut oppositioryhmät liittyisivät välikysymykseen.
Veikkausliigassa komeita maaleja - katso keskiviikon maalikooste
Veikkausliigassa pelattiin keskiviikkona viiden ottelun kierros. Tässä maalikoosteet otteluista.
**[Katso kooste: FF Jaro-FC Lahti 2-1 (0-0)](http://areena.yle.fi/tv/2258217)**  
_Toisen voittonsa putkeen ottanut Jaro käänsi pelin toisella jaksolla._
**[Katso kooste: SJK-KuPS 2-0 (2-0)](http://areena.yle.fi/tv/2258219)**  
_Sarjanousija SJK pelasi seurahistoriansa ensimmäisen kotiottelun Veikkausliigassa._
**[Katso kooste: TPS-IFK Mariehamn 0-1 (0-0)](http://areena.yle.fi/tv/2258759)**  
_Saarelaiset siirtyivät sarjakärkeen kauden kolmannella voitollaan._
**[Katso kooste: MYPA-VPS 1-1 (1-1)](http://areena.yle.fi/tv/2258216)**  
_Liigan kärkikamppailu päättyi pistejakoon. Kouvolassa ottelu ei kiinnostanut. Yleisöä vain 1300._
**[Katso kooste: RoPS-Inter 1-0 (1-0)](http://areena.yle.fi/tv/2258220)**  
_RoPSille kauden avausvoitto vahvasti aloittanutta Interiä vastaan. Petteri Pennanen isäntien sankari._
Does Oulu need Starbucks & Burger King?
How would Burger King & Starbucks coming to Oulu affect other restaurants and their customers? We did some research about how this topic affected other countries and their fast food chains, such as McDonalds.
We went to Coffee
House, Hesburger and Mc Donald’s to interview customers. First we held
interviewes in Coffee House. We asked the customers whether they would still
keep visiting coffee house if Starbucks came to Oulu. The results were: 50 % of
the people said that they would not go to Starbucks and 50% said that they
would change to Starbucks.
We did this same
interview at Mc Donald’s and Hesburger, but instead of Starbucks, we asked them
about Burger King. The results were 70% of the people would change to Burger King
and 30% said that they would not change to Burger King.
So in conclusion
about half of the people would not change to Starbucks if it came to Oulu, but
Starbucks would have quite many customers. And if Burger King came to Oulu it
would have lots of customers, but McDonalds and Hesburger
would lose some of their customers. This was based on opinions of people around
Oulu who were interviewed for this article.
_Lily Carter,
Iida Holappa, Elmeri Frantti_
_Oulu
International School, Grade 6B_
Tommy Lindgren: Yleisintä on häviäminen
Odottavan aikaa sanotaan pitkäksi, mutta vielä pidempi on pokaaleja odottavan kannattajan aika, kirjoittaa Tommy Lindgren.
Amerikkalaisen ammattilaisurheilun toistetuimpia mietelauseita on hieno kiteytys UCLA:n yliopiston jenkkifutisjoukkuetta 1950-luvulla valmentaneelta Henry Russell "Red" Sandersilta: "Winning isn't everything. It's the only thing." Suomennos ei tee sille täysin oikeutta, mutta ajatus on jotakuinkin tämä: voittaminen ei ole tärkein, vaan ainoa asia.
Sandersin sanat kertovat enemmän ihanteista kuin todellisuudesta. Voittaminen voi olla urheilijan ainoa tavoite, mutta hätkähdyttävän iso osa kaikesta kilpaurheilusta on silti yhtä häviämistä. Siihen saavat tottua jopa urheiluhistorian suurimmat sankarit.
Tennishistorian menestynein miespelaaja Roger Federer on voittanut 17 tenniksen Grand Slam -turnausta. Käsittämätön luku. Silti Federerinkin Grand Slam -turnaus on päättynyt 42 kertaa tappioon.
Wayne Gretzky pelasi NHL:ssä kaikkiaan 20 kautta. Stanley Cup -finaaleihin Gretzky joukkueineen pääsi kuusi kertaa, joista mestaruuksia kertyi neljä. Toisin sanoen yhden jääkiekkohistorian suurimmista dynastioista – 80-luvun Edmonton Oilersin – kirkkain supertähti joutui 16 kertaa urallaan poistumaan kaukalosta häviäjänä. Yksi mestaruus viittä pettymykseen päättynyttä kautta kohti.
Michael Jordan sai ammattilaisuransa alussa tahkoa NBA:n parketteja kuusi vuotta ilman mestaruuksia. Seitsemäntenä vihdoin tärppäsi, ja Jordan johti Chicago Bullsin lopulta kuuteen NBA-titteliin 15 kautta kestäneellä urallaan. Yhdeksän pelikauden päätteeksi Jordankin joutui tunnustamaan toisen joukkueen paremmaksi.
Odottavan aikaa sanotaan pitkäksi, mutta vielä pidempi on pokaaleja odottavan kannattajan aika. 1990-luvun Bulls-fanit eivät tiedä siitä mitään, mutta saman joukkueen 2010-lukulaiset kannattajat jo aika paljon enemmän.
Meksikon MM-kisojen aikaan ryhdyin itse 9-vuotiaan futisfanin määrätietoisuudella Italian kannattajaksi. Vaikka neljä maailmanmestaruutta voittanut maa on yksi jalkapallohistorian menestyneimmistä, jouduin silti nielemään 1986 kisoista alkaen MM- ja EM-pettymyksiä 20 vuotta. Kunnes lopulta Fabio Cannavaro nosteli maailmanmestaruuspokaalia Berliinin taivaan alla.
Tuon voiton jälkeen oli iloinen, mutta myös oudon tyhjä olo. Päällimmäisenä mielessä pyöri, että tässäkö tämä nyt oli? Olin tottunut odotukseen, en sen täyttymiseen. Sekä toistelemaan perisuomalaiseen tapaan: Miksi meille – tai minulle – käy aina näin?
Italia on sentään mestaruuksia voittanut. Valtaosa MM-kisoissa pelanneista maista ei ole päässyt lähellekään. Itse asiassa lajista ja maanosasta toiseen, maailman pelikentät täyttyvät enimmäkseen joukkueista, joiden uskollisimmatkaan fanit eivät voi kuvitella juhlivansa jonain päivänä mestaruutta. Silti he jatkavat, kannustavat, iloitsevat ja uskovat. Edes pienempiin saavutuksiin.
Oma odotukseni oli myös pelkkää lastenleikkiä verrattuna esimerkiksi Detroit Red Wingsin faneihin, jotka 1997 juhlivat ensimmäistä Stanley Cupia 42 vuoteen. Tai New York Rangersin samaa pystiä 54 vuotta odottaneisiin kannattajiin. Tai baseball-joukkue Boston Red Soxin kärsimään 86-vuotiseen "Bambinon kiroukseen", joka sai nimensä joukkueesta pois kaupatun tähtipelaaja Babe Ruthin mukaan.
Bostonin punasukkien odotus päättyi vihdoin vuonna 2004, kun joukkue teki käsittämättömän nousun 0-3-tappioasemasta seitsemän ottelun playoff-sarjassa New York Yankeesia vastaan. Kolmen Yankeesille kärsityn häviön jälkeen Red Sox voitti kahdeksan matsia putkeen ja vei World Series -mestaruuden. Nyt niitä on tullut vajaan vuosikymmenen sisään jo kolme.
Toisinaan urheilussa tapahtuu asioita, joita tekee melkein mieli väittää kohtalon kouran ohjailemiksi. Pari vuotta ennen mestaruuskautta 2004 Boston Red Soxin omistajaksi oli ryhtynyt John W. Henry -niminen liikemies. Saman miehen Fenway Sports Group otti syksyllä 2010 haltuunsa myös toisen punasukkaisen joukkueen: Liverpoolin jalkapalloseuran.
Tänä keväänä, tasan 25 vuotta Hillsborough'n tragediasta ja 24 vuotta edellisestä liigatittelistä, Liverpoolilla on vihdoin Valioliigan voitto aivan näppiensä ulottuvilla. Samalla koko uransa joukkueessa pelanneella kotikaupungin pojalla Steven Gerrardilla on mahdollisuus saada pitkän seurauskollisuutensa kruunuksi ensimmäinen liigamestaruus.
Jotenkin sen Liverpoolille soisi. Ties vaikka joutuisivat odottamaan seuraavaa taas neljännesvuosisadan.
**Tommy Lindgren**
UPplus: Jukka Poika Kuuslan-kierroksella
Kenen olohuoneessa Jukka Rousu - tutummin Jukka Poika - huudahti: "Oho! Menipä kotoisaksi!"?
Entä mistä löytyi yllättäviä naapureita tai punttisalin mobiiliversio? Ja millä vuosisadalla lukion rakennus oikein onkaan rakennettu? Hengästyttävällä kulissikierroksella Tero Kuusla kaataa yleisönsä niskaan savolaishenkisen infolastin: tässä UPplussassa vastuu siirtyy kuulijalle!
Jukka Pojan haastattelu ja yllätysbiisi nähdään UPplussassa 8.5. ja muusikko esiintyy sarjan kevään viimeisessä jaksossa 14.5.
Tuhansia opettajia kiusataan - Näkyykö kiusaaminen sinun koulussasi?
Arvion mukaan lähes 4000 opettajaa on jäänyt vuoden 2013 aikana pois töistä epäasiallisen kohtelun takia. Onko sinun koulussasi kiusattu opettajia?
[Yle Uutiset kertoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/oaj_tuhannet_opettajat_jaaneet_pois_toista_kiusaamisen_tai_vakivallan_takia/7201310) opettajien ammattijärjestö OAJ:n teettämän tutkimuksen tuloksista, joiden mukaan tuhannet opettajat joutuvat kouluissaan kiusaamisen uhreiksi. Kiusaamisen vuoksi useat sadat opettajat ovat jääneet kuukausia kestäneille sairaslomille.
Päiväkodeissa ja kouluissa opettajia kiusaavat lasten vanhemmat tai työkaverit. Ammattioppilaitoksissa ja ammattikorkeakouluissa kiusaajia puolestaan ovat esimiehet sekä työkaverit. Peruskoulussa sekä päiväkodeissa opettajia kiusaavat lapset ja nuoret, joiden kohdalla kiusaamiseen liittyy myös väkivaltaa.
Nuorten käyttämää haistattelevaa tai solvaavaa kieltä kaikki opettajat eivät edes miellä kiusaamiseksi, koska se on niin arkipäiväistä varsinkin peruskoulussa.
Onko sinun koulussasi kiusattu opettajaa, ja oletko kenties itse ollut mukana tekemässä ilkeyksiä opettajillesi? Kerro kokemuksistasi kommenttikentässä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Posiolla ymmärretään yrittäjyyttä
Lappilaisten yrittäjien mielestä Posio on Lapin yrittäjämyönteisin kunta. Meri-Lapin kunnista Keminmaan jälkeen parhaaksi rankattiin kyselyssä Ylitornio
Lapin yrittäjämyönteisin kunta on yrittäjien itsensä mukaan Posio. Se päihitti täpärästi Keminmaan ja Ranuan.
Kyselyyn Lapin kuntien elinkeinopolitiikasta vastasi noin 250 lappilaista yrittäjää. Meri-Lapin kunnista Keminmaan jälkeen parhaaksi rankattiin kyselyssä Ylitornio. Myös Kemi sai yrittäjiltä selvästi paremman kokonaisarvosanan kuin Tornio ja Tervola.
 Yrittäjät toivovat, että kunnat tekisivät päätöksiä yrityslähtöisesti ja huomioisivat nykyistä paremmin paikalliset yritykset hankinnoissaan.
Keitele kaavailee Alajärven sahalle yli 10 miljoonan investointeja
Etelä-Pohjanmaan isojen sahojen puuntarve kasvaa parissa vuodessa rajusti, jos sekä Keitele Groupin että Mylly & Korven suunnitelmat tuotannon lisäämisestä toteutuvat.
Keitele Groupin investoinnit Alajärven sahaan voivat hallituksen puheenjohtajan Ilkka Kylävainion mukaan olla jopa 10-15 miljoonaa euroa vuodesta 2016 alkaen.
\- Saha pyörii nyt yhdessä vuorossa noin 30 työntekijän voimin niin kuin on suunniteltukin. Kesäseisokin aikana tehtävillä pienillä parannuksilla kohennetaan laatua ja voidaan nostaa tuotantoa tässä vaiheessa viitisentoista prosenttia. Isot investoinnit on aikataulutettu alkavaksi vuonna 2016, Kylävainio kertoo Yle Pohjanmaalle.
Alajärven entinen, konkurssiin kaatunut Myllyahon saha on ollut Keiteleen omistuksessa viime marraskuusta lähtien.
Keiteleen tarkoituksena on muutamassa vuodessa tuplata sahan nykyinen noin 100 000 kuutiometrin vuosituotanto. Se edellyttää muun muassa lisää kapasiteettia sekä kuivaukseen että lajitteluun.
Nykyinen kuivaamo suoriutuu noin 70 000 kuutiometristä vuodessa, joten ylimenevä osa tuotannosta ajetaan kuivattavaksi Keitele Timberin Keiteleen-sahalle.
Kasvu-uskoa myös pohjalaiskilpailijalla
Nykyinen Lapuan sahan pyörittäjä Mylly & Korpi Oy aikoo nostaa sahausmääränsä Keitelettäkin nopeammin nykyisestä liki tuplaksi, myöskin noin 200 000 kuutioon vuodessa. Sahalle juuri asennettu tukin lajittelulinja saadaan lähiviikkoina tuotannon noston vaatimiin säätöihin.
Käytettynä Ruotsista hankittu, noin puoli miljoonaa euroa maksanut linja edesauttaa sahan kapasiteetin nostoa liki puolella, vaikka itse sahaan ei kosketa. Tavoitteena on saada nykyisen reilun kahden metrin sijasta syötettyä tukit sahaukseen metrin välein, jolloin sahausvauhti kasvaisi jopa 2000-3000 tukilla päivää kohti.
\- Pystymme jatkossa työllistämään koneurakoitsijamme kokonaan. Työjaksot saadaan pitemmiksi ja kesäseisokit lyhyemmiksi, ja pystytään ottamaan ehkä muutama koneyrittäjä lisääkin, uskoo Mylly & Korven puunhankintaa hoitavan EPM Metsän toimitusjohtaja Timo Hongisto.
Hakattavaa riittää, kunhan hinta on kohdallaan
Jos sekä Mylly & Korven että Keiteleen kaavailut sahauksen lisäämisestä toteutuvat, tietäisi se hyvinkin parisataatuhatta kuutiota lisää vuotuista menekkiä pohjalaiselle havutukille. Kuitu- ja energiapuukertymien myötä hakkuita pitää lisätä nykyisestä liki 400 000 kuutiometrillä vuodessa, vaikka puumarkkinat pysyisivät sahojen satsaukset poislukien muutoin ennallaan.
\- Nyt näyttää hyvältä, kun nämä hiljaisena olleet sahat on saatu käyntiin. Pohjanmaalla tarvitaan puunjalostusta, sillä viime vuosien hakkuumääristä iso osa on viety muualle jalostettavaksi, sanoo Mylly & Korven toimitusjohtaja Antti Korpi.
Pohjalaisten metsänomistajien kannalta maakunnan sahojen uutiset lupaavat taattua menekkiä havutukkileimikoille, kunhan´myös puusta maksettava hinta pysyy tyydyttävänä. Metsäkeskuksen mukaan pohjalaismetsien hakkuumäärissä on reilusti lisäysvaraa vaarantamatta metsien puuvarannon kasvua.
Keiteleen taktiikkana on satsata ensisijaiseesti omaan jalostukseen, jolloin sahatuotteiden myynti muualle on lähinnä täydentävää bisnestä. Mylly&Korven kannalta sahatavaramarkkinoiden elpyminen sekä kotimaassa että ulkomailla on toivomuslistan kärjessä.
Linnut kaipaavat lisää Järvelän kosteikon tapaisia ympäristöjä
Viitisen vuotta sitten Littoisten Järvelään syntynyt lintukosteikko kerää vuosi vuodelta lisää elämää. Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin aluepäällikkö Hannu Klemolan mukaan maakuntaan kannattaisi perustaa runsaasti Järvelän tapaisia lintukosteikkoja.
Järvelän kosteikolla pesivien lajien määrä on noussut alkuvuosien 18:sta jo 24:ään. Kosteikko- ja avomaan lintupareja pesi vuonna 2009 kuusikymmentä - nyt jo toista sataa.
Kosteikon helmiä ovat heinätavi, pikku-uikku, runsaana esiintyvä mustakurkku-uikku ja pesivä laulujoutsenpari. Yllättäen tänä keväänä Järvelään on ilmestynyt yli 700 naurulokkia.
Hannu Klemola on seurannut Järvelän kehitystä alusta alkaen. Kun entistä peltoa kuivannut pumppu suljettiin keväällä 2009 niin vaikutus oli dramaattinen.
\- Muistan ajan, jolloin tässä oli pelto ja vain muutama lintupari. Kehitys on ollut huima, kertoo Klemola.
Kosteikkoa on kunnostettu lähinnä Kaarinan kaupungin ja Liedon kunnan toimesta. Osmankäämikasvustoja on koetettu poistaa kaivinkoneen avulla ja vesilinnuille on kaivettu kosteikkoon jokunen syvempi kohta.
\- Osmankäämiä on saatava hillittyä jatkossakin, ja toisaalta alueelle olisi saatava muodostettua myös kahlaajille sopivia ranta-alueita. Itse haaveilen jopa jonkinasteisesta laidunnuksesta. Se pitäisi rantoja mukavasti avoinna, pohtii Klemola.
Luontoväki on saanut Järvelän kosteikosta erinomaisia kokemuksia. Vastaavia alueita haluttaisiin Varsinais-Suomeen lisää.
Pumppujen avulla kuivina pidettävistä rantaniityistä olisi helppo ja kustannustehokas tapa luoda Järvelän tapaisia lintuparatiiseja eri puolille maakuntaa. 
\- Maakunnassa on aikojen saatossa kuivatettu erilaisia kosteikkoja eri tarpeisiin. Erilaisia yleissuunnitelmia on tehty, ja maatiloilla on omia erityssuunnitelmiaan, minne kosteikko voidaan perustaa. Pumppujen avulla kuivina pidettävistä rantaniityistä olisi helppo ja kustannustehokas tapa luoda Järvelän tapaisia lintuparatiiseja eri puolille maakuntaa, sanoo Klemola.
\- Kosteikot ovat siitä kiitollisia kohteita, että tulokset ovat nähtävissä nopeasti, kun pumput on suljettu.
Torniopastukset vetävät väkeä
Turun Lintutieteellinen yhdistys järjestää tänäkin keväänä opastettuja lintuiltoja muutamissa torneissa. TLY:n opasaktiivi Arto Kalliola on seurannut tyytyväisenä, miten ihmiset ovat löytäneet nämä tilaisuudet.
Järvelä on huippupaikka. Linnut ovat lähellä ja niitä on paljon.
\- Keskiviikko-iltana täällä Järvelän lintulavalla oli yli 20 innokasta henkilöä katselemassa kosteikon elämää. Tämä on etenkin aloittelijoilla mahtava paikka, koska lavalta näkee linnut läheltä. Opas kertoo mielellään mitä lintuja on nähtävissä. Hänellä on lisäksi kaukoputki ja kiikari, joten paikalle tuloon piisaa pelkkä mielenkiinto, vakuuttaa Kalliola.
\- Järvelä on huippupaikka. Linnut ovat lähellä ja niitä on paljon, kiteyttää Kalliola 47 vuoden lintuharrastuskokemuksella.
TLY:n nettisuvuilta voi katsoa missä ja milloin opastuksia järjestetään.
Tornien taisto lähenee
BirdLife Suomen perinteinen Tornien taisto -tapahtuma järjestetään tänä keväänä lauantaina 3. toukokuuta. Viime vuonna tapahtumaan osallistui peräti 326 tornia.
\- Järvelän lintulava on tietysti mukana tempauksessa ja yleisö on tervetullut seuraamaan tapahtumaa. Me näimme tai kuulimme viime vuonna tältä lintulavalta 57 lajia. Tuolta silloin tekovaiheessa olleesta Järvelän lintotornista lajeja saatiin kasaan 86, muistelee Kalliola.
Perjantaisen kiekkofinaalin liput varattiin loppuun hetkessä
Tapparan ja Kärppien perjantaiseen finaalipeliin Hakametsään mahtuu yhteensä 7 600 katsojaa.
Hakametsän jäähallissa perjantaina pelattava kuudes kiekkofinaali on varattu loppuun. Lipunmyynti alkoi torstaina kello 12 ja ne loppuivat muutamassa minuutissa.
Tapparan mukaan sidosryhmille varattuja lippuja voi vapautua vielä perjantainakin. Joukkueen toimistolta muistutetaan etteivät he ehdi vastata lippukyselyihin.
Pettyneet lipunostajat avasivat tuntojaan lippujonojen lisäksi esimerkiksi Twitterissä. Lippupalvelun sivut kaatuivat twiittajien mukaan maksaessa ja pikaista loppuun varaamista sysättiin trokareiden syyksi.
Hakametsään mahtuu vajaat 7600 katsojaa.
Iitissä maakunnan ahkerimmat lainaajat
Vähiten Kymenlaaksossa lainataan kirjoja Miehikkälässä. Kotkan kirjastotoimenjohtajan mukaan hankintoihin käytettävään pieneen rahamäärään on jo totuttu kaupungissa.
Iittiläiset lainaavat suhteessa eniten kirjastokirjoja Kymenlaaksossa. Iitissä lainattiin kirjoja viime vuonna 13,3 kertaa asukasta kohden. Kouvola oli maakunnan kakkonen 13 lainalla ja Hamina kolmas 12,7:llä.
Valtakunnallisessa kirjastovertailussa kärkikunnissa Pyhännällä, Padasjoella ja Enontekiöllä tehtiin noin 18 lainausta.
Vähiten Kymenlaaksossa lainataan Miehikkälässä, alle 9 lainaa vuodessa asukasta kohti, vaikka Miehikkälä käyttää kirjahankintoihin suhteessa eniten rahaa. Miehikkälän kirjastoihin hankittiin viime vuonna kirjoja noin yhdeksällä eurolla asukasta kohden.
Kotkassa panostettiin kirjahankintoihin vähiten maakunnassa, hieman alle neljä euroa asukasta kohden. Silti Kotka kasvatti panostaan edellisvuosista eniten. Kotkan vuosi oli poikkeuksellinen, sillä kirjahankintoihin myönnettiin kertaluonteinen määräraha. Raha saatiin muun muassa siksi, että koripallomuseo siirtyi kauppakeskus Pasaatista kirjastoon.
Kotkan kaupungin kirjastotoimenjohtaja Katariina Kupiainen toteaa, että tietyllä tavalla pieniin satsauksiin on kaupungissa jo totuttu.
– Siihen ollaan totuttu ja sillä mennään. Toki tilanne olisi parempi, jos voisimme ostaa kysytympää aineistoa, että asiakkaat saisivat sitä nopeammin, sanoo Kupiainen.
Kirjastotoimenjohtajan mukaan maakunnallinen seutulainaus on helpottanut aineiston saatavuutta jonkin verran.
Yläkoululta kekseliäs veto oppilaiden herättelemiseksi: palkataan koulutsemppari
Moni koulu on hakenut viime aikoina valtiolta avustusta palkatakseen työntekijöitä, joiden tehtävänä on järjestää oppilaille tekemistä esimerkiksi välitunneilla. Kiuruvedellä kunnan yläkouluun haetaan uutta työntekijää tsempparin nimikkeellä.
Kiuruveden yläkoulu palkkaa ensi syksyksi uuden työntekijän, jonka tehtävänä on kannustaa ja innostaa oppilaita koulunkäyntiin. Tsempparin nimikkeellä työskentelevän henkilön työnkuva on monipuolinen; päätehtävänä on järjestää erilaista toimintaa oppilaille tekemättä kuitenkaan opettajan tai koulunkäyntiavustajan tehtäviä.
– Jos koulunkäynnin avustaja on pääasiassa opettajan ja oppilaiden apuna isossa luokassa, tsemppari toimii itsenäisesti ja kehittää itse omaa työnkuvaansa. Työnkuva voi muuttua ja riippuu paljon tekijästä, rehtori Matti Heikinmaa kertoo.
Käytännössä tsemppari voisi auttaa oppilaita esimerkiksi läksyjen teossa kouluajalla tai sen jälkeen. Hakuilmoituksen mukaan tsemppari vastaa myös ruokatunnilla tapahtuvan toiminnan järjestämisestä.
– Meillä on jo nyt käytäntö, että oppilailla on mahdollista ruokatunnin aikana tehdä tietyssä luokassa opettajan avustuksella kotitehtäviä. Tarkoituksena on, että koululta löytyisi jatkossa aina henkilö, joka voisi neuvoa läksyjen tekemisessä. Myös oppilaita, joilla on vähäinen motivaatio, tsempataan eteenpäin, Heikinmaa sanoo.
"Ei saa olla ujo piimä, joka säikähtää heti"
Tsempparin avulla koululle on tarkoitus hakea myös lisää liikuntatoimintaa ja muita aktiviteetteja välituntien ajaksi. Toimintaa on koululla harjoiteltu jo kuluvan vuoden aikana, kun kunnan nuoriso-ohjaajat ovat käyneet koululla järjestämässä erilaisia pelejä ja leikkejä.
– Liikuntasalissa olisi mahdollista järjestää erilaisia pelejä ja leikkejä ruokatuntien aikana. Talven aikana nuorisotoimen ohjaajat ovat käyneet leikittämässä porukkaa. Samantyyppistä touhua jatkettaisiin, mutta se olisi säännöllistä, joka ikinen päivä tapahtuvaa.
Ei saa olla sellainen ujopiimä, joka säikähtää heti jos on pikkuisen enemmän rautaa nenässä.
Tsempparin toivotaan olevan yhteisöpedagogi, jolla on työkokemusta nuorten kanssa toimimisesta. Rehtori korostaa, että oma-aloitteisuus on tsempparin tärkein ominaisuus.
– Ei saa olla sellainen "ujo piimä", joka säikähtää heti jos on pikkuisen enemmän rautaa nenässä tai eriväriset kengät, Heikinmaa huomauttaa.
Kiuruveden yläkoulu sai hankkeeseen opetus- ja kultuuriministeriöltä erityisavustusta lukuvuodelle 2014–2015. Ministeriöstä kerrotaan, että vastaavanlaisia hakemuksia on tullut runsaasti myös muista kouluista.
– Paljon on tullut hakemuksia samantyyliseen toimintaan, jossa neuvotaan, tuetaan ja autetaan oppilaita. Muistelisin, että täysin samanlaista toimintaa ei kuitenkaan muualla ole, kertoo ylitarkastaja Anssi Pirttijärvi opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Erityisavustusta tasa-arvoa edistäviin toimenpiteisiin on voinut hakea ministeriöstä kahden vuoden ajan. Avustusta myönnetään esimerkiksi koulujen välisten erojen vähentämiseen. Tukea ei kuitenkaan voida myöntää ryhmäkokojen pienentämiseen.
OAJ: Hankkeilla korvataan helposti perusopetusta
Myös OAJ on huomannut koulujen hankerahoituksen lisääntymisen viime vuosina. Erityisasiantuntija Jaakko Salo sanoo pelkäävänsä, että moni koulu hakee hankkeilla korvaavuutta perusopetukseen ja heikkoon taloustilanteeseen.
Kun koulujen tilanne on yhä kurjistunut, kekseliäisyyttä tarvitaan.
– Kun koulujen tilanne on yhä kurjistunut, kekseliäisyyttä tarvitaan. Moni koulu korvaa esimerkiksi perustoiminnan leikkaukset erilaisilla hankkeilla. Jos vaikka liikuntatunnit on vähennetty minimiin, järjestetään korvaavaa toimintaa välitunneilla. Tärkeintä olisi kuitenkin opetustuntien lisääminen, sanoo erityisasiantuntija Jaakko Salo.
Salo huomauttaa, että hankerahoitteiset toiminnat ovat aina lisätoimintaa, joilla ei voida korvata opetusta.
– On myös muistettava vastuukysymykset. Jos esimerkiksi välitunnilla järjestetään jotain aktiviteetteja, on paikalla aina oltava myös opettaja, koska koulupäivän aikana opettajalla on vastuu oppilaista.
Todistajan henkilöllisyys voidaan pian salata
Anonyymi todistaminen olisi mahdollista esimerkiksi henkirikoksia, törkeää huumekauppaa, ihmiskauppaa ja törkeää paritusta koskevissa jutuissa. Hallitus hyväksyi tänään asiaa koskevan lakiesityksen.
Todistajan henkilöllisyys voidaan jatkossa salata eräiden vakavien rikosten käsittelyssä. Hallituksen tänään hyväksymän lakiesityksen mukaan anonyymi todistaminen olisi mahdollista silloin, jos käsiteltävänä olevan rikoksen enimmäisrangaistus on vähintään kahdeksan vuotta, ja jos henkilöllisyyden salaaminen on todistajan tai hänen läheisensä suojaamiseksi välttämätöntä. Käytäntö voisi siis olla mahdollinen esimerkiksi henkirikoksia, törkeää huumekauppaa tai törkeää ihmiskauppaa koskevissa tapauksissa.
Lisäksi todistajan henkilöllisyys voitaisiin salata ihmiskauppaa ja törkeää paritusta koskevissa jutuissa, joista enimmäisrangaistus on kuusi vuotta.
Anonyymissä todistamisessa todistajan nimi ja yhteystiedot voidaan jättää ilmioittamatta ja häntä voidaan kuulla esimerkiksi videoyhteyden välityksellä, sermin takaa tai syytetyn läsnä olematta. Lisäksi hänen äänensä voidaan muuttaa. Käsittely tapahtuisi suljetuin ovin ja aineisto salattaisiin 60 vuodeksi.
Lakiesitys menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Rakennussuojelun palkinnot Kajaaniin ja Kalajoelle
Vuoden 2014 Viisikanta-rakennussuojelupalkinnot menevät Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Maakuntien kulttuuriympäristötoimikunnat myönsivät palkinnot Kalajolle Tyngän myllylle ja Kajaaniin Ensilän kartanolle.
Vuoden 2014 [Viisikanta-rakennussuojelupalkinnot](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Elinymparisto_ja_kaavoitus/Elinymparisto/Kulttuuriymparisto_ja_rakennusperinto/Kulttuuriympariston_hoidon_hallinto/Alueelliset_kulttuuriympariston_toiminta%252829024%2529) jaetaan torstaina Oulussa rakennetun ympäristön hoidon hyvästä esimerkistä. Kiitosta saa tällä kertaa Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoella sijaitseva Tyngän Mylly ja Kainuussa kajaanilainen Ensilän kartano.
Molemmat kohteet on kunnostettu alkuperäisiä, 1900-luvun alkupuolen rakennuksia kunnioittaen. Tyngän mylly on Suomen ainoa edelleen toimiva osuuskuntamuotoinen mylly. Ensilän kartano puolestaan on asuinkäytössä.
Kajaanilaisen Paavo Enrothin omistuksessa olevaan Ensilään kuuluu päärakennuksen lisäksi tiilinavetta ja rankorakenteinen talousrakennus.
Päärakennuksen suunnitteli aikoinaan tamperelainen rakennusmestari Heikki Tiitola ja talousrakennuksen kajaanilainen arkkitehti Eino Pitkänen. Ensilän nykyinen isäntä Paavo Enroth pitää palkinnon saamista suuresti arvossa.
-Se on merkittävä asia. Siitä huomaa, ettei työtä ole tehty turhaan. Kun kunnostustyötä on nyt tullut tehtyä yli 20 vuotta, niin kyllä se on kannustuspalkinto.
Päärakennus kunnostettiin asuinkäyttöön jo 1990-luvun alussa Enrothin toimesta, ja navettaa on kunnostettu vähitellen 2000-luvun puolella niin ikään Enrothin toimesta, kun rakennus siirtyi hänen hallintaansa. Tilan uuteen kukoistukseensa saaminen vaati Enrohtin mukaan kovaa työtä.
-Varsinainen tilanpito loppui 60-luvun puolivälissä, jonka jälkeen päärakennus jaettiin erillisiksi asunnoiksi, joissa asui vuokralaisia. 90-luvun alkupuolella pihapiiri oli varsinainen rytöläjä, pihat olivat metsittyneet, tontilta löytyi roskaa aina muovipusseista viinapulloihin ja auton akuista pyörien ja autojen raatoihin. Lisäksi navetan ympäristössä oli rakennusjätettä ja kaatuneita puita. Kunto oli suoraan sanoen lohduton.
Ensilä on arvioitu historiallisesti, rakennushistoriallisesti ja maisemallisesti arvokkaaksi kohteeksi. Tänään Enrothille myönnettävän rakennussuojelupalkinnon perusteissa kiitelläänkin Ensilän pihapiirin alkuperäisessä asussa säilytettyjen rakennusten esimerkillisestä korjaustyöstä.
-Tämä on ollut eräänlainen elämäntyö. Ostin navetan vuonna 2003 ja sen korjauksessa kului kaksi vuotta, päärakennukseen on tehty lukuisia korjauksia vuosien mittaan. Tänne on esimerkiksi rakennettu alkuperäistä tyyliä jäljittelevät kaakeliuunit, jollaisia rakennuksessa oli aiemmin ollut, Paavo Enroth kertoo.
Etelä-Savon OAJ:n puheenjohtaja: "Väkivallan lisääntyminen peruskoulussa silmiinpistävää"
Myös alakouluissa tavataan entistä enemmän väkivaltaa, kertoo OAJ:n Etelä-Savon alueyhdistyksen puheenjohtaja Petri Lajunen.
Opettajat kokevat aiempaa enemmän epäasiallista kohtelua myös Etelä-Savossa. Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n Etelä-Savon alueyhdistyksen mukaan opettajat kokevat yhä enemmän esimerkiksi väkivaltaa sekä kiusaamista.
– Peruskouluissa väkivallan lisääntyminen on ihan silmiinpistävää. Päiväkodeissa huoltajien taholta tulee epäasiallista käytöstä hyvinkin paljon. Kun mennään lukioiden ja ammattikoulujen puoleen, niin siellä ongelmat työtovereiden kanssa on suuria, kertoo Etelä-Savon OAJ:n puheenjohtaja Petri Lajunen.
Väkivaltaista käyttäytymistä näkyy entistä enemmän myös yhä nuorempien käytöksessä.
– Alakouluissa on poikkeuksellisen paljon ihan väkivaltatilanteita eli oppilaan väkivaltaa opettajaa kohtaan. Kaikki merkit viittaavat siihen, että määrät ovat kasvaneet, ja odotankin mielenkiinnolla virallisia tilastoja.
"Hommaa johdetaan tsaarinaikaisella käskytysjärjestelmällä"
Tilanteeseen on ajauduttu Lajusen mukaan esimerkiksi säästöjen takia. Esimerkiksi ryhmäkokojen kasvulla on vahva vaikutus nykytilanteeseen.
–  Psykososiaaliset ongelmat näkyvät koulussa. Se on lähtökohtana. Lisäksi kuntatalouden kuristuminen ja siitä seuraavat leikkaukset opetussektorilla näkyvät arjessa, Lajunen tykittää.
Lajusen mukaan opettajien, esimiesten, vanhempien sekä oppilaiden yhteistyötä pitäisi parantaa. 
– Hallinnon karsiminen on myös osa syynä. Kun rehtoreita sekä koulunjohtajia on karsittu, ei kellään ole kokonaispalettia kasassa. Lisäksi ryhmäkoot pitäisi pitää sellaisena, että ne pystytään hoitamaan. Yhteistoimintakulttuuri piäisi kehittää eli opettajien, esimiesten, vanhempien ja oppilaiden pitäisi toimia yhdessä. Nykypäivänä yhteistoimintakulttuuri tarkoittaa sitä, että asiat hoidetaan tsaarinaikaisella käskytysjärjestelmällä ylhäältä alaspäin antaen, tykittää Lajunen. 
Torstaina julkaistun selvityksen mukaan lähes 40 prosenttia Suomen opettajista on kokenut epäasiallista kohtelua, häirintää tai työpaikkakiusaamista. Lisäksi 10 prosenttia opettajista on tullut pahoinpidellyksi töissä.
Putin uhkaa Kiovaa seurauksilla Itä-Ukrainan tapahtumista
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että armeijan käyttämisellä Itä-Ukrainassa on seuraamuksia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin uhkaa Ukrainaa seurauksilla, jos maan nykyhallinto on käyttänyt armeijaa omia kansalaisiaan vastaan. Putinin mukaan armeijan käyttäminen Itä-Ukrainassa on erittäin vakava rikos ukrainalaisia vastaan.
Ukrainan sisäministeriön mukaan Ukrainan hallituksen joukot ovat 
surmanneet ainakin viisi Venäjä-mielistä separatistia Slovjanskin 
kaupungissa. Putin pitää Ukrainan toimia maan itäosissa rangaistustoimina.
Televisioidussa puheessaan Putin kutsui Ukrainan nykyhallintoa juntaksi.
Putin otti kantaa myös Ukrainan kriisistä johtuviin pakotteisiin sanomalla, että ne ovat haitaksi kaikille ja heikentävät koko maailman taloutta. Hän kuitenkin totesi, ettei pakotteet aiheuta vakavaa vahinkoa Venäjälle.
Työttömyystilastosta löytyy suurennuslasilla syytä optimismiin 
Alkuvuoden aikana on ollut näkyvissä parannusta, mutta vuositasolla tilanne on edelleen kehno. Pirkanmaan työttömyysprosentti on lähes 14.
Työttömien määrä on laskenut Pirkanmaalla alkuvuonna.
Työttömiä on kuitenkin edelleen enemmän kuin viime vuosina, mutta ELY-keskuksen mukaan suunta on lupaava.
Maaliskuun lopussa Pirkanmaan TE-toimistoissa oli noin 33 500 työtöntä työnhakijaa lomautetut mukaanlukien. Määrä on noin 11 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin.
Helmikuusta työttömien määrä oli kuitenkin laskenut yli 1200:lla.
Pirkanmaan työllisyystilanne on edelleen koko maata heikompi. Maakunnan työttömyysprosentti oli maaliskuun lopussa 13,8. Koko maassa prosentti on keskimäärin 12.
Jyväskylä kaavailee vielä kolmen kirjaston lakkautusta
Huhtikuun alussa sulkeutuneiden Kypärämäen ja Kuokkalan kirjastojen lisäksi Jyväskylän kirjastoselvitys ehdottaa myös Halssilan, Lohikosken ja Vesangan kirjastoista luopumista.
Tänään julkistettu Jyväskylän kirjastoverkostoselvitys rakentaisi kaupungin kirjastoverkon kymmenen kirjaston ja kolmen kirjastoauton varaan.
Pääkirjaston lisäksi kirjastot olisivat Palokassa ja Vaajakoskella sekä Keltinmäessä, Keljonkankaalla ja Kortepohjassa. Huhtasuolla, Tikkakoskella, Säynätsalossa ja Korpilahdella kirjastot toimisivat monipalvelupisteissä.
Selvityksessä ehdotetaan myös kirjastotilojen pienentämistä. Eniten tilaa vähennettäisiin pääkirjastossa.
Tilojen karsimisen taustalla ovat nousevat kustannukset: tarvittavien peruskorjausten vuoksi vuoteen 2020 mennessä kirjastotilojen vuokrat kasvavat lähes viidenneksellä – vuokrat kallistuvat huomattavasti enemmän, ellei kirjastoverkkoa karsita.
Selvityksen mukaan kirjastoista luopumiset ajoittuisivat ensi vuodesta vuoteen 2017.
Kirjastoselvitystä esitellään tänä iltana kaupunginkirjaston Minnansalissa. Tilaisuutta voi myös seurata netissä.
Kaupunkilaiset voivat antaa palautetta selvityksestä toukokuun 9. päivään saakka.
Ferrari yrittää kaikin mahdollisin tavoin - nyt karsitaan byrokratiaa
Ferrari yrittää saada kaikin mahdollisin tavoin kärkitallien vauhdin kiinni. Torstaina italialaistalli kertoi nettisivuillansa mm. karsivansa byrokratiaa. 
Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo on aloittanut italialaisen F1-tallin uudelleen järjestelyt. Johtajan tavoitteena on karsia tallista turha byrokratia ja palauttaa talli takaisin huipulle.
Ferrarin uusi tallipäällikkö Marco Mattiacci ja di Montezemolo pyrkivät kaikin keinon nostamaan tallin mukaan voittotaistoon. Ferrari aikoo yksinkertaistaa hallintoa, jotta päätöksenteko tallin sisällä olisi nopeampaa ja sujuvampaa. Ferrari tulee hankkiutumaan eroon konsulteista ja vahvistamaan alueita, joilla voidaan tuoda lisää tehoa Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson autoihin.
Di Montezemolo on myös vaatinut, että Ferrarin auton kehitysohjelmaa joudutettaisiin.
\- Tallin pitää pystyä reagoimaan nopeammin tietoon, mitä molemmat kuljettajat tuottavat simulaattoreissa tai radalla, Ferrari selvitti tiedotteessaan.
Poliisi kaipaa havaintoja Lappeenrannassa kadonneesta naisesta
Poliisi ja pelastuspalvelu aloittivat naisen etsinnät tänään.
Poliisi kaipaa havaintoja Lappeenrannan Ruoholammella kadonneesta naisesta. Naisesta ei ole tehty havaintoja sen jälkeen, kun hän poistui kotoaan eilen kello 15.30. Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu ovat aloittaneet tänään naisen etsinnät Ruoholammen pohjoispuolella.
Kadonnut 45-vuotias nainen on hoikka, 163 cm pitkä ja hänellä on ruskeat hiukset sekä silmälasit. Kadotessaan naisella oli yllään valkoinen hupparitakki, tummansiniset farkut sekä punaiset kumisaappaat.
Vihjeet naisesta pyydetään ilmoittamaan virka-aikana puhelimitse Kaakkois-Suomen poliisille numeroon 02-95 414 600 ja virka-ajan ulkopuolella yleiseen hätänumeroon.
Vapaaehtoista ruotsia vaativa kansalaisaloite eduskuntaan
Aloitteen on allekirjoittanut reilut 62 000 ihmistä. Se luovutettiin eduskunnan puhemiehelle Eero Heinäluomalle torstaina.
Kansalaisaloite vapaaehtoisesta ruotsista on luovutettu eduskuntaan. Aloitteen on allekirjoittanut reilut 62 000 ihmistä.
– Ruotsin pakollisuus on pois muiden kielten opiskelusta, ja se ei ole edes hyödyllinen useimmille opiskelijoille. Suomi on pitkällä aikavälillä kärsinyt huonosta kielitaidosta, ja kärsii jatkossakin, mikäli kielivalinnaisuutta ei lisätä, väittää Vapaa Kielivalinta ry:n puheenjohtaja Ilmari Rostila.
Kansalaisaloitteen avulla vähintään 50 000 äänioikeutettua voi tehdä eduskunnalle aloitteen lain säätämiseksi. Vapaa Kielivalinta ry luovutti aloitteen eduskunnan puhemies Eero Heinäluomalle (sd.).
Tilanne Itä-Ukrainassa kiristyy – Yle Uutiset seuraa tilannetta hetki hetkeltä
Ukrainan hallituksen joukot ovat aloittaneet Venäjä-mielisten separatistien hallussa olevien rakennusten ja alueiden takaisinvaltauksen. Kuolonuhreista on raportoitu.
Tom of Finland -merkit ennakkomyyntiin – Kävijäryntäys kaatoi verkkokaupan
Postin mukaan homoeroottiset merkit ovat saaneet poikkeuksellisen paljon kansainvälistä huomiota.
Posti otti Tom of Finland -postimerkit ennakkomyyntiin torstaina laajan kansainvälisen kiinnostuksen vuoksi. Postimerkkejä voi tilata ennakkoon Postin verkkokaupasta.
Torstaina puolen päivän jälkeen verkkokauppaan ei päässyt lainkaan. Itellan viestinnästä kerrotaan, että palvelun kaatumisen syynä on suuri kävijämäärä.
Ennakkotilaajat saavat merkit kotiinsa heti ilmestymispäivän 8. syyskuuta jälkeen.
Merkkien ensipainosmäärä on kolmen merkin arkille tavanomainen 200 000 kappaletta.
Postin mukaan lukuisat asiakkaat eri maista ovat olleet kiinnostuneita merkkien ostamisesta.
– Kansainvälisen huomion laajuus on ollut täysin poikkeuksellista, Postin kehitysjohtaja Markku Penttinen kertoo.
Taiteilija Touko Laaksosen piirroksiin perustuvat homoeroottiset postimerkit ovat saaneet osakseen runsaasti huomiota myös Suomessa.
Urpilainen sairastui - Svenska Yle ei huolinut sijaista studioon
Ruotsinkielinen eurovaalitentti esitetään tänä iltana Yle Fem -kanavalla ilman SDP:n edustajaa.
SDP ei ole lainkaan edustettuna Yle Fem -kanavan tämän illan vaalitentissä. Tentti on Ylen ensimmäinen eurovaalien puheenjohtajatentti.
Puheenjohtaja Jutta Urpilainen sairastui migreeniin ja joutui perumaan aamun ohjelmansa, mukaan lukien tentin nauhoituksen kello 11 alkaen. Urpilaisen avustajakunnasta kerrotaan, että SDP yritti tarjota Urpilaiselle tenttiin sijaista, mutta ruotsinkielinen Yle ei kelpuuttanut sijaisia.
Yle Fem -kanavan vaalitentin tuottaja Mattias Fagerholm perustelee SDP:n pois jättämistä Svenska Ylen johdon linjauksella, että tenttiin otetaan vain puheenjohtajat.
Fagerholmin mukaan sekä keskusta että kristillisdemokraatit olivat yrittäneet aiemmin vaihtaa puheenjohtajansa tilalle tenttiin toisen henkilön. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei ollut halunnut tulla keskusteluun, ja Päivi Räsäsellä ilmoitettiin olevan työeste.
Toimituksessa epäiltiin, että puolueet yrittivät vaihtaa puheenjohtajan tilalle sujuvampaa ruotsia puhuvan edustajan, vaikka tentissä saa vastata myös suomeksi. Koska toimitus kuitenkin linjasi, että tentti on vain puheenjohtajille, molempien puolueiden puheenjohtajat tulivat tenttiin.
Tuottajan mukaan tämän jälkeen ei voitu enää harkita SDP:n puheenjohtajan korvaamista jollakin toisella, vaikka kyseessä olikin sairastuminen.
Nuoret näyttelijät pääosissa Ronja Ryövärintyttäressä Oulussa
Oulun kaupunginteatterissa on esitetty kevään ajan Astrid Lindgrenin tarinaan pohjautuvaa näytelmää Ronja Ryövärintytär. Pääosassa on nuori näyttelijä Sanni-Mari Kanto. Häntäkin nuorempi Miko Kontturi puolestaan esittää kakkiaista. Oulun Pateniemen koulun uutisluokkalaiset haastattelivat näyttelijöitä.
20- vuotias Sanni-Mari Kanto on näytelmän pääroolissa ja 18-vuotias Miko Kontturi esittää kakkiaista Oulun kaupunginteatterissa tänä keväänä esitettävässä Ronja Ryövärintytär -näytelmässä. He kävivät esittämässä otteita ja lauluja näytelmästä Oulun Pateniemen koululla. Koulun uutisluokkalaiset huomasivat heti oivan tilaisuuden haastatella nuoria näyttelijöitä.
Saarelainen palasi kuukauden tauolta: "Jaloista ei irronnut sopivaa herkkyyttä"
Belgiassa ajetun klassikkokilpailun voitti yllättävästi Ranskan Pauline Ferrand-Prevot ennen Ison-Britannian Lizzie Armisteadtia ja Italian Elisa Longo-Borghinia.
Sari Saarelainen jatkoi kilpailukauttaan keskiviikkona ajetussa maantiepyöräilyn maailmancupin osakilpailussa Belgiassa. Klassikkoihin lukeutuva Fleche Wallonne -ajon 63,5 kilometrin kierros sisälsi yhteensä viisi nousua ennen maalimäkeä, kuuluisaa Huyin "seinää". Naiset kiersivät kierroksen kahdesti, yhteensä 127 km matkan.
Kilpailu alkoi ratketa ensimmäisen kierroksen viimeisissä ylä- ja alamäissä, jolloin porukka hajosi kahteen isoon pääporukkaan. Saarelainen jäi toisena tulleeseen ryhmään, jossa ajajia oli viitisenkymmentä. Ensimmäisen 36 ajajan ryhmän välillä tehtiin lopulta ratkaisut palkintosijojen osalta. 
Kilpailun voitti yllättävästi Ranskan Pauline Ferrand-Prevot ennen Ison-Britannian Lizzie Armisteadtia ja Italian Elisa Longo-Borghinia. Yhtä yllättävä oli maailmancupia johtavan Emma Johanssonin jääminen 11. sijalle sekä maailmanmestari Marianne Vosin putoaminen kuudenneksi.
\- Wallonen ajolle tyypillisesti kapeita ja mutkitteleva teitä mentiin tänäkin vuonna. Vaikka reitti onkin mäkinen, on paljon ajajatyypistä kiinni miten hyvin kisassa pärjää. Pelkkä hyvä mäkinousukyky ei Wallonnessa riitä. Täytyy olla tarkka, teknisesti taitava ja lujapäinen. Ilmeisesti Ferrand-Prevot pääsi vetämään tänään ässän hihastaan, 39. sijalle ajanut Saarelainen kertoi.
Kisan lujuudesta kertoo se, että kisaan lähteneistä lähes 150 ajajasta vain 83 pääsi maaliin.
\- Kisa alkoi hieman kangerrellen, eikä jaloista oikein irronnut sopivaa herkkyyttä. Tämä oli toisaalta odotettavissa: kuukauden kilpailutauko ja viime viikon flunssa näkyi ja tuntui mutta kuitenkin yllättävän hyvän tulokseen pääsin. Kisa kuului ohjelmaani jotta saan pian taas kisarytmistä kiinni. Kisatauko oli pakko niellä hitaasti edenneen tiimivaihdosprosessin myötä, jatkoi Saarelainen
Saarelainen teki näyttävän debyytin uuden tiiminsä, Servetto Footonin, väreissä nousten kapteeniksi ensi viikolla alkavaan Tshekissä ajettavaan nelipäiväiseen etappiajoon.
Työllisyys koheni Keski-Suomessa hitusen
Korkein työttömyysaste - ja ainoa, joka ylitti 20 prosentin rajan -  oli maaliskuussa Kinnulassa. Vielä helmikuussa yli 20 prosentin työttömyydestä kärsittiin Kannonkoskella, Saarijärvellä, Äänekoskella ja Viitasaarella.
Avoimien työpaikkojen määrä lisääntyi Keski-Suomessa maaliskuussa kuukauden takaisesta tilanteesta runsaat 250.
Kaikkiaan maakunnassa oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan maaliskuun lopussa 20 961 työtöntä työnhakijaa, mikä on 2 599 enemmän kuin vuosi sitten.
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli 315 670, viime vuoden maaliskuuhun verrattuna 28 719 enemmän.
Työttömyysasteella mitaten paras tilanne maaliskuun lopussa oli Keuruun seutukunnassa (14,4 prosenttia) ja vaikein tilanne Äänekosken seutukunnassa (19,2).
Keski-Suomen kuntien matalin työttömyysaste oli Muuramen 11,7 prosenttia ja korkein oli Kinnulan 20,5 prosenttia. Koko maassa yli 20 prosentin työttömyysasteen kuntien määrä puolittui helmikuun neljästätoista seitsemään.
Musiikki ja mies – ”Se on pelkkää nautintoa” Aki Louhelan ajatuksia musiikista ja liikunnasta
Pateniemen koulun Yle-uutisluokka kävi haastattelemassa näyttelijä ja muusikko Aki Louhelaa Radisson Blu-hotellissa. Haastateltava oli puhelias, rento ja todella mukava – muutama tunti vierähti hetkessä!
Aki kiinnostui musiikista noin yläasteikäisenä ja musiikki on ollut mukana hänen elämässään lapsuudesta saakka, isänsä musiikkitaustan ansiosta. Koulussa Aki oli keskiverto oppilas, koska musiikki ja urheilu veivät paljon aikaa ja keskittymistä. Ensimmäiset ajatukset muusikon urasta alkoivat bändihaaveina, kun tv:stä näkyi musiikkivideoita ”Katottiin niitä videoita ja ajateltiin että halutaan kaikki näyttää tuollaisilta käveleviltä joulukuusilta”, Aki naurahtaa. Lapsuuden unelma-ammatti oli tietenkin rock-tähti.
Pääasia – musiikki
Aki osaa soittaa monia instrumentteja. ”… No kitaraa pääasiass. Pianoahan mää en osaa soittaa olenkaan, lohduttavasti bassoa ja jonkun verran rumpuja”, Aki paljastaa. Kitara on Akin yleisin soitin keikoilla. Sillä hän myös säveltää kappaleitaan. Parasta muusikon urassa on vapaus tehdä musiikkia. Reissaaminen ja roudaaminen kuuluvat siihen – ja keikkailu, tottakai. ”Jos sattuu onnistumaan siinä artistin ja yleisön yhteisvaikutuksessa ja tunnelmassa, niin se on meditaatiomaista, se on pelkkää nautintoa”, Aki kuvailee.
Akilla on pelkästään positiivista sanottavaa The Voice of Finlandista, johon hänen ystävänsä Lenni-Kalle Taipale alkoi jo tarpeeksi ajoissa suostutella häntä. ”Kyllähän nuo kaikki suorat lähetykset on ollu sellasia, että ne oli sellaisia hyviä esilletulemisia.”
Aki kertoo, että ammattimuusikon työssä pitää olla aina valmiudessa. ”Ammattimuusikon työpäivä on varmaan sellainen, että se treenaa biisejä ja kyllä mäkin sitäkin teen, mutta samalla sävellän ite biisejä sekä järjestelen ja myyn keikkoja.” Lisäksi Aki on yhteydessä myös muihin säveltäjiin ja sanoittajiin. Nykyään on Akin sanojen mukaan haastavaa, että pitää olla oikein hyvä 24 tuntia seitsemänä päivänä viikossa.
Aki tekee uutta levyä Mikko Karjalaisen kanssa: Aki säveltää ja Mikko sanoittaa. Mitään tarkempaa kuvausta hänen on hankala vielä levykokonaisuudesta antaa, mutta se on edelleen Akin näköistä, muttei aivan samanlaista kuin aiemmilla levyillä.
Aki esiintyy koko kevään oululaisessa musikaalissa Housut pois. Hän sai heti pääroolin, ilman minkäänlaista aiempaa näyttelykokemusta. Hyvä, innostava työporukka auttaa vähän kokemattomampaa näyttelijää onnistumaan.  Musikaali on ollut Akin sanojen mukaan hänen uransa kohokohta.
”Urheillaan!”
Aki harrasti nuorempana paljon urheilua, kuten jalkapalloa ja jääkiekkoa. Nykyään ne ovat jääneet hieman vähemmälle. Toisaalta uusia harrastuksia on löytynyt: esimerkiksi avantouinti, lenkkeily ja kuntosalilla käynti ovat käteviä tapoja päästellä välillä höyryjä. Penkkiurheilusta hän toteaa: ”Sekin on hyvä, että voi olla vaan ja höllätä eikä vaan roikkua Facebookissa. Että antaa vaan olla ja nollaa.” Akilla on omien sanojensa mukaan hölläämisen kanssa vielä oppimista, koska enemmänkin hän on menossa pää kolmantena jalkana kuin istumassa paikallaan. Akin mieluisin urheilulaji on kuntosalilla käynti, erilaiset ryhmäliikuntamuodot - sekä sauna ja avanto, mutta ne ovat enemmänkin rentouttavia harrastuksia.
Housut pois – musikaalissa on Akin sanojen mukaan yhdistetty liikunta ja musiikki aika hyvin. ”No ainakin yhistetään musiikki ja liikunta tossa meidän näytelmässä, siinä saa paidan läpimäräksi, kun on se vedetty kerran läpi”, Aki kertoo. Kuntoilun lisäksi Aki kehottaa nuoria harrastamaan musiikkia, sillä se on hienoa puuhaa!
_Kirjoittajat ovat oululaisen Pateniemen yhtenäiskoulun 7A -luokan oppilaat Saana Homanen, Saana Mätäsaho, Matilda Lindberg ja Annika Turpeinen_
Kritiikin Kannukset koreografi Elina Piriselle
Suomen arvostelijain liiton Kritiikin Kannukset -palkinto on myönnetty koreografi ja tanssija Elina Piriselle komeaan lentoon lähteneestä taiteellisesta työstä ja erityisesti omaäänisestä, väkevästä tanssiteoksesta Personal Symphonic Moment.
Lahjakkaan 32-vuotiaan tanssitaiteilijan tuorein teos sai ensi-iltansa Zodiak - Uuden tanssin keskuksessa marraskuussa 2013. Sivuaskel-festivaalilla helmikuussa 2014 kiitetystä työstä nähtiin vielä uusi versio.
Elina Pirinen valmistui koreografiksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2008.
Kritiikin Kannukset -palkinto jaetaan vuosittain tunnustuksena parhaasta vuoden aikana tapahtuneesta taiteellisesta läpimurrosta tai siihen verrattavasta suorituksesta lähinnä nuorille taiteilijoille.
YleX vastaan Kortesmäki: Puhalluskuplakisassa purkat pitkin partaa ja pöytiä
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri kilvoittelevat viikoittain talkshow-isäntä Joona Kortesmäen kanssa toinen toistaan hullummissa lajeissa. Tällä kertaa tiukassa mittelössä kisailtiin purkkapalloja puhaltamalla.
[YleX vastaan Kortesmäki: Puhalluspallossa keltaisia kortteja ja epäurheilijamaista käytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219410)
**Lähteet:** Suorana Kortesmäki
Jopa viisi separatistia surmattu Slovjanskissa
Uutistoimistojen mukaan Ukrainan hallituksen joukot ovat tuhonneet myös Venäjä-mielisten separatistien tarkastuspisteitä.
Ukrainan sisäministeriön mukaan Ukrainan hallituksen joukot ovat surmanneet jopa viisi Venäjä-mielistä separatistia Slovjanskin kaupungissa.
Uutistoimistot kertovat, että hallituksen joukot ovat myös tuhonneet kolme separatistien pystyttämää tarkastusasemaa.
Ministeriö kertoi tiedotteessaan, että "viisi terroristia on eliminoitu aseellisissa yhteenotoissa", joita käytiin tarkastusasemilla. Yhden Ukrainan armeijan joukkoihin kuuluvan henkilön kerrotaan haavoittuneen.
Ukrainan hallituksen mukaan käynnissä on terrorisminvastainen operaatio.
Aiemmin uutistoimisto AFP kertoi sairaalalähteisiin perustuen, että ainakin yksi ihminen on kuollut. Separatistien edustaja on kertonut Facebookissa, että kaksi ihmistä olisi saanut surmansa tarkastuspisteellä yöllä.
Ukrainan sisäministeriön mukaan hallituksen joukot ovat aiemmin torstaina vallanneet separatisteilta takaisin Mariupolin kaupungintalon. Separatistit ovat vahvistaneet menettäneensä rakennuksen.
Työttömät yhä pidempään ilman töitä Uudellamaalla
Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut Uudellamaalla räjähdysmäisesti. Uudenmaan ELY-keskuksen alueella pitkäaikaistyöttömiä oli maaliskuussa 50 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut Uudellamaalla roimasti.
Uudenmaan ELY-keskuksen alueella oli maaliskuun lopussa yli 22 000 pitkäaikaistyötöntä, mikä on lähes 50 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaikkien työttömien määrä kasvoi samassa ajassa viidenneksellä ollen lomautetut mukaan lukien lähes 78 500. Uudenmaan työttömyysaste oli maaliskuussa 9,6. Edelliskuuhun verrattuna työttömyys kuitenkin laski hieman.
Sote-aloilla sekä töitä että työttömyyttä
Suhteellisesti eniten työttömyys lisääntyi sosiaali- ja terveysalalla sekä palveluissa. Toisaalta samoilla aloilla myös avoimia työpaikkoja on eniten.
Myös avoimien työpaikkojen määrä väheni. Kuun lopussa avoimia 14 266, mikä on 260 paikkaa vähemmän kuin vuosi sitten.
Tammi-helmikuussa avoimien työpaikkojen määrä kasvoi loppuvuoteen verrattuna, mutta suunta on kääntyi maaliskuussa laskuun.
Pahin työttömyystilanne Uudellamaalla on Myrkylässä, jonka työttömyysaste oli maaliskuussa 13,3. Suurista irtisanomisista viime vuosina kärsinyt Hanko on kakkosena 13,2 prosentin työttömyydellä. Paras tilanne on puolestaan Sipoossa, jossa työttömäniä on 5,6 prosenttia työikäisistä.
Suurista kaupungeista Helsingin työttömyysaste on 10,3, Espoon 8,4 ja Vantaan 10,2.
Risteilijädiili ei nostattanut Metsoa
Konepajayhtiö Metson liikevoitosta suli parikymmentä prosenttia. Alkukuukaudet sujuvat Metsolla normaalistikin tilauksia odotellessa.
Metson alkuvuosi ei yltänyt samanlaisiin voittoihin ja tilausmääriin kuin tammi-maaliskuu 2013. Liikevoitto jäi alle 78 miljoonaan euroon eli 22 prosenttia vuodentakaista pienemmäksi.
Metson teollisuuskoneet kärsivät yleisestä talouden epävarmuudesta – yrityksissä istutaan investointikassojen päällä.
– Voimme kuitenkin olla tyytyväisiä siihen, että palveluliiketoiminta tuo tasaisuutta, luonnehtii toimitusjohtaja Matti Kähkönen.
Alkuvuoden ajan on huhuttu skottilaisen Weir Groupin kiinnostuksesta ostaa Metso. Metson hallitus ilmoitti, että se yksimielisesti torjuu skotlantilaisehdotuksen yhdistymisestä.
Metson liikevaihto heikkeni toistakymmentä prosenttia 817 miljoonaan euroon. Kaivoskoneissa näkymät ovat Metson mukaan heikot, mutta maarakennuksen ja prosessiautomaatiojärjestelmien saralla tyydyttävät.
Yhteensä tilausten arvossa nähtiin alkuvuonna 15 prosentin lasku vuodentakaiseen.
– Ensimmäinen neljännes on meille yleensä kannattavuudeltaan koko vuoden heikoin, toimitusjohtaja Kähkönen sanoo.
Yksi alkuvuoden tilauksista oli loistoristeilijä Oasis 3:een, jonka tilaus meni Turun telakalta sivu suun Ranskaan. Metso ei ole paljastanut laivaan tulevan automaation ja energiahallinnan kauppahintaa.
Yhtiön kustannussäästöohjelma on sujunut kuten suunniteltu. Esimerkiksi kaivos- ja maarakennustoiminnasta on vähennetty yli 400 työntekijää.
Koko loppuvuoden näkymät ovat yhtä vaatimattomat kuin ennen tulosjulkistusta – liikevaihto näyttäisi tänä vuonna laskevan, Metso ohjeistaa.
Työttömien määrä kasvussa Kokkolan ja Pietarsaaren seuduilla
Työttömien määrä on kasvanut Kokkolan seudulla, mutta vähentynyt Kaustisen seudulla vuoden aikana. Pietarsaaren seudullakin työttömien määrä on vähän kasvanut. Vähiten työttömiä on Pietarsaaren lähikunnissa. Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan työttömyys on vähentynyt teollisuuden ammateissa.
Kokkolasssa työttömiä oli maaliskuun lopussa2399 henkeä sata enemmän kuin vuosi sitten. Kaustisen seudulla työttömän oli 534 henkeä eli parikymmentä vähemmän kuin vuosi sitten. Kokkolan työttömyysaste nousi 10,4:ään.
Alueen korkein työttömyysaste oli Perhossa, jossa se nousi 14,3:een. Sen sijaan esimerkiksi Kaustisella ja Vetelissä työttömänä oli vain runsaat kuusi prosenttia ja Toholammilla kahden prosenttia työvoimasta.
Oma erityisen alueensa muodostavat Pietarsaaren lähikunnat. Luodossa ja Pedersöressä työttömänä oli vain alle neljä prosenttia työvoimasta, Uudessakaarlepyyssäkin vain runsaat neljä prosenttia.Pietarsaaren kaupungissa sen sijaan työttömyysaste oli 9,5.
Ely-keskuksen mukaan työttömyys on useassa kunnassa kääntynyt laskuun, mutta silti työttömien määrä kaiken kaikkiaan on kasvanut ja avoimia työpaikkoja on vähemmän kuin vuosi sitten.
Koko Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella työttömien osuus työvoimasta oli 7,9 prosenttia. Se on paras lukema koko manner-Suomessa.
Vieraskielisiä nyt enemmän kuin ruotsinkielisiä
Suomen väkiluku kasvoi alkuvuonna 3 800 hengellä pääosin ulkomailta tapahtuvan muuttovoiton takia.
Muuta kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvien määrä on ylittänyt ruotsinkielisen väestön määrän, ilmenee Tilastokeskuksen kokoamista väestön ennakkotilastoista maaliskuulta.
Niiden mukaan vieraskielisiä oli viime kuun lopussa Suomessa yhteensä 293 540 eli 5,4 prosenttia väestöstä. Ruotsinkielisiä oli 290 760.
Koko väkiluku oli maaliskuun lopussa 5 455 068. Lisäystä tammi-maaliskuussa oli 3 800 henkeä, pääosin ulkomailta tapahtuvan muuttovoiton myötä.
UPplus: Näkemiin, Juuso!
Sarjasta irtaantuminen tapahtuu kuitenkin pikku hiljaa, sillä Juuso on mukana sarjan kuvauksissa vielä maaliskuun. Niinpä katsoja saa nauttia Aleksi Ruuskasen seurasta kevään ajan.
Miltä Juusosta tuntuu jättää Virtaus ja virtauslaiset monen yhteisen vuoden jälkeen? Entä mitä Juuso sanoo Aleksi-faneille?
UPplussassa muistellaan nyt Aleksi Ruuskasen huippuhetkiä yhdessä Juuson kanssa. Mukana myös Juuson elämän vaikein suudelma!
Karuselli ilahduttaa lapsia sairaalassakin
Tivoli Sariola ja Lastenklinikoiden Kummit vierailevat kesän aikana jokaisella Lastenklinikalla. Tyksissä lapsia ilahdutti eläinkaruselli.
Tyksin sisäpihalla ollaan jo kärsimättömiä. Ulos on pystytetty eläinkaruselli, mutta kyytiin ei vielä pääse. Laitteessa on sähkövika, eikä se käynnisty.
– Valot välähtivät jo lupaavasti, mutta sen jälkeen ilmeisesti johto kärähti, kertoo Anna Konttinen Tivoli Sariolasta.
Tivoli Sariola ja Lastenklinikoiden Kummit toteuttaa yhteistyössä Kummitivolin, joka vierailee kesällä jokaisella Lastenklinikalla ja ilahduttaa lapsia jollain tivolilaitteella. Turun Lastenklinikka on kiertueen ensimmäinen kohde.
– Tämä on yksi kesän parhaista asioista. Lapset ovat innoissaan. On paljon sellaisia lapsia, jotka eivät pysty tulemaan tivolille, niin on ihana nähdä niitä ilmeitä, kun he pääsevät pyörimään tähän, Konttinen sanoo.
Pienestä onnellisia
Pihalta kuuluu huutoa, kun Tyksilän päiväkodin lapset odottavat karuselliin pääsyä. He ovat olleet paikalla jo hyvissä ajoin.
Jaana Nordström lastenpsykiatrian poliklinikalta on tyytyväinen siitä, kuinka lapset vierailuista ilahtuvat.
– Lapset ovat pienestä onnellisia. Tämän jälkeen lähdemme Teemu-nallen kanssa osastolle jakamaan ilmapalloja lapsille, jotka eivät pääse tänne sairauden takia, Nordström kertoo.
Tivoli Sariolan tiedottaja Markku Saari on saanut karusellin korjaukseen apua Tyksin sähkömiehiltä ja kaikki näyttää olevan vihdoin kunnossa.
– Noin, laitetaan töpseli seinään ja mennään katsomaan iloisia ilmeitä, Saari sanoo.
Pienistä käsistä lähtee kova taputus. Saari kannustaa lapsia karusellin kyytiin.
– Riemulla, riemulla kyytiin. Ja saadaan koko karuselli yhdellä kertaa täyteen!
Pajunkukat tuovat virtaa elämään
Pajujen kukkiminen on selvä merkki keväisen luonnon heräämisestä. Biologi Janne Lampolahden mukaan hyönteiset hakeutuvat nyt näihin kauden ensimmäisiin mesikasveihin ravintoa hakemaan. Hän kuvaakin pajuja elämän sydämiksi tämän hetken suomalaisessa luonnossa.
Kevät käynnistyi Suomessa vauhdilla jo maaliskuussa, mutta vauhti on hieman hidastunut huhtikuun aikana. Lounais-Suomessa normaalista vuositahdista ollaan vain muutamia päiviä edellä, kertoo porilainen biologi Janne Lampolahti. Hänen mukaansa kevään tulon huomaa erityisesti pajujen kukinnassa.
– Pajut alkoivat kukkia pääsiäisenä ja se onkin oikeastaan tärkein asia, mitä luonnossa nyt tapahtuu. Paju on ainoa mesikasvi, mitä nyt on tarjolla. Kaikki hyönteiset hakeutuvat pajuihin polttoainetta hakemaan ja linnut puolestaan saavat ravintoa näistä hyönteisistä. Pajuissa käy nyt kova kuhina, Lampolahti kertoo.
Lampolahden mukaan erityisesti kukkiva raita on komea näky.
– Esimerkiksi kymmenmetrisessä raidassa voi olla kymmeniätuhansia kukkia elämää houkuttelemassa. Se onkin sellainen elämän sydän suomalaisessa luonnossa tällä hetkellä.
Suomalaisbändi Face of God versioi Happy-megahittiä – musavideolla mukana YleX:n juontaja
Helsinkiläisyhtye Face of God versioi, Pharrell Williamsin Happy-hittiä yhdessä Yonan kanssa. Musavideolla nähdään useita julkkiksia, myös YleX:n musiikkitoimittaja Venla Kokkonen.
Rockyhtye **Face of Godin** _Happy_-musavideolla tanssivat muun muassa YleX:n musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen**, muusikot **Väinöväinö, Yona** ja **Roope Salminen** sekä mediapersoonat **Wallu Valpio** ja **Tea Khalifa**.
Videon on ohjannut **Juha Hanhinen**.
Katso hyväntuulinen Happy-video alta.
**Lue myös: [Suomalaisrokkarit versioivat Happy-megahittiä – julkkikset tanssivat videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219382)**
**Lähteet:** YleX
Tornionjoen tulvahuippu toukokuun lopulla
Tornionjoen virtaamaennusteen mukaan tulvasta näyttää tulevan hieman keskimääräistä suurempi, mutta pienempi kuin kahtena edellisvuonna.
Lapin tulvatilanteessa huomio on siirtymässä Tornionjoelle Simojoen vapauduttua jäistä.
Ely-keskuksen mukaan Tornionjoen virtaamaennuste näyttää tulvan olevan hieman keskimääräistä suurempi, mutta pienempi kuin kahtena edellisvuonna.
Ely-keskuksesta kerrotaan, että virtaama on tällä hetkellä ajankohdan keskimääräisellä tasolla. Tornionjoen tulvahuippua ennustetaan virtaaman puolesta toukokuun kolmannen viikon lopulle.
Ely-keskuksesta muistutetaan kuitenkin, että ennusteiden vaihteluväli on vielä suuri, sillä sulaminen on vasta alkamassa Lapissa ja lähiaikojen säät vaikuttavat merkittävästi tilanteeseen.
Pori muuttaa laittomaksi todetun rahanjakokäytännön
Hallinto-oikeus on todennut vuoden 2013 sponsorirahojen jaon urheilijoille lainvastaiseksi perustelujen osalta. Porin kaupungin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne lupaa, että jatkossa Pori toimii aina lainmukaisesti.
Pori muuttanee sponsorirahojen valmistelukäytäntöä hallinto-oikeuden päätöksen takia. Oikeus on todennut, että Pori jakoi urheilijoille viime vuonna sponsorirahoja lainvastaisesti, koska jakopäätös oli huonosti perusteltu.
Vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne sanoo, että Pori joutuu nyt pohtimaan, miten rahanjako jatkossa perustellaan paremmin. Vielä tosin pohditaan myös sitä, valitetaanko Turun hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Ei lautakunnan rahanjaossa sinänsä ole välttämättä ollut mitään väärää, vaan oikeuden päätös koskee perusteluja. Meidän on jatkossa perusteltava päätökset paremmin, Rinne sanoo.
Meidän on jatkossa perusteltava päätökset paremmin.
Mainosajan ostamista
Rinteen mukaan sponsorirahan jako tarkoittaa käytännössä sitä, että Pori "ostaa mainosaikaa" urheilijoilta kaupungin tuotteille, kuten Yyterille ja Suomi Areenalle. Rahaa jaettaessa on arvioitu urheilijoiden markkinointiarvoa.
– Kyse on nyt siitä, miten sponsorirahojen vaikuttavuuden mittaus voidaan tehdä järkevästi niin, että itse mittaus ei syö suurinta osaa sponsorirahoista, Rinne sanoo.
Valituksen sponsorirahojen jakoperusteista teki urheiluseura Koiviston Isku. Rinteen mukaan myös Iskun urheilijoille on Porissa joinakin vuosina jaettu rahaa.
Pohjois-Karjala on harvinaisuus: työttömyys ei lisääntynyt
Koko maassa työttömien määrä oli 10 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten. Pohjois-Karjalassa työttömyys pysyi lähes ennallaan. Maakunnan työttömyysprosentti on 15,7.
Pohjois-Karjala on Suomen ainoa kolkka, jossa työttömyyden kasvu on pysähtynyt. Työttömiä on Pohjois-Karjalassa aavistuksen vähemmän kuin vuosi sitten. Maaliskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli 11 645, mikä on 19 ihmistä vähemmän kuin vuosi sitten. Pohjois-Karjalan työttömiä on 15,7 prosenttia työvoimasta.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen mukaan aloittain työttömiä on eniten teollisuustyössä ja varastoalalla. Paras työllisyystilanne taas on kuljetus- ja liikennealalla.
Vaikein työttömyystilanne on Tohmajärvellä, jossa työttömiä on 20,6 prosenttia. Seuraavaksi eniten työttömiä on Rääkkylässä, Lieksassa ja Juuassa.
Vähiten työttömiä taas on Kontiolahdella, jossa työttömyysprosentti on 10,8. Parin prosentin päässä seuraa Liperi ja sen jälkeen Joensuu.
Kärppien tähtihyökkääjälle rajua kritiikkiä: "Tekee itsestään pellen"
Ivan Humlin kieriskely Josh Greenin tirvaisun jälkeen sai Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhdan näkemään punaista.
**OULU.** Kärpät kavensi keskiviikkona jääkiekon SM-liigan finaalisarjan 2-3:een 2-1-voitolla Tapparasta. Oululaisjoukkue esitti finaalisarjan parhaan pelinsä tärkeimmällä hetkellä, kun se esiintyi ensimmäistä kertaa selkä seinää vasten.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhdan mielestä Kärpät olisi voinut ratkaista pelin jo ensimmäisen kympin aikana. Lopulta ratkaisu tuli vasta kolmannen erän omalla maalilla. Onnekkaasta pompusta huolimatta Kuhta näki oululaisten voiton oikeutettuna. Hyvän alun jälkeen heikompi päätöserä kuitenkin ihmetytti häntä. 
Huml sai varmaan ihan kovan tällin, mutta ei se naamaan tullut osuma luistelukykyä vie.
\- Kovat paineet kotihallissa ja pakko voittaa, niin Kärpät oli vähän arka ja varovainen. Ei uskallettu antaa mennä ja taklata joka paikasta. Sellainen varovaisuus hyökkäyspelissä tuli esiin, Kuhta mietti ottelun jälkeen.
\- Ei Tapparakaan siihen pystynyt toki vastaamaan mitenkään. Kärpät sai pomppumaalin, mutta työnteon ja tekopaikkojen yhteenlaskulla ansaitsivat voiton, hän jatkoi.
Ratkaisumaalissa Johan Larsson huitaisi Juhamatti Aaltosen lähettämän päätykiekon omaan maaliin. Ivan Huml oli maalin syntymisessä avainroolissa.
\- Näissä peleissä et ikinä tiedä, mikä on se tilanne, joka tuo tuloksen. Tällä kertaa siihen johti se, että Huml antoi paineen loppuun asti Larssoniin, vaikka näki, ettei pääse kiekolle.
Kärppien tähtihyökkääjien esitykset kaksijakoisia
Kultakypärä Humlin otteluun mahtui monenlaista. Toisessa erässä hän syötti komeasti Esa Pirneksen johtomaalin. Hetkeä myöhemmin hän kuitenkin taklasi Josh Greeniä selkään ja jäi kanadalaisen kostolyönnin jälkeen jäänpintaan vaikeroimaan. Kuhta ei hevillä sulattanut tshekkihyökkääjän temppuja.
\- Hän tekee itsestään pellen tuollaisella. Sai varmaan ihan kovan tällin, mutta ei se naamaan tullut osuma luistelukykyä vie. Et sinä siellä saa apua, jos jäät polvillesi makaamaan. Okei, hyväksyn sen jos menee polvi tai joku tällainen, mutta suurin osa siltikin yrittää kontata vaihtoaitioon, Kuhta tykitti. 
Kärkijätkien pitää olla pikkuisen parempia kuin vastustajien kärkijätkien.
Kakkosketjun toinen lenkki Juhamatti Aaltonen pääsi myös tehojen valossa vaaditulle tasolle, kun hän oli mukana molemmissa maaleissa. Silti taiteilijan pelaamisessa riitti yhä petrattavaa.
\- Aaltosella oli hyvä fiilis pelata, mutta yliyrittämistä myös. Sellaista, että yritetäänpä nyt kusettaa tuo jätkä tuosta.
\- Hän oli lähellä omaa tasoaan ja siellä pitääkin olla. Kärkijätkien pitää olla pikkuisen parempia kuin vastustajien kärkijätkien.
Linnunlaulumetsä kutsuu lintuja tarkkailemaan Seinäjoella
Seinäjoen Jouppilanvuoren tuorein luontohoukutin on viimeistelyä vaille valmis linnunlaulumetsä. Esillä on toistakymmentä erilaista linnunpönttöä ja kaikille avoin lintujen kuvaus- ja tarkkailupiilo.
Seinäjoen Jouppilanvuorta on kehitetty viime vuodet järjestelmällisesti. Alueelle on rakentunut mm. elämyslliikuntareitistöä ja kaikessa kehittämisessä on panostettu esteettömyyteen.
Jouppilanvuoren uusimpiin hankkeisiin kuulu linnunlaulumetsä, joka on viimeistelyä vaille valmis.
– Pidämme vihkiäiset kunhan viimeiset viilaukset on täällä tehty, mutta kyllähän tämä valmis jo alkaa olla, kehaisee hanketta koordinoineen Lakeuden Elämyslikunta ry:n puheenjohtaja Hannu Salo.
Linnunlaulumetsään on rakennettu esteetön, kaikiille avoin lintujen kuvauspiilo, sadekatoksia ja siellä on myös esillä erilaisia linnunpönttöjä.
– Linnunpönttögalleria voisi ollakin tälle hieno nimi, Hannu Salo naurahtaa.
Kaikille jotain
Linnunpönttöjä on toistakymmentä.
– Sinitiaisen pöntössä on pienin reikä, reilut kaksi senttiä, ja koskelolla suurin. Lehtopöllön pöntössä ei ole kattoa, sillä se laskeutuu sinne ylhäältä, Hannu Sano sanoo.
Kun Seinäjoella kerran ollaan, linnunpönttöpuistokin on saanut oman "lakeuden ristinsä" eli Alvar Aallon suunnitteleman Seinäjoen kirkon mallisen lintupöntön.
– Ehkä sen voisi valloittaa joku tiainen, Salo naurahtaa.
Kaksi loukkaantui risteyskolarissa Rovaniemellä
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi risteyskolarissa, joka sattui Rovaniemen Ounasvaaralla torstaina ennen puolta päivää.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Ranuantien ja Porokadun risteyksessä. Toisessa autossa oli kolme, toisessa yksi ihminen. Ensihoito vei kaksi heistä Lapin keskussairaalaan.
Vantaa on koko maan itarin kirjastorahoissa – Tiukka talous karkottaa asiakkaat
Uudenmaan kirjastot saavat niukasti rahaa uuden aineiston ostamiseen. Esimerkiksi Porvoossa niukka rahoitus näkyy jo lainamäärien laskuna.
Uudenmaan kirjastot saavat niukasti rahaa uuden aineiston ostamiseen.
Vantaa käytti viiime vuonna kaikista vähiten rahaa kirjahankintoihin suhteessa asukaslukuun. Hankintoihin laitettiin vain reilut kaksi euroa asukasta kohti. Esimerkiksi Loviisa panosti hankintoihin liki kuusi euroa asukasta kohden.
Rahahanat ovat tiukassa myös muun muassa Siuntiossa ja Porvoossa. Niukka rahoitus näkyy jo lainausinnon laskuna.
– Se näkyy kappalemäärissä. Nimikkeitä hankitaan normaalisti, mutta joku suosittu kirja, vaikka Sofi Oksasen Puhdistus, niin jos jonot on puolitoista vuotta ja varauksia 150, ihmiset kyllästyvät odottamaan ja tekevät jotain muuta. Sellaiseen pitäisi pystyä vastaamaan nopeammin, suositut kirjat, hankkia niitä kunnolla, Porvoon kirjastopalveluiden päällikkö Asko Rossi tiivistää.
Uudellamaan kunnista Lapinjärvi satsasi viime vuonna kaikista eniten kirjastohankintoihin asukasta kohden. Kunta käytti aineiston ostamiseen yli 10 euro per asukas. 
Työttömyys jatkaa Lapissa kasvuaan
Lapissa oli maaliskussa työtä vailla runsaat 13 000 lappilaista, mikä on lähes tuhat enemmän kuin vuotta aiemmin. Tammikuusta työttömyys on kuitenkin vähentynyt normaalin kausivaihtelun mukaisesti.
Työttömiä oli Lapissa maaliskuussa lähes tuhat enemmän kuin vuotta aiemmin. Tammikuusta työttömyys on kuitenkin vähentynyt normaalin kausivaihtelun mukaisesti.
Lapin ELY-keskuksen tilastojen mukaan työttömyysaste oli Lapissa maaliskuussa 15,9 prosenttia eli työtä vailla oli yli 13 000 lappilaista.
Työttömyys väheni maaliskuussa erityisesti Kemi-Tornio -seutukunnassa. Työttömyysaste seutukunnassa oli kuuden prosentin laskun jälkeen 16 prosenttia.
Työttömyysaste oli kuitenkin seutukunnan kunnissa Lapin keskiarvoa korkeampi lukuun ottamatta Tornion 14,8 prosentin ja Keminmaan 14, 3 prosentin lukemia. 
Kysely: Sote-uudistus miellyttää korkeasti koulutettuja, pienituloiset tyytymättömiä
Puolet suomalaisista uskoo palvelujen saavutettavuuden heikkenevän sote-uudistuksen myötä. Sote-alueiden omaa verotusoikeutta ei kannata juuri kukaan.
Vain runsas neljännes suomalaisista on tyytyväisiä sote-ratkaisuun. Kunnallisalan kehittämissäätiö KAKS:n teettämän kyselyn mukaan 29 prosenttia suomalaisista on sote-uudistukseen tyytyväisiä. Uudistukseen tyytymättömiä on 21 prosenttia. Erityisesti sote-ratkaisun taakse asettuvat korkeasti koulutetut, ylemmät toimihenkilöt ja eläkeläiset, kun taas pienituloiset ja SAK:n jäsenet ovat ratkaisuun keskimääräistä tyytymättömämpiä.
Hallituspuolueet ja oppositio sopivat sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen toteutustavasta maaliskuussa. Sote-uudistuksessa erikoissairaanhoidosta sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä vastaa viisi erityisvastuualuetta.
Vain neljäsosa väestöstä uskoo palvelujen toimivuuden paranevan uudistuksen myötä. Joka toinen uskoo, että palvelujen saavutettavuus heikkenee. Vastaajista lähes 40 prosenttia ennakoi, että myös tarjolla olevien palvelujen määrässä tapahtuu heikennyksiä.
Yli 40 prosenttia arvoi, että sote-alueet ovat liian suuria järjestämään kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut perustasosta aina vaativiin erityispalveluihin saakka.
KAKS:n kyselyn mukaan enemmistö suomalaisista on sitä mieltä, että valtionosuudet tulisi ohjata suoraan viidelle sote-alueelle. Sote-alueiden oma verotusoikeus saa kannatusta vain neljältä prosentilta vastanneista.
TNS Gallup Oy:n huhtikuussa toteuttamaan kyselyyn haastateltiin 1 202 suomalaista. Virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Ukrainan hallituksen joukkoja Slovjanskiin - ainakin yhden kerrotaan kuolleen
Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjä-mieliset separatistit ovat kehottaneet siviilejä poistumaan valtaamastaan kaupungintalosta. Aiemmin torstaina hallitus kertoi joukkojensa vallanneen takaisin Mariupolin kaupungintalon.
Itä-Ukrainassa sijaitsevaan Slovjanskin kaupunkiin on tullut Ukrainan armeijan panssaroituja ajoneuvoja ja armeija on vallannut kapinallisten tarkastuspisteen kaupungin pohjoispuolella, kertovat uutistoimistot.
Uutistoimisto AFP:n sairaalalähteiden mukaan ainakin yksi ihminen on kuollut. Separatistien edustaja on kertonut Facebookissa, että kaksi ihmistä olisi saanut surmansa tarkastuspisteellä yöllä.
Uutistoimistojen mukaan tarkastuspisteelle ajoi useita hallituksen joukkojen panssaroituja ajoneuvoja, ja kapinalliset näyttävät hylänneen paikan. Reuters kertoo, että kapinalliset olivat sytyttäneet tarkastuspisteellä tuleen autonrenkaita luodakseen savuverhon, mutta puolen tunnin kuluessa paikka oli Ukrainan armeijan hallussa.
Reuters sanoo, ettei ammuskelua kuulunut, kun taas AFP kertoo ammuskelusta.
AFP:n mukaan useita panssaroituja ajoneuvoja on ajanut hylätyn katusulun ohi. Paikalla on myös helikopteri.
Kapinallisten edustaja kertoo AFP:lle, että he ovat kehottaneet siviilejä poistumaan valtaamastaan kaupungintalosta. Rakennusta puolustavat aseistetut miehet jäävät, separatistien edustaja sanoo AFP:lle.
Ukrainan joukot valtasivat Mariupolin kaupungintalon
Aiemmin torstaina Ukrainan sisäministeri kertoi, että maan joukot ovat vallanneet Venäjä-mielisiltä mielenosoittajilta takaisin Mariupolin kaupungintalon. AFP:n mukaan separatistit ovat vahvistaneet menettäneensä rakennuksen.
Mariupol ja Slovjanski ovat niiden kaupunkien joukossa, joissa Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat viime viikkoina vallanneet hallintorakennuksia.
Keskiviikkona Ukrainan sisäministeriö kertoi, että maan joukot ovat "vapauttaneet" Venäjä-mielisten separatistien hallussa olleen itäukrainalaisen Svjatogorskin kaupungin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan aiemmin ei kuitenkaan ollut raportoitu, että pikkukaupungissa olisi ollut aseistautuneita joukkoja. Uutistoimisto AFP kertoi torstaina, että paikallisten asukkaiden mukaan kaupungissa ei ollut ollut kapinallisia.
Hallitus: Hyökkäys tukikohtaan torjuttiin
Ukrainan hallitus kertoi torstaina myös, että maan joukot torjuivat yöllä hyökkäyksen tukikohtaan Artemivskissa, joka sijaitsee Donetskin ja Slovjanskin kaupunkien välissä.
Avakovin mukaan yksi sotilas haavoittui. Virkaatekevän presidentin Oleksandr Turtšynovin mukaan hyökkääjät kärsivät merkittäviä tappioita.
Avakovin mukaan hyökkäykseen osallistui noin 70 ihmistä, puolustusministeriön mukaan lähes sata. Ministeriö sanoo, että separatistit avasivat tulen automaattiasein ja konekiväärein sekä käyttivät kranaatteja.
Uutistoimistojen mukaan Avakov ja sisäministeriö syyttävät hyökkäyksen johtamisesta venäläisiä sotilaita tai sotilasta.
Hallitusta vastustavat lähteet eivät ole vahvistaneet Artemivskin tapahtumia, AFP kertoo.
Vehmersalmen vesikatkos korjattu
Torstaiaamuna vesikatkoksen aiheuttanut vuoto Vehmersalmen taajamassa on löydetty. Vedenjakelu toimii normaalisti.
Vehmersalmen taajamassa aamulla sattunut vesikatkos on saatu korjattua. Vuoto löytyi vanhalta vesilaitokselta, vuotokohta on saatu eristettyä ja vedenjakelu toimii normaalisti.
Kuopion Vesi tuo kuitenkin Vehmersalmen torille vedenjakelupisteen siltä varalta, että vedessä on sakkaa. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Vuoto aiheutti aamuyöllä ensin veden paineenlaskun Vehmersalmen taajamassa ja aamulla talouksia jäi kokonaan ilman vettä.
Kansainvälisyys kiehtoo nuoria - partion suosio kääntyi nousuun
Partioaate nauttii suosiosta hiljaisempien vuosien jälkeen. Kansainväliset kokemukset ja ystävyys motivoivat harrastuksen pariin.
Partioon kuuluvien määrä on kasvussa. Esimerkiksi Pohjanmaan alueella partiolaisten määrä on viime vuosina noussut 11 prosenttia. Helsingissä partioon on vuoden aikana liittynyt 1700 uutta jäsentä.
Partioviikkoa viettävät, innokkaat oululaiset partiolaiset Hertta Korhonen ja Katriina Kukkonen kertovat, että partiossa voi tehdä sellaista, mitä ei normaalissa elämässä koskaan tulisi tehtyä. Eri-ikäisille partiolaisille räätälöidään ikäkauteen sopivaa ohjelmaa.
– Olen saanut johtaa ryhmää ja järjestää erilaisia tempauksia, kuten varata Rotuaarin hyväntekeväisyystapahtumaa varten, Katriina kertoo.
– Vesitornista köydellä lasekeutuminen ja 1000 ihmisen allasbileet ovat jääneet myös mieleen, Hertta hymyilee.
Kansainvälisiä kokemuksia
Kumpikin nuorista naisista kehuu saaneensa partion kautta uusia ystäviä ja kansainvälisiä kokemuksia, joita ei olisi muuten mahdollista saada.
Muutama vuosi sitten Ruotsissa 40 000 muun, ympäri maailmaa paikalle tulleen nuoren partiolaisen kanssa vietetty aika säilyy mielessä.
– Ensi vuonna Suomesta lähtee 1000 partiolaista Japaniin. Ehkä lähden mukaan, Hertta hymyilee.
Yhtenäisyyttä ja yhteishenkeä
Partiolaisten kantama huivi merkitsee yhtenäisyyttä ja yhteishenkeä. Eri lippukunnilla on eriväriset huivit. Väri voi olla mikä vain pinkistä harmaaseen.
– Huivi on meidän juttumme ja sillä näytämme maailmalle, että olemme partioilaisia. Huivia voi käyttää aina, kun on partiossa tai haluaa näyttää toisille, että kuuluu partioon kertovat harmaan ja sinisen huivin kantajat.
Mukana reissaa myös Mainio Matkaaja -maskotti. Mainion kanssa valmistaudutaan esimerkiksi leireille, joilla ruokaa valmistetaan itse.
– Ensi talven leireille otetaan mukaan esimerkiksi omatekoiset jäänaskalit, Hertta ja Katriina kertovat.
Älypuhelimet innostavat lukemaan kehitysmaissa
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco selvitti, miten älypuhelimia käytetään lukulaitteina kehitysmaissa. Edulliset älypuhelimet antavat käyttäjilleen mahdollisuuden lukemiseen paikoissa, joissa kirjat ovat harvinaisia.
Älypuhelimien lisääntyminen on käynnistänyt kehitysmaissa "lukemisen vallankumouksen", kuvailee Unesco tuoreessa raportissaan. YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco toteaa halpojen älypuhelimien tarjoavan uuden, edullisen ja helpon portin lukemistoon.
Unesco selvitti yhteistyössä Nokian ja e-kirjoja köyhiin maihin jakavan Worldreader-palvelun kanssa, miten älypuhelimia käytetään lukemiseen kehitysmaissa. Tarkasteluun osallistui älypuhelimien käyttäjiä Etiopiasta, Ghanasta, Intiasta, Keniasta, Nigeriasta, Pakistanista ja Zimbabwesta. Näissä maissa keskimäärin joka viides lapsi ei osaa lukea. Aikuisten lukutaidottomuus on vieläkin suurempi.
Unescon selvitykseen osallistui yli 4 000 ihmistä.
Vastaajista 62 prosenttia kertoi lukemisen lisääntyneen älypuhelimen käytön myötä. Joka kolmas tutkimukseen osallistunut kertoi puolestaan lukevansa puhelimesta satuja lapsilleen. Yllätävä havainto oli se, että miehet lukivat naisia useammin satuja lapsille. Ongelmaksi muodostuu vain se, että lastenkirjojen tarjonta puhelimille on liian suppea.
Raportista selviää, että miehet käyttävät huomattavasti enemmän älypuhelimia kuin naiset. Naiset kuitenkin käyttävät huomattavasti enemmän aikaa älypuhelimelta lukemiseen kuin miehet. Naiset käyttivät kuukaudessa keskimäärin 207 minuuttia lukemiseen, kun miehet lukivat keskimäärin vain 33 minuuttia.
Älypuhelimien yleistyminen vaikuttaa myös lukemiseen suhtautumiseen. Jo ennestään lukemisesta nauttineen henkilöt lukivat älypuhelimien myötä enemmän, mutta myös lukemisestä vähemmän tykänneet innostuivat usein lukemisesta.
Mitä mieltä olet Liemisen kappaleesta Viime hetkellä?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Lieminen: _Viime hetkellä_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena kuullaan uutta musiikkia _Tääl on Lieminen_ biisistä tutuksi tulleelta **Liemiseltä**. Viime hetkellä on tuorein sinkku Liemisen syyskuussa ilmestyvältä debyyttialbumilta. Biisi kertoo kahden kaveruksen laivareissusta, joka ei mene täysin odotusten mukaan. Kappale on tuotettu yhdessä legendaarisen **JS16:n eli Jaakko Salovaara**n  ja **Stigin** kanssa. Biisi sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa tänään. Kirmaako Lieminen **Hätä-Miika**n ohi Rytmibarometri-viikon voittoon, siihen voi vaikuttaa vain peukuttamalla.
**Hä?** Biisin musiikkivideo heijastetaan tänään klo 21.30 Helsingin Lasipalatsin seinään. Samaan aikaan video ilmestyy osoitteeseen ylex.fi. 
****
Minkälaista medialukutaitoa lapset tarvitsevat tulevaisuudessa?
Internetillä on nykyään iso rooli paitsi lasten ja nuorten myös kaikkein pienimpien taaperoiden elämässä. Miten lasten medialukutaito on sinun mielestäsi muuttunut? Mitä muutoksia uskot olevan luvassa? Miten medialukutaitoa pitäisi opettaa lapsille?
Lähes kaikki [Nuorisotutkimusseuran kyselyyn vastanneista perheistä](http://www.nuorisotutkimusseura.fi/julkaisuja/lastenmediabarometri2013.pdf)kertoi 0–8-vuotiaiden lasten käyttävän internetiä ainakin joskus. Yli puolet lapsista käytti nettiä viikoittain ja reilu kolmannes melkein päivittäin.
Yksiä pelottaa lasten kasvava internetin käyttö, [toiset pitävät esimerkiksi tablettikoneen käyttöä hyödyllisenä lapsille](http://yle.fi/uutiset/lastenneurologi_tablettitietokoneen_kaytosta_voi_olla_hyotya_taaperon_kehitykselle/7136880?ref=leiki-uu).
Lasten nettivimmaa rajoittamaan on ehdotettu, [että tietyn ikäiset lapset toisivat tiettyyn kellonaikaan puhelimensa pois, jotta vaikkapa iltatoimille ja rauhoittumiselle jäisi aikaa.](http://yle.fi/uutiset/tutkija_suosittaa_lapsen_nettivimmaan_kannykkaparkkia/7184639?ref=leiki-uu)
Nykyään myös lasten koodikoulut, joissa 4–9-vuotiaat lapset tutustuvat ohjelmoinnin saloihin, ovat suosittuja. Koodikoulussa opettava erikoisasiantuntija Iiro Uusitalo kertoo, että koodatessa lapset oppivat ongelmanratkaisukykyä. Leikin varjolla tehtävä koodaaminen myös vahvistaa matemaattisia taitoja.
Mutta mitä mieltä lapset ovat itse vaikkapa sosiaalisesta mediasta ja sen käytöstä? Lapset pääsevät ääneen maanantaina Suoran linjan tv-lähetyksessä, jolloin viitasaarelaisen uutisluokkamme oppilaat kertovat ajatuksistaan.
Tällä viikolla Suoran linjan tv-lähetyksissä käsitellään myös muita lasten medialukutaitoon liittyviä kysymyksiä.
Miten sinun mielestäsi medialukutaitoa pitäisi opettaa lapsille koulussa? Entä kotona? Tulisiko lasten kanssa opetella netin käyttöä nykyistä enemmän? Kuinka teidän perheessänne lapset opastetaan käyttämään nettiä ja sosiaalista mediaa?
_Suoran linjan lähetykset TV2:lta arkisin kello 19:20. Tällä viikolla lähetystä ei tule torstaina, muuten normaali aikataulu._
_Jutun aikamuodot päivitetty 28.4._
#Arkihaaste ärsyttää – älä ainakaan kuvaa rakasta kahvimukiasi
Arjen kuvaaminen on saanut suuren suosion Facebookissa. Monia arkihaaste myös ärsyttää suunnattomasti. Arkihaasteen kuvat ovat nykypäivän sosiologiaa - arjen tallentaminen voi olla arvokasta myöhemmin, sanoo mediatutkija Maria Lassila-Merisalo. Hänen mielestään arkihaaste on paluuta Facebookin alkujuurille.
Hämeenlinnalainen journalismin ja median tutkija Maria Lassila-Merisalo on huomannut, että Facebookissa maaliskuusta lähtien kiertävä arkihaaste on herättänyt myös poikkeuksellisen voimakasta ärtymystä. Yllättävän moni on tarttunut innokkaasti haasteeseen valokuvata omaa arkea viiden päivän ajan ja uutissyötteet ovat täyttyneet kuvista.
– Yliannostus on suurta. Kyllä tämä arkihaaste on herättänyt yllättävän voimakkaita reaktioita. Syitä on monia: toisia ärsyttää, jos arjen kuvat ovat liian kauniita, sokerikuorrutteisia tai jos kuvat ovat teknisesti liian hyviä. Myös huonolaatuiset ja tylsät arkikuvat saattavat ärsyttää.
Lassila-Merisalon mielestä kiinnostavaa on myös se, että vastustajien joukossa on sellaisia, jotka normaalisti jakavat elämäänsä Facebookissa avoimesti. Hänen mielestään arkihaaste on paluuta Facebookin juurille ja tämä ilahduttaa häntä.
–  Alun perinhän Facebook oli kavereiden yhteydenpitoa varten. Viime aikoina Facebook on muuttunut monimutkaiseksi, siellä ovat näkyvänä yritykset ja markkinointi. Arkihaasteessa minua ilahduttaa sympaattisuus, hellyttävä kotikutoisuus.
Saako likaisia tiskejä kuvata?
Maria Lassila-Merisaloa kiinnostaa, miten ihmiset kuvittavat arkeaan visuaalisesti: arkea, joka saattaa olla masentavaakin. Eniten häntä ilahduttaa, jos mukana on twistiä, pientä itseironiaa.
– Jos esimerkiksi poliitikko tarttuu arkihaasteeseen ja tuo esiin inhimillistä ja elämänmakuista puoltaan, se ei tee profiilille varmaankaan pahaa. Saa se mennä inhorealismin puolellekin. Myös likaisia tiskejä saa kuvata. Koko haasteen idea on juuri se.
Älä, älä kuvaa kahvikuppia. Se on suurin ärtymyksen aihe facebookkaajille, varsinkin jos kuvaat muumimukiasi.
Ensimmäiseksi arkihaasteesta tulee mieleen oma kahvimuki.
– Älä, älä kuvaa kahvikuppia. Se on suurin ärtymyksen aihe facebookkaajille, varsinkin jos kuvaat muumimukiasi. Sitä ei kannata tehdä... ellei sitten halua ärsyttää, Maria Lassila-Merisalo hymyilee.
Facebookissa on yli kaksi miljoonaa suomalaista. Arkihaaste on saanut myös täysin uutta väkeä liikkeelle. Aiemmin passiiviset Facebook-käyttäjät ovat aktivoituneet jakamaan arkikuviaan.
Lassila-Merisalon mukaan syynä saattaa olla se, että monet eivät tavallisesti osaa luontevasti kuvata omaa elämäänsä ja pitää sitä merkityksellisenä, mutta haaste antaa siihen nyt luvan. Myös kirjoitetun statuspäivityksen tekeminen saattaa olla työlästä ja kuvaaminen on helpompaa.
Nykypäivän sosiologiaa
Tutkijan mielestä arkihaaste-valokuvat voivat olla tosi ilahduttavia 20-30 vuoden päästä.
– Nyt arjen asioihin ei kiinnitä huomiota, mutta ne ovat nykypäivän sosiologiaa ja niiden tallentaminen voi olla arvokasta myöhemmin.
Maria Lassila-Merisalon mielestä kiinnostavimmat arkikuvat etsivät poikkeavia näkökulmia arkeen.
– Kun etsii kauniita yksityiskohtia, vaikka miten aamuaurinko osuu tapetin kuvioon, se voi olla voimaannuttavaa. Kun katsoo normaalia arjen tilannetta poikkeavasta näkökulmasta, vaikka lattian tasosta, voi tulla itselle oivallus, että mun arkihan on ihan kaunista.
Elephant Warriors
Porilainen duo, joka on perustettu 2013, ja soittaa rentoa indie poppia.
Kotipaikkakunta: Pori
Musiikkityyli: indie pop
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Julius lepola - koskettimet / elektroniikka, Jose Kärkkäinen - ukulele / vocals
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Pirita Pykäläinen 2013: Hieman kankean alun jälkeen biisi (_Sheep_) lähtee rullaamaan, laulajan äänessä on mukava väri, välillä kuuluu kaikuja **James Blunti**sta, mutta korvaystävällisellä tavalla. Indiepopin ja räppäämisen yhdistäminen kutkuttaa.
Venla Kokkonen 2014: Uudella biisillä on upeaa kesän tunnelmaa, josta pitkälti kiittäminen ukulelea, siitä aina pisteet! Muutenkin musassa letkeämpi ja rennompi ote.
**Vielä odotamme:**
Pirita Pykäläinen 2013: Räpin yhdistäminen biisiin ei ole ihan saumaton, vieno matala tuplausääni hämmentää ja räppiosio ei meinaa kuitenkaan istua biisin rakenteeseen. Vaikka biisi lähtee etenemään niin jossain kohdin meno äityy junnaavaksi. Lisää koukkuja kaivataan, biisiä voisi kasvattaa sovituksellisesti isommaksi ja lopussa oleva häröily on lievä pettymys.
Venla Kokkonen 2014: Edelleen &quot;spoken word&quot; -henkisen indiepoppailun flow vaatii hiomista, vaikka tuokin mieleen Lontoon syrjäkadut kiehtovasti.
**Kristallipallo:**
Pirita Pykäläinen 2013: Ideana raikas, mutta toteutus kaipaa vielä hiomista. Kaksikolla on potentiaalia työstää elegantimpia ja hienovaraisempia pop-kappaleita. Flown rauhoittaminen räp-osiossa voisi olla toimiva ratkaisu, enemmän fiilistelypohjainen lyhyt verse voisi toimia paremmin kuin täysillä paahtaminen. Kannattaa ehdottomasti jatkaa tätä touhua, vielä on tilaa kehittyä!
Yrittäjiltä satelee kritiikkiä keskipohjalaiskunnille
Suomen Yrittäjien kyselyyn vastanneet keskipohjalaisyrittäjät antavat pyyhkeitä alueen elinkeinopolitiikalle. Se sai kouluarvosanaksi vain tyydyttävän. Eniten kritiikkiä annetaan kuntien hankintapolitiikalle ja päätöksenteolle. Tyytyväisempiä ollaan puolestaan esimerkiksi koulutukseen.
Keski-Pohjanmaalla kyselyyn vastasi tällä kertaa noin 90 yrittäjää. Keski-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä toteaa, että tuloksia voidaan pitää lähinnä suuntaa antavina, koska kaikista kunnista ei saatu tarpeeksi vastauksia.
Vastaajat antoivat alueen elinkeinopolitiikalle kokonaisarvosanaksi 6,5 (asteikolla 4–10). Luku on lähellä valtakunnallista tasoa, koska koko maan kaikkien kuntien saama arvosana oli 6,6.
Suomen Yrittäjien analyysiin pääsivät sellaiset kunnat, joista yli 5 yritystä vastasi kyselyyn. Eniten vastauksia, eli 21 kappaletta, tuli  Keski-Pohjanmaalla Kokkolasta. Kaupunki sai arvosanakseen 6,4. Ylivieskassa vastauksia tuli 6, ja arvosanaksi muodostui 7,2.  Esimerkiksi Kannus sai keskiarvoa heikomman arvosanan eli 5,6.
– Kannuksessa vastaajia oli 7, joten tulosta selittää varmaankin pieni vastaajamäärä. En olisi mitenkään erityisen huolissani Kannuksesta, Järkkälä sanoo.
Positiivista meidän alueella on myös se, että oppilaitosten ja yritysten välinen yhteistyö on kasvanut.
Avoimuutta ja ripeyttä kaivataan
Vastaajilta pyydettiin lisäksi arvioita elinkeinopolitiikan eri osa-alueista. Tyytyväisimpiä oltiin koulutukseen ja osaamiseen sekä kuntapalveluihin ja infrastruktuuriin. Suunta oli sama niin Keski-Pohjanmaalla kuin koko maassa.
– Positiivista meidän alueella on myös se, että oppilaitosten ja yritysten välinen yhteistyö on kasvanut, Järkkälä sanoo.
Kaiken kaikkiaan eri osa-alueiden arviot olivat hyvin lähellä toisiaan. Eniten kritiikkiä saivat kuitenkin kuntien hankintapolitiikka ja päätöksenteko. Samalla nämä osa-alueet arvioitiin kunnan elinkeinopolitiikan tärkeimmiksi alueiksi.
Yritykset toivovat kunnilta nopeampaa päätöksentekoa sekä avoimuutta ja yritysten entistä parempaa kuuntelemista. Hankintapolitiikassa ja -osaamisessa on yrittäjien mielestä puolestaan paljon kehitettävää, jotta paikalliset yritykset kyettäisiin ottamaan huomioon julkisissa hankinnoissa.
Suomen Yrittäjien Elinkeinopoliittinen mittaristo -kysely tehdään kahden vuoden välein, ja tällä kertaa siihen vastasi yli 4300 yrittäjää eri puolilta Suomea. Kysely toteutettiin nyt kuudennen kerran.
Suomen Yrittäjät on jäsenmäärältään elinkeinoelämän suurin keskusjärjestö. Siihen kuuluu 116 000 jäsentä.
Niklas Hagman Jokereiden haaviin
Niklas Hagaman ja kanadalaispuolustaja Daine Todd pelaavat ensi kaudella Jokereiden väreissä. 
Ensi kaudella jääkiekon KHL-liigassa pelaava Jokerit tiedotti torstaina, että hyökkääjä Niklas Hagman pelaa helsinkiläisseurassa ensi kaudella. Jokerit ilmoitti myös, että kanadalaispuolustaja Daine Todd saapuu vahvistaamaan seuraa.
Hagman, 34, pelasi kuluneella kaudella SM-liigan Ässissä ja Sveitsin liigan Fribourgissa. Porilaisseurassa laitahyökkääjä teki 44 runkosarjaottelussa 21 maalia ja yhteensä 38 tehopistettä. Helmikuussa Hagman siirtyi Fribourgiin, jossa teki runkosarjassa neljässä pelissä tehot 1+4=5 ja pudotuspeleissä kymmenessä kamppailussa pisteet 3+3=6.
NHL:ssä Hagman on tahkonnut 770 runkosarja- ja 30 pudotuspeliottelua tehoin 147+154=301 ja 4+3=7.
\- Hagmanilla on valtavasti kokemusta kansainvälisistä kaukaloista ja maailman kovimmista liigoista. On tärkeää, että ryhmästämme löytyy myös tämänkaltaisia pelaajia, kun siirrymme uuteen sarjaan. Pelillisesti hän tuo joukkueeseemme maalintekotaitoa, luisteluvoimaa ja monipuolisuutta, Jokereiden GM Jari Kurri selvitti seuran nettisivuilla.
Kanadalainen Todd, 27, siirtyy Jokereihin AHL-seura Portland Piratesin riveistä. Hän oli kuluneella kaudella joukkueensa pistepörssin seitsemäs. Myös hyökkääjänä urallaan pelannut Todd tehtaili 54 ottelussa 4+28=32 pistettä.
\- Näemme Toddissa paljon potentiaalia. Hän on hyvin liikkuva, oikealta puolelta laukova, kiekollisesti lahjakas puolustaja. Teknisten ominaisuuksien lisäksi hän on kaukalossa kova taistelija, Kurri selvitti.
70 keinopesäehdotusta saimaannorpalle – havumaja yksi voittajista
Saimaannorpan pesinnän turvaamiseksi tehty keinopesäkilpailu keräsi runsaasti ideoita. Voittajaksi valittiin kolme yksinkertaista ja luonnonmukaista ehdotusta. Ehdotuksia aiotaan jatkokehitellä ja testata käytännössä.
Parhaimmat saimaannorpan keinopesän suunnittelijat on valittu. WWF:n julisti talvella keinopesäkilpailun, jonka tarkoituksena oli löytää keino saimaannorpan pesinnän turvaamiseksi lumettomina talvina.
Kilpailun jaetun ykköstilan saivat mikkeliläinen Veikko Kilkki, kangasalalainen Risto Karvonen ja puumalalainen Pasi Jänis. Kolmen voittajan ehdotuksia yhdistää luonnonmukaisuus ja yksinkertaisuus.
Yleisin ehdotus oli järven pohjaan ankkuroitava kulkuaukollinen lautta, jonka päällä oli ”pesäluolana” toimiva umpinainen koppi.
Keinopesiä arvioitiin kuinka hyvin norpan biologia oli huomioitu, käytettyjen materiaalien luonnonmukaisuutta ja teknistä toteutettavuutta.
Kiisken ehdotuksessa rannalle kasattaisiin kuusen oksista havumaja. Karvosen ehdotus on rakentaa lehtipuusta pyöreä lautta, jonka keskellä olisi reikä, jonka ympärille kasattaisiin lehtipuiden oksista ja järviruo'osta kupu. Jäniksen ehdotuksessa kuivattujen kuusen pöllien päälle tehtäisiin lautta, jonka päälle tulisi kuusenoksista tehty suoja saimaannorpalle.
Saimaannorpan keinopesäkilpailussa haettiin ideoita jatkokehittelyyn ja käytännön testaukseen.
Kilpailuun lähetettiin kaikkiaan noin 70 keinopesäehdotusta.
Nokian kännykkätehdas jää ulos Microsoft-kaupasta
Tällöin Nokia on tilanteessa, jossa se ei enää ole puhelinvalmistaja, mutta omistaa valtavan kännykkätehtaan Intiassa.
Nokian jättimäinen matkapuhelintehdas Intian Chennaissa ei siirry Microsoftille. Tällöin Nokia on tilanteessa, jossa se ei enää ole puhelinvalmistaja, mutta omistaa kännykkätehtaan. Microsoft-kauppa on saamassa sinettinsä huomenna perjantaina.
Chennain-tehdas jää ulos Microsoft-kaupasta Nokian ja Intian verottajan välisten sotkujen takia. Microsoft ilmoitti Nokian koko matkapuhelinyksikön ostamisesta viime syyskuussa 5,4 miljardin euron hintaan.
– Voin vahvistaa, että... tai on turvallista sanoa, että on olemassa erittäin suuri todennäköisyys, muotoilee Nokian tiedottaja Brett Young Yle Uutisille.
– Kaupathan lyödään lukkoon huomenna.
Tätä ennen kansainvälinen uutistoimisto [Bloomberg ](http://www.bloomberg.com/news/2014-04-24/nokia-to-exclude-india-phone-plant-from-sale-to-microsoft.html)oli saanut suoremman vahvistuksen Nokian Intian-tiedottajalta Poonam Kaulilta.
– Jätämme tehtaan pois [kaupasta] verotussyiden takia, hän sanoi.
Chennain-kännykkätehdas on Nokian suurimpia. Myydessään matkapuhelinliiketoiminnan Nokia keskittyy jatkossa tietoliikenneverkkoihin.
Nokian väliaikainen toimitusjohtaja Timo Ihamuotila kertoi viime viikolla Yle Uutisille mahdollisuuksista Chennain-tehtaan suhteen.
– Jos tämän kaupan toteuduttua tehdas ei siirtyisi Microsoftille, silloin tarkoituksenamme on tarjota jonkin aikaa palveluja Microsoftille, eli toimittaa puhelimia tältä tehtaalta, Ihamuotila sanoi.
Nokian mukaan Chennain tehtaan tiistaina esillä olleessa verokiistassa on kyse siitä, onko Nokia vienyt tehtaalta puhelimia ulkomaille kolmen vuoden aikana vuosina 2009–2011.  Intian verottajan mukaan vientiä ei ole tapahtunut. Verottaja katsoo, että Nokia on myynyt 275 miljoonaa puhelinta Intian eteläkärjessä sijaitsevassa Tamil Nadun osavaltiossa, joista olisi pitänyt maksaa arvonlisäveroa.
Vaadittu yhteissumma on noin 300 miljoonaa euroa. Nokia on kiistänyt Intian verottajan väitteet, vedoten muun muassa vientiasiakirjoihin.  
Sotkamo sukelsi surkeimmaksi yrittäjien kyselyssä
Suomussalmi on noussut Kainuun parhaaksi kunnaksi yrittäjille. Sen sijaan kaikissa aiemmissa yrittäjien mittauksissa ylivoimaista ykköstilaa pitänyt Sotkamo sukelsi Kainuun kuntakohtaisten tulosten hännänhuipuksi.
Kainuun Yrittäjien kahden vuoden välein toimittaman elinkeinopoliittinen mittaristo -kyselyn mukaa Suomussalmi on noussut Kainuun parhaaksi kunnaksi yrittäjille. Toiseksi parhaaksi nousi Kajaani ja Kuhmo säilytti kolmannen sijansa. Sen sijaan kaikissa aiemmissa mittauksissa ylivoimaista ykköstilaa pitäneen Sotkamon maine sukelsi Kainuun kuntakohtaisten tulosten hännänhuipuksi.
Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehdon mukaan selitys löytyy kunnan sisältä.
– Tämä kertoo varmasti hyvin pitkälle kunnan viimeaikaisista tapahtumista, koska kunnassa asiat ovat menneet aika usein äänestystasolle. Se ei voi olla vaikuttamatta ilmapiiriin ja yritysten mielialoihin ja arvioihin kunnan elinkeinopolitiikasta ja elinkeinopolitiikan osa-alueista. Ei siinä varmasti muuta tietä ole kuin avoin keskustelu ja rakentaa taas yhteiseen hiileen puhaltamista, mikä on ollut Sotkamossa merkillepantavaa aikaisempina vuosina.
Kajaani petrasi puhumalla
Kajaani on parantanut huomattavasti aiemmasta. Kaupunki on nyt Kainuun toinen ja yleisarvosana on jopa suurempi kuin valtakunnan suurissa kaupungeissa.
Ojalehdon mukaan Kajaanin ilmapiiri on muuttunut. Kaikista asioista voidaan yrittäjien, virkamiesten ja toimittajien kanssa keskustella avoimesti ja rakentavasti
– Kajaanissa on rakennettu määrätietoisesti uutta elinkeinostrategiaa ja kehitetty yrittäjien ja kaupungin yhteistyötä, mikä näkyy heti. On ollut paljon yhteisiä keskustelutilaisuuksia ja kaupunki osallistuu aktiivisesti yrittäjien aktiviteetteihin, Ojalehto kertoo.
Mittaristo on kuin palautelaatikko kunnalle
Ojalehdon mukaan yhtenä kyselyn tarkoituksen on nostaa mittariston kautta esille kysymyksiä, joita voidaan hoitaa kuntoon yhdessä kuntien ja yrittäjien kanssa elinkeinopoliittisilla teoilla.
– Kainuun kyselyssä nousi esille samat asian kuin valtakunnassa keskimäärin. Kainuussa petrattavaa löytyy erityisesti yritysvaikutusten arvioinnissa, päätösten yrityslähtöisyydessä, hankintapolitiikassa ja viestinnässä tai tiedottamisessa elinkeinopolitiikasta. Esimerkiksi hankintapolitiikassa on tehty paljon töitä ja parannuksia, mutta se nousee edelleen esiin. Koulutus ja osaamiskysymykset ovat parhaasta päästä ja hyvällä tolalla, kuten myös alueellisen kehittämisyhtiön toiminta kokonaisuutena, kuntapalvelut ja infran rakentaminen.
Elinkeinopoliittisella mittaristo -kyselyllä on Ojalehdon arvion mukaan suuri merkitys kunnille esimerkiksi elinkeinopoliittisten ohjelmien rakentamisessa.
– Siinä on yrittäjillä hyvät pohjatiedot ja sabluunat kullekin kunnalle tarpeiden mukaan. Tämä kysely on tärkeä, koska se kertoo kuinka asiat koetaan ohjelmia tehtäessä ja mitä pitää parantaa.
– Kysely on muuttunut yksityiskohtaiseksi. Esiin nousevat asiat voidaan ottaa puheeksi vaikka yksittäisen yrittäjän kanssa esimerkiksi kaavoista tai koulutuksesta, hankinnoista ja imagomarkkinoinnista. Kun yksikin asia saadaan kuntoon, se on aina isoa askel, mikä varmasti näkyy kannustavana tekemisenä, Ojalehto jatkaa.
Vastuullisten vaatteiden asiantuntija: Eettinen vaate ei voi olla halpa
Vaatteesta pitää olla valmis maksamaan enemmän, jos haluaa, että koko tuotantoketju on reilu. Vaatteiden ompelumaan boikotointi ei ole ratkaisu vaan tuotantoketjun esiin vaatiminen. Viiden euron t-paita ei ole eettisessä tuotannossa mahdollinen, pohtii vaatesuunnittelija Anniina Nurmi.
Vaatesuunnittelija Anniina Nurmi on pitänyt kuusi vuotta eettistä vaatetuotantoa ja muotia käsittelevää _Vihreät vaatteet_ -blogia. Nurmen mielestä takertuminen siihen, että vastuullisen vaatteen pitäisi olla suomalainen, on yksiulotteista ajattelua.
Tärkeämpää on ajatella tuotantoa kokonaisuutena, sillä "Made in Finland" -merkki kertoo vain vaatteen kokoonpanopaikan.
\- Vaate voidaan tehdä vastuullisesti, olipa se sitten Suomessa, Euroopassa, Aasiassa tai missä vain. Vaatteiden materiaalit tulevat joka tapauksessa Suomeen muualta, myös vanhaan polyester-villapukuun, muistuttaa Anniina Nurmi.
Nurmi teettää oman mallistonsa turkkilaisesta luomupuuvillasta ja kiinalaisesta hampusta tehdyt farkut vielä Keiteleellä M.A.S.I. Companyn tehtaalla, mutta muiden vaatteiden massavalmistuttamiseen ei enää ole Suomessa mahdollisuuksia. Linnoittautuminen Suomeen ei ole nykyaikaa.
\- Ei täällä enää ole vaatetuotantoon tehtaitakaan, pikkuhiljaa on väistämättä siirrettävä tuotantoa muualle.
Tuotantoketjun vaiheet selville
Se, että vaate ommellaan Aasiassa tai Euroopassa, ei kerro valmistusolosuhteista vielä mitään. Lähiompelimoa voi suosia, mutta vasta massatuotannon muuttuminen vastuulliseen suuntaan parantaa vaatetustehtaiden oloja. Prosessi on hidas, mutta Anniina Nurmi uskoo, että se on mahdollinen.
\- Tärkeintä on tietää koko vaatteen tuotantoprosessi eikä pelkkää ompelun osuutta. Koko vaatteen tuotantoketju pitää avata kuluttajalle nykyistä paremmin.
Vaatesuunnittelija ja eettisten vaatteiden asiantuntija Anniina Nurmi myös opettaa muotimaailmaa vastuullisuuteen.
\- Hitaasti kasvava trendi on vaatia entistä vastuullisempaa ja kestävämpää muotia. Kuluttajien pitäisi miettiä, että he hankkisivat vähemmän, mutta vastuullisempaa. Eettinen vaate ei voi koskaan olla halpatuotantoa, hän muistuttaa. 
Suzanne Vega ja Pharoah Sanders Quartet Pori Jazziin
Yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä Suzanne Vega esiintyy tänä kesänä Pori Jazzeilla. Vegan lisäksi Kirjurinluodon torstain konserttiin on kiinnitetty mm. legendaarinen jazzmuusikko Pharoah Sanders. Konserttipäivän pääesiintyjäksi on jo aiemmin varmistunut Bob Dylan.
Pori Jazz on julkistanut Kirjurinluodon torstain ohjelmiston. Konsertin tähtiesiintyjä Bob Dylan saa seuraa folkpop-musiikissaan kantaa ottavavasta laulaja ja lauluntekijä Suzanne Vegasta. Vega nousi maailmanmaineeseen 1980-luvulla albumillaan Solitude Standing, jonka hittejä olivat "Tom's Diner" ja "Luka".
Legendaarista jazzmusiikkia konsertissa edustaa saksofonisti Pharoah Sanders, joka jatkaa uraansa vielä 73-vuotiaanakin. Hän on niin kutsutun spirituaalisen jazzin keskeinen hahmo. Kvartettinsa kanssa Poriin saapuva Sanders esiintyi edellisen kerran Pori Jazzissa vuonna 1981.
Kirjurinluodossa nähdään torstaina myös The Souljazz Orchestra, John Németh sekä HERD & Aili Ikonen.
Peura aiheutti ketjukolarin valtatiellä Porissa
Helsingin suuntaan kulkeva liikenne on hidastellut Friitalan ja Honkaluodon risteyksen välillä sattuneen onnettomuuden takia. Ketjukolari lähti liikkeelle peurakolarista.
Ketjukolari on haitannut liikennettä valtatiellä kaksi Satakunnassa Porissa lähellä Ulvilan rajaa torstaina yhdentoista jälkeen.
Onnettomuus sai alkunsa peurakolarista. Peuraan törmänneen auton perässä ajanut kuljettaja sai autonsa pysäytettyä, mutta sen perässä ajaneet kaksi autoa ajoivat pysähtyneen auton perään.
Kaksi ketjukolariin joutuneen auton matkustajaa joutui sairaalaan vammojen tarkastukseen, mutta vakavia vammoja ei palomestarin mukaan tullut kuin peuralle, joka menetti henkensä.
Toinen Huittisten suuntaan kulkeva ajokaista oli jonkin aikaa poissa käytöstä onnettomuuden raivauksen takia, mutta puoli kahdentoista maissa liikenne on jälleen sujunut normaalisti.
F1-moguli oikeudessa - uhkana jopa 10 vuoden vankeustuomio
Bernie Ecclestonen lahjusoikeudenkäynti alkoi torstaina Saksassa. 
F1-sarjan
kaupallisia oikeuksia hallitsevan Bernie Ecclestonen oikeudenkäynti Saksan
Münchenissä on alkanut. Ecclestonea syytetään 44 miljoonan dollarin lahjuksen
antamisesta. Jos Ecclestone, 83, todetaan syylliseksi, voi hän saada jopa
kymmenen vuoden vankeustuomion. 
Syytteet
kiistäneen Ecclestonen epäillään lahjoneen saksalaisen pankkiirin Gerhard Gribkowskyn,
joka istuu parhaillaan vankilassa. Väitetyt lahjukset liittyvät formula
ykkösten oikeuksien myyntiin vuonna 2006.
Ecclestonen
asianajaja on ilmoittanut aikaisemmin, että heillä on hyvät argumentit kaataa
syyttäjien juttu.
F1-mogulin oikeudenkäynti kestää aina syyskuun puoliväliin asti. 
Kesäkeittiö: Sisäelimiä nuotiolla
Keittiömestarit Kolmonen ja Vanamo valmistavat varsin valkuaispitoista ruokaa nuotiolla. Ruokalistalla on vasikan munuaisia, hiillospossua sekä maksaviipaleita kepin nenässä käristettyinä."Kolme–nelikuukautisen vasikanmullin munuaiset ovat sen verran pieniä, että sellaisen syö raavas mies kerralla kokonaan", ilmoittaa Veijo Vanamo. Munuaisten maustamiseen käytetään suolasilavaa, pippuria, tulista paprikaa ja hieman oudompaa korianteria, jota täytyy Jaakko Kolmosen mukaan annostella varovaisesti. Maustetut munuaiset kääritään folioon ja tuikataan nuotioon. Nuukat kokit muistavat neuvoa, että jos foliopaperin käärii oikein, voi sitä käyttää vielä uudelleenkin.Tavanomaisempaa laatua ruokalistalla edustaa tällä kertaa porsaan kylki, joka on muhinut kolme tuntia marinadissa. Liha kypsennetään hiilloksella ja lisukkeeksi valmistetaan varhaiskaalisalaattia.Ruokalajeista viimeisenä valmistetaan vasikanmaksaa. Maksasta on tärkeää poistaa huolellisesti sen kalvo ennen käristämistä. Tikunnokkaan maksapalat asetellaan silavasiivujen kera. Maksaa ei parane suolata liikaa etukäteen, jottei se kuivahda. Muina mausteina käytetään pippuria ja salviaa, joka sopii erityisen hyvin maksan makuun. Höysteenä tuoreita punajuuria ja mustaherukoita.Valkuaisaineiden lisäksi sisäelimistä saa ruokailija todellisen rautaisannoksen rautaa itseensä.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kesäkeittiö: Nokkoskeitto ja voikukanlehtisalaatti](/aihe/artikkeli/2012/07/23/kesakeittio-nokkoskeitto-ja-voikukanlehtisalaatti)[Kesäkeittiö: Kalaruokia jokilautalla](/aihe/artikkeli/2013/06/13/kesakeittio-kalaruokia-jokilautalla)[Kesäkeittiö: Grillattua piisamia ja voikukkakahvia](/aihe/artikkeli/2013/06/07/kesakeittio-grillattua-piisamia-ja-voikukkakahvia)
Yrittäjät valitsivat: Ilomantsissa parasta elinkeinopolitiikkaa
Vastaajina oli 185 maakunnan yrittäjää. Sapiskaa yrittäjiltä tuli kunnille eniten hankintapolitiikasta.
Ilomantsi on valittu maakunnan ykköskunnaksi pk-yrittäjien kyselyssä. Ilomantsi sai arvosanan 7,9 kouluarvosana-asteikolla.
Lisäksi Rääkkylä ja Polvijärvi ylsivät 7,5 pisteen arvosanaan. Joensuun arvosasanaksi tuli 6,6.
Positiivisimmat arviot annettiin koulutuksesta ja osaamisesta sekä kuntapalveluista ja infrastruktuurista. Yleisen elinkeinopolitiikan ja resurssien ohella nämä arvioitiin myös Pohjois-Karjalassa positiivisimmin. Kaikkein myönteisimmät arviot annettiin kuitenkin seudullisen kehittämisyhtiön tai vastaavan toiminnan tilasta.
Kriittisimpiä oltiin kunnan hankintapolitiikan ja päätöksenteon yrityslähtöisyyden suhteen Pohjois-Karjalassa sekä myös koko maassa.
Yrittäjiä pyydettiin osana kyselyä määrittelemään elinkeinopolitiikan osa-alueista kolme tärkeintä. Niin koko maan kuin Pohjois-Karjalan vastausten perusteella eniten mainintoja saaneita osa-alueita olivat kunnan päätöksenteon yrityslähtöisyys, yleinen elinkeinopolitiikka ja resurssit sekä kunnan hankintapolitiikka.
"Ruotsi otti siirtolaisia liikaa ja joutui ongelmiin"
Ruotsi on ollut paljon pitempään monikulttuurisempi yhteiskunta kuin Suomi tällä hetkellä on ja siksi Suomen kannattaisi ottaa opiksi naapurimaan kokemuksista. Kirjailija Asko Sahlberg on itsekin siirtolainen, muuttanut Heinolasta Göteborgiin parikymmentä vuotta sitten.
Hänen mukaansa Ruotsi on halunnut olla maailman omatunto, vaalia jonkinlaista palmelaista perintöä ja ottaa vastaan niin paljon siirtolaisia kuin vain on ollut mahdollista. Mutta sitten voimavarat eivät ole riittäneet ja monet ovat syrjäytyneet – eivät pelkästään yksilöt vaan myös kansanryhmät. Tässä ruotsalainen yhteiskunta on epäonnistunut todella pahoin. Sahlbergin mukaan tämä oli yksi syy kirjoittaa romaani _Yö nielee päivät._
Asko Sahlberg on pyrkinyt kirjoittamaan suuren siirtolaisromaanin. Lopputulos kuitenkin horjuu jossain ylevän tyylin, arkisen aikalaiskuvauksen ja rikostarinan välillä.
Päähenkilö Jakobsson muuttaa 1970-luvun alussa paremman elämän perässä Ruotsiin. Ensiksi hän menee töihin autotehtaaseen, sitten yksityisyrittäjäksi, joka pärjää vilungilla. Tarina kuljettaa Jakobssonin menneestä tähän päivään. Kaikki suomalaiset ovat alkoholisoituneita ja pärjäävät vain hämärillä hommilla. Näin Sahlberg itse vahvistaa ruotsalaisten käsitystä suomalaisista finnjäveleistä.
Romaanissa ovat mukana Sahlbergille tuttu pimeän romantisointi ja pyrkimys ihmisen pahuuden ymmärtämiseen. Hän uskoo lannistumattomaan hyvään, mutta lopputulos on tässä romaanissa valitettavasti kyyninen. 
Sahlberg on erinomainen kirjailija. Harmi, ettei hän nyt ole onnistunut.
Sadat poliisit kokoontuvat Turkuun – poliisikuorot ovat vielä voimissaan
Mukana on yhdeksän kuoroa ja parhaimmillaan lavalla nähdään yhtä aikaa 200 laulajaa ja soittajaa. Tapahtuma koostuu konserteista ja vierailuista vanhainkodeissa ja kouluissa.
Tottelevainen ja erittäin hyvä – näillä sanoilla taiteellinen johtaja ja kanttori Helena Heimola kuvailee Turun Poliisilaulajien kuoroa.
Ja tottelevainen on oltavakin, ainakin nyt, kun Turkuun kokoontuu yhdeksän poliisikuoroa valtakunnallisille poliisimusiikkipäiville. Tapahtuman huipentavassa konsertissa lavalla nimittäin nähdään jopa 200 virkapukuista laulajaa ja soittajaa.
Valtakunnalliset poliisimusiikkipäivät järjestetään joka toinen vuosi. Tällä kertaa järjestysvastuussa ovat Turun Poliisilaulajat ja Turun Naispoliisilaulajat. Turun Poliisilaulajien puheenjohtaja Teuvo Sahla kertoo, että Turun kuoro on Suomen vanhin poliisikuoro. Se on perustettu jo vuonna 1933 ja laulajia on riittänyt aina.
– Täytyy sanoa, että nykyisin alkavat miehet jo vähän ikääntyä. Oloneuvoksia alkaa olla enemmän kuin virassa olevia, Sahla kuvailee 17-päistä laulajajoukkoa.
Valtakunnallisille poliisimusiikkipäiville kaukaisin kuoro tulee Oulusta. Tapahtuma alkaa kirkkokonsertilla ja ennen suurta juhlakonserttia kuorot kiertävät esiintymässä vanhainkodeissa, kouluissa ja palvelukeskuksissa.
_Valtakunnalliset poliisimusiikkipäivät Turussa 24.-25.4.2014. Konsertit Mikaelin kirkossa 24.4. klo 18 ja Logomossa 25.4. klo 18._
Hallinto-oikeus: Kukonkoivun moottorirata uhkaa pohjavettä – ympäristölupa nurin
Kukonkoivun jokamiesluokan moottoriradan ympäristölupa meni nurin Vaasan hallinto-oikeudessa. Oikeus pitää rataa liian suurena pohjavesiriskinä. Päijät-Hämeen Urheiluautoilijat kummastelee ratkaisua ja harkitsee valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Hollolan Kukonkoivun moottoriradan ympäristöluvan. Oikeus perustelee ratkaisuaan ennen kaikkea moottoriradan käytön muodostamilla riskeillä tärkeällä ykkösluokan pohjavesialueella.
Hallinto-oikeuden mielestä ympäristöluvan hakijan eli Päijät-Hämeen Urheiluautoilijoiden esittämillä suojaustoimilla tai -rakenteilla ei voida estää tarpeeksi hyvin pohjaveden pilaantumisvaaraa.
Lahden seudun ympäristölautakunta myönsi jokamiesluokan ajoharjoittelu- ja kilparadalle luvan toissa vuoden joulukuussa, mutta sekä Hämeen Ely-keskus että Hollolan ympäristöyhdistys valittivat luvasta. 
Kukonkoivussa on yli 700 metriä pitkä ja osittain päällystetty moottorirata, jolla on toimintaa vuosittain noin 35 päivänä.
Lupakiista jatkuu KHO:ssa?
Päijät-Hämeen Urheiluautoilijat on tuohtunut hallinto-oikeuden päätöksestä evätä Kukonkoivon moottoriradan ympäristölupa.
Tässä näperrellään kuin hyttysenkakan kanssa erämäässä, kun todelliset riskit jäävät olemaan. 
\- Tässä näperrellään kuin hyttysenkakan kanssa erämäässä, kun todelliset riskit jäävät olemaan. Kukonkoivun aluetta halkovaa valtatie 12:ta pitkin kulkee vuorokaudessa tuhansia autoja ja satoja tonneja vaarallisia aineita eikä sitä pidetä riskinä, mutta se sitten on (riski) kun moottoriradalla järjestetään vuodessa pari kilpailua, ihmettelee Urheiluautoilijoiden hallituksen jäsen Tapio Tuominen.
Yhdistys muistuttaa, että Kukonkoivu on ensimmäisiä moottoriratoja, jossa on kerätty talteen mahdollisesti maahan päässeitä vaarallisia aineita. Sen mukaan myöskään maaperä- ja pohjavesinäytteissä ei ole merkkejä vaarantumisesta.
Yhdistys päättää lähiaikoina, aikooko se tehdä valituksen hallinto-oikeuden päätöksestä.
Posio yrittäjien ykkönen Lapissa, Utsjoki huonoin
Posio on yrittäjien mielestä Lapin paras kunta. Posio sai yrittäjiltä kouluarvosanaksi 7,5. Posio voitti täpärästi Keminmaan ja Ranuan.
Huonoimmat arvosanat saivat Utsjoki (5,5), Pello (5,6) ja Pelkosenniemi (5,7).
Kaikkien Lapin kuntien elinkeinopolitiikasta saama keskiarvo oli 6,4. Tähän lukemaan ylsivät Lapista Kemijärvi, Rovaniemi ja Tornio. Lapin keskiarvo on hieman vähemmän kuin koko maan keskiarvo, joka oli 6,6.
Suomen Yrittäjien mukaan kriittiset arviot voivat johtua siitä, että julkinen sektori ei ole hyödyntänyt mahdollisuuksiaan kehittää elinkeinopolitiikkaansa yhdessä yrittäjien aknssa.
Lappilaiset yrittäjät toivovat, että kunnat tekisivät päätöksiä yrityslähtöisesti ja huomioisivat nykyistä paremmin paikalliset yritykset hankinnoissaan.
Kyselyyn vastasi noin 250 lappilaista yrittäjää. Koko maassa vastaajia oli yli 4 300. Suomen Yrittäjät tekee kyselyn kahden vuoden välein.
Keitele on Suomen yritysmyönteisin kunta – katso miten kotikuntasi pärjää
Kuntien julkiset hankinnat saavat kritiikkiä Suomen Yrittäjien tuoreessa kyselyssä. Maakuntakeskuksista Kajaani sai parhaan ja Kouvola heikoimman arvosanan elinkeinopolitiikastaan.
Yrittäjien mielestä kuntien elinkeinopolitiikassa on paljon kehitettävää. Kuntien elinkeinopolitiikka saa yrittäjiltä vain tyydyttävän kouluarvosanan eli 6,6 torstaina julkaistussa kyselyssä.
Tulokset käyvät ilmi pieniä ja keskisuuria yrityksiä edustavan Suomen Yrittäjien teettämästä [Elinkeinopoliittinen mittaristo -raportista](http://www.yrittajat.fi/File/0d8541be-5b7a-4389-9c60-705d5d410a2c/ELPO_SY_2014.pdf). Kyselyyn vastasi 4 356 yrittäjää.
Kunnista parhaan arvosanan eli 8,7 sai pohjoissavolainen Keitele. Suurten kaupunkien arvosanat olivat kyselyssä keskitasoa. Maakuntakeskuksista Kajaani (7,0) sai parhaan ja Kouvola (5,9) heikoimman arvosanan elinkeinopolitiikastaan.
Raportin mukaan yrittäjien kriittiset arviot saattavat johtua siitä, että kunnat eivät kehitä elinkeinopolitiikkaansa yhdessä yritysten kanssa eivätkä ota aina yrityksiä huomioon päätöksissään.
Kritiikkiä sai osakseen erityisesti julkisten hankintojen onnistuminen, jonka arvosana oli 6,3.
– Jos kunnat haluavat säilyttää elinvoimansa, pk-yritykset pitää ottaa kunnolla mukaan tarjouskilpailuihin, Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala vaatii järjestön tiedotteessa.
Yrittäjien mielestä päätöksenteon yrityslähtöisyys on kuntien elinkeinopolitiikan selvästi tärkein osa-alue. Myös yleistä elinkeinopolitiikkaa ja kunnan hankintapolitiikkaa pidettiin tärkeinä.
Studio Killersin ensimmäinen keikka Ruisrockissa
Animaatiohahmoihin pohjautuva englantilais-tanskalais-suomalainen muusikkoryhmä esiintyy Ruisrockissa heinäkuussa ja viikkoa myöhemmin Ilosaarirockissa.
Animaatiohahmoihin pohjautuva yhtye Studio Killers tekee maailman ensimmäisen keikkansa heinäkuussa Ruisrockissa Turussa.
Yhtye esiintyy Suomessa kesällä vain kahdesti: Ruisrockissa lauantaina 5.7. ja viikkoa myöhemmin Ilosaarirockissa.
Studio Killers nousi suuren yleisön tietoisuuteen ensisinglellään _Ode To The Bouncer_ vuonna 2011, joka nousi listojen huipulle ympäri Eurooppaa. Viime kesänä julkaistu kolmas albumi nosti Studio Killersin listaykköseksi muun muassa Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Studio Killersin taustalla on englantilais-tanskalais-suomalainen muusikkoryhmä, jonka jäsenet eivät halua paljastaa oikeita henkilöllisyyksiään. Animaatioyhtyeen visuaalisen ilmeen on suunnitellut suomalainen kuvataiteilija Eliza Jäppinen.
Animaatioyhtyeen lisäksi Ruisrockin kattaus täydentyy uusilla kotimaisilla artisteilla. Listalta löytyy esimerkiksi Iisa, Pietarin Spektaakkeli, Death Hawks ja Turku Bandstand 2011 -voittaja The 5th of April.
Onko ilmailu liian riskialtis harrastus?
Jämijärven traaginen tapaturma ei ole ainoa laatuaan. Mikä on suurin syy ilmailuonnettomuuksiin?
Jämijärven traaginen lentoturma jätti jälkeensä paljon kysymyksiä: viime vuosina ilmailuonnettomuuksia on sattunut paljon.
**Löytyykö tapaturmien syy harrastajien asenteista ja taitojen puutteesta, viallisesta tekniikasta tai riittämättömistä turvallisuussäädöksistä - vai jostain ihan muualta?**
**Ja onko ilmailu liian riskialtis harrastus?**
Lavrov syyttää länttä Ukrainan levottomuuksien synnyttämisestä
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo lännen yrittäneen saada aikaan vallankumouksen Ukrainassa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syyttää Yhdysvaltoja ja Euroopan unionia Ukrainan presidentin Viktor Janukovitšin syrjäyttäneiden katuprotestien valmistelusta. Lavrovin mukaan länsimaat yrittivät saada Ukrainassa aikaan vallankumouksen.
Lavrov katsoo, että kriisissä ei ole ainoastaan kyse Ukrainasta. Lavrovin mielestä Ukrainaa käytetään pelinappulana geopoliittisessa pelissä Venäjää vastaan.
Moskovan yliopistossa puhunut Lavrov sanoi lännen suhtautuvat ennakkoluuloisesti Venäjää kohtaan. Lavrovin mielestä Yhdysvallat ja EU ovat yrittäneet tahrata Venäjä maineen jo ennen Ukrainan kriisin puhkeamista.
Kysy Erkki Tuomiojalta
Suomi valmistelee Naton kanssa yhteisymmärryspöytäkirjaa. Mihin sitä tarvitaan?
Geneven ulkoministerikokous sopi Ukrainan jännityksen purkamisesta. Ulkoministeri **Erkki Tuomioja** (sdp) oli tuloksiin enemmän kuin tyytyväinen. Sanoista ei kuitenkaan tullut tekoja. Ymmärrämmekö sittenkään Venäjää?
Syyrian konflikti monimutkaistuu. Pakolaisten lisäksi maan sisällä on yhdeksän miljoonaa ihmistä avun tarpeessa. Kansainväliset avustustoimet eivät sekasorrossa suju.
Näitä asioita pohtii ulkoministeri Tuomioja TV1:n Ykkösaamussa toimittaja **Seija Raution** kanssa. Voit lähettää ministerille oman kysymyksesi.
Lähetä oma kysymyksesi Tuomiojalle tämän artikkelin alla tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
**Ykkösaamu** TV1:ssä lauantaina 26.4. klo 10.05.
Helsingin Juhlaviikoilla tähtiä ja joukkojen yhteisyyttä
Helsingin Juhlaviikoilla elokuussa on tarjolla sekä kansainvälisten tähtien esityksiä että festivaalien vieraiden osallisuutta tapahtumaan. Juhlaviikot näkyvät entiseen tapaan laajalti kaupunkikuvassa.
Monitaidefestivaalin tarjonnassa on kansainvälisiä tähtiä kuten Laurie Anderson, Kronos Quartet -jousikvartetti ja kapellimestari Daniel Barenboim, meksikolaisamerikkalaisen chicano-kulttuurin kärkinimi Los Lobos sekä kaikkien aikojen rock-rumpali Ginger Baker.
Festivaali tarjoaa katsauksen suomalaisten taiteilijoiden kansainväliseen menestykseen. Mukana ovat mm. Tero Saarinen, Esa-Pekka Salonen, Karita Mattila, Kimmo Pohjonen ja Kristian Smeds.
Juhlaviikoilla tarkastellaan myös vallankäyttöä rakennetussa ympäristössä. Taiteiden yönä kaupunkilaiset pääsevät rakentamaan pahvista kiistanalaisia rakennushankkeita, vaikkapa Guggenheim-museota tai Keskustakirjastoa. Näkyvin osa Juhlaviikkoja on Kansalaistorilla. Juhlaviikot tuo alueelle KoeHelsinki-kaupunkikeitaan. Se on kaikille avoin festivaalipuisto täynnä taidetta ja elämyksiä - suurelta osin ilmaista ohjelmaa.
Teatterissa syrjintää ja erilaisuutta
Teatterissa päävieras on australialainen Back to Back Theatre. Ryhmä tarkastelee yksilön oikeuksiin liittyviä kysymyksiä, kuten syrjintää ja erilaisuutta. Kotimaista teatteria edustaa mm. Kristian Smedsin ja Rosa Liksomin Palsa - ihmisen kuva.
Tanssiohjelmassa nähdään Tero Saarinen Companyn uutuusteos MORPHED. Maailman kantaesitystä Suomen Kansallisoopperan päänäyttämöllä juhlistetaan esittämällä teos sinfoniaorkesterin kanssa. Kansallisoopperan orkesteria johtaa teoksen musiikin säveltänyt Esa-Pekka Salonen.
Klassista ja kokeellista musiikkia
Esa-Pekka Salonen esittää Radion sinfoniaorkesterin kanssa helsinkiläisyleisön kuultavaksi harvinaisuuden: johdannon Šostakovitšin aiemmin tuntemattomaan oopperaan Orango.
New Yorkin underground-ikoni Laurie Anderson taas yhdistää voimansa Kronos Quartet -jousikvartetin kanssa. Landfall on musiikillinen tutkimusmatka uuteen.
Ympäristöministeriöltä pilottihanke Äänekosken biotuotetehtaan lupamenettelyyyn
Ympäristöministeriö haluaa sujuvoittaa Äänekoskelle rakennettavan biotuotetehtaan lupamenettelyä pilottihankkeen avulla. Hankkeen aikana havaitut lupakäytännöt on tarkoitus koota yhteen, jotta ne leviäisivät myös muiden toiminnanharjoittajien ja viranomaisten toimintaan.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre valmistelee biotuotetehtaan rakentamista 
nykyisen sellutehtaan alueelle. Tehdas tuottaisi sellun lisäksi bioenergiaa ja 
erilaisia biomateriaaleja. Tehtaan perustaminen edellyttää ympäristövaikutusten 
arviointimenettelyä ja ympäristölupaa.
Ympäristöministeriö käynnistää pilottihankkeen, jolla lupamenettelyä yritetään sujuvoittaa voimassa olevan lainsäädännön mahdollistamissa rajoissa.
Ympäristöministeriö perustaa pilottihanketta varten yhteistyöryhmän. 
Työryhmää johtaa Keski-Suomen elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskus 
(ELY-keskus), joka on ympäristövaikutusten arvioinnin yhteysviranomainen.
Työryhmään kutsutaan lisäksi toiminnanharjoittaja, ympäristölupaviranomaisena 
toimiva Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto sekä kaavoituksesta vastaava 
Äänekosken kaupunki. Myös ympäristöministeriö sekä Elinkeinoelämän keskusliitto 
(EK) osallistuvat työhön. Yhteistyöryhmä kokoaa pilottihankkeen aikana havaitut 
hyvät käytännöt ja julkaisee niistä yhteenvedon lupamenettelyiden päätyttyä.
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan pilotointi tarjoaa mahdollisuuden kehittää hyvää ympäristön laatua ja aikataulullisesti tehokasta lupaprosessia elinkeinoelämän kanssa. Ministeri pitää kestävien investointien ja niiden tehokkaan hallinnoinnin 
merkitystä Suomen talouden uudistamisessa suurena.
Ympäristöministeriön mukaan Metsä Groupin biotuotetehdasta koskevan 
pilottihankkeen tarkoitus on edistää 
hankkeen kokonaisuuden hallintaa ja turvata tiedonkulku toiminnanharjoittajan ja keskeisten viranomaisten välillä.
Ympäristöministeriö ja EK ovat viime syksystä alkaen tehneet yhteistyötä eri lupamenettelyiden 
sujuvoittamiseksi. Myös hallituksen rakennepoliittisessa ohjelmassa on tavoitteena valitus- ja lupamenettelyjen jouhevoittaminen. 
Juha Hurme: Vetelä autuus
Mitä yhteistä on Singaporella, Australialla ja Suomella? Mäkihypyn kriisi? Rikkaiden kansalaisten maastapako?
Ei, nämä ovat nyky-Suomen erityispiirteitä. Yhdistävä tekijä on uhkapelaaminen, jossa luetellut maat ovat maailman kova kärki. Suomalaiset häviävät onnenpeleihin tänäkin vuonna reippaat kaksi miljardia euroa. Se tekee yli 400 euroa per lärvi mukaan luettuna vauvat, saattohoidossa olevat ja ne 400 000 järki-ihmistä, jotka tilastojen mukaan eivät ikinä pelaa rahapelejä.
Miksi me pelaamme? Täsmällisimmän vastauksen tähän kysymykseen antoi matemaatikko, filosofi ja kirjailija Blaise Pascal jo 1600-luvun puolivälissä.
Pascal oli raivokkaan ristiriitainen kaveri. Viileän analyyttinen tieteilijä ja kristinuskonnollinen fanaatikko kamppailivat hänen rajallisessa ihmisnahassaan. Pascalin tutkimustulokset määräsivät ihmisen ikuiseen levottomuuteen, koska tämä on kykenemätön tietämään kaikkea ja yhtä lailla kykenemätön olemaan tietämättä kaikesta.
Ihmisenä oleminen on epävarmuutta ja pelkoa. Useimmiten nykyhetki satuttaa meitä. Jos asiamme ovat huonosti, suremme sitä. Jos asiamme ovat hyvin, pelkäämme, että ne kohta taas ovat huonosti
Ainoa varma tietomme on, että kuolemme kohta tai vähän ajan päästä. Mutta vähemmän kuin mistään, tuumasi Pascal, tiedämme juuri tuosta kuolemasta, ainoasta varmuudestamme. Putoammeko olemattomuuteen? Vai suututtamamme Jumalan kamaliin kouriin? Tämmöinen on tilanteemme, koska emme ole enkeleitä emmekä elukoita vaan jotain siltä väliltä; äärettömän ja olemattoman välillä kompastelijoita.
Ihmisenä oleminen on epävarmuutta ja pelkoa. Useimmiten nykyhetki satuttaa meitä. Jos asiamme ovat huonosti, suremme sitä. Jos asiamme ovat hyvin, pelkäämme, että ne kohta taas ovat huonosti. Joko mietimme surkeuksia, joita on käsillä tai niitä joita on luvassa. Niin kuluu koko elämä.
Koska emme kykene vapautumaan kuolemasta ja ahdistuksesta, olemme keksineet olla miettimättä niitä tullaksemme onnellisiksi! Tavoittelemme jatkuvaa melskettä, touhua ja viihdettä, joka vangitsee täysin huomiomme ja ajatuksemme. Täytämme elämämme riuskalla tohinalla, joka kääntää ajatuksemme pois meistä itsestämme. Viihde estää ihmistä ajattelemasta itseään.
Anna murheen murtamalle kaverille biljardikeppi ja pallo, jota sillä tökkiä, niin kohta hän on onnessaan!
Siksi me pelaamme uhkapelejä. Pelin itsensä tähden. Satsauksen, jännityksen, unelman, pettymyksen ja uuden yrityksen tähden. Päästäksemme nykyhetkeä ja ajatuksiamme karkuun.
Unelmiemme lottovoittaja on vähän niin kuin taivaassa, maallisten murheiden tuolla puolen, autuudessa.
Väärin! huutaa Pascal, ja lohduttaa kaikkia meitä, jotka emme ikinä voita. Jättipotin voittaja vasta kiipelissä onkin. Vetelästä autuudesta ei ole hänelle turvaksi: pelottavat näyt valtaavat väkisinkin hänen mielensä kapinasta, varkaista, sairauksista, kuolemasta… Hän on pian onnettomin kaikista!
Näin se on. Ihminen on tarkoitettu ajattelemaan. Hän on vain heinäpilli, haurainta luonnossa, mutta ajatteleva heinäpilli. Vaikka maailmankaikkeus hänet musertaa, hän on kuitenkin surmaajaansa ylevämpi, sillä hän tietää kuolevansa, tietää maailmankaikkeuden ylivoiman.
Maailmankaikkeus ei tiedä siitä mitään.
Medialukutaitoa ja metsäretkiä samalla porukalla partiossa
Pohjalaismaakunnissa on toimiva partiolippukunta lähes joka kunnassa. Viime vuosina partioliike on pyrkinyt uudistumaan, vaikka perinteiset partiotoiminnan ominaisuudet onkin pyritty säilyttämään.
Partiolippukunta toimii Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla lähes joka kunnassa. Pohjanmaan partiolaisten piirihallituksen jäsen Satu Salo-Jouppila kehaiseekin aluettaan aktiiviseksi.
– Lippukunnissa on kova draivi päällä tehdä asioita hyvin, Salo-Jouppila sanoo.
Salo-Jouppila kertoo, että partiotoiminta pyrkii sekä säilyttämään vanhat ominaispiirteensä että uudistumaan.
– Viime vuosina on tehty muutoksia. Yksi iso on ollut ohjelman uudistaminen. Nykyään partio-ohjelman kohderyhmä on 7-22 -vuotiaat, kun se ennen oli 14-vuotiaiisiin asti. Nyt pystytään ottamaan kaikki huomioon, Salo-Jouppila toteaa.
– Luonto ja yhdessätekeminen ovat edelleen hyvin tärkeitä toiminnassa, mutta pyrimme myös mm. kehittämään nuorten medialuku- ja tietoteknisiä taitoja. Partio haluaa olla yhteiskunnan muutoksissa mukana, Satu Salo-Jouppila tietää.
Kipinämikkona keskellä yötä
Esa-Pekka Tuppi Jurvan Saloveikoista osaa heti sanoa ensimmäisen partiomuistonsa.
– Se oli lippukunnan majalle tehty retki, ja siellä yön kipinämikkona oleminen yhdessä lippukunnan johtajan kanssa, Tuppi muistaa.
Tupelle partiotoiminta on jo elämäntapa. Hän on medialähettiläs ja samoajajohtaja lippukunnassaan.
– Iskä on varmaan syyllinen siihen, että minusta tuli partiolainen. Hän olisi ehkä joskus halunnut olla partiossa ja ehdotti sitä sitten minulle. Mentiin, koitettiin ja tykästyttiin, Esa-Pekka Tuppi nauraa.
Monenlaisia leirejä
Esa-Pekka Tupin mukaan käsitys partiotoiminnasta metsäretkien järjestäjänä ja selviytymistaitojen opettajana on totta edelleen. Tavallaan.
– Minusta tuntuu, että partiota on pyritty tuomaan ajankohtaisemmaksi esimerkiksi internetin käytöllä ja muulla. Mielestäni on tultu pois metsistä ja käydäänhän partiotaitokisoja myös keskellä kaupunkia, Esa-Pekka Tuppi arvelee.
Leirit kuuluvat yhä partiotoimintaan.
– Paikkakuntatasolla se on pienimuotoisempaa toimintaa, mutta leireillä on ehkä tiiviimpi henki. Jos leiri on piiritasoinen tai koko Suomen leiri, se on suurempi ja siellä pääsee ehkä koittamaan joitain extreme-lajeja, ja kontakteja syntyy ympäri Suomen, Tuppi sanoo.
– Olen ollut myös muutamalla kansainvälisellä leirillä. Niillä puitteet ovat jo massiiviset ja pääsee kokeilemaan vielä mahtavampia juttuja sekä saa ystäviä ympäri maailman.
Itsensä testaamista
Tupen ensimmäinen muisto partiosta liittyy siis leirielämään. Ensimmäisen yön jälkeen muistoja on kertynyt roppakaupalla.
– Mahtavin kokemus varmaan on ollut laskeutuminen vesitornista alas köyden avulla tai surffisimulaattori, jota pääsin kokeilemaan Ruotsissa, Esa-Pekka arvelee.
– Ankeata taas oli, kun joutui nukkumaan todella pienessä laavussa, missä meitä oli kahdeksan. Nyt naurattaa tietysti jo jälkikäteen, miten sitä pystyi koettelemaan itseään sellaisissa olosuhteissa, Tuppi nauraa.
Hämeessä työttömyys kasvoi jälleen viime vuodesta
Maaliskuun lopulla Hämeen työ- ja elinkeinotoimistossa oli noin yhdeksän prosenttia enemmän työttömiä työnhakijoita kuin vuosi sitten. Lomautettujen määrä kasvoi lähes 28 prosenttia.
Hämeessä työttömyys on kasvanut viime vuodesta. Maaliskuun lopulla Hämeen työ- ja elinkeinotoimistossa oli noin yhdeksän prosenttia enemmän työttömiä työnhakijoita kuin vuosi sitten. Myös lomautettujen määrä on kasvanut viime vuoteen verrattuna liki 28 prosenttia.
Päijät-Hämeen maakunnassa työttömien osuus oli edellisvuotta korkeampi kaikissa kunnissa paitsi Kärkölässä ja Hartolassa.
Helmikuuhun verrattuna työttömien määrä on vähentynyt. Normaalin kausivaihtelun mukaan työttömyys laskee aina kesää kohti.
Työttömyysprosentti oli Hämeessä maaliskuun lopulla 13,1 ja koko maassa 12.
Hallitus joutuu päättämään pakkokuntaliitoksesta Satakunnassa
Lavian kunta on ajanut itsensä tilanteeseen, jossa se joutunee valtion pakkoliitospäätöksen kohteeksi. Lavia itse haluaisi valtiovarainministeriön kannattaman Porin sijasta Kankaanpäähän, mutta Kankaanpää ei halua Laviaa.
Pienen pohjoissatakuntalaisen Lavian kunnan tulevaisuudesta on tullut eriskummallinen soppa. Alle 2 000 asukkaan kunnan valtuusto päätti keskiviikkona illalla kannattaa liitosta Kankaanpäähän, mutta Kankaanpää päätti samaan aikaan, että se ei halua Laviaa.
Laviasta onkin todennäköisesti tulossa ensimmäinen kunta, jossa valtio käyttää kriisikunnan pakkoliitosmahdollisuutta. Valtiovarainministeriön selvitysmies on kannattanut Lavian liittämistä Poriin, joten Suomen hallitus voi tehdä tarvittaessa päätöksen pakkoliitoksesta. Laki pakkoliitosmahdollisuudesta tuli voimaan 2013.
Valtioneuvoston pakkoliitospäätös voidaan tehdä Lavian tapauksessa, vaikka hallitus onkin sopinut, että kaupunkiseutujen pakkoliitoksiin ei ryhdytä. Lavia on toisenlainen tapaus, koska kunta on kriisikunta.
Laviaa ei halua kukaan
Lavia on ajautunut talousvaikeuksiin vanhusvoittoisen ikärakenteensa ja syrjäisen sijaintinsa takia. Valtioneuvoston päätöstä odotetaan viimeistään kesäkuussa, koska liitos Poriin olisi tehtävä vuodenvaihteessa 2015.
Porin valtuusto on myös ilmoittanut, että se ei halua Laviaa. Lisäksi Pori muistuttaa, että Lavian taloustilanne on heikko, joten jos Lavia liitetään Poriin, liitoksen takia Porin pitäisi saada tavanomaista enemmän valtionavustuksia.
Valtioneuvosto voi tehdä myös päätöksen, että se ei liitä Laviaa pakolla Poriin. Tämä olisi kuitenkin erikoinen ratkaisu, koska valtiovarainministeriö ja sen selvitysmies ovat yksissä tuumin katsoneet, että Lavia ei voi jatkaa itsenäisenä.
Poliisi kuulustelee Laajasalon surmasta epäiltyä – Yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen?
25-vuotiasta miestä epäillään murhasta hänen ammuttua toista nuorta miestä päähän autosta keskiviikkona Helsingin Laajasalossa. Mahdollisista yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Helsingin poliisi aloittaa tänään torstaina Laajasalon keskiviikkoisesta surmasta epäillyn kuulustelut.
25-vuotias mies ampui eilen iltapäivällä autosta 23-vuotiasta miestä päähän Laajasalossa. Mies oli kävelemässä naisystävänsä kanssa, kun ampujan auto pysähtyi heidän kohdalleen.
Epäilty saatiin kiinni tapahtumien jälkeen, kun hän oli kolaroinut kahden muun auton kanssa Itäväylän ja Kehä I:n risteyksessä.
Poliisin mukaan miehet ovat tunteneet toisensa koko ikänsä. Tutkinnanjohtaja Jari Nikonen Helsingin poliisista kertoo, että miehet ovat myös poliisille entuudestaan tuttuja muista kuin päivittäisrikoksista eli vakavammista tapauksista.
Iltalehti kertoi, että poliisi selvittää liittyykö tapaukseen järjestäytynyttä rikollisuutta. Yle Uutisten tavoimmana Nikonen ei kommentoi tässä vaiheessa ovatko uhri ja epäilty esimerkiksi jonkin jengin jäseniä, mutta hänen mukaansa järjestäytyneen rikollisuuden osuutta ei voida sulkea pois.
Poliisi epäilee ampujaa murhasta, törkeästä ampuma-aserikoksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Euran Raiku pohtii Liiga-Euran sarjapaikan hakemista
Liiga-Eura menee konkurssiin ja toivoo Raikun jatkavan naisten lentopallon ykkössarjassa. Raiku harkitsee asiaa, mutta pelkää taloudellisia kustannuksia.
Euran Raiku harkitsee Liiga-Euralta vapautuvan lentopallon ykkössarjapaikan hakemista.
Naisten lentopalloliigasta pudonnut Liiga-Eura ilmoitti aamulla menevänsä konkurssiin. Liiga-Eura toivoo Raikun jatkavan lentopalloperinnettä ja hakevan Liiga-Euran paikkaa.
Euran Raikun lentopallojaoston puheenjohtaja Veli-Pekka Ketola sanoo, että urheilullisesti ykkössarjapaikan saaminen olisi hienoa. Seura joutuu kuitenkin pohtimaan vakavasti sarjapaikasta koituvia taloudellisia kustannuksia.
Joudumme pohtimaan asiaa nyt tarkasti.
– Itse en vielä ota kantaa asiaan, vaan joudumme pohtimaan asiaa nyt tarkasti, Ketola sanoo.
Päätöksiä aiotaan tehdä vapun jälkeisellä viikolla. Liiga-Euralta jäi ennen konkurssia maksamatta muun muassa arvonlisäveroja verottajalle.
Toukotyöt alkoivat kaakossa pari viikkoa etuajassa
Pro Agrian kasvutilannekatsauksen mukaan pellot ovat kuivuneet poikkeuksellisen aikaisin kylvökuntoon vähälumisen ja leudon talven jäljiltä.
Kevätkylvöt ovat tänä vuonna käynnistyneet ennätysvarhain.
Pro Agrian kasvutilannekatsauksen mukaan pellot ovat kuivuneet poikkeuksellisen aikaisin kylvökuntoon vähälumisen ja leudon talven jäljiltä. Kaakkois-Suomessa ensimmäiset toukotyöt ovat alkaneet pari päivää sitten.
\- Kylvöt ovat kaksi viikkoa edellä normaalista, kertoo Eino Heinola Etelä-Suomen Pro Agriasta.
Heinolan mukaan kylvöille on syytäkin lähteä viimeistään nyt:
\- Nyt pitää aloittaa toukotyöt ihan oikeasti. Ei kannata katsoa kalenteriin, kun maa on verrattain kuivaa. Kun on kuivia lohkoja, niin ne kuivuvat koko ajan lisää, joten nyt on syytä hyödyntää kevätkosteus, että vilja kasvaisi tasaiseen.
Useilla tiloilla kevätkylvöt saadaan tehdyksi toukokuun alkupäiviin mennessä, mikä on hyvin harvinaista.
Suosittu animaatiobändi tekee historiaa – ensimmäinen keikka Ruisrockissa
Animaatioyhtye Studio Killersin historiallinen ensimmäinen keikka nähdään kesällä Turun Ruisrockissa.
Turun Ruissalossa koetaan ensi kesänä historiallinen hetki, kun animaatiohahmoihin pohjautuva yhtye **Studio Killers** tekee maailman ensimmäisen keikkansa. Yhtye esiintyy Suomessa kesällä vain kahdesti, Ruisrockissa lauantaina 5.7. ja viikkoa myöhemmin Joensuun Ilosaarirockissa. Yhtyeen musiikki ja visuaalinen maailma voidaan nyt ensimmäistä kertaa nähdä ja kokea festivaaliympäristössä. Ennen festivaaliesiintymisiä Studio Killers julkaisee toukokuussa uuden singlen _Grande Finale._
Studio Killers nousi suuren yleisön tietoisuuteen heti vuoden 2011 ensisinglellään _Ode To The Bouncer_, joka nousi listojen huipuille ympäri Eurooppaa. Viime kesänä julkaistu kolmas single _Jenny_ ja debyyttialbumi _Studio Killers_ räjäyttivät potin lopullisesti. Muun muassa Yhdysvalloissa ja Kanadassa albumi komeili iTunesin tanssilistan ykkösenä. Studio Killersin kokoonpanoon kuuluvat vokalisti ja keulakuva **Chubby Cherry** sekä dj-tuottajakaksikko **Goldie Foxx** ja **Dyna Mink**. Yhtye yhdistelee elektronisia kone-elementtejä flirttaileviin melodioihin ja omintakeisiin lyriikoihin. Musiikin lisäksi yhtyeen tarinaa kertoo vahva visuaalinen maailma, jonka on luonut suomalainen **Eliza Jäppinen**.
Siinä missä animaatioyhtye tuo Ruisrockiin aivan uudenlaista väriä, on myös uusien kotimaisten artistien kattaus erittäin värikäs. Kotimaista kattausta vahvistavat **Iisa, Pietarin Spektaakkeli, Roope Salminen ja Koirat, Timo Lassy, Death Hawks, Lieminen, DJ Polarsoul Rapshow, Santa Cruz, Tavastian Lauantaidisko DJt** ja **Turku Rock Academyn tulokkaat.**
Ruisrockin kaikki lipputyypit ovat myynnissä Tiketissä. Muutamia artistijulkistuksia on vielä luvassa lähiaikoina.
YleX on vahvasti mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Ruisrock
Tieliikenteen turvallisuus paranee: Ennätysjakso ilman kuolemia
Maaliskuun alussa ei tapahtunut 10 päivään liikennekuolemia. Ajanjakso on poikkeuksellisen pitkä turvallisen tieliikenteen ajanjakso.
Liikenneturvan mukaan tieliikenteen turvallisuus paranee koko ajan. Maaliskuun 
alkupuolella oli 10 päivän kausi, jolloin tieliikenteessä ei sattunut lainkaan 
kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia. Liikenneturvan mukaan ajanjakso on 
poikkeuksellisen pitkä turvallisen tieliikenteen ajanjakso.
_–_ Näin turvallinen jakso tieliikenteessä on  poikkeuksellinen, mutta 
toivottavasti yleistyvä ilmiö. On kuitenkin huomattava, että vakavasti 
loukkaantuneiden määrää emme tältä ajanjaksolta vielä tiedä, toteaa 
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen.
Liikenneturvan sanomalehdistä keräämien epävirallisten tietojen mukaan 
vastaavanlainen jakso ilman tieliikennekuolemia on ollut myös huhtikuun 
alussa.
Vuodesta 1990 lähtien tarkasteltuna yli kahdeksan päivän jaksoja ilman 
liikennekuolemia on ollut vain kahdeksan, joista seitsemän vuoden 2005 jälkeen. 
Turvallisuustyön kehityksestä kertoo se, että pidempiä jaksoja vailla 
tieliikennekuolemia on ollut yhä enemmän viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Näkökulma: Murheiden musertavuutta ei mitata vuosissa
Pienellä lapsella on mitättömät murheet, vai miten se nyt meni. Aikuisena unohtaa helposti, että surujen myötä lisääntyvät myös selviytymiskeinot. Suurikaan murhe ei ole täydellisen musertava, jos sisimmässäsi tiedät, että pohjalta on noustu ennenkin, toimittaja Katariina Luoma pohtii kolumnissaan.
Tuskin on mitään ihmeellisempää kuin pienen lapsen riemunkiljahdukset, kun hän elämänsä ensimmäistä kertaa tallustaa omin jaloin kevätnurmella. Ja miten sydäntä särkevästi samainen taapero voi itkeä, jos vatsaan koskee, naapurin poika vie lelun tai äiti ei ota mukaansa lenkille.
**Lasten elämään viitataan** usein huolettomuuden aikana. Silloin todellisista murheista ei ole tietoa.
Lapsena en voinut ymmärtää aikuisten lausahduksia siitä, miten helppoa elämä lapsena on. Hieman kauhunsekaisin ajatuksin pohdin, miten ihminen voi selvitä aikuisuudesta, jos kaikki muuttuu vain vaikeammaksi ja murheet kasvavat.
Hiekkalaatikolla kiusatuksi tuleminen järkyttää lapsen maailmaa, vaikka aikuisen silmissä ihmistaimi tanssii elämänsä keväässä.
**Se, minkä aikuinen helposti** unohtaa on, että surujen myötä lisääntyvät myös selviytymiskeinot. Suurikaan murhe ei ole täydellisen musertava, jos sisimmässäsi tiedät, että pohjalta on noustu ennenkin.
Pienen ihmisen maailmassa yksin jäämisen pelko voi olla yhtä todellinen kuin aikuisenkin. Hiekkalaatikolla kiusatuksi tuleminen järkyttää lapsen maailmaa, vaikka aikuisen silmissä ihmistaimi tanssii elämänsä keväässä.
**Tunneskaala venyy väistämättä** molempiin suuntiin. Samalla, kun koemme ensirakkauden huuman, aavistamme jo sen mukanaan tuoman murheen mahdollisuuden.
Kun saamme käsivarsillemme vastasyntyneen, saamme yhdellä kertaa mahdollisuuden kokea sekä vavisuttavaa onnea että pelkoa sen menettämisestä.
Jokaisen tunneskaala venyy omaan tahtiinsa. Joitakin koetellaan ennemmin, toisia myöhemmin. Varmaa on vain se, että kaikkia koetellaan.
Sanotaan, ettei kannata kadehtia toisen onnea, sillä et voi tietää hänen murheidensa mittaa. 
Sanotaan, ettei kannata kadehtia toisen onnea, sillä et voi tietää hänen murheidensa mittaa. Samalla herkkyydellä pitäisi suhtautua jokaiseen kanssaeläjään.
**Täydessä ratikassa nuori**, silminnähden sairas nainen istui ainoalle tyhjälle penkille. Seuraavalla pysäkillä kyytiin nousi juuri eläkeiän saavuttanut mies. Ikäänsä vedoten hyväkuntoinen ja reipasryhtinen mies kehotti naista väistämään.
Ehkä liian väsyneenä tai häveliäänä väittelemään nainen nousi sanaakaan sanomatta. Kalpeille kasvoille vierähti tahattomasti kyynel, kun hän hapuili tukea laihalla kädellään.
Siinä samassa pieni tyttö ratikan perältä nousi paikaltaan ja käveli naisen luo: ”Voit ottaa minun paikkani,” tyttö sanoi. 
Hän ei ollut vielä unohtanut, että nuorikin voi olla sairas.
Työttömyys kasvoi muuta maata hitaammin Pohjois-Savossa
Työttömyys on kasvanut Pohjois-Savossa parilla prosentilla vuoden 2013 maaliskuuhun verrattuna. Pohjois-Savossa oli maaliskuun lopussa runsaat 14 000 työtöntä.
Työttömyys on kasvanut hieman Pohjois-Savossa maaliskuussa. Työttömiä työnhakijoita oli maaliskuun lopussa 14 265, mikä on 300 enemmän kuin vuotta aiemmin. Määrä on kasvanut vuoden 2013 maaliskuusta runsaat kaksi prosenttia. Koko maassa työttömyys kasvoi kymmenen prosenttia.
Työttömänä oli 12,6 prosenttia työvoimasta. Korkein työttömyys Pohjois-Savossa on Sonkajärvellä, jossa työttömyysprosentti on 18,6.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan työttömyys on kasvanut maakunnassa muuta maata hitaammin. Työttömyyden kasvun odotetaan jatkuvan edelleen maan keskiarvoa vähäisempänä.
ELY-keskus arvioi, että lomautusten määrä pienenee talven huippuluvuista ja odotettavissa olevia uusia lomautuksia ei ole enää tiedossa. Lomautusten taso on silti huomattavasti normaalisuhdannetta korkeammalla.
Avoimia työpaikkoja oli Pohjois-Savon TE-toimistoissa maaliskuun lopussa vajaat 1700, mikä on kolmanneksen vähemmän kuin vuotta aiemmin. Eniten avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt rakennusalan sekä sosiaali- ja terveysalan töissä.
Lapin liikenneonnettomuuksissa aikaisempaa vähemmän uhreja 
Tieliikenneonnettomuudet ovat vaatineet Lapissa tammi-maaliskuussa vähemmän kuolonuhreja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Myös loukkaantuneiden määrä on laskenut.
Tieliikenteessä kuoli Lapissa tammi-maaliskuussa kolme ihmistä. Tilastokeskuksen mukaan kaikissa tapauksissa kyse oli henkilöauton kuljettajista tai matkustajista. Viime vuoden vastaavana aikana tieliikenneonnettomuuksissa kuolleita oli viisi.
Myös tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä laski hieman tämän vuoden tammi-maaliskuussa. Loukkaantuneita oli yhteensä kolme vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana, eli 72. Määrä on myös alhaisempi kuin tällä vuosikymmenellä keskimäärin.
Koko maassa liikennennottomuudet vaativat tammi-maaliskuussa 42 kuolonuhria, mikä on kolme vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.  Loukkaantuneita oli 1232, mikä on 92 enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Joukkuekaveri kuittaili Aaltoselle ratkaisumaalista
Esa Pirneksen mukaan Juhamatti Aaltosen keskialueelta lähettämä päätykiekko oli hieno yksilösuoritus.
OULU. Kärpät kaatoi keskiviikkona Tapparan viidennessä finaalissa 2-1-lukemin ja kavensi otteluvoitot 2-3:een. Viides kohtaaminen oli oululaisilta sarjan paras, kun joukkue pystyi selkä seinää vasten nostamaan tasoaan. 
Ratkaisumaalihan oli "Juhikselta" hieno yksilösuoritus.
Avausmaalin laukoneen Esa Pirneksen mielestä ratkaisun avain oli yksinkertainen: työn määrä.
\- Olemme hieman käsijarru päällä olleet aikaisemmat pelit. Nyt saimme kunnolla röörit auki ja pelasimme luistelevan 60-minuuttisen, Pirnes sanoi ottelun jälkeen.
\- Nyt saimme kaikista sen irti, mitä pitää saada. Me olemme tehneet hyvin töitä, mutta ehkä sieltä on se ihan viimeinen puuttunut, hän jatkoi.
Ottelu ratkesi erikoiseen osumaan. Juhamatti Aaltonen heitti aivan pitkän kiekon rajamailta limpun päätyä kohti. Ivan Huml ja Tappara-puolustaja Johan Larsson taistelivat kiekosta ja lopulta Larsson huitaisi sen omaan maaliin.
Pirnes analysoi Aaltoselle merkittyä voittomaalia pilke silmäkulmassa.
\- Ratkaisumaalihan oli _"Juhikselta"_ hieno yksilösuoritus. Äijille sanoin juuri, että taisi olla ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun heitti punaiselta päätyyn. Ja heti meni maaliin, keskushyökkääjä nauroi.
Linnut saapuvat vauhdilla - mitä lajeja olet bongannut?
Lintuhavaintoja satelee eri puolilta Suomea. Oletko huomannut, että lintujen muutto on etuajassa? Kiinnostaako sinua lintujen bongaus?
Lintuharrastajien mukaan kevätsää on innostanut linnut vauhdittamaan muuttoaan ja hoitamaan sen jopa pari viikkoa normaalia aiemmin. Pääskyjä on nähty jo Oulussa ja Taivalkoskellakin. Peipot ovat saapuneet jo aiemmin eri puolille Suomea.
Linturetkellä saa nyt kokea onnistumisia, ja kokeneet bongaajat pystyvät esimerkiksi aamupäivän aikana keräämään yli viisikymmentäkin lajihavaintoa. Esimerkiksi Haminassa bongattiin keskiviikkona harvinainen harjalintu.
Linnut ovat jo aloittamassa tai aloittaneet pesinnän. Ne tarkastavat tutut ja perinteiset pysähdyspaikat, mutta jos ne ovat liian kuivia, matka jatkuu. Lintuja voikin nyt bongata uusissakin paikoissa, kosteikoissa ja järvien rannoilla.
Kiinnostaako sinua lintujen bongaus? Mitä lajeja olet nähnyt?
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. _
_**Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran** aiheena on lintujen muuttopuuhat ja kevätkujerrukset **24.4.2014 klo 14.30-15.00.** Lähetys tulee Liminganlahdelta._
Partio etsii maahanmuuttajia ja teinejä
Partio on nyt suosittua, mutta mukaan halutaan myös teini-ikäisiä sekä maahanmuuttajia. Aktiiviharrastajien mukaan on valitettavaa, että monet jättävät partion nuorina aikuisina.
Partiolaiset haluavat joukkoonsa nuoria aikuisia ja maahanmuuttajia. Vaikka partiotoiminta on yhä suositumpaa, harrastuksen pariin ei välttämättä löydetä enää teini-iässä.
Partiolainen, 16-vuotias Aada Segerstöm luettelee harrastuksensa hyviä puolia:
– Mä olen oppinut purjehtimaan, päässyt vaeltamaan Lappiin ja kohta olen lähdössä ulkomaille.
Aadan partiotoveri, 18-vuotias Aapo Rainio keksii lisää positiivista sanottavaa harrastuksesta, jolla on nykyään jo noin 65 000 jäsentä.
– Oppii johtamista ja erilaisia projekteja. Itse olen tehnyt kuvaushommia, jotka esimerkiksi viime kesänä poikivat minulle kesätyön.
Partio on nyt in. Esimerkiksi Helsingissä harrastus on saanut reilussa vuodessa 1700 uutta jäsentä. Pihtiputaan lukioon puolestaan ollaan perustamassa omaa partiolinjaa. Harrastus näkyy syksyllä myös televisiossa, Yle TV2 alkaa elokuussa esittää  Partiomestari-sarjaa.
Vanhan uudistuttava
Aktiiviharrastajien mukaan on valitettavaa, että monet jättävät partion nuorina aikuisina.
– Teini-ikäisten pysymistä partiossa voisi yrittää parantaa tarjoamalla enemmän kohdistettua ohjelmaa, sanoo Aada Segerström.
Aapo Rainio toivottaisi tervetulleeksi lisää maahanmuuttajia.
– Suomessa on paljon maahanmuuttajataustaisia nuoria, joille haluaisimme erityisesti tarjota partiota.
Kuluvalla viikolla Suomessa vietetään Partioviikkoa. Partioviikon projektijohtaja Jonni Ahonen tunnustaa, että maahanmuuttajien houkutteleminen riveihin on vaikeaa.
– Se on yksi tärkeimmistä kysymyksistämme, ja työ on aloitettu: Nykyään myös partioon kuulumattomat ovat tervetulleita tapahtumiimme, lisäksi esimerkiksi Helsinkiin on perustettu englanninkielinen lippukunta.
– Eikä se tosiaan riitä, että saamme ihmiset liittymään partioon – meidän on myös saatava harrastajat pysymään partiossa.
Ahonen mainostaa partion monipuolisia tapahtumia kädentaitotöistä vaellukseen. Hänen mukaansa partiota on vaikea pukea yhdeksi iskulauseeksi: siihen kannattaa tutustua itse.
18-vuotias Aapo Rainio haluaa hälventää harrastuksen uskonnollista leimaa.
– Vaikka seurakunta on monen partiolippukunnan taustayhteisönä, se ei tarkoita, että partio olisi joku uskonnollinen salaseura.
Ylen tv-sarja esittelee nykyaikaisen partion
TV2:lla elokuussa alkava Partiomestari-sarja pyrkii antamaan partioharrastuksesta ajantasaisen kuvan.
Partiojohtaja-verkkolehden haastattelussa Suomen Partiolaisten kasvatuspäällikkö Timo Sinivuori toivoo, että ohjelma muuttaisi harrastukseen liittyviä mielikuvia myönteisemmiksi.
Sarjassa kymmenen eri ryhmää kisaa partiotaidoillaan.
OAJ:n Luukkainen: Kyse on siitä, miten kasvatamme lapsia
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan huonosti voivien määrä kouluissa on kasvanut. Hänen mukaansa esimerkiksi päiväkodeissa syntyy tilanteita, joissa lapsi reagoi pidempiaikaiseen pahaan oloonsa puremalla, raapimalla ja kiljumalla.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan koulunkäyntiin liittyvä häiriökäyttäytyminen ei ratkea lainsäädäntöä muuttamalla.
– Olemme menneet hyvään suuntaan. Kyse on kuitenkin siitä, miten me aikuiset kasvatamme lapsia. Millaista esimerkkiä annamme siitä, mikä on sallittua käytöstä, ja miten käyttäydytään toista kohtaan. Ja erityisesti kyse on siitä, millaista mallia kodeista saadaan, Luukkainen sanoo.
Se joukko, jolla asiat eivät ole hyvin, on kasvanut. 
OAJ kertoi keskiviikkona, että tuhannet opettajat ovat jääneet pois töistä kiusaamisen tai väkivallan takia. Tyypillisiä opettajien kiusaajia päiväkodeissa ja kouluissa ovat vanhemmat tai työkaverit. Väkivalta on puolestaan yleisintä päiväkodeissa ja peruskouluissa. Tekijöinä ovat silloin lapset ja nuoret.
– Nämä luvut kertovat, että tilanne ei ole oikealla tolalla. Päiväkodeissa syntyy tilanteita, joissa lapset eivät pysty hallitsemaan tunteitaan. He reagoivat esimerkiksi pidempiaikaiseen pahaan oloonsa muun muassa puremalla, potkimalla, raapimalla, huutamalla ja kiljumalla, sanoi Luukkainen Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Haluan korostaa, että ylivoimaisesti suurimmassa osassa tapauksia lapset käyttäytyvät hyvin ja vanhemmat toimivat hyvin. Mutta se joukko, jolla asiat eivät ole hyvin, on kasvanut.
Koulujen muutosaalto pitää opettajat löysässä hirressä
Luukkaisen mukaan koulumaailma eroaa muusta työelämästä erityisesti intensiivisyydellään. Vuorovaikutus on jatkuvaa, ja tilanteet on ratkaistava välittömästi.
– Opettaja on oppilaiden kanssa koko ajan niin sanotusti iholla. Siten koko toimintamalli on erilainen. Koulussa lapset ja nuoret ovat oppimassa elämään ja saamassa oppia siitä, miten aikuisena tulee toimia. Samalla oppilas on itse kehittymässä, Luukkainen sanoo. 
Opettaja on oppilaiden kanssa koko ajan niin sanotusti iholla. Siten koko toimintamalli on erilainen.
OAJ:n tutkimuksen mukaan epäasiallista kohtelua esiintyy myös työkavereiden ja esimiesten taholta. Erityisen heikkoa työhyvintointi on ammattikorkeakoulujen opettajakentässä. Luukkainen arvioi tilanteen johtuvan muun muassa taloudellisista syistä.
– Väitän, että siellä muutoksen aallot ovat jatkuvasti liikkeessä. Koko henkilöstö ja toimipiste on löysässä hirressä. Siellä on keskenäinen vuodesta toiseen kisa siitä, jatkuvatko työt ollenkaan, Luukkainen sanoo.
– Koulut saavat määräaikaisia toimilupia, koulutusohjelmia lakkautetaan, ja sitten taas lisätään koulutuspaikkoja. Tämä vellominen ja asioiden vatvominen väsyttää koko yhteisöä ja heijastuu myös työntekijöiden keskinäisiin suhteisiin, Luukkainen jatkaa.
Portaalaiset taistelevat yhä pohjavetensä puolesta
Tammelan portaalaiset jatkavat taisteluaan pohjaveden pumppaamista vastaan. Portaan kyläläiset valittavat Vaasan hallinto-oikeuteen.
Tammelan Portaan kyläläiset kyläläiset valittavat Vaasan hallinto-oikeuteen ympäryskuntien saamasta Portaan pohjaveden pumppausluvasta. Portaalaiset vastustavat pohjavedenottoa alueen luonto- ja ympäristöarvojen vuoksi.
Myös Lopen Räyskälässä kyläläiset ovat valittaneet alueen pohjavedenottosuunnitelmista Vaasan hallinto-oikeudelle. 
Robinilta ja Isac Elliotilta yhteiskonsertti 
Suomen suurimmat teinitähdet esiintyvät yhteiskonsertissa.
Hiljattain menestysalbuminsa _Boom Kah_ julkaissut **Robin** ja maailmaa [Isac Elliot -hysteria leviää Ruotsiin: Fanimäärä yllätti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219260)korkkaavat Provinssirockin.
Popsensaatiot nähdään samalla lavalla Seinäjoen Törnävänsaarella päivää ennen Provinssirockin starttia eli torstaina 26.6. klo 17.30. Ovet avautuvat klo 16.00. Provinssirockin festivaalialueesta Saarilavan alue tulee olemaan valmiina torstain huippukonserttia varten.
Konsertin lipunmyynti alkaa torstaina 24.4. Provinssirockin lippukaupassa, Lippupisteessä ja Tiketissä.
[YleXPopin ensimmäinen artisti julki – Robin täräyttää kesän käyntiin Oulussa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/ylexpopin-ensimmainen-artisti-julki-robin-tarayttaa-kesan-kayntiin-oulussa)
**Lähteet:** Provinssirock
Väitöskirjatutkimus: Jopa lapset kärsivät toistuvista niskakivuista
Niskakipu on yleistä jo 9–12-vuotiailla, ja iän myötä siitä kärsivien määrä lisääntyy. Tytöt ja pojat kärsivät niskakivusta yhtä lailla murrosikään asti; sen jälkeen niskavaivat ovat selvästi yleisempää tytöillä kuin pojilla.
Yhä suurempi osa suomalaisnuorista ja jopa lapsista kärsii toistuvasta niskakivusta. Kivun taustalla on sekä psyykkisiä että geneettisiä tekijöitä, mutta liikunta-aktiivisuudella ei näytä olevan vaikutusta nuorten niskakivun esiintymiseen, osoittaa Helsingin yliopistossa 25. huhtikuuta tarkastettava väitöstutkimus.
Fysiatrian erikoislääkäri Minna Stål tutki väitöstyössään lasten ja nuorten niskakipua käyttäen kolmea eri tyyppistä aineistoa 9–18-vuotiaista lapsista ja nuorista. Ståhl havaitsi, että niskakipuisten suomalaisnuorten määrä on lisääntynyt jatkuvasti vuodesta 1991 lähtien. Pelkkää niskakipua potevien määrä kasvoi vain 1990-luvulla, kun taas niska-alaselkäkivun yhdistelmää potevien määrä on jatkanut tasaista kasvua 2000-luvullakin.
Stål havaitsi, että niskakipu on yleistä jo 9–12-vuotiailla, ja iän myötä siitä kärsivien määrä lisääntyy. Tytöt ja pojat kärsivät niskakivusta yhtä lailla murrosikään asti; sen jälkeen niskavaivat ovat selvästi yleisempää tytöillä kuin pojilla. Vuonna 2011 lähes puolet 16–18-vuotiaista tytöistä ja viidesosa pojista ilmoitti poteneensa niskakipua vähintään kerran viikossa viimeisen puolen vuoden aikana.
Neljäsosa murrosikäisistä niskakipua potevista koululaisista ilmoitti käyttäneensä kipulääkkeitä, ja sama määrä kertoi niskakivun haitanneen jossain määrin toimintakykyään.   
  
– Niskakivun luonnollinen kulku alakouluiästä yläkouluikään oli suurimmalla osalla aaltoileva ja itsestään rajoittuva. Kuitenkin viisi prosenttia koululaisista ilmoitti poteneensa niskakipua vähintään kerran viikossa edeltäneen kolmen kuukauden aikana seurantatutkimuksen alussa, vuoden ja neljän vuoden kohdalla, mikä viittaa kroonistyyppiseen niskakipuongelmaan jo 9–16 -vuotiaana, Ståhl sanoo.
Niskakivun ilmaantumista ennustivat usein esiintyvät muut tuki- ja liikuntaelinten kivut sekä psyykkistä stressiä heijastavat oireet: unihäiriöt, päiväväsymys, vatsakivut ja päänsärky sekä masentuneisuus. Samat tekijät ennustivat myös niskakivun kroonistumista. Liikunta-aktiivisuus ja nivelten yliliikkuvuus eivät vaikuttaneet niskakivun ilmaantumiseen tai ennusteeseen.
Nuoruusiän niskaoireet näyttäsivät ennustavan niskakipua myös aikuisiässä. Stålin mukaan olisikin tärkeää oppia ymmärtämään paremmin varhaisiän niskaoireilun syitä, jotta löydettäisiin keinoja ehkäistä kivun kroonistuminen.
Työttömyys kasvoi jokaisessa Kainuun kunnassa
Kainuussa oli maaliskuun lopussa lähes 900 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. Kainuun työttömyyttä lisäsivät etenkin lomautukset ja pitkäaikaistyöttömyyden kasvu.
Työttömyys kasvoi maalikuussa vuoden takaisesta kaikissa Kainuun kunnissa. Maaliskuun lopussa Kainuussa oli 6 093 työtöntä työnhakijaa. Kausivaihtelusta johtuen työttömiä oli 100 vähemmän kuin helmikuussa, mutta 876 enemmän kuin vuosi sitten.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan eniten ovat kasvaneet lomautettujen ja pitäaikaistyöttömien määrät. Esimerkiksi lomautettuja oli Kainuussa maaliskuussa yli puolet enemmän kuin vuosi sitten. Uusia ennakkoilmoituksia lomautuksista ei kuitenkaan enää maaliskuussa annettu.
Pahin työttömyys on Kuhmossa, Vaalassa ja Paltamossa. Kainuun muita kuntia selvästi parempi työllisyys on edelleen Sotkamossa.
Työvoiman tarve lievässä kasvussa
Kainuussa oli avoimia työpaikkoja maaliskuun lopussa 456 eli hieman vähemmän kuin vuosi sitten.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan pientä valoa tilanteeseen antaa se, että uusia, avoimia työpaikkoja on kuitenkin ilmoitettu tänä vuonna TE-toimistoon hieman vuoden takaista enemmän. Uusia työntekijöitä tarvitaan eniten kaupalliseen työhön, terveydenhuolto- ja sosiaalialalle ja palvelutyöhön.
Näin tehdään tuohihuilu
Perinteinen paimenhuilu soi yhtä heleästi kuin nokkahuilu. Kansansoittaja Teppo Repo teki tämän erityisesti Karjalassa ja Inkerinmaalla käytetyn soittimen tunnetuksi myös Suomessa.Teppo Repo, alkujaan Feodor Nikitanpoika Aleksandrov,  sävelsi ja tallensi paimensäveliä ja opetti, miten perinnesoitin valmistetaan. Kansanmusiikin tutkijat löysivät Revon 1934, jonka jälkeen  Inkerin laulumaiden kasvatista tuli kansanmusiikkipiireissä kuuluisuus. Kansanmusiikki-instituutti on julkaissut  Teppo  Revon huiluesityksiä myös CD- ja LP-kokoelmina.Vuonna 1962 valmistuneessa tv-ohjelmassa Teppo Repo opettaa vaihe vaiheelta tuohihuilun valmistuksen. Rakenteeltaan paimenhuilu on kuin nokkahuilu. Huilun yläpuolella on viisi sormiaukkoa ja alapuolella peukaloaukko. Paimenhuilun sointi on heleä ja kaunis.Paimenhuilun runkopuuna käytetään tavallisesti leppää, mutta muutkin puulajit kelpaavat. Ensin puolimetrinen runkopuu halkaistaan ja sydänpuu koverretaan kourutaltalla pois.Putkiontelon tulppana käytetään katajatappia. Kieliaukko ja ilmakanavat vuollaan puukolla. Äänireikien paikat määritellään tähän tarkoitukseen valmistetulla mittakepillä.Lopuksi runkopuun ympärille kierretään vedessä liotettu tuohiviileke, joka kuivuttuaan sitoo ja tiivistää huilupuun puoliskot. Parhaan tuohiviilekkeen saa koivusta kiskottua alkukesästä.Alun perin tuohihuiluja valmistivat aikansa kuluksi paimenpojat. Inkeriläisestä paimenhuilusta onkin useita muunnoksia, joiden tekotavat poikkeavat toisistaan.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
[Paroni Paakkunainen: Tuutulaulu](/aihe/artikkeli/2008/03/18/paroni-paakkunainen-tuutulaulu)[Ailu Valkeapää toi joiun julkisuuteen](/aihe/artikkeli/2008/02/19/ailu-valkeapaa-toi-joiun-julkisuuteen)(/aihe/artikkeli/2008/01/28/loituma-ievan-polkka)[Teppo Repo, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teppo_Repo) (fi.wikipedia.org)[Teppo Repo, kansanmuusikko](http://www.inkeri.com/Virtuaali/T_Repo.htm) (inkeri.com)[Inkeriläinen paimenhuilu, Minna Hokka](http://www.minnahokka.com/soittimet/huilut/inkerilainen-paimenhuilu.html) (minnahokka.com)
Pelialan ammattilaiset rohkaisevat jakamaan ideoitaan
Kanadalainen Minh Le rohkaisee pelialan tekijöitä jakamaan ideoita keskenään ja luomaan kontakteja. Hän sekä britannialainen Ben Kleber tulevat työskentelemään Kainuussa, ja näyttävät mallia esimerkillään.
Pelialan kansainvälinen ammattilainen Minh Le on tullut tunnetuksi maailmalla suurta suosiota saavuttaneen [Counter Strike-pelin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Counter-Strike) kehittäjänä.
Kanadalaisen Minh Len mukaan uusien kontaktien luominen pelialalla on sekä vahvuus että haaste. Useat pelinkehittäjät piilottavat osaamisensa eivätkä välttämättä ole halukkaita esittelemään taitojaan.
Kajaanilaisen Critical Force Entertainment -peliyrityksen kanssa jo neljä kuukautta työskennellyt Vlad Micu on havainnut saman ongelman. Tämän vuoksi hän toivookin paikallisten pelialan tapahtumien lisääntyvän entisestään.
– Tekijöiden tulisi oppia tuomaan esille osaamisensa. Tätä on hyvä harjoittaa paikallisella tasolla, jotta osataan toimia myös kansainvälisissä tapahtumissa. Suurissa tapahtumissa opiskelijoiden kynnys tavata pelitalojen johtajia on hyvin matala, muttei tätä ymmärretä ilman kokemusta paikallisista tapahtumista.
Micun mukaan kehitys on tässäkin suhteessa lähtenyt hitaasti oikeaan suuntaan.
– Tekijät ovat ymmärtäneet kontaktien luomisen tärkeyden, jos heidän tavoitteenaan on pelialan kansalainvälinen toiminta.
Jakaminen helpottaa työskentelyä
Myös Minh Le myöntää aikanaan pelänneensä ideoiden jakamista.
– Aloittaessani alalla en halunnut jakaa ideoita ja ajatuksiani. Ajattelin muiden varastavan ideani ja menestyvän niillä minua paremmin. Se pelotti, enkä uskonut pärjääväni alalla jos jakaisin tietoni ja taitoni muiden tekijöiden kanssa.
– Jälkikäteen olen katunut, etten kertonut ideoistani kenellekään. Meni pitkään ennen kuin osasin alkaa luomaan suhteita muihin alan tekijöihin, Le sanoo.
Le toivoo voivansa rohkaista nuoria tekijöitä jakamaan tekemistään. Hän ei myöskään usko tekijöiden juuri varastavan toistensa ideoita.
– Pelinkehittäjät ovat taiteellisia ihmisiä ja hyvin ylpeitä tekemästään työstä. Siksi en usko suurimman osan tekijöistä haluavan varastaa tai kopioida toisten ideoita.
Myös työskentelytapojen jakaminen helpottaa monia uusia alalle tulevia. Vlad Micu kertoo usein korostaneensa opiskelijoille näiden olevan tervetulleita tutustumaan heidän tapaansa toimia ja työskennellä.
Sekä Minh Le että Ben Kleber työskentelevät tulevaisuudessa Kainuussa pelialan parissa.
– En voi sanoa meidänkään toimivan täydellisesti, mutta pyrimme toimimaan alan vakiintuneiden toimintatapojen mukaan. Näitä tapoja oppii parhaita työskentelemällä alan yrityksissä esimerkiksi työharjoittelussa, ja jakamalla sitten tietoa omissa projekteissaan.
Sekä Minh Le että Iso-Britanniasta kotoisin oleva Ben Kleber työskentelevät tulevaisuudessa Kainuussa pelialan parissa. Minh kertoo hänen ja Kleberin toimivan konsultointi tehtävissä Critical Force Entertainment -peliyrityksessä. Vlad Micu ei tässä vaiheessa kuitenkaan halua kertoa yhteistyöstä vielä tarkemmin.
Opiskelijoiden tapaaminen on antoisaa ammattilaisellekin
Minh Le ja Ben Kleber olivat puhumassa Kajaanin ammattikorkeakoulun, Kavio Clusterin ja Kainuun Edun järjestämässä Kajaani Gaming April -seminaarissa.
– Minulle on kunnia olla täällä. Kansainvälisetkin tekijät lähtevät ruohonjuuritasolta, ja toivon omien kokemusteni jakamisen motivoivan tekijöitä Kajaanissa. Toivon heidän ymmärtävän, että he voivat saavuttaa mitä vain kunhan he yrittävät täysillä, Le sanoo.
Kansainvälisetkin tekijät lähtevät ruohonjuuritasolta, ja toivon omien kokemusteni jakamisen motivoivan tekijöitä Kajaanissa.
Kleber allekirjoittaa kolleigansa huomiot.
– Olemme olleet myös hyvin innoissamme mahdollisuudesta päästä tutustumaan korkeakoulun opiskelijoihin ja heidän projekteihinsa. On hienoa seurata kuinka innoissaan nämä tekijät ovat peleistä.
15 vuotta alalla ollut Le kokee seminaarin antavan paljon myös puhujille.
– Saamme mahdollisuuden nähdä millaisesta tekemisestä opiskelijat ovat kiinnostuneita. Se kertoo myös mihin suuntaan ala on menossa, avaten samalla mahdollisuuksia luoda kontakteja suomalaisten pelinkehittäjien kanssa. Tulevaisuutta ajatellen saamme hyvän kuvan siitä kuinka suomalaiset työskentelevät.
Kevään ensimmäinen harjalintu bongattiin Haminassa
Melko harvinainen harjalintu ei pesi Suomessa. Havainnot ovat keväällä harvinaisempia kuin syksyllä.
Haminan Summassa tehtiin keskiviikkona melko harvinainen lintuhavainto. Paikallinen asukas kuvasi pihapiirissään harjalinnun, josta tehdään vuosittain Kymenlaaksossa muutama havainto.
Harjalintu ei pesi Suomessa. Havaintoja linnusta tehdään enemmän syksyllä, keväällä ensimmäiset havainnot tehdään yleensä huhtikuun lopussa.
Lintuharrastaja Mikko Pöyhönen sanoo, että harjalintu havaitaan Suomessa muutamia kymmeniä kertoja vuodessa. Yksilöiden määrä on pysynyt melko tasaisena viime vuodet.
Länkipohjan koulusta ei löytynyt sisäilmaongelmaa
Jämsän kaupunki on tutkituttanut koulun sisäilman sekä selvittänyt henkilöstön ja koululaisten tuntemukset kyselyiden avulla. Tutkimusten taustalla on valtuustoaloite.
Helmikuussa Länkipohjan koululta otettujen näytteiden tulokset ovat normaalilla tasolla, eikä niiden perusteella koulussa ole sisäilmaongelmaa. Koulun puhtautta tukee samaan aikaan työterveyden henkilöstölle tekemä terveyskysely. 
Koululaisten kyselyn teki ympäristöterveystarkastaja, eikä oppilaiden vastauksissakaan mikään viittaa sisäilmaongelmaan.
Länkipohjan koulun tutkimusten taustalla on aloite, jolla viisi kaupunginvaltuutettua halusi taata homeelle herkistyneelle oppilaalle mahdollisuuden käydä koulua. Poika on ollut syksystä 2012 saakka kotiopetuksessa.
Älybussi kurvaa viimein Päijät-Hämeen teille
Esimerkiksi hammashoitoa tarjoavan bussin käyttöönotto viivästyi, koska auton varustelu vei arvioitua pidempään. Älybussi suuntaan ensimmäiseksi Padasjoelle.
Muun muassa terveys- ja hyvinvointipalveluja kuntalaisille tarjoava älybussi saapuu ensi viikolla Päijät-Hämeeseen. Alun perin koeajojen piti alkaa jo viime kuussa, mutta auton varustelu kesti suunniteltua kauemmin.
Ensimmäiseksi älybussi menee Padasjoelle.
Parin viikon koekäytön jälkeen monitoimibussi alkaa toimia kiertävänä terveyskioskina, jossa on myös hammasklinikka ja kosmetologipalveluja.
Kevään ja alkusyksyn aikana bussille suunnitellaan myös muunlaista käyttöä.
Ukrainan sisäministeri: Valtaajat häädetty Mariupolin kaupungintalolta - tukikohtaan hyökättiin Artemivskissa
Ukrainan hallituksen mukaan maan joukot torjuivat yöllisen hyökkäyksen tukikohtaan, mutta yksi sotilas haavoittui.
Ukrainan sisäministerin Arsen Avakovin mukaan maan joukot ovat vallanneet Venäjä-mielisiltä mielenosoittajilta takaisin kaupungintalon Mariupolissa maan itäosassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan separatistilähteet vahvistavat menettäneensä kaupungintalon.
Sisäministeri ei kertonut takaisinvaltauksen yksityiskohtia, mutta sanoo pommiryhmien tarkastavan rakennusta.
Paikallisen nettisivuston 0629.com.ua:n mukaan kymmeniä pesäpallomailoin aseistettuja naamioituneita miehiä tunkeutui rakennukseen varhain torstaina ja hyökkäsi valtaajia vastaan. Sivusto sanoo, että valtaajat soittivat poliisille.
Avakovin mukaan kukaan kenenkään ei ole kerrottu loukkaantuneen takaisinvaltauksessa. Paikallisen nettisivuston  viisi rakennuksessa ollutta valtaajaa loukkaantui yhteenotoissa.
Mariupol on yksi useista kaupungeista, joissa Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat vallanneet hallintorakennuksia viime viikkoina.
Keskiviikkona Ukrainan sisäministeriö kertoi, että maan joukot ovat "vapauttaneet" Venäjä-mielisten separatistien hallussa olleen itäukrainalaisen Svjatogorskin kaupungin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan aiemmin ei kuitenkaan ollut raportoitu, että pikkukaupungissa olisi ollut aseistautuneita joukkoja. Uutistoimisto AFP kertoi torstaina, että paikallisten asukkaiden mukaan kaupungissa ei ollut ollut kapinallisia.
Hallitus: Tukikohtaan hyökättiin yöllä
Ukrainan hallitus kertoi torstaina myös, että maan  joukot ovat torjuneet yöllä hyökkäyksen tukikohtaan Artemivskissa, joka sijaitsee Itä-Ukrainassa Donetskin ja Slovjanskin kaupunkien välillä.
Avkov sanoo Facebook-sivuillaan, että yksi sotilas haavoittui. Virkaatekevän presidentin Oleksandr Turtšynovin mukaan hyökkääjät kärsivät merkittäviä tappioita.
Avakovin mukaan hyökkäykseen osallistui noin 70 ihmistä, puolustusministeriön mukaan lähes sata. Ministeriö sanoo, että separatistit avasivat tulen automaattiasein ja konekiväärein sekä käyttivät kranaatteja.
Uutistoimistojen mukaan Avakov ja sisäministeriö syyttävät hyökkäyksen johtamisesta venäläisiä sotilaita tai sotilasta.
Hallitusta vastustavat lähteet eivät ole vahvistaneet Artemivskin tapahtumia, AFP kertoo.
Liikenteessä on aiempaa turvallisempaa – paitsi pyöräilijöillä
Tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä on laskenut huomattavasti Uudellamaalla vuosikymmenen alusta. Pyöräilijöiden loukkaantumisten määrä sen sijaan on moninkertaistunut muutamassa vuodessa.
Liikenteessä on aiempaa turvallisempaa Uudellamaalla.
Esimerkiksi loukkaantuneiden määrä on laskenut huomattavasti 2000-luvun alusta. Tänä vuonna liikenteessä loukkaantui tammi-helmikuussa 240 ihmistä, kun vielä 2010-2012 loukkaantuneita oli keskimäärin lähes sata enemmän.
Eniten loukkaantumisia sattuu henkilöautoilijoille. Alkuvuonna liikenneturmissa loukkaantui 156 henkilöautoilijaa, jalankulkijoita oli 34.
Pyöräilijät pulassa
Poikkeuksen tilastoon tekevät pyöräilijät, joiden loukkaantumisten määrä on kasvanut. Alkuvuodesta Uudenmaan onnettomuuksissa loukkaantui 19 pyöräilijää, kun vielä pari vuotta sitten heitä oli vastaavana aikana keskimäärin viisi.
Suunta on sama koko maassa ja loukkaantuneiden pyöräilijöiden määrä lähes tuplaantui edellisvuodesta tammi-maaliskuussa 85:een.
Tilastokeskuksen mukaan liikenteessä kuoli alkuvuonna Uudellamaalla neljä ihmistä. Määrä on laskenut kahdella vuosikymmenen alusta. Kuolleista kolme oli henkilöautoilijoita ja yksi jalankulkija.
Koko maassa liikenteessä menehtyi 42 henkilöä. Loukkaantuneita oli runsaat 1200. Kasvua loukkaantuneiden määrässä oli koko maassa lähes sata.
Ruotsiin naitettu Rautaruukki miinuksella
– Tilanne kotimarkkinallamme on huolestuttava, toteaa toimitusjohtaja Sakari Tamminen. Vuodentakainen 4 miljoonan euron voitto kääntyi viime neljänneksellä samankokoiseksi tappioksi.
Teräsyhtiö Rautaruukkia koettelevat sekä Ukrainan kriisi että kotimarkkinat.
Tärkeillä markkina-alueilla Ukrainassa ja Venäjällä kriisi ei toistaiseksi ole näkynyt päivittäisessä toiminnassa, mutta miljoonien eurojen valuuttakurssitappiona. Suomen rakennusteollisuudessa terästä on kyselty niin nihkeästi, että toimitusjohtaja Sakari Tamminen kuvaa kotimarkkinaa huolestuttavaksi.
Rautaruukin tammi-maaliskuun raportoitu tulos jäi neljä miljoonaa euroa tappiolle, kun vuotta aiemmin se oli neljä miljoonaa voitollinen. Liikevaihto heikkeni 9 miljoonaa euroa 581 miljoonaan.
Rautaruukki ja ruotsalainen SSAB-konserni kertoivat tammikuussa fuusioitumisesta. Toimitusjohtaja Tamminen totesi tuolloin, että yksinään Rautaruukki pystyisi vain rajallisiin säästöihin.
Tuhat työtöntä lisää Lappiin
Työttömiä on yhä enemmän Lapissa. Työttömiä on tuoreimpien tietojen mukaan lähes tuhat enemmän kuin vuosi sitten.
Lapin Ely-keskuksen mukaan Lapissa oli maaliskuun lopussa 13 123 työtöntä työnhakijaa. Työttömistä runsas tuhat oli lomautettuja. Työtä vailla oli 15,9 prosenttia Lapin työvoimasta.
Työttömyys on lisääntynyt teollista työtä lukuunottamatta kaikilla aloilla, eniten terveydenhuollossa ja sosiaalialalla. Toisaalta työttömistä eniten oli teollisen alan tekijöitä. Toiseksi eniten töitä vailla on rakennusalan ihmisiä.
Työttömyys on pahentunut myös muualla maassa. Lappia enemmän työttömyys on kasvanut Uudellamaalla, Kainuussa, Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Hämeessä. Vain Pohjois-Karjalassa työttömiä on vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kekkonen maistoi kalan ja nimesi sen kirjoloheksi
Hotelli Marskiin kokoontui vuonna 1965 kalan ystäviä maan johtoa myöten kuulemaan miten kotimainen viljelykala voi. Illan edetessä sai yksi laji uuden nimen.Tuo kalalaji oli ennen tunnettu sateenkaarirautuna, mutta presidentti Urho Kekkosen puheen jälkeen oli kirjolohi kaikkien huulilla. Suomen lohenkasvattajain liiton järjestämän tilaisuuden tarkoituksena oli esitellä kotimaista kasvatettua lohikalaa.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
"Mieli virkistyy metsäautotien varrella muutamassa minuutissa"
Tietty paikka, musiikkikappale tai taideteos voi puhdistaa mielen rankalla hetkellä. Veteliläinen Kirsti Taipale-Koukkulalle se löytyy metsänreunalta. Paikka puhdistaa mielen, vaikka pelko karhuista hiipii aina takaraivoon.
Kirsti Taipale-Koukkula ajaa metsäautotien reunaan. Hän nousee autosta ja suuntaa katseensa vanhoihin puihin, joiden välistä pilkottaa aurinko ja vähän kauempana kallio. Korviin kantautuu vain tuulen huminaa ja muita metsän ääniä. Hän ei koskaan istu alas.
– Tulen tänne aina, kun haluan rauhoittua ja irrottautua arjesta. Tämä on ikään kuin pakopaikka, joka antaa mutta ei ota mitään.
– Ei ole vaatimuksia tai paineita – sillä on ihmeellinen psykologinen vaikutus.
Paikka liittyy jo perinteisiin, sillä Taipale-Koukkula käy siellä aina esimerkiksi itsenäisyyspäivänä. Henkisen ravinnon lisäksi paikasta saa myös muun muassa mustikoita ja suppilovahveroita. Ennen kaikkea paikka on kuitenkin eräänlainen mielenmaisema, josta hän on kehittänyt niin runonparsia kuin maalauksia.
– Mieleni virkistyy täällä jo muutamassa minuutissa, kun katselen maisemia. Sen lisäksi myös kuuntelen tarkasti ja pelkään karhuja, Taipale-Koukkula naurahtaa.
Paikka on tuttu myös lapsuudesta, jolloin erityisesti kalliot houkuttelivat.
– Hiihdin lapsena Valkiakallion huipulle rekitietä pitkin. Paikalla on minulle historiallista merkitystä siksikin, koska tämä on isoisäni aikaista metsää.
Metsä muistuttaa Taipale-Koukkulaa siitä, kuinka ennen selvittiin suurista haasteista kuten sodista.
– Minun tavallinen elämäni ei edes ole erityisen hankalaa, mutta toki kaikkien elämässä tapahtuu isoja asioita. Täällä tulee sellainen olo, että kaikesta pitää selvitä.
Lukko vahvistuu SaiPa-hyökkääjällä
Olavi Vauhkonen siirtyy SaiPasta Lukon riveihin kaksivuotisella sopimuksella.
Laitahyökkääjä Olavi Vauhkonen vahvistaa Lukon joukkuetta seuraavat kaksi kautta. Isokokoinen, 194-senttinen ja 111-kiloinen Jokerit-kasvatti saapuu Raumalle menneen kauden pronssiotteluvastustaja Lappeenrannan SaiPasta.
Olavi Vauhkonen debytoi kasvattajaseuransa riveissä Liigassa kaudella 2008-09 ja on tähän mennessä ehtinyt kerätä 155 pelaamassaan ottelussa tehopisteet 18+20. Näistä mies kirjautti viime kaudella 46 ottelussa tehot 6+6.
Lukko tiedotti vielä myöhemmin torstaina, että päättyneellä kaudella Jokereissa ja Mestiksen Kiekko-Vantaassa pelannut sentteri Henrik Koivisto pelaa ensi kaudella Raumalla.
Kykyjenetsijät tarkkana kaukalonlaidoilla – kiekko maalissa voi ratkaista elämän pelit
Pikkuleijonien ottelua Ruotsia vastaan on seuraamassa jopa 200 kykyjenetsijää.
Lappeenrantaan on kokoontunut merkittävä joukko kykyjenetsijöitä maailman kovimmista kiekkoliigoista, kun pikkuleijonat pelaavat puoliväliottelussa Ruotsia vastaan. Aamu-tv:ssä vieraili kolmen minijellonan vanhemmat kertomasssa suhteestaan lastensa harrastukseen – ja ehkä tulevaan ammattiin.
Myös Jorma Mäkisen kaksoispojat Atte ja Miro Mäkinen pelaavat luistelevat tänään jäällä sinivalkoisissa väreissä jopa 200 kykyjenetsijän edessä.
– Huikea näyttöikkkuna tämän päiväinen tilaisuus on kaikille pojille tuolla, he ovat maailman kiekkokansan silmien edessä tuolla, isä-Mäkinen kertoo.
Myös Kati Kivirannan poika Joel "Jolle" Kiviranta pelaa tänään torstaina.
– Kaikki pelit aina katsotaan, joko television välityksellä tai sitten paikan päällä, Kiviranta kuvaa perheensä suhdetta pojan tekemiseen.
Kaikki pelit aina katsotaan.
Ei lisäpainetta kotoa
Kiviranta korostaa, että vaikka perheen elämä pyöriikin kiekon ympärillä, Joelille ei haluta asettaa kotoa menestymispaineita.
– Kotona keskitytään muihin asioihin, Kiviranta tähdentää.
Pojat ovat Lappeenrannassa suuren edessä. Stressi voi nousta korkealle.
– Siellä laitetaan nimiä papereihin, Mäkinen tähdentää ottelun merkitystä.
Siellä laitetaan nimiä papereihin
Molemmissa perheissä lätkä on ollut tärkeä asia pitkään. Kaikki pojat ovat saaneet kipinän jäälle isoveljiltään ja onpa jopa isä-Mäkinenkin pelannut aiemmin.
– Kiekko on ollut meillä hyvin lähellä sitä jokapäiväistä tekemistä meidän perheessä jo niin pitkään, Mäkinen kertoo.
Kulutetaan akkua vähemmän, itseämme enemmän
- Äiti, laita jo se kännykkä pois. Mä haluaisin leikkiä sun kanssa, miksi et kuuntele?
Jakamisen kulttuuri tekee meille sisäänpäin kääntyneille suomalaisille hyvää. Itseä ja omia tekemisiään pitääkin arvostaa ja vähän kehuakin. Meille, jotka käännämme katseemme sisäänpäin täydessä hississä, tekee hyvää kommunikoida edes näppäimistöllä. Jos toisesta on vaikeaa sanoa tykkäävänsä livenä, niin toiseksi paras vaihtoehto on peukuttaa tai kommentoida somessa.
Ei oma kehu haise, mutta omien ihmisten unohtaminen haisee.
Ei oma kehu haise, mutta omien ihmisten unohtaminen haisee.
Leikkipuistojen reunoilla, kävelylenkeillä, harrastusten pukuhuoneissa ja jopa kyläreissuilla näkee vanhempia, jotka tuijottavat pientä kosketeltavaa ruutua intensiivisesti. Ehkä intensiivisemmin kuin omaa lasta on tullut tuijotettua sitten synnytyssairaalasta paluun jälkeen. Katse, joka siirtyy ruudulta vieressä kiukuttelevaan lapseen, on hieman ärtynyt ja kertoo: Häiritset. Minua.
Lapsi vastaa silmillään, itkulla, kiukuttelulla, olemalla hankala: Keskityt. Johonkin. Muuhun. Kuin. Minuun.
Pääsee helpommalla, kun hankkii lapselle oman pienen ruudun, jota tuijottaa. Näin kenenkään ei tarvitse enää tuijottaa toisiaan, kuunnella tai keskittyä yhdessäoloon.
Toisaalta vanhemman täytyykin saada keskittyä välillä johonkin muuhun kuin lapseen. Rajan veto on ainakin minulle välillä hankalaa.
Muistipelikortteja kääntäessäni käteni hakeutuu kohti kännykkää. Otan kuvan instaan, tsekkaan FB:n feedin, vilkaisen twitteriä tai tarkistan sähköpostin. Feikkaan läsnäoloa istumalla vieressä, mutta keskittymällä muuhun.
En jaksanut keskittyä leikkiin kuin puolittain. Insta kyllä todisti, että leikitty on –  vanhemmuus suoritettu. Oikeasti olin kännykän takaa läsnäolon välimaastossa ja lapsi tiesi sen, siksi sain tiukan käskyn: leiki kunnolla!
Insta kyllä todisti, että leikitty on –  vanhemmuus suoritettu.
Pääsiäisloman aikaan päätin jättää kännykän räpläämisen ja keskittyä yhdessäoloon.
Vain naapurin lapset omieni lisäksi saattoivat nähdä kuinka kirmasin (eli hölkötin huohottaen) ympäri pihaa keppihevonen keikkuen. Kännykkä oli keittiönpöydällä. Ei hyvämutsi-päivityksiä leikkipuistoista tai uimahalleista. Ei yhtään perheselfietä tai paikkapäivitystä Korkeasaaresta. Ei vastauksia jatkuvasti laulavaan työsähköpostiin tai tykkäyksiä kavereiden tilapäivityksiin.
Kulukoon kännykkäni akku tulevalla kesälomalla hitaasti; yritän olla tavoitettavissa virtuaalitodellisuuden lisäksi myös ovikellolla, moikkauksella tai usein kajahtavalla äitiii-huudoilla. Yritän olla tässä, sinulle.
Vartija ampui kolme yhdysvaltalaista kabulilaisessa sairaalassa
Vartijan motiiveista ei toistaiseksi ole tietoa. Poliisipäällikön mukaan yksi surmatuista on lääkäri.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa vartijana toiminut poliisi on ampunut kolme yhdysvaltalaista kansainvälisessä sairaalassa, maan viranomaiset kertovat.
Yksi henkilökunnan jäsen haavoittui. Yksi kuolonuhriesta on lääkäri, kertoo poliisipäällikkö Hafiz Khan.
Viranomaisten mukaan toinen poliisi ampui hyökkääjää sairaalan ulkopuolella. Hyökkääjä haavoittui ja hänet on pidätetty. Hyökkäyksen motiivia ei toistaiseksi tiedetä.
Poliisipäällikön mukaan vartija alkoi yhtäkkiä ammuskella Cure Hospitalissa Kabulin länsiosassa. 
Sairaala on erikoistunut lastentauteihin ja synnytyksiin. Sairaalaa ylläpitää yhdysvaltalainen Cure Iternational -järjestö, jolla on sairaaloita 29 maassa.
Kabulissa on tehty tänä vuonna useita hyökkäyksiä ulkomaalaisia siviilejä vastaan, muun muassa tuhoisat iskut ulkomaalaisten suosimaan hotelliin ja ravintolaan. Maaliskuussa kaupungissa ammuttiin ruotsalainen toimittaja Nils Horner. Tässä kuussa tehdyssä iskussa uutistoimisto AP:n valokuvaaja kuoli ja toimittaja haavoittui.
Työttömyysaste kasvoi alkuvuonna: maaliskuussa työttömiä yli 250 000
Työllisyysaste eli työllisten osuus 15-64-vuotiaista pysyi maaliskuussa lähes ennallaan ja oli 66,7 prosenttia.
Suomen työttömyysaste kasvoi alkuvuonna. Maaliskuun työttömyysaste oli 9,5 prosenttia, mikä on puoli prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Työttömien lukumäärä kasvoi 16 000:lla 252 000:een. Työllisyysaste eli työllisten osuus 15-64-vuotiaista pysyi sen sijaan lähes ennallaan ja oli 66,7 prosenttia.
Nuorten, eli 15-24-vuotiaiden, työttömyysaste kasvoi 1,5 prosenttiyksikköä 26,3 prosenttiin. Työttömyysaste kuvaa työttömien osuutta työvoimasta eli työllisistä ja työttömistä.
Vuoden 2014 ensimmäisen neljänneksen työttömyysaste oli keskimäärin 9,0 prosenttia, jossa on kasvua edellisvuoteen verrattuna 0,3 prosenttiyksikköä.
Ratikkaa esitellään Tampereen valtuutetuille – seuraa nettilähetystä suorana
Tampereen valtuutetuilla on torstaina iltakoulu, jonka aiheena on viiden tunnin ajan kaupunkiin suunniteltu ratikka.
Tampereen ratikan yleissuunnitelma on valmistunut ja sitä esitellään valtuustolle tänään. Seuraa suoraa lähetystä valtuustosalista [kaupungin nettisivuilta](http://www.tampere.fi/hallintojatalous/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset/suoralahetys.html).
Yle Tampere seuraa ratikkasuunnitelmien esittelyä [netissä](http://yle.fi/uutiset/yle_tampere_seuraa_hetki_hetkelta_millaista_raitiotieta_kaupunkiin_suunnitellaan/7204239), [radiossa ](http://yle.fi/radio/tampereenradio/suora/)ja televisiossa. Infossa paikalla olevat toimittajat Kai Pohjanen ja Mari Vesanummi twiittaavat tunnisteella [#ratikkainfo](https://twitter.com/search?q=%2523ratikkainfo&src=hash).
Kommentti: Välierien tylsät avausosat petaavat dramaattisia ratkaisuja
Mestarien liigan toisissa osaotteluissa käsijarru on pakko repiä irti, uskoo Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Kaksi ottelua ja yksi maali. Mestarien liigan välierissä ei tosiaan olla herkuteltu maaleilla, mutta ainakin toisista osaotteluista on odotettavissa huikeaa draamaa.
Chelsea lähti Vicente Calderonille rakentamaan kerrostaloa maalinsa edustalle. Real Madrid eliminoi Bayern Münchenin tarjoamalla pallon tielle niin pakaralihaksia kuin suvun jatkamiseen tarkoitettuja kehon osiakin.
Lontoon sinipaidat tuskin alkavat pelata huoletonta rantafutista Stamford Bridgellä. Ja tietysti Madridin valkopaidat saattavat tuikata vierasmaalin ensimmäisten 20 minuutin aikana ja muurata umpeen Bayernin tien kohti toista Mestarien liigan titteliä.
Toisaalta, Chelsea hyökkäyspotentiaalin tietävät kaikki. Eden Hazardin pitäisi olla pelikunnossa keskiviikkoon mennessä. Oscarin ja Willianin kanssa belgialainen on muodostanut terävästi hyökkäävän kolmikon. Kun Atleticon vastahyökkäykset alkavat rullata kohti Mark Schwarzerin vartioimaa maalia, syntyy myös tulosta.
Bayernin potentiaalista tuskin tarvitsee puhua. Real Madridia vastaan joukkue vaikutti turhautuvan ja hakevan paikkoja epätyypillisen malttamattomasti. Kun Thomas Müller tuli kentälle, pyrkimykset alkoivat muuttua todellisiksi maalipaikoiksi.
Baijerilaiset ovat tällä kaudella saaneet käytännössä sen, mitä ovat halunneet. Saksan mestaruus ennätysajassa, cupissa lasketellen finaaliin. Tarjolla on historiallinen saavutus, joka sinetöisi joukkueen aseman historian kirjoissa. Tähän ei pystynyt "kaikkien aikojen seurajoukkue" eli muutaman vuoden takainen Barcelonakaan.
Siksi Münchenissä tullaan näkemään ilotulitusta.
Anttila-aikeet painavat Keskon tulosta
Vuosineljänneksen liiketappio oli 13 miljoonaa euroa. Siinä näkyy kallis uudelleenjärjestelyvaraus Anttilan kannattavuuden parantamiseen vaadittavista toimista.
Kesko-konserni teki tammi-maaliskuussa tappiota. Tämä johtuu suureksi osaksi siitä, että Anttila-tavaratalojen sulkemisiin on kirjattu kymmenien miljoonien eurojen uudelleenjärjestelyvaraus. Samaan aikaan ruoka- ja päivittäistavarakaupassakin liikkui vuodentakaista vähemmän rahaa.
Liiketappio oli 13 miljoonaa euroa. Viime vuoden tammi-maaliskuussa kertyi voittoa 19 miljoonaa. Liikevaihto pysyi samalla tasolla ja oli 2,1 miljardia. Päämarkkinoilla eli Suomessa liikevaihto heikkeni reilut kolme prosenttia.
Kesko on sanonut sulkevansa kahdeksan Anttilaa, joissa työskentelee yli 200 työntekijää.
Kesko kertoo nyt myös miettivänsä, että se myisi liiketilojaan rahastolle. Kesko olisi itse yksi perustettavan rahaston omistajista. Toiminta jatkuisi pois myytävissä tiloissa kuitenkin vanhaan malliin.
Yle Tampere seurasi hetki hetkeltä millaista raitiotietä kaupunkiin suunnitellaan
Raitiotien suunnittelijat kertovat torstaina Tampereen kaupunginvaltuustolle ja tiedotusvälineille, millainen Tampereelle kaavaillusta raitiotiestä tulisi. Yle Tampere seurasi tiedotustilaisuuksia hetki hetkeltä. Seuranta loppui iltapäivällä kolmelta.
Ylinopeus osatekijänä suojatiekuolemassa Outokummussa
Nuori nainen kuoli Outokummussa suojatiellä, kun ohittava auto törmäsi häneen. Outokumpulaiset kertovat, että onnettomuustiellä ajetaan toisinaan kilpaa. Poliisi ei ota kantaa johtuiko onnettomuus nuorten kilpa-ajosta.
Pohjois-Karjalassa sijaitsevassa Outokummussa keskustelu liikenneturvallisuudesta käy vilkkaana. 18.päivä huhtikuuta nuori nainen kuoli, kun autoilija ajoi hänen päälleen suojatiellä. Ajaja oli vuonna 1993 syntynyt nainen, joka törmäsi jalankulkijaan ohittaessaan toista autoa.
Onnettomuuspaikalla on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Poliisin mukaan kuljettaja ajoi onnettomuushetkellä huomattavaa ylinopeutta. Ohitettava auto ajoi myös ylinopeutta.
Naiskuljettajan osalta poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Ohitettavan auton kuljettajan osalta asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Naisen kuljettaman auton kyydissä ei ollut muita henkilöitä. Toisen auton kyydissä oli useampi matkustaja.
Onnettomuus tapahtui, kun kaksi autoa lähtivät ajamaan Joensuun tietä keskustasta kohti Kaasilaa. Ennen Pehtoorinkadun risteystä nainen lähti ohittamaan edellä ajavaa autoa ja törmäsi suojatiellä jalkaisin kulkeneeseen nuoreen naiseen ajaessaan. Onnettomuushetkellä auto naisen kuljettama auto ajoi vasenta ajokaistaa.
Tapahtuma-aikaan oli pimeää. Katuosuus ei ole valaistu.
Vaaranpaikka tiedossa
Outokumpulaiset kertovat, että Kaasilan kaupunginosan suoralla on nuorten tiedetään ajavan toisinaan kilpaa. Tutkinnanjohtaja Markku Airaksinen Itä-Suomen poliisista kertoo tietävänsä, että kaupungista Kaasilaan laskeutuvassa mäessä nuoret testaavat autojensa kiihtyvyyttä.
Vaaranpaikka on ollut kaupunkilaisten tiedossa. Samalle tielle tehtiin seuraavan risteyksen kohtaan hidaste.
Tällä hetkellä suunnittelussa ei ole hidasteen rakentamista onnettomuuskohdalle.
– Tällä hetkellä suunnittelussa ei ole hidasteen rakentamista onnettomuuskohdalle, Outokummun va. kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen vastaa.
Kaupungit yrittävät korjata akuutit vaaranpaikat mahdollisimman nopeasti. Jos kyseessä ei ole akuuttipuute, korotettuja suojateitä tehdään teiden peruskorjauksien yhteydessä.
– Esimerkiksi Joensuussa rakennettiin korotettu suojatie kahden kauppakeskuksen erottavalle tielle, sillä kävelijät ylittivät tien suojatien puuttumisesta huolimatta. Sen huomattiin olevan vaarallinen paikka,Liikenneturvan Joensuun yhteyspäällikkö Markus Viitaniemi kertoo.
Liikenneturvan mukaan Suomessa kuoli viime vuonna suojatiellä sattuneissa onnettomuuksissa 12 henkilöä. Suojatiellä loukkaantui viime vuonna 264 henkilöä. Eniten jalankulkijoille sattuu onnettomuuksia Helsingissä. Joensuu on listassa sijalla 13.
LISÄTTY 24.4.2014 Klo 10.20: Tieto toisen auton ajamasta ylinopeudesta ja onnettomuuspaikasta.
Mitä luonnossa tapahtuu juuri nyt? 
Kevät on luontoretkien aikaa. Huhtikuussa retkeilijä saattaa päästä seuraamaan lintujen nahistelua, majavan polskuttelua purossa tai sitruunaperhosen liihottelua leskenlehdillä.
Pariuskolliset laulujoutsenet palaavat aikaisin
Kansallislintu laulujoutsen on aikainen muuttaja. Se on tänä vuonna BirdLife Suomen Vuoden lintu. Kanta on kasvanut lähes sukupuuton partaalta tuhansiin pareihin. Huhtikuussa Etelä-Suomen vedet ovat jo auki, vain pohjoisessa joutsenet joutuvat odottelemaan pesimävesien avautumista. Laulujoutsenet ovat pariuskollisia. Kevään viimeisillä jäillä syntyy aina pientä kärhämää, jos vieras lintu uskaltautuu riiuumielessä liian lähelle.
Suolla rökitellään ja uhotaan
Nahistelua tapahtuu myös soilla, missä metsähanhet valtaavat sulat hetteiköt. Samoin teerien soidin käy kuumana. Vaikka homma on hurjan näköistä rökittelyä ja potkimista, enemmiltä vammoilta säästytään. Riittää, kun osoittaa mahtipontisella uholla paremmuutensa –  ja se vetoaa naaraisiin, sillä vain vahvimmat kukot pääsevät parittelemaan.
Ulos luontoon -sarja seuraa kevään edistymistä Suomessa
Kevään etenemistä voi seurata purolla, pellolla, pientareella tai pihalla. Majava polskii kotipurossaan, pelloilla näkee kurkia tankkaamassa syksyn puinnista karisseilla siemenillä. Leskenlehdet kukkivat lämpimillä teiden pientareilla, kevään ensimmäiset perhoset saapuvat. Omassa pihapiirissäkin tapahtuu päivä päivältä enemmän.
Suomi on pitkä ja monimuotoinen maa ja se tulee erityisen hyvin esiin keväisin. Etelässä kevät voi olla jo pitkällä, kun pohjoisessa luonto alkaa vasta herätä talviunilta. Ulos luontoon -sarjan uusissa jaksoissa seurataan kevään edistymistä Suomessa. Juontajina jatkavat **Minna Pyykkö** ja **Kimmo Ohtonen**. Ulos luontoon Kevätseuranta alkaa Yle TV1:ssä sunnuntaina 27.4. klo 18.15.
**Aiheesta lisää:**
[Erotatko laulujoutsenen kyhmyjoutsenesta?](http://oppiminen.yle.fi/linnut/vesilinnut/laulujoutsen-kansallislintu)
[Luonto-Suomen suorassa radiolähetyksessä kysyttiin soidintansseista](http://areena.yle.fi/radio/2223001)
[Lähde retkelle suolle](http://oppiminen.yle.fi/elinymparistot/suo/elamaa-suolla)
Kuntien kirjarahat kaukana toisistaan – Lestijärvi satsaa, Sievi ja Kaustinen niistävät
Keski-Pohjanmaalla kuntien kirjahankintarahoissa on suuri eroja. Lestijärvellä satsataan kirjahankintoihin peräti toiseksi eniten koko maassa. Vähinten taas kirjoihin kuluttavat Kaustinen ja Sievi.
Lestijärvellä kirjoja hankittiin viime vuonna 13,6 eurolla asukasta kohden. Kaustisella ja Sievissä taas kirjoihin käytettiin vain 4,6 euroa asukasta kohden.
Kunnat ovat siis ääripäitä ja osoittavat, kuinka kunnat satsaavat hyvin eri summilla kirjahankintoihin.
Suurin osa kunnista on leikannut kirjahankintoihin tarkoitettuja rahoja viime vuosina. Kannuksessa kirjarahoja on leikattu lähes 30 prosentilla vuosien 2011 ja 2013 aikana. Myös Sievissä, Toholammilla ja Kaustisella rahat ovat vähentyneet lähes viidenneksellä.
Poikkeuksena on Lestijärvi, missä kirjoihin satsattava summa on kasvanut jopa 7,3 prosenttia.
Tiedot selviävät Suomen kirjastojen tilastotietokannasta.
Kokkolassa "keskivertokirjasto"
Kokkolassa lainaajat voivat nauttia melko laadukkaista palveluista.
– Monella mittarilla mitattuna maakuntakirjasto yltää valtakunnan keskiarvolukuihin tai jopa yli, kertoo sivistystoimentarkastaja Marjariitta Viiri Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Esimerkiksi kirjoja Kokkolassa hankitaan hiukan enemmän kuin muualla maassa. Viime vuonna tuhatta asukasta kohden ostettiin reilut 350 uutta kirjaa – määrä on 20 kirjaa valtakunnan keskiarvoa enemmän.
Lehtikokoelmat ovat maan keskiarvoa laajemmat: lehtiä hankitaan 22 kappaletta per tuhat asukasta, kun maan keskiarvo on 15. Myös kirjastopalveluihin ja -aineistoon Kokkolassa käytettiin muuta maata enemmän rahaa. Palveluihin kului noin 64 euroa per asukasta.
Kokkola laahaa perässä ainoastaan kirjastotyöntekijöiden koulutuksessa.
– Uuden asetuksen mukaan työntekijöistä 45 prosentilla pitäisi olla korkeakoulututkintoa – Kokkolassa luku on vain 24 prosenttia, kertoo Viiri.
Kirjastoista on tullut myös merkittäviä tapahtuma- ja kohtaamispaikkoja. Kokkolan maakuntakirjastossa ja sen sivupisteissä järjestettiin viime vuonna jopa 465 erilaista tapahtumaa sekä 70 näyttelyä.
Niissä vieraili jopa 11 000 ihmistä.
Liikenneonnettomuudet vaativat vähemmän uhreja Lapissa
Liikenneonnettomuuksissa on kuollut edellisvuotta vähemmän ihmisiä Lapissa alkuvuonna. Myös loukkaantumisia sattui hieman vähemmän.
Tilastokeskuksen mukaan tieliikenteessä sai surmansa tammi-maaliskuussa kolme ihmistä, kun vuotta aiemmin kuolleita oli viisi. Onnettomuuksissa myös loukkaantui hieman vähemmän ihmisiä.
Lapissa sattuneissa liikenneonnettomuuksissa loukkaantui alkuvuonna72 ihmistä, mikä on kolme vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko maassa liikennennottomuuksissa kuoli tammi-maaliskuussa 42 ihmistä, mikä on kolme vähemmän kuin vuotta aiemmin. Loukkaantuneita oli koko maassa 1232, mikä on 92 enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Näkökulma: Liika raha on huono lannoite
Lisää suuria valtionyrityksiä? Vai sittenkin miljardirahasto pienten kasvuyritysten tukemiseen, pohtii A-studion toimittaja Hanna Säntti.
**Talouden rakennemuutos** on saanut monet haikailemaan valtiolle suurempaa roolia taloudessa. SDP:n puheenjohtajakilvassa nosteessa oleva Antti Rinne esittää suoraan, että Suomeen pitäisi perustaa verorahoilla uusia valtionyrityksiä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on heittänyt ilmaan idean miljardirahastosta, joka keskittyisi kasvuyritysten rahoittamiseen. Rahat satsaukseen löytyisivät, kun valtion pörssisijoituksia hallinoivan Solidiumin salkku pantaisiin lihoiksi.
Herrojen perushuoleen on helppo yhtyä. Suomi tarvitsee lisää investointeja ja uusia työpaikkoja, jotta talouden syöksykierre oikenee. Muutoin edessä on vain lisää säästöjä ja leikkauksia.
Ja heikoimmat raakataan pois - ihan niin kuin markkinoilla
**Mutta entä ne keinot? **Mistä ja miten Suomeen saadaan parhaiten lisää yrityksiä, jotka pärjäävät kovassa globaalissa kilpailussa pitkän päälle ihan  omillaan?
Jos tarkoitus on saada yhteiseen kirstuun lisää rahaa, kannattaa kukkaron nyörit pitää tiukalla koko ajan. Mallia voi ottaa taimien kasvatuksesta: Siemenet kätketään pieneen ruukkuun ja päälle lurautetaan vähän vettä ja ravinteita. Kun versot ovat vähän kasvaneet, taimet koulitaan ja siirretään hiukan suurempaan ruukkuun. Ja heikoimmat raakataan pois ­­- ihan niin kuin markkinoilla.
Näin tekee tänä päivänä myös Tekes, joka on pikkuhiljaa muuttunut teknologian kehittäjästä kohti kasvun rahoittajaa.
”Me pyrimme rahoittamaan sitä, että yritykset pääsevät kasvumarkkinoille omilla voimillaan ja pystyvät kehittämään kasvumarkkinoille hyviä tuotteita”, sanoo nuorten yritysten rahoituksesta Tekesissä vastaava johtaja Jukka Häyrynen.
**Muutokseen Tekesin kirvoitti kritiikki, **jonka mukaan tukieuroille ei saatu tarpeeksi vastinetta. Näin kävi, kun tukirahaa saaneet yritykset unohtivat asiakkaat ja antoivat insinöörien kehittää tekniikkaa ihan omin nokkinensa.
Kun tatsi markkinoihin on kunnossa, voi verraten pienelläkin tuella toisaalta saada paljon hyvää aikaan. Yksi Tekesin nappikohteista on monikosketusnäyttöjä valmistava Multitouch, joka on saanut Tekes-rahaa kaikkiaankolmisen miljoonaa euroa. Nyt yritys vie näyttöjä jo yli 50 maahan ja kasvaa kohisten.
Jos sijoittaa miljardeja, voi myös hukata miljardeja
Yhtiö on ollut mukana myös nuorille yrityksille tarkoitetussa ohjelmassa, jossa yritys etenee välitavoitteesta toiseen tai putoaa  rahoituksesta kokonaan pois.
”Tekesin ohjelma oli semmonen, että rahaa sai käyttää ensimmäisen kerran kaikkeen muuhun paitsi siihen tuotekehitykseen ja se oli erittäin hyvä juttu. Eli sen turvin avattiin toimintoja Yhdysvalloissa ja erityisesti Aasiassa ja siitä oli iso, iso hyöty meille”, kertoo Multitouchin toimitusjohtaja Petri Martikainen.
Mutta miksei saman tien kannattaisi jakaa rahaa vähän reippaammin tai peräti uusteollistaa koko maa?
Siksi, että jos rahaa heltiää liian helposti, sitä kuluu helpommin myös vääriin asioihin. Jos sijoittaa miljardeja, voi myös hukata miljardeja. Pieni stressi ja sopiva niukkuus karsivat taimista elinkelpoisimmat - olipa kysymys kasveista tai yrityksistä.
Teatterin uusi tekniikka testissä
Kemin kaupunginteatterin remontti on saatu siihen pisteeseen, että yleisö voidaan päästää turvallisin mielin lauantain ensi-iltaan. Kulttuurikeskusta on remontoitu tulipalon jäljiltä  yhteensä jo 700 000 eurolla - ja summa noussee edelleen.
Kemin kaupunginteatterin valo- ja äänitarkkaamoon ja sieltä edelleen näyttämölle on vedetty kilometritolkulla uutta sähköpiuhaa. Näyttämömestari Jukka Kekäläinen esittelee uusittua tekniikkaa, joka on ensimmäistä kertaa julkisessa käytössä lauantain ensi-illassa.
Teatterin tiloissa viime vuoden lopulla syttynyt tulipalo tuhosi tekniikkaa, sammutusvedet pilasivat lattioita ja savu tunkeutui joka paikkaan, joten urakkaa on viideksi kuukaudeksi riittänyt.
– Katsomon lattiat on uusittu ja penkit puhdistettu. Näyttämölle itsessään ei ole tehty mitään. Eniten on tehty valo- ja ääniohjaamossa: uudistukset koskevat lähinnä sähköistysjuttuja, kertaa Kekäläinen.
Remontista pientä hyötyä
Kaupunginteatterissa on haaveiltu remontista jo vuosikausia, mutta nyt tehdyt korjaukset eivät vie asiaa eteenpäin. Lavastaja Kalle Nurminen pelkää, että pikemminkin päinvastoin.
 Mentiin iso askel taaksepäin ja tultiin muutama sentti eteenpäin.
\- Traagisinta on, että ainoa alue, jonka remonttiin on löytynyt rahaa oli katsomo, joka kaksi vuotta sitten uusittiin. Ja nyt juuri ne tuhoutuivat. Remonttia, josta on 15 vuotta puhuttu, ei ole voitu toteuttaa, koska tulipalon aiheuttamat vahingot piti korjata, Nurminen harmittelee.
Pientä hyötyä nyt tehdystä korjausremontista sentään oli: teatterin lämpiötä on hieman uusittu ja tarkkaamosta saatiin avarampi ja toimivampi.
\- Mentiin iso askel taaksepäin ja tultiin muutama sentti eteenpäin, tiivistää Nurminen remontin hyödyt.
Korjauskustannukset nousivat
Tulipalon aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen on koko kulttuurikeskuksessa kulunut jo noin 700 000 euroa.
Kemin kaupunki on jättänyt vakuutusyhtiö Fenniaan uudelleenkäsittelypyynnön vahinkojen korvauksista, mutta päätöstä ei ole vielä saatu. Viime tammikuussa Fennia epäsi valtaosan korvauksista.
Kaupunginteatterin remonttia viimeistellään vielä kesän aikana. Korjauskustannukset noussevat vielä jonkin verran.
Atria irtisanoo 50 Jyväskylässä
Atrian yt-neuvottelut päättyivät irtisanomisiin. Kaikille Jyväskylän tuotantolaitokselta työpaikkansa menettäville tarjotaan mahdollisuus siirtyä Atrian muihin yksiköihin. Jyväskylässä keskitytään jatkossa naudan ja sian teurastukseen ja leikkuuseen.
Atrian arvion mukaan toimintojen uudelleenjärjestelyillä saavutetaan ensi vuodesta lähtien noin viiden miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Atria aloitti yt-neuvottelut Jyväskylän tuotantolaitoksen kannattavuuden parantamiseksi. Samalla poistettiin Atrian ja Saarioinen Oy:n välisestä yrityskaupasta syntyneitä lihan hankinnan ja hallinnon päällekäisyyksiä.
Atria Suomen toimitusjohtajan Mika Ala-Fossin mukaan henkilöstöä vähennetään juuri sen verran kuin yt-neuvottelujen alkaessa uumoiltiin.
\- 59 henkilötyövuoden vähentäminen tarkoittaa 50 työntekijän irtisanomista Jyväskylän yksiköstä. Henkilöstölle tarjottavat korvaavat paikat ovat käytännössä Nurmossa tai Kauhajoella. En osaa sanoa, kuinka moni korvaavan työn ottaa vastaan, mutta joitakin on jo siirtynyt muihin yksiköihin, Ala-Fossi sanoo.
_Klo 10.49 muutettu otsikkoon 50 ja lisätty toimitusjohtajan kommentti._
Koneen Ehrnrooth: Suomi tarvitsee vielä paljon lisää investointeja
Koneen uuden toimitusjohtajan Henrik Ehrnroothin mukaan teollisuuden palveluliiketoiminnan kehittyminen vaatii teollisen pohjan. Ehrnrooth sanoo, että investointien saaminen riippuu Suomen kilpailukyvystä.
Hissiyhtiö Koneen toimitusjohtajan Henrik Ehrnroothin mukaan suomalaisen palveluviennin kannalta on tärkeää, että teollisuus investoi Suomeen.
– Se, että teollisuusyritykset rakentavat palveluita vaatii myös teollisen pohjan, Ehrnrooth sanoi Ylen aamu-tv:n haastettelussa torstaina.
Palvelut voivat Ehrnroothin mukaan olla tärkeä lisä Suomen kasvuun, mutta tuskin ainoa ratkaisu. Hän muistuttaa, että iso osa teollisuuden palveluista kehitetään Suomessa, mutta tehdään paikallisesti kohdemaassa.
Ehrnroothin mukaan tarvitaan vielä paljon lisää investointeja, jotta Suomi saataisiin nousuun. Se taas vaatii, että Suomen kilpailukyvyn uskotaan olevan tulevaisuudessa vahva.
– Tällaista luottamusta ei oikein löydy tällä hetkellä. Kyse on tuottavuudesta, mutta myös työmarkkinajoustavuudesta, Ehrnrooth sanoo.
Ehrnrooth pitää tärkeänä, että Suomessa panostetaan koulutukseen. Se on hänen mukaansa ainoa tapa, jolla Suomi voi pärjätä kansainvälisessä kilpailussa.
– Olemme lisänneet henkilökuntaamme Suomessa viime vuosina varsinkin niillä alueilla, joilla tarvitaan osaamista. Olemme nähneet, että osaavia suomalaisia löytyy.
Kone tähyää jo Afrikkaan
Koneen näkymät yhtiölle keskeisillä Kiinan markkinoilla näyttävät Ehrnroothin mukaan edelleen hyviltä, vaikka Kiinan talouskasvu onkin hidastunut.
Samalla Kone tähyää jo kohti Afrikkaa. Ehrnroothin mukaan Afrikka on vielä pieni hissi- ja liukuporrasmarkkina, mutta markkina-asemia kannattaa rakentaa jo nyt.
– Kaupungistumisen kasvu on Afrikassa huomattavasti voimakkaapaa kuin Aasiassa, jos katsotaan 30 vuotta eteenpäin, Ehrnrooth kertoo.
Intiassa on Ehrnroothin mukaan taloudellista epävarmuutta. Kone seuraakin nyt, miten Intian parlamenttivaalit vaikuttavat maan talouden vakauteen. Epävarmuudesta huolimatta Koneen markkinat Intiassa ovat jatkaneet kasvuaan. Kehityksen taustalla on Ehrnroothin mukaan kaupungistuminen.
Ukrainan kriisin vaikutus Koneelle on ollut vähäinen, koska Venäjän osuus Koneen myynnistä on suhteellisen pieni.
Ehrnrooth aloitti Koneen toimitusjohtajana huhtikuun alussa.
Anaheim-luotsi perusteli Selänteen penkitystä: "Tarvitsimme fyysisemmän pelaajan"
Bruce Boudreau halusi kaukaloon fyysisemmän pelaajan kuin Teemu Selänne. 
Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau selvitti Dallas-pelin jälkeen, miksi 43-vuotias Teemu Selänne sai seurata keskiviikon jääkiekon NHL:n pudotuspeliottelun katsomon puolelta.  Boudreaun mukaan hän tarvitsi otteluun fyysisemmän pelaajan kuin Selänne. 
\- Se ei ollut helppo valinta. Tiesin, mihin olin ryhtymässä. Jos olisin fani, olisin varmasti myös itse järkyttynyt. Tiesin ennakkoon, millainen reaktio tästä tulisi. Teemu on ikoni ja yksi kaikkien aikojen parhaista. Ajattelin, että tarvitsemme fyysisemmän pelaajan, joka pystyy vääntämään laidoissa vähän enemmän, Boudreau selvitti, miksi Emerson Etem otti Selänteen paikan.  
Selänne seurasi katsomosta, kun Dallas tasoitti ottelusarjan 2-2:een 4-2-kotivoitolla. Ottelusarjan seuraava peli pelataan perjantaina Anaheimissa. 
Tampereella saunalauttabuumi – uusi satamakin piti tehdä
Tänä kesänä saunalautat saavat jo toisen oman sataman. Suomen ensimmäinen saunalauttasatama avattiin viime kesänä Santalahdessa.
Tampereelle saadaan toinenkin satama saunalautoille. Pyhäjärven rannassa Härmälässä otetaan käyttöön uusi paikka saunalautoille alkavalle veneilykaudelle.
– Tampereella voi sanoa olevan käynnissä oikean saunalauttabuumin - joka vuosi tulee 5-10 saunalalutaa lisää, kertoo satamapäällikkö Matti Joki.
Ensimmäinen saunalauttalaituri otettiin käyttöön Näsijärven puolella Santalahdessa viime kesänä. Silloin Tampereen vesillä seilasi arviolta nelisenkymmentä saunalauttaa.
Elisa: Kuluttajat luopuvat kiinteistä laajakaistaliittymistään
Teleoperaattori onnistui kasvattamaan voittoa ja liikevaihtoa kilpailluilla markkinoilla.
Elisa kasvatti liikevoittoaan viime neljänneksellä kuluttajien siirtyessä mobiilimpaan nettisurffailuun ja sulkiessa kiinteitä laajakaistaliittymiä.
Liikevoitto oli 72 miljoonaa euroa ja liikevaihto runsaat 380 miljoonaa. Vuotta aiemmin voitto oli 59 miljoonaa ja liikevaihto reilut 360 miljoonaa.
Teleoperaattori kertoo, että mobiililaajakaistaliittymien määrä kasvaa tasaisesti. Nopeat 4G-yhteydet kattavat jo noin 90 prosenttia suomalaisväestöstä. Samaan aikaan kiinteän verkon laajakaistaliittymien määrä on Elisalla laskussa.
Koko vuoden liikevaihto on vähintään samaa tasoa kuin 2013, yhtiö ohjeistaa.
– Elisa jatkaa kustannustehokkuustoimiaan esimerkiksi virtaviivaistamalla tuotevalikoimaansa, tulostiedotteessa sanotaan.
– Tämän lisäksi asiakaspalvelun ja myynnin tehokkuutta lisätään sekä yleisiä hallintokuluja vähennetään.
Matkaviestinnän liittymäkohtainen liikevaihto oli tammi-maaliskuussa 15,80 euroa. Esimerkiksi vielä vuonna 2008 yksi liittymä toi Elisaan yli 30 euroa.
Jyväskylä palkkaa 320 kesätyöläistä
Kaupungin säästökuuri näkyy myös kesätyöläisten määrässä, joka on muutaman kymmenen vähemmän kuin viime vuonna. Hakuaikaa on jäljellä vielä pari viikkoa.
Nuorten kesätyöpaikoista 220 on tarkoitettua opiskelijoille, lisäksi arvotaan 100 kahden viikon pituista työjaksoa peruskoulunsa päättävien eli vuosina 1997-1998 syntyneiden hakijoiden kesken.
Kesätyöpaikkoja on tarjolla hieman aikaisempaa vähemmän, peruskoulun päättävien kesätöitä on kuitenkin tarjolla yhtä paljon kuin ennenkin.
Kaupungin suurimpia kesätyöllistäjiä ovat Altek Aluetekniikka, kaupunkirakennepalvelut, liikuntapalvelut ja varhaiskasvatus, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä vanhus- ja vammaispalvelut.
Kesätyöntekijä voi työskennellä esimerkiksi viher- tai maastomittaustöissä, liikunta-alueiden valvojana tai avustajana lasten ja vanhusten hoidossa. Kaikki kesätyöt ovat luonteeltaan avustavia.
–Meillä on aina ollut se ehto, että kesätyöntekijä ei saa tulla kenenkään vakituisen sijaiseksi. Että kyllä kesätöillä on pitkällä tähtäimellä positiivinen vaikutus. Lisäksi koemme, että nuoret opiskelijat tuovat meille uutta näkökulmaa työhön, ja toivottavasti saamme heitä joskus sitten vakituisesti töihin, rekrytointipäällikkö Sari Ropponen sanoo.
Viime vuonna yli 10 000 hakemusta
Hakijan koulutustaso vaikuttaa kesätyöstä maksettavaan palkkaan. Kuukausiansiot vaihtelevat perusasteen opiskelijan noin 800 eurosta korkeakouluopiskelijan noin 1500 euroon kuukaudessa.
Kesätöiden hakuaika alkoi eilen keskiviikkona ja se päättyy 9. toukokuuta. Kesätöitä voi hakea ainoastaan kesätyösivuilta löytyvän tehtäväkohtaisen hakulomakkeen täyttämällä. Valintapäätökset pyritään tekemään 23.5. mennessä.
Viime vuonna kaupungin kesätyöhakuun jätettiin määräaikaan mennessä yli 10 000 sähköistä hakemusta.
Kaikki kesätyöpaikat tarkempine tietoineen löytyvät kaupungin verkkosivuilta www.jyvaskyla.fi/rekrytointi/kesatyo.
Kesälomakauden aikana on tarjolla myös sijaisuuksia erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluissa. Ajantasainen sijaishakutilanne päivittyy jatkuvasti kaupungin rekrytointisivuille. Sijaisuuksia voivat hakea jo ammattiin valmistuneet.
Uittokausi alkaa tavallista aikaisemmin
Ensimmäinen tukkilautta lähtee torstaina Kiteen Puhoksesta Ristiinaan. Kallaveden alueella uittokausi alkanee parin viikon kuluttua.
Uittokausi alkaa Vuoksen vesistön alueella poikkeuksellisen aikaisin. Järvi-Suomen Uittoyhdistyksen mukaan ensimmäinen tukkilautta lähtee liikkeelle torstaina Kiteen Puhoksesta Ristiinaan.
Pohjois-Savossa puunajot veteen alkoivat tiistaina Iisalmen Peltosalmella. Kallaveden alueella uittokausi alkanee parin viikon kuluttua.
Järvi-Suomen Uittoyhdistys arvioi koko kauden uittomääräksi Vuoksen vesistöalueella noin 650 000 kuutiometriä. Kuljetus- ja kehittämispäällikkö Ilkka Purhosen mukaan uittopuu vähenee 10-15 prosenttia viime vuodesta.
– Vähennys johtuu siitä, että sellutehtaat kävivät hyvällä teholla talvikaudella eikä puuta ole kertynyt uittoon.
Kallaveden alueella uittomäärä säilynee kuitenkin viime vuoden tasolla. Puuta liikkuu arviolta noin 250 000 kuutiometriä. Purhonen arvioi, että eniten puuta lähtee tehtaille Peltosalmelta. Tilastojen mukaan vuosina 2004–2013 Kallavedellä on puuta uitettu vuosittain runsaat 270 000 kuutiometriä.
Koko Vuoksen vesistön alueella vuotuinen uittomäärä on ollut samaan aikaan 824 000 kuutiometriä. 
Kallavedellä uittoa tekee entiseen tapaan linjahinaaja Matti. Lisäksi Saimaalla ja Pielisellä uitto työllistää neljä muuta alusta ja yhteensä parikymmentä miestä. 
Kouvola miettii vielä lääkejakelun kulujen korvaamista vanhuksille
Oikeusasiamies päätti viime vuoden maaliskuussa, että lääkejakelu on kunnan vastuulla, eikä siitä saa aiheutua lisäkustannuksia vanhuksille.
Koneellisen lääkejakelun kustannusten korvaaminen vanhuksille koti- ja palveluasumisessa aiheuttaa päänvaivaa Kouvolassa.
Oikeusasiamies päätti viime vuoden maaliskuussa, että lääkejakelu on kunnan vastuulla, eikä siitä saa aiheutua lisäkustannuksia vanhuksille. Kouvolan ikääntyneiden palvelujen johtaja Arja Kumpu ehdottaa, että oikeusasiamiehen päätöksen jälkeisiä lääkekustannuksia ei korvata, koska siitä aiheutuneet kustannukset on huomioitu asiakasmaksuissa. Ikäihmisten lautakunta kuitenkin laittoi asian keskiviikkona uuteen valmisteluun. Kouvola on ottanut lääkejakelun kustannukset itselleen maaliskuusta lähtien.
Haminan perusturvalautakunta puolestaan päätti keskiviikkona korvata oikeusasiamiehen linjauksen jälkeen lääkejakelusta kertyneet kulut vanhuksille. Hamina otti ottanut lääkejakelun kustannukset kontolleen marraskuussa. Annosjakelun piirissä olevat vanhukset saavat korvausta viime vuoden huhtikuun alun ja lokakuun lopun väliseltä ajalta annosjakelun muodosta riippuen noin 160 – 225 euroa. Korvausta ei makseta rahana, vaan se hyvitetään hoitomaksuissa.
Suosittu nuortensarja #lovemilla saa jatkoa – myös fanit pääsevät mukaan
Kultainen Venla -gaalassakin palkittu Ylen suosituin nuortensarja #lovemilla saa jatkoa.
Todella suosittu nuortensarja _#lovemilla_ jatkuu.
\- Sarja saa arvoisensa päätöksen kolmannen tuotantokauden myötä, tuottaja **Riikka Takila** sanoo YleX:lle.
\#lovemillan kolmannen tuotantokauden ensi-ilta on maanantaina 13. lokakuuta, koulujen syyslomien aikaan.
\- Julkaisemme [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kolmen viikon ajan joka päivä yhden jakson. Niitä on yhteensä 20 kappaletta, Takila kertoo.
Kolmannella tuotantokaudella nähdään tutut hahmot, mutta myös muutama uusi näyttelijä. Lisäksi fanit pääsevät tekemään sarjaa.
\- Olemme keränneet fanifiktiota eli sarjan fanit pääsevät käsikirjoittamaan yhden jakson. Lisäksi meillä on tulossa mielenkiintoinen näyttelijähaku, josta tiedotamme tarkemmin myöhemmin, Takila jatkaa.
\#lovemillan edellinen tuotantokausi päättyi dramaattiseen mopoauto-onnettomuuteen ja tarina jatkuu kolmannella tuotantokaudella siitä.
**Lue myös:** [Ylen #lovemilla palkittiin parhaana nuortenohjelmana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219544)
[Ylen kaikkien aikojen menestynein nuortensarja saa jatkoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219546)
**Lähteet:** YleX
Etelän kevätkylvöt käyntiin ennätysaikaisin
Viljelijöiden työtä on auttanut vähäluminen ja leuto talvi. ProAgrian kehityspäällikkö toivoo aurinkoisen sään lomaan lempeitä yösateita, jotta kasvuolosuhteet olisivat mahdollisimman suotuisat
Kevään kylvötyöt on Etelä-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan suotuisimmilla viljelyalueilla päästy aloittamaan tänä keväänä ennätysaikaisin. Kevätkylvöt saadaan useilla tiloilla tehtyä jo vappuun mennessä, maaseudun asiantuntijaorganisaatio ProAgria kertoo.
Kevätkylvöt eivät ole ProAgrian kehityspäällikön Terhi Taulavuoren mukaan edenneet näin aikaisin ja nopeasti kertaakaan aikaisemmin tällä vuosituhannella. Kylvöt ovat jopa kaksi viikkoa edellä normaalista.
Ensimmäisiä keväisin kylvettäviä kasveja on sokerijuurikas, jonka kylvöt alkoivat reilu viikko sitten, Taulavuori kertoo. Turun saaristoon istutettiin ensimmäiset varhaisperunat jo maaliskuussa.
– Ensimmäisiä kotimaan mansikoita päästään maistelemaan varmastikin jo tuossa yo-juhlien aikaan, Taulavuori lupailee.
Viljelijöiden työtä on auttanut vähäluminen ja leuto talvi, minkä vuoksi routaa esiintyy Etelä- ja Keski-Suomessa enää varjoisissa paikoissa.
Varhaiset kylvöt ovat yleensä eduksi sadon kehitykselle. Aurinkoisen sään lomaan Taulavuori toivoo lempeitä yösateita, jotta kasvuolosuhteet olisivat mahdollisimman suotuisat.
Tuksu-uutisista pääsee eroon yhdellä klikkauksella
Suosittu netin uutisportaali Ampparit.com tarjoaa mahdollisuuden suodattaa pois ei-toivottuja uutisia. Valmiilta suodatuslistalta löytyy viihdettä, urheilua ja Big Brotheria. Vain yksi henkilö koko maailmankaikkeudesta on päässyt listalle. Hän on Johanna Tukiainen.
Ampparit.com -palvelu kokoaa käyttäjilleen yhteen netin valtavaa uutisvirtaa. Uutisportaali on suosittu palvelu, joka kerää viikoittain yli 200 000 eri kävijää.
Sivustolla on palvelu, jonka avulla käyttäjä voi tehdä oman profiilin eli käytännössä suodattaa pois haluamiaan uutisia. Suodatuslistalta löytyy muun muassa Big Brother, urheilu, viihde, politiikka ja... Johanna Tukiainen.
Miksi maailman kaikista ihmisistä juuri Johanna Tukiainen on saanut moisen kunnian?
Aika monet eivät halunneet nähdä Tukiais-uutisia uutisvirrasta.
– Saimme runsaasti palautetta, silloin kun kyseinen henkilö oli paljon uutisissa. Aika monet eivät halunneet nähdä Tukiais-uutisia uutisvirrasta ja lopulta teimme hänelle oman profiilin uutisten poistamiseksi, kertoo Ampparit.comin toimitusjohtaja Petteri Hannonen.
Lööppikuningatar Tukiainen toisaalta myös kiinnostaa, sillä häntä koskevat uutiset ovat olleet Amppareissa suosittuja.
Tukiainen ei ainakaan lähitulevaisuudessa ole saamassa seuraa suodatinlistalle.
– Nyt ei oikein ole ollut muita suuria tunteita herättäviä henkilöitä. Ennemminkin jotkut ilmiöt, kuten esimerkiksi Big Brother saattavat ärsyttää, sanoo Hannonen.
Wärtsilän tulos parani melkein 30 prosenttia
Silti konepajakonserni väläyttää tulosjulkistuksessaan toiminnan tehostamista edelleen.
Konepajakonserni Wärtsilän liiketulos kasvoi 28 prosenttia 90 miljoonaan euroon. Merikuljetuksissa on nähtävissä elpymisen merkkejä maailmantalouden pikku hiljaa kohetessa, yhtiö kertoo.
Myös liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa ja ylsi yli miljardin euron. Vuotta aiemmin liikevaihto oli 880 miljoonaa.
Voimalaitosmarkkiniolla Wärtsilällä on yhä tutut, maailmantalouden epävarmuuteen liittyvät huolet. Tämä tarkoittaa, että asiakkaat empivät tilauksiaan pidempään.
Vuosinäkymät pysyvät huolista huolimatta ennallaan, eli liikevaihdon odotetaan kasvavan edellisvuotisesta. Tähän Wärtsilä sanoo pääsevänsä sillä, että toimintaa tehostetaan edelleen ja kilpailuasemaa parannetaan. Yhtiö ei tulostiedotteessaan täsmennä, millaista kulukarsintaa sillä on mielessä.
Milloin sinä innostuit ketjukirjeestä?
Ketjukirjeen muodossa on välitetty niin pelottavia ennustuksia kuin rahaakin. Taikinan juurta jakamalla voi periaatteessa tarjota leivonnaisia loputtomalle määrälle ihmisiä. Oletko sinä koskaan jatkanut ketjukirjettä?
Moni muistaa ketjukirjeen tapaan jaetun kakkutaikinan jo 1970-luvulta. Ystävyysakku on pitänyt pintansa ja juuria paisutellaan ympäri maailmaa tänäkin päivänä. Se, kuka reseptin on alkujaan laskenut liikkeelle ja miten se on päätynyt Suomeen, on kuitenkin hämärän peitossa.
Onko sinulla nostalgisia muistoja ketjukirjeistä? Oletko koskaan yrittänyt selvittää, kuka kirjeketjun on aloittanut?
Minkälainen on hyvä ketjukirje?
Ystävyyskakku Hermannin salaperäinen historia vie valtamerien yli
Moni muistaa ketjukirjeen tapaan jaetun kakkutaikinan jo 1970-luvulta. Kakku on pitänyt pintansa ja juuria paisutellaan ympäri maailmaa tänäkin päivänä. Vinkit Hermannin hengissä pitämiseen kulkeutuvat entistä vauhdikkaammin netin ja sosiaalisen median välityksellä.
Kakunjuuri nimeltään Hermanni muhi jauhopeukaloiden keittiön ikkunalaudalla jo 1970-luvulla. Ystävyyskakun idea oli se, että kasvatetusta kakunjuuresta jaetaan neljä osaa ystäville, jotka valmistava omat juurensa. Näin samasta juuresta voi teoriassa syntyä loputon määrä leivonnaisia.
Kakunjuuren hoitaminen vaatii kärsivällisyyttä, sillä Hermannin pitäisi pysyä hengissä kymmenen päivää ennen paistamista. Taikinavelliä sekoitellaan säännöllisesti puulusikalla.
– Yleensä hämmennän sitä, kun tulen koulusta ja sitten illalla. Ei se ole ollut rasittavaa, mutta en oikein tiedä, minkälaista se on ollut, aprikoi Hermannia ensi kertaa kasvattava 10-vuotias Veera.
Hän sai juuren ystävältään. Hermannissa monia viehättääkin juuri se, ettei sitä voi ostaa rahalla. Parhaassa tapauksessa juurta on vaalittu jo useamman ystävän voimin ennen kuin se saavuttaa oman keittiön.
Toisinaan Hermannille tulee nälkä.
– Sitten sitä pitää ruokkia sillä, mitä ohjeessa lukee: vehnäjauhoilla, sokerilla ja maidolla, Veera luettelee.
Hieman ristiriitaisista tuntemuksista huolimatta, tyttö on ehtinyt kiintyä hoidokkiinsa. Hän myöntyi vaivoin luopumaan hoitovastuusta päiväreissunsa ajaksi.
– Hermanni halusi tulla autoon, mutta äiti sanoi, että hän hoitaa sitä, Veera kertaa.
Kaikki ainekset eivät säily huoneenlämmössä
Mutta mistä ketjukirjeen lailla leviävä ystävyyskakku on saanut alkunsa?
Suomessa harva tuntee Hermannin alkuperää. Myllyn Parhaalle ystävyyskakun reseptin laatinut Arja Elina Laine törmäsi ilmiöön 1990-luvulla omien lastensa kautta. 
Hermanni halusi tulla autoon, mutta äiti sanoi, että hän hoitaa sitä.
Laineen laatima juuri noudattaa perinteitä eikä siihen siis tule hiivaa, vaan sokeria, jauhoja ja maitoa. Käymisen myötä Hermanni alkaa turvota, mutta ei kupli kuten hiivataikinan juuri.
– Netin blogeissa näkee myös reseptejä, joihin laitetaan kananmunaa jo juureen. Sellaista ei voi kuitenkaan säilyttää montaa päivää huoneenlämmössä, Laine varoittaa.
Suomenkielisiltä nettisivuilta ei kakun alkuperästä löydy tietoa, vaikka joku on asiaa Helsingin kaupunginkirjastonkin sivuilla tiedustellut.
Hermannin juuret Yhdysvalloissa?
Yhdysvalloissa ilmiöön suhtaudutaan suuremmalla hartaudella. Hermannin kunniaksi on perustettu lukuisia nettisivuja. Joillakin sivustoilla on näytteillä jopa maailmankartta, jossa esitellään ystävyyskakun levinneisyyttä ympäri Yhdysvaltoja, Eurooppa ja Australiaa.
Ystävyyskakun nimen arvioidaan pohjautuvan todennäköisesti amissien leipomaan ystävyysleipään. Hapanleivän juurta on ollut tapana jakaa tarvitseville samaan tapaan kuin makean ystävyyskakun juurta.
Mutta kuka on kehittänyt Hermannin alkuperäisen reseptin ja miten se päätyi Suomeen? Se on arvoitus.
Veeran äidillä Saaralla on omia muistoja Hermannista 1980-luvulta.
– Lapsuuteni Hermanni kuivui kokoon. Veera on ahkerampi ja hoitanut Hermannia todella hyvin, Saara kehuu.
Kun taikina on jaettu osiin ja kavereiden palat siirretty syrjään, on aika tuunata oma pala kananmunalla ja rasvalla. Toiset lisäävät joukkoon myös omenaa ja kanelia. Veeran kakku saa makua suklaasta ja pähkinäjauhosta. Lopuksi koko komeus työnnetään uuniin.
Miltäs valmis tuotos maistuu?
– Kuumalta suklaalta ja hyvältä!
Työttömien terveyteen ja hyvinvointiin lisää paukkuja 
Kajaanin Työvoimayhdistys lisää terveyspalvelujen tarjontaa työttömille. Erityisesti yhdistys toivoo, että nuoret työttömät löytäisivät mukaan toimintaan.
-Yllättävän herkät juhlat näistä tuli, on itketty ja naurettu, hymyilee Kajaanin Työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Huovinen.
Työvoimayhdistys juhli keskiviikkona mennyttä viisivuotiskautta. Uudella hankekaudella painottuu erityisesti työttömien terveyden ja hyvinvoinnin hoitaminen.
– Työhönvalmennus tuli meillä voimakkaasti toimintaan mukaan pari vuotta sitten ja se on edelleen päivän sana. On huomattu tärkeäksi, että lähdetään ihan elämänhallintataidoista. Sitä kautta saadaan paremmin ihmisiä tuonne avoimille työmarkkinoille ja koulutuksiin, kun ne omat elämänhallintataidot ovat kunnossa ja työelämän pelisäännöt tiedossa, Huovinen kuvailee.
Raha-automaattiyhdistys on myöntänyt avustuksen, jonka turvin Työvoimayhdistys pystyy laajentamaan lounasruokalan yhteydessä järjestettävää matalan kynnyksen toimintaa.
– Me pystymme jatkossa pitämään ovet auki tänne myös iltapäivisin. Järjestämme enemmän ryhmiä, vertaistukea, infoa, luentoja, jopa retkiä ja matkoja.
Luvassa on tietoa esimerkiksi päihteistä, terveellisestä ruoasta, painonhallintaryhmiä. Eines-ruokalan yhteyteen perustetaan myös terveyspiste.
– On huomattu, että mitä paremmin ihminen pitää itsestään huolta työttömyysaikana, sitä paremmat mahdollisuudet hänellä on sitten työllistyä, kun niitä töitä on. Ja niitähän tulee vielä olemaan. Että toivotaan, että nämä ihmiset, nuoret ja vanhemmat, pysyisivät hyvässä kunnossa ja huolehtisivat omasta terveydestään ja hyvinvoinnista ja arkirytmistä.
Nuoria tilauksessa
Yhdistyksen toiminnanjohtajana kolme vuotta työskennellyt Sari Huovinen siirtyy uusien haasteiden pariin. Työvoimayhdistyksen uutena toimintakoordinaattorina on jo aloittanut Asta Markus.
– Asta Markus on työterveyshoitaja koulutukseltaan, että tämä terveyspainotus on otettu näin rekrytoinnissakin huomioon. Ja toivon, että Asta nuorena ihmisenä voisi olla myös sopiva houkutuslintu puuttuvalle asiakasryhmälle, Sari Huovinen haaveilee.
Työvoimayhdistyksessä toivotaan, että nuoret innostuisivat lähtemään mukaan toimintaan.
– Nuorisotyöttömyys on vain kasvanut, mutta nuoret puuttuvat lähes täysin täältä yhdistyksestä. Keski-ikä meidän asiakkaillamme on 50-60 vuotta. Toivomme, että nuoret aikuiset löytäisivät tänne, eikä ainakaaan kukaan jäisi yksin kotiin.
LiigaEura päättää seuratoimintansa
LiigaEura Oy:n hallitus on päättänyt hyväksyä verohallinnon jättämän konkurssihakemuksen. Päätöstä tuki seuran putoaminen naisten lentopallon ylimmältä sarjatasolta.
Naisten lentopalloliigasta tippunut LiigaEura lopettaa seuratoimintansa.
Seuran taustayhtiön LiigaEura Oy:n hallitus on päättänyt hyväksyä verohallinnon konkurssihakemuksen. Päätös oli yksimielinen. LiigaEuran putoaminen lentopalloliigasta tuki hallituksen päätöstä.
– Seuran taloudellinen tilanne on ollut heikko jo useamman kauden eikä 
selkeää lisäresurssia toiminnan pyörittämiseen ollut näköpiirissä, todetaan LiigaEuran nettisivuille ilmestyneessä tiedotteessa.
Euran Raiku jatkaa juniorityötä
Euralainen lentopallo jää LiiigaEuran konkurssin myötä perinteikkään Euran Raikun vastuulle. LiigaEuran hallitus toivoo, että Euran Raikun nuorten lentopalloilijoiden otteita nähdään vastaisuudessa ykkössarjassa.
\- Jäämme mielenkiinnolla odottamaan hakeeko EuranRaiku itselleen LiigaEuran sarjapaikkaa, hallitus toteaa tiedotteessa.
LiigaEuran hallitus väläyttää myös yhteistyötä naisten lentopalloliigaan nousseen Vampulan Urheilijoiden kanssa.
Onko polttoainetynnyri kateissa?
Poliisin sai haltuunsa polttoainetynnyrin rikoksen tutkinnan yhteydessä Varastotieltä Rovaniemellä tiistaina.
Peltinen tynnyri on 200 litran kokoinen ja siinä on sisällä dieseliä.
Poliisi pyytää tynnyrin omistajaa kyselemään tynnyriä tuntomerkkejä soittamalla tai laittamalla tekstiviestin numeroon 0295 466 356.
Vehmersalmen taajamassa vesijohtovuoto
Vehmersalmen taajamassa on talouksia ilman vettä vesijohtovuodon takia. Vuotokohtaa etsitään parhaillaan.
Vehmersalmen taajamassa Kuopiossa on vesijohtovuoto, joka on aiheuttanut veden paineen laskun torstaina aamuyöllä ja jättänyt talouksia ilman vettä.
Kuopion Vesi etsii vuotoa Vehmersalmen taajaman alueella. Paineen lasku voi irrottaa vesijohdosta sakkaa.
Vedenjakelua järjestetään parhaillaan, taajamaan ollaan tuomassa vettä säiliöstä jaettavaksi.
Skootteri varastettiin lukion pihasta Rovaniemellä
Musta  Yamaha Aerox -skootteri anastettiin Rovaniemen Lyseonpuiston lukion pihasta keskiviikkona iltapäivällä. Skootteri oli lukittu.
Moposkootterin omistaja oli käynyt koulun pihalla klo 15 eikä skootteria tuolloin enää näkynyt. Anastetun ajoneuvon rekisteritunnus on 99-LBA ja se on nyt etsintäkuulutettu.
Sää lämpenee vähitellen
Näillä näkymin korkeapaine vaikuttaa maamme säähän koko loppuviikon ajan. Aurinko paistaa tänään laajoilla alueilla.
Yöllä on ollut pakkasta koko maassa, paikoin jopa lähes 10 astetta. Aamu on melko aurinkoinen ja lämpötilat nousevat nopeasti.
Päivälläkin aurinko paistaa laajoilla alueilla, vain Lapissa pilvisyys on paikoin runsasta ja Pohjois-Lapissa tulee räntäkuuroja. Päivälämpötila nousee hiukan keskiviikon lukemista, laajlati päästään 10 asteen vaiheille, Lapissa on selvästi viileämpää.
Näillä näkymin korkeapaine vaikuttaa maamme säähän koko loppuviikon ajan.
Myös seuraavina öinä lämpötila laskee yleisesti nollan alapuolelle. Myös perjantai  ja lauantai ovat laajalti aurinkoisia ja yhä lämpimämpää ilmaa virtaa koko maahan. Monin paikoin päästään 15 asteen tienoille. Lapissa on edelleen viileämpää ja edelleen paikoin satelee myös räntää.
Etelä-Korean lauttaturmasta ensimmäisenä ilmoittaneen koulupojan ruumis löytyi
Poika oli soittanut hätäkeskukseen kolme minuuttia ennen kuin miehistö lähetti hätäsignaalin, kertovat paikalliset tiedotusvälineet.
Etelä-Korean viimeviikkoisesta lauttaturmasta ensimmäisenä ilmoittaneen pojan ruumis on ilmeisesti löytynyt, sanovat paikalliset tiedotusvälineet. Poika oli soittanut hätänumeroon kolme minuuttia ennen kuin aluksen miehistö lähetti hätäsignaalin.
Poika sanoi puhelussaan "Pelastakaa meidät. Alus on uppoamassa".
Hätäsoitossa pojalta kyseltiin lautan sijainnista ja matkustajamäärästä. Rannikkovartioston edustaja kertoi myöhemmin, että pelastuspalvelu oli luullut pojan olevan miehistön jäsen.
Tieto pojan soitosta ennen miehistön hätäsignaalia on lisännyt suuttumusta aluksen miehistön hidasta reagointia kohtaan.
Myöhemmin hätäkeskus sai noin 20 soittoa muilta lautassa olleilta nuorilta.
Uutistoimisto Yonhapin mukaan sukeltajat löysivät pojan ruumiin lautan sisältä torstaiaamuna ja vanhemmat ovat tunnistaneet hänet. Uhrin henkilöllisyys varmistetaan dna-testillä.
Poika on yksi lautalla matkustaneista yli 325 lukiolaisesta. Kaikkiaan Sewol-aluksessa oli 476 ihmistä. Tähän mennessä on varmistettu 162 ihmisen kuolleen, mutta 140 on edelleen kateissa.
Uhrien etsintöihin osallistuu noin 700 sukeltajaa ja kymmeniä aluksia.
Miehistön jäsen: Meidät määrättiin lähtemään
Aluksen kapteeni ja 10 miehistön jäsentä on pidätetty. Heidän epäillään syyllistyneen muun muassa laiminlyönteihin sekä rikkoneen merilakeja, jotka vaativat varmistamaan matkustajien turvallisuuden ennen evakuoitumista.
Kapteenin on kerrottu lähteneen uppoavasta lautasta ensimmäisten joukossa. Lautan 29-henkisestä miehistöstä pelastui 20. Heitä on arvosteltu siitä, että he pakenivat lautalta ja jättivät satoja matkustajia sinne loukkuun.
Useat pelastuneet ovat kertoneet, että kun alus oli alkanut kallistua, henkilökunta oli määrännyt matkustajia pysymään hyteissään tai muuten paikoillaan. Useimpien määräystä totelleiden kerrotaan kuolleen.
Eräs nimettömänä puhunut miehistön jäsen sanoi torstaina, että hänet ja kuusi hänen työtoveriaan oli määrätty hylkäämään alus.
Toinen miehistön jäsen sanoi toimittajille olevansa hyvin pahoillaan kuolleiden ja kadonneiden omaisten puolesta.
\- Se mitä tein oli todella väärin. Olen pahoillani, hän sanoi.
Osa uhrien vanhemmista on vaatinut ruumiinavausta kuolinsyyn selvittämiseksi, kertoo uhreja tunnistavan ryhmän edustaja uutistoimisto AFP:lle. Monet uhrien sukulaiset uskovat, että osa uhreista on saattanut pysyä hengissä useita päiviä ilmataskuissa, mutta kuollut kylmässä vedessä pelastajien tulon viivyttyä.
Kesti kaksi päivää ennen kuin sukeltajat pääsivät uponneelle alukselle ja kaksi päivää lisää ennen kuin ensimmäiset ruumiit saatiin sieltä. Sukeltajien työtä ovat vaikeuttaneet erittäin huono näkyvyys ja voimakkaat merivirrat.
Turman syyn tutkimuksissa keskitytään inhimillisen virheen ja mekaanisen vian mahdollisuuteen. Lautalla työskennellyt insinööri sanoo, ettei hänen tiedossaan ollut teknisiä ongelmia.
Lautta upposi ollessaan matkalla Incheonista Soulin läheltä Jejun saarelle.
Isac Elliot vs. Satin Circus – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Isac Elliotin ja Redraman My Favorite Girl vai Satin Circus -yhtyeen Expectations?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Kuuntele näyte:
Kuuntele näyte:
Professori: Havusellun kysyntä Metsä Groupin tehtaan suurin kysymysmerkki
Metsäalan professorin Lauri Hetemäen mukaan Äänekosken havusellutehtaan vahvuus olisi se, että se suunnitellaan alusta lähtien monituotetehtaaksi eli niin sanotuksi biotehtaaksi.
Metsäyhtiö Metsä Groupin Äänekoskelle suunnitteleman tehdasinvestoinnin onnistumisen kannalta suurin kysymys on havusellun kysynnän kehitys, professori Lauri Hetemäki Euroopan metsäinstituutista arvioi.
– Investoinnin täytyy perustua siihen oletukseen, että kysynnän kasvu tulee jatkumaan tehtaan käynnistymisen jälkeen ainakin 5-10 vuotta, Hetemäki sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Toteutuessaan noin 1,1 miljardia euroa maksava biotuotetehdas olisi metsäteollisuuden historian suurin investointi Suomessa. Metsä Group kertoi investointiaikeistaan eilen keskiviikkona.
Pitkällä aikavälillä tehtaan kannattavuuden on perustuttava muiden tuotteiden kuin havusellun varaan, Hetemäki sanoo. Suunnitellun tehtaan on määrä tuottaa sellun ohella bioenergiaa ja erilaisia biomateriaaleja.
Hetemäen mukaan Äänekosken havusellutehtaan vahvuus olisikin juuri se, että se suunnitellaan alusta lähtien monituotetehtaaksi eli niin sanotuksi biotehtaaksi.
Vaikka Hetemäki toimii nimenomaan metsäalan ennakoinnin professorina, tuli uutinen tehtaasta hänelle yllätyksenä.
– Yllättävintä oli ehkä se, että Suomessa päätetään investoida uuteen sellutehtaaseen tässä mittakaavassa.
Kärppien taiteilijaa hymyilytti pitkästä aikaa
Juhamatti Aaltonen kertoi edellisottelun jatkoerätappion kirpaisseen syvältä.
**OULU. **Kärpät piti mestaruushaaveensa elossa keskiviikkona, kun Tappara kaatui kotikentällä 2-1-lukemin. Voittomaali merkittiin Juhamatti Aaltosen nimiin, vaikka kyseessä oli oma maali. Tappara-pakki Johan Larsson huitaisi Aaltosen päätykiekon sisään maalin edestä.
Normaalisti haastatteluja välttävä tai niissä vähäsanaisesti esiintyvä Aaltonen yllätti keskiviikkona ja esiintyi pilke silmäkulmassa Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa. Iiläinen kyseli muun muassa samaan aikaan haastattelussa olleen Ari Vallinin elopainosta ja kertoi ostavansa seuraavaksi Lamborghinin.
Samalla tähtihyökkääjä tuli löytäneeksi myös työnteon ytimen.
\- Voiton jälkeen yleensä hymyilyttää vähän enemmän. Siinä se ero on. Kyllä se aika syvältä kirpaisi tuossa viime pelin jälkeen, Aaltonen kertoi.
\- Hyvä, että tänään pomppi. Kai se nyt on sillä lailla, että kun paiskii enemmän hommia, niin kiekkokin pomppii, hän jatkoi pohdintaansa.
Minnesotan hyökkääjälle pitkä pelikielto
Minnesotan Matt Cooke sai seitsemän ottelun pelikiellon taklattuaan Coloradon Tyson Barrieta polvella.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Minnesota Wildin hyökkääjä Matt Cooke on saanut seitsemän ottelun pelikiellon. 
Cooke taklasi Coloradon Tyson Barrieta polvella maanantain kamppailussa. Barrie on arviolta 4-6 viikkoa sivussa kentiiltä.
Cooke selvisi tilanteesta kahden minuutin rangaistuksella. Hän on ollut aiemminkin otsikoissa vastaavien temppujen vuoksi, mutta edellisestä pelikiellosta on kulunut yli kome vuotta.
Colorado johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
Patrick Kane Chicagon syömähammas
St. Louis Blues ei kyennyt voittamaan Blackhawksia Chicagossa. 
Chicago
Blackhawks tasoitti jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen voitot
2-2:een, kun joukkue löi kotonaan St. Louis Bluesin ensimmäisessä jatkoerässä
maalein 4-3. 
Ottelun
voitto-osuman teki ajassa 71.17 Patrick Kane, joka kuljetti kiekon ylös omalta
siniviivalta ja ampui tarkan rannelaukauksen p-pisteen kaarelta etualakulmaan. 
Tehot
2+1 ottelusta summannut Kane valittiin ottelun ykköstähdeksi. Kanen lisäksi
30/34 kertaa torjuneen Blues-vahti Ryan Millerin yllättivät myös Andrew Shaw
(yv) ja Bryan Bickell. 
St.
Louisin maaleista vastasivat Vladimir Tarasenko (2+0) ja Maxim Lapierre.
Chicagon
kakkosvahti Antti Raanta toimi ottelussa luukkuvahtina, kun Corey Crawford
torjui 30/33 maalintekoyritystä.
Satovahinkokorvauksien maksu käynnistyy
Maaseutuvirasto aloittaa satovahinkokorvauksien maksun tänään. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla maksetaan korvauksia erityisesti rankkojen sateiden aiheuttamiin satovahinkoihin.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella korvauksia saa kasvukauden aikaisiin satovahinkoihin 20 maatilaa. Korvauksia alueella maksetaan erityisesti viime vuoden rankkojen sateiden aiheuttamiin satovahinkoihin.
Satokorvauksia maksetaan reilulla 50 000 eurolla. Vahingon arvo on laskettu vähentämällä viljelmän normisadon arvosta saadun sadon arvo.
Koko Suomessa korvauksia maksetaan yli 150 tilalle ja korvausten kokonaismäärä on noin 330 000 euroa.
Satovahinkokorvauksia haettiin vuonna 2013 yhteensä noin 4 600 
hehtaarilta. Talvehtimisvahinkoja oli normaalia vuotta enemmän, koska 
vuoden 2012 syksyn runsaat sateet vaikeuttivat viljelykasvien 
talvehtimista. Kasvukauden aikaisia satovahinkoja oli keskimääräistä 
vähemmän.
Yksi ihminen menehtyi omakotitalon palossa Pornaisissa
Yksi henkilö on menehtynyt rajussa omakotilalon palossa Pornaisissa. Kaksi ihmistä ehti pelastautua palavasta rakennuksesta.
Yksi henkilö on menehtynyt rajussa omakotilalon palossa Pornaisissa. Kaksi ihmistä ehti pelastautua palavasta rakennuksesta. Toinen pelastautuneista on loukkaantunut vakavasti.
Tuhoutunut rakennus oli kaksi kerroksinen suurehko omakotitalo. Palomestari Ari Koivun mukaan talossa ei luultavasti ole lisää uhreja.
Yli 300 neliöinen omakotitalo tuhouttui tulipalossa täysin.
Nutool ponnisti voittoon klapikonetestissä
Kuningaskuluttajan kolme kovaa testaajaa ottivat selvää, millaista apua puiden halkomakoneista on polttopuu-urakassa. Testilaitteina olivat** Nutool LS2300FIN**, **Handai 9436**, **Park PI90 LS6T-52**,** ProForest 7TWLS520-A** ja **Biltema**.
Voittoon ponnisti Nutool lähinnä hyväksi koetun nopeussäätönsä ansiosta.
Valitsimme testiin viisi vaakamallista klapikonetta 200 - 400 euron hintaluokasta. Kaikilla laitteilla menee halki korkeintaan 52 sentin pituinen pölli. Puun maksimipaksuus on käyttöohjeiden mukaan 25 – 30 senttiä.
Testaajina toimi mieskolmikko Kangasalta:** Jukka Hirvonen**,** Kimmo Torkkeli** ja **Jorma Kahilainen** testailivat klapikoneita usean viikon ajan kevättalvella ja samassa syntyi kuutio poikineen saunanlämmikettä.
Kaikissa testilaitteissa tarvetta tuotekehitykselle
Raadin mielestä yleiskuva laitteista on se, että kaikissa on sijaa tuotekehitykselle. Kaikille laitteille kaivattiin nopeutta lisää.  Kolmikon mielestä kirves on selvästi nopeampi työkalu ainakin kapeanpuoleisen tavaran kanssa.
- Mutta isompien pölkkyjen pilkkomiseen nämä koneet ovat hyviä, sanoo Jukka Hirvonen.
Kärkisijat lohkesivat säätöominaisuuksilla
Tässä testissä kaksi kalleinta laitetta Nutool ja Handai nousivat myös testin kärkeen lähinnä säätöominaisuuksiensa takia. Handaissa voi säätää liikkeen nopeutta ja pituutta, Nutoolissa liikkeen nopeutta.
Tästä on hyötyä, kun siirryt urakassasi tekemään 30-senttisiä klapeja 50-senttisten sijasta. Kun hukkamatkan voi ottaa pois tai sen ajaa nopeammalla nopeudelle, urakka nopeutuu.
Toisaalta puun voi ajaa loppuun astikin ”nopeammalla vaihteella”, jos puu menee palasiksi silläkin.
Säätöominaisuuksien merkitys tietenkin haihtuu, jos teet vain yhdenmittaisia puita. Jos teet vain noin 30 senttistä tavaraa, kannattaa ostaa saman tien lyhyempi, tälle pituudelle tarkoitettu malli. Silloin et maksa turhaan hukkamatkasta etkä säätöominaisuuksista.
Niinpä tämän testin näkökulma ja tulos on voimakkaasti sellaisen käyttäjän kannalla, joka tekee sekä pitkää että pätkää.
Testaajien mielestä puun työntimen pieni koko vaikeutti työskentelyä joillakin laitteilla. Ongelma tulee esiin, jos puuta pyörittelee työskentelyn aikana ja työnnin ei ota kertaalleen halkaistun klapin toiseen puoliskoon.
Raati kokeili myös eräänlaisena verrokkina käytettyä pystymallista klapikonetta. Vaikutelma oli se, että pystymalli on työergonomialtaan ja nopeudeltaan vaakamallia parempi.
 Testin näkökulma ja tulos sellaisen kannalla, joka tekee sekä pitkää että pätkää.
Puiden tippuminen maahan halkaisun yhdessä on pystymallissa pienempi ongelma kuin vaakamallissa, ja työkorkeus vaikutti pystyasennossa luontevammalta.
Laitteiden painoissa on huomattavia eroja. Yksi mies nostaa keveimmät 40 – 50 kilon laitteet jopa yksinkin vaikka peräkärryyn, mutta 80 kiloisiin tarvitseekin jo apurin, ellei omaa hirmuisia voimia.
Vain kahdessa laitteessa varusteluun kuuluu valmis teline. Muiden kohdalla puun pilkkoja saa aloittaa urakan miettimällä, mistä saisi mielellään noin 60 senttiä korkea tukevan jalustan.
Testitulokset
Tuote
        Pisteet (1-5)
        Hinta/&euro;
    
    
        Nutool
        4,0
        399
    
    
        Handai
        3,3
        399
    
    
        Park
        2,3
        199&nbsp; (teline +&nbsp; 20 &euro;)
    
    
        Proforest
        2,0
        329
    
    
        Biltema
        1,7
        279
Plussat ja miinukset:
Nutool LS2300FIN
halkaisuvoima 7 tonnia, paino 78 kg
+ tukeva, isot pyörät
+ 2 nopeutta
+ korkea työnnin
Handai 9436
halkaisuvoima 8 tonnia, paino 78 kg
+ nopeussäätö ja liikkeen pituussäätö
+ hätäkatkaisija
+ hyvät hallintakahvat ja niiden asento
+ painin menee lähelle terää
+ korkea ja karhea työnnin
- lyhyt sähköjohto
- terä kapea
Park PI90 LS6T-52
halkaisuvoima 6 tonnia, paino 42 kg
+ tähän malliin saa valmiin telineen
+ kun nostettiin kuormalavalle, käytettävyys parani
- muovinen ilmausruuvi vaarassa rikkoutua pilkonnassa, jos jää huonoon asentoon
 - matala työnnin
ProForest 7TWLS520-A
halkaisuvoima 7 tonnia, paino 50 kg
+ ergonomisesti paras, mm kahvat
+ metallinen ilmausruuvi
+ jalusta sisältyy toimitukseen
- jalusta hontelo
- työnnin matala
- huono sähkökatkaisin
Biltema
halkaisuvoima 6 tonnia, paino 50 kg
+ nopea palautus
+ hyvät kahvat
- matala työnnin
Malta mielesi puutarhatöissä – kasvimaan aika ei ole vielä
Suurin osa hyötykasveista ei kestä pakkasöitä lainkaan. Istutusten tekemistä kannattaa odottaa vielä muutamia viikkoja, jos haluaa välttyä paleltuneilta kasveilta. Kasvihuoneeseen hyötykasvejakin voi jo istuttaa.
Aurinkoinen sää houkuttelee puutarhatöihin, mutta istutuspuuhissa kannattaa edetä maltilla.
– Orvokit voi hyvin istuttaa, mutta kyllä hyötykasvien kanssa kannattaa vielä hetki olla varovainen, Lounais-Suomen puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Reeta Rouhiainen kehottaa.
Suurin osa hyötykasveista ei kestä pakkasöitä lainkaan, eikä Rouhiainen suosittele vielä niitä avomaalle istuttamaan.
– Maa on niin kylmä. Tietenkin harson alle voi laittaa jotain ei niin arkoja kasveja tulemaan. Istutuskausi perennoille, puille ja pensaille on jo alkanut. Mutta kasvimaatouhuja odottaiasin vielä vähän aikaa.
Kasvihuoneeseen hyötykasveja voi jo istuttaa, varsinkin jos huoneeseen on laittaa puhallin, joka suojaa yöpakkasilta. Kasvihuoneessakin taimet voi joutua suojaamaan harsoilla.
Kasvimaa alulle kesäkuussa
Vanhan kansan sääntö on, että istutukset voi tehdä kesäkuun ensimmäisen viikon jälkeen. Rouhiaisen mukaan se on hyvä takaraja, jos malttia vain riittää.
– Kyllä me olemme vähän malttamattomia. Monet aloittavat toukokuun puolella, vaikka uhkana on se yöpakkanen, Rouhiainen sanoo.
Kyllä me olemme vähän malttamattomia, monet aloittavat jo toukokuun puolella.
Jos sormet jo oikein syyhyävät istutuspuuhiin, kannattaa pitäytyä viileän kauden kasveissa.
– Kohtalonkukka, jaloleinikit, lemmikit, ruukkukrookukset, esikot, Rouhiainen luettelee kylmää kestäviä kasveja aiemmin mainittujen orvokkien lisäksi.
Kevätkukkien istutuksen lomassa aikaa on myös muille pihatöille ja esimerkiksi hyötykasvisuunnittelulle. Myös omenapuut ja pensaat voi vielä leikata.
– Jatkokevään hoito helpottuu, jos hommat on hyvin suunniteltu. Suosittelisin, että keskityttäisiin perusteiden rakentamiseen, leikkaustöihin ja paikkojen siivoamiseen. Vähän malttia istutuksiin vielä.
Real-valmentaja tyytyväinen tulokseen - "Ronaldo 50 prosentin kunnossa"
Real Madrid voitti Bayern Münchenin Mestarien liigan välierien avausosassa, vaikka kaksi joukkueen supertähteä pelasi puolikuntoisena.
Real Madridin valmentaja Carlo Ancelotti oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen Mestarien liigan välierän ensimmäisessä osassa Bayern Müncheniä vastaan siihen nähden, että kaksi joukkueen supertähteä pelasi puolikuntoisena. Real voitti kotiottelunsa 1-0.
Jalkavammasta kärsinyt Ronaldo palasi kentälle, mutta ei ollut vielä huippukunnossa. Flunssasta kärsinyt Gareth Bale pelasi vain viimeiset 20 minuuttia.
\- Ilman Balea avauksessa ja Ronaldo 50 prosentin kunnossa ei ole helppoa pelata hyvin, Ancelotti sanoi.
Ancelottin mukaan oli sovittu, että Ronaldo ei pelaa koko ottelua. Bale tuli hänen tilalleen 73. minuutilla.
\- Emme halunneet ottaa riskejä. Cristiano pelasi hyvin. Hän ei ollut 100 prosentin kunnossa, mutta hän uhrasi itsensä ja tiistaina hän pelaa paremmin, samoin Bale.
Ancelottin mukaan Realilla on pieni etu ennen Münchenin ottelua.
\- Tulos oli hyvä. Meidän täytyy tietää, että tulemme kärsimään Münchenissa, mutta annamme kaikkemme niinkuin tänäänkin.
Bangladeshin tuhoisasta tehdasturmasta vuosi – uhrit odottavat yhä korvauksia
Maailman pahimmassa tekstiilitehtaan onnettomuudessa kuoli yli 1 130 ihmistä ja loukkaantui yli 2 000. Kansalaisjärjestöt varoittavat, että uhrien perheitä uhkaa köyhyys, sillä korvaukset ovat viipyneet.
Bangladeshissa muistellaan torstaina vuodentakaista vaatetehtaan romahdusta. Maan historian pahimmassa teollisuusonnettomuudessa ja maailman pahimmassa tekstiilitehtaan onnettomuudessa kuoli yli 1 130 ihmistä ja loukkaantui yli 2 000.
Kansainvälisille vaateyhtiöille vaatteita Dhakassa valmistaneessa Rana Plazan tehtaassa paljastui romahduksen jälkeen useita rakennusvirheitä. Tehdasturma kiinnitti kansainvälisen huomion kehnoon työturvallisuuteen ja alhaisiin palkkoihin Bangladeshin vaatetehtaissa, joista monet tekevät vaatteita tunnetuille vaatebrändeille.
Kansainväliset vaateyhtiöt ja Bangladeshin hallitus lupasivat onnettomuuden jälkeen parannuksia työturvallisuuteen ja palkkaukseen, mutta vuosi turman jälkeen monet syyttävät vaatebrändejä turman uhrien laiminlyömisestä.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat torstaina tuhoutuneen tehtaan tontille mielenosoitukseen, jossa vaadittiin korvausta uhreille ja heidän omaisilleen sekä rangaistusta syyllisille.
Kansainvälisten järjestöjen mukaan monia onnettomuudessa loukkaantuneita ja kuolleiden perheitä uhkaa köyhyys, sillä korvausten maksaminen on viipynyt.
Ammattiyhdistysryhmittymä[IndustriALL](http://www.industriall-union.org/)in mukaan noin 30 miljoonan euron suuruiseen korvausrahastoon on maksettu vasta runsaat kymmenen miljoonaa euroa. Ensimmäiset noin 460 euron korvaussumat maksettiin uhreille ja omaisille vasta tällä viikolla.
Hollannissa toimiva[ Clean Clothes Campaign](http://www.cleanclothes.org/) -painostusryhmä sanoo vaatebrändien pettäneen työntekijät jo toistamiseen. Ensin he eivät varmistaneet käyttämiensä tehtaiden turvallisuutta ja nyt he jättävät pulaan onnettomuudesta pelastuneet ja kuolleiden perheet, ryhmä sanoo.
Myös muun muassa ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch](http://www.hrw.org/) varoittaa uhreja uhkaavasta köyhyydestä ja vaatii kansainvälisiä vaatebrändejä huolehtimaan niille vaatteita valmistaneista loukkaantuneista työntekijöistä sekä kuolleiden huollettavista.
Brittiläisen avustusjärjestön [Action Aid](http://www.actionaid.org/)in selvityksen mukaan kolmannes turmasta pelastuneista on liian sairaita tai traumatisoituneita palatakseen töihin.
Tehtaissa tarkastuksia, minimipalkkaa nostettu
Onnettomuuden jälkeen lähes 200 vaatebrändiä perusti kaksi sateenvarjoryhmittymää parantamaan Bangladeshin 3 500 vaatetehtaan työoloja.
Tehtaissa on tehty tarkastuksia ja lähes kaikista tarkastetuista yli tuhannesta tehtaasta on löydetty vikoja. Turvatoimia on parannettu ja noin 40 tehdasta on suljettu. Minimipalkka on nostettu noin 27,5 eurosta runsaaseen 49 euroon kuukaudessa.
Arvostelijoiden pitävät parannuksia kuitenkin riittämättöminä. Kansainvälisen konsulttiyhtiön Kurt Salmonin edustajan Yves Marinin mukaan mikään ei ole todella muuttunut, ja suurin syy yritysten haluun leikata kustannuksia on halpojen vaatteiden kysyntä.
Marin uskoo, ettei muutosta tapahdu etenkään talouskriisin aikana, kun kysymys hinnasta on kaiken keskipisteessä.
Jotkut kuluttajat kuitenkin kysyvät, ovatko hinnat sittenkään niin edulliset. Uutistoimisto AFP:n Pariisissa haastattelema malesialaisturisti ihmetteli nähtyään kauppojen hinnat, minne kaikki rahat menevät.
Ensimmäinen ajatuksemme oli, että yhtiöt tekevät paljon voittoa pitämällä tehtaansa halvan työvoiman maissa, Gapiksi esittäytynyt malesialaisturisti kertoi.
Ulos luontoon -sarjan Minna kävi retkellä Utössä
Luontotoimittaja **Minna Pyykkö** iloitsee kevään tulosta. Yksi Minnan suosikkiretkikohteista on Utön saari Saaristomeren laidalla.
Minna pitää keväästä - nimenomaan talven jälkeen. Vuodenaikojen vaihtuminen on hauskaa seurattavaa. Keväässä innostaa koko ajan käynnissä oleva muutos.
\- On kiva retkeillä samoilla paikoilla ja nähdä miten kaikki muuttuu. Aamuisin pihalle on ilmestynyt uusia lintuja, yhtäkkiä [punarinta](http://areena.yle.fi/radio/2223205)on paikalla, tai [västäräkki](http://oppiminen.yle.fi/linnut/varpuslinnut-kakilinnut-kiitajat/vastarakki-riukupyrsto).
Tällä hetkellä Minna odottaa kovasti näkevänsä [tervapääskyjä](http://oppiminen.yle.fi/linnut/varpuslinnut-kakilinnut-kiitajat/tervapaasky-kesataivaan-kiitaja)ja [tiiroja](http://oppiminen.yle.fi/linnut/rantalinnut/kalatiira-pitkanmatkan-muuttaja). Kevään seuraaminen ei ole Minnalle kuitenkaan mitään suorittamista. Viime vuosina innostumiseen ovat riittäneet yhä enemmän aivan tavalliset asiat, kuten se, että keväällä kaikki on taas uutta ja vihreää.
Karuissa oloissa huomaa kevään etenemisen
Minna vietti pääsiäisen Utön saarella. Siellä hän on ollut monena muunakin keväänä muuttolintuja vastaanottamassa. Saaren karuissa pelkistetyissä oloissa näkee erityisen hyvin kevään saapumisen. Tänä vuonna pääsiäinen oli hämmästyttävän lämmin ja tyyni. [Rantakäärmeet](http://oppiminen.yle.fi/kalat-matelijat-sammakkoelaimet/vaskitsa-rantakaarme)ja [kyyt](http://oppiminen.yle.fi/kalat-matelijat-sammakkoelaimet/kyykaarme)olivat lämmittelemässä auringossa, [haahkat](http://oppiminen.yle.fi/linnut/vesilinnut/haahkojen-kevat)mourusivat merellä, [leskenlehdet](http://oppiminen.yle.fi/kasvit-sienet/kasvilajeja/leskenlehti)kukkivat.
On liikuttavaa ajatella että sekin, alle 10 gramman painoinen höyhenpallo on sinnitellyt meren yli.
Minna seuraili pitkään väsynyttä [hippiäistä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hippi%C3%A4inen)joka puuhaili aivan jalkojen juuressa.
\- On liikuttavaa ajatella että sekin, alle 10 gramman painoinen höyhenpallo on sinnitellyt meren yli.
Utö on lintuharrastajien suosima retkikohde. Saari sijaitsee otollisella paikalla lintujen muuttoreittien varrella ja hyvillä tuulilla muuttolintuja saapuu massoittain.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=59.780326,21.370166&z=14&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed)
Utössä näkee hylkeitä
Pääsiäisenä oli niin tyyntä ja aurinkoista että Minna pääsi myös meriretkelle katselemaan [hylkeitä](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/hylkeet/halli-on-itameren-suurin-hylje).
\- Oli ovelan tuntuista lähteä katselemaan hylkeitä ja huomata yhtäkkiä, että niiden päitä kohoilee joka puolelta veneen ympäriltä. Asetelma tuntui muuttuvan niin, että harmaahylkeet olivatkin yleisönä tarkkailemassa meitä veneessä olijoita.
Utön saarella on värikäs historia
Utön karu luonto tarjoaa retkeilijälle runsaasti elämyksiä, mutta saari on myös [historiansa](http://www.uto.fi/2.0/history.php?lang=fi)puolesta kiehtova retkeilykohde. Jo ainakin 1600-luvulta lähtien Utö on ollut luotsien, majakanvartijoiden, tullimiesten ja sotilaiden tukikohtana. Nykyisin saaressa asuu vakituisesti noin 50 ihmistä. Kesällä väkimäärä kasvaa moninkertaiseksi.
Tutustu myös:
[Kevät ulkosaaristossa on huikea kokemus](http://oppiminen.yle.fi/elinymparistot/saaristo/saariston-kevat)
[Utön saareen pääsee yhteysalus Eivorilla](http://www.rosita.fi/mseivor)
[Utön koulun blogi: Pienen saaren pienessä koulussa](http://utonkoulu.wordpress.com/)
Obama toivoo Kiinan puuttuvan Pohjois-Korean ydinohjelmaan
Yhdysvaltain presidentti aloitti viikon mittaisen neljän valtion Aasian kiertomatkansa tänään. Tokiossa pidetyssä tiedotustilaisuudessa Obama puhui Pohjois-Korean ydinohjelmasta, Ukrainan kriisistä ja Senkakun saarikiistasta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman mukaan Kiinalla on suuri merkitys, kun Pohjois-Koreaa taivutellaan luopumaan ydinaseohjelmastaan. Obama aloitti viikon mittaisen neljän valtion Aasian kiertomatkansa Tokiosta. Hän piti tiedotustilaisuuden Japanin pääministeri Shinzo Aben kanssa.
Obama sanoi tiedotustilaisuudessa, että Pohjois-Korea on yksi maailman eristyneimmistä valtioista. Sen seurauksena Pohjois-Korean kansalaiset kärsivät suuresti. Maan ydinohjelmasta huolestunut Obama toivoo, että Kiina osallistuisi Pohjois-Korean painostamiseen.
Obama otti puheessaan myös kantaa Japanin ja Kiinan kiistaan Senkakun eli Diaoyun saarista. Obama totesi, että saaret ovat mukana Yhdysvaltain ja Japanin välisessä turvallisuussopimuksessa. Toisin sanoen Yhdysvallat joutuisi puuttumaan tilanteeseen, jos saarille hyökättäisiin. Kiistasaaret ovat Japanin hallinnassa, mutta Kiina pitää niitä ominaan.
Japani ja Yhdysvallat neuvottelevat loppusuoralla maiden kahdenvälisestä taloussopimuksesta Tyynenmeren valtioiden yhteistyön laajentamiseksi.
Presidentti Obama käsitteli tiedotustilaisuudessa myös Ukrainan kriisiä. Hän sanoi, ettei Venäjä ole noudattanut Geneven sopimusta. Obama toisti, että talouspakotteita voidaan asettaa lisää. Obaman mukaan Ukrainan kriisi on jo vaikuttanut Venäjän talouteen.
Norjalaistutkimus: Lievästikin lihavilla äideillä riski kohtukuolemiin
Lähes 40 tutkimuksen aineistot yhdistämällä tutkijat havaitsivat kohtukuolemien ja myös imeväiskuolleisuuden yleistyvän tasaisesti mitä korkeampi äidin painoindeksi on.
Jo suhteellisen vähäiset muutokset äidin painossa saattavat vaikuttaa raskauden kulkuun, tuore norjalaistutkimus vihjaa. Jama-lehdessä julkaistut tulokset osoittavat muun muassa kohtukuolemien olevan yleisempiä lievästi lihavilla kuin normaalipainoisilla, mutta riski vaihtelee myös normaalipainon puitteissa.
Lähes 40 tutkimuksen aineistot yhdistämällä tutkijat havaitsivat kohtukuolemien ja myös imeväiskuolleisuuden yleistyvän tasaisesti mitä korkeampi äidin painoindeksi on.
Erot näkyivät myös naisilla, jotka olivat normaalipainoisia tai vain lievästi lihavia. Verrattuna naisiin, joiden painoindeksi oli 20, kohtukuolemia ja imeväiskuolemia sattui enemmän jo naisille, joiden painoindeksi oli 25, joka on yhä normaalipainon puitteissa.
Kohtukuolemien suhteen tämä tarkoitti käytännössä noin kuutta tapausta enemmän kymmentätuhatta raskautta kohden, joten vaikutus oli hyvin pieni yksilötasolla. Kenenkään normaalipainoisen ei tämän vuoksi kannatakaan laihduttaa.
Norjalaisten tulokset vahvistavat käsitystä äidin painon ja etenkin äidin ylipainon vaikutuksesta raskauden kulkuun ja sikiön terveyteen. Äitien on kuitenkin hyvä muistaa, että painon kuuluu nousta raskauden aikana. Lisäksi hyvin monet seikat vaikuttavat raskauden kulkuun eivätkä liikakilot ole läheskään aina suurin terveysriski raskauden aikana.
Anaheim-pelaajat nollasivat nopeasti - "Minulla pitää olla lyhyt muisti"
Anaheim Ducksin pelaajat luottavat, että joukkue pystyy kääntämään kurssinsa kotonaan. 
Ilman
Teemu Selännettä pelannut Anaheim Ducks hävisi Dallas Starsille toisen kerran
peräkkäin jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Ducks-pelaajat
käänsivät 2-4-tappion jälkeen ajatuksensa heti seuraavaan otteluun, joka pelataan
perjantaina Anaheimissa.
\- Minulla pitää olla lyhyt muisti. Keskityn siihen, että olen valmis seuraavassa
pelissä, kolmannen erän kaksi ensimmäistä laukausta selkänsä taakse päästänyt
Ducksin tanskalaisvahti Frederik Andersen, totesi Anaheimin nettisivuilla. 
Ottelusarjan
kaksi seuraavaa kamppailua pelataan Anaheimissa.
\- Pelasimme hyvin ensimmäisessä erässä. Olemme iloisia, että pääsemme seuraavaksi
kotiyleisömme eteen. Olemme pelanneet hyvin koko kauden kotonamme. Lähdemme
seuraaviin peleihin positiivisella mielellä, Anaheimin sentteri Mathieu
Perreault sanaili. 
Ottelusarjan
voitot ovat 2-2. Jatkopaikkaan tarvitaan neljä voittoa. 
\- Meidän pitää aloittaa seuraava ottelu kovaa. Meidän pitää pelata omaa peliämme
ja pitää yhtä, Perreault jatkoi. 
Hituran nikkelikaivos levittää pölypilviä Nivalassa – "Ulkona hiekka narskuu hampaissa"
Nivalassa Hituran kaivoksen lähiasukkaat ovat tuohduksissaan pahentuneista pölyhaitoista. Osa asukkaista on valittanut pölystä Ely-keskukseen ja vaatii nyt pikaisia toimia. Talousvaikeuksissa painiva kaivosyhtiö Belvedere Mining etsii ratkaisua pulmaan, mutta raha rajaa vaihtoehtoja.
Tänä keväänä jätealue on kyläläisten mukaan pölynnyt erityisen paljon. Tilannetta pahentaa tuulinen kevätsää, joka kuivattaa ja pölisyttää noin 100 hehtaarin jätealueesta erityisesti 20 hehtaarin kaistaletta.
Kaivoksen lähituntumassa, noin puolen kilometrin säteellä on ainakin kymmenisen taloa. Hiekka on viimeisen viikon aikana mustannut ikkunanlaudat, vesikourut ja katot. Myös ulkona liikkuminen on ollut tukalaa.
Erityisesti tuulisena päivänä taivaalla lentää hiekkapilviä, kuvailee noin 300 metrin päässä alueelta asuva Markku Poikkimäki.
– Pölyhaitta on niin voimakas, että jos seisot pihalla, niin hampaissa narskuu hiekka. Se kulkeutuu sisällekin, vaikka ikkunat eivät olisi auki. Pihalla kaikki puutarhakalusteet, katot ja ikkunanlaudat ovat jätealueelta tulleen pölyn peitossa.
Kaivos seisoo ja jätealue kuivuu
Pölyäminen johtuu lähes vuoden seisahduksissa olleen nikkelikaivoksen jätealueen kuivumisesta. Nikkelin alhainen maailmanmarkkinahinta pitää kaivoksen edelleen kiinni.
Jätealueelle kaivoksen omistava Belvedere Mining on säilönyt rikastehiekkaa, jota jää tuotantoprosessissa yli.
– Koska tuotanto ei pyöri normaalisti, ei myöskään jätealue ole niin märkä kuin tavallisesti. Pölyn sitomiseen haetaan nyt pikaista ratkaisua, vakuuttaa toimitusjohtaja Jukka Nieminen.
Hiekka kulkeutuu sisällekin, vaikka ikkunat eivät olisi auki. Pihalla kaikki on pölyn peitossa.
Yleensä pölyn sitomiseen on käytetty märkäkalkkia. Sen kertalevitys maksaisi noin 100 000 euroa. Sellaiseen summaan kaivosyhtiöllä ei ole tällä hetkellä varaa.
– Me yritetään nyt hakea kestävämpää ratkaisua. Kalkkia pitäisi levittää ainakin pari kertaa vuodessa. Se ei ole pysyvä ratkaisu, eikä järkevää, tiivistää Nieminen.
Yhtiö on pohtinut erilaisia vaihtoehtoja, muun muassa kuivakalkin käyttämistä. Puntarissa ovat myös sadetus- ja kasteluratkaisut sekä viljelijöiden käyttämä pellolle levitettävä harso.
– Yritetään löytää sellainen ratkaisu, ettei kenenkään tarvitse pölystä kärsiä, toimitusjohtaja Nieminen sanoo.
Viisi valitusta Elyyn
Ely-keskukseen on tullut haitasta viisi valitusta. Ympäristöviranomainen on vaatinut Belvedere Mining -yhtiöltä selvitystä ja pikaista ratkaisua pölyhaittoihin.
Koska tilanne on poikinut valituksia, on yhtiö seurannan alla. Ely-keskuksen viranomaiset suuntaavat torstaina tarkastuskäynnille kaivosalueelle.
Silloin sovitaan myös tarkemmista jatkotoimenpiteistä.
Yritetään löytää sellainen ratkaisu, ettei kenenkään tarvitse pölystä kärsiä.
– Tilanne on sellainen, että yhtiöltä pitää saada joku päivämäärä, jolloin jotain konkreettista pölyhaitoille tehdään, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen tarkastaja Heikki Kovalainen.
Tarkastaja myöntää, että periaatteessa yhtiö rikkoo ympäristölupaehtoja.
– Luvassa edellytetään, että pölyäminen estetään. Kuivat alueet pitää sitoa märkäkalkilla, mutta nyt yhtiöllä ei ole siihen rahaa. Se tekee tilanteesta kiusallisen hankalan, myöntää Kovalainen.
Pölyn haittavaikutuksia Kovalainen ei lähde tarkemmin spekuloimaan.
– Eihän se terveellistä ole, se on selvää, hän tyytyy toteamaan.
Yhtiöllä on talletettuna Ely-keskukseen vakuus eli rahasumma, jonka käyttämistä nyt selvitellään.
– Se on jätehuollon vakuus, jos yritys menee vaikka konkurssiin. Torstaina mietitään yhtiön johdon kanssa, voidaan tätä rahaa käyttää, Kovalainen summaa.
Kymenlaakson kaupungit karsivat jälleen terveyspalvelujaan kesällä
Kouvolassa terveyspalvelujen aukioloaikoja supistetaan aikaisempaa enemmän ensi kesänä kaupungin huonon taloustilanteen vuoksi.
Kymenlaakson kaupungit karsivat jälleen terveyspalvelujaan kesällä.
Kouvolassa terveyspalvelujen aukioloaikoja supistetaan aikaisempaa enemmän ensi kesänä kaupungin huonon taloustilanteen vuoksi. Esimerkiksi Elimäen, Keltakankaan, Korian ja Valkealan terveysasemat ovat suljettuna juhannuksesta heinäkuun loppuun. Jaalan terveysasema on kiinni juhannuksesta 10. elokuuta asti. Terveyskeskussairaala toimii normaalisti koko kesän Kouvolassa.
Kotkassa terveyskioskit ja Länsi-Kotkan ja Kotkan terveysasemat ovat kiinni 30. kesäkuuta – 3. elokuuta. Heinäkuussa Karhulan terveysasemalla hoidetaan vain kiireellistä hoitoa vaativat potilaat. Päiväaikainen päivystys toimii Carean tiloissa.
Haminassa terveysasema on auki koko kesän, mutta sen aukioloaikoja lyhennetään 9. kesäkuuta – 3.elokuuta. Haminan terveyskioski tulee olemaan myös todennäköisesti kiinni pari viikkoa heinäkuussa.
Tampere tarvitsee lisämiljoonia päiväkotien väistötiloihin
Tampereen kaupunki tarvitsee siirtokelpoisia tiloja päiväkotien  homekorjausten ajaksi. Lisärahan tarve on arviolta 3,5 miljoonaa euroa.
Tampere on pyrkinyt aikatauluttamaan korjaukset päiväkodeissa kesäsulkuaikoihin. Käytännön kokemukset ovat kuitenkin osoittaneet, että kesäsulun aikana laadukkaita sisäilmakorjauksia ei kyetä tekemään. Myös urakoitsijoiden ja materiaalien saannissa on ollut vaikeuksia kesälomien vuoksi.
Tampereen Tilakeskuksen Liikelaitoksen johtokunta päättää tänään esityksestään päiväkotien väistötilojen rahoittamiseksi.
Päiväkotien ohella myös Tampereen kouluissa on esiintynyt sisäilmaongelmia. Parhaillaan peruskouluissa on meneillään kartoitus, jonka valmistumisen myötä tarve väistötilojen hankintaan saattaa lisääntyä.
Ehdotuksen mukaan rahat kyetään ilman suuria haittoja nipistämään muista hankkeita, kuten Hatanpään sairaalan perusparannuksesta ja Tesoman palloiluhallista.
Pittsburgh suli - menetti kolmen maalin johdon 
Columbus-fanit saivat todistaa Blue Jacketsin historian ensimmäistä pudotuspelien kotivoittoa, kun joukkue voitti Pittsburghin huikean takaa-ajon jälkeen. 
Jussi
Jokisen ja Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins hukkasi 
3-0-johdon jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella ottelussa Columbus Blue
Jacketsia vastaan. Columbus otti historiansa ensimmäisen pudotuspelien
kotivoiton, kun Blue Jackets nujersi Pittsburghin ensimmäisessä jatkoerässä
maalein 4-3. 
Voitollaan
Columbus tasoitti ottelusarjan 2-2:een. 
Penguins-hyökkääjä
Jokinen kirjasi ottelusta tämän kauden pudotuspelien ensimmäisen
syöttöpisteensä, kun hän syötti joukkueensa 3-0-maalin. Plus/miinus –saldon +1
kirjannut Jokinen sai vastuuta yli 15 minuuttia. Pittsburgh-pakki Määttä (-1) oli
jäällä yli 17 minuuttia. 
Vierasjoukkue
sai ottelulle unelma-alun, kun Craig Adams (av), Chris Kunitz (yv) ja James
Neal veivät Panguinsin 3-0-johtoon reilussa 11 minuutissa. Columbus ei
kuitenkaan heittänyt kirvestä kaivoon, vaan nousi tasoihin Boone Jennerin (yv),
Ryan Johansenin (yv) ja Brandon Dubinskyn maaleilla. Dubinsky tasoitti ottelun
3-3:een ajassa 59.36, kun Penguins-vahti Marc-Andre Fleury epäonnistui
pysäyttämään kiekon maalinsa takana ja Dubinsky sai laittaa kiekon lähes
tyhjään maaliin. 
Ottelun
ratkaisu nähtiin ensimmäisen jatkoerän kolmannella minuutilla, kun Nick Foligno
laukaus siniviivan tuntumasta upposi helpohkosti 42/46 kertaa torjuneen Fleuryn
selän taakse. 
\- Voitot ovat nyt 2-2. Nyt koko joukkueen on reagoitava tähän, Pittsburghin päävalmentaja
Dan Bylsma sanoi.
Voiton
kotijoukkueelle torjui Sergei Bobrovski, joka pysäytti kiekon 22/25 kertaa. 
Essayah: Lisää rahaa Lapin laajakaistahankkeille
Europarlamentaarikko Sari Essayahin (kd.) mielestä valtion pitäisi laskea uudelleen hinta sille, että yritykset ja ihmiset siirtyvät keskuksiin nopeampien yhteyksien perässä. Tämä lisäisi hänen mukaansa entisestään haja-alueen kuntien rahoitusvaikeuksia.
Europarlamentaarikko Sari Essayah (kd.) perää valtiolta lisää rahaa erityisesti Lapin laajakaistayhteyksien rakentamiseen. Hänen mukaansa nykyinen rahoitus ei riitä edes kaikkien vireillä olevien hankkeiden toteuttamiseen.
– Jos valtion rahoitus ei kasva, se asettaa kansalaiset eriarvoiseen asemaan 
vakavin seurauksin, Essayah sanoi Kristillisdemokraattien Lapin piirikokouksessa Torniossa keskiviikkona.
Essayahin mukaan kunnilla ole mahdollisuutta kovin merkittävästi lisätä rahoitustaan. Hän muistuttaa, että myös siitä aiheutuu valtiolle kuluja, että yritykset ja kansalaiset siirtyvät asutuskeskuksiin nopeampien yhteyksien perässä. Se taas lisää haja-asutusalueen kuntien rahoitusvaikeuksia.
Vantaan jätteenpolttolaitoksen saasteettomuus askarruttaa asukkaita 
Lähistön asukkaat ovat huolissaan mahdollisista pienhiukkaspäästöistä ja tiedottamisesta jos jotakin kaikesta huolimatta sattuu.
Tulevan Vantaa jätteenpolttolaitoksen saasteettomuus ei vakuuta alueen asukkaita. Asukkaita askarruttavat pienhiukkaspäästöt ja tiedottaminen mahdollisissa vaaratilanteissa.
Vantaalle valmistuva Suomen suurin jätteenpolttolaitos polttaa sekajätteen joka aikaisemmin kärrättiin Ämmänsuon kaatopaikalle.
Vantaan omakotiyhdistyksen keskusjärjestön puheenjohtaja Kari Salorannan mielestä nyt luotetaan liikaan tekniikkaan.
– Aina pitää ottaa huomioon, että jotain voi sattua. Laitoksen lähellä on muun muassa koulu ja päiväkoti. Asukkaita askarruttaa se, miten mahdollisissa poikkeustapauksissa tieto saadaan perille, Saloranta pohtii.
Vantaan jätteenpolttolaitos on Suomen suurin. Syksyllä laitoksessa poltetaan yli miljoonan uusmaalaisen kotitalousjätteet.
Salorannan mukaan tässä piileekin riski.
– Vaikka jäte lajitellaan, niin aina on mahdollista, että poltetavaksi joutuu jätettä joka ei  sinne kuulu, Saloranta sanoo.
Suuri idän kunta ja Uusi Naantali painuvat todennäköisesti unholaan – Suur-Turku on edelleen mahdollinen
Kaksi viikkoa kestäneen kuntakierroksen perusteella selvitysryhmä päättää tänään, minkälaisilla kokoonpanoilla Varsinais-Suomen uutta kuntajakoa edistetään. Kuntakuulemiset päättyivät tiistaina.
Kuntajakoselvittäjät päättävät torstaina, minkälaisilla kokoonpanoilla Turun seudun kuntajakoneuvotteluja jatketaan. Tiistaina päättyneen kuntakierroksen perusteella Uuden idän kunnan ja Uuden Naantalin toteutuminen näyttävät erittäin epätodennäköisiltä.
Kuntakierroksen neuvotteluiden pohjaksi tarjottuun uuteen idän kuntaan olisivat kuuluneet Lieto, Paimio, Pöytyä, Aura, Sauvo ja Tarvasjoki. Ainoastaan Tarvasjoen ja Liedon yhdistyminen näyttää varmalta, sillä selvittäjät tulevat esittämään sitä valtioneuvostolle. Liedolla on varaa valita, haluaako kunta selvittää yhdistymistä Turun vai pienempien lähikuntien kanssa.
Myös ennen kuntakierrosta esitetty Naantalin, Maskun, Mynämäen, Nousiaisen, Vehmaan, Taivassalon ja Kustavin liitoskaavailu näyttää kariutuvan. Masku ja Naantali sen sijaan saattavat aloittaa neuvottelut yhdistymisestä.
Turun, Kaarinan, Raision ja Ruskon yhdistäminen on edelleen esillä.
Kuntien kirjarahoissa isot erot – lähes kaikki säästävät
Kirjastojen kirjahankintoihin käytetyissä summissa on suuria eroja. Keski-Suomessa eniten rahaa käytetään Karstulassa, vähiten Muuramessa. Lähes kaikki kunnat ovat säästäneet kirjahankinnoista.
Karstulassa kirjastoon hankittiin viime vuonna uusia kirjoja 11 eurolla asukasta kohden. Sen sijaan Muuramessa kirjojen hankintaan käytettiin vain 3,7 euroa per asukas. Kunnat ovat Keski-Suomessa ääripäätä ja esimerkki siitä, että kunnat panostavat varsin erisuuruisilla summilla kirjastoihinsa.
Valtaosa kunnista on viime vuosina leikannut kirjahankintoihin tarkoitettuja rahoja. Esimerkiksi Jämsässä, Petäjävedellä ja Muuramessa kirjahankintoihin tarkoitettuja varoja on leikattu noin neljänneksellä vuosien 2011–2013 aikana. Multialla summaa on nipistetty peräti 38 prosentilla.
Saarijärvi onkin poikkeus kuntien joukossa. Saarijärvellä kirjoihin käytetty summa on kasvanut 55,7 prosenttia. Pienempää lisäystä on ollut viidessä muussa kunnassa.
[Katso oman kuntasi tilanne tästä](http://yle.fi/uutiset/kuntien_kirjarahat_hupenevat__katso_oman_kirjastosi_tilanne/7195796)
Kolmiseinäinen muistojen kulissi nousee kylätaloksi
Tyrnävän Temmeksellä sijaitsevaan Väinölän taloon liittyy monia muistoja: Karjala-viinapulloja, ripakamiina ja painonnostoa. Talkoolaisten lisäksi tarvitaan reilut 200 000 euroa rahaa ja viisi vuotta aikaa, ja tilat uusien muistojen luomiseen ovat valmiit.
Temmesläisillä on vanhasta Väinölän talosta paljon muistoja. Kyläläiset arvioivat, että rakennus on peräisin 1900-luvun alkuvuosilta. Viime vuosikymmeninä autiona uinunut rakennus halutaan nyt pelastaa.
Talon huono kunto tuli yllätyksenä kyläyhdistykselle, joka sai sen lahjoituksena: purkutöiden jälkeen pystyssä on enää kolme seinää. Aktiiviset kyläläiset aikovat kuitenkin palauttaa Väinölän sen vanhaan loistoon.
– Siitä tehdään kylätalo kaikenlaisiin tapahtumiin, mitä nyt itse kukin haluaa järjestää. Sellaista paikkaa ei Temmeksellä nyt ole, talkoolainen Reijo Sovisalo sanoo.
Talkoita ja tukijoita
Varoja kerätään talkootöin sekä kyläpäivillä 14.6. pidettävällä huutokaupalla. Kotiseutuliitolta on myös haettu avustusta. Entisöintiin arvioidaan menevän viitisen vuotta, ja alkuperäinen kustannusarvio on noin 200 000 euroa.
–  Se ei tosin tule riittämään, mutta jaetaan työ useammalle vuodelle ja toivotaan, että yritykset ja yhdistykset lähtisivät tukemaan jälleenrakentamista, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Virpi Fyrsten. 
_Temmesläiset kertovat kuvateksteissä nuoruusmuistojaan Väinölästä._
Uusi jättimeijeri kasvattaa Valion vientiä
Valio rakentaa uuden jättimeijerin Riihimäen Herajoelle. Uusi meijeri kasvattaa Valion vientiä etenkin Ruotsiin ja Venäjälle.
Valio Oy on saanut luvan rakentaa uuden jättimeijerin Riihimäelle. 50:n hehtaarin tontille Herajoelle suunnitellaan uutta noin 18 000 neliömetrin suuruista tuotantolaitosta. Työt tontilla ovat jo alkaneet maanrakennustöillä.
Varsinainen rakentaminen käynnistyy tarkempien rakennussuunnitelmien valmistuttua ensi vuonna. Näillä näkymin uusi meijeri on valmis joko vuonna 2016 tai 2017.
Uuden meijerin projektijohtaja Sami Nupponen kertoo, että uusi meijeri kasvattaa etenkin Valion vientiä.
– Uudessa meijerissä valmistetaan alkuvaiheessa välipalatuotteita vientiin, mutta myöhemmin myös Suomen markkinoille. Teemme päätuotteena jugurtteja ja sen tyyppisiä tuotteita. Me olemme kasvaneet proteiinivälipala- ja jugurttimarkkinoilla Suomessa, Ruotsissa ja Venäjällä viimeisten vuosien aikana paljon ja tarkoitus on jatkaa sitä kasvua, Nupponen kertoo.
Riihimäen ympäristölautakunta päätti rakennusluvan antamisesta keskiviikon kokouksessa.
Nuorempi Skinnari tähyää eduskuntaan
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu Ville Skinnari on lähdössä hakemaan paikkaa Arkadianmäeltä. Isän, konkarikansanedustaja Jouko Skinnarin päätöstä ehdokkuudesta vielä odotetaan.
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu Ville Skinnari tavoittelee kansanedustajanpestiä. Etelä-Lahden sosialidemokraatit päättivät eilen jäsenkokouksessaan asettaa Ville Skinnarin kansanedustajakandidaatiksi syyskuussa pidettävään SDP:n puolueäänestykseen.
Yhdistyksen tiedotteessa Skinnari kertoo, että työllisyys, yrittäjyyden edellytysten kehittäminen sekä lapsiperheiden edut ovat hänelle vaalien ykkösteemoja.
– Pienten lasten isänä tunnen lapsiperheiden arjen, kouluasiat sekä päivähoidon tärkeyden.
Ville Skinnari on ammatiltaan lakimies ja kolmen lapsen isä. Hän oli yli tuhannella äänellä yksi vuoden 2012 kunnallisvaalien ääniharavista Lahdessa. 
Liian aikainen puutarhuri tekee kukkapenkille vahinkoa
Kevät on jo pitkällä, mutta yöpakkaset kirpaisevat edelleen. Sen vuoksi kesäkukkia ei kannata vielä istuttaa pihamaalle. Kukkapenkin siivousintoakin olisi hyvä hieman hillitä, sillä jos perennapenkin välejä haraa liian perusteellisesti, tuhoaa helposti myös pieniä kasvinalkuja tai siemeniä, joita piileskelee mullan alla.
Maltti on valttia puutarhatöissä. Perusteellista kukkapenkin siistimistä ei vielä kannata aloittaa. Suunnitelijahortonomi Aili Tammisen mukaan tehokkaalla kukkapenkin möyhentämisellä on vaaransa.
– Perennojen välejä ei pidä liian aikaisin penkoa. Haraaminen hävittää niitä kasveja, jotka eivät vielä ole nousseet mullasta tai ne lisääntyvät vain siemenistä. Lisäksi emokasvi on saattanut menehtyä, mutta pikkualkuja on tulossa vaikka ne eivät olekaan näkyvissä, muistuttaa puutarha- ja maisemasuunnittelija, yrittäjä Aili Tamminen Lapualta.
Aloita jo alppiruusun kastelu
– Kuivuneet varret ja lehdet voi kyllä nyppiä pois. Suosittelisin myös kastelua. Varsinkin pihan havukasvit, alppiruusut ja astiataimet kaipaavat nyt vettä, jatkaa Tamminen.
Viime talvena lunta oli vähän. Se tarkoittaa kasvien kannalta sitä, että suoja pakkasta vastaan puuttui.
– Talven vaikutuksia ei vielä tiedetä. Keskellä talvea routa jopa suli. Viime vuonna tähän samaan aikaan maassa oli lunta. Nyt ikivihreät perennat näytävät ruskeilta ja kuivuneilta. Vuosi sitten ne ilmestyivät lumen alta vihreinä, muistelee Tamminen.
Kesäkukista orvokki kestää hyvin myös pikkupakkasia.
– Pääsiäisen narsissit kannattaa vielä pitää sisätiloissa ja istuttaa ulos vasta kun routa on sulanut. Seuraavan kerran ne kukkivat sitten vuoden kuluttua keväällä.
– Kesäkukat menestyvät parhaiten, jos ne istuttaa puutarhaan vasta 10. päivä kesäkuuta, sanoo Aili Tamminen kymmenien vuosien kokemuksella.
Koivun varjo heikentää omenapuita
Tähän aikaan keväästä rauhaa vaativat pihapuista niin vaahterat, koivut kuin kirsikkapuutkin, koska leikatessa ne vuotavat. Omenapuita voi vielä leikata kuten päärynäpuitakin.
– Päärynäpuut ovat kestäviä. Tosin näillä leveysasteilla kypsyvät päärynät eivät ole niin makeita kuin tuontipäärynät. Nämä kotimaiset päärynät sopivat mm. kiisseleihin mainiosti, tietää Tamminen.
Tammisen mukaan omenapuut ja koivut eivät sovi lähekkäin. Vaikka koivut imevät runsaasti vettä ja juuret saattavat ulottua jopa kymmenen metrin päähän rungosta,  suurin haitta omenapuillle koituu koivujen varjoista.
Ranska suitsii nuorten radikalisoitumista – perusteilla uusi hätänumero
Viranomaiset aikovat mm. perustaa hätänumeron ja internet-sivuston, joihin vanhemmat voivat ilmoittaa lastensa muuttunutta käytöstä koskevista huolistaan. Terrorismitutkijan mukaan tähän mennessä taisteluihin lähteminen on ollut hyvin helppoa, eikä nuorten aikeita ole valvottu juuri mitenkään.
Ranska pyrkii hankaloittamaan nuorten lähtöä Syyrian taisteluihin. Tarkoitus on puuttua radikalisoitumisvaarassa olevien nuorten lähtöaikeisiin ja lisätä tiedustelutoimintaa. Terrorismitutkijan mukaan hallituksen toimenpiteet ovat tervetulleita, sillä tähän mennessä taisteluihin lähteminen on ollut alaikäisillekin hyvin helppoa.
Syyriassa taistelee tällä hetkellä arviolta 700 Ranskan kansalaista, joista suurin osa on parikymppisiä tai tätäkin nuorempia. Huolta herättää paitsi itse taisteluihin osallistuminen, myös pelko näiden nuorten radikalisoitumisesta.
Tuore sisäministeri Bernard Cazeneuve julkistikin keskiviikkona listan toimenpiteistä, joiden avulla nuorten ranskalaisten taisteluintoa pyritään suitsimaan. Tarkoitus on estää alaikäisten poistuminen maasta ilman vanhempien lupaa sekä tehostaa tiedustelutoimintaa.
– Jatkossa tiettyä nuorta koskevat epäilyt kirjataan Schengenin tietojärjestelmään, muiden EU-maiden nähtäville. Näin voimme yhdessä estää nuoren matkustamisen, sisäministeri Cazeneuve sanoi.
Hätänumero radikalisoitumista epäileville vanhemmille
Viranomaiset aikovat lisäksi perustaa uuden hätänumeron ja internet-sivuston, joihin vanhemmat voivat ilmoittaa lastensa muuttunutta käytöstä koskevista huolistaan.
Terrorismitutkijan mielestä nyt ilmoitetut toimet ovat ehdottomasti askel parempaan suuntaan, sillä tähän mennessä taisteluihin lähteminen on ollut hyvin helppoa, eikä nuorten aikeita ole valvottu juuri mitenkään.
Jos vanhemmilla on ollut jotain epäilyksiä, he ovat jääneet niiden kanssa yksin – tai ottaneet yhteyttä televisiossa näkemäänsä terrorismitutkijaan.
– Eräskin äiti soitti minulle ja kertoi epäilevänsä lapsensa radikalisoituneen. Hän ei tiennyt, mitä tehdä tai keneen olla yhteydessä. Minä en ollut tietenkään paras henkilö neuvomaan häntä, vaan jonkinlaista viranomaisapua olisi pitänyt olla saatavilla, sanoo IFRI-tutkimuslaitoksessa työskentelevä Marc Hecker.
Hecker muistuttaa, että kaikki nuoret eivät kuitenkaan ilmaise aikeitaan millään tavalla, vaan heidän lähtemisensä Syyrian taisteluihin tulee vanhemmille täytenä yllätyksenä.
– Näihin tapauksiin hallituksen esittelemillä, uusilla keinoilla ei ole valitettavasti juuri vaikutusta.
Sosiaalisessa mediassa tapahtuvan rekrytoinnin valvonta on hankalaa
Ranskan sisäministerin Cazeneuven mukaan radikalisoituneiden nuorten tunnistamista pyritään helpottamaan lisäämällä ääri-islamististen verkkosivustojen valvontaa.
Tutkija Hecker kuitenkin muistuttaa, että nämä sivustot ovat jo nyt erittäin tehokkaassa seurannassa. Lisäksi suurin osa taistelijoiden rekrytoinneista tapahtuu sosiaalisen median kautta.
– Facebook ja Youtube ovat suosituimmat kanavat viestien ja videoiden levitykseen. Valvonnan lisääminen ei ole helppoa, sillä siitä pitäisi päästä sopuun näiden nettijättien kanssa, Hecker toteaa.
Tutkija korostaa ennalta ehkäisevän toiminnan merkitystä. Esimerkiksi kouluissa pitäisi pystyä keskustelemaan nykyistä avoimemmin radikalismista.
– Mielestäni olisi erityisen tärkeää saada näihin keskusteluihin mukaan myös islaminuskoa edustavia auktoriteetteja. Tämä voi olla kuitenkin hankalaa, koulujemme noudattaman maallisuuden periaatteen takia, Hecker sanoo.
_Annastiina Heikkilä_
_Yle Uutiset, Pariisi_
Lapin murtoaallon selvittämiseksi kaivataan yhä havaintoja
Poliisi kaipaa havaintoja erityisesti huhtikuun 7.-9. päivien välisiltä öiltä. Ensin Kemissä ja Torniossa ja sitten Rovaniemellä iskeneet varkaat veivät liikekiinteistöistä runsaasti käteistä ja tavaraa.
Poliisi ei ole edennyt Lapin parin viikon takaisen murtoaallon tutkinnassa. Varkaat murtautuivat kaksi viikkoa sitten peräkkäisinä öinä muun muuassa useisiin liikekiinteistöihin ensin Kemissä ja Torniossa, sitten Rovaniemellä.
Varkaat kävivät muun muassa Torniossa useiden autokoulujen ja kauneushoitolan tiloissa ja murtautuivat myös kerrostalon varastorakennukseen. Saaliikseen he saivat tuhansien eurojen arvosta käteistä ja tavaraa.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja 7. ja 9. huhtikuuta väliseltä ajalta esimerkiksi öisin liikkuneista autoista.
Petri Kejonen: Suomi takaisin Legolandiin!
Legolle kelpaavat suomalaisten eurot, mutta pyhimmästä ei löydy sijaa Suomen ystävällisille äidinkasvoille, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
Suomalaiset lapsiperheet mietiskelevät kesälomakohteita. Käsiäänestys vie monet ruokakunnat Tanskaan, Billundiin. Sieltä löytyy Legoland. Tonneittain legoja, joista on rakennettu aitojen maailmankolkkien pienoismalleja.
Legolandista löytyy palikoista napsuteltu Mount Rushmore, Houstonin avaruuskeskus ja Vapaudenpatsas. Yksityiskohtaisimmin on kuvattu Pohjoismaiden maisemia; Tanskasta, Ruotsista ja Norjasta. Suomesta Legolandiin on päässyt Olavinlinna ja Punkasalmen asema. On päässyt, mutta kaikki on purettu vuosia sitten.
**Miksi Suomi ei kelpaa** enää Legolandiin? Legolle kelpaavat suomalaisten eurot, mutta pyhimmästä ei löydy sijaa Suomen ystävällisille äidinkasvoille. Suomi on syrjäytetty pohjoismaisesta perheestä. Kuka on painostanut purkamaan Punkasalmen aseman? Tasavaltainen Suomi on potkaistu kuningasperheiden salista porstuan pimeimpään varastoon.
Kuka on painostanut purkamaan Punkasalmen aseman?
Ehdotukseni asiaintilan parantamiseksi on seuraava: viedään suomalaisia legoukkoja Billundiin. Kansoitetaan niilläpari neliöä Legolandista. Taistelulegot vartioivat vallattua sillanpäätä. Vaaditaan alueelle vähintäänkin autonomista asemaa. Vedotaan Sauli Niinistöön, että hän suojelee vallattua aluetta Legolandista. Tarvittaessa vaikka Lego Ninjagoilla.
**Puolustusvoimat lennättävät** alueelle pioneereja, jotka rakentavat vallatulle alueelle Puijon tornin, Kerimäen kirkon ja ABC-huoltamon. Suomen lippu naksautetaan kirkon torniin. Vakuutettaisiin Venäjälle, että Suomen turvallisuusratkaisut pysyvät ennallaan, vaikka Billundissa pieni pala Isänmaata on Naton viidennen artiklan suojaama.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Kainuussa vielä toiveita hyvästä korvasienisadosta
Viime aikoina Kainuussakin on ollut kuivaa, mutta säät voivat vielä muuttua ennen alkavaa korvasienikautta, sanoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio. Lämmin ilma ja sade parantaisivat satonäkymiä.
Viime viikot ovat olleet Kainuussa melko sateettomia, mutta korvasienisato ei ole vielä menetetty. Sade ja lämmin ilma tekisivät toukokuun puolella alkavalle korvasienikeväälle mannaa.
– Kun lumet sulavat, niin sen jälkeen pitäisi olla sadetta ja lämmintä. Se lisää satomäärää. Jos säät jatkuvat aurinkoisina ja kuivina kuin nyt, niin silloin kosteus ei kasvualustoilla riitä, kertoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
– Kangasmaastossa, hiekkaperäisessä maassa, missä korvasieni kasvaa, vettä on liian vähän. Mutta vielä on toiveissa, että sää muuttuu niin, että voi tulla vielä ihan kohtuuhyväkin sato, Moisio jatkaa.
Lunta on Kainuussa tällä hetkellä vaihtelevasti. Kun eteläisessä Kainuussa lumi on jo hyvin vähänä, on Ylä-Kainuussa vielä reippaastikin lunta.
Kainuu ja Lappi hyviä poiminta-alueita
Paras korvasienikausi ylettyy Kainuussa tavallisesti toukokuun puolesta välistä kesäkuun alkupäiviin. Mikäli tulee sadetta, voivat ensimmäiset korvasienet nousta Etelä-Kainuussa jo heti toukokuun alkupuolella.
Kun lumet sulavat, niin sen jälkeen pitäisi olla sadetta ja lämmintä.
Kainuu ja Lappi ovat Moision mukaan parhaita korvasienten poiminta-alueita. Esimerkiksi Kainuussa on paljon kangasmaastoja sekä metsähakkuita, joiden karikealueisiin korvasieni nousee. Usein maasto on hyvin hiekkaperäistä, joten poimijalta vaaditaan tarkuutta.
– Korvasieni on kuin tippaleipä, ja se kerää äkkiä hiekkaa väleihinsä. Puhdistustyötä täytyy tehdä jo maastossa aika tavalla, Moisio huomauttaa.
Lehtonen iskussa, Selänne sivussa
Anaheim Ducks ei kyennyt voittamaan Dallas Starsia ilman Teemu Selännettä.
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen oli hyvässä iskussa, kun Dallas tasoitti voitot 2-2: jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Lehtonen torjui 21/23 kertaa, kun Stars voitti kotonaan Anaheim Ducksin maalein 4-2.
Pelaajauransa tämän kauden jälkeen päättävä veteraanihyökkääjä Teemu Selänne, 43, ei ollut Anaheimin kokoonpanossa. Ducks-hyökkääjä Saku Koivu sai jääaikaa reilut 11 minuuttia.
Ducks johti ottelua avauserän jälkeen 2-0 Bryan Allenin ja Patrick Maroonin maaleilla, mutta Stars nousi tasoihin toisen erän alussa Jamie Bennin ja Vernon Fiddlerin maaleilla. Ottelu ratkesi kolmannessa erässä, kun Dallas teki kaksi maalia reilussa minuutissa. Stars onnistui päätöserän kahdesta ensimmäisestä laukauksestaan, kun Cody Eakin maalasi ajassa 46.22 ja Alex Goligoski tuuletti vain minuutti ja 22 sekuntia myöhemmin.
Omalla siniviivalla kiekon saanut Eakin teki ottelun 3-2-voitto-osuman lähietäisyydeltä rannelaukauksella alakulmaan.
Vierasjoukkueen maalilla aloittanut tanskalaisvahti Frederik Andersen otettiin vaihtoon Dallasin neljännen maalin jälkeen. Andersen pysäytti 21/25 laukausta. Tanskalaisen korvannut Jonas Hiller torjui vain yhden laukauksen.
Selänteen lisäksi Ducksin riveistä puuttui kapteeni Ryan Getzlaf, joka kärsii ylävartalovammasta.
Ottelusarjan kaksi seuraavaa kamppailua pelataan Anaheimissa.
Myös Britannia yrittää estää kansalaistensa lähdön Syyrian sotaan – apua toivotaan naisilta
Satojen brittien arvioidaan lähteneet Syyriaan osallistuakseen taisteluihin. Sotaan lähtijöiden kohtalon lisäksi brittiviranomaisia huolettaa se, että brittinuoret radikalisoituisivat Syyriassa.
Britannia yrittää estää kansalaistensa lähdön Syyrian sotaan kampanjalla, jossa apua toivotaan muun muassa musliminaisilta. Aiemmin myös Ranska on julkaissut suunnitelman pysäyttääkseen omien kansalaistensa virran Syyrian sotaan.
Molemmissa maissa arvioidaan, että satoja niiden kansalaisia on lähtenyt sotimaan Syyriaan. Huolta on paitsi sotaan lähtijöiden kohtalosta myös siitä, että nuoret voivat radikalisoitua taistellessaan Syyrian kapinallisten rinnalla ja saattavat syyllistyä iskuihin palatessaan kotimaahan.
Britannian tuoreessa suunnitelmassa lähtöhaluja pyritään kitkemään muun muassa lisäämällä tietoisuutta riskeistä. Erityisesti poliisi toivoo musliminaisilta apua nuorten suostuttelemisessa hylkäämään lähtöaikeet.
– Haluamme varmistaa, että rakkaistaan huolissaan oleville, erityisesti naisille, annetaan tarpeeksi tietoa siitä, miten he voivat estää tätä tapahtumasta, sanoo terrorismin vastaisen työn koordinaattori Helen Ball.
Ballin mukaan pyrkimyksenä on myös lisätä luottamusta poliisiin, jotta ihmiset uskaltavat tulla pyytämään apua. Hän korostaa, ettei kyse ole ihmisten kriminalisoinnista, vaan tragedioiden ehkäisemisestä.
Kampanja on suunnattu myös niille, jotka ovat lähteneet Syyriaan antaakseen humanitaarista apua, eivät taistelemaan. Heille pyritään kertomaan keinoista auttaa syyrialaisia turvallisesti ja laillisesti sekä niin, ettei apu joudu ääriainesten käsiin.
Poliisi järjestää torstaina eri puolilla Britanniaa tapaamisia joihin on kutsuttu eri yhteisöihin kuuluvia naisia, avustustyöntekijöitä ja ääriainesten torjuntaan osallistuvia viranomaisia.
Pidätysten määrä kasvussa
King's College Londonin radikalisoitumista tutkiva keskus arvioi, että 200–366 brittiä on mennyt Syyriaan osallistuakseen konfliktiin.
Matkalla tai kotiinpalatessaan kiinnijääneitä uhkaa pidätys ja viime aikoina pidätysten määrä on kasvanut voimakkaasti.
Tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana pidätettiin 40 lähtijää, kun koko viime vuonna luku oli 25. Monia pidätettyjä vastaan on nostettu syytteet terrorismin vastaisista rikoksista.
Yksi syytteen saaneista on aiemmin Yhdysvaltain Guantanamon vankileirillä ollut mies. Miehen tukijat sanovat, että tämä oli Syyriassa pelkästään antamassa humanitaarista apua.
Aiemmin tässä kuussa yksi teini-ikäinen britti kuoli taistellessaan Syyriassa. Pojan isä kertoi, että kaikkiaan kolme hänen poikaansa on mennyt taistelemaan Syyriaan ja heistä yksi on kuollut taisteluissa.
Talvi verotti lehtokotilokantaa – hengissä selvinneet aloittaneet liikehdinnän
Etelä- ja Keski-Suomen lähes lumeton talvi oli huono lehtokotiloiden kannalta. Puutarhaihmiset saanevat iloita, sillä kotilot eivät ole pystyneet kovin hyvin talvehtimaan vailla lumen suojaa. Myös kuiva kevät saattaa verottaa kotilokantaa.
Pohjoista Suomea lukuun ottamatta mennyt talvi oli vähäluminen ja osin lähes lumeton. Nilviäistutkija Ilmari Valovirran mukaan lehtokotilot ovat mitä ilmeisimmin kärsineet lumenpuutteesta.
– Lehtokotilo on monivuotinen otus. Parhaimmin talven yli säilyvät maan suojassa olevat munat. Kun lumen suojaa on vain vähän tai ei lainkaan, pakkanen pääsee ihan maan pintaan ja puree ensimmäiseksi nuoriin vahvoihin yksilöihin. 18-20 asteen pakkasessa vahingoittuvat myös aikuiset kotilot, mutta parhaimmin selviävät karikkeen alla olevat munat, kertoo Valovirta.
Ainakaan eteläisessä Suomessa kovia pakkasjaksoja ei juuri menneenä talvena koettu. Sen sijaan Itä-Suomessa päästään nyt ensimmäistä kertaa näkemään, miten pakkanen vaikuttaa lehtokotilokantaan.
– Juuka on paikkakunta, jossa oli kovia pakkasia, eikä ollut lunta ja siellä tätä asiaa parhaillaan tutkitaan ihan siviilimielessä.
Kevät on hyvä ajankohta nirhata liikkeelle lähteneet lehtokotilot
Kun maan pinta hieman lämpenee, kotilot lähtevät liikkeelle. Nilviäistutkija Ilmari Valovirran mukaan juuri nyt onkin hyvä ajankohta kerätä lehtokotiloita.
– Yksi lehtokotilo munii 50-80 munaa, joten siitä voi laskea, minkä verran populaatio pienenee, jos yhden saa kiinni ja tuhotuksi. Kun kotilot lähtevät keväisin  liikkeelle, silloin kannattaa heti olla valppaana.
Paljon riippuu siitä, kuinka kuiva kevät tulee olemaan, sillä kuivuus on myös kotiloille kohtalokasta.
Esimerkiksi Tampereella kotipuutarhoista on kerätty kesäisin jopa tuhansia lehtokotiloita. Tuleva kesä näyttää Valovirran mukaan kotiloiden kannalta heikolta.
– Paljon riippuu siitä, kuinka kuiva kevät tulee olemaan, sillä kuivuus on myös kotiloille kohtalokasta. Vielä on myös yöpakkasten mahdolisuus, eikä tarvitse olla paljoakaan pakkasta, kun juuri kuoriutuneet munat tuhoutuvat.
Kotipuutarhuri toivoo siis vielä pientä pakkasta – sellaista, jonka kasvit kestävät, mutta kotilot eivät.
Kiiltääkö seinä vai rapiseeko maali – kuvaa koulusi kunto!
Onko koulusi viimeisen päälle viritetty vai remontin tarpeessa? Jaa kuva! Aamu-tv puhuu koulujen kunnosta tiistaina 29.4. oppilaiden ja opetusministeri Krista Kiurun kanssa.
Missä kunnossa koulusi on? **Kuvaa kotikoulusi kauneus tai kauheus!**
Kerro kuvalla, mikä koulussa toimii tai mikä huutaa korjaamista. Jos mahdollista, kuvaa sekä huonoin että hienoin kohta koulussasi!
**Nappaa kuva koulurakennuksestasi** – sisältä, ulkoa, laajasti tai zoomaten – ja  jaa kuva **tunnisteella #kuvaakoulu**.
_Puhumme koulurakennusten kunnosta Ylen aamu-tv:ssä Uutisluokan päivänä **tiistaina 29.4. klo 7.18 **oppilaiden ja opetusministeri Krista Kiurun kanssa._
_Toimitus varaa oikeuden käyttää kuvia aihetta käsittelevässä jutussa. Kuvista ei makseta palkkiota. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia._
Yksityisteiden hoito vaatii yhä parempaa asiantuntemusta
Vähenevät eurot on syytä sijoittaa järkevästi tien pitoon.
Yksityisteiden kunnossapito vaatii tulevina vuosina entistä parempaa asiantuntemusta. Yksityisteille suunnattujen avustusten pienentyessä vuosi vuodelta pitäisi tiekunnissa olla entistä parempaa tietämystä teiden kunnossapidosta.
Mikkelin seudulla yksityisteiden toimivuuteen panostaneessa hankkeessa on havaittu, että tiekunnat kaipaavat runsaasti tukea etenkin hallintonsa hoitamiseen. Hankkeessa on koulutettu satoja tiekuntien toimihenkilöitä. Yksityistieasioissa neuvovaan palvelupuhelimeen on tullut satoja soittoja.
Projektipäällikkö Olli Miettinen pitää kiinnostusta tieasioiden hoitoon hyvänä, sillä yksityisteiden toimivuus on Etelä-Savossa tärkeää toimivan puuhuollon takia. Teiden kunnossapitoon on syytä kiinnittää huomiota myös siksi, että tiekunta on vastuussa, jos ulkopuoliselle kulkijalle sattuu yksityistiellä onnettomuus esimerkiksi tien hoitamattomuuden vuoksi.
Yksityitiewt toimiviksi-hanke on Maaseudun kehittämisyhdistys Veej'Jakajan rahoittama. Se jatkuu vielä kesäkuun alkuun saakka. Vielä on epävarmaa tuleeko hankkeelle jatkoa.
Vanhempainyhdistykset maksavat kuntien laskuja
Vanhempainyhdistysten määrä kouluissa ja päiväkodeissa kasvaa koko ajan. Kuntien huonon taloustilanteen vuoksi vanhempainyhdistyksiltä pyydetään asioita, jotka kuntien kuuluisi järjestää ja maksaa.
Yhä useammassa koulussa ja päiväkodissa toimii vanhempainyhdistys. Viime vuonna rekisteröitiin lähes 50 uutta vanhempainyhdistystä. Yhteensä niitä on jo noin 1400. Lisäksi on paljon aktiivisia vanhempaintoimikuntia. Vanhemmat haluavat vaikuttaa lastensa elämään ja nähdä koulujen ja päiväkotien arkea.
\- Selvästi tänä aikana korostuu vaikuttamisen kysymykset. Kun tehdään kouluverkkouudistuksia tai jos on esimerkiksi sisäilmaongelmia, vanhemmat halutaan osaksi myös vaikuttamaan ja vanhemmat haluavat vaikuttamaan, kertoo Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja, toukokuun alussa työnsä lapsiasiainvaltuutettuna aloittava Tuomas Kurttila.
Vanhemmilta pyydetään heille kuulumattomia hankintoja
Kuntien tiukka taloustilanne on johtanut siihen, että vanhempainyhdistyksiä pyydetään hankkimaan asioita, jotka koulujen ja päiväkotien pitäisi itse hankkia.
\- Valitettavasti tässä ajassa on se ilmiö, että vanhempien toivotaan kustantavan asioita, jotka kuuluvat ilman muuta koulutuksen järjestäjälle eli lähtökohtaisesti kunnalle, kertoo Kurttila.
Yhdestä vanhempainyhdistyksestä pyydettiin koulun suunnalta, että voisiko vanhemmat kustantaa kouluun uudet aterimet.
\- Esimerkiksi yhdestä vanhempainyhdistyksestä pyydettiin koulun suunnalta, että voisiko vanhemmat kustantaa kouluun uudet aterimet, ihmettelee Kurttila.
Vanhempainliitto ymmärtää tilanteen, mutta suhtautuu siihen hyvin kriittisesti.
\- Ne asiat, jotka koulutuksen järjestäjän eli useimmiten kunnan kuuluu hoitaa, täytyy tulla siltä puolelta. Se on yhdenvertaisuuden kysymys ja tasa-arvon asia, Kurttila painottaa.
Ne asiat, jotka koulutuksen järjestäjän kuuluu hoitaa, täytyy tulla siltä puolelta. Se on yhdenvertaisuuden kysymys ja tasa-arvon asia.
"Olemme ostaneet asioita, joihin kaupungilla ei ole varaa"
Vantaan Kivistön koulussa toimii aktiivinen vanhempainyhdistys. Yhdistys on järjestänyt oppilaille paljon hauskaa tekemistä, esimerkiksi tanssitunteja, taikuriesityksiä, polkupyöräkoulun sekä discoja. Tarpeellista tavaraakin on hankittu paljon. Osa niistä ei olisi kuulunut yhdistyksen maksettaviksi.
\- Me ollemme järjestäneet koululle kulttuuria, me olemme ostaneet ihan leikkikaluja, me olemme hankkineet asioita, joita tällä hetkellä valitettavasti Vantaan kaupungilla ei ole rahaa antaa, kertoo vanhempainyhdistyksessä mukana oleva isä Kimmo Malmström.
Me olemme hankkineet asioita, joita tällä hetkellä valitettavasti Vantaan kaupungilla ei ole rahaa antaa.
Kivistön koulussa oppilaat ovat innoissaan vanhempien järjestämistä tapahtumista. Ilman vanhempien hankkimia tavaroita välitunnitkin olisivat toisenlaisia.
\- On tullut jotain kasveja tänne koululle ja kaikenlaista kivaa, sählymailoja, hyppynaruja ja palloja, muistelee kolmasluokkalainen Ida Malmström.
Jos aktiivisia vanhempia ei ole, monessa paikassa joudutaan pärjäämään vähemmällä. Kivistön koulun opettajan, Minttu Yli-Honkolan mukaan, vanhempien hankkimat tarvikkeet auttavat myös opettajia.
\- Kyllä sitä pärjättäsiiin ilmankin, mutta vanhempien hankinnat tuovat lisää mahdollisuuksia myös opettajan työhön, Yli-Honkola kiittelee.
Hyvä kanava opettajien ja vanhempien kommunikointiin
Kivistön koulussa opettajat, vanhemmat ja oppilaat tekevät paljon yhteistyötä. Vanhempainyhdistykselle kerrotaan reippaasti toiveista ja puutteista, joita yhdistyksen toiminnan kautta yritetään hankkia. Vanhemmat pitävät yhdistystoimintaa hyvänä keinona ja kanavana yhteistyöhön ja vuorovaikutukseen.
\- Olen päässyt vanhempainyhdistyksen myötä tutustumaan tähän koulumaailmaan sisälle, näkemään millaista se on vähän niin kuin lapsen silmin, kertoo isä Kimmo Malmström.
Lisää vanhempia toivottaisiin mukaan.
\- Tervetuloa vanhempainyhdistykseen! Ei todellakaan ole tiukkapipoista toimintaa ja antaa paljon enemmän kuin ottaa omasta ajasta, houkuttelee vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Sanna Vento.
Made in Finland -vaatemerkkejä löytyi lukijoilta kymmeniä – täysin uusia ja ikivanhoja
Pyysimme Yle Uutisten lukijoita lähettämään kuvia Suomessa valmistetuista vaatteista pesulappuineen. Aamu-tv käsitteli vaatevalmistuksen eettisyyttä tänään, kun tulee kuluneeksi tasan vuosi suuresta vaatetehdasonnettomuudesta Bangladeshissä.
Kotimaiset vaatteet ovat useimmiten vuosikymmeniä vanhoja - tai aivan tuoreita pikkumerkkejä. Siltä näyttää, kun katselee lukijoiden lähettämiä kuvia. Yle Uutiset pyysi [yleisöä lähettämään kuvia kotimaisista vaatteista](http://yle.fi/uutiset/made_in_finland_vai_onko_jaa_kuva_tai_muisto_oikeasti_suomalaisesta_vaatteesta/7192489). Kuvia ja tarinoita kertyi kymmeniä.
Moni perinteinen vaateyritys on jo lopettanut toimintansa, mutta uusia, esimerkiksi lastenvaatteita tai kierrätysmuotia suunittelevia ja valmistavia pieniä firmoja on paljon.
Israel on lintubongarin karkkikauppa
Maan läpi muuttaa runsaasti eri lajeja, keväisin liikkeellä on noin 50 miljoonaa siipiparia. Vastoin yleistä mielikuvaa Israelin luonto on paljon muutakin kuin hiekka-aavikkoa.
Israel on luvattu maa myös lintuharrastajille. Lohtajalta Kokkolasta kotoisin oleva Seppo Karhula on vieraillut jo kolmesti lintumatkalla Israelissa. Viimeisin matka on maalis-huhtikuun vaihteessa, kymmenen päivän matkalle osallistui muitakin Kokkolan seudun lintuharrastajia.
Israelista löytyy paljon muutakin kuin hiekkaa. Karhulan mukaan lintuharrastajille on tarjolla herkullisia kosteikkoja ja ruovikkoja sekä viljavia peltoaukeat.
– Maa on lintumiehelle häkellyttävä karkkikauppa. Jonkun tiedon mukaan sen kautta kulkee kevätmuuton aikaan 50 miljoonaa lintua. Syksyisin vieläkin enemmän kun poikaset ovat mukana, kuvailee Karhula.
Israelissa on hyvät mahdollisuudet seurata isompia, Suomessa harvinaisempia lajeja kuten haikaroita ja pelikaaneja, mutta kotoinen kurkikin on tehnyt suuren lukumääränsä vuoksi kaukomailla vaikutuksen Karhulaan. Haikaroita viimeisimmällä reissulla tarttui kiikariin kahdeksan lajia.
Isopurppuramedestäjä suosikki – aavikkopöllö haaveissa
Harjalintu on Israelin kansallislintu. Harvinaisemmista siivekkäistä Karhulan suosikiksi on kohonnut isopurppuramedestäjä.
– Se ei ole mikään iso lintu, mutta ihan komea ja hauskaa ääntäkin se pitää.
Seppo Karhulan mukaan harrastajia varten on rakennettu lintujen tarkkailupaikkoja ja patikkareitit ovat pääosin helppokulkuisia. Kun suomalaiset lajit alkavat olla tuttuja, harrastuksen mielenkiintoa voi lisätä matkaamalla oudompien lintujen reviireille.
– Tällaisella reissulla onkin tärkeää, että mukana on niin sanotusti viisaampia, jotka hallitsevat muitakin kuin Suomen lajeja. Matkojamme vetäneellä Tuomo Puutiolla on hyvin hallinnassa muutkin kuin kotoperäinen lajistomme, kehuu Karhula.
Keskipohjalaisporukka matkasi tällä kertaa maan pohjoisesta etelään. Matkalle sopii järviä, vuoristoa ja aavikkoa. Monipuolisesta lintumaastosta ja useasta reissusta huolimatta Karhulalla on vielä monta lajia bongaamatta.
– Aavikkopöllö voisi olla kova sana. Se on vaatimaton ja huomaamattoman. Sen havaitseminen vaatii jo asiaan vihkiytymistä.
TVO vakuuttaa: OL3 ei vanhene 70 vuoteen
Vieläkään ei tiedetä, valmistuuko Olkiluoto 3 vuonna 2018 tai edes 2020. Teollisuuden Voima kuitenkin vakuuttaa, ettei pahasti myöhässä olevan ydinvoimalan tekniikka vanhene.
Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa rauhoittelee ajatukselta, että Olkiluotoon rakennettavan ydinvoimalan tekniikka vanhenisi. Hänen mukaansa Olkiluodon uuden reaktorin valmistuminen saa lykkääntyä tekniikan puolesta eikä sen tekniikka vanhene ennen käyttöönottoa eikä sen jälkeenkään.
– Ei sellaista vaaraa ole. Kun laitosta rakennetaan 60–70 vuodeksi, niin kyllä tekniikka vanhenee vasta sitten, kun se on käytössä. Laitoksen automaatio on uutta digitaalista tekniikkaa, Tuohimaa sanoo
Huoltotöitä tehdään jo
Tuohimaa vakuuttaa, että Olkiluotoon jo asennettu tekniikka pysyy kunnossa.
– Ne ovat sellaisessa säilöntämoodissa, joka tarkoittaa sitä, että ne pidetään tällaisessa kuivassa ilmanalassa. Sitten niitä käydään liikuttelemassa aina välillä, että ne pysyvät kunnossa.
On myös väitetty, että laitos on jo niin pahasti myöhässä, että takuutkin loppuvat jo ennen ydinvoimalan käyttöönottoa.
– No mistään tällaisesta en kyllä ole kuullut, sanoo TVO:n tiedotuspäällikkö Pasi Tuohimaa.
Olkiluoto 3:n piti valmistua ja tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon vuonna 2009. Nyt TVO ei enää arvioi, koska laitos saataisiin käyttöön. Laitosta valmistava Areva ja TVO kiistelevät siitä, kumman vika myöhästyminen on.
Keväinen hirvivaara käsillä - "nuorilla hirvillä liikennesäännöt hakusessa"
Hirvet liikehtivät talvilaidunalueiltaan kesälaitumille, mikä lisää hirvikolareiden riskiä. Hirvikolareiden riskiä kasvattaa myös hirvien viimevuotiset vasat, jotka naaraat karkottavat luotaan uusien vasojen syntyessä.
Kevään edetessä metsässä alkaa kasvaa uutta, vihantaa kasvustoa. Tuoreet vihreät versot maistuvat esimerkiksi hirville hyvin. Talven ajan hirvet ovat olleet niukalla ravinnolla, syöden lehtipuiden oksia ja muuta huonosti ravitsevaa evästä. Vehreän kasvuston tuoksu kantaa kaukaakin hirven herkkään nenään ja se on lähtölaukaus.
– Nyt alkaa olla se aika keväästä, kun hirvet palailevat talvilaidunalueilta kesälaitumille ja se kasvattaa hirvikolareiden riskiä, muistuttaa riistasuunnittelija Jouni Tolvanen Suomen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen aluetoimistolta.
Nuoret ovat liikenteessä arvaamattomia, niin myös hirvien kohdalla
Toinen jokakeväinen riesa liikenteen kannalta on hirvien ylivuotiset vasat. Viime keväänä syntyneet vasat ovat kulkeneet emänsä seurassa läpi talven ja varttuneet lähes aikuisen kokoisiksi.
Uuden jälkikasvun syntymisen lähestyessä hirviemä antaa lähtöpassit viimevuotisille "lapsilleen". Nuorille hirvimullikoille itsenäistyminen koittaa yllättäen ja nopeasti. Elämä ilman emän tuomaa turvaa pistää nuoren hirven pään pyörälle, ja keväällä voikin nähdä eksyneen oloisia, honteloita hirviä toikkaroimassa teidenkin varsilla.
Nuoret hirvimullikat voivat liikkua jopa keskellä päivää ja hyvinkin lähellä asutusta, kun ne etsivät omaa elinpiiriään. Niiden käytös on arvaamatonta ja iso riski autoilijoille.
– Ylivuotisilla vasoilla on liikennesäännöt hakusessa, kiteyttää riistasuunnittelija Tolvanen.
Vasomisaika on vielä edessä
Vaikka tänä vuonna kevät on koittanut poikkeuksellisen varhain, kaikkeen se ei luonnossakaan vaikuta. Esimerkiksi hirvien vasomista varhainen kevät ei aikaista. Naarashirven tiineys kestää noin kahdeksan kuukautta. Kiima ajoittuu syys-lokakuulle. Pääsääntöisesti naarashirvi synnyttää uudet vasat toukokuun puolen välin tietämillä.  Vanhan kansan mukaan hirvi vasoo, kun koivu puhkeaa lehteen.
– Hirven vasomiseen vaikuttaa eniten se, missä vaiheessa kiimaa naaras tulee tiineeksi. Jos kiiman alkuvaiheessa naaras ei löydä sopivaa urosta, se voi lykätä paritteluaan myöhemmäksi, jolloin vasatkin syntyvät myöhemmin keväällä, selittää riistasuunnittelija Jouni Tolvanen.
– Aikaisimmillaan vasat voivat syntyä jo huhtikuun lopulla, hän jatkaa.
Hirvivaaran riski liikenteessä on suurimmillaan hämärissä, noin tunnin auringon nousun ja laskun molemmin puolin.
Virtuaalikotipalvelu laajenee Vesannolle
Vesannolla  otetaan käyttöön hyvinvointi-tv kotipalvelun avuksi.  Aluksi muutaman vanhuksen kotiin sijoitetaan laitteisto, jonka avulla hoitajat ja omaiset saavat kuvayhteyden  ikääntyneeseen. Juankoskella hyvinvointi-tv:stä on hyviä kokemuksia jo kolmen vuoden ajalta.
Muutamat vesantolaiset kotona asuvat vanhukset saavat hyvinvointi-tv -laitteiston tänä vuonna. Esimerkiksi kunnan kotipalvelu, terveydenhuolto ja omaiset voivat laitteiston avulla olla kuvayhteydessä kotona asuvaan ikääntyneeseen. Hyvinvointitelevisioon on tarkoitus myös tuottaa paikallista sisältöä. Esimerkiksi eläkeläisjärjestöjen tai seurakunnan voimin voidaan kotona asuville tuottaa katsottavaksi vaikkapa liikuntatuokioita tai jumalanpalveluksia, kertoo Vesannon perusturvajohtaja Pirjo Nikkinen.
Kehityksen suunta on Nikkisen mukaan ilmiselvä: vanhukset asuvat mahdollisimman pitkään kotona. Hoitavia käsiä ja jalkoja ei etenkään pitkien välimatkojen seuduilla riitä millään, vaan teknologiasta on etsittävä apua.
– Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että tekniikka korvaisi kotipalvelun, vaan kyse on palvelujen täydentämisestä, vakuuttaa Nikkinen.
Juankosken hyvinvointi-tv uhattuna
Kotihoidon hyvinvointi-tv on toiminut Juankoskella jo kolmisen vuotta. Sen piirissä on parikymmentä kotona tai ryhmäkodissa  asuvaa vanhusta. Sijaisena kotipalvelusta vastaava Pirkko Rautiainen kertoo, että laitteisto korvaa käynnin asiakkaan luona iltaisin, jos kyse on vain voinnin tarkistamisesta. Lisäksi Laurea ammattikorkeakoulu, seurakunta ja kansalaisopisto ovat  tarjonneet hyvinvointitelevisiossa ohjelmaa.
Juankoskella hyvinvointi-tv:n palveluun ovat sisältyneet myös turvarannekkeet. Vanhusten hälytykset ovat ohjautuneet Iivolan palvelukeskukseen, josta voidaan avata vanhuksen kotiin kuvayhteys, mikäli vanhus on ennalta antanut tähän valtuutuksen. Jos tilanne ei selviä kuvayhteydellä, vanhusta mennään katsomaan.
Laitteet toimittanut Videra Osakeyhtiö on tarjonnut pioneeri-Juankoskelle rannekkeet, jotka eivät sisälly yhtiön tekemän linjauksen mukaan tuotteeseen. Turvaranneke-palvelu saattaa sen vuoksi päättyä Juankoskellakin tämän vuoden lopussa. Avainasiakaspäällikkö Erja Kantola Videra Osakeyhtiöstä lieventää, että asiaa selvitetään vielä Juankosken kaupungin kanssa.
Kotipalveluvastaavan sijainen Pirkko Rautiainen pelkää, että turvarannekkeiden karsiminen palvelusta uhkaa koko hyvinvointitelevisiota. Jos turvapuhelinpalvelu joudutaan ostamaan toiselta palveluntarjoajalta,  nousevat kaupungin  kustannukset huomattavasti.
Terveyskeskus ohjaa yksityiselle Seinäjoella
Seinäjoen Terveyskeskus tarjoaa ruuhka- ja epidemia-aikoina, kun omat vastaanottoajat eivät riitä, asiakkaalle palvelusetelin. Setelillä pääsee valittujen yksityisten palveluntuottajien yleislääkärivastaanotolle pieneen omavastuuhintaan. Palaute seteleistä on ollut terveyskeskuksen johtavan ylilääkärin mukaan positiivista.
Seinäjoen Terveyskeskuksessa on otettu käyttöön palvelusetelit. Palveluseteliä tarjotaan ruuhka- ja epidemia-aikoina potilaille, jos vastaanottoaikojen kysyntää on enemmän kuin tarjontaa.
– Palveluseteliä tarjotaan potilaalle, jos on ruuhka- tai epidemiatilanne. Sen käytöstä voi kieltäytyä ja saada palvelun terveyskeskuksesta. Jos valitsee palvelusetelin ja palvelusetelituottajiksi valituista mieleisensä, voi hakea yleislääkäripalvelun sieltä, kertoo Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Tiina Perä.
Palvelusetelin arvo on 50 euroa ja sen yli menevän osuuden asiakas maksaa itse. Omavastuuosuudeksi jää Perän mukaan noin yhdeksästä eurosta 17 euroon.
– Tämä on täysin vapaaehtoista. Olemme tarjonneet mahdollisuutta ja asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä, Perä sanoo.
Hoidontarvearviointi ratkaisee
Palvelusetelin käyttöönotosta tehtiin päätös Seinäjoen sosiaali- ja terveyslautakunnassa viime joulukuussa. Sen, kenelle palveluseteliä tarjotaan, arvioivat ammattilaiset.
– Hoitaja tekee hoidontarvearvioinnin ja jos on oletettavaa, että asiakas tarvitsee lääkäriä ja diagnoosi pystytään oletettavasti tekemään yhdellä käynnillä, palveluseteliä tarjotaan.  Jos on selvää, että tarvitaan laajoja verikokeita tai röntgeniä, sitä ei tarjota, Tiina Perä sanoo.
Tiina Perä arvelee, että palveluseteleitä on tarjottu kahdeksisenkymmentä kuukaudessa.
– Jatko on kiinni ruuhka- ja epidemiatilanteista. Kesäaikana seteliä tuskin käytetään, mutta syksyllä arvioidaan tilanne uudestaan, Perä sanoo.
Kuntien kirjarahat hupenevat – katso oman kirjastosi tilanne
Kuntien kirjahankintoihin käyttämät rahat ovat vähentyneet. Myös lainausmäärät ovat jatkaneet laskuaan. Kuntien välillä on kuitenkin suuria eroja niin lainausmäärissä kuin hankintarahoissa. Kokosimme listan, josta voit tarkastaa oman kuntasi tilanteen. 
Inarin kunnankirjasto ei ole suuri, mutta reviiriä sillä riittää. Kirjastoauto kuljettaa luettavaa Suomen suurimman kunnan perukoille asti. Kirjastopalvelut ovat kuntalaisille tärkeitä, sillä he ovat ahkeria lainaajia. Hyllyjen välissä lukemista etsivä Linnea Rasmus arvostaa pienen kirjaston palveluja.  
– Kyllähän kirjasto on tärkeä. Se antaa mahdollisuuden lainata kaikenlaisia kirjoja ja myös tutustua kaikenlaisiin aiheisiin. Ei tarvitse itse osaa kirjoja. On hyvä, että kaikilla on mahdollisuus lukea kirjoja.
Maamme pohjoisimmissa kunnissa kirjastojen kirjahankintoihin satsataan ja ihmiset myös lainaavat kirjoja innokkaasti. Peräti kolme pohjoisen kuntaa hankkii kirjastokirjoja noin 13 eurolla per asukas.
 Ero tilaston häntäpäähän on suuri. Esimerkiksi Vantaalla satsaus on parin euron luokkaa. Kuntien välisiin merkittäviin eroihin ei löydy yhtä nimittäjää. Hankintarahoihin vaikuttavat muun muassa kuntien välinen kokoelmayhteistyö ja pitkien välimatkojen alueille maksettava korotettu valtiontuki. Mutta ennen kaikkea vaikuttaa kuntien tahto ja taloustilanne. Vantaan heikko taloustilanne vaikuttaa kaikkialle, myös kirjastoon, kertoo Vantaan kirjastopalveluiden johtaja Mikko Vainio.
– Tämä Vantaan talouudellinen tilanne on ollut sellainen, ettei ole ollut mahdollista satsata hankintoihin. Mutta kyllä kuntalaiset tykkäävät kirjastosta. Myös poliitikot arvostavat, mutta eivät hekään voi rahaksi muuttua tässä maailmanmenossa, huokaa Mikko Vainio.
Kirjastojen aineistorahat ovat olleet laskussa jo muutaman vuoden. 90-luvun lama romahdutti hankinnat pohjamutiin. Suomen kulttuurirahaston vuosina 2008–2011 rahoittama Kirjatalkoot-hanke nosti kirjastojen hankintamäärärahoja selvästi, mutta nyt hyvä työ tuntuu valuvan hukkaan, sillä kirjojen hankintarahat ovat jälleen selvässä laskussa. Uusia kirjoja ostettiin viime vuonna noin 60 000 kappaletta vähemmän kuin vuonna 2012.
– Jos kehitys jatkuu tällaisena, niin kyllähän se huolestuttaa. Seuraamme tarkasti tilannetta. Pahimmillaan se johtaa siihen, että vaarannetaan sivistyksellisiä perusoikeuksia, sanoo kulttuuriasiainneuvos Leena Aaltonen Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Kirjojen hankintarahojen kanssa kilpailevat monet muut kulut kuten tilakustannukset ja henkilöstökulut. Näissäkin kuluissa on kuntien välillä suuria eroja. Jos vuokrat ovat korkeita, ei kirjojen hankintaan kerta kaikkiaan jää rahaa.
– Aineistomäärärahat ovat ne, joista voidaan vielä jonkin verran nipistää, kun mistään muualta ei voida. Tilakulut on hoidettava ja palkat on maksettava, joten aineistorahat jäävät ainoaksi potiksi josta voi leikata, selventää Leena Aaltonen Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Lainausinnossa suuret erot
Myös lainausmäärissä on reippaita eroja kuntien välillä. Esimerkiksi vantaalaiset eivät kuulu ahkerimpien lainaajien joukkoon, sillä he lainaavat 9 kirjaa vuodessa, kun ahkerimpien lainaajien kunnissa luku on peräti 18 kirjaa asukasta kohden vuodessa.  

Koko maassa lainauksia tehtiin viime vuonna noin 2 miljoonaa vähemmän kuin edellisvuonna. Lainausmäärät eivät kuitenkaan kerro koko totuutta kirjastojen merkityksestä, sillä nykyään kirjahyllyjen suojissa järjestetään monenlaista ohjelmaa. Esimerkiksi Vantaalla voi lainata ja kokeilla terveyteen liittyviä välineitä, ja lisäksi kirjastossa järjestetään niin peli-iltaa kuin brunssiakin.
– Me satsataan aukioloon, palveluun, henkilökuntaan, viihtyisyyteen ja tiloihin. Kirjat on työkalu tässä hommassa, mutta ei suurin menoerä lainkaan, kertoo Vantaan kirjastopalveluiden johtaja Mikko Vainio
Vaikka lainausmäärät ovat olleet jo vuosiakausia laskussa, Suomi on yhä kirjaston käytön kärkimaita.
_[Suomen yleisten kirjastojen tilastoja voi tutkia ja hakea kirjastojen verkkopalvelussa.](http://tilastot.kirjastot.fi/fi-FI/)_
Kirjastoon satsataan yhä vähemmän Etelä-Karjalassa - vain Imatralla määrärahat ovat nousseet
Eniten kirjoja ostettiin Savitaipaleen kirjastoon. Kirjoja myös lainataan eniten Savitaipaleella.
Etelä-Karjalan kunnista vain Imatra on lisännyt viime vuosina kirjastojen rahoitusta.  Ylen selvityksen mukaan kirjaston määrärahat nousivat Imatralla 1,5 prosenttia vuosina 2011-2013.
Kaikki muut Etelä-Karjalan kunnat ovat vähentäneet kirjaston määrärahoja. Suurin lasku kirjastokuluissa oli Ruokolahdella, jossa rahoitus laski 17 prosenttia.
Ruokolahdella ostettiin vähiten myös uusia kirjoja eli vain 3,6 eurolla asukasta kohden.
Eniten uusien kirjojen hankintaan panosti Savitaipale eli 7,1 euroa asukasta kohden. Kirjoja myös lainattiin eniten Savitaipaleella eli 10,4 kirjaa asukasta kohden.
Toiseksi innokkaimmat lainaajat olivat  Luumäellä, jossa asukasta kohden lainattiin 10,2 kirjaa.
Talo tuhoutui tulipalossa Joensuun Reijolassa
Palo sai ilmeisesti alkunsa ullakolta. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, talo oli jo ilmiliekeissä.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta keskiviikkona ennen iltakuutta.
Paikalle palokunnan hälytti talon omistaja, joka oli havainnut aluksi voimakasta ääntä talon ullakolta. Tullessaan ulos tarkastamaan tilannetta, oli talon ullakko jo täysin tulessa.
Pelatuslaitoksen ensimmäisen yksikön saavuttua paikalle, paloi talo jo täysin. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon leviämisen estäminen.
Puolitoistakerroksinen talo oli rakennettu vuonna 1992 ja pinta-alaltaan se oli 198 neliömetriä. Palon syttymissyytä selvitetään.
Samanaikaisesti Reijolassa oli puu kaatunut sähkölinjan päälle ja se oli sytyttänyt maastoa palamaan parin aarin verran. Pelastuslaitos on sammuttanut palon ja sähkölaitos korjaa sähkölinjaa.
Suomen Käsityön museo säästyy sulkemiselta, mutta edessä voi olla muutto
Jyväskylä jatkaa Suomen Käsityön museon ylläpitoa. Kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti eilen, että museon toiminta jatkuu toistaiseksi nykyisellään. Lähivuosina museon tilatarpeet mietitään kuitenkin uudelleen.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan päätös turvaa Suomen Käsityön museon toiminnan jatkumisen. Sen sijaan museon sijaintiin ei päätöksessä oteta kantaa.
Käsityön museolla voikin lähivuosina olla edessä muutto uusiin tiloihin: lautakunta piti tärkeänä, että myös Käsityön museo on mukana, kun kaupungin museoverkkoa kehitetään. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Käsityön museo ja sen tilatarpeet otetaan huomioon, kun Keski-Suomen museon peruskorjaus alkaa vuonna 2017.
Jyväskylässä on ollut esillä kaupungin museotoiminnan keskittäminen Ruusupuistoon, missä tällä hetkellä sijaitsevat jo Keski-Suomen museo ja Alvar Aalto -museo. Suomen Käsityön museo sijaitsee ydinkeskustassa.
Museoiden keskittäminen samalle alueelle mahdollistaisi yhteistyön lisäämisen ja tarvittaessa yhteisten työntekijöiden käytön. Jyväskylän tavoitteena on saada museotoimintaan kaavaillut säästöt kasaan henkilöstö- ja tilamuutosten avulla.
Nurmeslainen sukkatehdas sai suurtilauksen puolustusvoimilta
Nurmeslainen Tesema on saanut suurtilauksen puolustusvoimilta. Yritys valmistaa armeijan käyttöön yhteensä 160 000 sukkaparia.
Nurmeslainen sukkatehdas on saanut merkittävän tilauksen puolustusvoimilta.
Tesema Oy on voittanut tarjouskilpailun, joka varmistaa tehtaalle täystyöllisyyden loppusyksyyn saakka. Tesema toimittaa puolustusvoimille tänä vuonna 100 000 sukkaparia. Ensi ja sitä seuraavana vuonna sukkatilaus on yhteensä 60 000 paria.
Yritys on saanut vastikään ison tilauksen myös Japanista, jonne toimitetaan sukkia 40 000 paria. Tesema työllistää Nurmeksessa 17 ihmistä. Kolmannes henkilöstöstä on ollut lomautettuna.
Vuosittain yrityksessä on valmistettu puolisen miljoonaa sukkaparia. Valtaosa sukista menee kotimaan markkinoille.  
Karsikon ammattikalastajat odottavat ahvenkauden alkua
Ahvenen merkitys saaliskalana Perämeren ammattikalastajille on nousussa. Simon Karsikossa kalasatamaan on hankittu ahvenen perkauskone, joka vähentää merkittävästi käsityötä ahvenen myyntikuntoon saamisessa.
Ahvenesta odotetaan entistä tärkeämpää pyyntikohdetta Perämeren ammattikalastajille. Simossa Karsikon kalasatamaan on saatu ahvenen perkauskone, joka helpottaa huomattavasti kalan käsittelemistä myyntikuntoon.
Ammattikalastaja Timo Matinlassin mukaan kone nopeuttaa kalan käsittelyä selvästi, mutta ei sentään poista käsityön tarvetta ihan kokonaan.
– Kone poistaa suolet ja halkaisee kalan kahdeksi fileeksi. Pää pitää vielä poistaa erikseen koneen sirkkelillä ja lisäksi nahka ja kylkiruoto ihan veitsellä käsipelillä, Matinlassi kertoo.
– Tosin toiveissa on, että tänne saataisiin myös nahotuskone, joka poistaa fileistä vielä nahkankin. Sitten käsityön osuus olisi minimissä.
Matinlassin mukaan kone vaikuttanee suotuisasti myös kalan kuluttajahintaan - ainakin kalasatamasta ostettuna. Myyntiä helpottaa myös se, että fileoitu kala voidaan vakuumipakata ja pakastaa kalasataman tiloissa.
Ahven avaa kalastuskauden
Kysyntää paikalliselle kalalle on hyvin, joten tuotannon tehostuminen on kalastajille hyvä uutinen. Matinlassin mukaan ahvenen pyyntiin päästään heti jäiden lähdettyä.
– Kyllä tässä varmaan viikko pari menee, ennenkuin ahvenenpyyntiin pääsee. Ahven on se ensimmäinen, ja sitä tulee sen verran paljon että pyynti on taloudellisesti kannattavaa.
Matinlassi harmittelee sitä, että paikallisiin marketteihin päätyy useimmiten Selkämereltä pyydettyä kalaa. Uuteen lähiruokaravintolaan paikallista ahventa on kuitenkin jo kyselty, joten toiveita paikallisen menekin viriämisestä on.
Laituri ja nosturikin uusitaan
Simossa on satsattu Karsikon kalasataman kehittämiseen, sillä remontoidussa satamarakennuksessa on ahvenen halkaisukoneen lisäksi vaatimukset täyttävä kylmäsäilytystila ja jäämurskakone.
Tänä kesänä uusitaan lastauslaituri. Ely-keskus on myöntänyt hankkeeseen tukea 135 000 euroa.
– Kyllä tässä tilat alkavat olla hyvällä mallilla, kun laituri ja nosturi vielä saadaan uusituksi. Uskon, että ahvenen halkaisukonekin tulee olemaan kovassa käytössä, Matinlassi sanoo.
– Koska lohen pyyntirajoitukset ovat tiukat, ahvenen merkitys varmasti nousee ainakin tässä satamassa arvoon arvaamattomaan.
Ruotsi vapaaehtoiseksi -aloite eduskunnalle – "Mehän annamme Ruotsille valtiona aikamoisen kilpailuvaltin" 
Ruotsi vapaaehtoiseksi -kansalaisaloite on kerännyt yli 62 000 allekirjoittajaa. Aloite luovutetaan torstaina eduskunnan puhemies Eero Heinäluomalle.
Ruotsin kieltä vapaaehtoiseksi vaativa kansalaisaloite luovutetaan torstaina 24.4. eduskunnalle. Aloitteen takana olevan Vapaa kielivalinta -yhdistyksen tavoitteena on lisätä kiinnostukseen perustuvaa kielten opiskelua. Yhdistyksen mukaan ruotsin kielen pakollisuus johtaa siihen, että maailmankielten osaamisessa on Suomessa puutteita.
\- Ajatuksena on, että saataisiin lisättyä kielten valinnaisuutta Suomessa. Meillä käytetään aikamoinen tuntimäärä ruotsin opiskeluun, sekin aika pitäisi minun mielestä käyttää joko englannin opetukseen tai valinnaisuuden lisäämiseen. Todennäköisesti suurten maailmankielten kuten espanjan, ranskan, saksan, venäjän tarjonta lisääntyisi, Tohmajärven kunnan sivistysjohtaja, rehtori Arto Juntunen toteaa.
\- Mehän annamme Ruotsille valtiona aikamoisen kilpailuvaltin siihen nähden, että Ruotsissa luetaan paljon enemmän maailmankieliä. Meillä tuntimäärä käytetään ruotsin opiskeluun, joka valitettavasti ei ole maailmankieli, Arto Juntunen jatkaa.
Ruotsi vapaaehtoiseksi -kansalaisaloitteen on allekirjoittanut yli 62 000 ihmistä. Kansalaisaloitteen avulla vähintään 50 000 äänioikeutettua voi tehdä eduskunnalle aloitteen lain säätämiseksi.
Oikeus: Pori jakoi sponsorirahoja lainvastaisesti
Turun hallinto-oikeus katsoo, että Pori on jakanut sponsorirahoja lainvastaisella päätöksellä. Valitus koski sitä, onko rahojen jakaminen perusteltu oikein.
Turun hallinto-oikeus toteaa, että Pori on jakanut urheiluseurojen sponsorirahoja lainvastaisesti. Päätös koskee vuoden 2013 sponsorirahojen jakoa.
Valituksen asiasta oli tehnyt urheiluseura Koiviston Isku. Valittajien mielestä kaupungin vapaa-aikalautakunta oli jakanut rahoja perustelematta valintojaan kunnolla. Koiviston Iskun urheilijat jäivät ilman sponsorirahoja.
"Lainvastainen päätös"
Hallinto-oikeus toteaa, että lautakunnan perustelut ovat olleet riittämättömiä. Siksi oikeus toteaa, että kyse on lainvastaisesta päätöksestä.
Porin vapaa-aikalautakunnassa on ollut samanlainen valitus käsittelyssä myös tällä viikolla. Lautakunta on katsonut, että sen ei tarvitse perustella päätöksiään niin perusteellisesti kuin oikeus nyt haluaa.
Hallinto-oikeuden mukaan lautakunnan on perusteltava päätöksensä mahdollisimman avoimesti, jotta päätösten oikeudellisuutta voidaan valvoa.
Oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Maijala: Valtio petti taas sodankyläläiset 
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) paheksuu syvästi Puolustusvoimien päätöstä lopettaa yhteistyö Comfortan kanssa Sodankylässä. Sopimuksen loppuminen uhkaa tuoda potkut jopa 18 työntekijälle. Jatkossa Puolustusvoimat aikoo hoitaa vaatetushuoltonsa Mikkelin ja Säkylän vaatetuskorjaamolla.
– Sodankylää on viime vuosina koetellut niin keskittämispolitiikka kuin hallitsemattoman kilpailutus, jonka seurauksena työpaikkoja on lähtenyt. Sodankylähän menetti liikenteen turvallisuuvirasto Trafin puhelinpalvelun työpaikat reilu vuosi sitten, kun Espanjassa toimiva yritys voitti tarjouskilpailun. Valtion toimintojen muutama vuosi sitten tehdyt uudelleenjärjestelyt näyttävät ajautuvan Sodankylässä karille, mitä on tulossa seuraavaksi, Maijala kysyy.
Savukoskelaisen kansanedustajan mielestä Comforta on hyvä esimerkki siitä, miten valtion ja yksityisten tarvitsemia palveluja on voitu hoitaa yhdessä ja lähellä palvelun tarvitsijoita.
– On väärin, että kunnan pitää nyt rakentaa yritykselle uudet tilat. Yritys luotti valtioon ja Puolustusvoimien kumppanuusstrategiaan kirjattuun tahtotilaan hankkia tekstiilihuolto yksityissektorilta. Tällainen valtion toimintapolitiikka ei saa jatkua.
– Jääkäriprikaatin toimintaa on tarkoitus kehittää, sen merkitys Pohjois-Suomen turvaajana on koko ajan suhteessa kasvanut. Tässä vaiheessa olisin kuvitellut, että kehittyvän varuskunnan ympärille luodaan entistä voimakkaampi tuki- ja palveluverkosto. Comfortan vaatehuolto oli hyvä esimerkki siitä, miten varuskunta palvelee omalla osallaan myös lähiseudun muita palvelun tarvitsijoita.
– Heitän armeijalle haasteen, että se kertoo miten se aikoo kehittää toimintaansa Sodankylässä yhdessä paikallisten toimijoiden kanssa. Säästöt olivat tyhjästä vedetty väite. Nykyistä tehokkaammin ja edullisemmin ei armeija pysty vaatehuoltoaan järjestämään, Maijala väittää.
Lapin riekot katosivat paremmille ruokamaille
Lapissa odotetaan yhä riekkokannan elpymistä. Kulunut riekkokevät oli yhtä huono kuin edellinenkin, tietää Enontekiön Tuulirovassa asuva vanha linnunpyytäjä Arvi Harju. 85-vuotiaan Harjun mukaan Lapin riekkokadolle on vain yksi selitys: Linnut katosivat paremmille ruokamaille. Harju viittaa itään.
Arvi Harju on nuoresta lähtien ollut tekemisissä riistalintujen kanssa. Erityisesti hänet tunnetaan armoitettuna maalintujen ansapyytäjänä. Eräänkin riekon on Arvi elämänsä aikana kotiinsa kantanut ja on kantanut paljon muutakin riistaa, siivellistä ja siivetöntä. Arvin mielestä Lapin heikko riekkokanta johtuu huonosta ruokatilanteesta.
\- Viime syksykin meni niin, että riekon sapuska jäätyi, hän sanoo.
\- Risukot jäätyivät ja pysyivät pitkään jäisinä. Riekko ei päässyt ravinnolle. Urpa on riekon ruokaa ja sen pitää olla isoa ja helposti saatavaa
Riekot lähtivät paremmille ruokamaille ja painelivat Venäjälle. Se on Arvin arvio.
Vaarat täynnä metson ansoja
Arvi Harjulle, niinkuin monelle muulle enontekiöläiselle erästäminen ja luonnontuotteiden keruu on aina ollut tärkeä asia - jopa elämisen ehto. Lintuja pyydettiin, kaloja narrattiin ja hilloja noukittiin, jotta olisi ollut mitä syödä ja myydä. Erityisesti Arvi muistelee metson ansapyyntiä.
\- Se oli tolkun hommaa. Vaarat olivat täynnä ansoja, kilometrien jatoja. Hiki päässä siellä touhuttiin. Metso on voimakas lintu, joka tarvitsi vahvan langan. Siltikin se väänsi itsensä pois silmukasta, Arvi muistelee.
\- Joskus tuli enemmän, joskus vähemmän. Ketutkin siellä kävivät saalista verottamassa.
Arvi myi riekkoja ja metsoja Ruotsiin ja sanoo vieläpä myyneensä hyvällä hinnalla. Metson ansapyynti kiellettiin heti sotien jälkeen.
Hilloilla maksettiin talven ruokalasku
Metsästys, kalastaminen ja metsämarjojen keräily on aina ollut tärkeä asia Enontekiöllä ja olletikin Arvi Harjun nuoruudessa.
\- Vesilintujen kevätpyynnin ollessa kiivaimmillaan, oli kuin sotajoukko olisi jyskytellyt järvien rannoilla. Se oli melkoista liikekannallaoloa, Arvi Harju sanoo.
Tuo kevätlinnustus sittemmin kiellettiin; Arvi muistelee, että 1960-luvulla.
\- Loppui sekin lysti meiltä enontekiöläisiltä, kun paikallinen pappi rupesi sitä eduskunnalta vaatimaan.
Kaiken kaikkiaan tuo luontaistalous oli silloin - jos osin vielä nytkin - Enontekiöllä merkittävä elinkeino. Siitä lähti vuoden tiena. Arvi Harju kertoo, että parhailla hillasaaliilla maksettiin talven ruokalasku isossakin perheessä.
Saarelainen: Äänekosken jätti-investointi ei kilpaile Iisalmen biojalostamohankkeen kanssa 
Iisalmeen biojalostamoa suunnitteleva Green Fuel Nordic pitää Metsä Groupin jätti-investointia Äänekoskelle hyvänä asiana koko bioalan uskottavuudelle. Green Fuel Nordicin toimitusjohtajan Timo Saarelaisen mukaan Äänekosken biotuotetehdas ei kilpaile Iisalmen hankkeen kanssa.
Kuopiolainen biojalostusyhtiö Green Fuel Nordic pitää positiivisena Metsä Groupin suunnitelmia rakentaa biotuotetehdas Äänekoskelle.
Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja Timo Saarelainen sanoo, että Äänekoskelle kaavailtu yli miljardin euron biotuotetehdas ei kilpaile millään lailla Iisalmen suunnitellun biojalostamon kanssa. Saarelainen pitää Äänekosken tehdaskuviota hyvänä esimerkkinä koko bioalan toiminnalle. Lisäksi se tuo alalle uskottavuutta.
Äänekoskelle suunniteltu biotuotetehdas olisi toteutuessaan metsäteollisuuden historian suurin investointi Suomessa. Tavoitteena on saada tehdas käyttöön vuonna 2017. 
Soinlahden biojalostamon rahoitus edelleen auki
Green Fuel Nordic tekee yhä töitä Iisalmen Soinlahteen suunnitellun biojalostamon rahoittamiseksi. Toimitusjohtaja Saarelainen ei ota kantaa milloin rahoitusasiat ovat selvillä. Iisalmen jalostamon kustannusarvio on noin 50 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan bioöljyn tuotanto saadaan käyntiin viimeistään 15 kuukauden kuluttua siitä kun kokonaisrahoitus on selvillä.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan tuotannon olisi pitänyt alkaa Iisalmessa tämän vuoden lopulla. Rahoituskuvioiden viivästymisen takia on kuitenkin selvää, että aikataulu viivästyy.
Myös työntekijöiden koulutus odottaa raha-asioiden ratkaisua eikä jalostamon tontilla tehdä kallioräjäytyksiä ennen rahoituksen varmistumista. 
Green Fuel Nordic kertoi tammikuussa, että Finnveralta on haettu lainoihin takuita noin 12,5 miljoonan euron arvosta. Lainaosuus 50 miljoonan euron biojalostamohankkeesta on noin 25 miljoonaa euroa. Siitä Finnvera takaisi noin puolet.
Biojalostamoyhtiö on suunnitellut tuotantoa myös Savonlinnaan ja Lieksaan. Green Fuel Nordicilla on nyt kahdeksan työntekijää.
Ylikiimingin kunnantalo saatetaan purkaa
Kunnantalon peruskorjaamista suunniteltiin vielä viime vuonna. Myös Mustikan päiväkodista saatetaan luopua mittavan peruskorjaustarpeen vuoksi. Oululla on useita muitakin purku-uhan alaisia kiinteistöjä.
Ylikiimingin kunnantalon peruskorjaaminen olisi tarveselvitystyöryhmän mukaan kolmesta vaihtoehdosta kallein. Nyt tiloja tarkastellaan päiväkodin, koulun ja kunnantalon muodostamana kokonaisuutena.
Selvästi edullisin kehittämisvaihtoehto olisi peruskorjata yhtenäiskoulu monitoimikäyttöön ja rakentaa pieni laajennusosa varhaiskasvatustoiminnalle.
– Yliikiimingin kunnantalon peruskorjaamista suunniteltiin viime vuonna, kunnes selvisi päiväkodin peruskorjaustarve, kertoo hankepäällikkö Juha Kaisanlahti.
Oulun hyvinvointilautakunnan saaman selvityksen mukaan edullisimmassa vaihtoehdossa investointi vaatisi hieman alle kolme miljoonaa, kalleimmassa lähemmäs neljä miljoonaa euroa.
– Oulun lautakunnilta odotetaan nyt linjauksia, minkä vaihtoehdon perusteella hankesuunnittelu käynnistyy.
Useita kunnantaloja liipasimella
Mikäli Ylikiimingin kunnantalosta ja päiväkodista luovutaan, ja tiloille ei löydy ostajaa, saattaa kaupunki harkita rakennusten purkua ja tonttien kaavoittamista asuinkäyttöön.
Oulu selvittää parhaillaan kymmenien muidenkin kiinteistöjen tulevaisuutta. Esimerkiksi Haukiputaan entinen kunnantalo aiotaan purkaa kesällä ja tilalle kaavoittaa asuntoja.
Myös muunmuassa Oulunsalon ja Kiimingin kunnantalojen tulevaisuutta puntaroidaan parhaillaan Oulun Tilakeskuksessa.
Biotuotteista voi tulla vientiteollisuuden tukijalka
Selluloosasta jalostuvissa biotuotteissa voi olla Suomen vientiteollisuuden tulevaisuus. Edessä on kuitenkin vielä pitkä kehityskaari.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkimuskentällä on odotettu jo pitkään biotuotteiden teollista harppausta.
– Suomalaiset yritykset voivat investoimalla näyttää koko maailmalle mallia, että uudet biotuotteet on oikeasti kaupallistettavissa, sanoo VTT:n asiakasjohtaja Tuomas Mustonen.
Biotuote on sanana monelle vieras, vaikka Mustosen mukaan näitä tuotteita on jo markkinoilla.
– Esimerkiksi biopolttoaine on yksi niistä. Nyt on syntymässä tavallaan seuraava sukupolvi, missä nestemäisistä mennään kiinteisiin tuotteisiin. Selluloosapohjalta voi syntyä esimerkiksi liimoja ja tekstiilituotteita.
Harppaus kohti tulevaa
Suomalaisen puun pääkomponentit ovat Mustosen mukaan selluloosa ja lingniini. Jälkimmäistä on poltettu sellutehtaissa energian tuottamiseksi.
– Lingniini on luonnon polymeeri, jota voidaan käyttää vaikkapa liimoissa ja muoveissa korvaamassa öljypohjaisia raaka-aineita.
VTT:n näkökulmasta Äänekoskelle perusteilla oleva tehdas on harppaus tulevaisuuteen. Biotuotteilla on kuitenkin edessään pitkä kehityskaari, missä käyttö yleistyy vähitellen osittaiskorvaamisen kautta.
–  Kun katsotaan vuosia eteenpäin, biotalous voi olla yksi Suomen teollisuuden ja ennen kaikkea vientiteollisuuden tukijaloista.
Moni tuttu lintulaji on käynyt harvinaiseksi
Arvokkaita lintualueita kartoitetaan nyt maakunnallisesti. Keski-Suomessa työ on saatu päätökseen, ja tuloksena on 48 säilyttämisen arvoista lintualuetta. Kartoituksen aikana kävi ilmi, että moni aiemmin tavallinen lintulaji on käynyt harvinaiseksi.
Laukaan Hohon kylällä, Lapinjärven rannassa seisoo yksi Keski-Suomen lukuisista lintutorneista.
– Tämä on ehkä yksi parhaista paikoista tarkkailla lintuja Keski-Suomessa, varsinkin näin keväällä. Lapinjärvi on mukavan pieni, tornista näkee melkein koko järven, Tuomo Pihlaja kuvailee.
Keski-Suomen lintutornit ovat tulleet Pihlajalle tutuiksi. Mies vetää MAALI-hanketta, jonka tavoitteena on kartoittaa Keski-Suomen arvokkaat lintualueet. Toisin sanoen Pihlaja on yhdessä muiden, Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen aktiivien kanssa koonnut tietoja vuosien saatossa kertyneistä lintuhavainnoista ja kartoittanut tärkeimmät lintualueet.
Aivan joka kolkkaa ei kuitenkaan ole koluttu. Painopiste on ollut lintujärvissä ja kosteikoissa, sillä juuri kosteikkojen linnuilla menee tällä hetkellä huonosti. Monen tutunkin lintulajin kannat ovat viime aikona laskeneet.
– Aika moni ennen tavallinen laji on päätynyt uhanalaisten lajien listalle. Siellä on esimerkiksi semmoisia lajeja kuin jouhisorsa, heinätavi, punasotka, tukkasotka ja mustakurkku-uikku, Pihlaja luettelee.
Arvokkaat alueet halutaan säästää kaavoitukselta
Maakunnallisesti tärkeiksi lintualueiksi valikoituivat etenkin ne paikat, joissa on runsas lajikirjo. Lisäksi monella arvokkaaksi luokitellulla kohteella on myös lintutorni, eli ne ovat merkittäviä virkistysalueita.
– Pienempiä kohteita valittiin ihan yhden lajin perusteella eli listalla ovat uhanalaisen lajien, kuten kaakkurin tai selkälokin, tärkeät pesimäalueet, Tuomo Pihlaja kertaa.
Toiveissa on, että koottu tieto auttaisi suojelemaan linnuille tärkeitä elinympäristöjä. Osa kohteista on jo mukana erilaisissa suojeluohjelmissa, mutta mukana on myös alueita, joiden linnustollisia arvoja ei ole aiemmin huomioitu.
– Tavoitehan on, että nyt kun nämä tärkeät lintualueet on kartoitettu, niin niille ei enää kaavoitettaisi esimerkiksi lisää rantarakentamista. Nähtäväksi jää, otetaanko alueet huomioon maankäytön suunnittelussa, Pihlaja toteaa.
Länsi-Saimaan kunnat harkitsevat omaa valokaapeliyhtiötä
Yksityiset yritykset eivät ole lähteneet rakentamaan valokaapeliverkkoja.
Länsi-Saimaan kunnat Lemi, Taipalsaari, Luumäkki ja Savitaipale harkitsevat oman yhtiön perustamista valokuituverkon saamiseksi maaseudulle.
Yhtiön perustamista selvitetään, koska yksityiset yhtiöt eivät ole lähteneet toteuttamaan nopeat internet-yhteydet mahdollistavia valokuituverkkoja.
Nykyiset verkot ovat toteutuneet kylien toimesta. Savitaipaleen Paimensaaressa on kylän valokuituverkko jo toiminnassa ja Kyläniemen verkon rakentaminen alkaa lähipäivinä.
Yhtiön perustamista selvittää Länsi-Saimaan yhteistyötoimikunnan puolesta maaseutuasiamies Jari Lantta.
Saimia selvittää, onko Pietarissa markkinoita suomalaisille työterveyspalveluille
Työterveyspalveluiden vientiin etsitään sopivaa mallia. Markkinaselvitys tehdään noin sadassa Pietarissa toimivassa suomalaistaustaisessa yrityksessä.
Saimaan ammattikorkeakoulu selvittää, onko Pietarissa markkinoita suomalaisille työterveyspalveluille.
Markkinaselvitys tehdään noin sadassa Pietarissa toimivassa suomalaistaustaisessa yrityksessä.
Tutkimuksen tavoitteena on luoda työterveyspalvelujen tarjoamisen malli, jota suomalaiset työterveyspalveluyritykset voisivat hyödyntää kansainvälistymisessä.
Tutkimus tehdään yhdessä Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Työterveyslaitoksen kanssa.
Eurovaalien ensimmäinen puheenjohtajatentti klo 20
Tentti on ruotsinkielinen ja se tekstitetään suomeksi.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat väittelevät eurovaalikampanjan ensimmäisessä suuressa TV-väittelyssä mm. siitä mihin suuntaan Suomen EU-politiikkaa pitäisi viedä.
Ukrainan myötä tentissä väitellään myös siitä, mihin suuntaan EU:n turvallisuuspolitiikkaa pitäisi kehittää.
Tentti lähetetään vitoskanavalla eli Yle Fem:illä klo 20. Kanavaa voi seurata myös Yle Areenassa.
Tentti on ruotsinkielinen ja se tekstitetään suomeksi.
YK:n Ban Ki-moon: Mikään Syyrian osapuoli ei päästä apua läpi
YK:n pääsihteerin mukaan Syyriassa lähes 3,5 miljoonaa siviiliä ei edelleenkään pääse käsiksi elintärkeisiin hyödykkeisiin kuten lääkkeisiin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii turvallisuusneuvostoa ryhtymään toimiin, koska Syyriassa rikotaan kansainvälistä lakia. Banin mukaan mikään Syyrian sisällissodassa taisteleva osapuoli ei noudata YK:n vaatimusta päästää avustuskuljetuksia läpi.
Ban Ki-moon otti kantaa asiaan turvallisuusneuvostolle antamassaan 21-sivuisessa raportissa. Hän ei tarkentanut, mihin toimiin turvallisuusneuvoston tulisi ryhtyä.
Ban korosti raportissaan, että Syyriassa lähes 3,5 miljoonaa siviiliä ei edelleenkään pääse käsiksi elintärkeisiin hyödykkeisiin ja palveluihin kuten lääkkeisiin. Tämä on hänen mukaansa selkeä loukkaus kansainvälistä lakia vastaan.
Raportissa todetaan, että mikään taho ei ole totellut turvallisuusneuvoston vaatimuksia, mutta erityistä kritiikkiä saa osakseen Syyrian hallinto.
Kaksi kuukautta sitten YK:n turvallisuusneuvosto saavutti harvinaisen yhteisymmärryksen ja hyväksyi päätöslauselman, jonka mukaan avustuskuljetukset pitää päästää nopeasti, turvallisesti ja estämättä läpi Syyriassa.
Oregonissa jälleen mehiläisten joukkotuho
Alle vuosi sitten osavaltiossa löydettiin 50 000 parkkipaikalle kuollutta kimalaista. Kuolinsyyksi määriteltiin tuholaistorjunta-aineet, joita käyttänyt yhtiö sai sakkorangaistuksen.
Yhdysvalloissa Oregonin osavaltion maanviljelysviranomaiset tutkivat ehkä jopa tuhansien mehiläisten joukkokuolemaa. Kuollut mehiläisparvi löytyi läheltä moottoritietä. Tapaus on Oregonissa jo toinen vuoden sisällä sattunut mehiläisten joukkokuolema.
Viranomaiset kertoivat keskiviikkona, että he eivät päässeet ajoissa tapahtumapaikalle voidakseen olla varmoja mehiläisten tarkasta lukumäärästä. Kyseessä on kuitenkin saattanut olla tuhansien yksilöiden parvi.
Paikallisen uutiskanavan raportoimien silminnäkijähavaintojen mukaan tiellä ja sen pientareilla oli sunnuntaina tuhansia kuolleita mehiläisiä.
Mehiläisten joukkokuolemista on viime vuosina raportoitu ympäri maailman. Yhdysvalloissa kasvattajien ylläpitämiä mehiläispesiä oli vuonna 1940 noin 5 miljoonaa, mutta nykyään lukumäärä on vain puolet siitä. Mehiläiset ovat tärkeitä maataloudelle, sillä ne pölyttävät kasveja ja auttavat siten niitä lisääntymään.
Toistaiseksi joukkokuolemia on ollut vaikea selitää, joskin useissa tapauksissa syyksi on epäilty maanviljelyksessä käytettyjä torjunta-aineita. Oregonin uusimmassa tapauksia jäämiä torjunta-aineista ei kuitenkaan ole löydetty. Oregonin osavaltion yliopistoon on lähetetty näytteitä tautien etsimiseksi.
Viranomaisten mukaan on mahdollista, että parveilevat mehiläiset ovat kuolleet törmäyksissä autojen kanssa.
Vapaaehtoista ruotsia vaativa kansalaisaloite eduskuntaan
Aloitteen on allekirjoittanut reilut 62 000 ihmistä. Se luovutetaan eduskunnan puhemiehelle Eero Heinäluomalle puolen päivän jälkeen.
Kansalaisaloite vapaaehtoisesta ruotsista luovutetaan torstaina eduskuntaan. Aloitteen on allekirjoittanut reilut 62 000 ihmistä.
– Ruotsin pakollisuus on pois muiden kielten opiskelusta, ja se ei ole edes hyödyllinen useimmille opiskelijoille. Suomi on pitkällä aikavälillä kärsinyt huonosta kielitaidosta, ja kärsii jatkossakin, mikäli kielivalinnaisuutta ei lisätä, väittää Vapaa Kielivalinta ry:n puheenjohtaja Ilmari Rostila.
Kansalaisaloitteen avulla vähintään 50 000 äänioikeutettua voi tehdä eduskunnalle aloitteen lain säätämiseksi. Vapaa Kielivalinta ry luovuttaa aloitteen eduskunnan puhemies Eero Heinäluomalle.
Prinssi Charlesin lanko kuoli tapaturmaisesti New Yorkissa
Camilla Parker Bowlesin nuorempi veli Mark Shand kaatui ja löi päänsä.
Walesin prinssi Charlesin vaimon Camilla Parker Bowlesin veli on kuollut. Veli sai surmansa tapaturmaisesti eilen keskiviikkona New Yorkissa.
Camilla Parker Bowlesin nuorempi veli Mark Shand oli saapunut New Yorkissa Manhattanilla sijaitsevan hotellin baariin myöhään yöllä. Hän meni ulos polttaakseen tupakan, ja tullessaan takaisin sisään hän kaatui taaksepäin ja löi päänsä.
Hänet vietiin sairaalaan, mutta mitään ei ollut tehtävissä. Seuraavana aamupäivänä hänet julistettiin kuolleeksi.
Shand oli aktiivisesti mukana hyväntekeväisyydessä. Hänet tunnettiin myös matkakirjailijana ja luonnonsuojelijana.
Autopommi surmasi neljä ihmistä Nairobissa
Isku tapahtui lähellä somalien suosimaa Eastleigh'n kaupunginosaa. Kenian hallituksen erityisesti somaliväestöön kohdistamat terrorismiepäilyt ja karkotukset sodan repimään Somaliaan ovat kiristäneet tunnelmia maan pääkaupungissa Nairobissa.
Autopommi on surmannut neljä ihmistä Kenian pääkaupungissa Nairobissa. Räjähdys tapahtui keskiviikkona poliisiaseman edustalla lähellä somalienemmistöistä asuinaluetta. Kaksi uhreista oli poliiseja.
Autopommi räjähti, kun poliisimiehet vaativat punaisiin valoihin pysähtyneen auton matkustajaa ja kuljettajaa poistumaan autosta kuulustelua varten. Uutistoimisto AFP:n mukaan tapahtumapaikalta löytyi myöhemmin toinenkin kranaatti, jonka poliisit räjäyttivät tahallisesti.
Kenian sisäministeri on ilmoittanut, että kaksi henkilöä on pidätetty epäiltyinä teosta. Yksikään terroristijärjestö ei ole ilmoittanut tehneensä iskua, mutta kapinallisjärjestö Shebab, jolla on yhteyksiä Al-Qaidaan, on aiemmin tehnyt iskuja viereiseen naapurustoon. Shebab on kantanut kaunaa Kenialle siitä asti, kun maa vuonna 2011 lähetti joukkoja naapurivaltio Somaliaan. Islamistijärjestö teki viime vuonna 67 ihmisen hengen vaatineen iskun Nairobin Westgate-ostoskeskukseen.
12 Years a Slave -tähti Lupita Nyong'o valittiin vuoden kauneimmaksi
People-lehden listauksessa kakkossijalle ylsi Felicity-sarjasta tunnettu näyttelijätär Keri Russel.
[People-lehti](http://www.people.com/people/package/gallery/0%2C%2C20360857_20809145%2C00.html) on valinnut elokuvassa _12 Years a Slave _esiintyneen kenialaisen näyttelijättären Lupita Nyong'on vuoden kauneimmaksi ihmiseksi.
Aiemmin lehti on suonut tittelin muun muassa Gwyneth Paltrow'lle, Julia Robertsille ja Tom Cruiselle.
31-vuotias Nyong'o sai sivuroolistaan _12 Years a Slave -_elokuvassa Oscar-palkinnon.
Kakksosijalle ylsi _Felicity_-sarjasta tunnettu näyttelijätär Keri Russel. Seuraavina listauksessa olivat näyttelijättäret Jenna Dewan-Tatum ja Mindy Kaling sekä laulajatar Pink.
Palkittu dokumenttiohjaaja kuoli malariaan Afrikassa
Itävaltalainen Michael Glawogger oli kuollessaan Liberiassa kuvausmatkalla.
Arvostettu itävaltalainen dokumenttielokuvien ohjaaja Michael Glawogger on kuollut. Glawogger menehtyi malariaan ollessaan kuvausmatkalla Afrikassa.
Asiasta kertoi hänen edustajansa keskiviikkona.
54-vuotias Glawogger on voittanut useita palkintoja elokuvistaan. Hänen käsialaansa ovat esimerkiksi prostituutiosta kertova _Whores Glory_ vuodelta 2011 ja kehitysmaiden työnteosta kertova _Workingman's Death_ vuodelta 2005.
Hän oli myös mukana tekemässä Berliininin elokuvajuhlilla esitettyä _Cathedrals of Culture_ -sarjaa yhdessä Wim Wendersin ja Robert Redfordin kanssa.
Glawogger kuoli matkatessaan kahden seuralaisensa kanssa Länsi-Afrikassa sijaitsevan Liberian halki pakettiautolla. Hän oli käynyt vuoden kestävän kuvausmatkansa aikana Itä-Euroopassa, Sierra Leonessa, Gambiassa ja Senegalissa.
Glawogger kävi Suomessa Tampereen elokuvajuhlilla vuonna 2012.
Real-kapteeni: Tämä voitto ei välttämättä riitä
Sergio Ramosin mukaan Real Madridin on haettava voittoa myös toisesta välierästä. Toppari antoi kaikkensa kotikentällään Bayern Müncheniä vastaan.
Real Madrid otti 1-0-voiton Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa Bayern Müncheniä vastaan ja lähtee johdossa toiseen osaotteluun ensi tiistaina.
Madridilaisten kapteeni Sergio Ramosin mukaan johtoaseman varmisteluun ei ole varaa.
\- Uskon, että meidän täytyy hakea voittoa toisesta osaottelusta, sillä 1-0-johto ei välttämättä riitä. Aiomme jatkaa vastustajan tutkimista ja päästä tosissamme loppuotteluun.
Ramosin ja madridilaispuolustuksen uhrautuva pelaaminen ryöväsi Bayernilta monta maalintekopaikkaa. Kapteeni itse sai pallon jalkoväliinsä toisella puoliajalla.
\- Tämä oli erittäin kova peli ja me teimme lujasti töitä. He ovat uskomattomalla tasolla ja pitävät palloa, mutta tiesimme, että olemme vaarallisia vastahyökkäyksissä.
Applen tulos ylitti analyytikkojen odotukset
Apple kertoi keskiviikon osavuosikatauksessaan myyneensä 43,7 miljoonaa iPhonea ja 16,3 miljoonaa iPadia.
Apple aikoo lisätä omien osakkeidensa takaisinostoja 30 miljardilla dollarilla. Aiemmin yhtiö on ilmoittanut käyttävänsä takaisinostoihin 60 miljardia, mutta nyt toimenpiteeseen on korvamerkitty 90 miljardia dollaria.
Yhtiö aikoo myös korottaa vuosineljänsittäin jaettavaa osinkoa 8 prosentilla huolimatta tulojen kasvun hidastumisesta. Korotuksen suuruus on 3,29 dollaria per osake.
Apple julkaisi keskiviikkona tämän vuoden ensimmäisen osavuosikatauksensa. Yhtiö teki vuoden 2014 kolmen ensimmäisen kuukauden aikana voittoa 10,2 miljardia dollaria.
Vuosineljänneksen liikevaihto oli 45,6 miljardia dollaria, mikä on toistaiseksi yhtiön ennätys juhlasesonkien ulkopuolella. Wall Streetin analyytikot olivat povanneet Applen liikevaihdoksi 43,5 miljardia dollaria. 
Apple ilmoitti myös splittaavansa osakkeensa. Yhdestä osakkeesta tulee nyt seitsemän.
Applen toimitusjohtaja Tim Cook vihjasi tiedotustilaisuudessa, että yhtiö tuo pian markkinoille "eri ryhmään kuuluvia laitteita" kuin sen nykyisin kauppaamat puhelimet, tabletit ja tietokoneet. Applen on spekuloitu kehittelevän puettavaa teknologiaa, kuten älyrannekelloja.
Facebookilta jälleen kova tulos mobiilikäyttäjien ansiosta
Yhtiön mainostulot kasvoivat 82 prosenttia vuoden takaisesta. Mainostuloista lähes 60 prosenttia tulee mobiilimainoksista.
Facebook on jälleen onnistunut kasvattamaan tulostaan. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yhtiö kolminkertaisti voittonsa noin 642 miljoonaan dollariin eli 465 miljoonaan euroon.
Facebookin liikevaihto kasvoi 72 prosenttia. Liikevaihdon kasvua siivitti mobiilikäyttäjien ja mobiilimainonnan lisääntyminen.
Yhtiön mainostulot kasvoivat 82 prosenttia vuoden takaisesta. Mainostuloista lähes 60 prosenttia tulee mobiilimainoksista.
Facebookin käyttäjien määrä kasvoi 21 prosenttia vuoden takaisesta. Yhteisöpalvelua käyttää nyt päivittäin 802 miljoonaa ihmistä. Heistä 609 miljoonaa on mobiilikäyttäjiä.
Palvelua kuukausittain käyttävien määrä nousi 1,28 miljardiin. Heistä mobiilikäyttäjiä on yksi miljardi.
Robben: Odotin Realilta enemmän
Hollantilaislaituri jäi ilman onnistumisia hyökkäyspäässä. Bayern-puolustus kesti huonosti vastahyökkäyksissä.
Bayern Münchenin hollantilaislaituri Arjen Robben ilmaisi tyytymättömyytensä vastustajaan, kun saksalaisjoukkue jäi maalin tappiolle Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa.
Viime kevään finaalin sankari moitti Real Madridia passiivisuudesta.
\- Odotin Realilta enemmän. Odotin, että he tulisivat rynnien porteista, mutta sen sijaan he odottivat ja antoivat meidän hallita peliä. Se yllätti, Robben kertoi [UEFAn sivujen mukaan](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/index.html).
Hollantilaisen mukaan baijerilaiset olivat kuitenkin parempia ottelussa.
\- Heitä pitää onnitella. Me olimme parempi joukkue. Muutamat sentit jäivät kuitenkin puuttumaan, Robben sanoi saksalaiskanava ZDF:lle.
\- Götzellä oli huippupaikka. Jos hän olisi tehnyt maalin, tilanne olisi 1-1. Mutta lähdemme täysin luottavaisina toiseen osaotteluun.
Bayern-luotsi: En halunnut tyypillistä saksalaispeliä
Pep Guardiola toivoo Bayern Münchenin pelin parantuvan toiseen osaotteluun. Joukkue tavoittelee historiallista saavutusta.
Bayern München jäi 0-1-tappioasemaan Mestarien liigan ensimmäisen välierän jälkeen. Real Madrid rokotti kotikentällään ja lähtee pienen, mutta merkittävän johdon turvin kohti toista osaottelua.
Bayern-valmentaja Pep Guardiolan painotti, että joukkue onnistui Santiago Bernabeulla hyvin.
\- Olen ylpeä joukkueestani. He taistelivat hyvin maailman parhaimpiin kuluvaa joukkuetta vastaan. Pelasimme hyvin ja toivon, että parannamme ensi viikolla, Guardiola sanoi.
Bayern piti palloa pitkiä jaksoja ja onnistui luomaan paikkoja, mutta pallon mentävää reikää valkopaitojen keskeltä ei löytynyt.
Guardiola manasi heikkoa viimeistelyä.
\- En halunnut tyypillistä saksalaispeliä, jossa mennään edestakaisin. Halusin meidän pitävän runsaasti palloa ja onnistuimme siinä. Emme onnistuneet paikoistamme.
Bayernin kone pyöri tyhjää - Real rokotti vastaiskusta
Real Madrid lähtee Karim Benzeman maalin turvin toiseen välierään. Bayern Münchenin Mario Götzellä oli huippupaikka vierasmaaliin.
Bayern Münchenin Mario Götze ei voinut uskoa silmiään noin kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Mestarien liigan välierässä.
Vaihdosta kentälle juossut laituri oli juuri päässyt täräyttämään sydämensä kyllyydestä rangaistusalueelta. Real Madridin maalivahti Iker Casillas onnistui kuitenkin venyttämään eteen ja vierasmaali jäi haaveeksi.
Punapaitojen ilta Santiago Bernabeulla olikin äärimmäisen turhauttava. Ensimmäinen tilanne tuli jo alkuminuuteilla, mutta veto kilpistyi Real-toppari Pepen pakaroihin.
Tämän jälkeen Bayern hieroi palloa tuttuun tapaansa, mutta harvinaisen tehottomasti. Isäntäjoukkue sen sijaan kesti paineen ja esitti kourallisen loistavia vastaiskuja.
Pelin 19. minuutilla Cristiano Ronaldo antoi upean pystysyötön Fabio Coentraolle. Laitapakki onnistui toimittamaan pallon kolmen pelaajan takaa kovana ja matalana Karim Benzemalle, jonka tehtäväksi jäi ohjata pallo sisään.
Ensimmäisellä puoliajalla Ronaldo pääsi itse nikkaamaan nopean vastahyökkäyksen päätteeksi rangaistusalueelta, mutta suoraan Manuel Neuerin syliin.
Real Madrid pääsee maalin voiton turvin Müncheniin, jossa välierien toinen osaottelu pelataan tiistaina 29. huhtikuuta.
Tapparan maalintekijä: Emme keskittyneet tarpeeksi tekemiseen
Tappara ei ollut kaukana voitosta viidennessä finaalissa, vaikka vierasjoukkueen pelitaso lopahti aiemmista. 
Jukka Voutilainen myönsi suoraan, että Tappara oli kaukana omasta huipputasostaan.  
\- Menikö lataus yli vai mietimmekö liikaa pelin tärkeyttä, emmekä keskittyneet tarpeeksi tekemiseen siellä jäällä, Voutilainen pähkäilli ääneen. 
Tapparan pelaajilla on selvä sapluuna miten pelata. Kokeneen hyökkääjän mukaan joukkue ei vain päässyt ytimeen tällä kertaa. 
\- Ehkä Kärpät oli tuon maalin verran nälkäisempi ja parempi tänään.
Tapparan ainokaisen Oulussa viimeistellyt Voutilainen ei kuulunut niihin pelaajiin, jotka jäivät valmentaja Jukka Rautakorven sanoin "toisen kerroksen" Tappara-pelaajiin keskiviikkona. 
\- Voin vain puhua omasta puolestani. Eihän pelaaja voi muuta kuin mennä jäälle pelaamaan ja nauttimaan. Yksi peli se (ratkaiseva mestaruusottelu) on muiden joukossa, kuvasi Voutilainen. 
Perjantaina Tapparalla on toinen mahdollisuus laittaa huikean tasaiselle ja dramaattiselle finaalisarjalle piste kotiyleisön silmien edessä. 
\- Yhden maalin pelejä tässä pelataan. Koitetaan keksiä joitain uusia kikkoja, jos saisimme sieltä maalin eron meidän hyväksi, Voutilainen virnisti. 
Tappara-vahti erikoisesta ratkaisusta: "En ollut ihan hereillä"
Juha Metsola ei ehtinyt reagoida Johan Larssonin erikoisessa maalissa, kun Kärpät kavensi otteluvoitot 2-3:een.
OULU. Tappara hävisi viidennen finaalin Kärpille 1-2-lukemin. Ottelun kolmannessa erässä syntynyt ratkaisumaali oli varsin erikoinen. Puolustaja Johan Larsson ja Kärppien Ivan Huml kisasivat päätykiekosta ja lopulta Larsson huitaisi kiekon oman maalin yläkulmaan. 
En tiedä mistä johtui, mutta valmentajat sen varmaan meille huomenna kertovat.
Maalivahti Juha Metsola ei voinut maalille käytännössä mitään, mutta otti silti osan siitä omaan piikkiinsä.
\- En ollut ihan hereillä. Jokaisessa maalissa voisi tehdä jotain toisin, mutta tuo nyt oli niin erikoinen, että en tiedä mitä siinä olisi pitänyt tehdä, Metsola mietti ottelun jälkeen.
\- Ei tuollainen kauhean yleistä ole, mutta mikäs siinä. Se oli pomppumaali, joka ratkaisi, mutta kaveri oli ehkä tänään parempi ja ansaitsi voittonsa, hän jatkoi.
Viides finaali oli pelillisesti Kärppien paras ja kääntäen ehkä Tapparan huonoin. Metsolalla ei ollut vastausta siihen, miksi ensimmäinen ottelupallo hävittiin.
\- Paha sanoa. Oliko jännitystä? Ei se sarjan katkaiseminen aina helppoa ole. En tiedä mistä johtui, mutta valmentajat sen varmaan meille huomenna kertovat, hän vinkkasi.
RoPS otti rennon taisteluvoiton - "En ole koskaan hävinnyt Interille"
Rovaniemen Palloseura uhmasi ennakkoasetelmia ja otti FC Interistä 1-0 voiton. Petteri Pennanen jatkoi putkeaan.
Kaksi edellistä ottelua voittanut Inter oli selkeä suosikki ennakkoon, koska RoPS oli tippunut Suomen cupista ja kolmesta Veikkausliiga-pelistä saaliina oli ennen illan ottelua vain yksi piste.
Maalinteossa onnistui kotijoukkueen Petteri Pennanen.
\- En ole koskaan hävinnyt Interille. Enkä hävinnyt vieläkään, totesi iloinen Pennanen pelin jälkeen
Pennanen vaihdettiin lauantain Maarianhamina peliin vasemmalle laidalle, jossa mies mieluiten pelaa.
\- Hyvä peli itseltäni ja nyt on oikea suunta, kun pääsin pelaaman paikalle, joka tuntuu omimmalta. Kolmen hävityn ottelun jälkeen koko joukkueessa on todella hyvä fiilis ja siltä se varmaan pukukopissa kuulostaakin.
Pelin ratkaisu nähtiin ottelun alkupuolella, maalihanat aukesivat 15 minuutin kohdalla.
Nicholas Otaru keskitti Interin puolustuksen yli Petteri Pennaselle, joka otti pallon haltuun ja latasi tarkasti maalin oikeaan nurkkaan.
\- Ensimmäinen puoli tuntia oli erittäin hyvää peliä. Voitettiin pitkiä palloja ja pystyttiin keskikentän kautta pelaamaan. Maali oli sitä, mitä me etsitään eli rentouden kautta. Pennanen sai happea ja näki varmasti, minne pelaa. Se ei ollut väkinäinen yritys, RoPS-valmentaja Juha Malinen sanoi.
\- Minun mielestä löydettiin hyviä muutoksia tähän peliin edellisestä pelistä. Valmentajan kannalta haastavia ja mielenkiintoisia asioita ovat nimenomaan henkiset jutut. Joukkue pitää saada uskomaan itseensä, vaikka tulos ei ihan palvele tekemistä. Kyse on keskittymisestä, joukkueelle pelaamisesta, huolellisuudesta ja tarkkaavaisuudesta.
Sirbiladze kävi lähellä tasoitusta
Toisella puoliajalla Solomon Duah pääsi kahteen otteeseen laukomaan vaarallisesti kohti RoPS-maalia onnistumatta.
Irakli Sirbiladze pääsi toisesta Duahin vedosta laukomaan, mutta pallo suuntautui maalin yli. Ottelun 82. minuutilla Sirbiladze pääsi puolittaiseen läpiajotilanteeseen, mutta veto lähti sivuverkkoon. Lisäksi "Sirbi" epäonnistui puskussaan ihan ottelun loppuhetkillä.
\- Ei tässä ole aihetta tuuletteluun. Sunnuntaina on uusi haaste ja sekä ylä- että alakerran kanssa on vielä paljon tekemistä. Alakerrassa hienon pelin pelasivat Lassi Nurmos ja Jarkko Lahdenmäki. Ei ihan helpoimmasta päästä ollut Lassilla pitää kiinni Sirbiladzea, Malinen nimesi.
\- Me tiesimme, että RoPS tulee kovaa alussa omalla kotikentällä ja tarkoituksena oli pitää peli tasatilanteessa puoliajalle asti. Siinä epäonnistuttiin. Meillä oli useita paikkoja tehdä maali, mutta ei mennyt sisään, Tulokseen olen pettynyt, mutta peliin en ole, Inter luotsi Jami Wallenius kertoi pelin jälkeen.
Inter-nuorukainen Juho Salminen ehti pelata kentällä vain 20 minuuttia saaden kaksi keltaista korttia. Tuloksena ulosajo aivan ottelun viime minuuteilla.
\- Annoin mahdollisuuden Juholle. Hänet on vasta nostettu A-junnuista meidän ryhmään mukaan ja hän näytti, että pystyy pelaamaan näitä matseja ihan hyvin. Jotenkin tuntuu, että ensimmäinen kortti filmaamisesta oli ihan käsittämätön. Toinen kortti periaatteessa, vähän niin kuin puhumalla.  Tuomarit saisivat tarkistaa omaa linjaansa. Käsittämättömiä tuomioita, sanaili Wallenius.
**Aki Mikkonen**
Karhunen palasi maalille ja torjui voiton: "Ihan sama mikä tulos"
Tomi Karhusta eivät maalilukemat kiinnostaneet, kun Kärpät otti 2-1-voiton Tapparasta ja vei ottelusarjan kuudenteen peliin.
**OULU. **Kärpät
palasi voittojen tielle jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa, kun se kaatoi
Tapparan kotonaan 2-1-lukemin. Oululaisten maalille palasi yhden ottelun tauon
jälkeen Tomi Karhunen, joka joutui torjumaan keskiviikkona vain 14 kertaa.
\- Se on ihan sama mikä tulos on, kunhan voitto tulee.
Onnistuimme hienosti selkä seinää vasten, Karhunen sanoi ottelun jälkeen.
\- Pelasimme tosi tiiviisti joukkueena. Pidimme Tapparan pois
maalilta. Teimme useista paikoista tarvittavat maalit, hän jatkoi.
Edellisessä kamppailussa Kärpät hävisi kyseenalaisella
maalilla jatkoerässä. Se antoi voimaa myös ensimmäiseen katkopeliin.
\- Otimme siitä viime pelistä voimaa ja se kantoi meitä
tänäänkin. Perjantaina on taas hieno haaste ja siihen tähtäämme.
Kärppä-pakki: Meiltä vihdoinkin kanuunapeli!
Adam Masuhr oli ensi kertaa naama messingillä finaalisarjassa. 
Adam Masuhrin mielestä Kärpät voitti täysin ansaitusti Tapparan viidennessä loppuottelussa, vaikka kotijoukkueen voittomaali tulikin melkoisesta pompusta (Larssonin oma maali nollakulmasta).  
\- Meiltä vihdoinkin kanuunapeli! Nyt näytettiin, että oltiin sarjan top-joukkue. Kaikkiaan onnistunut finaalipeli.
\- Emme me ole pelanneet huonosti aiemminkaan, mutta tänään näytti, että jokainen pelaaja antoi jäälle enemmän mitä muissa finaalipeleissä, tuumi itsevarmasti keskiviikkona pelannut Masuhr. 
Kärppien toinen puolustaja, kapteeni Lasse Kukkonen oli ruotsalaispelaajan linjoilla. 
\- Aktiivinen ja raikas esitys juokkueelta. Pystyimme nostamaan tasoa, joka oli tarkoituskin. Perjantaina pitää pystyä taas samaan, tähdensi Kukkonen. 
Kärppien alakerran isä-hahmo odottaa, että jokainen oululaispelaaja on valmis henkilökohtaisella tasolla myös Hakametsässä. 
\- Elämä jatkuu ja katseet on suunnattu nyt eteenpäin. Sama tunnetila on kaivettava silloin esille, iso porkkana odottaa meitä Tampereella, Kukkonen kuvasi. 
Väitteitä Syyriasta: Ihmisiä kuollut kloori-iskuissa
YK:n turvallisuusneuvosto haluaa lisätietoja mahdollisesta iskusta, ennen kuin ryhtyy päätöksiin. Syyriasta arvioidaan viedyn 86,5 prosenttia kemiallisista aseista.
YK:n turvallisuusneuvostolle kerrottiin keskiviikkona suljettujen ovien takana tietoja mahdollisesta uudesta myrkkykaasuiskusta Syyriassa.
Syyrian kemiallisten aseiden hävittämistä valvovaa ryhmää johtava Sigrid Kaag raportoi neuvostolle väitteistä, joiden mukaan kapinallisten hallitsemaan Kafr Zitan kylään Länsi-Syyriaan olisi tässä kuussa tehty kuolonuhreja vaatinut kloori-isku.
Turvaneuvoston puheenjohtajamaan Nigerian suurlähettilään Joy Ogwun mukaan neuvosto ei tee ratkaisuja, ennen kuin tiedot iskusta on vahvistettu. Hänen mukaansa päätöstä siitä, kuka asian tutkii, ei ole tehty.
Syyrialaiset aktivistit ovat kertoneet kloori-iskuista myös muualla, muun muassa tällä viikolla luoteisessa Idlibin maakunnassa. He sanovat, että heillä on näyttöä ainakin 15 iskusta tänä vuonna. He ovat julkaisseet internetissä videoita, joissa loukkaantuneille annetaan lisähappea.
Uutistoimisto AP:n toimittaja kertoo tavanneensa asukkaita, jotka kertoivat, että heidän alueelleen oli pudotettu kloorilta haisevia tynnyripommeja. Niistä lähtenyt kellertävä kaasu sai ihmiset haukkomaan henkeään ja pyörtymään, asukkaat kertovat.
Ranskan presidentti  François Hollande sanoi sunnuntaina, että kemiallisten aseiden käytöstä on joitakin viitteitä, mutta ei todisteita.
Syyrian YK-lähettiläs Bashar Jaafari on kiistänyt iskusyytteet yksiselitteisesti. Hänen mukaansa Yhdysvallat tai jokin muu taho yrittää tällaisilla väitteillä himmentää sitä, että Syyria valmistautuu onnistuneesti presidentinvaaleihin.
Syyria on määrä puhdistaa kemiallisista aseista kesäkuun loppuun mennessä. Hankkeen valvojien mukaan Syyria on tähän mennessä luovuttanut 86,5 prosenttia varastoistaan.
Kuntaliitos jakaa Nastolan kahteen leiriin
Vajaat sata nastolalaista kerääntyi Nastopolin auditorioon keskustelemaan mahdollisesta kuntaliitoksesta keskiviikkoiltana. Edellisen, vajaat neljä vuotta sitten käydyn kuntaliitoskierroksen jälkeen Nastolassa ei mieli ole muuttunut. Kuntaliitos sai osakseen enemmän vastustusta kuin kannatusta.
Salpausselän kuntajakoselvityksen keskustelukierros päättyi Nastolaan 23. huhtikuuta. Kaikissa kuudessa kuntaliitosselvityskunnassa kiertäneet keskustelutilaisuudet keräsivät runsaasti kuntalaisia keskustelemaan mahdollisesta kuntaliitoksesta.
Pääosin keskustelutilaisuudet menivät edellisen, vajaat neljä vuotta sitten käydyn kuntaliitoskierroksen mukaisesti. Lahdessa ja Kärkölässä kuntaliitokselle lämmettiin tälläkin kuntaliitoskierroksella. Muissa kunnissa mahdollinen liitos aiheutti hiertymiä kuntalaisten keskuudessa.
Päällimmäisenä huolena kunnissa oli palveluiden karkaaminen kauas kylistä. Myös Nastolassa keskustelutilaisuuden pääpaino oli palveluiden säilymisessä.
Tälläkään hetkellä kylällä ei pysähdy kuin kirjastoauto, joten eivät nämä palvelut voi tästä enää huonontua.
Nuppineuloja kartalle
Nastolalaiset kaipasivat nuppineuloja kartoille osoittamaan missä palvelut ovat, jos liitos toteutuisi.
\- Palveluiden turvaaminen on ongelma Nastolassa, ollaan sitten kuntaliitoksessa, tai ei olla. Valitettava tosiasia on se, että emme voi laittaa vielä nuppineuloja kartalle tässä vaiheessa, valtuutettu Juhani Salo (sd.) totesi.
Nuppineuloja kukaan paikalla olleista nastolalaispäättäjistä ei pystynyt lupaamaan, mutta palveluiden ei myöskään uskottu karkaavan Lahteen mahdollisen liitoksen myötä.
\- Olen varovaisen optimistinen ja toivon, että siellä ne palvelut säilyvät missä ihmiset ovat. On ne sitten klinikka-autoja tai jotain muuta, valtuutettu Reino Honkanen (kd.) summaili
Nastolalainen Ulla Haikonen ei kuitenkaan ollut huolissaan palveluiden karkaamisesta. Hän kuittasi palveluiden karanneen jo valmiiksi Nastolan kyliltä.
\- Tälläkään hetkellä kylällä ei pysähdy kuin kirjastoauto, joten eivät nämä palvelut voi tästä enää huonontua.
Nastolaisilta kuntajakoselvitystyöryhmäläisiltä ”kyllä” liitokselle
Muun muassa Veikko Gran Nastolan Villähteeltä penäsi nastolalaisilta luottamusmiehiltä kantaa kuntaliitokseen keskusteluillassa. Selkeää ”kyllä” tai ”ei” vastausta hän ei kuitenkaan saanut kuin kuntajakoselvityksen palveluverkkotyöryhmässä työskentelevältä, valtuutettu Juhani Salolta (sd.)
\- Tulen äänestämään kyllä tässäkin äänestyksessä, Salo kuittasi.
Muutkin keskustelutilaisuudessa mukana olleet nastolalaispäättäjät kallistuivat enemmän liitosta kannattavien leiriin.
Sotekuviot veivät niin ison siivun kunnan asioista, että Nastolassakaan ei tarvita yli neljääkymmentä luottamusmiestä päättämään pienen rahan asioista.
\- Sotekuviot veivät niin ison siivun kunnan asioista, että Nastolassakaan ei tarvita yli neljääkymmentä luottamusmiestä päättämään pienen rahan asioista. Tässä tilanteessa on ihan luonnollista, että kuntakuviot mietitään uusiksi, valtuutettu Raimo Peltola (ps.) totesi.
Keskustelutilaisuuteen saapuneista nastolalaisista valtaosa oli kuitenkin kuntaliitosta vastaan. Yli puolet paikallaolijoista jätti kätensä nostamatta kysyttäessä haluaisivatko he kuntien liittyvän toisiinsa.
Muun muassa Antti Pohjonen Nastolan Kirkonkylästä ei uskonut kuntaliitokseen. Hänen mukaansa kuudesta köyhästä kunnasta ei tule yhdistettynäkään kuin yksi iso köyhä kunta.
”Metropolialueen heikkouksiin pitää tarttua”
Keravan entinen kaupunginjohtaja, kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalin kehotti päijäthämäläisiä lämpenemään kuntaliitokselle, koska kuuden kunnan yhteinen liitos pystyisi paljon tehokkaammin kilpailemaan metropolialueen kanssa.
\- Metropolialueen heikkouksiin pitää tarttua. Siellä on 70-80 prosenttia kalliimmat asunnot kuin täällä. Kuntaliitoksen myötä voisimme parantaa yhteistä tiestöä niin, että se palvelisi muuttoliikennettä ja toisi selkeän kilpailuedun tänne, Paqvalin totesi.
Lavian valtuustokokouksessa ilmiriita henkilövalinnoista
Valtuutetut syyttelivät toisiaan harvinaisen kovasanaisesti, kun valtuusto päätti jäsenistä Porin perusturvalautakuntaan.
Lavian kunnanvaltuuston kokouksessa nähtiin erikoinen riita keskiviikkona illalla sen jälkeen, kun kunta oli päättänyt haluta liitosta Kankaanpäähän eikä Poriin. Valtuutetut alkoivat kiistellä kovasanaisesti Porin perusturvalautakuntaan valittavista jäsenistä.
Valtuutetut kiistelivät muun muassa siitä, kuka lautakuntaan valitaan, millä jakoperusteella lautakuntaan valitaan mies- ja naisjäseniä – ja lopulta myös siitä, minkälainen päätös valituista nuijittiin pöytään.
Kokous karkasi puheenjohtajan käsistä, valtuutetut huutelivat omia mielipiteitään ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Kuusiranta (Pro Lavia) ilmoitti jo pitävänsä kokousta täytenä sirkuksena.
Keskustan ryhmästä taas epäiltiin, että keskustaryhmästä Pori-liitoksen kannattajana eronnut Kuusiranta oli katkera hävittyään kuntaliitosäänestyksessä.
Asiasta jätettiin lopulta myös useita eriäviä mielipiteitä ja osa valtuuston jäsenistä epäili, että valtuuston päätös palaa Porin perusturvalautakunnasta bumerangina takaisin.
Lavia joutui valitsemaan jäseniään Porin perusturvalautakuntaan, koska se liittyi osaksi Porin perusturvaa vuoden alkupuolella.
FC Lahden tasoitus tärähti ylärimaan - Jarolle toinen voitto putkeen
FF Jaro käänsi pelin itselleen toisella puolikkaalla. Rafaelin kuti ei tuonut voittoa lahtelaisille.
Avausjakso Pietarsaaressa oli tyypillistä alkukauden peliä 
eikä sinällään hyväkuntoisella, mutta vielä hieman epätasaisella keskuskentän 
nurmella tarjonnut juurikaan jalkapalloilullisia hienouksia. FC Lahti aloitti 
vahvemmin ja hallitsi kenttätapahtumia, mutta mitä pidemmälle aika pelikellossa 
juoksi, sen paremmin Jaro sai painettua pelin kohti lahtelaisten maalia.
Tauon jälkeen Jaro jatkoi tahtipuikon heiluttamista ja 
tulostakin alkoi syntyä.
51. minuutilla punapaitaiset isännät pääsivät 
tuulettamaan ottelun avausmaalia, kun keskikentän moottori Hendrik Helmke ampui pienen kuljetuksen 
jälkeen upean kudin maalin yläkulmaan.
Lisää löylyä kiukaalle tuli vain viisi 
minuuttia myöhemmin, kun FC Lahden toppari Markus Joenmäki tuli rajusti Jaron 
kenialaispelaaja Peter Opiyon jaloille ja erotuomari 
Vesa Hätilä tuomitsi rangaistuspotkun 
kotijoukkueelle. Pilkulta Jonas Emet ampui pelivälineen varmasti 
ohi lahtelaismaalivahti Henrik Moisanderin.
Takaiskujen jälkeen FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas reagoi välittömästi 
ja teki pari vaihtoa.
Kentälle tullut Loorents Hertsi järjestelikin heti 
ensimmäisestä tilanteesta takuuvarman maalipaikan Ariel Nguekamille, joka pisti 
lähietäisyydeltä pallon varmasti maaliin.
FC Lahdella oli vielä muutama hyvä 
mahdollisuus tasoitusosumankin värkkäämiseen, mutta 72. minuutilla Rafaelin kuti 
paraatipaikalta painui reilusti vasemmalta ohi ja ottelun lisäajalla saman 
herran hirmutykki vapaapotkun jälkitilanteesta osui maalin poikkipuuhun.
**”Haastava peli”**
Hienolla laukauksella Jaron avausmaalin tällännyt Hendrik Helmke sanoi pelin olleen varsin 
haastava kotijoukkueelle.
\- Olemme joukkue, joka haluaa pelata hyvää ja teknistä 
jalkapalloa. Tänään kenttä teki pelaamisesta vaikeaa ja kun FC Lahti ei oikein 
pyrkinyt edes pelaamaan jalkapalloa, oli ottelu tosi kova. Pelaaminen vaati 
kestävyyttä ja siinä oli paljon juoksemista. Peliä ei ollut välttämättä niin 
mukava katsella, mutta otimme kolme pistettä ja se on tärkeintä.
Tekemästään maalista Helmke antoi osan kunniasta Fredrik 
Svanbäckille.
\- Joskus tuollaisia maaleja vain tulee. Sain kakkospallon 
itselleni ja odotin ”Minin” juoksevan ohitseni, koska hän pyysi minua 
odottamaan. Tajusin, että puolustaja seurasi häntä. Leikkasin pallon kanssa 
keskemmälle, päätin laukoa ja yhtäkkiä pallo oli maalin yläkulmassa. Se oli 
täydellistä.
FC Lahden ainokaisen syöttänyt Loorents Hertsi toi aimo 
annokseen liikkuvuutta ja juonikkuutta omalle alidalleen päästyään vaihdosta 
peliin.
\- Pakkohan sitä oli lähteä rohkeasti hyökkäämään, kun olimme 
pari maalia tappiolla. Hyvä, että saimme kavennuksen, mutta emme lopulta saaneet 
sitä mitä tulimme täältä hakemaan. Kolme pistettä oli tavoitteena, joten 
pettynyt täytyy olla.
Tappion jälkeen oma pirteä esityskään ei saanut Hertsiä 
hymyilemään.
\- Kyllähän sitä energiaa oli jäljellä lopussa. Kaikki saumat 
oli ottaa pisteet tänään, mutta Jarolle ne kuitenkin menivät. Tällaista tämä 
vaan on joskus.
**Petri Kuikka**
"Meille on etu, jos Tapparan pelaajilla on toinen käsi kannulla"  
Joonas Donskoin suupielissä voittovirne oli yksi Kärppä-joukkueen leveimmistä.
Kärppien puolustuspaketti oli viidennessä finaalissa tiviis ja se riisui osaltaan tamperelaisten maalipaikat todella vähiin. Lopusta piti huolen Tomi Karhunen, joka ei antanut lahjoja Tapparalle.  
\- Meiltä todella hyvä peli. Nyt löydettiin ne aseet, joita tarvitaan Tapparan kaatamiseen, Donskoi ihasteli.
Raksilassa oli yksi fyysinen joukkue ja sitten toinen joukkue, joka ei taklannut juuri lainkaan.  
\- Ensimmäistä kertaa pelasimme niillä säännöillä, millä on tähän asti menty finaaleissa. Iskettiin kiekkoa aina tarpeeksi syvälle ja pelattiin sääntöjen mukaan kaksinkamppailuissa.
Myös Donskoi arveli, että vastustajalla saattoi ajatus karkailla - toisin kuin Kärppien pelaajilla. 
\- Tänään oli sellainen tunne, että luistelemme niiden (Tapparan) yli. Jos Tapparan pelaajilla oli käsi jo kannulla, niin se on meille pelkästään hyvä asia. 
Donskoi nauttii täysin siemauksin finaalihumusta, eikä suostu ottamaan painetta, vaikka joukkue pelaa seuraavankin kerran kuvainnollisesti veitsi kurkulla.
\- Samanlainen draivi päälle myös perjantaina. Lisättiin fyysisyyttä tänään joukkueena ja sain itsekin sitä lisää peliini. Se oli myös hyvä asia, makusteli Kärppien luisteluvoimainen ja taitava hyökkääjä. 
Lyyski pukkasi IFK:n sarjakärkeen - TPS ei osunut vieläkään
IFK Mariehamn otti kauden kolmannen voittonsa. TPS ei ole tehnyt viiteen otteluun maaliakaan.
IFK Mariehamn joutui tekemään täyden päivätyön ottaakseen voittopisteet Turusta keskiviikkona. Puolustus kuitenkin piti ja viimeisenä lenkkinä oli oivia torjuntoja esittänyt Simon Nurme.
TPS-maalilla teki liigadebyyttinsä Arnold Uschanoff, joka sai tietää pelaavansa vasta aamupäivällä. Turkulaisten luottovahti Jukka Lehtovaara loukkaantui harjoituksissa.
Uschanoff ja TPS-puolustus kesti aina 60. minuutille.
Petteri Forsellin kova laukaus kimposi torjunnasta Jani Lyyskille, joka siirsi pallon helposti maaliin.
\- TPS tuli todella lujaa tänään ja olimme hätää kärsimässä aika ajoin. Me pelaamme tiivistä puolustuspelaamista ja tänään se myös kesti. Hyökkäyslinjassa on neljä ja sama se kummalta laidalta tullaan, niin yleensä se toimii. Simon Nurme pelasi jälleen loisto-ottelun. Saamme olla tyytyväisiä tänään voitosta, totesi ottelun jälkeen IFK Mariehamnin Petteri Forsell.
Turkulaisten kauden alku on ollut sysimusta: Viisi perättäistä ottelua ilman ainuttakaan maalia. Kolme liigapeliä, yksi cupin ottelu sekä harjoituspeli sarjan alla eivät tuoneet onnistumisia.
\- Meiltä tämä oli kauden paras ottelu. Olemme pelanneet liigassa nyt kolme perättäistä peliä ilman maalia ja uskallan väittää, että yhdessäkään niistä otteluista emme ole ansainneet tappiota. Jokaisessa ottelussa pallo on osunut yläripaan, samoin tolppiin ja miehet ovat päässeet maalintekopaikoille, mutta ei onnistumista, TPS-valmentaja Mika Laurikainen sanoo.
\- Ei tämä sarja näin tule jatkumaan. Kaikki näkivät tänään, että olimme parempi joukkue. Kokeneet joukkueet ovat ottaneet sen voiton meiltä kokemuksellaan. Sitä kaulaa olemme koko ajan kuromassa kiinni pienin askelin. Meidän ei tarvitse hävetä tekemisiämme ja seuraavaan otteluun HJK:ta vastaan lähdemme edelleen pelaamaan omaa peliämme emmekä aio peruutella.
**Turkka Talonen**
Oman maalin tuhrinut Larsson: "Olen Metsolalle kaljan velkaa"
Johan Larsson ei uskoisi onnistuvansa omassa maalissaan uudestaan, vaikka yrittäisi tuhat kertaa.
**OULU. **Tappara jäi
katkaisupelissä Kärppien jalkoihin ja hävisi vieraskentällä viidennen finaalin
1-2-lukemin. Vähämaalisen ottelun ratkaiseva osuma syntyi epäonnisen Johan
Larssonin mailasta. Tappara-puolustaja huitaisi päätykiekon omaan maaliin
kolmannen erän alussa.
\- Se oli outo pomppu ja yritin saada sen vain maalin taakse.
Se juuttui mailaani ja meni yläkulmaan. Olisi ollut komea maali toiseen päähän,
Larsson kertasi maalia ottelun jälkeen. 
Metsola taisi sanoa, että olen hänelle kaljan velkaa. Taidan ostaa kaksi.
\- En onnistuisi siinä uudelleen, vaikka yrittäisin tuhat
kertaa. Noita sattuu joskus ja on vaan jatkettava eteenpäin, hän jatkoi.
Maalivahti Juha Metsola ei ehtinyt reagoida tilanteessa
mitenkään, kun kiekko viuhui yllättäen yläkulmaan. Kaksikon keskustelu maalista
jäi varsin lyhyeksi.
\- Tuollaisen jälkeen ei voi olla oikeastaan järkyttynyt.
Pitää vaan pysyä viileänä. Hän taisi sanoa, että olen hänelle kaljan velkaa.
Taidan ostaa kaksi, Larsson naurahti.
\- Harmi, että peli ratkesi tuollaiseen tiukkaan maaliin,
mutta tätä tapahtuu. Kärpät tuli kovaa ja painoi päälle. Me pääsimme hieman
mukaan, mutta se ei tänään riittänyt.
SJK:lle ensimmäinen liigavoitto ensimmäisessä kotipelissä
Seinäjoen Jalkapallokerho tarjosi kotiyleisölleen täydellisen liigaillan. Illan tähti oli Carlos Lopez.
Ottelu alkoi vahvalla SJK n hallinnalla. Kun ottelua oli pelattu 18 minuuttia, kaadettiin Lopez KuPSin kuudentoista sisällä eikä ottelun erotuomari Jari Järvinen epäröinyt pistää palloa pilkulle. Lopez siirsi pallon hallitusti oikeaan alanurkkaan.
Avauspuoliajan toinen maali nähtiin 32 minuutin kohdalla, kun SJK-keskikentän terrieri Justin Moose tarjoili päivän upeimman pystysyötön suoraan Lopezin jalkaan kuudentoista kohdalle.
Barcelonan kasvatti nosti pallon hallitusti ohi KuPS-vahti Tomi Maanojan.
Toinen puoliaika oli täydellistä SJK:n hallintaa. Avauspuoliajan lopussa KuPS:n Ebriman Sohna otti illan toisen keltaisen kortin ja joutui poistuimaan kentältä.
\- KuPS tuli juuri niin kuin ennakoitiinkin. Mutta meillä oli tänään huikean hyvä päivä ja saatiin koko joukkueella tarjota kotiyleisölle meidän kauden tähän asti parastamme. Mutta kausi on vasta alussa ja prosessi kesken, iloitsi ottelun jälkeen SJK n päävalmentaja Simo Valakari.  

**Juhani Kukkasela**
Rautakorpi: "Vajaalla" ei voi pelata, selän taakse ei saa piiloutua
Jukka Rautakorpi ihmetteli joidenkin Tappara-pelaajien esitystä viidennessä finaalissa. 
Tapparan päävalmentaja teki saman huomion, minkä moni muukin tamperelaisjoukkueen kannattaja. 
\- Vähän oli meillä kaksijakoinen jengi, ei ollut kaikilta huippupeli.
Siinä missä Kärpät kaivoi keskiviikkona selkä seinää vasten pelattaessa pelaajien voimavarat pykälän korkeammalle, niin kaikista Tapparan pelaajista ei voinut sanoa sitä samaa. 
\- "Vajaalla" ei voi vain pelata jääkiekkoa voittamisesta puhumattakaan, tuhahti Rautakorpi. 
Perjantaina finaalikaravaani palaa jälleen Hakametsään, jossa Tapparalla on edesä toinen mahdollisuus loppuottelusarjan katkaisemiseen. 
\- Kaikkien pitää olla rohkeita, eikä toisten selän taakse voi mennä enää piiloon. Sieltä on tultava nyt esille, jyrähti vaativa valmentaja. 
Rautakorpi ei löytänyt tuomarityöskentelystä mitään moitittavaa. 
"Yksi kummallisimmista maaleista aikoihin" – Oma maali ratkaisi finaalin 
Ivan Humlin mielestä Kärpät ansaitsi viidennen finaalin voiton, vaikka se ratkesikin onnekkaaseen omaan maaliin.
OULU. Kärpät
kaatoi Tapparan 2-1-lukemin jääkiekon SM-liigan viidennessä finaalissa ja
kavensi otteluvoitot 2-3:een. Ratkaiseva osuma oli Johan Larssonin oma maali,
joka merkittiin ensin Ivan Humlille, mutta korjattiin hetkeä myöhemmin
Juhamatti Aaltosen nimiin. 
Se oli hassu maali, mutta meillä oli paljon paikkoja ja pelasimme hyvin.
Lähietäisyydeltä maalia seurannut Huml ei osannut itsekään kuvailla
tapahtumien kulkua.
\- Aion kysyä juuri sinulta siitä. Kukaan ei taida tietää
mitä siinä tapahtui. ”Juhi” heitti kiekon päätyyn ja minä sekä pakki yritimme
lyödä kiekkoa. Taisin osua hänen mailaansa, mutta sen jälkeen en tiedä mitä
tapahtui, Huml sanoi ottelun jälkeen.
\- Muistan etsineeni kiekkoa katseellani, mutta se olikin
verkossa. Se oli yksi kummallisimmista maaleista, mitä olen aikoihin nähnyt,
hän jatkoi.
Onnekkaasta ratkaisusta huolimatta Huml näki Kärppien
ansainneen voiton. Oululaiset onnistuivat ensimmäistä kertaa finaalisarjassa
pelaamaan hyvin täydet 60 minuuttia.
\- Se oli hassu maali, mutta meillä oli paljon paikkoja ja
pelasimme hyvin. En tunne oloani mitenkään erityisen onnekkaaksi. Pomput ovat
osa peliä. Ei tällaisia joka pelissä tule, mutta tänään kiekko pomppi meille.
Aiemmissa peleissä nämä pomput ovat menneet heidän suuntaansa.
Saviniemessä alkukauden pienin yleisö - edes kärkikamppailu ei herättänyt kouvolalaisia
MYPA ja VPS tarjosivat viihdyttävän avauspuolikkaan. Kouvolalaiset eivät kyenneet hyödyntämään vahvaa alkua.
Saviniemessä oli odotettavissa Veikkausliigan kärkikamppailussa vähämaalinen ottelu, kun MYPAlta oli pelikiellon vuoksi sivussa ykköstykki Pekka Sihvola ja VPS:ltä loukkaantumisten harventamana koko eturivi eli Steven Morissey, Cornelius Stewart, Sebastian Strandvall ja Jean Fridolin Ngambe Ngambe.
Alku näytti kuitenkin aivan muulta, sillä MYPA iski jo vajaan kahden minuutin kohdalla, kun Denis Abdulahi puski Juha Pirisen kulmasta 1-0.
VPS tasoitti yhdeksän minuuttia tästä Keithy Simpsonin laukoessa kulman jälkitilanteesta Jordan Seabrookin tarjoilusta lähietäisyydeltä.
Avauspuoliaika oli viihdyttävää peliä, mutta lisämaaleja ei ennen taukoa enää nähty.
Toisella 45-minuuttisella pelin taso laski, eikä kumpikaan joukkue pystynyt enää luomaan huippupaikkoja. Näin pisteet jaettiin ja MYPA menetti sarjajohtonsa vain 1 295 kotikatsojan edessä.
Kauden toisen liigaosumansa viimeistellyt MYPAn Abdulahi harmitteli vahvan alun menettämistä.
\- Aloitettiin hyvin, mutta päästettiin avausmaalin jälkeen VPS liian helposti tasoihin. Ensimmäisen puoliajan loppu oli taas meiltä hyvää, mutta toinen sitten pelkkää taistelua. Olen pettynyt tähän tulokseen, sillä voitto oli meillä kaikilla mielessä.
Oman kausi on mieheltä lähtenyt tehokkaasti käyntiin.
\- Jätkien kanssa naurettiin, että VPS:ssä pelatessani ensimmäistä liigakauttani tolpat kolisivat, eikä maalitili auennut millään. Nyt olen tehnyt heti liigan alussa jo kaksi maalia, eikä kolmaskaan ollut tänään kaukana. Olen tyytyväinen siihen ja varmasti on valmentajammekin.
VPS:n alakerrassa Ville Koskimaalle pistekin kelpasi.
\- Tämä oli taistelupiste, kun vastassa oli sarjakärki ja meillä oli poiissa paljon pelaajia. Tuntui pelin aikana, ettei tästä enempää ole tulossakaan.
**Jari Haapala**
Kirjamessujärjestäjä: E-kirjat kituvat verojen ja kulttuurin takia
Sähköisiä kirjoja ei myydä Suomessa montaa. Syy on kustannusalalla työskennelleen mielestä verotuksessa ja kulttuurissa.
E-kirjoilla ei mene kovin vahvasti Suomessa, sillä vain pari viikkoa sitten niiden myynnin kerrottiin romahtaneen. Suomen ensimmäisiä E-kirjamessuja järjestävä **Virpi Kotro** sanoo, että sähkökirjan kituminen johtuu hinnoista. Ne eivät menesty hänen mukaansa niin kauan kuin sähkökirjoja verotaan palveluiden arvolisäveroprosentin mukaan. Sähkökirjojen hinnasta arvonlisäveroa on 24 prosenttia ja paperisella vastaava osuus on 10 prosenttia.
Toinen syy Kotron mielestä on se, ettei Suomessa ole E-kirjakulttuuria. Kotro sanoo, että suomalaiset kustantajat tekevät yksikseen asioita, kun pitäisi tehdä iso yhteisponnistus.
\- E-kirjojen kohdalla kustantamoiden pitäisi tehdä samaan tyyliin enemmän yhteistyötä kuin Loisto-pokkarien kohdalla tehtiin. Pitäisi yhdistää voimat ja tehdä isommin, Kotro sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Loisto-pokkarisarjassa Suomen suurimmat kustantamot tekivät yhteistyötä yhteisen yrityksen kautta ja se sai Kotron mukaan pokkarikulttuurin kukoistamaan.
Hänen mielestään tuntuu siltä, että sähkökirjoista ollaan kiinnostuneita enemmän kirja-alan ulkopuolella. Esimerkiksi E-kirjamessutkin saivat alkunsa ruohonjuuritasolta, sosiaalisessa mediassa heränneen kysynnän takia.
Suomessa on pidetty tänään 23. huhtikuuta ensimmäistä kertaa ikinä sähköisten kirjojen messut eli E-kirjamessut. Messut järjestettiin virtuaalisena netissä ja tapahtumia on pystynyt seuraamaan osoitteessa [ekirjamessut.fi](http://www.ekirjamessut.fi/), jossa nähtiin muun muassa suoria haastatteluita.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Tutkimus: Virolainen uskoo, mutta ei kirkon Jumalaan 
Vain kymmenen prosenttia virolaisista sanoo olevansa ateisteja, mutta suoranaisesti kristyttyjäkään ei ole viidennestä enempää. Paljon vahvempi usko heillä on toisten planeettojen asukkaisiin.
Tarton yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan 58 prosentilla virolaisista on oma usko, joka on riippumaton kirkkokunnista ja järjestäytyneistä uskonnoista.
Vain viidennes Viron vironkielisistä asukkaista ja puolet muista – lähinnä siis venäläisistä – määrittelee itsensä kristityksi. Muita uskontoja harjoittaa niin ikään viidennes asukkaista. Tutkija Lea Altnurmen mukaan väestöt erkanevat toisistaan: venäläiset ovat aiempaa uskonnollisempia, virolaiset yhä maallistuneempia.
Siitä huolimatta 55 prosenttia vironkielisistä ja 77 prosenttia muista sanoo, että kristinusko on hyvä pohja kasvulle moraaliseksi ihmiseksi, ja suurin piirtein yhtä moni sanoi pitävänsä kristinuskon perusajatuksista.
61 prosenttia kyselyyn vastanneista 1 100 ihmisestä on sitä mieltä, että Viron kansan oikea uskonto on luonnonusko. Sen harjoittajiksi ilmoittautui vain neljä prosenttia, mutta 38 prosenttia sanoi, että heillä on luonnossa jokin paikka, esimerkiksi puu, kivi tai lähde, joka on heille erityisen merkityksellinen.
28 prosenttia vastasi, että uskonnot estävät ihmisen vapaata henkistä kasvua. 35 prosenttia oli yhtä mieltä sen väitteen kanssa, että kirkko on tarkoitettu massojen manipuloimiseksi ja kurissa pitämiseksi. Ateistiksi kuitenkin ilmoittautui vain kymmenen prosenttia. 
Usko avaruusolentoihin lähes kaksinkertaistunut
Tutkimuksessa kysyttiin myös, onko avaruudessa elämää ja ovatko toisten planeettojen asukkaat käyneet Maassa.
Ovat käyneet, vastasi 43 prosenttia. Luku on kasvanut huomattavasti 20 vuotta sitten tehdystä kyselystä. Tuolloin kyllä-vastauksia oli 27 prosenttia.
Miltei neljännes on nyt sitäkin mieltä, että ihmiselämä on lähtöisin joltakin toiselta planeetalta. 16 prosenttia uskoo salaliittoteoriaan: heidän nähdäkseen suurvaltojen hallitukset ovat yhteistyössä avaruuden väen kanssa, mutta eivät kerro siitä.
Avaruusvieraisiin uskovat selvästi enemmän miehet kuin naiset, vaikka vaihtoehtoiset uskomukset ovat muutoin tavallisempia naisten kuin miesten joukossa.
Oman elämänsä kohentamiseen meditaatiolla ja sen kaltaisilla tavoilla luottavat puolestaan eniten noin 20-vuotiaat ja korkeasti koulutetut. 30 prosenttia vastaajista kertoi lukeneensa itsetuntemusta ja henkisyyttä edistävää kirjallisuutta viiden viime vuoden aikana, ja yli kaksi kolmannesta sanoi saaneensa siitä oppia, jota nyt soveltaa arkipäiväänsä.
Real piti pintansa Madridissa - maalin etumatkalla Müncheniin
Yle Urheilu seurasi Mestarien liigan välieräottelua Real Madrid-Bayern München hetki hetkeltä.
VaLePa iski voittoon kolmessa erässä - mestaruus katkolla perjantaina
Olli Kunnarin ja Mikko Oivasen tehot olivat liikaa Kokkolan Tiikereille. VaLePalla on mahdollisuus nousta mestariksi perjantaina.
VaLePa on voiton päässä lentopallon Suomen mestaruudesta, kun joukkue kukisti keskiviikkona Kokkolan Tiikerit suoraan 3-0 (25-22, 25-18, 25-14).
Vammalalaisten hyökkäystä johtivat odotetusti Olli Kunnari ja Mikko Oivanen. Kunnari paiskoi 22 pistettä ja Oivanen 21.
Kokkolan Tiikerien hakkuri Olli-Pekka Ojansivu jäi 10 pisteeseen.
Ottelusarjan voitot ovat siis VaLePalle 3-2. Seuraava finaali pelataan 25. huhtikuuta Kokkolassa.
IFK Mariehamn liigakärkeen - SJK:lle avausvoitto Veikkausliigassa
Carlos Lopezin maalit toivat seinäjokisille voiton KuPSista. FF Jaro kukisti FC Lahden kotonaan.
IFK Mariehamn nousi Veikkausliigan kärkeen kukistamalla TPS:n Turussa 1-0. Ottelun ainoan maalin viimeisteli Jani Lyyski tasan tunnin pelin jälkeen.
IFK:lla on kolmen kierroksen jälkeen kasassa kolme voittoa ja yhdeksän pistettä.
Takana tulee 1-1-tasapeliin VPS:n kanssa jäänyt MYPA kahdeksalla pisteellä.
Denis Abdulahi iski MYPAlle jo toisella minuutilla, mutta Keithy Simpson vastasi 11. minuutilla.
Seinäjoen Jalkapallokerho puolestaan pääsi juhlimaan ensimmäistä Veikkausliiga-voittoaan kauden kolmannessa pelissä, kun nousijajoukkue kukisti Kuopion Palloseuran kotonaan 2-0.
SJK:n kummatkin maalit iski Carlos Lopez.
Kuopiolaiset pelasivat puolet ottelusta miesvajauksella, sillä Ebrima Sohna otti toisen varoituksensa ja joutui ulos kentältä 45. minuutilla.
Rovaniemen Palloseura otti kauden avausvoittonsa kotikentällään ja yllätti FC Interin lukemin 1-0.
Turkulaiset olivat aloittaneet kautensa kahdella voitolla. Rovaniemellä joukkueen puolustus petti 15. minuutilla, kun Petteri Pennanen sai pallon rangaistusalueen kulmalla.
Pennanen ehti ottaa haltuun ja virittää vedon, joka painui taka-alakulmaan ohi Magnus Bahnen.
Interin Juho Salmisen ensimmäinen peli liigatasolla päättyi murheellisesti, kun 18-vuotias nuorukainen otti pelin loppuhetkillä toisen varoituksen ja joutui poistumaan pukusuojaan.
FF Jaro puolestaan otti kauden toisen voittonsa, kun FC Lahti kaatui Pietarsaaressa 2-1.
Jaron maaleista vastasivat paluumuuttaja Hendrik Helmke ja kapteeni Jonas Emet. Ariel "Tuco" Ngueukam iski lahtelaisten kavennuksen 65. minuutilla, mutta siihen kiri hyytyi.
Veikkausliiga 23.4.
FF Jaro-FC Lahti 2-1 (0-0)  
1-0 Helmke (51. min)  
2-0 Emet (57. min) rp  
2-1 Ngueukam (65. min)
SJK-KuPS 2-0 (2-0)  
1-0 Lopez (19. min) rp  
2-0 Lopez (33. min)  
Sohna punainen kortti (45. min)
TPS-IFK Mariehamn 0-1 (0-0)  
0-1 Lyyski (60. min)
MYPA-VPS 1-1 (1-1)  
1-0 Abdulahi (2. min)  
1-1 Simpson (11. min)
RoPS-FC Inter 1-0 (1-0)  
1-0 Pennanen (15. min)
Portugalin laina kelpasi kohtuuhintaan sijoittajille
750 miljoonan lainan korko jäi alle 3,6 prosentin. Portugali myi valtionlainoja ensimmäisen kerran sen jälkeen, kun maa ajautui vararikon partaalle kolme vuotta sitten.
Portugalin mahdollisuudet välttää uusi hätälainoitus parani huomattavasti, kun se onnistui myymään keskiviikkona 10-vuotisen valtionlainan kohtuullisella korolla. 750 miljoonan lainan korko jäi hieman alle 3,6 prosenttiin. Laina ylimerkittiin 3,5-kertaisesti.
Portugali myi pitkää lainaa ensi kertaa sen jälkeen, kun vararikon partaalla keikkunut maa joutui turvautumaan Maailman valuuttarahaston IMF:n, EU:n ja muiden kansainvälisten instituutioiden hätärahoitukseen kolme vuotta sitten. Portugalille on myönnetty hätärahoitusta 78 miljardia euroa.
Portugali on laittanut talouttaan kuntoon kovalla kädellä, joskin osa markkina-asiantuntijoista katsoo Portugalin hyötyneen koko euroalueen talouden vakaantumisesta.
Tähän mennessä hätäapua saaneista valtioista vain Irlanti on onnistunut vakauttamaan taloutensa niin, että se on selvinnyt ilman lisärahoitusta.
Pahimmillaan Portugalin pitkin lainojen korko hipoi melkein 20 prosentissa.
Kosovo hyväksyi vastahakoisesti sissiensä sotarikostuomioistuimen
Euroopan neuvoston tutkimuksen mukaan Kosovon vapautusjärjestö KLA syyllistyi sieppauksiin, pahoinpitelyihin ja summittaisiin teloituksiin 1990-luvun lopun sodassa.
Kosovon parlamentti on hyväksynyt kansainvälisen oikeusistuimen, joka ryhtyy käsittelemään albaanisissien rikoksia vuoden 1998–1999 sodassa Serbiaa vastaan. EU ja Yhdysvallat ovat vaatineet vuosia, että Kosovo taipuu oikeusistuimen perustamiseen.
Parlamentti hyväksyi päätöksen äänin 89–22. Kaksi kansanedustajaa pidättäytyi äänestämästä. Hanke on herättänyt tuohtumusta Kosovossa, jossa monet pitävät sissejä sankareina
Euroopan neuvoston erikoisedustajan Dick Martyn raportin mukaan albaanisissien Kosovon vapautusarmeija KLA syyllistyi sieppauksiin, pahoinpitelyihin ja summittaisiin teloituksiin. Joissakin tapauksissa vangeilta vietiin sisäelimiä myytäviksi pimeillä markkinoilla. Kaksivuotisiin tutkimuksiin perustuvan raportin on määrä valmistua kesäkuussa.
Alustavien tietojen mukaan tapettuja vankeja oli satoja. Suurin osa oli syntyperältään serbejä, mutta joukoissa oli myös muun muassa romaneja.
Pääministeri on epäiltyjen joukossa
Ennen parlamentin äänestystä pääministeri Hasmih Thaci kehotti kannattamaan oikeusistuimen perustamista, "jotta Kosovon maine puhdistuisi Martyn raportin vääristä syytöksistä".
Thaci oli sodan aikana KLA:n komentaja. Hän on yksi niistä johtajista, joita Marty epäilee sotarikoksista. Joukossa on myös useita hänen lähipiiriinsä kuuluvia nykyisiä vallanpitäjiä.
Oikeusistuin perustetaan Kosovon pääkaupunkiin Pristinaan, mutta EU:n mukaan todistajien kuuleminen ja muut arat asiat voidaan hoitaa Hollannissa. Tuomarit ja syyttäjät tulevat ulkomailta.
Serbien sotarikoksia on käsitelty pitkään omassa kansainvälisessä tuomioistuimessaan; sen työ alkaa olla jo päätöksessään. Mies, jolle Kosovon albaanit olisivat mieluiten halunneet tuomion, jäi tuomitsematta: Jugoslavian ja Serbian presidentti  Slobodan Milošević kuoli kesken oikeudenkäynnin vuonna 2006.
Lavia sanoo ei Pori-liitokselle – Kankaanpää sanoo ei Lavialle
Lavian valtuusto päätti äänin 9–8, ettei se halua osaksi Poria. Kankaanpään valtuusto puolestaan hylkäsi Lavia-liitoksen. Valtio voi liittää Lavian Poriin halutessaan pakolla.
Lavian kunnanvaltuusto on päättänyt äänin 9–8, ettei se halua osaksi Poria. Keskustalaiset ja perussuomalaiset vastustivat liitosta, vasemmistoliitto ja kokoomus sekä keskustasta eronnut Pro Lavia halusivat liittyä Poriin.
Kankaanpään kaupunginvaltuusto puolestaan teki hieman Lavian jälkeen päätöksen, ettei se kannata liitosta Laviaan. Äänestys oli lopulta yllättävän selvä, tulos oli 21–14 liitosta vastaan.
Näin ollen Lavia on kieltäytynyt liittymästä Poriin eikä kumpikaan kaupunki, Kankaanpää tai Pori, halua Laviaa. Lavian valtuusto sen sijaan päätti illalla kannattaa Kankaanpää-liitosta äänin 9–8.
Edessä lienee pakkoliitos
Valtiovarainministeriö haluaa liittää Lavian Poriin. Suomen hallitus voi tehdä liitoksen halutessaan myös pakolla. Joka tapauksessa on selvää, että Lavia ei voi jatkaa itsenäisenä, koska se on kriisikunta taloudellisten vaikeuksiensa takia.
On siis todennäköistä, että koska Lavian ja Kankaanpään vapaaehtoinen liitos ei toteudu, Lavia joutunee osaksi Poria hallituksen pakkopäätöksellä. Toisaalta hallituksen voi olla hankalaa tehdä pakkopäätöstä.
Deittisovellus Tinder toimii myös äärioloissa: Tutkijat löysivät toisensa Etelämantereella
Tinderin edustaja pitää mahdollisena, että kyseessä ovat maailman ensimmäiset Tinder-treffit Etelämantereella.
Deittisovellus Tinderin tunnettavuus sai Sotshin olympialaisissa paljon vetoapua urheilijatähdiltä, joiden uutisoitiin käyttävän sitä ahkerasti treffiseuran hakuun olympiakylässä. Tinderistä on tullut parissa kuukaudessa myös monelle suomalaiselle hyödyllinen apuväline seuranhakuun.
Yhdysvaltalaislehti [New York Magazine](http://nymag.com/thecut/2014/02/tinder-makes-its-first-match-in-antarctica.html?mid=twitter_nymag) kertoo, että Tinderillä voi osua orastavaan rakkauden suoneen hyvin äärimmäisissä olosuhteissa. Lehden haastattelema tutkija kertoo löytäneensä sillä treffiosuman Etelämantereelta. Toinen Tinderin käyttäjä oli tosin 45 minuuttia kestävän helikopterikyydin päässä. Kaksikko tapasi lopulta toisensa lyhyesti, mutta asiat eivät ole vielä edenneet ensitapaamista pidemmälle, koska naisen täytyi matkustaa pois Etelämantereelta.
New York Magazinen haastattelema mies haluaa pysyä nimettömänä, ettei hänen nettiyhteyttään rajoitettaisi huvikäytön takia.
Tinderin edustaja uskoo, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun joku löytää treffiseuraa Etelämantereelta heidän sovelluksellaan. Maailman eteläisimmän maanosan asukasluku vaihtelee vuodenajan mukaan. Enimmillään sen tutkimusasemilla saattaa asua noin tuhat ihmistä.
**Lähteet:** New York Magazine
Belgian päävalmentaja: Januzaj on tehnyt valintansa
Manchester Unitedin huippulupaus on Mark Wilmotsin mukaan päättänyt edustaa Belgian maajoukkuetta.
Päävalmentaja Mark Wilmotsin mukaan Adnan Januzaj on päättänyt edustaa Belgian maajoukkuetta.
Manchester Unitedin huippulupaus on syntynyt kosovolaisvanhemmille ja olisi sukujuuriensa perusteella voinut edustaa ainakin Belgiaa, Albaniaa ja Kosovoa.
\- Olen saantu virallisen vahvistuksen, että Adnan Januzaj on Belgian maajoukkueen käytettävissä loppu-uransa ajan, Wilmots sanoo.
Belgian maajoukkue pelaa kesän MM-kisoissa.
Mikko Esko pääsee kamppailemaan Venäjän liigamestaruudesta
Gubernia Nizhni Novgorod pelaa kuuden joukkueen lopputurnauksessa. Ratkaisevassa puolivälierässä kaatui Surgut.
Maajoukkuepassari Mikko Esko ja Gubernia Nizhni Novgorod pelaavat huhtikuun lopussa Venäjän liigan lopputurnauksessa.
Joukkue voitti ratkaisevassa puolivälierässä Surgutin 3-0 (25-14, 32-30, 25-17). Lopputurnauksessa on mukana kuusi joukkuetta.
Turnaus pelataan 25.-30. huhtikuuta.
Lopputurnauksessa pelaavat Nizhni Novgorodin runkosarjan ykkönen Belgorod, Kazan, Kemerovo, Moskovan Dinamo ja Novosibirsk.
Bradley Manning on tästä lähtien Chelsea Elizabeth
Vankeuteen tuomittu Yhdysvaltain historian pahin tietovuotaja on saanut luvan vaihtaa nimeään.
Yhdysvaltain salaisia sotilas- ja diplomaattiviestejä välittänyt sotilas Bradley Manning on saanut tuomarilta luvan vaihtaa nimeä.
35 vuodeksi vankeuteen tuomittu Bradley Manning on nykyään nimeltään Chelsea Elizabeth Manning. Nimenvaihdon oikeuskäsittely kesti uutistoimiston tietojen mukaan "minuutin".
Manning ei itse ollut käsittelyssä paikalla, mutta totesi antamassaan lausunnossaan, että "päivä oli hyvin jännittävä".
Manning välitti salaisia tietoja Wikileaks-vuotosivustolle. Kyseessä oli Yhdysvaltain historian suurin tietovuoto.
Uudenmaan kokoomus pyytää Alexander Stubbia puheenjohtajaehdokkaaksi
Vain elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on toistaiseksi ilmoittautunut puheenjohtajaehdokkaaksi. Uudenmaan kokoomuksen piirissä toivotaan, että Stubbin ehdokkuus nostaisi Uudenmaan profiilia.
Uudenmaan kokoomus on pyytänyt eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbia puheenjohtajaehdokkaaksi. Piirihallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Outi Mäkelä esitti Stubbille pyynnön tänään keskiviikkona piirikokouksessa Espoossa.  
  
– Alex on innostava visionääri ja selkeästi puheenjohtaja-ainesta. Kokoomus saisi hänestä osaavan ja eteenpäin katsovan keulahahmon, joka veisi kokoomuksen voittoon vuoden 2015 eduskuntavaaleissa, kansanedustaja Outi Mäkelä (kok.) sanoo.
Vain Vapaavuori ilmoittautunut
Puheenjohtajaehdokkaaksi on toistaiseksi ilmoittautunut vain elinkeinoministeri Jan Vapaavuori Helsingistä. Uudenmaan piirihallitus toivoo Stubbin ehdokkuuden nostavan myös Uudenmaan profiilia. Stubb asuu Espoossa.  
  
– Toivon, että kokoomuksen puheenjohtajuudesta käydään jännittävä, hyvä ja reilu kisa. Alex olisi hyvä saada mukaan puheenjohtajakisaan, koska hän on uusmaalainen ja yksi kokoomuksen taitavista kärkinimistä, Mäkelä sanoo.
Alexander Stubb kommentoi pyyntöä twitter-tilissään kolmikielisesti:
– Kiitos, tack, thank you Uudenmaan Kokoomus!
Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on kertonut, että hän pohtii vielä ehdokkuuttaan. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon nimi on puolestaan ilmoittanut, että hän ei lähde ehdolle.
NHL julkisti tulokaspalkinnon ehdokkaat - suomalaissensaatio jäi ulkopuolelle
Olli Määtän otteet Pittsburgh Penguinsin takalinjoilla eivät vakuuttaneet Calder-palkinnon valitsijoita. Kaksi Tampa Bayn pelaajaa on kiinni pokaalissa.
Pittsburgh Penguinsin puolustuksessa läpimurtokautensa pelannut Olli Määttä ei ole mukana harkinnassa, kun NHL:n runkosarjan tulokaspalkinnosta äänestetään.
Kolmen ehdokasta ovat Tampa Bay Lightningin Tyler Johnson ja Ondrej Palat sekä Colorado Avalanchen Nathan MacKinnon.
Edellisen kerran saman joukkueen riveistä on tullut kaksi ehdokasta, kun Chicago Blackhawksin Jonathan Toews ja Patrick Kane olivat ehdolla keväällä 2008.
Vuoden tulokkaan äänestävät jääkiekkotoimittajat. Voittaja ilmoitetaan kesäkuun 24. päivänä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV.fi
Kaupunkiviljelijä näkee paratiisin jopa laatikossa
Kaupunkiviljelystä on tullut monelle rakas harrastus. Pitkä matka on tosin vielä siihen, että kaupunkiviljelijät saavat käyttöönsä paikkakunnan parhaat ja multaisimmat maat, sillä usein viljelypalstat osoitetaan joutomailta. Tämä ei kuitenkaan viherpeukaloita haittaa, sillä esimerkiksi Forssassa kaupunkiviljelijät rakensivat palstoilleen kasvilavoja.
Forssan tölöläisillä oli visio, jonka mukaan kerrostaloalueen rakentamattomat pellot kasvoivat salaattia, basilikaa, harjaneilikkaa ja tuoksuakilleijaa. Tölöläiset katselivat tyhjiä tonttimaita, ja kuvittelivat, miten pellot olisi paalutettu viljelypalstoiksi, joita he voisivat itse käyttää.
Forssan kaupunki antoikin tölöläisille kaupunkiviljelyä varten kunnon kokoiset peltoalueet, mutta sitten tuli vastaan todellisuus. Nimittäin savikovaan maahan ei kuokka olisi pystynyt vaan työhön olisi tarvittu järeät maansiirtokoneet ja traktorit. Koska puutarhuri on luonteeltaan sitkeä, periksiantamaton ja luja, niin tölöläiset keksivät uuden idean: palstaviljelmien sijaan pitää rakentaa kasvilavoja.
Intohimoisen kotipuutarhurin tuntee siitä, että hänen silmänsä näkevät aivan erilaisia asioita kuin tavallisen ihmisen. Siinä missä tavallinen tallaaja näkee talven syömää heinää, kasvatuslaatikoita ja muutaman pikkusormen pituisen taimen, niin kotipuutarhuri näkee oman näkynsä ja hymyilee sille iloisena ja onnellisena: tässäovat yrtit!
Tuolta parvekkeeltani minä katselen ja ihastelen tätä ihanaa paikkaa.
– Odotan sormet syyhyten sitä, että pääsen tänne kasvattamaan siemeniä ja möyrimään mullassa ja näkemään, miten ne siemenet lähtevät kasvamaan. Tuolta parvekkeeltani minä katselen ja ihastelen tätä ihanaa paikkaa, kertoo forssalainen Mirja Hieperi.
Forssalainen Sinikka Vanhala kertoo, että hänellä oli viime vuonna kasvamassa sekalainen lajitelma, missä oli perunaa, kesäkurpitsaa, persiljaa ja vaikka mitä.
– Mutta laatikot ovat sen verran pieniä, että sinne ei sovi niin montaa lajia. Nyt minä ajattelin vähän tiivistää viljelystä, Vanhala kertoo. En ole ihan vielä päättänyt, mitä laitan. Toisaalta voin ehkä hankkia myös toisen kasvilavan, niin kaikkea mahtuu sitten paremmin.
Toisaalta voin ehkä hankkia myös toisen kasvilavan, niin kaikkea mahtuu sitten paremmin.
Mirja Hieperin mukaan naiset katsovat telkkarista puutarhaohjelma ja lainaavat koko ajan kirjastosta puutarhakirjoja.
– Kaipaan niin sitä, että oikeasti saan laittaa kädet multaan ja olla siellä savessa ja kurassa. Kärrätä multaa ja vähän möyriä hevosenpaskassa, kertoo Mirja Hieperi.
Hämeenlinnassa kaupunkilaiset ovat nostaneet viljelypalstoiltaan satoa jo kaksikymmentä vuotta. Suosituimpia ovat palstat, joita saa pitää vuosia peräkkäin, ja mihin voi istuttaa vaikka monivuotisia perennoja. Silti kaupunkiviljelijät kasvattavat palstoillaan enimmäkseen syötävää, sillä monelle ruoan jatke on tuiki tärkeä ja maukas lisä arkeen.
Olympiakomitea ja Valo yhdistävät operatiiviset toiminnot - henkilökuntaa vähennetään ainakin 12:lla
Olympiakomitea ja Valo yrittävät poistaa päällekkäisyyksiä toiminnasta. Kummankin tulot romahtivat kuluvalle vuodelle.
Liikuntajärjestö Valo ja Suomen Olympiakomitea yhdistävät operatiiviset toimintonsa. Tarkoituksena on poistaa kahden organisaation päällekkäisyyksiä. Yhteisen toimintaorganisaation päätehtävä on liikkumisen lisääminen ja huippu-urheilun menestyksen turvaaminen.
Valon ja Olympiakomitean hallitusten kokouksessa päätettiin myös, miten uudistus vaikuttaa henkilöstön määrään.
Valosta vähennetään kahdeksasta kymmeneen henkilötyövuotta ja Olympiakomiteasta neljästä ja puolesta viiteen henkilötyövuotta.
Valon vähennysten perusteluna on valtionavustuksen putoaminen 900 000 eurolla viime vuodesta. Olympiakomitea teki 500 000 euroa budjetoitua pienemmät tuotot vuodelle 2014.
Lisäksi Valon ja Olympiakomitean pyrkivät samaan lisää rahaa lajeille ja seuroille käynnistämällä "liiketoimintojen yhteisen kehittämisen hallinnoimissaan osakeyhtiöissä". Toiminnasta vastaa Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin.
22.7. Teeman Elävä arkisto: Kesäjazzin kuningattaret
Kaksi upeaäänistä jazzlaulun legendaa maailman huipulta vieraili helsinkiläisessä yökerhossa 1970-luvulla. Nancy Wilsonin ja Sarah Vaughanin konserttitaltioinnit näyttävät, että heitä ei ylistetä suotta.
Hotelli Hesperian yökerho Mannerheimintiellä oli 1970-luvulla korkeatasoisen estradiviihteen ykköspaikka. Moderni yökerho aloitti vuonna 1972, ja siellä esiintyivät vuosikymmenen aikana niin Abba kuin Frank Zappakin ja kotimaisista muun muassa Pepe ja Paradise.
Jazz kuului yökerhojen ohjelmistoon, ja tuolloin jazzin suurnimet kiersivät maailmalla keikkailemassa ahkerasti. Lokakuussa 1978 yökerhossa esiintyi Nancy Wilson (s. 1937), joka oli noussut maailmanluokan tähtien joukkoon 1960-luvun alussa. Tuolloin hän keikkaili ja levytti saksofonisti Julian Cannonball Adderlyn kanssa. Huippulahjakas laulajatar oli myös suosittu televisioesiintyjä, ja hänellä olikin NBC:llä oma Emmy-palkittu The Nancy Wilson Show vuosina 1967-68.
Suomen vierailun aikoihin Wilson oli yhä uransa huipulla. Hän oli juuri laajentanut tyylikirjoaan jazzista myös funksouliin, ja Hesperian lavallakin kuullaan standardien lisäksi Stevie Wonderia ja funkahtavia kaikuja. Wilson esittää muun muassa kappaleet House of Flowers, All is Fair in Love, What a Difference a Day Makes, I’ve Never Been to Me, Guess Who I Saw Today ja Nearness of You.
Nancy Wilsonia vielä kuuluisampi Sarah Vaughan (1924 – 1990) esiintyi Hesperian yökerhossa niinikään lokakuussa 1978. Hän oli noussut tähdeksi jo toisen maailmansodan jälkeen, ja 1950-luvulla hän astui jazzin eturiviin Ella Fitzgeraldin ja Billie Holidayn rinnalle.
  
1960-luvun lopulla supertähden ura osoitti jo jonkinlaisia liudentumisen merkkejä, ja levyura tyssäsi muutamaksi vuodeksi kokonaan. Vaughan koki kuitenkin uuden nousun 1970-luvulla, jolloin hän otti ohjelmistoonsa musikaalisävelmän Send in the Clowns. Levytysura lähti uuteen nousuun, ja laulusta tuli hänen uusi tavaramerkkinsä Tenderly-klassikon oheen. 1970- ja 1980-lukujen aikana Sarah Vaughan teki vielä useita hienoja levyjä, ja vieraili muun muassa Pori Jazzissa vuonna 1984.
Hesperian-keikallaan Sarah Vaughan esittää kappaleet I Remember April, East of the Sun, You're Blasé, A Foggy Day in London Town, On a Clear Day, I Remember Clifford, Blues, sekä molemmat tavaramerkeikseen muodostuneet laulut Send in the Clowns ja Tenderly.
Molempia tähtiä haastattelee esiintymistauolla toimittaja Matti Laipio.
Nancy Wilson Helsingissä (1979)  Ohjaus Uolevi Taskinen, haastattelija Matti Laipio, äänitys Kari Tamminen, kuvaus Pentti Jurvanen. Tuotanto: SR/NRK/DR/TV1 Viihdetoimitus. 
  Sarah Vaughan Helsingissä (1979) : Tuottaja ja ohjaaja Erkki Pohjanheimo, haastattelija Matti Laipio, kuvaus Pentti Jurvanen, Kari Hinno, Hannu Karppinen, Kimmo Maaraiva, Pentti Kauppi, äänitys Kari Tamminen, Balker Hamid, Raimo Savolainen ja Matti Seppänen. Tuotanto: SR, NRK, DR, YLE TV1 Viihdetoimitus.
[Aiheeseen liittyvää materiaalia Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Jazzvieraita)
Mitä Lavia ja Kankaanpää päättävät liitoksesta – seuraa netistä
Lavian ja Kankaanpään valtuustot ovat parhaillaan kokouksissaan ottamassa kantaa kuntien liitokseen. Seuraamme päätöksiä paikan päällä.
Pohjoissatakuntalaisten Lavian ja Kankaanpään valtuustot päättävät keskiviikkona illalla, mitä ne ajattelevat kuntaliitoksista.
Lavia päättää suhtautumisesta sekä Porin että Kankaanpään suunnan liitokseen. Kankaanpäässä asialistalla on vain Lavia-liitos.
Lavian on pakko liittyä muuhun kuntaan, koska se on Suomen pahimpia kriisikuntia. Valtiovarainministeriö liittäisi Lavian Poriin.
Lopullisen päätöksen liitoksesta tekee valtioneuvosto, joka voi liittää Lavian pakolla Poriin. Liitos tehtäisiin vuoden 2015 alusta.
Kokousten kulku
**19.00** Lavian ja Kankaanpään valtuustot aloittavat istuntonsa. Laviassa Suomelan koulun salissa paikalla on noin 80 katsojaa. Lavian valtuustokokous on siirretty koulun saliin.
Avatessaan kokousta Lavian valtuuston puheenjohtaja Veikko Palosaari (kesk.) toivoi yleisöltä maltillisuutta.
**19:08 **Valtuutetut ovat hyvin läsnä paikalla. Kankaanpäässä Anja Vähäkoski (vas.) on poissa ja hänen tilallaan on varavaltuutettu.
**19:10** Lavian valtuusto alkaa käsitellä ehdotettua Pori-liitosta. Kunnanhallitus on vastustanut liitosta.
**19:11 **Keskustan valtuustoryhmä vastustaa yksimielisesti Pori-liitosta. Kokoomus kannattaa Pori-liitosta perusteena sillä perusteella, että Pori on riittävän vahva taloudellisesti ottamaan vastaan Lavian kunnan. Ryhmä tekee vastaehdotuksen ja vaatii liitosta Poriin.
**19:13 **Vasemmistoliitto kannattaa kokoomuksen esitystä ja Poria. Keskustasta irronnut Pro Lavia kannattaa myös liitosta Poriin. Perussuomalaiset haluaa Kankaanpäähän.
**19:14** Myös Kankaanpäässä on alkanut asian käsittely. Paikalla on 30–40 ihmistä. Perussuomalaisten Jari Koskela toteaa, että liitos Lavian kanssa ei olisi taloudellisesti kovin kannattava, vaikka tunteella ajatellen liitos olisi järkevä.
**19:19** Kankaanpään perussuomalaiset vastustavat Lavia-liitosta.
**19:24** Vesa-Pekka Kuusela (kok.) nosti esille, että jos Lavia liittyy Poriin, se saa pitää oman seurakunnan, mutta Kankaanpäässä Lavia joutuu osaksi Kankaanpään seurakuntaa.
**19:26** Kankaanpään keskusta kannattaa Lavia-liitosta ryhmäpuheenvuorossaan, SDP ei.
**19:30** Kankaanpään kokoomusryhmän puheenvuorossa todetaan, että Kankaanpää ei voi ottaa hallitsematonta riskiä, minkä takia kokoomusryhmä ei voi ryhmänä hyväksyä Lavia-liitosta.
**19:32** Laviassa Jari Rampa (kesk.) vastustaa Pori-liitosta ja muistuttaa, että Poriin liittyminen johtaisi Lavian lukion lakkauttamiseen. Lukion kohtalo on eräs suurimmista lavialaisia kiinnostavista kysymyksistä kuntaliitoksessa. Rampa pohtii myös, että Poriin liittyessään Lavia tuskin saisi paljoakaan edustajia valtuustoon.
**19:36 **Kankaanpään vasemmistoliitto kannattaa Lavia-liitosta. Vihreiden edustaja kannattaa liitosta mutta antaisi kaikille vapaat kädet äänestää.
**19:40** Kankaanpään kristillisdemokraattien edustaja muistuttaa, että ei pitäisi tuijottaa vain omaan napaan ja että Laviaa pitää tukea.
**19:46** Lavian salissa naurua: puheenjohtaja pyytää puhumaan "Veli-Pekka Kuuselaa" Vesa-Pekka Kuuselaa tarkoittaessaan ja tästä saadaan vähän hämminkiä saliin...
**19:48** Kankaanpäässä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä (kok.) on eri mieltä valtuustoryhmänsä kanssa. Hän kannattaa Lavia-liitosta.
**19:49** Laviassa muistutetaan, että jo tällä hetkellä Lavia saa perusturvapalvelujaan Porista.
**19:57** Keskustelu jatkuu Laviassa ja Kankaanpäässä. Laviassa iso osa valtuutetuista haluaa pitää puheenvuoron ja selittää kantojaan.
**20:00** Kankaanpään tunnetuimman poliitikon Kauko Juhantalon (kesk.) kanssa keskustaryhmässä vallasta kilpaillut Jorma Lepistö (kesk.) ilmoittaa vastustavansa liitosta yksin Lavian kanssa, hänen mielestään mukaan pitäisi saada myös muita kuntia.
**20:03 **Laviassa aletaan äänestää Pori-liitoksesta.
**20:07 **Äänin 9–8 Lavian valtuusto vastustaa liitosta Poriin.
**20:12** Lavian Pori-liitoksen kannattajat jättivät eriävät mielipiteensä. Sen jälkeen alkoi keskustelu Kankaanpää-liitoksesta. Pori-liitoksen kannattajat alkavat pitää puheita ja vaatia Kankaanpää-liitossopimuksen hylkäämistä. He muistuttavat, että Kankaanpään talous on jo valmiiksi huonossa kunnossa.
**20:14** Kankaanpäässä aletaan äänestää Lavia-liitoksesta.
**20:17** Kankaanpää sanoi ei Lavialle äänin 21–14. Edessä on siis todennäköisesti Lavian pakkoliitos Poriin, jos valtiovarainministeriön tahto toteutuu.
**20:37** Lavian valtuusto haluaa äänin 9–8 osaksi Kankaanpäätä. Pori-liitoksen kannattajat jättävät eriävän mielipiteensä.
**20:40 **Liitosasioiden käsittely päättyy Laviassa.
**20:51** Lavian kokouksessa pidettiin 10 minuutin tauko, kokous jatkuu muilla asioilla. Kankaanpään kokous on päättynyt.
_Lisäys 24.4. klo 0:22: Yksi Lavian valtuuston kokoomuslaisista, Risto Suuriniemi, äänesti Kankaanpää-liitoksen puolesta ja Pori-liitosta vastaan._
Ukraina sai takaisin separatistien valtaaman kaupungin
Ukrainan sisäministeriön mukaan kyseessä on terrorisminvastainen operaatio.
Uutistoimistojen mukaan Ukrainan armeijan joukot ovat "vapauttaneet" itäukrainalaisen Svjatogorskin kaupungin. Ukrainan sisäministeriön mukaan kyseinen kaupunki on ollut Venäjä-mielisten separatistien hallussa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan aiemmin ei kuitenkaan ole raportoitu, että Svjatogorskissa olisi ollut aseistautuneita joukkoja.
Svjatogorsk sijaitsee separatistien hallussa olevan Slovjanskin kaupungin lähistöllä.
– Svjatogorsk vapautettiin erikoisjoukkojen suorittamassa terrorisminvastaisessa operaatiossa. Tällä hetkellä poliisit partioivat Svjatogorskia ja sen ympäristöä, Ukrainan sisäministeriö tiedotti verkkosivuillaan.
Sisäministeriön mukaan kukaan ei loukkaantunut esikaupunkialueilla suoritetussa operaatiossa.
Ukrainan hallitus on virallisesti päättänyt pääsiäisen tulitauon ja ilmoittanut aloittavansa uudelleen aktiivisen vaiheen "terrorismin vastaisessa operaatiossaan".
Hätä-Miikka: Haluaisin Remulta palautetta biisistäni
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi Gaselleista tuttu Hätä-Miikka, joka on lähtenyt uudella soolokappaleellaan rokimpaan suuntaan.
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui rapyhtye **Gaselleista** tuttu **Hätä-Miikka**, jonka soolokappale _Remu_ soi tänään [Mitä mieltä olet Hätä-Miikan kappaleesta Remu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219528). Räpistä rokkaavalle linjalle lähtenyttä Hätä-Miikkaa inspiroi kappaleen nimen mukaisesti legendaarinen **Remu Aaltonen.**
\- Remu on sellainen hahmo, johon samaistun vahvasti. Itsekin on kallellaan jäynähommiin, mutta vahva halu duunata jotain nättiä ja mukavaa. Toivon, että itsessäkin on samanlaista alkuvoimaa kuin Remussa. Toivoisin, että hän kuulisi tän biisin. Olisi kiva saada palautetta Remulta, Hätä-Miikka toteaa.
Uusia biisejä mies ei sanojensa mukaan uskalla vielä tälle viikolle luvata, mutta tulevaa soololevyä työstetään parhaillaan Gaselleista tutun **MusaJusan** kanssa. Tämän vuoden puolella julkaistavalla albumilla tulee olemaan musiikkia useista eri genreistä.
\- Sinne tulee monista kevyemmän musiikin ja rockin genreistä sotkettua menoa. Räppiäkin on mukana varmaan jossain muodossa. Kyllä se on semmosta hyväntuulista pop/rock-musiikkia, Hätä-Miikka kertoo.
Monelle Gasellit-fanille _Remun_ musiikkityyli on tullut yllätyksenä. Hätä-Miikan isoisälle iloisena sellaisena:
\- _Remu_ soi radiossa ja faijan faija soitteli heti aamutuimaan, että nyt oli semmosta räppiä, että hänkin diggaa!
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Soini esittää Kataiselle kirveskomissaarin tehtävää EU:ssa
Neljän suurimman puolueen puheenjohtajat esiintyivät tänään elinkeinoelämän etujärjestöjen järjestämässä eurovaaliväittelyssä. Helsingin Vanhalla ylioppilastalolla pidetyssä keskustelussa puheenjohtajat johdateltiin EU-teemoihin erityisesti talouden näkökulmasta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini esitti elinkeinoelämän etujärjestöjen tilaisuudessa pääministerin tehtävät jättävälle Jyrki Kataiselle (kok.) kirveskomissaarin virkaa Euroopan komissiossa. Kirveskomissaarin tehtävänä olisi liialliseksi koetun EU-sääntelyn purkaminen.
\- Haluan yhden byrokraatin lisää EU:hun ja sille nimi kirveskomissaari. Se on sellainen komissaari, jonka tehtävänä on perata tarpeettomia ja toimimattomia lakeja. Vaikkapa nyt pääministeri Katainen, te olisitte siihen mitä mainioin rakentavan luonteenne puolesta, sanoi Soini.
Sääntelyn lieventämisen kannalla olivat myös muut puheenjohtajat. Katainen kuitenkin huomautti, että  rajoittavaksi koettu sääntely on usein myös kansallista tekoa. Esimerkiksi Katainen mainitsi taipumuksen laatia Suomessa suhteellisen väljien direktiivien ympärille laajoja lakipaketteja.
Yksimielisiä neljän suurimman puolueen puheenjohtajat olivat siitä, että Euroopan rauhan ja vakauden lisääminen on ollut EU:n tärkein saavutus.
Muuten puheenjohtajat esittivät näkemyksiään esimerkiksi kaupan esteistä, kilpailukyvystä ja verotuksen ylikansallisesta sääntelystä. Urpilainen ehdotti verokilpailun hillitsemiseksi joihinkin veroihin EU:n määrittelemiä välyksiä, mutta ei saanut kannatusta muilta.
Puoluejohtajat listasivat EU:n suurimmat muutostarpeet
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen oli sitä mieltä, että kipeimmin muutosta EU:ssa vaatisi päätöksentekojärjestelmä, jota olisi yksinkertaistettava. Jos päätöksenteko olisi nykyistä selkeämpi, myös EU:n hyväksyttävyys lisääntyisi kansalaisten keskuudessa, perusteli Urpilainen
Soinin mielestä EU:n tukipolitiikka on suurin epäonnistuminen, samoin kansanäänestysten aliarvostaminen.
Katainen syventäisi EU:n sisämarkkinoita ja moitti jäsenmaiden vanhentunutta lainsäädäntöä ja protektionismia muun muassa siitä, että suomalaiset biopolttoaineet eivät pääse Euroopan markkinoille.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mielestä tärkeintä olisi saada EU-normitukseen järkeä. Sipilän mukaan normeja ja standardeja tarvitaan, mutta niissä mennään helposti liian pitkälle. Hänen mielestään ne olisi voitava sovittaa kansallisiin olosuhteisiin.
Palestiinalaiset sopivat Gazan ja Länsirannan yhteishallituksesta
Sopimuksen on määrä paikata Fatah- ja Hamas-järjestöjen välit ja yhtenäistää palestiinalaisalueiden hallinto.
Länsirannalla hallitseva Fatah-järjestö ja Gazan kaistaleella vallassa oleva Hamas-järjestö ovat sopineet muodostavansa yhteisen hallituksen, mikä paikkaisi palestiinalaishallinnon seitsemän vuotta sitten revenneet rivit.
Osapuolet kertoivat yhteisessä tiedotustilaisuudessa keskiviikkona, että hallitus pyritään muodostamaan viidessä viikossa. Puolen vuoden päästä palestiinalaisalueilla järjestettäisiin parlamentti- ja presidentinvaalit.
Fatahin ja Hamasin edustajat sanoivat, että palestiinalaisten hajaannus on estänyt pääsemästä yhteiseen päämäärään eli itsenäiseen palestiinalaisvaltioon, jonka pääkaupunki olisi Jerusalem.
Fatahin neuvottelijoiden johtaja Azzam al-Ahmed sanoi toivovansa, että sopimus tuottaa todellisen ja kattavan kumppanuuden.
Yhdistyneen hallinnon kattojärjestönä on Palestiinan vapautusjärjestö PLO, jonka yli sata valtiota – myös Israel – on tunnustanut palestiinalaisten lailliseksi edustajaksi. Sillä on tarkkailija-asema myös YK:ssa. Fatahia edustava palestiinalaispresidentti Mahmud Abbas on PLO:n johtaja.
Kolmas yritys
Hamas otti vallan Gazassa vuonna 2007 voitettuaan vaalit. Sen jälkeen suhteet tulehtuivat jopa sotaisuuksiksi. Gazassa asuu noin kaksi miljoonaa palestiinalaista, Länsirannalla samoin.
Arabimaiden välittämiä yhteistyösopimuksia on allekirjoitettu aiemminkin – vuonna 2011 Kairossa ja vuonna 2012 Dohassa –, mutta ne eivät ole tuottaneet konkreettista tulosta.
Uudessa sopimuksessa luvataan kunnioittaa noiden aiempien sopimuksen sitoumuksia, muun muassa vaihtaa sotavankeja, kertovat Lähi-idän tiedotusvälineet.
Sopimuksesta kuultuaan Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu varoitti Abbasia valitsemasta Hamasin tiukkaa linjaa Israelin-politiikassa. Abbasin hallinto on mukana Yhdysvaltain välittämässä rauhanprosessissa, niin kompuroiva kuin se onkin.
Yhdysvallat on sanonut olevansa pettynyt Hamasin ja Fatahin sopimukseen. Ulkoministeriön edustajan mukaan se tulee vaikeaan aikaan ja saattaa hankaloittaa rauhanpyrkimyksiä pahoin.
Abbas antoi illalla lausunnon, jossa hän sanoi, ettei sopu Hamasin kanssa ole ristiriidassa rauhanneuvottelujen kanssa. Itsenäinen valtio, joka elää rauhassa Israelin naapurissa, on edelleen hänen tavoitteensa, Abbas sanoi.
Kolmet kuteet kisoihin
Tärkeintä kisavarusteissa on mielestäni siisteys ja hallittu kokonaisuus. Omaa silmääni miellyttää yksinkertainen siluetti, mutta kukaan ei kiellä kisaradoilla säihkymistä. Kisat kun ovat kuin juhlat, ja juhliin tulee aina pukeutua.
Kuvat: Emmi Kähkönen 
Assistentti: Laura Kaikkonen 
Kuvausvaatteet: 1. setti kuvausrekvisiittaa, 2. setti Hööks, 3. setti Keravan Horse & Rider
Pahoinpidelty opettaja: tapahtumat tulivat uniin
Oppilas pahoinpiteli viime vuonna pirkanmaalaisen yläkoulun opettajan Marika Kutilan. Varsinaissuomalainen opettaja Saija Hongisto puolestaan uhattiin tappaa ja raiskata.
Oppilas hakkasi Marika Kutilan sellaiseen kuntoon, että hän on joutunut lopettamaan harrastuksensa.
– En pysty soittamaan pianoa. Arki on muuttunut.
Pirkanmaalainen yläkouluopettaja Marika Kutila on yksi niistä kymmenestätuhannesta opettajasta, jotka ovat joutuneet pahoinpitelyn uhriksi työpaikallaan viime vuonna.
Kutila on myös yksi niistä sadoista opettajista, jotka ovat kärsineet pahoinpitelystä pitkään.
Luvut perustuvat opettajien ammattijärjestön OAJ:n tänään julkaisemaan tutkimukseen, jossa selvitettiin kyselylomakkeella opettajien kohtaamaa epäasiallista käytöstä ja pahoinpitelyjä.
Väkivalta tuli aluksi Marika Kutilan uniin, mutta nyt hän nukkuu jo rauhallisemmin.
– Olen tullut varovaisemmaksi, Kutila sanoo.
– En mene enää spontaanisti niin lähelle oppilasta. Reagoin aikaisempaa nopeammin tilanteisiin. Jos vaikka takaa kuuluu kova ääni, katson kyllä nopeasti, mitä tapahtuu.
Oppilas uhkasi raiskata
Varsinais-Suomessa opettajana työskentelevä Saija Hongisto sai vuosia sitten uransa alkupuolella sekä tappo- että raiskausuhkauksen.
Tappouhkaus tuli sähköisesti. Raiskausuhkaus tuli luokassa isokokoiselta oppilaalta.
– Kyllä siinä tilanteessa turvallisuudentunne järkkyy. Näin painajaisia tapausten jälkeen, Hongisto sanoo.
Raiskauksella vihjailu sai Hongiston myös kiinnittämään huomiota pukeutumiseensa. Hän oli aiemmin mennyt huolettomasti luokkaan minihameessa.
– Mietin, olinko jotenkin pukeutumisellani provosoinut tilannetta.
OAJ: väkivalta on seurausta itsekeskeisyydestä
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen löytää opettajien kokemalle epäasialliselle kohtelulle ja väkivallalle selityksen koulua ympäröivästä yhteiskunnasta. Hän uskoo, että jos työmarkkinoilla on kireä tunnelma, se heijastuu opettajiin ja vanhempiin, seuraavaksi lapsiin ja lopulta saa aikaan kärjistyneitä tilanteita.
– Näitä tilanteita ei ratkaista lakimuutoksella, vaan sillä, että vanhemmat kotona kasvattavat lapsensa siihen, mitä saa tehdä, mitä ei saa tehdä ja omalla esimerkillään kuvastavat toisen ihmisen kunnioittamista, Luukkainen sanoo.
Hän ajaa myös nykyistä pienempiä luokkakokoja.
Opettaja Saija Hongisto kokee, että koulumaailmassa ei käytetä tarpeeksi debriefingiä ja työohjausta hyväksi. Debriefingiä käytetään hankalien tilanteiden tai kriisien purkamisessa keskustelemalla.
– Suojakerroin opiskelijoiden suhteen on sitä alhaisempi mitä väsyneempi on. Näitä tilanteita pitäisi päästä purkamaan debriefingissä.
Suomalainen huippulupaus saattaa jättää EM-kisat väliin - "Käydään, jos käydään"
Aitajuoksija Jussi Kanervo on tehnyt kovaa tulosta Yhdysvalloissa. Nuorukainen ei välttämättä lähde mukaan Zürichin-kisoihin.
Aitajuoksija Jussi Kanervo saattaa jättää yleisurheilun EM-kisat kokonaan väliin. Kanervoa ei ole valittu EM-joukkueeseen, mutta hän on alittanut pika-aitojen ja 400 metrin aitojen aikarajan tällä kaudella.
Kanervon kauden päätavoite on kesäkuun toisella viikolla käytävät yliopistojen mestaruuskilpailut Yhdysvaltain Eugenessa, eikä hän usko pysyvänsä huippukunnossa elokuun EM-kisoihin saakka.
\- Kesä kertoo, miten jaksaa harjoitella. Jossain välissä pitäisi pitää tauko ennen kuin täällä lähtee uudestaan ensi syksynä, Kanervo sanoo.
\- EM-kisoista on viikko siihen, että täällä alkaa treenikausi. Vähintään pari-kolme viikkoa pitäisi pitää taukoa, viikko tuntuu vähän lyhyeltä.
Kanervo on tehnyt ensimmäisellä Amerikan-kaudellaan hyvää tulosta. Pika-aidat kulkivat maaliskuussa 2,3 metriä sekunnissa myötätuleen 13,77 ja 400 metrin aidat huhtikuun alussa aikaan 51.02.
Hän palaa Yhdysvalloista Suomeen kesäkuun puolivälissä.
\- Amerikan-kisoissa on se pääfokus. Käydään, jos käydään (EM-kisoissa). Mitään takapakkia ei tule, jos ei käydä.
Viides finaali - Kärpät venytti sarjaa uskomattomalla osumalla 
Kärpät pelasi jääkiekon SM-liigan viidennessä finaalissa selkä seinää vasten. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä, nousiko Tappara Suomen mestariksi keskiviikkona. 
Valtio ja Wallenberg-säätiö Stora Ensosta: "Mahdotonta hyväksyä lapsityövoiman käyttöä"
Ruotsalais-suomalainen metsäyhtiö Stora Enso oli tietoinen alihankkijafirmansa lapsityövoimasta jo vuonna 2012, kertoi ruotsalaisen TV4-kanavan Kalla Fakta -ohjelma maaliskuun alkupuolella.
Metsäyhtiö Stora Enson on löydettävä kestävä ratkaisu lapsityövoima-asiaan, Suomen valtion sijoitusyhtiö Solidium ja Wallenbergin säätiön omistama FAM edellyttävät.
Ruotsalainen Kalla Fakta ohjelma paljasti maaliskuun alkupuolella, että Stora Enso on ollut tietoinen alihankkijafirmansa lapsityövoimasta vuodesta 2012 lähtien. Lapset ovat keränneet ja lajittelleet jätepaperia alihankkijalle, joka on toimittanut materiaalia Stora Enson osittain omistamalle yritykselle.
– FAMin ja Solidiumin on täysin mahdotonta hyväksyä lapsityövoiman käyttöä. Tämä on Suomessa ja Ruotsissa tärkeä yhteiskunnallinen arvokysymys, toimitusjohtaja Kari Järvinen sanoi yhtiöiden yhteisessä puheenvuorossaan Stora Enson yhtiökouksessa.
Ne ilmoittavat pitkäaikaisina omistajina odottavansa, että asia ratkaistaan aikataululla, joka turvaa lasten hyvinvoinnin. Ne myös odottavat Stora Ensolta aktiivisempaa ja avoimempaa viestintää.
– Laajentuminen kehittyville markkinoille, kuten Kiina, Intia, Brasilia, Pakistan ja Uruguay, tuo mukanaan myös suuren vastuun. Tästä syystä on tärkeää, että Stora Enso huomioi yritysvastuun olennaisena osana strategiaansa, Järvinen huomautti.
Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen ilmoitti eroavansa tehtävästään keskiviikkona. Hän kuitenkin kiisti, että ero olisi liittynyt lapsityövoiman käyttöön Pakistanissa.
Solidium ja FAM omistavat Stora Enson osakkeista yhteensä noin 22 prosenttia ja äänivallasta noin 52 prosenttia.
T-paitoja ympäri Oulua – näin YleXPop-artistit paljastettiin!
Oululainen Mikko löysi piilotetun YleXPop-t-paidan ja pääsee konsertin VIP-vieraaksi.
YleXPopissa tänä vuonna esiintyvät artistit julkaistiin erikoisella t-paitakampanjalla. YleX piilotti ympäri Oulua viisi esiintyjien nimillä varustettua t-paitaa, joita kuuntelijamme etsivät lähetyksissä ja sosiaalisessa mediassa annettujen vihjeiden avulla. Paidan löytäneet henkilöt voittivat itselleen ja kaverilleen VIP-pääsyn YleXPopiin. Lisäksi voittajat saivat julkaista YleXPop-artistin nimen suorassa radiolähetyksessä.
Ensimmäisen paidan koordinaatit paljastettiin keskiviikkona YleX Aamussa. Ei mennyt aikaakaan, kun oululainen **Mikko** soitti aamun lähetykseen ja ilmoitti ilmoille ensimmäisen YleXPop-artistin nimen.
\- Täällä paidassa lukee **Robin**! Mikko julisti.
Radiosoiton lisäksi Mikko julkaisi Instagramiin kuvan paidasta. Kuvan tunnisteina toimivat hashtagit **#ylexpop** ja **#oulu**.
Seuraavana päivänä Robin antoi omalla Instagram-tilillään vihjeet toisen paidan sijainnista. Popparin opasteiden mukaan kuuntelijoiden täytyi löytää Oulusta lasinen laatikko, ja sieltä säilytyslokero, joka ei ole käytössä.
YleX:n kuuntelija **Emilia** löysi vihdeiden avulla paidan kirjastosta. Emilia julkaisi paidasta kuvan Instagramiin ja soitti lähetykseen julkaistakseen seuraavan YleXPop-artistin nimen.
\- Seuraava artisti on **Sanni**! Tuntuu aivan uskomattomalta. En olisi aamulla uskonut, että löydetään tämä paita, Emilia kertoi.
Kuin Robin, myös Sanni julkaisi itsestään kuvan YleXPop-paita päällään. Sanni opasti YleX:n kuuntelijoita etsimään Toripolliisin kahvittelupaikkaa, joka jotenkin liittyy kalastamiseen.
Oululainen **Nina** toimi ripeästi ja lähti etsimään paitaa kauppahallista. Sannin vihje oli kuitenkin haastava, ja Ninalla kesti jonkin aikaa löytää paita kauppahallista kalaverkon päältä. Löydettyään paidan, Nina soitti radiolähetykseen ja paljasti YleXPopin kolmannen artistin.
\- Oli oikeasti tosi hankalaa löytää paita, mutta seuraava esiintyjä on **Stam1na**! Nina julkisti.
**Stam1na** lähetti vuorollaan YleXPop-paitavinkkinsä Instagramiin. Vihjaus ehti olla netissä vain muutamia minuutteja, kun oululainen **Jonas** soitti YleX Viikonlopun lähetykseen ja kertoi löytäneensä kätketyn paidan.
Jonaksen mielestä paidan koordinaatit oli helppo selvittää. **Anna Abreun** paljastanut paita oli Raatin uimahallilla.
\- Olin Oulun keskustassa ja päivitin Stam1nan Instagram-tiliä koko ajan. Ajettiin heti täysillä pyörällä uimahallille, kun vinkki tuli, Jonas kertoo.
Anna Abreu paljasti omalla Instagram-tilillään vihjeet viimeisen paidan sijainnin. Vinkissä vihjailtiin Oulun kuuluisimmasta **Martista**, ja paita löytyikin roikkumasta Martti-patsaan kaulasta.
Paidan löytänyt **Krista** kuvitteli ensin puetun Martti-patsaan olevan teekkareiden pilaa. Tarkasteltuaan paitaa tarkemmin, Krista ymmärsi löytönsä merkityksen ja soitti YleX:n studioon.
\- Täytyy myöntää, että löysin paidan sitä etsimättä matkallani kaupasta kotiin, Krista kertoo.
**YleXPopissa esiintyvät siis** [YleXPopin ensimmäinen artisti julki – Robin täräyttää kesän käyntiin Oulussa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/ylexpopin-ensimmainen-artisti-julki-robin-tarayttaa-kesan-kayntiin-oulussa),**[Paluu Ouluun: Sanni on YleXPopin toinen esiintyjä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/paluu-ouluun-sanni-on-ylexpopin-toinen-esiintyja), [Stam1na esiintyy YleXPopissa: Oulussa pitit ovat massiivisia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/stam1na-esiintyy-ylexpopissa-oulussa-pitit-ovat-massiivisia) ja [YleXPopin viides julkistus on JVG: Tilaisuus megashow'hun Annan ja Sannin kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/ylexpopin-viides-julkistus-on-jvg-tilaisuus-megashowhun-annan-ja-sannin-kanssa).**
**Kuuntele alta, kuinka t-paidat löydettiin.**
**_

__Seuraa tapahtuman uutisia [YleXPop 2014 -sivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014). Liity myös Facebookin** _[YleXPop 2014 -tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/217501475127772/?fref=ts)_**._**
Kuljettajat haluavat jarruvaivaiset ratikkavanhukset eläkkeelle
Raitiovaunukuljettajat ja huolto haluavat iäkkäät Mannheim-raitiovaunut pois liikenteestä. Yli viisikymppinen kalusto vikaantuu herkästi ja vaatii paljon paikkailua. Lisäksi niiden ajettavuus on kaukana nykyisestä kalustosta. Matkustajille iäkkäät raitiovaunut eivät ole aiheuttanut turvallisuusriskejä.
Mannheim-raitiovaunut paistattelevat päivää Koskelan varikolla. Raitiovaunuvanhukset vedettiin viime viikolla liikenteestä jarruongelmien vuoksi.
– Ne tuli ennen pääsiäistä tänne, koska vikailmoituksen mukaan jarrut eivät pidä. Eli jarrut toimii muuten, mutta vikailmoituksessa kuljettajat kertoi että ylä- tai alamäessä ei tahdo vaunu pysyä paikallaan, kertoo HKL:n huoltopäällikkö Markus Keisala.
Ne tuli ennen pääsiäistä tänne, koska vikailmoituksen mukaan jarrut eivät pidä.
Mannheimit eivät karkaile omille teille
Vaunuille ei ole tapahtunut onnettomuuksia jarruongelmien takia. Ruoholahden kaltaisilta vaunujen karkailuilta on siis vältytty. Kuljettajat ovat kuitenkin kyllästyneet ruuhkahuippuja tasaavien vaunujen kuumaan ohjaamoon ja ajo-ongelmiin.
– Pahimpaan ruuhkaliikenteeseen Mannheim-vaunu lähti yhtäkkiä valumaan taaksepäin. No, onneksi se saatiin pysäytettyä kuljettajan nopeiden refleksien takia, nopeasti painettua jarrut pohjaan, mutta vaunu oli jo silloin risteyksessä, kertoo varaluottamusmies Tommi Aura HKL:stä.
HKL:n turvallisuuspäällikkö Jyri Kaislan mukaan Mannheimilla voi edelleen matkustaa turvallisesti.
– Tiedossa ei ole varsinaisia vaaratilanteita, juttuja toki kuuluu, mutta ei ainakaan sellaista vaaratilanneilmoitusta ole tullut, että niistä olisi vaaraa. Vikailmoituksia kun tulee, niin vaunut otetaan liikenteestä pois. Ei niitä jarruvikaisia päästetä liikenteeseen, Kaisla kertoo.
Liikenteessä enää kolme vaunua
Liikenteessä on  enää kolme Mannheimia, joista yksi on kulttuuriratikka. 60-luvun Mannheimit hankittiin aikanaan paikkaamaan kalustovajetta, kun VarioTramin vaunut vikaantuivat herkästi.
Ei niitä jarruvikaisia päästetä liikenteeseen.
Huollon mukaan VarioTramin ongelmista on nyt päästy eroon, ja siksi Mannheimit joutaisivat eläkepäiville. 
– Ei näillä tarve ole ajaa, näissä kahdessa on vielä mainokset ja niillä on päätetty vielä toistaiseksi ajaa, Keisala lopettaa.
HKL:ssä on keskusteltu loppujenkin Mannheim-raitiovaunujen vetämisestä pois liikenteestä, mutta varsinaista päätöstä asiasta ei ole vielä tehty.
Opiskelijat juhlivat vappujen etkoja Kemissä
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijat viettävät perinteisesti Kemissä vappua jo viikkoa etukäteen. Perinteisiin vappujuhliin kuuluu rakentajapatsaan lakitus ja opiskelijayhditys KeIOn vappupuhe.
Kemin Sauvo-talon pihalle kertyy iloisiin haalareihin pukeutuneita opiskelijoita. Perinteiset vappujuhlat käynnistyvät rakentajapatsaan lakituksella ja puheella.
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen jäsen Inka Hiltunen jakaa opiskelijaryhmille karttoja Kemin kaupungista. Opiskelijat suuntaavat eri puolille kaupunkia suorittamaan hauskoja tehtäviä eri rasteilla.
– Vapputunnelmaan päästään kyllä, vaikka vappuun onkin vielä aikaa, hymyilee Hiltunen.
Vappu etkot juhlitaan ennen varsinaista vappua, koska monet opiskelijat suuntaavat vappuna muualle.
– Kemi-Tornion kouluissa opiskelee paljon ulkopaikkakuntalaisia. Varsinaisena vappuna harva on täällä paikan päällä, Hiltunen sanoo.
Kaupunkitutkija: Osan lähiöistä korjaisi vain puskutraktori
Asuntoministeri, SDP:n Pia Viitanen on tehnyt runsaasti aloitteita muun muassa lähiöiden korjausrakentamisen jouduttamiseksi. Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara kuitenkin muistuttaa, että jotkin lähiöt ovat luonnostaan vetovoimaisia, toisia ei auta rahakaan.
Kun Petteri Niskanen tuotiin polvenkorkuisena asumaan Vantaalle, oli nykyisen Myyrmäen tilalla kanala ja mustikkametsää. Sen jälkeen kaupunginosa rakentui nopeasti, kun asuntoja tehtiin betonista niitä tarvitseville. Tänä päivänä Myyrmäki on tyyppiesimerkki hyvin pärjäävästä lähiöstä, joka on liukumassa nukkumapaikasta kohti kantakaupunkimaista aluetta.
– Täällä on asemat ja täällä on kauppakeskukset ja taidemuseot ja elokuvateatterit. Jotain pientä tänne kuitenkin tarvittaisiin lisää, että asukkaat yhä enemmän viettäisivät Myyrmäessä muutakin aikaa, kun pelkästään nukkuisivat tai kävisivät koulussa tai töissä, pohtii Myyrmäki-liikkeen aktiivi Petteri Niskanen.
Pääkaupunkiseudun väestönkasvu takaa sen, että lähiöihin riittää asukkaita. Ja kun asuntomarkkinat toimivat, toimii lähiökin.
– Myyrmäessä on asuntomarkkinakysyntää ja peruskorjaaminen on taloudellisesti kannattavaa. Myös sosiaalisten ongelmien korjaaminen asukkaita aktivoimalla on hyvinkin mahdollista. Nähdäkseni suurin osa isojen kaupunkiseutujen lähiöistä on tätä korjattavaa asuntokantaa, sanoo Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara.
Täydennysrakentamista vai puskutraktori?
Kaikkialla muutoksen tuulet eivät kuitenkaan puhalla yhtä leppeästi. Joistakin lähiöistä väki kaikkoaa joko rapistuvien rakennusten tai sosiaalisten ongelmien vuoksi. Valtio tarjoaa ratkaisuksi muun muassa korjausavustuksia, mutta professori Vaattovaara harkitsisi niiden käytön tarkkaan.
– On hyvin suurikin uhka, että valtion turvin kansallisella asuntopolitiikalla betonoidaan sellaisiakin asuntoalueita heikkoihin paikkoihin, joilla ei ole kysyntää. Sitä kautta pysytetään köyhyyden ongelmaa ainakin seuraavaksi 50 vuodeksi.
Kaikkein kurjimmille taantuma-alueille Vaattovaara olisi tarjoamassa avustusten sijaan jopa puskutraktoria.
– Se on radikaali ratkaisu, mutta korjaustoimenpiteetkään eivät ole edullisia. Jos asunnon neliöhintaan lisätään tuhat tai kaksituhatta euroa  korjauskustannuksia, siitä voi tulla niin kallista, että asukkailla ei ole varaa tai tahtoa maksaa asuntomarkkinahintaa.
 Asuntoministeri, SDP:n Pia Viitanen ei kuitenkaan ole valmis niin radikaaleihin ratkaisuihin, vaan uskoo lähiöiden pelastuvan esimerkiksi täydennysrakentamisella.
– Kun asuinalue monipuolistuu, sinne tulee uusia ihmisiä ja asukkaat haluavat pysyä omilla alueillaan. Se antaa myös paremman pohjan sille, että palvelut säilyvät sillä alueella.
Suomessa lähiöiden merkitys asuinpaikkoina on edelleen suuri, sillä ne saattavat tarjota esimerkiksi mahdollisuuden huokeahkon ensiasunnon ostamiseen. Mari Vaattovaaran mukaan ei olekaan samantekevää, mihin suuntaan lähiöiden kehitys tulevina vuosina etenee.
– Väittäisin, että suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuus ratkeaa niiden viisaiden päätösten kautta, tai niiden epäviisaiden päätösten kautta, mitä nyt ollaan tekemässä, toteaa Vaattovaara.
Tuhoisa junaturma Kongon demokraattisessa tasavallassa
Viranomaisten mukaan yli 50 ihmistä on kuollut ja lähes 70 loukkaantunut.
Kongon demokraattisen tasavallan viranomaiset kertoivat keskiviikkona, että maassa sattui tiistaina tuhoisa junaonnettomuus.
Katangan maakunnan sisäministerin Dikanga Kazadin mukaan arviolta ainakin 56 kuoli ja 69 loukkaantui, kun myös ihmisiä kuljettaneen tavarajunan kaksi veturia ja kaksi vaunua suistui radalta ja kaatui lähellä Likasin kaivoskaupunkia.
Kazadin mukaan uhriluku tulee todennäköisesti nousemaan. Paikalle on lähetetty onnettomuustutkintaryhmä.
Maan infrastruktuuri on riekaleina vuosikymmenien laiminlyönnin jälkeen. Ihmiset joutuvat näkemään paljon vaivaa yrittäessään matkustaa valtavan kokoisessa maassa.
Vuonna 2007 yli sata tavarajunassa matkustanutta ihmistä kuoli Kasain maakunnassa sattuneessa onnettomuudessa.
Parikkalan kirkkoherran virka hakuun kolmannen kerran
Haku päättyy toukokuun 23. päivä.
Parikkalan kirkkoherran virka on jälleen pantu hakuun. Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli ottaa hakemuksia vastaan 23. toukokuuta kello 15 mennessä.
Parikkalaan on ollut työlästä saada uutta kirkkoherraa, sillä virka on ollut haettavissa jo kaksi kertaa. Kummallakaan kerralla ei ollut hakijoita.
Kirkkoherran virka on tarkoitus täyttää marraskuun alussa, jolloin nykyinen kirkkoherra Erkki Lemetyinen jää eläkkeelle.
Painoarvo pohtii naisen elämää monelta kantilta
Kemiset on kolmen naisen muodostama harrastajateatteriryhmä. Naisten ensimmäinen näytelmä käsitteli äidin ja tyttären kimuranttia suhdetta. Maaliskuussa ensi-iltansa saanut Painoarvo pohtii naiseutta edeltäjäänsä laajemmin.
Kemiläiset Elsa Partala, Airi Niiranen ja Riitta Mällinen ovat yhdessä harrastajateatterityhmä Kemiset. Naiset hioutuivat tiiviiksi kolmikoksi jo Partalan kirjoittaman Lippu Vapauteen -näytelmän myötä.
Partalan uusin näytelmä on edeltäjänsä tapaan nähnyt päivänvalon harrastajateatterilaisten Teatterihelinät-tapahtumassa Posiolla.
 Tämä ei ole silti poliittinen näytelmä, vaan kuvataan naisen pääsemistä määrääville paikoille.
– Saimme sieltä nyt kunniakirjan ja hyvää palautetta. Ammattilaisraadissa istunut Juha Vuorinen sanoi käsikirjoituksestani, että voisinko ajatella tekeväni Painoarvosta myös koko illan näytelmää. Minusta se oli hyvää henkilökohtaista palautetta. Luontevia näyttelijöitä kiiteltiin myös, Partala muistelee maaliskuisesta tapahtumaa.
40 minuutin näytelmä pelaa Partalan mukaan vähäeleisellä lavastuksella ja ennestään tuttujen naisten vahvalla vuorovaikutuksella.
– Lähinnä pyrin tuomaan tässä esille suomalaisen naisen historiaa politiikassa. Tämä ei ole silti poliittinen näytelmä, vaan tässä kuvataan naisen pääsemistä määrääville paikoille. Haluan ottaa myös kantaa siihen, että miksi kaikkien nykynaisten pitäisi olla kauniita, nuoria, laihoja ja menestyviä, kun kuitenkin olemme keskenämme erilaisia, Partala kuvaa.
Ringistä alkuun
Partala muistaa kiitellä kemiläistä kirjoittajaryhmä Rinkiä aina kun tulee puhe siitä, mistä hänen eläkeiässä alkanut teatteriuransa sai alkunsa.
– Rinki on ollut se alkusysäys ja täytyy mainita erikseen Ossi Liiten, joka antoi eväät analyyttiseen kirjoittamiseen, Partala kehuu.
Maaliskuisen ensi-illan jälkeen Painoarvoa on esitetty naisten kotikaupungissa. Yksittäisiä esityksiä on myös ympäristökunnissa.
– Jos joku haluaa tässä kevään aikana meitä tilata esiintymään, niin sitä voidaan sovitella. Kolmen naisen ryhmä liikahtaa aika helposti, tosin näyttelijöiden päivätyön sanelemana.
Kuluttaja-asiamies haluaa KKO:sta täyskiellon paperilaskuista perittäville maksuille
Markkinaoikeus kielsi maaliskuussa teleoperaattori Elisaa veloittamasta paperilaskusta 1,90 euroa tai enemmän. Nyt kuluttaja-asiamies haluaa valittaa päätöksestä korkeimpaan oikeuteen. Myös Elisa hakee valituslupaa.
Kuluttaja-asiamies hakee korkeimmalta oikeudelta (KKO) valituslupaa markkinaoikeuden päätöksestä, joka koskee paperilaskuista perittäviä maksuja.
Markkinaoikeus kielsi maaliskuussa teleoperaattori Elisaa veloittamasta asiakkailta kännykkäliittymien paperilaskuista 1,90 euroa tai sitä suurempaa maksua. Lisäksi markkinaoikeus katsoi, että myös 1,90 euroa pienempi maksu saattaa yksittäistapauksissa olla kohtuuton.
Markkinaoikeus ei kuitenkaan kieltänyt kokonaan erillisen maksun perimistä paperilaskusta. Siksi kuluttaja-asiamies haluaa nyt viedä asian korkeimpaan oikeuteen.
Kuluttaja-asiamies katsoo, että paperilaskun lähettämisestä kuluttajalle ei saisi veloittaa mitään. Kuluttaja-asiamies perustelee kantaansa sillä, että  kännykkäliittymien kaltaisissa palveluissa paperilasku on edelleen laskuttamisen perusmuoto. Lisäksi kaikilla asiakkailla ei ole internet-yhteyttä tai verkkopankkitunnuksia, eikä siten mahdollisuutta vastaanottaa lisämaksuttomia sähköisiä laskuja.
Teleoperaattori Elisan mukaan lisämaksu on otettu käyttöön, koska paperilaskun toimittamisesta aiheutuu ylimääräisiä kustannuksia. Elisa sanoo myös tarjoavansa maksuttomia sähköisiä laskutustapoja.
Tulossa ennakkopäätös kaikille yrityksille?
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Mika Hakamäen mukaan korkeimman oikeuden mahdollisen päätöksen ei tule nähdä koskevan vain Elisaa ja muita teleoperaattoreita vaan kaikkia yrityksiä.
– Haemme korkeimmasta oikeudesta totaalikieltoa [paperilaskuista perittäville maksuille] riippumatta siitä, mikä on laskuttajan toimiala, Hakamäki sanoo.
Markkinaoikeuden päätöksen jälkeen Elisa alkoi veloittaa paperilaskuista 1,89 euroa kappaleelta. Aiemmin maksu oli 1,90 euroa.
Verkkosivuillaan DNA ilmoittaa paperilaskun hinnaksi 1,90 euroa ja Sonera 2,90 euroa.
Myös Elisa haluaa valittaa
Myös Elisa on hakenut markkinaoikeuden päätöksestä valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
– Mielestämme ei ole oikein, että markkinaoikeus on päättänyt, että 1,90 euron maksu on kohtuuton, Elisan palvelujohtaja Vesa-Pekka Nikula sanoo.
Elisan kanta on, että yrityksellä tulee olla oikeus periä asiakkaalta palvelun tuottamisesta aiheutuneet kustannukset.
Nikulan mukaan Elisa on tyytyväinen siihen, että markkinaoikeus katsoi, ettei erillisen maksun perimistä paperilaskusta ole aiheellista kieltää.
Seuraavaksi odotetaan, myöntääkö korkein oikeus valitusluvan. Hakamäki arvelee, että päätös valitusluvasta saadaan 6–8 kuukauden sisällä. Mikäli valituslupa myönnetään, itse päätöksen saamiseen voi mennä vielä vuosi lisää.
"Ihmiset aina näyttelevät keskisormea" - Rautakorpi yllätti ja heitti huumoriksi
Jukka Rautakorpi heitti rentona huumoria puolitoista tuntia ennen viidennen finaalin alkua.
OULU. Jääkiekon Suomen mestaruus on ensimmäistä kertaa Tapparalle katkolla keskiviikkona Raksilassa. Tamperelaiset johtavat ottelusarjaa Kärppiä vastaan 3-1-voitoin. Ennen jokaista ottelua Yle Puheen Jääkiekkokierroksen ennakkohaastattelussa käynyt Jukka Rautakorpi saapui tapansa mukaan haastateltavaksi juuri ennen lämmittelylenkkiään. 
Sielu ja sydän ovat löytyneet, ja tunnetila pitää taas kaivaa sisältä. 
Rennonoloinen konkarivalmentaja uskalsi heittää ennen katkopeliä myös huumoria, kun häneltä kysyttiin lenkkitraditiosta.
\- Menen salaisia reittiä, kun ihmiset aina näyttelevät keskisormea. Ei vaan, täällä on fiksuja ihmisiä ja he suhtautuvat tähän ihan oikein. Jossain muualla on ollut joskus vaikeampaa, Rautakorpi sanoi hymyillen.
Kolmannen finaalivoiton jälkeen Rautakorpi on jälleen painottanut joukkueelleen edellispelin unohtamista. Hän ei vieläkään suostu avaamaan suuremmin asioita, joihin joukkue on edellispelistä reagoinut.
\- Ne ovat viisikkotason asioita, mutta tietenkin yksilöille on myös painotettu asioita enemmän. Pitäisi saada enemmän irti ja pelistä tarkoituksenmukaisempaa. Ainahan jääkiekkopelissä on toki sattumaa, ettei kaikkea voi hallita, Rautakorpi sanoi.
\- Pitää reagoida koko ajan kaikkeen tapahtumaan. Sielu ja sydän ovat löytyneet, ja tunnetila pitää taas kaivaa sisältä. Se ei ole urheilijoille automaatio, vaan se soturi täytyy tänään taas kaivaa, hän jatkoi.
Tekijänä Evelin Kask
Kuvajournalisti **Evelin Kask** syntyi __Viron Rakveressä__ vuonna 1989. Hän on työskennellyt lehtikuvaajana__ Helsingin Sanomissa__ ja __Keskisuomalaisessa__. Kaskin kuvia on julkaistu esimerkiksi Kuukausiliitteessä ja Sunnuntaisuomalaisessa.
Evelin Kask aloitti valokuvaamisen parikymppisenä. Yhteiskuntatieteen kandidaatti opiskelee kuvajournalismia __Tampereen yliopistossa__.
Kask on osa palkittua **[11-kuvaajakollektiivia](http://www.yksitoista.fi/)**, joka syntyi tarpeesta tehdä laadukasta kuvajournalismia reiluilla työehdoilla.
Kuvaajan suuret projektit ovat käsitelleet kuolemaa ja menetystä – ja samalla elämää. Hänen ensimmäinen projektinsa käsitteli oman isän kuolemaa. __Yhdysvalloissa__ ja __Meksikossa__ aiheena oli raja-alueiden paperittomien ihmisten humanitäärinen kriisi.
– Kuolema on elämän päätepisteenä tosi luonnollinen asia. Kaikki kuolevat aikanaan. Mutta paperittomuusprojektissa ahdisti se, että ihmiset ovat kuolleet väkivaltaisesti. Ei kenenkään pidä kuolla janoon aavikolla.
Kaskin viimeisin projekti __After / Jälkeen__ on osa dokumenttia __Näin unta elämästä__, jossa tavataan itsemurhaa yrittäneitä ja henkensä menettäneiden läheisiä.
Minulta kysytään, miksi aiheeni ovat niin synkkiä. En osaa vastata siihen.
– Tässä itsemurhaprojektissa ei oikeastaan puhuta kuolemasta vaan elämästä. Monissa haastatteluissa on käynyt ilmi, että läheisen pahoinvoinnin voi aistia ja nähdä, mutta on vaikeaa mennä lähelle ja ravistella ihmistä: "onko sulla kaikki hyvin?"
Joskus oma jaksaminen vaikeiden aiheiden äärellä tuntuu ylittyvän. Silloin motivoi aiheiden yhteiskunnallinen tärkeys: hän ei halua vaieta aiheista.
– Ihmiset kysyvät välillä, että mites toi elämä, kun sun aiheet on niin synkkiä. Se on hyvä kysymys, koska en osaa vastata siihen.
Nuorelle naiselle on tärkeää tuntea olevansa vapaa valokuvaaja, joka voi tehdä mitä haluaa. Tärkeimmät tavarat kulkevat mukana matkalaukussa, ja suuri osa omaisuudesta on säilössä äidin luona.
– En usko, että musta tulee lehtikuvaaja perinteisessä mielessä, että hakisin toimitukseen lehtikuvaajaksi. Mulla on selkeä tunne, että olen kuvajournalisti ja teen dokumentaristista valokuvaa.
Kun valokuvaajan identiteetti ei ole vielä täysin ehtinyt muodostua, on tärkeää olla avoin ajatuksille. Mihin suuntaan lähtisi seuraavaksi?
– Mä toivon, että omat aiheet löytyvät. Enkä näe, miksi niin ei kävisi.
Tekijänä Evelin Kask maanantaina 28.4.2014 Yle Teemalla kello 21.30. Voit keskustella sarjasta Twitterissä hashtagilla #tekijana.
Sarjan jakson on ohjannut **Maria Seppälä**.
Lisää aiheesta:
[Tekijänä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/tekijana)
[Yle Teema: Tekijänä](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-valokuvaajat)
(https://www.facebook.com/Tekijana?fref=ts)
[Evelin Kaskin kotisivut](http://www.evelinkask.com/)
[Yksitoista-valokuvaajaryhmä](http://www.yksitoista.fi/)
[Etelä-Saimaa artikkeli: Etelä-Saimaan entinen valokuvaaja jakoi Pariisissa kukkia ohikulkijoille](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/11/15/Etel%C3%A4-Saimaan%20entinen%20valokuvaaja%20jakoi%20Pariisissa%20kukkia%20ohikulkijoille/20154295/4?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Artikkelia muokattu 16.11.2015 klo 17.12 : Linkki Etelä-Saimaan artikkeliin lisätty
Oman maakunnan perunaa jo kesäkuun alkupuolella
Viljelijät käynnistelevät kevään peltotöitä poikkeuksellisen talven jälkeen ennätyksellisen aikaisin. Harsonalaisen perunan istutuksiin päästään rannikon pelloilla jo näinä päivinä. Tämä lupaa  oman maakunnaan perunaa kauppoihin jo kesäkuun alkupuolella.
Maakunnan pelloilla viljelijät ovat aloittaneet toukotyöt maan muokkauksella ja paikoin lannan levityksillä. Kylvötöiden valmisteluun on päästy pari viikkoa normaalia aikaisemmin. Poikkeuksellisen leudon talven takia vähäiseksi jäänyt routakin  on sulanut nopeasti.
Erityisasiantuntija Sirkku Koskela ProAgria Keski-Pohjanmaasta arvioi, että ensimmäiset harson alla kasvatettavat varhaisperunat istutetaan näinä päivinä.
– Jos kevät etenee normaaliin tahtiin eikä pitkiä kylmiä jaksoja tule, oman maakunnan varhaisperunaa päästään maistamaan jo hyvissä ajoin ennen juhannusta.
Koskela ei kuitenkaan kannata viljojen kylvämistä vielä.
– Tässä saattaa tulla vielä kylmiä, jopa pakkasjaksoja. Pakkaset vaurioittavat aikaisin orastuneita viljoja.
Erityisasiantuntija Sirkku Koskela arvioi, että pisimmän kasvukauden vaativan kauran kylvöön päästään rannikolla parin viikon kuluttua.
Syysviljat ja nurmet sekä puutarhakasvit ovat talvehtineet hyvin. Sirkku Koskela ihmettelee, että kasvit ovat selvinneet näin hyvin lumettomassa ja maassa sopeutuneet tilanteeseen.
Ilmatieteenlaitoksen tilastojen mukaan lyhyt talvi taittui kevääksi jo helmikuun loppupuolella eli kuutisen viikkoa edellisvuotta aikaisemmin. Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila on nollan ja plus kymmenen asteen välillä.
Kasvukausi alkaa puolestaan, kun vuorokauden keskilämpötila pysyy viiden asteen yläpuolella.
Taidemuseon väki pettyi: "Muumeista tulee kongressimatkailun apuväline"
Tampere-talo ja Tampereen kaupunki ovat keskiviikkona hehkuttaneet kaupungin omistuksessa olevan Muumilaakson muuttoa Tampere-taloon. Taidemuseossa tunnelmat ovat päätöksen tiimoilta apeat.
Muumilaakso-kokoelma on muutaman viime vuoden odottanut päätöstä lopullisesta sijoituspaikastaan. Jouduttuaan evakkoon Pääkirjasto Metson tiloista Muumilaakso on pitänyt majaa Tampereen taidemuseon alakerrassa.
Keskiviikkona Tampereen kaupunki ja Tampere-talo kertoivat, että muumit muuttavat Tampere-talon yhteyteen vuonna 2016.
Kokoelmapäällikkö Tapio Suominen Tampereen taidemuseosta sanoo, että päätös on taidemuseolle pettymys.
– Tunnelmat ja mielialat ovat vähän apeat ja surulliset. Olimme toivoneet sitä, että olisimme saaneet Tampereen taidemuseon tilatarpeet ratkaistua samassa yhteydessä Muumilaakson kanssa. Tämä päätös tarkoittaa ilmeisesti sitä, että taidemuseo voi unohtaa haaveet omasta tilalaajennuksestaan.
"Tampere-talo hankala konteksti"
Muumilaakso-kokoelmaan kuuluu noin 2 000 Tove Janssonin Tampereen kaupungille vuonna 1986 
lahjoittamaa alkuperäiskuvitusta ja kolmiulotteista kuvaelmaa.
Suomisen mielestä Tampere-talon konsepti ei välttämättä ole sitä, mitä Tove Jansson ja lahjoittajat aikoinaan ajattelivat.
– Heidän ideansa oli, että muumipiirrokset liitettäisiin ensisijaisesti kuvataiteen yhteyteen. Nythän tässä on vähän sellainen vaara, että muumeista tulee kongressimatkailun apuväline.
– Se hyöty, joka lahjoittajienkin mielestä olisi saanut koitua taidemuseon eduksi, menee nyt Tampere-talon hyödyksi. Sinänsä se ei ole huono asia, mutta taidemuseon kannalta se ei ollut ihan sitä, mitä toivoimme.
Tapio Suominen muistuttaa, että Tove Jansson ei todellakaan halunnut kokoelmastaan puuhamaata. Suomisen mukaan Jansson nimenomaan toivoi, että hänen elämäntyönsä olisi esillä museaalisesti.
– Toki sellainen esillepano on mahdollista Tampere-talossakin, mutta se konteksti tuntuu vähän hankalalta. Se jää sinne ikään kuin muun toiminnan kainaloon. Toimii muun toiminnan apuvälineenä, eikä niinkään omana itsenään.
Opettajien motivaatio koetuksella – "Kamelin selkä katkeaa jossain vaiheessa" 
Kiusaaminen ja väkivalta ovat OAJ:n työolobarometrin mukaan yleisiä suomalaiskouluissa ja oppilaitoksissa. Valtakunnallisen arvion mukaan jopa 4000 opettajaa on vuosittain poissa töistä epäasiallisen kohtelun tai väkivallan takia. Ongelma on todellinen myös Pohjanmaalla, sanoo OAJ:n alueasiamies Seppo Heinonen.
OAJ:n työolobarometrin tulokset eivät tuoneet suurta yllätystä OAJ:ssä eivätkä edes Pohjanmaalla.
– Tätä on pelätty, ja nyt se on sitten tutkimuksella saatu todistettua, sanoo OAJ:n viestintäjohtaja Marja Puustinen.
Myöskään Pohjanmaan alueasiamiehelle Seppo Heinoselle väkivaltaisuus, saati kiusaaminen, ei tullut yllätyksenä:
– Oikeastaan ei. Tämän suuntaisia arvoita on kyllä pystytty tekemään ihan kenttätuntemuksella. Ongelmana tähän asti on ollut se, että emme ole aiemmin saaneet mistään tarkkoja tietoja siitä, mikä tilanne kentällä vallitsee.
– Itse olen täysin valmis allekirjoittamaan tilanteet myös Pohjanmaan osalta, sanoo Heinonen tutkimuksesta, jossa ei ollut alueellista erittelyä.
Kysely lähtetettiin noin 1350:lle OAJ:n jäsenelle valikoidusti.
"Monen asian summa"
Alueasiamies Seppo Heinosen mukaan opettajiin kohdistuva epäasiallinen kohtelu on monen asian summa. Leikkaukset aiheuttavat epävarmuutta ja epävakautta, joka edesauttaa tilanteiden kärjistymistä.
– Ne eivät välttämättä näy silloin, kun toimenpiteitä tehdään, koska opettajien työmoraali ja motivaatio on erittäin korkealla. He haluavat venyä. Mutta jossain vaiheessa sitten se kamelin selkä katkeaa, Heinonen kuvaa.
Pinna kiristyy, kun työtaakka on kohtuuton ja kun esimerkiksi lomautukset sysäävät oppilaita kollegojen vastuulle.
Marja Puustisen mukaan barometri nostaa esiin huolen etenkin siitä, miten tilanteesta selvitään, kun leikkauksia tehdään lisää.
– Ajat ovat jo muutenkin kouluissa tiukat ja kiire on lisääntynyt. Opettajilla ei ole riittävästi oppilaille aikaa ja odotettavissa on, että ajat tiukkenevat. Toivoisi, että jatkossa hyvinvointiarvioita tehtäisiin jo etukäteen ennen kuin muutoksia ja päätöksiä ryhdytään tekemään.
Toimintamallit puutteellisia
Sekä Heinosen että Puustisen mukaan toimintatapoja ongelmiin puuttumiseksi olisi. Niitä ei vain ole otettu käyttöön tai se on tehty puutteellisesti.
– Se, mikä tässä näkyy, on muutosjohtamisen onttous tai heikkous. Henkilöstöä ei muutostilanteissa oteta tarpeeksi ajoissa ja riittävästi mukaan, Puustinen tulkitsee.
Seppo Heinosen mielestä molemminpuolisella kuulemisella päätöksentekijät tietäisivät, mitä vaikutuksia heidän tekemillään päätöksillä on. Perustyötä tekevät puolestaan tietäisivät, mitä valmistellaan, mitä suunnitellaan ja mihin pitäisi varautua.
– Ja kyllähän tämä paljasti myös sen, että oppilaitoksissa ja päiväkodeissakin on puutteita häirintään puuttumisessa, sanoo Marja Puustinen.
– Käytännöt ovat epämääräisiä, toteaa myös Seppo Heinonen.
Tangomarkkinat Elävässä arkistossa
Elävästä arkistosta löytyy kasapäin suomalaisen tangon historiaa vuosikymmenien varrelta. Tässä muutamia poimintoja.
Tangosta on sadan vuoden kuluessa tullut Suomen suoranaista kansallismusiikkia. Klassiset tangohitit ovat säilyttäneet suosionsa vuosikymmenestä toiseen.
**Elävä arkisto: [Tangoklassikkoja](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Tangoklassikkoja)**
Suomessa oli tangokuninkaita jo 1950-luvulla, mutta vuonna 1985 heitä alettiin valita valtaistuimelleen Seinäjoella pidettyjen SM-kisojen perusteella.
**Elävä arkisto: [Tangokuninkaallisia](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Tangokuninkaallisia)**
Tangon lasketaan rantautuneen Suomeen 1913, jolloin Helsingissä järjestettiin ensimmäiset tangotanssinäytökset. Juhlavuoden kunniaksi Elävä arkisto teki 2013 laajan koosteen, joka paljastaa kuinka monin tavoin tangoa on lähestytty vuosien saatossa. Miltä kuulostaa Tangokuningatar Eija Kantolan versio kappaleesta Kohtalon tango, Arja Saijonmaan poliittinen Tango Finlandia tai 1960-luvun tietokoneella ohjelmoitu tango?
**Elävän arkisto: [Tango Suomessa 100 vuotta](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-tango_suomessa_100_vuotta_96263.html)**
Kärpillä kaikki pelissä: "Ei ole huomista"
Kärppien apuvalmentaja Mikko Manner näkee Tapparan olleen nopeammin valmis raastavaan finaalisarjaan. Oululaisten konekin on hiljalleen käynnistynyt.
**OULU.** Jääkiekon
SM-liigan finaalisarja on ensimmäistä kertaa katkolla keskiviikkona Raksilassa.
Vierasjoukkue Tappara johtaa sarjaa 3-1-voitoin ja voi keskiviikkona ratkaista
finaalisarjan Kärppiä vastaan. 
Ottelusarjan oleminen katkolla yritetään kääntää
oululaisjoukkueessa positiiviseksi asiaksi. Apuvalmentaja Mikko Manner
muotoilee asian edelleen yhden ottelun voittamisen kautta. 
Karhunen on näissä pudotuspeleissä osoittanut, että pystyy pelejä voittamaan.
\- Olemme todistaneet itsellemme, että pystymme sellaisen
voittamaan. Olemme lähestyneet tätä kuten kaikkia muitakin, Manner kertoi Yle
Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa kaksi tuntia ennen ottelun alkua.
\- Kun meillä ei nyt oikeasti ole sitä huomista, niin uskon
sen vapauttavan ne viimeisetkin puuttuvat sentit ja teot. Me olemme koko ajan
paremmin ja paremmin kasvamassa finaalipeleihin, hän jatkoi.
Kaikki neljä aiempaa finaalia ovat olleet pienimarginaalisia
otteluita. Tappara on pystynyt tiukoissa paikoissa kääntämään pienet
yksityiskohdat paremmin puolelleen. Manner näkee viime vuoden finaalitappiosta
olevan apua tamperelaisille.
\- He sopeutuivat nopeammin pelaamaan näitä tiukkoja ja
tunteellisia kamppailuja. Viime ottelussa oli jo meiltäkin parempaa. paljon.
Vielä kun saamme napsun lisää, Manner mietti.
Kotijoukkue vaihtaa viidenteen finaaliin jälleen
maalivahtia, kun Tomi Karhunen palaa yhden ottelun huilin jälkeen maalille ja
Jussi Rynnäs avaa luukkua.
\- Karhunen on näissä pudotuspeleissä osoittanut, että pystyy
pelejä voittamaan. Hän ansaitsee tänään mahdollisuuden näyttää sen jälleen
kerran. Hän on huikeassa vireessä ja uskon, että on se mies, joka voiton tänään
meille nappaa, Manner taustoitti.
Nuori mies ammuttiin kuoliaaksi Helsingin Laajasalossa
Poliisi otti epäillyn kiinni lyhyen takaa-ajon jälkeen, kun tämä oli ajanut kolarin Itäväylän ja Kehä I:n risteyksessä.
Noin 23-vuotias mieshenkilö sai surmansa ampumavälikohtauksessa Laajasalossa Itä-Helsingissä tänään keskiviikkona kello 15 jälkeen.
23-vuotiasta miestä ammuttiin kadulla paikalle pysähtyneestä autosta revolverilla päähän. Ammuttu mies ja hänen seurassaan ollut henkilö tunsivat poliisin mukaan ampujan hyvin. Teosta epäilty 25-vuotias mies pakeni paikalta autolla.
Poliisi otti miehen kiinni lyhyen takaa-ajon jälkeen, kun tämä ajoi kolarin Itäväylän ja Kehä I:n risteyksessä. Mies oli poistunut autostaan, ja paikalle saapuneet moottoripyöräpoliisit ottivat hänet kiinni ilman vastarintaa.
Epäilty törmäsi kolmeen ajoneuvoon. Ensihoitohenkilökunta tarkasti kolarin osapuolet, eikä heillä havaittu näkyviä vammoja.
Juttua tutkitaan murhana, törkeänä ampuma-aserikoksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisin ajokoulutuskeskus kaipaa ulkopuolista rahaa – "Maksullisia kursseja pitäisi markkinoida enemmän"
Pieksämäellä sijaitseva poliisin ajokoulutuskeskus markkinoi ajokoulutusta jatkossa entistä enemmän muille valtionhallinnon aloille kuten puolustusvoimille ja tullille.
Aurinkoinen koulutuspäivä käynnistyi teoriatunnin jälkeen käytännön ajoharjoitteilla Pieksämäellä. Toistoja ei voi koskaan olla liikaa, tietää 14 vuotta virassa liikkuvana poliisina ollut vanhempi konstaapeli Sami Matilainen Sisä-Suomen poliisilaitokselta Tampereen liikennevalvontayksiköstä.
– Täällä aina perusasiat on hyvä kerrata. Tämä on paras paikka harjoitella, eikä tuolla normaaliliikenteen seassa, kun tehdään töitä. Täällä voi ottaa vähän riskejäkin ja sitten näkee mikä on seuraamus siitä.
– Olen joutunut käyttämään niitä harjoitteita ihan hätäväistöstä lähtien. Ja ne on hyvin iskostunut ainakin tähän asti takaraivoon, vanhempi konstaapeli Sami Matilainen toteaa.
Huhtikuisena keskiviikkona koulutettavana on 15 kurssilaista eri puolilta Suomea. Vanhempia konstaapeleita on tullut muun muassa Oulusta ja Ahvenanmaalta saakka.
Koulutettavia riittää
Poliiseja koulutetaan Pieksämäen ajokoulutuskeskuksessa vuosittain noin 700 ja muuta valtionhallinnon henkilöstöä muun muassa puolustusvoimista, tullista ja ministeriöistä viitisensataa. Jatkossa ajokoulutuskeskuksen oppiin kaivataan enemmän juuri näitä niin sanotusti maksavia asiakkaita.
– Näitä maksullisia kursseja, muita kuin poliisihallinnon kursseja pitäisi markkinoida enemmän. Ongelmaa ei sinällään ole ollut, koska tulijoita on, mutta ensi vuotta suunnitellessa kurssien painopistettä on mietittävä maksullisten kurssien osalta, sanoo kouluttajana toimiva ylikonstaapeli Harri Niinioja.
Tämän vuoden koulutuskalenteri on lähes täynnä, joten markkinointiponnistelut suuntautuvat jo ensi vuodelle. Marssijärjestys koulutuksen suhteen on kuitenkin selvä.
– Poliisikurssien kustannuksella näitä maksullisia kursseja ei lisättäisi. Yritetään löytää niille vapaita aikoja, mitä tuolta kurssikalenterista löytyy, Niinioja lisää.
Ammattikorkeakoulun alaisuuteen
Poliisin hallintorakenneuudistuksessa ajokoulutuskeskus siirtyi poliisiammattikorkeakoulun hallinnon alle. Muutos ei juuri näy käytännön koulutuksessa, mutta vaikuttaa paperihommiin.
– Tässä alkuvuonna on ollut joitain toimintamallien muutoksia, jotka hallintopuolelle on tuonut uusia käytäntöjä. Uuden isäntäviraston alaisuudessa kestää aikansa ennen kuin toimintamallit löytyvät ja nyt ollaan jo hyvällä alulla, arvioi ylikonstaapeli Harri Niinioja.
Ajokoulutuskeskuksessa toimii pari päätoimista kouluttajaa ja parisenkymmentä oman toimen ohella kouluttavaa. Poliisin niukat henkilöresurssit hankaloittavat sijaisten löytymistä.
– Pitkällä tähtäimellä kouluttajia löytyy. Pieni ongelma on se, että jos joku sairastuu ja pitäisi löytää tuuraaja, niin se ei välttämättä lyhyellä varoitusajalla ole enää niin yksinkertaista kun toimitaan isoissa poliisilaitoksissa.
New Yorkin poliisilaitos sai opetuksen sosiaalisen median käytöstä
NYPD pyysi tiistaina Twitterin käyttäjiä lähettämään kuvia, joissa he esiintyvät poliisien kanssa. Niitä tuli roppakaupalla – mutta kaikki eivät suinkaan olleet imartelevia.
New Yorkin poliisilaitos NYPD lähetti tiistaina mikroblogipalvelu Twitterin käyttäjille twiitin, jossa pyydettiin valokuvia, joissa twiittaajat esiintyvät yhdessä poliisien kanssa.
Poliisilaitos lupaili, että jotkut kuvat saattaisivat päätyä jopa NYPD:n Facebook-sivuille. Tempauksen taustalla on NYPD:n yritys verkostoitua kaupunkilaisten kanssa sosiaalisen median kautta.
Viranomaiset olivat todennäköisesti odottaneet "kivoja turistikuvia Times Squarelta". [The New York Timesin mukaan](http://www.nytimes.com/2014/04/23/nyregion/new-york-police-reach-out-on-twitter-but-receive-a-slap-in-the-face.html?ref=nyregion&_r=0) niitä tulikin – muutamia.
Suurin osa kuvista oli kaikkea muuta kuin imartelevia. Niissä nähtiin muun muassa poliisin käyttämiä rajuja otteita: Poliisi painaa valokuvaajan katuun. Poliisi vääntää miehen kättä. Poliisi ampuu koiran. Poliisi oikeudessa syytettyjen penkillä. Poliisi nukkuu virka-asussa metrossa.
Twitter-tempaus herätti runsaasti huomiota. Asiaa kommentoineen NYPD:n tiedottajan mukaan "sensuroimaton ja avoin keskustelu oli kaupungille hyväksi".
The New York Timesin mukaan kaupungin [poliisilla on myös onnistumisia](http://yle.fi/uutiset/kengat_kerjalaiselle_tuonut_poliisi_nousi_new_yorkin_sankariksi/6399436) sosiaalisen median käytössä. Marraskuussa 2012 newyorkilaisesta poliisista tuli yhdessä yössä sankari, kun hän kävi ostamassa paljasjalkaiselle ja iäkkäälle kodittomalle saappaat.
Poliisi myös auttoi saappaat miehen jalkaan.
Arizonalainen turisti näki tapahtumat ja otti kännykällään valokuvan. Muutamaa viikkoa myöhemmin kuva laitettiin NYPD:n Facebook-sivuille. Seuraavaan iltaan mennessä päivitystä oli käyty katsomassa yli 1,6 miljoonaa kertaa, se oli saanut lähes 275 000 tykkäystä ja yli 16 000 kommenttia.
Kuuntele ja katso: Uutta Liemistä vain YleX:ssä!
YleX ensisoittaa ja -näyttää Liemisen uuden biisin ja videon. Kuuntele ja katso torstaina 24.4. YleX:ssä.
**Lieminen** on tehnyt uuden, meritunnelmissa keinuvan sinkkubiisin. _Viime hetkellä_ -nimellä kulkeva kappale kuullaan yksinoikeudella YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa, kun itse Lieminen tuo sen ensisoittoon torstaina 24. huhtikuuta kello 10 jälkeen. Sinkkubiisi on tehty yhdessä **Jaakko Salovaaran** eli **JS16**:a ja **Stigin** kanssa.
YleX:llä on myös etuoikeus näyttää ensimmäisenä _Viime hetkellä_ -biisiin kuvattu musiikkivideo, jonka ensinäyttö on sivuillamme torstai-iltana klo 21:30.
**Tuleeko uutuuskappaleen videosta yhtä eeppinen kuin alla oleva _Tääl on Lieminen_? Sen näet YleX:n sivuilta torstai-iltana.**
Hallipalossa Ruokolahdella kuollut mies oli autossa
Menehtynyt nuori mies oli teollisuushallin palon sattuessa rakennuksen viereen pysäköidyssä henkilöautossa.
Ruokolahdella teollisuushallin tulipalossa maanantaina menehtyneen miehen kohtalosta on saatu lisätietoa.
Poliisin tutkinnassa on täsmentynyt, että kuollut mies oli tapahtuma-aikaan rakennuksen viereen pysäköidyssä henkilöautossa.
Itse tulipalon syttymissyyn selvittäminen on vielä kesken ja se jatkuu tämän hetken arvion mukaan useita viikkoja.
Esille ei ole tullut seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä rikosta.
Wolfgang Amadeus Mozart palaa Ouluun
Amadeus-näytelmä tekee paluun Oulun kaupunginteatteriin 20 vuoden tauon jälkeen. Säveltäjä Wolfgang Amadeus Mozartista sekä hänen kilpailijastaan Antonio Salierista kertova näytelmä saa ensi iltansa syyskuun lopulla.
Milos Formanin elokuvastakin tuttu Amadeus-näytelmä nähtiin viimeksi Oulun kaupunginteatterissa 20 vuotta sitten. Säveltäjänero Wolfgang Amadeus Mozartista sekä hänen kilpailijastaan Antonio Salierista kertova näytelmä saa tällä kertaa ensi iltansa 27.9. Näytelmässä Salieri muistelee tapaamisiaan Mozartin kanssa. Päähenkilöt edustavat vastakkaisia voimia, Mozart iloa ja Salieri kateutta. Näytelmä on samalla myös murhamysteeri, sillä vanhoilla päivillään Salieri väittää murhanneensa Mozartin.
 On tulossa oopperaan lipsahtavaa draamaa
Amadeus on alunperin tehty teatteriin Englannissa vuonna 1979. Sieltä näytelmä levisi Yhdysvaltoihin ja lopulta Milos Forman teki aiheesta menestyselokuvan. Oulun Amadeuksen ohjaaja Heta Haanperään elokuva teki suuren vaikutuksen, kun hän oli vielä kymmenvuotias. Näytelmäversiota ohjaaja ei ole Amadeuksesta nähnytkään. Omaan versioonsa Haanperä tuo sekoituksen musiikkia ja teatteria, osallistuuhan näytelmän tekemiseen näyttelijöiden lisäksi muusikoita ja laulajia.
\- On tulossa oopperaan lipsahtavaa draamaa, summaa Haanperä.
Syksyllä myös Kauko Röyhkää, Sirkku Peltolaa ja Maiju Lassilaa
Oulun kaupunginteatteri julkaisi keskiviikkona Amadeuksen lisäksi myös muun ensi syksyn ohjelmistonsa. Kauko Röyhkän kirjoittama Poika Mancini on jatko-osa Miss Farkku-Suomen tarinalle. Oululaiseen rockyhteisöön tulee etelästä outo mutta lahjakas tulokas, joka saa tyttöjen ja muusikkoystävien päät pyörälle.
Sirkku Peltolan Yksiöön en äitee ota on jatko-osa hänen Suomen hevonen -komedialleen. Eronnut työtön laitosompelija Aili on muuttanut suvun tilan pakkoluovutuksen jälkeen 24 neliön vuokrayksiöön. Ahdasta asuntoa jakaa oma äiti ja lisäksi yksiöön alkaa tulla muitakin hyvinvointiyhteiskunnan ulkopuolelle pudonneita sukulaisia ja tuttavia. 
Maiju Lassilan klassikko Tulitikkuja lainaamassa saa Oulussa uuden tulkinnan. Sulakkeita lainaamassa on Oulun, Savonlinnan ja Joensuun teattereiden sekä Tanssiteatteri Minimin yhteistuotanto. Näytelmässä Liperin pojat matkustavat Joensuuhun ja matkalle mahtuu monenlaista seikkailua.
Uusi johtaja hyppäsi tyytyväisenä liikkuvaan junaan
Oulun kaupungiteatterin uusi johtaja Kari-Pekka Toivonen on ehtinyt olla uudessa työssään kuukauden verran. Toivonen joutui ottamaan lentävän lähdön, sillä syksyn ohjelmiston suunnitteli hänen edeltäjänsä Mikko Kouki. Toivonen on kuitenkin  tyytyväinen edeltäjänsä jättämään perintöön.
\- Hieno tilanne, ettei tarvitse edellisen johtajan jäljiltä siivota koko pöytää ja laitaa kaikkea uusiksi. Voi ottaa kopin ja viedä eteenpäin asioita, joita hän on tehnyt, toteaa Toivonen ja viittaa erityisesti Amadeukseen.
Myös Oulun kaupunginteatterin henkilökuntaan hän on tyytyväinen.
\- Täällä on vahva tekemisen meiniki ja oikeanlainen ammattiylpeys, kunniotus omaa ja kollegan työtä kohtaan. Teatterilaiset uskaltavat ottaa rohkeasti myös uusia ja erilaisia lähestymiskulmia. Silloin tapahtuu kehitystä, mihin olen halunnut haastaa myös itseni, suitsuttaa Toivonen.
Al-Assad sai haastajan presidentivaaleihin
Toinen ehdokas kesän vaaleissa on kommunistipuolueen kansanedustaja. Opposition johtajilla ei ole vaaleihin pääsyä. Hallitus ei ole kertonut, miten se aikoo hoitaa äänestyksen keskellä sisällissotaa.
Syyrian presidentille Bashar al-Assadille on ilmoittautunut ensimmäinen haastaja kesän presidentinvaaleissa. Kommunistisen puolueen kansanedustaja Maher Adbel Hafiz Hajjar on jo rekisteröinyt ehdokkuutensa virallisesti, kertoo parlamentin puhemies Mohammar Lahham.
Hajjar on 48-vuotias aleppolainen. Syyrian valtiollisen television mukaan hän osallistui "rauhanomaiseen kansanliikkeeseen kriisin alussa", millä tv viittasi arabikevään aikaisiin mielenosoituksiin al-Assadia vastaan.
Lahham julisti maanantaina, että ensimmäiset al-Assadin vallan aikaiset presidentinvaalit järjestetään kesäkuun 3. päivänä. Al-Assad nousi valtaan isänsä kuoltua vuonna 2000. Uutta seitsenvuotiskautta pidetään nykyoloissa varmana.
Vakavia haastajia ei ole luvassa, sillä ehdokkailta vaaditaan, että he ovat asuneet Syyriassa ainakin kymmenen viime vuoden ajan. Se tukkii tien opposition johtajilta, jotka elävät maanpaossa.
Vaalihanke on herättänyt myös paljon kysymyksiä siitä, miten sisällissodan repimässä maassa voitaisiin järjestää rehdit vaalit tai ylipäätänsä minkäänlainen äänestys, kun miltei puolet asukkaista on pakolaisina joko omassa maassa tai ulkomailla. Hallitus ei ole kertonut, miten äänestys aiotaan käytännössä organisoida.
Oppositio kutsuu vaaleja pelkäksi farssiksi, ja Arabiliitto, YK ja Yhdysvallat sanovat, että vaalihanke haittaa vakavasti rauhanneuvotteluyrityksiä.
Iittiläisyritys kasvaa Etelä-Amerikassa
Halton on perustanut uuden yrityksen brasilialaisen kumppanin kanssa. Kotimaan toimintansa Iittiin keskittänyt yritys toimii jo 29 maassa.
Sisäilmaratkaisuihin erikoistunut iittiläinen Halton laajentaa toimintaansa Brasiliassa. Yhtiö on perustanut uuden yrityksen brasilialaisen kumppanin kanssa Sao Paoloon.
Halton laajensi Etelä-Amerikkaan reilut kaksi vuotta sitten. Iittiläisyritys toimii eri puolilla maailmaa jo yhteensä 29 maassa.
Suomessa Halton keskitti viime kesänä toimintansa Kausalaan, jossa valmistetaan suodattimia ilmastointilaitteisiin.
Uuden yrityksen tuotanto Brasiliassa alkaa kesällä.
"Tahdotko tukea puolisosi vanhemmuutta ja ottaa huomioon myös lapset?" Vihkikaavaan halutaan lisäykset uusperheitä varten
Kolme pappisedustajaa on laatinut kirkolliskokoukselle käsiteltäväksi aloitteen, jossa ehdotetaan uusperheitä huomioivia lisävaihtoehtoja vihkikaavaan. Tarkoituksena on tuoda esiin myös puolisojen sitoutuminen toistensa lapsiin.
Kun avioon astuu pari, joista jommalla kummalla tai molemmilla on jo lapsia, kyse ei ole pelkästään kahden ihmisen välisestä liitosta. Se, miten myös lapset saataisiin yhä paremmin mukaan vihkimiseen, mietitytti nykyisin perheneuvojana toimivaa pappi Markku Orsilaa.
– Aikanaan nuorena pappina tuli vähän ohuesti otettua uusperheen lapset huomioon juhlatilanteessa. Kirkkokäsikirjassa ei ole materiaalia, joka huomioisi lapset ja itse ainakin nuorena menin aika usein vihkimistilanteeseen se käsikirja kourassa, Orsila kertoo.
Orsila sai idean tehdä kirkolliskokoukselle aloitteen vihkikaavan uusperhelisäyksistä ja mukaan lähti kaksi muuta ehdotuksen allekirjoittanutta pappia. Aloitteessa on vahvasti mukana myös Suomen Uusperheiden Liitto.
– Uusperhe ei lähde toimimaan, ellei lapsia oteta huomioon. Uusperheelle suunnatussa vihkikaavassa lapsilla onkin oma paikka, toteaa liiton toiminnanjohtaja Pekka Larkela.
Larkelan mukaan lasten huomioiminen vihkikaavassa on tärkeää paitsi parille ja lapsille myös omaisille ja ulkopuolisille.
– Hääväki näkee, että puolisot ovat tosissaan lasten kanssa. Parisuhde ei toimi, jos sosiaalista vanhemmuutta ei ratkaista ja tässä näkee, että se ratkaistaan. Puolisolla on tahtotila toisen lapsiin, Larkela jatkaa.
Sopivasti sitovat sanat
Osa uusperheellisistä haluaa jo nykyisin, että lapset otetaan huomioon myös vihkikaavassa. Uusperheiden liitto tarjoaa kaavaan sopivia lisäyksiä nettisivuillaan. Lauseet pohjaavat psykoterapeutti Florence Schmittin vuonna 2000 liitolle tekemään ehdotukseen.
Kirkolliskokoukselle tehdyssä aloitteessa lisäyksiä vihkikaavaan on vielä hiottu useiden asiantuntijoiden kanssa ja ehdotetut lauseet on muotoiltu huolella niin, ettei niissä esimerkiksi suoraan luvata rakastaa toisen lapsia vaan heille luvataan aikaa, tilaa tai huolenpitoa.
Aloitteentekijä Markku Orsila arvelee, että uusperheen vihkikaava voi silti osua herkkiin kohtiin, joita etenkin katkeran eron jälkeisissä perhesuhteissa usein on. Uusia avioliittoja solmittaessa lapset joutuvat pahimmillaan tilanteeseen, jossa vanhemmat painostavat heitä ikään kuin valitsemaan puolensa. Toisaalta Orsila uskoo, että vihkikaavan lisäys loisi nimenomaan pohjan sen pohtimiselle, mikä lasten asema tulevassa perheessä oikeasti on.
 – Juuri tämä keskustelu, jota papin johdolla käydään, on tilaisuus puhua siitä, mikä on niille lapsille ja aikuisille totta.
Uusperheiden liiton Larkelan mukaan lasten huomioiminen vihkikaavassa ei ole tähän mennessä aiheuttanut närää.
– En ole kertaakaan 12 vuoden aikana kuullut, että entiset puolisot olisivat sitä vastustaneet.
Toimituksessa muutenkin tilaa lapsille
Kaikkialla vihkikaavan uusperhelisäyksestä ei ole vielä kokemuksia. Kuopion lääninrovasti Jaana Marjaselle lapset huomioiva, vaihtoehtoinen vihkikaava on uusi asia. Marjanen kuitenkin painottaa, että vihittävien perhetilanne otetaan aina huomioon ja että nykyinenkin kaava mahdollistaa lasten huomioonottamisen.
– Sen voi tehdä esimerkiksi esirukouksessa, jossa voi vaikka mainita lapset nimeltä, Marjanen selittää.
Lääninrovasti kertoo myös ottaneensa asian esiin, kun hän on ohjannut tulevien pappien ryhmiä.
Marjanen ei ole nähnyt kirkolliskokoukselle vihkikaavasta menevää aloitetta, mutta hän suhtautuu uusien kysymysten lisäämiseen skeptisesti.
– Minusta vihkikaavan kysymys "tahdotko rakastaa" kattaa koko elämän kirjon, Marjanen sanoo.
"Monimuotoiset perheet pitää huomioida"
Aloitteentekijät pitävät tärkeimpänä sitä, että myös uusperheistä ja avioon astuvien lasten asemasta keskustellaan. Olennaista on myös se, että lapsiin viittavan osuuden lisääminen vihkikaavaan olisi edelleen täysin vapaaehtoista. Kirkkokäsikirjan kansien välissä uusperheiden huomioiminen vihkikaavassa tulisi kuitenkin vielä varmemmin luontevaksi osaksi papin kanssa käytävää vihkikeskustelua. Keskustelu on hyvästä myös siksi, että on yhä mahdollista, että jotkut papit eivät edes hyväksy uusia avioliittoja.
– Perhe on perusyksikkö ja voimavara yhteiskunnassa sekä kirkon piirissä ja perheitä pitää tukea. Tänä päivänä on monimuotoisia perheitä ja se pitää huomioida, tiivistää Suomen Uusperheiden Liiton Pekka Larkela.
RSO:n kantaesittämät teokset 1977-
**1977–1978 **
YLEn tilaukset: 
Erik Bergman: Noa
Pehr Henrik Nordgren: Viulukonsertto 2 
Aulis Sallinen: Sellokonsertto, Juhlafanfaari RSO:lle
Muut kantaesitykset: 
Paavo Heininen: Sinfonia 3 (uud. versio), Tritopos
Joonas Kokkonen: Interludeja oopp. Viimeiset kiusaukset
Einojuhani Rautavaara: Viulukonsertto
**1978–1979**
YLEn tilaukset: 
Erkki Salmenhaara: Johdanto ja koraali uruille ja orkesterille
Leif Segerstam: Pianokonsertto "Thoughts"
Einojuhani Rautavaara: Angels and Visitations
Muut kantaesitykset: 
Mikko Heiniö: Tredicia
**1979–1980 **
YLEn tilaukset:
Kalevi Aho: Sinfonia 6
Esa-Pekka Salonen: Boutade
Muut kantaesitykset: 
Erik Bergman: Huilukonsertto "Birds in the Morning"
Paavo Heininen: Dia
Leif Segerstam: Symphony of Slow Movements
Jarmo Sermilä: Aikakone
**1980–1981: **
YLEn tilaukset: 
Paavo Heininen: Attitude
Einojuhani Rautavaara: Angel of Dusk 
Muut kantaesitykset: 
Leif Segerstam: Orchestral Diary Sheet 22
**1981–1982: **
YLEn tilaukset: 
Erik Bergman: Pianokonsertto
Jukka Tiensuu: M (esittäjänä Radion kamariorkesteri)
Viiden lyhyen orkesteriteoksen tilausprojekti: 
Kalevi Aho: Hiljaisuus
Eero Hämeenniemi: ...vain maa ja vuoret (studionauhoitus)
Magnus Lindberg: Sculpture II
Erkki Salmenhaara: Adagietto
Muut kantaesitykset:
Esa-Pekka Salonen: Saksofonikonsertto
**
1982–1983: **
YLEn tilaukset: 
Kalevi Aho: Viulukonsertto
Tauno Marttinen: Väinämöisen synty
Muut kantaesitykset: 
Olli Mustonen: Pianokonsertto
Erkki Salmenhaara: Konsertto kahdelle viululle ja orkesterille
**
1983–1984: **
YLEn tilaukset: 
Eero Hämeenniemi: Sinfonia
Olli Kortekangas: Ökologie 1
Jouko Linjama:  Mailman alghusta ja Loomisesta, oratorio Mikael Agricolan teksteihin
Pehr Henrik Nordgren: Sellokonsertto nro 2
Kaija Saariaho: Verblendungen
Muut kantaesitykset: 
Paavo Heininen: Saksofonikonsertto
**1984–1985:**
YLEn tilaukset: 
Mikko Heiniö: Laulusarja Vuelo de alambre
Aulis Sallinen: Sarja musiikista elokuvaan Rauta-aika
Muut kantaesitykset: 
Kalevi Aho: Sellokonsertto
Leif Segerstam: Sellokonsertto (Orchestral Diary Sheet 14 a)
Jukka Tiensuu: Mxpzkl
**
1985–1986: **
YLEn tilaukset: 
Kalevi Aho: Orkestraatio J. S. Bachin Contrapunctus nro 11:stä (Die Kunst der Fuge)
Paavo Heininen: Sellokonsertto
Einojuhani Rautavaara: Sinfonia 5
Leif Segerstam: Orchestral G-A-LA Music
Muut kantaesitykset: 
Einar Englund: Sinfonia 6
Magnus Lindberg: Kraft
**
1986–1987: **
YLEn tilaukset: 
Einar Englund: Huilukonsertto
Vinko Globokar: Hallo, do you hear me? (EBUn tilaus, YLE mukana aloitteentekijänä)
Olli Kortekangas: Ökologie 2: Konzert
Muut kantaesitykset: 
Usko Meriläinen: "…mutta tämähän on maisema, monsieur Dali!"
Leif Segerstam: Symphony 10 with Horn Solo.
**
1987–1988: **
ei valmistuneita tilaussävellyksiä 
Muut kantaesitykset: 
Vladimir Agopov: Sellokonsertto
Atso Almila: Tuubakonsertto
Herman Rechberger: Venezia
Jean Sibelius: Musique réligieuse (Leo Funtekin orkesterisovitus)
**1988–1989: **
YLEn tilaukset: 
Magnus Lindberg: Kinetics
Jukka Tiensuu: Puro
Muut kantaesitykset:
Kalevi Aho: Sinfonia 7 "Hyönteissinfonia"
Eero Hämeenniemi: Sinfonia 2
Erkki-Sven Tüür: Lumen et cantus
**1989–1990: **
ei valmistuneita tilaussävellyksiä
Muut kantaesitykset: 
Pierre Boulez: Pli selon pli: 1. osa Don (uusi versio)
Erkki Salmenhaara: Lintukoto (Sinfonia 5)
**1990–1991: **
YLEn tilaukset: 
Kalevi Aho: Pianokonsertto (YLE yhdessä Helsingin juhlaviikkojen kanssa)
Muut kantaesitykset:
Kaija Saariaho: Du cristal
**
1991–1992: **
YLEn tilaukset: 
Eero Hämeenniemi: Viulukonsertto
Usko Meriläinen: Kitarakonsertto
Muut kantaesitykset: 
Kaija Saariaho: ...à la fumée
**
1992–1993: **
YLEn tilaukset: 
Pehr Henrik Nordgren: Saksofonikonsertto
Esa-Pekka Salonen: Mimo
Muut kantaesitykset: 
Leo Brouwer: Kitarakonsertto 5
Charles Camilleri: Sellokonsertto
Harri Vuori: Š-wüt
**1993–1994: **
YLEn tilaukset: 
Jouni Kaipainen: Sinfonia 2
Olli Koskelin: Pianokonsertto
Jyrki Linjama: pas de deux
Muut kantaesitykset: 
Sofia Gubaidulina: Sellokonsertto
Heikki Sarmanto: Hearts
Leif Segerstam: "Wonderings while Wandering..."
**1994–1995: **
YLEn tilaukset: 
Tan Dun: Sellokonsertto
Aulis Sallinen: Huilukonsertto
Muut kantaesitykset: 
Adriana Hölzky: An die Nacht 
Kimmo Nevonmaa: Lux intima
**1995–1996: **
YLEn tilaukset: 
Eero Hämeenniemi: Karnatika
Juha T. Koskinen: Fatalité
Ilkka Kuusisto: Raps by Lapps
Jukka Tiensuu: Alma (YLE yhdessä Helsingin juhlaviikkojen kanssa) 
Muut kantaesitykset: 
Yrjö Hjelt: Musiikkia elok. Mustalaishurmaaja
Leif Segerstam: September 
Harri Vuori: Mandelbrotin kaiut
**1996–1997: **
YLEn tilaukset: 
Paavo Heininen: Two Essays
Timo Hietala: Mio, poikani Mio, musiikkisatu
Jouni Kaipainen: Pianokonsertto
Usko Meriläinen: Kehrä
Riku Niemi: Pianokonsertto 
Muut kantaesitykset: 
Jyrki Linjama: Viulukonsertto 
Severi Pyysalo: Devotion, What if (sov. Heinilä)
Tapio Tuomela: Jokk
**1997–1998: **
YLEn tilaukset: 
Erik Bergman: Preisungen
Magnus Lindberg: Feria
**1998–1999: **
YLEn tilaukset: 
Paavo Heininen: Three Beings
Mikko Heiniö: On the Rocks 
Olli Kortekangas: Charms (YLE yhdessä Madetoja-säätiön kanssa) 
Juha T. Koskinen: Narciso
Pehr Henrik Nordgren: Sinfonia 5
**1999–2000: **
YLEn tilaukset: 
Paavo Heininen: Viulukonsertto
Eero Hämeenniemi: Sinfonia 3 
Jukka Tiensuu: Mood 
Muut kantaesitykset: 
Seppo Pohjola: Taika
**2000–2001: **
YLEn tilaukset: 
Juha T. Koskinen: Hehkuva graniitti
Muut kantaesitykset:
Jexper Holmen: Transcendental Preference I 
Jouni Kaipainen: North by North-East
Tommi Kärkkäinen: Läpi yön
Uljas Pulkkis: Viulukonsertto
Kristian Rusila: D'un sol colpo
Kaija Saariaho: Oltra mar (ensi kertaa Suomessa)
Tapio Tuomela: Vuohenki luohti
**2001–2002: **
YLEn tilaukset:
Eero Hämeenniemi: Alttoviulukonsertto
Tuomas Kantelinen: Aloite
Jyrki Linjama: Viulukonsertto
Esa-Pekka Salonen: Foreign Bodies
Muut kantaesitykset: 
Pehr Henrik Nordgren: Sellokonsertto (ensi kertaa Suomessa)
**2002–2003:**
YLEn tilaukset: 
Fridrich Bruk: Muuttolinnut
Jouni Kaipainen: Sellokonsertto (YLE yhdessä Concert Artist Guildin kanssa)
Jani Kääriä: Per-Djet
Magnus Lindberg: Klarinettikonsertto
Pehr Henrik Nordgren: Tuuri
Esa-Pekka Salonen: Message for the Finnish Symphony Orchestra
Muut kantaesitykset: 
Leif Segerstam: Sinfonia nro 62 "Thinking of & Surfing on... some... Numbers" 
Tuomas Kantelinen: Pianokonsertto, Espoon pianoviikon tilausteos 
Jukka Tiensuu: Pianokonsertto Mind 
**
2003-2004**
YLEn tilaukset: 
Kalevi Aho: Luosto (Sinfonia nro 12)
Kimmo Hakola: Verdoyances crépuscules
Paavo Heininen: Sinfonia nro 5
Timo Hietala: Uusi teos
Tapani Länsiö: "Me"
Pekka Pohjola: Sinfonia nro 2 "Emmi"
Uljas Pulkkis: On the Crest of Waves
Muut kantaesitykset: 
Armas Launis: Aslak Hetta (1931)
**2004-2005**
YLEn tilaukset: 
Seppo Pohjola: Sinfonia nro 1
Jukka Tiensuu: Kitarakonsertto
Harri Vuori: Sinfonia
Muut kantaesitykset: 
Erik Bergman: Fantasia trumpetille ja orkesterille
David del Puerto: Sinfonia nro 1 "Boreas" (Kanariansaarten musiikkijuhlien tilaus)
Osmo Tapio Räihälä: Barlinnie Nine
**
2005-2006**
YLEn tilaukset: 
Eliasson: Konsertto viululle, pianolle ja orkesterille 
Heininen: Pianokonsertto nro 4
Nordgren: Konsertto harmonikalle ja orkesterille
Pulkkis: Bells vaskiyhtyeelle
Sibelius (ork. Kaipainen): Malinconia
Tuomela: Sinfonia nro 2
Muut kantaesitykset: 
Bach (sov. Aho): Preludi ja fuuga C-duuri BWV 545 kahdelle orkesterille
Hakola: Le Sacrifice (uusi versio)
**
2006–2007**
YLEn tilaukset:
Kaipainen:  Viulukonsertto
Trbojevic: Uusi teos orkesterille
Hämeenniemi: Sinfonia nro 4
Muut kantaesitykset: 
Sallinen (sov. Gothóni): Kamarimusiikki V (sovitus jousiorkesterille ja pianolle)
**2007-2008**
YLEn tilaukset:
Sallinen: Konsertto alttoviululle, klarinetille ja orkesterille 
Koskinen: Sinfonia 
Pulkkis: Tarina Pohjan neidosta, tilattu yhdessä Ylioppilaskunnan Laulajien kanssa 
Tiensuu: Sarja orkesterille 
Muut kantaesitykset: 
Eötvös: Konsertto kahdelle klarinetille ja orkesterille (13.2. Kanariansaarten Musiikkijuhlat)
**2008-2009**
YLEn tilaukset:
Räihälä: Rautasade 
Pohjola: Sinfonia nro 2 
Pyysalo: Sammakkokuningas ja Bremenin soittoniekat 
Länsiö: Elämän lauluja 
Korpijaakko: Uusi teos 
Lindberg: Uusi teos 
Lintinen: Pianokonsertto	
Saariaho: Lauluja Eino Leinon teksteihin, ek Euroopassa
**2009–2010**
YLEn tilaukset:
Wennäkoski: Huilukonsertto
Heiniö: Kuukonsertto
Harri Vuori: Musiikkia elokuvaan Ollin oppivuodet 
Ville Matvejeff: ad Astra
Kimmo Hakola: Sinfonia nro 1
Muut kantaesitykset:
Virtaperko: Kuru
**
2010-2011**
Ylen tilaukset:
Kaija Saariaho: Klarinettikonsertto 
Sebastian Fagerlund: Ignite 
Tapio Tuomela: Musiikkia mykkäelokuvaan Noidan kirot 
Jouni Kaipainen: Commedia (Sinfonia nro 4) op. 93 
Olli Kortekangas: Pianokonsertto
**2011-2012**
Ylen tilaukset:
Ville Matvejeff: Viulukonsertto
Yrjö Hjelt: Elämän maantiellä
Max Savikangas: Whisked Whistle 
Matthew Whittal: The Heaven that Dwells so Deep
**
2012-2013**
Ylen tilaukset:
Veli-Matti Puumala: Rope
Lotta Wennäkoski: Musiikki elokuvaan Amor Omnia
Paavo Heininen: Kaukametsä op. 77
Paavo Heininen: Musta kehtolaulu op. 82
Aulis Sallinen: Viisi naismuotokuvaa op. 100
Jyrki Linjama: Vanitas
Inari saa uuden autojen talvitestihallin
Inariin rakennetaan uusi autojen talvitestaushalli. Investointi maksaa 5,5 miljoonaa euroa. Halli nousee Ivalon läheisyydessä sijaitsevalle Mellanaavan testausalueelle.
Inarin kunnan omistaman Kiinteistökehitys InLike Oy:n hallitus on tehnyt investointipäätöksen hallista. Teollistamissopimuksella Test World Oy:lle rakennetaan ympärivuotinen kylmä- ja talvitestaukseen tarkoitettu Indoor II –testihalli.
Hankkeen urakoitsijoiksi valittiin tarjouskilpailun perusteella kolme yritystä. Rakennusurakoitsijana ja hankkeen pääurakoitsijaksi valittiin Rakennusliike Jouko Pesonen Oy Rovaniemeltä, LVI- ja kylmäurakoitsijaksi Suomen Tekojää Oy Parkanosta ja sähköurakoitsijaksi Paikallis-Sähkö Oy Kajaanista. Työt alkavat toukokuun alussa ja testihallin on määrä valmistua ensi vuoden alkupuolella.
Kiinteistökehitys InLike Oy:n toimitusjohtaja Janne Seurujärvi on tyytyväinen Indoor II –hankkeen liikkeelle lähtöön vaikeassa taloustilanteessa. Seurujärvi uskoo testihalli-investoinnin tarjoavan monipuolisesti rakennusalan töitä paikkakunnan rakentajille.
\- Indoor II –testihallin myötä Inari vahvistaa asemiaan rengasteollisuuden johtavana ympärivuotisena talvitestausalueena, joka on ollut pitkäaikainen tavoitteemme, toteaa Seurujärvi.
Test World Oy:n toimitusjohtaja Harri Eskelinen pitää Indoor II –testihallin toteutusta tärkeänä osana yrityksen strategista tavoitetta keskittyä ympärivuotiseen testaamiseen. Eskelisen mukaan reilu vuosi sitten valmistunut Indoor I –testihalli toi ympärivuotiset talviolosuhteet objektiiviseen mittalaitteilla todennettavaan testaamiseen.
\- Indoor II –testihalli mahdollistaa puolestaan subjektiivisen eli testikuljettajan omaan havainnointiin perustuvan testaamisen esimerkiksi kaarreajossa, toteaa Eskelinen.
Indoor II -testihallin rakentamisen ollessa vasta alkamassa, valmistelee Test World Oy jo määrätietoisesti Indoor III –testausympäristön toteutusta. Harri Eskelisen mukaan Indoorien kolmannessa vaiheessa siirrytään rengastestauksesta ajoneuvotestaukseen tarjoamalla ympärivuotiset kylmä- ja talvitestausolosuhteet 20 000 kerrosneliömetrin sisätiloissa. Eskelisen arvio kolmannen vaiheen toteutuskustannuksista on noin 50 miljoonaa euroa.
Oulun yliopiston tutkimus: Kollajan allas toisi 1250 henkilötyövuotta
Kollajan altaan rakentamista Iijoen vesistöaluelle suunnitteleva Pohjolan Voima on teettänyt yliopistolla tutkimuksen altaan rakentamisen taloudellisista vaikutuksista.
Kollajan tekoaltaan ja voimalaitoksen rakentaminen toisi alueelle viiden vuoden aikana 1250 henkilötyövuotta, arvioi Oulun yliopisto Pohjolan Voiman tilaamassa tutkimuksessa. 140 miljoonan euron hankkeella lasketaan olevan 170 miljoonan euron tuotantovaikutus aluetalouteen.
Talousvaikutukset kohdistuisivat suoraan teollisuuteen ja rakentamiseen sekä välillisesti palveluihin ja heijastuisivat myös muualle Suomeen.
\- Tavoitteenamme on, että mahdollisimman suuri osa Kollaja-hankkeen mahdollisen rakentamisen tarvitsemista laitteista ja palveluista voitaisiin hankkia lähialueilta, PVO:n toimitusjohtaja Pertti Pietinen toteaa tiedotteessa.
Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittilan mielestä hankkeen toteutuessa taloudelliset vaikutukset olisivat lähialueelle positiiviset.
Kollajan rakentaminen edellyttäisi koskiensuojelulain tarkistamista.
Kelirikko jyllää lähiviikkoina
Monilla sorateillä on painorajoituksia kelirikon takia. Kelirikkoteitä on nyt Itä-Suomessa 700 kilometriä.
Tavallista aiemmin alkanut kevään kelirikkokausi on lähiviikkoina pahimmillaan Itä-Suomessa. Ely-keskuksen arvion mukaan kelirikko jatkuu näillä näkymin toukokuun puoliväliin asti.
Itä-Suomen kolmessa maakunnassa on painorajoituksia nyt 700 kilometrin matkalla ja kelirikkoteitä on normaalia enemmän.
Viime keväänä painorajoitettuja teitä oli Itä-Suomessa 300 kilometriä ja vuonna 2012 800 kilometriä. Pahin tilanne on Pohjois-Karjalassa, siellä painorajoitettuja teitä on 400 kilometriä. Pohjois-Savossa painorajoituksia on 250 kilometrillä ja Etelä-Savossa 45 kilometriä.
Kelirikkokausi alkoi tänä vuonna noin kuukautta keskimääräistä aiemmin. Sorateillä on nyt runkokelirikkoa, kun routa sulaa syvemmältä. ELY-keskus toivoo, että raskaat ajoneuvot välttävät kelirikkoteillä ajamista lähiaikoina.
Yleisin painorajoitus on 12 tonnia. Pohjois-Savossa kelirikkoa on ympäri maakuntaa. Painorajoituksia on mm. Vieremällä, Koillis-Savossa, Rautalammilla ja Leppävirralla Itä-Saamaisen tiellä.
ELY-keskuksen alueella on Itä-Suomessa valtion ylläpitämiä sorateitä yli 7 300 kilometriä.
Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarit
Radion sinfoniaorkesterilla on ollut seitsemän ylikapellimestaria ennen nykyistä ylikapellimestari Hannu Lintua. Heistä Jukka-Pekka Saraste ja Sakari Oramo nimitettiin kausiensa päätteeksi orkesterin kunniakapellimestareiksi.
**Erkki Linko 1927–52 **
Erkki Linko oli Radio-orkesterin perustajakapellimestari. Linko oli opiskellut Helsingin musiikkiopistossa ja toiminut ravintola- ja elokuvaorkesterien pianistina ja johtajana. Radio-orkesterin kapellimestarina hän toimi sen perustamisesta aina eläkkeelle siirtymiseensä saakka. Linko toimi myös radion nuotiston hoitajana. Hän vieraili kapellimestarina Riian, Prahan ja Tukholman radioissa. – Erkki Linko syntyi 1893 Kangasalla ja kuoli 1966 Tukholmassa.
**
Toivo Haapanen 1929–50 **
Toivo Haapanen oli Radio-orkesterin ensimmäinen ylikapellimestari. Haapanen oli opiskellut viulunsoittoa ja teoriaa Helsingin Filharmonisen Seuran orkesterikoulussa ja oli Filharmonisen orkesterin sekä Helsingin kaupunginorkesterin jäsen vuoteen 1917. Filosofian tohtoriksi hän väitteli 1925 Suomen keskiaikaisesta musiikista. Haapanen toimi Helsingin yliopistossa musiikkitieteen dosenttina ja ylimääräisenä professorina. Yleisradiossa Toivo Haapanen toimi aluksi sen ensimmäisenä musiikkipäällikkönä mutta keskittyi sittemmin kokonaan kapellimestarin tehtäviin. Haapanen johti suomalaista musiikkia useissa Euroopan maissa ja toimi myös säveltäjänä. Tukholman kuninkaallisen musiikkiakatemian jäsen 1943. – Toivo Haapanen syntyi 1889 Karvialla ja kuoli 1950 Asikkalassa.
**Erik Cronvall 1944–69 **
Erik Cronvall kuului Radio-orkesteriin sen perustamisesta lähtien, aluksi orkesterin 1. konserttimestarina 1927–53 ja sitten kapellimestarina 1944–69. Lisäksi hän soitti perustamansa Sibelius-kvartetin ensiviulua ja kuului Trio Linko–Cronvall–Seliniin. Cronvall opiskeli viulunsoittoa Filharmonisen Seuran orkesterikoulussa, Helsingin musiikkiopistossa sekä Pariisissa, Berliinissä ja Wienissä. Hän toimi viulun- ja yhteissoiton opettajana Sibelius-Akatemiassa sekä johti useita amatööriorkestereita, mm. Ylioppilaskunnan Soittajia 1946–66. Cronvall teki lukuisia esiintymismatkoja Keski-Eurooppaan ja Skandinavian maihin. Professorin arvonimi 1968. – Erik Cronvall syntyi 1904 ja kuoli 1979 Helsingissä.
**Nils-Eric Fougstedt 1944-50, ylikapellimestari 1950–61 **
Nils-Eric Fougstedt tuli Yleisradion palvelukseen 1938. Hän perusti ja toimi Solistikuoron, sittemmin Radiokuoron johtajana. Radio-orkesterin kapellimestariksi hän siirtyi 1944 ja ylikapellimestariksi 1950.  Sibelius-Akatemiassa hän opetti musiikin teoriaa ja kuoronjohtoa. Fougstedt toimi myös säveltäjänä ja piti kolme sävellyskonserttia Helsingissä. Hän opiskeli Helsingin konservatoriossa pääasiassa Erik Furuhjelmin johdolla ja teki opintomatkoja Salzburgiin, Firenzeen, Berliiniin ja Yhdysvaltoihin. Ruotsin kuninkaallisen musiikkiakatemian jäsen. Professorin arvonimi 1960. – Nils-Eric Fougstedt syntyi Turussa 1910 ja kuoli Helsingissä 1961.
**Georg Schnéevoigt 1947 **
Georg Schnéevoigt kutsuttiin muutama kuukausi ennen kuolemaansa Radio-orkesterin kapellimestariksi, mutta hän ei ehtinyt ottaa tehtävää vastaan. Georg Schnéevoigt opiskeli sellonsoittoa Filharmonisen Seuran orkesterikoulussa sekä Leipzigissa, Brysselissä, Dresdenissä ja Wienissä. Hän esiintyi menestyksekkäästi eri puolilla Eurooppaa 1890-luvulla ja toimi Helsingin filharmonisen orkesterin soolosellistinä 1896-1902. Kapellimestarina hän toimi mm. Riikan kansallisoopperassa, Münchenissä Kaim-orkesterissa, Kiovan orkesterissa, Tukholman konserttiyhdistyksessä, Oslon filharmonisessa seurassa, Berliinin filharmonikoissa ja Düsseldorfissa sekä Los Angelesissa ja Malmössä. Ruotsin kuninkaallisen musiikkiakatemian jäsen 1917. Professorin arvonimi 1919. – Georg Schnéevoigt syntyi Viipurissa 1872 ja kuoli Malmössä 1947.
**Simon Parmet 1948–53 **
Simon Parmet toimi Radio-orkesterin kapellimestarina 1948-53. Hän oli esiintynyt jo säveltäjänä ja pianotaiteilijana aloittaessaan opinnot Pietarin konservatoriossa. Hän jatkoi opintojaan Helsingin musiikkiopistossa (Erik Furuhjelm, Erkki Melartin) sekä Berliinin konservatoriossa. Parmet toimi oopperakapellimestarina Kielissä, Hagen/Westfalenissa ja Suomalaisessa Oopperassa. Hän vieraili johtajana eri puolilla Eurooppaa, Israelissa ja Yhdysvalloissa, jossa hänet nimitettiin Chicagon Bogulavsky College of Musicin kunniatohtoriksi. Parmet oli perustamassa Helsingin Juutalaista lauluyhdistystä sekä Akateemista Laulua. – Simon Parmet syntyi 1897 ja kuoli 1969 Helsingissä.
**George de Godzinsky 1953–80 **
Puolalaissyntyinen George de Godzinsky toimi RSO:n kapellimestarina vuodesta 1953, jolloin hän tuli Yleisradion viihdemusiikkipäälliköksi ja Radion viihdeorkesterin kapellimestariksi. de Godzinsky opiskeli Helsingin konservatoriossa ja toimi viihde- ja tanssimuusikkona sekä Suomalaisen Oopperan harjoituspianistina. Sittemmin hän vieraili teatteri-, baletti-, operetti- ja oopperakapellimestarina Helsingissä ja Lahdessa sekä lähinnä Ruotsissa. Vierailevana kapellimestarina hän esiintyi Skandinaviassa ja Länsi-Euroopassa (mm. Eurovision-laulukilpailut). Lisäksi hän on ollut pianistina mukana Feodor Shaljapinin laajalla Kaukoidän-kiertueella. de Godzinsky toimi mm. lauluyhtye Harmony Sistersin sovittajana ja musiikillisena johtajana. de Godzinskyn laajaan sävellystuotantoon kuuluvat mm. laulunäytelmiä ja operetteja, elokuvamusiikkia, iskelmiä sekä viihdesävellyksiä orkesterille ja soolosoittimille. Professorin arvonimi. – George de Godzinsky syntyi Pietarissa 1914 ja kuoli Helsingissä 1994.
**Paavo Berglund 1955–62, ylikapellimestari 1962–71 **
Paavo Berglund toimi Radio-orkesterin viulistina 1949–57 ja kapellimestarina 1955–62 sekä Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina 1962–71. Berglund opiskeli Sibelius-Akatemiassa ja jatkoi kapellimestarin opintoja Wienissä. Vuonna 1952 hän debytoi orkesterijohtajana Helsingissä ja perusti samana vuonna Helsingin kamariorkesterin. Berglund on toiminut ylikapellimestarina Bournemouthin sinfoniaorkesterissa, Helsingin kaupunginorkesterissa ja Tukholman filharmonisessa orkesterissa sekä Tanskan kuninkaallisessa orkesterissa. Vierailujohtajana hän on johtanut maailman arvostetuimpia orkestereita. Valtion säveltaidepalkinto 1972. – Paavo Berglund on syntynyt Helsingissä 1929.
**Okko Kamu 1970–71, ylikapellimestari 1971–77 **
Okko Kamu toimi Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina 1970–71 ja ylikapellimestarina 1971–77. Kamu opiskeli viulunsoittoa Sibelius-Akatemiassa mutta on kapellimestarina lähinnä itseoppinut. Ensiviulistina hän on soittanut mm. Suhonen- ja Finlandia-kvartetissa ja viulistina hän on soittanut mm. Helsingin kaupunginorkesterissa ja Suomen Kansallisoopperan orkesterissa. Sensaatiomainen voitto Karajan-kilpailussa 1969 avasi tien mm. Tukholman kuninkaallisen oopperan vierailevana kapellimestarina ja muiden arvostettujen orkestereiden vierailijaksi. – Okko Kamu on syntynyt Helsingissä vuonna 1946.
**Kari Tikka 1972–76 **
Kari Tikka toimi RSO:n toisena kapellimestarina 1972-76. Tikka opiskeli Sibelius-Akatemiassa oboensoittoa, orkesterinjohtoa Jorma Panulan opissa ja sävellystä Einojuhani Rautavaaran johdolla. Tikka on toiminut mm. Helsingin kaupunginorkesterin oboistina sekä Tampereen Teatterin ja Suomen Kansallisoopperan ja Tukholman kuninkaallisen teatterin kapellimestarina. – Kari Tikka on syntynyt 1946 Siilinjärvellä.
**Leif Segerstam, ylikapellimestari 1977–87, 1. vieraileva kapellimestari 1987–95 **
Leif Segerstam toimi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina ja ensimmäisenä vierailevana kapellimestarina. Segerstam opiskeli Sibelius-Akatemiassa pianon- ja viulunsoittoa sekä teoreettisia aineita (mm. Nils-Eric Fougstedt). Hän suoritti diplomin sekä viulunsoitossa että kapellimestarina (Jussi Jalas). Maj Lind -pianokilpailun Segerstam voitti 1962 ja seuraavana vuonna hän piti viuluensikonsertin. Lisäksi hän opiskeli New Yorkin Juilliard Schoolissa. Kapellimestarikiinnitykset Leif Segerstamilla on ollut mm. Suomen Kansallisoopperaan, Tukholman kuninkaallisessa oopperassa, Berliinin Deutsche Operiin ja Itävallan radion sinfoniaorkesteriin. Hänellä on myös erittäin laaja sävellystuotanto. – Leif Segerstam on syntynyt 1944 Vaasassa.
**Jukka-Pekka Saraste 1985–87, ylikapellimestari 1987–2001, kunniakapellimestari **
Jukka-Pekka Saraste toimi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina 14 vuotta vuodesta 1987 vuoteen 2001. Sitä ennen hän oli ollut kapellimestarina ylikapellimestari Leif Segerstamin rinnalla ja vielä aiemmin 2. viulun varaäänenjohtajana vuodesta 1979. Ylikapellimestarikaudellaan hän kehitti RSO:ta voimakkaasti kansainväliseen suuntaan. Saraste toimi Toronton sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana 1994–2001 ja BBC:n sinfoniaorkesterin päävierailija 2002-05. Hän on toiminut lisäksi Skotlantilaisen kamariorkesterin taiteellisena johtajana. Saraste on Avanti!-kamariorkesterin perustajajäsen sekä Suomalaisen Kamariorkesterin taiteellinen neuvonantaja ja syksystä 2006 alkaen Oslon filharmonikkojen musiikillinen johtaja. Säveltaiteen valtionpalkinto 2000. – Jukka-Pekka Saraste on syntynyt 1956 Heinolassa.
**Sakari Oramo 1994–2003, ylikapellimestari 2003-2012, kunniakapellimestari**
Sakari Oramo toimi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari 2003–2012, minkä jälkeen hänet nimitettiin orkesterin kunniakapellimestariksi. Ennen kapellimestarin uraansa, Oramo työskenteli RSO:n vuorottelevana konserttimestarina vuodesta 1991 lähtien. Oramo opiskeli Jorma Panulan kapellimestariluokalla ja suoritti diplomin 1992. Tammikuussa 1993 Oramo johti lyhyellä varoitusajalla RSO:n konsertin, joka oli todellinen menestys: sitä seurasi kiinnitys orkesterin kapellimestariksi syksystä 1994 alkaen. Tällä hetkellä Sakari Oramo on Tukholman filharmonikkojen ja BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari. Lisäksi hän on West Coast Kokkola Operan kapellimestari ja Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin taiteellinen johtaja.  Hän on myös toiminut Birminghamin sinfoniaorkesterin (CBSO) musiikillisena johtajana 1998–2008.  – Sakari Oramo on syntynyt Helsingissä vuonna 1965.
**Hannu Lintu **aloitti ylikapellimestarina syksyllä 2013.
Eroava Karvinen: Kritiikkiä tullut joka vuosi
Metsäteollisuuden näkyvimpiin hahmoihin kuuluva, Stora Ensosta syrjään jäävä Jouko Karvinen myöntää saaneensa kriittistä palautetta toistuvasti.
Uudet tuulet tuivertavat Suomen metsäteollisuudessa.
Keskiviikkona kerrottiin Stora Enson pitkäaikaisen toimitusjohtajan ja alan voimahahmon, Jouko Karvisen eroavan toimitusjohtajan tehtävästä. Joitakin tunteja aiemmin kilpailija Metsä Group kertoi aikovansa investoida 1,1 miljardia euroa Äänekosken sellutehtaan alueelle – kun koko teollisuudenala on viime aikoina kertonut lähinnä supistamisista ja sulkemisista.
Stora Enson Jouko Karvinen ei halua sinänsä kommentoida Metsä Groupin kotimaista tehdashanketta. Onko Stora Ensolla aikeita investoida selluntuotantoon jatkossa?
– Stora Ensohan on juuri käynnistämässä sellutehdasta Uruguayssa partnerinsa kanssa, hän huomauttaa.
– Pohjoisella pallonpuoliskolla olemme keskittyneet uusiin biomateriaaleihin.
Karvisen eroilmoitusta on edeltänyt kohu lapsityövoiman käytöstä Pakistanissa yhtiön alihankkijan leivissä. Asioilla ei ole tekemistä toistensa kanssa, Karvinen vakuuttaa.
– Palautetta on kyllä tullut joka vuosi. Ei vain kasvumarkkinoista, vaan monesta muustakin asiasta.
Kun Karvinen jää pois, tilalle tulee "uusi ihminen ja uusia ajatuksia".
– Voisin itse tehdä jotain muuta kuin tulosvastuullista liiketoimintaa, eroava toimitusjohtaja paljastaa.
Rajalla pelastuslaitosten yhteistyössä on harvoin ongelmia
Yhteistyö Tornion ja Haaparannan pelastuslaitosten välillä sujuu hyvin. Lapin pelastuslaitoksen ja Oulun hätäkeskuksen mukaan esimerkiksi virka-avun antaminen sujuu Suomen ja Ruotsin välillä mallikkaasti.
Keskiviikon kaltaiset ongelmat ovat harvinaisia Tornion ja Haaparannan pelastuslaitosten välisessä yhteistyössä. Lapin pelastuslaitoksen ja Oulun hätäkeskuksen mukaan virka-avun antaminen sujuu Suomen ja Ruotsin välillä mallikkaasti.
Oulun ja Luulajan hälytyskeskukset välittävät saamansa virka-apupyynnöt paikallisille yksiköille. Yhteisenä kielenä käytetään eglantia.
On harvinaista että pelastuviranomaisten välittämän viestin sisältö muuttuu täysin matkan varrella,  mutta keskiviikkona niin pääsi kuitenkin käymään.
– Tornion pelastuslaitos sai aamuyöstä Ruotsista virka-apupyynnön. Saamamme alkutiedon mukaan Haaparannalla oli hotellipalo, jonka johdosta oli evakuoitu hotellin asukkaitakin,  päivystävä palomestari Lauri Manninen kertoo.
Takaisin alta aikayksikön
Torniolaiset saivat palata pian takaisin asemalle, sillä Haaparannalla tehty palohälytys koskikin rakennuksen kellariiin tullutta vettä. Mannisen mukaan täysin virheelliset virka-apupyynnöt ovat poikkeuksellisia.
– Strategisesti näin erilaista tietoa tulee harvoin. Kyllähän hätäkeskuskin on aina sen ilmoittajan tiedon varassa. Nyt viesti on kulkenut usean hätäkeskuksen kautta.
Tämä kielikuvio ei ole ongelma, kyllä me saadaan tehtävät välitettyä kumminkin päin.
– Kyllähän niitä tulee tehtäviä, joissa alkutieto poikkeaa huomattavasti siitä mitä siellä paikan päällä on. Mutta ei näin poikkeavaa ole kyllä tullut, Manninen jatkaa.
Toimivaa yhteistyötä
Oulun hälytyskeskuksen päällikkö Mika Lamu vakuuttaa, että virka-avun antaminen Ruotsin ja Suomen välillä toimii moitteettomasti. Paikallinen pelastusviranomainen tekee virka-apupyynnön oman maansa hälytyskekukseen, josta tieto välitetään naapurimaan hälytyskeskukseen. Hälytyskeskus toimittaa puolestaan avunpyynnön paikalliselle yksikölle. 
Vaikka viestiketjussa on useampi lenkki, ei kielimuuri pääse Mika Lamun mukaan sitä vaarantamaan. Hänen mukaansa viesti kulkee moitteettomasti Oulun ja Luulajan hälytyskeskusten välillä.
– Olemme yhteisesti sopineet, että hätäkeskuksemme toimii vastinparina. Ja meillä yhteistyössä käytetty kieli on pääasiassa englanti. Tämä kielikuvio ei ole ongelma, kyllä me saadaan tehtävät välitettyä kumminkin päin, Lamu tähdentää.
Launeella kaikki kouluvaihtoehdot avoinna – yksi mahdollisuus on hajauttaa opetus
Päätös Launeen koulun kohtalosta voi venyä ensi syksyyn. Jos koulu päätetään purkaa, tilalle tuskin tulee yhtä suurta määrää neliöitä.
Ratkaisua lähes käyttökelvottoman Launeen koulun kohtalosta saadaan odottaa Lahdessa.
Jos Launeen koulu päätetään purkaa, sen tilalle samalle paikalle ei luultavasti rakenneta yhtä suurta koulua, arvioi Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Myllyvirran mukaan on melko varmaa, että Launeelle ei tule ainakaan nykyisen koulun kokoista uudisrakennusta. Sen sijaan voitaisiin tehdä pienempää uudisrakentamista jonnekin ja ehkä sijoitella oppilaita eri paikkoihin. Koulun tulevaiuutta tarkastellaan osana koko Lahden kouluverkkoa.
– Kyllä Launeella tarvitaan paljon koulupaikkoja. Mutta jos rakennetaan uusi koulu, lähtökohta ei ole se, että sen pitäisi olla samalla paikalla ja saman kokoinen.
Launeen koulun oppilaiden vanhemmat ovat vaatineet sisäilmaongelmista kärsivän koulun tilalle uutta. Talvella valmistunut kuntoselvitys kuitenkin osoitti, että myös nykyisen koulun korjaaminen on mahdollista.
Päätöksenteko voi venyä syksyyn.
Tällä hetkellä lähes kaikki Launeen koulun oppilaat ovat evakossa parakeissa. Oppilaita koulussa on noin 700.
Muusikoita kurssitetaan ammattimaiseen toimintaan
Uransa alkutaipaleella olevia muusikoita opastetaan ammattimaisempaan toimintaan. Joensuun Popmuusikoiden järjestemällä kurssilla perehdytään itse musiikin lisäksi muun muassa bändien talouteen ja keikkamyyntiin. Tarkoitus on, että nousussa olevat bändit saavat kootusti tuhteja tietopaketteja alan ammattilaisilta.
Viime syksynä lopettanut Stella-yhtye ponnisti Joensuusta koko Suomen tietoisuuteen. Yhtye soitti itselleen muun muassa kolme kultalevyä. Bändin alkuaikana kuitenkin moni asia askarrutti. Nyt bändin sanoittaja-kitaristi Janne Sivonen luotsaa kurssia, joka jakaa tietoa uransa alkutaipaleella oleville.
– Semmoista informaatiota, josta iso osa kyllä löytyy tuolta netistä kun jaksaa sitä kahlata monesta eri lähteestä. Me koetetaan onkia se tieto yhteen paikkaan ja tarjota se kerralla suurelle yleisölle, Sivonen summaa kurssin ideaa.
Keskiviikkona kurssilaisia sivistettiin bändien taloudesta ja keikkamyynnistä. Markkinamurheet kun voivat kaataa taitavankin muusikon.
– Sitä lyö hanskat tiskiin jos on 5-10 vuotta yrittänyt ja käynyt vetämässä limonadipalkalla keikkoja. Tai sitten omasta pussista tai jäänyt miinuksellekin. Kyllä siinä saattaa jossani vaiheessa tulla seinä vastaan, ettei jaksa enää yrittääkään, keikkamyyjä Mikko Varjamo luonnehtii.
Pakanakansa-yhtyeen sanoittaja-solisti Suvi Laaninen on istunut kurssilla ahkerasti. Hän on saanut arvokasta tietoa musiikkiuran rakaentamisesta ja Suomen musiikkikentästä sekä sen ihmisistä. Tärkeintä on kuitenkin oppi sisällöstä eli itse musiikista.
– Just siihen ollut eniten hyötyä, kun on päässyt keskustelemaan sisällöstä. Olen ollut mukana sanottajaryhmässä, jossa yhdessä ruoditaan näitä tekstejä. Mutta toki, jos tästä joskus ihan oikea ura tulisi, niin kyllä minulla on nyt siihen vähän paremmat valmiudet. Nyt tiedän mistä puhutaan, Laaninen nauraa.
Veijo Meri -palkinto Anna-Leena Härköselle
Kirjan ja ruusun päivän tämän vuoden nimikkokirjailijalle, Anna-Leena Härköselle, on myönnetty Otavan kirjasäätiön Veijo Meri -palkinto. Kirjakaupat jakavat Härkösen kirjoittamaa juhlapäivän nimikkoteosta kolmen päivän ajan. Kiitos kirjasta -palkinto puolestaan on myönnetty Pauliina Rauhalalle teoksesta Taivaslaulu.
Anna-Leena Härkönen, Kirjan ja ruusun päivän tämänvuotinen nimikkokirjailija, on saanut Otavan kirjasäätiön myöntämän Veijo Meri -palkinnon.
Säätiö myönsi myös neljä muuta palkintoa; Kaarina Helakisa -palkinto Veera Salmelle, Tietokirjapalkinto Juhana Torkille, Erkki Reenpää -suomentajapalkinto Ilkka Rekiarolle ja Oppimateriaalipalkinto Jaakko Mäelle.
Jokaisen palkinnon arvo on 15 000 euroa.
Kiitos kirjasta Rauhalalle
Kiitos kirjasta -palkinto puolestaan on myönnetty Pauliina Rauhalalle teoksesta _Taivaslaulu_. Palkinto on tunnustus, joka käsittää mitalin ja kunniakirjan.
Kirjan ja ruusun päivää vietettiin ensimmäisen kerran vuonna 1926 barcelonalaisen kirjakauppiaan aloitteesta. Vuosien saatossa juhlapäivä yleistyi eri maissa lukemisen juhlapäiväksi, ja vuonna 1995 UNESCO julisti päivän kansainväliseksi kirjan ja tekijänoikeuden päiväksi.
Kymmenen sikaa kuoli liikenneturmassa Vehmaalla
Vehmaan keskustasta Kustavintielle johtava tie oli suljettuna keskiviikkoiltapäivän ajan liikenteeltä onnettomuuden vuoksi.
Vehmaalla on sattunut keskiviikkona liikenneonnettomuus, jossa kuoli kymmenen sikaa. Onnettomuudessa eläinkuljatusauton perävaunu kaatui. Perävaunussa oli 130 sikaa, joita siirrettiin iltapäivän ajan turvaan muihin eläinkuljetusautoihin.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Siat saatiin siirrettyä toisiin eläinkuljatusautoihin kello 15 aikoihin ja  ojaan rojahtanut rekan perävaunu nostettiin tuntia myöhemmin.
Liikenne tiellä 1954 sujuu taas normaalisti. Onnettomuus johtui siitä, että rekan perävaunu ajautui ajovieheen vuoksi  tien pientareelle ja kaatui ojaan.
Veitsiluodolla menee PK 1:n sulkemisen jälkeen kohtalaisesti
Stora Enso paransi alkuvuonna lähes kaikkien liiketoimintojensa tulosta. Veitsiluodon tehtaan ensimmäinen neljännes oli niin ikään parempi kuin vuosi sitten. Veitsiluodossa PK1:n sulkemisen jälkeen kaikki kolme jäljellä olevaa konetta ovat täydessä tuotannossa
Kemin Veitsiluodon tehtaan alkuvuoden käyntiasteet ovat olleet kohtalaisen hyviä PK1:stä lukuun ottamatta. PK 1:n on käytännössä seissyt koko huhtikuun tilauspulan vuoksi ja lopullisesti se poistuu tuotantovahvuudesta kuun lopussa.
Tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila on tyytyväinen tulokseen.
– Tällä hetkellä tilauskannat ovat kohtalaisen vahvat ja ajamme täysillä, siinä mielessä olemme normaalissa tilanteessa. Yksi peruste PK 1:n alasajolle on ollut PK 5:n saaminen täyteen ajoon. Tämä on sopeuttamisen ajatus, että jos markkinoilla on ylikapasiteettia, täytyy sulkea tehtaita ja osastoja, jotta saadaan kapasiteetti tasapainoon, Mäkimattila sanoo.
Veitsiluodon edelliset yt-neuvottelut päättyivät vajaa kuukausi sitten. Ne johtavat Kemin Veitsiluodon tehtaan paperikoneen sulkemiseen ja 88 työntekijän vähentämiseen.
Yle Tampere seuraa ratikkaa radiossa, verkossa ja alueellisissa tv-uutisissa
Tampereen raitiotien yleissuunnitelma esitellään Tampereen kaupunginvaltuustolle torstaina. Myös Yle Tampere on paikalla ja kertoo viimeisimmät ratikkakuulumiset. Perjantaina asiantuntijat vastaavat kysymyksiin radiossa ja netissä.
Tampereen kaupunkiraitiotien yleissuunnitelma on siinä vaiheessa, että se esitellään kaupunginvaltuustolle torstaina 24. huhtikuuta. Tiedotusvälineet pääsevät tutustumaan yleissuunnitelmaan tuntia aiemmin eli kello 9. Yle Tampere lähettää tiedotustilaisuuden suorana netissä. Linkki löytyy osoitteesta[yle.fi/tampere](http://yle.fi/alueet/tampere/).
Myös Tampereen Radiossa ratikka-aihetta seurataan torstaina pitkin päivää. Tampereen Radio löytyy taajuudelta 99,9 MHz. Radiota voi kuunnella myös Yle Tampereen nettisivujen kautta. Lähetystä voi seurata klikkaamalla Kuuntele radiota -linkkiä.
Tampereen kaupunki puolestaan näyttää valtuutetuille tarkoitetun raitiotiesuunnitelman esittelytilaisuuden suorana omilla verkkosivuillaan kello 10–15.
Ratikka on yhtenä aiheena myös torstai-illan alueellisissa tv-uutisissa.
Perjantaina yleisö pääsee kysymään
Perjantaina 25. huhtikuuta Tampereen Radiossa päästetään ensin ääneen asiantuntijat: projektipäällikkö Ville-Mikael Tuominen ja tilaajapäällikkö Risto Laaksonen kello 11 jälkeen. Sen jälkeen on yleisön vuoro, kun Tuominen ja Laaksonen vastaavat yleisökysymyksiin suorassa radiolähetyksessä kello 11.30 jälkeen.
Keskustelu asiantuntijoiden kanssa jatkuu netissä kello 12–14, jolloin heille on mahdollisuus esittää lisää kysymyksiä.
Tampereen raitiotien suunnittelu koskee reittiä Hervannasta keskustan kautta Lentävänniemeen sekä TAYSista keskustaan tulevaa haaraa. Reittivaihtoehdoista Pispalan kannaksen kohdalla (Paasikiventie/Pispalan valtatie) on tehty lisäselvityksiä valtuuston päätöksen mukaisesti.
Kaupunginhallituksen päätöskäsittelyyn raitiotie tulee 2. kesäkuuta ja valtuuston päätettäväksi 16. kesäkuuta.
Tuulenpuuska tarttui tuleen – kulotus karkasi käsistä Kemissä
Kemin Kittilänjärvellä pellon kulotus karkasi käsistä. Tuli ehti polttaa noin kahden hehtaarin verran kuivaa heinää. Suurimmilta vahingoilta vältyttiin.
Kemin Kittiläjärventien varrella tuli karkasi kulottajan käsistä keskiviikkona iltapäivällä.
Päivystävä palomestari Mika Tirronniemi sanoo, että palokunnan saapuessa paikalle palo oli jo hiipunut.
– Kulo karkasi käsistä ja poltti noin kahden hehtaarin verran kuivaa heinää pellolta. Kulottajan mukaan tuulenpuuska tarttui tulee ja levitti sen hallitsemattomaksi, Tirronniemi sanoo.
Palokunnan tehtäväksi jäi ainoastaan palopesäkkeiden sammuttaminen.
Aineellisilta ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Mesimarjasta kehitetään taloudellisesti kannattavaa viljelykasvia
Mesimarjan uutta viljelytekniikkaa testataan parhaillaan Itä-Suomen yliopiston tutkimushankkeessa Kuopiossa. Tuloksia syntyy, sillä ensimmäiset tornissa kasvaneet marjat ovat jo poimittavissa.
Rubus arcticus eli mesimarja on nykyisin harvinainen näky luonnossa, mutta Itä-Suomen yliopiston tutkimuspuutarhalla Kuopiossa sitä kasvaa ihan silmissä. Mesimarjan taimet on istutettu kasvihuoneessa torneihin ja nyt käsillä on ensimmäinen marjasato.
Idean isä on tutkija Harri Kokko, joka itse suhtautuu saavutukseen vaatimattomasti.
– Tämä ei ole välttämättä vielä paras mahdollinen ratkaisu eivätkä käytössä ole vielä ehkä parhaat lajikkeet, hän hymyilee.
– Mutta jostain on aloitettava.
Lehtihome on onnistuttu välttämään
Mesimarjaa viljellään Suomessa kaupallisesti vain neljän hehtaarin alalla. Kasvi on vaikea kasvatettava, ja esimerkiksi marjoja siihen tulee vain ristipölytyksellä. Kuopiossa asia on ratkaistu siten, että yhdessä kasvatustornissa on useita eri lajikkeita, joita pölyttämässä on joukko kasvihuonessa asuvia kimalaisia.
Mesimarjan uhkana ovat paitsi tuhohyönteiset myös ennen kaikkea kosteuden aiheuttama lehtihome. Kasvihuoneessa lehtihome on onnistuttu välttämään annostelemalla kasveille annettava ravinneliuos tarkasti. Tutkija Harri Kokko uskoo kasvatuksen onnistuvan myös ulkona.
– Mesimarjat voidaan laittaa katokseen ja suojata ne suoralta sateelta.
Tornien ansiosta myös pinta-alaa säästyy ja marjojen poimiminen on aiempaa helpompaa.
Yhdestä tornista kaksi kiloa marjoja
Mesimarjan kasvatushankkeen rahoittajana on Suomen Kulttuurirahasto. Harri Kokon mukaan tavoitteena on kehittää mesimarjasta taloudellisesti kannattava viljelykasvi.
– Jos yhdestä ruukun kolmasosasta saadaan sata kukkaa, niin se merkitsee noin 100 grammaa marjoja.
– Näin yhdestä tornista voisi saada jopa kaksi kiloa marjoja, Kokko laskee.
Uusi viljelymenetelmä on herättänyt myös kansainvälistä kiinnostusta ja esimerkiksi amerikkalaiset jalostusyhtiöt ovat tarjonneet tutkimusyhteistyötä.
Yksi kysymys mesimarjoja katsellessa kuitenkin syntyy: onko kasvihuoneessa kasvatettu mesimarja läheskään yhtä maukas kuin avomaalla kasvanut marja?
Vastausta kysymykseen ei tiedä edes tutkija, sillä Kuopiossa ei syödä kuormasta. Poimimisen jälkeen mesimarjat punnitaan ja pakastetaan, ja varsinainen aromianalyysi tehdään myöhemmin Norjassa.
Vapaavuori: Positiivisin uutinen Suomen taloudesta vuosiin
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mielestä Metsä Groupin miljardi-investointi Äänekoskelle on osoitus Suomen perinteisen teollisuuden kyvystä uusiutua ja kilpailla globaaleilla markkinoilla.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo, että Metsä Groupin miljardi-investointi Äänekoskelle on luultavasti positiivisin yksittäinen uutinen, joka Suomen taloudesta on kuultu vuosiin.
– Se on erittäin merkittävä investointi, työllistää paljon ja tietenkin sen aluetaloudellinen merkitys kovia kokeneessa Keski-Suomessa on suuri, Vapaavuori sanoi eduskunnassa keskiviikkona.
Metsä Group suunnittelee biotuotetehtaan rakentamista Äänekoskelle Keski-Suomeen. Tehdashankkeen hinta-arvio on 1,1 miljardia euroa.
Vapaavuoren mielestä investointi on myös osoitus Suomen perinteisen teollisuuden kyvystä uusiutua ja kilpailla globaaleilla markkinoilla. Samalla hanke on Vapaavuoren mukaan merkki siitä, että metsä ja korkea osaaminen mahdollistavat yhä suurten investointien saamisen Suomeen.
– Se tukee loistavasti biotalous- ja cleantech-strategiaamme ja lisää merkittävästi uusiutuvan energian osuutta Suomessa, Vapaavuori sanoi.
– On vaikea keksiä toista yksittäistä hanketta, joka yhtä monella tavalla olisi näin hieno asia. Nyt pitää vain toivoa, että se myös saadaan onnellisesti satamaan.
Kysyttäessä yhteisöveron alentamisen merkityksestä Metsä Groupin investointipäätökselle Vapaavuori vastasi, ettei usko yksittäisten tekijöiden olevan kokonaisuuden kannalta täysin ratkaisevia.
– Mutta olen vakuuttunut, että sekä yhteisöveron alentamisella että energiaveroleikkurilla on osansa siinä kokonaisuudessa, jossa yritysjohtajat ja omistajat näitä investointeja miettivät, Vapaavuori lisäsi.
Perinteinen leipomoleipä maistuu ja kelpaa kemijärveläisille
Kemijärvellä perinteinen leipomoleipä on yhä hyvässä huudossa, vaikka uusiksi houkuttimiksi ovat tulleet kauppojen paistopisteiden tuotteet. Kemijärveläisten leipätavat ja tottumukset ovat vieläpä varsin tiukat.
Yle Lapin kyselyyn osallistuneista kemijärveläisistä monet sanoivat poikenneensa paistopisteissä, mutta enimmäkseen koteihin kannetaan sitä perinteistä rukiista ja rieskaa.
Tiistaina uutisoitiin, että Vaasa Oy:n Rovaniemen leipomoa uhkaa sulkeminen ja lähes 60 ihmisen työpaikka on uhattuna. Syyksi sanotaan, että leipomoissa leivotun leivän myynti on laskenut. Kuluttajat suosivat myymälässä paistettua leipää leipomoleipien sijaan.
Kyselykierros Kemijärvellä osoitti, että kyllä perinteiselle leipomoleivälle vielä syöjiä löytyy. Monet jopa hämmästelivät, että miksi tuollaista ylipäätänsä kysytään. Mutta toki aiheen ymmärsivät, kun olivat kuulleet leipomouutisen Rovaniemellä.
Rouva suosii paikallisia leipomoita
– On tullut tavaksi ostaa tätä tiettyä leipää ja siitä ei irti pääse. Eikä tarvikaan päästä, lausahti keski-ikäinen mies kaupan leipähyllyltä ja käpälöi ruispakettia, suuren leipomon tuotetta.
– Onhan näitä muitakin merkkejä, mitä tulee ostetuksi, mutta nyt otan tämän.
Viereinen rouva sanoi suosivansa Itä-Lapin paikallisia leipomoita.
– Jos nämä kelpaavat kauempana, niin mikseivät täälläkin. Kyllä paikallista pitää suosia, sehän on selvää... Ja kun makoisiakin ovat.
Leipä suomalaisesta raaka-aineesta
Yle Lapille puhuneet lukuisat kemijärveläiset pitivät tärkeänä, että leipä on leivottu suomalaisesta raaka-aineesta. Ulkomaista viljaa ei toki mollattu, mutta annettiin kuitenkin ymmärtää, että suomalaista sen olla pitää.
Lähes kaikki haastatellut sanoivat ostaneensa ja maistaneensa kauppojen paistopisteiden leipiä ja muita tuotteita.
– Ihan hyviä makupaloja, myönsivät herrahenkilö ja tämän rouva. He eivät kuitenkaan myöntäneet olevansa ihan jokapäiväisiä asiakkaita niillä hyllyillä, eivätkä liioin ole kyselleet puolivalmisteissa käytettyjen jauhojen alkuperän perään.
Pääasia, että on tuoretta ja hyvää
Kemijärveläisten mielestä leivän pitää olla tuoretta ja hyvää.
– Ei siinä sen kummempia kriteereitä ole, sanoi itsekin leivänleipomista harrastava rouvahenkilö. Eikä hän ollut ainut leipuri.
– Kun itse tekee, niin eihän sitä huonoa teekään, hän tähdensi.
Rouva piti hyvänä, että myymälöiden paistopisteet ovat tuoneet kilpailua leipomoalalla.
– Sehän vain virkistää ja pitää laadun hyvänä.
Muuttotappio ja työttömyys sovitettava yhteen
Kunnissa on jatkossakin odotettavissa suuria muutoksia. Vaikka Kainuussa väestö vähenee ja työvoima pienenee, maakunnan selviämismahdollisuudet ovat keskivertoa paremmat.  Aikuiskoulutuksen kehittämiseen olisi tässä tilanteessa kiinnitettävä huomiota.
Kainuun mahdollisuudet selvitä rakenteellisista muutoksista ovat jopa muuta maata paremmat, uskoo keskiviikkona Suomussalmella puhunut Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen. Kainuulla on runsaasti tulevaisuuden mahdollisuuksia, kuten laajan alueen tarjoamat luonnonvarat, uusiutuvat energialähteet, matkailu sekä kehittyvä teknologia.
– Kainuulla on lähtökohtaisesti ihan hyvät mahdollisuudet ja ne ovat pitkälti Kainuusta itsestä kiinni. Haasteita kyllä riittää, vaikka Kainuussa joissakin kohdissa on jopa keskivertoa paremmat lähtökohdat, koska esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukseen nähden Kainuussa on hallintokokeilusta kokemuksia, perustelee Kietäväinen.
Kunnat ovat jatkossakin isojen muutosten edessä. Valtionosuusuudistus on tuorein, tämän lisäksi tulossa ovat ainakin sote-uudistus, työmarkkinatuen uudistus ja kuntalain kokonaisuudistus.
– Tavalliselle kansalaiselle ylivoimaisesti merkittävin tulee olemaan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisuudistus eli miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään lähellä, miten ne saavutetaan ja mikä on kuntien rooli, sanoo Timo Kietäväinen.
Aikuiskoulutusta on uudistettava
Yksi tulevaisuuden haasteista Kainuussa on muuttotappion ja lisääntyvän työttömyyden yhteen sovittaminen. Yksi ratkaisu tähän on aikuiskoulutus, jota niin Kainuussa kuin koko valtakunnassa on viime vuosina ajettu alas.
Kietäväisen mukaan aikuiskoulutusjärjestelmää olisi muutettava uusien tutkintojen suorittamisesta moduulimalliin, jossa lyhytkestoisella koulutuksella turvataan se osaaminen, jota työmarkkinoilla pärjääminen vaatii.
– Kainuussa tämä on erityisen iso haaste, koska perinteisesti korkea työttömyys ja samanaikaisesti erittäin voimakas väestökato johtavat vääjäämättä kasvaviin ongelmiin saada työvoimaa yrityksiin ja julkiselle sektorille. Tässä tilanteessa aikuiskoulutuksen kehittäminen on yksi keskeisistä keinoista, uskoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Pielaveden Sampo kokoaa joukkuetta kasaan
Pielavedellä tehdään jo tiiviisti töitä joukkueen rakentamisessa. Runkomiehistö pitäisi olla kasassa jo lähiviikkoina.
 Lentopallokaudella neljänneksi jäänyt Pielaveden Sampo kartoittaa pelaajia ensi kaudelle. Toistaiseksi ainoa lähtijä joukkueesta on uransa huipputasolla lopettanut passari Aki Riihimäki. 
Sammon manageri Timo Perälä sanoo, että pelaajasopimuksia julkistetaan mahdollisesti jo tällä viikolla. Suunnitelmissa on saada joukkueeseen 12-14 pelaajaa. 
Myös molemmat ulkomaalaisvahvistukset, yleispelaajat Enderwin Herrera ja Andrei Ankudovich saattavat mahdollisesti jatkaa joukkueessa. 
Sampo neuvottelee myös päävalmentaja Jukka Tuovisen kanssa sopimuksen optiovuodesta. Manageri Timo Perälän mukaan Tuovisen jatko selviää kolmen viikon kuluessa. Pelaajiston osalta tavoitteena on saada päärunko kasaan varsin pikaisesti. Pelaajat aloittavat henkilökohtaiset fysiikkaharjoitukset toukokuussa.  
Harjoitusjärjestelyt menevät uusiksi
Sampo miettii myös ensi kauden harjoitusolosuhteidensa kehittämistä. Yksi mahdollinen vaihtoehto on Siilinjärvi. Harjoittelun keskittäminen Pielavedelle ei onnistu, sillä pelaajat asuvat Kuopiossa ja harjoittelu käy liian raskaaksi jos joukkue harjoittelisi vain kotisalissaan. 
Sampo ei ole tyytyväinen Kuopiosta talvikaudella saatuihin harjoitusvuoroihin. Seuran puheenjohtaja Timo Perälä sanoo, että joukkue kärsi harjoitusolosuhteista. Myöskään kaikkia pelikuvioita ei voitu harjoitella matalissa saleissa.  
Taloudellisesti päättynyt kausi meni suunnitelmien mukaan. Sammon liigajoukkueen tuloksen arvioidaan olevan lievästi positiivinen. Puheenjohtaja Timo Perälän mukaan myös ensi kauden budjetiksi on kaavailtu noin 250 000 euroa. 
Pielaveden Sampo oli viimeksi mitaleilla keväällä 2010. Tuolloin tuli hopeaa. SM-kultaa joukkue on voittanut vuosina 2004, 2005 ja 2009.     
Hiljaiset markkinat jarruttavat vesitehtaan avaamista Lestijärvellä
Toholampilainen juomavalmistaja Finn Spring on vuosia valmistellut uuden juomatehtaan avaamista Lestijärven Yli-Lestille. Rakennukset ovat pystyssä ja hanketta varten on otettu lainaakin, mutta uuden tehtaan avaamista saa vielä odotella. Matalasuhdanteessa ei tunnu riittävän kysyntää uudelle tuotteelle.
Yli-Lestillä Anttilan lähteen vedet on aiottu pakata isoihin parinkymmenen litran  pulloihin ja myydä pääasiassa kotimaassa.
Toimitusjohtaja Hannu Ali-Haapalan mukaan matalasuhdanteen hiljentämillä markkinoilla ei kuitenkaan ole nyt kysyntää uudelle tuotteelle.
Suomen suurimmalla lähdevesipullottajalla Finn Springillä on tuotantolaitokset Toholammilla ja Lestijärvellä. Sesonkiakaan kesällä yhtiö työllistää satakunta ihmistä.
Hannu Ali-Haapala arvioi, että matalasuhdanne on muuttanut juomamarkkinoita siten, että lähdevesiä kysytään aiempaa vähemmän, samoin limonadeja. Sen sijaan kuluttajat ovat aiempaa kiinnostuneempia kivennäisvesistä, mikä Ali-Haapalan mukaan osaltaan tasapainottaa kysyntää.
Pete Parkkonen kertoo uransa pahimmasta suvantovaiheesta
YleX:n Viikon albumina soi Pete Parkkosen kolmas albumi Pete Parkkonen.
Pitkään pois parrasvaloista ollut **Pete Parkkonen** julkaisee omaa nimeään kantavan ensimmäisen suomenkielisen levynsä perjantaina 25. huhtikuuta. Artisti kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa, että kakkosalbumin jälkeen hänelle tuli eteen uran pahin suvantovaihe.
\- Sain kiertueen päätökseen, ryhdyin tekemään cover-keikkoja ja menin armeijaan. Siinä vaiheessa tuli sellainen fiilis, että mitähän nyt ryhdytään tekemään.
Nykyään Warner Musicille levyttävä Parkkonen lähti tutusta levy-yhtiöstään Sony Musicista kakkosalbuminsa jälkeen.
\- Jäin levy-yhtiöstä pois ja menin uuteen. Missään vaiheessa ei kuitenkaan tullut sellaista, että en jaksa enää tehdä mitään. Toinen levy myi vähän vähemmän kuin ensimmäinen, eikä se lähtenyt niin kuin silloin superhype tv-aikoina. Koko ajan kuitenkin teimme musiikkia kavereiden kanssa, Parkkonen kertoo.
Kuuntele albumi ennakkoon alta.
**Kuuntele lisää Pete Parkkosen kertomuksia albumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.**
**Lue myös: [Pete Parkkonen kertoo päivätyöstään: Jotenkin pitää saada kinkkua leivän päälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219454)**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Serbiassa aloitettiin joukkohaudan kaivaukset
Asiantuntijat uskovat, että joukkohaudassa on ainakin 250 albanialaisen ruumiit.
Serbian hallituksen edustajan Veljko Odalovićin mukaan tutkijat aloittivat keskiviikkona kaivaukset Kosovon sodan (1998–1999) aikaisella joukkohaudalla.
Kosovon rajan lähellä Rudnican kylässä sijaitsevassa haudassa uskotaan olevan ainakin 250 ihmisen ruumiit. Surmattujen kerrotaan olleen etniseltä taustaltaan albanialaisia.
Kaivausten arvioidaan kestävän noin kaksi kuukautta. Ennen kaivausten aloittamista paikalla sijainnut talo piti purkaa.
Kansainväliset rauhanturvajoukot uskovat serbien yrittäneen salata joukkohaudan sijainnin. Kaivauksia joukkohaudan löytämiseksi tehtiin aiemmin lähistöllä, mutta yhtään ruumista ei löydetty.
Noin 10 000 ihmistä surmattiin Serbian asejoukkojen ja kosovolaisten separatistien välisessä konfliktissa, ja satoja ruumiita kuljetettiin Serbiaan hirmutöiden salaamiseksi.
Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008.
KHO: Seurakunta ei voi irtisanoa haudan ainaishoitosopimusta ilman tarkkoja laskelmia
Korkein hallinto-oikeus on sitä mieltä, että Tampereen seurakuntayhtymällä ei ole oikeutta irtisanoa yksittäisen haudan ainaishoitosopimusta ilman täsmällisiä laskelmia haudan hoitoon tarkoitettujen varojen loppumisesta.
Tampereen yhteinen kirkkovaltuusto päätti syksyllä 2011 lakkauttaa hautojen ainaishoitosopimukset vuoden 2019 lopussa. Päätöksen syynä oli se, että ainaishoitosopimuksista maksettu pääoma ja korkotuotot eivät riitä kattamaan hautojen hoitoa.
Yksityishenkilö teki kyseisestä päätöksestä valituksen. Henkilöllä on vuonna 1964 solmittu sopimus haudan ainaishoidosta.
Valitus meni läpi korkeimmassa hallinto-oikeudessa. KHO sanoo, että vaikka hautainhoitosopimukset ovat nykyisen kirkkolain mukaan määräaikaisia, seurakuntayhtymä voi irtisanoa ainaishoitosopimuksen vain, jos se pystyy osoittamaan, että yksittäisen haudan hoitamiseen tarkoitetut varat ovat loppuneet.
KHO:n mukaan varojen riittävyyttä koskevia laskelmia ei voi perustaa pääoman laskennalliseen tuottoon ja varallisuuden kirjanpitoarvojen huomioon ottamiseen. Laskelmien tulee perustua hautainhoitorahaston tosiasiallisiin tuottoihin ja varallisuuden käypiin arvoihin.
Seurakuntayhtymä joutuu tarkistamaan laskentatavan
Tampereen seurakuntayhtymän mukaan KHO:n päätös tarkoittaa sitä, että seurakuntayhtymässä joudutaan tarkistamaan ainaishoitosopimusten pääomien laskentatapa.
Kaikkiaan ainaishoidosta on tehty seurakuntayhtymässä 6 090 sopimusta.
Tampereen seurakuntayhtymän mukaan eri seurakunnissa ja seurakuntayhtymissä on lopetettu ainaishoitosopimuksia ja madallettu hoitotasoa, kun laskemat ovat osoittaneet hoitopääomien ja niiden tuoton riittämättömyyden hoidon jatkamiseen.
Päätöksistä on myös valitettu, mutta aiemmat valitukset on poikkeuksetta ratkaistu seurakuntien hyväksi.
Nykyään ainaishoitosopimukset katetaan myöhemmin otettujen määräaikaisten hoitojen pääomien tuotoilla. Se ei ole seurakuntayhtymän mukaan tasapuolista kohtelua hoidosta sopineita kohtaan.
Ainaishoitohautojen hoitokustannukset olivat vuonna 2010 Tampereen seurakuntayhtymässä 80 euroa hautaa kohti eli yhteensä noin 487 000 euroa.
Kaakkois-Suomen lehdet vähentävät väkeä – uusi omistaja julkistettiin vain kaksi viikkoa sitten
Sanoma Lehtimedia käynnistää yt-neuvottelut kannattavuutensa parantamiseksi. Toiminnan uudelleenjärjestely johtaa enintään 20 henkilön osa-aikaistamiseen tai irtisanomiseen Kouvolan Sanomissa, Kymen Sanomissa, Etelä-Saimaassa ja Uutisvuoksessa.  Mediayhtiön siirtyminen uuteen omistukseen varmistui vain pari viikkoa sitten.
Hiljattain omistajaa vaihtanut Sanoma Lehtimedia aloittaa yt-neuvottelut kannattavuutensa parantamiseksi.
Muutoksia 
suunnitellaan ilmoitustuotantoon sekä asiakaspalveluun. Lisäksi suunnitelmiin 
kuuluu media- ja kuluttajamyynnin tehostamista uudelleen organisoimalla sekä 
karsimalla päällekkäisiä tehtäviä ja toimintoja.
– Median 
kulutuksen muutos sekä heikko taloussuhdanne ovat kääntäneet toimintamme 
kannattamattomaksi. Näköpiirissä ei ole muutosta, joka ennustaisi kehityksen 
kääntymistä jälleen kannattavaksi. Tämän vuoksi tehostamistoimien käynnistäminen 
on valitettavasti välttämätöntä, Sanoma Lehtimedian toimitusjohtaja 
Jarmo Koskinen sanoo.      
     
Sanoma 
Lehtimedian lehtien eli Etelä-Saimaan, Kouvolan Sanomien, Kymen Sanomien ja 
Uutisvuoksen toimituksissa suunnitellaan taiton, toimituksellisten tehtävien ja 
tukitoimintojen organisoimista uudelleen.
Henkilöstökuluihin 
suunnitellaan myös muita säästöjä, joilla voitaisiin minimoida vähennettävien 
henkilöiden määrää.
Sanoma Lehtimedian enemmistöosuuden myynti 
Sanomalta Länsi-Savo-konsernille varmistui huhtikuun alkupuolella. Tuolloin uusi omistaja lupasii, ettei kaupalla ole välittömiä henkilöstövaikutuksia.
Yritysjärjestelyn ensimmäinen vaihe saadaan päätökseen 
arviolta tammikuussa 2015. Yhtiö siirtyy kokonaisuudessaan Länsi-Savon 
omistukseen viiden vuoden kuluessa.
Susijengin takamiehen kausi Ruotsissa päättyi pettymykseen 
Roope Ahosen Borås hallitsi Ruotsin sarjaa alkukauden, mutta putosi välierissä Norrköpingille.
Ruotsin koripallosarjan
vahvan mestaruuskandidaatti Boråsin kausi päättyi viime viikolla putoamiseen
välierissä. Boråsin takamies Roope Ahonen myöntää välierätappion jättäneen
karvaan maun kaudesta. 
Borås hallitsi Ruotsin
sarjaa alkukaudesta ja kirjautti ennätykselliset 22 peräkkäistä voittoa
sarjakauden avaukseksi. Hiljalleen kevätkaudella meno kuitenkin hyytyi ja
lopulta noutaja tuli Norrköpingin muodossa, kun Borås taipui välieräsarjassa
2-4 otteluvoitoin. 
\- Pelasimme
pudotuspeleissä ailahtelevasti emmekä vain olleet tarpeeksi hyviä. Olimme
mielestäni taktisesti vastustajaa jäljessä. Meillä oli rahkeet paljon
parempaankin, Susijengin takamies harmittelee. 
Ahonen ei osaa eritellä
syitä miksi Boråsin vire ei kantanut kevääseen saakka. 
\- Olisi varmaan pitänyt
tehdä joitain muutoksia. Muiden joukkueiden peli parani ja he menivät
eteenpäin. En tiedä junnattiinko me sitten vain paikoillamme. Sitä on vaikea
sanoa. Kaveri otti meidän aseet pois emmekä pelanneet tarpeeksi hyvin
joukkueena, että olisimme käyttäneet omia aseitamme, Ahonen käy välieriä läpi. 
\- Henkilökohtaisesti
putoaminen harmittaa edelleenkin tosi paljon. Jokainen odotti, että olisimme
menneet loppuun saakka, Ahonen jatkaa. 
Vaikka joukkueen osalta
kausi päättyi pettymykseen, oli Ahosen kausi henkilökohtaisella tasolla
menestys. Hän kuului joukkueensa ehdottomaan parhaimmistoon läpi kauden ja otti
isoja pelillisiä askeleita eteenpäin. 
\- Tämä oli varmasti paras
kauteni henkilökohtaisesti. Pelasimme erilaisella pelisysteemillä kuin mihin
olin tottunut ja eri paikalla sekä eri roolissa. Olin paljon aikaisempaa
puolustavammassa roolissa.
\- Olen varmasti
kehittynyt paljon pallottomana pelaamisessa ja liikkumisessa. Meidän
pelitaktiikkamme oli sellainen, että pelaajilla oli aika vapaat kädet ja piti
aika paljon itse osata lukea peliä. Puolustuspelaaminen oli minun
pääprioriteetti tällä kaudella ja sen eteen tuli varmasti tehtyä eniten töitä.
Jokaisella osa-alueella tuli mentyä eteenpäin, mutta erityisesti
puolustuspelaamisessa, Ahonen kertaa kauttaan henkilökohtaisella tasolla. 
"Some nostaa Ghanan uudelle tasolle"
Länsi-Afrikassa Ghanassa edulliset puhelimet avaavat yhä useammalle väylän internetiin. Accralainen nettiaktiivi uskoo, että etenkin sosiaalinen media tasa-arvoistaa yhteiskuntaa, kun kuka tahansa pääsee vaatimaan toimia suoraan päättäjiltä.
Mac-Jordan Degadjor tulee tapaamiseen väsyneenä mutta tyytyväisenä. Hän on uhrannut lauantaiaamunsa kello seitsemästä alkaen blogitapaamiseen, jossa kierreltiin kuvaamassa uutta accralaista lähiötä Instagram-kuvapalveluun.
Mukana oli kourallinen nettiaktiiveja BloggingGhana-yhteisöstä, jonka tiedottajana Degadjor toimii. Ghanan suurimmassa blogiyhteisössä on jo yli parisataa kirjoittajaa, joista osa asuu ulkomailla. Aiheet vaihtelevat politiikasta taiteeseen ja muotiin.
– Pähkinänkuoressa: kirjoitamme Ghanasta ja uskomme Ghanaan. Missiomme on näyttää maa positiivisessa valossa, Degadjor sanoo.
Tavoitteena on myös kannustaa yhä useampia ilmaisemaan itseään netissä. Vaikka netinkäyttö lisääntyy ja Facebook, Twitter ja WhatsApp vetävät väkeä, omaäänisiä kirjoittajia toivottaisiin lisää.
Alta kolmekymppinen Degadjor ainakin kantaa kortensa kekoon. Hänen ystävänsä vihjailee, että bloggaajalle on taitanut kasvaa puhelin kiinni käteen.
Vaalitulos julki Facebookissa
Ghanan presidentinvaalit joulukuussa 2012 jäivät historiaan, koska niiden ratkaisu meni korkeimpaan oikeuteen asti. Mutta myös siksi, että sosiaalinen media löi viimeistään silloin läpi.
\- Pääehdokkaat olivat aktiivisia somessa ja vaalituloskin julistettiin ihan ensimmäiseksi Facebookissa. Sosiaalinen media muutti koko politiikan käsitteen Ghanassa, Degadjor selittää.
Bloggaajien yhteisö teki oman osansa pyörittämällä GhanaDecides –kampanjaa, jossa seurattiin vaaleja ja yritettiin sosiaalisen median ja muiden kanavien kautta herätellä nuoria äänestämään. Rahoitus tuli muun muassa EU:n ja Yhdysvaltain kehitysyhteistyövaroista. 
Kampanjasta tuli Mac-Jordan Degadjorin mukaan etenkin ulkomailla asuvien ghanalaisten käyttämä tietolähde. Ja äänestysprosenttikin oli noin 80, hän kehaisee.
Degadjorin mielestä sosiaalisella medialla on mahti nostaa koko ghanalainen yhteiskunta uudelle tasolle. Vaikka perinteinenkin media saa Ghanassa toimia vapaasti, se ei pysty kertomaan kaikkea.
– Ihmisillä on nyt keinot ottaa yhteyttä suoraan päättäjiin ilman välikäsiä ja sensuuria, kertoa vapaasti oman elinpiirinsä ongelmista ja vaatia niihin ratkaisuja. Tämä muuttaa keskustelua, eikä vain Ghanassa vaan kaikkialla Afrikassa, Degadjor sanoo.
Hänen toiveenaan on päästä somekouluttamaan esimerkiksi poliisia ja armeijaa ja saada viestinsä läpi myös ministereille. Esimerkiksi ulkoministeri Hanna Tetteh käy jo Twitterissä aktiivista keskustelua.
Parhaillaan bloggaajat ovat perustamassa Accraan keskusta, jonka he toivovat kokoavan yhteen someaktiiveja koko läntisen Afrikan alueelta. Toistaiseksi valkoinen huvila seisoo vielä tyhjillään, mutta käynnissä on kiivas rahankeruu kalusteiden ja laitteiden hankkimiseksi.
_Maria Tolsa, Yle Uutiset, Accra, Ghana_
Ghanassa hypättiin tietokonevaiheen yli suoraan mobiiliin
Netinkäytössä Ghanassa ja muuallakin Saharan eteläpuolisessa Afrikassa on hypätty tietokonevaiheen yli suoraan mobiiliin. Puhelin on se väline, jolla mennään nettiin.
Ghanassa kännykkäpenetraatio on yli sata prosenttia. Kaikilla ei kuitenkaan puhelinta ole, vaan monella on useampi liittymä.
Nettikäyttöön kelpaavan luurin saa Ghanassa noin 15 eurolla ja surffaamisen alkuun pääsee senteillä. Mobiilinetin käyttäjien määrä kasvaa: liittymiä on arviolta 25 miljoonan asukkaan maassa jo yli 10 miljoonaa.
Muutos synnyttää uudenlaista liiketoimintaa. Erilaiset kännykällä käytettävät hyötypalvelut ovat olleet arkipäivää jo vuosia – kuten vaikkapa maanviljelijöille suunnatut palvelut, joista saa tietoa säästä tai lähialueen parhaista torihinnoista.
Puhelin voi ajaa myös saman asian kuin pankkitili, vaikka mobiiliraha ei ole Ghanassa vielä ottanutkaan tulta samaan malliin kuin esimerkiksi Keniassa. Puhelimella voi lähettää haluamansa summan toiselle puolelle maata – ja vastaanottaja voi nostaa summan saman tien tai halutessaan useammassa osassa. Kätevää maassa, jossa alle kolmasosa aikuisista on perinteisten pankkien asiakkaita.
Accralainen nettiaktiivi Mac-Jordan Degadjor on kuitenkin sitä mieltä, että kehitys voisi olla pitemmälläkin. Hän perää hallitukselta lisäpanostuksia esimerkiksi laajakaistayhteyksien vetämiseen.
Vain pieni osa ghanalaisista on kiinteän laajakaistaverkon ulottuvilla.
_Maria Tolsa, Yle Uutiset, Accra, Ghana_
MOT- kysely: Neljännes luottaa EU:hun
EU sai MOT:n avoimessa verkkokyselyssä kovaa kritiikkiä: vastaajista vain 23 prosenttia luottaa unioniin.
Seitsemänkymmentäseitsemän prosenttia vastaajista ilmoitti tuntevansa Euroopan unionia kohtaan enemmän epäluottamusta kuin luottamusta.
Neljänneksellä vastaajista oli unionista hyvin tai melko myönteinen kuva. 65 prosentilla vastaajista kuva on kielteinen.
EU:n talous- ja rahaliitto ja yhteisvaluutta euro sai tyrmäyksen vastaajilta. 63 prosenttia ilmoitti vastustavansa euroa, kannattajia oli vain 27 prosenttia.
Kysely liittyi MOT:n ohjelmaan [EU:n kummisetä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-eun-kummiseta-552014), jossa käsiteltiin EU:n kehityksen ja tulevaisuuden taustoja.
Avoin verkkokysely kokosi kaikkiaan 4 899 vastausta. MOT kiittää kaikkia kyselyyn osallistuneita. Vastauksista tehdään kooste, joka lähetetään kaikille EU-parlamenttivaaleihin osallistuville suomalaisille puolueille.
Lisää aiheesta:
Siirtolapuutarha nousi maalauksellisiin maisemiin
Suojärven siirtolapuutarha kohoaa hiljalleen Äänekosken Suolahden rantamaisemiin. Mökkiläiset sahaavat, naputtavat ja kuopsuttavat Gallen-Kallelan ikuistamissa maisemissa.
Siirtolapuutarhassa elellään pienissä mökeissä, naapurin kupeessa ja yhteisiä sääntöjä noudattaen. Pikkuruiset, korkeintaan 35 neliön kokoiset mökit nököttävät kauniissa rivissä, mutta omaakin rauhaa saa, mikäli sitä haluaa.
Yhdelle siirtolapuutarha merkitsee itsensä toteuttamista, toinen taas haluaa nikkaroida  linnunpönttöjä ja viljellä kasveja.
Suojärven siirtolapuutarhan rakentaminen aloitettiin vuonna 2011 ja tuleva kesä on monelle mökkiläiselle ensimmäinen laatuaan.
Alueelle on kaavoitettu yhteensä 62 siirtolapuutarhapalstaa, joita vuokraa Äänekosken kaupunki. Valmiita mökkejä alueella on vasta kourallinen, mutta tunnelmaa ei Suojärven rantamaisemista puutu.
Karkkilan Vaskijärvi mielii Uudeltamaalta Hämeeseen
Vaskijärven kylä alkaa selvittää maakunnan vaihtoa Uudeltamaalta Hämeeseen. Karkkilan pohjoiskärjessä sijaitseva kylä liittyy Lopen kuntaan, jos ajatus saa kannatusta kyläläisiltä ja päättäjiltä. Kumpikaan kunta ei vielä ota kantaa asiaan, mutta asukkaiden aktiivisuus saa kiitosta jo nyt.
Vaskijärvi on pikkuruinen kylä Uudenmaan ja Kanta-Hämeen rajamailla. Ajatus osakuntaliitoksesta Karkkilasta Loppeen juontaa juurensa historiasta.
\- Tosiaankin tämä on vanha hämäläinen kylä ja Läyliäistentie joka tästä läpi kulkee on vanha Hämeen meritie tai yksi sen haaroista. Siis lähes samaa perua kuin Hämeen härkätie, eri suuntaan vain, Vaskijärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Säde.
Selvitys kiinnostaa sekä Karkkilan että Lopen johtoa
Karkkila haluaa tiivistää kuntayhteistyötä etelään Lohjan ja Vihdin suuntaan, joten kaupungin pohjoiskärjessä sijaitseva Vaskijärven kylä uhkaa jäädä kehityksen kelkasta. Vaskijärven kylän käynnistämän selvityksen tuloksia odotellaan mielenkiinnolla sekä Karkkilassa että Lopella.
\- Sitä ennakkokäsitystä meillä ei vielä ole, että miten Karkkilan käy mahdollisesti muuttuvassa kuntarakenteessa, joten jos yksi kylä pohtii jo valmiiksi omaa suuntaansa niin minusta se on tietyllä tavalla hyvä tässä tilanteessa, kaupunginjohtaja Juha Majalahti toteaa.
\- On muistettava, että kuntarajathan ovat vain paperille piirrettyjä viivoja, joten jos asukkaiden arki sujuu entistä paremmin jonkun toisen kunnan osana, niin mikä ettei liitosta voisi toteuttaakin, vaikka Lopella ei mitään laajentumispyrkimyksiä olekaan, kunnanjohtaja Karoliina Viitanen puntaroi.
Osakuntaliitoksen toteutuminen riippuu kannatuksesta
Vaskijärven osakuntaliitoksesta tehtävään selvittelytyöhön on tarkoitus ottaa mukaan kaikki halukkaat kylän asukkaat ja mökkiläiset. Toteutus riippuu osakuntaliitoksen saamasta kannatuksesta kyläläisten ja Karkkilan ja Lopen päättäjien keskuudessa.
\- Uusi kuntarakennelaki on tehnyt hieman hankalaksi tämän kuntaosaliitoksen, mutta jos kaikki on positiivisia niin uskon, että se on ihan mahdollista, kaupunginjohtaja Majalahti huomauttaa.
Kyläyhdistyksen puheenjohtajaa huolettaa Uudenmaan metropolikeskeisyys.
\- Lähinnä ehkä työmatkat, jos niitä vaikeutetaan vielä ja yleensä asumisen keskittyminen vain ja ainoastaan taajamiin. Onhan pieni joukko ihmisiä, jotka haluaisivat asua ihan täällä maaseudun rauhassakin, Hannu Säde muistuttaa.
Jaakko ja maailmanvalloittajat
TV1 lauantaisin 26.4. - 27.9.2014 klo 18.15 - 18.45, uusinta sunnuntaisin klo 13.30 ja keskiviikkoisin klo 12.00
Yle Areenassa 30 päivää
Toimittaja **Jaakko Selin** tapaa eri puolilla maailmaa työskenteleviä maanmiehiään ja -naisiaan.
Jaakko ja maailmanvalloittajat -sarjasta nähdään uusintana 15 jaksoa. Jaakko Selin vierailee muun muassa Ranskan Rivieralla ja haistelee hajuvesiä. Ateenassa hän tapaa sisiliskotutkijan ja Torremolinoksessa suomalaisen ravintoloitsijan.
Kyseessä on sarjan viimeinen tuotantokausi. Jaksot on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
26.4.2014 Hajuvesiä ja muita lahjoja Rivieralla
**Asta Groebert** on yksi kolmestakymmenestä vakituisesta, keski-aikaisen ranskalaisen Ezen kylän asukkaasta. Asta päätyi saksalaisen puolisonsa kanssa 1970-luvulla Nizzaan ja avasi lahjatavaraputiikkia turistien suosimaan keskiaikaiseen vuoristokylään Monacon rajalle.
Asiakkaina tutuiksi ovat tulleet niin elokuvatähdet kuin miljonäärit, joille Astalla on tarjolla käsityönä tehtyjä ferrari-pienoismalleja, koruja, nukkeja ja kauniita koriste-esineitä. Liike sijaitsee vain muutaman kävelyaskeleen päässä Astan ja Berndtin kodista, jonka vuokranantaja on yli 100-vuotias.
Yrittäjän pitkän päivän katkaisee lounas, joka nautitaan merellisen Villefrancen Iloisessa valaassa, tavallisten ihmisten suosimassa mutkattomassa rantaravintolassa. Nizzan salaatti on täällä parhaimmillaan, tummia paikallisia oliiveja myöten.
Jaakko pääsee tutustumaan Ezessä sijaitsevaan perinteikkääseen parfyymitaloon, jossa hajuvesiteollisuuden alkuvaiheet ja nykytekniikka tulevat tutuiksi. Tuoksutestissä Jaakko osoittautuu erinomaiseksi "nenäksi". Illan hämärtyessä Asta saa vanhalta ystävältään Kaija Korpisalolta mieluisia terveisiä.
3.5.2014 Sisiliskoja ja buzukeja Ateenassa
Biologi **Esa Eskelinen** muutti Ateenaan tutkiakseen Parnitha-vuoren sisiliskoja. Metsäpalot tuhosivat tutkimuspopulaation kertaalleen, mutta työ on jälleen hyvässä vauhdissa ja päivät täyttyvät sisiliskojen pyydystämisestä ja merkitsemisestä. Edullisessa kerrostaloasunnossaan Esalla on lemmikkeinä kaksi vilkasta frettiä, käärme ja skorpioneja.
Esa vie Jaakon tutustumaan Pireuksen sataman soitinrakentajien katuun, jonka varrella buzukeja on rakennettu jo lähes sata vuotta.
Jaakko hyppää turistibussiin ja löytää kotiin tuomisiksi vanhoja postimerkkejä ja varjokuvateatterin hahmoja. Illan hämärtyessä pojat poikkeavat katukeittiöihin, joissa valmistetaan niin suolaisia huikopaloja kuin makeita jälkiruokaherkkuja.
Jaakolla on Pasille tuliaisia Suomesta. Tällä kertaa on muistettu myös perheen karvaisia jäseniä.
10.5.2014 Elokuvaohjaaja Brooklynissa
**Alli Haapasalo** teki elokuva-alan jatko-opintoja New Yorkissa, rakastui amerikkalaiseen mieheen ja jäi sille tielle. Nyt koti sijaitsee Brooklynissa, jossa Allia viehättää sen monikulttuurisuus ja yhteisöllinen naapurustotunnelma. Metro vie kätevästi Manhattanille, jossa Alli tapaa näyttelijäryhmäänsä. Tekeillä on käsikirjoitus independent-elokuvaan.
Jaakko pääsee seuraamaan Allin ryhmän improvisaatioharjoituksia ja tekee retken monissa elokuvissa vilahtaneeseen, jo parhaat päivänsä nähneeseen Coney Islandin huvipuistoon. Lounasta syödään Allin kotikorttelin gastropubissa.
Allin suomalaiset elokuvat, esimerkiksi "Kukkulan kuningas" ovat herättäneet kiinnostusta myös Yhdysvalloissa, mutta Alli ei haaveile urasta Hollywoodista. Osa hänen töistään tulee jatkossakin liittymään Suomeen. Suomalaisten iloksi ja hyödyksi Alli on kirjoittanut New York-matkaoppaan.
Illan tummetessa ja Manhattanin valojen syttyessä Alli näyttää Jaakolle Brooklynista sykähdyttävän maiseman, joka on vilahtanut hänen elokuvassaankin. Jaakko antaa Allille hänen veljensä lähettämät Suomen tuliaiset.
17.5.2014 Savulohta Torremolinosissa
Keittiömestari **Pasi Suhosen** unelma toteutui, kun hän yhdessä kumppaninsa **Ari Pynnösen** kanssa perusti suomalais-venäläisen gourmet-ravintolan Espanjan aurinkorannikon Torremolinosiin. Itse savustettu lohi, silakkapihvit ja kaalikääryleet ovat nyt alkaneet maistua myös espanjalaisille asiakkaille.
Jaakko pääsee Pasin seurassa hankkimaan maksaa ja lampaankyljyksiä perinteisestä lihakaupasta sekä valitsemaan uuden viinin El Sabor-ravintolan kesälistalle. Fuengirolassa sijaitsevasta viinikellarista tarttuu mukaan myös paljon tietoa Espanjan vähemmän tunnetuista valkoviineistä ja rypälelajikkeista.
Torremolinosin ensimmäinen luksushotelli tulee myös tutuksi. Vuonna 1959 perustetussa "Pez Espadassa" lomailivat niin kuninkaalliset kuin viihteen suihkuseurapiiri eikä skandaaleiltakaan vältytty. Hotellin baari onkin nimetty **Frank Sinatran** mukaan.
Kiireiset ravintoloitsijat Pasi ja Ari ehtivät Jaakon kanssa lounaalle Carihuelan rantaravintolaan, jossa maistellaan sardiineja ja kulta-ahventa sangrian kera. Illan tummentuessa Jaakolla on antaa Pasille mieluinen paketti hänen ystävältään **Annelta** Suomesta.
24.5.2014 Riitta tekee batiikkia Tokiossa
Taiteilija **Riitta Nagahara** opiskeli batiikkia Indonesiassa, mutta rakastui japanilaiseen mieheen ja muutti Tokioon. Kortteliravintolan lounas on eksoottinen. Jaakko Selin käy myös kuuluisassa Yoyogi-puistossa.
31.5.2014 Jorma majoittaa Saarenmaalla
**Jorma Ihalainen** kunnosti vanhan pioneerileirin aamiaismajoituspaikaksi Saarenmaan Mustjalassa. Tilalla on savusauna ja kymmeniä hevosia. Jaakko oppii valmistamaan sinappia. Lounaaksi nautitaan perinneruokaa Lumandassa.
7.6.2014 Birgitta vaatettaa Kiinassa
**Birgitta Sannig** työskentelee suomalaisyrityksen muotisuunnittelijana Kiinan Suzhoussa. Glamouria, putiikkeja ja loistava illallinen löytyvät Shanghaista. Jaakko Selin tutustuu Suzhoun vanhaan vesikaupunkiin.
14.6.2014 Tiu parantaa hevosia
Biologi **Tiu Similän** koti sijaitsee pienessä kylässä Norjan rannikolla. Tilan maneesilla tarjotaan hevosterapiaa. Jaakko pääsee Tiun opastamalle valasretkelle, tutustuu kotirouvien käsitöihin ja saa maistaa pallasta.
21.6.2014 Jaana hankki hotellin
**Jaana Nakarin** käsissä Italian Gardajärvellä sijaitseva luostari on herännyt henkiin loistokkaana hotellina. Marjat, vihannekset ja kymmenet vadelmalajikkeet saadaan omasta puutarhasta. Jaakko Selin käy juustokaupassa.
28.6.2014 Jukka opettaa Singaporessa
**Jukka Kaven** on kiertänyt maailmaa bändien matkassa ja päätyi Singaporeen opettamaan valosuunnittelua. Paikallinen prätkäjengi sai valkotukkaisen vahvistuksen. Jaakko Selin tutustuu Singaporen pikku-Intiaan.
5.7.2014 Anna appelsiinilehtojen Drepanossa
Taiteilija **Anna Oikkonen** hurmaantui Sveitsissä kreikkalaiseen musiikkiin ja sitä esittäneeseen katusoittajaan. Jo 20 vuotta Anna on asunut Kreikan rannikolla, pienessä Drepanon kylässä. Koska Anna tarvitsi postiosoitteen, hänen kotikatunsa nimettiin Koulukaduksi. Nykyään samassa talossa on kolmen muun suomalaisen loma-asunnot.
Musiikin lisäksi Annaa kiehtoi kreikkalainen mytologia, josta hän on ammentanut aiheita kuvataiteeseensa. Jaakko mykistyy, kun Anna esittelee hänelle Epidauroksen 2300 vuotta sitten rakennetun amfiteatterin ja saa kuulla antiikin kokonaisvaltaisesta terveydenhoidosta, johon kuuluivat niin kylvyt, kirurgia, musiikki kuin ekstaasikin.
Nafplionin vihannesmarkkinoilla ihastellaan viininlehviä, joita lounaalla Drepanon rantaravintolassa saadaan maistaa myös kääryleissä. Kreikkalaiset alkupalatpaistettuine juustoineen, mustekaloineen ja munakoisoineen ovat upea ja täyttävä ateria, joiden seuraksi nautitaan paikallista retsina-pihkaviiniä ja kuullaan musiikkia, joka Annan aikoinaan Kreikkaan toi.
Iltapäivän kuumuus perustelee edelleenvoimissaan olevan siesta-käytännön, jota Annakin noudattaa joka päivä. Jaakko sen sijaan pistäytyy kauniissa Vivarin rantakylässä ja tekee tuliaisostoksia. Illalla sytytetään kynttilä Annan kotikirkkoon ja Jaakko antaa Annalle merkitykselliset tuliaiset Suomesta.
12.7.2014 Reka valokuvaa New Yorkissa
Suomalainen **Reka Nyari** taistelee paikastaan valokuvaajana New Yorkissa. Hänen erityisosaamistaan on muoti- ja tuotekuvaus, mutta hän on julkaissut myös taidevalokuvateoksen. Ennen valokuvaajan ammattia Reka elätti itseään mallina.
Rekan erikoinen nimi on peräisin hänen unkarilaiselta isältään. Reka asuu poikaystävänsä kanssa trendikkäässä Lower East Side -kaupunginosassa, jonne monet niin sanotut hipsterit ovat kotiutuneet. Jaakko pääsee seuraamaan Rekan muotikuvaussessiota, johon tarvitaan mallin ja asujen lisäksi niin maskeeraaja kuin assistentti. Rekan päivään kuuluu myös korutaiteilijan uusientuotteiden kuvaus.
New Yorkin luomumarkkinoilla Jaakko törmää suomalaisiin Kuusiston veljeksiin, joiden leipoma ruisleipä tekee nykyään hyvin kauppansa terveystietoisille amerikkalaisille. Ajatus syödä ruisleipää hillon sijasta juuston ja kurkun kera onheille täysin uusi, mutta maistiaiset tekevät tehtävänsä.
Illalla Rekan ystävät naamioituvat zombieksi ja suuntaavat Times Squarelle. Myös Jaakko löytää sinne tiensä. Hulinan keskellä Jaakko antaa Rekalle hänen äitinsä lähettämät mukavat tuliaiset Suomesta.
19.7.2014 Pasi pitää kukkakauppaa Lontoossa
**Pasi Jokinen-Carter** on toiminut kukkakauppiaana niin Espanjassa, Tanskassa kuin Suomessakin. Viisi vuotta sittenhän perusti oman liikkeen Lontoon keskustaan.
Päävastuu sidonnasta ja suunnittelutöistä on Pasilla itsellään, mutta hänellä on kukkakaupassa työntekijöinä hollantilainen ja argentiinalainen floristi. Jaakko Selin pääsee Pasin mukana näkemään kukkakaupan arkea vitriinin takaa.
Alueelta löytyy luomu- ja lähiruokaan erikoistunut lounaskahvila, jossa nautitaan turskaa yllättävässä yhteydessä.
Jaakko saa Pasilta vinkin mielenkiintoisista markkinoista ja löytääkin Church Streetin vintagekeitaan, jossa esimerkiksi huonekalut ja lamput on järjestetty vuosikymmenten mukaan.
Jaakko ja Pasi käyvät yhdessä ihastelemassa kuninkaallista ruusutarhaa, jossa selviää ruusun värien ja tuoksun yhteys. Illan hämärtyessä Jaakko ojentaa Pasille tuliaispaketin hänen siskoltaan Suomesta.
Kimpuissa ja asetelmissa Pasi suosii skandinaavista tyyliä.
26.7.2014 Anne-Mari lavastaa Hilversumissa
Lavastaja Anne-Mari Aholan tie on vienyt Posiolta Hilversumiin. Hänen kädenjälkensä näkyy kymmenissä hollantilaisissa tv-ohjelmissa ja konserttilavastuksissa. Jaakko Selin retkeilee vanhojen laivojen Spakenburgiin.
Thomas (vas.) ja Jaakko kansainvälisellä lounaalla. ku:jaakko_thomas
2.8.2014 Thomas opetaa Qatarin kuumuudessa
Arkkitehti Thomas Modeen opettaa Qatarin huippuyliopistossa ja elää pakahduttavassa kuumuudessa lapsiperhearkea kuwaitilaisen vaimonsa kanssa. Jaakko tutustuu myös toimittaja Rita Tainolan Dohaan.
Korkeasaareen on tarjottu pandoja
Korkeasaaren eläintarhan johtaja Jukka Salon mukaan Kiinasta on kyselty, kiinnostaisiko Suomea osallistua pandojen tarhaamiseen ja hoitoon.
Korkeasaaren johtajan Jukka Salon mukaan pandojen tulosta Suomeen ja Korkeasaareen on ollut puhetta kiinalaisten kanssa.
\- Tällaisia ajatuksia on esitetty. Tiettyä selvitystyötä on tehty tämän ns. Kiinan pandahallinnon kanssa, tarkentaa Salo.
Vuonna 2008 Kiinassa tapahtuneen maanjäristyksen jäljiltä Kiinassa on tarhattuna useita pandakarhuja, jotka tarvitsisivat sijoituspaikan viileämmissä oloissa. Pandat siirrettiin maanjäristyksen tieltä väliaikaistiloihin vähän liian lämpimiin olosuhteisiin, Salo kertoo.
\- Pandakarhu on viileän ilmaston ekspertti, pitää viileästä ilmasta ja vähän talvestakin, vaikka se ei horrostakaan.
Salon mukaan juuri tämä on syynä siihen, että Kiinasta on kyselty, olisiko Suomella kiinnostusta osallistua pandojen tarhaamiseen ja suojeluun.
Kiina on muuttanut "pandapolitiikkaansa" viime vuosina.
\- Viimeisien kolmen vuoden aikana yksi panda on annettu tarhaan Belgiaan, yksi Ranskaan ja yksi Skotlantiin.
Pandakarhu on viileän ilmaston ekspertti, pitää viileästä ilmasta ja vähän talvestakin, vaikka se ei horrostakaan, Jukka Salo.
Tarkoituksena on ollut löytää nimenomaan viileämmän ilmastovyöhykkeen tarhoja, missä pandojen luontainen lisääntyminen onnistuisi ehkä paremmin kuin väliaikaistiloissa Kiinassa.
Pandat tarvitsisivat oman klinikan
Korkeasaaressa on hyvin rajattu määrä tilaa eikä pandakarhujen sijoittaminen ole ihan yksinkertainen juttu - eikä ilmainenkaan.
\- Kiina edellyttää näiden pandojen hoidolta hyvin paljon. Niille täytyy olla oma pieni klinikka ja kiinalaisia hoitajia, jotka on koulutettu Kiinassa tähän asiaan.
Jukka Salo arvioikin, että jos haave pandojen saamiseksi Suomeen toteutuisi, se vaatisi vähintään 2-3 vuoden valmistelun. Salo uskoo Suomesta löytyvän edellytyksiä pandojen tarhaamiseen.
\- Kiina on kuitenkin ilmaissut kiinnostuksensa. Lisäksi Suomessa tunnetaan näiden karhujen lisääntymisbiologia hirveän hyvin. Meillä on ollut monessa yliopistossa hankkeita, joissa on selvitetty mikä karhutytössä karhupoikaa kiinnostaa. Tämä on se ongelma pandojenkin kanssa, että sitä lisääntymistä ei kaikilta osin ihan ymmärretä ja sen takia  poikastuotanto on ollut hyvin heikkoa.
Salo lähtee pandojen luo
Korkeasaaren johtajan paikalta pääsiäisenä irtisanoutunut Jukka Salo alkaa työskennellä pandojen parissa pian, tuli niitä Suomeen tai ei.
Salo on osallistumassa pandakarhujen luontoonpalautushankkeeseen Kiinassa Himalajan kupeessa Shangri-La -nimisessä laaksossa. Hän tulee työssään pohtimaan yhdessä eurooppalaisten eläintarhojen ja Kiinan pandoista vastaavan organisaation kanssa sitä, mitä Kiinan pandoille jatkossa tehdään.
Pandat ja niiden elinympäristöt ovat muutenkin Jukka Salolle tuttuja, sillä hän toimi ennen Korkeasaaren johtajaksi tuloaan Euroopan unionin ja Kiinan metsähallinnon välisen metsiensuojeluohjelman toisena puheenjohtajana.
\- Ohjelmassa oli tuolloin paljon Himalajan rinnemetsien suojelutoimintaa. Silloin alkanut yhteistyö on jatkunut ja sittemmin saamani eläintarhakokemus on tuonut paljon lisätietoa siitä miten uhanalaisten pandojen tilanne Kiinassa olisi ratkaistavissa.
Hallintouudistuksen tavoitteena keskittää osaamista
Lappeenrannan kaupungin hallinto-organisaation uudistuksessa tavoitellaan säästöjä ja toiminnan tehostamista osaamisen keskittämisellä. Henkilöstön osaaminen on kartoitettu laajalla kyselyllä.
Lappeenrannan kaupungin hallinto laitetaan uusiksi nopealla aikataululla. Kaupunginsihteeri Juha Willbergin mukaan ensimmäiset uuden konsernimallin mukaiset tiimit voivat aloittaa toimintansa hyvinkin nopesti. Koko uusi organisaatio pitäisi olla käynnissä ensi syksynä.
Muutos koskee noin 125 hallinnon työntekijää. Heidän osaamisensa on karoitettu ja sen mukaan heille tullaan osoittamaan mahdollisesti uusia tehtäviä.
– Seuraavien muutamien vuosien aikana noin joka viides hallinnon työntekijä jää eläkkeelle. Niistä vakansseista voidaan täyttää vain eritystä osaamista vaativia tehtäviä, eli kaikki työt pitää jatkossa pystyä hoitamaan jäljelle jäävällä työntekijämäärällä, Juha Willberg sanoo.
Henkilökunta mukana uudistuksessa
Willbergin mukaan työtehtävien ja osaamisen keskittämisellä saadaan ehkä parempaa laatua ja nopeampaa ja tehokkaampaa toimintaa. Keskittämisessä on myös se etu, että työvoimaa voidaan jatkossa käyttää yli nykyisten toimialarajojen.
– Nyt työntekijän siirtyminen toiselle toimialalle, jossa tarvittaisiin apua, on ollut vaikeaa. Uudessa järjestelmässä kaikki psytyvät tekemään kaikkien toimialojen asianomaisia tehtäviä.
Lappeenrannan kaupunki on asettanut jokaiselle toimialalle säästötavoitteen, joka hallinnon kohdalla on vajaat kolme miljoonaa euroa. Tähän aiotaan päästä eläköitymisten ja uuden organisaatiomallin avulla.
Uudistusta on viety eteenpäin hyvässä neuvotteluyhteydessä henkilökunnan kanssa. Työsuojeluvaltuutettu Asko Kokkola näkee uudistuksessa enimmäkseen hyviä puolia.
– Luotan positiiviseen ajatteluun, tässähän on hyvä mahdollisuus uralla kehittymiseen ja sellaisen me-hengen syntymiseen, Kokkola sanoo.
Biotuotetehtaan sellu voi jalostua kemikaaleiksi, tekstiileiksi ja filmiksi
VTT:n tutkimusprofessori pitää Suomea hyvänä maana Metsä Groupin suunnittelemalle biotuotetehtaalle. Suomessa on tehty viime vuosina paljon tutkimusta selluloosan jatkojalostamiseksi.
VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlinin mukaan Metsä Groupin suunnittelema biotuotetehdas olisi kansanomaistettuna hyvin moderni sellutehdas, joka vanhanaikaisen sellun sijasta tuottaisi korkealaatuista, räätälöityä selluloosaa.
Tehtaan tuottamasta selluloosasta olisi paperin ja kartongin lisäksi mahdollista jatkojalostaa erilaisia kemikaaleja, tekstiileitä, filmiä ja niin edelleen, sanoo Harlin.
\- Vähintäänkin uusia selluloosalaatuja ja kun ne yhdistetään oikeisiin kanaviin, niin se tarkoittaa, että silloin suomalaisesta puusta syntyy uusia tuotteita.
Suomen korkean puuraaka-aineen hinnan vuoksi puu on selluntuotannon lisäksi hyödynnettävä mahdollisimman tarkasti, mikä merkitsee esimerkiksi polttoaineiden, mäntyöljyn ja tärpätin tuotantoa, toteaa Harlin. Harlin uskoo, että tehtaan ympärille on ryhmittymässä muitakin yrityksiä.
\- On selvää, että heillä on keskustelu käynnissä varmaankin useamman yrityksen tai yritysryhmän kanssa, joka tulisi kokonaisuuteen mukaan sillä tavalla, että Metsä itse ei välttämättä tuota niitä jatkojalostustuotteita, mutta ne jatkojalostustuotteet voitaisiin ehkä tuottaa siellä Äänekoskella, koska heillä on jo entisestäänkin tällaista kokemusta, Harllin toteaa.
\- Tässä käytetään myöskin tätä pohjoisen puun erikoisuutta hyödyksi eli meillä on puun kasvuajasta johtuen sivutuotteina sellaisia komponentteja, joita ei samalla tavalla saada jostain Brasiliasta tai vastaavilta alueilta.
Harlin muistuttaa, että Suomessa on viimeisen viiden vuoden aikana tehty voimakasta tutkimusta selluloosan ja sen tuotannon sivuvirtojen jatkokäyttömahdollisuuksista ja teknistä osaamista löytyy hyvin.
\- Suomesta kyllä löytyy alan syvää ja laajaa osaamista tällä hetkellä, ja laajan yhteistyön takia se tieto ei ole enää sillä tavalla sirpaloitunutta kuin se aikaisemmin oli eli yliopistot ja tutkimusinstituutit ovat yhdessä tehneet merkittävästi töitä, sanoo Harlin.
Puuta Suomesta löytyy Harlinin mukaan tehtaan tarpeisiin nykyään hyvin. Hakkuita olisi lisättävä nykyisestä, mutta ne korvaisivat tuotannon viime aikojen alentumisesta ja metsän kasvun nopeutumisesta syntynyttä hakkuuvajetta.
\- Se tietää metsäyrittäjille lisää töitä, mutta varmaan tuo määrä puita löytyy ilman erityistoimia, Harlin toteaa.
Päättäjät Hevosurheilulle: Yle-lain tarkoitus ei ollut estää ravien näyttämistä
Ravisuora-ohjelma loppuu Ylen kanavilla tämän sopimuskauden jälkeen. Hevosurheilun kyselyn tuloksien mukaan yleisradiolakia on tarkastettava sponsoroitujen ohjelmien osalta. 
Hevosurheilu-lehden mukaan eduskuntaryhmien puheenjohtajat haluaisivat korjata yleisradiolakia sponsoroitujen televisio-ohjelmien osalta. Taustalla on Viestintäviraston tulkinta, jonka mukaan Ravisuora-lähetys on yleisradiolain vastainen.
SDP:n Jouni Backmanin mielestä lain tarkoitus ei ollut estää hevosurheilun näyttämistä.
\- Laki ei tältä osin ole toimiva. Ylen julkisen palvelun rooliin kuuluu välittää laaja-alaista ohjelmistoa, mukaan lukien hevosurheilu, vaikka tuotantokustannuksiin osallistuikin jokin muukin taho, Backman kommentoi Hevosurheilulle.
Perussuomalaisten Jari Lindström on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa yleisradiolaki saattaa tarvita korjaamista.
Yleisradion pitää voida jatkossakin pystyä näyttämään erilaisia urheilu- ja kulttuuritapahtumia. Raviurheilu kuuluu näihin tapahtumiin.
\- Kyseistä lainkohdan tulkintaa tulisi muuttaa. Mikäli tämä ei onnistu, olemme valmiit aukaisemaan lain, Lindström toteaa.
\- Yleisradion pitää voida jatkossakin pystyä näyttämään erilaisia urheilu- ja kulttuuritapahtumia. Raviurheilu kuuluu näihin tapahtumiin, sanoo Kokoomuksen Petteri Orpo.
Yleisradiolain tarkistamisen seurauksena lottoarvonnan lähettäminen siirrettiin kaupalliselle kanavalle. Keskustan Kimmo Tiilikaisen mielestä urheilu ja kulttuuri pitäisi käsitellä tässä asiassa erillään rahapeleistä.
\- Ymmärrän lottoarvonnan siirtämisen, koska kyseessä on pelkkä rahapeli. Kukaan ei harrasta lottopallojen tuijotusta. Sen sijaan esimerkiksi raviurheilussa on kyse paljon muustakin kuin rahapelaamisesta. Sama koskee muitakin urheilu- ja musiikkitapahtumia.
Viestintäviraston päätöksen mukaan Yle ei saa esittää nykyisellä tavalla tuotettua Ravisuoraa 1.10.2014 jälkeen.
Ultrakonekin on turvallinen jos noudattaa käyttöohjeita
Suomen lentoturvallisuuteen rakennetaan parhaillaan uutta organisaatiota. Eurooppalainen lentoturvallisuusvirasto Easa edellyttää koulutukseen turvallisuudenhallintaohjeistusta. Suomen urheiluilmaopiston koulutussuunnittelija Matti Huoviala on mukana jättämässä hakemusta Trafiin tällä viikolla.
Ultrakevyilla lentokoneilla sattuu tilastojen mukaan paljon onnettomuuksia. Lopen Räyskälässä urheiluilmailuopiston koulutussuunnittelija Matti Huoviala ei pidä niitä kuitenkaan vaarallisena, jos turvallisuusohjeita noudatetaan. Tehdasrakenteiset koneet on suunniteltu lentokoulutuksen tarpeita ajatellen. Huoviala muistuttaa, että esimerkiksi punnituksen avulla seurataan koko ajan, onko koneiden rakenteisiin kerääntynyt kosteudesta lisämassaa.
Huovila on mukana valmistelemassa uutta Eu:n mukaista turvallisuusohjeistusta.
– Lentoturvallisuusvirasto Easa on edellyttänyt lentokoulutukseen tälläistä Easan vaatimukset täyttävää koulutusorganisaatiota. Olemme valmistelemassa hakemusta ja jätämme sen Trafiin tällä viikolla. Koulutuksen muutokset eivät ole suuria, mutta ohjekirjoissa edellytetään turvallisuudenhallintaohjeistusta.
Älä astu siivelle
Tee se itse -menetelmällä rakennettuja ultrakevyitä koneita nousee ilmaan myös Räyskälässä. Huovialan mukaan Suomessa on pitkät lentokonerakentamisen perinteet.
– Täällä on aina itse tehty, rakennussarjasta tai piirustuksista. Ja puumateriaali on ollut kiinnostava konerakentajille. Maailmalta saa piirustusmalleja ja ne, jotka tehdään rakennussarjoista, ovat tyyppejä, joita on jo tehty useita ja niiden lento-ominaisuudet tunnetaan hyvin.
Ultrakevyillä suurin sallittu lähtöpaino on 450 kg. Koneissa lukee: älä astu siivelle. Huoviala muistuttaakin, että ultrakeveissä koneissa on paljon erilaisia ohjeita, miten lentokonetta käsitellään, mihin saa koskea ja astua.
– Se on turvallinen kone, kun sitä käytetään ohjeiden mukaisesti. Jos niitä ei noudateta, se voi aiheuttaa rakennevaurioita.
Lentokoneilla on pääsääntöisesti vuositarkastukset ja huolto-ohjelmat.
Aurinkomatkat pani toimitusjohtajan vaihtoon
Viime vuonna Finnairiin kuuluvien matkatoimistojen tulos romahti jopa 68 prosenttia. Finnair kiittää Tuomo Meretniemen panosta "hyvin vaikeassa kaupallisessa ympäristössä".
Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi lähtee hurjan pudotusvuoden jälkeen. Viime vuonna Aurinkomatkat ja Finnairin muut pienemmät matkatoimistot kokivat kovan syöksyn, kun matkapalvelujen liiketulos laski noin viidestä miljoonasta eurosta 1,6 miljoonaan.
Meretniemi aloitti Aurinkomatkojen johdossa 2011.
– Haluan kiittää Tuomoa hänen panoksestaan Aurinkomatkojen kehittämiseksi hyvin vaikeassa kaupallisessa ympäristössä, sanoo Finnairin kaupallinen johtaja Allister Paterson.
Väliaikaisena toimitusjohtajana toimii Finnair Travel Retailin toimitusjohtaja Timo Kousa oman toimensa ohella.
Viime tulosjulkistuksessaan Finnair selitti matkanjärjestäjiensä ongelmia muun muassa Egyptin levottomuuksilla, kuluttajien taloudellisella epävarmuudella ja sillä, että suuri osa matkoista oli pakko myydä roimin äkkilähtö-alennuksin.
Samaan aikaan matkailualalla on puhuttu yhä vahvistuvasta trendistä, jossa turistit varaavat halpalennot ja majoituksen netistä ilman matkatoimistojen apua ja valmispakettia.
Legendaarinen HoNsU palaamassa miesten koripalloparketeille
BC Jyväskylän taru on lähellä loppuaan. Ensi kaudella divisioona A:ta saatetaan Jyväskylässä pelata perinteikkäällä HoNsU nimellä.
BC Jyväskylän kausi päättyi nousujuhlaan. Voitontanssi saattoi samalla jäädä seurahistoriikin viimeiseksi luvuksi, sillä kulisseissa on varovaisesti valmisteltu jo perinteikkään HoNsU:n paluuta miesten koripalloparketeille.
– Kyllä tällaisia keskusteluja on käyty ja käydään varmasti lähiviikkoina lisää, sanoo seuran puheenjohtaja Vesa Linnamo.
– Nyt käydään niitä keskusteluja, jos tätä kautta saadaan laajennettua tätä porukkaa tähän. Nimenomaan tätä taustatyötä tekemään ja sitä kautta nostamaan tätä rahallista panostusta tähän.
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, divisioona A:ssa, ensi kaudella pelaava BC Jyväskylä syntyi vuosituhannen alussa Hongikon Nuorisoseuran Urheilijoiden ja Säynätsalon Riennon yhdistettyä edustusjoukkueensa.
BC Jyväskylän tapauksessa 1+1 ei ollut kaksi, eikä edustusjoukkueiden yhdistäminen tuonut kaivatuja lisälihaksia taustoille.
– Aika pienellä porukalla tätä on tehty, toteaa Linnamo.
BC Jyväskylän päättyneen kauden joukkueesta noin puolet on HoNsU:n kasvatteja.
Lauri Markkanen juniorihelmenä
Pelataan sitten ensi kaudella divisioona A:ta Jyväskylässä millä nimellä tahansa, niin heittopussin rooliin tällä kaudella ainoastaan kerran hävinnyt joukkue ei ole lähdössä.
– Meillä on erinomainen kotimainen pohja. On Korisliigaa pelanneita, erittäin lähellä liigaa pelanneita kavereita ja nuoria lupauksia, luettelee BC Jyväskylän valmentaja Jari Laine.
Yksi näistä tulevaisuuden lupauksista on vasta 16-vuotias toisen polven koripalloilija Lauri Markkanen, joka lähtee kesällä Italiaan esittelemään osaamistaan muun muassa NBA organisaatioille.
– Ilmeisesti ihan pelileiri, johon on Euroopasta kutsuttu 50 lupaavinta pelaajaa. Tehdään joukkueet ja sitten pelataan, kertoo väkevästi nousupeleissä esiintynyt Lauri Markkanen.
– Aivan loistava pelaaja. Jos me saadaan vielä vuosi-pari nauttia hänen panoksestaan ja kehityksestään täällä, niin se on aivan loistava juttu, hehkuttaa Jari Laine.
Voi olla, että nautinto jäi tähän kauteen, sillä Markkanen pohtii siirtymistä pois Jyväskylästä jo ensi kaudeksi.
Pääsarjaan ei pyritä taloudellisella riskillä
Vielä tällä vuosituhannellakin Keski-Suomessa on parhaimmillaan ollut kaksi  miesten pääsarjassa joukkuetta (BC Jyväskylä ja Äänekosken Huima). Toiseksi korkeimmalla sarjatasolle nousunsa varmistanut BC Jyväskylä edusti päättyneellä kaudella miesten huippuosaamista.
Paluu pääsarjatasolla vaatisi karkeasti sanottuna budjetin kymmenkertaistamisen.
– Ei hätäillä nyt. Tämä on ihan hyvä paikka nuorille pelaajille kehittyä ja tänne saadaan kyllä pelaajia. Jos se taloustilanne saadaan kuntoon, niin Jyväskylään on helppo houkutella pelaajia.
– Mutta voi olla, että ennen kuin puhutaan eurokentistä, niin siihen  voi mennä vielä jonkun aikaa, naurahtaa aikanaan HoNsU:ssa SM-hopeaa voittanut Vesa Linnamo.
Omalääkärin vastaanotto 23.4.2014
HPV:n tarttuminen muutoin kuin yhdynnässä?
**”Voiko papilloomavirus tarttua myös muutoin kuin yhdynnässä?”**
Kyllä voi. Kyseessähän on inhottava virus, joka on yleistynyt ja aiheuttaa paljon syöpätapauksia, tulehduksista puhumattakaan. Ja kyllä se siis voi tarttua myös esimerkiksi kädestä tai suusta genitaalialueelle. Ikävä kyllä voi olla niinkin, että virus on tullut jo aikoja sitten, mutta kätkeytyy kaikilta testeiltä ja kokeilta, kunnes sitten yllättäen putkahtaa taas esiin.
Ehkäpä joskus saamme rokotteen avulla hävitettyä koko viruksen, toivoa sopii.
Testosteronitasot ja masennus
**”Olen 50-vuotias mies, kärsin masennuksesta ja nivelkivuista ja lihasvoiman heikkenemisestä. Testosteroniarvo oli noin kahdeksan. Sain lääkityksen ja arvo nousi niin että oli noin 15. Olo helpotti ja masennus myös. Voiko matala testotaso aiheuttaa myös masennusta?”**
Kyllä tällaisia tapauksia näkee aika paljonkin.
Lääke tässä on ollut testosteroni, eli mieshormoni. Tuo alhainen arvo on tukenut lääkäriä hoitopäätöksessä, kun hän noita oireita miettinyt. Ja kyllä yksi noista oireista on juuri masennus. Tuollaisia oireita, mukaan lukien seksuaalisen kipinän puute, yleinen vetämättömyys ja niin edelleen, voi kyllä olla ilman testosteroniarvon laskuakin. Mutta jos tuo arvo on alhainen, voidaan aloittaa hoitokokeilu ja jos tulokset ovat hyviä, jatkaa sitten hoitoa.
Toinenkin näkökulma on, kaikki lääkärit eivät nimittäin tunnusta lainkaan tällaista miesten vaihdevuosien olemassaoloa, vaan katsovat sen olevan vain turhaa ikääntymisen medikalisaatiota. Mutta kyllä meillä tällaisia potilaita on.
Kutiava silmä
**”Silmää kutittaa päivittäin, eikä se meinaa hellittää, vaikka tippojakin olen käyttänyt. Olisiko muita keinoja vielä olemassa?”**
Jos tuo on nimenomaan kuivasilmäisyyttä, ettei kyse ole vaikka allergiasta, on kosteuttavia tippoja monenlaisia. Kannattaa siis aivan ensimmäiseksi puhua farmaseutin kanssa apteekissa, olisiko joku muu tippa kenties parempi.
Ja totta kai jos on allergiahistoriaa, kannattaa pyytää siihen sopivia tippoja, niitäkin saa ilman reseptiä. Jos mitkään tipat eivät auta, kannattaa ilman muuta käydä silmälääkärissä, joka tutkii silmän ja määrää hoitoa sitten sen mukaan.
Pierun pidättäminen
**”Onko pierun pidättäminen vaarallista, voiko esimerkiksi suoli revetä? Onko se yhtä vaarallista kuin aivastuksen pidättäminen?”**
Suolihan siinä toki venyy, mutta ei se rikki mene. Ikävältä se tietenkin tuntuu. Varmaan jokainen tietää, kuinka se turvottaa ja käy kipeääkin. Vaaraa ei siis ole, mutta kyllähän se ilma hyvä olisi poiskin päästää. Hollantilaistutkijat ovat laskeneet, että kuudesta kymmeneen kertaa olisi hyvä määrä päivittäin rupsauttaa oikein kunnolla.
Ja totta kai jos on enemmänkin kaasuongelmaa, kannattaa selvitellä mistä se johtuu – onko kyse ruokavaliosta vai allergiasta vai mistä.
Omalääkäri Risto Laitila
Framin opiskelukampus Seinäjoella saattaa kasvaa vielä sosiaali- ja terveysalalla
Seinäjoen ammattikorkeakoulu haluaa keskittää edelleen opetustaan Framin kampukselle. Sosiaali- ja terveysalan yksikkö toimii nyt kahdessa paikassa: Keskuskadulla ja sairaalanmäellä. Opetus haluttaisiin siirtää saman katon alle Framille. Ammattikorkeakouluyhtiö miettii kuitenkin tarkasti, mihin rahkeet riittävät.
Tammikuussa opintonsa aloittaneet sairaanhoitajaopiskelijat ovat edenneet injektioharjoituksiin. Opiskelu sujuu keskussairaalan kupeessa, ja Framille siirtymisestä ei opiskelijoiden kesken vielä paljon puhuta. Tosin hyödyt löytyvät nopeasti.
– No olisihan se tietysti mukava, että kaikki olisi siellä Framilla saman katon alla, niin näkisi vähän muitakin opiskelijoita kuin meitä sairaanhoitajia, toteaa Jasmin Sikkilä Alajärveltä.
Ossi Röyttä Oulaisista puolestaan toteaa, että kanssakäymisestä esimerkiksi sosionomiopiskelijoiden kanssa voisi olla hyötyä.
– Nykyään painotetaan näitä moniammatillisia yhteistyöryhmiä, niin sen kannalta se ainakin olisi hyödyllistä, Röyttä pohtii.
Uudistus veisi etäämmälle keskussairaalasta
Terveysalan koulutukselle on ollut luontevaa olla lähellä keskussairaalaa, mutta nyt haetaan yhteistyötä moniin suuntiin.
– Uskoisin, että se yhteistyö ei tavallaan häviä mihinkään eikä vaarannu, vaikka olisimme fyysisesti etäämmällä. Meille tietysti ammattikorkeakoulutoimijoina on erittäin tärkeää se, että voimme tehdä yhteistyötä meidän kaikkien ammattikorkeakouluyksiköiden kanssa, huomauttaa sosiaali- ja terveysalan yksikön johtaja Asta Heikkilä.
– Jos mietitään tulevaisuuden haasteita, pitäisi tehdä yhä enemmän monialaista yhteistyötä. Jos olisimme lähellä muita meidän yksikköjä, pystyisimme aidosti tekemään yhteistyötä ja miettimään niitä uusia innovaatioita, joita sosiaali- ja terveyspalveluissa tarvitaan, Asta Heikkilä jatkaa.
Henkilöstö lämpenee muutolle hiljalleen
Sosiaali- ja terveysalan siirtoa samoihin tiloihin on puntaroitu Seinäjoen ammattikorkeakoulussa jo vuosikausia. Henkilöstökin alkaa hiljalleen olla valmis siirtymään Framille muun muassa siksi, että opetustilat halutaan nykyaikaistaa.
– Pyrimme pysymään ajan tasalla, mutta tottakai raamit tuovat aina omat reunaehtonsa. Siinä mielessä uudistustakin varmasti kaivattaisiin sellaiseen moderniin tapaan työskennellä. Siellä tulee myös informaatiotekniikka, se luo uusia avauksia aivan varmasti, pohtii terveydenhuollon lehtori Kristiina Vaahtera.
– Jokaisen lukuvuoden alussa painimme saman kysymyksen kanssa, että riittävätkö tilat kaikille. Myös ryhmäkoot ovat suurentuneet ja se luo omat haasteensa, Kriistina Vaahtera jatkaa.
– Meidän tilarakenne on ehkä vähän vanhakantainen ja ohjaa perinteiseen luokkaopetukseen. Toivomme saavamme modernin oppimisympäristön, jossa olisi mahdollisuus myös pienryhmätyöskentelyyn ja teknologian parempaan hyödyntämiseen, yksikönjohtaja Asta Heikkilä toteaa.
Terveydenhuollon lehtori Kristiina Vaahtera miettii tarkasti Framille siirtymisen etuja ja haittoja.
– Asialla on puolensa ja puolensa. Moniammatillinen, muiden yksiköiden kanssa tapahtuva yhteistyö varmasti lisääntyisi ja helpottuisi. Saattaisi syntyä aivan uusia avauksia. Toisaalta olemme selvästi hyötyneet siitä, että keskeinen yhteistyökumppani sairaala on ollut tuossa lähellä. Siellä on ollut helppo vierailla, mutta me myöskin liikumme maakunnassa, eivätkä välimatkat pelota.
Jälleen uusi rakennus Framille?
Seinäjoen ammattikorkeakoulu selvittää ensi vuonna, miten ja millä rahalla sosiaali- ja terveysala voitaisiin siirtää Framille.
– Uudisrakentamiskysymys on kaavallisesti mahdollinen nykyisen Frami F:n ja Vallesmanni-rakennuksen väliin. Se on kaavallinen ratkaisu. Toteutus olisi todella suuren luokan kysymys osakeyhtiölle ja sen keskeisille omistajille, kertoo rehtori Tapio Varmola.
– Tämä on huolellisen mietinnän paikka. Olemme keskittäneet toimintoja Framin alueelle. Meidän tekniikan laboratoriorakennus rakennetaan sinne tulevan vuoden aikana. Sen jälkeen katsotaan, onko edellytyksiä koota sosiaali- ja terveysalan yksikkö samaan tilaan.
Uudisrakentamisen sijasta yksi vaihtoehto on tuoda terveysala sosiaalialan kanssa samaan yhteisöön Framin vanhalle kampusalueelle, missä sosionomeja koulutetaan tällä hetkellä.
– Periaatteessa kyllä, mutta käsittääkseni Seinäjoen kaupungilla on erilaisia kaavailuja näiden tilojen tulevalle käytölle. Kun ammattikorkeakoulu tekee selvitystä sosiaali- ja terveysalan yksikön tulevaisuudesta, keskeisten yhteistyökumppaneiden ääntä on kuultava, Tapio Varmola toteaa.
Varmola muistuttaa, että valtion sosiaali- ja terveysalan uudistukset vauhdittavat osaltaan myös koulutusuudistuksia.
_Artikkelia on täydennetty 23.4.2014 klo 17:36._
Harkitse ennen kuin raapaiset - tuli juoksee miestä nopeammin
Tänä keväänä on poikkeuksellisen suuri ruohikkopalovaara. Maasto on nyt erittäin syttymisherkkää. Palo- ja pelastusviranomaiset kehottavat olemaan nyt erityisen varovaisia tulen kanssa. Palonalkuun ei aina tarvita tulitikkuleikkejä. Siihen riittää yksi ajattelematon tupakantumpin heittäjä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella on ollut poikkeuksellisen kiireistä. Kuiva kevät on virittänyt luonnon räjähdyspisteeseen.
\- Kiirettä on pitänyt. Vauhtia on ollut tavanomaista enemmän. Kaikenkaikkiaan paloja on ollut useampi kymmenen, vaikka olemme vasta huhtikuussa, arvioi pelastuspäällikkö Maria Murtola. 
Hänen mukaansa pelkästään tiistaina oli iltapäivällä kaksi useamman hehtaarin paloa, toinen Hattulassa, toinen Hauholla. Lisäksi yhteen päivään mahtui pienempiä paloja kymmenkunta. Jokaisessa palonalussa on isomman vahingon paikka.
\- Tänä keväänä maakunnan maastopaloissa on tuhoutunut jo yksi rakennus, Janakkalassa. Lisäksi on ollut muutamia läheltä piti -tilanteita.
Tupakantumppi riittää
Maastopalon syynä voivat toki olla myös olosuhteet, joille ei välttämättä mitään voi. Mutta yleensä mukana on huolimattomuutta, ajattelemattomuutta ja suoranaista uhkarohkeuttakin.
\- Usein maastopalon syynä on huonosti sammutettu tupakantumppi tai sen voi aiheuttaa joku kuuma esine. Se voi tulla tulitikkuleikeistä tai syynä voi pahimmillaan olla myös niin sanottu polttolasiefekti, sanoo Murtola.  
Tarkkana pitää olla, sillä olosuhteet ovat ruohikkopalolle optimaaliset.
\- Sulamisvesiä ei ole juuri lainkaan ja kuivuuteen ovat yhdistyneet navakat tuulenpuuskat. Tuli lähtee nopeasti. Mitä enemmän tuulee, sitä arvaamattomampi tilanne on.
Mieti kahdesti
Tulenarassa tilanteessa pitäisi tunteiden vastapainoksi laittaa annos järkeä ja harkintaa. Murtola voitoo ihmisten miettivän joka tilanteessa tulitikun raapaisun järkevyyttä.
\- Ennen kuin raapaisee, kannattaa miettiä vielä kerran, onko järkeä? Onko riskit suuremmat kuin hyödyt. 
Näissä tilanteissa kaikki menee hänen mukaansa yleensä huonoimman vaihtoehdon mukaan ja yhteiskunnalle syntyy huomattavaa kulua.
\- Tuollainen hehtaaripalo työllistää ison joukon. Ammattipalomiesten lisäksi mukana on sivutoimisia ja vapaaehtoisia palomiehiä sekä ylitöissä olevia palomiehia.
Varoitukset otettava todesta
Taajamissa avotulen tekeminen on kokonaan kielletty, taajamien ulkopuolella tulen saa sytyttää maaomistajan luvalla ja sytyttäjän vastuulla, jos varoituksia ei ole voimassa. Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä voimassa metsäpalovaroitus, joka kieltää avotulen sytyttämisen kokonaan.
\- Onneksi on! Mielestäni varoitukset olisi voitu laittaa päälle jo aikaisemmin. 
Lapin tulvakeväästä tulossa helppo
Ely-keskus ennustaa Lappiin rauhallista tulvakevättä. Lopputulos riippuu kuitenkin vielä sääolosuhteista, varsinkin Tornionjoella. Jos kevät jatkuu verkkaisena, jää tulva vähäiseksi. Mutta jos kesä tulee kertarysäyksellä, lähtevät vedetkin virtaamaan äkkinäisemmin.
Käsivarressa riitti lunta tänä talvena. Tunturi-Lappi onkin ainoa seutu pohjoisessa tänä vuonna, missä riittäisi vettä kunnon tulvaan. Siksi reipasta kevättulvaa voi odottaa enää vain Tornionjoelle, sanoo Lapin ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki.
– Simojoessahan oli pieni jääpato, mutta se purkautui ja pieniä vahinkoja syntyi. Mutta tällä hetkellä on hyvin rauhallista, ja kevät etenee varsin mukavissa merkeissä.
Säät saattavat vielä kuitenkin sotkea kuvaa, niin parempaan kuin huonompaankin suuntaan. Paras tulvakevät tulee silloin, jos lumet sulavat pikku hiljaa.
– Toivotaan tämmöstä pitkää kevättä, että päivällä on lämmintä ja yöllä pientä pakkasta että sulanta lähtee kuitenkin liikkeelle. Sitä kautta keväästä tulee pitkä ja tulvat jäävät pieniksi.
– Pahinta on tietysti se, että tulvan alkaminen sinkuu hyvin myöhäiseen, lähelle kesän alkua. Silloin iso lämpöaalto voi sulattaa lumen todella nopeasti, ja sitä kautta voi syntyä myös vahinkoja.
Jääpadot mahdollisia Tornionjoella
Paikallisesti jokin joki saattaa nousta portaille tai tupaankin asti, jos jäät sumppuuntuvat padoksi. Tällainen mahdollisuus on olemassa, mutta tämän talven ohuet jäät tuskin aiheuttavat suuria ongelmia.
– Ehkä tällä hetkellä Tornionjoki on ainoa tämmönen potentiaalinen paikka, että siellä jäitten paksuus on kohtuullinen. Siellä syntyy joka vuosi jääpatoja – syntyykö vahinkoja, niin se jää nähtäväksi.
Fanit luottavat Kärppien nousuun
Kärpät on keskiviikkona pakkovoiton edessä, mikäli joukkue haluaa jatkaa finaalisarjaa. Kärppäkannattajat uskovat kotijoukkueen nousevan mukaan mestaritaisteluun.
Jääkiekon suomenmestaruus saattaa ratketa Tampereen Tapparalle jo keskiviikkona Oulussa. Oulun Kärpät on pakkovoiton edessä, mikäli se haluaa jatkaa finaalisarjaa. Tappara johtaa otteluvoitoin 3-1. Kärppien kannattajat uskovat kotijoukkueen nousevan vielä mestaruustaisteluun mukaan.
\- Kyllä Kärpät tästä nousee. Kun joukkue saa hanan auki, niin maaleja tulee enempi. Nyt on kiekon aika ruveta pomppimaan. Kärpät on kuitenkin hallinnut peliä kiekollisesti. Keskiviikkona Kärpille tulee aika reilu voitto. Kärpille 4-5 maalia ja vieraille 1-2, muhoslainen Eero Ervasti veikkaa.
Ervastin mielestä aiemmissa peleissä tuomarit tekivät selviä mokia.
\- Olisi aihetta protestoida näitä mokia enemmänkin, mies sanoo.
Luottoa joukkueeseen riittää myös oululaiselta Jorge Jurmulta.
\- Maalille pitäisi saada enemmän vetoja ja maskia ja puolustaa paremmin. Kun joukkue nostaa tasoa, homma pelataan kotiin, Jurmu analysoi.
Posiolta asti ottelua katsomaan tullut Susanna Poropudas veikkaa illan ottelusta vähämaalista.
\- Täytyy myöntää, että tein tulosvetoa ja pistin aika tiukan 1-0. Tiukkaa ottelua siis odotan, pohjoisen joukkueeseen luottava Poropudas ynnää.
Syyttäjä lopetti esitutkinnan Levin hissisotkusta
Syyttäjä on lopettanut esitutkinnan, joka koski Kittilän Levin hissihankintaan liittyviä väitettyjä epäselvyyksiä. Kihlakunnansyyttäjä Petteri Perälä jättää syytteen nostamatta, koska syyttäjällä ei ole asiassa syyteoikeutta eikä rikoksista löytynyt näyttöä. Epäiltynä oli Levi Ski Resort-yhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
Oy Levi Ski Resort Ltd:n hallitus teki tutkintapyynnön luottamusaseman väärinkäytöstä, yrityssalaisuuden rikkomisesta, törkeän petoksen yrityksestä ja lahjuksen ottamisesta. Esitutkinnassa Jouni Palosaaren epäiltiin käyttäneen väärin luottamusasemaansa valmisteltuaan yhtiön hissihankintaa. Hänen epäiltiin jättäneen kertomatta yhtiön hallituksen kokouksessa viime lokakuussa Levin Etelärinteen hissihankkeen toisen tarjoajan, Leitner-yhtiön alennuksen kauppahintaan.
Yhtiön hallitus teki myös toisen tutkintapyynnön yhtiössä tehdyn erityistilintarkastuksen perusteella. Tutkintapyynnön mukaan Palosaari olisi toistuvasti ylittänyt investointibudjetin tuomatta asiaa yhtiön hallituksen käsittelyyn.
Levi Ski Resort -yhtiön uusi hallitus perui rangaistusvaatimuksen asiassa vain viikko jälkimmäisen tutkintapyynnön tekemisen jälkeen, 25. päivä maaliskuuta.
Palosaaren epäiltiin myös rikkoneen yrityssalaisuutta hissihankintaa valmistellessaan. Hänen väitettiin käyttäneen toisen tarjoajan eli Doppelmayr-yhtiön edustajan kanssa läpi toisen tarjouksen tehneen yhtiön eli Leitnerin tarjouksen ehtoja. Leitner-yhtiöllä ei ollut rangaistusvaatimusta asiassa.
Poliisi teki esitutkinnan asiassa ja esitti tutkinnan lopettamista syyttäjälle. Syyttäjän mukaan Palosaari ei ole salannut toisen tarjoajan tarjousehtoja Levi Ski Resortin hallituksen kokouksessa ja myöhemmin yhtiö teki hissikaupan Leitnerin kanssa. Myöskään luottamusaseman väärinkäyttöä, törkeän petoksen yritystä tai lahjuksen ottamista ei paljastunut.
Asian tutkinta loppuu eikä Palosaari saa syytettä, koska asianomistaja eli Levi Ski Resort ei enää vaadi rangaistusta asiassa. Palosaari on kiistänyt syyllistyneensä väitettyihin rikoksiin.
Asiassa on tehty useita tutkintapyyntöä. Ensimmäinen on 
ollut Kittilän kunnan ja Levi Matkailukeskus Oy:n 5.12.2013 tekemä 
tutkintapyyntö ja jälkimmäisessä Oy Levi Ski Resort Ltd:n tutkintapyynnöt on 
päivätty 19.12.2013 ja 17.3.2014.
_LISÄYS 24.4. klo 10: Viimeinen kappale, jossa kerrotaan kaikista asiassa tehdyistä tutkintapyynnöistä._
Poikkeuksellisen laaja suuronnettomuusharjoitus käynnistyi räjähdyksellä
Suuronnettomuusharjoitus kokoaa Hollolaan kymmeniä pelastusviranomaisia ja puolustusvoimien edustajia. Kaksipäiväisessä harjoituksessa lavastetaan räjähdysonnettomuus, jonka uhreja hoidetaan paikan päällä ja viedään myös sairaalaan hoidettavaksi. Näin laaja harjoitus on Päijät-Hämeessä poikkeuksellinen.
Suuronnettomuusharjoitus alkoi Hollolassa keskiviikkoaamuna räjäytyksellä. Maa jytisi, kun nauhoin rajatun puolustusvoimien metsäalueen keskellä räjähti.
Sen jälkeen alkoi toiminta.
Varusmiespalvelustaan suorittavat lääkärit pääsivät lähes tositoimiin. Räjähdysalueen liepeillä makasi parikymmentä ihmistä, joilla oli eri asteisia vammoja haavoista ja kivuista alkaen.
– Täällä on pieni häslinki käynnissä, sillä potilaita on paljon. Eiköhän tämä tästä, kun saamme heidät luokiteltua. Sen jälkeen pääsemme hoitotoimenpiteisiin, kertoi potilaiden vointia selvittävä lääkintäkokelas Juha Taavela.
Suuronnettomuus oli kuitenkin lavastettu eikä todellista vaaraa ollut. Potilaita esittivät oikeat ihmiset, joille oli maskeerattu aidon näköisiä ruhjeita, jotta tilanne olisi mahdollisimman todellisen tuntuinen.
Viestintä vaatii opettelua
Kaksipäiväisessä ensihoidon suuronnettomuusharjoituksessa testataan puolustusvoimien ja Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ensihoidon valmiutta.
Harjoitus on osa sosiaali- ja terveysyhtymänensihoidon täydennyskoulutusta. Myös varusmiespalvelustaan suorittavat lääkärit pääsevät näin testaavat oppimiaan taitoja. Harjoitukseen osallistuvat myös muun muassa pelastuslaitos ja poliisi.
Pieni häslinki on käynnissä, sillä potilaita on paljon. 
Puolustusvoimien ensihoidon ylilääkäri Juha Kuosmanen Sotilaslääketieteen keskuksesta sanoo, että moniviranomaisharjoitukset ovat tärkeitä. Suuronnettomuudet ovat poikkeuksellisia, joten niissä toimimiseen ei ole rutiinia. Siksi pitää harjoitella.
Kun harjoitusta oli keskiviikkona kulunut noin tunti, Kuosmanen arvioi joukkojensa pärjänneen hyvin.
– Toimintamme käynnistyi hyvin pienten alkukankeuksien jälkeen. Potilaat luokiteltiin parissakymmenessä minuutissa.
Ensihoitopäällikkö Sami Rive Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä arvioi, että eniten tekemistä on tiedonkulun sujuvoittamisessa eri tahojen välillä.
– Sanotaan näin, että puolustusvoimien kanssa ei niin usein pääse harjoittelemaan. Tekemistä on etenkin viestinnässä sellaisten viranomaisten kanssa, joidenkanssa teemme yhteistyötä vähemmän.
Potilaat viedään sairaalaan asti
Suuronnettomuusharjoituksia järjestetään säännöllisesti, mutta Päijät-Hämeessä tämän mittaluokan kokeilu on Sami Riven mukaan poikkeuksellinen.
Ainutlaatuisen harjoituksesta tekee se, että potilaina esiintyneet kuljetetaan onnettomuuspaikalta sairaalaan asti. Myös päivystyskeskus Akuutti 24 harjoittelee toimintaansa suuronnettomuustilanteessa.
Jos harjoituksen sijaan kyse olisi ollut tositilanteesta, miten auttajat olisivat siitä suoriutuneet? Todennäköisesti hyvin, arvioi Rive ensimmäisen harjoituspäivän aamuna.
– Valmiudet selviävät vasta harjoituksen jälkeen. Emme voi vielä sanoa, miten tämä vaikuttaisi päivittäiseen toimintaamme. Pelaamme resursseilla, mitkä meillä on käytössä joka päivä. Tänään harjoitukseen on liitetty yksiköitä myös naapurisairaanhoitopiireistä, eli olemme tiedustelleet resursseja heiltä meille. Harjoituksen jälkeen saamme oikean kuvan siitä, miten olisimme pärjänneet oikeassa tilanteessa.
"Kavereiden mässypusseille ei voi mitään, mutta raja vedetään kotona"
Yle Turun verkkosivuilla käytiin vilkasta keskustelua lasten elintavoista. Keskusteluun osallistuneet olivat pääosin sitä mieltä, että vanhempien on kannettava vastuu lasten elintavoista ja niiden opettelusta. Vanhempien omilla elintavoilla on tässä suuri rooli. Toisinaan kotikasvatus ei aina riitä, vaan sukulaiset ja hoitopaikat mutkistavat asioita.
Genomisen ravitsemuksen professori Raija Tahvosen [sanat lasten elintavoista](http://yle.fi/uutiset/7202229) herättivät runsaasti keskustelua Yle Turun verkkosivuilla.
Suurin osa keskusteluun osallistuneista oli samaa mieltä Tahvosen kanssa siitä, että vanhempien on kannettava vastuu.
Vanhemmuus on vastuullinen tehtävä. Sitä ei voi ulkoistaa kenellekään. On aivan eri asia elää arkea "lapsen ehdoilla" kuin antaa lasten määrätä asioista.
Yksi keskustelija kuitenkin muistutti, että kaikki lähtee vanhempien omien elintapojen muutoksesta.
 Ei ole mahdollista, että lapsi elää terveellistä elämää ja vanhemmat elävät kuin siat pellossa. Koski se elämän osa-alue sitten ruokaa, liikkumista tai nautintoaineita (karkki, suklaa, tupakka, viina yms.) Kyllä se pieni lapsi poimii ne samat tavat kuin on vanhemmillakin.
Molemmilla vanhemmilla nollatoleranssi sokeriherkkuihin. Kavereiden mässypusseille ei voi mitään, mutta raja vedetään kotona.
Yliannostus makeasta
Keskustelussa esille nousi myös se, että kun lapsi ei makeaa jatkuvasti syö, ei hän niitä välttämättä kaipaakaan.
Meille ei juuri osteta valmiiksi maustettuja jugurtteja ja rahkoja, vaan lapset syövät maustamattoman jugurtin kanssa marjoja. Kukaan ei vaadi marjarahkan/pirtelön sekaan lisättäväksi sokeria, koska ovat tottuneet syömään ilman. Yksi lapsista laittaa itselle aamu/iltapalaksi tuorelautasen: kuorii porkkanoita ja vihanneksia sekä hedelmiä ja pilkkoo ne. Limsaa ja sipsejä ostetaan lähinnä joskus juhlapäiviksi; eivät kuulu jokaviikkoiseen repertuaariin.
Toisinkin voi käydä: kun lapsi saa syödä sydämensä kyllyydestä karkkia, alkaa jossain vaiheessa riittää.
Meillä vanhempien herkkuja on lapsuudessa rajoitettu. Nyt ahdamme, minkä kerkiämme, toisinaan lapsilta salaa. Kun emme lapsena saaneet. Lapsilta emme ole makeita kieltäneet. Ovat saaneet liikaakin, ja monena päivänä viikossa. Nyt näyttäisivät saaneen tarpeeksi ja täyteen ahdetusta karkkikulhosta syödään vain vähäsen päältä. Lapset ovat oppineet säännöstelemään itse, meitä vanhempia paremmin. Kyseessä reippaasti alle kouluikäiset Kohtuutta siis siihen nipottamiseen.
Kaikki ei lähde aina vanhemmista
Osa keskustelijoista myöntää, että heillä on ongelmia lasten ruokailutottumusten kanssa.
3-vuotias poikani on aivan koukussa kaakaoon. Siinä on paljon sokeria. Vastaan saan laitettua vain, jos sitä ei ole kaapissa. Hän osaa sen jo itse hakea kaupasta ja karkasi eilen lähikauppaan hakemaan kaakaota. Poliisit ottivat hänet kiinni ja lapsenvahtia on puhuteltu myös.
Yksi  keskustelija esitti edelliselle kommentoijalle kysymyksen: miksi lapselle sitten on alkujaan annettu sokerista kaakaota? Vastaus selitti sen, miksi lasten syömisten kontrollointi on joskus vaikeaa. Kaakaota oli nimittäin annettu hoitopaikan välipalalla.
Samantyylinen tilanne oli myös muutamissa muissa kommenteissa. Vaikka vanhemmat yrittävät pitää lastensa ruokavaliot terveellisellä linjalla, voivat esimerkiksi sukulaiset tehdä asiasta vaikeaa. 
Myös meillä isovanhemmat "hukuttavat" lastenlapsensa herkkuihin, eikä auta vaikka kuinka heidän kanssaan asiasta keskusteltaisiin. Vanhemmat ovat sitten lasten ja isovanhempien mielestä lähes tyranneja, kun yrittävät kohtuullistaa herkkujen määrää. Toivoisinkin, että lastenlasten kiintymys voitaisiin hankkia muutenkin kuin saattamalla heidät joka vierailulla sokerihumalaan.
EU vaatii Venäjää puuttumaan Itä-Ukrainan surmiin ja sieppauksiin
Unioni on huolissaan muun muassa ukrainalaisen paikallispoliitikon kuolemaa koskevasta tiedosta. Itä-Ukrainassa on myös siepattu yhdysvaltalainen ja ukrainalainen toimittaja.
EU vaatii Venäjää käyttämään vaikutusvaltaansa, jotta sieppaukset ja surmat Itä-Ukrainassa loppuisivat. Myös Yhdysvallat tuomitsee sieppaukset ja vaatii Venäjää vaikuttamaan siihen, että kaikki siepatut vapautetaan välittömästi.
EU vaatii, että kaikki osapuolet varmistavat Genevessä Ukrainan rauhoittamiseksi neuvotellun sopimuksen toimeenpanon. Erityisesti unioni kehottaa Venäjää käyttämään vaikutusvaltaansa sieppausten ja surmien lopettamiseksi, sanoo EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin tiedottaja.
EU esittää huolensa muun muassa itäukrainalaisen paikallispoliitikon kuolemaa koskevasta tiedosta ja vaatii vaatii tapauksen tutkimista.
Viranomaiset löysivät tiistaina Slovjanskin kaupungin laitamilta kaksi ruumista, joista toinen kuuluu paikallispoliitikolle. Oleksandr Turtšynovin Isänmaa-puoluetta edustanut poliitikko oli vastikään siepattu. Ruumiissa oli merkkejä kidutuksesta.
Yhdysvallat on puolestaan huolissaan etenkin tiedosta, jonka mukaan Slovjanskin Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat siepanneet yhdysvaltalaisen toimittajan.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo tuomitsevansa kaikki Itä-Ukrainassa viime päivinä tehdyt sieppaukset, jotka rikkovat pääsiäisenä Genevessä neuvoteltua sopimusta.
Ministeriö vaatii Venäjää käyttämään vaikutusvaltaansa Venäjä-mielisiin ryhmiin, jotta panttivangit vapautettaisiin. Venäjä-mielisten kerrotaan pitävän vankinaan myös ukrainalaista toimittajaa.
Venäjä-mielisten mielenosoittajien edustaja Stella Horoševa on myöntänyt, että yhdysvaltalainen on heidän vankinaan epäiltynä sopimattomasta toiminnasta. Horoševa sanoo toimittajan voivan hyvin. Paikallinen kapinallisjohtaja kiisti aiemmin, että yhdysvaltalainen olisi vanki.
"Pitävät omaa piiriään" – tästä Suomen kolkasta on vaikea saada ystäviä
SPR:n ystäväpalvelussa on huomattu, että uudelle paikkakunnalle muuttava saa tietyillä alueilla helpommin ystäviä kuin toisilla. Helena Lukkarinen on asunut Kouvolan Kuusankoskella yli 30 vuotta. Hänen ystäväpiirinsä koostuu edelleen lähinnä muista kuin kantaväestöstä.
Moni muualta Kymenlaaksoon muuttanut sanoo, että kymenlaaksolaisiin on vaikea tutustua ellei tunne ketään entuudestaan. Väittämän allekirjoittaa myös Suomen Punaisen Ristin Kuusankosken osaston ystäväpalvelun puheenjohtaja Helena Lukkarinen.
– Täytyy kyllä alleviivata tämä. Olen itse muuttanut 70-luvulla Kuusankoskelle ja paikalliset ovat vähän itsellisiä, Lukkarinen muotoilee.
Lukkarinen hiukan ihmettelee, miksi maakunnassa asuu niin vaikeasti lähestyttävää väkeä. Kymenlaaksoon on kuitenkin muuttanut paljon ihmisiä eri puolilta Suomea töiden perässä.
– Olen itsekin ollut töissä Kymin tehtaalla. Silti suurin osa ystävistäni on muualta muuttaneita, ensimmäisen polven kuusankoskelaisia. Useamman polven ihmiset pitävät sitä omaa piiriään.
Ystävätoiminta kaipaa uutta väkeä
Yksi syy voi olla maakunnalle ominainen jäyhyys. Lukkarisen mielestä esimerkiksi väittämä iloisista itäsuomalaisista pitää paikkansa.
– Olemme erilaisia luonteiltamme. Karjalaiset tai savolaiset ovat liiankin vilkkaita. Kenties kymenlaaksolaiset vain ovat hiljaisempaa väkeä. He eivät ehkä huomaa, että vieraita pitäisi huomioida ja ottaa mukaan toisella tapaa.
SPR:n ystävätoimintakin kaipaa kipeästi uutta väkeä Kuusankoskella.
– Kuppi on kääntynyt toisinpäin. Ennen olemme voineet tarjota ystäviä kaikille halukkaille, nyt toivomme osallistujia ystävä- ja vapaaehtoistoiminnan peruskurssille.
Vasta kuolema erottaa
Suurin osa ystäväpalvelun käyttäjistä on ollut vanhuksia, mutta nuoretkin ovat toivoneet ystäviä.
– Nuorten mielestä joskus on parempi kohdata aikaihminen, eli toisen ei tarvitse olla nuori.
Ystävyyssuhteet ovat yleensä pitkäaikaisia.
– Ne päättyvät silloin, kun asiakasystävä on nukkunut pois.
Hämeenkylmänkukka voi huonosti - kasvupaikat taantuvat
Suomessa hämeenkylmänkukkaa tavataan lähes yksinomaan Kanta-Hämeessä, jonka maakuntakasvi hämeenkylmänkukka on. Rauhoitetun kasvin tärkeimmät esiintymisalueet ovat Janakkalassa, Hattulassa sekä Hämeenlinnaan kuuluvissa Rengossa ja Hauholla.
Hämeenkylmänkukka on Kanta-Hämeessä erikoisvastuulaji, koska sitä ei ole muualla kuin Hämeessä. Tällä hetkellä hämeenkylmänkukan tilanne ei ole kovin hyvä, koska monet kasvupaikat ovat taantuneet aikalailla, kertoo erikoissuunnittelija Maritta Liedenpohja-Ruuhijärvi Hämeen ELY-keskuksesta.
Rauhoitetun hämeenkylmänkukan kasvupaikat sijaitsevat valoisilla harjukankailla ja jyrkillä harjurinteillä. Suurimpia uhkia herkälle kasville ovat ihmisen toimet: metsien hakkuut, rakentaminen ja maanmuokkaukset.
– Kukan tarina alkaa olla siina vaiheessä jo aika heikko, kun jollakin hämeenkylmänkukan esiintymällä on vain pelkkiä lehtiä, eivätkä kasvustot enää kuki. Tämmöisiä paikkoja on hälyttävän paljon, Liedenpohja-Ruuhijärvi sanoo.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa Harvoilanmäen asuntomessualueella koetettiin suojella hämeenkylmänkukan esiintymä, mutta kasvista ei ole tehty havaintoja enää muutamaan vuoteen.
Sen sijaan Hattulassa Marttaristin harjualueella hämeenkylmänkukkaa esiintyy vuodesta riippuen vähintään kolmessa eri kohteessa.
Aivoimplantin avulla voi liikuttaa halvaantunutta raajaa
Tampereen Teknillisessä yliopistossa kehitetään langatonta aivoimplanttia, joka auttaisi muun muassa halvaantunutta liikuttamaan ajatuksen voimalla raajojaan.
Professori Leena Ukkosen tutkijaryhmä kehittää langatonta aivoimplanttia. Kansainvälisessä yhteistyössä on mukana monta yliopistoa.  Tavoitteena on rakentaa langaton aivotietokonejärjestelmä, jonka avulla voi muun muassa välittää aivosignaaleja kehon ulkopuolelle.
Joustavalle alustalle tehty elektrodi- ja antennirakennelma asetetaan aivojen pinnalle.
–	Se lukee aivosignaalin ja tietysti, jotta me pystymme välittämään signaalin kehon ulkopuolelle ja viemään tehoa implantille, tarvitaan myös kehon ulkopuolelle antennirakenne, joka on tässä tapauksessa joustavista langoista valmistettu, Leena Ukkonen selvittää.
Pieni koko vähentää komplikaatioita
Aivoimplantista pyritään rakentamaan mahdollisimman pieni, koska se vähentää tulehdus- ja komplikaatioriskejä.
–	Edut pienestä koosta tulee lähinnä siitä, että elimistön on helpompi hyväksyä implantti. Tässä on kokonaan langaton tehonsiirto ja sen edut, ettei tarvitse olla paristoja implantilla, Ukkonen iloitsee.
Järjestelmässä on monta osaa. Aivokuorella oleva implantti, joka lukee aivosignaalit. Päänahassa oleva antenni, joka vastaanottaa ne sekä kannettava vastaanotin.
–	Yksi haaste, mikä tässä pitää ratkaista, on langaton tehon- ja tiedonsiirto kallon läpi aivoihin. Ja kuinka me pystymme langattomasti lukemaan aivosignaaleja tehokkaasti, Ukkonen pohtii.
Ihmiskudos vaimentaa sähkömagneettisia aaltoja tehokkaasti ja asettaa siksi haasteita tehon siirtämiselle kudoksen läpi ja aivosignaalien vastaanottamiselle langattomasti.
Käyttö vaatii opettelua
Aivoimplantin käyttäminen vaatii luonnollisesti opettelua sen käyttäjältä. 
Pyrkimys on kuitenkin, että se olisi mahdollisimman luonnollinen osa potilaan elämää ja luonnollinen käyttää.

–	Aivot adaptoituu hyvinkin monenlaisiin tilanteisiin ja ne on mahdollista opettaa käyttämään esimerkiksi proteesikättä hyvin tehokkaasti, Ukkonen kertoo.
Ukkonen toivoo, että aivoimplantti olisi kymmenen vuoden päästä 
siinä vaiheessa, että sillä voisi ajatuksen voimalla ohjata esimerkiksi proteesikättä. Implantilla on kuitenkin myös muita käyttömahdollisuuksia tulevaisuudessa. Sillä voidaan paikantaa epilepsiakohtauksia ja mitata aivopainetta. Syöpien hoidossa sitä voidaan käyttää mahdollisesti kudosten paranemisen seuraamisessa.
Asiantuntija: LEENA UKKONEN, professori, elektroniikan ja tietoliikennetekniikan laitos, Tampereen teknillinen yliopisto
Toimittaja: NINA MALMBERG
Leipomoliike Irene Partaselle löytyi jatkaja
Kuopiolainen torikauppias Jarmo Komulainen osti konkurssiin menneen kalakukkoleipomon. Hän jatkaa tunnetun kuopiolaisen leipomon toimintaa samoissa tiloissa ja samalla nimellä perinteitä kunnioittaen.
Konkurssin tehneelle kalakukkoleipomo Irene Partaselle on löytynyt jatkaja. Leipomon on ostanut kuopiolainen torimyyjänä toimiva Jarmo Komulainen.
Komulainen jatkaa leipomon toimintaa samoissa tiloissa ja samalla nimellä. Tuotevalikoimaa aiotaan hieman päivittää, mutta kalakukot, munkit ja piirakat ovat myös jatkossa leipomon vetonaula.
Muutokset tehdään tietysti perinteitä kunnioittaen.
Irene Partasen leipomo on Komulaiselle ennestään tuttu, sillä hän on ollut jo pitkään ostanut merkittävän osan leipomon kalakukoista ja myynyt niitä edelleen eteenpäin.
\- Velipojan kanssa ollaan 15 vuotta oltu torikauppiaita ja myyty Irene Partasen kalakukkoja ympäri Suomea syksyt ja talvet. Mietittiin jo aikaisemmin, että vähän toimintaa muuttamalla ja kehittämällä saadaan tästä kannattavaa ja kun tilaisuus avautui, niin haluttiin yrittää. Muutokset tehdään tietysti perinteitä kunnioittaen, Komulainen kertoo.
Leipomo avautuu maanantaina viides toukokuuta. Aluksi leipomossa työskentelee kolme yrityksen entistä työntekijää. Komulaisen mukaan tarkoituksena on palkata lisää työntekijöitä myöhemmin esimerkiksi torille ja kauppahalliin. Ennen konkurssia yrityksessä työskenteli yhdeksän työntekijää.
Irene Partasen konkurssipesänhoitaja, asianajaja Jari Karhinen ei paljasta liiketoiminnasta huutokaupasta saatua hintaa, mutta on siihen tyytyväinen.
\- Kiinnostuneita oli useita, viisi tai kuusi ja kahden välillä käytiin kova kilpailu. Olin yllättynyt, kuinka paljon Irene Partanen kiinnosti, Karhinen toteaa.
New Yorkin poliisi pyysi kivoja kuvia Twitterissä – sai nöyryyttävän väkivaltakollaasin
New Yorkin poliisi pyysi sosiaalisessa mediassa asukkailta kivoja kuvia virkavallasta. Twitteriin lähetettiin runsain mitoin kuvia poliiseista väkivallan keskellä.
New Yorkin poliisi on kokenut julkisen nöyryytyksen sosiaalisessa mediassa. Poliisilaitos käynnisti Twitterissä kampanjan, jossa pyydettiin ihmisiä lähettämään palveluun kuvia itsestään ja newyorkilaispoliisista. Parhaimmat otokset poliisi lupasi laittaa esille Facebook-sivulleen.
[New York Times](http://www.nytimes.com/2014/04/23/nyregion/new-york-police-reach-out-on-twitter-but-receive-a-slap-in-the-face.html?_r=0) kertoo laitoksen edustajan kehuneen Twitterin avoimen ja sensuroimattoman luonteen sopivan erityisen hyvin poliisin viestintarpeisiin. Kampanjan avausta seurannut kuvasato ei kuitenkaan ollut kovin myönteistä poliisin kannalta.
Twitteriin on nyt ladattu [#myNYPD-hashtägilllä](https://twitter.com/search?q=%23myNYPD&amp;src=hash) lukuisia kuvia poliisista kyseenalaisessa valossa. Yhdessä poliisi esimerkiksi pitää koiraa kadulla tiukasti jalkansa alla. Toisessa pamputetaan mielenosoittajia. Onpa mukana myös kuva, jossa vedetään hiuksista käsiraudoissa olevaa naista.
Poliisikuvat saattavat olla seuraava maailmanlaajuinen trendiaihe, sillä Los Angelesissa on vireillä yleisön spontaani jatkokampanja #myLAPD.
Turkki esitti surunvalittelut vuonna 1915 surmattujen armenialaisten jälkeläisille
Turkin pääministerin julkisesti antamaa lausuntoa voidaan pitää jopa historiallisena.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoğan on esittänyt Turkin surunvalittelut vuoden 1915 joukkosurmassa kuolleiden armenialaisten jälkeläisille. Turkin edeltäjävaltion Osmanien valtakunnan joukot surmasivat jopa puolitoista miljoonaa armenialaista vuonna 1915.
– Surumme ensimmäisen maailmansodan tapahtumista on yhteinen, Erdoğan totesi lausunnossaan.             
– Toivomme ja uskomme, että ikivanhan ja ainutlaatuisen alueen asukkaat, joilla on samanlaisia tapoja ja tottumuksia, voivat keskustella menneistä aikuismaisesti ja muistella menetyksiään yhdessä hyvällä tavalla.
– Me toivomme, että 1900-luvun alun tapahtumissa surmansa saaneet lepäävät rauhassa ja esitämme surunvalittelumme heidän lapsenlapsilleen, Erdoğan lisäsi.
Erdoğanin lausunto joukkosurmista on ensimmäinen avoin kommentti, joka on kuultu korkeassa asemassa olevalta turkkilaiselta virkamieheltä. Lausunto julkaistiin yhdeksällä kielellä, myös armeniaksi.
Joukkosurma on hiertänyt vuosia Turkin ja Armenian välejä. Eräiden arvioiden mukaan jopa 1,5 miljoonaa armenialaista kuoli vuonna 1915.
Armenia on vaatinut Turkkia tunnustamaan, että kyseessä oli kansanmurha. Turkki ei kuitenkaan ole hyväksynyt kansanmurha-käsitettä, sillä sen mielestä osmanisotilaat eivät tahallisesti pyrkineet surmaamaan armenialaisia.
Erdoğanin lausunnon mukaan armenialaisten karkotuksella oli "epäinhimillisiä seurauksia".
Näkökulma: Muistoseppeleitä entisajan toimittajille
Bloginpitäjät, sosiaalisen median käyttäjät ja muut tavallisen arjen sankarit ovat eräänlaisia nykyajan toimittajia. Uutistyötä monissa muodoissaan tekevä mediatoimittaja Elise Tykkyläinen kirjoittaa kolumnissaan, että vapaa-ajan "toimittajienkin" on syytä taustoittaa aiheensa huolella, vaikka inspiraation suoni pulppuaisi.
Median murroksesta kirjoittaminen on kuulemma kliseistä, mutta sallikaa minun olla kliseinen. Saatatte näet löytää helmen itsessänne.
**Kun ajattelee toimittamisen** historiaa tiedonvälittäjänä ja muutoksen tuulien tuojana, varmaan jokaiselle tiedotusoppia lukeneelle juolahtaa mieleen kauppiaiden toisilleen postittamat kirjeet.
Sanomalehden varhaismuodossa 1500-luvulla kauppiaat toimittivat toisilleen kirjeitä, joissa kerrottiin vaikka paikallisesta hintatasosta, johon sitten yhdisteltiin sodat, taudit ja muut ajankohtaiset ilmiöt sekä tapahtumat.
Nyt se helmi tulee.
Me tavallisen arjen sankarit olemme tietyllä tavalla toimittajia. 
Me tavallisen arjen sankarit olemme tietyllä tavalla toimittajia. Sosiaalinen media ja nettiblogipalvelut ovat avanneet meille mahdollisuuden tehdä valtavia kuvareportaaseja maailman eri kolkista aina omaan kylpyhuoneeseemme asti – vaikka pienimuotoisella sisustusartikkelilla. Aiheiden kirjo on rajaton. Jokainen voi löytää itsestään kirjoittamisen lahjan.
Kun kerroin ajatuksesta blogissani, IRC-gallerian perustanut lapsuudenystäväni totesi puhuneensa samasta asiasta jo 15 vuotta.
Olenko minä siis jäljessä kulkeva, kuollutta ja kuopattua perinteistä sanomalehtimiestä muisteleva yksilö?
**Eräs toinen ystäväni** kertoi minulle juuri hiljattain tyttärestään, jonka piti lähteä opiskelemaan media-alaa. Tyttö ei kuitenkaan lähtenyt.
Tunsin pistoksen sydämessäni ja totesin ystävälleni, että toivottavasti syy löytyy jostain muualta kuin siitä, että kerroin hänen tyttärelleen työtilanteen media-alalla olevan huono.
Toivoisin, ettei ammattijournalismi jää sille tasolle, että laitetaan uutiskuvaaja tarkentamaan "hieman" iphonea parempi optiikkansa tietokoneen ruudulle, jossa vilisee Alexander Stubbin Twitter-virta.
Ystäväni sanoi huoleni olevan aiheeton. Hänen tyttärensä opiskelee nyt aivan muuta alaa ja saa kokea toimittamisen riemun pitämällä yllä kosmetiikka-alan nettiblogia, joka sisältää videoita ja kuvia – siis audiovisuaalista viestintää.
**Uutistyössä paljon nähneenä** toivoisin kuitenkin, ettei nykypäivän ammattijournalismi jää sille tasolle, että laitetaan uutiskuvaaja tarkentamaan "hieman" älypuhelinta parempi optiikkansa tietokoneen ruudulle, jossa vilisee Alexander Stubbin Twitter-virta.
Jokaiselle vapaa-ajan ”toimittajalle” suosittelen aiheiden taustojen huolellista tutkimista, vaikka inspiraation suoni pulppuaa.
Näin emme ryntää hautaamaan sanomalehtimiehiä hutiloiden. 
_Elise Tykkyläinen_
SJK:n suuri päivä tänään - ensimmäinen kotiottelu liigassa
Seinäjoen Jalkapallokerholla on tänään keskiviikkona historiallinen päivä. Joukkue pelaa ensimmäisen Veikkausliigan kotiottelunsa Seinäjoella. Vastustajaksi saapuu Kuopion Palloseura.
SJK:n seurahistorian ensimmäinen Veikkausliigan kotiottelu pelataan keskiviikkoiltana Seinäjoella. Edellisen kerran Veikkausliigaa on Seinäjoella pelattu 16 vuotta sitten. Silloin liigassa piipahti TP-Seinäjoki. Tänään seinäjokisten kuntoa käy mittaamassa Kuopion Palloseura.
SJK:n ura Veikkausliigassa on alkanut kahdella vierasottelulla, joista saldona on yksi tasapelipiste. Nyt lähdetään jahtaamaan ensimmäistä voittoa.
– Peli on menossa oikeaan suuntaan tällä hetkellä. Vähän tarkennetaan 
viimeistelyä vielä, kommentoi valmentaja Simo 
Valakari SJK:n nettisivuilla.
Alkukevään kotiottelut SJK pelaa Jouppilanvuoren hiekkatekonurmella, sillä keskuskentän nurmea säästellään vielä myöhemmälle keväälle. Joupiskan tekonurmen katsomoihin mahtuu noin 2000 ihmistä ja seisomatilaa on runsaasti.
Kierroksen muissa pohjalaisotteluissa Vaasan Palloseura matkustaa Kymenlaaksoon MyPaa vastaan ja Pietarsaaren Jaro kohtaa kotikentällään FC Lahden.
Potilasturvallisuutta parantamaan
Arvioidaan, että jopa neljä ihmistä kuolee Suomessa päivittäin hoitovirheen vuoksi. Inhimillisen kärsimyksen ohella haittatapahtumista aiheutuneiden vammojen hoito ja pidentyneet hoitoajat maksavat vuosittain arviolta yli miljardi euroa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä tehdään töitä potilasturvallisuuden eteen. Esimerkiksi potilaan tullessa Turun yliopistollisen keskussairaalan T-sairaalassa sijaitsevaan yhteispäivystykseen alkavat potilasturvallisuutta varmistavat toimenpiteet saman tien.
–	Kun potilas tulee sisään, on tärkeää ensin tunnistaa, että on oikeasta potilaasta kysymys. Ei voida kysyä, oletteko Maija Meikäläinen vaan mikä teidän nimenne on ja mikä on henkilöllisyystunnuksenne, etteivät potilaat joutuisi vääriin tutkimuksiin tai leikkauksiin, selvittää Varsinais-Suomen vs. potilasturvallisuuspäällikkö Mari Viljanen-Peuraniemi.

Potilaan siirroissa paikasta toiseen on TYKS:issäkin käytössä kansainvälinen raportoinnin tarkistuskortti ISBAR.
Jopa 1700 potilasta menehtyy haittatapahtumiin
Perustuen kansainvälisiin tutkimuksiin Suomessakin arvellaan tapahtuvan vuosittain 700 - 1700 kuolemaan johtavaa haittatapahtumaa. Se on moninkertaisesti enemmän kuin liikennekuolemia, joita on viime vuosina maassamme sattunut yli kaksi ja puolisataa.
–	Meillä on iso ongelma. Se tarkoittaa, että 3-4 ihmistä päivässä kuolee haittatapahtumiin eikä meillä ole mitään syytä muuttaa vielä tätä arviota, toteaa ylilääkäri Petri Volmanen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
THL on viime vuodet auttanut terveyden- ja sosiaalihuollon ammattilaisia kehittämään työssään käytännönläheistä potilasturvallisuutta. Terveydenhoitolaki edellyttää, että jokaisessa terveydenhuollon toimintayksikössä tulee olla potilasturvallisuussuunnitelma. Potilasturvallisuutta taidolla -ohjelman avulla THL tukee potilasturvallisuussuunnitelmien laatimista sairaaloissa ja terveyskeskuksissa.  Tavoitteena on vakavien haittatapahtumien puolittuminen vuoteen 2020 mennessä.
–	Se mitä jokaisen potilassängyn vieressä tehdään, on tärkein asia, painottaa Volmanen.
Potilasturvallisuutta taidolla -ohjelman oli määrä jatkua vielä koko vuoden 2015, mutta sitä on säästösyistä päätettykin jatkaa vain tämän vuoden loppuun. Potilasturvallisuustyö ei silti THL:ssa pääty. Se jatkuu mm. sairaalainfektioita torjumaan pyrkivän ohjelman avulla.
Petri Volmanen painottaa, että kyseessä on uusi osaamisen alue.
–	Aikaisemmin koulutetut ihmiset eivät ole voineet saada peruskoulutuksessaan potilasturvallisuusnäkökulmaa kovinkaan paljon. Itsekin olen täällä Turussa opiskellut vuonna -86 ja vasta peruskoulutuksen jälkeen tämä asia on tullut pintaan. Oma erikoisalani on anestesiologia, tokihan siellä on aina puhuttu potilasturvallisuudesta.

Verkkokoulutuksen avulla on tarkoitus päivittää 100 000 terveyden- ja sosiaalihuollon ammattilaisten perustietoja potilasturvallisuudesta.
–	Jokaisella työpaikalla pitäisi olla avoin ilmapiiri. Jos ei tiedä, pitää pystyä helposti kysymään neuvoa sellaiselta, joka ehkä tietää. Ei edes omasta erikoisalastaan voi tietää kaikkea. On hyvä, että uskaltaa olla tyhmä. Toinen asia, jossa pitää olla avoin, on, että jos jotain tapahtuu, uskaltaa kertoa sen.  Voidaan sitten siitä avoimesti keskustella ja löytää ehkä juuri ne suojaukset, joilla koskaan enää ei tapahtuisi sellaista, painottaa Volmanen.
Riskitilanteet potilaan siirroissa ja lääkityksessä
Riskipisteet ovat potilaan siirtyessä yksiköstä yksikköön tai organisaatiosta organisaatioon. Tiedonkulun takkuaminen on yksi suurimmista ongelmista. Potilasta siirretään niin sairaalan sisällä kuin myös terveyskeskuksesta sairaalaan tai päinvastoin. Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon potilastietojärjestelmät eivät kuitenkaan tue toisiaan. Myös organisaation sisällä on erilaisia tietojärjestelmiä.
–	Meillä on ensiavussa eri tietojärjestelmä kuin vuodeosastolla. Kun potilas siirretään leikkaussaliin, siellä on taas oma tietojärjestelmänsä, teho-osastolla omansa eli nämä kaikki luovat tosi isot haasteet. Kun potilas otetaan sisälle, hoitajan tarvitsee hakea potilaan tietoja monesta eri tietojärjestelmästä. Esimerkiksi lääkitystiedot voivat muuttua, luettelee Mari Viljanen-Peuraniemi.
Suomen terveydenhuollon yksiköissä toimii vaaratapahtumien raportointijärjestelmä HaiPro. Sinne työntekijät voivat anonyymisti ja syyttelemättä raportoida haittatapahtumia tai läheltä piti -tilanteita. Vakavammat tapaukset käsitellään organisaatioiden johdossa.
Useimmat Haipron vahinkoilmoitukset koskevat lääke- ja nestehoitoon liittyneitä vaaratapahtumia sekä tiedonkulkuun liittyviä ongelmia ja läheltä piti -tapahtumia. Potilaan kokonaislääkityksen selvittäminen vaatiikin sairaanhoitajilta usein salapoliisityötä.
–	Uudessa T-sairaalassa on uudet lääkehuoneet, joilla on pyritty edistämään potilasturvallisuutta siten, että olisi rauhallinen tila jakaa lääkkeitä ja siltä osin estettäisiin lääkkeenjakovirheitä. Meillä on otettu käyttöön myös kaksoistarkistus lääkkeiden jaossa, kertoo Viljanen-Peuraniemi.
–	On kaksi lääkettä, joilla on hyvin samannäköinen purkki ja nimikin sattuu olemaan samannäköinen, mutta vaikutus on ihan eri. Lääkkeet on hyvin potentteja aineita ja pieni erehdys voi olla vakava erehdys, huomauttaa ylilääkäri Volmanen.
–	Hoitoon liittyvät infektiot - ennen puhuttiin sairaalainfektioista - ovat vaikea pähkinä. Ne eivät ole samalla lailla ehkäistävissä kuin esimerkiksi lääkevirheet.  Arvioidaan, että 20 prosenttia hoitoon liittyvistä infektioista olisi mahdollista vähentää potilasturvallisuusinterventioilla, Volmanen lisää.
Leikkausosastolla on käytössä WHO:n laatima leikkaustiimin tarkistuslista, jonka avulla pyritään estämään mahdolliset vaaratilanteet leikkaussalissa.
–	Muistan oman urani ajalta sellaisia, että viimeiset laboratoriokokeet olivat kadoksissa ja luultiin tilanteen olevan paremman kuin se sitten olikaan. Itsekin teen silloin tällöin vielä leikkaussalityötä. Kyllä nykyään alkaa olla harvinaista, ettei potilasta olisi merkattu, jos esimerkiksi raajaa leikataan, ettei siihen olisi kirurgi tehnyt etukäteen tussijälkiä. Se on tämä, ei voi erehtyä, toteaa Volmanen.
Onko potilaalla vastuuta?
Useimmat potilasturvallisuutta edistävät toimet ovat halpoja ja kohtuullisen helppoja tuoda käytäntöön kuten käsidesin käyttö. Terveydenhuollon henkilöstö on velvollinen antamaan potilaalle parasta mahdollista hoitoa. Voiko potilas itse tehdä jotakin oman turvallisuutensa eteen?
–	Potilas on usein se henkilö hoitotapahtumassa, joka tietää eniten koko tarinasta siitä lähtien kun oireet alkoivat. Täytyy rohkeasti kysyä ja tuoda julki oma mielipiteensä. On hyvä tietää potilaan oikeudet – meillä on oikeus kieltäytyä mistä tahansa asiasta, joka koskee meitä itseämme.  Suomessa on aika harvinaista, että potilas tulee vastaanotolle omaisen kanssa, mutta mielestäni olisi hyvä, että sitä enemmän tehtäisiin. Kun on kahdet korvat ja silmät, on helpompi muistaakin, mitä vastaanotolla keskusteltiin, Volmanen korostaa.

Jos potilas tai hänen läheisensä epäilevät hoidossa tapahtuneen potilasvahingon, voivat he tehdä potilasvahinkoilmoituksen. Vakavammat tapaukset käsittelee Valvira, jonne voi tehdä muistutuksen tai kantelun. Osa vahinkoepäilyistä jää potilailta ilmoittamatta, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtava potilasasiamies Juhani Laine.
–	Olisi tarpeen tehdä enemmän potilasvahinkoilmoituksia, jotta asioita saataisiin tarkemmin selvitettyä. Uskon taustalla olevan syitä, että ne jäävät tekemättä: sairaus, mielenterveys tai se, ettei osata asiaa esittää. Silloin on kyllä hyvä ottaa yhteyttä ja pyytää neuvoa ja apua potilasasiamieheltä, rohkaisee Laine.
Asiantuntijat: 
PETRI VOLMANEN, ylilääkäri, Potilasturvallisuutta taidolla -ohjelma, THL
MARI VILJANEN-PEURANIEMI, vs. potilasturvallisuuspäällikkö, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri
JUHANI LAINE, johtava potilasasiamies, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri
Toimittaja: LEA FROLOFF
Opettajien kokemat väkivaltatilanteet jäävät Helsingissä usein kirjaamatta 
Espoossa kirjataan vuosittain tuhansia tilanteita, joissa opettajat ovat kohdanneet väkivaltaa työssään. Helsingissä sama luku on alle tuhat.
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n työolobarometrin mukaan
opettajat kokevat usein työssään uhkaavia tilanteita, jotka pahimmillaan
aiheuttavat sairauslomia. Espoossa näitä tapauksia kirjataan huomattavasti
enemmän kuin Helsingissä.
– Espoossa opetustoimesta tehdään ilmoituksia noin kolme
tuhatta per vuosi. Helsingissä puolestaan ilmoitusten lukumäärä on vuosittain neljän-
ja viidensadan luokkaa, sanoo OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio.
Syynä erilaiset käytännöt ja kiire 
Yhtenä syynä suureen eroon pidetään erilaisia ilmoituskäytäntöjä
ja järjestelmiä. Esimerkiksi Espoossa suurin osa ilmoituksista tulee erityisryhmistä,
joissa käytetään helppoa ja selkeää merkitsemistapaa.
Kaupunkien ilmoitusten iso ero kielii kuitenkin myös siitä, että
moni tilanne jää kirjaamatta.
– Kaikki tapahtumat eivät selvästikään tule esille. Joissain
kouluissa ilmoitusjärjestelmät on koettu liian raskaiksi käyttää tai ilmoituksen
tekeminen unohtuu arjen kiireen keskellä. Selvästikään ongelmaa ei täysin
tunnisteta, sanoo Länsikallio.
Hänen mukaan olisi tärkeää, että erilaiset uhkaavat tilanteet tulisivat esille, jotta niihin voitaisiin puuttua.
Koulujen työoloihin enemmän huomiota
OAJ:n tekemän selvityksen mukaan uhkaavista tilanteista
tehtyjen ilmoitusten määrät vaihtelevat paljon isojen kaupunkien välillä. Koko
maan tasolla OAJ arvioi, että lähes 4 000 opettajaa on jäänyt viime vuoden
aikana pois töistä epäasiallisen kohtelun tai kiusaamisen takia. 
– Väkivaltatilanteista
seuraa monesti sairauspoissaoloja ja sitä myöten myös taloudellisia menetyksiä, sanoo Länsikallio.
Länsikallion mukaan opettajien oman turvallisuuden käsittely
ei ole riittävää. Koulujen ilmapiiriä ja työoloja tulisikin hänen mukaansa tutkia
tarkemmin.
– Nyt olisi hyvä paikka pohtia, ovatko opetuksen resurssit kohdallaan sekä ovatko oppilaat sellaisissa koulutuspaikoissa, mitkä sopii heille parhaiten.
Lisäksi voisi miettiä, onko esimerkiksi erityislasten integrointi tavallisiin
oppilasryhmiin tuottanut haluttua tulosta, sanoo Länsikallio.
Lukko vahvisti rivejään - SM-liigan maalikuningas Raumalle
Jesper Piitulainen ja Janne Lahti ovat tehneet kaksivuotiset sopimukset Rauman Lukon kanssa.
Kuluvan SM-liigakauden pronssijoukkue Rauman lukko on vahvistanut tulevan kauden hyökkäysosastoaan ja tehnyt sopimukset Jesper Piitulaisen ja Janne Lahden kanssa. Molempien sopimukset ovat kaksivuotiset.
Piitulainen, 22, on pelannut kaksi viimeistä kautta Lappeenrannan SaiPan riveissä. 77 liigaottelussa 172-senttinen hyökkääjä kirjautti tehot 18+18.
Kahden liigakauden lisäksi Piitulaisella on vyöllään 144 Mestis-ottelua kasvattajaseura SaPKon, Mikkelien Jukurien, Kiekko-Vantaan (yhden ottelun laina) ja alle 20-vuotiaiden maajoukkueen paidoissa.
31-vuotias Janne Lahti on pelannut viimeiset vuodet Jokereissa. kaudella 2010-11 SM-liigan maalipörssin voittanut Lahti oli samalla kaudella mukana myös MM-kultaa voittaneessa Leijonajoukkueessa.
Laitahyökkääjä on pelannut SM-liigaa 488 ottelua, joissa on syntynyt tehopisteet 143+104. Viime kaudella hän kirjautti 49 pelaamassaan ottelussa tehopisteet 13+10.
Janne Lahden siirtymisestä Lukkoon kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Nieminen joutui pettymään Bukarestissa
Bukarestin turnauksen puolustava mestari Lukas Rosol ei antanut suomalaiselle mahdollisuuksia toisen kierroksen ottelussa.
Jarkko Niemisen pelit Bukarestin ATP250-turnauksessa päättyivät toiselle kierrokselle. Tshekki Lukas Rosol kukisti suomalaisen suoraan kahdessa erässä.
Rosol voitti ottelun erälukemin 6-2, 6-4. Ottelu kesti vain runsaan tunnin.
Tshekkipelaaja on maailmanlistan sijalla 43, Nieminen sijalla 54. Kaksikko ei ollut kohdannut aiemmin.
Niemisen kausi jatkuu ensi viikolla Münchenin ATP250-turnauksessa.
Ministerit kiittelevät Metsä Groupin sijoitusta – "metsässä myös tulevaisuuden menestys"
Työministeri kuvailee Äänekosken alueen työttömiä osaaviksi ja kokeneiksi. Metsä Group sijoittaa sinne yli miljardi euroa biotuotelaitokseen. Valtiovarainministeri uskoo, että talouskasvu versoaa osaamisesta.
Työelämän rakennemuutosta läpikäyvässä Suomessa Metsä Groupin sijoituksen kaltaiset toimet valavat uskoa tulevaisuuteen, iloitsee työministeri Lauri Ihalainen (sd.). Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää uutista iloisena ja näkee sen askeleena eteenpäin rakennemuutoksessa.
Metsä Groupin suunnitelma sijoittaa yli miljardi euroa Keski-Suomeen Äänekoskelle biotuotelaitokseen on Suomen metsäteollisuushistorian suurin sijoitus. Laitos olisi maailman ensimmäinen ns. uuden sukupolven biotuotelaitos.
Kummatkin ministerit uskovat, että tehtaan rakentaminen näyttää suomalaisen elinkeinoelämän uudistumiskyvyn.
– Suomi on tunnettu vihreän kullan maana. Metsä Groupin hanke osoittaa, että metsässä piilevät myös tulevaisuuden menestyksen avaimet, Ihalainen uskoo.
– Isot ja perinteiset teollisuudenalamme muuttuvat. Uusia mahdollisuuksia nousee esiin, Urpilainen puolestaan kirjoittaa blogissaan.
Äänekoskella on työttömänä tällä hetkellä viidennes työikäisistä.
– Alueella on paljon prosessityössä kokenutta, osaavaa työvoimaa, ministeri Lauri Ihalainen huomauttaa.
Jutta Urpilaisen mielestä on myönteistä, että Suomi koetaan toimintaympäristönä houkuttelevaksi ja kilpailukykyiseksi. Hän huomauttaa, että siihen hallitus on tähdännytkin muun muassa yhteisöveron alentamisella.
Tehtaan lasketaan synnyttävän 2 500 työpaikkaa, kun mukaan lasketaan puunhankinta, kuljetus ja metsänhoito. Tehtaan rakentamisen arvioidaan luovan työtä 6 000:lle.
Peräänantamaton uranainen
Raisiolaisen psykologian tohtori Taina Kuuskorven ura on vankasti kiinni kirjoissa: hän opettaa luovaa kirjoittamista, julkaisi alkuvuodesta 2014 lastenkirjan ja työn alla on kaksi tietokirjaa. Hän ei kuitenkaan näe, onko paperiarkilla tekstiä tai ei.
Taina Kuuskorvella on peittyvästi perinnöllinen silmän verkkokalvon rappeuma (retinitis pigmentosa). Hänellä on myös kolmen k:n sääntö:
–	Ajattelen, että kävelen, minulla ei ole kipuja ja että tähän sairauteen ei kuole, hän linjaa.
Kun Kuuskorven tapaa, kiinnittyy huomio hänen huoliteltuun ulkonäköönsä. Miten on mahdollista, että kasvoilla on meikkiä, vaikka hän ei näe? Meikki ilmentää Kuuskorven parasta valttia, peräänantamattomuutta:
–	Meikkiä pitää laittaa, sillä kun se on joskus omaan identiteettiin tullut, se kuuluu siihen nytkin. Ulkonäkö sinänsä ei ole tärkeä, että haluaisin näyttää hyvältä, mutta haluan olla sillä lailla huoliteltu kuin toisetkin. Kun muut lähtevät töihin, he eivät lähde sängystä suoraan tukka pystyssä, vaan laittavat itsensä.
–	Pystyn kotona laittamaan kaikki meikit paitsi silmien rajauksen. Ongelmahan tulee siinä, että pystyy laittamaan, mutta lopputulosta ei pysty arvioimaan. Pitää vielä puntaroida, että milloin kannattaa meikata, milloin ei, jos ei kukaan tarkista sitä, ovatko ripsivärit poskella.
Ajokortti heltisi, ongelmat alkoivat
Taina Kuuskorven näköongelmat alkoivat kaksikymppisenä. Hän sai ajokortin, mutta sen jälkeen äiti oli se, joka alkoi epäröidä, oliko ajokortti sittenkään hyvä ratkaisu.
–	Joskus varmaan lähti sivupeili autosta ja siihen ei ollut oikein selitystä, Kuuskorpi nauraa.
Hämäränäön ongelmat olivat ensimmäiset oireet verkkokalvon rappeumasta. Ennen diagnoosia sairautta selvitettiin pitkään.
–	Sairaus on peittyvästi periytyvä, joten suvussa sitä ei ole ilmennyt kenelläkään muulla. Hämäräsokeusvaihe jatkui oikeastaan aika pitkään, siinä ei ollut muuta ongelmaa kuin pimeässä liikkuminen, se on aika pieni haitta kaiken kaikkiaan. Sitten alkoi tulla näkökenttäpuutoksia.
Kuuskorpi kuvailee, että hänen näkökentässään on kaksi puolikuun muotoista ”tyhjää aluetta” joissa olevia asioita hän ei näe. Puutosta ei kuitenkaan voinut alussakaan havaita itse.
–	Minullahan oli täydellinen näkökenttä, silmä korjaa puutteen, joten en tiennyt, mitä mustalla alueella oli. Säännöllisesti aina tenteissä katosi pyyhekumi, en nähnyt sitä, kun se oli siinä mustalla alueella. En löytänyt kumia siitä pöydältä.
Myöhemmin näkökenttä alkoi kaventua sivuilta päin, ja edelleen lyhentyä ja lyhentyä.

–	Olen aloittanut väitöskirjan tekemisen 2007. Silloin luin vielä ihan silmillä. Pari vuotta myöhemmin siirryin käyttämään puhuvaa tietokonetta, joka lukee minulle ne tekstit. Tänä päivänä en näe, mitä on A4:lla. En näe edes, onko siinä tekstiä tai eikö siinä ole.
Kaikki oireet hämäräsokeudesta näkökentän puutoksiin, näkökyvyn kapenemiseen ja pienenemiseen kuuluvat verkkokalvonrappeumaan.
–	Kaikilla ei ole niitä kaikkia. Minä olen sattunut ne kaikki haitat kalastamaan itselleni.
Marimekkoa ja timantteja
Nyt Taina Kuuskorpi näkee valoja, erityisesti valon liikkeet ja hahmoja.
–	Hyvinä päivinä voin nähdä jotain hyvinkin kummallista. Esimerkiksi Marimekon raitapaidassa on niin voimakkaat kontrastivärit, että jonakin päivänä saatan silittäessäni nähdä ne. Saatan nähdä sormuksen, jos valonsäde osuus siihen sopivasti. Näkemistä voisi verrata näkevälle ihmiselle sellaiseen kesäyön hämärään mökissä. Minulla on se tasainen sinertävä hämy kokoajan. Mustaa ei ole.
Näkökyky riippuu paljon vireystasosta. Siihen vaikuttaa esimerkiksi, jos on tulossa sairaaksi tai on väsynyt.
–	Varsinkin, jos on ollut käymässä vieraassa paikassa, joutunut hirveästi tsemppaamaan ja käyttämään kuuloa, muistia ja päättelyä, sen jälkeen on niin uupunut, että silmät sammuvat kuin lyhdyt.
Myös talviaika heikentää näköä. Kuuskorpi kertoo, että jos talven pimeän pääsee katkaisemaan menemällä etelään marras-joulukuussa, silmät ikään kuin heräävät eloon. Saman tekevät kevään kirkkaat päivät.
–	Olen itse päätellyt sen niin, että silmät eivät saa talvella tarpeeksi ärsytystä.
Ura, joka hengästyttää
–	Olen koulutukseltani psykologi ja pisimmän urani tehnyt soveltuvuusarvioinnissa. Ne työt piti lopettaa, sillä siinä työssä täytyy myös nähdä.
Kuuskorven ratkaisu oli siirtyä tekemään väitöskirjaa Turun yliopistoon. Tässä tärkeään rooliin tulivat avustajat:
–	Tietokannat ovat sellaisia, joita en pysty käyttämään itsenäisesti juuri ollenkaan. Vaikka pystyn lukemaan kaiken, mikä on tietokoneen ruudulla, niin siellä on sellaista laatikkohässäkkää ja hakutoimintoa ja palkkia, että se ei kerta kaikkiaan toimi apuvälineohjelmalla. Siinä vaiheessa sain avustajat ja olen koko ajan käyttänyt yliopiston opiskelijoita tai sieltä valmistuneita. Se on ollut todella ratkaiseva asia väitöskirjan tekemisen kannalta.

Taina Kuuskorpi väitteli psykologian tohtoriksi vuonna 2012. Väitösaineistosta syntyy nyt apurahan turvin kaksi väitöskirjaa soveltuvuusarvioinneista. Kuuskorpi opettaa myös luovaa kirjoittamista ja on mukana Luovan kirjoittamisen oppikirjan tekemisessä yhtenä sen kirjoittajista. Häneltä ilmestyy myös Jokun Talo -niminen lastenromaani helmikuussa 2014.
Lisäksi Kuuskorpi tekee tutkimusta mm. oppilaiden oppimismotivaatiosta ja sen mittaamista. Ja kuin ei muuten saisi olla tarpeeksi sormet näppäimistöllä, hän tekee vapaa-aikana leffa-arvosteluja siitä, miltä elokuvat tuntuvat kuultuina. Ja kirjoittaa biisejä.
Kuuntelemisen ja muistin liitto
On hämmentävää, miten Kuuskorpi pystyy kouluttaessaan luovaa kirjoittamista lukemaan oppilaidensa pitkiä proosatekstejä, muistamaan ne ja muistamaan vielä ryhmänsä eri jäsenet näkemättä heitä.
–	Kuuntelen kaikki tekstit lähtökohtaisesti tietokoneen kautta. Luen varmaan nopeammin kuin keskivertolukija, koska voin nopeuttaa tietokoneen lukemista niin paljon kuin korvat sietää. Mutta muisti on varmasti se, mikä on näkövammaisen paras kaveri ja sitä on syytä kehittää.
Kuuskorpi muistaa onnekseen helposti ihmisten nimet.
–	Kun menen ryhmään, rupean vain yhdistelemään nimiä ja ääniä. Ensin otan ne ääripäät, ihmiset erottuvat iän ja äänen perusteella, otan niistä jonkun kiinnekohdan. Jäljelle jää usein joitakin, yleensä naisia, joilla on suurin piirtein samantyyppiset äänet. Niiden erottaminen vaatii, että löytää puherytmin tai hiljaisuuden voimakkuuden.
Kuuskorvella on ollut aina hyvä muisti, jota hän on myös pitänyt hyvänä.
–	Se ei ole minusta mikään kumma juttu. Platon on aikanaan sanonut, että kirjoittaminen pilaa muistin. Ihmisellä on aivokapasiteetti muistaa vaikka kuinka valtavia asioita, mutta me vain kirjoitamme muistilappuja, joten ei ole pakko muistaa. Kyllä se muististrategia sieltä kehittyy, kun ei ole vaihtoehtoja. Itse asiassa aika moni asia tässä maailmassa on mahdollista tehdä, kun on pakko.
–	Muistamiseen tulee sellainen tekniikka, kuin olisi lukemassa valtavaan tenttiin. Tässä on tällaiset luvut, tällaiset osat. Tämän alleviivaisin, tämä on tärkeä. Tiettyjä asioita pitää muistaa.
Kosketus voisi auttaa
Kuuskorpi kertoo, että ihmisten äänestä luo väistämättä myös mielikuvan ihmisen ulkomuodosta. Hän myöntää, että joskus tulee sellainen olo, että haluaisi päästä koskettelemaan ja kokeilemaan ihmisten kasvoja.
–	Olen ollut vähän arka siinä, mutta on nyt viimeisen vuoden aikana tullut sellainen olo, että saanko koettaa. Toivon, että uskallan käyttää sitä jatkossa enemmänkin. Toisaalta se on ihan kiva, että ulkonäkö ei vaikuta siihen, minkälaisen kuvan luo ihmisestä. Mutta kyllähän ihmisestä kuulee, se ei ole näkövammaisen ihmisen erityispiirre. Näkevä ihminen ei vain pysähdy kuuntelemaan.
Järjestelmällisyyttä ja peräänantamattomuutta
–	Kaikkein suurin ärsyttävyys, haitta ja kompastuskivi on, että näkökyky tekee liikuntakyvyttömäksi. Se ettei näe, sen kanssa pystyy elämään, se ei itse asiassa haittaa minua kovinkaan paljon. Mutta tekee sen, etten lähde täältä talosta juuri minnekään yksinäni. Pitää aina organisoida, järjestellä ja sopia, minne menen, kenen kanssa menen, kuka on vastassa, onko se varmasti vastassa, voinko luottaa siihen. Yksi haitta kerrallaan pitäisi saada kärsiä.
–	Näkövamman kannalta olen ajatellut, että on hirveän tärkeää, että on luonteeltaan järjestelmällinen. Siinä ei tarvitse kuin T-paitapinossa joku vaihtaa jotain väärään väliin tai jonkun tilalle. Jos sinulla on tietty systeemi, niin näkemättä mitään värejä tai muuta, voit hallita tilannetta. Se järjestelmällisyys on se toinen etu, toinen on peräänantamattomuus.
–	En voi kerta kaikkiaan hyväksyä mitään tilannetta, että luopuisin juurikaan mistään sen takia, että minulle on tässä elämän arpapelissä sattumaan tämä arpa. Sen olen hyväksynyt, että en aja autoa. Tosi moni asia on sellainen, että sen voi tehdä kun siihen saa vähän apua, sen suunnittelee hyvin tai tekee asian omalla tavallaan.
Kuuskorpi pohtii, että näkörajoitteinen ei halua sen enempää kuin muutkaan, että asioita tehdään hänen puolestaan. Parasta on, että saa apua juuri sen verran, että pystyy tekemään asiat itse.
–	Minulla on ollut kyllä hirveän hyvä tuuri väitöskirja-avustajien kanssa ja muutenkin ystävien kanssa, että he ovat hoksanneet, millaista apua haluan.

Perheellä on ollut aikaa sopeutua ja lapset ovat syntyneet tilanteeseen, jossa äiti ei näe kunnolla. Miira ja Miku ovat osanneet ottaa lasten tavoin asiat sellaisina kuin ne ovat. Lapset ovat oppineet hyvin omatoimisiksi ja huomanneet, että on helpompi tehdä itse, kuin että äiti tekee vaikeimman kautta.
–	Esimerkiksi molemmat lapset käyttävät nettipankkia ja myös minun pankkikorttiani sujuvasti. On pakko luottaa ihmisiin, Taina Kuuskorpi toteaa.
Toimittaja: SINI SILVÀN
Tuntematonta voi hyvinkin halata jos haluttaa
On yllättävän helppoa saada kaksi ventovierasta rutistamaan toisiaan keskellä katua. – Voisi ottaa uusiksi, nauraa Kaisa Louhelainen kaulailtuaan tuntematonta miestä Oulun Rotuaarilla. Lämmin teko pohjustaa perjantai-iltana samalla kävelykadulla järjestettävää ryhmähalausta.
Määränpäänä on kävelykatu Rotuaari Oulussa ja tavoitteena saada kaksi toisilleen vierasta kulkijaa halaamaan toisiaan. Ensimmäisen uhrin, Kaisa Louhelaisen, seuralainen karkaa heti paikalta, mutta pian tärppää, kun paikalle saapastelee pahaa-arvaamaton Kari Tiri. Voisiko ventovierasta halata keskellä katua?
– No tottakai voi, Louhelainen hymyilee.
– Ilman muuta, Tiri toteaa.
Kaksikko kapsahtaa toistensa kauloihin, ja samalla toivotetaan hyvät päivät. Tuoreiden tuttavien nauru ei katkea aivan heti.
– Enemmänkin saisi tunteita osoittaa ja näyttää hyvää mieltä toisille. Koskaan ei ole rakkautta, hellyyttä ja lämpöä tarpeeksi, Louhelainen sanoo.
– Hyvältä se tuntui, ei siinä mitään. Suomalaiset ovat vain vähän jäyhiä, Tiri muotoilee hymysuin mutta hieman maltillisemmin. 
Revanssirutistus
Halaus huokuu rakennusten varjostamalle kävelykadulle niin paljon lämpöä, että se kannattaisi ehkä toistaa.
– Meinaatko, että pitäisi tehdä halauksen maailmanennätys? Voisi ottaa uusiksi, Louhelainen sanoo ja kapsahtaa taas Tirin kaulaan.
"Ei siihen mitään tekniikkaa tarvitse"
Näille avosylisille päiväkävelijöille halaaminen on itsestäänselvyys, mutta kaikille se ei ole luontevaa. Yksi kangistuu sylin lähestyessä kauhusta, ja toinen juoksee karkuun. Sujuvat vieraanhalaajat sanovat, että kyseessä ei ole tekniikka- vaan tunnelaji.
– Ei siihen mitään tekniikkaa tarvitse, Tiri toteaa ykskantaan.
–  Jos on läheisyydenpelko, niin täytyy mennä ja etsiä hyviä ihmisiä lähelleen. Halaushan tulee siitä, kun omat asiat ovat kunnossa, välität läheisistä ja olet oppinut rakastamaan ja osoittamaan hellyyttä, Louhelainen miettii.
Video:[Halaamassa ja halaamiseen kannustamassa](http://youtu.be/phFpxtqW9go)
Sonisphere Festivalin ohjelmisto on valmis – katso kaikki esiintyjät
Helatorstaita edeltävänä keskiviikkona 28. toukokuuta Helsingissä, Hietaniemen uimarannalla järjestettävän Sonisphere Festivalin ohjelmisto on saatu valmiiksi.
Sonisphere Festivalin pääesiintyjä **Metallican** tähdittämän esiintyjäkattauksen kruunaa yhdysvaltalainen rocksuuruus **Danzig**. Jo aikaisemmin vahvistuneita esiintyjiä ovat niin ikään metallimusiikin parhaimmistoon lukeutuvat **Slayer, Mastodon, Ghost** ja **Gojira**. Tarkempi soittoaikataulu varmistuu pian. Sonisphere Festivalin lipunmyynti on käynnissä parhaillaan Lippupalvelussa.
[Sonisphere Festival](http://fi.sonisphere.eu/) vietetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Hietaniemen uimarannalla.
**Lue myös:** [Toni Wirtanen Danzigin keikasta: Itku tuli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219524)
**Lähteet:** Sonisphere
Sebastian Fagerlundin Transit ja kitaran haasteet
Ylen Sebastian Fagerlundilta tilaama teos Ignite voitti vuoden 2010 Teosto-palkinnon. Myös Igniten kantaesityksen johti Sakari Oramo. Kitarakonsertosta Sakari Oramo, Sebastian Fagerlund ja Ismo Eskelinen sopivat vuonna 2009. Eräänlaisena esityönä konserttoa varten syntyi soolokitarateos Kromos, jonka kantaesityksen Ismo Eskelinen soitti Turun Musiikkijuhlilla 2011. Sooloteos oli kuitenkin vasta esimakua siitä mitä oli luvassa.Ylen Fagerlundilta tilaama kitarakonsertto Transit jakautuu kuuteen yhtäjaksoisesti esitettävään osaan, joista toisen osan lopussa on kitaristin improvisoima lyhyt kadenssi. Teoksesta syntyy suurimuotoinen, suurta draamaa sykkivä kokonaisuus, joka hyödyntää kitaran ja orkesterin yhdistämisen mahdollisuuksia tuoreella tavalla.Kitaran haasteita ja hedelmällistä yhteistyötä kitaristin kanssa Sebastian Fagerlund kommentoi kantaesityksen käsiohjelmassa seuraavasti: ”Harvoin tarttuu soittimeen, joka on idiomaattiselta soittotekniikaltaan näin vieras. En kuitenkaan halunnut juuttua omiin käsityksiini siitä, mikä on idiomaattista kitaralle. Sovimme Ismo Eskelisen kanssa, että annan mielikuvituksen lentää, ja hän saa arvioida voiko stemman soittaa. Yllätyin miten monella tavalla tietyt asiat voi kitaralla toteuttaa. Kiinnostavaa oli sekin, että kitaran käyttö pakotti minut etsimään säveltäjänä omaa ilmaisua syvemmältä, piti miettiä, miten käyttämäni materiaali taipuu kitaralle.”Jykevistä orkesteriteoksistaan tunnettu Fagerlund luonnehtii kitaran solistista vaativuutta: ”Tilan raivaaminen solistille on kitarakonsertossa todella tarkkaa ja vaativaa. Vaikka ilmaisu on tässä hiljaisempaa kuin yleensä teoksissani, se ei tarkoita, etteikö musiikki voisi olla intensiivistä. Minua on kiinnostanut se, miten kitara on orgaanisesti mukana kokonaisuudessa; en halunnut liiallista vastakkainasettelua solistin ja orkesterin välille.”Teoksen osat:I Moderato con animaII Intenso, liberamenteIII EspressivoIV RitmicoV BrillanteVI IntensoÄänitetty Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 25.10.2013. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo, kapellimestari, kitarasolistina Ismo Eskelinen.Teksti: Kalle Autio

Katso myös
[Kaija Saariahon soivat kuvakudokset ja yksisarvinen](/aihe/artikkeli/2014/03/28/kaija-saariahon-soivat-kuvakudokset-ja-yksisarvinen)[Jukka Tiensuun väärät muistot](/aihe/artikkeli/2014/03/26/jukka-tiensuun-vaarat-muistot)[Tapani Länsiön tavallisen miehen onnelliset laulut](/aihe/artikkeli/2014/03/25/tapani-lansion-tavallisen-miehen-onnelliset-laulut)[Magnus Lindbergin kirjoitukset seinällä](/aihe/artikkeli/2014/03/20/magnus-lindbergin-kirjoitukset-seinalla)[Veli-Matti Puumala ja köyden mahdollisuudet](/aihe/artikkeli/2014/02/14/veli-matti-puumala-ja-koyden-mahdollisuudet)
Pellervon Holm: Miljarditehtaalla huomattava vaikutus Suomen talouteen
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm uskoo, että Metsä Groupin tehdashanke tuottaa paljon työpaikkoja. Pasi Holmin mielestä mittava investointi voi olla merkki talousnäkymien kirkastumisesta.
Metsä Groupin tehdashankkeella on toteutuessaan erittäin merkittäviä vaikutuksia Suomen kansantaloudelle, arvioi Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre suunnittelee Äänekoskelle noin 1,1 miljardia euroa maksavaa biotuotetehdasta.
– Suomessa ei ole ollut kovin montaa näin isoa investointia moneen vuoteen. Tämä tuo sellaista uskoa, että nyt lähdetään eteenpäin, Holm sanoo.
Hänen mielestään sijoitus kertoo näkymien mahdollisesta kirkastumisesta.
– Taloustutkijat ovat ajatelleet jo monen vuoden ajan, että ehkä kasvu tulee puolen vuoden päästä tai ensi vuonna. Ehkä nyt yritysten osalta näkymät alkavat konkretisoitua ja uskalletaan tehdä tällaista.
PTT:n Holm uskoo hankkeella olevan suuret työllistämisvaikutukset. Hänen mukaansa tämän kokoluokan investointi tuottaa paljon työpaikkoja jo tehtaan rakennusaikana. Mittava investointi tietää töitä myös alihankkijoille. Holm kutsuu suuria investointeja "pyrstötähdiksi", jotka tarvitsevat paljon alihankintaa.
Holmin mielestä sijoitus kertoo myös siitä, että painopistettä siirretään biotalouteen. Hän arvioi puun- ja metsähakkeen käytön lisääntyvän.
– Ollaan puhuttu paljon biotaloudesta, se on tuonut merkittävästi työpaikkoja. Tämä on ihan eri luokan investointi kuin mitä ollaan aikaisemmin tehty.
Metsä Fibre pyrkii saamaan uuden biotuotetehtaan käyttöön vuonna 2017.
Maasto kärysi Toivakassa
Tuli oli levitä pellolle, mutta palo saatiin pikaisesti hallintaan.
Nuohoojan tyhjentämistä imurijätteista alkunsa saanut maastopalo oli vähällä karata pellolle Toivakan Valkeisentiellä keskiviikkona puoliltapäivin.
Ohikulkija havaitsi palon alun ja hälytti palokunnan paikalle, minkä ansiosta palo saatiin nopeasti sammutettua.
Pelastuslaitos varoittaa tulenkäsittelijöitä rutikuivasta maastosta.
Aamusydämellä: Onneksi on omaishoitaja
Omaishoitajien työ on usein raskasta ja sitovaa ja siksi he kaipaisivat arkeensa hyvin toimivia hoidon varajärjestelmiä. **Maire Rantala** on hoitanut etenevää lihastautia sairastavaa poikaansa Harri Leskistä jo kaksikymmentä vuotta ja **Aarre Alanen** sairauskohtauksen halvaannuttamaa puolisoaan Marjoa 14 vuotta.
Maire Rantalan, 65, Harri-pojalla todettiin etenevä lihastauti kuusivuotiaana. Harri toivoi jo silloin, että häntä hoidettaisiin kotona mahdollisimman pitkään. Perushoitajan koulutuksen saanut Maire arvelee, että Harri on kotihoidossa saanut jopa elämäänsä vuosia lisää, kun hänen ei ole tarvinnut olla tartunnoille alttiina laitoshoidossa. Duchennen dystrofiaa sairastavan eliniän ennuste on noin 20 vuotta, mutta Harri on nyt jo 42-vuotias ja hänen vointinsa on pysynyt hyvänä.
**Kotihoidon arkea ja taistelua apuvoimista**
Liikuntakyvytön Harri on päivät hengityskoneessa ja puhe onnistuu hänelle räätälöidyn kanyylin avulla. Koneen toimintaa on kuitenkin valvottava kuuloetäisyydellä, koska Harri ei pysty omin voimin hengittämään. Nostot, pesut ja muut huoltotoimet vaativat voimiakin, joita Maire hakee lenkkeillen ja puntteja nostellen, kun saa hoitajan kotiin tuuraamaan. Henkistä hyvinvointia parivaljakko hakee konserteista, näyttelyistä ja omalla pakettiautolla retkiä tekemällä.
Hengityshalvauspotilaita koskeva laki turvaa Mairelle avun ja taloudellisen tuen, mutta silti hän on joutunut taistelemaan hoitajista. Kaupungin hoitajien varajärjestelmän äkillinen lopetus ja kehotus Harrin laittamisesta laitokseen oli Mairelle niin kova koettelemus, että omakin terveys reistaili. Maire vetosi ministeritasolle asti ja sai lopulta pojalleen hoitajan kolme kertaa viikossa yksityiseltä puolelta valtion kustantamana.
**Raskas, rakas toimeksianto**
Aarre Alasen, 68, vaimo Marjo sai äkillisen vakavan sairauskohtauksen vuoden 2000 alussa. Erikoinen aivorungon vaurio johtui natriumarvojen laskusta ja aiheutti toimintojen halvaantumisen niin, että Marjolla toimii vain näkö, kuulo ja muisti. Aarre tekee vaimolleen päivittäin useita erikoissairaanhoidon tasoisia toimenpiteitä ja hänen omaishoitajan työnsä luokitellaan erittäin raskaaksi, vaativaksi ja sitovaksi. Aarrelle tehtävä on paitsi raskas myös erittäin rakas.
Kuukauden aikana Aarre saa hoitajan apua kotiin 20 tuntia, jolloin hän hoitaa juoksevia asioita ja kuntoaan. Aarren Tampereelle ideoima omaishoitajien Ukkokerho antaa tärkeää vertaistukea ja mallia ollaan viemässä muuallekin Suomeen. Aarre käy myös ahkerasti luennoimassa työstään hoitoalan ammattiin opiskeleville, koska hänen mielestään omaishoitajan työstä ei ole riittävästi tietoa.
Aarre päätti jättää työnsä ja jäädä kotiin hoitamaan vaimoaan, koska lääkärit ennustivat, että laitoshoidossa Marjo olisi saattanut kuolla jo parin vuoden kuluttua kohtauksesta. Tarttuvien tautien riski on kotona olennaisesti pienempi ja elämänlaatu monin tavoin parempi. Yhdessä pariskunta käy konserteissa, kampaajalla ja sukulaisia tapaamassa. 50-vuotishääpäivän kunniaksi pidettiin isot juhlatkin. Aarre aikoo hoitaa vaimoaan rakkaudella ja hellyydellä niin kauan kuin omat voimat riittävät.
**Ensimmäinen lähetys 27.4.2014 TV1**
**__Aamusydämellä sunnuntaisin klo 9.05, uusinta tiistaisin klo 5.45.__**
Kommentti: Munaton päätös
Fifan päätös jäädyttää Barcelonan siirtopanna ei ainakaan paranna korruptioepäilyissä vellovan kansainvälisen huippufutiksen uskottavuutta, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Fifan päätös jäädyttää FC Barcelonan siirtopanna toistaiseksi avaa katalonialaisseuralle mahdollisuuden tehdä isoja korjausliikkeitä pelaajarintamallaan. Tämän kauden tärkeimmät ottelut ovat jo osoittaneet, ettei Barcelonan materiaali ole riittävän laaja eurooppalaisia huippuseuroja vastaan.
Isoin aukko Barcelonalla on tällä hetkellä maalinsuulla: joukkueen monivuotinen ykkösmaalivahti Victor Valdes on jo ilmoittanut, ettei jatka seurassa tämän kauden jälkeen. Barcelonan on huhuttu sopineen jo Borussia Mönchengladbachin kanssa, että maalivahtilupaus Marc-Andre ter Stegen siirtyy katalonialaisseuraan. Siirtopannan jäädyttäminen mahdollistaisi pelaajakaupan sinetöimisen.
Barcelonan verkot ovat vesillä kesällä myös puolustajarintamalla. Carles Puyol on purkanut sopimuksensa seuran kanssa, joten Barca tarvitsee vahvistusta erityisesti toppariosastolleen.
Fifan päätös jäädyttää Barcelonan siirtopanna ei ainakaan paranna korruptioepäilyissä vellovan kansainvälisen huippufutiksen uskottavuutta. Munaton päätös tarjoaa Barcelonalle nyt mahdollisuuden tehdä muutaman täsmähankinnan ja estää suurimmat vahingot ensi kautta ajatellen. Sillä välin asian loppuratkaisu hautuu Fifan kabineteissa.
Haastateltava syytti tiedustelupalvelua murhayrityksestä – tv-kanavaa uhkaa sulkeminen
Tunnettu pakistanilainen tv-juontaja haavoittui lauantaina Karachissa, kun hänen autoaan tulitettiin. Kukaan ei ole ilmoittanut tehneensä hyökkäystä, mutta Mirin veli syyttää Pakistanin tiedustelupalvelua ISI:tä.
Pakistanin puolustusministeriö vaatii johtavan yksityisen tv-kanavan Geon sulkemista, koska kanavalla esitettiin väite, jonka mukaan maan tiedustelupalvelu olisi syynä lauantaiseen hyökkäykseen tunnettua toimittajaa vastaan.
Geon keskusteluohjelman juontaja Hamid Mir haavoittui lauantaina, kun hänen autoaan tulitettiin Karachin kaupungissa. Miriin osui ainakin kuudesti ja hän on sairaalahoidossa.
Hyökkäyksen jälkeen Geon lähetyksessä näytettiin Mirin veljen, toimittaja Amir Mirin kommentti, jossa hän syytti hyökkäyksestä tiedustelupalvelu ISI:tä. Amir Mirin mukaan Hamid Mir oli sanonut perheelle, että ISI on syyllinen, jos häntä yritetään vahingoittaa.
Puolustusministeriö vaatii nyt sähköisiä tiedotusvälineitä valvovaa viranomaista perumaan Geon toimiluvan ja ryhtymään oikeustoimiin sen henkilökuntaa vastaan. Ministeriö syyttää tv-yhtiötä herjaavasta ja skandaalimaisesta kampanjasta ja väittää yhtiön pyrkivän horjuttamaan tärkeää valtiollista instituutiota.
Tiistai-iltana juontaja sanoi Geon lähetyksessä, että ISI:tä on syyttänyt Mirin perhe eikä kyseessä ole kanavan virallinen kanta.
Kukaan ei ole ilmoittautunut Mirin ampujaksi. Murhayritys ei ole ensimmäinen Miriä vastaan. Viime vuonna viranomaiset löysivät hänen autoonsa asennetun pommin.
Ajankohtaiskeskusteluohjelmaa juontava Mir on aiemmin arvostellut sekä Taliban-kapinallisia että Pakistanin armeijaa. Toimittajat ilman rajoja -järjestö kertoo Mirin sanoneen 7. huhtikuuta, että tiedustelupalvelu ISI vehkeilee hänen vahingoittamisekseen.
Järjestö sanoo, että vaikka Mirin ampuminen oli järkyttävää, hyökkäys ei valitettavasti tullut yllätyksenä. Mir on ollut jatkuvasti lehdistönvapauden vihollisten kohteena, alkaen Talibanista ja tiedustelupalveluista, järjestön Aasian ja Tyynenmeren osasto sanoo.
Armeija on hallinnut Pakistania suuren osan sen itsenäisyysajasta, mutta siirtyi vuonna 2008 siviilivaltaan. Edellinen sotilasjohtaja, vuonna 1999 kaapannur Pervez Musharraf on parhaillaan syytettynä valtiopetoksesta.
Kannabis – kokeilusta koukkuun
Suomessa nuorten kannabiksen käyttö on lisääntynyt viime vuosina huomattavasti. Samalla kun alkoholin ja tupakan suosio on nuorten keskuudessa vähentynyt, on kannabis tullut yhä useammalle tutuksi vähintäänkin kertakokeiluna.  15–24 -vuotiaista suomalaisista yli 50 prosenttia kertoo tuntevansa jonkun, joka käyttää huumeita. Moni nuori ei tunne kannabiksen terveyshaittoja tai vähättelee niitä.
Kirjan kertomaa
Maaliskuussa 2014 julkaistussa kirjassa ”Ruohojumala” käydään äidin ja tyttären päiväkirjamerkintöjen avulla läpi erään perheen kamppailua tyttären kannabiksesta alkanutta huumekierrettä vastaan.  Kirjan toimittajat Mia Heiskanen ja Tarja Surakka halusivat tehdä tietokirjan, jossa faktatiedon lisäksi on aito tositarina.
–	Nuorten keskuudessa on vallassa ihan puhdasta uteliaisuutta huumeita ja erityisesti kannabista kohtaan. Kannabista on myös helposti saatavilla, eikä vain suurissa kaupungeissa. On kannabiksen kotikasvattajia, ja ainetta liikkuu ihan kaveriporukoissa, jopa kouluissakin, tietokirjailija Mia Heiskanen kertoo.
Kannabiksen käytön havaitseminen voi olla vanhemmille hyvinkin vaikeaa, koska monet käyttöön viittaavat tunnusmerkit ovat tuttuja myös tavanomaisissa murrosiän oireiluissa. Mielialan vaihtelut, aamuväsymys, koulumenestyksen hiipuminen ovat aika tavanomaisia teini-iässä. Mutta jos mukaan tulee voimakkaasti lisääntynyt rahantarve, arvoesineiden häviäminen, pitkät poissaolot koulusta ja kaveripiirin vaihtuminen, silloin on vanhempien syytä terästäytyä.
Vaarallista vähättelyä
–	Osa nuorista perustelee kannabiksen käyttöä sillä, että se on muka vaarattomampaa kuin alkoholi.  On kuitenkin syytä muistaa, että nykyiset kannabislajikkeet saattavat olla kymmenenkin kertaa vahvempia kuin esimerkiksi 1960-luvulla liikkunut kannabis. Pahimmillaan jo ensi kokeilusta voi ajautua psykoosiin, tietokirjailija Mia Heiskanen muistuttaa.

Uteliaisuuden lisäksi kannabiskokeiluun johdattajana voi olla sosiaalinen paine. Nuori haluaa kuulua tiettyyn porukkaan ja olla hyväksytty. Pelätään nössöksi leimautumista, haetaan itsevarmuutta ja rohkeutta. Osa haluaa tehdä pesäeroa vanhempiensa arvomaailmaan etsimällä mahdollisimman poikkeavaa elämänfilosofiaa.
–	Vanhempien ajatusmaailma on perinteisesti pohjautunut siihen, että vain varsinaiset huumediilerit levittävät aineita. Kannabista kuitenkin liikkuu myös ihan kaverilta toiselle, ja tällaista aineen liikuttelua on usein vaikea havaita, tietokirjailija Mia Heiskanen huomauttaa.
Usein vanhempien on vaikea myöntää, että oma lapsi on huumekoukussa.
–	Ajatellaan, että eihän meidän perheessä, ei meidän asuinalueella, ei meidän kaupungissa. Kuitenkin kirjassa kerrotussa tapauksessakin tytöllä oli ehjä perhe, hyvät kotiolot, menestystä koulussa, harrastuksia, ja silti hän ajautui huumekokeiluihin, tietokirjailija Mia Heiskanen muistuttaa.
Kouluissakin on huomattu kannabiksen yleistyminen. Kannabis-kierteeseen joutuneet nuoret passivoituvat pikku hiljaa. Arvosanat laskevat, ja koulun merkitystä aletaan vähätellä. Koulun ja kodin tiivis yhteistyö ongelmien ratkaisemiseksi olisi tarpeen. Aina ei aikaa ja resursseja huolenpitoon tahdo riittää. Vanhempien ja koulun tukena tarvitaan ammattiauttajia, tukijärjestöjä ja kunnallisen puolen sosiaalipalveluita.
Kontaktin säilyminen on tärkeää
Kun vanhemmille on selvinnyt nuoren kannabiksen käyttö, ovat suuttumus ja syyllistäminen usein ensimmäisiä reaktioita. Tärkeää olisi kuitenkin säilyttää hyvä keskusteluyhteys.

–	Vanhempien kannattaisi ensinnäkin päivittää omat tietonsa asioista, jotta ei liikuta vanhojen näkökulmien tai oletusten varassa, tietokirjailija Mia Heiskanen muistuttaa.
Mia Heiskanen huomauttaa myös, että usein vanhemmat lähtevät purkamaan ongelmaa liian järkiperäisesti. Nuori puolestaan etenee tunteella eikä välttämättä ymmärrä vanhempien logiikkaa. Jos keskusteluyhteys katkeaa, ollaan vaikeuksissa. Vanhemmilta vaaditaan kärsivällisyyttä ja tahtoa olla nuoren tukena. Yhteistyö toisten vanhempien ja koulun kanssa on paikallaan, yksin on hankala toimia.
–	Kokemukseni mukaan vertaistarinat ja vertaistuki on se, mikä nuoriin parhaiten kolahtaa. Kun toinen huumeriippuvuudesta selvinnyt nuori kertoo kokemuksiaan, se usein tehoaa huumevaikeuksien kanssa kamppailevaan nuoreen parhaiten, Mia Heiskanen toteaa.
Vaikka nuoret pyrkivät vähättelemään kannabiksen vaikutuksia, moni nuorten parissa työskentelevä ammattiauttaja näkee kannabiksen usein johdattavan muiden huumeiden pariin. Harva nuori tulee ajatelleeksi, että huumepiireissä myös väkivalta on yleistä: rahariitoja ratkotaan tapellen.
–	Kirjan esimerkissäkin tyttö alkoi hyvin nopeasti käyttää kannabista päivittäin. Sitten piti kokeilla vahvempia aineita, ja samalla oli koko ajan mukana myös alkoholi. Eli sekakäyttöä ja yhä voimakkaampien vaikutusten hakua, tietokirjailija Mia Heiskanen kertoo.

Ruohojumala-kirjan tarinalla on onnellinen loppu. Tytön perhe jaksaa antaa tukeaan, vuodesta toiseen, retkahduksista huolimatta. Hyvä suhde uuteen poikaystävään auttaa pääsemään kiinni huumeettomaan arkeen. Tyttö jatkaa opiskelua, käy töissä ja löytää liikunnan ilon. Monen nuoren kohdalla asiat eivät pääty yhtä hyvin.
__”Kaksi vuotta olen keräilly ajatuksia ja pikkuhiljaa kaikki alkaa selkiytyä. Se miten mä eroon muista sekopäistä on se, et oon asettanu aina itelleni kysymyksen: miksi?  Mulla on myös ollu sisimmissäni usko että mä selviydyn.”__
Ruohojumala – äiti, tytär ja kannabisarki -kirjan toimittaneet Mia Heiskanen ja Tarja Surakka (KirjaX 2013)
Lue lisää:
> Päihdelinkki[> Irti Huumeista ry](http://www.irtihuumeista.fi)> Ehkäisevä päihdetyö
Asiantuntija: MIA HEISKANEN, tietokirjailija  
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.12.2015
Sananen – Kesäloma pelottaa
Kesäloma lähestyy. Sitä on vaikea päästä karkuun. Siitä on tullut meille tunnollisille liian tärkeä. Henkireikä, jonka henki haisee usein pahalle.
Tampereen yliopiston tutkija väittää, että pitkä kesäloma ei ole lyhyttä parempi. Koska Tampere on suosikkilomakaupunkini, uskon tutkimukseen. Sekään ei hämää, että tutkittiin hollantilaisia. Vaikuttavat yhtä hulluilta kuin suomalaiset.
Ihminen kehittelee ihan omat teoriansa, vaikka ei tarvitsisi. Kun ei ole minkään tiedeyhteisön jäsen edes. Olemme hokeneet toisillemme, että kesäloman pitää olla monta viikkoa. Että ensimmäinen lomaviikko menee vauhtipyörän jarruttamiseen, väliviikot täydellisessä hyvänolon tunteessa ja viimeinen viikko tulevia töitä tuskaillessa.
Tutkimus väittää, että toisin käy. Moni pääsee hyvään lomatunnelmaan jo ensimmäisenä päivänä, loput toisena ja parhaan rentouden saavuttaa kahdeksannen lomapäivän sarastuksessa. Toisaalta oli loman pituus mikä hyvänsä, sen positiiviset vaikutukset haihtuvat töissä viikossa.
Onpa perheitä nähty itkemässä yhdessäkin farmariauton huurussa. 
Meillä suomalaisilla on erityinen suhde kesälomaan. Se on kuin pieni lottovoitto, josta pitää haaveilla säännöllisesti, vaikka tietää että se ei tuo harmoniaa ja onnea. Itse asiassa kolme viimeistä kesälomaa olivat kenkkumaista puurtamista ja pettymystä pettymyksen perään. Satoi ja paistoi liikaa. Perheenjäsenet kyllästyivät toisiinsa, isä astui korkin päälle. Siitä tuli yhteinen haava, joka vuoti ja sotki kaiken.
Tutkimusten mukaan äidit stressaavat perheen pitkistä lomista eniten. Kokemusten mukaan niin tekevät. Kun yritetään keksiä yhteistä tekemistä paljon, mutta ei kuitenkaan liikaa ja jokaiselle jotain omaa kivaa ja sopivasta vaihtelua ja perusturvallisuutta, nähtävyyksiä ja sukulaisia - silleen rennonletkeesti tarjoiltuna, niin korttitalo kaatuu.  Onpa perheitä nähty itkemässä yhdessäkin farmariauton huurussa. Viikon luontoääni on astmaattinen niiskutus.
Tällä kokemuksella voin sanoa, että kesäloma on pelottava asia. Se lähestyy, paineet kasvavat, ilma muuttuu koko ajan ohuemmaksi ja painostavuus lisääntyy. Sitä ei edes välttämättä huomaa, koska kesälomaan saattaa liittyä positiivisiakin mielleyhtymiä.
Pitäisi olla kesämies – hyväntuulinen, pellavahousuinen.
Kesälomalla pitäisi antaa itsestään jotain. Tässä sen huomaa. Kun pitkä talvi työpaikalla on ohi, sitä huomaa, miten olemattoman vähän sitä on antanut työpaikalleen ja työkavereille. Ja nyt on sosiaalinen paine. Pitäisi olla kesämies – hyväntuulinen, pellavahousuinen. Pois alushousut ja jäykät asenteet. Iskä grillaa ja hyräilee. Kertakaikkiaan helposti rakastettava mies!
Näin sitä hymyillään naapurille, kera ruotsalaistyyppisen leuhottavan vilkuttelun. Kesälomalla sitä huomaa miten hymyileminen sattuu. Niitä lihaksia ei ole käytetty. Ilme näyttää enemmän irvistykseltä kuin hymyltä, mutta tarkoitus on hyvä.
Suomalaisilla on maailman pisimmät kesälomat. Ainakin ne tuntuvat siltä. Mielekästä tekemistä ei keksi millään, kun takaraivossa on kiero ajatus, mitä kesälomalla pitää tehdä ja mitä ei ainakaan. Kaljaa alkaa mennä. Miten pienestä saa ison riidan, sekin tulee kokeiltua. Tämmöistä on varmaan eläkkeellä - siksipä otankin seuraavaksi jäykkää viinaa. Jos vaikka voisi vaikuttaa kohtaloonsa.
Kesälomalla sitä huomaa miten hymyileminen sattuu.
Joku snobi sanoi lehdessä, että hän yrittää olla aina vähän lomalla ja vähän töissä. Siis samaan aikaan. Kutsuu sitä, sika, vielä elämäksi. Että elämän voisi muka elää niinkin, että ei olisi yhtätoista kuukautta tuskainen ja kesälomakuukautta pelkästään outo ja masentunut. Että elämisen taito olisi jotain, minkä voi oppia.
Kohenteleppa sitä kevytneuletta vaan. Ei tuo ole suomalaista elämää. Tuo menee väärällä tavalla nautiskelun puolelle.
Näin.
Silti myönnän, että kesäloma pelottaa. Meille keski-ikäisille pitäisi olla kesäsiirtoloita, jonne hankala isi voitaisiin litteralla lähettää. Ainakin viikoksi.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Sammuneita valvojia, vessapaperikeräyksiä ja bussissa istumista – Missä sinä olit luokkaretkellä?
Loppukevät on jälleen perinteisten luokkaretkien aikaan. Millaisia kokemuksia sinulla on koulun luokkaretkistä? Millä tavoilla keräsitte rahaa luokkaretkeänne varten?
Kukapa ei muistaisi sitä hetkeä, jolloin tilausbussi lähtee liikkeelle koulun keväiseltä pihalta? Auto täynnä puheensorinaa ja odotusta. Edessä pitkään odotettu luokkaretki.
Me keräämme kokemuksia vuosien varrella järjestetyistä ja tehdyistä luokkaretkistä. Kerro meille muistoja kouluvuosiesi luokkaretkistä tai jos olet ollut valvomassa luokkaretkeä.
Pohjois-Korea esitti surunvalittelut Etelä-Korealle yli viikko lauttaturman jälkeen
Aiemmin Etelä-Koreaan on tulvinut surunvalitteluviestejä eri puolilta maailmaa, muttei naapurimaasta.
Pohjois-Korea on esittänyt Etelä-Korealle surunvalittelut toista viikkoa sitten sattuneesta tuhoisasta lauttaturmasta.
Etelä-Korean yhdistämisministeriön mukaan surunvalitteluviesti vaihdettiin maiden Punaisten ristien kautta. Niiden välityksellä hoidetaan usein maiden välistä virallista kommunikaatiota.
Ministeriö kertoo, että Pohjois-Korea sanoo viestissään esittävänsä syvän osanottona siitä, että niin moni matkustaja, joukossa nuoria opiskelijoita, kuoli tai katosi Sewol-lautan upotessa.
Tähän asti surunvalitteluviestejä oli tulvinut eri puolilta maailmaa, muttei Pohjois-Koreasta. Maan valtiolliset tiedotusvälineet eivät ole myöskään juuri kommentoineet tragediaa.  Kommenttiaan ei ole esittänyt myöskään Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un.
Lautalla olleista 476 ihmisestä ainakin 150 on vahvistettu kuolleen, mutta 152 on edelleen kateissa.
Artistin ura 30 sekunnissa: Sanni
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Herajoen vesilaitos laitetaan kokonaan uusiksi Riihimäellä
Riihimäen kaupungin talousveden hankinta perustuu kokonaan pohjaveteen. Riihimäellä on käytössä kaksi omaa vedenkäsittelylaitosta, Haapahuhta ja Herajoki. Riihimäen Veden suunnitelmissa on aloittaa Herajoen vedenottamon kunnostus ensi vuonna.
Pöyry Finland Oy on saamassa Riihimäen Herajoen vesilaitoksen saneerauksen suunnitelun tehtäväkseen. Saneeraussuunnitelman arvo on 100 000 euroa. Se sisältää laitoksen rakennusteknisen kuntoarvion ja investointi- ja käyttökustannusarviot sekä vedenkäsittelyn prosessivaihtoehdot.
Herajoen vesilaitokseen on tarkoitus tehdä perusteellinen saneeraus. Rakennuksen julkisivun lisäksi uusitaan myös vesilaitoksen prosessilaitteet. Käyttöön tulee muun muassa veden aktiivihiilisuodatus. Myös vedenottamon koneisto ja automaatio uusitaan.
Herajoen vedenottamolta otetaan tällä hetkellä noin 30 prosenttia riihimäkeläisten tarvitsemasta vedestä. Korjaustöiden jälkeen Herajoen vedenottamon osuus nousee lähelle puolta kaupunkilaisten tarvitsemasta vedestä. Korjaustyöt maksavat 3,4 miljoonaa euroa.
Saneeraus on tarkoitus aloittaa vuonna 2015. Asia on esillä keskiviikkona Vesihuoltoliikelaitoksen johtokunnassa.
Ravivihje: Buck Bokolla paikka palata voittokantaan
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen.
Viikon haasteellisen Toto65-kierroksen varmaehdokkaita ei ole helppo löytää. Ravisuoran vihjeessä suurinta luottamusta nauttivat sarjoihinsa varsin kyvykkäältä vaikuttavan Boulardin ohella Buck Boko, joka ei juuri ole urallaan kilpaillut näin pitkään ilman täysosumaa.
Neljännen kohteen 2 Boulard palasi viimeksi parin kuukauden kilpailutauolta varsin hyvävireisenä. Tommi Kylliäisen ajokki ei pystynyt kirikamppailussa ohittamaan keulassa ravannutta Amazing Goalia, mutta tuli silti oikein vahvasti maaliin saakka. Kyvykäs ruuna riittää jo vastaavallakin suorituksella näistä asemista voittokamppailuun. Lyhyemmällä starttivälillä Boulardin luulisi vielä parantavankin menoaan.
Yksi kierroksen avainhevosista on viidennen kohteen 5 Buck Boko. Koventuneiden tehtävien johdosta Markku Niemisen suojatti ei ole päässyt viime aikoina maiskuttelemaan voitoilla, mutta tällä kertaa tehtävä vaikuttaisi ainakin vastuksen suhteen todella sopivalta. Parhaassa tapauksessa vahva Buck Boko saa nauttia myös kilpakumppanien kunnioituksesta, joka tietäisi automaattisesti hieman helpompaa juoksua. Lauantaina Seinäjoella hevonen oli mahdottoman tehtävän edessä, joten heikolle sijoitukselle ei pidä antaa liikaa painoarvoa.
Yllättäjäehdokkaista mainitaan kakkoskohteen 2 Krimori. Tällä kertaa Harri Koivusen ajama ruuna on aavistuksen tulosrivistöön vaarallisemmassa vireessä ja saattaa nappireissulla riittää varsin matalatasoisessa kisassa aina yllätysvoittoon saakka.
Vihjerivi – hinta 28,80e
Toto65-1 _1,3,4,5,8,12_  
Toto65-2 _1,2,8_  
Toto65-3 _3,4,8,10_  
Toto65-4 _2 Boulard_  
Toto65-5 _5 Buck Boko_  
Toto65-6 _4,5,11,12_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00_
**Marko Lähteenmäki**
Ekokemin jätelaitoksen lupa poiki valitusryppään
Ekokemin kaavailema teollisuusjätteen käsittely- ja kierrätyskeskus kaatopaikkoineen ei rakennu Kokkolan suurteollisuusalueelle lähiaikoina. Aluehallintoviraston myöntämästä ympäristöluvasta on jätetty kymmenkunta valitusta. Valitusten käsittely vienee hallinto-oikeudessa vuosia.
Määräaikaan mennessä valituksen jättivät muun muassa Kokkolan kaupunginhallitus,
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta, Ely-keskus, Suomen
Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri, Ekokem ja Woikoski Oy. Valituksen
jättivät myös useat yksityishenkilöt sekä yhteisesti Ykspihlajan koulun
vanhempainyhdistys ja Ykspihlajan Pienkiinteistöyhdistys ry.
Itse luvan hakija, Ekokem, valittaa liian tiukoista lupaehdoista muun muassa
kenttärakenteiden osalta. Valitus lähtee myös siitä, että Ekokem ei saanut
lupaa käsitellä alueella puhdistamolietettä ja muualta toimitettavia
likaantuneita vesiä.
Moni valittaja ei halua kaatopaikkaa lähelle merta. Tästä ovat huolissaan
useat yksityishenkilöt, Kokkolan kaupunki ja Luonnonsuojeluliitto.
Pienkiinteistöyhdistys ja koulun vanhempainyhdistys pelkäävät pölyhaittoja
ja ovat huolissaan siitä, mitä vaikutuksia sään ääri-ilmiöt, merenpinnan
mahdollinen nousu ja tulvatilanteet voivat aiheuttaa.
Suurteollisuusalueella toimiva kaasuvalmistaja Woikoski tuo valituksessaan
esiin muun muassa, että jätelaitoksesta voi nousta ilmaan epäpuhtauksia, jotka
vaarantavat Woikosken valmistamien kaasujen puhtauden.
Lisää valituksia tulossa?
Aluehallintovirastosta arvioidaan, että ympäristöluvasta saattaa vielä saapua uusia valituksia, sillä osa nyt jo kirjatuista oli lähetetty väärälle viranomaiselle. Jos valitus on eksynyt väärään osoitteeseen, mutta on saapunut sinne määräaikaan mennessä, valitus otetaan huomioon.
Ympäristöneuvos Päivi Vilenius Avista toteaa, että Ekokem-valituksista pyydetään
seuraavaksi vastineita. Ne ja Avin lausunto lähtevät hallinto-oikeuteen, jossa
käsittelyn ennakoidaan vievän vuosia.
Ekokemin tarkoituksena on rakentaa Kokkolaan laitos, joka vastaanottaisi enimmillään noin 170 000 tonnia jätteitä vuodessa noin 150 kilometrin säteeltä Kokkolasta.
Sivistys on ennen kaikkea toisten huomioimista
**Kulttuuriosaston lähetyksessä pohdittiin, mitä on sivistys 2014. Lähetyksessä sivistys nähtiin ennen kaikkea toisten huomioon ottamisena ja tasa-arvona.******Sivistyksen mittareita ovat esimerkiksi lasten ja vanhusten asema sekä erimielisyyksien kunnioittaminen. Sivistysvaltiossa kulttuuri on laaja-alaista ja kaikkien saavutettavissa. Julkiset palvelut ovat tässä avainasemassa. Lähetysikkunassa käytiin innostavaa keskustelua aiheesta:UrpoJollei väellä ole edes alkeellista luku- ja kirjoitustaitoa, niin lienee turha puhua mistään sivistyksestä saati kulttuurista.indiraKesäteatteria suurella sydämellä. Yhdessäoloa, avartavia kokemuksia, uusia ihmisiä, itsensä ylittämistä, naurua, tunteita.KatariinaKädentaidot, kirjoitus -, puhe-, esiintymistaidot. Kulttuuritapahtumat, erilaiset taidenäyttelyt, teatteri, yms. avartavat ajattelua sekä luovaa toimintaa, sekä ovat myös sosiaalisella tasolla ja ihmisten henkisen ja ruumiillisen terveyden ylläpitäjinä oivia tapahtumia.AnonyymiSivistys on sitä että se on maksutonta kaikilleAnonyymiTaide on muutettavissa rahaksi, mutta ei kvartaalissa. Ajatelkaa Van Goghia. Eläessään ei saanut ruokaa edes omaan pöytään, mutta tänään elättää suuren joukon ihmisiä AmsterdamissaJohannaIhmisen sivistyksen tuntee siitä, miten hyvin hän osaa kirjoittaa suomen kieltä.ProfeettaRaha on sivistyksen mitta. Sydämen sivistys on idiotismia, kun se on ilmaistuote.KatariinaSivistynyt ihminen osaa ottaa toiset ihmiset huomioon ja kunnioittaa toisten mielipiteitä ja elämänarvoja, vaikka ne eroaisivatkin omista.yes we canSivistystä on se että ymmärretään että eduskunnassa ei voi toimia kauppakorkeakouluopeilla, tätä väärinkäsitystä edustaa hyvin "tulosvastuun" vaatiminen kulttuurilta. Kauppakorkeakouluopeilla johdetaan yritystä, eikä yhteiskuntaa.Nainen70Ennen ihmiset olivat sivistyneempiä kuin nyt! Kunnioitettiin pyhärauhaa - nykyään tehdään mitä tykätään. Otettiin naapurit huomioon, ei enää. Melskataan miten huvittaa. Tenavia kasvatettiin kunnolla, nyt elävät kuin pellossa. Luontoa kunnioitettiin, enää ei. Roskataan, kiusataan eläimiä jne.ProfeettaSivistys ja taide tulevat ihmisyyden syvästä juuresta, ilman sitä ne ovat arvotonta silmänpalvontaa.Kirjastot kunniaanHälyttävä kirjastojen alasajo on menossa! Maksuton palvelu ja kaikille avoin paikka. Kukaan ei kysy tiliotetta eikä oppiarvoa. Vapaa pääsy nettiin ja asiantunteva palvelu. Ei saa leikata kirjastoista, kansamme sivistys on vaarassa, jos näin käy!maalainen vaanTulin juuri pienen paikkakuntamme kulttuurilaitoksesta, kirjastosta. Kevätsäästä huolimatta siellä oli paljon kävijöitä: nuoria aikuisia pienine lapsineen, koululaisia, eläkeläisiä lehtiä lukemassa. Tämän kotikuntamme on tarjonnut ilman käyttömaksua. Toivottavasti saamme pitää sen.ProfeettaSivistyksessä ei yhteinen hyvä ole myytävänä.KaarinaMedian ainoa sivistystä arvostava ja edistävä kanava on Yle Radio 1. Sen ohjelmia kuuntelemalla tulee tietämään mitä on sivistys. Toinen sivistyksen mahdollistaja on kirjastolaitos. Kansalaiset pitäköön siitä hyvää huolta.kulttuuriaKyllä moraaliton kielenkäyttö ei ole sivistystä ja Jumalanpilkkalaki on voimassa. Sivistys on moraalin vaalimista ja kasvatuskin sen mukaan. Ylekin voi tarkistaa sivistysmoraaliaan, ei se ole pilkan asiaKaupan tätiKiva että puhutte kirjastoista. Sinne on helppo mennä. Musiikkiopistot ja monet liikuntakoulut ovat liian kalliita tavalliselle työntekijälle. Mutta kirjoja saa vielä onneksi ilmaiseksi.KatariinaKulttuuri voisi näytelmineen ja taidenäyttelyineen rantautua seniorikansalaisten palvelukoteihin, hoitolaitoksiin sekä kouluihin ja lasten päiväkoteihin. Myös toimistojen ja koulujen seinillä voisi olla vaihtuva taidenäyttely, eli kulttuuri alas pylvään nokasta ja tavallisen kansan pariin.EnsioSivistystä on olla käyttämättä sivistyssanoja.kulttuuriaSuuret ikäluokat kun siirtyy eläkkeelle, niin sivistys seuraa perässä, ja sivistys rappeutuu.AnonyymiMitä on sivistys? Jokaisella elämänalalla on oma sivistyksensä. Yhteisenä nimittäjänä on suhtautuminen avoimin mielin erilaiseen näkemykseen, kyky kertoa oma tietämyksensä siten, ettei vähemmän tietävän tarvitse tuntea alemmuutta.KatariinaSamaa mieltä haastateltavan kanssa, kulttuurin saralla virat määräaikaisiksi, uutta luovaa ajattelua kehiin, ja nuoria uusine ideoineen.AnonyymiLiika sivistys on rasite, ei kelpaa työt kun kaikki on maistereita.PelleTaiteilijat näyttelevät kansan kurjuutta estradilla, kiroo ja pärrää. Sitten kerjää lisää rahaa ja tuottaa lisää kurjuutta. Taiteilijoille riittää raaka-ainesta työstettäväksi. Ikuinen kiertokulku jatkuu.kulttuuriaLukiopohjainen koulutus kaikille, niin että kuka tahansa voi arvioida elämää. Sivistyskoulutusta voidaan tuoda peruskouluunkin, ei vaadita lukiotasoa vaan tietoa nuorille asioistaPörjeSivistys tuntuu olevan sellainen pullataikina, ettei siitä kukaan saa kiinni ja jos siitä saa otteen niin kaikki inhimillinen on sivistystä.AnonyymiJos ei jatka opiskeluja, niin lukioaika ajanhukkaa. Mitään käytännön asioita ei opeta. Kuka niitä matematiikan ja fysiikan kaavoja tarvitsee?AnonyymiSuomalainen sivistys alkaa vanhoosta naisista.MasaYksi tuttu sanoi aina, että ei hän tule ikinä englantia tarvitsemaan. Kouluttautui sitten tekniikan ammattiin. Nyt kiertää maailmaa asiantuntijana ja päivittäinen puhekieli on englanti. Kuka tietää mitä tulee tarvitsemaan...PörjeTaiteelta edellytetään "merkityksiä" eikä vain puuhastelua jonkin materiaalin kanssa. Nykytaide on ajautunut kriisiin, koska kaikkea voidaan pitää taiteena. Taiteen määrittelevät itse taiteilijat, ja silloin Rantasen 'uudet ajatukset' voivat olla ihan mitä vain, ja nykytaide on hyvä esimerkki siitä.KatariinaSivistys on laajempi käsite kuin pelkkä koulutustaso, korkeasti koulutetutkin voivat käyttäytyä kuin porsaatPörjeJos taiteilija ei saa elantoaan taiteestaan, onko vika silloin yleisössä/ostajissa vaiko huonossa taiteilijassa? Taiteilijan ja muurarin työttömyyden ero on siinä, että muurarilla ei ole työtä, taiteilija voi piirrellä tupakka-askin kanteen taidettaan. Maassamme on näitä kylätaitelijoita aivan liikaa.KatariinaJo roomalaiset sen tiesivät: kansalle leipää ja sirkushuveja (eli kulttuuria).InkeriValtio on avainasemassa. Se päättää mitä kuntien laitokset voivat tehdä.PelleEllei kulttuuri pysty muuttamaan tosiasioita parempaan suuntaan, se vaan sopeutuu. On jo kuollut.AnonyymiTurun yliopiston seinällä lukee kai: vapaan kansan lahja vapaalle tieteelle. Nyt on tilanne kyllä se, että yliopistot joutuvat paljolti toimimaan ja tutkimaan, mitä rahoittajat tahtovat; jos syntyy hyviä innovaatioita, niin rahoittaja kiittää "patenteista". Siinä sitä tutkijan vapautta.AnonyymiKöyhistäkin tulee loistavia taiteilijoita, kun heille annetaan mahdollisuus, ja jos se tukahdutetaan, siinä tulee juicet.KatariinaMinun mielestäni valtion kannattaisi tukea hyvää lasten kulttuuria ja auttaa myös viemään sitä kouluihin ja päiväkoteihin, aikuiset voivat hankkia kulttuurikokemuksensa rahalla. Jos kulttuurielämys on aikuisille mieluinen, niin se pärjää kaupallisinkin kriteerein.PörjeJos kansalaisia kasvatetaan (kotonakin) ja koulutetaan, niin sivistys - mitä se sitten onkaan - säilyy. Suomen kokoisessa maassa vähempikin riittää, on järjetöntä kouluttaa joka kaupungissa taiteilijoita.InkeriHyvä Pörje! Kaiken lähtökohta on se, mitä kotona opetetaan. Jos arvoja ei siellä panna paikoilleen, koulun ja muiden on turha yrittää.AnonyymiEnnen aikaa opettajat olivat kutsumusammatissaan. Oli aikaa oppilaalle vielä koulupäivän jälkeenkin neuvoa, jos oli jotain kysymistä. Nyt katsotaan vihaisesti, jos koulun jälkeen olisi asiaa.
Kone odottaa Kiinan kaupunkisuunnitelmien jatkavan hissiyhtiön menestystä
Hissiyhtiö on saanut ennätyksellisesti tilauksia. Se odottaa menestyksen jatkuvan esimerkiksi edelleen kaupungistuvassa Kiinassa.
Hissiyhtiö Koneen liikevoitto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli 179,6 miljoonaa euroa. Se nousi viime vuoden tammi-maaliskuun lukuun verrattuna 12 prosenttia. Lukujen taustalla on kasvu Aasiassa etenkin Kiinassa sekä Tyynenmeren alueella. Tulokset olivat kutakuinkin analyytikkojen odotusten mukaiset.
Yhtiö odottaa menestyksen Kiinassa jatkuvan: Se laskee, että tänä vuonna uusien laitteiden markkina kasvaa maassa noin kymmenen prosenttia. Kiinan hallitus julkaisi äskettäin kaupungistumistavoitteensa, joihin sisältyy ns. vihreää rakentamista.
Koneen liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa runsaat kolme prosenttia 1,4 miljardiin euroon. Yhtiön tilaukset kasvoivat entisestään 1,73 miljardiin euroon. Ne olivat ennätyksellisiä vastaavaan aikaan viime vuonna, 1,71 miljardia.
Tämä oli ensimmäinen osavuosikatsaus toimitusjohtaja Henrik Ehrnroothin kaudella. Ehrnroothin edeltäjä Matti Alahuhta lopetti toimitusjohtajana maaliskuun alussa. Hän on edelleen Koneen hallituksen jäsen.
Monroe
**TV1 keskiviikkoisin 11.6. - 16.7.2014 klo 21.35 - 22.20, uusinta perjantaisin n. klo 23.05 (1. tuotantokausi, nettikatselussa 14 päivää)
TV1 keskiviikkoisin 23.7. - 27.8.2014 klo 21.35 - 22.20, uusinta perjantaisin n. klo 23.05 (2. tuotantokausi, nettikatselussa 30 päivää)**
Irlantilainen suupaltti Gabriel Monroe on huipputason neurokirurgi. Monroe ei ole erityisen helppo ihminen, mikä tekee työyhteisön elämästä välillä vaikeaa. Hänen potilaansa kuitenkin aavistavat olevansa hyvissä käsissä.
Uusi 12-osainen draamasarja Monroe kertoo arjesta keskikokoisessa brittisairaalassa, jossa potilaat vielä saavat parasta mahdollista hoitoa. Neurokirurgisten tapausten lisäksi sairaalassa hoidetaan myös sydänpotilaita.
Pääroolissa loistaa James Nesbitt.
TV1 esittää kesän aikana sarjan ensimmäisen tuotantokauden kuusi jaksoa ja toisen kauden kuusi jaksoa.
Kahden suuren taistelu
St. Matthew's -sairaalan elämää värittää kahden suuren egon sanainen sapelinkalistelu. Toinen sairaalan suuruuksista, alansa huippuammattilainen sydänkirurgi Jenny Bremner (Sarah Parish) kohdistaa viiltävän sarkasminsa etenkin miespuolisiin kollegoihin.
Lisää särmää sairaalan elämään tuovat lääketieteen opiskelijat, jotka seuraavat vaativan ohjaajansa mielenliikkeitä silmä kovana ja joskus myös pelonsekaisin tuntein, toiveena tehdä hyvä vaikutus ja saada jalka oven väliin. Samalla he kisaavat keskinäisestä paremmuudesta välillä likaisinkin keinoin.
Jokaisella sairaalan väestä on oma menneisyytensä, joka heijastuu tähän päivään. Uskalletaanko siellä luottaa tulevaisuuteen?
Pääosissa: James Nesbitt, Sarah Parish, Tom Riley, Luke Allen-Gale, Michelle Asante, Christina Chong, Andrew Gower, Thomas Morrison, Perry Millward, Susan Lynch, Neil Pearson.
Idea ja käsikirjoitus: Peter Bowker. Tuotanto: Mammoth Screen/ITV, Britannia 2011-12.
Tappara-vahti Metsola: "Pelit ratkaistaan maalin edustoilla"
Vuoden takaiset finaalit ja niiden pettymys on unohtunut Juha Metsolan mielestä.
Tapparan maalinsuuta vartioi finaaleissa tyytyväinen mies. 17 ottelua torjuntaprosentilla 92,80 pelannut Metsola nauttii pudotuspelien tunnelmasta.
\- Erittäin hyvältä on maistunut, hienoja, tiukkoja matseja
niin kuin tässä vaiheessa pitää ollakin, Metsola kehuu.
Tapparan puolustus on ollut finaalisarjassa tiivis, eivätkä Kärppä-hyökkääjät ole päässeet Metsolan maalin edustalle tekemään tuhojaan.
\- Meillä viisi äijää tekee siellä kovasti hommia, pakit
katsoo ettei maalin eteen pääse hirveän helpolla kaveri
tulemaan. Se antaa minulle aika hyvin työrauhaa, Metsola kertoo.
Maalinedusta on ollut Tapparan hallussa myös toisessa päässä.
\- Olemme tehneet paljon maaleja ohjureista ja hyvistä maskeista.
Vastaavasti kaveri ei ole hirveän hyvin päässyt maalin eteen. Pelit ratkaistaan
maalin edustoilla, Metsola toteaa. 
Paineita on tässä hommassa aina, mutta ne unohtuvat aika hyvin kun hyppää tuonne kaukaloon.
Finaalisarjassa maalien arvo nousee, mutta Tapparan veräjänvartija ei ota asiasta paineita.
\- Paineita on tässä hommassa aina, mutta ne unohtuvat aika
hyvin kun hyppää tuonne kaukaloon. Nyt on aika hyvin peli imaissut
mukaansa, ei ole tarvinnut miettiä mitään turhia asioita.
Viidenteen finaaliin tamperelaiset eivät ole lähdössä tekemään suuria muutoksia.
\- Olemme
pelanneet kaikki neljä peliä tosi hyvin, eli aika lailla samoilla aseilla,
joilla tässä ollaan menty, lähdetään huomennakin. Sarja on aina vaikea
katkaista, mutta uskon, että jos pelaamme noin, kuin olemme pelanneet, niin
meillä on ainakin hyvä mahdollisuus, Metsola arvioi.
Vuosi sitten Metsola oli vastaavassa tilanteessa, kun Tappara pelasi finaaleita Porin Ässiä vastaan. Tamperelaiset jäivät hopealle, mutta niille peleille Metsola ei ole enää uhrannut ajatuksia.
\- Nyt on pysynyt aika hyvin ajatus
kasassa, eikä ole liikaa mietitty. Viime kevätkin on jo aika hyvin unohdettu.
Kekäläisen kesäduuni
TV1 perjantaisin 27.6. - 15.8.2014 klo 21.00 - 21.30, uusinta sunnuntaisin n. klo 11.35 ja perjantaisin 6.25
Yle Areenassa 30 päivää
Puoli seitsemän -ohjelmasta tuttu juontaja Mikko Kekäläinen on saanut kesätöitä!
Mikko isännöi kahdeksanosaista ohjelmaa Kekäläisen kesäduuni, jossa hylättyyn hotelliin saapuu vieraaksi kiinnostavia ja tunnettuja ihmisiä.
Hotellia pitäisi vähän laittaa
Mikko tekee sen, mitä niin moni muukin suomalainen mies kesäisin, eli ryhtyy kunnostuspuuhiin. Hylätty hotelli Helsingin Vuosaaressa vaatii pientä isompaa laittamista.
Pelastavatko tuttujen ihmisten nuoruuden duunipaikat hylätyn hotellin? Keskustelut ja ränsistyneen rakennuksen mahdollisuudet tuovat esiin kesätyöt, työmuistot ja salatut taidot.
Olisiko hyviä neuvoja?
Mikon vieraiksi saapuvat laulaja ja ex-baarimikko Jari Sillanpää (27.6.), näyttelijä ja entinen talonmies Martti Suosalo (4.7.), komediantekijä ja ex-hotellisiivooja Minna Kivelä (11.7.), toimittaja ja remonttimies Matti Rönkä (18.7.), näyttelijä-rokkari ja ex-respa Jussi Lampi (25.7.), maalari Nanna Susi (1.8.), lauluntekijä ja ex-kokki Tuure Kilpeläinen (8.8.) sekä Peter Vesterbacka Roviolta (15.8.), jonka kanssa etsitään ratkaisua aution hotellin ongelmiin.
Jari osaa varmaan neuvoa, minkälainen on hyvä baaritiski. Martti tietää, miten hajulukot pidetään kunnossa. Matti on luvannut kaataa ainakin yhden seinän. Jussilla on kokemusta siitä, minkälainen on hyvä vastaanottovirkailija.
Mitä vieraiden aikaisemmat, erilaiset työt tai harrastukset ovat antaneet nykyiseen elämään ja työhön?
Ohjaus: Vesa Lehko. Tuottaja: Atro Lahtela. Tuotanto: Yle Asia, 2014.
Minkälainen on Mikon oma kesä?
**Järvi vai meri?**
”Järvi, kun olen Sisä-Suomen kasvatti.”
**Mummonmökki vai huvila?**
”Huvila tietenkin.”
**Hiekkaranta vai kallio?**
”Jaa-a. Kuvittele aurinkovoiteista nihkeät lapset pyörimässä hiekkarannalla. Kallio, siistimpi juttu.”
**Keinu vai riippumatto?**
”Vaimo haluaisi puutarhakeinun. Ehkä kuitenkin riippumatto. Vai keinu? Omien lasten kanssa olen löytänyt keinun uudestaan.”
**Koivikko vai kuusikko?**
”Kaikenlaiset koivut sopivat kesään. Myös pahvikoivut lavasteissa. Nuorisoseuran talolla soi haitari ja tanhut päälle.”
**Aamurusko vai iltarusko?**
”Iltarusko on kesällä parempi, kun silloin voi istua mökillä nuotiolla.”
**Hyttynen vai mäkäräinen?**
”Ihan pakko sanoa: Mäkäräinen. Jari Mäkäräinen on tuttu toimittaja.”
**Savusauna vai sähkösauna?**
”Sähkösauna on helpompi. Jos joku muu lämmittää ja lämmittää hyvin, niin sitten savusauna.”
**Makkara vai sisäfile?**
”Olen makkaramiehiä. Ihan perusmakkara, ei mitään gurmeeta. Ja sinappia.”
**Olut vai sidukka?**
”Olut!”
**Soutuvene vai purjevene?**
”Soutuvene – uisteluvauhtia. Hyvää treeniä.”
**Festarit vai lavatanssit?**
”Festarit. Olen menossa kesällä Ruisrockiin.”
__Mikkoa jututti: Päivi Suikkanen__
Vampulan Urheilijoiden liigapaikka varmistumassa
Mestaruusliigan hallitus näyttää vihreää valoa lentopallon naisten ykkösen voittaneelle Vampulan Urheilijoille. Seura saa poikkeusluvan pelata liigassa, vaikka halliolosuhteet eivät täytäkään mestaruusliigan vaatimuksia.
Vampulan Urheilijat voitti jännittävien vaiheiden jälkeen naisten lentopallon ykkösen ja nyt myös seuran liigapaikka on varmistumassa.
Mestaruusliigan hallitus hyväksyi Vampulan Urheilijoilta pyydetyn selvityksen seuran tilanteesta, vaikka joukkueen kotisali ei täytäkään mestaruusliigan vaatimuksia.
Salin osalta seuralle myönnettiin poikkeuslupa tulevaksi kaudeksi. Mahdolliset pudotuspelit joukkue joutuu kuitenkin pelaamaan vaatimukset täyttävässä hallissa.
Vampulan Urheilijat aikoo eriyttää liigatoiminnan perustettavalle sisarseuralle L-P-Vampulalle.
Sulamisvedet pelastavat Lapin korvasienisadon – muualla vain kaatosade voi pelastaa sienet
Pohjoisesta maasta voi hyvin nousta kohtuullinen korvasienisato tänäkin vuonna. Sen sijaan muualla maassa satoa uumoillaan jo kuivuuden vuoksi peruuntuneeksi, elleivät pikaiset kaatosateet pelasta.
Korvasienistä haaveilevien ei Lapissa tarvitse luopua sienisaalishaaveistaan. Sen sijaan muualla maassa sato on jo julistettu kuivuuden vuoksi peruuntuneeksi. Vain pikaiset kaatosateet voivat arvioiden mukaan pelastaa eteläisemmän sadon.
Lapissa mahdollisuudet korvasienisadolle ovat ihan hyvät, vaikka ennustaa ei voi.
– Lapissa mahdollisuudet korvasienisadolle ovat ihan hyvät, vaikka ennustaa ei voi, dosentti Yrjö Norokorpi sanoo.
Viime syksynä kehittyneiden sieniaihioiden kasvun ja uuden sadon kannalta välttämättömiä ovat lumien sulamisvedet. Siksi pohjoisten metsien korvasienestäjien kevät näyttääkin ihan lupaavalta.
– Lunta on, eli sulamisvesiäkin tulee, Norokorpi toteaa.
Lapin korvasienillä on siis sopivan kosteat kasvuolosuhteet, samalla kun vähälumista talvea viettäneissä Suomen kolkissa korvasieniaihiot riutuvat nyt kuivuudessa. 
Pohjoisen sadon pohja syntyi jo viime vuonna
Lapin sienisadon kasvua edistävät dosentti Norokorven mukaan myös viime syksyn säät.
Viime syksy oli pitkä, joten korvasieniaihiot pääsivät kehittymään hyvin. 
– Viime syksy oli pitkä, joten korvasieniaihiot pääsivät kehittymään hyvin.
Yrjö Norokorpi arvioi, että kehittymässä olevalla korvasienisadolla on hyvät mahdollisuudet lumirajan pohjoispuolella.
Dosentti vetäisi potentiaalisen kohtuusadon rajan suurinpiirtein Sotkamon–Kemin korkeudelle. Tuon linjan pohjoispuolella voi jo varovasti kaavailla alkukesän korvasienimenuta.
Inkoon vesijohtoveden klooraus jatkuu edelleen
Maaliskuun puolessa välissä otetuissa näytteissä ei enää todettu bakteereja, mutta Inkoon talousveden kloorausta jatketaan vielä vedenlaadun vaihtelun vuoksi.
Inkoon vesijohtoveden kloorausta jatketaan edelleen. Viime viikolla raakavedestä otetuissa näytteissä
ei enää todettu bakteereja.
Kloorausta on kuitenkin päätetty jatkaa, kunnes
UV-käsittely toimii optimaalisesti ja täydellä teholla. Kloorin annostelua on kuitenkin voitu vähentää.
Inkoon vesijohtoveden klooraus aloitettiin maaliskuun alussa, kun vedessä havaittiin koliformisia bakteereita.
Vesilaitos seuraa tilannetta lupaviranomaisten kanssa.
Armeija lopetti sopimuksen - 18 työpaikkaa uhkaa lähteä Sodankylästä
Vaatetushuoltoyhtiö Comforta vähentää työntekijöitä Sodankylässä. Yhtiö arvioi, että Sodankylästä irtisanotaan 16 tekstiilihuoltajaa ja kaksi toimihenkilöä. Syynä on se, että Puolustusvoimat lopettaa yhteistyön Comfortan kanssa.
Yt-neuvottelut Sodankylän palvelukeskuksessa alkavat ensi viikon maanantaina 28.4.
Comforta on huolehtinut Puolustusvoimien Pohjoisen maanpuolustuspiirin vaatetushuollosta Sodankylässä vuodesta 2007 lähtien. Comfortan Sodankylän palvelukeskuksessa on töissä 53 ihmistä, joista 49 on tekstiilihuoltajia.
Olemme tyrmistyneitä Puolustusvoimien päätöksestä siirtää tekstiilien huolto osaksi omaa toimintaansa
Puolustusvoimat on päättänyt lopettaa yhteistyön ja siirtää vaatetushuoltonsa ensi vuoden alusta alkaen Puolustusvoimien vaatetuskorjaamolle Mikkeliin ja Säkylään. Puolustusvoimat on ollut Comforta Oy:n Sodankylän toimipisteen suurin asiakas ja sopimuksen päättyminen johtaa töiden merkittävään vähenemiseen Sodankylässä.
\- Olemme tyrmistyneitä Puolustusvoimien päätöksestä siirtää tekstiilien huolto osaksi omaa toimintaansa, Comfortan toimitusjohtaja Santtu Jokinen sanoo.
Comforta jää Sodankylään
\- Olemme kehittäneet toimintaa pitkäjänteisesti, ja tarkoitus oli säilyttää työpaikat Sodankylässä, ja kasvattaa toimintaa. Luotimme Puolustusvoimien kumppanuusstrategiaan kirjattuun tahtotilaan hankkia tekstiilihuolto yksityissektorilta, mutta jouduimme nyt pettymään, Jokinen jatkaa.
Armeijan lisäksi Comforta on huoltanut myös pohjoisen yritysten hotelli- ja ravintolatekstiilejä. Siksi yhtiö investoi Sodankylään uuteen pesulaan.
\- Vaikka Puolustusvoimien menetys kolhaisee meitä työnantajana, olemme päättäneet jäädä Sodankylään, ja jatkaa tekstiilipalvelua pohjoisen matkailusektorille strategiamme mukaan lähellä asiakasta. Investoimme uuteen palvelukeskukseen Sodankylässä, ja toivomme, että saamme pidettyä ammattitaitoisen tekstiilihuollon henkilöstön pohjoisessa, Jokinen kertoo.
Jokisen mukaan Comfortan on lähdettävä Sodankylän varuskunta-alueelta ensi tammikuun loppuun mennessä. Neuvottelut pesulan uudesta paikasta ovat kesken Sodankylän kunnan kehitysyhtiön kanssa. Comforta haluaa vuokralaisiksi tiloihin, jotka omistaisi Sodankylän kunnan yhtiö.
Comforta aloitti Sodankylässä vuonna 2007, kun Puolustusvoimien vaatetuskorjaamo Sodankylässä siirtyi armeijalta yhtiölle.
_LISÄYS 23.4.2014: Lisätty kaksi viimeistä kappaletta._
ContiTechin Tampereen tehtaan ulosmarssi on protesti yt-ilmoitukselle
Kumituotteita valmistavan ContiTechin Tampereen tehtaan tuotannon noin 60 työntekijää poistuivat työpaikaltaan keskiviikkona aamupäivällä.
ContiTechin Tampereen pääluottamusmiehen Juho Tuomivaaran mukaan ulosmarssi on protesti yhtiön yt-ilmoitukselle. Yhtiön mukaan enimmillään 28 työntekijää irtisanotaan.
Tuomivaara pitää vähennystä todella rajuna. ContiTechin koko henkilöstövahvuus on 120.
ContiTechin kumituotteita käytetään useilla teollisuudenaloilla, kuten auto-, energia- ja rautatieteollisuudessa sekä kone- ja laitosrakentamisessa.
Antiikkia, antiikkia
TV1 tiistaisin 16.8. - 1.11.2016 klo 20.00 - 20.30. Uusinta seuraavana viikonloppuna (viikosta riippuen joko lauantaina tai sunnuntaina - katso tarkemmat tiedot [ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas)) 
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3636044)
Menestysohjelma Antiikkia, antiikkia palaa ruutuun kesän 2014 jaksojen uusinnoilla. Jaksoissa nähdään posliininukkien ja talonpoikaistuolien lisäksi myös muovia. Vanhan antiikin lisäksi arvioitavaksi otetaan 1950 -1970-luvun esineitä.
Ohjelmaa on kuvattu muun muassa Helsingissä Korjaamolla, Heinolan Harjupaviljongissa ja Loviisan vanhassa kesäravintolassa Kappelissa.
Tuttujen asiantuntijoiden **Johanna Lindforsin** ja **Tuija Peltomaan** lisäksi kesällä 2014 uutena kasvona nähtiin **Oliver Backman**, helsinkiläinen designin ja pop-antiikin asiantuntija.
Oikaisu, erikoisjaksoja, julkkiksia ja muita huomioita kesältä 2014
Oikaisu - Yrjöt sekaisin 
Antiikkia, antiikkia –ohjelman jaksossa 8/12 Oliver Backman arvioi mielenkiintoisen tuolin, joka oli löytänyt tiensä Presidentin linnasta vihtiläiselle miehelle. Ikävä kyllä arvioinnissa menivät Yrjöt sekaisin. Kyseessä oli Yrjö Wiherheimon Skin & Bones- nojatuoli vuodelta 1993.  
- Arvelimme tuolin tuoneen henkilön kanssa, että tuoli olisi ollut Yrjö Kukkapuron tuoli, mutta näin ei siis ollut, Oliver Backman pahoittelee ohjelman teon tuoksinnassa tapahtunutta kömmähdystä.
Yrjö Wiherheimo on suomalainen sisustusarkkitehti, teollinenmuotoilija sekä Vivero-desingyrityksen pääsuunnittelija. Wiherheimo toimi myös kalustemuotoilun professorina Taideteollisessa korkeakoulussa vuosina 1997-2007.
Yrjö Kukkapuro on suomalainen muotoilija, joka on keskittynyt huonekalujen suunnitteluun. Kukkapuro toimi myöskin Taideteollisen korkeakoulun professorina vuosina 1974 -1980 joista koulun rehtorina 1978-1980.
Erikoisjakso Timo Sarpanevasta
Muotoilijalegenda Timo Sarpaneva loi 1960-luvun alussa lasinpuhaltajiensa kanssa aivan uudenlaisen tekniikan tehdä lasitaidetta. Syntyi pieni sarja lasiteoksia, joita suomalaiset delegaatiot lahjoittivat valtiovierailujen isännille ympäri maailman.
Antiikkia, antiikkia -ohjelman erikoisjaksossa nähdään kuvatallenne, jossa Timo Sarpaneva itse kertoo Finlandia-sarjan synnystä. Tallenne esitetään televisiossa nyt ensimmäisen kerran.
Viime syksynä näitä ainutlaatuisia lasitaideteoksia puhallettiin Iittalassa uudelleen 50 vuoden jälkeen, alkuperäisillä muoteilla.
Ohjelmassa taiteilijaprofessorin puoliso ja muusa Marjatta Sarpaneva kertoo miehensä työstä.
Kuninkaallisia vieraita
Antiikkia, antiikkia saa vieraakseen kaksi kuninkaallista. Vuoden 2013 tangokuningatar Heidi Pakarinen tuo näytille oman kruununsa.
Tunteet nousevat pintaan, kun Heidi muistelee voiton hetkiä. Kruunua Heidi tavoitteli useampana vuonna, sillä vuonna 2011 hän oli Tangomarkkinoiden finaalissa ja finaalin karsinnassa vuonna 2012.
Vuonna 1992 tangokuninkaaksi kruunattu Mika Pohjonen tuo arvioitavaksi lasten aamiaislautasen ja mukin 1940-luvulta. Samassa jaksossa asiantuntija Tuija hinnoittelee Apulanta-yhtyeen omakustannelevyn vuodelta 1993.
Julkkikset esittelevät aarteitaan
Antiikkia, antiikkia -ohjelmassa nähdään tänä kesänä julkkiksia ja heidän aarteitaan.
**Remu Aaltonen** tuo ohjelmaan rakkaan Mustamies-tarjoilupöydän. **Katariina Souri** kantaa arvioitavaksi tuolitaideteoksensa, jossa yhdistyvät antiikkinen tuolinrunko ja Sourin itsensä painama kangas. **Arto Nyberg** tuo näytille isoäitinsä isän – Iittalan lasinpuhaltajan – tekemän lasisen paperipainon.
Pop-antiikkia ja Toivo Kuulaa
Pop-antiikiksi kutsutaan sotien jälkeisen populaarikulttuurin ja kertakäyttökulttuurin alkutaipaleen tavaroita. Oliverin tuodaan arvioitavaksi kokoelma muovisia tukankuivaajia: rahassa mitattuna eivät paljonkaan arvoisia, mutta hauskoja esineitä, jotka kutittavat muistoja.
Yksi esityskauden helmistä ovat Toivo Kuulan käsin kirjoittamat alkuperäisnuotit sävellykseen, jonka hän antoi joululahjaksi ystävälleen vuonna 1910. Ohjelmassa kuullaan, kuinka nuotit soivat!
Juontajina huippuammattilaiset
Antiikkia, antiikkia -ohjelman juontajina toimivat antiikkialan huippuammattilaiset.
**Johanna Lindfors** on taidehistorioitsija, joka on opiskellut Englannissa, Ruotsissa ja Suomessa. Johanna on tutkinut Englannin 1900-luvun alkupuolen taidekauppaa ja maun käsitettä. Hän on elämänkertojen suurkuluttaja. Hän vihaa silittämistä ja tiskaamista, mutta tykkää imuroimisesta.
 
**Tuija Peltomaa** on Helsingin yliopistosta valmistunut taidehistorioitsija. Hänen lempitaidettaan ovat nykytaide, ikonit ja 1300 - 1400-lukujen maalaustaide. Omimmillaan Tuija on tuulessa: joko vaaran laella tai meren rannalla. Tuijan erityisala antiikkiesineiden osalta ovat taide ja korut.
 
**Oliver Backman** on opiskellut Aalto-yliopiston Taideteollisessa korkeakoulussa muotoilun koulutusohjelmassa. Oliver työskentelee Taideyliopiston Kuvataideakatemiassa, kuvanveiston koulutusohjelmassa. Oliver on työskennellyt myös kuusi vuotta Apollo-huutokaupassa.
Vanhoista esineistä Oliver on ollut kiinnostunut pikkupojasta lähtien. Oliver on intohimoinen keräilijä, jonka mieluisin harrastus on aarteen etsintä. Jjännittävimpinä paikkoina hän mainitsee Cairon Khan el-Khalili ja Lissabonin Feira de Ladras. Maakuntien kesäkirppisiltä saattaa myös löytää aarteita.
Tutkijat toiveikkaina: Jämijärven turmakoneesta on löytynyt elektronisia osia
Jämijärven turmakoneen hylky viedään huomenna pois maastosta ja onnettomuuden kenttätutkimus siirtyy sisätiloihin. Hylystä on jo löytynyt elektronisia osia, joiden käyttötarkoitus ja arvo tutkimukselle selviävät myöhemmin.
Onnettomuustutkintakeskus on onnistunut löytämään Jämijärven onnettomuuskoneen hylystä elektronisia osia. Niiden toivotaan auttavan onnettomuuden syiden selvittämisessä.
– Tutkinnassa on keskeistä arvioida onko koneessa ollut rakenteellisia ongelmia vai onko onnettomuus aiheutunut esimerkiksi lento-ominaisuuksiin liittyvistä tekijöistä. Tutkimme hylkyä pala palalta ja pyrimme löytämään lisää tallenteita lennosta, kertoo johtava tutkija Ismo Aaltonen.
Hyppääjien varusteita tutkitaan
Aaltonen uskoo, että onnettomuudesta selvinneiden varusteista voi olla apua tutkimuksissa.
– Olemme optimistisia, että meillä tulee olemaan käytössä jonkinnäköisiä tallentimia, jotka liittyvät hyppääjien varusteisiin. Kun saamme ne purettua, niin saamme ehkä jotain lisätietoa tapahtumista. Se ei silti kerro miksi näin on tapahtunut.
Silminnäkijöiden videot eivät kuvaa alkuhetkiä
Alkutapahtumien selvittäminen onkin Aaltosen mukaan varsin haasteellista.
– Silminnäkijöiden kuvaamassa materiaalissa näkyy koneen syöksyä ja loppusyöksyä sekä kolmen selvinneen henkilön poistuminen koneesta. Mutta alkutapahtumat eivät niistä selviä. Kone oli siinä vaiheessa neljän kilometrin korkeudessa, joten kukaan ei ehkä seurannut tapahtumia silloin saati kuvannut niitä. Mutta toivomme, että saisimme siitä vielä jotain materiaalia.
Lappeenranta tiivistää voimakkaasti hallintoaan
Lappeenrannan kaupungin halinnon tehtävät aiotaan yhdistää yhdeksi kokonaisuudeksi. Muutos koskee 125 henkilöä.
Lappeenrannan kaupunki aikoo tiivistää voimakkaasti hallintoaan. Kaikki nykyisen konsernihallinnon ja toimialojen hallinnon tehtävät yhdistetään yhdeksi kokonaisuudeksi eli konsernipalveluiksi. Muutos koskisi noin 125 henkilöä.
Tavoitteena on, että konsernipalvelut tuottaisivat hallintopalveluja yhtäläisesti ja tehokkaasti kaikille kaupungin toimialoille. Hallintopalveluiden järjestämisellä kaupunki tavoittelee sisäisen byrokratian vähentämistä sekä liki kolmen miljoonan euron säästöjä.
Hallintopalveluilla tarkoitetaan rahoitukseen ja taloushallintoon, henkilöstöhallintoon, tietohallintoon, viestintään ja markkinointiin, asiakaspalveluun, lakiasioihin, hankintoihin, asianhallintaan ja hankehallintoon liittyviä palveluja. 
Yllätyskäänne: Barcelona saakin ostaa pelaajia
Fifa ei ole vielä kertonut, milloin se antaa lopullisen päätöksen Barcelonan siirtopannassa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto on pannut FC Barcelonan siirtopannan jäihin. Katalonialaisseura saa tehdä pelaajakauppoja niin kauan, kunnes sen tekemä valitus on käsitelty.
Barcelona sai Fifalta kaksi kansainvälistä siirtoikkunaa (14 kuukautta) kestävän siirtopannan, kun sen todettiin tehneen laittomia sopimuksia alaikäisten ulkomaalaispelaajien kanssa.
Barcelonan tekemä valitus tuomiosta on nyt Fifan tuomioistuimen käsiteltävänä.
Kirjojen lainaukset vähenivät
Kirjojen kokonaislainaus supistui runsaat 2 miljoonaa kappaletta viime vuonna. Suomenkielisiä kirjoja lainattiin miljoona vähemmän kuin edellisvuonna. Vähennys oli kaunokirjoissa ja tietokirjoissa. Ruotsinkielisiä kirjoja lainattiin hiukan enemmän kuin edellisenä vuonna. 
Lasten tietokirjojen lainaus on ilahduttavasti kasvanut.
Kirjastoissa kävijöitä oli lähes 1,5 miljoonaa vähemmän kuin v. 2012. Silti jokainen suomalainen kävi kirjastossa edelleen 9,5 kertaa vuoden mittaan.
Tiedot ilmenevät kirjastot.fi sivuille kerätyistä tiedoista vuodelta 2013.
**Lukutoukat ja kirjoja karsastavat**
Ahkerimmat lukijat löytyvät Ranuan kunnasta. Siellä kuntalaiset lukivat keskimäärin 26 kirjaa/ asukas, toiseksi eniten Pyhännältä ja kolmanneksi eniten Nurmeksesta, molemmissa n. 25 kirjaa/asukas.
Laiskimmat lukijat löytyvät Pyhärannasta,  jossa asukkaat lukivat keskimäärin vain n. 4 kirjaa vuoden aikana.
**Musiikki ja elokuvat eivät vedä**
Selvä vähennys on käynyt musiikkiäänitteiden ja dvd, blue-ray levyjen lainauksissa, vaikka kirjastot ovat kasvattaneet dvd ja blue-ray-kokoelmiaan.
**Lukeminen lapsille vähenee**
Kirjastot ostivat lastenkirjoja viime vuonna yli 55.000 kappaletta vähemmän kuin vuotta aiemmin. Lastenkirjojen valikoimia supistivat myös kirjastojen poistot, lastenkirjoja oli lainattavissa viime vuonna runsaat 122.000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Poistojen runsauteen vaikuttaa myös se, että lastenkirjat kiertävät usealla lukijalla ja kuluvat nopeammin, kertoo sivistystoimentarkastaja Marjariitta Viiri Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Kaikkien kirjojen hankintoja kirjastot vähensivät edelleen. Uusia kirjoja kirjastoihin ostettiin n. 60.000 kappaletta vähemmän kuin v. 2012.
**Poistot supistavat kokoelmia**
Kirjastojen kokonaisaineistot pienenivät poistojen kautta koko maassa yhteensä yli 600.000 kappaletta. Edellisvuotena vähennys nimikemäärässä oli n. 500.000 ja v. 2010-2011 n. 350.000 kappaletta.
Eniten kirjavarastot pienenivät Oulussa n. 50.000 nimikettä ja Savonlinnassa n. 36.000 ja Lahdessa kolmanneksi eniten.
Kirja-aineistojaan kasvattivat sen sijaan eniten Hyvinkää – lähes 4.000 nimikettä enemmän sekä Alavus ja Riihimäki n. 3.500.
Koko maan kirjastokulut ovat kasvaneet n. 2,5 miljoonaa euroa.  Eniten menoja ovat kasvattaneet tilakulujen kallistuminen. Henkilöstökulut sen sijaan vähenivät ja kirjojen hankintakulut pienenivät myös jonkin verran.
[Yle Radio Suomi: Ajantasa 24.4. -14 klo 10.30](http://areena.yle.fi/radio/2221642)
Yle Radio1: Kultakuume 24.4. -14 klo 15.05
[Kirjastot.fi - Suomen yleisten kirjastojen tilastot](http://tilastot.kirjastot.fi/fi-FI/tilastohaku.aspx)
[Opetus- ja kulttuuriministeriö: Kirjastoalaan liittyviä tilastoja](http://www.minedu.fi/OPM/Kirjastot/tilastot/?lang=fi)
Yle Uutiset kokosi listan, josta voit tarkistaa oman kuntasi kirjaston tilanteen, kuinka paljon kunta on käyttänyt rahaa kirjahankintoihin ja kuinka paljon kirjastosta kirjoja lainataan.
[Yle Uutiset: Kuntien kirjarahat hupenevat – katso oman kirjastosi tilanne](http://yle.fi/uutiset/kuntien_kirjarahat_hupenevat__katso_oman_kirjastosi_tilanne/7195796)
"Roolini on olla johtaja" - Tappara-sentteri pyrkii hyödyntämään kokemustaan
Kanadalaisen Josh Greenin mukaan tamperelaisjoukkueen peli paranee finaalisarjan edetessä.
Tapparan kokenut Josh Green on parantanut otteitaan joukkueen mukana sitä mukaa, kun finaalit ovat edenneet. Kanadalaishyökkääjälle joka toinen päivä pelattavan finaalisarjan ottelutahti on ollut sopiva.
\- Tuntuu, että välillä energiat ovat olleet lopussa, kun olemme pelanneet viime päivinä paljon. Minulle on tärkeää saada lepopäivä ja tämä sarja onkin ollut hyvä, kun pelit ovat olleet joka toinen päivä, 36-vuotias Green kertoo.
Greene muodostaa Tapparan kolmosketjun yhdessä Jukka Peltolan ja Ville Niemisen kanssa.
\- Ketjumme pelityyli on fyysinen ja tehtävänämme on pitää huoli omasta alueestamme. Pelaamme paljon Kärppien parhaita ketjuja vastaan ja yritämme tehdä heidän pelinsä vaikeaksi, Green kuvailee. 
Pidän huolen, että yritän paljon ja teen oikeita asioita, joilla autan joukkuetta.
Hyökkääjä pyrkii hyödyntämään kokemustaan kovista peleistä niin paljon, kuin mahdollista.
\- Roolini on olla johtaja ja pyrin johtamaan joukkuetta jäällä esimerkilläni – pidän huolen, että yritän paljon ja teen oikeita asioita, joilla autan joukkuetta, Green sanoo ja lisää, että tarvittaessa ääntä löytyy myös pukuhuoneen puolella.
-Haluan auttaa joukkuettani niin paljon, kuin mahdollista ja toivon, että kokemuksestani on hyötyä siinä.
Tapparan vahvuus finaalisarjassa on ollut Greenen mielestä aktiivinen karvauspeli.
\- Puolustuksen ja luistelun pitää olla vahvaa. Kun saamme kiekon syvälle ja pääsemme karvaamaan, käytämme hyväksemme luisteluvoimaamme ja silloin olemme vaikea voitettava, Greene kuvailee.
\- Meillä on nopea joukkue, erityisesti ensimmäiset ketjut ovat todella nopeita ja karvaus on ollut pelin avain menestyksekkäissä otteluissamme.
Finaalipelit Oulun Kärppiä vastaan eivät ole tarjonneet Greenille yllätyksiä.
\- Tämä on ollut kovaa taistelua liigan kahden kovimman joukkueen välillä ja tiesimme, että tästä tulee sellaista.
Seuralegendat ottavat kopin Manchester Unitedista – myös Paul Scholes valmentajaksi
Ryan Giggs saa joukon muita seuralegendoja apuvalmentajikseen.
Manchester United on julkistanut valmennustiimin, joka ottaa toistaiseksi vastuun joukkueen luotsaamisesta.
Tiistaina seura tiedotti, että Ryan Giggs korvaa David Moyesin päävalmentajana. Samalla Nicky Buttin ja Phil Nevillen kerrottiin toimivan Giggsin apuvalmentajina.
BBC Sportin mukaan nyt myös Paul Scholes on liittynyt Unitedin valmennustiimiin. Nelikko luotsasi joukkuetta keskiviikkoaamun harjoituksissa.
Scholes pelasi Giggsin tavoin koko pelaajauransa Unitedissa. Hän lopetti uransa viime keväänä.
Stora Enson toimitusjohtaja Karvinen eroaa – "arvostettu, vaikka virheitä ollut"
Jouko Karvinen on johtanut metsäyhtiötä 7 vuotta. Hän haluaa syrjään omasta tahdostaan.
Metsäyhtiö Stora Enso vaihtaa toimitusjohtajaa.
Keskiviikkoisen pörssitiedotteen mukaan Jouko Karvinen on ilmoittanut halustaan lähteä johdettuaan Stora Ensoa 7 vuotta.
Stora Enson hallitus on "pahoillaan" toimitusjohtajan päätöksestä. Karvinen on luvannut jatkaa siihen saakka, kunnes seuraaja löytyy. Karvinen on joka tapauksessa lähdössä kuluvan vuoden aikana. Jouko Karvinen on 56-vuotias.
Osakesäästäjien Keskusliitossa lasketaan Karvisen kauden pääkäänteiksi amerikkalaiset alaskirjaukset ja Kemijärven sellutehtaan sulkeminen.
– Karvisen alkuaikoihin putsattiin pöytää isoilla alaskirjauksilla myymällä USA:n toimintaa pois, kuvaa Osakesäästäjien toimitusjohtaja Antti Lahtinen. Vuosituhannen vaihteessa tehty ostos oli luettu Suomen teollisuushistorian suurimpiin virheisiin.
– Kemijärvi-päätös on yksi epäonnistumisista. Muut yhtiöt näkevät, että Suomessa päinvastoin kannattaa investoida selluun, sanoo Lahtinen viitaten keskiviikon jymyuutiseen Metsä Groupin Äänekosken-tehtaasta.
Stora Enso kertoi myös tammi-maaliskuun tulostietonsa. Liikevaihto aleni nelisen prosenttia, mutta IFRS:n mukainen liiketulos parani 195 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 21 miljoonasta. Pomppauksessa näkyvät kertaluonteiset erät: Yhtiö myi pois osuutensa amerikkalaisessa kaoliinisaviyrityksessä Thiele Kaolinissa, mistä tuli 44 miljoonan euron myyntivoitto. Thiele Kaolin oli vielä rippeenä ja muistutuksena Stora Enson Yhdysvaltain-seikkailusta. Stora Enso teki rahaa myös maakaupoilla Uruguayssa ja Thaimaassa.
Liikevaihdon alenemisessa puolestaan näkyy paperituotteiden myynnin jatkuva pieneneminen. Tässä näkyvät paperikoneiden viimeaikaiset, pysyvät sulkemiset Ruotsissa ja Kemin Veitsiluodossa.
Stora Enso on Jouko Karvisen johtovuosina päätynyt useiden paperikoneiden ja sahojen sulkemisiin ja tätäkin kautta tuntuviin väenvähennyksiin paperin kysynnän vaimenemisen takia. Kun Suomen työntekijöille on jaettu kutsuja yt-neuvotteluihin, Karvinen on valloittanut Latinalaista Amerikkaa ja Aasiaa palkaten siellä.
– Tällainen muutos on meneillään monissa yhtiöissä ja on sattunut osumaan Jouko Karvisen toimitusjohtaja-ajalle. Hän on arvostettu ja ammattitaitoinen, vaikka virheitä on ollut. Stora Enso on pysynyt tässä talouden murroksessa kuitenkin tuloksellisena, Lahtinen miettii.
Karvisen lähtöuutinen tulee myrskyisään aikaan. Maaliskuun ajan Ruotsissa ja Suomessa kohistiin Stora Enson alihankkijan lapsityöntekijöistä. Jouko Karvinen pahoitteli lapsityövoiman käyttöä toimitusketjussa.
Arhinmäki: Nato-sopimusta on valmisteltu piilossa
Vasemmistoliiton puheenjohtajan mukaan asiaa ei käsitelty hallituksessa kertaakaan hänen ministeriaikanaan. Arhinmäki oli myös ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan jäsen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on yllättynyt tiedosta, että Suomi on allekirjoittamassa Naton kanssa sopimuksen, joka parantaisi Suomen valmiutta ottaa vastaan sotilaallista apua.
Arhinmäen mukaan asiaa ei käsitelty hallituksessa hänen ministeriaikanaan kertaakaan. Vasemmistoliitto lähti hallituksesta maaliskuun lopulla, ja Arhinmäki oli siihen asti myös ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan jäsen.
– Sitä on valmisteltu piilossa. Siitähän ei ole informoitu eduskuntaa. Eikä myöskään sinä aikana kun minä olen ollut hallituksessa niin myöskään hallitusta, Arhinmäki sanoi Yle Uutisille.
Hän muistuttaa, että hallitusohjelmassa on kirjaus, jonka mukaan Suomi ei hae Nato-jäsenyyttä eikä myöskään valmistele sitä.
– Ja vaikka tämä ilmeisesti – nyt ei ole tarkkaa tietoa, kun ei ole tuotu tietoa tästä sopimuksesta – saattaa olla kumppanuussopimuksen mukainen, niin on tämä taas askel kohti entistä tiiviimpää yhteistyötä Naton kanssa. Meidän mielestä tässä tilanteessa ei ole tarpeellista ottaa tällaista askelta, Arhinmäki sanoi.
Myös eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) on paheksunut sitä, että eduskunta on pidetty asian suhteen pimennossa.
Ehtaa talkoohenkeä: Historiallisen kirkon katon tervauksessa mukana yli 200 ihmistä
Talkooväki tervaa Suomen vanhimman puisen ristikirkon kattoa Kouvolan Elimäellä. Tervausurakka kestää viikon päivät, vappuna pitäisi olla valmista. Elimäellä elää vahva talkooperinne.
Tervan lämmitys alkaa Elimäen kirkolla jo aamutuimaan. Kun terva on 65-asteista, Ossi Mäkinen saa kunnian nousta nosturin kyydissä yläilmoihin ja levittää ensimmäiset sutaisut Elimäen kirkon paanukattoon.
– Ihan hyvin meni. On helppo lava missä liikkua, ei tarvitse pelätä. Puu on kuiva ja terva näyttää imeytyvän siihen. Ulottuvuus on vaan vähän huono, kovin pientä alaa pystyy käsittelemään, Mäkinen arvioi suoritustaan.
Parikymppisenä Elimäeltä pois muuttanut Mäkinen päätti osallistua tervaustalkoisiin, vaikka asuu nykyisin Espoossa.
– Käyn täällä usein, tämä on sama tuttu paikka kuin ennenkin. Eläkeläisellä on joutilasta aikaa, niin pitää lähteä jonnekin.
Katon tervausta kolmessa vuorossa
Kirkon katon tervaukseen osallistuu yli 200 talkoolaista. Porukkaa alettiin kerätä kinkeripiireittäin seurakunnan kautta. Väki lähti innoissaan mukaan.
– Oli erittäin helppoa saada talkoolaisia mukaan. Kattoa tervataan ainaki vappuun asti päivittäin kolmessa vuorossa, jotta töissä käyvätkin pääsevät mukaan, kertoo tervausporukan puuhamies Matti Yli-Kankahila.
Kirkon katossa tervausta odottaa 35 000 paanua. Ne asennettiin paikoilleen niin ikään talkootyönä parikymmentä vuotta sitten. Katto tervataan viiden vuoden välein. Tälle päivälle tervaa lämpenee ainakin tynnyrillinen, 200 litraa.
Talkoissa on oltu pelloilla, pärekattoja tekemässä, rukiin puinnissa. Jopa talojakin on tehty talkoilla.
– Paanu kerrallaan suditaan ja terva hangataan paanuun kiinni. Se on kovaa hommaa, kädet väsyvät nopeasti, Yli-Kankahila toteaa.
Katon rakentajilla nimikkopaanut
Tervan lämmityksen ja levittämisen lisäksi talkooväki huolehtii ympäristöstä, turvallisuudesta ja muonituksesta. Miehet ovat nosturissa turvavaljaissa. Päässä on kypärä sekä suojalasit ja suojapuku. Myös siivoojia ja keittäjiä tarvitaan.
Elimäellä on vahva talkooperinne. Talkoissa kulkee paitsi satunnaista väkeä myös pieni ydinporukka, joka osallistuu kaikenlaisiin yhteisiin urakoihin.
– Talkoissa on oltu pelloilla, pärekattoja tekemässä, rukiin puinnissa. Jopa talojakin on tehty talkoilla, Yli-Kankahila sanoo.
Tervaustalkoisiin osallistuu myös Veli-Matti Eloranta, joka oli 90-luvulla rakentamassa kirkon paanukattoa.
– Ensin paanuja tehtiin navetalla ja laitettiin kiinni paikan päällä talkootyönä. Katon paneminen paikoilleen kesti päiviä, Eloranta muistelee.
Kirkon toisella puolella kaikilla nimikkopaanut heille, jotka mukana rakentamassa kirkon kattoa.
– Länsipäädystä löytyy kaikille henkilökohtainen paanu. Lisäksi jaettiin kartat, että tietää missä oma paanu sijaitsee.
Elimäen kirkko on Suomen vanhin puinen ristikirkko. Se on rakennettu vuonna 1638.
Räikkösen vaikeudet puhuttavat – "Meillä hän oli vahva kuski"
Kimi Räikkönen on neljän osakilpailun jälkeen MM-sarjan sijalla 12. MM-pisteitä on kertynyt vasta 11 kappaletta. Fernando Alonso on MM-pisteissä kolmantena 41 pisteellään.
Lotuksen F1-tallin omistaja Gerard Lopez kertoo olevansa yllättynyt Kimi Räikkösen alkukauden hankaluuksista. Räikkönen ajoi kahden Lotus-kautensa aikana huomattavasti tasaisempia tuloksia kuin Ferrarille palattuaan.
\- Meillä hän oli vahva kuski, joten ero (Alonsoon) on hieman yllättävä, Lopez totesi saksalaislehti Auto Motor und Sportille.
\- Tiedän kuitenkin myös, kuinka hyvä Fernando on. Kuvitelkaa, jos hänellä olisi ollut Red Bull allaan viime vuosina, Lotus-pomo jatkoi.
Lopez alleviivasi kuitenkin uskovansa, että Räikkönen nousee tuloslistoissa, kun hän pääsee sinuiksi autonsa kanssa.
\- Tiedämme, kuinka hyvä Kimi on. Hän on uudessa tallissa, ja Kimin kohdalla paljon riippuu siitä, mitä hänen ympärillään tapahtuu. Meillä hän oli aina kuin kotonaan, vaikka en nyt osaa sanoa, miksi asiat eivät tällä hetkellä mene nappiin hänen osaltaan, Lopez kommentoi.
F1-kausi jatkuu runsaan kahden viikon kuluttua Espanjassa. 
10 kuumaa vinkkiä treffeille
Rakkausviikolle kuvasimme jutun ihmiseläimen soidinmenoista. Alla jakoon opitut vinkit. Miten toimia treffeillä, jos haluat saada mielitiettysi ihastumaan itseesi?
1.	Valitse jännittävä paikka
Jos haluat heti tehdä vaikutuksen treffikumppaniisi, ovat vuoristorata, koskilasku ja kalliokiipeily ykkösvaihtoehtoja. Jännittävässä paikassa syke nousee ja erittyy adrenaliinia. Aivot voivat tulkita elimistön kiihtymystilan väärin ja luulla sen johtuvan toisesta ihmisestä, eikä tilanteesta! Ja tsädäm – olet aivohuijauksella jo avannut kiinnostuspistetilin. Vaihtoehtoisesti jännittävä elokuva saattaisi toimia, jos et halua sotkea kampaustasi.
2.	Tarjoa lämmikettä
Tarjoa heti kärkeen seuralaiselle jotain lämmintä pideltäväksi – kuppi kahvia tai teetä esimerkiksi. On havaittu, että lämmin tuote toimii kylmää tehokkaammin asenteiden lämmittäjänä. Onnistut uskottelemaan toiselle olevasi hyvä tyyppi jo tällä simppelillä toimenpiteellä!
3.	Mitä naisen kannattaa pukea päälleen?
Mikäli kalliokiipeily ei toteudu, ehdottaisin naiselle korkokenkiä, jotka pistävät lanteet keinumaan houkuttelevasti. Miessilmä ei huomaa herkästi yksityiskohtia joten aika sama mitä erikoispiiperrystä puet päällesi, mies huomaa lähinnä värin ja muodot. Punainen väri usein koetaan houkuttelevana.
4.	Miehen pukeutumisvinkit
Miehelle yksi mahdollinen keino on osoittaa pukeutumisella kallista makua. Naiselle varakkuus on houkuttelevaa, sillä se kielii miehen olevan resurssiensa puolesta kykenevä jälkeläisten huolehtimiseen. Mutta kannattaako miehen siistiä itsensä ja ajaa parta tai vahata viikset ennen treffejä? Eräässä tutkimuksessa havaittiin, että naiset pitävät partaa kuumana – mikäli kaikilla muilla miehillä ei ole partaa. Jos taas partajaakkojen joukossa on siloposki, pidetään häntä miellyttävän näköisenä. Kannattaa siis katsoa kadulla mikä on yleinen trendi naamakarvoituksen suhteen – ja tehdä juuri päinvastoin.
5.	Ilmoja pidellyt – puhumisen taidosta
Oleellista on kuunnella toista. Toisia treffejä ei ehkä tule jos puhut vain itsestäsi. Tarkkaavaisesti kuuntelemalla ja kyselemällä osoitat, että olet todella kiinnostunut. Tämä on imartelevaa ja innostavaa toiselle osapuolelle. Toisaalta on huomattu, että mikäli mies on kiinnostunut kohteestaan, käyttää hän useammin ”minä”-sanaa. Eli suokaa hieman ymmärrystä: jos mies puhuu paljon itsestään ja urotöistään, tarkoittaa se, että hän on kiinnostunut sinusta!
6.	Tuijotus on tärkeää
Onnistuneisiin treffeihin kuuluu pitkä katsekontakti, jopa kymmenen sekuntia muttei enempää. Tämä viestii molemminpuolista kiinnostusta. Mutta muista siirtää katseesi välillä muualle, sillä liian pitkä tuijotus voi tuntua karmivalta.
7.	Kynttilänvalo paras valo?
Kliseisesti treffeillä fiilistellään kynttilän loisteessa. Kynttilän himmeä valo imartelee meidän kaikkien piirteitä. Lisäksi pupillit laajenevat hämärässä, minkä toinen ottaa signaalina kiinnostuksesta. Mutta romanttinen hämyisyys saattaa myös väsyttää! Kiero vaihtoehto kynttilälle onkin siniseen vivahtava valo, joka toimii piristeenä. Ethän halua haukotella ihastuksesi seurassa?!
8.	Liikkeiden matkiminen
Hän nojautuu eteenpäin, kohta sinäkin nojaudut. Hän nostaa lasia huulille, sinä perässä. Hän sukii hiuksiaan, omat sormesi ovat jo kuontalossasi. Jokainen pari kehittää oman yksilöllisen koreografiansa, jossa matkitaan toisen liikeratoja. Tämä on tiedostamatonta, mutta kertoo, että toinen on kiinnostunut. Tanssiminen on myös tätä – samaan rytmiin liikkumista, joten sekin on suositeltavaa ensitreffipuuhaa! Mutta huomio: tanssityylillä ON merkitystä. Lyhyesti, naisten mielestä on hottia kun miehen yläkroppa heiluu, miehet näkevät mieluusti naisen lantion liikettä.
9.	Hajut kehiin
Hajuaisti on tärkeässä roolissa myös ihmisen parinvalinnassa, vaikka vielä ei tiedetä miten tärkeä tarkalleen. Ominaishajussamme kantautuu toisen sieraimiin valtavasti tietoa muun muassa hormonitasoista ja kehon puolustusjärjestelmän geeneistä – kaikki tärkeitä tietoa, jotka vaikuttavat lisääntymiskäyttäytymiseen. Ei ehkä kannata peittää omaa hajuasi parfyymin alle, jotta toinen pääsee huumaantumaan todellisesta tuoksustasi.
10.	Milloin ottaa uudelleen yhteyttä? 
Leffoista on tuttu ”kolmen päivän sääntö”. Sen mukaan kannattaa odottaa ensitreffien jälkeen kolme päivää ennen yhteydenottoa, ettei vaikuttaisi liian tyrkyltä. Toivottavasti kukaan ei tosielämässä tätä ole yrittänyt – toinen vain turhautuu. Tuo ilmi kiinnostuksesi selkeästi, ja soita vaikka heti perään ja pyydä uudelleen ulos!
Ja tässä kohtaa SINÄ pääset koekaniiniksi, haastan testaamaan niksejä käytännössä! Kerro alle omista kokemuksistasi, mikä toimii treffeillä, mikä ei?
Rakkausterveisin
Minttu
-ihmisen soidinkäyttäytymisen erikoisasiantuntija
Karhunen Kärppien maalille, Tappara-pakki yhä sivussa
Jussi Rynnäs palaa oululaisten luukkuvahdiksi. Mikko Niemelä ottaa Kärppien takalinjoilla Vladimir Emingerin paikan.
Tampereen Tappara lähtee Oulun iltaan hakemaan ratkaisevaa neljättä voittoaan Kärpistä täsmälleen samalla kokoonpanolla kuin maanantain neljännessä finaalissa. Markus Kankaanperä puuttuu yhä Tapparan takalinjoilta.
Kärpät on viilannut kokoonpanoaan kahdella muutoksella. Tomi Karhunen palaa yhden ottelun tauon jälkeen aloittavaksi maalivahdiksi Jussi Rynnäksen tilalle. Lisäksi tshekkipuolustaja Vladimir Eminger väistää Ari Vallinin rinnalta Mikko Niemelän tieltä.
_**Jääkiekon SM-liigan 5. finaali Kärpät - Tappara Yle Puheella klo 18.03.**_
Kärppien kokoonpano
Mika Pyörälä - Esa Pirnes - Toni Kähkönen  
Ivan Huml - Ben Maxwell - Juhamatti Aaltonen  
Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Joonas Donskoi  
Mikko Alikoski - Juho Keränen - Joonas Komulainen
Lasse Kukkonen - Adam Masuhr  
Atte Ohtamaa - Ville Pokka  
Ari Vallin - Mikko Niemelä
Tomi Karhunen  
(Jussi Rynnäs)
Tapparan kokoonpano
Antti Erkinjuntti - Jukka Voutilainen - Kristian Kuusela  
Pekka Jormakka - Jan-Mikael Järvinen - Olli Palola  
Ville Nieminen -  Josh Green -  Jukka Peltola  
Henrik Haapala - Jarkko Malinen - Tomas Plihal
Marko Kauppinen - Nick Bailen   
Pekka Saravo - Johan Larsson  
Pasi Puistola - Teemu Aalto
Juha Metsola  
(Andy Chiodo)
Yhdysvaltalainen rap-tulokas Kid Ink Suomeen
Amerikkalainen rap-tulokas Kid Ink keikkailee Helsingissä.
Los Angelesissa kasvanut MC **Kid Ink** nähdään keikalla Helsingin Nosturissa lauantaina 11. lokakuuta. Tuottajanakin tunnetun Kid Inkin ensimmäinen major label -albumi _My Own Lane_ ilmestyi alkuvuonna. Liput keikalle tulevat myyntiin perjantaina 25. huhtikuuta Tiketissä.
**Brian Todd Collins** alias Kid Ink on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Sean &quot;Diddy&quot; Combsin** ja **Sean Kingstonin** kanssa.
Kid Inkin _Show Me_ -kappale on soinut myös YleX:ssä.
**Lähteet:** Live Nation
Turun keskustaan tulee uusia pyöräkaistoja
Kauppiaskadun kaistoilla pyritään lisäämään pyöräilyn sujuvuutta ydinkeskustassa.
Turun keskustaan Kauppiaskadulle on tulossa pyöräkaistoja. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti keskiviikkona aamupäivällä viedä eteenpäin suunnitelmaa, jonka mukaan Kauppiaskadulle Kauppatorin kohdalle rakennetaan yksisuuntaiset pyöräkaistat kumpaankin suuntaan.
Börsin korttelin liikenne muuttuu kaksisuuntaiseksi ja pyöräilijät ajavat ajoradalla.
Molempien kortteleiden kohdalla nopeusrajoitus tulee olemaan 30 km/h. Pysäköintipaikkoja vähenee kahden korttelin matkalta viisi kappaletta.
Muutosten tavoitteena on sujuvoittaa kevyen liikenteen kulkua Aurajoen uudelta Kirjastosillalta keskustaan.
Kärpännahat seinille ja tähdet pimentoon – Yle Urheilu arvioi Tapparan menestyksen syyt
Yle Urheilun Sami Laine listaa viisi syytä, miksi Tappara on pannut Kärpät selkä seinää vasten finaalisarjassa.
Sisuuntunut Metsola
Eero Elon ja Jyrin Marttisen viime kevään osumat kummittelivat Tappara-fanien mielissä pitkään, mutta nyt painajaiset ovat ohi. Juha Metsola on noussut finaaleissa Tapparan ehdottomaksi avainpelaajaksi. Metsola on tietysti saanut hyvää tukea tamperelaisten puolustajilta, mutta on venynyt kerta toisensa jälkeen tärkeisiin torjuntoihin.
Kärppien puolella tilanne on yllättäen toinen: finaaleissa ei ole löytynyt selkeää ykkösvahtia. Tomi Karhunen lähti loppuottelusarjaan vahvassa vireessä, mutta kahdessa edellisessä ottelussa Jussi Rynnäs veti pidemmän korren. Keskiviikkona on taas Karhusen vuoro pelata.
Valmentajavelho nimeltä Rautakorpi
Kärpät joutuu palauttamaan kiekon omalle alueelleen ja viisikko lähtee hakemaan uutta vauhtia. Sillä aikaa Tappara miehittää keskialueen ja pysyy liikkeessä. Kärpät joutuu laukomaan kiekon päätyyn tai pahimmassa tapauksessa pitkäksi.
Tämä kuvio on toistunut finaalisarjassa useaan otteeseen. Tappara on jäädyttänyt Kärppien tähdet lähes täydellisesti. Tiivistäen sanottuna Tappara on puolustanut itsensä 3-1-johtoon. Kirvesrinnat on kuitenkin saanut myös hyökkäyspelinsä uomiin.
Vastahyökkäyksiin lähdetään rivakasti, kiekko liikkuu tarkasti ja peliä myllytetään Kärppien päädyssä pitkiäkin pätkiä. Lisäksi Tapparan ylivoima on ollut vaaditulla tasolla. Tulos on ollut tehokasta, vaikka Kärpät onkin vienyt yhtä ottelua lukuun ottamatta laukaustilaston itselleen.
Kaiken tämän takana on kuudetta kertaa finaaleissa valmentava Jukka Rautakorpi. Otteluiden aikana kaiken mahdollisen joukkueensa voiton eteen tekevä menestysvalmentaja on tällä hetkellä vahvasti Lauri Marjamäen niskan päällä.
Kärpännahat seinille
Tappara on tällä hetkellä todellinen pudotuspelijoukkue. Tamperelaiset pelaavat tiivistä viisikkopeliä, josta löytyy vääntövoimaa huomattavasti enemmän kuin vastustajalta. Tapparan karvaus ja prässipeli on ajoittain ärsyttävän aktiivista, ja Kärpille kaksinkamppailut ovat tuottaneet tuskaa etenkin Tapparan kolmosvitjaa Ville Nieminen - Josh Green - Jukka Peltola vastaan.
Fyysinen peli on korostunut varsinkin maalien edustoilla. Tappara on ajanut kovaa Kärppien maalilla, pitänyt Metsolan puolia omassa päässä ja hämmentänyt pikkunujakoillaan kärppäpelureita.
Revanssia hakeva altavastaaja
Tappara on loppuhuipennuksessa henkisesti erittäin kovalla tasolla. Ville Nieminen totesi jo kauden avaustilaisuudessa, että viime kevään finaalipettymys haudataan tällä kaudella. Näin on todellakin tapahtumassa.
Tapparalla on riveissään 12 viime kauden pelaajaa, joiden takaraivoissa voimaa tuo revanssin hakeminen. Henkistä tilaa helpottaa myös se, että Kärpät lähti finaalisarjaan itsestäänselvänä ennakkosuosikkina.
Tappara on nyt ensi kertaa tilanteessa, jossa sillä on jotain hävittävää. Toisaalta oululaisten paineet ovat ennen viidettä loppuottelua kovemmat kuin kertaakaan tällä kaudella.
Missä Kärppien tähdet?
Ben Maxwell 0+2, Juhamatti Aaltonen 1+1, Joonas Donskoi ja Ivan Huml 2+0. Siinä Kärppien runkosarjan tehomiesten pistesaldot finaalisarjan neljässä ensimmäisessä ottelussa.
Kärpät teki runkosarjassa eniten ja päästi vähiten maaleja. Finaaleissa tähdet ovat pyörineet varjoissa ja maaliero on toistaiseksi laajalla rintamalla onnistuneelle Tapparalle 11-9.
Kärpillä on riveissään niin paljon tulivoimaa, ettei sen mestaruusjunan pitänyt pysähtyä missään vaiheessa. Keskiviikkona Raksilassa joukkueen ykköstähdiltä vaaditaan paluuta huipputasolle.
Justin Bieber vieraili Yasukunin pyhätössä – joutui pyytämään anteeksi raivostuneilta faneilta
Japanin sodissa keisarin puolesta kuolleille omistetussa pyhätössä vieraileminen närkästyttää japanilaissotilaiden aikoinaan tekemistä julmuuksista kärsineissä naapurimaissa. Vuosi sitten Bieber suututti ihmisiä Anne Frank -museon vieraskirjaan jättämällään viestillä.
Kanadalainen pop-tähti Justin Bieber on joutunut jälleen uuden kohun keskelle. Tällä kertaa syynä on miljoonien teinien ihaileman tähden vierailu kiistellyssä Yasukunin pyhätössä Japanissa.
Pyhättö on omistettu kaikille Japanin sodissa keisarin puolesta kuolleille 2,5 miljoonalle ihmiselle, joiden joukossa on myös 14 sotarikollista. Japanilaispoliitikkojen vierailut pyhätössä nostattavat aina raivoisia reaktioita japanilaissotilaiden aikoinaan tekemistä julmuuksista kärsineissä naapurimaissa.
Myös Bieberin vierailu ja tämän Yasukunista sosiaalisessa mediassa julkaisema kuva saivat eteläkorealaiset ja kiinalaiset fanit raivostumaan.
Pop-tähti poisti kuvan nopeasti arvosteluvyöryn jälkeen ja pyysi anteeksi aiheuttamaansa mielipahaa. Bieber totesi, että hän oli erheellisesti luullut pyhätön olevan vain rukoilemista varten.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Qin Gang sanoi tänään keskiviikkona toivovansa, että Bieber nyt ymmärtäisi paremmin "Japanin militaristisen historian".
Vuosi sitten Bieber raivostutti ihmisiä jättämällä erikoisen viestin keskitysleirillä kuolleen Anne Frankin muistoa kunnioittavan museon vieraskirjaan.
– Oli todella innoittavaa käydä täällä. Anne oli mahtava tyttö. Jos hän vielä eläisi, toivon että hän olisi belieber, Bieber kirjoitti.
Belieber tarkoittaa Bieberin fania.
Saamelaistietoutta nuorilta nuorille
Saamelaiskäräjien nuorisolautakunta on saanut rahoituksen toimintaan, jonka tarkoituksena on jakaa tietoa nuorille saamelaisista ja saamelaiskulttuurista. Toiminta suunnataan ensimmäisessä vaiheessa nuorisotapahtumiin ja myöhemmin haetaan rahoitusta myös kouluvierailuihin.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto pääsee aloittamaan Ofelaš-toiminnan (su. _Opas_) vielä tämän vuoden aikana. Nuorisoneuvosto on saanut Lapin aluehallintovirastolta 15 000 euroa valtionavustusta Ofelaš-toiminnan käynnistämiseen.
– Ofelaš-toiminnan esikuvana on Norjan saamelaisen korkeakoulun Ofelaš-hanke, jossa vuosittain valittavat saamelaiset nuorisolähettiläät kiertävät norjalaisissa kouluissa jakamassa tietoa saamelaisuudesta, nuorisoneuvostosta kerrotaan.
Aluksi kierretään nuorten tapahtumissa
Suomessa nuorisoneuvosto aikoo kiertää koulujen sijaan nuorille suunnatuissa tapahtumissa, sillä tämän hetkinen rahoitus ei mahdollista koulukäyntejä.
– Kevään aikana nuorisoneuvosto aloittaa materiaalin tuottamisen toimintaa varten. Materiaalit tuotetaan yhteistyössä Saamelaiskäräjien elokuvakeskus Skábman kanssa. Kesällä 2014 alkavat ensimmäiset ofelaš-tapaamiset.
Tänä vuonna aloitetusta toiminnasta saatujen kokemusten pohjalta nuorisoneuvosto hakee lisärahoitusta toiminnan jatkamiseen ja laajentamiseen. Tässä vaiheessa olisi tarkoitus saada rahoitusta myös Ofelaš-toimintaan kouluissa.
Lavrov: Venäjä vastaisi hyökkäykseen etujaan vastaan
Lavrov varoitti uutiskanava RT:n haastattelussa, että Venäjä vastaa, jos sen etuja vastaan hyökätään. Lavrov viittasi Etelä-Ossetian vuoden 2008 tapahtumiin, jotka johtivat Venäjän ja Georgian lyhyeen sotaan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov varoittaa, että Venäjä vastaa, jos sitä tai sen intressejä vastaan hyökätään, kuten hänen mukaansa tapahtui Etelä-Ossetiassa vuonna 2008. Tapahtumat johtivat Georgian ja Venäjän lyhyeen sotaan.
Lavrovin mukaan hyökkäys Venäjän kansalaisia vastaan olisi hyökkäys Venäjän federaatiota vastaan.
Lavrov myös syytti haastattelussa Yhdysvaltoja Ukrainan länsimielisen hallituksen toimien ohjailusta.
Venäläisen uutiskanava RT:n haastatteleman Lavrovin mukaan paljonpuhuvaa on se, että Ukraina päätti käynnistää uudelleen sotilasoperaatiot Itä-Ukrainan separatisteja vastaan samaan aikaan, kun Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden oli vierailulla Kiovassa.
Lavrov sanoi myös, etteivät Ukrainan viranomaiset ole toimeenpanneet mitään, mitä Genevessä pääsiäisenä sovittiin kriisin rauhoittamisesta.
Lohi- ja taimenistutuksia Perämerelle edellisvuotta vähemmän
Ensi kuussa Perämerelle istutetaan meritaimenen ja lohenpoikasia. Riista- ja kalataloudentutkimuslaitos istuttaa poikasia puolella miljoonalla eurolla.
Riista- ja kalataloudentutkimuslaitos istuttaa ensi kuussa meritaimenen ja lohenpoikasia Perämerelle. Poikasia istutetaan hieman edellisvuotista vähemmän, mutta kuitenkin yli puolella miljoonalla eurolla.
Perämerelle istutetaan 50 000 eri-ikäistä lohenpoikasta ja noin 100 000 meritaimenen poikasta.
Istutuksilla vahvistetaan ja elvytetään uhanalaisia kalakantoja.
Tuli tuhosi omakotitalon yläkerran
Puolitoistakerroksisen omakotitalon yläkerta tuhoutui tulipalossa Forssassa keskiviikkona aamupäivällä. Vanhemman omakotitalon alakerta kärsi vesivahinkoja.
Kanta-Hämeen Pelastuslaitos sai hälytyksen Pusurinkadulle ennen kello 11:tä. Hälytyksen teki talon asukas.
– Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle liekkejä ei ollut ehtinyt lyödä ikkunoista läpi, mutta se oli pienestä kiinni, kuvailee päivystävä palomestari Olli Heikkilä. Palo oli puolenpäivään mennessä saatu lähes sammumaan.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Afganistan lykkää vaalituloksen julkistamista – "haluamme varmistaa, ettei vilppiä ole käytetty"
Huhtikuun alussa järjestettyjen presidentinvaalien tulokset oli määrä julkaista torstaina. Nyt ne luvataan kertoa aikaisintaan lauantaina.
Afganistanissa huhtikuun 4. päivänä järjestettyjen presidentinvaalien tulosten julkistamista on päätetty lykätä. Tulokset oli määrä julkaista torstaina, mutta vaalikomission mukaan ne julkaistaankin aikaisintaan vasta lauantaina.
Syynä lykkäykseen on vaalikomission mukaan se, että tuloksen oikeellisuus halutaan varmistaa.
– Haluamme varmistaa, ettei vilppiä ole käytetty, kertoo vaalikomission puheenjohtaja Ziaulhaq Amarkhel.
Ääntenlaskennan edetessä tihkuneiden tietojen mukaan eniten ääniä olisi saanut entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah.
Sanni ja Santa Cruz Pioneerifestivaalille
Pioneerifestivaalille uusia kiinnityksiä.
Vuoden naissolistiksi valittu **Sanni** ja energisyydestään tunnettu **Santa Cruz** esiintyvät kesän Pioneerifestivaalilla. Myös Kotiteollisuus, **Pää Kii** ja **Klamydia** on kiinnitetty 11.–12.7.2014 järjestettävälle festivaalille.
Sanni on noussut nopeasti Suomen suosituimpien naismuusikoiden joukkoon. Parhaillaan toista albumiaan työstävä Sanni valittiin maaliskuussa järjestetyssä Emma Gaalassa Vuoden naissolistiksi.
Perjantaina Pioneerifestivaalilla esiintyy helsinkiläisyhtye Santa Cruz. Kovassa nosteessa oleva energinen hard-rock yhtye pääsee kesäkuussa lämmittelemään Euroopassa kiertävää jenkkiartisti Skid Row'ta neljän keikan verran.
Kymenlaaksolaisten punkfanien iloksi festivaalille saapuvat Suomipunkin uusin superorkesteri Pää Kii sekä vanhempaa punk-genreä edustava Klamydia. Lappeenrannasta Pioneeripuistoon esiintymään tulee **Kotiteollisuus**. Näiden kiinnitysten myötä festivaalin artistikattaus alkaa olla valmis.
Pioneerifestivaali 11.–12.7.2014, Pioneeripuisto:**Sonata Arctica, Apulanta, Stam1na, Turmion Kätilöt, Sanni, Santa Cruz, JVG, Kaija Koo, Klamydia, Kotiteollisuus, Pää Kii, Viikate, Bat &amp; Ryyd, Poisonblack, Julian Rock** sekä **Aarne Tenkanen**.
Ennakkoliput ja VIP-liput ovat myynnissä Tiketissä.
**Lähteet:** Pioneerifestivaali
Agricola-leivoksia, vihdoinkin!
Suomen virallinen Agricola-leivos on julkistettu Maailman kirjan päivänä. Voittaja on Makeaa murmelin täydeltä -bloggarin, Heidi Harjulan, suunnittelema Agricola-leivos, jonka syntyä ovat innoittaneet suomalaisuus, puhtaat raaka-aineet sekä perinteikkyys uudessa muodossa.
Pari viikkoa sitten, Agricolan päivänä, juhlittiin taas kerran, hyvästä aiheesta,  suomen kirjakielen syntyä ja lukutaidon kehittymistä Suomessa.
Suomen Pipliaseura aloitti tuolloin netissä kilpailun, jolla etsittiin reseptiä Agricola-leivokselle. Kansalaisäänestykseen osallistui lähes yhdeksän tuhatta Mikael Agricolan (tai ainakin leivosten) ystävää. Äänestyksessä ehdokkaina oli neljän bloggaajan tarjoomukset Agricola-leivokseksi.
Pitikö piispa leivoksista?
Me tiedämme uskonpuhdistajastamme, Turun piispasta, Mikael Agricolasta, aika paljon. Mutta sitä emme tiedä, pitikö hän leivoksista. Pernajan Torsbystä maailmalle lähdettyään hän ehti asua, opiskella ja tehdä työtä ainakin Viipurissa, Turussa ja Saksan Wittenbergissä. Tukholmassakin täytyi käydä tämän tästä. Ja vierailla Moskovassakin, rauhanneuvottelijana kuten niin moni valtiomiehemme hänen jälkeensäkin.
Mutta. Leipoiko äiti, Birgitta Olavsdotter, Mikaelille koskaan pullaa? Juoksivatko Viipurin latinankoulun pojat välitunneilla ostamaan leivoksia? Olivatko Martti Luther ja Philip Melanchthon konditoriatuotteiden rakastajia ja opettivat tottumuksen myös nuorelle maisterille? Saiko piispa Turussa koskaan mitään makeaa ja aistikasta suuhunsa? Entäpä Moskovassa? Olikohan Kremlissä jo vuonna 1557 laadukas leivosvalikoima rauhanvaltuuskuntamme purtavaksi?
Me emme tiedä.
Sen toki tiedämme että kun Agricola lähti Saksaan, Wittenbergin yliopistoon vuonna 1536, hänen opintoavustukseensa kuului tynnyreittäin voita. Voi oli tarkoitettu myytäväksi siellä, opinnoista aiheutuvien kulujen peittämiseksi. Mutta laittoiko nuori Mikael voita hiukan sivuun, antoi sen saksalaiselle taloudenhoitajalleen ja pyysi tekemään voitaikinan ja siitä lehteviä leivoksia. Emme tiedä sitäkään.
Mutta se on toki selvää, että Mikael Agricola ansaitsee nimikkoleivoksen siinä kuin Runeberg. Jostain Napoleonista nyt puhumattakaan.
Leivos muistuttamaan lukutaidosta
Pipliaseuran kilpailun Agricola-leivoksesta on tarkoitus muistuttaa suomalaisia maailmanlaajuisen lukutaitotyön merkityksestä ja siitä, että vielä nykyäänkin joka kymmenes aikuinen on lukutaidoton. Kilpailun voittaja, bloggaaja Heidi Harjula, kokee kilpailuun osallistumisen tärkeänä juuri lukutaidon edistämisen vuoksi:
\- Lukutaito on mahdollistanut minulle hienoja elämyksiä ja uusia oivalluksia niin vapaa-ajalla kuin opintojenkin saralla. Lukutaito on meille suomalaisille itsestäänselvyys, ja sellaiseksi soisin sen tulevan muuallakin maailmassa.
Suomen Pipliaseuran tavoitteena on, että Agricola-leivoksesta tulee vuosittainen traditio ja symboli, joka muistuttaa lukutaidon merkityksestä demokratialle ja tasa-arvolle.
HPK paljastaa uutta tietoa huippupelaajansa yllättävästä lähdöstä – "Syksyllä oli välillä aika vaikeaa"
”Olimme sopineet päivän, milloin hänen pitää tulla takaisin. Hän kuitenkin ilmoitti, ettei tule enää takaisin.”
Naisten lentopalloilun mestaruusliigassa SM-pronssia voittanut hämeenlinnalainen HPK kävi tiukan taistelun italialaisvahvistus Stefania Okakan kanssa viime syksynä. Vuonna 1989 syntynyt Euroopan mestari ei lopulta pelannut mestaruusliigassa ainuttakaan peliä.
\- Hänen ajatuksensa Suomessa olemisesta ja meidän ajatukset hänen toiminnastaan täällä eivät toimineet. Hän oli ollut italialaisessa huippuseurassa, ja hänen mielestään toimintamme ei ollut niin hyvää kuin mihin hän oli tottunut, kertoo HPK:n toiminnanjohtaja Ville Kalliomäki.
Hänen mukaansa yleispelaaja vaati itselleen oman voimavalmentajan.
\- Hänellä olikin oma personal trainer, joka huolehti hänen voimavalmennuksestaan, palautumisestaan ja punttiharjoituksestaan. Hänen voimavalmentajansa ei kuitenkaan tiennyt meidän palloiluharjoituksista mitään, joten pyysimme monta kertaa hänen ohjelmaansa meille.
\- Toimitimme myös oman ohjelmamme heille, jotta tyttö ei kuormitu liikaa ja tee väärinä päivinä puntteja. Vaikka meillä oli peli keskiviikkona, hän teki punttiharjoituksen tiistaina eikä antanut siinä periksi. Sitä yritimme sovitella, mutta pelaajan mielestä siitä ei tullut mitään.
Lopulta italialainen lähti Italiaan tekemään puntti- ja fysiikkaharjoituksia, koska hänellä oli myös pieni vamma jalassaan.
\- Olimme sopineet päivän, milloin hänen pitää tulla takaisin. Hän kuitenkin ilmoitti, ettei tule enää takaisin. Hän halusi purkaa sopimuksensa. Kokonaisedun kannalta sen purkaminen olikin järkevintä, Kalliomäki sanoo.
Vielä marraskuussa julkisuuteen kerrottiin, että HPK kyllästyi odottelemaan loukkaantuneen Okakan toipumista pelikuntoon, eikä hän siten täyttänyt häneen osoitettuja toiveita.
Kalliomäen mukaan seura ja pelaaja oppivat tapauksesta paljon.
\- Syksyllä oli välillä aika vaikeaa, mutta me opimme paljon Italian kulttuurista. Lopulta meille jäi tapauksesta paljon positiivista, kun saamme nyt toukokuussa italialaisen valmennuspäällikön HPK:n naisiin ja Team Tawast-Volleyhin. Mario Daniela Capriotti vastaa valmennuskoulutuksestamme, junioreiden kehittämisestä sekä tekniikka-asioista.
Capriotto on valmentanut Italiassa miesten, naisten, poikien ja tyttöjen joukkueita lentopallossa ja beach volleyssa. Lisäksi hän on ollut fysiikkavalmentajana, teknisenä johtajana ja valmentajien kouluttajana.
"Granlund on todella ujo ja hyvä poika"
Minnesota otti maanantai-iltana tärkeän voiton Coloradosta. Mikael Granlund kavensi jatkoerämaalillaan ensimmäisen pudotuspelikierroksen sarjan 1-2-tilanteeseen.
Mikael Granlundin maltillinen luonne on tullut tutuksi Minnesota Wildin pukukopissa. Joukkueen kokeneeseen kaartiin kuuluva Ryan Suter kertoi yrittäneensä saada Granlundia puhumaan Coloradoa vastaan tekemästään komeasta maalista – turhaan.
\- Hän ei puhu paljon. Hän vain nyökkäilee. Hän on vain todella ujo ja hyvä poika, Wildin konkaripakki nauroi Star Tribune -lehden haastattelussa.
Granlundin kanssa samassa ketjussa tällä kaudella pelannut Jason Pominville ylisti suomalaisnuorukaisen taitoja. Pominville onnistui runkosarjassa hyvin ja oli Wildin paras pistemies.
\- Hänellä on todella hyvä pelisilmä. Hän on hyvä paitsi kiekon kanssa, myös puolustussuuntaan. Suurimman osan ajasta löydämme ketjumme kanssa keinot omalta alueelta pois pääsemiseen. Hän tekee peliliikkeitä, löytää tyhjän tilan ja luo tilanteita yksin, Pominville kehui.
Granlund loukkasi päänsä runkosarjan lopussa, mutta kuntoutui pudotuspeleihin. Suomalainen on osoittanut kevään ensimmäisissä pudotuspeliotteluissa, ettei päävammasta ole enää tietoakaan. Wild jatkaa Coloradoa vastaan kamppailemista perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Salolainen Nato-sopimuksesta: Eduskunta pidetään pimennossa
Ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtajan mukaan eduskunta ei ole vuotanut, mutta ministeriöt tai hallinto näyttävät vuotavan jatkuvasti.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) paheksuu valiokunnan ja eduskunnan pitämistä pimennossa tärkeistä ulkopolitiikan tapahtumista.
Hän viittaa Suomen ja sotilasliitto Naton väliseen sopimukseen yhteistyöstä, joka tuli tietoon Sunnuntaisuomalaisen uutisen kautta.
Salolaisen mukaan näyttää tulleen tavaksi, että eduskunnan ulkoasiainvaliokunta saa tiedon tärkeistä ulkopolitiikan tapahtumista tietovuotojen ja tiedotusvälineiden välityksellä. Salolainen mainitsee myös ulkoministeriön vakoilutapauksen, joka paljastui MTV:n uutisesta.
Ulkoasiainvaliokunta on Salolaisen mukaan kovistellut hallitusta tällaisesta tilanteesta, joka on selvästi perustuslain tarkoittaman ulkoasiainvaliokunnan tiedonsaantioikeuden vastainen.
Hänen mukaansa kansanedustajan asema on kestämätön, kun tiedotusvälineet kysyvät kommenttia sopimuksesta, josta hänellä ei ole tietoakaan.
Salolaisen mukaan joskus on pelätty, että eduskuntaa ei voisi informoida tietovuotojen pelossa. Vuotoja ei kuitenkaan ole tapahtunut. Sen sijaan ministeriöt tai hallinto näyttävät vuotavan jatkuvasti, Salolainen sanoo.
Oikeuskanslerin tulisi ilmeisesti kiinnittää huomiota tähän jatkuvaan ongelmaan, sanoo Salolainen.
Maanviljelijän tempaus: Perunannostokone muuttui liikkuvaksi saunaksi
Maanviljelijä Heikki Laurilalta eivät ideat lopu kesken. Jouten jääneelle perunannostokoneellekin hän keksi hyötykäyttöä. Nyt vanhan maatalouskoneen päällä komeilee pyörillä liikkuva sauna.
Tarpeettomaksi jäänyt perunannostokone palvelee nyt Porissa uudessa virassa, saunan alustana. Maanviljelijä Heikki Laurilan mukaan kone soveltuu tehtäväänsä erinomaisesti.
– Tässä on leveämpi akseliväli kuin perävaunuissa yleensä, joten sauna oli helppo tehdä siihen väliin. Hyvin mahtuu tiellä kulkemaan tällainen 2,60 kertaa 5,50 kertaa 3 metrinen koppa.
Kunnon löylyt kymmenelle
Laurilan mukaan perunannostosaunassa viihtyy vaikka useamman tunnin kerrallaan ja kavereita voi ottaa mukaan kymmenen.
– Kyllä tänne istumaan mahtuu ja kertaalleen on jo testattukin, että hyvät löylyt saa eikä happi lopu kesken, Laurila kertoo.
Uudet projektit mielessä
Saunan rakentaminen erikoiselle alustalle vaati useita erikoisia ratkaisuja, mutta mies on valmis uuteen projektiin koska vain.
– Voisihan maatalouskoneista tehdä vaikka mitä, sitten kun ne eivät enää muuhun kelpaa. Näitäkin voisi tehdä sarjan. Tämä lähtee kuitenkin omaan mökkirantaan, Laurila toteaa.
"Piristysruiske Äänekoskelle ja koko maalle"
Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen ei ollut pysyä housuissaan aamun jättipotti-uutisen jälkeen. Javanainen uskoo, että Metsä Fibren investointi on piristysruiske, joka nostaa paitsi seutukunnan, myös koko Suomen ylös talousahdingosta.
Äänekosken kaupunki on äkillisen rakennemuutoksen alue paperitehtaan lakkauttamisen jälkeen. Tämän päivän uutinen miljardi-investoinnista kääntää tilanteen päälaelleen. Kaupunginjohtaja Hannu Javanaisen mukaan iloinen yllätys tuli puskista, mutta muistuttaa, että Äänekoskella on pitkät perinteet metsäteollisuudessa.
– Olemme olleet metsäteollisuuspaikkakunta yli sata vuotta ja uskoimme, että teollisuus tulee kehittymään täällä tavalla tai toisella.
Kaikki haluaisivat olla äänekoskelaisten housuissa tällä hetkellä! 
Javanaisen mukaan Keski-Suomella ja Äänekosken seudulla on kaikki edellytykset ottaa maailmanluokan investointi vastaan.
– Meillä on täällä osaamista ja voimakasta tuotekehitystä. Lisäksi Keski-Suomen metsävarannot eli raaka-aine löytyy läheltä.
Biotalous maakunnan kärkiteemoja
Niin ikään Keski-Suomen liitolle aamun uutinen tuli yllätyksenä.
– Tälläistä aluetalouden sykäystä Keski-Suomi on tarvinnut. Tämä on vahva viesti biotalouden kehityksestä, sanoo Keski-Suomen liiton kehittämisjohtaja Hannu Korhonen.
Investointi osuu maakuntaliiton kehittämisteemojen kärkeen.
Keski-Suomen metsävarannot eli raaka-aine löytyy läheltä.
– Biotalous on yksi tärkeimmistä kehittämisteemoistamme ja se että tämä osuus juuri biotalouden kenttään on todella iloinen yllätys.
Toiveissa Nelostien kunnostus
Äänekosken työttömyysaste on kivunnut jatkuvasti ja on tällä hetkellä jo yli parinkymmenen prosentin luokkaa. Uusi tehdas tietää seutukunnalle kipeästi kaivattuja työpaikkoja.
– Meidän rooli on turvata osaava työvoima. Äänekoskella käy jo nyt 2200 ihmistä muualta töissä ja tämä tulee varmaan lisääntymään. Meidän täytyy panostaa siihen, että ihmiset myös asettuisivat tänne.
Kaupunginjohtaja uskoo, että kiinnostus Äänekoskea kohtaan kasvaa eri puolilla Suomea ja vaikutukset ulottuvat laajalle. Javanaisen mukaan esimerkiksi pitkään haviteltu Nelostien kunnostus voidaan nyt saada eteenpäin.
– Kaikki haluaisivat olla äänekoskelaisten housuissa tällä hetkellä! Tämä on piristysruiske, jolla saadaan koko Suomi nousuun talousahdingosta!
Muumilaakso muuttaa Tampere-taloon vuonna 2016
Tampere-talossa tehdään remonttia, kun muumit muuttavat. Muumilaakson uskotaan myös kasvattavan Tampere-talon käyttöastetta sekä asiakasvirtaa Muumilaaksossa.
Tampereen kaupungin omistuksessa oleva Muumilaakso saa uuden kodin Tampere-talosta vuonna 2016. Muumeille on etsitty uusia tiloja sen jälkeen, kun Muumilaakso joutui evakkoon Pääkirjasto Metson alakerrasta.
Muumit ovat vuodesta 2012 olleet Tampereen taidemuseossa. Matkan varrella Muumilaaksoa on soviteltu muun muassa Tampereen Vanhaan kirjastotaloon, mutta keskiviikkona paljastettiin, että uusi osoite on Tampere-talo.
Ajatus Tampere-talosta muumien kotipaikkana syntyi Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen nimeämässä Tove 100 ja Muumit -työryhmässä.
Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju kertoo, että taidemuseo olisi toivonut muumeille omaa taloa. Tampere-talo on Myllyharjun mielestä kuitenkin toiseksi paras ratkaisu.
Muumi-kokoelmaan kuuluu noin 2 000 Tove Janssonin Tampereen kaupungille vuonna 1986 lahjoittamaa alkuperäiskuvitusta ja kolmiulotteista kuvaelmaa.
Remontti alkaa Tampere-talossa 2015
Muumien muutto vaatii Tampere-talossa remonttia. Remontti- ja laajennushanke aloitetaankin Tampere-talossa vuonna 2015.
Anna-Kaisa Ikosen mukaan Muumilaakson ideaa päästään laajentamaan Tampere-talossa moninkertaisesti.
Kokoelmaa saadaan laajemmin näytteille, kirjallisuus ja muumien kansainvälisyys pääsevät monipuolisesti ja nykyaikaisesti esille.
– Kokoelmaa saadaan laajemmin näytteille, kirjallisuus ja muumien kansainvälisyys 
pääsevät monipuolisesti ja nykyaikaisesti esille, Ikonen jatkaa.
Muumien uutta sijoituspaikkaa selvitelleellä työryhmällä oli toistakymmentä vaihtoehtoa muumien uudeksi kodiksi. Työryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari Olli-Poika Parviainen kertoo, että etsinnässä painotettiin sijaintia, tilojen uudistamistarpeita, soveltumista muumien filosofiaan sekä alueen asiakasvirtoja.
Tampere-talossa vierailee vuosittain keskimäärin 280 000 kävijää. Muuton myötä Muumilaakson vierailijamäärän uskotaan nousevan 100 000:een.
– Kaupungin taloustilannetta ajatellen pidimme tärkeänä muumien sijoittumista 
kaupunkikonsernin omiin tiloihin, Parviainen lisää.
Muumeille tuhat neliötä tilaa
Muumilaakso saa Tampere-talossa käyttöönsä hieman yli tuhat neliötä. Se on kolminkertainen tila verrattuna Muumilaakson nykyisiin väliaikaistiloihin taidemuseossa.
Muumilaakso tulee sijoittumaan Tampere-talossa pääasiassa nykyisin Rondo-salina ja Studiona tunnettuihin 
tiloihin. Muumilaakso saa myös oman sisäänkäynnin. Tiloja voidaan tulevaisuudessa myös laajentaa.
Muumimyymälä puolestaan saa laajat erilliset tilat 
Tampere-talon pääsisäänkäynnin uudistettavasta aulasta.
Tampere-talon uudistushankkeen kustannusarvio on noin 12 miljoonaa euroa, josta 
Muumilaakson osuus on noin 4 miljoonaa euroa.
Mitä mieltä olet Hätä-Miikan kappaleesta Remu?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Hätä-Miikka: _Remu_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko jatkuu kotimaisen musiikin merkeissä, kun keskiviikon Rytmibarometri-vieraaksi saapuu **Gaselleista** tuttu **Hätä-Miikka**. Hätiksen ensimmäinen soolokappale on nimeltään _Remu_ ja se poikkeaa aikalailla Gasellien musiikista. _Uuden musiikin aamuvuoron_ **Pirita Pykäläisenkin** tehona soinut erittäinen kesäinen kappale on kevyttä ja menevää rokkia. Ihan täysin Hätis ei ole gasellilaumaansa hylännyt, sillä biisin on tuottanut gaselliveli **MusaJusa**. Paineleeko Hätä-Miikka gasellin askelin Rytmibarometri-viikon kärkeen vai ei, sen päätätte te omalla peukullanne!
**Hä?** Hätä-Miikka on kova juoksija ja hän valmistautuukin tällä hetkellä maratoonille. Ja allekirjoittanut on päässyt todistamaan, että Hätis hurmaa monesti naiset esittelemällä  lihaksikkaita juoksijan pohkeitaan. 
****
Rovaniemi ajaa alas lämpölaitoksen Auttissa
Rovaniemen kaupunki ajaa alas Auttin entisen koulualueen lämpökeskuksen. Kaupunki perustelee ratkaisua säästötoimilla.
Laitos lämmittää entisen koulun tiloissa olevaa asuntoa sekä viereisiä rivitaloa ja ravintolaa.
Kaupunki on päättänyt jatkaa lämpölaitoksen toimintaa ensi lokakuun loppuun asti. Sen jälkeen laitos ajetaan alas, elleivät kyläläiset osta sitä.
Kaupungin tilaliikelaitos on neuvotellut lämpökeskuksen kohtalosta kahden kyläyhdistyksen kanssa jo vuosia, mutta kaikkia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun ei ole päästy. Tilaliikelaitos on valmis myymään Auttin entisen koulun lämpölaitoksen nimelliskorvauksella, mikäli kaikki lämpölaitoksen lämmöntoimitusten piirissä olevat osapuolet sopivat ensi kesäkuun loppuun mennessä ostamisesta. Myynnin jälkeen lämpölaitoksen kulut siirtyisivät kaupungilta uusille omistajille.
\- Nimelliskorvaus voisi olla esimerkiksi sata euroa, tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala sanoo.
Auttin koulualueen lämpökeskus on rakennettu vuonna 1964 ja se toimii öljyllä. Latvalan mukaan laitos on elinkaareensa päässä eikä sitä saa kannattavaksi. Auttin alueen rakennukset ovat tuottaneet vuosia tappiota tilaliikelaitokselle.
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitosten johtokunta päätti Auttin lämpölaitoksesta keskiviikkona.
Uusi biotuotetehdas elvyttäisi koko Järvi-Suomen puukauppaa
Investoinnilla olisi merkittävät vaikutukset metsätalouden kannattavuuteen, uskoo Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen johtaja Timo Leskinen.
Metsä Groupin suunnitelmat rakentaa biotuotetehdas Äänekoskelle vaikuttaisi positiivisesti koko Järvi-Suomen alueen puukauppaan.
– Tämä on merkittävä asia esimerkiksi havukuitupuun kannalta. Investoinnin myötä ensiharvennuksien yhteydessä kaadettavan kuitupuun käyttö lisääntyisi, kertoo Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen johtaja Timo Leskinen.
Toteutuessaan uudella biotuotetehtaalla olisi myös välillisiä työllistäviä vaikutuksia.
– Kun metsiä hyödynnettäisiin investoinnin myötä paremmin, niin kyllähän se toisi työpaikkoja myös laajemmalle kuten Etelä- ja Pohjois-Savoon, Leskinen arvioi.
Metsä Group ilmoitti tänään suunnittelevansa noin 1,1 miljardin biotehtaan rakentamista Äänekoskelle. Toteutuessaan investointi olisi metsäteollisuuden historian kallein.
Onko lasten elintavoissa parantamisen varaa? 
Genomisen ravitsemuksen professori sanoo, että oikeaoppiset elintavat tulisi opettaa mahdollisimman nuorelle lapselle. Miten sinä parantaisit suomalaislasten elintapoja?
Genomisen ravitsemuksen professori Raija Tahvonen on [huolissaan liian vähän liikkuvista ja lihavista suomalaislapsista](http://yle.fi/uutiset/7202229). Hän hämmästelee sitä, etteivät kaikki vanhemmat tunnu piittaavan lastensa elintavoista. Oikeaoppiset tavat tulisi opettaa mahdollisimman nuorelle lapselle.
Tahvonen ottaisi käyttöön keinot, jotka voivat tuntua monesta liioittelulta: karkkia vain karkkipäivänä ja silloinkin alle sata grammaa, ei jälkiruokia tai roskaruokaa ja synttärikarkit pois päiväkodeista.
Onko suomalaislasten elintavoissa korjaamisen varaa? Miten sinä lähtisit opettamaan lapsille oikeita elintapoja?
Ravitsemuksen professori vaatii vanhempia ottamaan vastuun: "Lapsi ei voi määrätä, mitä syödään"
Vanhempien tulisi opettaa lapsi oikeille elintavoille mahdollisimman varhain, sanoo genomisen ravitsemuksen professori Raija Tahvonen. Kun lasta ei totuteta syömään herkkuja ja roskaruokaa, ei hän niitä osaa kaivatakaan.
Luotettavaa ja tutkittua tietoa siitä, millaisilla elämäntavoilla ihminen eläisi mahdollisimman terveellisen ja pitkän elämän, on tänä päivänä enemmän kuin koskaan.
Genomisen ravitsemuksen professori Raija Tahvonen on kuitenkin huolissaan liian vähän liikkuvista ja lihavista suomalaislapsista. Hän hämmästelee, miksi kaikki vanhemmat eivät tunnu piittaavan omien lastensa elämäntavoista.
– Lapset laitetaan aamulla rattaisiin ja työnnetään ne hoitopaikkaan sen sijaan, että annettaisiin niiden itse kävellä. Lapset eivät saa tulla laittamaan äidin kanssa ruokaa, kun ruoanlaitosta pitää selvitä muutamassa minuutissa. Niille lyödään iPad kouraan, että katso tuosta Muumeja, Tahvonen listaa.
– Silloin ennen vanhaan, kun minä kävin koulua, ei koko koulussa ollut yhtään lihavaa lasta. Nyt ekaluokkalaisista jopa joka viides on vähintään liikapainoinen jollei lihava, riippuen asuinpaikkakunnasta.
Jälkiruoaksi hedelmä
Viime vuosina lasten paino-ongelmista on keskusteltu, mutta Tahvonen myöntää asiaan liittyvän mielenkiintoisen ilmiön: vanhemmat eivät aina näe lapsensa lihavuutta. Myös lihavuuteen puuttuminen voi olla vaikeaa, sillä lasta ei haluta ajaa myöskään syömättömyyden suuntaan.
Ennen vanhaan 0,33 litran limppari oli ainoa koko. Sen sai korkeintaan kerran viikossa saunan jälkeen ja sekin piti jakaa siskon kanssa.
Tahvonen muistuttaa, että lapsen ruokailutottumukset ovat juuri sellaiset kuin hänelle kotona on opetettu. Oikeaoppiset tavat tulisi opettaa mahdollisimman nuorelle lapselle.
– Jos lapsi ei pienestä pitäen saa karkkia, ei hän osaa sitä pyytää.
Ja kun riippuvuutta ei ole päässyt syntymään, ei lapsi välttämättä himoitse karkkeja, vaikka myöhemmin tajuaisi muiden niitä syövän.
– En sano, että kokonaan pitäisi kieltää esimerkiksi jätski tai karkit, mutta totuus on se, että vanhemman kuuluu valita se, mitä syödään. Lapsi ei voi määrätä, että tänään meillä on jälkiruokana joku naminamivanukas. Joko ei ole jälkiruokaa tai sitten jälkiruokana on hedelmä, Tahvonen painottaa.
Herkkuja vain karkkipäivänä ja silloinkin vähän
Tahvonen pitää tärkeänä sitä, ettei herkkuja ole tarjolla koulussa tai päiväkodissa. Esimerkiksi syntymäpäiväkarkkien viemisen päiväkotiin Tahvonen kieltäisi kokonaan.
– Jos on 20 lapsen tarharyhmä, niin aika usein tulee nimipäivä tai syntymäpäivä. Se on kaikki turhaa syömistä. Jos halutaan kutsua kaverit synttäreille, niin se on eri asia, se on sitten jonkun kotona.
Jos on 20 lapsen tarharyhmä, niin aika usein tulee nimipäivä tai syntymäpäivä.
Karkkipäivä on hyvä asia, mutta silloinkin herkkuja tulee syödä kohtuudella. Alle sadan gramman pikkupussi riittää. Sama pätee virvoitusjuomiin.
– Ennen vanhaan 0,33 litran limppari oli ainoa koko. Sen sai korkeintaan kerran viikossa saunan jälkeen ja sekin piti jakaa siskon kanssa.
Tahvonen ihmettelee nykyään vallitsevaa ajatustapaa, jonka mukaan lapsella pitäisi olla koko ajan hyvä mieli.
– Eihän elämä ole oikeasti sitä. Miten lapset pystyvät elämään aikuisena, kun on pakko tehdä tylsiäkin juttuja, sietää epämukavuutta. Kyllä se on opittava pienestä pitäen, valitettavasti, genomisen ravitsemuksen professori Tahvonen sanoo.
Kärkölä ei suostu tinkimään vanhusten laitospaikoista eikä lääkäreistä
Peruspalvelukeskus Oiva on esittänyt säästöohjelmassa, että vanhainkodin laitospaikoista puolet muutettaisiin palveluasunnoiksi. Kärkölän kunnanhallitus ei kuitenkaan lämmennyt idealle.
Kärkölän kunnanhallitus ei halua muuttaa vanhainkotiaan tehostetun asumisen palvelutaloksi.
Peruspalvelukeskus Oiva on esittänyt säästöohjelmassa, että vanhainkodin laitospaikoista puolet muutettaisiin palveluasunnoiksi. Muutos vaatisi vajaan 700 000 euron saneerauksen. Uudistuksen on arvioitu tuovan noin 200 000 euron säästöt vuodessa. Kunnan lähivuosien säästötoimia tiistaina puinut hallitus ei kuitenkaan lämmennyt idealle.
Hyväksyntää ei herunut myöskään Oivan ehdotukselle vähentää terveysaseman lääkärejä kolmesta kahteen.
Pohjois-Suomen suurimman asuinalueen rakentaminen etenee
Oulun Hiukkavaaraan vanhan kasarmialueen liepeille on tarkoitus kasvaa parinkymmenen vuoden aikana 20 000 asukkaan asuinalue. Monitoimitalon ja sillan rakentumisen uskotaan kiihdyttävän rakentamista.
Pohjoisen Suomen suurimman uuden asuinalueen rakentuminen Oulun Hiukkavaaraan on vauhdittumassa. Vanhan kasarmialueen ympärille on tarkoitus muodostaa 20 000 tuhannen asukkaan asuinalue parinkymmenen vuoden sisällä.
Alueen tonteista on rakenteilla vasta pieni osa, mutta kymmenien miljoonien eurojen suurhankkeiden kuten monitoimitalon ja Oulujoen ylittävän uuden Poikkimaantien siltayhteyden etenemisen uskotaan kiihdyttävän rakentamista. Monitoimitaloon tulee muun muassa koulu ja päiväkoti.
Runsaan 20 miljoonan euron monitoimitalon on määrä valmistua Hiukkavaaraan syksyksi 2017. Niinikään runsaan 20 miljoonan euron Poikkimaantien sillan valmistelut alkavat puolestaan ensi kesänä sähkölinjojen siirrolla. Seuraavana kesänä sillan rakentamisen pitäisi alkaa ja valmista olla vuoden 2017 alussa.
Viidennes koko kaupungin asunnoista
Hiukkavaaran suuralueelle on on nousemassa lähivuosina viidennes Oulun koko asuntotuotannosta.
\- Alue on laaja, 1500 hehtaaria, 20 000 asukasta ja ainakin yhdeksän tuhatta asuntoa, Oulun kaavoitusarkkitehti Leena Kallioniemi laskee.
\- Tämä on olut pitkä, haastava ja mielenkiintoinen urakka. Olen kuullut, että palveluiden ja sillan odottaminen on hidastanut asioita hieman, mutta nyt niissäkin päästään eteenpäin, Kallioniemi sanoo.
Rakennusalalla on mennyt laskusuuntaisesti ja joidenkin tonttien hakuaikoja on jouduttu jatkamaan myös Hiukkavaarassa. Suuraluetta kaavoitetaan pala kerrallaan. Esimerkiksi Kivikkokankaan noin 150:stä tontista noin kolmannes on vielä vapaana. Alueiden kaduista ja kunnallistekniikasta on rakennettu 80 prosenttia.
Kivikkokankaan lisäksi on kaavoitettu myös Kiulukankaan ja Hiukkavaaran keskuksen alueet. Vanhan Hiukkavaaran kaavoitus on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Tämän jälkeen alue leviää kaakkoon päin Mustikka-, Puolukka- ja Kanervakankailla.
Erikoisuutena alueella on 40 talon kokoinen ekoalue.
Kaikilla rakentajilla ei mene huonosti
Osalla ammattirakentajista menee  taantumasta huolimatta hyvin.
\- Meillä on 40-50 prosentin kasvuvuosi. Se tarkoittaa, että viimeisen kahden vuoden aikana olemme tuplanneet liikevaihtomme. Tälllä hetkellä näkymät on erittäin hyvät, Hiukkavaaran alueelle rakentavan rakennuslliike Sonellin toimitusjohtaja Harri Majala sanoo.
Rakennuttaja on huomannut ihmisten asumismieltymysten muuttuneen. Nyt toivotaan tehokkaita neliöitä eikä esimerkiksi tietokoneelle tai vieraille rakenneta omia huoneita.
\- Ehkä perinteinen unelma isosta omakotitalosta on vähenemään päin. Meidän suurin asiakaskunta ovat  omakotitalosta pois muuttavat, eikä puhuta vanhoista vaan ihan 30-50 -vuotiaista, Majala kertoo.
Mersusta vietiin pelkkä takaluukku
Poliisi etsii Rovaniemellä silminnäkijöitä erikoiselle varkaudelle. Aikuiskoulutuskeskuksen pihalle pysäköidystä vuoden -91 mersusta vietiin takaluukku pääsiäisen aikana.
Varkaus sattui kiirastorstain ja pääsiäisen jälkeisen tiistaiaamun välisenä aikana Jänkätiellä. Harmaan, farmarimallisen Mercedes Benz -auton takasivulasi oli rikottu ja takaluukku viety.
Poliisi kaipaa tietoja varkaudesta nuemroon 0295 466 250.
Joensuu jatkaakin työttömien maksuttomia terveyskeskuskäyntejä
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta eilen tiukan äänestyksen jälkeen. Lautakunta päätyi äänin 7-5 jatkamaan kokeilua vuoden loppuun saakka.
Vuoden kestäneen kokeilun aikana työttömiltä ei ole peritty noin 14 euron terveyskeskusmaksua.
Kokeilun jatkamisesta äänestettiin keskiviikkona Joensuun, Kontiolahden ja Outokummun jäsenistä koostuvassa sosiaali- ja terveyslautakunnassa.
Jatkamisen puolesta äänestivät sosialidemokraattien Eira Väänänen, Hannu Holopainen, Johanna Suvanto ja Kari Tahvanainen, perussuomalaisten Sampsa Jääskeläinen ja Jari Turpeinen sekä vihreiden Päivi Järvinen.
Lopettamisen puolesta taloustilanteeseen vedoten äänestivät keskustan Tuula Parikka, Ilkka Lukkarinen ja Kari Väkeväinen sekä kokoomuksen Jorma Karttunen ja Hanna Suhonen.
Lisäksi lautakunta esittää kokeilun laajenemista kahdella vuodella myös Kontiolahteen ja Outokumpuun eli koskemaan koko sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-aluetta.
Vuoden mittainen kokeilu maksoi Joensuulle noin 28 000 euroa.
 Perhesurmista pitää kirjoittaa
Äiti hukutti kolme lastaan kaivoon. Isä surmasi lapsensa ja sitten itsensä, vain äiti jäi eloon. Äiti antoi lapsilleen ensiksi unilääkkeitä ja sitten tappoi heidät.
Perhesurmat ovat mietityttäneet kirjailija ja biologi **Tiina Raevaaraa** niin paljon, että hän on kirjoittanut niistä paitsi tiedeblogeja, myös romaanin Laukaisu.
Romaani Laukaisu on yhden päivän romaani. Siihen mahtuu erään perheen kokonainen elämä ja sen loppu myös. Pienet lapset ovat riesoja, nuoret vanhemmat ovat masentuneita ja työttömiä, talo saastainen. Tiina Raevaara yhdisteli oikeiden perhesurmien taustoja teokseensa.
Raevaara ihmettelee, miksi ihmisten pitää tehdä elämästään niin monimutkaista ja raskasta, etteivät sitten kestä sitä. Onko perheeseen hankittava samaan aikaan lapset, huonokuntoinen talo keskelle peltoa ja vanha, tuskin toimiva auto?
Perhesurmista pitää kirjoittaa, vaikka julkisuus lisääkin niitä. Mutta miten välttää kauheuden kauhistelu tai sillä mässäily, sitäkin kirjailija Tiina Raevaara pohtii **Nadja Nowakin** kanssa Kirjakerhon viikon kirjassa Yle Radio 1 tiistaina 22.4. klo 17.20 ja sunnuntaina 22.4.klo 8.20.
[Yle Areena: Viikon kirja: Tiina Raevaara - Laukaisu](http://areena.yle.fi/radio/2188962)
Yle Areena: Aamun kirja
Anneli Auerin tapaus on innostanut jo kirjailijoitakin. Tiina Raevaara kirjoittaa romaanissaan Laukaisu rajusta perheväkivallasta. Hän on Aamun kirjassa Nadjan ja Sepon vieraana.
[Tiina Raevaara Twitterissä](https://twitter.com/raevaara)
[Tiina Raevaaran blogi](http://raevaara.wordpress.com/)
[Yle Uutiset: Perhesurmista pitää puhua](http://yle.fi/uutiset/perhesurmista_pitaa_puhua/7059988)
[Ykkösaamu: Perhesurman tekijä vihjaa usein teostaan](http://areena.yle.fi/radio/1655693)
[Puheen Iltapäivä: Paras tuki perheelle on toiset perheet](http://areena.yle.fi/radio/1655693)
[Puheen Iltapäivä: Puhetta perhesurmista](http://areena.yle.fi/radio/1412206)
Kiistelty Perhelän kortteli on siirtymässä Järvenpään kaupungille
Perhelän liiketalon omistajat sekä pääosa korttelissa sijaitsevan asunto-osakeyhtiön osakkaista ovat hyväksyneet kaupungin ostotarjouksen kiinteistöistä. Korttelin kehittäminen on ollut suunnitelmissa jo toista vuosikymmentä.
Järvenpään kaupunki on päättänyt ostaa itselleen kiistellyt Perhelän kiinteistöt. Perhelän liiketalon omistajat sekä pääosa korttelissa sijaitsevan asunto-osakeyhtiön osakkaista ovat hyväksyneet kaupungin ostotarjouksen kiinteistöistä.
Kauppahinnaksi muodostuu vajaat viisi miljoonaa euroa ja valtuusto käsittelee asiaa kesäkuun alussa.
Järvenpään kävelykadun varrella sijaitsevan niin sanotun Perhelän korttelin kehittäminen on ollut suunnitelmissa jo toista vuosikymmentä. Kunnostus on kuitenkin junnannut pattitilanteessa.
Kiinteistöjen omistajat eivät ole innostuneet kaupungin kehittämishankkeista, eikä kaupunki ole pitänyt omistajien kunnostussuunnitelmia tarpeeksi riittävinä.
Kaupunginhallitus päätti viime vuoden lopulla käynnistää neuvottelut korttelin kiinteistöjen ostamiseksi.
\- Korttelin omistus on nykyisellään liian hajallaan. Kehittäminen pitäisi saada yksiin käsiin. Kaupungilla on tähän parhaat välineet, toteaa neuvotteluja johtanut Järvenpään kaupungin kehitysjohtaja Minna Karhunen.
Ainoastaan Eläkekassa Verson kanssa neuvotteluissa ei ole onnistuttu etenemään.
Kaupunki aikoo käynnistää kaavamuutoksen korttelin muuttamiseksi yhdeksi tontiksi, mikä aikanaan mahdollistaisi Verson omistaman kiinteistön lunastamisen.
Järvenpään kaupungin tavoitteena on aikaansaada kävelykadulle nykyaikainen liikekeskus ja keskustaa tiivistävää asuntorakentamista.
Urheilutapahtumien järjestäjillä tarve järeämmille työkaluille
Yhdistyksen mukaan yleisön ja urheilijoiden turvallisuuden takaamiseksi on perusteltua, että esityksiä viedään eteenpäin.
Porttikieltojärjestelmää suunnitteleva työryhmä esittää, että porttikieltojärjestelmä perustettaisiin jonkin urheilun kattojärjestön alaisuuteen ja siihen voisivat liittyä kaikki lajijärjestöt, jotka katsovat järjestelmän tarpeelliseksi. 
Lisäksi ministeriön tulisi käynnistää lainsäädäntöhanke, jossa tietyt teot, kuten kentälle ryntääminen ja esineiden heitteleminen, säädettäisiin rangaistaviksi.
Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry:n mukaan urheilutilaisuuksien järjestäjillä tulisi olla nykyistä järeämpiä työkaluja, joilla puuttua häiriökäyttäytymiseen.
Yhdistyksen mukaan mahdollisuudella määrätä porttikieltoa häiritsevään tai jopa vaaralliseen käyttäytymiseen syyllistyneelle henkilölle on myös merkittävä ennaltaehkäisevä vaikutus.
Lausunnon mukaan Valo on mielellään mukana jatkokeskusteluissa ja ottaa lopullisesti kantaa hallinnointiin siinä vaiheessa kun selviää montako sen jäsenjärjestöä on valmis tulemaan mukaan järjestelmään.
Kaikki paineet ovat Kärpillä – "Julistettu mestariksi jo ennen joulua"
Tappara pääsee yrittämään mestaruutta paineettomassa tilassa, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
**TAMPERE. **Tappara pääsee pelaamaan ensimmäisen kerran Suomen mestaruudesta keskiviikkona Oulussa, kun se kohtaa Kärpät viidennessä finaalissa. Tamperelaiset johtavat ottelusarjaa 3-1-voitoin.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta näkee, että Tapparalla on edessään Oulussa täysin paineeton tila.
\- He saivat tavallaan nyt bonuspelin, kun ovat kerran jo Oulussa voittaneet. Tietenkin he haluavat katkaista siellä. Mutta vaikka he häviäisivät, niin pääsevät kotiyleisön eteen hakemaan hienossa paikassa mestaruutta perjantai-iltana, Kuhta sanoo. 
Tomi Karhunen. Jussi Rynnäs ei ole voittanut yhtään peliä.
\- Totta kai se katkaiseminenkin tuo paineita, mutta ei niin paljon kuin Kärpillä. Heidät on julistettu ennen joulua jo mestariksi. Heille on koko pitkän kauden ajan kasattu paineet ja Tappara on haastaja, hän jatkaa.
Tappara on pystynyt tasaisissa peleissä löytämään tarvittavat pienet marginaalit, jotka ovat kääntäneet voiton heille. Kärpät ei ole ollut paljoakaan jäljessä, mutta nyt joukkue on selkä seinää vasten. Kuhta uskoo kuitenkin, että paineista huolimatta Kärpät voittaa keskiviikkona.
\- Sitten sarja muuttuu ihan uudeksi, kun tullaan perjantaina Tampereelle. Jollain tavalla Kärpät nyt reagoi, ehkä vaihtaa vähän ketjuja ja muokkaa. Hakee herätystä jollain ilveellä, että saa sarjan parhaan pelin Oulussa.
Mielenkiintoinen kysymys on jälleen kerran oululaisten maalivahtivalinta. Kuhdalla on pelaavaan maalivahtiin selkeä näkemys.
\- Tomi Karhunen. Jussi Rynnäs ei ole voittanut yhtään peliä.
Kärpät kertoi keskiviikkona aamupäivällä, että Karhunen aloittaa oululaisten maalilla illan ottelussa.
**Viides finaali Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
Metsäalan "luova tuho" alkoi – miljarditehdas huimaa kokoluokkaa
Esimerkiksi Googlen Haminan-investoinnit jäisivät mittaluokassaan Äänekosken biotuotetehtaan varjoon. Ennen euroaikaa sanottiin, että kännykkätehdas maksaa 1,5 miljardia markkaa, muistelee Etlan tutkimusjohtaja.
Äänekoskelle aiottu Metsä Groupin tehdashanke on omassa kokoluokassaan 1,1 miljardin euron hinta-arviolla.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos tarjoaa mittaluokasta historiallisen esimerkin:
– Matkapuhelintehtaista sanottiin markka-aikaan, että sellainen maksaa 1,5 miljardia – eli noin 150–200 miljoonan euron luokkaa, kertoo Etlan tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö.
Elinkeinoelämän Keskusliiton ekonomisti Simo Pinomaa nostaa viime vuosien taloudellisista jätti-investoinneista rinnalle Googlen datakeskuksen Haminassa. Hakukoneyhtiö on kertonut yhteensä 800 miljoonan euron investoinneista Kaakkois-Suomessa.
– Nehän eivät hirveästi työllistä, Pinomaa toteaa.
Toisin olisi Metsä Groupin biotuotetehtaan laita.
– Varsinainen tehdasinvestointi on harvinainen. Se säteilee kuljetuksiin ja raaka-aineisiin. Yhdellä teollisuustyöpaikalla on isot kerrannaisvaikutukset.
Vaikka toki kaikki työpaikat ovat tärkeitä, näin iso yksittäinen hanke on Pinomaan mukaan hyvin merkittävä.
– Metsäteollisuuteen ei ole pitkään aikaan tullut tällaisia isoja investointeja. Talouden kehitys on ollut viime aikoina niin surkeaa.
Alalla on päinvastoin supistettu toimintaa esimerkiksi paperikoneita sulkemalla.
Pari vuosisataa aiemmin metsäsektori tarkoitti pitkälti tervantekoa, ja sen käytyä turhaksi alettiinkin valmistaa paperia. Nyt taas lehtitalot ovat tiukilla ja tarinat luetaankin näyttöpäätteiltä, huomauttaa Etlan Jyrki Ali-Yrkkö.
– Metsäalalle tämä tehdas edustaa sitä "luovaa tuhoa".
Uusi biotuotetehdas tulisi nykyisen sellutehtaan alueelle. Jos tehtaasta tehdään lopullinen rakennuspäätös, se tietää töitä. Valmistusvaiheessa Ali-Yrkkö kuitenkin kiinnittäisi huomiota siihen, mihin mainitut 1,1 miljardia euroa menevät.
– Kuka toimittaa koneet ja laitteet? Sillä on merkitystä, ovatko alihankkijat ja laitetoimittajat suomalaisia. Esimerkiksi Googlen tapauksessa yksikään serveri ei ole Suomessa valmistettu.
Metsä Group ei nimennyt tehdasaikeensa julistaessaan, keitä toimittajat voisivat olla.
Kiusataanko teidän koulussanne opettajia - miksi?
Opettajien ammattijärjestö OAJ arvioi, että lähes 4 000 opettajaa on jäänyt viime vuoden aikana pois töistä epäasiallisen kohtelun tai kiusaamisen takia. Kiusataanko opettajia kouluissa - oppilaat vai vanhemmat?
Tyypillisiä opettajien kiusaajia ovat päiväkodeissa ja kouluissa vanhemmat tai työkaverit. Ammattikorkeakouluissa tai ammattioppilaitoksissa kiusaajat ovat esimiehiä tai työkavereita. Useilla sadoilla opettajilla kiusaaminen on aiheuttanut yli kolme kuukautta kestävän sairausloman. 
Kiusaaminen näkyy kouluissa siten, että vanhemmat tehtailevat opettajista valituksia rehtorille tai kunnan opetuslautakunnalle. Jotkut lukio-opettajat ovat jääneet pois töistä penkkaripäivänä opiskelijoiden kiusaamisen takia.
Tutkimukseen vastasi 1347[ OAJ:n ](http://www.oaj.fi/cs/Satellite?c=Page&pagename=OAJWrapper&childpagename=OAJ%2FPage%2Foaj_etusivu&cid=1363787849867)jäsentä.
Eivätkö oppilaat ja rehtori pysty estämään opettajan kiusaamista?
Jos vanhemmat tehtailevat valituksia, niin pitäisikö valituksille asettaa jokin raja?
Monet seurapomot tekevät pahan yksinkertaisen virheen
"Jos pelaaja ei allekirjoita sopimusta muodollisesti, pitäisi osata vetää johtopäätökset."
Liian moni seurapomoista luottaa liikaa pelaajiin ja heidän taustajoukkoihinsa ja jättää muodollisen pelaajasopimuksen tekemättä.
Lentopalloilun mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen sanoo, että pelaajilla on varsinkin ei-ammattilaisliigoissa usein hyvinkin erilaisia käsityksiä siitä, mihin he ovat sitoutuneita ja mihin eivät.
\- Seurojen pitäisi pikkuisen paremmin dokumentoida sopimukset ja allekirjoittaa ne, huomauttaa Jokinen.
Pelkän sähköpostisopimisen varaan sopimusta ei pidä jättää, vaan se kannattaa tehdä kirjallisesti. Näin vältytään monelta turhalta asialta ristiriitatilanteissa, jos pelaaja yrittää yllättäen sopimuksen purkamista.
Esimerkiksi jääkiekossa osa pelaajista on meinannut siirtyä uuteen seuraan, vaikka heillä on ollut sopimus toisen seuran kanssa.
Kansainvälisessä jääkiekkoliitossa kuitenkin hyväksytään kaikki siirrot, ja ilman vanhan seuran suostumusta kukaan ei lähde Suomesta mihinkään.
\- Jos pelaajalla on sopimus vanhan seuran kanssa, vanha liitto ei allekirjoita pelaajasiirtoa tai jos on dopingrike tai muu pitkä sanktio päällä. Jos meiltä siirtyy joku pelaaja jonnekin, ulkomainen liitto ottaa yhteyttä eli laittaa siirtokortin meille. Tällöin me kysytään vanhalta lähtöseuralta Suomesta, voiko tällaisen pelaajan siirron kirjoittaa, kertoo Jääkiekkoliiton kilpailusihteeri Teemu Vanhala.
Myös muun muassa lentopalloilussa on tiukka kansainvälinen sähköinen siirtojärjestelmä. Jos pelaajalle on siirto vahvistettu johonkin seuraan, saman kauden aikana siirron vahvistaminen uuteen seuraan vaatii aina vanhan seuran vapautuksen.
\- Jos pelaaja ei allekirjoita sopimusta muodollisesti, pitäisi osata vetää johtopäätökset, tähdentää Jokinen.
Vacon uskoo kasvuun tänäkin vuonna
Vaasalainen Vacon on tyytyväinen vuoden 2014 alkuneljännekseen. Viime vuoden loppuvuosi oli hiljainen, mutta alkuvuonna tilaukset ovat lähteneet pirteään kasvuun. Yhtiö luottaa taajuusmuuttajamarkkinoiden kehitykseen tänäkin vuonna.
Vaasalaisen Vaconin vuosi on lähtenyt tilausten osalta käyntiin pirteästi. Tilauksia on ollut edellisvuoden vastaavaa aikaa enemmän ja liikevoitto kasvanut.
– Erityisen tyytyväisiä ollaan tilauskannan kääntymisestä heikosta loppuvuodesta alkuvuoden jopa parinkymmenen prosentin kasvuun, sanoo Vaconin toimitusjohtaja Vesa Laisi.
Hiljaisen loppuvuoden takia alkuvuoden liikevaihto jäi toivottua alhaisemmaksi. Tämä oli kuitenkin jo tiedossa. Sinänsä vuosi 2013 ei ollut mikään lamavuosi Vaconille, sillä koko vuoden aikana saavutettiin noin viiden prosentin kasvu.
Vähintään samaa odotetaan tälle vuodelle. Vacon luottaa taajuusmuuttajien kysyntään ja uskoo sekä liikevaihtonsa että voittonsa kasvavan reippaasti tänä vuonna.
– Kasvua ei ole viime aikoina ollut Euroopassa, mutta sitä on Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa.
Taajuusmuuttajamarkkinoiden näkymät hyvät
Pohjois-Amerikassa Vacon on ollut vuodesta 2008. Tämän vuoden tammikuussa saavutettiin jonkinlainen merkkipaalu, kun itse presidentti Barack Obama vieraili Vaconin Pohjois-Carolinan tehtaalla.
– Se oli tietysti suuri asia meidän amerikkalaiselle henkilökunnalle, mutta meille muillekin. Obaman vierailu oli myös brändinrakentamisen kannalta erittäin tärkeä, koska olemme siellä nuori yhtiö, analysoi Vesa Laisi.
Vaasalainen Vacon toimii globaalisti jopa 100 maassa. Se onkin yksi merkittävä tekijä menestymisen kannalta. Toinen oleellinen asia on tietenkin tuote.
– Taajuusmuuttajien avulla asiakkaat pystyvät parantamaan energiatehokkuuttaan, joten se on hyvä liiketoiminta. Kasvunäkymät ja maailman megatrendit tukevat sitä, luonnehtii Laisi.
Taajuusmuuttaja on laite, jolla on useita sovelluksia, mutta pääasiassa sillä säädellään sähkömoottorin pyörimisnopeutta. Tuotteet menevät pääasiassa erilaisiin teollisuuden prosesseihin.
– Maailma sähköistyy entisestään ja tämä tuo meille lisää kasvumahdollisuuksia, lisää Laisi.
Onko EU – tai Suomi – liian riippuvainen Venäjän energiasta?
EU-maiden käyttämästä energiasta viidennes tulee Venäjältä. Suomen kohdalla kaikesta käytetystä energiasta Venäjältä tulee puolet, öljystä ja kaasusta lähes kaikki. Onko riippuvuus liian suurta? Mitä asialle pitäisi tehdä?
Venäjän presidentti Vladimir Putin käytti viime viikolla Suomea esimerkkinä siitä, kuinka riippuvainen Eurooppa on Venäjän kaasusta. Putin korosti television kyselyohjelmassa Suomen tuovan pääosan kaasustaan Venäjältä ja sanoi pitävänsä epätodennäköisenä, että Suomi luopuisi venäläiskaasusta. 
Myöhemmin ulkoministeri Erkki Tuomioja totesi Suomen olevan huono esimerkki, koska Suomessa venäläiskaasu on korvattavissa, kun taas monen muun maan energiahuolto on Venäjästä paljon riippuvaisempi.
Joka tapauksessa puolet kaikesta Suomessa käytetystä energiasta on peräisin Venäjältä. Maakaasusta kaikki tulee Venäjältä, öljystä ja kivihiilestä 90 prosenttia ja tuodusta sähköstä neljännes.
EU-maiden energiakulutuksesta Venäjältä tulee keskimäärin viidennes. Eli tässä suhteessa Suomi on keskimääräistä EU-maata selvästi riippuvaisempi venäläisenergiasta.
**Onko Suomi energian suhteen liian riippuvainen Venäjästä? Ovatko muut EU-maat liiaksi Venäjän armoilla?**
**Kuinka hanakasti energiariippuvuutta halutaan nyt Ukrainan tapahtumien jälkeen vähentää? Kuinka hankalaa tilanteen muuttaminen on? Mistä korvaavaa energiaa löytyy?**
Kentälle ryntäämisestä tulossa rangaistava teko?
Työryhmän näkemyksen mukaan Suomeen tarvitaan nopealla aikataululla järjestelmä, joka antaa tilaisuuden järjestäjälle valtuudet asettaa häiriöivä asiakas porttikieltoon.
Suomeen kaavaillaan porttikieltojärjestelmää, jolla häiriötä aiheuttavat asiakkaat voitaisiin asettaa porttikieltoon urheilutapahtumista. Porttikieltotyöryhmän mukaan muualla Euroopassa häiriökäyttäytyminen katsomoissa on kasvamassa huonompaan suuntaan ja sama suuntaus on odotettavissa myös Suomeen.
Työryhmän mukaan porttikieltojärjestelmälle on Suomessa selkeä tarve ja siitä ei haluta lainsäädäntöön pohjautuvaa, koska se halutaan toteuttaa nopealla aikataululla. Sen sijaan järjestelmä perustuisi tilaisuuden järjestäjän ja asiakkaan väliseen sopimussuhteeseen.
Keskeiselle sijalle nousisi asiakkaiden informointi esimerkiksi lipunmyynnin yhteydessä siitä, mitä sääntöjen rikkomisesta voi seurata. Oikeusministeriön mukaan pelkkä urheiluseuran ja asiakkaan välinen sopimus ei ole kuitenkaan kestävä ratkaisu, vaan järjestelmä vaatisi tuekseen lainsäädäntöä.
Oikeusministerö huomauttaa työryhmää myös siitä, että raportissa olisi ollut perusteltua arvioida myös alkoholianniskelun vaikutuksia ja yhteyksiä urheilutilaisuuksissa tapahtuviin järjestyshäiriöihin.
"Kaikki kohtuuden rajoissa mahdollinen on tehtävä"
Suomen Palloliitto kannattaa porttikieltojärjestelmää ja sen mukaan nykyiset keinot eivät riitä turvaamaan ottelutapahtumia. Palloliiton mukaan on todennäköistä, että häiriötä aiheuttavat tapahtumat eivät vähene tulevaisuudessa.
Lausunnossaan Suomen Palloliitto katsoo, että kaikki kohtuuden rajoissa mahdollinen on tehtävä, jotta yleisö saisi nauttia urheilutapahtumista turvallisesti. Sen mukaan olisi myös syytä harkita vakavasti tiettyjen tekojen, kuten kentälle ryntäämisen, kriminalisoimista.
Suomen Pesäpalloliitto ry yhtyy työryhmän näkemykseen porttikieltojärjestelmän tarpeellisuudesta, mutta huomauttaa, että järjestelmän on oltava rakenteeltaan sellainen, että se ei kohtuuttomasti lisää tapahtumajärjestäjän työtaakkaa.
Näkökulma: Kun pamahtaa, silloin lähdetään liikkeelle
Reaktionopeus kuvastaa kykyä reagoida ulkoiseen ärsykkeeseen. Ällistyttävällä nopeudella siihen tarttuu myös toimittaja Tiina Kokko.
**Lainaan tässä nyt Pasilan **Pekka Routalempeä – nimittäin on se jännä. Se, miten pienistä mietintäpuroista kasvaa vuolaita ajatuksen uomia, jotka tosin haarautuvat sinne sun tänne.
Ajatellaanpa nyt vaikka liikennevaloja ja jalankulkijaa. Kun vihreä valo vihdoin vaihtuu, ampaiset matkaan mahdollisimman nopeasti. Moni jalankulkija siinä rinnalla lähtee liikkeelle samaan aikaan, mutta kuka oli nopein? Se ratkeaisi, jos pystyisimme mittaamaan jokaisen reaktioajan. Samalla tavalla kuin selvitetään pikajuoksijan irtoaminen lähtötelineistä.
Tästä päästäänkin näppärästi reaktioaikaan. En nyt puhu kemiallisesta reaktiosta. Katsotaan asiaa puhtaasti nopeuden näkökulmasta. Reaktionopeus kuvastaa kykyä reagoida ulkoiseen ärsykkeeseen. Kun pamahtaa, silloin lähdetään liikkeelle.
Hyvä reaktionopeus kaatuu harkinnan puutteeseen.
Reaktionopeutta tarvitsee myös poliitikko. Perinteinen ja varsinkin sosiaalinen media ovat nykyään niin vauhdikkaita, että nopeat syövät väkisinkin hitaat. Kun joku väittää jotakin, poliitikko – ehkä hätäännyksissään - kieltää saman tien kaiken. Hyvä reaktionopeus kaatuu harkinnan puutteeseen.
Mutta jos poliitikko ilmoittaa itseään koskevan uutisen itse ja ensimmäisenä vaikkapa Facebookissa tai Twitterissä, voisi kyseessä olla jo räjähtävä nopeus, jota urheilussakin tarvitaan. Kun syöttäjä viskaa pallon ykköspesälle, säntää etenijä saamaa hyömyä vauhtiin. Molemmat tarvitsevat räjähtävää nopeutta.
**Huhuilla vasta räjähtävä nopeus** onkin, eikä niiden kulovalkean tavoin etenevää matkaa katkaise mikään, kuin ehkä uusi huhu. Tai sitten kyllästyminen.
Myös tunteet räjähtävät pintaan, kun suuri suru tai iso ilo kohtaa. Muuten tunteiden reaktionopeus voi olla hyvinkin vaihtelevaa luokkaa. Myös tunteiden liikenopeus vaihtelee, se millä vauhdilla ja kuinka pitkää niiden kanssa taivalta taitetaan. Suru seuraa mukana pitkään, myös ilo, jos onni on myötä.
**Onneksi on kuitenkin toivo**, jonka liikenopeus – toivottavasti – on tasainen, ikuinen ja se myös viipyisi jokaisen luona niin pitkään kuin tarve vaatii.
Pantasusi Sakon tarina jää vielä avoimeksi 
Itä-Suomen poliisi on keskeyttänyt pantasuteen mahdollisesti kohdistuneen törkeän metsästysrikoksen esitutkinnan. Tutkimuksissa selvisi, että maastosta helmikuussa löydetyt verijäljet kuuluvat pantasusi Sakolle. Rikokseen ei kuitenkaan löytynyt epäiltyä, joten esitutkinta on päätetty tältä erää keskeyttää.
Helmikuussa Tohmajärven ja Joensuun Tuupovaaran alueelta löytyi verijälkiä, jotka ovat varmistuneet kuuluvaksi pantasusi Sakolle. Kyseessä on urossusi, ja verijälkiä oli taltioituna yli kymmenen kilometrin päässä toisistaan.
Esitutkinnassa ei pystytty sulkemaan pois rikoksen mahdollisuutta. Suden tahallinen vahingoittamisyritysksin täyttää törkeän metsästysrikoksen tunnusmerkit. Ketään ei kuitenkaan ole ollut epäiltynä rikoksesta, minkä vuoksi esitutkinta on keskeytetty. Poliisi kaivaa jutun esille, mikäli asiaan tulee lisäselvityksiä.
Poliisi törmäsi pantasuden kulkua selvittäessään Tohmajärvellä laittomaan haaskaan. Haaska oli hevosen ruho, josta ei ollut ilmoitusta. Laittomasta haaskasta seuraa sakkorangaistus.
Opetusministerin puheista kantelu oikeuskanslerille
Jokilaaksojen koulutusyhtymän johtaja epäilee ministeri Krista Kiurun ammattikorkeakoulu Centriaa koskevien puheiden rikkovan osakeyhtiölain henkeä. Opetusministeri patisti Centriaa keskittämään toimintonsa Kokkolaan.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) toiminnasta Centria ammattikorkeakoulua koskevissa päätöksissä on tehty kantelu oikeuskanslerille. Kiuru sanoi vieraillessaan Kokkolassa helmikuussa, että Centrian toiminnan keskittäminen Kokkolaan on koulun ainoa elinehto.
Kantelija on Jokilaaksojen koulutusyhtymän yhtymäjohtaja Heikki Yli-Olli, joka on parhaillaan vuorotteluvapaalla. Yli-Olli epäilee Kiurun rikkovan osakeyhtiölain henkeä lausunnollaan. Asiasta kirjoittaa [Kaleva-lehti](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/ministeri-kiurusta-tehtiin-kantelu/662450/).
Centrialla on kampus myös Ylivieskassa ja se järjestää Pietarsaaressa aikuiskoulutusta. Valtioneuvosto vaati toimiluvassa Centriaa selvittämään vuoteen 2017 mennessä toiminnan keskittämisen Kokkolaan.
Centrialta hyvä tilinpäätös
Centria ammattikorkeakoulu saavutti viime vuonna yhden historiansa parhaimmista tuloksista. Osakeyhtiön tilikauden voitto oli yli 1,5 miljoonaa euroa. Myös Centrian toiminta oli vilkasta - tutkintoja syntyi yli 500 ja ulkopuolista tutkimus- ja kehitysrahoitusta ammattikorkeakoulu sai noin 3,4 miljoonaa euroa.
Centrian yhtiökokous valitsi tiistaina uuden hallituksen. Puheenjohtajaksi tuli maakuntajohtaja Jukka Yli-Karjula, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Terho Ojanperä ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Jarmo Ittonen.
Sadat lappilaiset vuorotteluvapaalla – ja lisää halukkaita on jonossa
Vuorotteluvapaan ehtoja tiukentava laki tullee voimaan syyskuun alussa. Ehtojen tiukentuminen on saanut myös lappilaiset ryntäämään TE-toimiston asiantuntijoiden pakeille. Vapaalle pyrkiviä huolestuttaa, löytyykö tiukentuvat ehdot täyttäviä sijaisia.
Vuorotteluvapaan tiukentuvat ehdot ovat saaneet TE-toimistojen puhelimet pirisemään valtakunnallisesti. Sama trendi  näkyy Lapissa,  kertoo Lapin TE-toimiston asiantuntija **Merja Lapa-aho**.
– Puhelin on soinut kiitettävästi, vaikka tarkkoja määriä on vaikea sanoa. Kyselijät ovat halunneet tietää, miten se kunkin tilanteeseen vaikuttaa ja kannattaako jäädä vuorotteluvapaalle nyt vai myöhemmin, Lapa-aho sanoo.
Sijaisten löytyminen huolestuttaa
TE-toimistoon yhteyttä ottaneita työntekijöitä huolestuttaa Lapa-ahon mukaan etenkin se, täyttyykö 16 vuoden työssäoloehto. Nyt vaatimuksena on 10 vuoden työura.
– Se on iso muutos etenkin nuoremmalle ikäluokalle. He, joilla 16 vuoden työhistoriaedellytys ei täyty, kannattaa nyt ottaa asia työpaikalla keskusteluun. 
Toinen vuorotteluvapaata hakevia huolestuttanut seikka on sijaisen löytyminen. Vaikka vastuu ei ole vapaalle jäävällä, voi haave kaatua siihen, ettei sopivaa sijaista löydy.
Nykyisessä lainsäädännössä sijaiselle ei ole määritelty työttömyysjakson vähimmäisaikaa, ja sijaisuuden on voinut saada jo yhden päivän työttömyyden jälkeen. Nyt sijaisella on oltava vähintään 90 työttömyyspäivää viimeksi kuluneen 14 kuukauden ajalta.
Työttömyysehto ei todennäköisesti tule koskemaan alle 30-vuotiaita vastavalmistuneita, alle 25-vuotiaita eikä yli 55-vuotiaita hakijoita.
TE-toimisto odottaa kesäruuhkaa
Vaikka kyselijöitä on paljon, hakemuksia ei vielä ole tullut normaalia enempää. Esimerkiksi helmikuussa Lapin TE-toimiston alueella oli hieman alle 300 vuorotteluvapaan sijaista. Lapa-aho arvelee kysely- ja hakemustahdin kiihtyvän kesä-heinäkuussa. Tuolloin alkavat olla viimeiset hetket päästä vuorotteluvapaalle ennen syyskuuta.
Meri-Lapin alueella vuorotteluvapaata kyselevien ja käyttävien pääpaino on ollut teollisuudessa sekä hoito- ja opetuspuolella. Muualla Lapissa kyselyjä on tullut esimerkiksi kaivosalalta ja kaupan palveluista. 
Vuorotteluvapaalle jäävien määrä pienenee
– Voisin kuvitella, että jatkossa vuorotteluvapaille jäävien määrä tulee olemaan paljon pienempi. Jos vuonna 2012 valtakunnallisesti oli vuorotteluvapaalla yli 20000 työntekijää, jatkossa ei näin isoista määristä varmasti puhuta, asiantuntija Merja Lapa-aho sanoo. 
Tällä hetkellä tyypillinen vuorotteluvapaalle jäävä lappilainen on 45-55-vuotias mies tai nainen. Sijaisina on ollut nuoria ja pitkäaikaistyöttömiä.
_Jenni Leukumaavaara_
Halla-aho teki kirjallisen kysymyksen lieksalaisten maahanmuuttajien sosiaalituista
Kansanedustaja Jussi Halla-aho on tehnyt kirjallisen kysymyksen maahanmuuttajien harkinnanvaraisten sosiaalitukien valvonnasta. Perussuomalaisten edustajan mukaan maahanmuutosta on tullut Lieksan kaupungille kannattavaa bisnestä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho on tehnyt kirjallisen kysymyksen hallitukselle maahanmuuttajien sosiaalitukien valvonnasta. Kysymys koskee myös tukien ohjautumista kuntien liike-elämään.
Halla-aho nostaa esille Lieksan, jossa on herännyt epäilyjä maahanmuuttajien suosimisesta harkinnanvaraisia sosiaalitukia myönnettäessä. Kansanedustajan mukaan tukien myöntämiseen liittyvien prosessien olisi oltava läpinäkyviä ja uskottavasti valvottuja, jotta kansan luottamus niihin säilyisi.
Kansanedustaja arvioi, että maahanmuutosta on tullut kannattava bisnes Lieksan kaupungille, koska valtio korvaa useiden vuosien ajan kaupungille suorat pakolaiskulut. Halla-ahon mukaan myös elinkeinoelämä nauttii välillisesti myönnetyistä tuista.
Halla-aho kritisoi Lieksan kaupungin valtuuston puheenjohtajaa.
Kun vielä Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan elinkeinona on maahanmuuttajien kotouttaminen yksityisessä perhekodissa, herää kysymys vähintään moraalisesta jääviydestä. Voiko sama ihminen päättää pääosin valtion tulonsiirroilla elätettävien maahanmuuttajien sijoittamisesta kuntaan ja olla taloudellisesti riippuvainen näistä, Halla-aho kysyy kirjallisessa kysymyksessään.
Halla-aho kysyy hallitukselta valvotaanko maahanmuuttajien harkinnanvaraisten sosiaalitukien maksukäytäntöjä riittävästi ja objektiivisesti. Lisäksi hän kysyy näkeekö hallitus ongelmana, jos pakolaisten vastaanoton perusteena on lähinnä valtiolta kunnalle myöntämät tuet.
Halla-aho vieraili Lieksassa helmikuussa. Keskustelun kerrottiin kuumenneen maahanmuuttajien ja lieksalaisten välillä.
Yöpakkasten loppuminen herättää lakaisukoneet
Lakaisukoneet lähtevät liikkeelle, kun yöpakkaset ovat ohi. Oulussa kadut siivotaan ennalta suunnitellussa järjestyksessä, joka on mietitty tarkkaan.
Kun vesi ei enää jäädy eli pakkaset ovat ohi, on aika puhdistaa kaupungin kadut. Hiekka ja roskat harjataan myös puistoista ja muilta julkisilta paikoilta.
Lakaisukoneet pörräävät parhaillaan Oulussa urakkansa alkumetreillä.
\- Tästä vähän yli kuukausi eteenpäin kaikki kadut ja puistot on siivottu, arvioi teknisen liikelaitoksen puhtaanapitomestari Jussi Joutsimies.
Ensin käydään läpi kevyen liikenteen väylät. Sen jälkeen edetään luokitusjärjestyksessä eli kiireellisimmät ja pölisevimmät kadut puhdistetaan heti aluksi.
Malttamattomimmat ehtivät soitella Joutsimiehelle kysyen, milloin koneet ovat heidän tonttinsa kohdalla ja voisiko aikataulua kiirehtiä.
\- Kyllähän ihmiset yrittävät vaikuttaa reitteihimme. Tietysti pyrimme ottamaan heidät huomioon, mutta kyllä tässä on tietty suunnitelma, jonka mukaan edetään. Soittelu on siis siinä mielessä turhaa, Joutsimies sanoo.
Ajoituksen niksit
Tänä talvena katuhiekkaa kulutettiin puolitoista kertaa normaalitalvea enemmän eli 7500 tonnia. Toisaalta tänä kuten muutamana edellisenäkään vuotena ei päädytty huippulukemiin.
\- Liukas vaihe kesti tänä vuonna aika pitkään, joten hiekan tarve oli välillä suurempi kuin tarjolla oleva määrä. Onneksi sitä saatiinkin, Joutsimies sanoo.
Katuhiekka päätyy lopulta täytemaaksi kaatopaikoille.
Harjattavien kohteiden kunnollinen kastelu vähentää katupölyä. Pölyn määrää seurataan tarkasti ympäri vuoden ja sitä pyritään vähentämään jatkuvasti.
Pieni takatalvi ei puraise perhosen siipeä
Kevään ensimmäiset perhoset starttasivat lentokauden tavallista aikaisemmin. Ensimmäisenä siipensä vetristivät yökköset maaliskuun alussa. Vielä ei tiedetä, aiheuttiko lämmin talvi hometuhoja perhoskantaan.
Ensimmäiset perhoset heräsivät talvihorroksesta jo lähes kaksi kuukautta sitten maaliskuun alussa.
– Se ei tietenkään ole tavallista, perhostutkija Reima Leinonen Kainuun ely-keskuksesta sanoo.
Osa perhosista nousee lentoon heti, kun lämpötila kohoaa nollan yläpuolelle.
Yöperhoset ja muut aikuistalvehtijat ovat perhoslajeja, jotka lähtevät keväällä liikkeelle ensimmäisinä. Kainuussa on tällä hetkellä liikenteessä jo kymmenkunta eri yöperhoslajia.
Päiväperhoset odottavat kevättä hieman pidempään, mutta ainakin Etelä-Suomessa isonokkosperhoset, nokkosperhoset ja sitruunaperhoset ovat jo avanneet lentokauden.
– Ne tarvitsevat sapuskaa. Siksi pääjoukko starttaa pajujen ja muutaman muun kasvin kukinta-aikaan, Leinonen kertoo.
Lämmin talvi homehduttaa perhoset
Ensimmäisinä heräävät päiväperhoset ovat talvehtineet Suomessa. Esimerkiksi isonokkosperhonen ja nokkosperhonen talvehtivat usein ulkovarastoissa.
– Osa lajeista ei ole moksiskaan lämpimästä talvesta, Leinonen sanoo.
Lämmin ja kostea talvi voi kuitenkin aiheuttaa osalle perhosista muun muassa homeongelmia. Talvehtivat perhoset ja perhosen kotelot eivät ole lumettomana talvena turvassa myöskään pedoilta ja jyrsijöiltä, jotka voivat syödä perhoset tai kotelot suihinsa.
– Luminen talvi on aina parempi, Leinonen sanoo.
Suurin osa Suomen perhoslajeista selviäisi takatalvesta. Mitä nopeammin ja pidemmäksi aikaa sää painuu pakkaselle, sen enemmän kylmyys vaikuttaa perhosiin.
– Lyhyiden kylmäjaksojen ajan perhoset nököttävät vain jossakin suojassa, Leinonen sanoo.
Leinosen mukaan on vielä liian aikaista sanoa, onko leuto talvi verottanut perhoskantoja. Lopputulos nähdään vasta, kun suuri osa perhosista on kuoriutunut.
Ilman on lämmettävä reilusti, jotta kesälajit koteloissa talvehtineet perhoset kuoriutuvat.
Pohjoinen perhoslajisto keskieurooppalaistuu
Suomen luontainen perhoslajisto on muuttunut. Ilmaston lämmetessä eteläiset lajit leviävät pohjoiseen, ja viileän ilmaston perhoslajit vetäytyvät yhä pohjoisemmaksi.
Suomessa tavattujen perhosten lajimäärä on kasvanut. Samalla eri perhoslajien yksilömäärät jakautuvat aiempaa tasaisemmin.
– Ihmisten silmissä voi näyttää upealta, että meillä on paljon eri lajeja.
Leinosen mukaan lajiston muutoksessa on sekä hyviä että huonoja puolia.
– Kehitys on hyvä asia, koska nyt on aiempaa enemmän pölyttävää potentiaalia ja linnuille ravintoa, Leinonen sanoo.
Pohjoisten lajien vetäytyminen on Leinosen mukaan sen sijaan huono kehityssuunta. Suomen luonnolle luontaiset kuten loimu- ja harmoyökköset harvinaistuvat.
– Virosta loimu- ja harmoyökköset ovat kadonneet jo ajat sitten, Leinonen sanoo.
– Globaalisti koko maapallon lajisto yksipuolistuu, kun pohjoiset lajit häviävät.
Havainnot perhoslajiston muutoksista perustuvat Suomen ympäristökeskuksen mittavaan yöperhosseurantaan, jonka koordinaattori ja projektipäällikkö Leinonen on.
Astronautti, missi, lakaisukoneen kuljettaja – mikä sinusta piti tulla isona?
Lapsuuden toiveammatit jäävät monille mieleen. Mikä sinusta piti tulla isona ja kuinkas sitten kävikään?
Mikä sinusta piti tulla isona ja miksi? Mikä sinusta lopulta tuli?
Veikö elämä väärälle uralle, haluaisitko toteuttaa lapsuuden ammattihaaveesi vielä jonain päivänä?
Entä mitkä ovat sinun lastesi toiveammatteja? Ovatko ne muuttuneet paljon siitä, mitä ne olivat omassa lapsuudessasi?
**Kerro meille omat haaveesi ja se, miten lopulta kävi! Voit osallistua keskusteluun myös Twitterissä tunnisteella [#toiveammatti](https://twitter.com/search?q=%2523toiveammatti&src=typd).**
Janne Ahosen ura jatkuu – "Yhden vuoden takia ei olisi ollut järkeä treenata"
Mäkihyppääjä Janne Ahonen tullaan näkemään ainakin Lahden 2017 MM-kisoissa. Kotikisoista on enää vuosi matkaa seuraaviin olympialaisiin, joten niihinkään osallistuminen ei ole mahdotonta, sanoo 36-vuotias mäkikotka.
– Se nyt on ollut selvä jo pidemmän aikaa. Yhden vuoden takia ei olisi ollut mitään järkeä alkaa treenata. Vuosi on mennyt ja hommat jatkuvat, vahvistaa mäkihyppääjä Janne Ahonen Ilta-Sanomien uutisen uran jatkumisesta.
Mäkikotka tullaan näkemään myös kotiseutunsa, Lahden MM-kisoissa vuonna 2017. Etelä-Korean olympialaisiakaan ei ole poissuljettu.
En ollut urheillut millään tasolla, enkä ole muutenkaan enää nuori poika – silti pystyin hyppäämään 10 parhaan joukkoon.
– Lahden kisoista ei ole enää kuin vuosi seuraaviin olympialaisiin, joten sekään ei ole mahdottomuus. Odotukset ovat kovat sekä itsellä, valmentajilla, yleisölle että medialla. Mutta ilman muuta kotikisoihin asti jatkan joka tapauksessa, Ahonen lupaa.
Kaksi vuotta kokonaan urheilukuvioista poissa olleen Ahosen paluu ei sujunut odotusten mukaisesti. Terveys reistaili ja se näkyi tuloksissa. Ahonen suhtautuu silti positiivisesti paluuvuotensa antiin.
– Kaikesta huolimatta jäi hyvä maku.  Kaksi vuotta olin ollut kokonaan poissa kuvioista. En ollut urheillut millään tasolla, enkä ole muutenkaan enää nuori poika – silti pystyin hyppäämään 10 parhaan joukkoon. Joten on siinä jotain asioita tehty oikein.
"Rakkaus urheiluun saa ottamaan riskin"
Urheilija uskoo, että seuraava kausi tulee olemaan helpompi.
– Homma helpottuu, kun ei tarvitse lähteä tauolta reissuun mukaan, vaan on samalla viivalla muiden kanssa. On ollut kaiken kaikkiaan niin vaikea vuosi sekä terveyden kanssa että taloudellisesti. Mikään ei ole ollut helppoa. Jatko tulee tästä helpottumaan, Ahonen ennustaa.
Mikäli kaikki sujuisi parhaalla mahdollisella tavalla, konkari saattaisi olla samassa hyppyjoukkueessa oman poikansa kanssa.
– Hän olisi silloin saman ikäinen kuin minä olin ensimmäisissä aikuisten MM-kilpailuissa. Mutta mikään ei ole itsestään selvää, Ahonen toppuuttelee.
Vaikeasta paluusta huolimatta rakkaus lajiin on pysynyt ennallaan.
– Kaduntallaaja saa palkan tekemästään työstä. Urheilija tekee paljon hommia, muttei välttämättä saa euroakaan. Mutta se on tietoinen valinta, jonka urheilija tekee. Kova halu ja rakkaus urheiluun saa kuitenkin ottamaan sen riskin. En minä mäkeen menisi, jos en siitä tykkäisi, Ahonen tiivistää.
Näin Jalasjärven valtuutetut vastasivat
Jos Jalasjärven liitossuunnasta päätettäisiin nyt, hieman suurempi osa valtuutetuista valitsisi Kurikan kuin Seinäjoen. Kurikka saa Yle Pohjanmaan kyselyssä 15 ääntä, Seinäjoki 10. Keskustan ja perussuomalaisten valtuutetuista enemmistö valitsee Kurikan, kokoomuslaisista suurempi osa taas Seinäjoen. Valtuutetuissa peräti 9 on sellaisia, jotka eivät osaa sanoa tai eivät halua kertoa kantaansa.
Jalasjärven valtuuston kuntaliitosäänestyksestä ensi viikon tiistaina tulee tiukka. Tällä hetkellä suurempi osa valtuutetuista on Kurikan kuin Seinäjoen kannalla.
Kurikan kannalla ovat:
Alkula Martti (ps.)  
Antila Pauli (ps.)  
Autio Aku (kok.)  
Haanpää Keijo (ps.)  
Hakkola Kati (kesk.)  
Hietanen Rami (ps.)  
Kasari Hanna (kesk.)  
Keskinen Sami (kok.)  
Kiviniemi Juha (kesk.)  
Mäntymäki Eija (kesk.)  
Ojajärvi Anne (kesk.)  
Paksu Jari-Pekka (ps.)  
Pihlaja Kaisa (kesk.)  
Saarinen Kari (ps.)  
Yli-Peltola Hannu (kesk.)
Seinäjoen kannalla ovat:
Anttila Kyllikki (kok.)  
Korkiamäki Antti (vas.)  
Kujanpää-Mannila Mervi (kesk.)  
Kuja-Perälä Heidi (kesk.)  
Metsä-Ketelä Osmo (kok.)  
Mäkelä Päivi (kesk.)  
Männistö Sakari (sd.)  
Salonen Harri (kok.)  
Saloranta Tytti (sd.)  
Ventelä Jaakko (kok.)
Ei osaa sanoa/ ei kerro kantaansa:
Huttunen Petri (kesk.)  
Korpi Seppo (kesk.)  
Koskela Anna-Maija (kesk.)  
Laulaja Hannu (kesk.)  
Lehtimaa Kari (kesk.)  
Samppala Timo (kok.)  
Sandvik Ossi (ps.)  
Valkama Teija (kok.)  
Vuorenmäki Tero (kesk.)
Itsenäinen Jalasjärvi:
Alajoki Jarmo (kesk.)
Yle Pohjanmaa selvitti jalasjärveläisten kunnanvaltuutettujen kantaa kuntaliitossuuntaan puhelinkyselyllä 22.4.2014. Kyselyyn vastasivat kaikki valtuutetut.
_23.4.2014 kello 14:00 lisätty viimeinen kappale, jossa kerrotaan puhelinkyselyn toteutuksen päivämäärä._
Ukraina: Tulitauko ohi
Apulaispääministeri Vitali Jareman mukaan terrorisminvastaisessa operaatiossa ei ole vielä ryhdytty uusiin toimiin.
Ukrainan apulaispääministerin mukaan maan hallitus on virallisesti päättänyt pääsiäisen tulitauon ja aloittaa uudelleen aktiivisen vaiheen "terrorismin vastaisessa operaatiossaan", uutistoimisto Reuters kertoo.
Apulaispääministeri Vitali Jarema kertoo toimittajille, että turvallisuusjoukot työskentelevät laittomien aseellisten ryhmien kukistamiseksi. Hänen mukaansa lähitulevaisuudessa ryhdytään tarkoituksenmukaisiin toimiin ja tuloksia tullaan näkemään.
Jarema myös sanoi, että Ukraina on saanu Yhdysvaltain tuen siihen, ettei Ukrainaa jätetä yksin hyökkääjän kanssa. Hän toivoo, että maa saisi lisää apua, mikäli Venäjä hyökkäisi. Jarema puhui päivä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden oli vieraillut Ukrainassa.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov vaati tiistaina terrorismin vastaisen operaation aloittamista uudelleen, kun Slovjanskin kaupungin laitamilta oli löytynyt kaksi ruumista, joissa oli merkkejä kidutuksesta. Toinen ruumiista oli Turtšynovin puoluetoverin, joka oli vastikään siepattu. Turtšynov syytti miehen kuolemasta Venäjää.
Slovjansk on yksi Itä-Ukrainan kaupungeista, joissa Venäjä-mieliset ovat vallanneen rakennuksia. Viime viikolla Ukrainan ulkoministeri sanoi, että separatisteille annetaan muutama päivä aikaa poistua valtaamistaan rakennuksista.
Poliisi neuvoo: Ota töhrijä itse kiinni
Esimerkiksi rappukäytäviä ja talojen julkisivuja töhrivät ilkivallantekijät jäävät harvoin kiinni verekseltään. Jälkikäteen tekijää on enää vaikea selvittää, joten poliisi toivookin, että silminnäkijät puuttuisivat tilanteeseen heti. Tekijän voi ottaa itse kiinni, jos poliisi ei ehdi paikalle ajoissa.
Hälytyskeskukseen kannattaa ottaa yhteyttä välittömästi, jos sattuu näkemään töhrijän työssään. Poliisin ohje on, että tapahtumasta ilmoitetaan viranomaisille mahdollisimman nopeasti, mutta tilanteessa voi olla myös astetta aktiivisempi.
– Jos poliisin apua ei ole nopeasti saatavilla ja töhrijä on poistumassa, niin hänet voi ottaa kiinni. Yleistä kiinniotto-oikeutta voidaan käyttää myös lievään vahingontekoon syyllistyneeseen, kertoo komisario Leo Tusa Lounais-Suomen poliisista.
Töhrimisestä seuraa suuri lovi kukkaroon
Tusan mukaan töhriminen on vakava ongelma ja se aiheuttaa mittavia taloudellisia menetyksiä.
– Esimerkiksi VR:lle aiheutui vuonna 2009 kuluja noin 1,1 miljoonaa euroa, kun junia ja vaunuja töhrittiin. Yksittäisissä tapauksissa tavalliselle kansalaiselle voi tulla yllätykseksi, kuinka kalliiksi töhriminen voi hänelle tulla. Muutaman satasen maalauskeikka voi tuntua nuoren kukkarossa, sillä nuoriahan nämä töhrijät yleensä ovat, Tusa toteaa.
Omien jälkien siivoaminen toimii yhdyskuntapalveluna
Tusan mukaan nuoret ovat joissakin tapauksissa voineet sovitella rangaistustaan hoitamalla itse jälkiensä siivouksen ja pintojen uudelleenmaalauksen.
– Rangaistus on silloin vähän kuin yhdyskuntapalvelua. Samalla keskustellaan ja tekijä huomaa minkälaisia vaikutuksia töhrimisestä seuraa.
Yleisin rangaistus lievästä vahingonteosta on sakkorangaistus. Vahingonteosta ja törkeästä vahingonteosta voidaan määrätä myös vankeusrangaistukseen.
Kokoomusväki Etelä-Karjalassa haluaisi Vapaavuorelle haastajia
Piirihallituksen jäsen Mervi Rings Lemiltä haluaa ennen päätöstään kuulla keskustelua puolueen linjasta. Puoluevaltuuston varapuheenjohtaja, lappeenrantalainen Joonas Grönlund on samoilla linjoilla.
Kokoomuksen eteläkarjalaiset vaikuttajat toivovat kilpailua puolueen puheenjohtajan paikasta.
Ehdokkaaksi ilmoittautunut Jan Vapaavuori saa kannatusta, esimerkiksi Kaakkois-Suomen piirihallituksen taipalsaarelainen varajäsen Iikko B. Voipio pitää Vapaavuoren valintaa läpihuutojuttuna. Vapaavuoren rinnalle toivotaan kuitenkin myös muita ehdokkaita.
Piirihallituksen jäsen Mervi Rings Lemiltä haluaa ennen päätöstään kuulla keskustelua puolueen linjasta.
Kokoomuksen puoluevaltuuston varapuheenjohtaja, lappeenrantalainen Joonas Grönlund on samoilla linjoilla.
\- Vapaavuoressa ei ole mitään vikaa, mutta minä haluan, että on useampi ehdokas, joista sitten puoluekokousväki saa muodostaa mielipiteen. Varsinkin sen takia ehdokkaita tarvitaan, että saadaan hyvä poliittinen keskustelu puolueen linjasta.
\- Ainakin Stubb ja Virkkunen ovat olleet julkisuudessa vahvasti esillä, ja mielestäni olisi hyvä, jos he pystyisivät myöskin lähtemään kisaan mukaan. En ole vielä omaa päätöstä tehnyt, mutta kyllä kai se Vapaavuori aika vahvoilla on, Joonas Grönlund pohtii.
Kokoomuksen puoluehallituksen jäsen, Kaakkois-Suomen kokoomuksen lappeenrantalainen puheenjohtaja Heikki Järvenpää on jo aiemmin ilmaissut kannattavansa puolueen uudeksi puheenjohtajaksi Jan Vapaavuorta.
Uutta puheenjohtajaa ovat valitsemassa kokoomusyhdistysten asettamat noin 1200 edustajaa. Puoluekokous pidetään kesäkuussa Lahdessa.
Nuuskarikosvyyhdistä tuomioita Varsinais-Suomessa
Käräjäoikeus katsoi 49-vuotiaan miehen syyllistyneen törkeään veropetokseen ja salakuljetukseen vuosina 2010-2013. Sakkoja sai toistakymmentä henkilöä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomionsa laajassa nuuskarikosvyyhdissä. Jutun päätekijä, 49-vuotias mies, tuomittiin yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan erilaisia korvauksia noin 110 000 euroa. Ehdollisen vankeuden ohessa hänelle määrättiin 70 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Päätekijä organisoi nuuskan salakuljetusta ruotsinlaivoilta vuosina 2010-2013.
Hänen lisäkseen toinen mies tuomittiin noin kolmen tuhannen euron yhteisvastuullisiin korvauksiin päätekijän kanssa.
Kaikkiaan vastaajina jutussa oli 19 henkilöä. Oikeus tuomitsi heistä lähes jokaiselle sakkorangaistuksia, jotka vaihtelevat muutamasta kympistä muutamaan sataan euroon. Tuomitut olivat muun muassa ostaneet käyttöönsä laitonta nuuskaa.
Rikosnimikkeinä sakkoihin tuomittujen kohdalla ovat muun muassa lievä laiton tuontitavaraan ryhtyminen, lievä veropetos ja tupakkatuoterikkomus. Osa teoista oli tehty alaikäisinä.
Topparoikka tulee urakoimaan Paltamon yöhön
Kivesjärven ja Kontiomäen välillä kilisee ja kolisee öisin ensi kesänä. Lähes 60 miestä vaihtaa rautatien kiskoja ja muita päällysrakenteita yötyönä.
Radankorjaustyöt hidastavat junaliikennettä Kajaanin ja Oulun välillä ensi kesänä. Junaradan pintakerrokset vaihdetaan Kontiomäen ja Kivesvaaran välillä syksyyn mennessä. Työn tekee yksityinen Komsor Oy.
– Olemme olleet lähes 20 vuotta alalla ja nyt on ensimmäinen kerta, kun urakka on kokonaan yksityisellä yrityksellä, sanoo projektipäällikkö Erkki Sormunen.
Käytännössä radan pintakerrosten vaihtaminen tarkoittaa tukikerroksen sepelin, ratapölkkyjen ja ratakiskojen uusimista.
– Samalla parannetaan tasoristeyksiä ja korjataan useampia routavauriopaikkoja laittamalla lisää routaeristettä. Myös Kiehimäjoen sillalla ja useammalla rummulla tehdään parannustöitä. Kiskot vaihdetaan myös entistä järeämpiin, sanoo Sormunen.
Työtä tehdään pääasiassa öisin, jotta junaliikenne häiriintyisi mahdollisimman vähän.
– Arkiöisin radalle tulee 10 ja viikonloppuna 12 tunnin katko junaliikenteeseen. Lisäksi jonkun verran joudutaan asettamaan nopeusrajoituksia työmaan turvaksi.
Urakka vaatii omanlaisensa tekijän
Korjaustyöt alkavat toukokuun alussa Paltamon ratapihalta.
– Sitä korotetaan hieman, mutta se säilyy samanlaisena kivilaiturina kuin se on nyt. Sillä on historiallisia arvoja sen verran, ettei sitä muuteta korkeaksi laituriksi, sanoo Sormunen. 
Pitää olla valmis yö-, viikonloppuyö- ja reissutyöhön yhtä aikaa.
Alkuvaiheessa urakkaa tehdään pistetöinä. Paltamosta urakka etenee aluksi kohti Kontiomäkeä.
– Heinäkuussa päästään jatkuvaan ratatyöhön ja elokuussa suunnataan Paltamosta Kivesjärven suuntaan. Kaiken pitäisi olla valmista marraskuussa.
Liikenneviraston tilaamaa, yli 10 miljoonan euron urakkaa on tekemässä kaikkiaan 50 - 60 työntekijää. Työ vaatii omanlaisensa luonteen tekijältä, sanoo Sormunen.
– Pitää olla valmis yö-, viikonloppuyö- ja reissutyöhön yhtä aikaa. Omalla uralla tämä on ensimmäinen kerta, kun pääsen tekemään hommia kotoa käsin, myhäilee Paltamosta kotoisin oleva Sormunen.
Helsingin Palloseuran suuruuden päivät
Helsingin Palloseura oli kova tekijä Suomen jalkapallokentillä 1920- ja 1930-luvuilla. Menestys ei lopahtanut täysin kultakauden jälkeen, mutta suurseura putosi Mestaruussarjan kyydistä 1960-luvulla. Talousvaikeudet pakottivat ”Vihreät jääkärit” hakemaan vauhtia alasarjojen pohjakerroksista saakka.Helsingin Palloseura perustettiin vuonna 1917 ja ensimmäisen jalkapallo-ottelunsa se pelasi seuraavana vuonna. Alun perin HPS pelasi myös muita pallopelejä, mutta muut lajit jäivät pois vuosien kuluessa, ja seura keskittyi jalkapalloon. 1920- ja 1930-luvuilla HPS voitti Suomen mestaruuden yhteensä kahdeksan kertaa. Näiden huippuvuosien jälkeen HPS pääsi juhlimaan mestaruutta seuraavan kerran vuonna 1957. Mestaruuden uusiminen oli kuitenkin lähellä seuraavalla kaudella, sillä HPS päätyi tasapisteisiin Kuopion Palloseuran kanssa. Mestaruus ratkaistiin uusintaottelulla, jonka kuopiolaiset kuitenkin voittivat 1-0 jatkoajan jälkeen.
**Tähti vihreässä paidassa**Kaudella 1961 Yle taltioi HPS:n ja Valkeakosken Hakan välisen Mestaruussarjaottelun toisen puoliajan kokonaisuudessaan. Putoamispeikon vaanima HPS oli 0-2 tappiolla ensimmäisen puoliajan jälkeen, mutta nousi vakuuttavasti 4-2 voittoon.
Ottelun tähti oli ”HPS:n ja Suomen pallovirtuoosi” Kai Pahlman, jolta nähtiin ottelussa kaksi maalia ja komea saksipotku, joka lähetti pallon tolppaan. Pahlman voitti Mestaruussarjan maalikuninkuuden vaikka HPS vältti putoamisen vain kahden pisteen turvin. Monta vuotta HPS:ssä pelannut Kai Pahlman oli aikansa suurimpia suomalaisia jalkapallotähtiä. Hän teki 288 pääsarjaottelussa 191 maalia. Värikkäänä persoonana tunnettu Pahlman oli sopupelikohun keskipisteenä vuonna 1963, kun hänen epäiltiin ottaneen vastaan lahjuksia. Hän vastasi syytöksiin Ylen haastattelussa.
**Cuphuumasta alasarjoihin**Vuonna 1962 HPS voitti ensimmäistä kertaa Suomen cupin. Finaalissa kaatui maakuntasarjasta loppuotteluun asti ponnistanut Rovaniemen Palloseura selvin lukemin 5-0. Ottelua seurasi Helsingin olympiastadionilla 5022 katsojaa, joka oli tuolloinen yleisöennätys suomalaiselle jalkapallo-ottelulle.Cupin voitto vei HPS:n myös kansainvälisille pelikentille. Cup-voittajien cupissa vastaan asettui Tšekkoslovakialainen Slovan Bratislava. Taitavasti syötelleet ulkomaan vieraat osoittautuivat liian kovaksi vastukseksi: ensimmäinen osaottelu Helsingissä päättyi 1-4 bratislavalaisten voittoon, ja Tšekkoslovakiassa Slovan murskasi HPS:n peräti 8-1.
Kauden 1964 päätteeksi HPS putosi Mestaruussarjasta ja vietti seuraavat vuosikymmenet alemmilla sarjatasoilla. Vuonna 1999 seura luopui paikastaan Kakkosessa talousvaikeuksien vuoksi ja aloitti uuden nousun alimmalta sarjatasolta.Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Banaanipotkija Pahlman](/aihe/artikkeli/2007/06/15/banaanipotkija-pahlman)[Urheiluruudusta tuli vuonna 1963 penkkiurheilijoiden pyhähetki](/aihe/artikkeli/2013/08/06/urheiluruudusta-tuli-vuonna-1963-penkkiurheilijoiden-pyhahetki)[Ennenkin osattiin sopupelata](/aihe/artikkeli/2011/06/20/ennenkin-osattiin-sopupelata)
Outoja tapahtumia Suomen palloilussa - "Katosi kuin tuhka tuuleen"
Yle Urheilu kertoi keskiviikkona, että miesten korisliigasta katoaa tai karkaa silloin tällöin ulkomaalaisia pelaajia kesken sarjakauden tai heitä jää palaamatta lomilta Suomeen. Tällaisia temppuja tapahtuu joskus muissakin palloilulajeissa Suomessa.
Miesten lentopalloilun ykkössarjassa pelanneen Vaasan Kiiston Haralds Regza lähti viime joulutauolla käymään kotimaassaan Latviassa. Kiiston hallituksen puheenjohtajan Juha Huhdan mukaan pelaaja ei koskaan palannut takaisin Vaasaan.
\- Hän ilmoitti Latviasta, ettei tule enää meille pelaamaan. Ehkä hän ei ollut tyytyväinen täällä oloonsa tai joukkueeseen. Haralds halusikin, että irtisanomme hänen sopimuksensa, mutta emme halunneet sellaiseen lähteä, koska tarvitsimme häntä pelaamaan, eikä sopparia voi kesken kauden noin vain lopettaa.
Kiisto otti asiassa yhteyttä Lentopalloliittoon, jossa sitä hoiti mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen. Hän neuvotteli asiasta Latvian liiton kanssa. Kiiston olisi kuitenkin pitänyt viedä itse asia Euroopan lentopalloliiton erilliseen välimiesmenettelyyn.
\- Osaltaan siihen (lähtöön) liittyi pelaajan turhautuminen, ja ilmeisesti myös beach volley –uran eteenpäin vieminen vaati sitä, että hänen piti jäädä lajia harjoittelemaan. Jos välimiesmenettely olisi käyty, varmaankin olisi todettu, että seura on toiminut oikein sopimusasioissa ja pelaaja ei, vaikka välttämättä allekirjoitusta ei löytyisikään, kertoo Jokinen.
Kun niissä ei hirveästi
palkkaa makseta,
välillä tulee koti-ikävä.
Hänen mukaansa juuri joulutauot ovat otollisia pelaajien katoamisille, jos heidät päästetään kotimaahansa.
\- Monella kauempaa tulevalla pelaajalla syyskausi on aina vaikea, kun tulee pimeää ja koti-ikävä vaivaa ja jos peli ei kulje. Mutta onneksi näitä ei ole ongelmaksi asti, vaan aina ne ovat ratkenneet tavalla tai toisella.
Jääkiekon SM-liigassakin pelaajia on kadonnut takavuosina.
\- Kun oli NHL-liigan työsulku edellisen kerran, pelaaja kävi pelaamassa Pelicansissa kaksi peliä ja katosi kuin tuhka tuuleen, ja HIFK:ssakin pelaaja kävi yhden pelin pelaamassa, kertoo Jääkiekkoliiton kilpailusihteeri Teemu Vanhala.
Suomi-sarjassa ja Mestiksessä on jääkiekkoilijoita myös jäänyt lomilla ”jonnekin”.
\- Kun niissä ei hirveästi palkkaa makseta, välillä tulee koti-ikävä. Näitä ei ole kuitenkaan riitautettu, vaan seurat ja pelaajat ovat sopineet tapaukset keskenään.
Suomen Palloliiton kilpailutoiminnon päällikkö ja lakimies Petteri Lindblom pitää mahdollisena, että myös jalkapalloilussa seurojen pelaajia on kadonnut kesken sarjakauden.
\- Voisin kuvitella, että miksei. Ei tämä ole mikään lajisidonnainen asia. Pelaajia saattaa lähteä, mutta ei tule nyt mieleeni yhtään tapausta. Voisin kuitenkin kuvitella, että kymmenen vuoden aikana on ollut jokin yksittäinen juttu. Silloin tällöinhän pelaajia saattaa jäädä lomillaan kotia ja ilmoittaa, että he eivät enää jaksakaan tulla takaisin.
Lindblom huomauttaa, että kaikki mahdolliset tapaukset eivät edes tule Palloliiton tietoon, vaan seurat ja pelaajat sopivat sopimuksen purkamisesta keskenään.
Mikäli pelaaja rikkoo katoamisellaan pelaajasopimusta, siitä voi aiheutua hänelle sopimusoikeudellisia seuraamuksia. Työsopimuslain mukaan määräaikaisen sopimuksen rikkomisesta voidaan oikeudessa määrätä vahingonkorvauksia.
Satama Open Air lahjoittaa lipputuloja leikkipuistolle
Kemissä kesällä järjestettävä Satama Open Air -festivaali lahjoittaa osan lipputuloistaan Tornioon rakennettavalle Mustaparta-leikkipuistolle.
Satama Open Air lahjoittaa tämän vuoden festivaalin jokaisesta myydystä pääsylipusta 20 senttiä Tornioon perustettavalle Mustaparta -leikkipuistolle.
— Torniolaisena perheyrityksenä haluamme näin tukea yhteisen asian toteutumista, jotta lapsille saadaan rajalle hyvä leikkipuisto, perustelee Satama Open Air -tapahtuman järjestävän Eventworks Oy:n toimitusjohtaja Markku Köngäs.
Mustaparta -leikkipuistoa ovat rakentamassa Tornion ja Haaparannan rotaryklubit yhteistyössä kaupunkiensa kanssa. Kahden valtakunnan alueelle nouseva leikkipuisto on ainutlaatuinen koko maailmassa. Puisto sijoittuu kaupunkien ydinkeskustaan Rajakanavan suulle Tornionjoen varrelle.
Leikkipuisto valmistunee ensi vuonna
Suunnitelmien mukaan leikkipuisto valmistuu vuonna 2015. Leikkipuiston rakentaminen liittyy Tornion ja Haaparannan raja-alueen kehittämissuunnitelmaan. Leikkipuiston suunnittelussa on huomioitu lasten toiveet, joita kerättiin jo vuoden 2006 ideakilpailussa. Leikkipuiston budjetti on noin 70 000 euroa.
Viides Satama Open Air järjestetään Kemin Ruutinpuistossa 1.- 2. elokuuta. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Eppu Normaali, Erin, Lauri Tähkä, Anna Abreu, Suvi Teräsniska, Paula Koivuniemi ja Irina.
Viime vuonna Satama Open Air lahjoitti hyväntekeväisyysvarat Länsi-Pohjan keskussairaalan lastenosastolle.
Suomen sotilasmusiikkimuseo vaarassa sulkeutua lopullisesti
Vuokravelvoite on käymässä museon toiminnasta vastaavalle säätiölle ylivoimaiseksi. Jos tukijoita ei pian löydy, kokoelmat siirtyvät varastoon vuoden loppuun mennessä.
Lahden Hennalassa sijaitseva sotilasmusiikkimuseo uhkaa sulkeutua lopullisesti ensi elokuussa. Museo menee kiinni, koska Sotilasmuseosäätiöllä ei ole varaa museotilojen vuokraan.
Tilat omistava Senaattikiinteistöt alkoi periä vuokraa kuluvan vuoden alussa. Siihen asti sotilasmusiikkimuseo nautti vuokravapaudesta.
Jos museolle ei löydy pikaisesti tukijoita, kokoelmat siirtyvät varastoon vuoden loppuun mennessä.
Museota ylläpidetään talkootyöllä. Museo on ollut avoinna ajoittain kesällä ja tilauksesta ryhmille. Vuosittain kävijöitä sotilasmusiikkimuseossa ja läheisessä Sotilaslääketieteen museossa on ollut pari tuhatta.
Sotilaslääketieteen museo pysyy Hennalassa vielä muutaman vuoden, kunnes pääosa sen näyttelykokoelmista siirtyy Helsinkiin Sotamuseon yhteyteen.
Johtajat pettyivät TE-toimistojen uudistukseen
Työ- ja elinkeinotoimistot palvelevat parhaiten yrityksiä sekä koulutettuja ja motivoituneita työnhakijoita. Huonommin palvelua saavat vaikeasti työllistyvät asiakkaat.
Työ- ja elinkeinotoimistot palvelevat aiempaa huonommin henkilöasiakkaita, arvioivat TE-toimistojen johtajat Sosiaalibarometri 2014 -kyselyssä.
Johtajien mielestä henkilöasiakkaiden palvelu on heikentynyt viime vuoden alussa voimaan tulleen TE-toimistojen uudistuksen jälkeen. Sen sijaan työvoimaa etsivien yritysten palvelut ja TE-toimistojen keskinänen yhteistyö ovat parantuneet.
Enemmistö TE-toimistojen johtajista on sitä mieltä, ettei työ- ja elinkeinotoimistojen uudistus ole yksinkertaistanut palvelua, vaan tehnyt siitä monimutkaisempaa.
Vain 
viisi prosenttia barometriin vastanneista johtajista uskoo oman TE-toimistonsa henkilökohtaisen 
asiakaspalvelun vastaavan hyvin asiakkaiden tarpeisiin. Neljännes johtajista arvioi, että sähköiset palvelut vastaavat melko hyvin tai hyvin 
asiakkaiden tarpeisiin.
Uudistuksessa otettiin käyttöön palvelumalli, jossa asiakkaat jaetaan kolmeen ryhmään työllistymisnäkymien mukaan. Samalla TE-toimistojen määrää vähennettiin ja sähköisten palveluiden määrää lisättiin.
Johtajien mukaan uudistus 
on hyödyttänyt henkilöasiakkaista eniten koulutettuja ja motivoituneita työnhakijoita, jotka eivät 
tarvitse henkilökohtaista palvelua työllistyäkseen. Heikoimmin palvellaan vaikeasti työllistyviä asiakkaita, kuten pitkäaikaistyöttömiä, maahanmuuttajia ja osatyökykyisiä.
Suomen sosiaali ja terveys ry SOSTE toteutti [barometrikyselyn](http://www.soste.fi/julkaisut/barometrit.html) vuodenvaihteessa. Kyselyyn vastasi 296 TE-toimistojen johtajaa, palvelulinjojen johtajaa sekä 
palveluesimiestä ja -päällikköä. Vastausprosentti oli 44.
Kirjakielen isä Agricola sai oman leivoksensa
Leivoksen suunnittelijaa innoittivat muun muassa suomalaisuus ja perinteet nykyajassa. Puolukkamarenkileivoksella halutaan muistuttaa lukutaidon merkityksestä: Joka kymmenes aikuinen eri puolilla maapalloa ei osaa lukea.
Nettiäänestyksellä valittu agricolaleivos on paljastettu tänään YK:n maailman kirjan päivänä. Voittajaksi äänestettiin Makeaa murmelin täydeltä -leivontablogin kirjoittaja Heidi Harjulan suunnittelema puolukkavalkosuklaaleivos. Ääniä annettiin agricola.fi-sivustolla kaikkiaan melkein 9 000, kerrotaan Suomen pipliaseurasta.
Harjula kertoo agricolaleivoksensa saaneen innoitusta suomalaisuudesta, puhtaista raaka-aineista ja perinteistä nykyajassa. Lopputulos koostuu puolukkamarenkitäytteestä ja valkosuklaavaahdosta kaurapohjalla.
Harjula halusi osallistua kilpailuun juuri lukutaidon edistämistyön takia.
– Lukutaito on meille suomalaisille itsestäänselvyys, ja sellaiseksi soisin sen tulevan muuallakin maailmassa, Harjula pohtii.
Leivoksella Pipliaseura haluaa kiinnittää huomiota maailmanlaajuisen lukutaitotyön merkitykseen: Joka kymmenes aikuinen on lukutaidoton, ja erot naisten ja miesten välillä ovat suuria. Taustalla on muun muassa se, että jos perheiden on tehtävä valinta, kouluun päätyy useammin poika kuin tytär.
Suomessa Agricolan päivänä 9. huhtikuuta juhlitaan kirjakielen syntyä ja muistetaan Mikael Agricolaa, jonka Raamatun suomennos oli pohja suomen kirjakielelle.
– Samankaltainen kehitys, joka aikoinaan Suomessa lähti liikkeelle Agricolan työn seurauksena, on edelleen ajankohtaista monien kansojen parissa, muistuttaa Pipliaseuran viestintäjohtaja Terhi Huovari.
Leivoksen resepti löytyy muun muassa [Pipliaseuran verkkosivuilta](http://www.piplia.fi/tassa-suomen-virallinen-agricola-leivos-lukutaidon-puolesta-2/). Seura kääntää ja kustantaa Raamattua eri kielille. Pipliaseura kuuluu Yhdistyneiden raamattuseurojen verkostoon, jonka lukutaitotyön YK:n kulttuurijärjestö Unesco on tunnustanut. Suomen pipliaseura tekee työtä esimerkiksi Boliviassa, Argentiinassa, Egyptissä ja Kambodžassa.
Chelsea koki kovia puolustustaistelussa – katso kooste
Chelsea haki arvokkaan tasapelin Vicente Calderon -stadionilta Mestarien liigan välierän avausosassa. Petr Cechin ja John Terryn sairastuvalle menettänyt lontoolaisseura väänsi Atletico Madridin kanssa maalittoman tasapelin.
Brittilehti: van Gaal vai Ancelotti? Ferguson apuun United-managerin valinnassa
The Guardianin mukaan myös Diego Simeonea on harkittu Unitedin seuraavaksi päävalmentajaksi. Alex Ferguson on pestattu manchesteriläisten konsultiksi.
Manchester United pyytää brittilehti [the Guardianin](http://www.theguardian.com/football/2014/apr/22/alex-ferguson-manchester-united-manager) mukaan Alex Fergusonin konsultikseen uuden managerin valintaprosessiin. United pohtii tällä hetkellä brittilehden tietojen mukaan joko Louis van Gaalia tai Carlo Ancelottia David Moyesin seuraajaksi.
\- Atletico Madridin valmentajaa Diego Simeonea pohditaan myös. United on kuitenkin ensimmäisten keskustelujensa – joissa Ferguson on ollut mukana – perusteella hakemassa kokeneempaa kandidaattia. 
\- Neuvotteluissa on päätetty, että Ryan Giggs ei ole vielä valmis tehtävään, Guardianissa kirjoitetaan.
Fergusonia kuunnellaan Guardianin mukaan United-leirissä tarkasti, vaikka hän olikin vuosi sitten johtokunnan mukana pestaamassa Moyesia seuraan.
Tyttöystävät ja vaimot kiukuttelevat – osa miesurheilijoista ei uskalla palata Suomeen
Parisuhteen kiristyminen tai muut perhesyyt ovat vaikuttaneet urheilijoiden elämään miesten korisliigassa lähes joka kaudella. 
Ulkomaalaisia mieskoripalloilijoita karkaa ja katoaa Suomesta tai jää palaamatta lomilta Suomeen oudoista syistä silloin tällöin.
Tyttöystävien ja vaimojen lisäksi oman lusikkansa soppaan pistävät pelaajien agentit, jotka yrittävät etsiä pelaajilleen nykyistä rahakkaampia seuroja.
Parisuhteen kiristyminen tai muut perhesyyt ovat vaikuttaneet urheilijoiden elämään miesten korisliigassa lähes joka kaudella. Sanotaanko näin, että joskus jopa merkittävästi, jos heidän selityksiinsä on uskomista.
Osa jenkkipelaajista on nimittäin selittänyt, että he eivät voi palata joululomalta takaisin Suomeen, koska tyttöystävät ja vaimot kiukuttelevat. Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtajan Tom Westerholmin mukaan muita yleisiä selityksiä pelaajien oudoille tempuille ovat isoäitien ja tätien kuolemat.
Tietysti on niitäkin tapauksia,
että lentokentällä on oltu
hakemassa kaveria,
mutta häntä ei olekaan
näkynyt.
Liiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden lisää, että pelaajien satunnaisten katoamisten taustalla saattaa olla myös Suomen kylmyys ja muut poikkeukselliset olosuhteet.
\- Jenkkipelaajia jää jollain verukkeella tulematta tai he toteavat, että kotona on niin paha tilanne, että heidän pitää lähteä kotiseudulle. Mutta parin päivän päästä he saattavat kuitenkin pelata jossain muualla. Meillä on tämäntyyppisiä ongelmia. Niitä ei ole paljon, mutta ongelmia on aina silloin tällöin miehissä – valitettavasti niitä taitaa olla joka kaudella, sanoo Westerholm.
Takavuosina mieskoripalloilijoita on kadonnut tai karannut Suomesta kesken sarjakauden myös muista syistä.
\- Kun on tullut esimerkiksi käry ratista tai vastaavantyyppinen, sitten on hilppaistu maasta ennen kuin seurakaan on tiennyt asiasta mitään. Pelaajat ovat siinä kohtaa ottaneet oikeuden omiin käsiinsä ja eivät ole jääneet kantamaan vastuuta vaan hilppaisseet maailmalle, kertoo Westerholm.
\- Muitakin vastaavia voi olla, mutta ei tule äkkiseltään mieleen. Tai sitten seurat ovat ne taitavasti viestinnällisesti naamioineet muunlaisiksi jutuiksi, jatkaa Westerholm.
Hänen mukaansa amerikkalaispelaajat ovat joskus soittaneet, laittaneet tekstiviestiä tai sähköpostia Suomeen ja todenneet yksinkertaisesti rapakon takaa, että he eivät enää tule takaisin.
\- Tietysti on niitäkin tapauksia, että lentokentällä on oltu hakemassa kaveria, mutta häntä ei olekaan näkynyt. Sitten on alettu selvitellä, mikä on homman nimi ja on selvinnyt, että kaveri on jäänyt kotilomalle, kertoo Westerholm.
Hän inhimillistää asiaa: kun olet toiselta puolelta maapalloa ja tulet käymään kotona, jossa tyttöystävä tai vaimo kiukuttelee ja lapset ovat sairaita, niin silloinhan on vaikeaa lähteä. Tilanne ei ainakaan helpotu, jos lapset vielä alkavat itkeä isän perään, että älä lähde Suomeen. Tai palkka ei ole Suomessa kauhean iso.
\- Jos agentti vielä supisee korvaan, että älä lähde takaisin, koska hän löytää paremman diilin, siinä vaiheessa on aika helppoa todeta, että en tule takaisin, jos ei ole mitään vastuuntuntoa.
Westerholm kuitenkin muistuttaa, että pelaajaa eteenpäin pumppaava agentti unohtaa tällöin kansainväliset säännöt ja sen, miten kansainvälinen koripalloliitto tähän suhtautuu: pelilupa ei enää tavallisesti liiku.
\- Väli-Amerikka ja erityisesti Meksiko on kuitenkin hyvin ongelmallinen sääntöjen kunnioittamisessa. Sinne on paljon pelaajia kadonnut. He maksavat ilmeisesti hyvää palkkaa.
Selena Gomez hylkäsi julkkisystävänsä somessa – ei seuraa enää edes Bieberiä
Uusia tuulia elämäänsä hakeva Selena Gomez on hylännyt ystävänsä Instagramissa.
Poptähti **Selena Gomez** ei seuraa enää ketään [Instagramissa.](http://instagram.com/selenagomez) Kaunotar on poistanut jopa parhaan ystävänsä **Taylor Swiftin** ja on on-off -poikaystävä **Justin Bieberin** listoiltaan. Gomez on muutenkin laittanut tuulemaan elämässään, sillä hän on palkannut uuden manageritiimin ja erottanut oman äitinsä tehtävästä.
Somettamista poppari ei ole kuitenkaan lopettanut. Tuorein kuva on julkaistu eilen.
**Lue myös:** [VilleGalle: Löysin Selena Gomezin Tinderistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219510)
**Lähteet:** Instagram, Music News
Zulussa tarjotaan mehua ja ajankohtaisia ilmiöitä
”Otatko mehua?”, kysyy Henna Vänninen, kun Olavi Uusivirta ohjaa vieraat istumaan. Nuorten keskusteluohjelma Zulussa keskustellaan ajan ilmiöistä, politiikasta ja vaikka rakkaudesta. Vuonna 2003 ja 2004 nauhoitettua ohjelmaa tehtiin villasukat jalassa ja rennolla otteella.
Juontajat eivät tyydy vain kyselemään vierailtaan asioita, vaan he osallistuvat keskusteluun ja jopa kiistelevät mielipide-eroista. Rennosta tyylistä kertoo villasukkien lisäksi se, että kaikkia elementtejä ei ole hiottu loppuun asti. Ohjelman välissä nähdään pätkiä fiktiivisistä henkilöistä, Ernosta ja Jarnosta, jotka ovat Zulun vakikatsojia. He kommentoivat ohjelmassa käytyjä aiheita omintakeisella tyylillään."Mä oon aina halunnut käydä EU:ssa. Eikse oo Helsingissä?", kertoo jotain Ernon ja Jarnon maailmankuvasta.**Annatko kusipäälle äänesi**?Vänninen ja Uusivirta käyvät Strasbourgissa tutustumassa Euroopan parlamenttiin ja sen suomalaisiin europarlamentaarikkoihin. Miksi kannattaa äänestää?"Jos et sä äänestä, joku kusipää käyttää sun äänes niinku kaksinkertasesti", kiteyttää europarlamentaarikko Eija-Riitta Korhola.Zulun studiossa heillä on vieraana kansalaistiedottaja Anna-Kaisa Itkonen Euroopan komission edustosta. Hän kertoo, millaista apua hän tarjoaa kansalaisille päivittäin ja millaisia urbaaneja legendoja EU-direktiivit ovat herättäneet. Toisena vieraana on valtiotieteiden opiskelija Riikka Haikarainen, joka on ollut harjoittelussa EU:ssa.**Pakotettuna pingviinien maahan**
Vuonna 2004 noin kaksi prosenttia suomalaisista on syntynyt muualla kuin Suomessa. Zulun vieraaksi saapuu nuoria, jotka osaavat kertoa, miltä tuntuu muuttaa lapsena Suomeen ja kasvaa täällä. Miten kulttuurit yhdistetään?Vieraiksi tulee Iranin kurdi Nina Janei, somali Omar Hussein ja venäläinen Tanya Pertseva."Äiti itki, että ollaan jouduttu sellaiseen maahan, missä on vain pingviinejä!" kertoo Janei perheensä ennakkoluuloista.**Rakkain loukkaa pätevimmin**
Parisuhde vai pari suhdetta? Onko avioliitolla enää merkitystä ja mitä se rakkaus on? Aiheesta keskustelevat kirjailija-muusikko Titus Hjelm, televisio- ja radiosekatyömies Wallu Valpio sekä tuore aviopari Aino ja Ville Kivi. Jaksossa nähdään myös "pilottijakso" Destiny Toloresin sinkkuelämästä."Vain yhdellä ihmisellä on kyky loukata toista samalla tavalla", Hjelm kertoo parisuhteen ongelmallisuudesta."Onko elämän kestävä suhde arvo sinänsä?" kysyy Henna Vänninen.**Puhu kädelle**
Kun sana on vapaa, kokoontuvat media-alan ammattilaiset ruotimaan kaikkea maan ja taivaan väliltä. Tuomas Enbuske, Silvia Modig ja Ruben Stiller ovat Olavi Uusivirran vieraina. Keskustelua käydään muun muassa pakkosuomen poistamisesta, elämän tarkoituksesta ja siitä, tuleeko Hjallis Harkimon ja Merikukka Forsiuksen lapsesta onnellinen.Ohjelmassa katsotaan myös pätkä uudesta fiktiivisestä "keskusteluohjelmasta" Puhu kädelle. Siinä joka viikko yksi suomalainen "käy kädellä" eli puhuu kädelle itselleen läheisistä aiheista.Ohjelmasta on leikattu osia pois tekijänoikeudellisista syistä.Teksti: Hannele Yli-Viitala

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2010/03/22/popkult-eero-ritala-puhuu-ideoista)[Summeri 2004](/aihe/artikkeli/2008/07/07/summeri-2004)[Rakastuin mä luuseriin 1.](/aihe/artikkeli/2008/07/08/rakastuin-ma-luuseriin-1)
"Sataprosenttisen positiivista palautetta törnäväläisille"
Provinssirockin perinteikäs ympäristö Seinäjoen Törnävällä on keskellä asutusta. Koska rockjuhla katkaisee törnäväläisten kesärauhan äänekkäästi, ovat alueen asukkaiden mielipiteet järjestäjälle tärkeitä. Provinssirockilta lähtee törnäväläisille pelkästään kiitoksia.
Seinäjoen Elävän Musiikin Yhdistys Selmu ry kutsuu tänään tiistaina törnäväläisiä tapaamiseen, jossa keskustellaan ensi kesän Provinssirockista ja sen järjestelyistä sekä vaikutuksista Törnävän alueeseen. Keskustelutilaisuus on muodostunut jo perinteeksi Selmun, törnäväläisten ja mm. Seinäjoen kaupungin terveys- ja ympäristöviranomaisten väliillä.
– Tässä haetaan avoimuutta festivaaliorganisaation ja alueen asukkaiden välille. Kerromme, mitä festivaaleilla tapahtuu ja otamme palautetta vastaan, sanoo Selmun toiminnanjohtaja Marko Kivelä.
– Nämä tilaisuudet ovat menneet hyvässä hengessä. Tottakai aina välilllä tulee palautetta ja se otetaan mielellään vastaan, jotta tiedetään, mihin pitää panostaa seuraavana kesänä, Kivelä jatkaa.
Kivelän mukaan Provinssirockin "omat kävijät" käyttäytyvät hyvin alueella.
– Niistä kävijöistä, jotka ovat ostaneet lipun festivaalialueelle, tulee pääasiassa positiivista palautetta. Niistä ihmisistä taas, jotka tulevat ulkoalueelle viettämään aikaa eivätkä ole varsinaisesti festivaalikävijöitä, ja myös alueen ulkopuolisista myyjistä tulee negatiivisempaa palautetta, Marko Kivelä sanoo.
– Eniten negatiivista palautetta tulee luonnollisesti siitä, jos asukkaiden pihoille mennään luvatta, Kivelä tietää.
Sata prosenttia positiivista
Perinteinen Provinssirock järjestetään tänä vuonna ei-perinteiseen aikaan eli viikko juhannuksen jälkeen. Myös tapahtuman kesto on tavallista lyhyempi. Toiminnanjohtaja Marko Kivelä arvelee, että lyhyempi tapahtuma otetaan Seinäjoen Törnävän asukkaiden keskuudessa positiivisesti vastaan.
– En usko, että ajankohdan muuttuminen vaikuttaa oikeastaan mitenkään, mutta ehkä se, että aloitamme perjantai-iltana ja lopetamme lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, saattaa herättää positiivista palautetta asukasillassa, Kivelä sanoo.
– Meiltä lähtee törnäväläisille isot kiitokset kärsivällisyydestä ja muun muassa siitä, että Törnävän asukkaat vuosi toisensa jälkeen entistä enemmän osallistuvat meidän järjestämiimme talkoisiin alueella. Meiltä lähtee sinne sataprosenttisen positiivista palautetta, Marko Kivelä toteaa.
Artistin ura 30 sekunnissa: Haloo Helsinki
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Viron tv-uutiset: Valelääkärin paperit saa alle 500 eurolla
Viron yleisradioyhtiö lähti kokeilemaan kuinka helposti valelääkärin paperit irtoaa Venäjältä. Tarvittiin yksi puhelu ja noin 470 euroa anestesialääkärin todistukseen.
Viron tv-uutiset, "Aktuaalne kaamera" lähti kokeilemaan kuinka helposti lääkärinpaperit voi ostaa Venäjältä. Toimitus tavoitti puhelimitse valetodistuksia tarjoavia nettisivuston pitäjiä. Toimittaja teeskenteli, että on kiiinnostunut anestesialääkärin todistuksesta.
Papereiden kauppaaja kertoi, että kyseinen todistus on hankittavissa ja maksaisi 23 000 ruplaa. Näin siis nukutuslääkäriksi "pätevöittävän" paperin saa yhdellä puhelinsoitolla ja noin 470 eurolla. Myyjät lupaavat, että todistus on vesileimalla varustettu ja kelpaa kaikkialla Euroopan unionin alueella. Valetodistus luvataan lähettää kuriiritoimituksena tilaajalle.
Viron tv-uutisten venäjän ja viron kieliset toimitukset lähtivät kokeiluun Suomen valelääkäritapausten takia. Myös Virossa on saatu kiinni terveydenhuollossa työskennelleitä valetyöntekijöitä kuten hammasteknikkoja, farmaseutteja ja proviisoreja.
[Uutinen Viron yleisradioyhtiön sivuilla](http://uudised.err.ee/v/eesti/18a8f7da-7db2-4af4-bb11-62896dd6b38e)
Tutkimus: Rautaesiripun pelästyttämät saksanhirvet välttelevät edelleen raja-aluetta
Eläimet oppivat vuosikymmenien saatossa välttelemään Tšekkoslovakian ja Länsi-Saksan tiukasti vartioitua rajaa, eivätkä ole muuttaneet kulkureittejään vaaran väistyttyä, osoittaa Tšekissä ja Saksassa tehty seurantatutkimus.
Kommunistimaat ja länsimaat aikoinaan tiukasti toisistaan erottaneella rautaesiripulla voi olla edelleen vaikutusta eläinten käyttäytymiseen. Tšekissä ja Saksassa tehdyssä seitsemän vuotta kestäneessä seurantatutkimuksessa todettiin, että saksanhirvet välttelevät edelleen rajaa, joka vielä pari vuosikymmentä sitten oli liipasinherkkien vartijoiden, piikkilangan ja sähköaitojen tiukasti sulkema.
Eläimet oppivat välttelemään Tšekkoslovakian ja Länsi-Saksan erottanutta rajaa kuolemanvaaran vuoksi, ja pysyttelevät edelleen poissa alueelta, vaikka tuolloin eläneet eläimet ovat jo kuolleet. Tämä selittyy sillä, että saksanhirvet noudattavat vuosikymmenien myötä vakiintuneita kulkureittejään.
– Vasat seuraavat emojaan elämänsä alussa ja oppivat kulkureitit, sanoo tutkimusta Tšekin puolella johtanut biologi Pavel Sustr.
Noin 300 saksanhirven liikkeitä seurattiin Saksassa ja Tšekissä GPS-pantojen avulla.
Pahtavaaran kaivoksella yt-neuvottelut
Pahtavaaran kultakaivoksella Sodankylässä on aloitettu yt-neuvottelut. Kaivosyhtiö Lappland Goldminersin emoyhtiö meni tässä kuussa konkurssiin ja suomalainen tytäryhtiö on  yrityssaneerauksessa.
Yt-neuvottelujen taustalla on yhtiön heikko talous. Pahtavaaran kullantuotanto on vähentynyt, koska malmin pitoisuus on odotettua heikompi.
Kaivosyhtiön johtaja Markus Karlsson ei halua vielä arvioida sitä, kuinka monta työntekijää mahdollisesti vähennetään. Hän kuitenkin sanoo, että vaihtoehtoina ovat työntekijöiden irtisanomiset ja lomautukset.
Kultakaivoksessa on noin 55 työntekijää, jotka kaikki ovat yt-neuvottelujen piirissä. Jo aiemmin kultakaivoksella on lomautettu työntekijöitä ja kesällä tuotanto seisoi.
Syksyllä tuotanto jatkui vaajateholla ja tänä keväänä tuotanto nostettiin täyteen tehoon. Tällöin selvisi, että malmipitoisuus ei ole riittävä.
– Menot ovat ylittäneet tulot alkuvuoden aikana, Karlsson kertoo.
Emoyhtiön mentyä konkurssiin on suomalainen tytäryhtiö Lappland Goldminers Oy myynnissä. Karlssonin mukaan Pahtavaaran kaivosalue on yhä lupaava.
– Se vaatii vain lisätutkimuksia, Karlsson sanoo.
_Korjattu 23.4. kello 10.45:  tytäryhtiö on yrityssaneerauksessa, ei enää hae sitä._
_Lisätty 23.4. klo 15:58: Karlssonilta lisätietoa siitä yt-neuvottelujen vaikutuksista työntekijöihin._
Metsä Group sijoittamassa Äänekoskelle yli miljardin
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre suunnittelee Äänekoskelle Suomen metsäteollisuuden historian kalleinta investointia.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre valmistelee Äänekoskelle biotuotetehtaan rakentamista nykyisen sellutehtaan alueelle. Toteutuessaan noin 1,1 miljardia euroa maksava tehdas olisi metsäteollisuuden historian suurin investointi Suomessa.
Biotuotetehdas pyritään saamaan käyttöön vuonna 2017. Tehtaan sellukapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia vuodessa. Kyseessä on maailman ensimmäinen uuden sukupolven biotuotetehdas, joka mahdollistaa puuraaka-aineen jalostamisen monipuoliseksi tuotevalikoimaksi.
– Tämä on hieno ja mahtava asia Äänekoskelle ja historiallinen koko Suomen metsäteollisuudelle, iloitsee tehtaan johtaja Camilla Wikström.
Sellun ohella tehdas tuottaa resurssitehokkaasti bioenergiaa ja erilaisia biomateriaaleja. Selluntuotannon ympärille syntyy ainutlaatuinen yritysten muodostama biotalouden ekosysteemi.
Investoinnin tulovaikutus Suomeen on yli 0,5 miljardia euroa vuosittain, ja se tarjoaa yli 2 500 työpaikkaa koko arvoketjussa. Viennin vuotuinen arvonlisäys on 0,5 miljardia euroa. Metsä Fibren talousjohtajan Mikael Westerlundin mukaan jätti-investointia on suunniteltu jo jonkin aikaa.
\- Kaikki kolme omistajaamme on tämän hankkeen takana ja uskon, että se viedään maaliin, Westerlund toteaa.
Nurmeksen kaupunginjohtajan veikkaus: Itä-Suomen jätteenpolttolaitos peruuntuu
Kaupunginjohtaja Asko Saatsin mielestä on epäreilua, kun osakkaat joutuvat sitoutumaan tiettyihin jätemääriin ennakolta. Saatsi maalaileekin jätteenpolttolaitokselle kuoliniskua ennen toiminnan alkamistakaan.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi uskoo Itä-Suomeen suunnitellun yhteisen jätteenpolttolaitoksen kaatumiseen.
Tuotetut jätemäärät todennäköisesti pienenevät lajittelutekniikoiden parantuessa.
Leppävirralle kaavaillun Riikinvoiman yhtiömuodoksi on tulossa niin sanottu mankala-muoto.  Se merkitsee Saatsin mukaan suurta riskinottoa seudullisille jäteyhtiölle, joista on tulossa Riikinvoiman osakkaita.
\- On epäreilua, kun osakkaat joutuvat sitoutumaan tiettyihin jätemääriin ennakolta, koska tuotetut jätemäärät todennäköisesti pienenevät lajittelutekniikoiden parantuessa. Myös niin sanotut maksimiporttihinnat on jo ehditty ylittää valmiiksi sovitusta, Saatsi moittii.
Porttihinnalla tarkoitetaan osakkaan jätekuormista maksamaa summaa.
Nurmes kuuluu Jätekukko-yhtiöön, jossa on 17 kuntaa Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta. Kaupunginjohtaja Asko Saatsi on Jätekukon hallituksen jäsen.
Mikko Koivu uskoi Granlundiin: "Tiesin, että tämä tapahtuisi"
Mikael Granlund nousi parrasvaloihin, kun Minnesota tarvitsi voittoa kipeästi.
Mikael Granlundin nouseminen Minnesotan ratkaisijaksi tärkeässä pudotuspeliottelussa ei tullut yllätyksenä joukkuetoveri Mikko Koivulle. Koivun mukaan Granlundilta odotettiin ehkä liikoja ensimmäisellä NHL-kaudella.
\- Ihmiset eivät aina tajua, kuinka monta vuotta nuorilla kestää sopeutua. Maajoukkueessa hänen kanssaan pelattuani tiesin, että tämä tapahtuisi, Koivu kommentoi Star Tribune -lehdelle.
\- Jos pelitaju, taidot ja asenne ovat kunnossa, yleensä sitä pärjää. Uskoin siihen, Minnesota-kapteeni totesi Granlundista.
Granlund on ottanut poikkeuksetta joukkueensa reppuselkään isoissa peleissä: ensin SM-liigassa ja sitten maajoukkueessa. Seuraava askel on johdattaa Minnesota suurtekoihin NHL:ssä.
Tonttikauppa on nihkeää – Kirkkonummi hakee piristystä  markkinoinnilla
Heikko taloustilanne on verottanut kuntien tonttikauppaa. Kirkkonummella tonttien myyntiä pyritään vilkastuttamaan selkeämmällä tiedottamisella ja vetävämmillä kuvilla.
Yleinen taloustilanne on jättänyt jälkensä tonttimarkkinoihin. Nihkeästi käyvään tonttikauppaan haetaan nyt kunnissa uutta piristystä. Kirkkonummella katseet käännetään parempaan markkinointiin.
– Hyvinä aikoina meiltä revitään tontit käsistä ja tällaisina vähän heikompina aikoina ne eivät tahdo mennä kaupaksi. Reagoimme tähän suhteellisen monipuolisella listalla toimenpiteitä, joita aletaan nyt tässä tehdä, sanoo Kirkkonummen yhdyskuntatekniikan johtaja Jari Tirkkonen
Tällä hetkellä tonttien markkinointi on Kirkkonummella ollut vähäistä ja kunta haluaa tehostaa sitä voimakkaasti.
Markkinointia parannetaan muun muassa lisäämällä tiedotusta ja tuomalla kohteet paremmin esille verkossa. Jokaisesta tontista halutaan nettiin selkeät ja helposti katseltavat tiedot sekä kuvat.
Mikäli taloustaantuma syvenee ja kauppahinnat laskevat selkeästi, voidaan tonttien hintoja myös tarkastella uudelleen.
Moni omasta kodista haaveileva kuntalainen saattaa lykätä tontin ostamista odotellessaan taloudellisesti parempia aikoja.
– Pankit eivät halua myöntää lainoja tai ovat tiukempia lainaehtojen suhteen. Tämän lisäksi myöskään yksityishenkilöt eivät halua ottaa riskejä, sanoo Tirkkonen
Keuruun moottoriurheilukeskus saattaa lykkääntyä
Kaupunki on jo tehnyt päätöksen maan vuokraamisesta, mutta siitä tehty oikaisuvaatimus viivästyttää asian etenemistä.
Keuruulle suunnittellun moottoriurheilukeskuksen rakentaminen viivästyy.
Kaupungin päätöksestä vuokrata keskukselle maa-alue on jätetty oikaisuvaatimus, jota käsitellään kaupunginhallituksessa toukokuun puolivälissä.
Talvisalon suljetulle ja maisemoidulle kaatopaikalle suunniteltu moottoriurheilukeskus on jo saanut ympäristöluvan. Suunnitelmissa on muun muassa 1,5-2 kilometrin motocross-rata ja noin kilometrin mittainen karting-rata. Aluetta olisi mahdollista käyttää myös ajo-opetuksessa, kuten liukkaan kelin harjoittelussa.
Keskuksen rakentaminen on ollut tarkoitus aloittaa tulevana kesänä. Osin keskusta olisi päästy käyttämään jo loppukesästä. Varsinainen ratojen rakentaminen vienee vuosia.
TIR-kuljetusten päättyminen Vaalimaalla siirtänyt kuljetuksia muille raja-asemille
Venäjän tulli lopetti rekkaliikenteen TIR-kuljetukset Vaalimaan vastaisella Torfjanovkan raja-asemalla maanantaina. Varsinkin isot kuljetusyritykset ovat siirtyneet käyttämään Vaalimaalla vaihtoehtoista T1 -passitusjärjestelmää.
TIR-kuljetusten päättyminen Vaalimaalla on vienyt TIR-järjestelmään käyttävää rekkaliikennettä muille rajanylityspaikoille. Vaalimaan tullin varapäällikön Lasse Koskelan mukaan tällä hetkellä Nuijamaalla ja Imatralla TIR-kuljetuksia on menossa rajan yli yhteensä vajaat 130, Vaalimaalla vain 14.
Venäjän tulli lopetti rekkaliikenteen TIR-kuljetukset Vaalimaan vastaisella Torfjanovkan raja-asemalla maanantaina. TIR-rekat voivat yhä ylittää rajan myös Vaalimaalla, mutta ne joutuvat vaihtamaan toiseen passitusjärjestelmään Venäjän tullissa.
TIR-kuljetusten päättyminen Vaalimaalla on tasannut rekkaliikennettä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Koskelan mukaan tämä oli juuri Venäjän tullin päätöksen tavoitteena.
Koskelan mukaan tiistain ja keskiviikkoaamun välisenä aikana Vaalimaalla rajan ylitti 450 rekkaa, Imatralla 380 ja Nuijamaalla 320. Aikaisemmin Vaalimaalla rekkoja on mennyt Venäjälle saman verran kuin Nuijamaalla ja Imatralla yhteensä.
TIR-järjestelmän ansiosta maahan tulevaa kuormaa ei tarvitse tullata rajalla. Varsinkin isot kuljetusyritykset ovat siirtyneet käyttämään vaihtoehtoista T1 -passitusjärjestelmää Vaalimaalla.
Tiistain ja keskiviikkoaamun välisenä Vaalimaalla rajan ylittäneistä 450 rekkasta 390 käytti T1 -järjestelmää ja TIR-järjestelmää 60.
T1 -järjestelmässä kuljetusyrityksellä on iso vakuus, joka kattaa kaikki kuljetukset, eikä yksittäisiä kuljetuksia tarvitse vakuuttaa erikseen. Pienillä kuljetusyrityksillä saattaa olla vaikeampaa vakuudet kasaan.
Asiantuntija: Älytelevisio ei ole vielä verkkorikollisille houkutteleva kohde
Internetiin kytketyt televisiot eivät vielä ole virustehtailijoille kiinnostavia kohteita. Älytelkkareiden käyttäjälle riittää kun pitää huolta normaalista nettihygieniasta.
Yhä useampi uusi televisio mahdollistaa verkkopalveluiden käytön ja nettisurffailun. Samalla nämä "älyominaisuudet" avaavat portin myös verkkorikollisille. Toistaiseksi älytelkkarit eivät ole kiinnostaneet lain polun väärällä puolella tallaavia.
– Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että älytelevisioihin kohdistuisi merkittäviä tietoturvauhkia. Laitteiden määrä ja netin käyttö niillä on vielä hyvin pientä suhteessa muihin välineisiin. Haittaohjelmat on räätälöity tietylle laitteelle ja siinä käytettävälle nettiselaimelle, joten Windows-tietokoneelle suunniteltu ohjelma ei lähtökohtaisesti toimi televisiossa, kertoo Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen.
Netin selaaminen telkkarilla on yleensä kankeaa verrattuna perinteisimpiin nettilaitteisiin. Koska älytelevisioiden muodostama tietoturvauhka on kotikäyttäjien kannalta vielä pieni, televisioita varten ei tiettävästi ole vielä markkinoilla viruksentorjuntaohjelmistoja.
– Tietoturvayritykset kyllä varmasti tarkkailevat tilannetta. Ohjelmistoja ei kuitenkaan kannata tuoda markkinoille, jos niille ei ole selkeää tarvetta.
Normaali varovaisuus riittää
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan älytelevisioiden käyttäjille riittää, kun muistaa muistakin nettivälineistä tutut perusasiat. Esimerkiksi on syytä huolehtia, että laitteeseen on ladattu valmistajan uusin ohjelmistoversio.
– Esimerkiksi Samsungin älytelevisioista paljastui vuonna viime vuonna tietoturva-aukko. Valmistaja toi nopeasti päivityksen, jossa puutteet oli korjattu, kertoo Karinen.
Tietoturvayritykset kyllä varmasti tarkkailevat tilannetta. Ohjelmistoja ei kuitenkaan kannata tuoda markkinoille, jos niille ei ole selkeää tarvetta.
LG:n televisiot puolestaan jäivät viime vuonna kiinni käyttäjien vakoilusta eli ne lähettivät valmistajalleen muun muassa tietoja katsojien kanavatottumuksista ja telkkareihin kytkettyjen muistivälineiden, kuten ulkoisten kovalevyjen sisällöistä.
Tietoturvallisuudestaan huolehtiva televisiosurffari käyttää ensisijaisesti valmistajan tarjoamia sovelluksia eri palveluiden käyttöön.
– Kaikkein varminta on käyttää vain valmistajan televisioon valmiiksi asentamia tai sen sovelluskaupasta löytyviä sovelluksia. Esimerkiksi sosiaalisen median käyttöön tai videoiden katseluun löytyy useista älytelevisioista omat sovellukset muun muassa Facebook-, Twitter- ja  YouTube -palveluille, opastaa Ilari Karinen Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Televisiota ei kannata myöskään kytkeä suoraan internettiin, vaan välissä tulisi olla palomuuri. Tällaisena toimivat useimmiten esimerkiksi modeemit, jotka luovat langattoman verkon asuntoon. Tällöin verkkoa skannausta tekevät tahot löytävät ainoastaan kyseisen modeemin, ei siihen kytkettyjä laitteita.
Arla Ingman lopettaa ruotsalaisen maidon myynnin Suomessa ja muuttaa nimensä
Yhtiö toimii toukokuun jälkeen Suomessa pelkällä Arla-nimellä.
Maitotalo Arla Ingman lopettaa ruotsalaisen maidon myynnin Suomessa toukokuun alusta. Nimen muuttaminen tapahtuu toukokuun aikana, minkä jälkeen kaikki Arla Ingmanin maito on peräisin Suomesta.
Nykyisin Arla Ingmanin myymästä maidosta valtaosa on peräisin Suomesta. Ruotsalaisen tuontimaidon osuus on ollut noin 20 prosenttia. 
Uudistus sisältää maidot, kermat ja piimät. Myöhemmin myös viilit suomalaistuvat kokonaan. Jogurtit pysyvät uudistuksen ulkopuolella.
Arla Ingmanin toimitusjohtajan Reijo Kiskolan mukaan ruotsalaisessa maidossa ei sinänsä ole mitään vikaa, mutta yhtiöön on iskostunut tuontiyrityksen leima, jota se ei katso ansainneensa. Lisäksi suomalainen haluaa suomalaista maitoa, sanoo Kiskola.
Myös yhtiön nimi on uudistumassa. Arla Ingmanista pudotetaan toukokuun aikana Ingman pois.
Arla Ingman syntyi runsaat viisi vuotta sitten, kun ruotsalais-tanskalainen Arla Foods osti suomalaisen Ingman Foodsin. Arla Ingman on Suomen toiseksi suurin meijeriyritys.
Kuva on kartta
Kuva voi olla myös kartta, joka houkuttelee ajatukset liikkeelle. Luulet juuri keksineesi tien, mutta sitten ajatukset jo vievätkin toisaalle.
**Mari Hokkanen **kuvailee työskentelytapaansa seuraavasti:
"Kuvien lavastaminen on leikkimielistä ja vapauttavaa. Se tuo tarinankerrontaan kameran ja päähenkilön lisäksi monta uutta muuttujaa, joiden avulla voin luoda uudenlaisia maailmoja. Nimi **Set & Setting **viittaa paitsi lavastettuihin maailmoihin myös ihmisten rakentamiin mielikuviin teosten tapahtumista. Katsojana projisoimme palan sisäistä arvomaailmaamme teoksiin, näin teoksen tulkinta on viime kädessä edustus omasta mielenmaisemastamme."
Teos **Otherland 2013 **on kuvataiteilija Mari Hokkasen kokoelmasta Set&Setting. Taiteilija on luonut teoksen maailman työhuoneelleen ja sitten performanssin on tehnyt täydeksi elävä ihminen, taiteilija itse. Hokkanen on tallentanut teoksen kamerallaan kuvaksi katseltavaksemme.
Teoksessa liikutaan merkkien ja merkitysten maailmassa. Teos antaa viitteitä tulkintaan mutta herättää myös kysymyksiä. Teoksen nimi Otherland viittaa toiseuteen, meille vieraaseen. Kuvassa tummaihoinen nainen on kietoutunut valkean kankaan uumeniin. Emme näe hänen kasvojaan. Naisen tummaihoinen jalka on sidottu köydellä auton peräkoukkuun, hänen toinen jalkansa on vaaleaihoinen. Teoksen vasemmassa reunassa näemme sarjakuvamaisesti toteutetun auton, jonka peräkoukkuun on ripustettu kolisevia tölkkejä, vanhoja jalkineita jne. Auton rekisterinumero on 313 88.
Minulle teos kertoo meidän suhteestamme erilaisuuteen, kyvystämme elää toiseuden kanssa. Suomalaisessa monotonisessa kulttuurissa lähdetään vieläkin usein siitä, että vieraasta kulttuurista Suomeen tulevan on sopeuduttava meidän elämänmuotoomme. Itse emme juuri ole halukkaita pohtimaan suhdettamme vieraaseen, tutusta ja turvallisesta vähänkin poikkeavaan.
Ilmapiiri Euroopassa ja myös Suomessa on koventunut. Tällaisessa ilmapiirissä ikään kuin itsestäänselvyydeksi nousee vaarallinen jako meihin ja muihin, meistä poikkeaviin. Ihminen ei koskaan kohtelisi kaltaisiaan yhtä julmasti kuin on valmis kohtelemaan niitä, jotka lukee erilaisiksi. Erilaiseksi luokittelu muuttaa ihmiset ikään kuin ei-persooniksi.
Hokkasen teossarja Set&Setting on ollut esillä Helsingissä Korjaamon gallerian studiossa ja galleria Hippolyten studiossa. Osia sarjasta on ollut esillä myös Luxembourgin Magic and Dreams -näyttelyssä ja Barcelonan Swab-gallerian Artfairissa. Swab on nykytaiteeseen keskittyneiden gallerioiden Artfair-tapahtuma, jossa on gallerioita esittelemässä taiteilijoitaan ympäri maailmaa. Ser&Setting -sarjan kuvia on kuratoitu myös Hyvinkään ja Lahden taidemuseoiden ryhmänäyttelyihin sekä kansainväliselle Unfolded-ryhmänäyttelykiertueelle.
Polvijärven kunnanjohtaja kainostelee palkankorotusta
Joukko valtuutettuja haluaa nostaa kunnanjohtaja Pauli Vaittisen ja hallintojohtaja Helena Kaasisen palkkaa tonnilla kuukaudessa. Perusteena on Polvijärven itsenäisyydestä kiinnipitäminen.
Yksi Suomen heikoimmin palkatuista kunnanjohtajista torjuu palkankorotuksen. Seitsemän polvijärveläistä valtuutettua toivoo aloitteessaan 1 000 euron kuukausittaista palkankorotusta kunnanjohtaja Pauli Vaittiselle. Valtuutetut haluavat samansuuruisen korotuksen myös hallintojohtaja Helena Kaasiselle.
Palkannoston perusteena olisi Vaittisen ja Kaasisen työ Polvijärven itsenäisyyden puolesta.
Kunnanjohtaja ja hallintojohtaja eivät kuitenkaan pidä korotusta perusteltuna kunnan talousnäkymien perusteella. Kunnanhallitus jätti asian pöydälle keskiviikkona lisäselvityksiä varten.
Ylen syksyllä tekemän selvityksen perusteella kunnanjohtaja Pauli Vaittisen kuukausipalkka on hieman yli 5 500 euroa.
Ponssella hyvä alkuvuosi – metsäkonetilaukset tuplaantuivat
Metsäkonevalmistaja Ponssen koneet ovat käyneet hyvin kaupaksi alkuvuonna. Vuoden takaiseen verrattuna tilauskanta on kaksinkertaistunut. Yhtiö odottaa liikevoiton kasvavan merkittävästi viime vuoteen verrattuna.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse on tehnyt hyvän tuloksen alkuvuonna. Ponssen metsäkoneiden kysyntä on kasvanut, yhtiön tilauskanta on yli kaksinkertaistunut vuoden takaisesta 104,1 miljoonaan euroon.
Tammi-maaliskuun liikevaihto kasvoi 41 prosenttia liki 87 miljoonaan euroon ja liikevoittoa kertyi lähes 7,5 miljoonaa euroa. Ponsse arvioi osavuosikatsauksessaan, että konsernin liikevoitto tulee olemaan merkittävästi suurempi kuin vuonna 2013.
Yhtiön mukaan liiketoiminnan hyvään kehitykseen vaikuttavat uusiutunut ja kilpailukykyinen tuotemallisto sekä huoltopalveluiden ratkaisut.
Ponsse on aloittanut Scorpion-mallin sarjavalmistuksen Vieremän tehtaalla. Uuden koneen kysyntä on ollut yhtiön mukaan vilkasta. Tehtaan tilauskanta on vahva ja tehdas pystyy valmistamaan metsäkoneita normaalisti kaksivuorotyössä.
Ponssen toimitusjohtajan Juho Nummelan mukaan tilauskanta hipoo ennätyslukemia, sillä yhtiön historiassa vain kerran aiemmin tilauksia on ollut näin paljon, vuonna 2011 jolloin tilauskanta ylsi 110 miljoonaan euroon.
\- Alkuvuosi 2013 oli todella vaikea mutta kesällä tapahtui nopea käänne. Lomien jälkeen alkoi kaupan virkistyminen ja hyvä tilanne on jatkunut markkinoilla, kertoo Nummela.
Toimitusjohtaja Nummela pitää myös jatkonäkymiä hyvinä, mutta muistuttaa että alan syklit ovat nopeita. Sen takia ennusteita ei voi tehdä kovin pitkälle. Nummelan mukaan metsäteollisuuden ympäristössä on hyviä merkkejä etenkin Pohjois-ja Etelä-Amerikassa. 
TeliaSonera ei houkutellut laiteostoksille
Teleoperaattori kertoo alhaisella katteella myytäviin laitteisiin ja niiden liikevaihtoon liittyvistä huolista. Näiden laitteiden myynti väheni vuoden alkuneljänneksellä.
Teleoperaattori TeliaSoneran liiketulos laski 4,5 prosenttia 6,2 miljardiin kruunuun eli noin 680 miljoonaan euroon tammi-maaliskuussa. Liikevaihto aleni 2,5 prosenttia noin 2,6 miljardiin euroon.
Toimitusjohtajan mukaan yksi syy laskulukuihin oli alhaisen katteen laitteiden myynti. Näitä laitteita ei mennyt kaupaksi entiseen malliin. TeliaSonera myy liikkeissään muun muassa kännyköitä, kannettavia tietokoneita ja näihin liittyviä oheislaitteita.
– Pidämme ennallaan koko vuotta koskevat kehitysnäkymät, joiden mukaan orgaaninen liikevaihto ja käyttökateprosentti pysyvät likimain edellisvuoden tasolla... vaikkakin nähtävissä on hieman kasvanut riski, joka liittyy alhaisella katteella myytävien laitteiden liikevaihdon laskuun, sanoo toimitusjohtaja Johan Dennelind.
Pohjoismaissa palvelubisneksen liikevaihto kasvoi kauttaaltaan. Yhtiö on muuttanut hinnoittelunsa nyt kaikissa pohjoismaissa "datapainotteiseksi". Samaan aikaan kun puheluminuutit ja tekstiviestit hupenevat, nettisurffailu on siirtynyt lähes joka paikkaan ja tilanteeseen.
TeliaSonera investoi edelleen lisää teleyhteyksiin. Esimerkiksi Ruotsissa sen 4G-verkko kattaa 90 prosenttia väestöstä ja tavoitteena on yltää tänä vuonna 99 prosenttiin.
Yhtiön osake oli iltapäivällä vajaan prosentin nousussa Tukholman pörssissä.
Perussuomalaiset peruivat oikaisupyynnön - Arina julkaisi vaalituloksensa
Osuuskauppa Arina on julkistanut edustajistovaalinsa tulokset. Perussuomalaiset vaativat vaalien oikaisua, mutta vetivät lopulta oikaisupyynnön takaisin.
Edustajiston vaalit järjestettiin postivaalina. Postiaineistossa oli painovirheitä, jotka kuitenkin korjattiin sähköisiin vaaliaineistoihin. Lisäksi huomautettavaa oli toimipaikkajulisteen painovirheestä ja palautuslaatikoiden vartioinnista, mutta nämäkin epäkohdat osuuskauppa korjasi. Arinan mukaan virheillä ei ollut vaikutusta vaalitulokseen.
Perussuomalaiset ehdokkaat vaativata vaalituloksen mitätöintiä ja uusia vaaleja vedoten vaalissa tapahtuneisiin virheisiin. Keskusvaalilautakunta selvitti oikaisupyynnön vaikutuksia. Vaaleja ei kuitenkaan uusittu ja perussuomalaiset peruivat lopulta oikaisupyynnön.
Pohjoissuomalaisen Arinan 65-jäseniseen edustajistoon valittiin 37 uutta jäsentä. Edustajistosta naisia on 37 ja miehiä 28. Heidän keski-ikänsä on 52 vuotta. Edustajistossa 22 on lappilaisia.
Eniten ääniä saivat raahelainen Katja Hänninen (340 ääntä), rovaniemeläinen Leena Jääskeläinen (332) ja oululainen Kyösti Oikarinen (331). Jäseneksi pääsi pienimmillään 65 äänellä.
Vaaleissa annettiin 26 271 ääntä. Ääntä käytti vain 17,5 prosenttia osuuskaupan omistajista.
Edustajisto on osuuskaupan päättävä toimielin.
Klitshkon lehdistötilaisuudessa aggressiivinen välikohtaus – katso video
Shannon Briggs toi väriä Vladimir Klitshkon tiistaiseen lehdistötilaisuuteen. Klitshko puolustaa lauantaina WBO-liiton mestaruuttaan.
Vladimir Klitshkon lehdistötilaisuudessa nähtiin tiistaina Saksan Oberhausenissa [erikoinen välikohtaus](https://www.youtube.com/watch?v=imvkvOKoupI), kun nyrkkeilykehistä jo kertaalleen vetäytynyt Shannon Briggs alkoi uhitella ukrainalaismestarille. Briggs, 42, keskeytti lehdistötilaisuuden, riisui paitansa ja yritti päästä Klitshkon kimppuun.
\- Minä olen oikea mestari ja olen taas kunnossa! Veljesi tekee tällä hetkellä muita asioita. Sinä olet onnekas, ettet ole hän, Briggs huusi Klitshkolle.
Tyrmäyksistään tunnettu Briggs kohtasi Vladimirin isoveljen Vitali Klitshkon WBC-liiton mestaruusottelussa Hampurissa lokakuussa 2010. Tuolloin raskassarjalaiset nyrkkeilivät täydet 12 erää, ja Klitshko kruunattiin mestariksi tuomariäänin.
\- Anna minulle titteliottelu, senkin pelkuri! Uskalla otella maailman parasta vastaan, Briggs räyhäsi Klitshkolle.
WBA-, IBF-, WBO- ja IBO-liiton tittelivöitä hallussaan pitävä Klitshko, 38, kohtaa lauantaina WBO:n mestaruusottelussa australialaisen Alex Leapain.
Ruotsissa avataan pyhimyskuninkaan arkku – totuus ja legenda halutaan erottaa toisistaan
Uppsalan lähistöllä vuonna 1160 tapettu Eerik Pyhä teki perimätiedon mukaan ensimmäisen ristiretken Suomeen.
Ruotsissa avataan tänään keskiviikkona Uppsalan tuomiokirkossa säilytettävä Eerik Pyhän pyhäinjäännösarkku. Pyhimyskuninkaan jäännökset tutkitaan, jotta häneen vuosisatojen saatossa liitettyjen tarinoiden todenperäisyys saataisiin selville. Legendoja Eerikistä on suuri määrä, mutta luotettavat historialliset tiedot ovat niukkoja.
Vaikka Eerikin pyhäinjäännösarkku on avattu aiemminkin, ei hänen luitaan ole koskaan aiemmin tutkittu tieteellisesti. Luiden tutkimisen avulla on nyt määrä selvittää, missä Eerik vietti kymmenen viimeistä elinvuottaan, ja varmistaa hänen kuolinsyynsä.
Myöhemmin pyhimykseksi julistettu kuningas Eerik tapettiin vuonna 1160 Uppsalan lähellä. Perimätiedon mukaan Eerik teki ensimmäisen ristiretken Suomeen 1150-luvulla yhdessä piispa Henrikin kanssa.
Varsinaissuomalainen kokoomuksen johdossa yhä epätodennäköisempi – Anne-Mari Virolainenkaan ei asetu ehdolle
Petteri Orpo on ilmoittanut, ettei hän osallistu puheenjohtajakilpaan. Anne-Mari Virolainen uskoo Orpon vetäytymisen vauhdittavan ehdolle asettumista pohtivien halukkuutta lähteä mukaan kisaan.
Varsinaissuomalainen edustus kokoomuksen puheenjohtajakisassa näyttää yhä epätodennäköisemmältä.
Aiemmin kärkiehdokkaana pidetty [Petteri Orpo kertoi Turun Sanomille](http://yle.fi/uutiset/petteri_orpo_ei_lahde_kokoomuksen_puheenjohtajakilpaan/7201630), ettei hän asetu ehdolle. Kokoomuksen lietolainen varapuheenjohtaja Anne-Mari Virolainen puolestaan kertoo Yle Turulle, ettei hänkään aio ottaa osaa puheenjohtajakilpaan. Hän on ehdolla Europarlamenttivaaleissa ja haluaa pyrkiä vain yhteen paikkaan kerrallaan.
Virolainen uskoo Orpon vetäytymisen vauhdittavan vielä ehdolle asettumista pohtivien halukkuutta lähteä mukaan kisaan.
– Jos ajattelemme niitä kyselyjä, joita kokoomusaktiivien keskuudessa on tehty, niissä Petteri Orpo on ollut valtavan korkealla. Hänellä on ollut hyvä kannatus ja on edelleenkin. Varmastikin se luo muille kandidaateille parempia mahdollisuuksia voittaa tukijoita puolelleen, Virolainen sanoo.
Varsinaissuomalaisen puheenjohtajaehdokkaan löytymistä Virolainen pitää kuitenkin epätodennäköisenä.
– Ei meiltä varmastikaan kandidaatteja kisaan tule, tällainen tuntuma minulla on. Orpo olisi ollut meidän ylivoimainen ykkösehdokkaamme, Virolainen sanoo.
Teatteri haluaa paljastaa paikkakuntasi kähminnät
Politiikka on kiinnostavaa, kun siitä puhutaan kiertelemättä vaikka teatterin lavalta. Tutkivaa journalismia ja teatteria yhdistetään muun muassa Voima-lehden työpajassa Helsingissä. Työpajan vetäjä toivoo teatteriryhmien paneutuvan enemmän paikkakuntia koskeviin asioihin.
Sosiaaliturvan uudistamista kannattava työttömien edustaja kutsuu työttömiä loisiksi. Hän ehdottaa, että työttömät pitäisi velvoittaa tekemään jotakin: esimerkiksi kirkkokuoroon tai Portugalin-matkalle.
Kyse on teatteriryhmän harjoituksista, mutta repliikit ovat aitoja. Ne ovat peräisin Työttömien valtakunnallisen yhteistyöjärjestön TVY:n eläkkeelle jäävän puheenjohtajan Lea Karjalaisen[haastattelusta](http://fifi.voima.fi/voima-artikkeli/2014/numero-3/tyottomien-virallinen-aanitorvi).
On ollut paljon puhetta näistä "kuinka parannat kusella flunssan" -uutisista.
Karjalainen ilmoitti haastattelun jälkeen työryhmälle, että koko haastattelu oli teatteria ja puhe loisista ironiaa.
Voima-lehdessäkin julkaistu Karjalaisen haastattelu on osa taustatutkimusta ohjaaja-toimittaja Susanna Kuparisen vetämän työpajan dokumenttiteatteriesitykseen.
\- Meillä on kaksi aihetta. Osallistava sosiaaliturva on yhden ryhmän aiheena. Mitä tapahtuu niille, jotka ovat tällä hetkellä kaikkein heikoimmilla?
\- Toisen ryhmän aiheena on terveydenhuollon yksityistäminen eli esimerkiksi miten se tapahtuu ja kuka siitä hyötyy, Kuparinen kertoo.
Lisää suurennuslaseja kohti yhteiskuntaa
Tutkivan dokumenttiteatterin kehittäminen on viime vuonna startanneen Voima-lehden teatterityöpajan kantava idea. Työpajaa tehdään toista vuotta Koneen säätiön apurahan turvin.
Kaikki lääkärit, jotka pitivät rahastusta epäeettisenä, puhuivat nimettöminä.
\- Työparini Jari Hanskan kanssa tuli sellainen olo, että olisi syytä koutsata muitakin tähän samaan, että saataisiin lisää tekijöitä. Tässä on tietyt kommervenkit, jotka on hyvä tietää, Kuparinen taustoittaa.
Tärkeää on sekä katsojan viihtyminen että vaikeiden asioiden ymmärtäminen.
\- Päämäärä on selkeyttää monimutkaisia syy-seuraus-suhteita ja kertoa asioista siten, että ihmiset ymmärtävät, mistä on kyse, Kuparinen selittää.
Dokumenttiteatterin viime vuosien suosio kertoo siitä, että tavoitteessa on myös onnistuttu. Esimerkiksi Kuparisen edellinen ohjaustyö _Eduskunta II _(2012) sai viime vuonna tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon.
"Kuntien sisäsiittoinen kämyily esiin"
Kuparisen mukaan tutkivat teatteriryhmät voisivat olla tärkeä tekijä maakunnissa, missä mediassa on hänen mukaansa isoja puutteita.
On ihan varmaa, että ihmisiä kiinnostaa, kun niiden omia asioita käsitellään.
\- Maakuntalehdet ovat riippuvaisia mainostuloista enkä ole ihan varma tuottavatko Ylen maakuntauutiset sellaisen vastavoiman, minkä ne voisivat mainosrahoista vapaana tehdä. On ollut paljon puhetta näistä "kuinka parannat kusella flunssan" -uutisista, Kuparinen sanoo.
\- Kunnissa kuitenkin vedetään rakenteita alas ja siinä on paljon kaiken maailman sisäsiittoista kämyilyä. Näen journalistisen dokumenttiteatterin ihan oleellisen kiinnostavana mediana tällaisilla paikkakunnilla. On myös ihan varmaa, että yhteisöjä kiinnostaa valtavasti se, kun niiden omia asioita käsitellään.
Kuparinen kertoo, että työpajan menetelmin valmistellaan jo esitystä Kouvolan teatteriin.
\- Teatteri on halvempaa kuin perustaa oma lehti tai ja siitä syystä se voi olla myös muuta mediaa rohkeampi.
Kalastettavat köyhät ja vaikenevat lääkäri
Politiikan hämärien nurkkien valaiseminen ei tapahdu hetkessä. Kuparisen mukaan se vaatii kuukausien työn, koska tekijöiden on oltava varma siitä, että se voi seistä kaiken näyttämöllä sanotun takana.
Voiman työpajaan osallistuva vapaa toimittaja Noora Laaksonen kertoo kahdeksanhenkisen ryhmänsä työn vaiheista.
\- Tehdään haastatteluja, etsitään tietoja, on erilaisia lähteitä, täytyy tarkistaa faktat ja selvittää kenet mainitaan nimellä ja niin edelleen. Se taistatyö on samanlaista kuin toimittajalla. Mutta lopputuotteen tekemiseen on erilaiset menetelmät ja säännöt, Laaksonen sanoo.
Joitakin asioita löytää vain käymällä läpi valtavan aineistomäärän. Kuparinen antaa esimerkin siitä, miten havainnot usein toistetuista fraaseista paljastavat, mitä asiasta ajatellaan.
\- Esimerkiksi silloin kun puhutaan köyhyyden tai työttömyyden ehkäisemisestä niin puhutaan tosi paljon kalastuksen termein. Siellä on aina, että jäävätkö ne ihmiset haaviin ja me emme anna kalaa vaan opetamme onkimaan. Tällaisista muodostuu sen lopullisen esityksen kuvasto.
Terveydenhuollon yksityistämistä ja sosiaaliturvaa koskevat asenteet joutuvat päivänvaloon työpajan demoissa, joita esitetään yleisölle huhtikuun lopussa Helsingin Ryhmäteatterissa.
\- Yksi asia, mikä mua hirvitti oli se, että kaikki ne lääkärit, jotka piti tätä rahastusta epäeettisenä puhuivat nimettöminä. Eli silloin se tarkoittaa sitä, että ne alkavat olla jonkinlaisia dissidenttejä tai vastarannan kiiskiä.
Tornionlaakson sähkö maksoi osinkoa
Sähköyhtiö Tornionlaakson Sähkö Oy on jakanut miljoonan euron osingon omistajilleen. Osinko maksettiin viime vuonna. Tornionlaakson Sähkön suurin omistaja on Pellon Sähkö Oy.
Tornionlaakson Sähkö Oy teki viime tilikaudella 2,6 miljoonaa euroa voittoa. Voitto oli edellisvuotta suurempi ja se kertyi pääasiassa vesivoiman tuotannosta ja Tornion tuulivoimapuiston kertaluonteisesta liittymismaksusta.
Tornionlaakson Sähkö on Länsi-Lapin neljän kunnan alueella toimiva sähkönsiirtoyhtiö.
Onnistuuko kahvinkeitindirektiivi vähentämään sähkönkulutusta?
Nyt EU pistää sumpinkeittäjät kuriin: jatkossa kahvinkeittimien pitää sammua itsestään kahvin valmistumisen jälkeen.
Jos neljäsosa eurooppalaisten kahvinkeittimistä naksuttaa tunnin kahvinkeiton jälkeen, sähköä kuluu saman verran kuin Loviisan ydinvoimala jauhaa sähköä vuodessa. Motivan laskelmien mukaan eurolla saa 22 kahvinkeittokertaa tai yhden saunomissession. Vaikka kahvinkeitin ei olekaan kodin suurin sähkösyöppö, EU haluaa hillitä kahvinkeittimien sähkönkulutusta. Onko EU:n kahvinkeitindirektiivi pelkkää saivartelua?
Monissa kotitalouksissa on useita pieniä sähkösyöppöjä kuten vedenkeitin. Myös pölynimuridirektiivi on valmisteilla EU:ssa. Tarvitaanko EU:n voimakasta ohjausta, jotta sähkönkulutus saadaan pienenemään kotikonstein.
Miten itse hillitset kodinkoneiden sähkönkulutusta? Vältätkö niiden joutokäyttöä?
Voit vastata päivän kysymykseen netissä tai kommentoida lähetysikkunassa. Voit myös soittaa suoraan lähetykseen kello 13.10 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Granlund ällistytti vastustajankin riveissä – "Uskomaton maali kukisti meidät"
Patrick Roy antoi Mikael Granlundille pisteet pudotuspelikamppailun ratkaisseesta suorituksesta.
Mikael Granlundin näyttävä voittomaali maanantai-illan ottelussa Coloradoa vastaan keräsi kehuja myös vastustajan aitiossa. Coloradon päävalmentaja Patrick Roy ei säästellyt sanojaan kehuessaan suomalaishyökkääjän suoritusta.
\- Hän pelasi loistavasti siinä tilanteessa. Uskomaton maali kukisti meidät. Hän pelasi mahtavasti kulmassa ja vielä paremmin maalin edessä. Meillä oli kaksi pelaajaa maalin edessä, ja hän meni heistä läpi, Roy kommentoi.
\- Hän ansaitsee pisteet siitä, NHL-legenda jatkoi.
Minnesota kukisti Coloradon Granlundin jatkoerässä syntyneellä maalilla 1-0. Wild isännöi Avalanchea toistamiseen perjantai-iltana. Colorado johtaa sarjaa voitoin 2-1.
USA lähettää sotilaita Baltiaan
Laskuvarjojoukkojen sotilaat saapuvat ensi viikolla sotaharjoitukseen ja jäävät Viroon ainakin vuoden loppuun asti, kertoo puolustusministeri Sven Mikser Postimees-lehden mukaan. Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo, että joukkoja lähetetään myös muihin Baltian maihin ja Puolaan.
Yhdysvallat aikoo lähettää Viroon 150 sotilasta, joiden on määrä olla maassa ainakin vuoden loppuun asti, kertoo puolustusministeri Sven Mikser Postimees-lehden mukaan.
Yhdysvaltalaiset laskuvarjojoukot tulevat Viroon ensi viikolla, kun Viro järjestää vuosittaisen sotaharjoituksen. Harjoituksen jälkeen 150 sotilasta jää Viroon.
Asiasta kertoo myös Yhdysvaltain puolustusministeriö nettisivuillaan. Sen mukaan kaikkiin kolmeen Baltian maahan sekä Puolaan saapuu harjoituksiin 150 sotilasta. Harjoitus kestää noin kuukauden, minkä jälkeen paikalle tuodaan uusia joukkoja lisäharjoituksiin. Tarkoituksena on kehittää jatkuva läsnäolo harjoitusten kautta, sanoo kontra-amiraali John Kirby.
Kirby sanoo, että viesti Baltian maiden ja Puolan asukkaille on, että Yhdysvallat ottaa vakavasti velvoitteensa Euroopassa. Viesti on sama myös Moskovalle, hän sanoo.
Mikserin mukaan päätös sotilaiden lähettämisestä parantaa olennaisesti Naton pelotetta Itämerellä ja Viron turvallisuutta.
Mikser uskoo, että tämä on alku laajemmalle prosessille Yhdysvaltain ja sotilasliitto Naton maavoimien uudelleenjärjestämiseksi vastaamaan Euroopassa muotoutuneita turvallisuushaasteita.
Nato on jo lisännyt Baltian ilmatilaa valvovien hävittäjiensä määrää ja lisää sitä edelleen. Baltian mailla ei ole omia hävittäjiä ja muut Nato-maat ovat päivystäneet Baltiassa neljän koneen vahvuudella neljän kuukauden rotaatioissa.
Yhdysvallat nosti omalla päivystysvuorollaan hävittäjien määrän kymmeneen. Toukokuun alusta Baltiaan tulee 12 hävittäjäkonetta kolmesta eri Nato-maasta: Puolasta, Britanniasta ja Tanskasta.
Nato on myös päättänyt lähettää Itämerelle laivasto-osaston, johon kuuluu neljä miinanraivaajaa ja niiden tukialus. Alukset ovat norjalaisia, hollantilaisia, belgialaisia ja virolaisia.
YleXPopin ensimmäinen artisti julki – Robin täräyttää kesän käyntiin Oulussa!
Kesän starttaavan YleXPopin ensimmäiseksi esiintyjäksi on paljastunut Robin, jolle Oulun-keikka on kesän ensimmäinen.
Oulussa toukokuun 31. päivä järjestettävän YleXPopin ensimmäinen esiintyjäjulkistus on teinitähti **Robin**. Samana päivänä peruskoulunsa päättävä nuori mies kertoo olevansa innoissaan keikkakesän starttauksesta YleXPop-keikalla.
\- Juhlistan oman peruskouluni päättymistä erittäin mielelläni kesän ensimmäisen keikan merkeissä, vaikka en ehdi hakemaan koululta ysiluokan päättötodistusta, Robin kertoo.
Kolme kertaa aiemminkin Oulussa keikalla käväissyt Robin odottaa innolla uutta visiittiä kaupunkiin, sillä popparilla on sieltä runsaasti hyviä muistoja.
\- Oulu on mahtava mesta, siellä on aina ollut järjettömän hyvä meininki. Oulussa hyvä keikka on ollut sellainen, että kaikki yleisössä ovat olleet mukana ja laulaneet mukana. On ollut tavallaan sellainen yhteinen henki yleisön kanssa.
Energisistä keikoistaan tunnettu Robin vihjailee, että YleXPopin keikalle on suunniteltu yllätyksiä.
\- Esitykseen on ehdottomasti tulossa yllätyksiä, koska se on kesän avauskeikka – varmasti tulee jotain spessua, Robin lupailee.
_YleX paljastaa pitkin viikkoa YleXPop-esiintyjiä Ouluun piilotettujen t-paitojen avulla. Robinin nimellä varustetun YleX-t-paidan löysi YleX:n kuuntelija Mikko, joka pääsee ystävänsä kanssa YleXPop-konsertin VIP-vieraaksi. Seuraavan t-paidan sijainti koordinaatit paljastetaan huomenna torstaina._
**_Seuraa uutisia [YleXPop 2014 -sivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014). Liity myös[YleXPop 2014 -FB-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/217501475127772/?fref=ts)._**
**Lue myös:**
[T-paitoja ympäri Oulua – näin YleXPop-artistit paljastettiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219502)
**Lähteet:** YleX
"Halaaminen on herkkää puuhaa"
Näyttelijät ovat usein työnsä kautta läheisessä fyysisessä kontaktissa kollegoidensa kanssa, mutta sisäänrakennettua ei koskettaminen näyttelijällekään ole.
Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä Esko Vatula ei pysty arvioimaan, miten paljon on halaillut työkseen yli 30-vuotisen uransa aikana.
– Paljon! Sanoisinkin, että läheisyys ja koskettaminen ovat näyttelijälle paljon tutumpia kuin keskivertosuomalaiselle. Kun oppii koskettamaan ihmistä, niin halaamisesta tulee luonnollisempaa, Vatula miettii.
Työn kautta opittu läheisyys ei kuitenkaan vaikuttanut Vatulan perhe-elämässä.
– Isää oli vaikea halata. Hän oli eri sukupolven miehiä, ja vei äitinsäkin teitittelemällä hautaan. Joku outous siinä oli, vaikka halasimme hänen kanssaan viimeiset viisi vuotta hänen elämästään – ikävuodet 85–90.
Vatula pohtiikin, että halaamisen tai koskettamisen kynnystä ei laske edes ammatissa koettu ja opittu läheisyys.
Nuoremman polven näyttelijä Niko Karjalainen kertoo halaavansa päivittäin tyttöystävän ja pitkästä aikaa tapaamiensa kavereiden kanssa. Hän myöntää, että koskettaminen ja halaaminen on ammatin myötä luontevampaa myös siviilielämässä.
Töissä halaamisen ja koskettamisen kautta puretaan tunteita.
– Ei koskettaminen ole näyttelijälläkään sisäänrakennettua, ja toisen koskettamista pitää opetella. Näyttelijän työssä esimerkiksi lavalla läpikäytävät rankat aiheet puretaan työporukan kesken ennen kotiin menoa, ja halaaminen auttaa siinäkin.
Vatula miettii, että olipa halaaminen opeteltu tai luontainen taito, pitää halaamisessa kunnioittaa toisen yksityisyyden reviiriä.
Halaaminen on herkkää puuhaa, ja toisesta pitää aistia, miten lähelle voi kertaheitolla tulla.
– Halaaminen on herkkää puuhaa, ja toisesta pitää aistia, miten lähelle voi kertaheitolla tulla. Halaamistakin pitää lähestyä pienin askelin. Koskettamista ei voi pakottaa, vaan siinä pitää edetä vuorovaikutuksessa ja aistit avoinna.
– Halaaminen ja kosketus on myöskin sitä, että altistaa itsensä sille ja on läsnä, Esko Vatula sanoo.
Niko Karjalainen kertoo, että halailisi enemmän jos siihen olisi mahdollisuus.
– Halaaminen ja koskettaminen tekee minulle sen, että jotenkin avaudun. Jos on huono päivä ja sulkeutunut, niin halaaminen auttaa.
– Itseeni kohdistuvaa pakkohalaamista soisin olevan paljon enemmän, sitten ei tulisi jurnotettua, Karjalainen nauraa.
Stereotypiaa puhumattomista ja halaamattomista suomalaisista Karjalainen ei allekirjoita.
– Mikä nykyään pitää paikkaansa? En usko, että kukaan missään päin maailmaa halailee tarpeeksi. Mutta kyllähän vanhakin oppii, hän hymyilee.
– Vaikka menisi 85 ikävuoteen, ei koskaan ole liian myöhäistä. Aamu pitäisi aloittaa halaamisella, Esko Vatula innostuu.
_TV1:n [Puoli seitsemän](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/puoli-seitseman) -ohjelmassa vietetään pääsiäisen jälkeen Rakkausviikkoa, ja puhutaan myös halaamisesta. Rakkausviikko kuuluu myös [Radio Suomen](http://yle.fi/radio/radiosuomi/rakkausviikko_radio_suomessa/7189949) ohjelmistossa._
Efva Attling: "Tykkäämme mennä naimisiin"
Ruotsalainen korusuunnittelija Efva Attling ja hänen puolisonsa, laulaja Eva Dahlgren ovat menneet naimisiin kolme kertaa. Aamu-tv:ssä vierailleen Attlingin mielestä Suomen avioliittolainsäädäntö on vanhanaikainen.
Ruotsalainen korusuunnittelija Efva Attling ihmettelee Suomen avioliittolainsäädäntöä.
– Se on epäoikeudenmukainen ja epämoderni, hän sanoo.
Suomi on ainut Pohjoismaa, joka ei salli samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Attling ja hänen puolisonsa, laulaja Eva Dahlgren menivät naimisiin heti vuonna 2009, kun Ruotsissa astui voimaan sukupuolineutraali avioliittolaki. Tosin Attling ja Dahlgren olivat virallistaneet liittonsa jo ennen sitä. He ovat ehtineet mennä naimisiin myös Las Vegasissa.
– Tykkäämme mennä naimisiin, se on hauskaa! Tykkäämme pitää juhlia. Ihmisellä pitää olla valinnanvapaus ja ihmisiä pitää kunnioittaa. Kaikilla on oltava sama mahdollisuus valita, Attling sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Attling on yksi Ruotsin menestyneimmistä korusuunnittelijoista, ja hänen korujaan on nähty niin jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovicilla kuin poptähti Madonnallakin. Kunnioituksen ja tasa-arvon teema näkyy myös hänen koruissaan.
Viime kesän Moskovan yleisurheilun MM-kisojen jälkeen Attling teki korun Rainbow Freedom, jolla hän halusi osoittaa tukeaan Venäjän seksuaalivähemmistöille.
– Putin ei ole suosikkini. Hän ei kunnioita ihmisarvoa. Mietin, mitä voin tehdä asialle ja tein korun, jossa sateenkaaren kaikki värit on kaiverrettu teksteinä metalliin. Sanoma on, että voitte ottaa pois värit, muttette asiaamme.
Korusuunnittelijaksi Attling päätyi monen mutkan kautta. Välissä hän ehti toimia muun muassa toimittajana ja mallina. Attlingin neuvo luovasta urasta haaveileville on yksinkertainen.
– Jos todella haluaa tehdä jotain, täytyy vain kokeilla. Täytyy uskoa itseensä eikä antaa muiden lannistaa.
Kemiralla heikkojen happojen kausi
Kemianyhtiön liikevaihto laski yritysmyyntien jälkeen. Lentokenttien kiitoratojen sulattamisella ei tehty alkuvuonna rahaa nimeksikään.
Muurahaishappobisnes painoi kemianyhtiö Kemiran liikevaihtoa. Vuoden ensimmäisten kuukausien aikana muurahaishappo meni heikosti kaupaksi lentokenttien kiitoratojen sulattamiseen.
Kemira on myynyt muurahaishappoliiketoiminnan, ja kauppa saateltiin päätökseen viime neljänneksen aikana. Tämän jälkeen Kemira voi ryhtyä vahvemmin veden laatuun ja määrään keskittyväksi yritykseksi ja "korkeampien kasvunäkymien" erikoistuotteisiin.
Kaupan takia liikevoitto oli tammi-maaliskuussa runsaat 54 miljoonaa euroa, vuotta aiemmin reilut 39 miljoonaa. Liikevaihto puolestaan laski noin 560 miljoonasta eurosta 530 miljoonaan.
Kemira on viime aikoina karistanut kuluja.
– Tärkeä virstanpylväs jatkuvissa tehostamistoimissamme oli maaliskuussa Gdanskissa avattu Business Service Center -palvelukeskus, joka on erinomainen esimerkki prosessin optimoinnista ja eri toimintojen välisestä yhteistyöstä, sanoo toimitusjohtaja Wolfgang Büchele.
Yrityskaupat pois lukien tästä vuodesta on tulossa edellistä parempi sekä liikevaihdossa että liikevoitossa, Kemira ennustaa.
Kuntaliitto: Kymmenellä oppilaalla käytössään vajaat kolme tietokonetta
Peruskouluille ja lukioille suunnattu tietotekniikkakartoitus toteutettiin ensimmäistä kertaa. Kartoituksessa oli mukana 57 prosenttia kaikista kouluista.
Peruskouluissa on käytössä vajaat kolme tietokonetta kymmentä oppilasta kohden. Luku sisältää niin pöytäkoneet, kannettavat kuin taulutietokoneetkin. Tiedot selviävät Kuntaliiton tekemästä peruskoulujen tietotekniikkakartoituksesta.
– Entisenä opettajana ajattelen, että joka oppiaineessa jokaisella tunnilla koneen ei tarvitse olla koko ajan mukana, erityisasiantuntija Kurt Torsell Kuntaliitosta arvioi.
Hän uskoo, että 2,84 konetta voi olla fiksusti käytettynä riittävä määrä kymmentä oppilasta kohden. Kartoituksessa ei kysytty, kokivatko koulujen opettajat ja oppilaat määrän riittäväksi.
Torsell huomauttaa, että pöytäkoneet on usein sijoitettu joihinkin luokkiin, joissa oppilaat kiertävät. Koneita siis käyttää useampi oppilas. Kannettavia ja taulutietokoneita voidaan käyttää myös projekteissa, vaikkapa viikon ajan jossakin tietyssä aineessa.
Omien laitteiden käyttö ei ole peruskouluissa kovin yleistä. Vain joka kymmenennessä koulussa on oppilaiden käyttöön hankittu henkilökohtaisia tietokoneita.
Sähköiset oppimisympäristöt yleisiä
Sähköisten oppimisympäristöjen käyttö on suhteellisen yleistä. Niillä tarkoitetaan opetuksessa käytettävää tieto- ja viestintätekniikkaa, joka on useimmiten oppimateriaaleja ja kotitehtäviä. Yli 20 000 asukkaan kunnista useammalla kuin kahdella kolmesta on käytössään sähköinen oppimisympäristö.
– Niitä kuitenkin hyödynnetään vaihtelevasti, korostaa erityisasiantuntija Kurt Torsell.
Yhdeksällä kunnalla kymmenestä on käytössä koulun ja kodin sähköinen viestintäjärjestelmä. Koulun ja kodin välinen yhteydenpito onkin siirtynyt osittain verkkoon.
Peruskouluille ja lukioille suunnattu tietotekniikkakartoitus toteutettiin ensimmäistä kertaa. Yhteensä vastauksissa käsitellään 1 696 peruskoulua tai lukiota, jotka edustavat 57 prosenttia kaikista kouluista 152 kunnassa. Kuntien ja koulujen tietotekniikkakartoitukset toteutettiin Kuntaliiton ja Kuntaliitto-konserniin kuuluvien FCG Finnish Consulting Groupin yhteistyönä.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä myymässä leirikeskuksia
Ylä-Savon seurakuntayhtymä on myymässä kolme leirikeskusta. Varpaisjärven Karsanlahden leirikeskuksen lisäksi myyntiin ovat tulossa myös Iisaren ja Marjoniemen leirikeskukset. Leirikeskusten taso ei vastaa vaatimuksia ja tason nostaminen tulisi kalliiksi.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä aikoo laittaa lisää leirikeskuksia myyntiin. Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että myynnissä olevan Varpaisjärven Karsanlahden leirikeskuksen lisäksi myös Iisaaren ja Marjoniemen leirikeskukset laitetaan myyntiin. Tuomirannan leirikeskuksen tilanteesta päätetään, kun siihen liittyvä testamenttiasia on selvitetty.
Lisäksi kirkkoneuvosto esittää, että jäljelle jäävistä leirikeskuksista kahta käytettäisiin vain talvisin ja yhtä kesäisin. Kesäkäytössä olisi Väärnin leirikeskus Lapinlahdella ja talvikäytössä olisivat Metsäpirtin keskus Iisalmessa sekä Hirsikankaan keskus Sonkajärvellä.
Ylä-Savon seurakuntayhtymän leirikeskusten kohtaloa on pohtinut työryhmä, jonka mukaan leirikeskukset eivät vastaa enää nykyvaatimuksiin, mutta tason nostaminen olisi kallista. Keskuksissa ei myöskään enää järjestetä leirejä yhtä paljon kuin ennen. Etenkin kesäkäytössä olevien leirikeskusten markkinointi ulkopuolisille on vaikeaa.
Seurakuntayhtymän alueella on seitsemän leirikeskusta, joista Karsanlahden leirikeskus Varpaisjärvellä on ollut myynnissä viime kesästä asti.
OAJ: Tuhannet opettajat jääneet pois töistä kiusaamisen tai väkivallan takia
Jotkut lukio-opettajat karttavat penkkaripäiviä nuorten harrastaman kiusaamisen takia, kertovat opettajat Yle Uutisille.
Opettajien ammattijärjestö OAJ arvioi, että lähes 4 000 opettajaa on jäänyt viime vuoden aikana pois töistä epäasiallisen kohtelun tai kiusaamisen takia. Lisäksi joka kymmenes opettaja on kokenut vuoden aikana jonkinasteista väkivaltaa työssään.
OAJ perustaa arvionsa tutkimukseensa, jonka se julkaisi keskiviikkona.
Tyypillisiä opettajien kiusaajia ovat päiväkodeissa ja kouluissa vanhemmat tai työkaverit. Ammattikorkeakouluissa tai ammattioppilaitoksissa kiusaajat ovat esimiehiä tai työkavereita. Väkivalta on puolestaan yleisintä päiväkodeissa ja peruskouluissa. Tekijöinä ovat silloin lapset ja nuoret.
Yhdeksässä kymmenestä kiusaamis- tai väkivaltatapauksesta opettajalla ei ole ollut syytä jäädä sairauslomalle. Itse asiassa useat opettajat kertoivat Yle Uutisille, että tapauksista ei välttämättä haluta puhua kovin laajasti edes työyhteisön sisällä.
Sen sijaan useilla sadoilla opettajilla tapaukset ovat aiheuttaneet sairausloman, joka on kestänyt yli kolme kuukautta. OAJ laskee, että sairauspoissaoloista on kertynyt kunnille vuodessa 16 miljoonan euron lasku, kun mukaan lasketaan sijaisten palkkaamiseen kuluneet rahat.
Vanhemmat tekevät valituksia
OAJ:n tutkimuksessa saatu tulos opettajien kokemasta fyysisestä väkivallasta on linjassa kuntien kaikkien ammattiryhmien kokemusten kanssa. Työterveyslaitoksen Kunta 10 -tutkimuksen mukaan joka kymmenes kuntatyöntekijäkin joutuu työssään hakatuksi, potkituksi tai lyödyksi.
Opettajien kokema kiusaaminen vaikuttaa sen sijaan olevan kaksi kertaa yleisempää kuin muilla kuntien palveluksessa olevilla.
Useat opettajat kertovat Yle Uutisille, että kiusaaminen näkyy kouluissa esimerkiksi siten, että vanhemmat tehtailevat opettajista valituksia rehtorille tai kunnan opetuslautakunnalle. Tai siten, että jotkut lukio-opettajat ovat jääneet opiskelijoiden harrastaman kiusaamisen takia pois penkkaripäivistä.
Nuorten käyttämää haistattelevaa tai solvaavaa kieltä kaikki opettajat eivät edes miellä kiusaamiseksi, koska se on niin arkipäiväistä varsinkin peruskoulussa.
Vankien kirjoittama näytelmä kiertueella Pyhäselässä
Keravan vankilassa syntynyt musiikkipitoinen Aikaero perustuu kuuden pitkäaikaisvangin teksteihin. Esitys nähdään kaikkiaan 13 vankilassa ympäri Suomea.
Pitkäaikaisvankien kirjoittama musiikkinäytelmä esitetään keskiviikkona Pyhäselän vankilassa.
Dramaturgi Seppo Parkkisen ja ohjaaja Kaisa Korhosen työryhmän valmistaman teoksen kantaesitys nähtiin Keravan vankilassa maaliskuussa.
Eristetyn ihmisen varsinainen rangaistus on turhautuminen suhteessa ajan kulumiseen.
Aika keskeisenä teemana
Esityksen tekstit sisältävät runoja, näytelmällisiä tekstejä, monologeja, pamfletteja ja kertomuksia.
\- Teos rakentuu temaattisesti ajan kokemuksen ympärille. Eristetyn ihmisen varsinainen rangaistus on turhautuminen suhteessa ajan kulumiseen, pohtii ohjaaja Kaisa Korhonen esityksen ydinajatusta lehdistötiedotteessa.
Kirjoitustyöpajat käynnistyivät Keravan vankilassa vuonna 2012. Kirjoittamisen avulla vangeille on avautunut välineitä itsensä ilmaisuun ja itsensä tutkiskeluun.
Pyhäselän vankilassa nähtävään esitykseen on kutsuttu vankilan vankien lisäksi sidosryhmien edustajia.
Suomi lähti talvisotaan puupyöräisillä panssarivaunuilla
Kun talvisota alkoi, Suomessa käytettiin vielä puupyöräisiä panssarivaunuja. Nämä Ranskasta vuonna 1919 ostetut Renault-panssarivaunut olivat talvisodan alkaessa jo museokalustoa. Juuri muutakaan aseistusta ei ollut kuitenkaan olemassa.Renault-panssarivaunuja ostettiin ensimmäisenä kalustohankintana 32 kappaletta. Mannerheimin käskystä perustettiin ensimmäisten vaunujen myötä tankkirykmentti, josta tuli panssarijoukkojen alku.Vuonna 1938 armeija teki toisen hankinnan, kun Englannista ostettiin Vickers-vaunuja. Säästösyistä vaunuihin ei kuitenkaan ostettu tykkejä, ja sotaan oli pakko lähteä tilapäisillä aseilla varustettuna. Alun perin Vickers-vaunut piti varustaa 37 mm:n Bofors-tykeillä, mutta ne korvattiin Valtion tykkitehtaan kanuunoilla. Talvisodan jälkeen vaunuihin asennettiin 45 mm:n neuvostoliittolaiset sotasaalistykit.Nämä ja monet muut panssarijoukkojen historiaan liittyvät yksityiskohdat tulevat tutuiksi Parolan panssarimuseossa. Hattulassa sijaitseva aselajimuseo avattiin 1961. Oheinen museon toimintaa esittelevä filmi on tehty pari vuotta myöhemmin.Nykyisin panssarimuseon kokoelmissa on yli 50 panssarivaunua, noin 30 panssarintorjunta-asetta ja yksi panssarijuna. Museon arvokkainta esineistöä ovat puna-armeijalta vallatut panssarivaunut, joilla Suomen armeija sodan aikana täydensi kalustoaan.Venäläisten järein panssarivaunu oli talvisodassa T-28. Suomalaiset saivat näitä vaunuja sotasaaliiksi viisi kappaletta, ja niistä muodostettiin Suomen armeijan raskaan kaluston runko.T-28 oli lempinimeltään ”Postijuna”. Siinä on kolme tornia ja aseistuksena yksi tykki ja neljä pikakivääriä.Jatkosodan järeintä venäläisten kalustoa oli T-34, jonka suomalaiset ristivät ”Sotkaksi”. Tätä panssarivaunua pidetään maailmansodan parhaana panssarivaununa, ja hyvän arvosanan sotasaalina saadut vaunut saivat myös suomalaisilta.Vaunun lempinimen antoi alikersantti Lauri Heino, joka totesi Syväriltä sotasaaliksi saadusta vanusta, että T-34 lipuu kuin sotka sulavan muotonsa ansiosta.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Mourinho valmis heittämään pyyhkeen kehään Valioliigassa
Chelsea kohtaa Liverpoolin sunnuntain huippuottelussa. Jose Mourinhon ajatukset ovat jo viikon päässä häämöttävässä Mestarien liigan kamppailussa.
Chelsea haki arvokkaan maalittoman tasapelin Madridista jalkapallon Mestarien liigan välierän avausosassa. Joukkue sai ottelussa kuitenkin rutkasti huonoja uutisia: maalivahti Petr Cech ja toppari John Terry loukkaantuivat. Cechin kausi on ohi ja Terrykin on sivussa ainakin Mestarien liigan finaaliin asti, jos Chelsea sinne selviytyy.
Päävalmentaja Jose Mourinho on nyt valmis panostamaan kaiken mahdollisen menestymiseen Mestarien liigassa. Valioliigassa ero kärkijoukkue Liverpooliin on viisi pistettä, kun jäljellä on kolme sarjakierrosta. Joukkueet kohtaavat sunnuntaina Anfieldillä, joten Chelsealla olisi mahdollisuus kuroa Liverpoolin sarjajohto kahteen pisteeseen. Mourinho on kuitenkin valmis lepuuttamaan ykkösmiehistöään ensi viikon Mestarien liigan kamppailua varten.
\- En voi päättää asiaa yksin. Minun on kuunneltava seuraa. Olen vain palanen, vain valmentaja enkä mitään muuta. Tiedän, mitä minä tekisin, mutta en ole seurapomo. Minun on keskusteltava seuran kanssa. Peluuttaisin niitä, jotka eivät pelaa keskiviikkona, Mourinho kommentoi Sky Sportsille.
Chelsea ja Atletico Madrid kohtaavat Mestarien liigan välierän toisessa osaottelussa viikon päästä Lontoossa.
Ruotsille jälleen jättipettymys: Karlsson ei tule MM-kisoihin
Erik Karlsson on liian uupunut MM-kisoihin. Tre Kronorilla on lukuisia kieltäytymisiä.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue joutuu selviytymään Minskin MM-kisoissa ilman tähtipuolustajaansa Erik Karlssonia. Ottawa Senatorsin pistelinko ilmoitti päätöksestään jättää MM-matka väliin tiistaina.
\- Keskustelin juuri Pär Mårtsin kanssa ja kerroin olevani liian uupunut ja henkisesti väsynyt, Karlsson perusteli päätöstään [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article18759992.ab).
Karlssonin lisäksi Minskin MM-kisoista ovat kieltäytyneet Henrik ja Daniel Sedin, Nicklas Bäckström sekä Patric Hörnqvist. Minskin MM-turnaus pyörähtää käyntiin 9. toukokuuta.
Lappeenranta laskee bussilippujen hintoja
Tavoitteena on edistää joukkoliikenteen käyttöä ja lisätä matkustusta muinakin kuin ruuhka-aikoina.
Bussilippujen hinnat laskevat Lappeenrannassa toukokuun alussa. Kertalipun hinta laskee kolmeen euroon ja lastenlipun hinta puoleentoista euroon. Kertalippuun sekä sarjakortteihin sisältyy lisäksi tunnin mittainen vaihto-oikeus.
Kaupungin liikenneinsinöörin Birgitta Nakarin mukaan tavoitteena on edistää joukkoliikenteen käyttöä ja lisätä matkustusta muinakin kuin ruuhka-aikoina.
\- Uudistusten taustalla on keräämämme asiakaspalaute.
Paikallisliikenteen järjestämisvastuu on siirtynyt kaupungille, joten se voi itse vaikuttaa lippuhintoihin ilman rajoituksia.
Kilpailutetun sopimuksen perusteella Lappeenrannan kaupunki ostaa kuljetuspalvelut Autolinjat Oy:ltä.
Uudistukset ovat voimassa Lappeenrannan keskustaajaman alueella, numerolinjoilla 1, 2, 3, 3K, 4, 5, 9 ja 10 ajavissa matalalattiaisissa autoissa. 
Iltaisin kello 17.30 jälkeen ja viikonloppuisin kertalippu maksaa edelleen vain kaksi euroa ja lapsilta euron. Lastenvaunujen ja -rattaiden kanssa liikkuvat matkustavat entiseen tapaan ilmaiseksi matalalattiaisissa keskustaajaman busseissa.
Toukokuun alusta alkaen 65 vuotta täyttäneiden 22 matkan sarjakortti maksaa saman verran kuin opiskelijoiden ja lasten sarjakortit.  Veteraanien näyttölippu säilyy entiseen tapaan maksuttomana.
Karvia saattaa sulkea kouluja
Pohjois-Satakunnassa Karviassa aloitetaan kouluverkkoselvitys. Se saattaa johtaa myös kouluverkon supistamiseen.
Karvian kunta pohtii koulujen vähentämistä. Kouluverkkoselvitystä aletaan tehdä niin, että se yritetään saada valmiiksi elokuuhun mennessä.
Pohjoissatakuntalaisessa kunnassa on tällä hetkellä neljä alakoulua ja yksi yläkoulu.
Alakouluista kaksi eli Kantti ja Sara ovat pieniä, noin kahdenkymmenen oppilaan kouluja. Kirkonkylän ja Sarvelan koulut ovat suurempia, niissä oppilaita on kunnanjohtaja Tarja Hosiasluoman mukaan 70–80.
Säästöpaineet vaikuttavat
Kunnanjohtaja kertoo, että Karviassa ei vielä ole tehty linjauksia koulujen määrästä.
Yksi syy selvityksen tekemiseen on se, että valtionosuudet ovat pienenemässä ja Karvia pyrkii yhä pärjäämään itsenäisenä.
Kunnanjohtaja Hosiasluoma korostaa, että Karvia pohtii koulujen määrää säästöjen lisäksi myös koulutuksen laadun näkökulmasta.
Sokean miehen tarinassa on hopeareunus
Räjähdeonnettomuudessa sokeutuneen miehen arjen täyttävät mustat pilvet. Näköaistin menettäminen synnyttää epätoivon kierteen. Suomen Filmiteollisuuden dramaattinen lyhytelokuva esittelee Sokeain Keskusliiton toimintaa vuonna 1952.
"Ampu tulee — varokaa!" kuuluu huuto ja miehet juoksevat pois paikalta. Yksi miehistä on kuitenkin liian lähellä ja saa osuman. Hän menettää onnettomuudessa pysyvästi näkönsä.Sairaalasta kuntouduttua alkaa miehen henkinen kuntoutuminen. Mikään ei sujukaan kuten aiemmin. Sokea mies tuntee itsensä hyödyttömäksi eikä pysty päästämään irti kurjasta kohtalostaan. Tilannetta ei helpota vaimon turhautuminen kömpelöön mieheensä.Lopulta kauhu sekä suru keittävät yli ja mies marssii ulos elämästään. Onneksi apu löytyy ennen kuin on liian myöhäistä.Ystävällinen herra ohjaa miehen Sokeain Keskusliiton huomaan. Lopulta mies oppii lukemaan pistekirjoitusta ja oppii ymmärtämään elämän arvon, oli näköaistia tai ei. Sokeus rajoittaa, mutta ammattivaihtoehtojakin löytyy monia. Erityismaininnan elokuvassa ansaitsevat taidokkaat trikkikuvat. Elokuvan runollisesta selostuksesta vastaa sen ohjaaja ja käsikirjoittaja Eino Ritari.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Sokean kädet näkevät](/aihe/artikkeli/2014/04/11/sokean-kadet-nakevat)[Sokean silmä](/aihe/artikkeli/2008/02/13/sokean-silma)[Johan on Venninen](/aihe/artikkeli/2008/12/31/johan-venninen)[Opaskoirat sodassa sokeutuneiden apuna](/aihe/artikkeli/2006/11/22/opaskoirat-sodassa-sokeutuneiden-apuna)[Aistit ovat portti maailmaan](/aihe/artikkeli/2012/06/08/aistit-ovat-portti-maailmaan)[Näkövammaisten keskusliitto](http://www.nkl.fi/fi/etusivu) (nkl.fi)[Näkövammaisten keskusliitto](http://fi.wikipedia.org/wiki/N%C3%A4k%C3%B6vammaisten_Keskusliitto) (fi.wikipedia.org)[Pilvet-lyhytelokuva](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/691109) (elonet.fi)
HS: Perumal otettiin kiinni Suomessa
Vedonlyöntihuijari Wilson Raj Perumal on otettu jälleen kiinni Suomessa, kertoo Helsingin Sanomat. Lapin käräjäoikeus tuomitsi Perumalin ja Rovaniemen palloseuran pelaajia jalkapallon ottelutulosten järjestämisestä vuonna 2011.
Perumal sai kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen ottelutulosten järjestämisestä ja muun muassa väärennöksestä. Mies kärsi tuomiosta puolet Suomessa, minkä jälkeen hänet luovutettiin Unkariin, jossa hän on ollut kotiarestissa.
Perumal otettiin kiinni Singaporessa annetun etsintäkuulutuksen perusteella ja hän pysyy säilössä luovutustutkinnan ajan.
Yksi loukkaantui onnettomuudessa Ilomantsin kultakaivoksella
Onnettomuus sattui aamulla ennen kahdeksaa kun kivilastissa ollut maansiirto-ajoneuvo kaatui katolleen lastia purkaessa.
Onnettomuus sattui penkan sortuessa maansiirto-auton takapuolella. Loukkaantunut työntekijä siirrettiin ambulanssilla jatkohoitoon.
OTSIKKO MUUTETTU 23.4.2014 kello 9:35: Lisätietojen jälkeen otsikko muutettu muodosta _Yksi loukkaantui liikenneonnettomuudessa Ilomantsissa _nykyiseen muotoon.
Avolouhoksen tyhjentäminen voi alkaa
Outokummun pumppausurakka alkaa kesän mittaan. Urakan on arviotu kestävän noin viisi vuotta, mutta tulva-aikaan vettä ei pumpata.
Teräs- ja kaivosyhtiö Outokumpu on saanut luvan tyhjentää vanhan avolouhoksen sinne kertyneistä vesistä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt, että vanhan avolouhoksen vedet saa johtaa Iso-Ruonaojaan ja siitä edelleen Perämereen.
Ojaan johdettavalle kiintoaineelle on määrätty samat raja-arvot kuin kaivoksen muillekin vesille. Yhtiö on velvoitettu tarkkailemaan myös veden happipitoisuutta.
Lupaviranomainen on korottanut myös hieman Outokummulle määrättyä kalanistutusvelvoitetta vesien johtamisesta kalastolle aiheutuvan haitan vuoksi.
Sen sijaan läpi ei mennyt vaatimus, jonka mukaan Outokummun pitäisi osallistua Kemin edustan merialueen velvoitetarkkailuun. Pohjois-Suomen AVI katsoo, että Kemin kromikaivoksen päästöt eivät puolla velvoitetarkkailuun osallistumista yhdessä sellu- ja paperiteollisuuden kanssa.
Vedet pois laajennuksen tieltä
Outokumpu on hakenut ympäristö- ja vesitalouslupaa louhoksen tyhjentämiseen, koska maanalainen kaivos laajenee lähivuosina lähes 100 metriä syvän avolouhoksen alle eikä valtavan vesimassan haluta aiheuttavan mitään riskiä kaivostoiminnalle.
Louhoksen tyhjentäminen kestää viitisen vuotta, sillä siinä on vettä lähes viisi miljoonaa kuutiota. Kemin kromikaivoksen johtaja Jyrki Salmi sanoo, että louhoksen tyhjentäminen alkaa kesällä sen jälkeen, kun kevättulvat ovat ohi.
Tarkempaa ajankohtaa pumppaustyölle ei ole määritelty, mutta kyse on isosta urakasta. Vesien johtamiseen louhoksesta avo-ojaan tarvitaan putkilinjastoa 1,5 kilometrin verran.
Poliisihevonen vaatii siedätyshoitoa kestääkseen skeittaajat ja sauvakävelijät
Poliisihevosen on pakko tottua erilaisiin ääniin ja yllättäviin tilanteisiin. Ratsupoliisi Taru Laitisen mukaan hevonen tottuu miltei kaikkeen, mutta rullalauta on niistä viimeinen.
Ratsupoliisi Taru Laitinen tietää, että hevoset tottuvat moniin asioihin, mutta jokaisella on heikko kohtansa.
– Sauvakävelijät sekä rullalautailijat ja -luistelijat ovat hevoselle vaikeita. Varsinkaan rullalautoihin ei oikein mikään hevonen totu.
Hevosia yritetään totuttaa erilaisiin ääniin turvallisissa olosuhteissa. 13 vuotta poliisissa palvellut poliisihevonen Hyllas ei esimerkiksi pidä kulkueiden rummuista.
– Hyllasta olemme auttaneet niin, että toinen ratsupoliisi istuu sen selässä ja toinen rummuttaa vieressä, mutta turvallisen etäisyyden päässä. Sillä tavoin hevonen saa katsella ja kuunnella ääntä, mutta se tuntee silti olonsa turvalliseksi.
– Sitten pikkuhiljaa tullaan soittimen kanssa lähemmäksi hevosta. Toistot ovat myös avainsana, kertoo Laitinen.
Vierivät ja lepattavat asiat ovat pelottavia
Myös polkupyöräilijät voivat olla hevoselle todella pelottavia.
Hiihtäjät, rullalautailijat ja luistelijat ovat hevoselle vaikeita. Mutta varsinkaan rullalautoihin ei oikein mikään hevonen totu.
– Toissa päivänä otimmekäyttöön jumppapallon. Pyöritimme sitä kentällä, kun hevoset olivat tarhailemassa.
– Myös sellaista keinoa olemme käyttäneet, että toinen konstaapeleista istuu hevosen selässä ja toinen ajaa pyörällä hevosen ympäri ja antaa välillä sille leipää polkupyörän satulasta.
Lepattavat esineet, kuten ylhäällä pidettävät liput, saattavat hermostuttaa hevosta.
– Meillä on esimerkiksi pressu, jonka päällä kävelytämme hevosia ja sitten tietysti liehuvia lippuja, joita on tapana heilutella jääkiekko- ja jalkapallo-otteluissa.
Poliisihevosen koko on ratkaisevaa
Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisihevosen Hyllaksen korkeus on 170 senttiä. Myös tallikaveri Nonstop eli Noni on näyttävän näköinen, 175 senttiä korkea. Hevosen etu on, että se on väkijoukon keskellä iso.
– Jääkiekko- ja jalkapallo-ottelut kuuluvat työsarkaamme. Siellä olemme apuna ja silmänä, koska me näemme korkealta, ihmisten päiden yläpuolelta tulehtuvat tilanteet aika hyvin.
– On valitettavasti nouseva trendi, että otteluissa on häiriöitä. Lisäksi on luvattomia soihtuja ja ilotulitteita.
Poliisihevoselta vaaditaan myös, että ne seisovat paikoillaan pitkiä aikoja.
– Sekä Hyllas että Noni ovat hyviä siinä, kehaisee Taru Laitinen.
NRK: Norja antoi kalastajille kovat rapsut liian suuresta saaliista
Norjassa joukko saksalaisia kalastajia on saanut 40 000 kruunun sakon 400 kilon turskasaaliista, kertoo NRK. Sakko peritään silloin, jos liian suuri määrä kalaa yritetään viedä Norjasta ulkomaille. Saksalaiskalastajat olisivat saaneet viedä maasta vain 15 kiloa kalaa mieheen.
[Norjan yleisradioyhtiön mukaan](http://www.nrk.no/nordnytt/torskefileten-kostet-40.000-1.11662431) viisi saksalaista kalastajaa yritti viedä 400 kiloa turskafilettä Norjasta Suomeen huhtikuun alussa. Kala oli pakattu tullin mukaan ammattimaisesti jään seassa styroksilaatikoihin.
Enontekiön ja Kautokeinon kuntien välisellä raja-asemalla kalastajille kirjoitettiin kuitenkin 40 000 kruunun (noin 4 900 euron) sakko, koska Norjasta saa viedä ulkomaille vain 15 kiloa itse pyydettyä merikalaa henkeä kohti.
Kalastajat maksoivat sakkonsa ja pääsivät jatkamaan matkaansa. Lasti tosin keveni 325 kiloa, koska laiton osuus kalansaaliista takavarikoitiin rajalla.
NRK:n mukaan turskaa pitää kalastaa jopa noin tonnin verran, jotta siitä saa 400 kiloa fileitä.
Norja on perinteisesti hyvin suosittu matkakohde [vapaa-ajankalastajien](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/?svk=102) keskuudessa. Siellä kalastetaan paljon niin makean kuin suolaisenkin veden kaloja.
Niemi ja San Jose sysäsivät Los Angelesin kuilun partaalle
San Jose katkaisi 4-3-voitollaan neljän pudotuspeliottelun tappioputkensa Los Angelesissä. Sarja on Sharksille katkolla torstaina.
San Jose Sharks on jääkiekkoliiga NHL:ssä enää voiton päässä läntisen konferenssin välieristä. Sharks kaatoi Suomen aikaan keskiviikkoaamuna Los Angeles Kingsin kolmatta kertaa putkeen. San Josen ratkaisijaksi nousi ensimmäisessä jatkoerässä Patrick Marleau.
Kahdessa ensimmäisessä ottelussa peräti 13 maalia Kingsin verkkoon iskenyt San Jose joutui vieraskaukalossa kovempaan testiin. Los Angeles oli ottelusarjan ensimmäisessä voitossaan kiinni, kun Jeff Carter vei Kingsin 3-2-johdoon kolmannen erän alussa.
Sharksin tulokastähti Tomas Hertl venytti kuitenkin NHL-uran toisella pudotuspeliosumallaan ratkaisun jatkoajalle. Los Angeles painosti ensimmäisen jatkoerän alussa, mutta ei saanut iskettyä ratkaisevaa osumaa 28 kertaa torjuneen Antti Niemen taakse. 
Sharksin juhlat alkoivat, kun Patrick Marleau laukoi joukkueensa ensimmäisen laukauksen jatkoerässä Jonathan Quickiä kohti. Joe Pavelski karvasi päädystä kiekon Marleaulle, jonka rystylaukaus pomppasi pudotuspeleissä vaisusti esiintyneen Quickin taakse.
San Jose eteni 4-3-vierasvoitollaan Kalifornian pudotuspelisarjassa jo 3-0-johtoon. Ottelusarja on Sharksille katolla Los Angelesissä torstaina.
Kaisaniemi vai Helsingin yliopisto – Mitä mieltä olet metroaseman nimestä?
Kaisaniemen metroaseman nimi vaihtuu. Asema tunnetaan  jatkossa nimellä Helsingin yliopisto - Helsingfors universitet. Mitä ajatuksia nimenvaihdos herättää?
Helsingin kaupunginhallitus päätti tiistaina yksimielisesti vaihtaa Kaisaniemen metroaseman nimeksi Helsingin yliopisto - Helsingfors universitet.
Esitys nimen vaihtamisesta herätti runsaasti vastustusta esimerkiksi Helsingin seudun liikenteessä ja  Helsingin nimistötoimikunnassa.
Kerro meille, mitä mieltä sinä olet? Olisiko vanha nimi pitänyt säilyttää pitkän historiansa vuoksi vai onko uusi nimi kenties edeltäjäänsä parempi?
Turku kokeilee kännykkäsovelluksella maksamista linja-autoissa
Turun kaupunkiseudun joukkoliikenteessä otetaan käyttöön sovellus, jolla voi maksaa matkalipun älypuhelimella. Älylipun hinta on testilinjoilla vain euron.
Uuden mobiilimaksamisen testaus aloitetaan Turun joukkoliikenteessä keskiviikkona. Älypuhelinmaksamista kokeillaan aluksi vain muutamalla bussilijalla, jotta siitä saadaan riittävästi kokemuksia laajempaa käyttöä varten.
Mobiililippu toimii testin ajan linjoilla 50, 51, 53, 54, 55, 56, 4 ja 40.
Testivaiheen aikana aikuisten kertalipun hinta on yhden euron. Testaajat matkustavat siis huomattavasti normaalia kolmen euron taksaa edullisemmin, mutta halvemmalla lipulla ei ole kuitenkaan ole kahden tunnin vaihto-oikeutta. Testi kestää noin kolme viikkoa.
Maksusovellus toimii uusimmissa iOS-, Android- ja Windows-puhelimissa.
Pekka Pekkala: Miksi #arkihaaste voi pelastaa Facebookin?
Facebook on tehnyt kaikkensa, jotta sen alkuperäinen tarkoitus kavereiden hengailu- ja iskupaikkana hämärtyisi, kirjoittaa Pekka Pekkala blogissaan.
Myönnän heti alkuun: inhoan Facebookin [listausmeemejä](https://www.facebook.com/hashtag/arkihaaste). Siis niitä, joissa kerrotaan kymmenen lempilevyä, kuvataan hauskin vauvahymy ja haastetaan joku kaveri mukaan. Suurimmalla osalla kavereitani musamaku on jämähtänyt jonnekin Autiotalon ja Nevermindin väliin. Kaikki vauvat näyttävät samalta. Aika tylsää verrattuna [rikkaiden kakaroiden Instagram-kuviin.](http://richkidsofinstagram.tumblr.com/)
Toisaalta, Facebookinhan piti olla luotu juuri tätä varten. Tavallisten ihmisten tavalliseen yhteydenpitoon. Oikeastaan ne levylistaukset ovat aika hauskoja ja juuri maailmaan pullahtaneet ruttunaamat myös.
**Valitettavasti Facebook** on tehnyt kaikkensa, jotta sen alkuperäinen tarkoitus kavereiden hengailu- ja iskupaikkana hämärtyisi. Palvelua pyörittävät laskentakaavat nostavat esiin suosittuja posteja ja linkkejä. Sellaisia, joista muut ovat tykänneet. Mieluummin valokuvalla. Jos mukaan saa julkkiksen tai iloisen perhetapahtuman, suosio on taattu. Pelkkä "Moi kaikki mulla oli kiva päivä" -status päätyy taatusti koneälyroskikseen.
Tavallisten käyttäjien tekemä tavallinen sisältö voi tehdä Facebookista taas mielenkiintoisen palvelun, joka ei muutu pelkäksi brändien ja helppoheikkien temmellyskentäksi.
Tämän lisäksi Facebook myy yhä enemmän näkyvyyttä myös rahalla. Kaupunkitapahtumien järjestäjien mukaan[ilmainen näkyvyys on romahtanut muutosten myötä](http://nyt.fi/a1305775557156). Uutisfeediin on alkanut ilmestyä[erilaisia rahankeruukikkoja](https://www.facebook.com/kari.a.hintikka/posts/10152418333431667?streamref=10), jotka muistuttavat sivistyneempää versiota roskapostista. Itse sain tarjouksen osallistua[kiinteistökeinottelukurssille](http://www.bbb.org/blog/2012/07/real-estate-investment-seminars-promise-millions-in-reality-they-mostly-just-empty-your-wallet/), joka muistuttaa toimintatavoiltaan lomaosakekauppaa ja on kuluttajajärjestöjen varoituslistalla ainakin Yhdysvalloissa.
**Oman lusikkansa soppaan** tuovat tietysti valeseuraajat. Twitterissä nämä "botit" ovat olleet [maanvaiva jo pitkään](http://www.hs.fi/kotimaa/a1305561475963). Facebook on onnistunut paremmin huijaustilien karsimisessa. Se on kuitenkin koko ajan vaikeampaa, koska[ uuden sukupolven botit osaavat käyttäytyä kovin ihmismäisesti](http://bits.blogs.nytimes.com/2014/04/20/friends-and-influence-for-sale-online/). Tästä tullee oikea ongelma myös Suomessa vaalien myötä: miljoona seuraajaa saa parilla tonnilla ja 10 000 tykkäystä muutamalla kympillä.
Lopullisesti Facebook on pilalla automaattisesti starttaavien videoiden ansiosta. Ne ovat olleet [hitti](http://www.cnet.com/news/facebooks-auto-playing-videos-working-for-marketers/). Kannattaakin henkisesti valmistautua itsestään käynnistyviin vaalilupauksiin, jotka on kohdistettu juuri sinulle, Facebook-mieltymystesi mukaisesti.
**Olen mussuttanut** Facebookin kaupallistumisesta [aiemminkin](http://www.hs.fi/kotimaa/Facebookista%2Bon%2Btulossa%2Bfirmabook/a1305601152951) ja kunnon teknologiakolumnistin tavoin veikannut palvelun hyytymistä [reilusti ennakkoon](http://www.hs.fi/juttusarja/pekkala/artikkeli/Joko%2BFacebookin%2Baika%2Bolisi%2Bohi/1135263099820). Nyt Facebook on kuitenkin huomannut itsekin hyytyvänsä ja alkaa pilkkoa palvelua vähitellen osiin. Siitä on tullut liian suuri ja hidas. Pelkkää sisältöä korostava [Paper-sovellus](https://www.facebook.com/paper) on ollut saatavilla jo jonkin aikaa. Seuraava möhköbookista erotettava osa tulee olemaan Postilaatikko, josta tehdään [mobiilissa](http://www.theverge.com/2014/4/9/5598440/facebook-will-turn-off-messaging-in-its-mobile-app-forcing-you-to-download-messenger) oma sovellus.
Ehkä myös siis Facebookin pääkonttorissa on hoksattu, että ihmiset pettyvät, kun omat tavispäivitykset jäävät kaupallisten tiedotteiden ja himopostaajien jalkoihin. Siksi ei kannata naureskella #arkihaaste-meemeille, [niin kivaa kuin se onkin](https://twitter.com/IlkkaPo/status/458301787083386880). Tavallisten käyttäjien tekemä tavallinen sisältö voi tehdä Facebookista taas mielenkiintoisen palvelun, joka ei muutu pelkäksi brändien ja helppoheikkien temmellyskentäksi.
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja on toimittaja ja tutkija, joka kirjoittaa työkseen arjen teknologiasta ja median tulevaisuudesta._
_Osallistu kolumnien kirjoittamiseen ja kommentoi osoitteessa [twitter.com/pekkapekkala](http://twitter.com/pekkapekkala) tai [facebook.com/pekkala.pekka](http://facebook.com/pekkala.pekka)_
Maito on vesistölle myrkkyä
Kajaanissa meijerin pihalle valui varhain keskiviikkoaamuna noin tuhat litraa maitoa. Se vastaa 3 000 ihmisen yhden vuorokauden aikana tuottamia puhdistamattomia jätevesiä. Tuhat litraa maitoa vesistössä voisi tappaa kaloja ja pieneliöstöä.
Kajaanissa Nuaskadulla meijerin pihamaalla pääsi keskiviikkona aamuna valumaan noin tuhat litraa maitoa maastoon. Maitoautoa täyttäessä ylitäytönestin oli väärässä asennossa, minkä vuoksi maitoa pääsi valumaan hiekkaiselle pihamaalle.
Kainuun pelastuslaitos eristi alueen, ja esti maidon valumisen viemäriverkkoon ja avo-ojiin.
– On ollut pakkasyö, joten maito on aika hyvin jähmettynyt hiekkaan. Alamme hetimiten siivoamaan sitä pois, kertoo päivystävä palomestari Henri Manninen Kainuun pelastuslaitokselta.
Suuronnettomuuden vaaraa ei ollut, eikä maito päässyt sekoittumaan vesiin. Pelastuslaitokselta kuitenkin kerrotaan, että hapan maito voi vesistöön päästessään aiheuttaa ikävää jälkeä.
– Maito on hapanta ja jos sitä pääsee vesistöihin, se voi tappaa kaloja ja sekoittaa bakteerikantaa, päivystävä palomestari kertoo.
– 1 000 litraa maitoa vastaa 3 000 ihmisen yhden vuorokauden aikana tuottamia puhdistamattomia jätevesiä luontoon päästessään. Veteen pääsevän maitomäärän ei tarvitse olla kauhean isokaan, kun se voi tappaa kalat ja pieneliöt, Henri Manninen huomauttaa.
KHL-pomo: Ovetshkinin syyttäminen on täysin anteeksiantamatonta
Aleksander Ovetshkin on saanut piiskaa Washingtonin jäämisestä pudotuspelien ulkopuolelle. Huhut tähtihyökkääjän KHL-siirrosta vellovat yhä voimakkaina.
Kanadalaiskanava TSN uutisoi hiljattain, että yksi KHL-seura lähestyisi Aleksander Ovetshkinia sopimustarjouksen kanssa. Ovetshkinin saama kritiikki Washingtonin jäämisestä pudotuspelien ulkopuolelle on saanut huhuihin entistä enemmän vauhtia.
KHL:n puheenjohtaja Aleksander Medvedev on sanonut, että Ovetshkin pystyy siirtymään KHL:ään vain, jos Washington suostuu purkamaan hänen vuoteen 2021 ulottuvan sopimuksensa. Esimerkiksi Ilja Kovaltshuk siirtyi KHL-kaukaloihin New Jerseystä juuri tällä tavalla. Medvedev ei hyväksy Ovetshkiniin kohdistunutta kritiikkiä.
\- Ovetshkinin syyttäminen on täysin anteeksiantamatonta. Hän teki tällä kaudella 51 maalia. Kukaan muu pelaaja ei ollut lähelläkään sitä lukemaa. Syytöksillä yritetään luultavasti testata hänen kärsivällisyyttään, Medvedev kommentoi.
\- Muistutan, että on olemassa laillinen tapa, jonka avulla pelaaja voi siirtyä toiseen liigaan ilman, että sopimuksia rikotaan. En mene yksityiskohtiin, mutta Kovaltshuk käytti sitä tapaa, kun hän päätti siirtyä SKA:han.
Medvedev ei paljastanut, onko Ovetshkin kertonut hänelle halukkuudestaan palata pelaamaan kotimaahansa.
Kymmeniltä kortti pois poliisin nopeusvalvontaviikolla
Kymmenet kuljettajat menettivät ajokortin poliisin nopeusvalvontaviikon aikana Itä-Suomessa. Kovin mitattu nopeus oli yli 230 kilometriä tunnissa. Poliisi pitää liikenneturvallisuuden kehitystä alkuvuonna huonona.
Poliisi otti ajokortin pois useilta kymmeniltä kuljettajilta Itä-Suomessa viime viikolla pidetyn nopeusvalvontajakson aikana. Kuljettajat syyllistyivät törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ylinopeuden ja ajotavan takia.
Kovin nopeus mitattiin Iisalmessa, jossa moottoripyöräilijä ajoi yli 230 kilometriä tunnissa. Kyseisellä kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajokorttia ja hänen epäillään olleen huumeiden vaikutuksen alaisena. Vieremällä poliisi tapasi liikenteestä 13-vuotiaan pojan moottoripyöräksi viritetyllä valottomalla ja kilvettömällä mopolla.
Poliisin mukaan liikenneturvallisuuden kehitys on ollut alkuvuonna huono, sillä helmikuun loppuun mennessä Pohjois-Savossa oli sattunut 31 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Viime vuonna alkuvuodesta onnettomuuksia sattui 25. Pohjois-Savon liikenteessä on kuollut tänä vuonna yksi henkilö.
Poliisi muistuttaa että kesäkelin tuoma turvallisuudentunne voi olla petollista. Ulosajot hyvissä ajo-olosuhteissa alkavat useimmiten hallinnan menetyksestä, jossa syynä ovat usein liian suuri nopeus ja ajoneuvon käsittelyvirheet.
Poliisi pysäytti valvontajakson aikana Itä-Suomessa ylinopeuden takia yhteensä yli 450 kuljettajaa.
Näin poltat puuta oikein: katso 5 vinkkiä
Puunpoltto on taitolaji, jossa tunaroiminen voi aiheuttaa monia harmeja. Puun pienpolton on laskettu aiheuttavan päästöjen takia Suomessa jopa [400 ennenaikaista kuolemaa](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/aiheet/tietopaketit/ilmansaasteet/puunpoltto) vuodessa.
Taitamaton tulisijan käyttö voi johtaa myös siihen, että lämpöä karkaa harakoille tai piippuun roihahtaa [vaarallinen nokipalo](http://www.loviisansanomat.net/lue.php?id=3805).
Valtion energianeuvontayhtiön Motivan asiantuntija** Kirsi Sivonen** on perehtynyt uusiutuvaan energiaan, joten hän tietää myös niksit oikeaoppiseen puun polttoon.
Sivosen mukaan päästöjen minimointi ja energiatehokkuus kulkevat käsi kädessä, joten oikea polttotapa edistää sekä ruumiin terveyttä että kukkaron kuntoa.
Oleellista on, että tulisijassa poltetaan [puhdasta ja kuivaa puuta](http://www.motiva.fi/toimialueet/uusiutuva_energia/bioenergia/puulammitys_kiinteistoissa/polttopuut). Kuivan puun tunnistaa siitä, että se kilahtaa yhteen lyödessä.
Poltettavat puut kannattaa tuoda sisäilmaan pari päivää ennen polttamista, jotta pintakosteus haihtuu. Puut ladotaan vaakatasoon, jos ne vain mahtuvat sellaiseen asentoon tulisijassa.
Takka tai kiuas tulisi sytyttää päältä päin. Eli laita puupinon päällimmäisesti tuohta ja muita sytykkeitä.
Jos kyseessä on varaava takka, tuhkaluukku ja molemmat pellit kannattaa pitää auki silloin, kun takkaa sytytetään tai puuta lisätään. Muissa palon vaiheissa toinen pelti on syytä pitää kiinni.
Puuta ei pidä lisätä etuajassa. Oikea hetki on silloin, kun edellinen satsi on palanut melkein loppuun asti.
Piipun karstoittumisen ja vaarallisten nokipalojen välttämisessä on tärkeää myös [säännöllinen nuohous](http://www.nuohoojat.fi/vihjeita+ja+vinkkeja/nuohooja+tulossa-mita+se+tarkoittaa/)ja se, että puuta ei polteta liian vähällä hapella. Roskien polttaminen on myös syytä jättää väliin, jos haluat pitää piipun mahdollisimman puhtaana.
Kirsi Sivosen ohjeet pätevät saunan pesään siinä missä takkaankin. Toki tulisijoissa on myös yksilökohtaisia eroja. Oikean käytön varmistamiseksi kannattaakin perehtyä oman tulisijan käyttöohjeisiin tarkasti.
Kaisaniemen metroaseman nimi vaihtuu
Esitys nimen vaihtamisesta herätti runsaasti vastustusta.
Kaisaniemen metroaseman nimi vaihtuu. Aseman uusi nimi on Helsingin yliopisto - Helsingfors universitet.
Helsingin kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti tiistaina. Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola tuuletti päätöstä Twitterissä heti tuoreeltaan.
– Nyt meillä on Helsingin yliopiston metroasema! Kaupunginhallitus yksimielinen. Erinomaista. Kiitos Helsinki, Kola viestitti.
Esitys nimen vaihtamisesta herätti runsaasti vastustusta. Esimerkiksi Helsingin nimistötoimikunnan mukaan Kaisaniemellä on pikä historia karttanimenä. Nimenmuutosta vastusti myös Helsingin seudun liikenne (HSL).
Liperissä etsitään kuumeisesti opetustiloja kymmenille oppilaille
Kunnanvaltuusto päätti lakkauttaa Viinijärven yläkoulun, jonka oppilaat siirtyvät kirkonkylän kouluun. Nelisenkymmentä oppilasta on kuitenkin yhä vailla tiloja ensi lukuvuodeksi, mikä tarkoittaa kahta luokkatilaa.
Liperin kunta etsii kuumeisesti lisää opetustiloja uudelle suurkoululle.
Kunnanvaltuusto päätti lakkauttaa Viinijärven yläkoulun, jonka oppilaat siirtyvät kirkonkylän kouluun. Nelisenkymmentä oppilasta on kuitenkin yhä vailla tiloja ensi lukuvuodeksi, mikä tarkoittaa kahta luokkatilaa.
Sivistystoimenjohtaja Arto Jormalaisen mukaan vaihtoehtoina ovat Enwaldin museon tilat Penttilän rakennuksessa tai parakkikoulu yläkoulun yhteyteen.
Kirkonkylän ja Viinijärvelle jäävän alakoulun muutostöihin on varattu vain 200 tuhatta euroa. Liperin koulukeskuksessa aloittaa syksyllä 450 yläkoululaista ja 130 alakoululaista.
Jalasjärven valtuutetuissa vielä useita liitossuuntaa harkitsevia
Yle Pohjanmaan kyselyssä Kurikka saa Seinäjokea enemmän kannatusta kuntaliitoskumppaniksi, mutta varmaa enemmistöä ei silläkään ole. Osa Jalasjärven kunnanvaltuutetuista hautonee kantaansa aina äänestyspäivään saakka.
Jalasjärven valtuuston ensi tiistain kuntaliitosäänestys saattaa ratketa parin äänen turvin suuntaan tai toiseen.
Yle Pohjanmaan pääsiäisen jälkeisenä tiistaina tehdyssä kyselyssä 35 valtuutetusta 15 sanoo äänestävänsä Kurikan puolesta ja 10 Seinäjoen puolesta.
Ennen eilistä kunnanhallituksen kokousta vielä 9 valtuutettua joko mietti tai panttasi kantaansa. Joidenkin valtuutettujen kantaa saatetaan päätyä odottamaan aina äänestykseen asti.
Yhden valtuutetun mielestä Jalasjärven ei pidä valita sen paremmin Seinäjokea kuin Kurikkaakaan.
Tasaveroinen kumppanuus vai toivo kasvusta?
Seinäjoen puolesta puhuvat valtuutetut uskovat Jalasjärvellä esimerkiksi olevan paremmat mahdollisuudet päästä kasvu-uralle Seinäjoen kumppanina.
Kurikkaa kannattavat valtuutetut uskovat, että yhteinen päätöksenteko olisi tasavertaisempaa Kurikan kanssa kuin Seinäjoen kera.
Useat valtuutetut epäilivät myös Seinäjoki-liitoksen vievän tulevaisuudessa jalasjärveläisten lääkäripalvelut sekä rokottavan nousevina kiinteistöveroina etenkin maatiloja.
"Väärä aika ja väärä tapa"
Esimerkiksi valtuuston puheenjohtaja Anna-Maija Koskela (kesk.) arvelee miettivänsä kantaansa viimeiseen saakka.
– Koko asia on vastenmielinen, sillä tämä on sekä väärä aika että väärä tapa olla pyyhkimässä Jalasjärveä kuntakartalta. Viimeiseen asti pitää pohtia ja tuumata liitoskumppaneiden plussia ja miinuksia, Koskela pohtii.
Kunnanhallituksessakin istuva Jarmo Alajoki (kesk.) haluaa katsoa itsenäisyyskortin mahdollisuuden viimeiseen saakka. Alajoen mukaan Jalasjärven ei pitäisi valita vielä kumpaakaan liitoskumppania.
– Kyllä se tuntuu niin vääryydeltä tämä homma meitä kohtaan. Jos parin-kolmen viikon päästä tuleekin tieto, että saadaan jokin määrä väärin perustein perittyä JAKK-tukea takaisin, niin liitosta ei voisi enää perua, Alajoki puhisee.
Lappeenrannan, Imatran ja Savitaipaleen nuorten työpajat saivat avustuksia
Työpaja tarjoaa nuorille mahdollisuuden ohjattuun ja tuettuun työntekoon sekä räätälöityyn koulutuspolkuun, jonka avulla nuoret voivat työllistyä avoimille työmarkkinoille.
Lappeenrannassa muun muassa nuorten työpajatoimintaa järjestävä Laptuote-säätiö on saanut 170 000 euron avustuksen.
Työpajatoiminta on suunnattu ensisijaisesti enintään 28-vuotiaille nuorille. Työpaja tarjoaa nuorille mahdollisuuden ohjattuun ja tuettuun työntekoon sekä räätälöityyn koulutuspolkuun, jonka avulla nuoret voivat työllistyä avoimille työmarkkinoille.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Etelä-Karjalaan avustusta nuorten työpajatoimintaan myös imatralaiselle IntoPajat ry:lle 83 000 euroa sekä 30 000 euroa Savitaipaleen Nuorison Tuki ry:lle.
USA päätti jatkaa Egyptin kuohunnan keskeyttämää helikopterikauppaa
Kymmenen Apache-helikopterin toimitus keskeytettiin sen jälkeen, kun presidentti Mursi syrjäytettiin viime vuonna.
Yhdysvallat on päättänyt jatkaa Egyptin kuohunnan viime vuonna keskeyttämää helikopterikauppaa. USA keskeytti kymmenen Apache-helikopterin toimittamisen Egyptiin sen jälkeen, kun armeija syrjäytti presidentti Muhammad Mursin viime heinäkuussa.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Egypti voi käyttää helikoptereita terrorismin vastaisissa operaatioissa Siinain niemimaalla.
Tuulivoimastakin etsitään helpotusta maatilan sähkölaskuun
Maatiloille on pystytetty vielä harvakseltaan tuulivoimaloita. Pienten voimaloiden tuotanto kattaa pienen osan maatilan sähköntarpeesta, mutta muutamien tilojen myllyt tuottavat sähköä myyntiin.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan maatiloille on rakennettu eri puolille Suomea pikku hiljaa tuulivoimaloita. Pienemmistä, kapasiteetiltaan 10–15 kW voimaloista ei kuitenkaan ole koottua tietoa. Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkosen mukaan Pohjanmaalla on joillekin tiloille rakennettu jo 100–300 kW tuulivoimaloita, joiden sähköä isännät myyvät yleiseen verkkoon.
Pohjois-Savossa vasta muutama maatila on innostunut tuulivoimaloista. Uusin löytyy Iisalmesta, Iijärven rantamaisemista,  etelään aukeavalta kumpareelta.
Tuomas ja Heikki Revon tilan tuulivoimala on kahdeksantoista metriä korkea, ja lapojen väli on seitsemän metriä. Sähköä siitä pitäisi ruveta saamaan, kunhan maakaapeli ja ohjauskeskus saadaan vielä kuntoon. Voimalan teho on paikan normituulella 10 kW, mutta Repojen mukaan viisitoistakin on ihan mahdollista.
Kaikki kotiinpäin
Tila on keskivertoa suurempi lypsytila, rypsin viljelyssä suurtila. Lisäksi tilalla on hevosia. Sähkön kulutus on helposti viisinkertainen omakotitaloon verrattuna. Siihen Tuomas Repo toivoo helpotusta.
– Kustannukset nousee maatalouden puolella koko ajan joka asiassa, niin piti lähtee miettimään, että mistä niitä lähtisi leikkaamaan parhaiten.
Tuomas Revon mukaan toiveissa on, että tuulivoimasta saataisiin 10–15 prosenttia tilan vuotuisesta sähkön käytöstä.
– Eihän se paljolta kuulosta, mutta kyllä se sekin on aina jonkun verran kotiinpäin.
Voimalan hinnasta Tuomas Repo sanoo, että se maksaa henkilöauton hinnan. Malli ja merkki siinäkin vaikuttavat. Repo uskoo, että tulevina vuosina maatilojen on joka tapauksessa lisättävä energiaomavaraistuuttaan.
– Onko se sitten tuulivoimaa, vai häkäkaasupöntöt, vai aurinkovoimalat vai mikä on, mutta kyllä jonkunnäköistä pienenergiatuotantoa tullaan lisäämään, esimerkiksi vaikka biokaasuvoimaloiden muodossa.
Haparointia vielä
Itikan tilalla Iisalmessa 10 kW tuulivoimala on ollut käytössä pari vuotta. Toimitusjohtaja Antti Sarvelan mukaan sen sähköllä lämmitetään tilan vesivaraajaa. Itse rakennettu tuulivoimala on ollut tilalle lähinnä koetoimintaa ja maamerkki.
Oman myllyn tuotantoa Sarvela sanoo epävarmaksi, koska muun muassa rakennukset ja korkeat puut ovat pienentäneet tuulen voimaa. Siksi tuulen mittaukset pitäisi hänen mielestään tehdä tosi tarkasti etukäteen.
Maatilakokoluokan tuulivoiman rakentamista Sarvela pitää tällä hetkellä koehaparointina, mutta myös asennekysymyksenä. Ilmastonmuutosta kannattaa hänen mielestään ajatella mieluummin näin etukäteen kuin pakon vuoksi jälkikäteen.
216 merkittävää voimalaa
Tuulivoimayhdistyksen mukaan Suomessa oli viime vuoden lopussa 211 tuulivoimalaa, joiden yhteinen teho oli 448 MW. Tänä vuonna huhtikuun lopulle tultaessa on rakennettu viisi voimalaa,  jotka nostavat tuulivoiman kokonaiskapasiteettia 11 MW eli 459 megawattiin. 
Vielä pari vuotta sitten tuulivoimalat eivät saaneet verkkoon syötetystä sähköstä mitään hintaa. Nyt syöttötariffi koskee yli 500 kW uusia voimaloita. Ne saavat verkkoon syötetystä sähköstä ensin ostajan maksaman hinnan, ja sen jälkeen neljännesvuosittain tukea energiavirastolta. Tuki on pohjoismaisen pörssin keskihinnan ja syöttötariffin välisen erotuksen suuruinen.
Pohjois-Savossa maakuntaliitto on löytänyt ja ympäristöministeriö vahvistanut kahdeksantoista sopivaa tuulivoima-aluetta. Näistä muutama on menossa eteenpäin.
Leppävirralla yksityishenkilö suunnittelee kolmea voimalaa. Siellä yleiskaava on jo laadittu. Nilsiässä Kinahmin eteläpuolelle on kaavailuissa kahdeksan tuulivoimalaa. Lähiaikoina on tulossa alueen yleiskaavaluonnos nähtäville.
Tahkon takana Rahasmäen alueelle mahtuisi kolmetoista tuulivoimalaa. Siellä aloitellaan yva-menettelyä eli ympäristön vaikutusarviointia. Vieremälle metsähallitus puuhaa 41 tuulivoimalan puistoa. Se olisi osa neljän kunnan – Vieremän lisäksi Pyhännän, Siikalatvan ja Kajaanin – alueelle levittäytyvää 85-127 voimalan tuulipuistoa. Puiston yva-selostus on ollut nähtävillä, ja kunnat käynnistelevät yleiskaavatyötä.
_Korjaus: Jutun alkuperäisessä versiossa oli mittakaavavirhe. Syöttötariffi koskee yli 500 kW voimaloita, ei yli 500 MW voimaloita._
Tänään on viikon viilein päivä – lähes koko maassa edelleen aurinkoista
Korkeapaine vaikuttaa yhä Suomen säähän. Yöt ovat kylmiä, mutta päivät lämpenevät vähitellen.
Keskiviikkoaamu valkenee aurinkoisena. Itä- ja Pohjois-Lapissa 
pilvyys on vaihtelevaa ja heikot räntä- tai lumikuurot ovat myös 
mahdollisia.
Päivän edetessä säässä ei tapahdu suuria muutoksia; 
aurinko paistaa monin paikoin pilvettömältä taivaalta.
Lämpötila kohoaa 
etelässä ylimmillään hieman 10 asteen yläpuolelle, maan keskivaiheilla 5
 asteen tuntumaan. Aivan pohjoisessa lämpötila vaihtelee nollan molemmin
 puolin. Itärajan läheisyydessä tuuli on melko puuskaista.
Torstain
 vastaisena yönä lämpötila laskee jälleen yleisesti nollan alapuolelle. 
Myös huominen päivä on laajalti aurinkoinen ja vähitellen lännestä alkaa
 virrata lämpimämpää ilmaa koko maahan.
Näillä näkymin korkeapaine vaikuttaa maamme säähän koko loppuviikon ajan.
Etelä-Korean turmalautan omistava yhtiö talousrikostutkinnan keskipisteessä
Yli 70 johtohenkilöä on asetettu matkustuskieltoon. Viranomaiset epäilevät yhtiön sekaantuneen muun muassa veronkiertoon.
Etelä-Koreassa tuhoisaan turmaan joutuneen matkustajalautan omistajayhtiö on joutunut talousrikostutkinnan kohteeksi. Chonghaejin Marine Companyyn ja sen tytäryhtiöihin on tehty kotietsintöjä ja yli 70 yhtiöiden johtohenkilöä on asetettu kuukaudeksi matkustuskieltoon.
Viranomaiset tekivät tänään keskiviikkona kotietsinnän lauttayhtiön omistajan asuntoon, kertoo uutistoimisto Yonhap.
Viranomaiset epäilevät yhtiöiden saattaneen sekaantua muun muassa veronkiertoon.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen syyttäjä Kim Hoe-Jongin mukaan viranomaiset yrittävät jäljittää yhtiön mahdollisesti piilottamia varoja lauttaturman uhrien perheiden mahdollisten vahingonkorvausvaatimusten varalta.
Ruokapaikkojen hymynaamat saavat kiitosta ja moitetta
Elintarvikeyritysten tarkastuksia varten kehitetty Oiva-järjestelmä on otettu Oulun seudulla vastaan vaihtelevasti. Osa yrityksistä kritisoi sitä, että arviointijärjestelmässä jo yksi heikoksi arvioitu kohta määrää koko yleisarvosanan.
Tämän vuoden alusta esimerkiksi tarkastettujen ruokakauppojen, ravintoloiden tai kahviloiden ovenpielissä on pitänyt olla asiakkaiden nähtävillä raportti, jossa on tiedot tarkastustuloksista.
Viime vuonna Oulussa tarkastettiin yli 500 elintarvikkeiden tarjoilu- ja myyntipaikkaa, joista joka viidennessä löytyi jotain korjattavaa. Puutteita on ollut esimerkiksi keittiön puhtaudessa tai ruokatarvikkeiden säilytyksessä.
\- Tarkastetuista kohteista 80 prosenttia sai hyvän tai oivallisen arvosanan, joten asiat on aika hyvin järjestetty. Jos puutteita on, tulemme aina uusintakäynnille katsomaan, onko asia korjattu, elintarviketarkastaja Kirsi Raitamaa Oulun seudun ympäristötoimesta sanoo.
Tarkastajien urakka jatkuu, sillä noin 1500 kohteesta tuhatkunta on vielä tarkastamatta.
Oiva-raporttiin kirjataan 15 erilaista kohtaa, jotka tarkastetaan joka kerta. Tarkastukset tehdään pääsääntöisesti yllätyksenä.
Tulokset näytetään neljän hymynaaman asteikolla: oivallinen, hyvä, korjattava ja huono. Hymynaamat ovat saaneet sekä positiivista että negatiivista palautetta.
\- Pääosin palaute on ollut positiivista. Joskus tulee kritiikkiä siitä, että heikoin tulos määrää koko yleisarvosanan, Raitamaa sanoo.
"Tästä ei pitäisi tehdä isoa juttua"
Oululaisen burgeriravintola Kauppuri 5:n yrittäjä Aki Mursu arvostelee hymynaama-asteikkoa.
\- Vaikka lapussa olisi kaikki kohdat oivallisia ja yksi hyvä, koko arvosana määräytyy huonoimman perustella. Ei käy järkeen. Tästä ei pitäisi tehdä isoa juttua, joka saa asiakkaan ajattelemaan, että ei mene tiettyyn ravintolaan, kun sillä ei ole täydellistä arvosanaa, Mursu miettii.
\- On asioita, jotka on pakko huolehtia. Kiinnitän nykyään huomiota hymynaamoihin muuallakin. Muun muassa tyttäreni päiväkodin seinästä tämä löytyy, hän kertoo.
Aki Mursu uskoo, että ihmiset aistivat ravintolan tason ilman seinällä roikkuvaa todistustakin.
\- Kun tullaan sisään, katsellaan, haistellaan ja syödään ruoka. Kyllä kaikki osaavat tehdä itse yhteenvedon ravintolan arvosanasta. Tämän perustella voi miettiä, tuleeko uudestaan ravintolaan.
Asiakkaat eivät vielä huomanneet
Vaikka tarkastettujen kohteiden eteisissä hymynaamat ovat näkyvillä, kaikki asiakkaat eivät ole vielä niitä huomanneet. Esimerkiksi Oulun keskustan Lidlissä asiakkailta ei ole tullut vielä juurikaan palautetta hymynaamoista.
\- Henkilökunta on kuitenkin ottanut sen ilomielin vastaan. Asiakkaiden kanssa on vain ohimennen aiheesta juteltu, myymäläpäällikkö Arto Kuha sanoo.
\- On myös hyvä, että arvosana tulee näkyviin nettiin. Kuluttaja näkee, missä kaupassa asiat hoidetaan oikealla tavalla. Se voi vaikuttaa myös joidenkin kuluttajien valintoihin, Kuha sanoo.
Erikoissairaanhoidon hinta kismittää Tampereen kehyskunnissa
Tamperetta ympäröivien kuntien tilaajarengas aikoo kirjelmöidä Pirkanmaan sairaanhoitopiirille, jotta tämä pitäisi myymänsä hoidon hinnat kurissa.
Erikoissairaanhoidon kustannusten kasvu on yllättänyt Tampereen kehyskunnat.
Tammi-maaliskuun seurannan mukaan sairaanhoitopiiriltä ostettavien palvelujen koko vuoden kertymä ylittäisi ennusteet ainakin 11 miljoonaa euroa, eli melkein 10 prosenttia.
Laskutusperusteet ovat muuttuneet ja myös hoidon kysyntä on kasvanut talvella.
Hoitotarve on tosin vaihdellut ennenkin. Nokia, Ylöjärvi, Pirkkala ja muut Tamperetta ympäröivät kunnat kuitenkin toivovat, että Pirkanmaan sairaanhoitopiiri alentaisi hintojaan.
Kirjeen lähettämisestä PSHP:lle ovat sopineet  kuntajohtajat käymässään keskustelussa.
Nokian kaupunki tuottaa itsekin erikoissairaanhoitoa omassa terveyskeskuksessaan. Sitä on tarjolla kirurgian, naistentautien, 
sisätautien ja geriatrian erikoisalalla.
HS: Oppositio ei yhdistä vasemmiston ryhmiä
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ei ole kutsumassa Vasenryhmän perustaneita Markus Mustajärveä ja Jyrki Yrttiahoa takaisin, kertoo Helsingin Sanomat.
Markus Mustajärven mukaan kentältä on tullut toiveita oppositiossa olevien ryhmien yhdistämisestä, mutta viime kuussa oppositioon siirtynyt Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on toista mieltä. Kumpikaan ryhmä ei ole esittänyt toiselle yhteen palaamista.
Hallitusvastuu sitoo yhä Vasemmistoliittoa. Se ei aio äänestää sellaisia lakiesityksiä vastaan, joihin se on ollut vaikuttamassa. Sen sijaan kahden kansanedustajan Vasenryhmä äänestää kaikkia hallituksen esityksiä vastaan.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski kertoo keväällä kysyneensä Markus Mustajärveä EU-vaaliehdokkaaksi. Idea kaatui puolueen puheenjohtajan Paavo Arhinmäen kantaan.
Pulkkilanharjun kapea silta menee viimein remonttiin – häiritsee liikennettä ajoittain
Autoliikenne ohjataan kiertotielle vasta syksyllä, jolloin Käkisalmen sillan kantta aletaan uusia. Keväällä ja kesällä korjaustyöt katkaisevat liikenteen Pulkkilanharjulla vain hetkittäin.
Käkisalmen siltaremontti käynnistyy ensi kuussa. Keväällä ja kesällä siltatyöt eivät kuitenkaan katkaise autoliikennettä Pulkkilanharjulla, vaikka ajoittaisia häiriöitä liikenteelle urakasta aiheutuu.
Varsinaista siltaremonttia valmistellaan muun muassa sähkölinjojen siirroilla. Siltaa myös vahvistetaan teräsrakenteilla.
Uuden siltakannen rakentaminen alkaa syyskuussa, jolloin autoliikenne ohjataan kiertotielle Kopsuon kautta.
Remontissa Käkisalmen siltaa levennetään ja ajoratojen viereen tehdään oma väylä pyöräilijöille sekä jalankulkijoille. Samalla sillan kantavuutta nostetaan 72 tonniin raskasta liikennettä varten. Sillan korjaukset valmistuvat vuoden kuluttua.
Varkaus aloittaa yt-neuvottelut – tasapainotustarve kymmenen miljoonaa euroa
Varkauden kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Kaupungin käyttötaloudesta on leikattava vähintään kolme prosenttia vuosittain, mikä merkitsee merkittäviä rakenteellisia ja toimintatavan muutoksia.
Varkauden kaupunki aloittaa koko henkilöstöään koskevat  yt-neuvottelut. Tavoitteena on kaupungin talouden tasapainottaminen vuoden 2016 loppuun mennessä.
Tasapainotustarve on lähes kymmenen miljoonaa euroa, josta 1,5 miljoonaa euroa kohdistuu tälle vuodelle. Lisäksi henkilöstökuluissa haetaan tänä vuonna talousarviossa asetettuja puolen miljoonan euron säästöjä muun muassa vapaaehtoisilla vapailla sekä lomarahan vaihtamisella vapaaksi. Lomautukset ovat mahdollisia, jos säästötavoite ei muuten toteudu.
Talouden tasapainotus vuosina 2015 - 2016 merkitsee Varkaudessa isoja rakenteellisia ja toimintatapojen muutoksia. Kaupunginhallituksen päätöksessä todetaan, että joistakin toiminnoista pitää luopua ja painopistettä on siirrettävä nykyistä enemmän peruspalveluiden toimivuuteen.
Varkaudella oli vuonna 2013 lainaa 52,2 miljoonaa euroa, eli 2360 euroa asukasta kohden. Ilman toimintamenojen leikkausta, kulujen nykytasolla lainamäärän arvioidaan kaksinkertaistuvan runsaaseen 4700 euroon vuonna 2016. Jos menot kasvaisivat kolme prosenttia vuosittain, lainaa olisi vuonna 2016 runsaat 5100 euroa asukasta kohden.
Lasten musiikkiharrastuksen kustannuksissa suuria alueellisia eroja
Pääkaupunkiseudun musiikkioppilaitosten lukukausimaksut ovat kallistuneet jopa 20–30 prosenttia viimeisen viiden vuoden aikana. Pienillä paikkakunnilla hintojen nousu on ollut huomattavasti maltillisempaa.
Lasten musiikkiharrastuksen kustannukset vaihtelevat suuresti eri puolilla Suomea. Kalleinta soittotunneille osallistuminen on pääkaupunkiseudulla.
Lasten urheiluharrastusten kallistuminen on ollut esillä julkisuudessa viime aikoina. Musiikkiharrastuksen kustannusten kehityksessä puolestaan esiintyy suurta alueellista vaihtelua.
Suomen musiikkioppilaitosten liiton toiminnanjohtaja Timo Klemettisen mukaan pääkaupunkiseudun musiikkioppilaitosten lukukausimaksut ovat kallistuneet yhteensä jopa 20–30 prosenttia viimeisen viiden vuoden aikana.
Maakunnissa harrastaminen edullisempaa
Hintojen kohoaminen pääkaupunkiseudulla johtuu pääsääntöisesti muuta maata korkeammasta kustannus- ja vuokratasosta.
Pienillä paikkakunnilla hintojen nousu on ollut huomattavasti maltillisempaa, kertoo Klemettinen.
– Kyllähän siellä kuten vähän kaikessa tässä yhteiskunnassa niin hieman ovat olleet nousussa. Toki verrattuna moneen muuhun harrastukseen ne nousut ovat olleet kohtalaisen pieniä ja kohtuullisia. Se on aika hyvin julkisesti tuettua toimintaa, Klemettinen sanoo.
Musiikkioppilaitokset perivät korkeimpia lukukausimaksuja Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä. Edullisinta soittoharrastus on Lapissa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Kulurakenne koostuu kolmikannasta
Valtion tukemien musiikkioppilaitosten tulot kertyvät kolmesta lähteestä. Klemettisen mukaan valtion tuen tulisi kattaa 57 prosenttia oppilaitoksen kuluista, kunnan tuki vaihtelee 30 prosentin molemmin puolin ja oppilasmaksut kattavat keskimäärin 16-17 prosenttia kuluista.
Klemettinen kertoo, että kuntien heikko taloustilanne lisää eriarvoisuutta musiikkioppilaitosten toimintaan.
– Meillä on kuntia, joissa on talous paremmalla tolalla ja semmoisia kuntia, missä se on vähän huonommalla tolalla. Kyllä se siellä musiikkioppilaitosten toiminnassa näkyy. Kun kunnassa on hätä, niin kaikki joutuvat leikkausten kohteeksi, Klemettinen sanoo.
Musiikkiharrastuksen suurin kertakustannus syntyy soittimen hankinnasta. Sen päälle tulevat soittotunneista koituvat maksut.
Lukukausimaksut nousussa
Suomen musiikkioppilaitosten liiton tuoreen jäsenkyselyn mukaan valtion tukea nauttivien musiikkioppilaitosten lukukausimaksut vaihtelevat 120 eurosta noin 650 euroon. Lukukausimaksun valtakunnallinen keskimääräinen hinta asettuu 250 euron kieppeille.
Tilanteeseen on kuitenkin tulossa muutos. Useimmilla musiikkioppilaitoksilla on tällä hetkellä tarve nostaa lukukausimaksujaan.
Helsinkiläisen Musik- och kulturskolan Sandelsin rehtori ja Suomen musiikkioppilaitosten liiton hallituksen puheenjohtaja Leif Nysten kertoo, että musiikkioppilaitosten valtiolta saama tuki on nyt neljättä vuotta jäissä.
– Sitä ei ole indeksikorotettu lainkaan. Se tietenkin tuottaa paineita meidän toiminnallemme. Oppilasmaksuja ei voi korottaa miten paljon tahansa, koska se hintajousto myös toimii tässä. Jos maksuja korotetaan liikaa, niin se näkyy oppilaskatona, Nysten toteaa.
Toholammin Kleemolan koulun lakkauttaminen voi tuoda vaikeuksia oppilaille
Pienen koulun yhteisluokissa opiskelleet oppilaat tarvitsevat erikoisjärjestelyjä, mikäli heidät siirretään isompaan kouluun. Usean vuosikurssin luokissa opiskelu on sujunut vuorotahtia eli vanhemmat ja nuoremmat koululaiset pänttäävät samoja kirjoja.
Toholammilla Kleemolan koulun opettajat pelkäävät, että koulun nopea lakkauttaminen aiheuttaisi oppilaille vaikeuksia ensi vuonna. Kouluverkkotyöryhmä on esittänyt, että Kleemola suljettaisiin kevään päätteeksi ja koulun 27 oppilasta sijoitettaisiin Toholammin muihin kouluihin. Hankalinta koulun vaihdossa on yhdysluokkien vuoroluku, sanoo Kleemolan koulunjohtaja Jenni Saarinen.
– Kolmosluokkalaiset ovat lukeneet neljännen luokan vuorokurssia ja viidesluokkalaiset ovat lukeneet kuudennen luokan kirjoja tänä vuonna. Joten ensi syksynä ongelma tulee siinä, että siinä uudessa koulussa täytyisi olla näillä kolmosilla sitten kolmannen luokan vuorokurssi, mutta kun he ovatkin jo neljäsluokkalaisia, niin heillä olisi uudestaan neljännen luokan vuorokurssi. jos on kysymyksessä tällainen isompi koulu, niin kuin osalla varmaan olisi.
Toholammin kunnanhallitus käsittelee Kleemolan koulun lakkauttamisesitystä huomenna torstaina. Lopullisen päätöksen koulun kohtalosta tekee Toholammin kunnanvaltuusto 12. toukokuuta.
– Koululla on nyt aika sekavat tunnelmat, koska mahdollinen lakkauttaminen tulisi niin nopeasti, jo ensi syksynä.
Helsingin kouluverkon karsiminen jatkuu
Keskiviikkona kaupunginvaltuuston listalla on kolmen koulun yhdistäminen.
Helsingin kouluverkon tehostaminen jatkuu. Helsinki aikoo yhdistää kolme koulua syksyyn 2016 mennessä. Helsingin kaupunginvaltuusto päättää koulujen yhdistämisestä keskiviikkona.
Yhdistäminen merkitsisi loppua nykyiselle Alppilan yläasteelle, joka sulautuisi Eläintarhan ja Länsi-Pasilan ala-asteisiin. Opetuslautakunnan puheenjohtajan Minerva Krohnin (vihr) mukaan yhdistämisessä on kyse hallinnollisesta järjestelystä.
– Säästämme byrokratiassa. Näillä kolmella koululla on jatkossa yksi rehtori. Siellä toki luovutaan Alppilan ylä-asteen tiloista, josta tulee vuokrasäästöä. Saamme järkevän kokoisen koulun, Krohn perustelee.
Krohnin mukaan vanhempien huoli siitä, että pienet lapset joutuisivat kesken koulupäivän vaihtamaan koulurakennusta on turha.
– Näin ei ole tarkoitus käydä tässä muutoksessa. Sinänsä rehtori päättää tilojen käytöstä, mutta ala-asteikäiset eivät siirry kesken koulupäivän mihinkään vaan ovat samassa tilassa koko päivän.
Kolmen koulun yhdistäminen on osa laajaa kouluverkon muutosta, jossa pienempiä kouluja yhdistetään eri puolilla Helsinkiä. Säästöjä haetaan muun muassa vähentämällä useita koulutiloja, koska Helsingin opetustoimen budjetti kiristyy ensi vuonna.
Helsingin opetuslautakunta on jo käsitellyt koulujärjestelyjä muun muassa Malmin, Pukinmäen, Suutarilan ja Tapanilan alueilla.
Suunnitelmissa on myös yhdistää Koskelan ala-asteen koulu, Käpylän peruskoulu ja Yhtenäiskoulu sekä luopuminen Yhtenäiskoulun tiloista.
Vaihtoehtoisesti yhdistettäisiin Käpylän peruskoulu ja Yhtenäiskoulu, jonka tiloista luovuttaisiin. Samalla Koskelan ala-asteen koulusta tulisi 1.- 6. luokkien koulu. Myös Yhtenäiskoulun ja Alppilan lukioiden yhdistämistä selvitetään.
Inarilaiset keränneet nimiä saamenkielisen rehtorin puolesta
Inarin koulun vanhemmat haluavat kouluun saamenkielisen rehtorin. Saamen kielen taito on ensiarvoisen tärkeä Inarin monikielisessä ja -kulttuurisessa koulussa, sanoo vanhempi Heidi Kitti.
Inarin kyläläiset vaativat sivistyslautakuntaa valitsemaan Inarin koululle saamenkielisen rehtorin.
Viran kelpoisuusvaatimuksiin ei ole kirjattuna saamen kielen taitoa, jonka vuoksi vanhemmat ovat keränneet vetoomukseensa nimiä saamenkielisen rehtorin valitsemisen puolesta.
Vetoomuksen on allekirjoittanut noin 60 ihmistä. Heidän joukossaan on muun muassa oppilaiden vanhempia, isovanhempia ja koulun henkilökuntaa. He näkevät rehtorin saamen kielen taidon ensiarvoisen tärkeänä Inarin monikielisessä ja -kulttuurisessa koulussa.
"Rehtori näyttää esimerkkiä"
Inarin koulussa on tällä hetkellä noin 130 oppilasta, joista 70 prosenttia lukee pohjois- tai inarinsaamea äidinkielenä tai vieraana kielenä. Koulussa on myös oppilaita, jotka lukevat koltansaamea vieraana kielenä. Koulun henkilökunnasta yli puolet on saamen kielen taitoisia.
Rehtorin saamen kielen taidolla on vanhemman mielestä suuri merkitys, sillä rehtori näyttää toimillaan esimerkkiä muille.
– Rehtori on koulun arvojohtaja, joka voi esimerkillään näyttää henkilökunnalleen, koulun oppilaille sekä oppilaiden vanhemmille, että arvostaa saamen kieltä. On tärkeää, että rehtorin kanssa voi kommunikoida myös saameksi. Kieli lisää myös ihmisen ymmärrystä kulttuurista, sanoo inarilainen vanhempi Heidi Kitti.
"Saamen kielten tulee kuulua ja näkyä koulussa"
Inarin koulun nykyinen rehtori, inarinsaamelainen Yrjö Musta osaa sekä pohjois- että inarinsaamea. Vanhempi Heidi Kitti kiitteleekin nykyistä rehtoria saamen kielen käyttämisestä koulussa.
– Nythän saamen kieli on sekä näkynyt että kuulunut koulussa päivittäin. Koulun kokoukset, keskustelut, lukujärjestykset ja tiedotteet ovat olleet saameksi. Se on ollut hyvä asia.
– Saamenkielinen yhteisö ottaa usein huomioon sen yhden kielitaidottoman sillä seurauksella, että kieli kääntyy suomen kieleksi. Se on kohtalokasta saamen kielten tulevaisuuden kannalta, sanoo Kitti.
Inarin sivistyslautakunta valitsee Inarin koululle uuden rehtorin torstaina 24.4.2014. Virkaan oli kahdeksan hakijaa, joista kolme saivat kutsun haastatteluun.
Sivistyslautakuntaan kuuluvat Aarre Vilponen (puheenjohtaja), Tanja Sanila (1. varapuheenjohtaja), Erika Sarivaara (2. varapuheenjohtaja), Aslak Pekkala, Pekka Roinesalo, Anne Tuovila, Eila Kallioinen, Jani Palokangas ja Kai Rantanen.
Palokunta pelasti asuintalon viime hetkellä Mänttä-Vilppulassa
Kuorma-auto, hakkuri ja puuliiteri tuhoutuivat Vilppulan taajamassa Teollisuustiellä. Pelastuslaitos onnistui varjelemaan viereisen asuintalon.
Kuorma-auto ja hakkuri tuhoutuivat täysin tulipalossa Vilppulassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Tuli pääsi irti Teollisuustiellä puolen yön jälkeen. Myös lähellä ollut liiteri paloi maan tasalle. Sen sijaan pelastuslaitos ehti viime hetkellä estää tulen leviämisen viereiseen asuinrakennukseen.
Jälkisammutustyö jatkui kohteessa vielä jonkin aikaa.
Raskilta upea venytys – katso video!
Tuukka Rask esitti parastaan Bostonin ja Detroitin välisen pudotuspeliottelun päätöserässä. Rask venytti hanskansa Justin Abdelkaderin laukauksen eteen. Boston löi Detroitin 3-0.
[Katso video Raskin torjunnasta](http://video.bruins.nhl.com/videocenter/console?id=608323)
Australia: Kadonneen malesialaiskoneen etsinnöissä ei mietitä kustannuksia
Maaliskuun alussa kadonneen lentokoneen etsintäkulujen arvioidaan nousevan ennätysmäisiksi. Operaatiota johtava Australia vastaa suurimmasta osasta kuluja.
Australia vakuuttaa, ettei raha ole este seitsemän viikkoa sitten kadonneen malesialaiskoneen etsinnöissä. Intian valtameren eteläosassa käynnissä olevaa etsintäoperaatiota johtava Australia vastaa suurimmasta osasta kuluja.
– Haluamme löytää koneen. Haluamme auttaa Malesiaa ja Kiinaa tässä tragediassa. Kyse ei ole kustannuksista, Australian puolustusministeri David Johnston vakuuttaa.
Kaksi kolmasosaa kadonneen Malaysia Airlinesin koneen matkustajista oli kiinalaisia. Kone, jossa oli 239 ihmistä, oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin.
Koneesta ei ole tehty yhtään varmistettua havaintoa. Lähes kaksi viikkoa sitten etsinnöissä siirryttiin merenpohjan kartoittamiseen pienoissukellusveneen avulla. Sukellusvene on nyt tutkinut tuloksetta noin 80 prosenttia etsintäalueesta, joka rajattiin koneen mustasta laatikosta lähtöisin olevaksi epäillyn signaalin perusteella.
Johnstonin mukaan Australia pohtii nyt etsintöjen seuraavaa vaihetta yhdessä Malesian, Kiinan ja Yhdysvaltojen kanssa. Puolustusministerin mukaan etsinnöissä otetaan todennäköisesti seuraavaksi käyttöön samanlaiset tehokkaat luotauslaitteet, kuin Titanicin hylyn löytymiseen johtaneissa etsinnöissä vuonna.
Timosella synkkä ilta pudotuspelien kotiavauksessa
New York Rangers haki kotiedun takaisin Philadelphiasta.
Philadelphia ei pystynyt säilyttämään New York Rangersilta ryöstämäänsä kotietua pudotuspelien kotiavauksessaan. Rangers haki voiton Flyersin kotikaukalosta maalein 4-1 ja siirtyi ensimmäisen pudotuspelikierroksen sarjassa 2-1-johtoon.
Kimmo Timosen ilta oli vaikea. Kokenut puolustaja sai todistaa Rangersin kahta ensimmäistä maalia aitiopaikalta. Ennen Rangersin voittomaalin syntymistä Timonen hävisi pystypainin maalin kulmalla pienikokoiselle Martin St. Louisille, joka ohjasi kiekon Flyersin verkkoon.
Timonen sai jääaikaa runsaat 19 minuuttia. Suomalaispuolustajan plusmiinussarake painui kaksi pistettä pakkaselle.
Ottelusarja jatkuu lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun Philadelphia isännöi Rangersia toistamiseen.
Kokoa omannäköisesi ratikka Tampereelle
Millaisen raitiovaunun sinä haluaisit kulkemaan Hämeenkatua? Katso vaihtoehdot ja vastaa!
Tampereelle havitellaan ratikkaa. Ei ole ollenkaan saman tekevää, miltä se näyttää, missä se kulkee ja millaisia palveluja se tarjoaa. Valitse omat suosikkisi. Rakennamme äänestystuloksesta kuvan tamperelaisten lempiratikasta. Kuva julkaistaan tostaina.
Peltotyöt saavat vielä odottaa Etelä-Lapissa
Maanviljelijöiden kannattaa kierrellä tiluksillaan ja käydä katsomassa, missä kunnossa pellot ovat talven jäljiltä. Peltotöihin Etelä-Lapissa ei kuitenkaan tarvitse vielä kiirehtiä.
Etelä-Lapissa päästään peltotöihin lähiviikkoina. Vaikka maa on paljaana lumesta tavanomaista aikaisemmin, pelloille ei ole vielä asiaa.
Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta sanoo, että pelloille kaivataan nyt kevätsateita, jotka sulattavat routakerrosta ja edistävät siten parhaiten kevään tuloa.
Se miten peltokasvit ovat talvesta selvinneet on hämärän peitossa, sillä tutkija ei ole vielä ennättänyt selvittää, miten talvi on kasveja kohdellut Rovaniemellä sijaitsevalla tutkimustilalla.
Vaikutukset vasta selviämässä
Talven vaikutuksesta ei ole tarkkaa kuvaa myöskään ProAgrian suunnitteluagronomilla, joka kiertää työkseen maatiloilla ympäri Etelä-Lappia.
Ari Alamikkotervon mukaan tässä vaiheessa kevättä eniten työllistävät tukihakemukset, joten mahdollisia talvituhoja korkeintaan sivutaan puheissa isäntien ja emäntien kanssa.
– Ainakaan toistaiseksi kukaan ei ole raportoinut laajoista vaurioista, kuten jääpoltteesta, sanoo Alamikkotervo.
Vielä ei tiedetä, mitä vaurioita talven vesisateet ja sitä seurannut jäätyminen ovat esimerkiksi nurmille aiheuttaneet. Jääpoltteen epäillään tehneen tuhoja, kun vesi jäätyi pelloille lauhan jakson jälkeen.
– Viljelijöiden kannattaisi käydä vähän rapsuttelemassa pelloilla katselemassa, löytyykö kuloheinän alta mitään mikä vihertäisi, sanoo Alamikkotervo.
Koneet iskukuntoon nyt
Jos jääpolte on runnellut nurmia laajalti, edessä on paikkauskylvöjen tekeminen. Uusia kylvöjä tehdään vasta, jos tuhoutuneet alueet ovat laajoja.
– Onneksi myös tänne meille on ilmestynyt laitteita, joilla voidaan kylvää lisää siementä vanhemmillekin nurmille. Näin säästytään järeiltä kyntö- ja muokkaustoimilta, summaa Alamikkotervo.
Hän ei ota vielä kantaa siihen, tuleeko kesä tavanomaista aikaisemmin vai ei. Alamikkotervo muistuttaa, että lunta tai räntää saattaa tulla vielä pitkään ja milloin tahansa.
– Nyt kun on aikaa, niin kylvökoneet ja muut kannattaa toki laittaa valmiiksi, ettei sitten tule mahdoton kiire, kun peltotyöt alkavat.
Naakkatuhojen torjuntaan on saatu uutta tietoa
Naakat eivät alkukesällä liiku kahta tai kolmea kilometriä kauemmaksi pesästään. Uuden tiedon avulla naakkavahinkoja esimerkiksi yksittäisillä maatiloilla voidaan torjua estämällä pesintä lähialueella.
Naakkojen liikkeistä on saatu uutta tietoa GPS-paikantimilla. Vuonna 2012 niitä asennettiin naakkoihin Laitilassa, Porissa ja Ulvilassa.
Helsingin ja Turun yliopistojen hankkeessa on tavoitteena selvittää, millä keinoin naakkojen aiheuttamia haittoja saadaan hallintaan.
Tutkimuksissa on selvinnyt, että naakat eivät alkukesästä lähde kahta tai kolmea kilometriä kauemmaksi pesästään.
– Jos tiedetään, että esimerkiksi jollain maatilalla on kesäkuussa vahinkoja ja siinä lähellä on paikka, jossa naakat pesivät, niin pesinnän estämällä voidaan todennäköisesti estää myös naakkojen aiheuttamat tuhot, kertoo Turun yliopistossa aiheesta pro gradua tekevä Salla Koskinen.
– Mutta loppukesästä, heinä–elokuussa, yksittäisen pesinnän tuhoaminen tuskin estää jonkun tietyn paikan vahinkoja syntymästä. Loppukesästä naakat nimittäin liikkuvat huomattavasti alkukesää pidempiä matkoja, jopa kymmenen kilometriä, jatkaa Koskinen.
Kahvinkeitindirektiivi määrää kahvinkeittimet sammumaan itsestään 
Jos neljäsosa eurooppalaisten kahvinkeittimistä naksuttaa tunnin kahvinkeiton jälkeen, sähköä kuluu saman verran kuin Loviisan ydinvoimala jauhaa sähköä vuodessa. Nyt EU pistää sumpinkeittäjät kuriin: jatkossa kahvinkeittimien pitää sammua itsestään kahvin valmistumisen jälkeen. Motiva Oy laski Yle Uutisille, kuinka monta käyttökertaa eri laitteilla saa yhdellä eurolla.
Motivan suuntaa-antavien laskelmien mukaan eurolla saa 22 kahvinkeittokertaa tai yhden saunomissession. Oheinen taulukko kertoo kuinka monta kertaa ja kuinka pitkään eurolla voi käyttää erilaisia sähkölaitteita.
Esimerkiksi 1500 watin kahvinkeittimellä voi keittää 22 kertaa kahvit ja maksaa siihen kuluvasta sähköstä euron.
Motivan laskelmassa esimerkkikeittimen teho on 1 500 W (1,5 kW). Jos kahvin keittää ja pitää sen lämpimänä viisitoista minuuttia keskimääräisellä sähkönhinnalla (12 senttiä/kWh), sähköä kuluu yhteensä 4,5 sentin arvosta.
Motivan laskelmien mukaan eurolla saisi siis 22 kahvinkeittokertaa.
Eurolla saisi myös 13 pyykinpesukertaa 40 asteessa ja yhden puolentoista tunnin saunomissession. Samalla hinnalla voisi polttaa 10 watin led-valoa 830 tuntia.
Kahvinkeittimien joutokäyttö kuriin
Vaikka kahvinkeitin ei olekaan kodin suurin sähkösyöppö, EU haluaa hillitä kahvinkeittimien sähkönkulutusta.
Ensi vuoden alusta lähtien Euroopassa saa myydä vain kahvinkeittimiä, jotka sammuvat tai siirtyvät itsestään valmiustilaan kahvinkeiton jälkeen. Termoskannullisten keittimien pitää sammua viiden minuutin päästä kahvinkeitosta, kun taas tavallisten suodatinkahvinkeittimien on sammuttava 40 minuutin päästä sumpin valmistumisen jälkeen.
Aamukahvia ei tätä uutista lukiessa tarvitse kuitenkaan rykäistä väärään kurkkuun: kotona olevaa kahvinkeitintä ei tarvitse vaihtaa, vaan vanhaa keitintä saa käyttää jatkossakin.
Vain kaupassa myytävien uusien keittimien pitää olla ekosuunnitteluvaatimusten mukaisia. Kauppojen varastoissa olevat vanhat keittimet saa myös myydä loppuun.
Määräys kahvinkeittimien automaattisesta sammumisesta perustuu EU:n ekosuunnitteludirektiiviin. Myös kahvinkeittimiä koskevilla ekosuunnitteluvaatimuksilla on tarkoitus vähentää energiankulutusta eli säästää sähköä.
Tunnin kahvinkeitto vastaa 75 lampun kuluttamaa sähköä
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) ylitarkastaja Seppo Niemi laskee, että jos kahvinkeitintä pitää porisemassa tunnin, sen sähkönkulutus vastaa 75 lampun sähkönkulutusta.
– 75 kappaletta 15 watin energiansäästölamppua kuluttaa sähköä 1,125 kilowattia tunnissa (kWh) eli saman verran kuin keskivertokahvinkeitin.
Nurmi tekee pari suuntaa-antavaa laskutoimitusta lisää, joiden tarkoitus on osoittaa, että kahvinkeittimen joutokäynti kuluttaa sähköä.
– Kotitalouskäytössä on Euroopassa varmaan lähemmäs 100 miljoonaa kahvinkeitintä, hän arvioi.
– Jos 50 miljoonaa 1 000 watin kahvinkeitintä on tunnin päällä turhaan, niin siinä ajassa kuluu sähköä 50 000 MWh (megawattituntia). Samalla energiamäärällä voi lämmittää noin 2 800 omakotitaloa vuoden verran (18 000 kWh/vuosi).
– Jos näistä 50 miljoonasta kahvikeittimestä puolet eli 25 miljoonaa keitintä olisi joka päivä päällä ylimääräisen tunnin, sähköä kuluisi hukkaan 9,125 terawattituntia (TWh) eli hiukan enemmän kuin Loviisan ydinvoimalasta saadaan sähköä vuodessa.
Niemi ei  ole ottanut huomioon laskelmissaan sitä, että joissakin keittimissä sähkönkulutus voi laskea huomattavastikin keittovaiheen jälkeen eli siinä vaiheessa, kun keittimen lämpölevy pitää kahvia lämpimänä.
\- Kahvinkeitinten valmistajat eivät juuri koskaan ilmoita keittimen ylläpitotehoa ja keittimiä on satoja malleja, joiden kulutukset vaihtelevat eri tilanteissa.
Pölynimuridirektiivi iskee tehokkaimpiin imureihin syyskuussa
Muidenkin kodinkoneiden ja sähkö- ja elektroniikkalaitteiden sähkönkulutuksen voi laskea karkeasti laitteen tehon mukaan.
– Esimerkiksi yksi 15 watin lamppu kuluttaa sähköä 15 wattia, toteaa ylitarkastaja Niemi.
– Matkapuhelimen lataus vie sähköä noin 5 wattia, 40 tuuman led-tvnoin 60 wattia päällä ollessaan ja 0,5 wattia valmiustilassa. Pelikonsolilla pelaaminen tunnin kuluttaa noin 190 wattia.
– Mikroaaltouunin maksimiteho on useimmiten noin 800 wattia.
– Pölynimureiden suurin teho saa olla syyskuun alusta lähtien 1 600 wattia, eli pölynimuri saa kuluttaa sähköä korkeintaan 1 600 wattia tunnissa.
Pölynimurikauppiaat saavat siis kahvinkeitinkauppiaiden tavoin tuta kiristyvät EU-vaatimukset: syyskuun alusta lähtien pölynimurin ottoteho saa olla korkeintaan 1 600 wattia, eli pölynimureiden sähkönkulutusta rajoitetaan kahvinkeittimien tavoin kiristämälllä ekosuunnitteluvaatimuksia.
_Päivitetty klo 10.58: Painotettu jutussa sitä, että laskelmat sähkönkulutuksesta ovat suuntaa-antavia._
_Päivitettu 24.4. klo 11.58: Lisätty maininta, että laskelmissa ei ole otettu huomioon sitä, että kahvinkeittämisvaiheen jälkeen keitinten sähkönkulutus voi laskea._
Virtuaalimaailma saapui myös hitsaukseen
Tekniikka kehittynyt myös hitsauksessa. Viimeiset 10 vuotta ala on mennyt huikeaa vauhtia eteenpäin niin koneissa, laitteissa kuin hitsaustekniikoissakin.
Ammattioppilaitosten tulisi pysyä mukana alan kehityksessä. Tämä on kuitenkin vaikeaa, sillä esimerkiksi virtuaalihitsauslaite maksaa halvimmillaan 20-30 000 euroa eikä kouluilla ei ole varaa hankkia uusimpiin välineisiin.
Kalajoen ammattiopiston metalliosastolla työskentelevä ammattiopettaja Mauri Liekola vahvistaa, että vielä 10 vuotta sitten saatiin vain haaveilla sellaisista latiteista, joita nyt on olemassa.
Myös ammattiopettajien on opiskeltava kovasti pitääkseen itsensä mukana alan kehityksessä. Ja suhteiden tuotevalmistajiin on oltava hyvät, jotta uusimmat laitteet päätyvät oppilaitoksiin.
\- Osa opettajista on yhä uusinta tekniikkaa vastaan, Liekola ihmettelee vetäessään kasvoilleen 3D-maskin.
Virtuaalihitsauskone
Liekola käyttää yhtä Kalajoen ammattiopistolla kokeiltavaa huippuvälinettä eli virtuaalihitsauskonetta. Puolentoista metrin korkuisen ja metrin levyisestä laitteesta lähtee johtoja ja letkuja.
Liekolan molemmilla silmillä on oma pieni televisioruutu, josta näkyy hitsauspuikon pää. Hitsauspuikkoa viedään kohti hitsattavaa kappaletta. Sauma alkaa syntyä hiljalleen ja se näkyy myös koneen näytössä. Siinä näkyvät myös esimerkiksi valokaaren pituus, hitsausnopeus ja -kulma sekä se, hitsataanko oikeaan kohtaan.
\- Tämä on aika haastavaa, jopa opettajalle. Kone näyttää onnistumisprosentin, jossa pitäisi päästä mahdollisimman lähelle sataa prosenttia. Harva pääsee täydelliseen 100 prosentin suoritukseen, Liekola naureskelee.
Hän kertoo, että virtuaalilaitteilla saadaan opiskelijoille lisää motivaatiota ja toisaalta monipuolistetaan ammattiin opiskelua.
\- Hitsaaminen on motorisesti haastavaa. Kun motoriikka on kunnossa, saumasta tulee siisti, Liekola kertoo.
Hitsaajia tarvitaan
Metalliala kiinnostaa ammattiopiskelijoita ja ainakin Kalajoella uskotaan koulutustarvetta olevan tulevaisuudessakin.
\- Täällä on myös haastavaa metalliteollisuutta, Liekola toteaa.
Pian hänen opissaan aloittaa taas uusi 20 opiskelijan ryhmä. Ja suunnitteilla on myös aikuiskoulutusryhmiä, sillä myös heille uskotaan riittävän töitä.
Neljä loukkaantui kahdessa eri ulosajossa
Yhteensä neljä ihmistä loukkaantui kahdessa eri ulosajossa tiistaina illalla Oulaisissa sekä Haapavedellä. Ainakin toisessa onnettomuudessa auton kuljettaja oli humalassa.
Ajokortiton humalainen nuori mies törmäsi autolla valopylvääseen Oulaisten keskustassa tiistai-iltana. Poliisi tapasi paikalta poistuneen miehen ja autossa matkustajana olleen naisen lähistöltä pian tapahtuman jälkeen. Kuljettajana toiminut mies puhalsi alkometriin yli kahden promillen lukemat.
Mies oli loukannut onnettomuudessa päänsä ja hänet kuljetettiin ommeltavaksi Oulaskankaan sairaalaan sekä sieltä edelleen Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Matkustajana ollut nainen ei loukkaantunut.
Toisen nuoren miehen kuljettama henkilöauto ajautui pientareelle ja törmäsi puuhun Haapaveden Kytökyläntiellä. Tässä onnettomuudessa päihteiden osuutta tapahtuneeseen selvitetään.
Kuljettaja sekä autossa matkustajina olleet kaksi miestä loukkaantuivat ulosajossa. OYS:sta saatujen tietojen mukaan loukkaantumiset eivät olleet hengenvaarallisia. Auto romuttui täysin.
Jalasjärven kunnanhallitus jätti valtuuston ilman esitystä liitossuunnasta
Jalasjärven kunnanhallitus ei ottanut eilen selkeää kantaa kuntaliitoksen suuntaan. Se siirsi päätöksen kunnanvaltuuston tehtäväksi ilman esitystä.
Jalasjärven kunnanhallitus kokoontui tiistaina päättämään kuntaliitossuunnasta. Hallituksessa äänestettiin ensin kuntaliitoksesta Seinäjoen kanssa, mutta esitys kaatui äänin 5-4. Sen jälkeen kunnanhallitus äänesti liitoksesta Kurikan kanssa. Tällä kertaa äänet menivät tasan 4-4.
Toisessa äänestyksessä Jalasjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Ventelä (kok.) äänesti Kurikan liitosta vastaan. Tästä syystä tämä esitys merkitään vain tiedoksi.
Jalasjärven kunnanvaltuusto kokoontuu päättämään asiasta ensi viikon tiistaina ja nyt siis ilman kunnanhallituksen esitystä.
Kevät polttelee isäntiä - toukotyöt alkavat viimeinkin
Viikkojen odottelun jälkeen toiveet toukotöihin pääsystä toteutuvat vihdoinkin: isännät rynnivät joukolla pelloille tällä viikolla.
Monen hämäläisisännän pinna on ollut viime viikkoina tiukalla. Ennen takatalvea kevät tuoksui jo siihen malliin, että moni luuli tekevänsä tänä keväänä ennätyksen toukotöiden aloittamisessa. Toisin kävi, sillä talvi näytti taas kerran kyntensä.
Tällä hetkellä parhailla pelloilla Kanta-Hämeessä kuitenkin jo kylvetään. Uskalikot ovat panneet maahan nurmea ja ohraa, ja tietenkin pitkän kasvukauden kasveja.
Tammelan Mustialan koulutilan työnjohtaja Matti Ylösmäki sanoo, että Mustialan pelloille mennään ensi viikon alkupuolella. Pellot olisivat paikoin jo kylvökunnossa, mutta muut työt on ensin tehtävä alta pois, sanoo Yllösmäki.
Aikaisella lähdöllä tasataan muutoin kevätkiireitä.
– Siltikin pellolle mennään viikko etuajassa. Tämä ei välttämättä vielä vaikuta itse satoon, sillä kesän säät ovat ratkaisevampia.
– Kasvukausi on joka tapauksessa riittävän pitkä, vaikka päästäisiin kylvämään toukokuun ensimmäisellä tai toisellakin viikolla. Nyt maat ovat vielä kylmiä, mutta aikaisella lähdöllä tasataan muutoin kevätkiireitä ja varmistetaan sitä, että pellot eivät kuivu liikaa, sanoo Matti Ylösmäki.
ProAgria Etelä-Suomen arvion mukaan kylvöt ovat nyt normaalista ajankohdasta etuajassa yhdestä kahteen viikkoa.
Tulikuuma Rask masensi jälleen Detroitin
Boston ei antanut vieraskaukalossa Detroitille mitään mahdollisuuksia taistella voitosta. Tuukka Rask oli muuri Bruinsin maalilla.
Tuukka Rask piti maalinsa puhtaana, kun Boston haki 3-0-voiton Detroitista NHL:n pudotuspeleissä. Runkosarjavoittaja Bruins siirtyi pudotuspelien ensimmäisen kierroksen sarjassa 2-1-johtoon.
Kuten joukkueiden edellisessäkin kohtaamisessa, Rask valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Suomalaisvahti torjui Bruinsin maalilla 23 laukausta. Rask on päästänyt kevään kolmessa pudotuspeliottelussa vain kaksi maalia.
Sarja jatkuu perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun Detroit isännöi Bostonia toistamiseen.
Eläkkeet ovat jääneet reilusti palkkakehityksestä jälkeen
Palkat ovat keskimäärin kasvaneet vuosituhannen vaihteesta lähtien kaksinkertaista vauhtia verrattuna eläkkeellä olleen tuloihin. Hallituksen kehysriihen päätös, jolla leikataan eläkkeiden vuosikorotusta, kasvattaa palkansaajien ja eläkeläisten tuloeroja entisestään. Eläkeläisiltä päätös saa tyrmäyksen.
Esko Kotilaisen eläkepäivät Vantaan Korsossa sujuivat rauhallisesti aina maaliskuun kehysriiheen asti. Tuolloin Kotilaisen sai hermostumaan hallituksen päätös, jolla leikataan eläkkeiden vuosikorotuksia.
Päätöksen myötä eläkkeitä nostetaan ensi vuonna vain 0,4 prosenttia. Eri asiantuntija-arvioiden mukaan ilman leikkausta eläkkeet olisivat nousseet noin 1,5 prosenttia.
Keskimääräistä, noin 1 500 euron, eläkettä saavan tuloja leikkaaminen rokottaa noin 200 eurolla vuodessa. Kotilaisen pariskunnan lompakoissa päätöksen myötä on noin 500 euroa vähemmän ensi vuonna.
Kotilainen ei kuitenkaan ole huolissaan omasta toimeentulostaan.
– Harrastan eläkeläistoimintaa ja siellä olen nähnyt, että monen eläkeläisen toimeentulo on kiinni muutamasta eurosta. Esimerkiksi meillä on jäseniä, jotka eivät pääse liikuntatapahtumiin, koska kolmen euron bussilippu on liian kallis.
Suomessa asui toissa vuonna 71 600 eläkeläistä, jotka saivat pelkästään kansaneläkettä. Kansaneläkettä voi saada enintään 634 euroa kuukaudessa.
Palkansaajien ja eläkkeellä olleiden tuloerot kasvavat
Työntekijöiden ja eläkeläisten tuloerot ovat kasvaneet voimakkaasti viime vuosina.
Eläketurvakeskuksen Ylelle tekemät tilastot kertovat, että palkansaajien tulot ovat kasvaneet kaksinkertaista vauhtia, kun vertailukohdaksi otetaan vuodesta 2000 lähtien keskimääräistä eläkettä saanut eläkeläinen.
Taustalla on ollut taitettu indeksi, jonka mukaan eläkkeitä on korotettu. Indeksissä on otettu huomioon 80 prosentin painoarvolla hintojen nousu ja 20 prosentin osuudella palkkojen korotukset.
Kotilainen hymähtää tuloerojen kehitykselle.
– Nyt kun eläkkeet alkoivat nousta samaan tahtiin palkkojen kanssa, eläkkeitä leikattiin.
Vuodesta 2010 lähtien palkkojen kehitys on ollut maltillisempaa, sillä taantuma on padonnut palkankorotustoiveita.
Eläkeläisten ja palkansaajien tuloerojen kuilun syveneminen ei kuitenkaan näy tilastoissa, joissa verrataan palkansaajien keskiansioita ja keskimääräisiä kokonaiseläkkeitä.
Syynä on se, että eläkkeelle siirtyvät nostavat korkeine ansioineen eläkeläisten keskituloja. Täten taitetun indeksin ja palkankorotusten vaikutus väistyy lähes näkymättömiin.
Kehysriihen eläkepäätös kasvattaa tuloeroja entisestään
Eläketurvakeskuksen asiantuntijat pitävät selvänä, että hallituksen kehyspäätös kasvattaa eläkeläisten ja työntekijöiden välisiä tuloeroja.
– Ehdottomasti. Vielä ei voida tietää, kuinka paljon palkat nousevat. Mutta se on aika selvää, että palkat nousevat enemmän kuin eläkkeet, sanoo ekonomisti Jukka Appelqvist Eläketurvakeskuksesta.
Eläketurvakeskuksen toimitusjohtaja Jukka Rantala kertoo, että tuloerojen kasvu kuuluu olennaisena osana järjestelmään.
– Tuloerot sopivat tämän järjestelmän periaatteisiin, koska työeläkkeen tarkoituksena on kohtuullisesti turvata toimeentulotaso, joka työntekijällä on eläkkeelle jäädessä.
Toimitusjohtaja Rantalan mukaan tärkeintä on, että eläkekorotukset ylittävät hintojen nousun. Tällöin eläkeläisten "reaalinen ostovoima" säilyy.
Vantaalainen Esko Kotilainen muistuttaa kuitenkin eläkeläisistä, jotka saavat pelkästään kansaneläkettä.
– Siellä kymmenen euroakin on iso raha.
Kotilaisen mukaan hallituksen pitäisi purkaa päätös. Hänen mukaansa sillä ei laiteta valtion taloutta kuntoon, sillä suuren osan eläkkeistä maksavat yksityiset työeläkeyhtiöt.
_Muokattu 25.4. klo 9.40: Jutun alaotsikon lopusta on otettu pois lause "Eläketurvakeskuksen mukaan päätös noudattaa järjestelmän periaatteita." Viimeisen alaotsikon jälkeen kolmannen kappaleen alusta on poistettu virke "Eri asia on se, pidetäänkö tuloerojen kasvua hyvänä vain huonona." _
Evakuointiin kaivataan tarkempia ohjeita
Sisäministeriön viimeisin päivitys evakuointiohjeisiin on tullut yksitoista vuotta sitten. Normaalissa häiriötilanteessa nykyisillä ohjeilla pärjätään, mutta riskitilanteissa tarvitaan tarkempia suunnitelmia.
Väestön evakuointiin annettu ohjeistus on osin vanhentunut. Pelastusviranomaisten mukaan suunnitelmissa tulisi ottaa nykyistä paremmin huomioon erilaiset riskitilanteet. Muun muassa myrskytuhojen takia tehtäviin evakuointeihin kaivattaisiin tarkempia ohjeita.
Silti normaalissa tilanteessa nykyisillä ohjeilla pärjätään.
– Normaaliaikojen häiriötilanteissa näillä toimenpiteillä päästään pitkälle ja selvitään, mutta jos tulee laajamittaisia evakuointeja, niin niitä täytyy toki suunnitella tarkemmin, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Markku Turunen.
Nykyohjeiden mukaan mahdollisesta evakuoinnista päätetään paikallisesti esimerkiksi myrskytuhoista aiheutuvan onnettomuuden tai vaarallisten aineiden kuljetuksessa tapahtuvan onnettomuuden takia.
– Pelastustoiminnan johtaja voi tehdä päätöksen väestön suojaamisesta, ja siitä ilmoitetaan yleisölle vaaratiedotteilla radion välityksellä, kertoo Turunen.
Valtakunnallisten ohjeiden viimeinen päivitys on tullut vuonna 2003 ja sisäministeriössä laaditaan parhaillaan uusia ohjeita.
– Aikataulusta en pysty sanomaan. Se tieto on, että ministeriössä päivityksiä tehdään tällä hetkellä, sanoo riskienhallintapäällikkö Markku Turunen Kainuun pelastuslaitokselta.
Hammaspäivystys paranee – kunnissa tuskaillaan kustannuksia
Hammassäryt hoidetaan jatkossa nykyistä nopeammin. Nytkin suurissa kaupungeissa on päässyt julkisen terveydenhuollon järjestämään hammashuollon päivystykseen myös iltaisin ja viikonloppuisin. Harvaan asutuilla alueilla päivystys on saattanut toimia viikonloppuna vain aamupäivällä. Kasvukeskusten ulkopuolella mietitään nyt, mistä lisäresurssit kaivetaan.
Runsaan 40 000 asukkaan Kokkola on jo vuosia järjestänyt hammaslääkäripäivystyksen isolle kuntajoukolle lähialueella. Päivystyksen piiriin on kuulunut runsaat 140 000 asukasta aina Kokkolasta Merijärvelle ja Nivalaan saakka. Hoitoa on ollut tarjolla lauantaisin, sunnuntaisin ja arkipyhäisin kello 9-11.
Vuosittain tätä päivystystä on käyttänyt vajaat tuhat ihmistä. Käytännössä iso osa särkyjä valittelevista on tullut läheltä, Kokkolasta. Sen sijaan sadan kilometrin päästä on tultu harvemmin.
– Jostain syystä matka näyttäisi korreloivan särkyyn eli kaukana on jaksettu sinnitellä arkipäivään asti särkylääkkeen varassa. Sen sijaan saman kaupungin sisältä on lähdetty herkemmin hoitoon myös viikonloppuna, hymähtää johtava ylihammaslääkäri Martti Lilja Kokkolasta.
Hinta moninkertaistuu
Päivystyshoito on Keski-Pohjanmaalla ostettu yksityiseltä terveydenhuoltoa tarjoavalta yritykseltä. Kustannukset ovat olleet noin 100 000 euroa vuodessa.
Kun päivystystä tarjotaan jatkossa ympärivuorokautisesti, kustannukset nelin- tai viisinkertaistuvat, arvioi johtava ylihammaslääkäri.
Kunnissa on selvitelty kevään mittaan, voisiko päivystysvaateesta tinkiä niin, että hammaslääkäri-hoitajapari voisi hiljaisina aikoina toimia takapäivystystyyppisesti eli henkilökunta saapuisi paikalle vain tarvittaessa. Tämä karsisi kustannuksia jonkin verran.
Yöpäivystystä kunnissa ei pystytä yksin järjestämään, vaan se hoituisi laajalla erikoisvastuu- eli erva-alueella. Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla yöhoito löytyisi Oulusta. Lähialueella hoito löytyisi siis kello 8-21-välisenä aikana.
Vähän väkeä, iso alue
– Harvaan asutuilla alueilla ongelmana ovat välimatkat. Kun kustannukset kasvavat, päivystys voitaisiin järjestää laajemmassa piirissä ja jakaa näin menoja suuremmalle joukolle. Vastaan tulee kuitenkin vaade, että hoitoon pääsyyn ei saisi kulua enempää kuin kaksi tuntia, miettii johtava ylihammaslääkäri Martti Lilja Kokkolasta.
Ihmisen ajaa viikonloppuna hammaslääkärin luo äkillinen kova kipu, esimerkiksi hampaan hermon tulehtuminen tai hammastapaturmat. Nuorilla saattavat puhkeamattomat tai osittain puhjenneet viisaudenhampaat tulehtua niin rajusti, että hoitoa on saatava heti.
Filppulan ja Salon Tampalle valtava pettymys
Vahvan runkosarjan jälkeen Tampassa odotukset olivat korkealla. Montreal murskasi ne tylyllä tavalla.
Valtteri Filppulan ja Sami Salon NHL-kausi päättyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Montreal voitti Tampa Bayn 4-3 ja lähetti floridalaisjoukkueen kesälomalle tylysti voitoin 4-0.
Tampa lähti ottelun päätöserään kahden maalin takaa-ajomatkalta, mutta taisteli pelin tasoihin Victor Hedmanin ja Tyler Johnsonin maaleilla. Montreal masensi vieraansa kuitenkin kamppailun viimeisellä minuutilla: Max Pacioretty laukoi voittomaalin ajassa 59.17.
Filppula pelasi runsaat 21 minuuttia tehoitta. Loukkaantunut Salo ei pystynyt pelaamaan lainkaan pudotuspeleissä.
Tampa-leirissä pettymys on valtava, sillä joukkue pelasi vahvan runkosarjan. Se keräsi kolmanneksi eniten pisteitä itäisessä konferenssissa. Montreal kohtaa toisella pudotuspelikierroksella Bostonin tai Detroitin.
Pääsy lääkärin vastaanotolle on parantunut Kotkassa
Etelä-Suomen aluehallintovirasto pyysi maaliskuussa Kotkalta selvitystä hoitoon pääsystä terveysasemilla. Viime lokakuussa kootun aineiston mukaan Kotkassa oli päivittäin tilanne jossa potilaan hoidon tarve oli todettu, mutta vastaanottoaikaa lääkärille ei ollut antaa.
Pääsy lääkärin vastaanotolle on parantunut Kotkassa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto pyysi maaliskuussa Kotkalta selvitystä hoitoon pääsystä terveysasemilla. Viime lokakuussa kootun aineiston mukaan Kotkassa oli päivittäin tilanne jossa potilaan hoidon tarve oli todettu, mutta vastaanottoaikaa lääkärille ei ollut antaa.
Kotkan kaupungin vastineen mukaan viime syksynä terveysasemia vaivasi lääkäripula. Lääkärinviroista oli neljä täyttämättä. Tämän lisäksi kaikkiaan seitsemän lääkäriä toimi vain osa-aikaisesti.
Nyt kaupungin mukaan lääkärinvirat on saatu täytettyä ja kaikki kiireelliset ja puolikiireelliset vastaanotot hoidetaan joko samana päivänä tai maksimissaan kolmen päivän kuluessa. Tällä hetkellä potilas pääsee kiireettömälle vastaanotolle kolmesta viiteen viikon kuluessa.
Määräaikojen ylittyminen psykiatriassa paljastui kirjausvirheeksi
Etelä-Suomen aluehallintovirasto pyysi kaupungilta selvitystä myös erikoissairaanhoidon hoitoon pääsystä ja erityisesti psykiatrian erikoisalalta selvitystä lähetteiden käsittelyaikojen ylittymisestä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen joulukuussa 2013 keräämien tietojen mukaan Kotkan kaupungin psykiatrian erikoisalalla puolet erikoisalakohtaisista lähetteistä käsiteltiin vasta laissa määrätyn kolmen viikon jälkeen. Tarkempien selvitysten perusteella määräaikojen ylittymistä koskeva tieto johtui Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen sähköiseen järjestelmään tallennetuista virheellisistä merkinnöistä.
Oikeasti lähetteiden käsittely Kotkassa psykiatrian osalta toteutui kaikissa tapauksia määräajassa. Keskimääräinen lähetteiden käsittelyaika aikuispsykiatrian poliklinikalla on 6 vuorokautta
Myös kaupungin muistipoliklinikan ja sisätautien poliklinikan kaikki lähetteet käsiteltiin alle 21 vuorokaudessa.
Aino-Kaisa Pekonen: Ihmisten terveys katsastettava kuin autot
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen ehdottaa julkiselle vallalle velvollisuutta kutsua ihmiset määräajoin terveystarkastuksiin. Hän uskoo näin voitavan parantaa köyhimpien suomalaisten terveyttä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja sen edeltäjät ovat pitkään olleet huolissaan terveyserojen kasvusta
Suomessa. Nykyään pienituloisin viidennes miehistä kuolee yli kymmenen vuotta
aiemmin kuin parhaiten ansaitseva viidennes.
Tiistain Helsingin Sanomissa THL:n
kehittämispäällikkö Risto Kaikkonen totesi, että työurat pitenisivät, jos
heikompiosaisten työkyvystä huolehdittaisiin.
– Suurin työvoimareservi on
työttömissä, mutta heillä ei ole edes terveystarkastuksia, Kaikkonen sanoi.
Kaikkosen mukaan säännölliset
terveystarkastukset auttaisivat työkyvyn säilyttämisessä. Vasemmistoliiton
varapuheenjohtaja, kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen on samoilla linjoilla.
"Vastuu
ei ole vain yksilöillä"
Pekonen uskoo terveystarkastusten
tasaavan hyvinvointieroja. THL:n tilastojen mukaan pienituloiset miehet
ryyppäävät enemmän, polttavat enemmän ja syövät epäterveellisemmin kuin
hyvätuloiset. Pekosen mielestä yhteiskunnan pitäisi ottaa vastuu tilanteesta,
sitä ei voi jättää yksilöille itselleen.
– Tärkeää olisi, että
terveyspalvelut tavoittaisivat työelämän ja opintojen ulkopuolella olevat
nykyistä paremmin. Julkiselle vallalle pitäisi asettaa velvollisuus kutsua
ihmiset määräajoin terveystarkastuksiin, Pekonen sanoi Yle Hämeen Politiikan
puhemylly -ohjelmassa tiistaina.
Markus Leikola ihmetteli syksyllä
2011 kirjoittamassaan EVA-raportissa Sairaat elämät, miksi Suomessa autot pitää
katsastaa, mutta ihmisten kunnosta ei huolehdita samalla tavalla. Pekonen pitää
vertausta autokatsastukseen osuvana.
Hämeenlinnan uusi hotellihanke nytkähtää eteenpäin
Hämeenlinnan keskustaan suunnitellun hotellin toteutuminen on askelta lähempänä. Hämeenlinnan kaupunki antoi hotellirakennukselle poikkeamisluvan tiistaina. Hotellin on saatava vielä rakennuslupa ennen kuin rakentamiseen voidaan ryhtyä.
Kiinteistö Oy Uusi Skogster haki lupaa hotellille jo yli kolme vuotta sitten. Hotelli on tarkoitus rakentaa Rauhankadulle arvotalojen väliin jäävälle tontille. Hotellin naapureina on kolme asemakaavalla suojeltua rakennusta: Skogsterin asuintalo eli Piparkakkutalo, Skogsterin tavaratalo eli Vanha Skogster ja Pohjantalo eli Skogsterin kulma. Myös Hämeenlinnan kirkko ja tori ovat hotellin välittömässä läheisyydessä.
Uuteen hotelliin on suunniteltu 60 huonetta. Kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtaja Karoliina Mäki-Kuutti kertoo, että hotellin rakentamisen tarkempi suunnittelu alkaa sitten, kun kaikki luvat, myös rakennuslupa, on saatu.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen poikkeuslupapäätös antaa luvan rakentaa hotellli asemakaavamääräyksiä korkeammaksi. Muista haetuista poikkeamislupaehdoista eli autopaikkojen määrästä ja rakennusoikeuden ylityksestä päätetään rakennusluvan yhteydessä.
Poikkeamislupa on voimassa vuoden siitä, kun se on saanut lainvoiman.
Urheilijan on yhä helpompi opiskella 
Urheilijoiden arkeen räätälöityjä koulutuksia on tarjolla yhä enemmän. Kouluttautumiseen kannustavat myös urheiluliitot ja -seurat.
Yhä useampi urheilija opiskelee urheilu-uransa varrella toisen ammatin. Myös urheiluliitot ja -seurat haluavat kannustaa urheilijoita ja osaltaan taata, että elämä ja arki on kunnossa urheilu-uran jälkeen. Esimerkiksi Suomen Jalkapallon Pelaajayhdistys Ry, Suomen Urheiluliitto sekä Suomen Jääkiekkoliitto tekevät yhteistyötä monien oppilaitosten kanssa.
– Räätälöityjä koulutusohjelmia on esimerkiksi Vierumäen urheiluopistossa. Me teemme yhteistyötä myös Jyväskylän avoimen yliopiston kanssa, kertoo Jalkapallon Pelaajayhdistys Ry:n toiminnanjohtaja Markus Juhola.
Juholan mukaan Jalkapallon pelaajayhdistyksessä on kuitenkin lähdetty liikkeelle siitä, että suurin osa jalkapalloilijoista käyttää niin sanottuja normaaleja opiskelupolkuja.
– Räätälöidyt ryhmät, joissa on etupäässä urheilijoita, ovat kuitenkin hyödyllisiä. Monet kokevat saavansa sieltä myös vertaistukea ja sparrausta muilta urheilijoilta, Juhola sanoo.
Jalkapalloilijoilla on muutaman vuoden ajan ollut mahdollisuus opiskella myös urheilujohtamista FIFPro Online Academyssa. Opiskelu onnistuu netin välityksellä täysin etänä, vaikka opinnot suoritetaankin tanskalaisessa yliopistossa.
Urheilija on ahkera opiskelija
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtajan Jarmo Mäkelän mukaan 50:stä yleisurheilun sopimusurheilijasta jo kaksi kolmasosaa opiskelee urheilemisen ohella. Kuten muidenkin urheilijoiden kohdalla, ovat yliopistot ammattikorkeakouluja suositumpia opiskelupaikkoja.
– Yliopisto antaa enemmän vapautta suunnitella opintoja ja ajankäyttöä, Mäkelä toteaa.
Mäkelän mukaan opiskelemisen yhdistäminen urheiluun on 2000-lukulainen trendi. Aiemmin tilanne oli enemmänkin joko-tai.
– Nykyurheilijat ovat myös erittäin ahkeria opiskelijoita, erityisesti naiset. He hoitavat opintoja vielä intensiivisemmin kuin miehet. Esimerkiksi urheilulukio venähtää harvoilla naisilla neljään vuoteen, miehillä kyllä.
Mäkelän mukaan urheilijoiden tilanteista on käyty keskustelemassa kouluilla ja vastaanotto on ollut hyvin suopeaa.
– Pitkillä ulkomaanleireillä opetusta voi seurata ja tenttejä suorittaa netin kautta.
Jääkiekkoilijoilla huonompi tilanne
Liigajääkiekkoilijoista 60 prosenttia on suorittanut toisen asteen tutkinnon ja jopa vajaat 40 prosenttia on vain peruskoulun varassa. Jääkiekkoilijoiden opintokoordinaattori Juho Mäki-Kokkilan mukaan räätälöityjä koulutuksia tarvitaan lisää.
– Mestiksessä tilanne on vähän parempi. Heistä vain 20 prosenttia on pelkän peruskoulun suorittaneita. Liigapuolella 75-80 prosenttia keskittyy pelkästään pelaamiseen, Mäki-Kokkila sanoo.
Halua opiskelemiseen kuitenkin on. 80 prosenttia sekä liiga -että mestispelaajista haluaa kouluttautua.
– Räätälöimiseen on kuitenkin alettu viime vuosina panostaa entistä enemmän. SM-liigassa uraohjausta on tehostettu ja pelaajille pyritään luomaan koulutussuunnitelmia.
Ensi vuoden alusta Jääkiekkoliitto aloittaa yhteistyön Haaga-Helia -ammattikorkeakoulun kanssa.
– Uusiin koulutusohjelmiin riittää pohjaksi myös peruskoulu, Mäki-Kokkila kertoo.
HS: Myös päiväkotien uskonnolliset tilaisuudet tarkasteluun
Päiväkodeista oli tehty kantelu jo ennen apulaisoikeuskanslerin linjausta koulujen uskonnollisista tilaisuuksista.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia tutkii päiväkotien uskonnollisten tilaisuuksien laillisuutta, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/).
Kuukausi sitten apulaisoikeuskansleri linjasi, että koulujen uskonnolliset tilaisuudet ovat ongelmallisia uskonnonvapauden ja yhdenvertaisuuden kannalta. Uskonnollisia tilaisuuksia ovat esimerkiksi päättäjäisjuhlat, joissa lauletaan virsiä.
Päiväkotien uskonnollisista tilaisuuksista oli tehty kantelu jo ennen apulaisoikeuskanslerin linjausta. Sen jälkeen myös oikeuskanslerinvirastoon tehtiin kantelu aiheesta, Helsingin Sanomat kertoo.
Toisessa kantelussa huomautetaan, että päiväkodeissa on aiheen suhteen samat ongelmat kuin kouluissa.
Sukeltajat etsivät ruumiita uponneesta lautasta käsikopelolla – "on vaikea olla urhea kohdatessaan ruumiita pimeässä"
Ruumiita on löydetty jo 150, mutta saman verran ihmisiä on edelleen kateissa.
Etelä-Koreassa sukeltajat jatkavat etsintöjä viikko sitten uponneen matkustajalautan uumenissa vaikeissa olosuhteissa. Näkyvyys aluksen sisällä on liki olematon, joten sukeltajat joutuvat etsimään ruumiita käytävien ja hyttien pimennoista käsillä tunnustelemalla.
– Meidän on tutkittava kaikki käsin koskettelemalla. Tämä on rasittavin ja sydäntäsärkevin tehtävä urani aikana, etsintöihin osallistuva sukeltaja Hwang Dae-sik kertoo uutistoimisto Reutersille.
– Meidät on koulutettu vaikeisiin olosuhteisiin, mutta on vaikea olla urhea kohdatessaan ruumiita pimeässä, Hwang myöntää.
Hwangin sukeltajaryhmä on löytänyt toistaiseksi aluksen uumenista 14 ruumista.
Kaikkiaan ruumiita on löydetty turman jälkeen jo 150, mutta saman verran ihmisiä on edelleen kateissa. Aluksen 29-henkisestä miehistöstä 22 pelastui onnettomuudesta. Etelä-Korean viranomaiset ovat ottaneet heistä yhdeksän kiinni onnettomuustutkinnan yhteydessä. Tänään keskiviikkona viranomaiset tekivät uutistoimisto Yonhapin mukaan kotietsinnän lauttayhtiön omistajan asunnossa.
Yle Tampere kysyi: vasemmistoliitto ja vihreät liputtavat ratikan puolesta
Yle Tampereen raitiotiekyselyn perusteella tamperelaisvaltuutetuista tuovat rohkeimmin kantansa julki vihreiden ja vasemmistoliiton valtuutetut. Demarien ja kokoomuksen linja jää vielä pimentoon, sillä kyselyyn heistä vastasi vain noin puolet.
Tampereen raitiotien yleissuunnitelma esitellään kaupunginvaltuutetuille torstaina. Valtuustokäsittelyyn ratikka saadaan vielä juhannusviikolla, jolloin päätetään ratikan suunnittelun ja toteuttamisen jatkosta. 
Valtuutetuilla on siis vielä aikaa pohtia kantojaan. Ehkä siksi Yle Tampereenkin kyselyyn raitiotien rakentamisesta ja linjauksesta vastasi vain puolet 67 valtuutetusta.
Ratikka saa kannatusta
Kyselyyn vastanneiden valtuutettujen keskuudessa ratikan kannatus on kuitenkin vahvaa. 34:stä 23 kannattaa ratikan rakentamista, varsinkin jos sille varmistuu valtion rahoitus.
Vasemmistoliiton valtuutetut ovat kaikki rakentamisen puolesta. Myös kyselyyn vastanneet vihreät ovat ratikan kannalla. Raitiotie onkin yksi vihreiden valtuustoryhmän keskeisistä tavoitteista.
Myös muutama sosiaalidemokraatti ja kokoomuslainen sekä yksi kristillisdemokraatti ilmoittaa kannattavansa raitiotien rakentamista.
Sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen valtuutetuista Yle Tampereen kyselyyn tosin vastasi vain vajaa puolet, joten suurten puolueiden kokonaiskannasta ei vielä tämän kyselyn perusteella voi tehdä päätelmiä.
Perusteluissa kehutaan ratikan tehokkuutta
Yle Tampereen kyselyn perusteella ratikkaa kannatetaan muun muassa siksi, että se on "pitkällä tähtäimellä taloudellisin ja parhaiten joukkoliikenteen kehitystä tukeva ratkaisu".
Eräs valtuutetuista muistuttaa, että "kaupungeissa, joissa on otettu moderni raitiotie käyttöön, on sen suosio ylittänyt kaikki etukäteislaskelmat".
Valtuutetut myös huomauttavat, että Tampere on voimakkaasti kasvava kaupunki. Silloin tarvitaan tehokasta joukkoliikennevälinettä, joka pystyy helposti liikuttelemaan suuria määriä ihmisiä.
Taloustilanne saa vastustamaan
Kaikista vastanneista seitsemän jättäisi ratikan rakentamatta. Eniten vastustajien joukossa oli perussuomalaisia, mutta myös pari demaria yksi kokoomuslainen ja yksi pienryhmän edustaja ilmaisivat vastustavansa ratikkaa.
Vastustajat vetosivat ratikka-asiassa kireään talouteen.
Muutama vastanneista vielä kypsyttelee kantaansa ratikkaan ja odottaa asiasta tarkempia selvityksiä.
Pispalan valtatie peittosi Paasikiventien
Reittivaihtoehdoista Pispalan valtatie sai enemmän kannatusta kuin Paasikiventie.
Pispalan valtatietä perustellaan muun muassa sillä, että kyseisen reitin varrella asuu paljon ihmisiä, ja se myös palvelee nykyisiä asukkaita paremmin.
Tamperelaisille järjestetyssä kyselyssä Pispalan valtatie nousi myös suositummaksi vaihtoehdoksi, siksi tätä mielipidettä pitäisi myös noudattaa, perusteli yksi valtuutetuista Yle Tampereen kyselyssä.
Paasikiventietä puolustetaan kyselyssä muun muassa sillä perusteella, että linjaus mahdollistaisi merkittävän lisäkaavoituksen.
Linjavaihtoehdot eivät ole kuitenkaan kiveen hakattuja, ja tarpeen tullen osa vastaajista on valmis vaihtamaan kantaansa, jos tarkemmat selvitykset tuovat asiaan uutta valaistusta.
Omaishoidon määrärahat eivät riitä Vaasassa
Omaishoidon kustannukset ovat kasvussa kunnissa. Yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa ja myös tieto omaishoidon tuesta lisääntyy. Esimerkiksi Vaasassa omaishoitoon varatut määrärahat on ylitetty reilusti.
Omaishoidon tuen määrärahatarve kasvaa jatkuvasti Vaasassa. Viime vuonna omaishoidon tuen piirissä oli 380 ihmistä, heistä 239 oli 75 vuotta täyttäneitä. Tälle vuodelle ennuste on 430 ihmistä.
Viime vuonna määräraha loppui kesken ja tuen maksatus loppui lokakuussa, nyt määrärahat ovat loppumassa kesäkuussa. Viime vuoden ylitys oli runsaat 155 000 euroa, joka kasautui tälle vuodelle. Tänä vuonna määrärahat ovat ylittymässä runsaalla 230 000 eurolla.
Omaishoidon tuki kasvaa ikääntyvän väen määrän kasvaessa ja myös siksi että tieto omaishoidon tuesta lisääntyy.
– Ikääntyneiden ihmisten määrä kasvaa ja muistihäiriöisiä on enemmän. Mutta tämä ei pelkästään selitä tätä kasvua vaan meillä on niin hyvä informaatioverkosto, omaiset ovat tietoisia tästä mahdollisuudesta ja hakemuksia tulee paljon, mikä on tietysti hyvä asia, kertoo Vaasan kaupungin koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva.
Tarve vain kasvaa
Paloneva ennakoi, että omaishoitajia tarvitaan jatkossakin entistä enemmän kotihoidon lisääntyessä. Valtakunnallinen tavoite on, että 75 vuotta täyttäneiden ikäluokasta 6-7 prosenttia olisi omaishoidon piirissä, ja Vaasassa ollaan tällä hetkellä 4,3 prosentissa.
– Suosituksiin kirimisessäkin meillä on tekemistä. Tätä pitää tietoisesti nostaa ylöspäin, ja sen jälkeen kuunnella tarvetta, olla yhteydessä omaishoitajiin mitä sisällöllisiä ja laadullisia parannuksia pitää tehdä, mutta omaishoitajien määrää tullaan nostamaan,  Matti Paloneva toteaa.
Ikivanhat valtuustoaloitteet urakkana Mikkelissä – liukuestealoite täyttää pian 10 vuotta
Ajatuksena on siivota roikkumaan jääneet aloitteet pois päiväjärjestyksestä. Kuntaliiton mukaan kunnille ei ole annettu muodollisia aikoja valtuustoaloitteiden hoitoon.
Mikkelissä käydään urakalla läpi vanhoja valtuustoaloitteita tänä keväänä. Esimerkiksi tekninen lautakunta käsitteli eilen aloitetta, joka on tehty lähes kymmenen vuotta sitten. Aloite koskee seniori-ikäisten jalkineisiin asennettavien liukuesteiden korvaamista. Aloite on jätetty 4. päivä lokakuuta vuonna 2004.
Mikkelin tekninen johtaja Jouni Riihelä sanoo, että vanhoja aloitteita käsitellään useita tänä keväänä teknisellä sektorilla. Vaikka urakka koskee kaikkia hallinnonaloja, on teknisellä puolella aloitteita jäänyt eniten rästiin.
– Etenkin meillä on nyt meneillään valtuustoaloitteiden tappokevät. Aikoinaan nämä ovat jääneet käsittelemättä, Mikkelin tekninen johtaja Jouni Riihelä harmittelee.
Tavoite nykyisin kolmessa kuukaudessa
Nykyisin valtuustoaloitteet pyritään käsittelemään noin kolmessa kuukaudessa. Kaupunki laittoi itselleen tiukemmat raamit, jotta aloitteisiin todella vastattaisiin järkevässä ajassa.
– Joku aika sitten todettiin, että linjaksi vedetään kolme kuukautta. Jos heti nähdään, että asiaa ei saada käsiteltyä tuossa ajassa, niin annetaan suoraan jatkoaikaa, hallintojohtaja Ari Liikanen sanoo.
Suomen Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula toteaa, että kunnille ei ole annettu mitään muodollisia aikoja valtuustoaloitteiden hoitoon.
Kuntien on kuitenkin vuosittain saatettava valtuuston tietoon tehdyt aloitteet ja niiden johdosta tehtävät toimenpiteet.
Korvasienisato peruttu tältä keväältä – vain kaatosade voi pelastaa sadon
Lumeton talvi on vienyt korvasieniltä kasvun ykköselementin: sulamisvedet puuttuvat.
Korvasienet jäävät tänä keväänä tavallistakin harvinaisemmiksi herkuiksi. Vähäluminen talvi on tehnyt maastosta korvasienelle liian kuivaa. Korvasienet muodostavat pienet kasvualut jo syksyllä ja keväällä niiden kehittyminen lähtee liikkeelle lumien sulamisvesien ansiosta. Tänä vuonna sulamisvesiä ei ole.
– Korvasienen pienet itiöemät, jotka on muodostuneet jo edellisenä syksynä, tarvitsevat nimenomaan huhti-toukokuun taitteessa lumien sulamisvesiä. Nyt lumet ovat sulaneet jo aikoja sitten ja maan pinta on mennyt kuivaksi varsinkin sellaisilla kasvupaikoilla, missä korvasieni kasvaa eli avohakkuualueilla ja polkujen reunamilla. Nyt sitten pitää toivoa oikein kunnon sadetta, niin korvasieniä saattaisi ruveta nousemaan, Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo sanoo.
Kovin toiveikkaalta tilanne ei kuitenkaan näytä. Käytännössä vettä pitäisi tulla mielellään samantien ja kaatamalla, että itiöemät saisivat vauhtia kasvuunsa.
– Lumesta tuleva vesi on kyllä aivan erinomaisen tärkeä korvasienen sadon muodostumisen kannalta. Kaikki, mitä tulee taivaalta, on pelkkää ekstraa.
Esimerkiksi Itä-Suomessa korvasieniä voi etsiä yleensä toukokuussa ja kesäkuun alussa.
Jos korvasieniä kuitenkin onnistuisi koriinsa löytämään, muistuttaa Salo niiden myrkyllisyydestä.
– Tuorein ohjeistus on, että korvasienet kannattaa keittää kahteen kertaan ennen syömistä. Keitinvettä ei saa missään tapauksessa käyttää ruuanlaitossa hyödyksi, sillä sienten myrkyt ovat vedessä. Myös kuivatut korvasienet pitää keittää kahdesti ennen käyttöä.
_Korjattu 23.4. klo 14:11 Myös kuivatut korvasienet pitää keittää kahdesti ennen käyttöä, ei ryöpätä, kuten jutussa ensin sanottiin._
Lavian pakkokuntaliitoksesta kova vääntö
Pohjoissatakuntalaisten Kankaanpään ja Lavian valtuustot äänestävät illalla kuntaliitoksesta. Vaikka molemmat kannattaisivat liitosta, Lavia voidaan liittää pakolla Poriin valtioneuvoston päätöksellä.
Pohjois-Satakunnassa Laviassa ja Kankaanpäässä odotetaan keskiviikkona illalla kiihkeitä valtuustokokouksia, kun poliitikot päättävät kuntaliitoksista.
Lavian valtuustossa mahdollisia liitossuuntia ovat Pori ja Kankaanpää. Valtioneuvosto liittäisi Lavian pakolla Poriin, joka ei halua Laviaa. Valtuutetuista enemmistö on etukäteisarvailujen mukaan Kankaanpää-liitoksen kannalla.
Itsenäisenä Lavia ei voi jatkaa heikon taloustilanteensa takia. Liitokseen on ajauduttu kiireellä, ja se on tarkoitus tehdä vuoden 2015 alusta.
Nimikeräys herättää tunteita
Pori-liitoksen kannattajat ovat keränneet nimilistaa lähetettäväksi valtioneuvostolle. Kerääjien tarkoituksena on saada adressiin enemmistö kunnan äänestysikäisistä.
– Listalla on jo seitsemisensataa nimeä. Tavoite eli tuhat nimeä ei välttämättä täyty, mutta 800 on todennäköistä, kertoo valtuutettu Vesa-Pekka Kuusela (kok.).
Kankaanpää-liitosta kannattava valtuuston puheenjohtaja Veikko Palosaari (kesk.) hämmästelee nimilistojen keruuta.
– Itsekin kannattamani normaali kansanäänestys olisi merkityksellinen, mutta sitä ei ehditty järjestää. Tällainen adressi ei kerro Lavian tilanteesta mitään. Ihmettelen kovasti, jos se kaataisi liitoksen siinä tilanteessa, että Lavia ja Kankaanpää molemmat kannattavat liitosta, Palosaari sanoo.
Kankaanpää kahden vaiheilla
Lavia-liitoksesta äänestetään myös Kankaanpäässä. Kankaanpään kaupunginhallitus vastusti liitosta tiukan äänestyksen jälkeen, mutta valtuusto voi tehdä erilaisen ratkaisun.
Molempien kuntien valtuustoihin odotetaan runsaslukuista yleisöä kello 19. Lavian valtuustokokous on siirretty valtuustosalista paikallisen koulun saliin odotetun yleisömenestyksen takia.
Lopullisen päätöksen Lavian liitossuunnasta tekee hallitus. Lavia on talousvaikeuksiensa takia kriisikunta, joten valtioneuvosto voi tehdä ratkaisun pakkoliitoksesta Poriin.
Pori-liitosta kannatti myös asiaa selvittänyt selvitysmies perustelunaan se, että Pori kestäisi paremmin Lavian tuoman taloudellisen taakan.
Pori-pakkoliitos olisi poliittisesti vaikeampi ratkaisu hallitukselle, jos sekä Laviassa että Kankaanpäässä on tahtoa muodostaa pohjoissatakuntalainen liitos. Myös Pori on korostanut, että Lavia kuuluu osaksi Pohjois-Satakuntaa.
Porin valtuutetut korottaisivat veroja ja lomauttaisivat
Enemmistö Yle Satakunnan kyselyyn vastanneista Porin kaupunginvaltuutetuista olisi valmis maltillisiin lomautuksiin ja kohtuullisiin veronkorotuksiin. Valtuusto on kuitenkin kummassakin asiassa jakautunut.
Yle Satakunta kysyi Porin kaupunginvaltuutetuilta, mitä nämä ajattelevat kahdesta merkittävästä, todennäköisesti jo tänä vuonna pohdintaan tulevasta asiasta: lomautuksista ja veronkorotuksista.
Valtuustosopimus antaa molempiin mahdollisuuden, ja veronkorotusta on pidetty jopa todennäköisenä.
Valmiutta korotuksiin ja lomautuksiin
Valtuutettujen enemmistö on valmis lomautuksiin, mutta lähes kaikki vastanneet asettivat varsin tiukkoja ehtoja lomautuksille: niitä pidetään vain väliaikaisena ratkaisuna eikä niitä haluta käyttää laajasti vaan tarkasti harkiten ja niin kohdennettuna, etteivät ne heikennä palvelutasoa.
Veronkorotuksissa poliitikkojen mielipiteet jakautuivat vielä enemmän: osa ei halua korotuksia lainkaan, osa hyvin maltillista korotusta, mutta olipa yksi valtuutettu valmis jopa 1,25 prosenttiyksikön veronkorotukseen. Selvä enemmistö valtuutetuista on kuitenkin valmis korotuksiin.
Lomautuksissa eniten vastustusta tuli vasemmistopuolueista, veronkorotukset harmittavat erityisesti kokoomuksessa ja myös perussuomalaisissa. Toisaalta osa kokoomuslaisista on valmis reippaisiinkin veronkorotuksiin. Vastaus kysymyksiin saatiin 48 valtuutetulta.
Poliitikkojen vastaukset
Alle on kerätty poliitikkojen vastaukset kysymyksiin.Kysymykset kuuluivat tarkalleen näin:
Valtuustosopimuksessa ei enää suhtauduta kielteisesti lomautusten käyttöön Porissa. Pitäisikö Porin nykyisessä taloustilanteessa lomauttaa osa henkilöstöstään lyhyeksi ajaksi säästöjen saamiseksi?
Porin veroprosentin nostoa on pohdittu vuodeksi 2015. Kuinka suuri korotus mielestäsi nykyisessä taloustilanteessa pitäisi tehdä prosenttiyksiköissä?
**Taru Anttila (kok.)**: Minusta silloin lomautus on ajankohtaista, kun ei ole tarjota järkevää työtä (esim. kausiluontoiset työt). En lähtisi tässä kohdin veroprosentin korotuksia tekemään, ennen kuin olisi varmaa mitä sillä sitten veronmaksaja saa. Kaupungin toimintojen järkeistys on nyt tärkeintä.
**Diana Bergroth-Lampinen (sd.)**: Lomautukset eivät poista talouden rakenteellista ongelmaa ja niiden lopullinen vaikutus jäisi todennäköisesti melko marginaaliseksi koko kaupungin tasolla, koska koko kaupungin henkilöstöä ei voisi kuitenkaan lomauttaa peruspalvelujen toimivuuden turvaamisen näkökulmasta. Valtuustosopimus rajaa kunnallisveroprosentin mahdollista nostoa. Valtuustosopimuksessa on määritelty, ettei kunnallisveroprosentti saa nousta yli 0,25 prosenttiyksikköä kuntien keskiarvon yläpuolelle. Vertailu tehdään talousarvion hyväksymisvuoden kuntien painotettuun keskiarvoon, joka pyöristetään lähimpään veroprosenttiyksikön neljännekseen. Näin ollen talousarvion taloussuunnitelmassa vuodelle 2015 sisältyvä 0,75%:n nousu mahtuisi tuohon raamiin. Kaupungin kokonaisveroaste kannattaa pyrkiä pitämään kuitenkin kilpailukykyisenä.
**Tapio Furuholm (vas.)**: Kuka haluaa esittää rajoittamattomia lomautuksia, opettajat, vanhustenhuollon ja terveyden työntekijät ulos - me emme halua. Toimittajat, kysykää kuka haluaa. Me emme. Vasemmistoliitto esitti linjansa jo talousarviokokouksessa – 950 000 pois hallinnosta. Ei kelvannut. Hallintoon suunnatut, hyväpalkkaisiin osuvat lomautukset voisivat olla malli. Vapaaehtoisuus olisi kova juttu, kolme kaupunginjohtajaa voisi näyttää esimerkkiä. / Osa niistä jotka 9.12.2013 äänestivät 0,5 prosenttiyksikön veronkorotusta vastaan, myöntävät nyt, että Vasemmistoliitto oli oikeassa. Ne kuusi miljoonaa euroa olisivat tarpeen koulukeskustelussa, ei tarvitsisi puhua taloudellisista lillukanvarsista = Reposaari, Lattomeri jne. Kunnon veronkorotus on solidaarinen kannanotto kansalaisten kaikissa tutkimuksissa kannattamien julkisten palvelujen puolesta. Kouluverkko alas, muut palvelut alas: Se on kokoomuksen linja, sen valtuutettu Pertti Lahtinen vahvisti Satakunnan Kansassa. Verot syövät töissä käyvien ostovoimaa, kaikki muut vaihtoehdot ovat huonompia.
**Sanna Grönmark (vihr.)**: Lyhyitä lomautuksia voidaan tarvittaessa käyttää. Veroihin otan kantaa vasta, kun hallintokuntien säästötavoitteet ja -mahdollisuudet ovat tarkemmin tiedossa.
**Petri Harjula (kok.)**: Kyllä hallintokunnittain voi miettiä lomautuksia, ei kuitenkaan kaikissa hallintokunnissa se ole mahdollista, esim, hoitoalalla, päiväkodeissa jne. lomautukset ovat vain laastari isompaan haavaan. Pitää pystyä talouden tervehdyttämiseksi rakenteellisiin muutoksiin. Mielestäni veroprosenttia ei voi nostaa, pitää pystyä sopeuttamaan menot tuloihin nähden, rakenteellisiin muutoksin. Veroprosentin nosto on huono signaali muualta muutaville ja sitä aikoville, ennen muuta yrittäjille, jotka mahdollisesti miettivät tänne tuloa.
**Satu Hatanpää (kok.)**: Jos jollekin osalle henkilökunnasta ei ole osoittaa töitä, niin pitää ottaa lomautukset käyttöön kohdennetusti. Veronkorotus ei ole ratkaisu taloustilanteeseen, mutta mikäli se tehdään niin 0,5 %-yksikön korotus.
**Helena Heljakka (sd.)**: Ei kommentoi.
Hanna Hildén (kok.):  Lomautus ei ole pitkän tähtäimen säästökeino. Se ei tuo oikeaa muutosta Porin kaupungin taloustilanteeseen. Mutta jos Porissa ehdotettaisiin esim. 2 viikon lomautusjaksoa kaupungin työntekijöille, olisin talkoissa mukana, vaikka suhteellisen pienituloinen valtuutettu ja kaupungin työntekijä olenkin. En lähtisi korottamaan veroprosenttia. Ja jos sellainen liike täytyy tehdä, tulisi veroprosentti korottaa 20,5 %:een.
**Ilkka Holmlund (kok.)**: Lomautettava, jos oikeita töitä ei ole. Ei veronkorotusta. Säästöt täysille. Ennen vaikka lainaa tilapäisesti lisää.
**Tapio Huhtanen (kesk.)**: Lomautukset ovat yksi merkittävä säästökeino, mutta lomautukset eivät poista kaupungin perusongelmaa - ylisuurta organisaatiota. Koko henkilöstön lomauttaminen tuskin on mahdollista, terveydenhuolto ja opetushenkilöstö on jätettävä lomautusten ulkopuolelle. Esimerkkinä jos koko henkilöstö lomautetaan kahdeksi viikoksi saadaan n. 10 miljoonan euron säästö, täsmälomautuksilla on saatavissa helposti 2–3 miljoonan säästö. Rinnalla on keskusteltava myös lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi. Henkilöstö on tähän halukas, mutta henkilöstöjärjestöt vastustavat asiaa. Tähän pitäisi löytää toimiva ratkaisu. Kaupungin talouden tasapainottaminen ja valtionosuusuudistus edellyttävät isoja säästöjä nykyisen palvelutason säilyttämiseksi. Yhden veroprosentin korotus tuo kaupungille n. 13 miljoonan euron verotulot. Tämä lienee sopiva taso ja mahdollistaa mm. kouluverkkoa koskevien leikkausten uudelleenarvioinnin eli kyläkoulujen säilyttämisen
**Laura Huhtasaari (ps.)**: Pääsääntöisesti ei lomauteta, mutta ei tätä keinoa pidä poissulkea. Jos kuitenkin lomautetaan, pitää käyttää järkeä. Henkilön lomauttaminen ei tuo säästöjä, jos tarvitaan sijaista esim. hoitajalle. Verojen nostaminen syö ostovoimaa ja se vaikuttaa negatiivisesti  sisämarkkinoihin. Painetta kuitenkin verojen nostamiselle on. Maltillinen verojen nosto. En nyt naulaa kiinni tarkkaa lukua.
**Petri Huru (ps.)**: Ei kai se mikään tabu ole. Kuitenkaan se ei ole niin mustavalkoinen, että lomautetaan kaikki kahdeksi viikoksi ja säästetään 11M€. On huomattava että esim. hoitoalalla on mitoituksia työntekijöiden määrän suhteen tai pelastuslaitoksella minimivahvuuksia. Jos ne alitetaan täytyy tilalla olla kuitenkin joku ja yleensä se on ylitöinä. Lappuliisat on aikanaan lomautettu ja silloin huomattiin pienentyneiden pysäköintivirhemaksujen kautta sen olevan kalliimpaa, kuin pitää heidät töissä. Edellä mainituin esimerkein pohdittuna mahdolliset lomautukset kohdistuu pienempään määrään henkilöitä, esim. hallinnon ja päällikkötason henkilöstö. Lomautukset ei myöskään ole mikään pysyvä ratkaisu, vaan tulisi olla pidemmän tähtäimen suunnitelmat tehostaa organisaatiota ja hyödyntää luontainen poistuma. En näe pakottavaa tarvetta nostaa veroprosenttia. Säästöjä haettaessa voitaisiin keskustella mm. asuntomessuista, Poriin otettavista pakolaisista, kampuksesta  sekä sairaankuljetuksen hinnannoususta. Vasta sen jälkeen tulisi tarkistella veroprosenttia.
**Ari Jalonen (ps.)**: Tiukassa taloudellisessa tilanteessa on oltava mahdollisuus talouden elvyttämiseen kaikin mahdollisin keinoin. Lyhyt lomautus vaikkapa Pori Jazzien aikaan voi olla mieluisakin asia. Ennen veronkorotuksia on karsittava ja suoraviivaistettava hallintoa. Edelleenkään kaupunkiimme ei tarvita kolmea kaupunginjohtajaa. Sulle-mulle-tyylillä rakennettua hallintoa on tarkasteltava kriittisesti.
**Bia Kaski (kok.)**: Pelkästään lomautus ei saa olla asia, jos se jossakin hallintokunnassa / yksikössä / tekemisessä on järkevä vaihtoehto, niin kyllä. Mielestäni veronkorotuksen, jos siihen päädytään, tulee olla mahdollisemman pieni.
**Sampsa Kataja (kok.)**: Lomauttaa pitäisi, kun sosialistit eivät hyväksy järkevämpiä säästötapoja.Työn verotusta on jo korotettu liikaa. Veropakolaisten määrä vain lisääntyy nykymenolla.
**Mari Kaunistola (kok.)**: Lomautukset ovat äärimmäinen keino hoitaa kaupungin taloutta. Lomautukset eivät pelasta meidän tilannetta, mutta mahdollisuutena se tulee olla säästöjä etsittäessä. Tänä päivänä ei juuri missään työpaikassa olla "suojassa" irtisanomilta tai lomautuksilta. En kannata veronkorotuksia kuin äärimmäisessä tilanteessa. Säästöt pitää löytää kestävistä ja pysyvistä rakenneratkaisuista.
**Antero Kivelä (vas.)**: Ei pitäisi lomauttaa. Nosto 0,50 %.
**Päivi Kolehmainen (kok.)**: Lyhytaikaisilla lomautuksilla yksin tuskin saadaan tarvittavia säästöjä aikaiseksi. Tässä tilanteessakin tulisi tehdä pitkän tähtäimen rakenteellisia muutoksia ja uudistuksia, joilla on pitkälle tulevaisuuteen kantavat vaikutukset.  Lomautukset saattavat aiheuttaa työntekijöiden ylikuormittumista ja tästä mahdollisena seurauksena sairauspoissaolojen kasvamista entisestään. Työt tulee kuitenkin hoitaa lomautuksista huolimatta. Esim. perusterveydenhuollossa lomautuksiin tuskin on varaa, ajatellen tämän hetkistä työntekijöiden kapasiteettia. Jos ollaan tilanteessa että veroprosentin korotus on tarpeellinen, pieni korotus ei yksin konkreettisesti taloutta vahvista. Yksi pieni korotus johtaa helposti siihen että pieniä korotuksia joudutaan tekemään vuosi toisensa jälkeen. Veronkorotusta oleellisempana taloutta vakauttava toimena tässäkin näkisin laajat rakenteellisen toiminnan kehittämis toimenpiteet. Jolloin ehkä saavutetaan tilanne että selvitään pienellä veronkorotuksella yhdessä muiden taloutta vahvistavien toimien kanssa.
**Simo Korpela (kd.)**: Ei nykytilanteessa lomautuksia, mutta pitäisi neuvotella ay-liikkeen kanssa lomarahojen vaihtamisesta vapaiksi. 0,75 %-yksikköä on pakko nostaa.
**Ville-Petteri Laiho (ps.)**: Kyllä lomautusten on oltava yksi vaihtoehto. Varsinkin jos tilinauhassa lukee -päällikkö, -johtaja tms. Eiköhän yksi lukenut kaveri pysty laskemaan useamman urakan ja valvomaan pariakin työmaata kerralla. Veroja ei pidä korottaa.
**Petri Lahtinen (kok.)**: Ehdottomasti pitää lomauttaa. Veronkorotus enimmillään 0,25, ja loppurahat rakenteita muuttamalla.
**Viveka Lanne (kesk.)**: Lomautus ei ole ratkaisu rakenteellisiin ongelmiin, mutta antaa joustovaraa. Ei ole järkevää lomauttaa hoitohenkilöstöä, joiden tilalle pitäisi rekrytoida sijaisia. Sen sijaan jos töitä ei esimerkiksi teknisellä sektorilla tai satamassa ole, lomautusta on syytä käyttää. Pitkällä tähtäimellä kaupungin oman henkilöstön mitoitusta pitää tarkastella kriittisesti. Olisin valmis jopa prosenttiyksikön veronkorotukseen, jos sillä turvattaisiin pitkällä aikajänteellä lasten ja ikäihmisten lähipalvelut. Uuden infran rakentamista (mm. Hevosluodon asuntomessut, Tikkulan liikennejärjestelyt) varten en veroja ole valmis korottamaan.
**Arja Laulainen (sd.)**: Lomautuksista vain hetkellinen taloudellinen hyöty, en käyttäisi. Kuntalaisten peruspalvelut kärsisivät. Veroja nostettava ainakin 0,75 %.
**Anne Liinamaa (vihr.)**: Lomautuksista voidaan keskustella ja niitä voidaan käyttää tarkoin harkiten. Lomautukset eivät voi koskea opetus- ja hoitohenkilökuntaa. Lomautukset ovat aina tilapäinen ratkaisu, jolla ei päästä pysyviin säästöihin. Veroprosentissa 0,75 korotus mahtuu valtuustosopimuksen antamaan ohjeistukseen ja tämä korotus on myös aiheellista tehdä.
**Antti Linnainmaa (kesk.)**: Lomautus on nopein ja tehokkain tapa saada kustannuksia alas. Lomautus keino tulee kuitenkin toteuttaa harkiten niin ettei kenenkään terveys joudu uhatuksi, eikä koulujen toimintaa saa häiritä. Jatkossa eläköitymisellä voidaan säästää henkilöiden määrää. Veroprosentin nostaminen yhdellä prosentilla ei ole toivottavaa, mutta on välttämätöntä talouden tasapainottamiseksi. Veronkorotuksesta tulisi sijoittaa siivu uusien yritysten aikaan saamiseksi Poriin. Näin työpaikat ja verotulot lisääntyisivät.
**Martti Lundén (sd.)**: Lomautus on väliaikainen ratkaisu ja jonkun ryhmän lomauttaminen on hyötynä mitätön. Taloudellinen "merkittävä" vaikutus saadaan kun  lomautetaan koko henkilöstö esim. kahdeksi viikoksi. Johtamisessa on vikaa, jos löytyy henkilöitä, joilla ei ole töitä... 0.50% veronkorotus.
**Ismo Läntinen (ps.)**:  En ole lomautusten kannalla. Henkilöstöä pitää mielestäni kuitenkin saada siirtää väliaikaisesti muihin tehtäviin, jos omassa hallintokunnassa on nähtävissä, että työt eivät sillä hetkellä riitä. Mikään ei pitäisi olla esteenä siirtää heitä myös auttamaan kuntalaisia. Porissa on lukematon määrä erilaisia korjausta sekä siistimistä vaativia alueita, rakennuksia jne. Voidaan auttaa eläkeläisiä, ikäihmisiä ja vähävaraisia kuntalaisia että heidän elämänsä laatu parantuisi. Tästä syntyisi positiivinen kierre, joka avaisi aivan varmasti uusia ideoita jolla Pori parantaisi talouttaan. Suorat lomautukset taas toisivat lisää negatiivisuutta, mikä ei koskaan ole hyvä asia. En nostaisi veroprosenttia. Päättäjien pitää motivoida kaikki kuntalaiset positiivisesti "talkoisiin" parantamaan Porin taloutta.
**Sonja Myllykoski (sd.)**: Lomautuksia ei tulis suosia. Mikäli kuitenkin olisi tilanne, että jossakin työtehtävissä olisi poikkeuksellisesti "joutokäyntiä"  voitaisiin henkilöitä siirtää eri työtehtäviin ( kuitenkin työehtosopimusten puitteissa). Kunnalla kun kuitenkin on niin monenlaisia erilaisia tehtäviä. Kunta organisaationa on tässä suhteessa hieman erilainen kuin yksityinen sektori. Veroprosentin nosto on mahdollista. Se pitää kuitenkin tapahtua uuden valtuustosopimuksen edellyttämällä tavalla.
**Pertti Mäenpää (ps.)**:  Lomautuksilla saadaan vain hetkellistä säästöä, ei pysyvä toimenpide. Uskon vapaaehtoisten lomausten toimivan paremmin kun työntekijöiden kanssa neuvotellaan asiasta. Yleensäkin nyt kannattaisi ottaa työntekijöiden ideoita huomioon yhteisissä säästötalkoissa. Vaikka olemme sitoutuneet valtuustosopimukseen, en näe veroprosentin nostolle mitään aihetta, se on liian pieni toimenpide talouden tasapainottamiseksi. Organisaatiorakenteita pitää tarkastella uudestaan ja 'päivittää' tähän päivään toimivaksi kokonaisuudeksi. Veroprosentin pitää olla maankeskiarvossa, jotta säilytetään vetovoimaisuus.
**Pirjo Mäki (sd.)**: Tässä vaiheessa en näe lomautuksille aihetta. Hallintokuntien pitää pystyä kommunikoimaan keskenään, mikäli jossain on lomautuksen tarve, että onko jossain muusssa hallintokunnassa vajaetta ja voiko vajeen "paikata" toisella jne.Minusta veroprosentin korotus valtuustosopimuksen mukaisesti.
**Aki Nummelin (vas.)**: Hallintoa voi lomauttaa. Veroprosentin nostoksi 0,75.
**Arto Nurmi (ps.)**:  En kannata koko henkilöstön lomautusta. En pidä lomautusta kovin hyvänä saati ensisijaisena keinona. Hyvin toteutettu lomautus on kuitenkin oltava mahdollinen myös Porissa, mikäli se talouden kannalta on hyvin perusteltu. Edellytyksenä että lomautus tuo tosiasiallisesti säästöä ja lomautus on lomautetettavien työtilanne huomioiden mahdollista. Veron korotus 0,25 – 0,5 prosenttiyksikköä.
**Britta Raitala (kok.)**: Tilapäinen ja määräaikainen lomauttaminen tulisi olla mahdollista työvoiman tarpeen vaihdellessa eri alueilla. Ensisijaisesti kannatan työvoiman joustavaa käyttöä. En kannata veroprosentin nostoa, mieluummin palverakenteiden tehokkuuden parantamista ja ydintoimintoihin keskittymistä.
**Kaarina Ranne (vihr.)**: Lomautus: erittäin hankala asia, koska siinä tapauksessa joudutaan tekemään tarkoituksenmukaisuusharkintaa siitä, mitä ammattiryhmiä voidaan lomauttaa ja mitä ei (esim.hoitohenkilökuntaa ja opettajia vaikea lomauttaa). Näen lomautuksen viime käden ratkaisuna, ensin on käytettävä muitakeinoja, mm. luonnollista poistumaa ja töiden uudelleen järjestelyjä niin, että esim. väliesimiehiä voidaan vähentää. Veronkorotus: Katsoisin, paljonko hallintokunnat pystyvät säästämään vuonna 2014 kokonaisuudessaan ja sen jälkeen vasta harkittaisiin veronkorotusta. Vuoden 2015 budjettihan lyödään lukkoon vasta joulukuussa. Toinen merkittävä veronkorotukseen vaikuttava asia on valtionosuuksien määrittäminen – mikäli niihin tulee huomattavia pudotuksia, niin veronkorotus näyttää jo vuonna 2015 välttämättömältä.
**Raisa Ranta (vas.)**: Lomautukset ovat hätäkeino, eivätkä sinänsä ratkaise ongelmia. Kohdennetut lomautukset hallinnossa voivat olla yksi tilapäinen säästökeino, mutta minun on vaikea nähdä, että esimerkiksi kovan työtaakan alla olevia käytännön työn tekijöitä voidaan lomauttaa. Sairaat ja muuta apua tarvitsevat on kyettävä hoitamaan vaikeinakin aikoina. Lähtökohtana on yhteisesti sovittu kolmen vuoden taloussuunnitelma, jonka mukaan kunnallisveroprosenttia nostetaan 0,75 prosenttiyksikköä vuonna 2015.
**Tommi Raunela (sd.)**: Yhdenvertaisuuden näkökulmasta vain osan henkilöstön lomautus on hankalaa mutta myös toiminnallisuus asettaa esteitä koko henkilöstön lomautukseen. Mikäli talouden tunnusluvuissa tapahtuu merkittävä / dramaattinen muutos huonompaan lomautus ei liene mahdottomuus. Imagollisesti lomautukset olisivat Porin seudulle "katastrofi". Vetovoima osaavasta työvoimasta heikentyisi. Valtuustosopimuksessa veronkorotus on rajattu käytännössä 0,75 %:n kohdalle. Tuosta poikkeaminen vaatisi sen, että muut (valtuustosopimuksen) toimenpiteet eivät ole toimineet.
**Tommi Salokangas (ps.)**: Rakenteet eivät lomauttamisella parane. Jos ei ole töitä niin pitää lomauttaa. Mutta tässä ei järki auta niin kauan, kun Poria hallitsee nykyiset ns. mahtipuolueet. Toinen ajaa virkamiesten asiaa ja toinen roikkuu niissä duunaripaikoissa, mitkä vielä on. 0.5% ansioverojen korotus, kiinteistöveroja ei ollenkaan.
**Janne Salonen (ps.)**: Lomautus on yksi mahdollisuus, mitä voidaan käyttää, mikäli muuta säästömahdollisuutta ei löydy. Pysyvä ratkaisu lomautus ei kuitenkaan saa olla. Ennen veroprsentin korotusta pitää kaikki mahdolliset säästömahdollisuudet tutkia ensin. Paras vaihtoehto on 0%.
**Pekka Satomaa (ryhmä Satomaa)**: Lomautukset ovat ikäviä mutta välttämättömiä ja työntekijäystävällisiä irtisanomisiin verrattuna. Niitä olisi pitänyt soveltaa jo tämän vuoden osalta investointimäärärahojen leikkauksen takia. Aikaisempien vuosien koko henkilöstön lomautukset ovat toiminnallisesti haitallisia ja epäoikeudenmukaisia. Puoli prosenttia on pakko nostaa veroja. Talous vaatisi 2–3 kertaisen korotuksen mutta sitä ei voida tehdä.
**Rauli Taimi (sd.)**: Mielestäni ei pidä lomauttaa, ennemmin tulee kehittää toimintamalleja ja lisätä joustavuutta, lomautukset eivät ole mielestäni kestävä eikä perusteltu ratkaisu talousongelmiin pidemmän päälle. 0.50 %-yksikön korotus.
**Mika Tuovinen (kok.)**: Lomautetaan, mikäli se on hallintokuntien toimivuuden kannalta mahdollista. Maltillinen veronkorotus, mikäli siihen on tarvetta.
**Kalevi Träskelin (sd.)**: Veroäyrin korotus ok vähintään 0,75, jopa 1 prosenttiyksikkö. Ne rahat on käytettävä ihmisarvoisen elämän tukemiseen. Lomautusten on lähdettävä liikkeelle vapaaehtoisuuspohjalta. Moni varmasti jopa haluaa saada lisää vapaa-aikaa.
**Helvi Valli (kok.)**: Kokoomuksen valtuustoryhmässä tehdään syvää harkintaa käyttäen päätökset, joiden mukaan edetään valtuustosopimuksen tavoitteiden mukaisesti.
**Juha Vasama (kok.)**: Lomautus on vain ensiapua, jos tarve ensiapuun on niin sopii. Mieluummin on tehtävä kokonaisratkaisuja eli rakenteellisia uudistuksia, jotka kantavat paremmin. Kilpailukykyinen veroprosentti on merkityksellinen vetovoimaisuuden vuoksi. Valtuustosopimuksessa on sovittu enimmäismäärä eli ei ole aihetta muuhun. Ensisijainen ei ole veroprosentti vaan kustannusten leikkaaminen ja rakenteelliset uudistukset.
**Antti Vuolanne (sd.)**: Kaupungin henkilökuntaa ei pidä lomauttaa. Jotta vanhusten ja lasten palvelut voidaan säilyttää nykyisellä tasolla, pitäisi kunnallisveroa nostaa puolella prosenttiyksiköllä.
**Esa J. Wahlman (sd.)**: Kaikkia ei voi lomauttaa määrättyjen työtehtävien vuoksi, esimerkiksi Kaupunginsairaala, opettajat, vanhustentalot, päivähoito tai sitten se tulee tehdä pitkällä aikavälillä. Lomautus on viimeinen pakkokeino koska sillä korjataan vain sen hetkinen akuutti tilanne. Rakenteita pitää muuttaa ja hakea pysyviä säästäviä muutoksia. Valtuustosopimuksessa on mahdollisuus korottaa veroprosenttia. Se päätös on tehtävä ennen 17.11.2014, kun joudumme veroprosenttimme ilmoittamaan  ministeriöön. Mutta olemme varautuneet haarukkaan 0,5-0,75 prosenttiyksikköä. Tulevat talousarviolaskelmat osoittavat syksyllä todelliset tarpeet.
**Regina Wittsberg (kesk.)**: Lomautuksia voidaan käyttää, mutta vain siellä, missä se töiden puolesta on mahdollista. Veroprosentin korotus tuo vain hetkellisen helpotuksen taloustilanteeseen, ei siis isoa korotusta.
Harrastajaa kismittävät ilmailuharrastuksen tiukentamisvaateet 
Vaatimukset ilmailun säädösten kiristämisestä harmittavat alan harrastajaa. Määräysten tiukentaminen on noussut keskeiseksi puheenaiheeksi Jämijärven turman vuoksi.
Jämijärvellä laskuvarjohyppääjille tapahtunut vakava lento-onnettomuus on pannut suurennuslasin alle ilmailuharrastuksen säännöt. Keski-Karjalan ilmailukerhon puheenjohtaja Markku Hiltunen muistuttaa ensi alkuun, että laskuvarjohyppääminen on jo nyt erittäin säädelty laji.
– Hyppytoiminnassa on hyvin vahva turvallisuuskulttuuri. Suomessahan ei taida edes olla kovin monta näitä koneita, joilla hinataan hyppääjiä taivaalle. Ne ovat hyvin eri kategoriassa, kuin meidän tavalliset kerhoultrat tai yksityiset ultrakoneet.
– Hyppääminen on vanha laji, se on hyvin kehittynyt ja sen pitäisi olla turvallista. Mutta kun onnettomuuksia sattuu, niin niitä sattuu.
Miksi lentotunteja ei kerry?
Harrastajan näkökulmasta katsottuna sääntöviidakon lisääminen ei ole oikea linja tarkastella ilmailuharrastuksen turvallisuutta.
Ilmailu on varmasti näistä harrastuslajeista eniten säännelty. 
– Meillä on näitä sääntöjä riittävästi, ilmailu on varmasti näistä harrastuslajeista eniten säännelty. On lupakirjoja, pitää olla valtuuksia, kelpuutuksia, oikeuksia.... ennen kuin pääset koneeseen lentämään, niin pitää eri monta lappusta olla taskussa, monta kurssia käyty ja koulutuksia ja tarkastuslentoja.
Oleellisempaa Markku Hiltusen mielestä olisi pohtia, miksi piloteille ei kerry lentotunteja. Seikka, johon esimerkiksi liikenteen turvallisuusviraston Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu on kiinnittänyt huomiota. Tämän kysymyksen äärellä puhutaan rahasta, kuten polttoaineen hinnasta.
– Lentopolttoaineet maksavat melkein kolme euroa litralta. Kun polttoaine maksaa sata euroa tunnilta, niin kyllä se jo tavan harrastajalentäjän lompakolle kovasti käy se toivottu vuosittainen kolmenkymmenen tunnin lentely, puuskahtaa Markku Hiltunen.
Lisääntyvän ultratoiminnan pulmat
Pohjois-Karjalassa vuonna 2012 lento-onnettomuuksissa kuoli kolme ihmistä, kaksi Rääkkylässä, yksi Kontiolahdessa tapahtuneessa turmassa. Toinen onnettomuuskoneista oli ultrakevyt pienkone.
Miksi se kokemus on sitten unohtunut. 
Kymmenen vuotta sitten ultrakoneita oli kolmisensataa, nyt lupakirjoja on 1300–1400. Harrastus kasvaa ripeää tahtia, koneita tuodaan maahan, ja ostetaan niin uusina, kuin käytettyinä. Markku Hiltusen mukaan ultralentämisen tarkastussysteemit ovat vielä osin hioutumatta.
– Se on sitten todennäköisesti johtanut siihen, että on lähdetty huonoon säähän ja on vähän hatarasti huollettu koneita jossakin. Näissä ultraonnettomuuksissa on usein ollut taustalla kokenut lentäjä - miksi se kokemus on sitten unohtunut, kun on lähdetty päin vesisateita, lumisateita menemään, hiljenee Markku Hiltunen.
_KORJATTU 24.4.2014 klo 11.30: Pohjois-karjalassa vuonna 2012 tapahtuneissa lento-onnettomuuksissa vain toisessa tapauksessa kone oli ultrakevyt._
Imatra haluaa olla apuna nuorten ongelmissa 
Tavoitteena on lisätä helposti löydettäviä palveluita, jotka olisivat saatavissa yhdeltä luukulta.
Imatralla satsataan nuorten neuvontapalveluiden kehittämiseen.
Kaupunki aikoo lisätä etenkin 15-29-vuotiaille nuorille suunnattuja neuvontapalveluita. Tavoitteena on lisätä helposti löydettäviä palveluita, jotka olisivat saatavissa yhdeltä luukulta.
Kaupunki aikoo perustaa nuorille verkkosivun sekä neuvontapisteen, josta voi kysyä apua mihin tahansa ongelmaan. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt toiminnalle 20 000 euroa.
Renkaanvaihdon hinnoissa parin kympin erot Rovaniemellä
Jos pakettiin haluaa myös säilytyksen kesän ajaksi, hintahaitari kaventuu noin kymppiin.
Rovaniemellä kannattaa olla tarkkana, kun vaihdattaa kesärenkaita autonsa alle. Pelkästään listahinnoissa on parin kymmenen euron hintahaitari, ja liikkeiden mahdolliset alennuskampanjat voivat venyttää haitaria entistäkin leveämmäksi.
Osa liikkeistä tarjoaa myös ns. rengashotellia, jossa talvirenkaat saa turvalliseen säilöön kesän ajaksi. Rengashotellipakettien hinnat erosivat Yle Lapin vertailussa vähemmän kuin pelkän rengasvaihdon tapauksessa.
Kannattaa huomioida, että joissakin automerkeissä renkaat on kiinnitettu sellaisilla erikoispulteilla, joita ei pysty aukaisemaan kaikissa ao. liikkeissä. Silloin ei voi valita renkaanvaihtopaikkaansa täysin hinnan mukaan.
Renkaanvaihdon aikaa varatessa kannattaa myös varmistaa, että renkaat puhdistetaan säilytystä varten. Puhdistus ei aina kuulu renkaanvaihdon hintaan, eikä osa rengashotelleistakaan puhdista automaattisesti säilytykseen jätettäviä renkaita. Se pidentää kuitenkin renkaiden ja vanteiden käyttöikää.
Renkaat kannattaa myös tasapainotuttaa, varsinkin jos ohjaus ravistaa korkeissa nopeuksissa. Tasapainotus ei yleensä kuulu perusrenkaanvaihdon hintaan.
_Tiedot on kerätty 17.4.2014._
Tee-se-itse-ihminen säästää rahaa
Mikäli vaihdat itse renkaasi, säästät luonnollisesti rahaa. Muista silloin tehdä seuraavat asiat:
Punkkirokote kasvattaa suosiotaan
Kevään koittaessa ihmiset heräävät hankkimaan rokotteita punkkien tartuttamaa puutiaisaivokuumetta vastaan. Vaikka tauti on harvinainen, on ihmisten tietoisuuden lisääntyminen kasvattanut rokotusten kysyntää.
Punkkirokotteille on jälleen kysyntää. Puutiaisaivokuumetta vastaan suojaavaa punkkirokotetta on haettu apteekeista ympäri Etelä-Karjalaa. Maakunnan apteekeista kerrotaan, että ihmiset ovat aktivoituneet ja muutamia rokotteita on tälle keväälle jo mennyt. Punkkirokotteen kysyntä kasvaa vuosittain ihmisten tietoisuuden lisääntyessä.
Puutiaisaivokuumetta esiintyy rannikkoseutujen lisäksi muun muassa Lappeenrannan seudulla. TBE-rokotetta suositellaan jos liikkuu näillä seuduilla paljon luonnossa, mökkeilee tai veneilee.
Borrelioosia vastaan rokote ei pure
Puutiaisaivokuume on varsin harvinainen. Siihen sairastuu Suomessa vuosittain muutamia kymmeniä ihmisiä. Pusikoissa ja heinikoissa lymyilevät puutiaisaivokuumeen lisäksi myös borrelioosia, jota vastaan voi suojautua vain peittävällä pukeutumisella. Rokote ei anna siihen mitään suojaa.
Kolmessa osassa annettava rokote vaatii lääkärin reseptin ja on maksettava itse ilman Kela-korvausta. Rokotteesta saa suojan kolmeksi vuodeksi.
Petteri Orpo ei lähde kokoomuksen puheenjohtajakilpaan – muut kärkipaikat kiinnostavat
Orpon mukaan päätöksessä painoivat ennen kaikkea perhesyyt.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo ei lähde tavoittelemaan puolueen puheenjohtajan paikkaa.
– Puheenjohtajakisa sai nyt jäädä. Kiitos kaikille teille, jotka olette minua tukeneet ja kannustaneet. Päätös oli vaikea, mutta elämäntilanteeseen ainoa oikea. Aika perheen kanssa on jo nyt kortilla, ja puheenjohtajan työssä se olisi jäänyt vielä vähemmälle, Orpo kirjoitti Facebook-päivityksessään.
Hänellä on vaimonsa kanssa 7- ja 10-vuotiaat lapset.
Politiikan kärkipaikat kiinnostavat
Orpo painotti myöhemmin tiedotustilaisuudessa, että päätös johtui todellakin perhesyistä eikä esimerkiksi siitä, ettei hän uskoisi pärjäävänsä kisassa elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle. Hän huomautti, että puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa, joka on aina "ihan oma maailmansa".
Orpo ei kokenut ongelmaksi esimerkiksi ministerinkokemuksen puutetta, koska hän on toiminut hallituspuolueen ryhmänjohtajana ja varapääministeri Ville Itälän erityisavustajana.
Hän korosti kieltytyvänsä nyt vain puheenjohtajaehdokkuudesta mutta olevansa edelleen kiinnostunut muista politiikan ykkösketjun paikoista. Puheenjohtajavaihdoksen ja eurovaalien vuoksi kokoomuksessa vapautunee useampiakin ministerin tehtäviä. Orpo ei kuitenkaan halunnut yksilöidä, mikä tehtävä tai salkku häntä kiinnostaisi.
– Katsotaan niitä sitten aikanaan, hän totesi.
Toivottavasti linja ei muutu
Orpo ei halunnut lähteä vielä tukemaan julkisesti ketään puheenjohtajaehdokasta, koska virallisesti kisaan on ilmoittautunut vasta elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Orpo sanoi kuitenkin toivovansa, että tulevalla puheenjohtajalla olisi ymmärrys tavallisen suomalaisen arjesta ja että hän pitäisi puolueen sen nykyisellä linjalla.
– Me pärjätään sillä jatkossakin. Sitä ei ole syytä kovasti lähteä muuttamaan, hän sanoi.
Kokoomuksen puheenjohtaja ja tuleva pääministeri valitaan kesäkuun alussa kokoomuksen puoluekokouksessa Lahdessa.
Orpon päätöksestä kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
MTK:n edunvalvonnan laajeneminen ratkeaa tänään
Mikäli MTK:n valtuuskunta hyväksyy sääntömuutoksen, metsänhoitoyhdistykset voivat hakea MTK:n jäsenyyttä. Valtaosa maan yhdistyksistä on jo tehnyt periaatepäätöksen jäsenyyden hakemisesta. Yhdistysten liittyminen kasvattaa voimakkaasti MTK:n edunvalvonnan roolia maaseudulla.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Tommi Lunttila sanoo, ettei muutos tavallisen viljelijän tai metsänomistajan näkökulmasta ole iso.
– Se on merkittävää, että saadaan kaikki niin metsätalouteen, maatalouteen kuin maaseutuyrittäjyyteenkin liittyvä edunvalvonta yhteisen MTK:n sateenvarjon alle. Eli tätä kautta MTK:n edunvalvonnallinen näkökulma vahvistuu erittäin voimakkaasti, hän sanoo.
Metsänhoitoyhdistysten halun liittyä MTK:n jäseneksi taustalla on pakollisen metsänhoitomaksun muuttuminen normaaliksi jäsenmaksuksi ensi vuoden alusta lähtien lakimuutoksen vuoksi.
Päijänteen päätöstä odotetaan
Koko Suomessa on 89 metsänhoitoyhdistystä ja niistä 79 yhdistystä aikoo hakea jäsenyyttä. Kahdeksan yhdistystä ei ole vielä tehnyt päätöstä ja kaksi on päättänyt, ettei jäsenyyttä haeta.
Keski-Suomen kolmesta metsänhoitoyhdistyksestä kaksi on jo tehnyt periaatepäätöksen MTK:n jäsenyyden hakemisesta. Päätöksen tehneistä Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomessa on jäseniä 11 500 ja Metsänhoitoyhdistys Karstula-Kyyjärvessä 1 800.
Päijänteen Metsänhoitoyhdistys ei ole vielä tehnyt päätöstä. Yhdistykseen kuuluu 7 600 jäsentä Jyväskylästä, Muuramesta, Laukaasta, Hankasalmelta, Toivakasta, Luhangasta ja Joutsasta.
Poliisiasemien numerot vaihtuvat tällä viikolla
Sisä-Suomen poliisilaitoksen eli entisten Keski-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitosten puhelinnumerot muuttuvat. Jo aikaisemmin numerot ovat vaihtuneet muun muassa Oulun ja Hämeen poliisilaitoksissa.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen asemien numerot vaihtuvat tämän viikon torstaina 0295-alkuisiksi, ja puhelut yhdistyvät jatkossa lähes poikkeuksetta matkapuhelimiin. Vanhat matkapuhelinnumerot toimivat edelleen normaalisti, mutta vanhat 071-alkuiset numerot ohjautuvat keskukseen.
Poliisin numeroiden vaihtuminen liittyy valtion virastojen ja laitosten puhelinjärjestelmän uudistamiseen, jolla tavoitellaan säästöjä.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen vaihteen numero on torstaista alkaen 0295 440 131.
Kylvötyöt alkavat ennätysaikaisin Keski-Suomessa
Eteläisessä Keski-Suomessa pelloille päästäneen jo tällä viikolla.  Suomen rannikkoalueilla kevätkylvöt ovat jo hyvässä vauhdissa.
– Vuodet eivät ole veljeksiä keskenään. Viime vuonna tähän aikaan kaikilla Keski-Suomen pelloilla oli vielä saappaan varren verran lunta. Tänä vuonna aloitellaan jo kylvötöitä, ihmettelee MTK:n valtuuskunnan äänekoskelainen puheenjohtaja Tommi Lunttila.
Lunttilan oma ura viljelijänä on vielä lyhyt, mutta keskustelut pitkäaikaisten viljelijöiden kanssa ovat vahvistaneet, että ennätys on syntymässä.
– Näyttäisi siltä, että eteläisessä Keski-Suomessa päästään jo ihan lähipäivinä pellolle, mikä on ihan historiallista. Tavallisesti sielläkin on hyvinä vuosina päästy kylvötöihin vasta vapun jälkeen, hän sanoo.
Hernekylvöjä jo maaliskuussa
Pitkään lumesta paljaana olleet pellot ovat kuivuneet talven jäljiltä nopeasti, myös routa on häviämässä nopeasti. Kylvötöitä on eri puolilla maata jo aloiteltu, esimerkiksi rannikolla työt ovat jo hyvässä vaiheessa.
– Olen kuullut, että myös joidenkin erikoiskasvien, kuten herneen ensimmäisä kylvöjä on tehty eteläisessä Suomessa todella aikaisin, helmi-maaliskuun vaihteessa, Lunttila kertoo.
HBL: Pääministeri Reinfeldtin mukaan Nato-jäsenyys ei ole Ruotsille ajankohtainen
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt perustelee kantaa kansan ja puolueiden mielipiteellä.
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt ei pidä sotilasliitto Natoon liittymistä ajankohtaisena Ruotsille lähivuosina, kertoo [sanomalehti Hufvudstadsbladet](http://www.hbl.fi).
Pääministeri Reinfeldt perustelee kantaansa poliittisten puolueiden kannanotoilla ja yleisellä mielipiteellä. Reinfeldtin mukaan Ruotsin valtiopäivillä vain kaksi kahdeksasta puolueesta kannattaa Nato-jäsenyyttä: Reinfeldtin puolue kokoomus sekä liberaalit.
Sanomalehti Svenska Dagbladetin maaliskuussa teettämän mielipidemittauksen mukaan 50 prosenttia ruotsalaisista vastustaa jäsenyyttä. Vastustajien määrä kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna kymmenellä prosenttiyksiköllä. Jäsenyyttä kannattaa noin 30 prosenttia ruotsalaisista.
Reinfeldt laittaa lausunnollaan pisteen Suomessa käydyille spekulaatioille siitä, aikooko Ruotsi hakea Naton jäsenyyttä syksyn valtiopäivävaalien jälkeen. Ruotsin Nato-kanta on merkittävä muun muassa siksi, että puolustusministeri Carl Haglund (r.) on aiemmin ilmoittanut Suomen tilanteen muuttuvan, jos Ruotsi liittyisi Natoon.
Ukrainan kriisin takia Ruotsin hallitus aikoo kuitenkin lisätä miljardeja puolustuksensa parantamiseen.
Venezuelassa neuvotellaan mielenosoitusten lopettamisesta jälleen torstaina
Oppositio ja hallitus tapaavat neljännen kerran keskustellakseen pitkään jatkuneista protesteista.
Venezuelan oppositiokoalitio ja presidentti Nicolas Maduron hallitus aikovat tavata jälleen torstaina ja neuvotella yli kaksi kuukautta jatkuneiden mielenosoitusten lopettamisesta.
Osapuolet ovat jo sopineet päivän, mutta eivät vielä tarkkaa aikaa tai tapaamispaikkaa. Torstain neuvottelu tulee olemaan neljäs mielenosoituksia käsittelevä tapaaminen huhtikuun alun jälkeen.
Hallituksenvastaiset mielenosoitukset ovat piinanneet Venezuelaa helmikuusta asti. Niissä on kuollut ainakin 141 ja loukkaantunut yli 600 ihmistä. Mielenosoittajat ovat suuttuneet muun muassa lisääntyneestä rikollisuudesta, perustavaroiden puutteesta ja kovasta inflaatiosta.
Porvoossa paloi neljän asunnon rivitalo – asukkaat evakuoitiin
Kaakkoispolulla sijaitsevan rivitalon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Kukaan ei loukkaantunut.
Neljän asunnon rivitalo paloi käytännössä kokonaan Porvoon Kaakkoispolulla keskiviikon vastaisena yönä.
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut palossa, mutta alueelta evakuoitiin noin 15 ihmistä.
Osa talon asukkaista on löytänyt tilapäisen asuinpaikan, mutta osalle sosiaalitoimisto etsii majoitusta.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa, ja poliisi sekä pelastuslaitos tutkivat syytä. Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan palo aiheutti mittavat aineelliset vahingot.
Lähde: Kerry "syvästi huolissaan" Ukrainan tilanteesta
Yhdysvaltojen ulkoministeriön virkamiehen mukaan John Kerry varoitti Venäjää uusista pakotteista.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi Venäjän ulkoministerille Sergei Lavroville olevansa "syvästi huolissaan" siitä, ettei Moskova ole ryhtynyt toimiin liennyttääkseen Ukrainan jännitteitä, sanoo korkea-arvoinen Yhdysvaltain ulkoministeriön virkamies uutistoimisto AFP:lle.
Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministerit keskustelivat puhelimitse myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa. Kerry oli tiettävästi varoittanut Lavrovia siitä, että jos Venäjä ei edisty Geneven sopimuksen noudattamisessa, venäläisiä vastaan voidaan asettaa lisää pakotteita.
Venäjän ulkoministeriö kertoi aiemmin Lavrovin sanoneen Kerrylle toivovansa, että Ukraina ryhtyy nopeasti toimiin Geneven sopimuksen noudattamiseksi.
Obama vierailee Tokiossa – asialistalla Japanin pääministerin vierailu kiistellyssä pyhätössä
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ja Japanin pääministeri Shinzo Abe neuvottelevat myös Pohjois-Korean mahdollisesta uudesta ydinkokeesta.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama vierailee tänään keskiviikkona Tokiossa.
Obaman arvellaan keskustelevan Japanin pääministerin Shinzo Aben kanssa Aasian tilanteesta ja Pohjois-Korean mahdollisesta uudesta ydinkokeesta. Tapaamisen asialistalla ovat todennäköisesti myös maiden kauppasuhteet.
Uutistoimisto Reuters kertoo Yhdysvaltojen ja Japanin suhteiden olleen osin kireät sen jälkeen kun pääministeri Abe joulukuussa vieraili Yasukunin pyhätössä. Pyhättö on omistettu kaikissa Japanin sodissa keisarin puolesta kuolleille.
Yasukunin pyhättö on varsin kiistanalainen, ja sen kirjoissa ovat toisessa maailmansodassa sotarikoksista tuomittujen nimet. Vierailu aiheutti pahennusta erityisesti Kiinassa ja Etelä-Koreassa, mutta myös Yhdysvallat ilmaisi pettymyksensä.
Rio de Janeiron turistialueella leimahti väkivaltaisia mielenosoituksia
Ainakin yksi ihminen on ammuttu kuoliaaksi, kertovat brasilialaisviestimet.
Ainakin yksi ihminen on ammuttu kuoliaaksi Brasilian Rio de Janeirossa leimahtaneissa väkivaltaisissa mielenosoituksissa.
Levottomuudet alkoivat tiistai-iltana paikallisen asukkaan kuoleman jälkeen korttelin päässä turistien suosimalta Copacabanan rannalta. Brasilialaismedian mukaan poliisit olivat tiedottaneet surmanneensa 25-vuotiaan Douglas Rafael da Silva Pereiran, koska olivat luulleet tätä huumekauppiaaksi.
Pereiran ystävien kertoman mukaan poliisit olivat hakanneet hänet kuoliaaksi. Poliisi puolestaan kertoi, että alustavien tutkimusten mukaan Pereiran vammat olivat kaatumisen tai putoamisen aiheuttamia. Poliisi kuitenkin tutkii Pereiran kuolemaan johtaneita olosuhteita, ja tutkinnan edetessä poliisi aikoo kuulla silminnäkijöiltä.
Rio de Janeirossa kaksi suurta tietä oli poikki mielenosoittajien sytytettyä autonrenkaista tehtyjä barrikadeja palamaan. Lisäksi vihaiset asukkaat heittelivät lasipulloja ja kotitekoisia räjähteitä vilkkaasti liikennöidylle tielle. Toisaalla noin 200 mielenosoittajaa sulkivat toisen päätien nujakoidessaan poliiseja vastaan.
Loukkantuneiden määrästä ei toistaiseksi ole tietoa.
FC Hongan Hetemaj upotti kaukovedon HJK:n verkkoon - katso kooste
HJK ja Honka päättyivät pistejakoon jalkapallon Veikkausliigan ensimmäisessä pääkaupunkiseudun herruusottelussa. Tässä kooste kamppailusta.
**[Katso kooste: HJK-FC Honka 2-2 (1-1)](http://areena.yle.fi/tv/2256299)**  

_Sekä HJK että Honka johtivat kertaalleen
paikallistaistoa. Ottelun komeimmasta maalista vastasi kaukolaukauksessaan
onnistunut Mehmet Hetemaj._
Chelsea sai karmeita uutisia
Jalkapallon Englannin Valioliigan sekä Mestarien liigan voitosta pelaava Chelsea joutuu tulemaan loppukauden toimeen ilman ykköstorjuja Petr Cechiä.
Chelsean maalivahti Petr Cech loukkasi oikean kätensä Mestarien liigan
välierän avausosassa Atletico Madridia vastaan, eikä hän pysty pelaamaan enää
tällä kaudella. Manageri Jose Mourinho vahvisti asian ottelun jälkeen.
Cech on ollut jo vuosia lontoolaisseuran selkeä
ykkösmaalivahti, joten hänen loukkaantumisensa tuli pahaan paikkaan.
Chelsealla on viikonloppuna edessä huipputärkeä liigapeli
Liverpoolia vastaan. Tämän lisäksi urakka Mestarien liigassa jatkuu ensi viikon
keskiviikkona.
Cechin paikan ottaa kokenut 41-vuotias maalivahti Mark
Schwarzer, joka tuli kentälle myös ottelussa Atletico Madridia vastaan. Schwarzer on
tuurannut Cechiä tällä kaudella yhdessä liigapelissä.
Myös Chelsean kapteeni John Terry jouduttiin vaihtamaan kentältä loukkaantumisen takia, mutta hänen vammansa vakavuudesta ei ole vielä tietoa.
Teinipoika piikitteli Mourinhoa vanhoista kommenteista
West Hamin pääomistajan David Sullivanin poika näpäytti Jose Mourinhoa.
Chelsea haki 0-0-tasapelin Atletico Madridin kotikentältä
jalkapallon Mestarien liigassa. Jose Mourinhon miehistö oli tullut Madridiin
puolustamaan ja tekikin sen varsin mallikkaasti.
Atletico Madrid oli läpi ottelun niskanpäällä, mistä kertoo
ottelun tilastot. Kotijoukkue laukoi ottelussa 25 kertaa, kun taas Chelsea
hätyytteli Los Rojiblancosin maalia ainoastaan viidesti.
Chelsea pelasi ottelussa hyvin samalla tavalla kuin West Ham
tällä kaudella Valioliigassa lontoolaisseuraa vastaan. Ottelu päättyi
silloinkin maalittomaan tasatulokseen, vaikka Chelsea oli selvästi
hallitsevampi osapuoli.
Tuon ottelun jälkeen Chelsea-manageri Mourinho oli hyvin
turhautunut, sillä hänen mukaansa West Hamin pelitapa oli kuin 1800-luvulta.
Atletico-pelin aikana West Hamin pääomistajan teini-ikäinen
poika Jack Sullivan julkaisi yhteisöpalvelu Twitterissä viestin.
\- Mukavaa hieman 1800-lukulaista jalkapalloa Chelsealta.
Joka tapauksessa Chelsea ja Mourinho saivat ensimmäisestä
osasta sen, mitä joukkue vähintään tavoitteli. Toinen osa pelataan ensi viikon
keskiviikkona Lontoossa.
Pohjois-Korea halusi Ranskasta juustonvalmistusoppia – taustalla Kim Jong-unin mieltymys vuoristojuustoihin?
Ranskalainen juustokoulu torjui Pohjois-Korean yhteistyöehdotuksen, koska "se ei kuulu koulun strategiaan".
Ranskalainen juustokoulu on torjunut harvinaisen ehdotuksen opettaa pohjoiskorealaisille juuston valmistamista.
Ranskalaisen meijerituotteiden valmistajan Ecole Nationale d'Industrie Latieren (ENILin) johtaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kaksi pohjoiskorealaista viranomaista vieraili koululla maaliskuussa ja ilmaisi mielenkiintoa ihmisten kouluttamiseksi ENILissä.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin sanotaan suosivan kovia vuoristojuustoja, ja ENIL on erikoistunut myös niiden valmistamiseen.
Johtaja Veronique Drouet kuitenkin ilmoitti, ettei yhteistyö eristäytyvän Pohjois-Korean kanssa kuulu koulun strategiaan.
– Kuvittelisin, että he ajattelivat löytäneensä sopivan koulun, eikä heillä ollut epäilystäkään, etteikö heidän suunnitelmansa onnistuisi, Drouet kertoi AFP:lle tiistaina.
Kim opiskeli Sveitsissä ennen valtaan nousuaan ja tiettävästi mieltyi siellä Emmental-juustoon.
Ratkaisu Särkät Volleyn liigapaikasta siirtyi
Lentopallon ykkössarjan voittaneen kalajokisen Särkät Volleyn liigapaikka ei varmistunut Mestaruusliigan hallituksen ensimmäisessä käsittelyssä. Ennen lopullista päätöstä liigahallitus haluaa saada vielä muutamia tarkennuksia seuran tekemään lisenssihakemukseen.
Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokisen kertoo Särkät Volleyn hakemuksen olleen hyvä, mutta vielä liigahallitus ei ollut valmis tekemään myönteistä päätöstä.
\- Nyt kun kysymyksessä on uusi kokonaisuus, me joudumme kysymään muutamia tarkentavia kysymyksiä. Pyrimme ratkaisemaan asian lähipäivien kuluessa, todennäköisesti jo tämän viikon aikana. Kysymys on organisaation rakentumisesta ja budjetin realistisuudesta. Meidän on oltava asiassa hyvin huolellisia. Mistään isoista ongelmista ei ole kysymys. Ennen päätöstä halutaan tietty varmuus, että meille esitetty malli lähtee toimimaan hyvin.
Jokisen mukaan tarkentaviin kysymyksiin halutaan vastauksen "kevyellä kaavalla".
\- Kysymys on ihmisten välisestä yhteistyöstä. Tässä ei lähdetä raskaaseen prosessiin. Kyse on liigaympyröissä uusista ihmisistä, joten toivomme enemmän henkilökohtaista vuorovaikutusta ja keskustelua siitä, mitä liigatoiminta on. Meille esitettyjen visioiden todenperäisyys halutaan varmistaa kahden kesken eikä tutkimalla pelkkiä numeroita.
Atletico Madridin kapteeni: "Tämä jättää pahan maun suuhun"
Jose Mourinhon Chelsea pystyi hyydyttämään Atletico Madridin hyökkäyskaluston.
Jalkapallon Mestarien liigan välierät käynnistyivät
tiistaina hyvin tarkalla pelaamisella, kun Atletico Madrid kohtasi Chelsean
kotikentällään. Ensimmäinen osa päättyi maalittomaan tasatulokseen.
Ottelun kulku oli käytännössä selvä avausminuutista alkaen.
Jose Mourinhon Chelsea oli tullut Madridiin puolustamaan tiiviisti, ja lopulta
joukkue myös onnistui siinä.
\- Halusimme voittaa ottelun hinnalla millä hyvänsä, mutta he
puolustivat todella hyvin. Tiesimme, että he eivät halunneet päästää maalia, ja
mielestämme pelasimme selvästi hyökkäävämpää jalkapalloa, Atletico Madridin
kapteeni Gabi sanoi ottelun jälkeen.
Vaikka kotijoukkue olikin hallitsevampi osapuoli, jäi
maalipaikat vähiin.
\- Tämän jättää aavistuksen pahan maun suuhun, mutta
ottelupari on vielä täysin auki. Yritämme mennä vieraspeliin voitto mielessä,
Gabi lisäsi.
Atletico-kapteeni on sivussa toisesta osasta korttitilin
täyttymisen vuoksi. Välierän jälkimmäinen osa pelataan ensi viikon
keskiviikkona Lontoossa.
Chelsean puolustus piti Madridissa - kaksi tähtipelaajaa loukkaantui
Jose Mourinhon Chelsea tuli Madridiin puolustamaan tiiviisti ja myös onnistui siinä. Kaikki jäi näin ollen auki Mestarien liigan välierän toiseen osaan.
Atletico Madrid ja Chelsea päätyivät maalittomaan
tasatulokseen jalkapallon Mestarien liigan välierän avausosassa. Kotikentällään
pelannut Atletico Madrid ei onnistunut murtamaan Chelsean tiivistä
puolustuspakkaa.
Ensimmäisellä puoliskolla maalipaikat olivat todella
kortilla, vaikka Los Rojiblancos hallitsi palloa selvästi. Jotain ensimmäisestä
45-minuttisesta kertoo se, että Atletico laukoi maalia kohden kerran ja Chelsea
ei kertaakaan.
Suurin takaisku Chelsean kannalta nähtiin reilun vartin
pelin jälkeen, kun joukkueen selkeä ykköstorjuja Petr Cech loukkasi torjuntatilanteessa
itsensä, ja Jose Mourinho joutui vaihtamaan tshekkivahdin kentältä.
Toinen puolisko oli kaiken kaikkiaan hyvin rikkonainen, eikä
Chelsea vieraillut kovinkaan montaa kertaa Atleticon puolustusalueella. Chelsea
oli pakotettu suorittamaan myös toisen pelaajavaihdon, kun kapteeni John Terry
muljautti nilkkansa.
Ottelun viimeisen vartin aikana paine kasvoi Chelsean
maalilla, mutta Atleticon keskitykset eivät tuottaneet tulosta. Näin päädyttiin maalittomaan tasatulokseen.
Loukkaantumisten lisäksi merkittävimmät ottelutapahtumat olivat Atletico Madridin Gabin sekä Chelsean Frank Lampardin ja Jon Obi Mikelin varoitukset. Ne tarkoittivat sitä, että kolmikkoa ei nähdä korttitilin täyttymisen vuoksi välierän toisessa osassa.
Välierän ratkaiseva toinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona Chelsean kotikentällä Stamford Bridgellä.
Venäjä: Ukrainan ryhdyttävä nopeasti toteuttamaan Geneven sopimusta
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti, että Ukrainan on alettava liennyttämään kriisiä viime viikolla Genevessä sovituilla keinoilla.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti tiistaina Yhdysvaltojen ulkoministerille John Kerrylle, että Ukrainan on pikaisesti ryhdyttävä liennyttämään kriisiä Geneven sopimuksessa määritellyillä toimenpiteillä. Lavrov ja Kerry keskustelivat asiasta puhelimitse, kertoi Venäjän ulkoministeriö.
Lavrov ilmoitti, että Ukrainan pitäisi perua armeijalle antamansa määräykset, riisua kansallismielinen Oikea sektori -ryhmä aseista ja vapauttaa Kaakkois-Ukrainassa pidätetyt aktivistit. Lisäksi Ukrainan perustuslakia pitää alkaa muuttaa.
Kerryn ja Lavrovin puhelinkeskustelu järjestettiin Yhdysvaltojen aloitteesta. Ministerit aikovat pitää yhteyttä myös jatkossa, Venäjän ulkoministeriö kertoi.
Lahtelaiset lämpenivät kuntaliitoksille – Hollolalle kylmää kyytiä
Salpausselän kuntaliitossuunnitelmat otettiin Lahdessa avosylin vastaan. Kuntalaistapaaminen keräsi tiistai-iltana kaupungin kirjastoon puolisen sataa aiheesta kiinnostunutta kuulijaa. 
Lahden taloudellinen vastuu muidenkin kuntien käyttämistä palveluista herätti katkeruutta.
Lahden kuntakuulemistilaisuuteen osallistuneita eivät
liitosaikeet pelota. Enemmistö nosti kätensä pystyyn epäröimättä, kun kysyttiin ketkä
kannattavat liitoksia.
Salpausselän kuntaliitosselvittäjä Seppo Huldén kertasi talouden
madonluvut ja muistutti, ettei pieniä kuntayksiköitä enää kuunnella. Millään
Päijät-Hämeen kunnalla ei ole varaa paukutella henkseleitään, Huldén korosti.
– Kunnilla on ollut verotusoikeus ja liikaa rahaa käytössään –
ei ole ollut pakko tarttua härkää sarvista, Huldén perusteli.
Lahtelaisten kommenteissa keskityttiin lähinnä suomimaan
liitoshalutonta Hollolaa.
"Lahti-passilla halvempia palveluita"
Päättäjiltä tivattiin muiden kuntien säästötoimista ja
Lahden vastuu muidenkin kuntien käyttämistä palveluista herätti katkeruutta.
– Lahdella ei olisi velkaa, jos täällä olisi samanlaiset
palvelut kuin Hollolassa eli tienristeys ja kauppa, heitti joku yleisöstä.
– Pitäisi saada muutkin kunnat maksamaan esimerkiksi teatterista, Sibeliustalosta, ja lukioista, peräänkuulutti Kimmo Kiviniemi.
Pitäisi saada muutkin kunnat maksamaan esimerkiksi teatterista, Sibeliustalosta ja lukioista.
Hän ehdotti jopa Lahti-passia, jolla lahtelaiset saisivat
tuottamansa palvelut naapureita edullisemmin, mikäli kuntaliitoksiin ei
suostuta.
– Tällainen
rankaisupolitiikka ei ole mistään kotoisin – he hakisivat palvelut jatkossa
Helsingissä, torppasi Pekka Väisänen.
Hän oli erityisen harmissaan Hollolan sättimisestä.
– Ne jotka liittyvät liittyköön, mutta annetaan muille työrauha ja
lopetetaan se Hollolan pilkkaaminen, Väisänen korosti.
Hänen mukaansa Lahti saa syyttää talousongelmistaan vain itseään.
– Jos
kansanäänestys järjestettäisiin, ainoa joka lähtisi kuntaliitoksiin olisi
Lahti. Miksi muiden kuntien pitäisi ratkaista Lahden talousongelmat ja lähteä
maksumiehiksi? Täällä on eletty ylivarojen.
"Mikä tässä on niin vaikeaa?"
Eero Jantusen mielestä kuntaliitos hyödyttäisi kaikkia osapuolia.
Miksi muiden kuntien pitäisi ratkaista Lahden talousongelmat ja lähteä maksumiehiksi? 
– Kenenkään nimi ei muutu. Ainoastaan ihmiset ja rahat liikkuisivat paremmin ilman rajoja. Kaikki päällekkäisyydet häipyisivät: ei tarvita useita kunnanjohtajia, toimialajohtajia ja niin edelleen, Jantunen listasi.
Enemmistö keskusteluun osallistuneista uskoi, että hallintoa keventämällä olisi mahdollista säilyttää riittävä palvelutaso. Päivittäiset palvelut tulisi säilyttää lähellä, mutta muusta voisi karsia.
– En ymmärrä, mikä tässä yhdistymisessä on niin vaikeaa, kun nyt jo yhteisiä asioita on hirveä määrä? Jantunen tivasi.
–  Se että luottamushenkilöiden määrä vähenee, tiivisti Seppo Huldén.
Mäenpään hurja kynäily ratkaisi KHL-finaaleissa - Jalosen Lev dramaattiseen voittoon
Mikko Mäenpää ja Justin Azevedo upottivat Magnitogorskin kolmannessa KHL-finaalissa.
Prahan jäähallissa oli seuraamassa hulppeat 16 435 silmäparia, kun kotijoukkue Lev Praha nousi uskomattomien vaiheiden jälkeen 3-2-voittoon Magnitogorskista kolmannessa KHL-finaalissa.
Jiri Sekac vei vanhanaikaisella Levin johtoon reilun minuutin pelin jälkeen. Toisen erän päätösminuutilla Sergei Mozjakin niittasi hirmupommilla lukemat 1-1:een ylivoimalla.
Kolmannen erän puolivälissä entinen Lukko-tähti Justin Azevedo pääsi viimeistelemään näyttävien ylivoimakuvioiden jälkeen Leville 2-1-maalin. Mikko Mäenpää ja Nathan Oystrick tekivät mahtavat esityöt osumaan. 
Magnitogorsk ei antautunut helpolla. Vierasjoukkue otti molarin pois, ja TPS:ssa tällä kaudella esiintynyt Francis Pare laittoi kiekon reppuun ohi Petri Vehasen suotuisan pompun avustuksella ajassa 58.42. 
Syöttöpisteen Magnitogorskin tasoitusosumaan saanut Mozjakin kohensi samalla KHL-pudotuspelien yhden kauden piste-ennätyksen 24 pisteeseen. 
Kaikki odottivat jo jatkoerää paitsi kaksi Levin pelaajaa. Puolustaja Mäenpää eteni hyökkäyksen kärkeen viimeisillä sekunneilla ja kynäili pehmeillä käsillä upean poikittaissiirron Azevedolle, joka nosti limpun maalin yläpesään ohi maalivahti Vasili Koshetskinin - 59.36. 
Kari Jalosen valmentama Lev johtaa finaalisarjassa Mike Keenanin johtamaa Magnitogorskia voitoin 2-1. Torstaina joukkueet kohtaavat taas Prahassa. 
Shefki Kuqi: Olimme lähempänä voittoa kuin HJK
Kauden ensimmäinen paikallisottelu HJK:n ja Hongan välillä tarjosi odotettua jännitystä. Runsaat 7300 katselijaa sai nähdä 2-2-tasapelin. 
Kummallakin joukkueella oli tappio alla, joten turhauttava tappio ainakin vältettiin.
Ennen avauspotkua vietettiin hiljainen hetki Aulis Rytkösen muistoksi. HJK pelasi surunauhat käsivarsissa ja Mikael Forssell omisti pelin ensimmäisen maalin Rytköselle.
Forssellin nopea maali kuudennella minuutilla sai odottamaan helppoa voittoa ja jatkomaaleja kotijoukkueelle.
Jakson täydellinen hallinta vaihtui viimeisen minuutin Honka-maaliin. Roni Porokaran pusku meni HJK:n puolustuksen piikkiin.
Honka tuli pyörremyrskyn lailla toiselle jaksolle ja Mehmet Hetemajin kaukoveto 35 metristä oli tunteikkain päivän maaleista.
Iloa kesti vain pari minuuttia. HJK:n tasoituksen puski Nikolai Alho Veli Lammen oivallisesta keskityksestä.Näin maalit oli tehty.
\- Tyypillinen paikallismatsi. Hienoa, että tulee maaleja.  Sääli meille, ettei voitettu. Joukkueelle on haaste pelata 90 minuuttia samalla tavalla kuin tänään ensimmäinen puolikas, totesi Mikael Forssell.
Hongan päävalmentaja Shefki Kuqilla jäi hampaankoloon. 
\- Tiedettiin, että HJK tulee kovaa tappion jälkeen. Sitä mekin haimme, mutta löysimme taistelutahdon vasta tauon jälkeen. Toinen jakso oli sitä peliä ja tulosta talven kovasta työstä. 
\- Olimme jopa lähempänä voittoa, mutta Rahimi ei pystynyt viimeistelyyn Porokaran upeasta syötöstä kymmenen minuuttia ennen loppua, Kuqi mainitsi.  
HJK:n valmentaja Sixten Boström piti näkemästään 44,5 minuuttia. 
\- Joukkueeni teki kaiken oikein paitsi lisäosumat. Lopussa kentällä  oli kaksi väsynyttä joukkuetta joukkuetta, joilla oli tahtoa enemmän kuin ajatusta. Molemmat pettyivät tasapeliin, totesi Boström.
Saattoi valmentaja olla väärässä. Pelin jälkeen nimittäin Hongan pukuhuoneesta kuului pitkään railakasta naurun remakkaa. 
**Jarmo Lehtinen, Helsinki**
Kivijoen alajuoksulla uhkaava jääpato – veden pinta saatiin kaivinkoneiden avulla laskuun
Kivijoen jäät ovat patoutuneet usean sadan metrin matkalta, minkä takia veden pinta alkoi nousta tänään iltapäivällä.
Oijärvellä Kivijoen alajuoksulla vesi nousi uhkaavan korkealle tänään tiistaina. Pelastuslaitos sai kuitenkin illan aikana kaivettua jokeen muodostunutta jääpatoa pienemmäksi ja veden pinta on kääntynyt laskuun.
Pelastuslaitos sai lähialueen asukkaalta hälytyksen nousevasta vedenpinnasta neljän jälkeen iltapäivällä.
Vesi uhkasi jo läheisiä asuinrakennuksia, ja pelastuslaitos suojasi varmuuden vuoksi lähitalot.
Kaivinkoneiden avulla jääpatoa saatiin kaivettua sen verran pienemmäksi, että vesi saatiin jälleen virtaamaan puoli yhdeksän aikaan illalla.
– Pato on niin iso, ettei sitä saada kokonaan purettua miesvoimin eikä konevoimin, kyllä se vaatii luonnonvoimia, arvioi apulaispalopäällikkö Jarno Soisalo.
Soisalon mukaan Kivijärven alajuoksun jääpato oli suurempi kuin pääsiäisenä Olhavanjoen tukkinut jääpato.
Tiikeri-libero Kerminen: "Ei vain saatu palloa kuolemaan"
Kokkolan Tiikerit aloitti erät hyvin, mutta ei onnistunut hyödyntämään sitä yhtä kertaa enempää.
Lentopallon Mestaruusliigan hallitseva mestari Kokkolan Tiikerit ei onnistunut ryöstöretkellään Tampereella, vaan joutui taipumaan VaLePa:lle 3-1. Finaalisarja on nyt tilanteessa 2-2.
\- Oltiin tilanteissa paljon huonompia. Jokaisessa erässä oli paikka voittaa, mutta emme käyttäneet niitä ja takkiin tuli, analysoi Tiikerien libero Lauri Kerminen.
\- Tuntui, että luotiin hyvin paikkoja, mutta ei vain saatu palloa kuolemaan lopussa.
Kokkolalaisleirissä tappio täytyy pureskella nopeasti, sillä seuraava ottelu on heti huomenna.
\- Vähän täytyy vielä miettiä, mikä meni väärin, mutta nopeasti pitää nollata ja huomenna haluta voittoa. Mitään ei ole vielä menetetty, mutta tänään olisi ollut aika kova voittaa, harmitteli 21-vuotias Kerminen.
Kerminen itse pelasi hyvän ottelun ja tyylilleen uskollisena taisteli palloista loppuun asti.
\- Parhaani yritin, tänään ei riittänyt. Se on aina vähän turhauttavaa, jos ei muulla jengillä kulje, mutta aina pitää yrittää luoda positiivista ilmapiiriä jätkille, Kerminen jutteli.
Keskiviikon otteluun Tiikereiden kehityskohde on selvä.
\- Samanlaisella itseluottamuksella, mutta ratkaisupallot niitataan kenttään, Kerminen päätti.
Kotijoukkueen hahmo Oivanen: "Pään kun saisi kuntoon, niin kaikki olisi hyvin"
VaLePan tehomies Mikko Oivanen korostaa seuraavan ottelun merkitystä - hakkuri ei halua lähteä Kokkolan jäähalliin takaa-ajoasemista.
Sastamalalaisen VaLePan ykkösmies tiistain neljännessä finaaliottelussa oli Mikko Oivanen. Hakkuri iski 25 pistettä, neljä ässää ja torjui kolmesti.
Kotijoukkue aloitti erät tahmeasti, mutta onnistui kolme kertaa neljästä nousemaan vielä erän voittoon.
\- Tärkeintä oli se, että voitettiin, ei niinkään se, miten se tuli, Oivanen totesi ottelun jälkeen.
Oivanen myönsi, että takaa-ajoasemassa on raskasta pelata, mutta toisaalta uskoa tulevaan loi se, että joukkue ei luovuttanut vaikka oli tappiolla.
\- Tämä oli todella tärkeä voitto ja samalla huomenna on tosi tärkeä ottelu. Kokkolan jäähalli on todella vaikea paikka pelata, Oivanen käänsi katseet jo tulevaan. 
Pakko on painaa, vaikka välillä tulisikin virheitä.
Seuraava ottelu pelataan heti huomenna Tampereella, mutta sarja on ensimmäisen kerran katkolla jommalle kummalle joukkueelle Kokkolassa perjantaina.
\- Helpompi kotona on voittaa, kuin siellä. Kenenkään ei ole ollut helppoa voittaa siellä, viittasi Oivanen Tiikereiden hurjaan kotitaikaan jäähallissa.
Tiistain ottelun ratkaisuiksi Oivanen näki onnistuneet syötöt.
\- Saimme syötöillä vastustajan vastaanottoa rikottua. Pakko on painaa, vaikka välillä tulisikin virheitä, ja ottaa hyvät syöttöputket, Oivanen sanoi.
Omien sanojensa mukaan hakkurin pelikunto on tällä hetkellä hyvä pientä seikkaa lukuunottamatta.
\- Pään kun saisi vielä kuntoon, niin kaikki olisi hyvin, Oivanen nauroi.
\- Vähän alkaa tottakai pelottamaan, kun lyönnit eivät lähde sinne, mihin pitäisi ja ne torjutaan. Siinä vähän alkaa varomaan, mutta parempi on vain antaa mennä, hakkuri kertoi.
Airbnb-majoitussivusto vaikeuksissa New Yorkissa
Yksityisasuntojen lyhytaikaisen majoituskäytön mahdollistavalta Airbnb-yritykseltä halutaan lisäselvitys New Yorkissa.
Airbnb-sivusto on ajautunut vaikeuksiin Yhdysvalloissa. [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-27110660) kertoo, että New Yorkin osavaltion oikeusviranomainen haluaa lisätietoja Airbnb:n New Yorkin kohteiden omistajista, joista osan epäillään käyttävän nettipalvelua laittomaan hotellitoimintaan.
Airbnb vastustaa tietopyyntöä ja puolustautuu sillä, että kotejaan satunnaisesti vuokraavien ihmisten ei tarvitse noudattaa hotellialan lakeja. Tietopyynnöt ovat sen mukaan vain hallituksen kyseenalainen keino hankkia yksityistietoja asuntojen vuokraajista.
New Yorkissa on kiellettyä vuokrata omaa kotiaan alle 30 päiväksi. Sillä pyritään estämään laittoman hotellitoiminnan syntyminen sekä mahdollinen verojen kiertäminen. Oikeudelle toimitetuissa asiakirjoissa todetaan, että reilusti yli puolet New Yorkin Airbnb-kohteista rikkoo tätä pykälää. Lisäksi jotkut vuokraavat Airbnb:n kautta useampaa kuin yhtä asuntoa.
Sanomalehti New York Post teki viime viikolla paljastusjutun, jossa kerrottiin, että osassa Airbnb-kohteista pidetään bordelleja. Nettisivusto kertoo selvittävänsä asiaa poliisin kanssa.
Airbnb-sivustolla kerrotaan, että jokainen asunnon vuokraaja on itse vastuussa kotimaansa lakien noudattamisesta. Kovassa kasvussa oleva yritys on kertonut aiemmin, että jotkin suurkaupungit ovat muuttaneet lakejaan siten, että Airbnb:n toiminta helpottuisi.
**Lue myös:** [Reissaaminen ja tienaaminen Airbnb-sivuston kautta kiinnostavat - hotelliyrittäjät eivät vielä huolissaan](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivun-jutut/reissaaminen-ja-tienaaminen-airbnb-sivuston-kautta-kiinnostava)
**Lähteet:** BBC
VaLePa tasoitti finaalit - kotivoittojen sarja jatkuu
Lentopallon Mestaruusliiga jatkui Tampereella kotijoukkue VaLePan käskyssä. Tiikerit taipui lopulta erin 3-1.
Miesten lentopallon Mestaruusliigan finaalisarja jatkui kotivoittojen sävyttämänä kun VaLePa kukisti Tiikerit neljännessä finaaliottelussa 3-1 (25-22, 20-25, 25-18, 25-23). 
Tiikerit aloitti ottelun vahvasti ja hallitsi alkua Romans Saussin pisteillä. Kotijoukkue sai kuitenkin juonesta kiinni ja tasoitti Elviss Krastinsin syöttövuorolla lukemiksi 18-18. Sen jälkeen VaLePa löysi hyvän vireen ja nousi Olli Kunnarin johdolla ensimmäisen erän voittoon pistein 25-22.  
Toinen erä eteni samalla kaavalla. Vierasjoukkue Tiikerit oli vahvempi erän alkupuolella ja meni parhaimmillaan jo 12-6 -johtoon. VaLePa kuitenkin nousi pikku hiljaa lähelle ja ehti jo muutaman pisteen päähän, kunnes Tiikerit löysi aukon kotijoukkueen puolustuksesta ja takoi Niklas Seppäsen johdolla erät tasoihin.
Tasaisten vaiheiden jälkeen VaLePa vei kolmannen erän 25-18. Piste pisteeltä eteni myös neljäs erä aina viimeisille hetkille asti, mutta lopulta kotijoukkue oli vahvempi pistein 25-23. Viimeisen niitin ottelulle löi VaLePan hakkuri Mikko Oivanen.
Voitolla VaLePa tasoitti finaalisarjan lukemiin 2-2. Mestaruusliigan voitto irtoaa neljällä voitolla. Viides finaaliottelu pelataan Tampereella heti huomenna.
Ukrainan vt. presidentti syyttää Venäjää puoluetoverinsa surmasta
Nyt Turtšynov vaatii terrorisminvastaisen operaation aloittamista uudelleen.
Paikallispoliitikon kuolema on saanut Ukrainan virkaatekevän presidentin Oleksandr Turtšynovin vaatimaan terrorisminvastaisen operaation aloittamista uudelleen.
Tiistaina venäläismielisten valtaaman Slovjanskin kaupungin laitamilta löytyi kaksi ruumista, joissa oli jälkiä kidutuksesta. Toinen ruumiista oli Turtšynovin puoluetoverin. Hänet oli hiljattain kaapattu.
Turtšynov syyttää Venäjää miehen kuolemasta.
Teivon raviradan ratsastustarvikekauppa tuhoutui palossa
Päivystävän palomestarin mukaan syttymissyyksi epäillään sähkölaitevikaa.
Teivon ravikeskuksessa sijaitsevassa ratsastustarvikeliikkeessä syttyi tänään tiistaina tuhoisa tulipalo. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta myytävää tavaraa tuhoutui runsaasti.
Päivystävän palomestarin arvion mukaan tavaraa tuhoutui noin 10 000 euron arvosta. Liikkeessä oli myynnissä ratsastustarvikkeita kuten satuloita, hevoshuopia ja linimenttiä.
Itse rakennus jäi korjauskelpoiseksi.
Liike oli jo sulkenut palon syttyessä seitsemän jälkeen illalla. Henkilökunta oli lähtenyt pois kaupasta noin kolme varttia aiemmin.
Palomestarin mukaan syttymissyyksi epäillään sähkölaitevikaa.
Teivossa ei ollut palon aikana raveja.
SVT: Metanolimojito tappoi ruotsalaisturistin Indonesiassa
Ruotsalaismies kuoli metanolimyrkytykseen Indonesiassa vuonna 2012. Huhtikuun alussa ruotsalaisviranomaiset ryhtyivät varoittamaan matkailijoita myrkyllisestä alkoholista.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoo ruotsalaisturistista, joka kuoli kesäkuussa 2012 nautittuaan Indonesiassa metanolista valmistetun mojito-drinkin. Miehen tyttöystävän Michaela Pechacin mukaan mies joi yleensä olutta, mutta halusi eräänä iltana kokeilla baarin mojitoa.
Seuraavana aamuna miehen vointi huononi nopeasti. Pian tämän jälkeen hän menehtyi eräällä lomasaaren klinikalla. Pariskunta lomaili Gili Trawangan saarella.
Pechac perusti ystävänsä kanssa englanninkieliset [Facebook-sivut](https://www.facebook.com/ADrinkToDieFrom), joille he keräävät tietoa Indonesiasta ja metanolista.
SVT:n mukaan kesäkuussa 2012 kuollut ruotsalaismies on vain yksi useista turisteista, jotka ovat kuolleet metanolimyrkytyksen seurauksena. Metanoli on erittäin myrkyllinen alkoholi, jota syntyy pontikan tislauksen yhteydessä.
Ruotsin Indonesian suurlähetystön mukaan Indonesiaan matkustavien tulee olla pitää mielessä metanolimyrkytysten aiheuttamat kuolemantapaukset.
Uhrit olivat nauttineet metanolia muun muassa Javalta, Sumatralta, Balilta ja Lombokilta ostamissaan alkoholituotteissa.
SVT:n haastattelema miehen kaksi ystävää kuoli ostettuaan ja nautittuaan tuotteita, joiden uskoivat olevan tavallista alkoholia.
– Kun pulloja katsoo, ne näyttävät aidoilta viinapulloilta. Pulloissa on tunnettujen merkkien etiketit. Mutta sisältöön ei voi luottaa. Se on voitu väärentää kotipolttajien pitkässä ketjussa, Hery Situmpol totesi SVT:lle.
Indonesiassa ulkomailta tuotua alkoholia verotetaan ankarasti, joten pontikan käyttö on yleistä ja laittomia tislaamoja on runsaasti.
Maalipaikat kortilla Madridissa - näin tiistain välierä eteni
Atletico Madrid sai Mestarien liigassa kotistadionilleen Vicente Calderonille vastaansa Chelsean. Yle Urheilu seurasi välierän ensimmäistä osaa tällä sivulla.
Erien pahat nukahdukset Pikkuleijonien turma 
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue taipui Yhdysvalloille 3-4 ja kohtaa torstain MM-puolivälierissä Ruotsin. Ottelut pelataan Lappeenrannassa. 
Yhdysvaltojen maalivahti Alexander Nedeljkovic pomputteli ensimmäisen erän puolivälissä Juho Lammikon vedon eteensä, ja puolustaja Miro Keskitalo napautti irtokiekon USA:n häkkiin.
Suomen hyvä avauserä sai säron erän loppuhetkellä, kun Noah Hanifin laittoi nollakulmasta kiekon Suomen reppuun, kun maalivahti Kaapo Kähkönen nukahti hetkeksi.
Toisessa erässä iskettiin maaleja tasatahdissa. Anders Bjorkin ranneveto vei USA:n 2-1-johtoon vain 19 sekunnin pelin jälkeen toisessa erässä. Vaikka erä oli koko lailla yhdysvaltalaisten, niin Suomen uusittu ykkösketju otti isoa roolia onnistuneesta vastaiskupelistä. 
Ensin vasta tänään kisapassiinsa leiman saanut ja heti ykköseen nostettu Aleksi Saarela puikahti jenkkipakkien välistä ja viimeisteli maalintekijän armolla. Kasperi Kapasen hyvästä syötöstä Joel Kiviranta pyssytti kiekon takanurkaan vieden Pikkuleijonat 3-2-johtoon. 
Suomen ote lipsui jälleen erän lopulla. Valmentaja Rauli Urama laittoi muutama sekunti ennen kakkoserän loppua hyökkäävän Suomen kentän jäälle, ja USA käytti taktisen lipsahduksen hyväkseen. Kyle Connor pääsi niittamaan Kähkösen torjunnasta numerot 3-3:een, kun erää oli jäljellä alle sekunti! 
Alkulohkon voitto liusui Suomen käsistä hyvän taistelun jälkeen lopulta hieman nolosti. Jack Eichel viimeisteli jälleen nollakulmasta osuman sinivalkoisten pömpeliin, kun Kähkönen ei ottanut kunnolla etutolppaa. Yhdysvaltojen kaikki maalit syntyivat joko erien lopussa tai sitten alussa. Voittorysä helähti ajassa 58.56. 
Ratsastamassa Ruotsissa
**Ruotsissa aurinko jo paistaa ja maa viheriöi. Kisakausi on täydessä vauhdissa, ja kilpailuista löytyy valinnanvaraa joka viikonloppu. Kisat ovatkin se syy, miksi moni kilparatsastaja suuntaa keväällä meren yli. Niin myös nuori Muusa Enjala Hops hevosensa kanssa. **
3-2-1, ratsasta! tv-sarjasta ja kirjasta tuttu kenttäratsastaja Muusa matkasi Ruotsin Mantorppiin muuta viikko sitten.
- Täällä kisakauden pääsee aloittamaan aikaisemmin. Suomessa ei vaativan tason kilpailuja juuri ole, joten täällä pääsee menemään useamman oman tasoisen kilpailun,
Muusa kertoo.
Muusan ja Hopsin tavoitteena ovat loppukesän PM-kilpailut, joihin tarvitaan vielä rutkasti onnistuneita suorituksia vaativalta tasolta. PM-kilpailujen taso on kova, minkä Muusa sanoo huomanneensa jo Ruotsissa.
- Ratsastajien taitotaso on täällä aivan eri. Tuntuu, että Suomessa ollaan hirveästi jäljessä. Ruotsissa jo pienet lapset ovat todella taitavia. Ratsastajia on täällä myös aivan eri määrä: jokaisessa pihassa näyttää olevan traileri, eikä kukaan katso kieroon jos on ruokakaupassa ratsastusvaatteissa.
Muusa treenaa Hopsin kanssa Sissi ja Nina Liljasin tallilla, muutaman tunnin ajomatkan päässä Tukholmasta. Talli on keskittynyt valmentamaan kilpailevia ratsukoita ja eritoten kenttäratsastajia. Vaikka Muusa on pitkittyneen flunssan takia päässyt osallistumaan vain muutamalle valmennustunnille, sanoo hän oppineensa reissussa paljon. Hyvää ratsastusta näkee tallilla jatkuvasti. Myös ajatus PM-kisoista kauden tavoitteena on kirkastunut.
- Mä haluan sinne. Mä todella haluan.
Kavereiden ja hevosten kanssa aika menee tallilla nopeasti. Näyttävissä maisemissa ratsastaminen on kuin otos postikortista tai hevoskirjasta. Koti-ikävä ei Muusaa paina, vaan päinvastoin. Muusa suunnittelee matkaavansa Ruotsiin uudestaan jo tulevana kesänä hakemaan lisää oppia ja itseluottamusta.
- Kaikki täällä on ihan sairaan siistiä. Aivan mahtavaa. Mikä voisi olla parempaa, kuin tämä?
Laulu-Miehet 100 vuotta: "Pidän mieskuoron muhevuudesta"
Helsinkiläinen mieskuoro Laulu-Miehet täyttää 100 vuotta. Laulu-Miehet on maamme vanhimpia ja tunnetuimpia mieskuoroja. Sille on aina ollut tärkeää tuoda esille jo unohdettuja säveltäjiä ja esittää harvinaisempia sävellyksiä perinteisten kuoroteosten rinnalla.
Laulu-Miehet perusti vuonna 1914 joukko entisiä Ylioppilaskunnan Laulajien ja Suomen Laulun mieskuorolaisia.
Laulu-Miehet tunnetaan kuorona, joka ensimmäisenä esitti Jean Sibeliuksen Jääkärien marssin sekä Finlandia-hymnin.
Perinteiset Sibeliukset, Madetojat ja Kuulat. Ne ovat hienoa musiikkia
– Lähimpänä sydäntäni ovat kansallisromanttiset, perinteiset Sibeliukset, Madetojat ja Kuulat. Ne ovat hienoa musiikkia, sanoo kuorossa laulava Jukka Matula.
Suomessa on 122 mieskuoroa ja niissä yhteensä nelisentuhatta jäsentä. Kuorojen keskeisintä ohjelmistoa ovat edelleen isänmaalliset laulut ja serenadit sekä hilpeät vapun juomalaulut.
Laulu-Miehet on tehnyt kulttuurityötä ja pyrkinyt kaivamaan esille sekä esittämään myös jo unohdettuja kuoroteoksia.
– Kuorolle on omistettu aika paljon teoksia ja on olemassa säveltäjiä, joita kukaan ei esitä. Tällaisten säveltäjien tuotanto voi olla laaja. Esimerkiksi Eino Linnala on säveltänyt yli 70 laulua. Ne on tietysti pitänyt pistää talteen, että edes tiedetään, että sellainen herra on olemassa, toteaa professori ja kuoronjohtaja Matti Hyökki.
Pitkän linjan kuoromies on johtanut Laulu-Miehiä vuodesta 1998.
"Tämä on hieno harrastus"
Nykyisin mieskuoron riveissä laulaa runsas 60 miestä.
– Itse pidän mieskuoron äänestä, soundista ja muhevuudesta. Koen mieskuoromusiikin kaikkien läheisimmäksi musiikiksi itselleni, sanoo kuorolainen Lauri Lehtikangas.
– Tämä on hieno harrastus. Tähän jää koukkuun, eikä pääse irti. Se, että kuoromme on sata vuotta ja vielä elossa, on aika erityistä tänä päivänä, pohtii puolestaan Jukka Matula. Hän on kuulunut Laulu-Miehiin toistakymmentä vuotta.
Kun olemme lavalla ja voin nähdä yleisön reaktiot. Välillä tulee kyyneleitä ja välillä naurua. Kun saa yleisön tuntemaan, niin se on antoisinta.
Kuoro juhlistaa satavuotista toimintaansa monin tavoin. Vuoteen kuuluu juhlakirja ja -näyttely sekä useita konsertteja.
Lauri Lehtikankaan mielestä parasta harrastuksessa ovatkin esiintymiset.
– Kun olemme lavalla ja voin nähdä yleisön reaktiot. Välillä tulee kyyneleitä ja välillä naurua. Kun saa yleisön tuntemaan, niin se on antoisinta.
HJK:lle taas pettymys - FC Honka venyi pistejakoon
Viikonloppuna HJK:n ennätyksellinen 22 liigaottelun tappioton putki katkesi FC Lahtea vastaan. Tiistaina myös HJK:n mainio putki kotikentällä tuli päätökseensä.
Helsingin Jalkapalloklubi ja FC Honka päätyivät tiistaina Töölössä pelatussa Veikkausliigan paikallistaistossa värikkäiden vaiheiden jälkeen 2-2-tasatulokseen.
Kuudetta peräkkäistä mestaruutta havittelevalle HJK:lle pistejako oli pettymys, vaikka numerot olivatkin ansaitut. Ennen tiistaita HJK oli voittanut 11 kotiottelua putkeen liigakentillä.
Tasapelin myötä HJK nousi tasapisteisiin sarjan kärjessä olevan MYPA kanssa. MYPA pelaa kierroksen oman ottelunsa keskiviikkona Kouvolassa Vaasan Palloseuraa vastaan.
Forssell avasi maalihanat
Odotettu paikallistaisto alkoi minuutin hiljaisella hetkellä viime viikolla kuolleen jalkapallolegenda Aulis Rytkösen muiston kunniaksi. Rytkönen edusti urallaan Klubia niin pelaajana kuin valmentajanakin.
Avausmaalia saatiin odottaa vain kuutisen minuuttia. Loukkaantumisesta tervehtynyt Rasmus Schüller lähetti sivuvapaapotkun maalille, ja Mikael Forssell nikkasi pallon tyylikkäästi Hongan maaliin.
Hongan tasoitus tuli yllättäen aivan enismmäisen puoliskon lopussa. HJK puolusti keskialueelta lähteneen vapaapotkun heikosti, ja Roni Porokara nousi vahvasti esiin puskien vierasjoukkueen tasoituksen.
Hetemaj vei Hongan johtoon
Honka tuli väkevästi toiselle 45-minuuttiselle ja käänsi tilanteen päälaelleen. Entinen HJK-peluri Mehmet Hetemaj sai pallon noin 25 metrissä ja latasi tyylikkäästi vieraat johtoon.
HJK:n vastausta saatiin odottaa vain hetken. Veli Lampi keskitti oikealta pallon maalille, ja Nikolai Alho puski pallon ottelun loppunumerot Walter Viitalan selän taakse.
Ottelua seurasi Töölön Jalkapallostadionilla kauden ennätysyleisö 7 363 katsojaa.
Syyrialla kiire toimittaa viimeiset erät kemiallisia aseita tuhottavaksi
Syyrian kemialliset aseet on määrä saa pois maasta ensi sunnuntaihin mennessä. Väitteet uusista kaasuiskuista Syyriassa huojuttavat kansainvälisen sopimuksen uskottavuutta.
Syyrian hallinto on luovuttanut 86,5 prosenttia kemiallisista aseistaan, kertoo kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW. Kaikkien kemiallisten aseiden pitäisi olla toimitettu pois maasta ensi sunnuntaihin mennessä. Aseiden pitäisi olla tuhottuja kesäkuun loppuun mennessä.
Tiistaina Latakian satamaan toimitettiin viimeisin erä kemiallisia aseita. Syyrian hallinto on nopeuttanut toimituksia sen jälkeen, kun se sai kritiikkiä aikataulujen venymisestä. Hallinto vakuuttaa suoriutuvansa tehtävästä aikataulussa.
Syyriasta on tähän mennessä viety yhteensä 17 erää kemiallisia aseita. Jäljellä on arviolta kaksi tai kolme erää.
Vaikka kemiallisten aseiden tuhoaminen on edennyt, uusia väitteitä kemiallisista iskuista on esitetty. Syyrian hallinto ja kapinalliset syyttävät toisiaan iskuista, joiden kerrotaan tapahtuneen aikaisemmin tässä kuussa Haman maakunnassa. Myös Idlibin maakunnassa on raportoitu kloorikaasuiskuista.
Jos väitteet iskuista pitävät paikkansa, se paljastaa pahoja aukkoja Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseksi solmitussa kansainvälisessä sopimuksessa. Kloorikaasu ei ole tuhottavien aineiden listalla.
Yhdysvallat on uhannut Syyriaa ilmaiskuilla, jos kemiallisia aseita ei ole tuhottu takarajaan mennessä.
Hallitsevan mestarin uskomaton voittoputki katkesi finaaleissa
Naisten Korisliigan mestaruus oli katkolla Lappeenrannan Catzille, mutta Peli-Karhut löysi uuden vaihteen ja katkaisi Catzin 56 ottelun voittoputken.
Lappeenrannan Catz kohtasi voittajansa naisten Korisliigan kolmannessa finaaliottelussa, kun kotkalainen Peli-Karhut kukisti hallitsevan mestarin 57-72 (16-14, 14-25, 12-20, 15-13).
atz on hävinnyt viimeksi ottelun vuoden 2012 joulukuussa ja ehti voittaa naisten Korisliigassa 56 ottelua putkeen ennen tämän illan tappiota.
Kotkalaisten voiton avainpelaajia olivat kokenut maajoukkuesentteri Taru Tuukkanen (20/17) sekä amerikkalaisvahvistus Andrea Barbour (21/11).
Catzilta vain Elena Reshetko (12/9) ja Alexandria Anderson (14/9) ylsivät kaksinumeroisille pisteille.
Finaalisarja oli tiistaina katkolla lappeenrantalaisille, mutta voitolla PeKa siirsi ratkaisua ja pääsee pelaamaan torstaina kotiyleisönsä eteen. Loppuottelut jatkuvat Catzin johtaessa sarjaa 2-1.
SDP:n Jutta Urpilainen: Puheenjohtajakisassa käy niin kuin on tarkoitettu 
Sosiaalidemokraatteja vuodesta 2008 luotsannut Jutta Urpilainen uskoo korkeampiin voimiin puheenjohtajakisassa.  – Käyn kampanjaa avoimin mielin ja olen optimisti. Niin käy kuin on tarkoitettu.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen käväisi Lahdessa nostattamassa puolueen eurovaalihenkeä ja antamassa tukea hämäläisehdokkaille.
Samaan aikaan käynnissä on SDP:n puheenjohtajakisa.
– Nämä limittyvät ihan hyvin toistensa lomaan, Jutta Urpilainen hymähtää.
Uskon johdatukseen ja siihen, että tässä käy niin kuin on tarkoitettu
Urpilainen suhtautuu tyynesti siihen, että parin viikon päästä Seinäjoella tehdään ratkaisu tulevasta puheenjohtajasta. Hän ei halua tehdä vertailuja itsensä ja haastaja Antti Rinteen kesken.
Varasuunnitelmia Urpilaisella ei ole.
– Minulla on sellainen linjan, etten lähde arvioimaan vastaehdokasta. Olen kampanjoinut hyvillä mielin, kisa on jännä. Uskon johdatukseen ja siihen, että tässä käy niin kuin on tarkoitettu.
Eurokriisin hoidosta hallitukselle plussaa, työllisyydestä miinusta
Jutta Urpilainen ei tunnu olevan huolissaan edes alhaisista kannatuslukemista.
Puolueen kannatus on pysynyt pitkään alle 16 prosentissa, eikä istuvan puheenjohtajan kaudella ole voitettu yksiäkään vaaleja.
– Viimeisissä eduskuntavaaleissa oltiin hilkulla pääministeripaikasta ja kaksissa kuntavaaleissa SDP on ollut toiseksi suurin puolue eli hopealla. Myös neljä suurta kolmen sijaan syö vanhoja asetelmia. Urpilainen viittaa perussuomalaisten nosteeseen.
SDP:n suosion hiipumista Urpilainen selittää mm. hallitusvastuulla.
– Syitä on varmasti useita, yksi niistä on valtiovarainministeripuoleen rooli. Vastuuta on kannettu viimeiset kolme vuotta ja se näkyy kannatuksessa.  
Valtiovarainministerinä Jutta Urpilainen katsoo onnistuneensa eurokriisin hoidossa.
– Katson, että olemme onnistuneet eurokriisin hoidossa puolustamaan suomalaisten veronmaksajien asemaa. Siitä todisteena ovat Kreikalta ja Espanjalta saadut vakuudet. Kreikan osuus on yli 900 miljoonaa.
Hän laskee, että hallitus on onnistunut hillitsemään velkaantumista. Työllisyyttä hallitus ei ole Urpilaisen mukaan sen sijaan ole kyennyt hoitamaan toivotulla tavalla.
– Velkaantuminen on saatu hallintaan niin, että tuloerot eivät ole Suomessa kasvaneet. Mutta työttömyys on liian korkea ja se on seurausta teollisuuden rakennemuutoksesta. Uusia työpaikkoja pitäisi löytää, tässä on vielä tekemistä yhdessä yritysten kanssa.
Kuntasäästöt rakenteista
Kipeiden kehysriihiratkaisujen kritiikiltä ei ole Urpilaisen mukaan voinut välttyä.
Mieluummin säästetään seinistä ja harvennetaan kouluverkkoa kuin tingitään laadusta eli opetuksen sisällöstä
Esimerkiksi työeläkeindeksin jäädyttämistä ovat kummastelleet sekä SAK että Eläkkeensaajien keskusliitto. Sen on mm. katsottu heikentävän ostovoimaa ja leikkaavan kunnilta 100 miljoonan verotulot.
– Ymmärrän kansalaisten ärsyyntymisen, mutta Suomi elää yli varojen.  Kaikki osallistuvat yhteisiin talkoisiin palkansaajia ja eläkeläisiä myöten, suurituloiset muita isommilla osuuksilla.
Kuntakentän ahdinkoon pitäisi Jutta Urpilaisen mielestään löytää lääkkeet ja säästöt rakenteista.
– Näen, että leikkaukset tulee tehdä enemmin rakenteista kuin palvelujen laadusta.  Kouluverkkokysymys on tästä hyvä esimerkki. Mieluummin säästetään seinistä ja harvennetaan kouluverkkoa kuin tingitään laadusta eli opetuksen sisällöstä.
Chicagon verinen pääsiäinen
Perjantain ja maanantain välisenä aikana Chicagossa ammuttiin yli 40 ihmistä. Kuusi heistä on lapsia, kertoo Chicago Tribune.
Pääsiäisviikonloppu oli verinen Chicagossa Yhdysvalloissa, kertoo Chicago Tribune. Ainakin 39 ihmisen kerrotaan haavoittuneen eri puolilla kaupunkia sattuneissa ammuskeluissa.
Yhdeksän ihmistä on kuollut ampumavammoihin.
Sunnuntaina viittä puistossa leikkinyttä 11–15-vuotiasta lasta ammuttiin autosta. Ampuja oli ensin kysynyt lapsilta, ovatko he jonkin jengin jäseniä. Heitä kuitenkin ammuttiin, ennen kuin lapset olivat ehtineet vastata.
Lapsista neljä oli tyttöjä. Heistä yhden tila oli kriittinen, muiden tila vakaa.
Kuudes ampumavamman saanut lapsi oli 15-vuotias tyttö, joka istui liikennevaloihin pysähtyneessä autossa.
Suuren osan ampumisista uskotaan liittyvän jengien välisiin riitoihin. Uhrit olivat pääosin noin 20–30-vuotiaita miehiä.
Bussit roihusivat Brasiliassa
Aseistetut miehet tunkeutuivat brasilialaisen linja-autoyrityksen tiloihin ja polttivat 34 bussia.
Brasilialaisen linja-autoyrityksen Urubupungan toimitusjohtajan Miguel de Albuquerquen mukaan ainakin kuusi aseistautunutta miestä hyökkäsi yhteen yrityksen linja-autotalleista.
Miehet sytyttivät Sao Paulossa sijaitsevan autotallin tuleen varhain tiistaiaamuna. Tallissa oli 34 bussia, jotka tuhoutuivat palossa täysin.
De Albuquerquen mukaan raskaasti aseistautuneet miehet ottivat kiinni autotallissa olleet yrityksen työntekijät ja sytyttivät sen jälkeen ajoneuvot tuleen. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Toimitusjohtajan mukaan yritystä ei ole uhkailtu ja poliisi tutkii teon motiivia.
Sao Paolon jengit ovat polttaneet matkustajabusseja aiemminkin kostoksi huumekauppaan kohdistetuista tehoiskuista.
Koulutussuunnittelija muistuttaa: lentotoiminta sisältää aina riskejä
Harrastuslentotoiminta varautuu käymään tehokkaan ja perusteellisen keskustelun alan riskeistä. Pääsiäisenä tapahtunut Jämijärven lento-onnettomuus on koskettanut läheltä myös Räyskälän lentokeskusta, sillä onnettomuuskone oli ollut käytössä myös Lopella.
Lopen Räyskälässä otettiin raskaasti vastaan pääsiäisen lentoturma Jämijärvellä. Lentoharrastajien joukko on pienehkö ja kuin yhtä perhettä, siksi Jämijärven onnettomuuskonekin on Räyskälässä tuttu. Olihan se lentänyt jopa pari vuotta Lopen taivaalla.
Harrastusilmailijat kannattavat liikennevirasto Trafin tapaan riskien selvittelyä. Myös uudistuvan lentokoulutuksen uskotaan aikanaan parantavan pienlentoturvallisuutta. Suomen urheiluilmailuopiston koulutussuunnittelija Matti Huoviala on pohtinut asiaa valmistellessaan Trafille uudistuvan pienlentokoulutuksen asiakirjoja ja EU-mallien mukaisesti. Riskien pohdinta ja ennakointi on kaiken a ja o.
– Riskien arviointi ja oman toiminnan riskien tunteminen ovat sellainen asia mihin nyt koulutuksessa ja tässä paljon puhutussa asennetyössä pitää kiinnittää huomiota.Lentotoiminta sisältää aina riskejä ja riskien tunteminen toki edesauttaa niiden välttämistä, sanoo koulutussuunnittelija Matti Huoviala.
Koneet huolletaan ja tarkastetaan säännöllisesti
Räyskälän lentokeskus Lopella on Suomen vilkkain purjelennon ja muunkin pienlentotoiminnan keskus. Siellä valmistaudutaan parhaillaan vilkkaaseen kevääseen ja kesään. Kouluttajat ja harrastajat miettivät samalla myös sunnuntaina Jämijärvellä sattuneen lentoturman syitä ja seurauksia.
Koneet huolletaan ja tarkistetaan säännöllisesti kuten autot, ja silti pienkoneissa on myös yksilöitä. Koneet ovat ohjeiden mukaan koottuja ja niillä lennetään kymmeniä vuosia.
– Lentokoneilla on pääsääntöisesti vuosittain tehtävä vuositarkastus, jossa se tarkastetaan koneenvalmistajan ohjeiden mukaisesti eli huolto-ohjelman mukaan.
Lisäksi viranomainen tekee tarkastuksia vähintään kolmen vuoden välein - saattaa tehdä ihan vuosittainkin, kertoo Huoviala. Lentokoneelle annetaan lupa ilmailuun tai lentokelpoisuuden tarkastustodistus, joka on voimassa maksimissaan kolme vuotta.
Matti Huoviala uskoo, että alan turvallisuus ja maine alkavat parantua uusien ohjeiden ja lentäjien myötä. Nuoremmat omaksuvat turvallisuusasenteet lentäjä-ässiä helpommin.
X-Men-ohjaajaa syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä
31-vuotias mies sanoo, että joukko viihdebisneksen vaikutusvaltaisia miehiä on pakottanut hänet seksiin alaikäisenä.
Yhdysvalloissa on esitetty vakavia syytöksiä muutamaa viihdebisneksessä korkeassa asemassa olevaa henkilöä kohtaan kertoo uutistoimisto [Reuters](http://www.reuters.com/article/2014/04/22/us-usa-singer-abuse-idUSBREA3G0A420140422). Teini-iässä Hollywood-uraansa luonut 31-vuotias **Michael Egan** sanoo, että 48-vuotias **Bryan Singer** on pakottanut hänet seksiin alaikäisenä. Syytetty Singer on urallaan ohjannut muun muassa _X-Men_-elokuvia ja tuottanut _House_-sarjaa.
Ohjaaja Bryan Singerin lisäksi Egan syyttää muutamia muita tv- ja elokuva-alan vaikuttajia osallistumisesta vastaaviin rikoksiin. Egan sanoo rikosten tapahtuneen, kun hän oli 17-vuotias. Hyväksikäytön hän kertoo tapahtuneen juhlissa, joihin hänet houkuteltiin mukaan. Syytteiden mukaan juhlia olisi isännöinyt viihdebisneksessä johtavassa asemassa aiemmin ollut **Marc Collins-Rector**, joka on tuomittu seksuaalirikollinen. Lisäksi hyväksikäyttöä olisi tapahtunut Havaijin matkoilla, joissa Egan on huumattu ja pakotettu seksiin.
Oikeuskanteessa haetaan 10 miljoonan dollarin vahingonkorvauksia. Bryan Singerin asianajaja on ilmoittanut nostavansa vastakanteen perättömistä väitteistä.
**Lähteet:** Reuters
AFP: Ukrainalaiskonetta on ammuttu
Ukrainan puolustusministeriön mukaan kukaan tiedustelulentokoneen miehistöstä ei loukkaantunut.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ukrainalaista tiedustelukonetta ammuttiin tiistaina. Itäukrainalaisen Slovjanskin kaupungin yllä tiedustelulennolla ollut kone teki onnistuneen hätälaskun.
Kukaan koneen miehistöstä ei loukkaantunut.
Isku sattui vain hetkiä sen jälkeen, kun Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa vierailulla ollut Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden oli poistunut maasta.
Itä-Ukrainassa Venäjä-mieliset separatistit eivät tunnusta Venäjän ja Ukrainan Genevessä tekemää sopimusta väkivallan ja sen lietsonnan lopettamisesta Ukrainassa.
Separatistit eivät myöskään tunnusta Ukrainan nykyhallintoa, vaan vaativat Kiovan hallituksen eroa.
AFP:n uutinen perustuu Ukrainan puolustusministeriöstä saatuihin tietoihin.
Suomalaiseläkeläiset kiinnostuivat verovapaasta elämästä Portugalissa – "kyselyjä tulee lähes päivittäin"
Portugaliin muuttaminen kiinnostaa yhä useampia eläkeläisiä, myös suomalaisia. Syynä on maan verolinjaus,  jonka myötä Portugaliin muuttava voi saada ulkomailta maksettavan eläkkeen kymmenen vuoden ajan verottomana. Portugalin veroetuihin tullaan tutustumaan jopa suomalaiseläkeläisten suosimasta Espanjasta.
Talousvaikeuksien vaivaamaan Portugaliin muuttaminen kiinnostaa yhä useampia eläkeläisiä. Syynä on maan verolinjaus, jonka myötä Portugaliin muuttava voi saada ulkomailta maksettavan eläkkeen kymmenen vuoden ajan verottomana.
Avokätisellä tarjouksella Portugali yrittää saada maahan uusia asukkaita, jotka kuluttaisivat.
Linjaus tuli voimaan viime vuoden alussa. Verovapaus koskee yksityiseltä sektorilta ansaittuja eläkkeitä.
Veroton elämä Portugalissa kiinnostaa myös suomalaisia eläkeläisiä.
– Kyllä aina tietysti eläkeläisiä tällainen kiinnostaa ja meiltäkin on asiasta kyselty täällä neuvontapalvelussa, kertoo seniorineuvoja Helena Balash Suomi-Seurasta.
Portugalin lisäksi tällä hetkellä vain Espanjalla ja Ranskalla on oikeus verottaa Suomesta maksettuja yksityisen puolen eläkkeitä. Viime vuoden alkuun saakka myös Marokolla oli oikeus verottaa Suomesta maksettuja eläkkeitä – Marokon tapauksessa oikeus koski niin yksityisen kuin julkisen puolen eläkkeitä.
Espanjastakin tähytään Portugaliin
Toistaiseksi muutamat kymmenet suomalaiseläkeläiset ovat anoneet Portugalin verovapautta. Verovapauden saamisen kriteereihin kuuluu muun muassa se, että henkilö ei ole asunut edeltäneen viiden vuoden aikana Portugalissa. Lisäksi verotonta eläkettä mielivällä on oltava vuokrasopimus asuntoon Portugalissa.
Tarjous ei siis koske jo Portugalissa asuvia eläkeläisiä.
Portugalin imu on niin kova, että se on herättänyt kiinnostusta jopa suomalaiseläkeläisten suosimassa Espanjassa. Espanjasta Portugaliin eläkeläisiä ajaa myös Espanjan kiristynyt verotus.
– Jotkut eläkeläiset – siis eivät vain suomalaiset, vaan myös muunmaalaiset – ovat joutuneet suuriin vaikeuksiin verotuksellisista syistä. He ovat saattaneet saada mätkyjä, kun Espanjan veroviranomaiset ovat käyneet uudestaan läpi takavuosien verotusta, kertoo Balash.
Jatkaako Portugalin seuraava hallitus veroetua?
Aika näyttää, kiihtyykö eläkeläisten virta Portugaliin niin Espanjasta kuin muualtakin. Esimakua on jo saatu Algarvessa Portugalissa.
–  Viime kuukausien aikana tämä Portugalin lahja tänne muuttaville eläkeläisille on näkynyt kyllä meidän kaikessa toiminnassa. Olemme saaneet tänne pari kolme kertaa linja-autollisen suomalaisia espanjasta joille on sitten kerrottu tätä problematiikkaa, mitä tähän liittyy, kertoo Algarven Suomi-Seuran puheenjohtaja Raimo Luokomaa.
Luokomaa saa kyselyjä Portugalin nollaveroprosentista "jos ei nyt ihan päivittäin, niin viikoittain".
Portugalin verovapaus eläkeläisille on voimassa kymmenen vuotta.
– Kymmenen vuotta on pitkä aika ja siinä ehtii tapahtua paljon. Toivotaan, ettei tämä ole turha manööveri niille suomalaisille, jotka tänne muuttavat, sanoo Luokomaa.
Nähtäväksi siis jää, haluavatko Portugalin tulevat hallitukset pitää veroedun voimassa.
Viime vuonna ulkomaille maksettiin eläkkeitä 62 000 henkilölle
Viime vuonna Suomesta maksettiin eläkkeitä ulkomaille yhteensä noin 62 000 henkilölle. Heistä noin puolet oli Suomen kansalaisia.
– Ulkomaille maksettujen eläkkeiden määrä on pysynyt aika vakiintuneena, sanoo tilastopäällikkö Mikko Pellinen Eläketurvakeskuksesta.
Ylivoimaisesti eniten eläkkeitä maksetaan Ruotsiin, mutta ne ovat pääosin pieniä kansaneläkkeitä. Keskimääräinen yhdelle henkilölle Ruotsiin maksettu eläke oli Eläketurvakeskuksen tilastojen mukaan viime vuonna parisataa euroa kuukaudessa.
Eläkkeitä Suomesta Espanjaan maksettiin muutamalle tuhannelle henkilölle, keskimäärin noin 1 900 euroa kuukaudessa. Portugaliin eläkkeitä maksetaan muutamille kymmenille, mutta sinne maksettu keskimääräinen eläke oli noin 2 000 euroa.
Eläketurvakeskuksen mukaan keskimääräinen Suomessa maksettu eläke on kuukaudessa 1 500 euroa.
PAU:n puheenjohtaja erosi – "13 vuotta semmoisessa tehtävässä, jossa ei käytännössä ole omaa aikaa"
PAU eli Posti ja logistiikka-alan unioni edustaa kovassa myllerryksessä olevan postialan työntekijöitä. Aiemmin tänä vuonna Itella ilmoitti irtisanovansa lähes 500 työntekijää.
Posti- ja logistiikka-alan unionin puheenjohtaja Esa Vilkuna on irtisanoutunut tehtävistään.
– Meillä oli viime viikolla liittohallitus ja totesin, että nyt saattaisi olla hyvä hetki, koska suurin piirtein elo on rauhallista. Isot yt:t ovat ohi ja sopimuskierroksen puoliväliä eletään, että jos näillä vuosilla aikoo vakanssia vaihtaa, niin ei juuri tuon kätevämpää ajoitusta löytynyt, Vilkuna selittää päätöstään.
Vilkuna vakuuttaa, että eroon ei liity dramatiikkaa.
– 13 vuotta semmoisessa tehtävässä, jossa ei käytännössä ole omaa aikaa olemassa ja ikää sen verran, että ei välttämättä tuolla intensiteetillä viitsisi eläkkeelle asti töitä tehdä. Ihan normaali tehtävän vaihto, Vilkuna sanoo.
Vilkunan mukaan PAU:n sisällä ei ole ristiriitoja, jotka olisivat ajaneet hänet eroamaan.
– Ainakaan minä en ole havainnut minkäänlaista oppositiota enkä eriseuraisuutta.
Vilkuna sanoo keskustelleensa päätöksestään lähipiirinsä kanssa liitossa ja varmistaneensa ennen viime keskiviikon liittohallituksen kokousta, sopiiko heille, että hän jättää tehtävänsä.
Puheenjohtajan tehtäviä hoitaa tällä hetkellä PAU:n ensimmäinen varapuheenjohtaja Jarmo Niemi. Uusi puheenjohtaja valitaan todennäköisesti ensi syksynä.
PAU edustaa Itellan eli entisen Suomen Postin työntekijöitä ja toimihenkilöitä. Itella ilmoitti aiemmin tänä vuonna irtisanovansa lähes 500 työntekijää.
Suomalaispurjehtijoilla unelmapäivä maailmancupissa
Joonas ja Niklas Lindgren voittivat tiistaina molemmat lähtönsä Ranskan Hyéresin maailmancupissa.
Suomen purjehdusmaajoukkueen 470-luokan kaksikolle 
Joonas ja Niklas Lindgrenille Hyéresin maailmancupin toinen päivä oli 
menestys. Veljekset ottivat päivän molemmista lähdöistä ykkössijat ja 
kohosivat kokonaistilastoissa kuudennelle sijalle taistelemaant 
mitaleista.   
  
- Vene liikkui tänään hyvin. Osasimme varautua keliin ja 
kaikki loksahti kohdalleen. Pidimme ykkössijaa molemmissa lähdöissä heti alusta 
asti ja meno tuntui vaivattomalle, Joonas Lindgren kertoi. 
  
  
- Vielä on kuitenkin kuusi starttia jäljellä ennen mitalikymmenikköä, 
mutta mitalisijoille koitetaan. Työtä se tietysti vaatii, Lindgren summasi.  
  
  
Laser Radial –purjehtija Tuula Tenkanen jatkoi tänään tasaista sarjaa ja otti lähdöistä sijat 6 ja 2. Hän lähtee taistelemaan 
mitalisijoituksista kokonaissijalta neljä.  
  
49er-miehet Lauri Lehtinen ja Miikka Pennanen purjehtivat kahden heikomman lähdön 
jälkeen (28. ja 34.) viimeisessä lähdössä sijalle 3. He ovat kokonaissijalla 22.   
  
470-luokan naiskaksikko Julia Toroi ja Mikaela Wulff purjehtivat ensimmäisessä 
lähdössä sijalle 37. Toisessa lähdössä heidät tuomittiin varaslähtöön. 
EIT määräsi Suomen maksamaan korvauksia liian pitkästä oikeudenkäynnistä
Neljä vuotta ja kaksi kuukautta kestänyt vakuutusoikeuden käsittely oli EIT:n mukaan kohtuuttoman pitkä. Suomi on saanut useita tuomioita liian pitkistä oikeudenkäynneistä.
Suomen valtio on saanut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta EIT:lta tuomion oikeudenkäynnin liian pitkästä kestosta.
Asiassa oli kyse vakuutusoikeudessa keväällä 2006 alkaneen valitusprosessin pituudesta. Neljä vuotta ja kaksi kuukautta kestäneen käsittelyn aikana vakuutettu mies ehti kuolla. Hänen puolisonsa valitti käsittelyn kestosta EIT:een.
EIT:n mukaan käsittelyn kesto vakuutusoikeudessa ei ollut kohtuullinen, vaikka kyse olikin tavallista hankalammasta asiasta.
EIT määräsi valtion korvaamaan valittajalle aineettomasta vahingosta 4 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja 2 500 euroa.
Suomi on saanut useita tuomioita liian pitkistä oikeudenkäynneistä.
Euroopan ihmisoikeussopimuksen 6. artiklan mukaan jokaisella on oikeus oikeudenkäyntiin kohtuullisen ajan kuluessa.
Bottaksen kyykyttämä tallikaveri manaa huonoa F1-onneaan
Williams-kuljettaja Felipe Massan alkukausi on ollut mollivoittoinen ja brasililaiskuski onkin jäänyt tallikaveri Valtteri Bottaksen jalkoihin.
Valtteri Bottas, 24, on ajanut tasapainoisen F1-alkukauden ja on toistaiseksi askeleen edellä Felipe Massaa. 
Kiinan GP:n kohtalokas varikkokäynti ja tallin puppelointi pilasi muun muassa Massalta yhden kilpailun. 
\- Olen todella turhautunut siitä, mitä tapahtui Kiinassa ja monessa muussakin kauden kilpailussa, sähisee Massa Autosport-nettisivustolle. 
\- Avauskilpailussa joku tuuppasi minut ulos ja sitten menetin paljon pisteitä myös (Bahrain), kun turva-auto tuli pilaamaan toisessa kisassa loppuhetkeni. 
Williamsin vauhti on kohtuuhyvällä tasolla, mutta tallin kilpailutilanteissa johtaminen kaipaa vielä hiomista.
\- Vauhtini on ollut ihan hyvällä tasolla, mutta minulla ei ole ollut lainkaan onnea matkassa, Massa ihmettelee.
Valmistajien MM-sarjassa Williams on kuudentena. Bottas on kerännyt alkukaudella tuplasti enemmän pisteitä (24) kuin Massa, joka on pistetaulukossa 11:ntenä juuri ennen Kimi Räikköstä.    
\- Tallin pitää pystyä saamaan pisteitä tasaisesti kilpailusta toiseen. Kiinassa olimme edellä jo Force Indiaa, joka on valmistajien sarjassa nyt kolmantena, Massa muistuttaa.  
Euroalueen luottamus talouteen kasvoi huhtikuussa
Kuluttajien usko talouteen parani hieman arvioita enemmän huhtikuussa.
Kuluttajien luottamus talouteen parani euroalueella arvioita enemmän huhtikuussa. EU-komission tiistaina julkistaman luottamusindeksin mukaan huhtikuussa kuluttajien talousluottamus kasvoi 0,6 pisteellä -8,7:ään.
Euroalueen luottamusindeksin pitkän aikavälin keskiarvo on reilut -12 pistettä, eli kuluttajien luottamus on noussut keskiarvo korkeammaksi. Heikoimmillaan luottamus talouteen oli vuonna 2008, jolloin indeksi vajosi -35 pisteeseen.
Koko EU:n alueella luottamus seuraa euroalueen käyriä hieman niiden yläpuolella. EU:n luottamus talouteen kasvoi 0,8 pisteellä -5,8 pisteeseen.
Näin maailmalla reagoitiin Moyesin potkuihin
Manchester Unitedin kausi on ollut monelta kantilta ennätyksellisen huono. United ei ole tottunut erottamaan managereita viimeisten vuosikymmenten aikana.
David Moyes sai lähteä Manchester Unitedin managerin paikalta tiistaina. Edellisen kerran United oli antanut potkut managerilleen vuonna 1986. 
\- Olen pahoillani David Moyesin puolesta, mutta tällaista on
elämä jalkapallovalmentajana. Joskus asiat eivät mene hyvin, ja se tarkoittaa
potkuja. Olen hieman yllättynyt, koska Manchester United ei normaalisti toimi
näin, Real Madridin valmentaja Carlo Ancelotti sanoi.
\- Tämä tuli yllätyksenä, koska uskon kaikkien tietävän tässä
maassa, että Manchester United antaa managerille mahdollisuuden osoittaa
tasonsa entinen, United-kapteeni Bryan Robson linjasi.
Muutama entinen United-pelaaja muistutti, että joukkueen huonot otteet eivät olleet ainoastaan Moyesin osaamattomuutta.
\- Ei ole mikään salaisuus, että Unitedin pelaaminen on
tällä kaudella ollut huonoa. Tulokset ovat myös olleet huonoja. Olen seuran
kannattaja, enkä ole nauttinut pelien katsomisesta. Olen myös varma, että David
Moyes ei ole nauttinut peleistä, joukkueen entinen puolustaja Gary Neville arvioi.
\- Pelaajien on otettava suuri vastuu. En koskaan 18-vuotisen
United-uran aikana ajatellut, että ”sinä hävisit tämän pelin pomo”. Pelaajat
häviävät pelejä, Neville jatkoi.
\- Unitedille on ollut valtava pettymys, että he eivät ole
mukana taistelussa Valioliigan mestaruudesta, putosivat Mestarien liigasta ja
ovat ulkona ensi kauden Mestarien liigasta. Pelaajat ovat kuitenkin yhtä
syyllisiä siihen kuin Moyes, Unitedin entinen maalitykki Dwight Yorke tuumi.
Pari entistä Liverpoolin pelaajaa ymmärrisvät, miksi United päätyi ratkaisuunsa.
\- Kausi on ollut Unitedille katastrofaalinen. Tämä oli
väistämätöntä. Nämä seitsemän kuukautta ovat olleet kamalia, mutta Moyes teki
hienoa työtä Evertonissa ja Prestonissa. Hän tekee vielä paluun managerina,
entinen Liverpool-puolustaja Jamie Carragher totesi.
\- Ihmiset sanovat, että Manchester United on seura, joka ei erota
managereita. Siihen on kuitenkin yksi syy, miksi he eivät ole erottaneet manageria 26 vuoteen. Heillä nimittäin oli pestissä maailman paras
manageri (Alex Ferguson). Heillä ei ollut tarvetta antaa potkuja. Muuten he olisivat
olleet yksi muista, ja luultavasti heillä olisi ollut yhdeksän tai kymmenen eri
manageria, Liverpoolissa pelannut Jamie Redknapp muistutti.
Ranska yrittää estää kansalaistensa osallistumisen Syyrian sotaan
Viranomaisarvioiden mukaan noin 700 ranskalaista on matkustanut taistelemaan Syyriaan. Nyt Ranska haluaa estää tämän.
Ranska haluaa pysäyttää Syyriaan taistelemaan matkustavien kansalaisten virran. Maan viranomaisten arvioiden mukaan jopa 700 ranskalaista nuorta on matkustanut Syyriaan ja liittynyt pyhää sotaa käyviin syyrialaisryhmiin.
Nuorimmat lähteneistä ovat vain 15-vuotiaita.
Ranskan presidentti François Hollande sanoi tiistaina, että maa ryhtyy kaikkiin mahdollisiin toimiin, jotta "ranskalaisnuoret saadaan luopumaan suunnitelmista matkustaa taistelemaan paikkoihin, joihin he eivät kuulu".
Ranskan sisäministeriö aikoo keskiviikkona esitellä suunnitelman, jonka tarkoituksena on keskittyä ehkäisemään ranskalaisnuorten radikalisoituminen.
Laaditun suunnitelman avulla pyritään löytämään radikalisoitumisvaarassa olevat yksilöt. Tämä on tarkoitus tehdä yhteistyönä koulujen, vanhempien ja paikallisten muslimijohtajien kesken.
Tiukka suunnitelma sisältää myös tiedustelutoiminnan ja rajavalvonnan tehostamista. Lisäksi islamististen verkkosivujen tarkkailua lisättäisiin ja alaikäisten poistuminen maasta ilman vanhempien lupaa estettäisiin.
Selvitys pistäisi Jyväskylän rajat uusiksi
Jyväskylän seudun kuntajakoselvityksessä on kartoitettu kuntaliitosten mahdollisuudet ja riskit, esitys yhdeksän kunnan kuntajaosta julkaistaan syksyllä. Nykyisen kuntarakenteen suurimmaksi ongelmaksi nähtiin hajanainen päätöksenteko.
Kuntajakoselvittäjien mukaan Jyväskylän seudulla on hyvät mahdollisuudet: väestö- ja työpaikkamäärä kasvaa ja väki on koulutettua. Huonoja puolia ovat matala työllisyys ja korkea työttömyys. Mahdollisuudet pitäisi kääntää todeksi ja ongelmat ratkaista siirtämällä kuntarajoja.
– Maankäyttö on yksi keskeinen väline kuntien elinkeinopoliitiikaa ja asumisolosuhteita kehitettäessä. Aika vaikea on löytää yhteisiä tavoitteita maankäyttöön ja sitä kautta elinkeinopolitiikkaan, jos päätöksenteko on hajautunut esimerkiksi kuuteen tai yhdeksään kunnanvaltuustoon, toteaa kuntajakoselvittäjä Paavo Kaitokari.
Yksi vastaan kahdeksan
Hallituksen sote -ratkaisun myötä isompia kuntia ei voida enää perustella sosiaali- ja terveydenhuoltoon tarvittavilla leveämmillä hartioilla. Jyväskylää lukuunottamatta muut selvitysalueen kahdeksan kuntaa eivät ole suhtautuneet kovin lämpimästi ajatukseen liittymisestä, etenkään Jyväskylään.
– Me olemme vahvasti itsenäisen kunnan kannalla. Talouden tasapainottaminen on parantanut tilannettamme niin, että voimme siirtyä alijäämäisen kunnan arjesta ylijäämäisen kunnan arkeen, toteaa Toivakan kunnanjohtaja Kalle Larsson.
Samoilla linjoilla ollaan myös esimerkiksi Hankasalmella.
– Etäisyydet kasvavat pitkiksi, emmekä ole esimerkiksi työssäkäynnissä olleet kovin tiiviisti yhteydessä Jyväskylän kanssa. Olemmeko niin tiiviisti osa Jyväskylää, että meidän olisi loogista liittyä? Toisaalta taas muitakaan vaihtoehtoja ei oikein ole, pohtii Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen. 
Kuntaliitosselvittäjien esitykset valmistuvat syksyllä, mutta nimensä mukaisesti ne ovat vain esityksiä. Päätökset tekevät kunnanvaltuustot loppuvuodesta tai ensi vuoden alussa.
Ne päättävät, missä Jyväskylän seudun kuntarajat tulevaisuudessa kulkevat.
29.7. Teeman Elävä arkisto: Marja Korhonen in memoriam
Näyttelijä Marja Korhonen kuoli 18. kesäkuuta 2014. Hänet muistetaan paitsi persoonallisena elokuvanäyttelijänä, myös terävänä komediennena näyttämöiltä ja televisiosta. Näyttelemisen ohella Korhonen loi uran teatteri-ilmaisun opettajana, joka korosti improvisaation, heittäytymisen ja ryhmätyön merkitystä.
Marja Korhonen syntyi 16. helmikuuta 1924, ja ehti siis tämän vuoden alussa viettää 90-vuotissyntymäpäiväänsä. Hän oli näyttelijävanhempien lapsi, mutta jäi orvoksi jo 11-vuotiaana, ja kasvoi tätinsä huostassa. Hän kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1943, ja opiskeli sodan aikana Teatterikoulussa, josta valmistui vuonna 1945. Sodan jälkeen Korhonen näytteli Porissa ja Turussa, jossa tapasi miehensä Helge Heralan 1950-luvun alkupuolella. Nuoripari muutti Helsinkiin vuonna 1955 esiintyen Helsingin Kansanteatteri-Työväenteatterissa, ja sitten Suomen Kansallisteatterissa vuodesta 1963 alkaen.
Teatterityön ohessa Korhonen ehti tehdä yli 30 elokuvaroolia, televisionäytelmiä ja –viihdettä sekä kuunnelmia. Teatterikoulussa hän opetti tuntiopettajana vuodesta 1965 lähtien. Hänen opetuksessaan korostui ryhmätyön merkitys, ja siksi hän painotti improvisaatioharjoituksia.
Ohjelmassa Kaks Marjaa nähdään enemmän kuin kaksi roolia, sillä Marja Korhonen tekee roppakaupalla hauskoja eläviä tyyppejä kilpahiihtäjästä muotidiivaan ja karjatilan emännästä rahastajaan. Mukana on myös noita-akka, mutta ei kuitenkaan Noita Nokinenä, joka oli yksi Korhosen rakastetuimmista kuunnelmarooleista 1970-luvun alussa.
Henkilökuvassa Korhonen kertoo näyttelemisestä, näyttelijän ja opettajan työstä sekä äidin roolista. Näyttelijän ammatin hän ei usko olleen kovinkaan arvostettu tuolloin, eikä ”tulolähteenä niin tavoiteltava kuin muut ammatit”. 1970-luvun politisoituneessa kulttuuri-ilmapiirissä Korhonen toivoi saavansa olla niin sitoutumaton eli ”poliittisesti mäntti” kuin halusi. Hän sanoo vierastaneensa kaikkia ääri-ilmiöitä.
Marja Korhosen terävä rytmitaju ja heittäytymiskyky tekivät hänestä suositun ja yllättävän koomikon: yksi muistetuimmista koomisista rooleista on Ilkamat-sarjassa, jota hän juonsi Pentti Siimeksen kanssa puvuntakkiin pukeutuneena. Juontajaparin nokkeluutta ja rytmityksen taitoa kuvaa hyvin juontosketsi, joka perustuu kokonaan Tarjoilija, keitossani on kärpänen –teeman variaatioihin.
Korhonen jätti Kansallisteatterin vuonna 1980 ja perusti oman improvisaatiokoulunsa. Myös Teatterikorkeakoulussa hänen työsuhteensa jatkui eri muodoissa vuoteen 1998 saakka. Heralan ja Korhosen kolmesta lapsesta tytär Heidi Herala päätyi vanhempiensa ammattiin. Korhosten estradille kaipaava verenperintö jatkuu myös seuraavassa sukupolvessa: Heidin poika Lauri Maijala on teatteriohjaaja, ja tv-juontaja Niina Herala on Heidin veljen Turon tytär.
Kun koomikolta vuoden 1972 henkilökuvassa kysytään, mille hän itse nauraa, on vastaus napakka: ”Itserakkaana, itsekeskeisenä ihmisenä nauran eniten itselleni.” Samaa ominaisuutta hän pitää tärkeänä myös lyhyessä haastattelussa, jonka toimittaja Jarmo Heikkinen on tehnyt vuonna 2008. Haastattelu jäi yhdeksi näyttelijälegendan viimeisistä.
Kaks Marjaa
(1972) Tuottaja ja ohjaaja Riitta Degerholm. Kuvaussuunnittelija Mauno Kuusla. Pääosassa Marja Korhonen.
  TV-arkiston vieraana Marja Korhonen
(2008) Toimittaja Jarmo Heikkinen.
  Ilkamat
(1970) Työtyhmä: Pertti Reponen, Seppo Ahti, Jaakko Salo, Matti Kuusla, Olli Alho, Juha Virkkunen, Heikki Seppälä. Esiintyjät: Marja Korhonen, Pentti Siimes, Marita Norberg, Marjatta Leppänen, Anja ja Anneli Koivisto eli Koivistolaiset, Leo Lastumäki, Seppo Kolehmainen, Erkki Liikanen, Ilkka Ryömä ja Seppo Seppälä.
[Marja Korhonen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/marja_korhonen_in_memoriam_105049.html)
Paljastus radiossa: Suosikkijuontaja tekee itsestään elokuvan?
The Voice of Finlandin juontaja Axl Smith kertoi YleX Jälki-istunnolle haluavansa tehdä elokuvan.
_The Voice of Finlandin_ juontajanakin tutuksi tullut monitoimimies **Axl Smith** julkaisi viime viikolla uuden kappaleen nimeltä [Axl Smith sytytettiin tuleen: Koko mies olisi voinut palaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219348), joka pääsi peukutettavaksi myös YleX Jälki-istunnon [Mitä mieltä olet Axl Smithin kappaleesta Mad F*cking Crazy?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219498). Kysyttäessä tulevasta albumista, mies kiertelee ja kaartelee hetken.
\- Itse asiassa… Mä haluaisin tehdä elokuvan! Haluaisin tehdä soundtrackin omalle elokuvalleni, hän täräyttää.
Axl Smith kertoo käyvänsä parhaillaan läpi erilaisia käsikirjoittajia, jotka jotenkin kertoisi miehen elämästä, mutta eri twistillä. Elokuva ei tule kuitenkaan olemaan **Kanye West** [-tyylinen taideiloittelu](https://www.youtube.com/watch?v=Jg5wkZ-dJXA).
\- Siinä ne biisit on vaan päälle liimattu ja joku 62 000 ballerinaa tanssii, hän toteaa ja lisää haluavansa tehdä ihan kokopitkän elokuvan oikeilla näyttelijöillä.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
UPplus: Ravintolapäivä suorana
Uusi päivä avaa jälleen Ainon kahvilan ovet kaikelle kansalle Ravintolapäivänä 17.5.2014 klo 11 – 15! Tule Virtaukseen tai katso nelituntinen suora lähetys netissä!
Myyntitiskit notkuvat tiimiläisten leipomia herkkuja, ja tiskin takana häärii tietysti itse Aino eli Inga Sulin. Päivän tuotto lahjoitetaan Nenäpäivä-keräykseen.
Hyväntuulisen tapahtuman aikana nautitaan yllätysohjelmasta, ja Vihreät Valot soittaa livenä tapahtumassa jopa kaksi kertaa!
Tervetuloa mukaan markkinahumuun ja bongailemaan ruudusta tuttuja kasvoja Virtauksen Voimala-aukiolle eli UP:n studiolle Rantatie 11:een Tampereelle!
Italialaispoliitikko vaatii loppua pakolaisten pelastamiselle merestä
Maahanmuuttovastaisen Pohjoisen Liitto –puolueen johtajan Matteo Salvinin mukaan Italialla ei ole varaa pelastaa merihädästä maahan saapuvia tuhansia pakolaisia. Kahdessa päivässä Sisilian lähiseudun vesistä on pelastettu viranomaisten mukaan 1 149 pakolaista.
Oppositiossa oleva Pohjoisen Liitto aikoo tuoda parlamentin äänestykseen lakialoitteen Mare Nostrum –operaation välittömästä lopettamisesta. Operaation tehtävänä on valvoa Italian eteläisiä aluevesiä ja pelastaa merihätään joutuneita pakolaisia. Se käynnistettiin viime syksyisen 359 uhria vaatineen Lampedusan laivaturman jälkeen.
Osa Silvio Berlusconin Forza Italia –puolueen kansanedustajista on ilmaissut tukensa lakialoitteelle.
Valvonta- ja pelastusoperaatio maksaa Italialle 300 000 euroa päivässä
Kärkkäistä lausunnoistaan tunnettu Salvini on sitä mieltä että kalliit pelastusoperaatiot eivät ole ratkaisu pakolaisongelmaan ja niitä ei pidä jatkaa.
– Rahat tukevat suoraan ihmissalakuljettajia ja sitä kautta meidän rantojemme valloitusta, Salvini sanoi italialaisen ANSA-uutistoimiston haastattelussa.
Hän viittasi Italian viranomaisten tietoihin, joiden mukaan Mare Nostrum –operaation ylläpitäminen nykyisessä laajuudessaan maksaa maalle 300 000 euroa päivässä.
Salvini lupasi myös matkustaa Sisiliaan osana vaalikampanjaansa osoittamaan tukensa alueen asukkaille. Pohjoisen Liitto on kampanjoinut aktiivisesti eurovaaleissa juuri siirtolaisteeman ympärillä. Lisäksi se on kannustanut muita eurooppalaisia maahanmuuttovastaisia puolueita liittymään yhteisrintamaan sen kanssa.
Pakolaisten määrä on kasvussa
Italiaan meriteitse saapuvien pakolaisten määrä on jälleen kasvussa eteläisen Välimeren säätilan parannuttua myrskyisten talvikuukausien jälkeen. Sunnuntain ja maanantain aikana Italian laivasto on pelastanut Sisilian lähiseudun vesistä yhteensä 1149 pakolaista.
Syyrian konflikti ja Pohjoisen Afrikan levottomuudet ovat nostaneet Italiaan pyrkivien pakolaisten määrän ennätyslukemiin. Tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana maahan on pyrkinyt vesiteitse jo 11 000 pakolaista. Italian sisäministerin Angelino Alfanon mukaan pelkästään Pohjois-Afrikassa on 300 000 – 600 000 ihmistä odottamassa siirtymistä meriteitse Eurooppaan.
Pakolaiset tekevät merimatkan usein erittäin huonokuntoisissa ja täyteen ahdetuissa veneissä. Pakolaisille ainoa mahdollisuus päästä maihin on joutua merihätään ja toivoa pelastetuksi tulemista. Italialaisviranomaiset nimittäin käännyttävät ilman maihinnousulupaa matkustavat pakolaiset jo merialueella.
Suhtautuminen pakolaiskysymykseen jakaa mielipiteitä
Avoimesti maahanmuuttovastainen Pohjoisen Liitto nauttii mielipidemittauksien mukaan vain viiden prosentin kannatuksesta. Italialaisista kuitenkin moni on sitä mieltä, että pakolaistulva maahan ei voi jatkua nykyisellään.
– Meillä ei ole varaa tähän. Emme voi ratkaista muiden maiden ongelmia, kun oma taloutemme on syvässä kriisissä, sanoo eläkkeellä oleva roomalainen Massimo.
Euroopalta toivotaan apua.
– En ole Salvinin kanssa samaa mieltä, koska emme voi vain jättää tuhansia ihmisiä merihätään kuolemaan. Mutta muiden Euroopan maiden pitää auttaa meitä. Asiaan pitää löytyä ratkaisu jo lähtömaissa, emme me voi vastaanottaa satojatuhansia ihmisiä, sanoo 27-vuotias opiskelija Cristina.
Mikä on paras Kummeli-sketsi?
Tästä 90-luvun klassikkosarjasta lähti ehdottomasti eniten hokemia, joista osa elää edelleen.
Kerro suosikkisi! Muistin virkistämiseksi voit katsoa [Elävän arkiston Kummeli-videoita.](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/kummeli)
Harrastelentäjät: 12 lentotuntia vuodessa ei riitä
Harrastelentäjät korostavat, että lentokonetta on lennettävä usein, jotta tuntuma säilyy ja harrastus pysyy turvallisena. Kuopion lentäjien puheenjohtajan mielestä lentolupakirjan minimilentotunnit ovat liian vähäisiä. Tärkeintä on lentotaidon ylläpitäminen ja taukojen välttäminen.
Jämijärven onnettomuuden jälkeen on herännyt keskustelu harrastajien lentoturvallisuudesta. Kaikkia lentäjiä koskevat samat vaatimukset. Nykyisin lentolupakirja säilyy, kun vuodessa kertyy vähintään 12 lentotuntia, eli periaatteessa tunti kuukaudessa. Se on Kuopion lentäjien puheenjohtajan Antti Eskelisen mielestä aivan liian vähän. Taitojen kartuttaminen pitäisi alkaa lupakirjan saamisesta.
– Asenne turvallisuuteen muovaantuu koulutuksissa, sitä ei voi ostaa eikä sitä voida toisen päähän takoa, Eskelinen toteaa.
Myös tiiviin yhteisön tuki on tärkeää harrastajille.
– Kyllä tällainen yhteisö, jossa pidetään huolta toinen toisistaan ja tehdään ne omat toimintamallit mahdollisimman turvallisiksi edesauttaa turvallisuutta.
Tuntuma lentämiseen pidettävä yllä
Liian pitkät tauot ja yleinen kokemattomuus altistavat yllättäville tilanteille. Tuntuma harrastukseen onkin merkittävä tekijä onnettomuuksien välttämiseksi.
– Riittävä vuosittainen lentokokemus on hyvin olennainen osa turvallisuutta. Jos kuitenkin tulee pitkiä lentotaukoja ja lentää hyvin vähän, niin riskit kasvavat varmasti, Eskelinen toteaa.
Yli 20 vuotta laskuvarjohyppyjä ja lentoharrastusta harrastanut Eskelinen ei pidä lentämistä vaarallisena. Hän kuitenkin muistuttaa, että myös konkareille voi tapahtua.
– Täytyy muistaa, että olipa kuinka kokenut ja rutinoitunut tahansa, niin ei koskaan voi sivuuttaa sitä että jokaisella lennolla voi sattua.
_Artikkelista on korjattu otsikon virhe. Otsikko "Harrastelentäjän pitäisi lentää minimissään 12 tuntia vuodessa" oli virheellinen. Lentolupakirjan säilymiseen vaaditaan 12 lentotuntia vuodessa, mikä ei alan harrastajian mukaan ole riittävästi._
Myötäisessä purjehtiva veneala törmää koulutusmuuriin
Suuria veneitä tehtailevat valmistajat ovat joutuneet erikoisen ongelman eteen. Isoilla veneillä on kysyntää, ja yritykset haluaisivat palkata lisää väkeä. Osaavaa työvoimaa on kuitenkin vaikea saada, koska alan koulutus on loppumassa Pietarsaaressa. Yritykset joutuvatkin itse kouluttamaan työntekijänsä.
Pietarsaarelaisen Baltic Yachtsin varatoimitusjohtaja Matti Laurila sanoo, että yhtiön täystyöllisyys ulottuu nyt kesään 2016 asti. Yritys työllistää nyt 200 henkeä. Töitä riittäisi vaikka heti myös uusille veneenrakentajille ja laminoitsijoille. Laurila pitää erittäin harmillisena, että veneerakentajakoulutus on lopetettu Pietarsaaressa.
Yhtiön yli 100-jalkaiset veneet myydään nyt kaikki ulkomaille, lähinnä Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan.
Yritykset joutuvat kouluttamaan itse
Kokkolan alueen neljässä isossa venealan yrityksessä osaajapula tunnistetaan myös, mutta hiukan toisin painotuksin. Yritysasiamies Stefan Jungell Kokkolanseudun kehitysyhtiö Kosekista sanoo, että pulaa on nyt venealan insinööreistä. Suomessa heitä koulutetaan vain Kotkassa.
– Insinööritaitoa tarvitaan, kun veneet ovat isompia ja monimutkaisempia. Työntekijöiden kouluttaminen vaatii myös aiempaa enemmän, koska ala on erikoistunut.
Venealan Keskusliitto Finboatin toimitusjohtaja Jouko Huju arvioi, että venealan vetovoimaisuutta on rasittanut matala kysyntä vuoden 2008 jälkeen.
\- On ajateltu, että tällä työntekijämäärällä on tultu toimeen. Täytyy kuitenkin muistaa, että sellaisten ihmisten, jotka ovat lähteneet tai joutuneet pois alalta, saaminen takaisin alan töihin on nyt entistä vaikeampi tehtävä.
Kokkolalaisen Sarins Båtarin toimitusjohtaja Thomas Sarin kertoo, että yhtiö on palkannut aivan äskettäin kolme uutta työntekijää.
– Olemme saaneet hyvää työvoimaa, mutta joudumme kouluttamaan heidät itse, sanoo Thomas Sarin.
Nyt omia työntekijöitä on yli 30, mutta Sarins Båtar ostaa paljon työtä, kuten piirustuksia, verhoilun ja metallitöitä alihankintayrityksiltä. Esimerkiksi laminointi tehdään Lohtajalla.
Sarins Båtarin veneet myydään valtaosin Ruotsiin, Norjaan ja Suomeen sekä Venäjälle, Eurooppaan ja Amerikkaan.
Salkussa luki "pommi" – osoittautui tyhjäksi Tampereella
Poliisin mukaan mikään ei viitannut todelliseen uhkaan vaan perättömään vaarailmoitukseen. Poliisi selvittää salkun alkuperää.
Tampereella Koskikeskukseen oli hylätty tiistai-iltapäivänä työkalusalkku, jossa luki "pommi". Salkku oli jätetty liikekiinteistön eteen sisätiloihin.
Poliisi eristi aluetta salkun läheisyydestä kolmen jälkeen iltapäivällä. Laatikko osoittautui nopeasti tyhjäksi, ja poliisi otti sen talteen.
Poliisin mukaan mikään ei viitannut todelliseen uhkaan vaan perättömään vaarailmoitukseen. Poliisi selvittää salkun alkuperää.
UP:n tähtivahvistus: Eppu Salminen opettajaksi Virtauksen lukioon
Lukiossa Eppu Salminen istui kavereineen rehtorin puhuttelussa. Pojilla oli liikaa poissaoloja matematiikan tunneilta. Niiden ajaksi Salminen ja kaverit olivat kerran jopa suunnanneet läheiseen ravintolaan heittämään tikkaa.
”Rehtori sanoi että miten olisi, jos kävisitte tunneilla loppuun saakka, vaikka ette matematiikkaa kirjoitakaan. Kyllä me taidettiin parilla tunnilla käydä sen jälkeen”, kertoo Salminen.
Salminen aikoi hakea Teatterikorkeakouluun, mikä oli hänelle kaikista tärkeintä. Vaikka Salminen menestyi hyvin muissa aineissa, matematiikasta hän ei koskaan oppinut pitämään.
Nyt Salminen näyttelee Uudessa päivässä matematiikkaan intohimoisesti suhtautuvaa opettajaa. Salmisen roolihahmo Hiltunen on pedantti ja tosikkomainen auktoriteetti, joka yrittää saada ilmaisutaitolukion opiskelijat pistämään matematiikan ja fysiikan luovien aineiden edelle.
”On hauskaa, kun esitän roolia, missä matematiikka on kaikkein tärkein ja yritän selittää, ettei taide ole mitään”, kertoo Salminen.
Salmisesta on mukavaa päästä tekemään päivittäissarjaa. Kuvauspäivät ovat tarkasti aikataulutettuja ja töitä tehdään ahkerasti, jotta sarjan tuotantokoneisto rullaa. Myös ennestään tutut kollegat sarjan vanhemmista näyttelijöistä ja muista tekijöistä ilahduttavat Salmista.
Paras aika opetella Hiltusen repliikkejä on, kun Salminen istuu junassa matkalla Uuden päivän studioille Tampereelle tai kotiin Helsinkiin. Toisaalta Salminen on huomannut, ettei kaikkia repliikkejä kannata iskostaa mieleensä liian varhain. Päivittäissarjassa repliikit saattavat nimittäin muuttua vielä kuvauksissa.
”Teatterissa tietää, että teksti varmasti pysyy sellaisena kuin se on. Päivittäissarjassa se on erilaista”, sanoo Salminen.
Kovaa treeniä unelmien eteen
Monet Uuden päivän nuoremmat katsojat saattavat haaveilla näyttelijän ammatista. Kokeneena näyttelijänä Salminen neuvoo teatterialalle haluavia miettimään, millaista teatteria haluaa tehdä. Toisille voi riittää näytteleminen harrastajateattereissa, kun taas toiset tähtäävät ammattilaisiksi. Salmisen mukaan on hyvä pohtia, haluaako erikoistua esimerkiksi kameratyöskentelyyn tai musikaaleihin.
”Kannattaa käydä paljon katsomassa muiden töitä, jutella ihmisten kanssa ja hahmottaa realistinen kuva alasta”, sanoo Salminen.
Salminen kehottaa olemaan realisti myös ankaran seulan kanssa Teatterikorkeakouluun. Hakijoita voi nimittäin olla jopa 1300, kun taas opiskelijoiksi pääsee vain 12 valittua. Niukoista opiskelijamääristä huolimatta Salminen kannustaa tekemään töitä ammattihaaveiden eteen, sillä hän on itsekin taistellut tiensä teatterikouluun.
Jos näyttelijän uran onnistuu luomaan, täytyy monien kasvattaa nahkaansa kritiikin vastaanottamisessa. Salmisen mukaan suuri osa ammattimaisesta teatterikritiikistä on nimittäin negatiivista. Hän kuitenkin sanoo, että kriitikkojen merkitys on pienentynyt netin ansiosta: palaute on muuttunut moniääniseksi ja -kanavaiseksi.
”Luotan enemmän siihen, kun sosiaalisessa mediassa kirjoitetaan paljon teatterista. Voin lukea myös teatteribloggaajien mielipiteitä”, kertoo Salminen.
Minkä neuvon Salminen antaisi itselleen, jos voisi palata ajassa taaksepäin, kun vielä itse oli näyttelijän uransa alkuvaiheessa?
”Pitäisin saman tsempin, mikä silloin oli, jaksaisin hammasta purren juosta ne samat lenkit ja tehdä samat punnerrukset. Nyökkäisin ja sanoisin, että anna palaa vaan”, kertoo Salminen.
Eppu Salminen on arvostettu näyttelijä, jonka kuninkuuslaji on teatteri. Salminen muistetaan päärooleistaan mm. Charles Chaplinina, Hitlerinä ja Katto-Kassisena. Salminen on tehnyt rooleja myös monissa elokuvissa, kuten Nousukaudessa ja Vares-elokuvissa. Lisäksi Salminen on työskennellyt mm. televisiosarjoissa Roba ja Tahdon asia. Salminen on työskennellyt juontajana radiossa ja televisiossa.
Jutun kirjoittaja on UP-harjoittelija Senni Loikala
Efora irtisanoo kolmisenkymmentä työntekijää
Työnsä menettäville kerrotaan irtisanomisista tällä viikolla. Osa irtisanotaan eläkeputkeen, osa pääsee suoraan eläkkeelle ja osan työsuhde päättyy kesken työuran.
Stora Enson kunnossapitoyhtiö Eforan yt-neuvottelut Imatralla johtavat noin 30 työntekijän vähentämiseen. Stora Enson pääluottamusmies Ilkka Nokelaisen mukaan työntekijäpuolen vaihtoehtoisia säästöehdotuksia ei otettu huomioon.
\- Kilpailutilanne on haastava. Pyrimme vastaamaan haasteeseen, joka meillä palveluntuottajana on, Eforan toimitusjohtaja Ilkka Tykkyläinen sanoo.
Yt-neuvottelujen alkaessa yhtiön aikeissa oli 33 työntekijän vähentäminen. Lopulta yhtiö päätti irtisanoa muutaman henkilön aiottua vähemmän.
Työnsä menettäville ilmoitetaan asiasta tällä viikolla. Nokelaisen mukaan osalle tulee potkut, toiset pääsevät eläkeputkeen tai suoraan eläkkeelle. Yhtiön toimitusjohtaja Ilkka Tykkyläinen ei halua tässä vaiheessa kommentoida irtisanomisia tarkemmin.
Teflon Brothers: Jos kelattaisiin rahaa, ei tehtäisi musiikkia
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi Teflon Brothersin Voli ja DJ Berlin.
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui **Teflon Brothersin** **Voli** ja **DJ Berlin**, kun [Mitä mieltä olet Teflon Brothersin kappaleesta Kärpästen Juhlat (Osa 2)?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219488)kuultiin yhtyeen uusi kappale _Kärpästen Juhlat (Osa 2)._ Kappaleen nimelle löytyy selitys 80-luvulta ja **Organ**-nimisen yhtyeen kappaleesta _Kärpästen juhlat_.
\- **Heikki (Kuula)** löysi sen. Ollaan soitettu sitä ennen keikkaa jonkun vuoden ajan, ja sen idea sopi tekeillä olleeseen lastenlevyyn, Voli kertoo.
Idea [Teflon Brothers tekee lastenlevyn: Haluamme Pedro Hietasen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219490)syntyi jo viime vuonna. Näillä näkymin kyseinen albumi julkaistaan syksyllä.
\- Tiputellaan tässä jotain biisejä, joista kaikki ei välttämättä ole lastenlevyllä, vaan jollain ihan uudella levyllä. Jos me kelattaisiin rahaa, niin me ei tehtäisi tälleen, koska eihän tästä saa kukaan kiinni! Ja jos kelattaisiin rahaa, niin ei varmaan tehtäisi musiikkia, vaan oltaisiin kesät duunissa ja talvisin lähdettäisiin Pattayalle, miehet naureskelevat.
**Teflon Brothers** kohahdutti viimeksi uutisella, jonka mukaan pokeritähti **Ilari Sahamies** on ostanut paikan yhtyeestä 50 000 eurolla. Vaikka asiasta kerrottiin aprillipäivänä, miehet lupaavat jutun olevan totta.
\- Sahamies oli nyt kirjoituslomalla Espanjassa. Loppukesästä julkaistaan biisi, jossa Sahamies on mukana. Koitetaan mahdollisimman nopeesti mennä studioon, Voli kertoo.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Mugabe kertoo tyytyvänsä 4 000 dollarin kuukausipalkkaan
Zimbabwen presidenttinä yli 30 vuotta toiminut Robert Mugabe kertoo tulevansa toimeen noin 2 900 euron kuukausipalkalla, kun keskimääräinen kuukausipalkka Zimbabwessa on noin 220 euroa. Harva zimbabwelainen kuitenkaan saa palkkaa, sillä vain joka viidellä on töitä.
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe kertoo pärjäävänsä kovina aikoina 4 000 dollarin, eli noin 2 900 euron kuukausipalkallaan. Zimbabwea vuodesta 1980 lähtien hallinnut Mugabe kertoi Britannian yleisradion BBC:n haastattelussa, että tällä hetkellä ajat ovat vaikeita. Haastattelusta uutisoi Zimbabwen valtion media.
Zimbabwen talous on hiljalleen toipumassa vuosia kestäneestä romahduksesta, jonka katsotaan pääosin johtuneen Mugaben hallinnon päätöksistä. Maa hylkäsi hyperinflaatiosta kärsineen dollarinsa vuonna 2009 ja otti käyttöön Yhdysvaltain dollarin ja joitakin paikallisisa valuuttoja.
Zimbabwessa keskimääräinen kuukausipalkka on noin 220 euroa. Palkansaajien määrä on kuitenkin varsin pieni, sillä Zimbabwen työttömyysprosentti huitelee 80:nen tienoilla. Suurin osa 13 miljoonasta zimbabwelaisesta elää köyhyydessä.
Heikko työllisyystilanne ei ole kuitenkaan näkynyt valtion yritysten johtajien palkoissa. Esimerkiksi kansallisen sairausvakuutusrahaston johtajan kuukausitulot olivat vielä muutama kuukausi sitten yli 535 000 dollaria. Viime kuussa valtio-omisteisten yritysten johtajien kuukausipalkkoihin määrättiin 6 000 dollarin katto.
Presidentin palkka ei ole Mugaben ainoa tulonlähde. Hänen liiketoimiensa tuottoja ei kuitenkaan tiedetä. Aivan pieniä ne eivät ole, sillä hän on rakentanut valtavan kartanon pääkaupunkin Hararen ulkopuolelle. Kartanon arvioidaan olevan yli 10 miljoonan dollarin arvoinen. Viime kuussa Mugabe antoi tyttärelleen 100 000 dollaria häälahjaksi juhlissa, joihin oli kutsuttu yli 4 000 vierasta.
UP:n tähtivahvistus: Riika Rasilainen näkee roolihahmonsa ”naarasleijonana”
Riika Rasilaiselle kutsu Pia Kortelaisen rooliin suositussa päivittäissarjassa tuli yllätyksenä. TV2:n entisenä, pidettynä kuuluttajana tunnettu Rasilainen rohkaistui kuitenkin lähtemään mukaan Uuteen päivään.
"Vaikka olen elämässäni päässyt paljon esiintymään, se on tapahtunut omissa nahoissani. Nyt hyppäsin rooliin, mikä oli haastavaa", kertoo Rasilainen.
Katsojat ovat päässeet näkemään Rasilaisen roolityötä vierailevana näyttelijänä ensin syksyllä nähdyissä Virtauksen lukion ylioppilasjuhlissa ja etenkin viime viikkojen aikana. Rasilaisen roolihahmo Pia on sosiaalitoimen johtaja ja sarjan vakiohahmon, Krista Kortelaisen äiti.
"Pia on perheensä puolesta taisteleva naarasleijona. Hän on lämminhenkinen, mutta tietyllä tavalla hyvin tiukka ja tarkka sosiaalitantta", kuvailee Rasilainen.
Parhaiten Rasilaiselle jäi kuvauksista mieleen kohtaus, jossa hänen täytyi pitää Kristan puolia ja siksi kovistella Lari Halmeen esittämälle Tero Kuuslalle. Halme oli kohtauksen vaatimaa tunnetilaa varten aggressiivinen, ja tunnepitoinen kohtaus oli Rasilaiselle aluksi hämmentävä.
"Suurena apuna oli ohjaaja Matti Kinnunen, ja sitten pääsin itsekin kiinni tunnelmaan. Kohtauksen jälkeen oli selviytymisen fiilis", sanoo Rasilainen.
Rasilainen reissaa usein Saksaan, missä hänen miehensä työskentelee. Rasilainen kuitenkin kertoo seuraavansa aktiivisesti Uutta päivää silloin, kun hän on 12-vuotiaan Karla-tyttärensä kanssa Suomessa. Karlaa on kiinnostanut kovasti, milloin äiti näkyy Uudessa päivässä.
Monia Uuden päivän nuoria faneja saattaa kiinnostaa Rasilaisen intohimoinen ratsastusharrastus. Rasilainen kertookin käyvänsä joka päivä talleilla. Siellä häntä odottaa Samaritan, joka on 14-vuotias valkoinen lusitanoruuna.
"Jos hevoskärpänen puraisee, jää ratsastamiseen helposti koukkuun. Se on todella kiehtova maailma", sanoo Rasilainen.
Rasilaisesta ratsastamisessa on hienoa yhteys hevoseen. Palkitsevaa on, kun saa luottamuksen pelaamaan ihmisen ja hevosen välillä ja toimitaan yhdessä. Hevoskärpänen on puraissut myös Karlaa, jolla on vuokralla poni. Rasilaisen tyttärellä on ponilleen jopa joululakki.
"Jouluna annamme hevosille maltillisesti herkkuja, mutta kyllä jouluomenat pitää olla", nauraa Rasilainen.
Riika Rasilainen on suomalainen juontaja ja toimittaja, joka muistetaan erityisesti pitkästä urastaan YLE TV2:n suosittuna kuuluttajana. Rasilainen on työskennellyt myös mm. MTV3 Max -kanavalla Valot päällä –ohjelmassa. Nykyään Rasilainen tekee satunnaisesti työkeikkoja juontajana ja toimittajana. Rasilainen asuu tyttärensä kanssa Tampereella ja harrastaa kouluratsastusta.
Jutun kirjoittaja on UP-harjoittelija Senni Loikala
UP:n tähtivahvistus: Satu Silvo saapuu Virtaukseen
Virtaukseen saapuu joukko nimekkäitä näyttelijöitä pistämään vakiohahmojen päitä pyörälle. Yksi tulijoista on Satu Silvo, jonka katsojat näkivät ensimmäistä kertaa Jaana Jokelana, poikansa Tomi Karhun ylioppilasjuhlissa jo lokakuussa. Seuraavan kerran Silvo nähdään Uudessa päivässä tammikuun 2014 aikana.
Uusi päivä jututti Silvoa kuvausten välissä. Silvo hörppii vettä ja kertoo tulleensa migreenin yllättämäksi. Siitä ei näy merkkiäkään, kun näyttelijä innostuu puhumaan roolihahmostaan Jaanasta.
”Jaana on kiltti ihminen ja haluaa hyvää, mutta omistavalla tavalla. Hän on vähän turhan nopea puuttumaan tilanteisiin”, kuvailee Silvo.
Silvo kertoo, että Tomin tietyt vaikeudet saavat Jaanan palaamaan Virtaukseen. Äidin ja pojan tulinen ja tiivis suhde viehättääkin Silvoa näyttelijänä ja hän vitsailee Tomin erikoisen geeniperimän siunaantuneen Jaanalta.
Jaanan hahmo tulee hämmentämään Otso Karhun ja Mirja Mäkimaan lempeä. Silvo on myös siviilissään huomannut, että kerran naimisiin mentyään osa naisista jää ikuisesti kiinni kumppaniinsa, avioerosta huolimatta. Uuden päivän katsojat saavat kuitenkin vielä jännittää, mitä Jaanan saapuminen Virtaukseen lopulta merkitsee.
Silvoa ilahduttaa, että hän saa kerta toisensa jälkeen juuri ristiriitaisia henkilöitä näyteltäväkseen. Vaikka ristiriitaiset ihmiset saavat osakseen myös paheksuntaa, Silvon mukaan Jaana ei ole räväkkä kierolla tai epämiellyttävällä tavalla. Jaana vain ajautuu tilanteisiin, joissa konflikteja alkaa hiljalleen syntyä.
”Riitasoinnut on aina kiinnostavia. On kauhean kiitollista, että minä en ole se prinsessa, vaan sekoitan pakkaa”, sanoo Silvo.
Ennen rooliaan sarjassa Silvo kertoo seuranneensa Uuden päivän uusintoja silloin tällöin sunnuntaisin. Arkena Silvo nimittäin on useimmiten iltanäyttelijänä lavalla vielä kahdeksan aikaan, kun Uusi päivä tulee TV2:lta. Päivittäissarjan tekemisessä on Silvon mukaan tärkeää, että erilaiset persoonat pääsevät näkyviin.
”Uudessa päivässä on kaikenlaisia ihmisiä niin kuin elämässä on, eikä vain sitä yhtä ja samaa söpöä kasvoa. Tavallinen katsoja pystyy samastumaan heihin”, sanoo Silvo.
Satu Silvo on arvostettu näyttelijä, joka on esiintynyt lukuisissa rooleissa teattereissa, televisiossa ja elokuvissa. Silvo muistetaan erityisesti rooleistaan elokuvissa Lumikuningatar ja Porttikielto taivaaseen sekä televisiosarjasta Ihmeidentekijät. Silvolla on ravintola Helsingissä ja hän näyttelee tällä hetkellä YLEn Uusi päivä -draamakomediassa.
Jutun kirjoittaja on UP-harjoittelija Senni Loikala
Hämeenlinnan asemanseudun kehittämiseen apua kilpailusta
Arkkitehtuurikutsukilpalulla toivotaan ratkaisuja ainutlaatuisen alueen suunnitteluun. Alue rajoittuu rautatiehen ja sillä on välitön yhteys myös Vanajaveden rantaan sekä Varikonniemen muinaismuistoalueeseen.
Hämeenlinnan asemanseudun kehittämisestä on käynnissä arkkitehtuurikutsukilpailu. Asemanseutua pidetään yhtenä kaupungin keskeisimmistä tulevaisuuden asuntoalueista. 10,5 hehtaarin suunnittelualue rajoittuu koillisesta rautatiehen ja kaakosta Vanajaveteen.
Tarkoituksena on rakentaa uusia asuintaloja alueelle jopa 60 000 kerrosneliötä. Ratkaistavaksi tulee myös vanhojen tehdasrakennusten säilyttämisen laajuus.
Alueelle rakennetaan 500-600 auton pysäköintitalo rautatientorin etelälaitaan ja polkupyöräpysäköintiä laajennetaan. Lisäksi kilpailulla halutaan ehdotuksia siitä, millaisia palveluja tarjotaan asukkaille, pendelöiville ja turisteille.
Heinäkuun lopussa päättyvän kilpailun ideoiden pohjalta luodaan alueen asemakaava.
Työmies putosi 12 metriä - työmaamestarille sakkoja Mikkelissä
Oikeus katsoi työturvallisuusmääräysten laiminlyönnin johtaneen rakennusmiehen putoamiseen ja vakavaan loukkaantumiseen.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi mikkeliläisen työmaan vastaavan mestarin maksamaan 40 päiväsakkoa eli 1 600 euroa vammantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta.
Oikeuden mukaan työmaalla työskenneltiin toistuvasti paikoissa, joissa oli putoamisvaara yli kahden metrin korkeudelta.
Tuomiot liittyvät onnettomuuteen, jossa työmies putosi joulukuussa 2011 toimistorakennus Tuman työmaalla 12 metrin korkeudelta. Mies sai onnettomuudessa suuren määrän murtumia eri puolille vartaloaan ja on onnettomuuden vuoksi työkyvytön rakennustyöhön.
Käräjäoikeus tuomitsi rakennusyhtiön maksamaan 10 000 euroa yhteisösakkoa, koska työmaalla putoamissuojaussuunnitelman laatimiseen sekä kaidesuojauksiin liittyvät laiminlyönnit jatkuivat pitkään. Lisäksi käräjäoikeus velvoitti rakennusyhtiön ja vastaavan mestarin korvaamaan asianomistajan oikeudenkäyntikuluja sekä todistelukustannuksia.
Oikeus hylkäsi kaksi muuta työturvallisuusrikossyytettä, joissa syytettyinä olivat kolme muuta työmaan työntekijää.
Maastopalot hidastivat Nelostien liikennettä
Äänekoskella Nelostien liikenne takkusi tiistaina iltapäivällä maastopalojen sammutuksen takia. Parin kilometrin matkalla paloi useammassa kohdassa.
Maastopalon sammutustyöt ovat haitanneet liikennettä Nelostiellä Äänekosken Kalaniemen tienoilla.
Pelastuslaitoksen mukaan tien pientare oli syttynyt iltapäivällä palamaan kolmesta eri kohdasta.
Palot olivat parin kilometrin matkalla. Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Yksi ajokaista oli suljettuna liikenteeltä ja pelastuslaitos ohjasi liikennettä sammutustöiden ajan.
Villiintynyt tuulivoimala oli lopun alkua Reposaaressa
Porin Reposaareen johtavan tien varressa vuodesta 1999 sähköä tuottaneet tuulivoimalat poistuvat lähivuosina käytöstä eikä niiden tilalle tule uusia samaan paikkaan. Viime torstaina yksi voimaloista hajosi, minkä takia Reposaaren maantie jouduttiin sulkemaan.
Reposaaren sillan pielessä sijaitsevat ja Porissa maamerkiksi muodostuneet tuulivoimalat ovat poistumassa kokonaan käytöstä lähivuosina.
Yksi 60-metrisistä voimaloista jouduttiin ottamaan pois käytöstä kiirastorstaina, kun se alkoi pyöriä normaalia voimakkaammin ja siitä lensi lasikuidun kappaleita sillalle.
– Lavan rikkoontuminen johtui turbiinien ryntäämisestä. Vauhti nousi kovaksi, lapa osui runkoon ja rikkoontui. Siemensin asiantuntijat tulevat Tanskasta tutkimaan onnettomuutta keskiviikkona, voimalat omistavan Suomen Hyötytuuli Oy:n toimitusjohtaja Toni Sulameri sanoo.
Tappiot nousevat suuriksi
Kaikki neljä tuulivoimalaa ovat tällä hetkellä varmuuden vuoksi pysähdyksissä.
Taloudellisia tappioita Hyötytuulelle tulee satojatuhansia euroja. Myös voimalan purkaminen maksaa.
Suunnitelmissamme on lähteä uusimaan näitä Reposaaren voimaloita, mutta tuskinpa samaan paikkaan. 
Vastaavia onnettomuuksia ei Sulameren mukaan ole sattunut Suomessa ennen. Yhdysvalloissa on hänen mukaansa rikkoontunut yksi vanha voimala samalla tavalla.
Maantienvarsi tyhjenee voimaloista
Rikkoontunut voimala puretaan. Myös muut voimalat ovat vähitellen tulossa käyttöikänsä päähän. Niiden iäksi on alunperin kaavailtu 20 vuotta.
– Hyvin huoltamalla voidaan päästä 25 vuoteen, mutta lähdemme uusimaan niitä jo ennen 20 ikävuotta. Tuskinpa uusia kuitenkaan rakennetaan samaan paikkaan. Voimaloiden tämänhetkinen paikka on nykynormien mukaan liian lähellä asutusta, Sulameri sanoo.
Danakill
Tämä tarina ei ala aavikolta. Ja vaikka tuo karu maisema onkin osa tätä tarinaa, se alkaa suomalaisesta iskelmästä.
Ensin oli kasetti. **Reijo Taipaleen** kasetti. **Danakill** sai nimensä uuden vuosituhannen alkuhämärissä kun tuo nuhjuinen C-kasetti osui kohdalle ja silmiin sattui sen sisältämä kappale Danakil. Danakil on kuulemma aavikko Etiopiassa ja karuimpia paikkoja mitä kuvitella saattaa, joten yksi ylimääräinen L-kirjain huusi päästä sananjatkeeksi. Aavikko ja iskelmä - koruton ja juurtunut - paiskasivat kättä ja tästä alkoi Danakill-yhtyeen tarina.
Musiikkityyli oli vielä tuossa vaiheessa vahvasti kallellaan punkimpaan suuntaan ja laulajan puuttuminen vaivasi. Nykyisen muotonsa bändi sai 2013 vuoden alussa, kun mukaan saatiin yhteisten tuttavien kautta **Tuomas** basson varteen. **Ville** siirtyi nelikielisestä koskettimiin ja perkussioihin. Samalla **Jussi** löysi sisältään äänen, mutta kitara pysyi edelleen käsissä. **Ilya** jatkoi toisen kitaran varressa ja **Joni** rumpujen takana. Samalla musiikki muuttui kevyempään suuntaan, keinuen jossain garage/surf/iskelmä/psykedeelisen/pop-rockin tietämillä.
Raivoisan harjoitusperiodin jälkeen varattiin aika Tampereen JJ-studiolle **Nordlundin Juuson** hellään analogiseen huomaan. Neljätoista kappaletta äänitettiin livenä purkkiin kahdessa ja puolessa päivässä, parin seuraavan viikon sisällä äänitettiin laulut ja puhaltimet. JJ:lle palattiin kahdeksi päiväksi miksaamaan ja nyt on paketillinen loistavia kappaleita odottamassa kuulluksi tulemista.
Nyt meillä on vain yksi tavoite, löytää aavikolta se lähde ja soittaa sillä keitaalla. Kitarat, urku ja rummut mukanamme, maisema saattaa olla karu, mutta se on avoin. Aavikkotuuli piiskaa meitä eteenpäin.
Liitteenä kappale nimeltään _Scarlet Red Dress_. Kappale edustaa yhtyeen kevyempää puolta, mutta on muodostunut debyyttilevyn yhdeksi peruspilariksi. Scarletin valmistuttua, ymmärsimme paremmin omaa nuorta yhtyettämme. Kappale syntyi ja kasvoi Tuomaksen vanhasta kitaraleadista, joka oli kulkenut mukana jo useamman vuoden. Nyt se vain löysi paikkansa.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: iskelmä, Pop-rock, surf, garage, psykedeelinen
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Jussi Prusti - laulu, kitaraVille Prusti - koskettimet, perkussiotTuomas Lammi - bassoIlja Markkinen - kitaraJoni Raiskio - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Jo siitä, että yhtye sanoo soittavansa garage-surf-iskelmä-psykedeelinen-pop-rockia! Ja totta vie sieltä mausteita kaikesta löytyy; autotallimainen rosoisuus, surffin letkeys ja raikkaus, iskelmällinen tanssahtelevaisuus, popin tarttuvuus, ja rockin asenne. Ja tästä kaikesta edellä mainitusta muodostuu helposti lähestyttävää psykedeliaa. Viettelee mukaansa.
**Vielä odotamme:**
Että yhtye kuitenkin päättäisi hioa yhden kulman todelliseen loistoonsa, ja käyttää kaikkea muuta osaamansa ja tykkäämäänsä vain mausteena. Näin bändiltä tullaan saamaan vielä iskevämpää ja hitikkäämpää kamaa. Jos siis niin haluavat tehdä.
**Kristallipallo:**
Blogisuosio ja pienen piirin fanitus taattua.
Jämsän lukiot saman katon alle
Kaupungin työryhmä on selvittänyt lukiovaihtoehtoja ja esittää, että Jämsänkosken ja Jämsän lukiot yhdistetään saman katon alle. Uudisrakennusta ei kuitenkaan rakenneta.
Jämsä aikoo yhdistää kaupungin lukiot. Lukioiden tulevaisuutta pohtinut työryhmä esittää, että Jämsänkosken ja Jämsän lukiot yhdistetään 2016 alusta.
Uusi lukio aiotaan sijoittaa Jokivarren koulun tiloihin, jolloin koulun nykyiset oppilaat siirtyvät Vitikkalan kouluun.  Lisäksi työryhmä esittää raportissaan nykyisen lukiorakennuksen
purkamista ja liikuntahallin säilyttämistä.
Ratkaisu on vaihtoehdoista taloudellisin.
– Opetuksellisesti lukio saadaan nyt omaan yksikköönsä, eikä sotketa peruskoulua ja lukiota keskenään. Käyttökelpoiset tilat saadaan  hyötykäyttöön ja ratkaisu on kaikkein taloudellisin, sanoo työryhmää vetänyt tekninen johtaja Tarja Kuisma.
Kuisman mukaan lukiojärjestelyjen kustannukset jäävät selvästi alle puoleen miljoonaan euroon. Kallein vaihtoehto olisi ollut vanhan lukion peruskorjaus, mikä olisi maksanut lähes 8,5 miljoonaa euroa.
Andy Warholin näyttely vie Sara Hildénin taidemuseota kohti ennätysvuotta
Poptaiteen mestarin Andy Warholin näyttelyn on nähnyt jo yli 21 000 kävijää. Suosion ansiosta näyttely saa lisäpäiviä toukokuussa.
Poptaiteen keskeisen hahmon Andy Warholin näyttely on kerännyt runsaasti kävijöitä Sara Hildénin taidemuseoon Tampereella.An American Story-näyttelyn on nähnyt jo yli 21 000 kävijää.
Oli odotettavissa, että Warhol kiinnostaa, mutta suosio on ylittänyt odotukset.
– Tämä on hienoa! Olemme iloisia, että niin moni on löytänyt näyttelyn. Oli odotettavissa, että Warhol kiinnostaa, mutta suosio on ylittänyt odotukset, sanoo Sara Hildénin taidemuseon johtaja Päivi Loimaala.
Warhol on tuonut uutta yleisöä
Loimaala on erityisen tyytyväinen siihen, että Warhol on tuonut museoon kaikenikäisiä kävijöitä, myös sellaisia, jotka eivät ole aiemmin Sara Hildénissä vierailleet.
Sara Hildénin museossa ovat esillä Warholin ikoniset teosaiheet: julkkismuotokuvat Marilyn Monroesta Mao Zedongiin ja säilykepurkit sekä muut kulutuskulttuurin kuvat.
Lisäksi näyttelyssä voi tutustua Warholin vähemmän tunnettuun tuotantoon, kuten abstraktiseen myöhäisvaiheeseen sekä elokuva- ja levynkansitaiteeseen.
Keskimääräiset kävijäluvut paukkuvat
Suuren suosion ansiosta näyttely saa lisäpäiviä. Toukokuussa museo on avoinna poikkeuksellisesti myös maanantaisin, ja näyttelyn ehtii nähdä vielä helatorstaina 29. toukokuuta. Näyttely avautui 8. maaliskuuta.
Warhol-näyttely on viemässä Sara Hildénin taidemuseota ennätysvuoteen. Viime vuosina museossa on ollut kävijöitä vuosittain hieman yli tai alle 30 000.
Tämän vuoden kävijämäärää kasvattaa myös tammikuun loppupuolella päättynyt yhdysvaltalaisen kuvataiteilijan Ellen Gallagherin näyttely. Gallagher-näyttely keräsi yli 20 000 kävijää, joista noin 8000 tämän vuoden puolella.
Viskillä tehdään hyvää Kemissä 
Kemin Seudun Viskin Ystävät on lahjoittanut vuoden 2013 Viskikalenterin tuoton hyväntekeväisyyteen. Tiistaina 700 euron lahjoituksen vastaanotti Pohjois-Suomen Syöpäyhdistys ry:n Kemin Seudun Osasto.
Kemin Seudun Viskin Ystävät lahjoitti vuoden 2013 Viskikalenterin tuoton perinteisesti hyväntekeväisyyteen. Tänä vuonna lahjoituksen sai Pohjois-Suomen Syöpäyhdistys ry. KSVY:n presidentti Jussi Rosenlund ja sihteeri Kai Sirkiä kertovat, että lahjoituksella seura haluaa muistaa edesmennyttä jäsentään ja tukea tärkeää toimintaa.
– Yksi viskiseuran jäsenistämme menehtyi viime vuonna syöpään ja haluamme näin kunnioittaa hänen muistoaan.
Suuri merkitys yhdistykselle
Pohjois-Suomen Syöpäyhdistyksen keskuudessa viskiseuran lahjoitus otettiin kiitollisina vastaan.
– Tälläisellä lahjoituksella on suuri merkitys. Raha on aina tiukassa, kertoo Kemin Seudun Osaston puheenjohtaja Helmi Aavio.
Lahjoituksen käyttökohde päätetään myöhemmin, mutta varat menevät suoraan yhdistyksen toimintaan.
– Periaatteena on, että tuemme sairastuneita ja heidän omaisiaan, sanoo yhdistyksen sihteeri Sirkka Lund.
Lahjoituksista perinne
Vuonna 2007 perustettu Kemin Seudun Viskin Ystävät on julkaissut Viskikalenterin vuodesta 2010 lähtien ja joka vuosi merkittävä osa tuotosta on lahjoitettu hyväntekeväisyyteen. Aiemmin KSVY on tukenut L-PKS:n keuhkosairauksien vuodeosaston, Kemin nuorisokodin ja kehitysvammaisten päiväkeskus Peiponpesän toimintaa.
– Haluamme muistaa yleishyödyllisiä kohteita joissa on usein tarvetta lahjoituksille, Rosenlund kertoo.
Ränsistynyt vastaanottokeskus muuttaa Kotkassa – asukkaat eri osoitteisiin
Kotkan vastaanottokeskuksen asiakkaat muuttavat uusiin tiloihin. Aiemmat asunnot Karhulassa ovat olleet huonokuntoiset, eikä niiden korjaamiseen ole ollut rahaa. Jatkossa asiakkaat majoitetaan useampaan osoitteeseen, minkä uskotaan helpottavan turvapaikanhakijoiden tottumista suomalaiseen arkeen.
Kotkan Karhulassa muuttoauto täyttyy vilkkaasti, kun vastaanottokeskuksen asiakkaista ensimmäinen osa pääsee muuttamaan uusiin, entistä ehompiin asuntoihin. Vanhat huoneistot ovatkin todella huonossa kunnossa. Liedet ovat vanhanaikaisia ja keittiöiden kaapit ränsistyneitä.
Yhdeksän kuukautta vastaanottokeskuksessa asunut ghanalainen Abass Seidu Mobarak odottaa innolla uutta asuntoa.
– Asunto ei ole ollut hyvä. Olemme toivoneet paljon uutta asuntoa, mies tuumii.
Sopeutuminen arkeen helpottuu
Kotkan vastaanottokeskus ei vain muuta uusiin tiloihin. Muuton yhteydessä iso osa toimintaa muuttuu.
Jatkossa asiakkaat majoitetaan yhden osoitteen sijaan kolmeen paikkaan. Hajauttamisen uskotaan helpottavan turvapaikanhakijoiden tottumista suomalaisen arkeen, jos he saavat oleskeluluvan. Kokemuksia vastaavasta on jo Vaasasta ja Kajaanista.
– Käytäntö on osoittanut, että ihmiset sopeutuvat ja itsenäistyvät huomattavasti nopeammin, kuin paikassa jossa turvapaikanhajikoita on isompi keskittymä, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja Janne Autio Kotkan kaupungilta.
Yksin ei jää kukaan
Vastaanottokeskuksen henkilökunnalle hajauttaminen tietää lisää ajelua asiakkaiden luo. Lisää työtä saattaa aiheuttaa myös se, että jatkossa turvapaikanhakijalla ei ole ympärillään yhtä laajaa turvaverkkoa muista turvapaikanhakijoista.
– Tällaisessa hajautetussa mallissa on epätodennäköisempää, että vastaanottokeskuksessa ei asu useampia samasta maasta olevia, jolloin voi tulla sellaista yksinäisyyden tunnetta. Mutta meidän tehtävämme on vaikuttaa siihen, että asiakas ei kokisi oloaan niin yksinäiseksi, Autio sanoo.
"Olemme onnellisia, että pääsemme muuttamaan"
Kotkan vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 109 asiakasta. Keskuksen asiakaspaikkoja vähennettiin kuun alussa viidelläkymmenellä.  Oleskeluluvan saamiseen menee puolesta vuodesta jopa puoleentoista. Tämän jälkeen uusi asunto löytyy kunnista alle kahdessa kuukaudessa. Abass ei uskalla arvioida, saako oleskeluluvan, koska prosessi on kesken. Parempi asuntokin on jo paljon.
\- Emme tiedä vielä, millaista uudessa asunnossa on elää, mutta olemme onnellisia, että pääsemme muuttamaan, sanoo ghanalaislähtöinen Abass Seidu Mubarak.
Itä-Lappi ja Etelä-Kuola voisivat lisätä liikuntamatkailua
Itä-Lappi ja Etelä-Kuolan alue Venäjällä voisivat lisätä molemminpuolista urheilu- ja liikuntamatkailua. Toistaiseksi se on varsin vähäistä ja satunnaista. Alueiden yhteinen KolaSport -hanke todistaa, että liikuntamatkailuun kannattaa myös panostaa.
Hankkeen loppuraportti jopa patistelee eri toimijoita verkostoitumaan ja ryhtymään yhteistyöhön. Yhteistyöllä voidaan luoda matkailun ympärivuotisuutta tukevia tuotteita, sanoo projektipäällikkö Sonja Aatsinki.
KolaSport -hanke (Kolartic Sports and Recreational Activities) päättyy kesäkuussa. Hankkeen avulla on haluttu edistää urheilu- ja liikuntamatkailua Itä-Lapissa ja Etelä-Kuolassa. Yhteistyössä ovat olleet Kemijärven kaupunki ja Sallan kunta Suomessa sekä Kantalahden, Poljarnye Zorin ja Kirovskin kaupungit Venäjällä.
Projektipäällikkö Sonja Aatsinki sanoo, että liikuntamatkailun perimmäiseen tavoitteeseen päästään, kun luodaan erilaisia asiantuntija- ja myyntiverkostoja. Ne auttavat uusien matkailutuotteiden kehittämisessä.
\- KolaSport -hankkeessa urheilun parissa toimivat pääsivät ensimmäisen kerran luomaan omaa keskinäistä verkostoaan. Aiemmin pääosissa ovat olleet virkamiehet ja yrittäjät, sanoo Sonja Aatsinki.
Hänen mukaansa osaamista nyt levitetään ja tieto-taito karttuu, kun jatkossakin järjestetään kansainvälisiä urheilu- ja vapaa-ajan tapahtumia.
Lähes 2300 ihmistä mukana tapahtumissa
Hankkeen aikana on Suomessa ja Venäjällä järjestetty 46 erilaista urheilutapahtumaa. Ne ovat lisänneet toimijoiden keskinäistä tuntemista, syventäneet urheilijoiden lajiosaamista ja tiivistäneet yhteistyötä.
Hankkeen aikaisiin tapahtumiin on osallistunut yhteensä 2280 henkilöä, joista lähes puolet on lapsia ja nuoria. Urheilu vetää eniten puoleensa.
\- Lasten ja nuorten runsas osanotto kertoo siitä, että arjen yhteistyölle on tarvetta, sanoo Sonja Aatsinki.
Päälajeja ovat olleet jalkapallo, koripallo, uinti, jääkiekko ja yukigassen. Osallistujia on ollut myös melonta-, juoksu- ja moottorikelkkakilpailuissa. Myös Etelä-Kuolan laskettelukeskuksiin on tutustuttu ja venäläiset Itä-Lapin tuntureihin.
\- Yhdessä lajiseurojen kanssa on järjestetty leirejä ja turnauksia. On ollut myös valmentajavaihtoa ja tutustumismatkoja, Aatsinki valottaa.
Yhteistyön toivotaan jatkuvan
Projektipäällikkö Sonja Aatsinki sanoo, että jo hanketoimet vilkastuttivat Itä-Lapin ja Etelä-Kuolan talouselämää. Hanketapahtumissa rajan yli liikkui ihmisiä, jotka eivät ehkä muutoin olisi koskaan vierailleet naapurimaassa.
\- Varovaisesti arvioiden suomalaiset käyttivät Venäjällä runsaat 110.000 euroa ja Venäläiset Suomessa lähes 180.000 euroa.
Aatsinki uskoo, että KolaSport -hankkeen päätyttyäkin osa urheiluväestä jatkaa alkanutta yhteistyötä, vaikka edelleen kieli muodostaa ison kynnyksen tapahtumien järjestelyissä. Myös taloudellisten resurssien puute voi vähentää osallistumista urheilutapahtumiin puolin ja toisin.
KolaSport ja Salla Gate -hanke ovat tehneet yhteistyötä molempia koskevissa asioissa. Hankkeiden yhteinen halu on muun muassa lisätä Suomen Itä-Lapin ja Venäjän Etelä-Kuolan julkista näkyvyyttä molemmissa maissa.
KolaSport -hanke kesti kolme vuotta. Sen kokonaisbudjetti oli runsaat 900.000 euroa.
Joensuulaismiehelle 10 vuotta vankeutta taposta
Yli viisikymmentävuotias mies puukotti ikätoveriaan useita kertoja yksityisasunnossa tammikuussa.
Joensuulainen mies on tuomittu taposta liki 10 vuoden vankeuteen. Yli 50-vuotias mies puukotti useita kertoja suunnilleen samanikäistä miestä yksityisasunnossa Enossa tammikuussa.
Asunnossa oli kolme keski-ikäistä miestä, jotka olivat juoneet runsaasti alkoholia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tekijän tiistaina 9 vuoden ja 10 kuukauden vankeuteen. Määrästä vähennetään jo istuttu yli 3 kuukautta.
Riitta Kivimäestä vuoden seutukuntalainen
Meri-Lapin vuoden seutukuntalaiseksi on valittu torniolainen Riitta Kivimäki. Kivimäki tunnetaan alueella Tanssii Tätien Kanssa - tapahtumien järjestämisestä.
Meri-Lapin vuoden seutukuntalaiseksi on valittu torniolainen Riitta Kivimäki. Kivimäki tunnetaan alueella Tanssii Tätien Kanssa - tapahtumien järjestämisestä. Seutuvaltuusto perusteli valintaa muun muassa sillä, että Kivimäki on aktiivinen kotiseutuihminen, aloitteellinen yhteistyön ideoija ja seutuyhteistyön edistäjä.
Seutuvaltuusto palkitsi Kivimäen tiistaina Tervolassa.
Kiitosta miehelle, joka ei tanssi
Kiitospuheessaan Kivimäki kiitteli puolisoaan, joka ei tanssi.
– Hän ei halua kuulla tanssista yhtään sanaa. Hän ei ikinä tanssi. Mutta kuitenkin hän on joka paikassa taustavoimana. Hän teki remontin meidän tanssisaliimme. Kaikki ovat nähneet kuinka hän siellä ahkeroi, Kivimäki kuvaa.
Erilaisella mummolla ei ole kutimia nähty
Lastenlasten silmin katsottuna Kivimäki ei ole ihan tavallinen mummo.
– En ole. Monta kertaa lastenlapset ovat olleet mukana tanssiharjoituksissa pienestä pitäen. Kun harjoittelimme can-cania, he menivät aina hameeni alle. Vasta vanhempi heistä osallistui pyörätuolitanssiin. Joku aika sitten nuorempi kysyi, että osaanko kutoa. Vastasin, että osaan. Mutta hän ei ole tainnut nähdä minua neuleiden kanssa, Kivimäki kertoo.
Uutisluokka löytää nuorten uutiset
Koululaiset ovat päässeet kevään aikana perehtymään uutisiin ja niiden tekemiseen Ylen Uutisluokassa. Kainuusta mukana ovat luokat Kajaanin keskuskoulusta ja lyseolta. Oppilaat ovat etsineet, valinneet ja tehneet omista aiheistaan uutisia.
Ylen Uutisluokissa uutisten etsimistä ja tekemistä harjoittelee tänä keväänä yhteensä 1 400 oppilasta 60 koulusta. Mukana on suomen-, ruotsin-, saamen-, englannin- ja venäjänkielisiä kouluja. Ensimmäisten uutisluokkien joukosta löytyvät myös luokat Kajaanin keskuskoululta ja lyseolta.
– On ollut mukavaa päästä tutustumaan uutishommaan, kertoo Ville Korhonen Kajaanin lyseon 8 C:ltä.
Tyytyväinen on myös samalta luokalta oleva Elina Heikkinen. Hän törmäsi uutisryhmänsä kanssa myös uutistoimittajan arkeen.
– Esimerkiksi kun yritti ottaa yhteyttä haastateltaviiin, niin he eivät ole vastanneet. Uutisten tekeminen on kuitenkin paljon mielenkiintoisempaa, mitä aiemmin ajattelin, Elina Heikkinen kertoo.
Aiheet löytyvät arjesta
Luokan opettaja Anniina Kariniemen mukaan kokemus on ollut antoisa, tosin työläskin.
Ope kysyi, että mikä kiinnostaa, niin Santeri sanoi, että graffitit. Siitä se lähti. 
– Matka on ollut pitkä, sanoisin. Nuoret tiesivät yllättävän vähän uutisista, uutisten rakentamisesta, niiden rakenteesta ja siitä työmäärästä, miten paljon niiden eteen tehdään työtä ennen kuin uutinen on valmis.
Kariniemi heittääkin jatkon suhteen vinkiksi, että pari kuukautta kestävän Uutisluokan asemesta asiat hoidettaisiin tiiviimpänä pakettina, mikä istuisi helpommin koulun arkeen.
Mutta mistä nuoret tekevät uutisensa? Arkisista, omista asioista. Pinnaamiset, valvonta ja liikunta nousevat esille. Aihe voi putkahtaa mistä vaan, kuten kävi Ville Korhoselle.
– Aihe tuli kaverin päästä. Ope kysyi, että mikä kiinnostaa, niin Santeri sanoi, että graffitit. Siitä se lähti.
Ensimmäistä virallista Yle Uutisluokka -päivää vietetään 29. huhtikuuta. Uutisluokkien tekemiä uutisia löytyy netistä [Yle Uutisten uutisluokkasivuilta](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/). Lisäksi nuoret ja nuorten uutiset pääsevät ääneen Ylen lähetyksissä radiossa ja televisiossa.  
Junalippujen myynti loppui Iisalmen rautatieasemalla
Junalippuja saa jatkossa lippuautomaateista sekä R-kioskilta. VR:n mukaan suurin osa asiakkaista ostaa junalippunsa verkosta.
Junalippujen myynti luukulta on loppunut Iisalmen rautatieasemalla. Iisalmi on tukenut lipunmyyntipistettä viime vuosina, mutta kaupunki lakkasi maksamasta tukea rahaa säästääkseen.
Rautatieasemalla toimii jatkossa kaksi lippuautomaattia. Lisäksi VR on aloittanut yhteistyön R-kioskin kanssa, ja lippuja voi jatkossa lunastamisen lisäksi myös ostaa suoraan R-kioskista kioskin aukioloaikoina.
Matkaliput voi ostaa myös internetistä tai suoraan junasta, mutta niihin tulee lisämaksu.
\- Suurin osa asiakkaista on jo siirtynyt verkkokauppaan. Yli 60 prosenttia ostoista tehdään netissä. Tottakai henkilökohtainen palvelu halutaan säilyttää jatkossakin, mutta se muuttaa muotoaan, kertoo VR:n myyntijohtaja Monna Huvilinna.
Myös Espoossa suljetaan kesän aikana VR:n lippupiste.
Ei hajua ilman syytä – sisäilman laadusta paljon harhaluuloja
Kosteuden ja homeen lisäksi myös ulkoilman pienhiukkaset sekä liian korkeat lämpötilat heikentävät ilmanlaatua, kertoo Sisäilmayhdistyksen toiminnanjohtaja Jorma Säteri. Ilmanlaatua sinänsä on vaikea tarkkailla, ja tärkeintä onkin huolehtia rakennuksen kunnosta.
– Yleisimpiä sisäilmaan liittyviä harhaluuloja on, että ainoastaan kosteus ja home ovat haitallisia. Sisäilmaa pilaavat myös ulkoilman pienhiukkaset ja liian korkeat lämpötilat, sanoo Sisäilmayhdistys ry:n toiminnanjohtaja Jorma Säteri.  
Sisäilman laatua sinänsä on vaikea tarkkailla, ja tärkeintä onkin huolehtia rakennuksen kunnosta. Tyypillisimmin laiminlyödään ilmanvaihtolaitteiden ja rännien puhdistamista sekä suodattimien vaihtamista.
Suunnitelmallisen kunnossapidon alkuun pääsee ammattilaisen ohjeiden ja käyttö- ja huoltokirjan avulla.
– Kannattaa pyytää asiantuntijaa tarkistamaan, että rakenteet ja lvi-tekniikka ovat kunnossa. Tämän peruskuntoarvion yhteydessä on syytä hankkia huoltokirja.
Käyttö- ja huoltokirja on lakisääteinen vaatimus vuoden 2000 jälkeen rakennetuissa tai mittavasti korjatuissa kiinteistöissä, joita käytetään pysyvään asumiseen tai työskentelyyn. Siihen kirjataan tulevat tarkistukset ja odotettavissa olevat korjaustoimenpiteet. 
Syy selville
Säteri muistuttaa, että esimerkiksi rakennukseen pesiytyvä kosteus voi aiheuttaa pysyviä terveyshaittoja lievempien oireiden lisäksi. Epämääräisten hajujen syyt kannattaa aina selvittää.
– Jos ulkoa sisälle tullessa tuntuu hajua, se voi olla merkki kosteudesta, homeesta, viemäritukoksesta, kuivuneesta lattiakaivosta tai kalusteista ja rakenteista tulevista päästöistä.
Iäkkäämmän talon "ominaishajuun" kannattaa Säterin mukaan suhtautua myös varauksella.
– Ei se aivan hyvästä ole. Haju kertoo usein, että rakenteisiin on tullut vuotojen tai tiviistymisen kautta kosteutta.
Esitys: Tuomareiden sidonnaisuudet rekisteriin
Rekisteriä tuomareiden sivonnaisuuksista ja sivutoimista pitäisi Oikeusrekisterikeskus. Aiemmin tiedot on ilmoitettu oikeusministeriöön.
Oikeusministeriön työryhmä esittää, että tuomareiden sidonnaisuuksia ja sivutoimien sääntelyä täsmennettäisiin. Tuomioistuinlakia pohtineen työryhmän mukaan julkisuutta lisättäisiin perustamalla rekisteri, johon merkittäisiin tiedot tuomareiden sidonnaisuuksista, sivutoimiluvista sekä sivutoimesta saaduista yli 10 000 euron palkkioista.
– Käsittääkseni tärkeintä on tietää, onko tuomarilla sivutoimia ja minkä tyyppisiä. Tuomarihan itse tietää, onko jäävi käsittelemään jotain asiaa. Myös hänen esimiehensä saa tietää, kuka on maksajan paikalla, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sanoo Yle Uutisille.
Rekisteriä tuomareiden sivonnaisuuksista ja sivutoimista pitäisi Oikeusrekisterikeskus. Työryhmä arvioi, ettäi yleisön tiedonsaanti helpottuisi, kun tiedot olisi keskitetty yhdelle viranomaiselle.
Sidonnaisuusilmoitukset ja niiden muutokset on tähän mennessä annettu oikeusministeriölle. Jatkossa ne toimitettaisiin tiedoksi sille tuomioistuimelle, johon tuomari nimitetään. Tuomioistuimen velvollisuutena olisi toimittaa sidonnaisuustiedot Oikeusrekisterikeskuksen ylläpitämään rekisteriin.
YleX nostaa nyt Kieszan pöydälle
Kieszan Hideaway soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Kiesza**: _Hideaway
_Syksyllä 2013 ilmestyi norjalaisen **Donkeyboyn** _Triggerfinger_ -kappale, ja silloin myös törmättiin **Kieszaan**, joka kyseisellä biisillä vieraili. Tuolloin laulajatteresta ei paljoa vielä tiedetty, mutta nyt tiedetään.
Kiesza on kanadalainen 25-vuotias laulaja-lauluntekijä, jolla on taustat baletissa, purjehtimisessa ja Kanadan kuninkaallisessa laivastossa. Nyt hänen debyyttisinkullaan _Hideaway_ on paikka Brittien sinkkulistan kärjessä.
_Hideaway_ nousee nyt myös [Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) viikon tehoksi. Kappale on salonkikelpoista elektronista tanssipoppia, joka huokuu 90-lukulaista &quot;päätä nyökyttävää&quot; dance-biittiä. Eleganttiutta kappaleelle taas tuo Kieszan diivamaisesti soiva kujeileva ja heleä ääni. **Katy B** on siis saanut kilpailijan!
Tämän kappaleen tahdissa taistellaan tanssilattian herruudesta hetki ennen discon viimeistä hidasta! 
__
Kaipaatko piiloon biisiltä, vai tanssitko sen tahdissa itsesi tainnuksiin? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Räppäri Deso Dogg kuoli itsemurhaiskussa Syyriassa
Saksan Berliinistä lähtöisin oleva räppäri Deso Dogg on kuollut islamistikapinallisten iskussa.
Saksalainen **Deso Dogg** -niminen räppäri on kuollut itsemurhaiskussa Syyriassa. Räppärin kerrotaan vaikuttaneen yhdessä Syyriassa taistelevista kapinallisryhmistä nimeltä Irakin ja Levantin islamilainen valtion. [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/saksalaisrappari_kuoli_itsemurhaiskussa_syyriassa/7200624), että pommi-iskun takana ovat kilpailevan kapinallisryhmän jäsenet.
Berliinissä vuonna 1975 syntynyt Deso Dogg on oikealta nimeltään **Denis Mamadou Gerhard Cuspert**. Hän kääntyi islamiin vuonna 2010 ja lopetti samalla muusiikkiuransa. Ääri-islamilaisessa liikkeessä Deso Dogg tunnettiin nimellä **Abu Talha al-Almani**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nuorukainen uhkaili koulukavereitaan – sai sakot
20-vuotias mies uhkaili opiskelutovereitaan illanvieton yhteydessä. Uhkailu tuli hänelle kalliiksi.
Nuoren miehen illanvietto tuli kalliiksi, kun hän ryhtyi uhkailemaan opiskelutovereitaan Kotkassa. Mies lausui uhkauksensa ravintolassa. Neljää opiskelijaa hän uhkasi henkirikoksella, mutta uhkailun kohteet eivät olleet tuolloin paikalla vaan he saivat tietää uhkauksista seuraavana päivänä.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen tiistaina sakkorangaistukseen neljästä laittomasta uhkauksesta. Oikeus katsoi, että uhatuilla oli perusteltu syy pelätä henkilökohtaisen turvallisuutensa puolesta.
70 päiväsakosta vähennettiin tutkintavankeutta vastaava summa, koska mies vietti yhdeksän vuorokautta tutkintavankeudessa. Maksettavaa hänelle kertyi noin 260 euroa.
Uhkailu tapahtui syksyllä 2012.
"Kodista ei koskaan pitäisi tulla vain tallelokero, jossa yksinäistä vanhusta säilytetään"
Huonokuntoisten vanhusten kotona asuminen herätti laajaa keskustelua Ylen nettisivuilla. Keskustelijoiden mielestä koti ei ole vanhuksille aina se kaikkein paras paikka varsinkaan silloin, kun siellä ei enää yksin pärjää.
Iäkkäiden kotihoidon suosimisella näyttää olevan hälyttäviä vaikutuksia. Kotona asuu entistä huonokuntoisempia vanhuksia. Esimerkiksi Kuopiossa osa vanhuksista tarvitsee hoitajien apua useita kertoja päivässä ja asiakkaiden kunto saattaa olla kotiasumiseen täysin soveltumaton.
Aktiivisen verkkokeskustelun perusteella ongelmaa ei esiinny pelkästään yksittäistapauksissa, vaan ilmiö tunnistetaan ympäri Suomea. Ajankohtainen aihe herätti pohtimaan, onko kotihoidon suosiminen sittenkään paras ratkaisu.
Esimerkiksi kerrostalossa asuva muistisairas voi aiheuttaa monenlaista haittaa ja jopa suoranaisia vaaratilanteita itselleen tai naapureilleen: hellan levy tai uuni saattaa jäädä päälle aiheuttaen tulipalon, huonekaluja siirrellään tai televisiota huudatetaan yöaikaan, vesi jää valumaan hanasta pitkäksi aikaa aiheuttaen vesivahingon jne. Kustannukset voivat nousta mittavammiksi kuin laitoshoidon.
Nykyinen kotihoito ei pysty takaamaan mitään hoitoa ja apua vanhukselle. Heidän aikansa menee ajellessa paikasta toiseen, apu on lähinnä sitä, että katsotaan ja kuunnellaan, onko potilas hengissä.
Nykyinen meno on heitteillejättöä, ja jokainen vastuullinen pitää haastaa oikeuteen heitteillejätöstä, terveyden vaarantamisesta.
Kyllä laadukas laitos on parempi paikka kuin koti ihmiselle, joka ei enää selviydy yksin.
Keskustelun aiheeksi nousivat myös muut asumisen vaihtoehdot. Laitosta karsastetaan, mutta erityyppiset mahdollisuudet saivat myös kritiikkiä.
Kun "laitoksen" nimi muutetaan vaikka Onnelaksi ja sen omistaa kunnan eli veronmaksajien sijaan voittoa tuottava firma, se kelpaa. Vanhus maksaa kaiken mitä irti saa ja veronmaksajat loput. Firma käärii voitot verottajan ulottumattomiin ja jakaa osakkailleen hulppeat osingot. Tätä on laitosten purkaminen todellisuudessa. Se on sokeroitua yhteisten rahojen rosvousta.
Iäkkäille pitäisi antaa puheenvuoro
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee kotona asumista mahdollisimman pitkään. Lähi- ja perushoitajien liitto SuPerin pääluottamusmies Merja Ohvon mukaan olisi myös muistettava kuunnella vanhusta itseään. On vanhuksia, jotka eivät välttämättä halua enää olla kotona, mutta joutuvat asumaan yksin tahtomattaan. Näin myös osa verkkokeskustelijoista ajattelee.
Jokaisella pitäisi olla mahdollisuus valita koti tai laitos. Monesti myös hoitajat syyllistyvät miettimään omalta kannalta parasta vaihtoehtoa eikä asiakkaan. Eniten itseäni häiritsee ns. laitoksen ja kodin välillä reissaavat vanhukset. Vuodeosasto on sitä mieltä, että kotona pärjää ja kotihoito sitä mieltä, ettei enää kotona pärjää. Asiakas itse haluaa olla kotona.
Koti on paras paikka niin kauan kun itse pärjää. Kun arkipäivästä ei selviä ilman jatkuvaa seurantaa ja apua, ei ole järkeä asua kotona vaikka se tunteissa olisi kuinka rakas paikka.
Yksin asuvalla vanhuksella ei ensinnäkään ole juttuseuraa. Onko tylsempää elämää kuin maata sängyssä ja odottaa hoitajaa/ hoitajia saapumaan. Minun mielestäni sukulaiset eivät ole velvollisia vanhusta hoitamaan, varsinkaan jos on oma työura olemassa. Hoitajat tekevät sitä työkseen ja se työ on helpointa suorittaa hoitokodissa jossa vanhukset ovat lähekkäin ja aina se apukin lähellä. Siellä on myös seuraa.
Osa ikäihmisistä tarvitsee kotihoitoa jopa 5–8 kertaa vuorokaudessa, vaikka yleisesti kotihoidon kattona on pidetty neljää käyntiä vuorokaudessa. Kotihoidon arvellaan tulevan nykyisellä menetelmällä hyvin kalliiksi kaupungille ja tähän myös otettiin kantaa verkossa.
Vanhuksia pidetään kodeissaan hinnalla millä hyvänsä. Kotihoito ajaa ympäri kuntaa "tukka putkella". Kilometrejä kertyy, aikaa palaa, mutta asiakkaille jää yhdellä käynnillä yhä vähemmän aikaa.
Kotihoito tekee parhaansa, mutta kun ei se riitä! Kodista ei koskaan pitäisi tulla vain tallelokero, jossa yksinäistä yksin pärjäämätöntä säilytetään!
Kotihoidossa on hoidettu täysin vegetatiivisessa tilassa olevia vanhuksia. Kotipalvelu kävi 6 kertaa vuorokaudessa kääntämässä ja nostamassa tuolista sänkyyn ja laitojen sisältä sängystä tuoliin johon sidottiin, ettei putoa. Sairaalavuode oli keittiössä. Onko tämä ihmisarvoista vanhuutta jossa kotona on paras olla?
Liikaa yleistyksiä kotihoidon asiakkaista muistisairaina hörhöinä
Myös hoitoalan ammattilaiset ottivat kantaa keskusteluun. Heidän mielestään työmäärän ja työhön varatun ajan yhteen sovittaminen on ylipäätään vaikea yhtälö.
Illalla mietin kuinka paljon asioita jäi tekemättä. Olen nuori, hyväkuntoinen ja tottunut tekemään paljon töitä. Haluan antaa hyvää hoitoa asiakkailleni, enkä aio antaa periksi. Haluaisin nähdä päättäjät tässä työssä kuukauden ajan ja kuunnella sen jälkeen heidän kommenttinsa.
Kilometrejä tulee kun hoidettavat ovat hajallaan ympäri pitäjää. Pyhäisin tylee kaksi päivää, jolloin ei ainakaan kukaan kulmilla liiku. Vanhainkodit myytiin ja nyt myydään vanhuksia huutolaisiksi. Onkohan sekään oikein, että kolme muistisairasta laitetaan yhteen ja ovet lukkoon.
Hoitajana työskentelevä kommentoija korostaa myös näkökulmaa, jonka mukaan lähes kotihoidon asiakkaat niputetaan samaan lokeroon.
Olen itse kotihoidossa töissä. Mielestäni yleistetään liikaa, että kotihoidon asiakkaat ovat muistisairaita hörhöjä, jotka eivät pärjää kotonaan. Toki heitäkin on, mutta suuri osa on myös ihmisiä, jotka voivat ja haluavat asua kotona ja tykkäävät olla yksin. Tykkäävät rupatella ja ovat hoitoon myöntyviä hoitajan tullessa käymään.
Suomi on hyvä brändi Japanissa 
Japanista on tullut suomalaisten puutuotteiden tärkein vientimaa. Terveydenhoitoalalla puolestaan on hyvät kasvumahdollisuudet nopeasti ikääntyvässä maassa. Tokiosta voi löytää suomalaiselta kuulostavia liikkeiden nimiä.
Suomella on Japanissa hyvä maine. Japanilaiset arvostavat suomalaisten tapaa toimia täsmällisesti ja pitää sanansa.
Honkarakenne on myynyt japanilaisille hirsitaloja yli 40 vuotta. Marko Saarelainen on johtanut Japanin Honkarakenteen toimintoja jo toistakymmentä vuotta.
\- Japanilaiset ovat erittäin laatutietoisia. Jos pärjää Japanissa, pärjää laadun puolesta muuallakin, arvioi Saarelainen.
Japanilaiset arvostat hirsitaloja niiden luonnonmukaisuuden takia. Honkarakenteen talot ovat selvittäneet maan tiukat palo- ja maanjäristystestit. Rakennusvaatimukset ovat tarkat.
Japanista on kasvanut suomalaisille puutuotteille tärkein vientimaa. Eniten saarivaltakuntaan viedään sahatavaraa, mutta puulevyillä ja puutaloillakin on kysyntää.
Vanhusten valtakunta
Myös suomalaiset terveys- ja vanhustenhoitoalan yritykset ovat huomanneet Japanin kasvavat markkinat. Väestö vanhenee teollisuusmaista nopeimmin.
Esimerkiksi kokkolalainen HUR on vienyt Japaniin vanhusten kuntosalilaitteita yli kymmenen vuotta. Niitä löytyy jo yli 3 000 japanilaissairaalasta tai vanhainkodeista.
Kävimme tutustumassa Tokion kupeessa, Saitaman läänin puolella sijaitsevaan vanhusten palvelutaloon. Vanhusten jumppatuokioon osallistuvien keski-ikä on 83 vuotta.
HURin tuotteiden japanilainen jälleenmyyjä Yusuke Sakuma kertoo, että japanilaiset arvostavat Pohjoismaissa tehtyjä tuotteita.
\- Toki kuntosalilaitteita tehdään Japanissakin, mutta ulkomaalainen tuotemerkki kiinnostaa enemmän.
Ehkä söpö ja muut outoudet
Tokion kadulla voi törmätä hauskaan ilmiöön. Sieltä löytyy japanilaisittain erikoisia vaatekaupan nimiä kuten Eri makee, Ehkä Söpö, Otan tämän, Keittiö tai Olohuone.
Kurkku-niminen ravintola ja kauppa tarjoavat trendikästä luomuruokaa. Minä Perhonen on suunnittelija Akira Minagawan luoma vaatemerkki. Pannukakkuja tarjoaa liike nimeltään Voi Voi.
Suomi sopimassa Naton kanssa valmiudesta avun vastaanottamiseen kriisitilanteissa
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Naton kanssa tehtävä yhteisymmärryspöytäkirja teknisestä valmiudesta ottaa vastaan sotilaallista apua ei ole askel kohti Naton jäsenyyttä. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) vakuuttaa, että kyse ei ole Suomen poliittisesta sitoutumisesta.
Suomi ja Nato allekirjoittavat sopimuksen, joka parantaa Suomen valmiutta ottaa vastaan muiden maiden sotilaita sekä huoltaa laivoja ja lentokoneita.
Sopimus perustuu vuosituhannen alun turvallisuus- ja puolustuspoliittisten selontekojen tavoitteisiin sotilaallisen yhteistoimintakyvyn kehittämisestä. Myös Ruotsi on tekemässä vastaavaa sopimusta.
– Näin rauhan aikana se liittyy lähinnä puolustusvoimien harjoitustoimintaan. Teoriassa kriisin aikana edellytyksemme vastaanottaa apua muilta EU-mailta, Pohjoismailta ja Nato-mailta ovat vähän paremmat, ja se on tietenkin iso periaatteellinen ja mielestäni hyvä asia, että meidän kykymme vastaanottaa tukea myös kriisin aikana on sitten parempi, sanoo Haglund.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä sopimuksessa ei ole kyse Suomen poliittisesta sitoutumisesta. Hänen mukaansa joku saattaa kuitenkin nähdä siinä sellaista.
– Se on mielestäni vahinko ja voi enimmillään hidastaa tällaisen (sopimuksen) tekemistä, Tuomioja sanoo.
\- Kaikkihan tapahtuu vain jos Suomi pyytää ja vain jos Suomi hyväksyy. Tähän ei sisälly minkäänlaista automatiikkaa, tarkentaa Tuomioja.
Raamisopimuksessa on selkeästi mukana tekninen valmius sotilaallisen avun vastaanottamiseen. Avun saaminen ei kuitenkaan olisi automaattista.
Tuomiojan mukaan Suomen avunpyyntö Nato-maille voisi lähteä myös esimerkiksi luonnonkatastrofin vuoksi.
Suomi päättäisi aina erikseen avun pyytämisestä sekä Nato ja sen jäsenmaat niinikään päättäisivät erikseen avun antamisesta.
Ministerien mukaan sopimus ei liity Ukrainen kriisiin eikä ole mikään kauttakulkusopimus, jossa Suomea käytettäisiin muualla olevien kriisien vuoksi.
Suomen ja Naton välisen yhteisymmärryspöytäkirjan valmistumisesta kertoi ensimmäisenä Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen.
Sotilaallisen avun ja kriisiavun vastaanottamisen periaatteita koskeva yhteisymmärryspöytäkirja allekirjoitettaneen Suomen ja Naton välillä lähikuukausina.
Nato-kriittinen Jussi Niinistö: Osa kansainvälistä yhteistyötä
Eduskunnan puolustusvaliokunnan Nato-kriittinen puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) pitää sopimusta tavanomaisena sotilasyhteistyönä, ei viekkaudella Suomen viemistä Naton jäseneksi.
\- Ei sen enempää kuin aikaisemminkaan, kun tämä prosessi jo reilu vuosikymmen sitten aloitettiin. Silloin päätettiin, että kansainvälistä yhteistyötä lisätään. Tämä sopimus on osa tätä sopimusprosessia, sanoo Jussi Niinistö Yle Uutisille.
Yhteisymmärryspöytäkirja Suomen ja Naton välillä on presidentin ja hallituksen turvallisuuspoliittisen valiokunnan kuittausta vaille valmis. Eduskunta ei erikseen tätä Nato-yhteistyötä käsittele, se on linjattu puolustusselonteoissa jo aiemmin.
Ronaldon pelaaminen välierien avauksessa vielä epävarmaa
Real Madridin hyökkääjän vamman kanssa ei oteta riskejä, kertoo päävalmentaja Carlo Ancelotti.
Real Madridin valmentaja Carlo Ancelotti ei aio peluuttaa tähtihyökkääjäänsä Christiano Ronaldoa keskiviikon Mestarien liigan ensimmäisessä välieräottelussa, jos on olemassa pienikin riski siitä, että pelaaminen pahentaa Ronaldon takareisivammaa.
Portugalilainen on ollut sivussa Realin neljästä viimeisestä ottelusta loukkaantumisen vuoksi, mutta on palannut harjoitusvahvuuteen ennen keskiviikon ottelua Bayern Münchenia vastaan. Hyökkääjää odotetaan Realin aloituskokoonpanoon, mutta Ancelottin mukaan mitään riskejä ei oteta.
\- Christiano on harjoitellut normaalisti tänään ja on harjoitellut hyvin viime päivinä. Huomenna hänen kuntoaan testataan vielä varmuuden vuoksi ja teemme päätöksen sen jälkeen, Ancelotti kertoi.
\- Jos on olemassa minkäänlainen riski, että vamma voi uusiutua, hän ei pelaa. Meidän täytyy pitää mielessä, että tässä on kyse kahdesta ottelusta ja mikään ei ratkea huomenna. Ratkaiseva ottelu on ensi tiistaina, Ancelotti muistutti.
Flunssan oireista kärsinyt Gareth Bale oli poissa joukkueen harjoituksista maanantaina, mutta Ancelottin mukaan hän harjoitteli jo tiistaina ja on pelikuntoinen keskiviikkona.
Ruotsalaispäiväkodin seksirikostutkinnassa löytynyt jo 16 epäiltyä tapausta
21-vuotiasta työharjoittelijaa epäillään seitsemästä lapsen törkeästä raiskauksesta, kuudesta muusta törkeästä seksirikoksesta ja kolmesta lapseen kohdistetusta ahdistelusta.
Ruotsalaisessa Högsbyn kunnassa paljastunut päiväkoti-ikäisiin lapsiin kohdistunut seksirikossarja on jälleen laajentunut. 21-vuotiasta päiväkotiharjoittelijaa epäillään jo kaikkiaan 16 seksirikoksesta. Poliisi epäilee rikosten uhreiksi joutuneen ainakin 12 lasta.
Epäillyistä rikoksista seitsemän on törkeitä raiskauksia, kuusi muita törkeitä seksirikoksia ja kolmessa on kyse seksuaalisesta ahdistelusta. Osa rikoksista on tapahtunut päiväkodissa.
Miehen rikostausta oli selvitetty ja todettu puhtaaksi ennen työharjoittelun alkua.
Joel Armia kiistää huhut Suomeen paluusta
Porin Ässistä Buffalon NHL-organisaation lähteneen Joel Armian ympärillä on pyörinyt huhuja paluusta Suomeen. AHL-joukkue Rochester Americansin riveissä kiekkoillut Armia kiistää jyrkästi nettihuhut Democrat & Chronicle -lehden haastattelussa.
– Hulluja juttuja. En ole puhunut asiasta kenenkään kanssa.
Näin kommentoi Porin Ässistä viime kauden mestaruuden jälkeen Pohjois-Amerikkaan lähtenyt hyökkääjälupaus Joel Armia villeinä vellovia nettihuhuja paluustaan Suomeen. Huhut yltyivät, kun Armia ei ollut AHL-joukkue Rochester Americansin kokoonpanossa runkosarjan viimeisissä peleissä. Flunssan vuoksi. Nyt mies on jo pelikunnossa.
Rochesterilaisen Democrat & Chronicle -lehden haastattelusssa Armia sanoo odottavansa innolla AHL:n pudotuspelejä.
– Kauden parhaat pelit ovat edessä. Tämän vuoksi teemme töitä joka päivä, Armia toteaa.
Huhuja on vauhdittanut se, että 20-vuotiaan Armian kausi Rochesterissa on ollut kaikkea muuta kuin hohdokas.  Tulokaskaudella tehoja on syntynyt vain 7+20 yhteensä 54 ottelussa.
– Töitä on tehtävä lisää, Armia sanoo
Kuusi aluetta tuottamaan sote-palvelut pohjoisessa?
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen arvioi, että Pohjois-Suomessa sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotanto tulee kuuden alueen vastuulle. Järjestämisvastuu olisi koko Pohjois-Suomen laajuisella sote-alueella.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen arvioi, että Pohjois-Suomen ERVA-alueella sosiaali- ja terveyspalveluiden tuotannot tulevat kuuden alueen vastuulle. Yksi alue muodostettaisiin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelle. Muut alueet tulisivat Lapin, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueista. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri jakaantuisi eteläiseen ja pohjoiseen alueeseen.
Sotealueen hallinnosta vastaisivat alueen 68 kuntaa, jotka myös rahoittavat palvelut.
– Valtionosuudet menisivät edelleen kunnille. Kunnat maksaisivat sotealueelle rahoituksesta tietyllä kapitaatioperiaatteella korjattuna. Sotealueen tehtävä on järjestämisvastuullisena sopia tuotannosta vastaavien yksiköiden kanssa, millä tavalla palvelut toteutetaan, mitä tavoitteita asetetaan ja paljonko rahaa on käytettävissä. Järjestämisvastuu on lähinnä tavoitteiden antamista, laadullisten ehtojen määrittämistä ja rahoituksesta päättämistä, Leskinen kuvaa.
Sote on alueellinen erotuomari
Leskinen ei usko, että päätöksenteosta tulee helppoa. 
Voi olettaa, että jokaisella alueella halutaan tuottaa omalle alueelle mahdollisimman hyvin palveluita.
– Totta kai se on vaikeaa. Voi olettaa, että jokaisella alueella halutaan tuottaa oman alueen kansalaisille mahdollisimman hyvin palveluita. Mutta tämän sotealueen tehtävä on toimia alueen yhteisenä päätöksentekoelimenä, kuin alueellisena erotuomarina. Eli se ohjaa rahoituksen tarpeiden ja väestömäärän perusteella.
Hannu Leskinen on ollut mukana laatimassa Pohjois-Suomen ERVA-alueen kokeilusuunnitelmaa ja häntä on kuultu asiantuntijana järjestämislain valmistelussa. Leskinen kertoi sotekuvioista merilappilaisille päättäjille Tervolassa tiistaina.
Roskispalo tuhosi kauppakeskuksen seinää Jyväskylässä - sytyttäjä pidätetty
Poliisi epäilee jyväskyläläistä parikymppista miestä myös muista vastaavista rikoksista.
Poliisi on pidättänyt 20-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen, joka on kuulusteluissa myöntänyt sytyttäneensä Jyväskylän keskustassa pääsiäislauantaina palaneen roskakatoksen.
Roskakatos paloi lauantaiaamuna Väinönkadulla sijaitsevalla sisäpihalla. Lisäksi palokunta joutui purkamaan Väinönkeskuksen seinää palo- ja savuvahinkojen takia. Myös läheisissä kiinteistöissä ilmeni savuhaittoja.
Poliisin mukaan esitutkina on alkuvaiheessa ja sen aikana selvitetään paitsi kyseessä oleva tuhotyö, myös epäiltynä olevan miehen rikollisen toiminnan laajuus. Häntä epäillään myös usean muun tulipalon sytyttäjäksi.
Ilmailua harrastanut kansanedustaja Mika Kari uskoo lajin turvallisuuteen
Harrasteilmailija, lahtelainen kansanedustaja Mika Kari (sd.) ei kiirehtisi sorvaamaan harrasteilmailua koskevaa lainsäädäntöä. Harrasteilmailu on hänen mukaansa varsin turvallista.
Kansanedustaja, entinen ilmailuharrastaja Mika Kari (sd.) pitää suomalaista harrasteilmailua kansainvälisestikin vertailtuna varsin turvallisena, vaikka useita pienkoneita on syöksynyt maahan viime vuosina.
– Asiat pitää totta kai selvittää juurta jaksaen ja maltilla, mutta ei niin, että automaattisesti rajoitetaan mahdollisuuksia harrastaa lajia, jonka harrastaminen Suomessa on varsin turvallista.
Kansanedustaja Kari ei heti kiirehtisi sorvaamaan harrasteilmailua rajoittavaa lainsäädäntöä. Hän kuitenkin uskoo, että uudet ilmailulajit ja harrasteilmailun tekninen kehitys haastavat ilmailua valvovat viranomaiset päivittämään tietotaitoaan.
Asiat pitää totta kai selvittää juurta jaksaen ja maltilla, mutta ei niin, että automaattisesti rajoitetaan mahdollisuuksia harrastaa lajia. 
– Ilmailuun on tullut paljon uusia harrastamisen muotoja kuten itse rakennettavia ultrakevyitä lentokoneita. Niiden kehitys menee ehkä kovempaa kuin viranomaiset pystyvät valvomaan. Uuden kaluston valvonta pitää tietysti olla ajanmukaisella tasolla, Kari summaa.
Ilmailua harrastaneen Karin mukaan itse rakennettuja pienkoneita ei voi automaattisesti leimata muita onnettomuusherkemmiksi, koska itse rakennetun lentokaluston kunto on hänen mukaansa huippuluokkaa.
– Itse rakennetut koneet voivat monesti olla toteutettu teknisesti hienommin kuin niin sanotusti kaupasta ostettavat. Kyse on siitä, osataanko lentokoneen rakentamisprosessi ja siihen liittyvä valvonta suorittaa niin, että pystytään takaamaan laitteiden olevan turvallisessa kunnossa, hän toteaa.
Norrköpingin väkivallanteko sai ilmeisesti alkunsa tappelusta pääsiäiskirkossa
Ruotsin television SVT:n haastatteleman uhrien sukulaisen mukaan ammuskelu tapahtui tappelua soviteltaessa. Tapahtumien taustalla oli ilmeisesti huoltajuusriita. Kaksi ihmistä kuoli ja kuusi haavoittui ammuskelussa maanantaina.
Kahden ihmisen kuolemaan ja kuuden ihmisen haavoittumiseen Ruotsin Norrköpingissä johtanut ammuskelu sai ilmeisesti alkunsa kirkon pääsiäisjuhlassa puhjenneesta tappelusta. Ruotsin television SVT:n mukaan Syyrian ortodoksien kirkossa oli yhteenotto sunnuntaina.
Paikalle hälytettiin poliisi, joka tutkii kirkon tapahtumia pahoinpitelynä ja laittomana uhkauksena. Poliisi kuvailee tapahtunutta sukuriidaksi. SVT:n tietojen mukaan tapahtumien taustalla olisi huoltajuusriita.
SVT:n haastatteleman uhrien sukulaisen mukaan nahistelun osapuolet tapasivat toisensa maanantaina sovitellakseen välejään. Sovittelu johti kuitenkin väkivaltaan. Poliisi löysi tapahtumapaikalta niin ampuma-aseita kuin veitsiäkin.
Viisi ihmistä on pidätetty veriteosta epäiltynä.
Huhtikuu keskimääräistä lämpimämpi – ennätyksiin vielä matkaa
Huhtikuussa on saatu nauttia poikkeuksellisen lämpimistä säistä koko maassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpömittari on käynyt harvinaisen korkealla etelärannikolla ja Keski-Suomessa. Poikkeuksellisen korkeita huhtikuun lämpötiloja on mitattu lounaassa ja Ahvenanmaalla.
Suomalaisia hemmoteltiin pääsiäisenä oikein olan takaa hienoilla ulkoilusäillä. Etelä-Suomessa lenkkeiltiin t-paidoissa ja Lapissa hiihdeltiin kantohangilla auringonpaisteessa. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan näin lämmintä pääsiäistä ei satu kohdalle ihan joka vuosi.
– Pääsiäinen on siitä hankala, koska sen ajankohta vaihtelee vuosittain. Silti, kyseessä oli nyt kolmas pääsiäinen 2000-luvulla, jolloin oli lämmintä.
Huhtikuun kaikkien aikojen lämpötilaennätyksiä ei sentään vielä hätyytelty. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan huhtikuun korkein lämpötila 50 vuoteen mitattiin vuonna 2000 Kouvolassa, kun huhtikuun 24. päivänä lämpömittari osoitti 24,9:ää astetta.
Toiseksi lämpimintä, 24,7 astetta mitattiin huhtikuussa 2001 Tohmajärvellä. Kolmanneksi korkeimmat lukemat mitattiin kahtena eri vuonna. Vuonna 1993 Turun lentoasemalla ja 1998 Porissa ja Seinäjoella. Molemmissa paikoissa viisari kohosi 24,5 asteeseen.
Tämä pääsiäinen ei ollut ennätyslämmin
Sunnuntaina Kemiönsaarella mitattu 20,4 astetta sijoittuu vasta sijalle 21. huhtikuun kaikkien aikojen korkeimmissa lämpötiloissa vuositasolla mitattuna.
Ilmatieteenlaitoksen tilastot vuodelta 1959 saakka kertovat, että 20 asteen rajapyykki on ylitetty huhtikuussa nyt 22 vuotena. Ihan jokavuotista 20 asteen ylitykset eivät siis ole.
– Huhtikuun keskilämpötilat koko maassa ovat olleet tänä vuonna tavanomaisia lämpimämpiä, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutila.
Tämän kertainen lämpöaalto johtui Anne Borgströmin mukaan siitä, että lounaasta virtasi Suomeen sopivasti lämmintä ja kuivaa ilmaa.
– Tällä kertaa matala- ja korkeapaineet asettuivat meitä ajatellen otollisesti.
Huhtikuun loppupuoliskolla ilmat eivät enää lämpene. Loppuviikolla yöpakkaset yleistyvät ja päivälämpötiloista jäädään etelässäkin kymmenen asteen kieppeille.
– Viikonloppuna hieman lämpenee. Lämpötila on korkeimmillaan 15 asteessa. Lämpötilojen suhteen ollaan silloin siis tavanomaisissa lukemissa, Ylen meteorologi Anne Borgström lopettaa.
Lämpö sekoittaa suomalaisten päät – "Pakkanen on paras poliisi"
Lämmin sää pistää suomalaisten päät sekaisin. Jopa siinä määrin, että lämpöpiikit näkyvät piikkeinä myös poliisin tilastoissa. Pakkanen ja räntäsade ovat poliisin parhaita ystäviä.
Kevään ensimmäiset lämpimät säät näkyvät aina poliisin työssä kiireen lisääntymisenä.
– Ilmat kun lämpenee, niin ihmiset vilkastuu. Se näkyy meillä tehtävämäärissä, kertoo rikoskomisario Jyrki Hänninen Kaakkois-Suomen poliisista.
Pääsiäisviikonloppuna lämpötilat nousivat jo lähelle 20 astetta ja se näkyi heti hälytysten määrässä. Esimerkiksi kotihälytysten määrä kasvoi selkeästi aikaisempiin viikonloppuihin verrattuna.
Talvella puretaan kesän juttusumaa
Hännisen mukaan poliisin vuosikalenterissa marras-maaliskuu on sitä aikaa, jolloin puretaan kesäaikaan kertynyttä juttusumaa.
– Kelit kun lämpenee, tapahtuu enemmän. Ja poliisillakin on kesällä resurssit vähän vähempänä, kun lomat pyörii. Tämä tarkoittaa sitä, että tutkintaan kertyy jonoa ja talven aikana sitä puretaan, Hänninen kertoo.
Myös monet poliisia työllistävät juhlat ja tapahtumat sijoittuvat kesäaikaan. Hänninen listaa vappuaaton poliisin kiireisimmäksi juhlaksi. Sen jälkeen tulee uusi vuosi ja koulujen päättäjäis- ja alkamisviikonloput. Kaunis sää lisää työn määrää näinä päiväinä entisestään.
– Pakkanen on paras poliisi ja räntäsade tulee hyvänä kakkosena, Hänninen muotoilee.
Totaaliraittius veisi poliisilta työt
Myös alkoholin osuus poliistehtävissä on merkittävä. Jyrki Hänninen allekirjoittaa vanhan sanonnan, jonka mukaan ilman alkoholia poliisin tehtävänä olisi vain passien kirjoittaminen ja liikenteen valvonta.
– Jos alkoholia ja muita päihteitä ei olisi, niin kyllähän poliisin työtehtävistä jäisi merkittävä osa pois. Kotihälytykset vähenisivät varmasti murto-osaan nykyisestä.
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi tuomittiin herjauksesta Venäjällä
Kavallusoikeudenkäyntiä odottava Navalnyi ei saa käyttää internettiä, mutta silti hänen Twitter-tilinsä lähettää twiittejä aktiivisesti.
Moskovalainen oikeusistuin on tuominnut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin herjauksesta 300 000 ruplan, eli reilun 6 000 euron sakkoihin. Navalnyi kertoo tuomiosta Twitterissä.
Navalnyi kutsui moskovalaista poliitikkoa Aleksei Lisovenkoa huumeriippuvaiseksi yhdessä twiitissään. Lisovenko haastoi Navalnyin tästä oikeuteen.
Navalnyi kiistää syyllistyneensä herjaukseen. Hän sanoo, ettei hän voi kotiarestinsa vuoksi käyttää internettiä. Oppositiojohtajan mukaan hänen sukulaisensa ja kollegansa kuitenkin käyttävät hänen verkkotunnuksiaan.
Navalnyia vastaan on nostettu myös kavallussyytteet, joiden läpikäyminen käynnistyy torstaina. Navalnyi on määrätty kotiarestiin ennen oikeudenkäyntiä.
Simojoen jääpato laukesi – video
Simojoen vedenkorkeus kuntakeskuksen kohdalla kääntyi laskuun jääpadon lauettua rautatiesillan alta. Jäät lähtivät komeasti tiistaina iltapäivällä, eikä vesi ehtinyt yläpuolella nousta yli patopenkkojen.
Simojoen jäät lähtivät kuntakeskuksen kohdalla liikkeelle tiistaina iltapäivällä, kun rautatiesillan alle juminut jääpato laukesi. Ennen padon murtumista vesi ehti jo nousta melko korkealle ja kastella ainakin yhden talon kuntakeskuksen kohdalla.
– Padon yläpuolella vesi oli maanantaina jo muutaman kymmenen sentin päässä tulvasuojapenkkojen yläpinnasta. Tälle päivälle vesi oli laskenut siitä huomattavasti jo ennen kuin jääpato laukesi, kertoo Lapin ELY-keskuksen hankintaesimies Jukka Kuoksa.
Kuoksan mukaan siltojen välistä irronnut jääpato siirtyy mitä todennäköisimmin Nikkilänsuvantoon, sillä vesi on joessa vähinä. Virtaamat eivät kuitenkaan ole kovin korkeat, joten toiveissa on, että Sinihaara riittää purkamaan vesimassat merelle, sanoo Kuoksa.
– Lumitilanne on ollut tänä talvena poikkeuksellinen, joten vesimäärä on tavallista vähäisempi. Tilannetta Simojoella on kuitenkin syytä seurata tarkasti myös lähipäivinä, Kuoksa muistuttaa.
Jäät lähtivät - lippu pysyi
Jäidenlähtö Simojoella on seurattu tapahtuma, sillä paikallinen Lions-yhdistys myy joka kevät satoja arpoja jäidenlähtöveikkauksessa. Tänäkin keväänä jokitörmällä päivystää jatkuvasti kaksi yhdistyksen jäsentä jäälle asetetun merkin liikahtamista.
Iltapäivällä tapahtunut jääpadon murtuminen ei kuitenkaan vielä ratkaissut jäidenlähtöveikkausta, sillä merkkilippua kantava jäälautta pysyi kiinni rannassa, vaikka vieressä joki virtasi vuolaana ja sulana.
– Jäät lähtivät, mutta merkki pysyy paikallaan, naureskeli päivystysvuoroaan päättänyt Mauno Posti jokirannassa.
Vuodettu muistio: Nokian matkapuhelinliiketoiminnasta Microsoft Mobile
Nokia vahvistaa, että tällä viikolla toteutuvan Microsoft-kaupan ulkopuolelle jää Nokian Etelä-Korean-tehdas.
Nokian Devices & Services -yksiköstä tulee Microsoft-kaupan myötä Microsoft Mobile Oy, kertoo Nokia-uutisointiin keskittyvä [Nokia Poweruser](http://www.nokiapoweruser.com/2014/04/19/nokia-oyj-to-become-microsoft-mobile-oy-nokia-to-retain-its-suppliers-base-post-the-deal/) -sivusto viitaten julkisuuteen vuotaneeseen muistioon. Ilmeisesti Nokian hankkijoille lähetetyssä muistiossa kerrotaan, että hankkijoiden sopimukset, jotka nyt ovat voimassa Nokian matkapuhelintoiminnan kanssa, eivät tule muuttumaan. Nokia ei kommentoi mahdollista nimenmuutosta. Microsoft Mobile -nimi rekisteröitiin Suomen kaupparekisteriin viime syksynä, sen jälkeen kun saatiin tieto Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myymisestä Microsoftille. Tuolloin rekisteröinnin kerrottiin olevan osa kaupan valmistelua. 
Microsoft on jättänyt Nokian eteläkorealaisen tehtaan kaupan ulkopuolelle, kertoo puolestaan Microsoftin edustaja[ blogitekstissään](http://blogs.technet.com/b/microsoft_blog/archive/2014/04/21/the-nokia-devices-and-services-acquisition-close-date.aspx). Masanin-tehdas ja sen työntekijät eivät siirry Microsoftille, vahvistetaan Nokian viestinnästä. Tehtaassa on valmistettu älypuhelimia. Nokia arvioi nyt vaihtoehtoja:
– Pyrimme löytämään parhaan mahdollisen ratkaisun henkilöstön kannalta, Nokia kommentoi.
Nokialla on Etelä-Koreassa noin 200 työntekijää.
Nokian matkapuhelintoiminnan siirtymisen Microsoftille on määrä toteutua perjantaina. Nokia ilmoitti syyskuussa myyvänsä matkapuhelintoimintansa Microsoftille. Nokia Solutions and Networks, NSN, jatkaa tietoliikenneverkkoalalla. 
Aiemmin on spekuloitu runsaasti Nokian Chennain-tehtaan kohtalolla. Sitä ei esimerkiksi blogitekstissä mainita. Chennain-tehtaan on uumoiltu jäävän Microsoft-kaupan ulkopuolelle, sillä Nokialla ja Intian veroviranomaisilla on edelleen kesken kiista koskien tehtaan veroja.
Eteläkorealaisesta tehtaasta ja mahdollisesta nimenmuutoksesta uutisoi ensimmäisenä [Tietokone.fi](http://www.tietokone.fi/artikkeli/uutiset/nokian_ja_microsoftin_kauppaan_yllattava_muutos_yksi_tehdas_jaa_nokialle)-sivusto.
Metsästäjä-keräilijä yllättää itsensä
Jollekin voi tulla yllätyksenä, että työpäiväni Yle Arkiston informaatikkona sisältävät metsästämistä sekä keräilyä. Työhuoneeni ei kuitenkaan pursua täytettyjä eläinten päitä tai vasullisia marjoja. Mitä siis metsästän ja keräilen? Miten ne liittyvät arkistotyöhön?Ylen ohjelmissa käytetään tarpeen mukaan arkistoon tallennettua videokuvaa, valokuvia, ääniä, tehosteita ja musiikkia. Käytettävä materiaali voi olla aivan tuoretta tai peräisin aina 1900-luvun alusta asti. Uusia materiaaleja tallennetaan ja vanhoja digitoidaan jatkuvasti medianhallintajärjestelmään nimeltä Metro. Sinne tallennetaan myös metatiedot aineistosta.Metatietoa ovat esimerkiksi tekijätiedot, ohjelman lähetyspäivät ja erittely videokuvassa näkyvistä ihmisistä ja tapahtumista. Ylen työntekijät löytävät metatietojen avulla tarvitsemiaan aineistoja, mutta aina silloin tällöin tarvitaan kuitenkin apua arkistoasiantuntijalta, joka hakupyynnön kuullessaan varustautuu metsästämään tai keräilemään.Metsästäminen on aktiivista tiedonhankintaa. Metsästämällä informaatikko etsii tietokannasta määrätietoisesti kuvaa esimerkiksi tietystä henkilöstä tai aiheesta. Aseina ovat erityisesti hakusanat, joita yhdistellään operaattoreilla hakulauseiksi. Saaliiksi saadaan tulosjoukko: valikoima parhaiten tiedontarvetta vastaavia dokumentteja. Metsästämisessä on tietty suoraviivaisuuden tuntu.Keräily puolestaan muistuttaa enemmän samoilua ja oudoille poluille lähtemistä. Keräilyä voi kuvailla tieteellisillä termeillä __accidental information seeking__ tai __information encountering,__ eli tiedon kohtaaminen tapahtuu yllättävästi. Keräillessä ammattilainen saattaa kohdata jotain, mitä hän ei edes tiennyt etsivänsä. Tällainen tapaus tuli vastaan vastikään. Muutuin hetkessä metsästäjästä kirsikankerääjäksi.Pari viikkoa sitten metsästin eli etsin videokuvaa aiheesta idänkauppa sen kultavuosina. Tarkastelun kohteena oli erityisesti tekstiiliteollisuuden vienti Neuvostoliittoon. Löysin odotetusti kuvaa tehdassaleista, joissa suomalaiset ompelijat ahkeroivat, vaatemessuilta, joilla esiteltiin vaatemuotia neuvostoliittolaisille ostajille sekä vaateostoksilla olevista Neuvostoliiton kansalaisista.Metsästämisen yhteydessä avautui yllättäviä polkuja keräilylle. Polut eivät suoranaisesti liittyneet tekstiiliteollisuuteen, mutta olivat kiinnostavia. Erään polun pään löysin hakusanayhdistelmää vaihtamalla. Muutin toisen hakusanan tekstiiliteollisuudesta vaate -alkuiseksi. Ajatuksena oli tällä tavalla löytää neuvostoliittolaiseen vaateteollisuuteen liittyvää aineistoa. Vaateteollisuuden sijaan päädyinkin isojen ihmisten vaatemyymälän kautta Pietari I:n patsaalle. Siellä minua odotti erityisen pitkä mies.Hakutuloksen metatiedot kertovat, että kyse on A-studion maailmankuvat -ohjelmasta, jonka yhden jutun aiheena on Gulliverien klubi. Metatieto kuvailee liikkuvaa kuvaa mm. näin: ”Insinööri Vladimir Klebanov (VE+) kertoo Pietari I:n patsaan juurella Gulliverien klubin toiminnasta pitkien ihmisten auttajana mm pituuskompleksin poistajana. Suurinumeroisia vaatteita ja kenkiä isojen ihmisten kaupassa, sisääntulevia naisia mitataan, Klebanov laulaa ja soittaa kitaraa kerhossa.” Tämä kuulosti mielestäni jännittävältä, vaikka ei liittynyt idänkauppaan mitenkään. Päätin kuitenkin katsoa tietojen lisäksi videota saadakseni paremman käsityksen, minkälaisesta kuvasta on kyse.[Katso löytämäni video Elävässä arkistossa ](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/gulliver-kerho_oli_pitkien_ihmisten_kohtauspaikka_leningradissa_103384.html#media=103380)Pätkä on mainio: hauska ja yllättävä. Pitkien ihmisten, Gulliverien, kerhon jäsen Klebanov kertoo runollisesti pitkien nuorten häpeästä ja vaikeuksista sosiaalisessa elämässä. Kerhon jäsenyydelle on vähimmäispituusvaatimukset, joten kerhoiltaan tulijat mitataan. Pitkät nuoret naiset seisahtuvat punastellen mittavälineen alle. Välillä soitetaan baarissa kitaraa ja lauletaan yhdessä. Lopuksi kehotetaan kaikkien maiden gullivereja eli pitkiä ihmisiä liittymään yhteen.Törmääminen tällaiseen tietoon ja kuvaan on virkistävää. Ihmettelylle on hyvä antaa sijaa arkistoaineistojakin jäljittäessä: aina ei tarvita täsmäiskuja. Pitkät ihmiset ovat melko kaukana idänkaupasta, mutta ovat hyvä esimerkki keräilemisen voimasta. Kun on valmis metsästyksen ohessa istahtamaan mättäälle ja katsomaan ympärilleen, voi puskista ilmestyä Gulliver.__Elävän arkiston blogissa vieraileva kirjoittaja Miia Kulmala on Yle Arkiston informaatikko.__
Karamellin makea historia - lääkkeestä herkuksi
Kun [varhaiskeskiajan](http://www.theguardian.com/books/2002/oct/12/featuresreviews.guardianreview9) arabiapteekkarit askartelivat pastilleja, karkkitankoja, marsipaanimakeisia tai kumikarkkeja, he tekivät sen ihmisen parasta ajatellen.
Sokerin uskottiin olevan yksi tehokkaimpia lääkkeiden vaikutuksen tehostajia, joita sen ajan tieteellä oli tarjota tautien nujertamiseen.  Itse asiassa lähes kaikki nykyiset karamellit ovat olleet alun perin lääkkeitä.
Makean aineen uskottiin parantavan ihmisen ruoansulatuksen toimintaa, lisäävän kehon kykyä nujertaa taudit ja lisäksi sen ajateltiin vielä tuottavan lämpöä elimistöön. Toki se teki karvaat lääkerohdot myös paremman makuisiksi.

Lääkkeistä viihdekäyttöön
Sokerin viihdekäyttö alkoi sekin melko varhain, jo paljon ennen arabiapteekkareiden aikaa. [Sokeriruoko](http://www.kew.org/science-conservation/plants-fungi/saccharum-officinarum-sugar-cane) on peräisin Tyynen meren alueilta, ja jo tuhansia vuosia ennen ajanlaskun alkua tiedetään ihmisten siellä imeskelleen sokeriruokoja sellaisenaan.
Myöhemmin niiden neste opittiin kuivattamaan rakeiksi ja silloin voi sanoa sokerin syntyneen. Ensimmäiset maininnat sokerista löytyvät intialaisista teksteistä noin 500 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
Eurooppaan sokeri löysi tiensä, kun Aleksanteri Suuren sotajoukot löysivät sokeriruokopellon Indus-joen laaksosta 300-luvulla eaj. ja toivat viljelyskasveja mukanaan palatessaan sotaretkeltä kotiin. Siihen saakka makeaa oli maisteltu lähinnä vain hunajan muodossa. Amerikkaan sokerinviljely matkasi jo Kolumbuksen mukana.
Kun vaativana viljelyskasvina tunnetun sokeriruo’on rinnalle saatiin sokerijuurikkaan viljely, uudenlainen makea löysi vihdoin tiensä myös tänne pohjolaan. Juurikas oli toki ollut täällä jo pitkään tunnettu, mutta vasta nyt siitä opittiin jalostamaan kunnon sokeria.
Sokerin käytön levitessä ja hinnan laskiessa sen käyttö lääkkeenä vähitellen unohtui ja siitä tuli yleinen keittiöissä käytettävä mauste. Keskiajalla karamelleista ja konvehdeista tuli varsinkin rikkaiden herkku. Erityisen suosittuja olivat sokeripäällysteiset mausterakeet. Makeiset valmistettiin käsityönä, joten niiden hinnat pysyivät pitkää korkeina.
Suklaalevy tuli maailmaan
Uusi vaihe makeisten historiassa alkoi 1800-luvulla, kun aiemmin lähinnä juomana käytetyn kaakaon jalostuksessa tehtiin innovaatio. Hollantilainen kemisti ja suklaatehtailija [Coenraad Johannes Van Houten](http://en.wikipedia.org/wiki/Coenraad_Johannes_van_Houten) keksi silloin, miten kaakaon jauhe ja voi erotetaan toisistaan – eikä aikaakaan, kun Britanniassa oivallettiin, millainen makuelämys syntyy, kun se yhdistetään sokeriin ja luotiin ensimmäinen suklaalevy. Näin perusainekset lopulliselle makean maailmanvalloitukselle olivat valmiina.
Makeiset ovat siis kulkeneet pitkän tien lääkkeistä herkuttelun välineiksi, mutta nykytieteen mukaankin joillain niistä todella on terveysvaikutuksia. Esimerkiksi minttu ja piparminttu tehostavat ruoansulatusta ja [tumman suklaan](http://www.scientificamerican.com/article/why-is-dark-chocolate-good-for-you-thank-your-microbes/) on todettu voivan vähentää sydäntautiriskiä.
Mutta ei makeisia enää terveystuotteina pidetä. Sokerin vahingollisuus hampaille huomattiin jo pian sen käytön yleistyttyä ja pitkään sitä pidettiin aineen oikeastaan ainoana terveyshaittana. Myöhemmin kävi ilmi myös yhteys muihin terveysongelmiin. Ja nyt ollaan siinä tilanteessa, että[WHO pitää sokeria](http://www.who.int/mediacentre/news/notes/2014/consultation-sugar-guideline/en/)yhtenä merkittävistä maailman terveysongelmien aiheuttajista.
 pelkkien karkkien syytä tämä ei ole
Silti pelkkien karkkien syytä tämä ei ole: sokeria saadaan niin monista lähteistä, että kokonaismäärä nousee helposti liian suureksi, vaikka ei pistäisi ensimmäistäkään makeista suuhunsa – ja toisinpäin: kohtuukäyttäjä voi yhä nautiskella laatumaisensa hyvällä omatunnolla, kunhan pitää sokerin kokonaiskäytön suositusten rajoissa.
__Sokerista ja sen tervsysvaikutuksista puhutaan Prisma Studiossa tiistaina 22.4. klo 20.00, TV1__
Jämijärven turmapaikasta otetaan nyt ilmakuvia
Pahoin palaneen hylyn tutkinta pyritään saamaan valmiiksi keskiviikon aikana. Helikopterin avulla voidaan saada tietoa siitä, miten pienkone syöksyi maahan.
Jämijärven turmakoneen hylkyä tutki tiistaina päivällä kolme onnettomuuspaikkatutkijaa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan pienkoneen hylyn tutkinta onnettomuuspaikalla pyritään saamaan valmiiksi keskiviikkona.
– Tarvittaessa teemme sisätiloissa lisätutkimuksia niille koneen osille, jotka ovat jääneet sellaiseen kuntoon, että ne ovat tutkittavissa.
Tutkijat ovat sitoneet palaneen hylyn myrkyllisen hiilikuitupölyn vahan ja veden sekoituksella.
– Se on ehdoton turvallisuuskysymys, jotta voidaan tutkia koneen isompia osia, koska siinä aina pöly lentää.
Aaltosen mukaan tutkinnan pääpaino on nyt onnettomuuspaikalla. Silminnäkijöiltä saadun kuva- ja videomateriaalin tutkimisen vuoro tulee myöhemmin.
Ilmakuvilla ehkä tietoa syöksystä
Jämijärven turmapaikkaa kuvasi tiistaina myös helikopteri. Aaltosen mukaan näin voidaan saada tietoa siitä, missä kulmassa lentokone on iskeytynyt maahan.
Lisätietoa tapahtumista saadaan koneesta pois päässeiden hyppääjien laskuvarjojen tallentimien avulla. Aaltosen mukaan tallentimet lähetetään laskuvarjojen valmistajalle, ja niiden tiedot voidaan saada tutkijoiden käyttöön muutaman viikon kuluessa.
Aaltosen mukaan onnettomuuspaikan tutkinnassa tärkeintä on suunnitelmallinen ja tarkka toiminta. Tutkijat tarkastelevat todistusaineistoa pala palalta.
– Olemme avoimin mielin. Etsimme kaikkea mahdollista, jos siellä on jotain poikkeavaa tai muuta, Aaltonen sanoo.
Jämijärven lento-onnettomuudessa sunnuntaina kuoli kahdeksan ihmistä. Ohjaaja ja kaksi hyppääjää ehtivät ulos syöksyvästä pienkoneesta ja pelastuivat.
Helsinki POP SHOW julkistaa esiintyjiä – mukana Robin ja Duudsonit
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa järjestettävä koko perheen kesäkonsertti Helsinki POP SHOW tuo keskiviikkona 9. heinäkuuta Olympiastadionin lavalle huikean artistikattauksen musiikin, urheilun ja viihteen saralta.
Olympiastadionille rakennettava stadion-kokoluokan lava catwalkeineen ja jättiscreeneineen täyttyy energiasta, kun Helsinki POP SHOW:n lavan valloittavat ennen **Robinin** jättishow’ta vuorollaan **Duudsonit**, **Justimus**, **Krista Siegfrids**, _Voice of Kids_ -voittaja **Molly**, **Jontte Valosaari**, **Janna**, **Kasmir** ja **TCT**. Toukokuun aikana julkistetaan lisäksi erityisesti jalkapalloyleisön keskuudessa suosittuja esiintyjiä. Myös mentalisti **Noora Karma** tuo tapahtumaan ripauksen kesäyön taikaa.
\- Torella komiaa olla mukana valloottamassa starioni meirän Duudsonit showlla ja päästä levittämään positiivisen anarkian ilosanomaa, toteaa Duudsoneiden **Jarppi**.
Illan ohjelma huipentuu pääesiintyjä Robinin ennennäkemättömään stadionluokan lavashow’hun.
\- Mahtavaa päästä vetämään täysillä Olympiastadionille! Tästä tulee mun isoin show ikinä ja luvassa on paljon yllätyksiä, Robin kertoo.
Jatkossa vuosittain Helsinki Cup -juniorijalkapalloturnauksen aikana järjestettävä ikärajaton koko perheen tapahtuma yhdistää uudella tavalla populaarimusiikin, kansainvälisen Helsinki Cup -jalkapalloväen se nuorisokulttuurin.
**Lähteet:** Tiedotuspalvelu
Myyrävuosi on lintuharrastajalle juhlaa – pöllötkin soitimella
Kevät muuttolintuineen on tullut ryminällä Lappiin. Lintuharrastajia ilahduttavat niin tuttujen siivekkäiden paluu kuin harvinaisten vieraiden visiitit. Erityistä ilokutkutusta aiheuttavat nousussa olevat myyräkannat.
Lappilaisen lintuasiantuntijan Pirkka Aallon mukaan kevät on tullut ryminällä ja tuonut muuttolinnut etuajassa takaisin pohjolaan. Maanantaihin mennessä Lappiin oli laskettu saapuneen jo 79 muuttolintulajia, mikä on 24-29 lajia enemmän kuin edellisvuosina samaan aikaan.
– Muutto on suorastaan revennyt, Pirkka Aalto kertoo.
Pohjois-Lapissa näyttää vielä talviselta, mutta siivekkäitä palaa sinnekin. Säät ovat suosineet kevätmuuttoa.
Pohjoisilla leveyksillä lentää jo melkoinen lajikirjo
Muuttopuuhissa ovat olleet muiden muassa laulujoutsenet, peltojen töyhtöhyypät ja sepelkyyhkyt, sinisorsat, telkät ja isokoskelot. Sulien reunoilla viihtyvät harmaalokitkin ovat saaneet seurakseen pienempiä serkkujaan, eli kala- ja naurulokkeja, Aalto kertoo.
Pohjoisilla leveyksillä on bongattu jo varsin kesäisiäkin vieraita, kuten kirjosieppoja, kivitaskuja sekä valko- ja metsävikloja. 
Vähän väliä on näkynyt kurkiparvi tai piekanoita. Ja hanhia näytti eilen lappavan kohti pohjoista.
Taivaalle on viime päivinä kannattanut tähyillä.
– Vähän väliä siellä on näkynyt kurkiparvi tai piekanoita. Ja hanhia näytti eilen lappavan kohti pohjoista, Aalto kertoo.
Kevään tulon aistii myös muuttuneesta äänimaisemasta.
– Peippojen laulu tuntuu raikaavan nyt ihan joka paikassa. Tässäkin juuri peippo lauloi, vaikka olen nyt Enontekiöllä asti.
Lähipäivinä muutto vilkastuu entisestään ja sulapaikkoihin ilmestyvät Aallon arvion mukaan myös haapanat, tavit, jouhisorsat ja tukkasotkat. Samoin rastaiden ja järripeippojen pääjoukkoja odotellaan pohjoiseen päivänä minä hyvänsä.
Pöllökin vaivautuu nyt soidintamaan
Myös myyränsyöjäpedot ovat liikkeellä. Lintuharrastaja Pirkka Aalto kertoo, että esimerkiksi hiirihaukasta, piekanasta, tuulihaukasta ja sinisuohaukasta tehdään tiuhaan havaintoja Lapissa.
– Kyllä se kertoo siitä, että myyräkannat ovat vahvistumassa. Ja samoin myyränsyöjäpöllöistä on tehty sen verran havaintoja, että tietää, että myyriä on, kun pöllötkin viitsivät soidintaa ja houkutella sitä puolisoa itselleen.
Ylöspäin syöksyvät myyräkannat vaikuttavat petolintukantoihin, ja ovat sitä kautta suuri ilonaihe lintubongareille. Pirkka Aaltokin on innoissaan.
Mitä enemmän on myyriä, sitä enemmän on petolintuja. Myyrävuosi on lintuharrastajalle aina juhlavuosi!
– Eilenkin kun ajelin pitkää pätkää, niin muutama piekana näkyi jo matkan varrella ja tuulihaukkakin oli lepuuttelemassa tien varressa. Heti kun näkee useamman myyränsyöjähaukan, niin tulee itselle positiivinen mieli. Että jee, myyräkannat on kasvussa ja taas saadaan haukkoja.
Nousevat myyräkannat saavat monen huokailemaan ja osan pelkäämään myyräkuumetta, mutta lintuharrastajalla päällimmäisenä on iloinen odotus.
–  Mitä enemmän on myyriä, sitä enemmän on petolintuja ja sitä enemmän saadaan tunturikihuja ja isolepinkäisiä ja muita mielenkiintoisia lintulajeja meille pesimään. Myyrävuosi on lintuharrastajalle aina juhlavuosi!
"Kevät on sitä, että pitää koittaa kestää"
Lintujen kevätmuuttoa pääsevät havainnoimaan myös lintuharrastajan perheenjäsenet. Pirkka Aalto kertoo esimerkin harrastuksen perheulottuvuudesta.
Lapset ja emäntä rupesivat laskemaan, että viisi tai kuusi kertaa on jo matkalla pysähdytty erilaisten peltojen reunalle, että eikö voitaisi välillä ajaa suoraan? 
– Pääsiäisenä tehtiin retki Ranuan eläinpuistoon, ja jossain vaiheessa niin lapset kuin emäntäkin rupesivat laskemaan, että viisi tai kuusi kertaa on jo matkalla pysähdytty erilaisten peltojen reunalle, että eikö voitaisi välillä ajaa suoraan?
Jos Aallon perheen ajomatkat venyvät, se on merkki siitä, että reitille on osunut ehdottomasti kiikarointia vaativia siivekkäitä.
– Mutta se on kevät sitä, että pitää koittaa kestää, jos isäntä on lintuharrastaja. Jos on joku hyvä sulapaikka tai aukea, jossa näkyy joku töyhtöhyyppä istumassa, niin kyllä se pitää kiikaroida!
Usein käy niinkin, että innostus tarttuu lapsiinkin, ja kiikarin varteen haluavat kaikki.
– Ei pidä koskaan tuputtaa mitään harrastusta lapsille, mutta kun sopivasti koittaa innostaa, niin ehkä niistäkin joskus lintuharrastajia tulee, Pirkka Aalto arvelee.
Kainuulainen suopotkupallo kansainvälistyy
Hyrynsalmen Vuorisuolla juhlitaan ensi kesänä Suopotkupallon MM-kisojen 15-vuotistaivalta. Suopotkupallo on levinnyt myös kansainvälisesti ja sitä pelataan muun muassa Saksassa, Islannissa, Venäjällä ja Englannissa. Esille on nostettu ajatus myös kansainvälisestä Suopotkupallo cupista.
Hyrynsalmen kunta ja Ukkohalla ovat sopineet Suopotkupallon MM-kisojen järjestämisestä Hyrynsalmella ensi kesänä sekä kesällä 2015. Sopimus jatkuu sen jälkeen toistaiseksi voimassa olevana. Yhteistyösopimus täydentää aikaisempaa, vuonna 2006 laadittua kolmikantasopimusta, joka on laadittu Ukkohalla Oy:n, Kainuun Paroonit Ry:n ja Hyrynsalmen kunnan välillä.
Suopotkupallon MM-kisoilla on tänä vuonna juhlavuosi, sillä tapahtuma järjestetään heinäkuussa 15. kerran. Vuorisuolla järjestettiin ensimmäinen Suopotkupallon SM-turnaus vuonna 1998 ja seuraavana vuonna olivat vuorossa EM-kilpailut. MM-tasolla suopotkupalloa on pelattu vuodesta 2000.
– Suopotkupallon MM-kisat on mahtava tapahtuma järjestää, etenkin nyt kun on juhlavuosi. Kiinnostus kisoja kohtaan on kovaa ja tunnelma suolla on hieno, kertoo Ukkohalla Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
Hyrynsalmen Vuorisuolla järjestettäviin MM-kisoihin osallistuu ensi kesänä kymmenestä maasta 300 joukkuetta 5000 pelaajan voimin.
Suopotkupallon cup pystyyn?
Hyrynsalmella keksitty laji on niittänyt suosiota myös kansainvälisesti ja suopotkupalloa pelataan muun muassa Saksassa, Venäjällä, Englannissa ja Islannissa.
Jo kolmatta vuotta Saksan turnauksen voittajajoukkue matkaa MM-kisoihin Vuorisuolle. Myös Islannissa on järjestetty Suopotkupallo -turnaus kolmen vuoden ajan ja toista kertaa turnauksen voittaja jatkaa kisoja Hyrynsalmella.
Suopotkupallon MM-kisat on mahtava tapahtuma järjestää, etenkin nyt kun on juhlavuosi.
Ukkohalla on solminut Islannin ja Saksan kisan järjestäjien kanssa yhteistyösopimuksen tapahtumien kehittämiseksi.
– Ajatuksena on kehittää tapahtumia yhteistyössä, löytää sisältöä tapahtumiin ja ottaa oppia toisiltamme. Saksan kanssa yhteistyötä on ollut jo toista vuotta ja nyt sitä on tarkoitus tiivistää. Tapahtuma on kasvanut siellä vuosi vuodelta ja nyt turnauksessa on mukana jo toistasataa joukkuetta, Kyhälä kertoo.
– On myös väläytetty ajatusta Suopotkupallon cupista. Jalkapallo on kuitenkin maailman suosituin laji ja myös tällainen erikoisuus kiinnostaa, väläyttää Kyhälä mahdollisuuttaa lajin kasvattamisesta.
Kingissä putoaa 75 metriä - video
Linnanmäki on esitellyt kesän houkuttimensa. Hurjimmista laitteista pääsee Helsingin kattojen ylle ja myrskytuulen vauhdilla alas.
Linnanmäen uusin koukutin on Helsingin ylle ihmiset hilaava Kingi. Hauskuus alkaa kuitenkin vasta sen jälkeen, kun laite päästää ihmiset 75 metrin vapaaseen pudotukseen.
Parhaimmillaan pudotus on liki 23 metriä sekunnissa eli liki 83 kilometriä tunnissa.
Auto katkaisi valopylvään ja lensi katolleen ojaan
Lapinlahdella sattuneessa liikenneonnettomuudessa henkilöauto romuttui täysin, mutta kuljettaja säästyi vakavilta vammoilta.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi tiistai-iltapäivällä Lapinlahdella sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
50-vuotiaan naisen ajama henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä pois tieltä, törmäsi katuvalopylvääseen ja tieliittymään ja lensi katolleen ojaan. Valopylväs katkesi törmäyksessä ja auto romuttui täysin.
Kuljettaja selvisi ilman vakavia vammoja, mutta hänet vietiin sairaalaan tarkastukseen. Poliisi selvittää, johtuiko ulosajo esimerkiksi nukahtamisesta tai sairaskohtauksesta.
Onnettomuus sattui Lapinlahdella Mäntylahden kohdalla Kuopiosta Iisalmen suuntaan vievällä kaistalla. Poliisi oli ohjaamassa liikennettä toiselle kaistalle. Liikenne sujuu nyt jo normaalisti.
Suomen korkein johto juhlistaa kansallista veteraanipäivää Mikkelissä
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhla Mikkelissä saa korkean vieraan. Tasavallan presidentin kanslia on juuri vahvistanut, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio osallistuvat sunnuntaiseen tilaisuuteen. Juhlaan saapuu myös pääministeri Jyrki Katainen
– Kansallisen veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhlahan on valtiollinen juhlapäivä ja juhlatapahtuma.  Lähtökohtaisesti olemme toivoneet, että presidenttipari osallistuu ja olemme sen ottaneet huomioon. Olemme tietenkin olleet tietoisia, että vahvistus tulee viime metreillä, kertoo projektipäällikkö Pia Puntanen.
Juhlapuhuja sunnuntaisessa juhlassa on Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn. Veteraanin puheenvuoron esittää ylirakennusmestari Tauno Laukkanen .Valtioneuvoston tervehdyksen tuo pääministeri Jyrki Katainen ja puolustusvoimien tervehdyksen puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen.  Mikkelin kaupungin tervehdyksen tuo kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
Juhlaan on vapaa pääsy ja sinne odotetaan noin kahta ja puoltatuhatta vierasta. Juhla Mikkelin jäähallissa alkaa sunnuntaina kello 13. Presidenttiparin läsnäolo korostaa kansallisen veteraanipäivän arvoa ja merkitystä.
– Tietenkin presidenttiparin osallistuminen nostaa tunnelmaa ja juhlan henkeä. Olemme hyvin iloisia, että presidenttipari osallistuu myös tänä vuonna tähän juhlaan. Toivomme, että tällä on sellainen vaikutus, että yleisö lähtee liikkeelle. Tokihan on mukava osallistua samaan juhlaan, jossa tasavallan presidenttikin on, Puntanen sanoo.
Kansallisen veteraanipäivän vietto alkaa jo lauantaina. Viikonlopun aikana juhla on huomioitu eri museoissa sekä kirkoissa. Sunnuntaina Mikkelin torilla on puolustusvoimien kalustonäyttely.
Sukututkimuksista voi löytyä yllätyksiä – hevosvarkaita ja murhamiehiä
Kymmenen vuotta toimineen Meri-Lapin sukututkijat ry:n puheenjohtaja Mauno Palo tietää, että sukututkimuksista voi paljastua paljon yllättäviä asioita - jopa murhamiehiä.
Meri-Lapin sukututkijat ry:n keminmaalainen puheenjohtaja Mauno Palo aloitti omien juuriensa tutkimisen 1980-luvulla. Palon isän sukujuuret veivät Ruotsin Uppsalaan. Tuolloin vielä työikäisellä Palolla ei ollut mahdollista noin vain reissata arkistoja penkomaan, vaan vasta tietojen digitointi mahdollisti tutkimisen uudelleen.
– Isäni puolelta aloitin jo vuonna 1984 ja välillä oli aika pitkä paussikin, koska tutkiminen edellytti aina käyntiä kirkkoherranvirastossa. Mutta sitten kun kirkonkirjoja alkoi päästä tutkimaan netin kautta, kiinnostus virisi uudelleen, Palo kertoo.
Meri-Lapin sukututkijat ovat tähän mennessä laittaneet jo 120 000 kuvaa kirkonkirjoista netin kautta katseltaviksi.
Yhdessä eteenpäin
Aineiston nettiin siirtämisen lisäksi yhdistys auttaa aloittelevia tutkijoita, mutta vertaistukea voi välillä tarvita konkarikin.
Joskus voi pitempäänkin tutkineella homma tökätä vaikka vanhojen kirkonkirjojen koukeroiseen ruotsin kieleen. 
– Kokoonnumme kirjasto-neuvontailtaan kaksi kertaa kuukaudessa. Siellä neuvomme ensikertalaisia alkuun ja joskus voi pitempäänkin tutkineella homma tökätä vaikka vanhojen kirkonkirjojen koukeroiseen ruotsin kieleen.
Palo sanookin vanhoissa kirkonkirjoissa joskus olevan heprealta tuntuvaa tekstiä.
– Yhdessä niitä sitten selvitellään. Meillä on yhdistyksessä erittäin pitkään sukuja tutkineita, jotka kyllä tiedot löytävät, jos ne ovat löydettävissä, Palo vakuuttaa.
Talollisia vai hevosvarkaita?
Palo arvelee sukututkimuksen alkavan kiinnostaa enemmän iän karttuessa. Vanhemmiten ihminen alkaa miettiä, mistä onkaan lähtöisin.
Kriittinen sukututkija voi lyödä tiedot tuleen jos vastaan tulee hevosvaras
Palo sanoo omissa tutkimuksissaan olleen paljon mielenkiintoisia seikkoja.
– Suurin yllätys oli se, että esi-isäni eivät olekaan Paloja, vaan Torniojokivarren Kasaloita. Ja Kasalan suvun tiedot ulottuvat aina vuoteen 1539, josta löytyy merkintä Kasalan tilasta. Sen omistaja tiedettiin maakirjojen perusteella, Palo sanoo.
Sukuja tutkiessa vastaan voi tulla myös epämiellyttäviä yllätyksiä –  murhamiehet ja kriminaalitkin ovat aina jostain kotoisin.
– Olen kuullut, että kriittinen sukututkija lyö tiedot tuleen ja roskakoriin, jos tulee vastaan joku hevosvaras, mutta niin se vaan on, että rikollisista jää helpommin historiankirjoihin tietoa, Palo laittaa nauraen merkille asian positiivisen puolen.
Meri-Lapin sukututkijat perustettiin 26.4.2004 ja jäsenistössä on merilappilaisia juuristaan innostuneita kaikkiaan 80.
Moottorikelkkailijat keräsivät huomautuksia tehovalvonnassa
Kolme moottorikelkkailijaa jäi kiinni rattijuoppoudesta Taivalkoskella pääsiäisen tehovalvonnan aikana. Kainuun Rajavartiosto ja poliisi tekivät maastoliikennevalvonnassa 36 tarkastusta. Noin joka kolmas kelkkailija sai huomautuksen jostakin rikkeestä.
Kolme moottorikelkkailijaa jäi kiinni rattijuoppoudesta Taivalkoskella pääsiäisen tehovalvonnan aikana. Kainuun Rajavartiosto ja poliisi tekivät maastoliikennevalvonnassa 36 tarkastusta.
Tarkastusten tuloksena kirjoitettiin kolme rangaistusvaatimusilmoitusta, yksi rikesakko ja kymmenen huomautusta rekisteröimättömistä moottorikelkoista, suojakypärän käyttämättä jättämisestä ja rekisterikilpien puuttumisesta.
Yleisin virhe oli ajaminen ilman kypärää. Liikkeellä oli myös muutamia kelkkoja, jotka eivät olleet lainkaan rekisterissä ja joissakin kelkoissa rekisterikilpeä ei oltu kiinnitetty paikoilleen.
Kainuun Rajavartiosto suoritti yhdessä poliisin kanssa maastoliikenteen valvontaa pääsiäisen aikana Suomussalmen ja Taivalkosken alueilla. Valvonta keskittyi pääasiallisesti järvialueille.
Retkeilytarvikeliike Trekki jätti konkurssihakemuksen
Yrityssaneerauksessakin ollut Trekki ei ole saanut kannattavuuttaan yrityksistä huolimatta nousuun. Yhtiö työllistää 15 ihmistä.
Retkeilutarvikkeiden erikoisliike Trekki Oy on jättänyt konkurssihakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen.
Velkaa yhtiöllä on noin 1,5 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Finnvera, verottaja ja Päijät-Hämeen osuuspankki. Yhtiön varallisuudeksi arvioidaan runsaat 700 000 euroa.
Velkasaneeraukseen syksyllä 2013 päässyt Trekki ei onnistunut nostamaan kannattavuuttaan terveelle tasolle, tiedotteessa kerrotaan. Kulusaneerauksen jälkeenkään laskevasta liikevaihdosta ei kertynyt riittävää katetta kannattavan liiketoiminnan pyörittämiseen.
Trekin hallituksen puheenjohtaja Harri Numminen harmittelee tilannetta.
\- Olemme tehneet virheellisiä strategisia valintoja, joiden seurauksena jo kiinteän aseman Lahden keskustassa saanut yritys ja sen työntekijät maksavat nyt korkeaa hintaa. Kaupan siirtyminen marketteihin, kaupungin laidoille sekä nettiin, puhumattakaan toriparkista, eivät ole yrityksen kaatumisen pääsyitä.
Pesänhoitaja selvittää pesän tilannetta. Ensisijainen vaihtoehto on löytää pesälle jatkaja. Toiminta jatkuu toistaiseksi kunkurssipesän lukuun ja pesänhoitaja Markku Lunkka on toiveikas jatkajan löytämisestä.  
Trekillä on myymälät Lahden keskustassa ja Heinolassa sekä Riihimäellä. Yritys työllistää 15 henkilöä.   
Portugali seuraamassa Irlannin jalanjälkiä - talouden pelastusoperaatio loppusuoralla
Portugali on palaamassa lainamarkkinoille. Vyönkiristykselle ei kuitenkaan näy vielä loppua.
Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n tarkastajat aloittavat lopullisen Portugalin-tarkastuksensa tänään tiistaina. Keskiviikkona Portugalilla on edessään tulikoe, kun se palaa kansainvälisille lainamarkkinoille.
Toukokuussa Portugalin on määrä seurata Irlannin jalanjälkiä: Portugalista on tulossa toinen euromaa, joka lasketaan pelastetuksi vararikolta.
Portugalilaiset ovat edelleen sitä mieltä, että he kantavat pahimmat seuraukset joka tapauksessa. Portugali sai 78 miljardin euron pelastuslainan EU:lta ja IMF:ltä. Vastineeksi maan on täytynyt toteuttaa rankka säästöohjelma, eikä kolme vuotta kestäneelle vyönkiristykselle näy loppua.
Maan hallitus ei ole vielä tarkentanut, kuinka se aikoo ohjata maan ulos talouden pelastusohjelmasta 17. toukokuuta mennessä, kuten on suunniteltu. Euroalueen valtiovarainministerien on määrä hyväksyä Portugalin talouden pelastusohjelman päätös 5. toukokuuta.
Aluehallintovirasto torppasi helatorstain aukiolon Itä-Suomeen
Kauppakamarit perustelivat poikkeuslupahakemustaan muun muassa venäläisillä ostosmatkailijoilla. Tukena oli myös tilastotietoa Niiralan rajanylittäjistä.
Kauppojen aukiolo helatorstaina jää toteutumatta Itä-Suomessa. Alueen kauppakamarit hakivat yhteisesti poikkeuslupaa Lapin aluehallintovirastosta ammattimaisen vähittäiskaupan harjoittamiselle.
Kauppakamarit perustelivat helatorstain aukioloa muun muassa venäläisillä ostosmatkailijoilla ja koulujen päättymisellä. Hakemuksessa oli esitetty tilastotietoa Niiralan rajanylityksistä Tohmajärvellä.
Aluehallintovirasto kuitenkin hylkäsi hakemuksen, koska sen mukaan hakijat eivät esittäneet matkailuun liittyviä erityisiä syitä, joiden perusteella poikkeuslupa voidaan myöntää.
Ilmailuharrastaja: "Tässä harrastuksessa on pakko hyväksyä se, että jotain voi sattua"
Suomalaisten pääsiäisen vieton ylle laskeutui synkkä pilvi Jämijärvellä sattuneen pienkoneen maahan syöksyn myötä. Ilmailuharrastajien määrän lisääntyminen näkyy myös onnettomuustilastoissa, mutta Jämijärven tragediakaan ei pidä vannoutunutta harrastajaa maan pinnalla.
Jämijärven traaginen lento-onnettomuus on saanut Kainuun moottorilentäjät ry:n varapuheenjohtaja Kari Paavilaisen ja hallituksen jäsen Markku Forsbergin mietteliäiksi.
– Kyllä tällainen koskettaa ja minua varsinkin siksi, että olen itse koneen rakentaja. Olen myös nähnyt onnettomuuskoneen ja tavannut sen rakentajia. Hiljaiseksi tämä vetää, sanoo Paavilainen.
Jämijärvellä maahan syöksynyt pienkone oli suurin amatöörivoimin Suomessa rakennettu pienkone. Paavilainen ei usko onnettomuuden johtuneen huonosta tai huolimattomasti rakennetusta koneesta.
– Tarkastukset rakentamisvaiheessa ja lopputarkastukset ovat tarkkoja. Koneen rakennusprojektilla on aina oltava myös ammattimainen valvoja, joten uskon koneen olleen hyvin rakennettu. Kaikki tekniset laitteet voivat kuitenkin pettää, Paavilainen muistuttaa.
Pääsiäislomien takia Kainuun moottorilentäjissä ei ole ehditty Jämijärven onnettomuutta yhdessä juurikaan pohtimaan.
–  Totta kai olemme kaikki tahoillamme seuranneet uutisointia ja miettineet asiaa. Nettiin emme ole lähteneet kommentoimaan tai spekuloimaan onnettomuuden syitä. Antaa tutkijoiden tutkia nyt rauhassa, sanoo Markku Forsberg.
Riskit minimoidaan yhteisön tuella
Ilmailuharrastajat tiedostavat lentämisen riskit.
Joskus kyllä, kun on metsäinen maasto alla, tulee miettineeksi, että minnehän sitä pakkolaskun nyt tekisi, jos vaikka moottori sammuisi.
\- Harvoin ne riskit ilmassa käyvät mielessä. Joskus kyllä, kun on metsäinen maasto alla, tulee miettineeksi, että minnehän sitä pakkolaskun nyt tekisi, jos vaikka moottori sammuisi. Toisaalta tässä harrastuksessa on pakko hyväksyä se, että jotain voi sattua, Forsberg pohtii.
Paavilainen ja Forsberg pitävät hankalimpana lentoturvallisuuskulttuuriin vaikuttavana tekijänä sitä, että lentämistä harrastetaan yhä enemmän yksin.
– Harrastusilmailu on lisääntynyt ns. ultrakevyt-puolella paljon. Yksityislentäjien ja purjelentäjien lupakirjojen määrä on pysynyt vuosikausia aika samana, mutta ultra-oppilaita koulutetaan todella paljon nykyään. Suuressa määrässä oppilaita on monenlaista tekijää. Monet lentävät omilta pelloiltaan yksin, jolloin yhteisön tuki puuttuu. Tässä lajissa yhteisöstä on paljon apua ja tukea, Paavilainen sanoo.
Turhaan riskinottoon puututaan aina ja heti. Sellaiseen on pakko puuttua.
Kainuun moottorilentäjissä turvallisuusasioita puidaan yhdessä paljon, eikä huimapäisyyttä sallita.
– Turhaan riskinottoon puututaan aina ja heti. Sellaiseen on pakko puuttua, vakuuttaa Forsberg.
Jämijärven onnettomuus koskettaa ilmailuharrastajaa siinä, missä muitakin, mutta vannoutunutta harrastajaa se ei saa pysymään maan pinnalla.
\- Keväällä, kun aurinko alkaa paistaa, niin tilanteessa kuin tilanteessa yläilmoihin on päästävä, sanovat Kari Paavilainen ja Markku Forsberg.
EU rauhanliikkeenä, harmaa talous ja nuorisotyöttömyys ovat SDP:n eurovaaliteemoja
SDP käyttää eurovaalien kampanjointiin vajaat 500 000 euroa.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan EU:n rooli rauhanliikkeenä on noussut uudelleen ajankohtaiseksi Ukrainan tapahtumien myötä.
Puheessaan puolueen eurovaalikampanjan avajaistilaisuudessa Helsingin Kolmen sepän patsaalla Urpilainen muistutti, että Euroopan yhteistyön perusajatuksiin kuului aikanaan estää Saksa ja Ranska joutumasta enää sotaan keskenään.
Urpilaisen mukaan EU voi edistää oikeudenmukaisuutta myös kitkemällä harmaata taloutta, veronkiertoa ja toimimalla veroparatiiseja vastaan.
Kolmantena teemana Urpilainen nosti esiin työttömyyteen ja erityisesti nuorisotyöttömyyteen puuttumisen.
Vaalikampanjaan SDP käyttää vajaat 500 000 euroa. Puoluesihteeri Reijo Paanasen mukaan puolue käyttää rahat ehdokkaiden kampanjoinnin tukemiseen.
Puolue panostaa myös kampanjointiin sosiaalisessa mediassa, mutta esimerkiksi tv-mainontaa puolueella ei ole.
SDP:n yksittäisistä ehdokkaista ainakin eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Mia-Petra Kumpula-Natri mainostaa myös televisossa.
Tourujoen puolesta mielenosoitus Jyväskylässä
Luonnosuojelijat vaativat Tourujoen ennallistamista, mutta kaupungin virkamiesjohto kannattaa joen säilyttämistä nykyisessä uomassaan.
Jyväskylässä joukko luonnonsuojelijoita järjestää tänään mielenosoituksen Tourujoen ennallistamisen puolesta.
Jyväskylän seudun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan Heikki Susiluoman mukaan noin 10-15 aktiivia aikoo kerääntyä iltapäivällä Jyväskylän keskustaan Rakentajantalon edustalle mielenosoitukseen. Asiaa käsittelevä kaupunkirakennelautakunta kokoontuu Rakentajantalolla.
Yhdistyksen mukaan joki pitäisi ennallistaa, mikä edellyttäisi uoman pidentämistä noin 1,5 kilometrillä.
Tourujoki kuitenkin pysyy näillä näkymin nykyisellä paikallaan. Jyväskylän virkamiesjohto kannattaa joen kehittämistä halvimman vaihtoehdon mukaan.
Se tarkoittaa, että Tourujokea kunnostetaan nykyisellään eikä uutta uomaa tai kalatietä rakenneta.
_edit 16:10: Tourujokea ei voida palauttaa alkuperäiseen uomaansa, vaan suunnitelmissa yhtenä vaihtoehtona on ollut joen uoman pidentäminen._
Työpaikoilla ei osata puuttua häirintään
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan monilla työpaikoilla on periaatteessa hyvät käytännöt häirinnän varalle, mutta niiden mukaan ei osata käytännössä toimia. Virastoon tuli viime vuonna lähes 400 yhteydenottoa häirinnästä. Useimmissa tapauksissa työntekijä koki esimiehen tai työnantajan toiminnan häirinnäksi.
Monilta työpaikoilta puuttuu Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan osaamista häirintätapausten käsittelyssä. Yhä useammilla työpaikoilla on periaatteessa hyvät käytännöt häirinnän varalle. Niitä ei kuitenkaan osata todellisissa tilanteissa soveltaa käytäntöön.
Viime vuonna Etelä-Suomen aluehallintovirastoon tuli lähes 400 häirintään tai epäasialliseen kohteluun liittyvää yhteydenottoa. Niistä 50 johti jatkotoimiin. Yhteydenottojen määrä vaihtelee vuosittain jonkin verran. Viime vuonna niitä oli hieman toissavuotta vähemmän. Työturvallisuuslaissa häirintä ovat luonteeltaan jatkuvaa, ja se voi vaarantaa työntekijän terveyden.
Useimmiten yhteydenotot liittyivät siihen, että työntekijä koki esimiehen tai työnantajan toiminnan häirinnäksi. Työsuojeluinsinööri Irmeli Kurikka Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että häirintätapausten kirjo on hyvin laaja.
\- Ne voivat olla monentyyppisiä. Yleensä ne ovat esimiehen huonoa käytöstä tai työhön liittyvää arvostelua, tarkkailua ja seurantaa. Ne voivat olla palvelussuhteen ehtoihin ja työnkuvaan liittyviä ristiriitatilanteita.
Etelä-Suomen aluehallintovirastoon tulleista yhteydenotoista hyvin harvat liittyivät seksuaaliseen häirintään. Siitä tehdään yleensä ilmoitus suoraan poliisille. Jonkin verran tuli yhteydenottoja syrjinnästä, jolla oli etninen perusta.
Työnantajan tehtävänä on ratkaista häirintätapaukset. Jos työnantaja ei puutu häirintään, työntekijä voi ottaa yhteyttä työsuojeluviranomaiseen.
Guggenheim-museon tueksi perusteilla säätiö – alkupääoma 300 000 euroa
Solomon R. Guggenheim -säätiö, Matkailu- ja Ravintolapalvelut ja Rakennusteollisuus ovat tänään tiistaina jättäneet Guggenheim Helsingin Tukisäätiön perustamislupahakemuksen Patentti- ja rekisterihallitukselle.
Guggenheimin Helsinki-museo on saamassa tuekseen säätiön, johon kuuluu Solomon R. Guggenheimin säätiön lisäksi Matkailu- ja Ravintolapalvelut (MaRa) ja Rakennusteollisuus (RT) ry. Säätiön perustamispääoma olisi kolmesataatuhatta euroa, ja sen tarkoituksena olisi 
tukea Guggenheimin Helsinki -museon kehittämistä.
– Helsinki tarvitsee kansainvälisen tason 
vetovoimakohteita. Guggenheim-museo olisi vetovoimatekijä, joka auttaisi 
Helsinkiä erottautumaan muista Itämeren pääkaupungeista,  toimitusjohtaja Timo Lappi Matkailu- ja 
Ravintolapalvelut ry:stä sanoo.
– Helsingin Guggenheim 
-museo täydentäisi oivallisella tavalla jo ennestäänkin hyvää Helsingin 
museotarjontaa. Museo olisi pitkävaikutteinen investointi, joka toisi tuloja ja 
työpaikkoja pääkaupunkiseudulle pitkälle tulevaisuuteen.
Solomon R. Guggenheim -säätiö, Matkailu- ja Ravintolapalvelut ja Rakennusteollisuus ovat tiistaina jättäneet Guggenheim Helsingin Tukisäätiön perustamislupahakemuksen Patentti- ja rekisterihallitukselle.
MaRan ja RT:n sijoitus symbolinen
Säätiö tarkoituksena olisi aluksi tukea 
Guggenheim Helsinki -museosta järjestettävää avointa, kansainvälistä 
arkkitehtuurikilpailua sekä kilpailuun liittyviä julkisia, eri kohderyhmille 
suunnattuja ohjelmia. Säätiö tukisi myös 
museon kehittämistyötä.
Säätiön perustamispääomasta Solomon R. Guggenheim -säätiö sijoittaisi 298 000 euroa, 
Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry 1 000 euroa ja Rakennusteollisuus ry 1 
000 euroa.
– Rakennusteollisuus on 
mielellään mukana edistämässä suomalaista monimuotoista arkkitehtuuria ja 
rakentamista. Uskomme Guggenheimin museohankkeen lisäävän Helsingin vetovoimaa 
ja taloudellista aktiviteettia pitkällä aikavälillä sekä siten poikivan myös 
muuta rakentamista, toimitusjohtaja Tarmo Pipatti Rakennusteollisuus ry:stä 
sanoo.
NHL-pelaajatarkkailija kokee riittämättömyyden tunteita - "Tarkkailu on jatkuvaa oppimista, mutta virheitä ei saa toistaa"
Boston Bruinsin Euroopan pelaajatarkkailusta vastaavalle Jukka Holtarille kotikisat ovat harvinaista herkkua. Tulevien tähtien seulomiseen tarvitaan tarkkailun lisäksi myös intuitiota ja arvaamista.
Pelaajatarkkailussa esillä on pelaajan ydinosaaminen, mutta myös muut asiat.
– Ensimmäisenä mieleen tulevat lajitekniset asiat, eli luistelu, laukaus, kiekonkäsittely. Kun pelaajasta pääsee enemmän jyvälle tulevat esille pelikäsitykseen liittyvät asiat, eli miten pelaaja valitsee eri tilanteessa ratkaisunsa, pelaajatarkkailua valottaa Boston Bruinsin Euroopan pelaajatarkkailusta vastaava Jukka Holtari.
Holtarin mukaan pelaajatarkkailua rakennetaan pala kerrallaan usean ottelun perusteella.
– Huolestuttavaa on se, jos pelaajaa joutuu etsimään kentältä ottelun aikana. Toivottavaa olisi, että pelaajalla olisi joku erityisominaisuus mistä hänet muistettaisiin myös ottelun jälkeen, Holtari kertoo.
Holtari yrittää löytää tarkkailemistaan pelaajista piirteitä, jotka toistuvat usein. Ei niinkään yksittäisiä taidonnäytteitä tai kikkoja.
Huolestuttavaa on se, jos pelaajaa joutuu etsimään kentältä ottelun aikana.
Holtari tarkkailee pelaajia Lappeenrannassa ja Imatralla parhaillaan käynnissä olevissa 18-vuotiaiden MM-kilpailuissa. Pelin intensiteetti ja taitotaso ovat nuorilla kiekkoilijoilla jo huipputasoa, mutta siltä tietä riittää vielä kuljettavaksi kehittyessä aikuiseksi huippupelaajaksi.
– Tämän ikäisistä pelaajista on tarkkailtava, että onko esimerkiksi luistelussa teknisiä puutteita, vai onko kyse vielä voiman puutteesta. On selvää, että nämä kaverit eivät vielä ole aikuisen pelaajan tasoa. Tässä vaiheessa ei ole myöskään vielä mitattu harjoittelulahjakkuutta. Tähän ikään voi tulla vielä myös pelkällä lahjakkuudella, Holtari sanoo.
Yksittäisiä nimiä pelaajatarkkailijat eivät kommentoi, mutta sen Holtari paljastaa että tarkkailussa ovat nimenomaan pelaajien kehityskaaret.
Yhden miehen matkatoimisto
Jukka Holtari kokee, että työssään pelaajatarkkailijana hän pystyy hyödyntämään monipuolisesti jääkiekkourallaan omaksumiaan asioita pelaamisesta valmentamiseen.
– Välillä nekin taidot loppuvat aina kesken. Tässä työssä osansa on myös ennustamisella ja intuitioon nojaamisella, Holtari kuvailee.
Scoutin työ on pelien lisäksi myös paperitöitä, eli havaintojen viemistä tietokonejärjestelmiin. Näin NHL-organisaatiossa nähdään mistä pelaajista scoutti on tehnyt arvioitaan. Holtarin mukaan raporttien laatimiseen menee saman verran aikaa, kuin yhden ottelun katsomiseen. Myös matkat vaativat suunnittelua.
– Peleihin matkustaminen on show sinällään, sillä olen yhden matkatoimisto. Varaan itse omat lentoni ja hotellini ja suunnittelen matkani logistisesti mahdollisimman järkeviä niin, että näen mahdollisimman monia pelaajia kerrallaan, Holtari kuvailee.
"Scoutista enemmän hyötyä kentällä"
Vastoin yleistä luuloa scoutit eivät Holtarin mukaan juurikaan vietä aikaa Pohjois-Amerikassa. Pelaajatarkkailijat liikkuvat tarkasti määritellyn suunnitelman mukaisesti.
– Toukokuussa yleensä tapaamme ja teemme listoja pelaajien tärkeysjärjestyksestä varaustilaisuutta varten. Muuten esimerkiksi seurani Bruinsin miehet ovat sitä mieltä, että "pysy poissa". Minusta on heille enemmän apua halleilla Euroopassa, kuin lyömässä ylävitosia Boston TD Gardenissa, Holtari naurahtaa.
Pelaajatarkkailijoiden työhön kuuluvat myös paineet ja riittämättömyyden tunteet.
– Lopputalvesta sitä aina mietityttää, että olisiko jotain tiettyjä pelaajaa sittenkin pitänyt katsoa enemmän tai olisiko jossain pitänyt sittenkin olla enemmän, vuodessa 300 sataa ottelua ja sata reissupäivää kahlaava Holtari sanoo.
Lopputalvesta sitä aina mietityttää, että olisiko jotain tiettyjä pelaajaa sittenkin pitänyt katsoa enemmän.
– Pelaajatarkkailu on myös jatkuvaa oppimista, eli tämä on mahtava koulu sitäkin kautta. Virheetön ei ole kukaan, mutta virheitä ei vain saa toistaa, Holtari sanoo.
Hänen vastuullaan on myös Boston Bruinsin Euroopan pelaajatarkkailu, eli matkapäiviä tulee myös sitäkin kautta. Nyt Lappeenrannassa ja Imatralla pelattava turnaus on NHL-kykyjenetsijälle harvinaista herkkua.
– Lappeenranta on kaunis paikka ja olen turnauksen aikana käynyt myös pari kertaa kotona, Holtari sanoo.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä vähentää 80
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Kuntayhtymän on vähennettävä työntekijöitä, koska sen opiskelijamääriä ja rahoitusta leikataan tulevina vuosina. Vähennystarve on enimmillään 80 henkilötyövuotta.
Koulutuskuntayhtymän henkilöstömenoista leikataan liki neljä miljoonaa euroa kahden seuraavan vuoden aikana.
Kuntayhtymä arvioi, että henkilöstöä on vähennettävä enintään 80 henkilötyövuotta vuoden 2016 loppuun mennessä. Kuntayhtymässä on vajaat 700 vakituista työntekijää.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymään kuuluvat Lapin ammattiopisto, Lapin matkailuopisto, Lapin urheiluopisto, Lapin kesäyliopisto ja Lapin oppisopimuskeskus.
Lohen poikasten alasvaellus turvatonta
Lohen poikasten alasvaelluksessa rakennetuilla joilla esiintyy merkittäviä ongelmia. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tuoreesta tutkimuksesta ilmenee, että lohenpoikasten alasvaelluksen ongelmia ovat muun muassa vaelluksen hidastuminen ja kuoleminen voimalaitosten turbiineihin.
Lohen poikasten kuolleisuus voi kasvaa erittäin suureksi, kun joessa on useita voimalaitospatoja. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan voimalaitosympäristössä keskeisiä lohenpoikasten alasvaelluksen ongelmia ovat vaelluksen hidastuminen, joutuminen petojen saaliiksi, kuolleisuus turbiineihin sekä kalojen vahingoittuminen ja stressaantuminen.
Tutkimuksessa korostetaan, että rakennettujen jokien vaelluskalakantojen kestävä elvyttäminen edellyttää kalateiden ohella poikasten alasvaelluskuolleisuuden vähentämistä, joten poikaset pitäisi pystyä ohjaamaan turbiinit kiertävää reittiä pitkin voimalaitoksen alapuolelle.
Suomessa alasvaellusrakenteiden hyödyntämisestä ei ole kokemusta, mutta maailmalla vaelluspoikasten ohjaamiseen on kehitetty monia ratkaisuja. Poikasia ohjataan voimalaitosten yläkanaviin asennettujen ohjausrakenteiden sekä voimalaitosten turbiinit ohittavan alasvaellusreitin yhdistelmillä.
AFP: Sherpat pakkaavat tavaransa ja poistuvat Mount Everestiltä – "kiipeilykausi on peruttu"
Nepalilaisoppaat kertovat päättäneensä kokouksessaan yksimielisesti, ettei maailman korkeimmalle vuorelle nyt kiivetä kunnianosoituksena lumivyöryssä kuolleille.
Nepalilaiset kiipeilyoppaat eli sherpat ovat päättäneet poistua Mount Everestiltä ja perua tämänvuotisen kiipeilykauden, kertoo uutistoimisto AFP. AFP:n sherpoilta saaman tiedon mukaan nämä päättivät tämänpäiväisessä kokouksessaan yksimielisesti, ettei maailman korkeimmalle vuorelle kiivetä kunnianosoituksena lumivyöryssä kuolleille.
13 sherpaa kuoli ja kolme katosi viime viikolla Mount Everestillä sattuneessa lumivyöryssä.
– Osa oppaista on jo poistunut ja osa pakkaa tavaroitaan ja aikoo poistua noin viikon kuluessa, veljensä lumivyöryssä menettänyt Gurung-niminen sherpa kertoo AFP:lle.
– 16 ihmistä kuoli tällä vuorella kiipeilykauden ensimmäisenä päivänä. Kuinka voisimme nousta sille nyt, kysyy puolestaan Pasang-niminen sherpa.
Kiipeilyoppaat uhkasivat aiemmin lakolla, mikäli Nepalin hallitus ei muuta heidän vakuutusrajojaan ja perusta sosiaalirahastoa. Nyt vaikuttaa siltä, ettei etujen muutoksilla olisi vaikutusta sherpojen päätökseen.
Kirjakerho Matkalla Macondoon 
Kirjakerho muistaa kiirastorstaina kuollutta kirjailijaa **Gabriel García Márquezia**. Toimittaja **Auli Leskinen** teki hengenvaarallisen matkan kolumbialaiskirjailijan kotikaupunkiin Aracatacaan vuonna 2000.
Suoalueen kautta kulkevan matkan varrella partioi Kolumbian suurin ja vaarallinen sissiryhmä FARC. 
Mukana matkalla Leskisellä oli kirjailijan veli **Haime García**. Jos sissit olisivat saaneet vihiä, että kuuluisan kirjailijan veli on seurueessa, heidät olisi aivan varmasti kaapattu.
Auli Leskinen vie kuulijat Gabriel García Márquez kotitaloon, kaupungin kujille ja bussiasemalle, joka sai nimekseen Macondo sen jälkeen kun__ Sadan vuoden yksinäisyys__ -romaani v. 1967 julkaistiin. Teos on käännetty 35 kielelle ja, sitä on myyty yli 30 miljoonaa kappaletta. Nobelin kirjallisuuspalkinnon Gabriel García Márquez sai vuonna 1982.
Matka Gabriel García Márquezin kotikaupunkiin osa 1 lauantaina 26.4. klo 8.05.
Matka Gabriel García Márquezin kotikaupunkiin osa 2 sunnuntaina 27.4. klo 8.05.
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez)
Vaasan leipomot keskittämässä toimintoja Kiiminkiin
Leipomoyritys Vaasan on aloittamassa yt-neuvotteluja, jotka koskevat Rovaniemen, Kiimingin, Tampereen ja Kotkan leipomoita sekä Rovaniemen leipomomyymälää. Neuvotteluissa on esillä muun muassa Pohjois-Suomen toimintojen keskittäminen Kiiminkiin.
Vaasan leipomoiden yt-neuvottelut voivat johtaa työntekijöiden määrän kasvuun Kiimingin leipomossa. Rovaniemen Vaasan-leipomoa uhkaa sulkeminen ja johtaja Thomas Isakssonin mukaan tällöin yhtiön Pohjois-Suomen leipomotoimintoja keskitettäisiin Kiiminkiin.
Kiimingin leipomo on kuitenkin yt-neuvotteluissa mukana koska osa nykyisistä toiminnoista poistuu samalla kun uusia toimintoja tulee tilalle. Kiimingin leipomossa on tällä hetkellä noin 50 työntekijää.
Yhtiön mukaan yt-neuvottelujen taustalla ovat alan muutokset, joihin liittyy muun muassa se, että asiakkaat suosivat yhä enemmän myymälöissä paistettuja leipomotuotteita.
Mikkeliläiset avautuivat rakkausviikolla: "Lämmin halaus antaa voimaa" – video
Radio Suomen rakkausviikkoa muistettiin Mikkelissä halausgallupilla. Toisille halaaminen oli tuttua puuhaa, toisille taas vanhemmiten opittua.
Toimittaja Tarja Nyyssönen kävi jututtamassa mikkeliläisiä heidän halaustavoistaan. Monet kokivat, että suomalaisten halauskulttuuri on vielä suhteellisen nuori.
– Kotona ei paljoa halailtu. Nykyään halailu on yleistynyt ja se on mielestäni hyvä asia, hymyilee keskustasta tavoitettu nainen.
– Kyllähän sitä joka viikko tulee halattua. Lastenlasta halaan, kun hän tulee käymään tai hän halaa minua, niin tulee halattua, kertoo vastaan kävellyt vanhempi herra.
– Halasin viimeksi kuukausi sitten omaa poikaani, kun näin häntä pitkästä aikaa. Aikoinaan työyhteisössä oli tapana, että päivittäin halattiin. Se tuntui aluksi oudolta, mutta sitten se oli tosi ihana juttu, muistelee nainen torin kulmalta.
"Juhlissa halataan vain päivänsankaria"
Raja halailussa vedetään tuttuihin. Toisen kaulaan ei herkästi kapsahdeta edes onnittelutilanteissa.
– Enemmän tulee käteltyä juhlatilanteissa, toteaa mikkelin kävelykadulta tavoitettu mies.
– Halaaminen riippuu siitä, kuinka henkilön tuntee ja millaisissa tekemisissä on. Ehkä se miesten kesken halaaminen tai rutistus on yleistynyt vasta muutamia vuosia tai vuosikymmen sitten, pohtii toinen herra.
– Hyvää tuttua voi halata, esimerkiksi vanhaa työkaveria, kun näkee pitkän ajan päästä, kuvailee nainen kävelykadulla.
Järviveden säännöstelijäkin odottaa sadetta
Veden säännöstely aiheuttaa päänvaivaa, kun sulamisvettä ei ole. Sateettomuus tietää huonoja aikoja niin voimalaitoksille kuin veden virkistyskäyttäjille esimerkiksi Päijänteellä.
Veden säännöstely on hankalaa puuhaa silloin, kun vettä on tavallista vähemmän. Vesistöinsinööri Juha Pohjoisaho Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta arvioi, että nyt luvanmukaisessa korkeudessa oleva Päijänteen vedenpinta lähtee laskuun niin, että se jää 15–20 senttiä alle tavoitekorkeuden kesäkuussa.
Näin siis siinä tapauksessa, että ei tule sateita.
– Säännöstelypadon luukut on pidetty kiinni Kalkkisissa ja pidetään edelleen, koska lumen sulamisvesiä ei Päijänteeseen ja sen alapuolisiin vesiin ole tullut. Tilanne on ollut sama helmikuusta lähtien, Pohjoisaho sanoo.
Vähän aikaa vettä on ollut juoksutettava Kalkkisissa myös säännöstelypadon kautta, jotta lupaehdot Konnivedellä ovat täyttyneet, mutta nyt vettä virtaa Pohjoisahon mukaan Päijänteeltä alapuolisiin vesiin vain Kalkkisten luonnonkosken kautta 235 kuutiota sekunnissa.
Ruotsalaisen järvellä vedenpinta on ollut normaalin alhainen. Ruotsalainen kun on läpivirtausjärvi.
Hauen ja siian kudulle säännöstely haitallista
Veden säännöstely haittaa hauen ja siian kutua niin Päijänteellä, Ruotsalaisella kuin Konnivedelläkin.
Tilanne on ollut sama helmikuusta lähtien. 
Isännöitsijä Tomi Ranta Etelä- ja Keski-Päijänteen kalastusalueelta harmittelee joka keväistä vedenlaskua ja sulamisvesien odottelua kalojen kutuaikaan.
– Perinteisiä hauen ja siian kutualueita jää kuiville, kun vedenpintaa lasketaan. Säännöstelijä eli ELY-keskus korvaa kalahaittoja Päijänteellä 59 000 euron edestä vuosittain. Ruotsalaisella ja Konnivedellä korvauksia ei saada, kun aikanaan rahasummat jäivät merkitsemättä lupapapereihin, Ranta sanoo.
Rannan mukaan osakaskunnat tekevät korvaavat istutukset omalla kustannuksellaan Konnivedellä ja Ruotsalaisella.
Sarjatöhrijä riehuu Porissa
Graffitit ovat tulleet suurissa kaupungeissa tutuiksi, mutta Porissa niitä ei ole erityisemmin katukuvassa näkynyt. Viimeisen viikon aikana kaupungin keskustassa on kuitenkin töhritty ainakin kymmenen talon julkisivua.
Porin katukuvaan ilmestyi pääsiäisen aikana huomattava paljon spraymaalilla kirjoitettuja viestejä. Viestit ovat hyvin kantaaottavia; FUCK NATO, PORVARIT HIRTEEN, LIBERTAD PABLO HASEL ym. Kirjoituksista on tehty rikosilmoitus poliisille, mutta vielä ei tiedetä ovatko ne yhden ihmisen tekemiä vai onko asialla joukko töhrijöitä.
– Ensimmäiset kirjoitukset näin joskus viikko sitten ja pääsiäisen aikana töhrittiin kuusi uutta taloa. Nyt näissä lähikortteleissa on kirjoituksia jo kymmenessä talossa, kertoo asiaa selvittävä isännöitsijä Peter Hilman.
Maalipinnan puhdistaminen aiheuttaa taloyhtiöille töitä
Kirjoituksia löytyy ainakin Liisankadulta, Äestäjänkadulta ja Luvianpuistokadulta. Hilmanin mukaan taloissa joudutaan nyt urakoimaan tekstien poistamiseksi.
– Rapatun betonipinnan puhdistaminen on hyvin hankalaa. Sitä pitää varmaan ensin pestä soodalla ja sitten maalata päälle. Joku klinkkeripinta olisi ehkä helpompi puhdistaa. Pitää kutsua ammattilaiset paikalle ja katsoa mitä voidaan tehdä, Hilman toteaa.
Spraymaalit ovat pysyneet piilossa pari vuosikymmentä
Hilman muistelee, että 90-luvun alussa spraymaalattuja pintoja näkyi Porinkin katukuvassa, mutta sittemmin maalipurkit ovat pysyneet piilossa. Hän ei usko viime aikojen tapahtumien enteilevän pahempaa.
– Uskon, että kun tämä tekijä saadaan kiinni, niin ollaan taas voiton puolella.
Apple hyppää ekokelkkaan - ryhtyy tarjoamaan ilmaista kierrätystä
Apple on julkistanut uuden mainosvideon ekologisempaan malliin siirtymisestään. Yritys satsaa uudistuviin energianlähteisiin ja ryhtyy kierrättämäänkin aivan tosissaan.
Tästä päivästä alkaen Applen liikkeet alkavat vastaanottaa yhtiön valmistamaa vanhentunutta elektroniikkaa. Uudessa mainosvideossa yhtiön pomo **Tim Cook** kertoo, että Apple ei halua tuotteidensa päätyvän kaatopaikoille. Joissakin maissa Apple lupautuu kierrättämään myös muiden valmistajien elektroniikkaa.
Apple on uudistanut myös ympäristövastuuasioista[kertovat nettisivunsa](http://www.apple.com/environment/).
**Lähteet:** Gizmodo
Madridin unohtumaton ilta, Mourinhon välierätaika ja Bayernin vire – seuraa näitä asioita Mestarien liigassa
Yle Urheilu poimi Mestarien liigan välieristä viisi seurattavaa asiaa. Ylen tv-ottelussa yhteen iskevät Atletico Madrid ja Chelsea.
Espanjan pääkaupunki Madrid on tälla viikolla maailman jalkapallopääkaupunki, kun Real Madrid isännöi keskiviikon Mestarien liigan välierissä Bayern Müncheniä ja Atletico Madrid tiistaina Chelseaa.
Yle Urheilu poimi viisi mielenkiintoista asiaa, joita jännittävän välieräillan aikana kannattaa seurata.
Toiveikkaat isännät
Sekä Real että Atletico lähtevät välieräotteluihin hyvässä vireessä. Paikallisvastustajien tavoitteena on tehdä toukokuussa Lissabonissa pelattavasta loppuottelusta täysin espanjalainen. Real saalisti yhden tittelin viime viikolla, kun valkopaidat valloittivat Espanjan cupin Barcelonan nenän edestä.
Atletico puolestaan otti viime perjantaina Chelsea-ottelun alla kahdeksannen liigavoittonsa putkeen kaatamalla Elchen. Atletico on enää neljän ottelun päässä ensimmäisestä Espanjan mestaruudestaan sitten vuoden 1996.
Ronaldon paluu?
Vaikka Espanjan Cupin ratkaissut Gareth Bale on huippuvireessä, kaipaa Real hyökkäykseensä reisivammasta kärsinyttä Cristiano Ronaldoa. Ronaldo palasi maanantaina mukana Realin harjoituksiin ja portugalilaistähteä odotetaan takaisin pelaavaan kokoonpanoon tiistain otteluun.
Neljästä ottelusta sivussa ollut Ronaldo on viimeistellyt Mestarien liigassa 14 täysosumaa ja on enää maalin päässä uudesta ennätyksestä. Myös Bayernin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge haluaisi nähdä Ronaldon tositoimissa.
\- Välierä on hieno spektaakkeli, jota katsotaan ympäri maailmaa. Parhaiden pelaajien pitäisi siis olla mukana, Rummenigge perusteli.
Bayernin vire
Bayern varmisti ennätyksellisen ajoissa Saksan mestaruuden, mutta sen jälkeen joukkueen vire on herättänyt epäilyksiä. München kärsi kaksi tasapeliä ja tappion, ennen kuin se voitti lauantaina Bundesliigassa Eintracht Braunschweigin maalein 2-0.
Päävalmentaja Josep Guardiola ei kuitenkaan ole huolissaan suojattiensa iskukyvystä.
\- Bundesliiga on meidän osaltamme ohi. Meidän tavoitteemme on nyt voittaa Mestarien liiga, Guardiola painotti.
Atletico-vahdin Chelsea-kytkös
Atleticon maalivahti Thibaut Courtois on Chelsea-ottelussa mielenkiintoisessa tilanteessa. Courtois on Chelsean sopimuspelaaja, joka edustaa lainasopimuksella Atleticoa. Courtois, 21, on pelannut viimeiset kolme kautta Atleticossa ja on yksi suurimmista syistä siihen, että Atletico on hävinnyt vain yhden 28 kotiottelusta Vicente Calderonilla.
Mourinhon välierähistoria
Mestarien liigan välierät eivät ole uusi tuttavuus Chelsea-manageri Jose Mourinholle. Portugalilainen valmentaa viidettä kevättä putkeen välierissä, mutta finaaleihin eteneminen on tuottanut hänelle tuskaa.
Mourinho hävisi Mestarien liigan välierissä Madridin peräsimessä kolme kertaa putkeen kausina 2011-13 ja kertaalleen myös Chelseassa. Mourinhon puolesta kuitenkin puhuvat kaksi Mestarien liigan voittoa Portossa ja Internazionalessa.
Mikäli Chelsea voittaa Mestarien liigan tänä keväänä, tulee Mourinhosta ensimmäinen valmentaja, joka on luotsannut kolme eri joukkuetta himoittuun mestaruuteen.
Miss Suomi 2014 -finalisti: Missit ovat nykyajan prinsessoja
Rosanne Parikka on saanut nimensä ruusuista, jotka olivat syntymässä hänen poskillaan. Nyt hän on lähellä salaisen unelman toteutumista. Lapsuuden leikeistä tuttu prinsessakruunu saattaa vaihtua missitiaraan.
Pienen Rosanne Parikan elämään kuuluivat prinsessaleikit ja missikisojen seuraaminen.
– Ehkä prinsessoissa lapsia kiinnostavat värikkäät ja kauniit vaatteet. Ja se tietysti, kun kaikki kimaltaa niin että suorastaan sokaistuu. Misseissä on ainakin lasten mielestä jotakin samaa kuin prinsessoissa, miettii missifinalisti.
Missikeisarinnaksi itseänsä tituleeraava Sunneva Kantola on samaa mieltä Rosanne Parikan kanssa.
– Olen aina sanonut, että koska meillä Suomessa ei ole kuninkaallisia, niin mielestäni missit ovat prinsessoja ja kuninkaallisia.
Tämän päivän missien työt ovat paljolti pr-hommia, mutta kyllä se on myös vähän niin kuin prinsessaleikkiä.
Kantolan mukaan mississä täytyy löytyäkin pientä prinsessamaisuutta. Käytöksen pitää olla kaunista, sillä missit ovat kauneuden ja hyvänmielen lähettiläitä.
– Tämän päivän missien työt ovat paljolti pr-hommia. Ollaan paljon tekemisissä ihmisten kanssa, mutta kyllä se on myös vähän niin kuin prinsessaleikkiä.
Lapsille liikenee aina aito hymy
Rosanne Parikan tie kauneuskisoissa alkoi, kun äiti ilmoitti salaa tyttärensä Miss Turku -kisoihin.
– Siitä lähti idea Miss Suomi -kilpailusta. Tuli tunne, että nyt tai ei koskaan. Eikä yhtään harmita, koska olen pärjännyt ihan kivasti.
Ennakkosuosikin viitasta Rosanne Parikka ei ota paineita.
– Elän vain päivän kerrallaan. Jos asiaa alkaisi miettiä, siitä tulisi vain lisäpaineita. Toki olen otettu, että olen ennakkosuosikki.
Tuntuu itsevarmalta, ja se on mukavaa.
Rankka missikiertue on jo paremmalla puolella. Rosannen hymy ei ole hyytynyt kertaakaan kiertueella.
– Jokainen päivä on ollut erilainen, ja olen oppinut todella paljon uusia asioita. Kun kohtaa lapsia, on hymy varmasti ihan aito, vakuuttaa Parikka.
Pituus ei haittaa – muut ominaisuudet tuovat lisäsenttejä
Miss Suomi 2014 -finalistien joukossa Rosanne Parikka on porukan lyhin. Pieni kauneusvirhe ei kuitenkaan masenna nuorta naista.
– Lyhyyteni tulee aina esiin, mutta olen tanssija ja minusta tuntuu, että sekä tanssijan ryhti että muut ominaisuuteni tuovat minulle lisäsenttejä,
Nelivuotiaana aloitettu balettiharrastus johti myöhemmässä vaiheessa jopa showtanssin SM-hopeaan. Tanssiharrastuksesta johtuen esiintyminen ei pelota missikokelasta.
– Olen ehtinyt saada paljon esiintymiskokemusta ja sitä kautta myös itsevarmuutta. Se heijastuu varmasti täällä kiertueella. Tuntuu itsevarmalta, ja se on mukavaa.
"Se oli oikein hyvä kone" – näin Jämijärven turmakoneen koelentäjä arvioi putoamissyytä
Jyrki Laukkanen koelensi Jämijärven turmakoneen keväällä 2009. Hän sanoo, että kone oli vakaa ja siinä oli hyvä ohjattavuus. Lennon aikana ei ilmennyt mitään poikkeavaa. Koneen tarkasti tuntevalla Laukkasella on vahva näkemys siitä, miksi kone putosi ja miksi kaikki eivät päässeet ulos.
Ilmailuhallinto pyysi vuoden 2009 keväällä kokeneelta koelentäjältä lausuntoa Comp Air 8 -koneen lento-ominaisuuksista, koska se oli erikoinen konetyyppi Suomessa. Tehtävän otti vastaan kotkalainen Jyrki Laukkanen, joka koelensi koneen Kymin lentokentällä.
– Lensin sillä 1,5 tuntia kahdella eri kuormalla. Toisessa kuormassa oli painopiste edessä ja toisessa takana. Se oli jämäkkä ja vakaa, vaikutti oikein hyvältä koneelta. Siinä ei ollut mitään poikkeavuutta, se täytti kaikki lentovaatimukset hyvin, Laukkanen muistelee.
Viisi vuotta myöhemmin sama kone putosi vieden mukanaan kahdeksan laskuvarjohyppääjän hengen.
Turman syystä ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta sen epäillään liittyvän ohjauksen ongelmiin. Laukkanen arvelee, että pituusohjaukseen vaikuttava korkeusvakaajan peräsin on voinut menettää tehonsa tai hajota. Tätä tukee silminnäkijän havainto, jonka mukaan koneesta irtosi osa ennen sen putoamista.
– Silloin mikään ei estä koneen nokan laskua. Se lähtee ulkopuoliseen silmukkaan ja nopeus kiihtyy rajusti. Jos korkeusvakaajasta on jokin osa irronnut, niin tulee suora syöksy. Silloin on mentävä ulos, jos on laskuvarjo.
Törmäsikö jokin?
Korkeusvakaajan on Laukkasen mukaan hajottava kokonaan, jotta se aiheuttaa koneen putoamisen.
– Pelkkä ohjaustangon tai vaijerin hajoaminen ei aiheuta nopeaa nokan laskua. Vauhti kiihtyy mutta jos kone on muuten ehjä, niin se lähtee kohta nousuun ja tekee heijaavaa liikettä. Kone ei lähde karkuun, jos painopiste on kohdallaan. Kokeilin tätä koelennolla.
Koelennolla selvisi myös, että painopiste pysyy hyvin kohdallaan, jos kone lastataan tasaisesti. Turmakoneessa ei ollut penkkejä. Laskuvarjohyppääjät istuivat lattialla. Koneeseen mahtuu lentäjä ja kymmenen laskuvarjohyppääjää.
Se oli jämäkkä ja vakaa, vaikutti oikein hyvältä koneelta. Siinä ei ollut mitään poikkeavuutta, se täytti kaikki lentovaatimukset hyvin.
– On outoa, jos korkeusvakaaja hajoaa suorassa lennossa. Jokin on voinut törmätä siihen. Hyppääjäkin voi törmätä, mutta Jämijärvellä kukaan ei tullut ulos koneesta. Espanjassa purjelento-onnettomuudessa korppikotka törmäsi vakaajaan ja se irtosi.
Ilmavirta estää oven avaamisen
Kone putosi sunnuntaina iltapäivällä lähes neljän kilometrin korkeudesta. Laukkasella on oma näkemyksensä onnettomuuden kulusta.
– Vauhti on ollut kova alkuvaiheessa siihen saakka, kunnes toinen siipi petti. Yksi siipi on pyörittänyt konetta kuin haavanlehteä, mutta vauhti on vähän hidastunut. Siinä vaiheessa koneesta on ollut mahdollista hypätä ulos.
Koneen hyppyovena on iso liukuovi, joka avautuu eteenpäin.
– Kun kone on syöksynyt kovaa, niin ilmavirta on painanut sitä kiinni. Hyppääjät eivät luultavasti ole saaneet sitä auki. Ulos ehtineiden on pitänyt mennä ohjaajan ovesta, jonka voi laukaista irti. Sisällä on ollut varmasti täysi kaaos.
Torikauppa menee nettiin – elintarvikkeet myyntivalttina
Lähes puolet markkinamyyjistä on perustanut myös verkkokaupan. Markkinoilla tuotteet tehdään tunnetuiksi ja jälleenmyynti tapahtuu netin kautta. Jopa puolet markkinamyyjistä myy elintarvikkeita.
Sähköinen aika on tullut myös osaksi perinteistä torikauppaa. Tori- ja markkinakaupan keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ari Kallas kertoo, että nettikauppa ja markkinamyynti kulkevat nykyisin jo usein käsi kädessä.
– Monella markkinamyyjällä on myös verkkokauppa. Markkinoita kiertävät kauppiaat tekevät tuotteitaan tunnetuiksi toreilla ja tapahtumissa, Kallas kertoo.
Osa-aikaisia markkinamyyjiä Suomessa on noin 12 000 – 15 000 ja ammattimaisia myyjiä yli 600. Keskusjärjestön mukaan 3 000 – 4 000 yrittäjää ovat yhdistäneet verkko- ja markkinakaupan.
Toinen voimakas ilmiö markkinakaupassa on Kallaksen mukaan elintarvikkeiden lisääntyvä myynti. Vuonna 1995 10 prosenttia markkinamyyjistä möi elintarvikkeita. Nykyisin lähes puolet myyjistä myy elintarvikkeita.
– Myyntiin tulee pienten juustoloiden ja lihatuottajien elintarvikkeita. Myynti kasvaa elintarvikepainotteiseksi.
Syy elintarvikkeiden myynnin lisääntymiseen arvioidaan olevan ihmisten halu ostaa ruokaa muualta kuin suurista marketeista. Elintarvikkeiden torimyynnin ennustetaan jatkavan kasvuaan.
Torien hoitaminen retuperällä
Kallas kritisoi torien hoitoa ja sopimuskulttuuria. Hänen mukaansa Suomen 400 torista hyvin hoidettuja on vain muutama kymmenen.
– Kun kunnat haluavat tehdä hienon torin, kivetykseen laitetaan muutama miljoona, mutta sisältöön ei löydy latin latia.
Siellä olisi kirveelle töitä.
Keskusjärjestön mukaan torikierto ei toimi ja kuntien päättäjät tekevät päätöksiä torikauppaan liittyen laput silmillä. Suurimmaksi ongelmaksi sanotaan torien organisoimattomuutta.
– Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa. Myyjät ja ostajat eivät tiedä milloin torille kannattaa mennä tekemään kauppaa.
– Siellä olisi kirveelle töitä.
Kallas kertoo, että jo 20 vuoden ajan on puhuttu, että torikauppaa pitäisi uudistaa. Toiminnanjohtaja ei silti usko pikaisiin muutoksiin.
Saksalaisräppäri kuoli itsemurhaiskussa Syyriassa
Musiikkiuraa Deso Dogg -nimellä tehnyt mies taisteli Syyriassa  Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n riveissä.
Syyriassa taistellut saksalainen räppäri on kuollut itsemurhaiskussa. Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n mukaan sen riveissä taistellut Abu Talha al-Almani kuoli kilpailevan ryhmittymän al-Nusran rintaman tekemässä kaksoispommi-iskussa sunnuntaina Deir al-Zorin maakunnassa.
Rap-urallaan Deso Dogg -nimellä esiintyneen al-Almanin lisäksi pommi-iskussa kuoli 15 muutakin ISIS:n taistelijaa. Ex-räppäri al-Almani esiintyi useilla ISIS:n julkaisemilla videoilla.
Myös Syyrian uhreja laskeva The Syrian Observatory for Human Rights on kertonut sunnuntaina tehdystä iskusta.
Sekä al-Nusra että ISIS ovat tehneet useita iskuja toisiaan vastaan.
Leijonille huippuvahti NHL:stä ja kaksi KHL-vahvistusta
Pekka Rinteen NHL-kausi meni pilalle bakteeritulehduksen takia. Hän lähtee nälkäisenä MM-kisoihin.
NHL-maalivahti Pekka Rinne vahvistaa Suomen jääkiekkomaajoukkuetta kevään MM-kisoissa. Leijonat.fi-sivusto tiedotti asiasta tiistaina.
Bakteeritulehduksen takia valtaosan kaudesta sivussa ollut Rinne torjui Nashvillen maalilla 24 runkosarjaottelua torjuntaprosentilla 90,2. Predatorsin kausi päättyi runkosarjaan.
Rinteen lisäksi Leijonien leirivahvuuteen liittyvät KHL-hyökkääjät Petri Kontiola ja Jori Lehterä. Kaksikko liittyy joukkueeseen ensi viikolla.
Leijonat valmistautuu parhaillaan kauden viimeiseen EHT-turnaukseen, joka pelataan Ruotsissa. Turnauksen avausottelu Suomi - Venäjä pelataan Helsingin Areenassa.
Jokerit kiinnitti nuoria lupauksia KHL-joukkueeseensa
Ensi kaudeksi KHL-liigaan lähtevä Jokerit on tehnyt sopimukset Santeri Saaren, Jere Sneckin ja Saku Salmisen kanssa.
Jokerit on tehnyt kahden vuoden sopimukset puolustajien Santeri Saaren ja Jere Sneckin sekä keskushyökkääjä Saku Salmisen kanssa.
\- Olemme todella tyytyväisiä, että korkean profiilin omat nuoret pelaajat haluavat jatkaa kehittymistään Jokereissa. Seurana meille on tärkeää pystyä auttamaan yksittäisiä pelaajia eteenpäin urallaan, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri.
\- Tälle kolmikolle tärkeää on saada tulevina vuosina runsaasti peliaikaa. Sitä pystymme heille varmasti järjestämään joko Mestiksessä, Liigassa tai parhaassa tapauksessa KHL:ssä.
Salminen debytoi Jokereiden edustusjoukkueessa kaudella 2012-13, jolloin hän pelasi 13 ottelua. Salminen on edustanut Suomea niin alle 18- kuin 20-vuotiaiden MM-kisoissa. 19-vuotias keskushyökkääjä on NHL-seura Tampa Bay Lightningin varaus kesältä 2013.
Saari, 19, pelasi ensimmäiset liigaottelunsa niin ikää kaudella 2012-13. Puolustaja on St. Louis Bluesin varaus kesältä 2013.
Sneck on pelannut kahdella viime kaudella Jokereiden A-nuorissa ja ollut joukkueen johtavia pelaajia. 19-vuotias puolustaja oli kuluneella kaudella nuorten SM-liigan viidenneksi tehokkain pakki ja hänet valittiin runkosarjan päätteeksi sarjan tähdistökentälliseen.
Pohjalaiset lähtivät jo pelloille
Pääsiäispyhät eivät käyneet levoksi pohjalaisviljelijöille. Moni riensi kevättöihin kuivahtaneille peltolohkoille. Lannanajo on käynnistynyt ja muun muassa Laihialla on jo ennätetty kylvääkin.
Pohjalaisviljelijät ovat lähteneet jo pääsiäispyhinä kevään peltotöihin. Lannanajo kuiville kivennäismaille on alkanut parisen viikkoa normaalikevättä aikaisemmin. Muun muassa Laihialla on jo muutamilla peltolohkoilla kylvettykin.
– Kyllä pääsiäisenä traktorit ilmestyivät pelloille. Lannanajo on pääsemässä täyteen vauhtiin. Kivennäismaat ovat jo kuivia ja kantavat hyvin, mutta multavimmilla mailla kannattaa vielä varoa tiivistymistä. Samoin kevätkynnöt ovat alkaneet, selvittää palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Henri Honkala arvioi, että lannanajossa ensi viikko tulee olemaan kiivainta aikaa. Siitä kylvöt lähtevät käyntiin niin, että toukokuun alussa on kovin ralli päällä.
Routa suli epätasaisesti
Roudasta ei ole tänä keväänä pohjalaispelloilla suurta kiusaa. Tosin se on sulanut epätasaisesti.
– Multavilla mailla routaa voi vielä olla, mutta kivennäismailla routa on sulanut nopeammin. Routa ei mennyt täällä niin syvälle. Esimerkiksi MTT:n mittauspisteessä routaa oli syvimmillään 35 senttiä, Henri Honkala kertoo.
– Sateita olisi saanut tulla muutama viikko siten, että routa olisi sulanut tasaisesti. Nyt on ongelmallista se, että keskellä lakeaa ei ole routaa yhtään ja sitten taas metsän reunoissa routaa voi olla ja se pitää maata märkänä.
Kannattaako kiirehtiä?
Henri Honkala toteaa, että mitään nopeaa kasvun ihmettä ei näillä keleillä ole odotettavissa. Kylmät yöt pitävät vielä maan viileänä ja siemenen kasvuunlähtö on hidasta.
– Vuorokauden keskilämpötila on kuitenkin vielä melko matala!
Jos maa on kylmää, niin kannattaako pelloille kiirehtiä?
Kyllä se siemen vähän ihmettelee, kun se sinne maahan laitetaan
– Mitään hätää ei vielä ole. Tuulet kääntyvät uudestaan pohjoiseen ja yöt menevät pakkaselle. Kyllä se siemen vähän ihmettelee, kun se sinne maahan laitetaan, Honkala muistuttaa.
Jos ei sada, maita uhkaa myös kuivuminen. Palvelupäällikkö Henri Honkala vinkkaa, että tasausäestys on hyvä tapa säilyttää pellossa kosteutta.
Lantarallia riittää
Maatalousliikennettä pääteillä lisää ennen kaikkea lannan kuljettaminen kaukaisimmille peltolohkoille tai vuokramaille.
– Meidän kotieläintuotanto on keskittynyt. Paikoin lantaa on yllin kyllin, ja olisi tarpeen saada levittää sitä vähän isommalle alalle, koska nykyiset lannoitusrajat ovat niin tiukat. Esimerkiksi fosforirajat tulevat vastaan. Lantaa ei voida levittää aina sellaisiakaan määriä, mitä kasvit tarvitsisivat, Henri Honkala toteaa.
Lietelannassa on paljon vettä mukana.
– Erilaisia ratkaisuja, kuten separointi ja lannan fraktiointi, on testattu ja vähinsä otettu käyttöönkin, jotta siitä veden ajamisesta päästäisiin eroon, Honkala tietää.
Henri Honkalan mukaan lannan siirtomatkat ovat enimmillään jopa kymmeniä kilometrejä. Osa turvautuu jo traktoria nopeampaan kulkupeliin.
– On urakoitsijoita, jotka siirtävät kontissa kuorma-autolla lannan tilalta pellolle ja pellolla lanta siirretään kontista levitysvaunuun.
Vappuna omalle pellolle
Palvelupäällikkö Henri Honkalaa poltteli itseäänkin pääsiäisenä päästä pellolle, mutta hän malttoi vielä mielensä.
– Jos säät pysyvät poutaisina, niin hieman ennen vappua lähden omille pelloille.
Naapurikuntalaisten protesti kuntaliitoksia vastaan? Suur-Turku-kylttejä Turun sisääntuloväylien varrella
Pääsiäispyhät toivat pikaisen kuntaliitoksen Turun seudulle, nimittäin jos opastekylttejä on uskominen. Turun sisääntuloväylien vaakunakyltit olivat vaihtuneet tihutyönä Suur-Turku-kylteiksi. Kylttejä löytyi muun muassa Liedon, Kaarinan ja Raision kunnanrajoilta.
Tiistaiaamuna saattoi kaupunkiin töihin ajava hieraista silmiään kerran jos toisenkin. Turun vaakunakyltit olivat vaihtuneet Suur-Turku-kylteiksi kaupungin sisääntuloväylien varrella.
– Turun vaakunat ovat tosiaan vaihtuneet vanerista taidokkaasti nikkaroiduiksi Suur-Turku-kylteiksi, jotka on kiinnitetty narulla alustaansa, vahvistaa katuinsinööri Heidi Jokinen Turun kaupungin kiinteistöliikelaitokselta.
Tuunattuja kylttejä on useita eri puolilla Turun sisääntuloväyliä.
– Saimme useita ilmoituksia tiistaiaamulla tällaisesta ilkityöstä. Kylttejä on kuulemma myös Naantalissa eli en osaa vielä kertoa kuinka laajalle tämä tihutyö ulottuu.
Oikeanlainen Turku-kyltti on kaksikielinen: siinä lukee Turku – Åbo.
Kaupunki pohtii jatkotoimia
Kaupungin urakoitsijan tehtäväksi jäi valheellisten kylttien pois kerääminen.
– Tästä aiheutuu tietysti kustannuksia. Rahasummaa en osaa vielä sanoa, se nähdään sitten kun työ on tehty, kertoo Jokinen.
Päätöstä tutkintapyynnön jättämisestä poliisille ei ole vielä tehty.
–  Keräämme nyt ensin kaikki kyltit pois ja katsomme sitten rauhassa mitä kaupunki mahdollisesti vaatii. Varmaa on, ettei syyllisen löytäminen ole helppoa, jos ei sitten ole ohikulkijahavaintoja.
Kommentti: Manchester Unitedilla ei ole varaa toiseen hutiin
Manchester Unitedin suurin ongelma David Moyesin kaudella oli se, että joukkueen pelillinen identiteetti oli täysin hukassa, kirjoittaa Matti Härkönen.
Ajat ovat muuttuneet jalkapallomaailmassa viimeisten
vuosikymmenien aikana rajusti. Kärsivällisyys ei enää ole vallallaan. Sen sai
todeta myös David Moyes. Toki pitää muistaa, että Manchester United oli
skottiluotsin tapauksessa moniin muihin seuroihin verrattuna varsin harkitseva.
Täksi kaudeksi Unitedin peräsimeen tullut Moyes ei
onnistunut kauden aikana käytännössä missään. Moyes ei ollut menestykseen ja
voittamiseen tottunut manageri, ja hän teki Unitedista tietyllä tavalla
samanlaisen kuin monivuotisesta työnantajastaan Evertonista: Joukkue voitti sen
mitä pitikin, mutta ei yhtään sen enempää.
Vaikka tulokset olivat läpi kauden heikkoja, ei edes
menestykseen tottuneiden United-kannattajien hermot ollut kireimmillään tappioiden
vuoksi. Suurin ongelma kauden aikana oli se, että joukkueen pelillinen
identiteetti oli täysin hukassa, eikä minkäänlaisia viitteitä paremmasta ollut
näkyvissä. United ajautui umpikujaan. 
Skotti oli vanhoihin kaavoihin kangistunut jäärä, jonka metodit eivät vastanneet enää nykypäivien vaatimuksia.
Nykyjalkapallon trendinä on voinut pitää nuorten ja
modernien managerien esiinnousun, hyvinä esimerkkeinä Diego Simeone ja Brendan
Rodgers. Moyes oli näihin kahteen verrattuna käytännössä vastakohta. Skotti oli
vanhoihin kaavoihin kangistunut jäärä, jonka metodit eivät vastanneet enää
nykypäivien vaatimuksia.
Nyt onkin mielenkiintoista nähdä, miten United lähtee
rakentamaan tulevaisuutta. Totuus kuitenkin on se, että Manchesterin punainen
puoli palasi manageripotkujen myötä muiden kuolevaisten rinnalle. Moyesista
tuli ensimmäinen United-manageri sitten vuoden 1986, joka on saanut lähtöpassit
joukkueen peräsimessä.
United on edelleen kaikilla mittareilla todellinen suurseura
Euroopassa, mutta joukkue saa tehdä kovan työn parrasvaloihin
palaamiksesi.  Unitedin pelaajalegenda
Ryan Giggs ottaa ainakin väliaikaisesti managerin tehtävän hoitaakseen, mutta
onko hänestä pitkäaikaiseksi ratkaisuksi.
Jos United oli Alex Fergusonin lopettamispäätöksen jälkeen
tärkeän ratkaisun edessä, on se sitä myös nyt. Toiseen hutiin seuralla ei
välttämättä ole varaa.
Mestaruusjoukkueen tie oli nousta pystyyn jo muutama vuosi sitten
Jyväskylän Happee juhli sunnuntaina seurahistoriansa ensimmäistä salibandyn Suomen mestaruutta. Lopettamisen partaalla käyneen joukkueen tulevaisuus on nyt huomattavasti valoisampi kuin muutama vuosi sitten.
Neljännen finaaliottelun voitto ja salibandyn Suomen mestaruus oli Happeelle työn takana. Tamperelainen Classic kaatui lopulta Hippoksella maalein 4–3, mutta jo sitä ennen Happee oli joutunut selättämään vaikeita vastustajia. Yhden tiukimmista taisteluista joukkue kävi talousongelmia vastaan muutama vuosi sitten.
– Koviten oltiin katkolla vuonna 2009. Silloin oli meninki, että pannaan hommalle piste. Mutta sitten päätettiin kopaista vielä kerran ja kutsuttiin Hippokselle Happee-henkistä väkeä ja saatiin yllättäen auditorio täyteen, päävalmentaja Seppo Pulkkinen kertaa.
Nyt seuran tilanne on toinen.
– Talous saatiin kuntoon pala palalta. Taustaihmisiä tuli lisää ja vähitellen asiat alkoivat loksahdella kohdilleen. Nyt seura on jo aika iso ja taustat kunnossa, mutta siitä huolimatta talouden kanssa pitää olla tarkkana, ettei ajauduta taas siihen tilanteeseen, missä oltiin, Pulkkinen toteaa.
Kuuntele yltä valmentaja Seppo Pulkkisen koko haastattelu.
Rovaniemen Vaasan-leipomoa uhkaa sulkeminen
Vaasan Oy kertoi tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa Rovaniemen leipomon ja sen myymälän lopettamiseen. Työpaikka on uhattuna Rovaniemellä liki 60 työntekijällä, koko maassa irtisanomiset voivat koskea 93 henkilöä.
Rovaniemen Vaasan leipomo ja myymälä työllistävät vajaat 56 ihmistä. Nyt heitä uhkaa pahimmillaan irtisanominen. Rovaniemellä leivotaan useita Vaasan tuotteita, erityisesti rieskoja.
Yt-neuvottelut koskevat myös Kiimingin, Tampereen ja Kotkan leipomoita. Edessä voi olla osa-aikaistamisia, lomautuksia ja irtisanomisia. Yhteensä henkilövähennykset uhkaavat 93 työntekijää. Myös henkilökunnan työaikoihin voi tulla muutoksia.
Yhtiön tavoitteena ovat muutokset leipomo- ja myymäläverkostossa. Tämä voi tarkoittaa valmistuksen keskittämistä.
Vaasan tuoreet leipomotuotteet -liiketoiminnan johtaja Thomas Isaksson sanoo, että Rovaniemeltä tuotantoa voisi siirtyä Kiiminkiin.
Myynti laskenut
Leipomoyhtiö tehostaa toimintaansa, koska leipomoissa leivotun leivän myynti on laskenut. Kuluttajat suosivat myymälässä paistettua leipää leipomoleipien sijaan.
\- Vuoden aikana laskua on tullut 4,4 prosenttia, Thomas Isaksson kertoo.
Samaan aikaan myymälöissä paistetun leivän myynti on kasvanut reilut 70 prosenttia.
Yt-neuvottelut alkavat 28. huhtikuuta ja kestävät kesäkuun puoliväliin saakka.
Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut
Yhtiö tavoittelee vajaan sadan työntekijän vähennyksiä. Säästöt aiotaan hakea neljästä leipomosta ja yhdestä myymälästä. Kotkassa irtisanomiset uhkaavat 12:ta työntekijää.
Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut enintään 93 työntekijän vähentämiseksi. Yhtiö perustelee vähennystarvettaan muun muassa odotettua heikommalla myynnillä.
\- Kuluttajat suosivat nyt myymälässä paistettua leipää leipomossa valmistetun sijaan, todetaan Vaasan Oy:n tiedotteessa.
Yt-neuvottelut koskevat Kotkan, Kiimingin, Tampereen ja Rovaniemen leipomoita sekä myyntipistettä Rovaniemellä.
Kotkassa yt-neuvotteluiden piirissä on 63 työntekijää, joista 12:ta uhkaa irtisanominen. Yhtiön suunnitelmissa on siirtää tuoreleipien tuotantolinja jollekin muulle paikkakunnalle.
Yhtiön mukaan työntekijöillä saattaa olla edessä lomautuksia, irtisanomisia, osa-aikaistamisia ja työtehtävien muuttumista.
Saako kauppa rahastaa kodinkoneen kuljetuksesta kierrätykseen?
Katsoja ihmettelee, miksei vanhoja sähkölaitteita aina oteta maksutta vastaan. Kun tilaa uuden pesukoneen kotiin ja laittaa samalla vanhan koneen kierrätykseen, joutuu vanhasta koneesta maksamaan ekstraa. Saako kauppa periä rahaa sähkölaitteiden kuljetuksesta kierrätykseen?
Kaupan velvollisuus on jätelain mukaan ottaa vastaan kaikki käytetyt sähkö- ja elektroniikkalaitteet, joiden tilalle ostetaan uusi vastaava laite. Moni kauppa ottaa tosin vastaan käytettyjä laitteita, vaikkei uutta ostaisikaan tilalle.
-	Kaupan ei kuitenkaan tarvitse järjestää käytetyn laitteen kuljetusta kotitalouksilta kauppaan. Kauppa voi tarjota tähän kuljetuspalveluja ja periä niiden kustannukset, vastaa ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies** Tarja-Riitta Blauberg**.
Kuljetushinta saa kattaa vain kuljetuskulut kodista kauppaan. Hintaan ei saa upottaa jätehuollon tai jätteiden käsittelyn kuluja. Jätelain mukaan jätehuollon maksavat sähkölaitteiden valmistajat tai maahantuojat.
Kuljetushinnat vaihtelevat
Huhtikuussa 2014 isojen kodinkoneliikkeiden nettisivuilla ilmoitettiin seuraavanlaisia hintoja isokokoisten kodinkoneiden kuljetuksesta (asennus ei kuulu hintaan):
LiikeUuden laitteen kuljetus/€Vanhan laitteen poisvienti/€
 Expert39€ (pääkaupunkiseutu)10€ (pääkaupunkiseutu)
 Gigantti 39,90€ 15,90€ 
 Musta Pörssi19€ 25€ (jos ottaa uudelle laitteelle kuljetuksen lisäksi asennuksen, vanhan laitteen pois vienti maksaa 10€)
  Prisma49€ 19,90€ 
 Verkkokauppa.comyhteishinta 79,90€
Käytetyn laitteen kuljetuksesta peritään siis 10-25 euroa. Myös kuljetusten kokonaishintaa kannattaa vertailla. Kallein on Verkkokauppa.comin lähes 80 euron yhteishinta. Prisman kokonaishinta lähes 70 euroa ei jää paljon jälkeen.
Toki viime kädessä kuluttajaa rahastetaan aina. Jos jätehuoltoa ei ole vaivihkaa leivottu kuljetusten hintaan sisään, se on tavalla tai toisella tavaroiden hinnoissa sisällä.
**Tutustu myös:**
[Kauppaan palautetaan vähän elektroniikkaromua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/06/kauppoihin-palautetaan-vahan-elektroniikkaromua)
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja: Ilmailun lainsäädäntöä on syytä tarkastella
Eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen (kok.) toivoo, että ilmailun turvallisuutta aletaan nopeasti edistää lainsäädännöllä. Lentoharrastuksen turvallisuus on ollut esillä jo ennen Jämijärven sunnuntaista onnettomuuttakin.
Lentoturvallisuuden lainsäädäntö on tarpeen ottaa tarkasteluun, arvioi eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja ja orimattilalainen kansanedustaja Kalle Jokinen.
Lentoharrastajien määrä on kasvussa, ja viime- ja toissavuonna lento-onnettomuuksien kuolintilastot olivat synkät. Onnettomuusriskit ovat suurimmat kevytkoneilla.
Jokisen mukaan päättäjien ei tarvitse odottaa Jämijärven tutkintaraporttia parantaakseen lainsäädäntöä, sillä lentoturvallisuus on jo ollut esillä.
– Jo tammikuussa ilmailuturvallisuutta valvova Trafi jätti raportin, jossa kiinnitettiin huomiota harrasteilmailun turvallisuuteen, esimerkiksi koulutukseen. Jämijärven onnettomuustutkinnan valmistuminen voi viedä jopa vuoden. Niitä asioita, mitä Trafin raportissa on, voidaan alkaa selvittää vaikka heti, pohtii Jokinen.
Kunhan Jämijärven koneturman tutkinta valmistuu, raporttia tarkastellaan myös lainsäädännön näkökulmasta.
– Tutkinta tuo aikanaan esille sen, oliko tässä kyseisessä onnettomuudessa jotakin, minkä olisi voinut välttää paremmilla säädöksillä.
Lentoturvallisuutta pitää kehittää jatkuvasti.
Jokinen muistuttaa, että lentoharrastuksessa kiinnitetään jo nykyisin paljon huomiota turvallisuuteen. Silti parannettavaa voi löytyä.
– Lentoturvallisuutta pitää kehittää jatkuvasti. Ilmailu vaatii tarkkaa turvallisuutta isojen riskien takia.
Oululaiset hereillä – juuri sinä voit julkaista YleXPop-artistin nimen
Oululaiset hereillä! YleXPopin esiintyjät paljastetaan tällä viikolla ja Ouluun on kätketty paita, joka kertoo artistin nimen.
Oulun kaupunki on muuttumassa tällä viikolla jättimäiseksi artistipaljastusten hermoverkostoksi. YleXPop nimittäin järjestetään Oulussa ja oululaiset pääsevät paljastamaan upeiden artistikiinnitysten nimet suorassa lähetyksessä!
YleX Aamun **Matti** ja **Ile** kertovat keskiviikkona 23.4. suorassa lähetyksessä, mistä löytyy tieto ensimmäisenä paljastettavasta YleXPop-artistin nimestä. Artistin henkilöllisyys on kätketty YleX-t-paitaan, jonka koordinaatit Ile ja Matti paljastavat.
Paidan löytäjän tulee siis soittaa heti Matille ja Ilelle studionumeroon 09 148 2822 ja kertoa löydöstään. Paidan mukana on kaikki tarvittavat ohjeet. Eikä tässä vielä kaikki: paidan löytäjä pääsee tietenkin kaverinsa kanssa YleXPoppiin YleX:n VIP-vieraana.
_YleX:n perinteinen ilmaiskonsertti YleXPop järjestetään Oulussa 31. toukokuuta. Artistit paljastetaan viikolla 17._
Kouluruuan alkuperä mietityttää oppilaita – myös laadusta valitetaan paljon
Siilinjärvellä sijaitsevan Siilinlahden koulun uutisluokkalaiset ovat havainneet, että kouluruuan laadussa on joskus toivomisen varaa. Oppilaat selvittivät, että suurin osa ruoka-aineista saadaan lähiympäristöstä.
Siililinlahden koululla oppilaat valittavat paljon kouluruuan laadusta. Oppilaiden mielestä esimerkiksi riisi on raakaa ja jauheliha kokkareista.
Oppilaat kokevat myös, että heidän tulisi tietää paremmin mistä kouluruoka oikeasti tulee. Ruokalan emäntä Irene Tikkanen kertoi, että Siilinlahden koulun ruoan raaka-aineet pyritään saamaan mahdollisimman läheltä.
Oppilaiden suosikkiruokia olivat ylivoimaisesti uunimakkara ja pinaattiletut perunamuusin kanssa. Inhokkiruokiin kuuluivat hernekeitto ja silakkapihvit.
Oppilaat toivoivat ruokalistalle tortilloja sekä enemmän lisukkeita kuten aurajuustoa ja kastikkeita.
_Iida Hoffren, Nelli Nissinen, Veeti Paldanius ja Eetu Puustinen. Siilinlahden koulun 6C. Yle Uutisluokka_
Vaasan aloittaa yt-neuvottelut - "Ihmiset ostavat myymälässä paistettua leipää"
Työpaikka katoaa kenties noin 90 työntekijältä. Rovaniemen leipomo ja myymälä ovat lakkautusuhan alla.
Leipomoyritys Vaasan aloittaa yt-neuvottelut. Ne koskevat Rovaniemen, Kiimingin, Tampereen ja Kotkan leipomoita ja Rovaniemen leipomomyymälää. Yhtiön mukaan taustalla ovat alan muutokset.
– Kuluttajat suosivat myymälässä paistettua leipää leipomoissa valmistetun sijaan, huomauttaa tuoreet leipomotuotteet -liiketoiminta-alueen johtaja Thomas Isaksson.
Neuvotteluissa on tarkoitus käydä läpi mahdollisia muutoksia yrityksen leipomo- ja myymäläverkostoon. Yhtiö uumoilee, että tiedossa on muutoksia työtehtäviin sekä osa-aikaistamisia ja lomautuksia. Jos irtisanomiisin päädytään, työpaikka on vaarassa enimmillään 93 työntekijällä. Rovaniemen leipomo ja myymälä ovat lakkautusuhan alla. Niissä työskentelee liki 60 työntekijää.
Kauppaketjujen myymälöissä on niin paistopisteitä kuin varsinaisia leipomoita, joissa leivät leivotaan alusta asti. Närää on herättänyt se, että kauppojen paistopisteitä on kutsuttu leipomoiksi, vaikka niissä leivät, jotka usein ovat peräisin ulkomailta, vain paistetaan.
Luumäen kunta pitää Kotkaniemen auki kesällä
Presidentti Svinhufvudin kotimuseo on auki kesäkuun alusta elokuun puoleen väliin.
Luumäen kunta ottaa vastuun presidentti Svinhufvudin kotimuseon Kotkaniemen pitämisestä auki tänä kesänä.
Kunnanjohtaja Anne Ukkosen mukaan P.E.Svinhufvudin muistosäätiö palkkaa yhdessä kunnan kanssa yhden henkilön pitämään museota auki.
Tämän lisäksi kunta palkkaa vielä 1-2 henkilöä museonpitäjän avuksi. Kunta hoitaa myös museon teknisen huollon, kuten esimerkiksi pihojen kunnossa pitämisen.
Museo on auki kesäkuun 8. päivästä elokuun puoleen väliin.  
Jämijärven lento-onnettomuudesta selviytyneet pelastautuivat viime hetkillä
Onnettomuustutkijan mukaan istumajärjestys on voinut mennä sekaisin, kun pienkone syöksyi kohti maata. Pelastuneet hyppääjät poistuivat koneesta viime hetkillä.
Jämijärven turmakoneesta pelastuneet ohjaaja ja kaksi laskuvarjohyppääjää poistuivat koneen etuosassa sijainneesta ohjaajan ovesta, kun kone syöksyi kohti maata. Sen sijaan istumajärjestyksestä koneessa ei ole vielä tietoa, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen.
Aaltosen mukaan on mahdollista, että kaksi pelastunutta hyppääjää eivät olisi istuneet koneessa ohjaajan vieressä. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan vielä ole.
– Kun kone on lähtenyt syöksyyn, siinä on tullut tietty epäjärjestys. Siinä on g-voimia molempiin suuntiin, negatiivisia ja positiivisia. Istumapaikat eivät välttämättä sitten olleet enää ihan samat, Aaltonen sanoo.
Jämijärven lento-onnettomuudessa sunnuntaina kuoli kahdeksan ihmistä.
Tutkijat saavat pian käyttöönsä Comp Air 8 -koneen piirustukset ja valokuvia koneen sisältä.
– Se avaa meille istumapaikkajärjestystä eli sitä, miten siellä yleensä ollaan, Aaltonen sanoo.
Tutkijoilla ei ole tietoa, miksi hyppääjät eivät ole poistuneet matkustamon takaosassa sijainneesta, hyppäämiseen tarkoitetusta sivuovesta.
– Sitä ei välttämättä saada koskaan täysin selville. Se ovi oli kiinni vielä siinä vaiheessa, kun koneen ongelmat alkoivat. Siinä voivat g-voimat ja muut vaikuttaa niin, että ovea ei pysty avaamaan.
Laskuvarjojen tallentimista lisätietoa
Aaltosen mukaan kahden pelastuneen hyppääjän laskuvarjojen pakkolaukaisimet aktivoituivat ilmassa noin 200 metrin korkeudessa. Aaltosen mukaan se viittaa siihen, että hyppääjät ovat poistuneet koneesta varsin matalalla.
Pakkolaukaisin laukaisee varjon noin 200 metrin korkeudella, jos hyppääjä itse ei ole käyttänyt laukaisijaa.
Aaltonen kertoo, että molempien pelastuneiden hyppääjien varjoissa oli tallennin, joka keräsi tietoa hypyistä.
– Lähetämme tallentimet laskuvarjojen valmistajalle, joka purkaa tiedon. Saamme tiedon käyttöömme varmaankin parin kolmen viikon kuluessa, Aaltonen kertoo.
Koneen ohjaajalla oli käsikäyttöinen pelastusvarjo.
Aaltosen mukaan laskuvarjojen aukeamiset ovat tallentuneet silminnäkijöiden valokuviin ja videoihin. Niistä voi siis saada lisätietoa onnettomuuden yksityiskohdista.
Aaltonen kertoo, että kaikkia tutkintamateriaaleja ei ole vielä ehditty tarkastella. Tutkimusten painopiste on nyt onnettomuuspaikalla.
SM-liigapomo myöntää: "Kyllä meillä on parannettavaa"
Arto I. Järvelän mukaan tuomarit ovat joutuneet poikkeuksellisen vaikeisiin tilanteisiin Kärppien ja Tapparan välisessä finaalisarjassa.
Jääkiekon SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä myöntää, ettei Oulun Kärppien ja Tampereen Tapparan välinen finaalisarja ole ollut tuomareilta napakymppi.
Toistaiseksi suurin poru saatiin aikaan maanantai-illan neljännessä loppuottelussa Hakametsässä, kun Tomas Plihal ratkaisi kyseenalaisella osumallaan Tapparalle 3-2-voiton.
Plihal törmäsi laukauksensa jälkeen Kärppä-vahti Jussi Rynnäksen kanssa, mutta ottelun erotuomarit Aleksi Rantala ja Antti Boman päättivät hyväksyä maalin. 
Tässä on tapahtunut paljon asioita ja ikäviä tapahtumia. Kyseenalaisia maalitilanteita ei toivoisi tuomareille.
\- En osaa sanoa tai arvioida sitä, kuinka kovan kontaktin olisi pitänyt olla, jotta tuomari olisi osuman hylännyt. Jos kontakti olisi katsottu maalivahtia häirinneeksi, maali olisi pitänyt hylätä.
\- Jos tuomarilla ei ole mitään perusteita hylätä sitä, niin maali jää voimaan, Järvelä kertoo Yle Urheilulle.
Plihalin osuma ei ole finaalisarjan ainoa keskustelua herättänyt tuomio, ja Järvelä painottaakin, että keskiviikon viidennessä ottelussa on tasonnoston paikka.
\- Kyllä meillä on parannettavaa. Tässä on tapahtunut paljon asioita ja ikäviä tapahtumia. Kyseenalaisia maalitilanteita ei toivoisi tuomareille. Tässä on tapahtunut kaikennäköistä verrattuna aikaisempiin finaalisarjoihin.
Lehti: HTC kiinnostunut Nokian Chennain-tehtaasta
Nokian ja Microsoftin kaupan on määrä toteutua perjantaina. Intian Chennain-tehtaan on jo aiemmin uumoiltu jäävän kaupan ulkopuolelle.
Taiwanilainen älypuhelinyritys HTC on ilmaissut kiinnostuksensa Nokian Chennain-tehdasta kohtaan, kertoo [Economic Times](http://economictimes.indiatimes.com/tech/hardware/htc-may-consider-buying-nokias-chennai-plant/articleshow/34053526.cms) -lehti Intian versiossaan.
– Voimme harkita tehtaan ostoa, jos se palvelee kuluttajia entistä paremmin, arvioi HTC:n rahoitusjohtaja Chialin Chang lehden haastattelussa.
Nokian matkapuhelintoiminnan myynnin Microsoftille on määrä toteutua perjantaina. Aiemmin on uumoiltu, että Chennain-tehdas jää kaupan ulkopuolelle, koska Nokia ja Intian veroviranomaiset eivät ehdi päästä sopimukseen kiistassaan ennen Microsoft-kaupan määräaikaa. 
Chennain-tehdas on yksi Nokian suurimmista. Siellä on valmistettu lähinnä peruspuhelimia.
Viekö KHL jatkossa myös suomalaistuomarit?
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä kertoi KHL:n olevan kiinnostunut suomalaistuomareista.
**TAMPERE.** Jääkiekon SM-liigan finaalisarjan aikana on jälleen riittänyt puhetta tuomaritoiminnasta. SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä vieraili maanantain ottelussa Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, jossa hän puhui muun muassa ammattituomariprojektista.
\- Kyllä se varmaan valmistuu. Ensi vuonna kun tulee CHL, niin tuomareillemme tulee lisää töitä. Osa kavereista rupeaa saamaan leipää tästä vähän enemmän. Uskon, että sitä kautta tämä parantuu, kun meillä on enemmän työpaikkoja, Järvelä kertoi. 
Se on isoin haasteemme, että saamme uusia kasvoja järjestelmään.
Toisaalta suomalaistuomareilla on vetoa myös toiseen suuntaan – itään.
\- KHL on jo yhden meidän parhaista kavereistamme houkutellut. Jyri Rönn on kolme vuotta ollut siellä ja ilmeisesti jatkaa ensi vuonnakin. Tuntuu olevan, että sinnekin päin olisi vähän kysyntää.
Järvelä ei näe kuitenkaan negatiivisena asiana, jos KHL kosiskelee Rönnin lisäksi muitakin suomalaistuomareita riveihinsä.
\- Se on hyvä merkki, että on kysyntää. Se lisää motivaatiota. Ja saamme myös varmaan uusia tulokkaita erotuomaritoimintaan. Se on isoin haasteemme, että saamme uusia kasvoja järjestelmään. Julkisuus ja julkikuva tuomaritoiminnasta ratkaisevat paljon.
Autopalo tyhjensi liikekiinteistön Kajaanin keskustassa
Kajaanin keskustan Kauppapaikka 18 liikekiinteistö on tyhjennetty asiakkaista autopalon takia. Kellarikerroksessa palaneesta autosta levisi savua parkkihallin lisäksi yläkerran liikkeisiin.
Kajaanin keskustan Kauppapaikka 18 liikekiinteistön parkkihallissa syttynyt henkilöauto aiheutti kiinteistön tyhjentämisen. Savu levisi parkkihallista yläkerroksien liikehuoneistoihin.
Autopalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestari Janne Tamion mukaan savupoistoon menee vielä muutama tunti, jonka ajan pääsy liikkeisiin ei ole mahdollista.
– Tarkkaa aikaa ei tässä vaiheessa voi antaa. Pyrimme kuitenkin siihen, että iltapaivän aikana kaikkiin liikkeisiin pääsee, sanoo Tamio.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello 11 jälkeen.
_Päivitys klo 13:45:_
Pelastuslaitoksen tehtävät olivat päättymässä, eli savu oli saatu suurimmaksi osaksi tuuletettua kiinteistöstä noin kello 13.30.
Päivystävä palomestari Janne Tamion mukaan suurin osa Kauppapaikka 18 liikkeistä pitää ovansa suljettuina loppupäivän ajan. 
Ferrarilta Williamsille loikannut insinööri: "Otan kaiken p*skan harteilleni ja löysät pois"
Rob Smedleyn mukaan Ferrarilla saadut opit auttavat häntä Williams-pestissä. Hän haluaa tehdä tallin toiminnasta virheetöntä.
Ferrarilta Williamsille talven aikana vaihtanut Rob Smedley aloitti uudessa tehtävässään muutama viikko sitten Bahrainin GP-viikonloppuna. Monta vuotta Felipe Massan kisainsinöörinä Ferrarilla työskennellyt Smedley toimii nyt yhteyshenkilönä Williamsin kisatiimin ja tehtaan välillä.
Williamsin vauhti on ollut kohdallaan alkukaudella. Talli on menettänyt kuitenkin arvokkaita pisteitä erilaisten sähläysten takia. Viime viikonloppuna Kiinassa pieleen mennyt varikkopysähdys maksoi Felipe Massalle paljon. Smedley aikoo panna potentiaalisen tallin toiminnan ruotuun.
\- On osa-alueita, joilla meidän pitää parantaa. Siitä ei ole kysymystäkään. On selvää, etten aio piiloutua sen taakse ja sanoa, että kaikki menee fantastisesti, Smedley kommentoi Crash-nettisivuston haastattelussa.
Minä saan palkkaa siitä, että otan kaiken p*skan harteilleni. Se on tehtäväni tässä tallissa.
\- Kyse ei ole kenestäkään yksittäisestä henkilöstä. Puhuin kaikkien työntekijöiden kanssa kisan jälkeen ja sanoin, että jos haluatte syyttää jotakuta, syyttäkää minua. Minä saan palkkaa siitä, että otan kaiken p*skan harteilleni. Se on tehtäväni tässä tallissa.
Smedley ei myöskään halunnut selitellä Kiinan GP:n toilailua sillä, että hän on ollut tallissa vasta muutaman viikon.
\- Minun täytyy saada koko homma toimimaan paremmin ja tehokkaammin. Otan löysät pois ja leikkaan kaikki virheet sekä luotettavuusongelmat, mikä nostaa meitä lähtöruudukossa, Smedley lupasi.
Smedley työskenteli Ferrarilla vuodet 2004-2013. Ensimmäiset kaksi vuotta tallin testitiimin insinöörinä ja sen jälkeen seitsemän vuotta Felipe Massan kisainsinöörinä.
Jaana Laitinen-Pesolan sydänoireet hoidettu – takaisin töihin
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja, ex-Tehy-pomo Jaana Laitinen-Pesola (kok.) joutui sairauslomalle helmikuussa sydänoireiden takia. Hän on saanut lääkäriltä luvan palata töihin ensi maanantaina.
Sydänoireiden vuoksi helmikuussa sairauslomalle joutunut Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) saa palata töihin. Hänen sairauslomansa päättyy maanantaina.
– Lääkäri on antanut luvan palata töihin. Porissa on kahden kuukauden aikana tapahtunut paljon. On solmittu valtuustosopimus ja etsitty rakenteellisia uudistuksia. Saan asioihin perehdytystä torstaina ja perjantaina, Laitinen-Pesola kertoo.
Isoja päätöksiä edessä
55-vuotias Jaana Laitinen-Pesola palaa kaupunginhallituksen johtoon samana päivänä kuin Porissa valtuusto päättää useiden koulujen sulkemisesta. Myös muita säästötoimia joudutaan tekemään lähiaikoina, koska kaupungin on etsittävä miljoonien eurojen säästöt.
– Onneksi pääsen mukaan nyt, kun päätöksiä tehdään. 
Olen nyt paremmassa kunnossa kuin pitkään aikaan.
Pakko pysähtyä
Entinen terveydenhoitoalan ammattijärjestön Tehyn puheenjohtaja Laitinen-Pesola siirtyi ay-johtajan paikalta Porin kunnallispolitiikkaan vaalien 2012 jälkeen. Hän kertoo huomanneensa sairauslomallaan, että välillä on tärkeää pysähtyä.
– Olen nyt paremmassa kunnossa kuin pitkään aikaan. Olen tehnyt pitkään kovasti töitä, mutta myös itsestään täytyy huolehtia. Sairauslomalla olen lenkkeillyt usein Kirjurinluodossa ja taas saanut huomata, että Pori on hieno kaupunki, Laitinen-Pesola kertoo.
Jaana Laitinen-Pesolan sairausloman ajan Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajana on toiminut Esa J. Wahlman (sd.).
Kriisiapu auttaa lento-onnettomuuden järkyttämiä ymmärtämään tapahtumia
Tunteet nousevat todella pintaan vasta kun ymmärtää mitä on oikeastaan tapahtunut. Kriisiavun painopiste on siirtymässä Jämijärveltä Tampereen ympäristöön.
Suomen Punaisen Ristin Hämeen piiriin tulee jatkuvasti runsaasti yhteydenottoja Jämijärven lento-onnettomuuden vuoksi.
– Toki vastaamme yhteydenottoihin parhaamme mukaan. Satakunnassa SPR ryhtyi toimiin heti onnettomuuden jälkeen. Hämeessä onnettomuus on työllistänyt SPR:n väkeä maanantaista lähtien, kertoo valmiuspäällikkö Ari Saarinen.
Kahdeksan ihmistä sai surmansa pienkoneen maahansyöksyssä sunnuntaina Jämijärvellä.
Kriisiavun painopiste siirtyi Tampereen ympäristöön
Tapahtumahetkellä Jämijärvellä oli yli sata laskuvarjohyppyleirin osanottajaa. SPR tarjosi kriisiapua heti onnettomuuden jälkeen Jämijärvellä.
Nyt avustustoimien painopiste on siirtynyt Tampereen ympäristöön, koska onnettomuuden uhrit olivat Tampereen Laskuvarjokerhon jäseniä.
SPR:n Hämeen piirin työntekijät auttoivat viranomaisia ja omaisia jo maanantaina. Yhteistoiminta viranomaisten kanssa jatkuu tiistaina.
– Heti kun kuulin tämän uutisen, avasin työpuhelimeni. Oli ennakoitavissa, että tämä koskettaa meitä täällä Pirkanmaallakin jollain tavalla. Eilen olin mukana hälytettynä, sanooHämeen piirin ensiapu- ja terveystoiminnan päällikkö Pirjo Mattila.
Vertaistuki tärkeää tiiviissä yhteisössä
Jämijärven laskuvarjohyppyleirillä oli osallistujia eri puolilta Suomea. He ovat nyt leirin jälkeen hajaantuneet kukin omalle kotiseudulleen.
Tällaisessa suuronnettomuudessa kriisityötä koordinoi Vantaan kriisikeskus. Sieltä pyritään varmistamaan, että apua tarvitsevien joukko pystytään keräämään yhteen.
– Vertaistukiryhmät ovat tärkeitä, varsinkin tällaisessa tilanteessa, kun puhutaan samaa lajia intohimoisesti harrastavista nuorista, Mattila sanoo.
Tieto auttaa tunteita heräämään
Suomen Punainen Risti on mukana kriisiavussa usein aivan sen alkuvaiheessa. Silloin viranomaisten resurssit ovat kiinni akuutissa auttamisessa ja pelastustyössä. Kuntien omat auttamisryhmät puolestaan aloittavat hieman myöhemmin.
Jotta kriisiprosessi käynnistyy, uhrien omaisilla pitää olla riittävästi tietoa tapahtumista.
– Sitten kun tietoa on tullut ja ihmiset ovat saaneet henkistä tukea, niin usein käy, että siirrytään reaktiovaiheeseen. Silloin tunteet lähtevät elämään ja aletaan ymmärtää, mitä tapahtuma oikeasti merkitsee, Mattila sanoo.
Medvedev: Venäjä voi minimoida pakotteiden seuraukset
Pääministeri Dmitri Medvedev on vakuuttanut parlamentille, että Venäjä kykenee selviämään, vaikka sille asetettaisiin uusia pakotteita.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev vakuuttaa, että maa voi minimoida sille asetettavien pakotteiden vaikutukset.
– Olen varma, että voimme minimoida seuraukset, hän sanoi televisioidussa puheessaan parlamentille.
Hän sanoi, että Venäjä kykenee toimimaan olosuhteissa, joissa etusijalla on talouden ja kansalaisten suojeleminen epäystävällisiltä toimilta.
Medvedevin mukaan pakotteet eivät johda mihinkään ja pakotteiden asettaminen on alkeellinen keino, mutta Venäjä pärjää käyttämällä omia resurssejaan ja selviytyy lopulta voittajana.
Vihreät Valot ja Emmi: Minä se oon
Minä se oon on Emmi Lukkarin ja Vihreiden Valojen uunituore musiikkivideo.
Tv-sarjassa Emmi on käynyt henkisesti pohjalla, ja tämä biisi ja video kertovat Emmin kasvutarinan.
Paras hetki ja paras vaihe elämässä on tässä ja nyt, kun huomionhakuisesta tytöstä kasvaa itseensä luottava uusi nainen!
Emmin ja Vihreiden Valojen tulkitseman biisin sävel ja sanat ovat Hanna-Riikka Siitosen, sovitus Kalle Ruusukallion ja Kristian Sunisen. Musiikkivideon ohjaaja on Juha Lankinen.
Oamk irtisanomassa 27 työntekijäänsä
Oulun ammattikorkeakoulun kaikkia tulosyksiköitä ja toimintoja koskevat koskevien yt-neuvottelujen päätteeksi aiotaan irtisanoa 27 työntekijää. Hallituksen vielä hyväksyttävänä olevassa esityksessä lopetettaisiin myös määräaikaisia työsuhteita ja lomautettaisiin koko henkilöstö.
Oulun ammattikorkeakoulu Oy:n hallitus päättää yt-neuvottelujen tuloksesta 25. huhtikuuta järjestettävässä kokouksessaan.
Henkilöstövähennykset jakautuisivat siten, että irtisanottavien määrä olisi yhteensä 27. Lisäksi 28 määräaikaisen työntekijän työsuhteet päättyvät, ja 14 työntekijää eläköityy. Tämän lisäksi Oamk harkitsee osa-aikaistavansa joitakin työntekijöitä.
Henkilöstövähennysten arvioitu vaikutus henkilöstökuluissa olisi 885 000 euroa vuonna 2014 ja 3 350 000 euroa vuonna 2015. Lisäksi kiinteistöratkaisuilla pyritään varautumaan kustannusten nousupaineisiin.
Lisäksi lomautuksia
Koska henkilöstövähennyksellä ei saavuteta riittävää säästövaikutusta vuonna 2014, Oulun ammattikorkeakoulu suunnittelee lomauttavansa henkilöstön yhteensä 10 työpäivän ajaksi vuonna 2014. Lomautus toteutettaisiin pääsääntöisesti kahdessa eri jaksossa.
Lomautukset kohdistuisivat koko ammattikorkeakoulun henkilöstöön. Lomautusten ulkopuolelle rajattaisiin ainoastaan sellainen määräaikainen henkilöstö, joka ei toimi vakituisen henkilöstön sijaisena. Lomautusten ulkopuolelle jäisi noin 100 työntekijää.
Oulun ammattikorkeakoulussa on noin 700 työntekijää.
Haluan olla lapsilleni läsnä sataprosenttisesti
- Se etteivät lapset ole koko aikaa kanssani, antaa perspektiiviä vanhemmuuteen. Minun ja lasten välinen luottamussuhde on vahva: lapset voivat kertoa minulle huolistaan tai iloistaan.
Jarkko Rönnholm on 37-vuotias kahden kouluikäisen lapsen isä. Avioeron jälkeen hän on ymmärtänyt läsnäolon tärkeyden ja haluaa panostaa siihen.
- Kun lapset ovat minulla, minun täytyy ja haluan olla heille läsnä koko ajan – sataprosenttisesti. En suostu vain surffailemaan semiläsnä heidän lapsuuttaan läpi.
Jarkon ja lasten äidin avioerosta tulee tänä kesänä kuluneeksi viisi vuotta.
- Ei onneni riipu parisuhteesta, vaan siitä, miten olen itseni kanssa.
”Lapset ovat tärkein, mitä minulla on”
- Eihän ero ikinä ole mukava tai kaunis, mutta meidän erosta voi sanoa, että se oli kuitenkin toista kunnioittava, Jarkko miettii.
Ennen eroa Jarkkoa pelotti, saako hän nähdä eron jälkeen lapsiaan tasapuolisesti lasten äidin kanssa.
- Muistan heti eron jälkeen ajatelleeni, että lapset ovat tärkein, mitä minulla nyt on. Ehkä pelko lasten menettämisestä juonsi juurensa jostain vanhanaikaisesta käsityksestä, että isät näkevät lapsiaan kerran kuukaudessa.
Jarkon ja hänen ex-puolisolleen oli kuitenkin itsestään selvää, että vastuu lapsista jaetaan eron jälkeen tasan. Pelisäännöt molempien kotien suhteen on ollut helppo sopia, eikä ristiriitoja kasvatuksesta tai muista lasten asioista ole tullut.
- Minulle ei ole mikään ongelma kysyä lasten äidin mielipidettä lasten kasvatukseen liittyvissä jutuissa tai ongelmissa. Olen iloinen, että isot kasvatukselliset linjat ovat molemmissa kodeissa hyvin samankaltaisia.
Minulle ei ole mikään ongelma kysyä lasten äidin mielipidettä lasten kasvatukseen liittyvissä jutuissa tai ongelmissa.
Jarkko ei ole koskaan pelännyt, että eron jälkeinen arkielämä toisi mukanaan asioita joiden kanssa hän ei pärjäisi. Hän on aina ollut aktiivinen vanhempi ja hoitanut myös kotia.
- Itsetuntoni vanhempana on ollut samanlainen jo lasten syntymästä lähtien, eikä muuttunut eron myötä miksikään. Eron jälkeen on täytynyt hoitaa arjen pyörittäminen itse. Asioita pitää priorisoida ja suunnitella etukäteen.
Kun lapset ovat Jarkolla, he muodostavat tiimin, johon kuuluu välillä myös Jarkon oma äiti, joka auttaa lasten kanssa silloin, jos Jarkolle tulee pakollinen työhön tai luottamustehtäviin liittyvä meno.
- Oman äitini antamasta avusta olen tosi kiitollinen. Vaikka välit ex-puolisoni kanssa ovat erinomaiset ja voisin pyytää myös häneltä hoitoapua, pyrin kunnioittamaan hänen omaa aikaansa. Kun lapset ovat minulla, hänellä on oikeus ja velvollisuuskin tehdä omia asioita, elää omaa elämäänsä.
Lasten menot, huolet, surut ja ilot täytyy muistaa kertoa myös toiselle vanhemmalle. 
Jarkko on huomannut, että erillään asuvien vanhempien yksi tärkeimmistä vastuista on kommunikointi keskenään. Lasten menot, huolet, surut ja ilot täytyy muistaa kertoa myös toiselle vanhemmalle.
- On hyvä, että toinenkin tietää missä mennään tai on edelliset viisi päivää menty. Lasten ei tarvitse toimia tiedonvälittäjinä.
Positiivinen elämänasenne kantaa
Jarkko kertoo olevansa luonteeltaan optimisti. Kun Jarkon isä kuoli hänen ollessa 12 ja hän ymmärsi selviävänsä siitä ja pystyvänsä jatkamaan elämää, on hän aina uskonut siihen, että asiat järjestyvät.
- Pitää pystyä sanomaan, että on hyvä isä – ja minä olen hyvä isä, rohkaiseva ja kannustava. Ei kannata antaa ihan pienten asioiden keikuttaa venettä. Tai voi se vene keikkuakin, mutta sen ei pidä antaa kaatua.
Jarkko haluaa olla lapsilleen samanlainen isä, kun hänen oma isänsä oli hänelle. Jarkolle omassa isässä tärkeintä oli läsnäolo ja yhdessä tekeminen. Urheilu ja liikkuminen ovat Jarkolle ja lapsille se yhteinen juttu.
- Onni aika pienissä asioissa. Ei se tarvitse mitään kumolleen kaadettua merirosvolaivaa. Perheiden pitäisi uida enemmän, siitä tulee kaikille niin hyvä mieli – uiminen toimii aina.
Onni aika pienissä asioissa. Ei se tarvitse mitään kumolleen kaadettua merirosvolaivaa.
Jarkko pohtii, että eron jälkeen hän on joutunut opettelemaan ajan aikataulutusta ja suunnitelmallisuutta. Ennen eroa lasten äiti hoiti arjen suunnittelun. Jarkko on opetellut ja opettelee edelleen ajankäytön organisointia.
- Koska hoidan omillani kahden lapsen arkea puolet viikosta, olen oppinut, että toisinaan voi mennä ihan hyvällä omalla tunnolla sieltä mistä aita on matalin. Pitää osata priorisoida ja pudottaa jotakin pois, olisi se sitten vaikka tiskejä ja pyykkejä. On tärkeämpää olla lasten kanssa, kun tehdä viikkosiivous joka torstai.
Jarkko kertoo koettavansa viimeiseen asti olla käyttämättä lasten kanssa sanaa kiire. On vaikeaa olla siirtämättä stressiä tai kiirettä lapsiin, mutta Jarkon mielestä asian ajatteleminen aiheuttaa jo muutosta omassa käyttäytymisessä.
- Pienet huomioimiset on todella tärkeitä, vaikka olisi kuinka kiire tai mikä tahansa tilanne päällä.
Jarkon ja lasten elämä on aktiivista koulujen ja liikuntaharrastusten keskellä, eivätkä kahden menevän ja impulsiivisen lapsen kanssa omat suunnitelmat aina toteudu.
- Kun 8-vuotias kysyy, että voitaisko sittenkin tehdä näin, niin mikä minä olen pitämään niistä omista päätöksistäni liian tiukasti kiinni. Joskus on hyvä kunnioittaa myös lasten haluja ja toiveita ja muuttaa suunnitelmia lasten toiveiden mukaan. Voi elää vähän lennossakin, kunhan muistaa, että nyt on lennetty ihan tarpeeksi; istutaan tähän sohvalle lähekkäin ja ollaan vaan!
Vihreät Valot ja Diandra: Reunalla
Sarjassa Didi esiintyi Vihreät Valot –yhtyeen solistina tukisinkulla, jonka tuotolla avustettiin nuorten mielenterveystyötä.
UP:n tarina ja todellisuus nivoutuvat kiinnostavasti yhteen Reunalla-musiikkivideossa.
Diandran ja Vihreiden Valojen tulkitseman biisin sävel ja sanat ovat Hanna-Riikka Siitosen, sovitus Kalle Ruusukallion ja Kristian Sunisen. Musiikkivideon ohjaaja on Jani Ilomäki, tuotanto Wacky Tie Films.
Reunalla kuvattiin Sastamalan Mouhijärvellä Villa Royalissa.
Naisten koriksen finaali katkolla tänään
Naisten koripallon Suomen mestaruus voi ratketa tänään, kun Lappeenrannan Catz kohtaa Kotkan Pelikarhut kolmannessa finaaliottelussa. Catz johtaa sarjaa otteluvoitoin 2-0.
Lappeenrannan Catz voi tänään napata naisten koripalloliigan mestaruuden. Kotkan Peli-Karhut tulee kolmanteen finaaliotteluun Lappeenrantaan veitsi kurkulla, sillä Catz on voittanut kaksi ensimmäistä finaaliottelua. Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
Ottelusarja on ollut tiukka ja molemmat aikaisemmat ottelut ovat ratkenneet vasta viimeisellä neljänneksellä.
Jos ottelun haluaa nähdä, täytyy se lähteä katsomaan paikan päälle, sillä Catz TV:ssä sitä ei näytetä. Lappeenrannan Urheilutalolle odotetaan vähintään lauantaina Kotkassa nähdyn kaltaista, lähes 900 hengen yleisömäärää.
Sunny Car Centerin kohtalo ratkeaa pikaisesti
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen tiistain kokouksessa on hyväksyttävänä Sunny Car Centerin autotalohanketta koskeva kauppakirjaluonnos.
Suuren autokauppakeskuksen rakentaminen Hämeenlinnaan ratkeaa lähikuukausina. Hämeenlinnan kaupunki ja kauppakeskusta rakennuttava yhtiö, Sunny Car Center, ovat neuvotelleet sopimusluonnoksen autokauppakeskuksen maa-alueen kaupasta.
Kauppakirja Kirstulan alueesta allekirjoitetaan sopimuksen mukaan toukokuun viidentenä päivänä. Sunny Car Centerin on maksettava koko kauppasumma, 8,4 miljoonaa euroa, kaupungille heinäkuun neljänteen päivään mennessä.
Sopimuksessa on ehto, jonka mukaan kauppa kaikkine sopimuksineen raukeaa, jos kauppahintaa ei makseta määräpäivään mennessä.
Sunny Car Center Oy on puuhannut suurta autokauppakeskusta Hämeenlinnan Kirstulaan kohta neljän vuoden ajan.  
UPplus: Emmin musavideon kuvauksissa
Uuden päivän helmikuisella kuvaustauolla studiolla riitti kuhinaa: nettitiimi oli aloittanut jo viikkoja aikaisemmin Emmin musavideon suunnittelun, ja nyt kuvattaisiin.
Mm. Cheekille ja Jonna Tervomaalle musavideoita tehnyt UP-ohjaaja Juha Lankinen antoi ideansa ja ehtymättömän tuntuiset energiavarastonsa nettitiimin käyttöön - hän halusi kuvata Emmin matkaa synkkyydestä valoon ja iloon mm. videon alkupuolen tummilla lavasteilla ja lopun vauhdikkaalla maalaushetkellä.
Koska UP-maailma on heleä ja kirkasvärinen, hiukan päänvaivaa tuotti löytää yksi tumma ja synkkä kuvausympäristö. Pikku pohdinnan jälkeen päädyttiin lavastamaan lukion salista Emmin mielen synkkä tila. Peilit suojattiin pahveilla, lattia muovilla ja matolla, ja sitten pintaan mustaa maalia!
Emmin muutosta kuvattiin tietysti myös erilaisilla kampauksilla, meikeillä ja vaatteilla. Pukusuunnittelija Ritva Muikku mm. ompeli kolme identtistä mustaa paperimekkoa - ihan vain revittäväksi!
Mutta miltä mekko tuntui päällä ja miksi Suvin olo oli kuin missillä? Entä kuinka tehdään liikkuvaa valoa ja mihin tarvittiin pleksiä - astu UPplussan mukana musavideon kuvauksiin!
SKAL: "Venäjän kanssa ei voi olla koskaan varma"
Venäjä lopetti sunnuntaina TIR-kuljetukset Vaalimaan vastaisella raja-asemalla. Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n mukaan TIR-kuljetukset Suomen muilla raja-asemilla voivat jatkua, jos Venäjän kuljetusala saa riitansa sovittua. Venäjä on ilmoittanut, että TIR-kuljetukset muilla raja-asemilla loppuvat 1.7.
Venäjän ilmoitus TIR-kuljetusten lopettamisesta Vaalimaan vastaisella Torfjanovkan raja-asemalla tuli SKALille yllätyksenä.
– Epämääräisyyttä on ollut viime kesästä alkaen. Venäläisten kanssa ei voi olla koskaan oikein varma asioista. Se, millä aikataululla TIR-kuljetusten loppuminen alkaa näkyä, on venäläisistä kiinni, sanoo SKALin toimitusjohtaja Iiro Lehtonen.
TIR-kuljetusten päättyminen tarkoittaa sitä, että Venäjän puolelle mennäkseen kuljetusyrityksen tulee hankkia lisävakuus. Ongelmat alkavat, koska lisävakuuden sisällöstä ei ole tarkkaa tietoa.
– Jos jotain sattuu, niin erot TIRin ja korvaavien tapojen välillä alkavat näkyä. TIRissä kaikkien toimijoiden vastuut on selvät ja rajatut. Lisävakuuksissa ei ole tietoa, mihin yritys päänsä pistää kun hankkii pääsylipun rajan yli.
Kiina aloittamassa TIR-kuljetukset
SKAL ryhtyy piakkoin selvittämään asiaa IRU:n kanssa. IRU on SKALin kattojärjestö ja maailmanlaajuinen toimija TIR-asioissa.
– Sieltä tullaan tutustumaan Suomen ja Venäjän väliseen rajatoimintaan tällä viikolla. Katsotaan, että millaiseksi käytäntö muodostuu ja miksi juuri Vaalimaa on laitettu tällaiseen asemaan.
Venäjä on ilmoittanut, että TIR-kuljetukset loppuvat myös muilla raja-asemilla 1.7. mennessä. Lehtosen mukaan on mahdollista, että kuljetukset eivät lopukaan. Suuri rooli on Venäjän tullilla ja sikäläisellä kuljetusyritysten etujärjestöllä ASMAPilla.
– Kiina on käynnistämässä TIR-kuljetuksia. Ehkä Venäjä ottaa sen huomioon tulevassa päätöksenteossaan. Jos tulli ja ASMAP saavat asiansa järjestykseen, niin uskon TIR-kuljetusten jatkuvan Suomessakin.
Koko kuljetusketju kärsii
Lehtonen arvioi, että Vaalimaan liikennettä voi siirtyä jatkossa muille raja-asemille. Tilanne on yrityksille hankala.
– Niillä on yleensä tiukat toimitusajat. Totutuista rutiineista ei ole helppo poiketa. Lisäaikaa, vaivaa, ja kustannuksia tästä kyllä tulee. Ennen kaikkea tämä tietysti rasittaa venäläisiä, koska 90 prosenttia rajanylityksistä on venäläisten kuljetusyritysten hallussa.
Suomessa TIR-järjestelmän poistuminen aiheuttaa paitsi asiakkaille ja noin sadalle aktiivisesti Venäjän liikenteessä toimivalle yritykselle.
– Yksittäiset TIR-ongelmat haittaavat koko ketjua. Hyvä transito-toiminta vaatii satamiin saadaan laivoja, jotka vievät vientikuormia maailmalle.
100. UPplus
Kun sarjaa kuvataan viitenä päivänä viikossa, myös kohtausten ulkopuolella ja näyttelijöiden tauoilla tapahtuu!
Nettitiimi on kameroineen siellä, missä katsoja haluaisi olla - ja koostaa jokatorstaisen UPplussan nettiin. Mahtavaa materiaalia jää väkisin yli, ja tästä ylijäämästä on nyt koostettu upea juhla-UPplus, sadas ohjelma.
Katso se, ja tiedät, mitä näyttelijät tekevät, kun tv-kamerat eivät käy, mutta nettitiimin rec on painettu pohjaan!
Gulliver-kerho oli pitkien ihmisten kohtauspaikka Leningradissa
Neuvostoliitossa pitkien ihmisten yhteistä toimintaa kehittämään perustettiin 1980-luvulla Gulliver-kerho. Kerho pyrkii toiminnallaan auttamaan pituudestaan kompleksin kehittäneitä ihmisiä.Kun lyhyiden ja pyöreiden ihmisten esikuva on Napoleon, ainakin mikäli toimittaja Juhani Mäkelää on uskominen, Leningradin pitkien ihmisten esikuva oli tsaari Pietari I, koska hän oli poikkeuksellisen pitkä ihminen, 204 cm pitkä. A-studion maailmankuvien jutussa insinööri Klebanovia haastatellaan Pietari I:n patsaan juurella Leningradissa.Neuvostoliitossa pitkien ihmisten yhteistä toimintaa kehittämään perustettiin Gulliver-kerho. Ihan kuka tahansa ei Gulliver-kerhoon päässyt: naispuolisten kerholaisten täytyi olla yli 180 cm pitkiä ja miesten yli 190 cm pitkiä. Kerho kokoontui Leningradissa ainakin 1980-luvulla Merimiesten kulttuuritalolla laulaen omaa lauluaan "Gulliverien, Gulliverien on maa täällä suuri ja ihmeinen". Kerhon tavoitteena oli saada nuoret pitkät ihmiset rohkeasti lähtemään discoihin ja muihin nuorten rientoihin häpeämättä pituuttaaan.Teksti: Annimaiju Pudas

Katso myös
[Informaatikko Miia Kulmalan blogi tämän klipin löytymisestä](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/metsastaja-kerailija-yllattaa-itsensa) (blogit.yle.fi)
Kummiksi koko perheelle
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiri alkaa kouluttaa perhekummeja. Kummitoiminnan tavoitteena on tuoda helpotusta lapsiperheiden arkeen. Perhekummit ovat vapaaehtoisia, jotka tukevat perheen hyvinvointia, vanhemmuutta sekä lasten kasvua ja kehitystä.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiri aloittaa perhekummitoiminnan. Parhaillaan etsitään perhekummeiksi haluavia henkilöitä.
Perhekummit ovat vapaaehtoisia aikuisia, jotka tukevat lapsiperheen hyvinvointia ja vanhemmuutta sekä antavat voimia arjen sujumiseen.
– Kummit toimivat lapsiperheiden tukihenkilöinä. Toivomme, että heillä jo olisi elämänkokemusta ratkaista lapsiperheiden eteen tulevia moninaisia kysymyksiä, selventää koordinaattori Anu Palomäki MLL:n Pohjanmaan piiristä.
Varhainen tuki kannattelee lasta pitkälle
Perhekummeilta saatu apu on Palomäen mukaan monelle perheelle hyvin tärkeää. Varhaisessa vaiheessa saatu tuki vahvistaa lapsiperheen elämänhallintaa ja antaa voimia arkeen.
Anu Palomäki muistuttaa, että perhekummina toimiminen on käytännössä keskustelemista, kuuntelemista ja yhdessä tekemistä. Siivoustöihin heitä ei ole tarkoitettu.
– Jos kummi haluaa tehdä ruokaa yhdessä perheen kanssa, se on tietenkin sallittua. Varsinaiseen perheen jokapäiväiseen ruokahuoltoon heidän ei kuulu osallistua, sanoo Palomäki.
Tapaamisia on sopimuksen mukaisesti, yleensä kerran kahdessa viikossa muutaman tunnin ajan. Perhekummit saavat ammatillista tukea ja ohjausta koko sen ajan, jonka he toimivat kummeina.
Huolien jakamiseen löytyy apua
Anu Palomäki sanoo, että perheet, joissa perhekummi vierailee, ovat aivan tavallisia perheitä. Voi olla, että perheessä on herännyt kuitenkin huoli vanhempana jaksamisesta tai halutaan toinen aikuinen rinnalla kulkijaksi.
Perhe voi ohjautua toimintaan ottamalla yhteyttä MLL:n Pohjanmaan piiriin tai kysymällä asiasta neuvoloissa.
Perhekummisuhteet solmitaan tietyksi ajaksi tai kerrallaan vuodeksi, jonka jälkeen perhekummille on mahdollista etsiä uusi perhe.
Perhekummikoulutus alkaa 10. päivä toukokuuta MLL:n uudessa toimipaikassa ns. Kivirikon talossa Seinäjoen Marttilassa.
Yrittäjä Arto Martonen: Suomalainen kauppa on jämähtänyt dinosaurusten aikakaudelle
– Esimerkiksi brittiläinen päivittäiskauppajätti Tesco on sulkemassa isoja myymälöitään, niin sanottuja valkoisia mammutteja, ja satsaa pieniin kauppoihin. Suomessa tehdään päinvastoin, väittää Arto Martonen. Ajankohtaisen kakkosen Työn murros -sarjan toisessa osassa käsitellään verkkokauppaa.
Vielä 10 vuotta sitten Arto Martonen oli varastohommissa kuuden euron tuntipalkalla. Lapsuuden haave ammattiurasta jalkapalloilijana kariutui loukkaantumisiin. Sitten kipinä syttyi ja Martonen suoritti lukion vuodessa ja kahdessa kuukaudessa.
Ammattikorkeakoulunkin hän kävi ennätysajassa, mutta vasta harjoittelupaikka Trainers Housessa sinetöi uravalinnan.
– Se oli myynnin korkeakoulu, toteaa Martonen nyt, 31 vuotiaana yrittäjänä.
Martonen johtaa Motley Agencya, konsulttitoimistoa, joka on erikoistunut konsultoimaan yrityksiä nettiaikakauden karikoissa. Tulevaisuuden työpaikat saattavat syntyä juuri Motleyn kaltaisiin paikkoihin.
Vuonna 2009 aloittanut yritys perustettiin keskelle lamaa.
– Hyppäsin tyhjän päälle, myöntää Martonen.
Uusia työntekijöitä yksi per viikko
Vielä elokuussa toimisto työllisti 8 ihmistä, nyt 30. Väkeä palkataan noin yhden henkilön viikkovauhdilla, joskus enemmänkin. Taustoiltaan he ovat liikkeenjohdon, muotoilun ja ohjelmoinnin nuoria ammattilaisia.
Motley on juuri muuttanut uusiin tiloihin Helsingin Lönnrotinkadulle, Kirkkopuiston ja hotelli Tornin naapuriin.
Yhtiön virallinen kieli on englanti, mutta avokonttorin täyttää kielten sekamelska. Joka neljäs työntekijä on muualta kuin Suomesta; heitä on Kiinasta, Japanista, Venäjältä, Britanniasta ja Yhdysvalloista. 
– Kun Suomella alkoi mennä riittävän huonosti, niin meidän bisnes alkoi kukoistaa. Meidät palkataan, jos firmalla on tarpeeksi kova onnistumisen halu kansainvälisesti tai jos firma on riittävän suuresssa kriisissä, toteaa Martonen.
Globaalin nettikaupan voi perustaa kuka tahansa
Suomalaisten nettikauppojen maailmanvalloitus ei ole vielä edes alkanut. Motleyn myyntiartikkeli on väite, että globaalin menestystarinan verkossa voi luoda kuka tahansa – myös pienillä investoinneilla pääsee alkuun. Miten pienillä?
– Voidaan investoida esimerkiksi 10 000 euroa, vastaa Martonen.
Globaali bisnes on mahdollista siksi, että maailmalla kaikki tarvittava infrastruktuuri verkkoliiketoimintaan on jo ostettavissa, nyt halvemmalla kuin koskaan.
– Siellä on tarjolla varastoja, logistiikkakumppaneita tai maksutapa-startupeja, jotka ovat keskittyneet siihen, miten ihminen voi yhdellä klikkauksella ostaa. Tekonologiasta on tullut lähes ilmaista, esimerkiksi levytila on halvempaa kuin ikinä, kiteyttää Martonen.
Miksei Suomessa sitten ole menestystarinoita?
Ruotsalaiset verkkokaupat jyräävät sekä maailmalla että Suomessa. Itellan maaliskuussa teettämän tutkimuksen perusteella Suomen suosituimpien nettikauppojen  listalta löytyy muun muassa ruotsalainen Cdon.com, H&M ja Zalando.
Suomen suosituin on juuri pörssiin listautunut Verkkokauppa.com.
Martosen mukaan kotimaisen kivaljalkakaupan ongelma nettimaailmassa on historian painolasti. Investoinnit on tehty dinosaurusten aikaan, kun pitäisi katsoa tulevaisuuteen.
– Vanhoilla lääkkeillä ei nettimaailmassa pärjää, mutta jos on on osaamista ja uskallusta uudistua, niin kyllä suomalaisiakin tuotteita voidaan myydä kansainvälisesti.
Mitä oikein pitäisi tehdä toisin?
Arto Martosen mukaan tärkeintä on asenne ja globaali "mind-set". Asia kuulostaa yksinkertaiselta: pitäisi vain avata silmänsä ja todeta se, mikä jo tiedetään – internetin aikakaudella eletään world wide webissä, jossa ei ole erillistä "Suomen internetiä". Se saattaa silti olla helpommin sanottu kuin tehty.
– Isojen pelureiden pitäisi tehdä eri lailla kuin nyt. Nyt he pelaavat varman päälle, toimivat hitaasti. Prosessi voi kestää vaikka kolme vuotta. Silloin asiakas on usein kadonnut jo taivaan tuuliin.
Martonen kannustaa yrityksiä lähtemään markkinoille nopeilla, pienillä liikkeillä. Kysynnän kasvaessa liiketoimintaa voidaan kasvattaa. Mutta miten nopeista liikkeistä Martonen puhuu?
– Mieluummin viikoista kuin kuukausista, hän vastaa.
Muumeja on myyty 45 maahan 
Martonen elää niin kuin opettaa. Motley omistaa myös verkkokauppakonseptin, jonka ensimmäinen liike All things Moomin aloitti joulukuussa. Tarkoituksena on luoda All things commerce -konseptin alle sarja kansainvälisille markkinoille tähtääviä nettikauppoja.
All things Moomin on saanut vauhdikkaan alun, tähän mennessä tuotteita toimitettu 45 maahan. Puolet menee Japaniin, jonne on perustettu kahden ihmisen toimisto. Toukokuussa on tarkoitus avata japaninkielinen nettisivusto sekä paikallinen some-sovellus.
Ensimmäisen vuoden globaali myyntitavoite on pari miljoonaa. Se aiotaan triplata muutamassa vuodessa.
– Me pyritään ensin asiakasyhteyteen ja sitten yhdessä muumifanien kanssa luodaan kiinnostavaa tarjontaa. Tavoitteena on että ihminen ostaisi kerran, ostaisi vielä toisenkin kerran ja sitten vielä suosittelisi ystävilleen.
Sosiaalinen media korvaa perinteisen mainonnan
Perinteistä mainontaa All Things Moomin ei käytä, markkinointi perustuu näkyvyyteen sosiaalisessa mediassa. Syynä tähän on hinta ja tehokkuus.
– Harvalla suomalaisella, jos kellään, riittäisi mainosbudjetit siihen, että voitaisiin ostaa kansainvälinen huomio. Enemmän se on sitä, rakennetaan markkinointi sisään siihen palveluun. Sitä kautta se näkyy myös liikevaihtona, sanoo Martonen.
Nykyajan viidakkorumpu kuuluu kauas
Onko siis niin, että ansaintalogiikka nettimaailmassa on erilainen kuin perinteisessä kaupassa?
Martosen mukaan kysymys on väärä, koska ansaintalogiikka on sama: edelleen myydään tuotteita ja menestyksen ratkaisee kate. Uutta on ainoastaan tekotapa.
– Emme me ilmoittele lehdissä, että nyt olisi tuotteita saatavilla, vaan tiedostamme sen, että koko maailman tarjooma on kaiken aikaa kaikkien saatavilla. Siksi pyrimme vaikuttamaan aktiivisimpiin asiakkaisiin. Tärkeintä on luoda hyviä juttuja faneille, silloin koko mediapanostus on paljon halvempi.
Loppujen lopuksi Martosen resepti ei siis ole uusi. Itse asiassa hän luottaa kirjaimellisesti suomalaiseen sananlaskuun "hyvä kello kauas kuuluu".
Internetin aikakaudella tuo viidakkorumpu vain kaikuu todella kauas.
_Verkkokaupasta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa 22.4. TV2-kanavalla alkaen kello 21.00._
Luvattomat kaatopaikat työllistävät viranomaisia – katso yleisön lähettämiä kuvia
Luvattomat kaatopaikat työllistävät ympäristöviranomaisia Uudellamaalla. Esimerkiksi Keski-Uudenmaan ympäristökeskus saa kymmeniä ilmoituksia luvattomista kaatopaikasta vuosittain. Jätteen päätyminen luontoon ihmetyttää, koska ilmaiset keräyspisteet ovat yhä yleisempiä.
Helsingin Meilahdessa Leo Reenpään asunnon kupeessa sähkömuuntajan takana odottaa lohduton näky. Maastoon on kipattu yksiön kokoisen asunnon verran huonekaluja.
Kyllä tämä vähän vastuutonta on.
– Kyllä tämä vähän vastuutonta on. Meitä on aika hyvin valistettu siitä, että missä näitä paikkoja on mihin tällaisia jätteitä voidaan jättää. Kyllä tämä suoraan sanoen aika kummallista on, Reenpää puistelee päätään.
"Ihan arkipäivää"
Yle Uutiset pyysi katsojia ilmoittamaan luvattomista kaatopaikoista. Ilmoituksia tuli kymmenittäin ympäri Uuttamaata. Ympäristövalvojaa tulos ei yllättä.
– Meille tulee ilmi vuosittain kymmeniä paljon tämän tyyppisiä asioita. Erilaiset metsään jätetyt jätteet ovat ihan arkipäivää meidän työssä, huokaa Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksen ympäristövalvontapäällikkö Katariina Serenius.
Erilaiset metsään jätetyt jätteet ovat ihan arkipäivää meidän työssä.
Ilmaiset keräyspisteetkään eivät auta
Luvattomat kaatopaikat alkoivat yleistyä 1990-luvun loppupuolella, kun jätemaksut lähtivät nousuun ja virallisia kaatopaikkoja vähennettiin. Sereniuksen mukaan luvattomia kaatopaikkoja on nykyisin vähemmän kuin ennen, mutta ongelma on ja pysyy.
Sereniusta kummastuttaa etenkin elektroniikkajätteen heittäminen luontoon, koska ilmaisiakin romun vastaanottopisteitä olisi tarjolla.
– En kyllä tiedä minkä takia joku viitsii nähdä niin ison vaivan, että kuljettaa jätteen jonnekin salaa ja vaivihkaa, koska vastaanottopisteitäkin on olemassa, Serenius ihmettelee.
Maanomistaja tai kunta maksaa
Metsiin päätyvien jäteläjien siirto kaatopaikalle jää yleensä lopulta maanomistajan tai kunnan huoleksi, jos oikeaa roskaajaa ei saada kiinni. Keinot luvattomien kaatopaikkojen karsimiseen ovat vähäiset.
– Valistus ja se, että tiedotetaan, että yksittäiset ihmiset joutuvat maksamaan toisten kustannuksia tällä tavalla, Serenius sanoo.
UPplus: Noin yhdeksän kysymystä Lari Halmeelle
Kun miehellä on monta rautaa tulessa ja syke korkealla myös siviilissä, miten hän ehtii ja jaksaa kaiken?
Teatterin lavalta sketsisarjan kuvauksiin ja UP-studiolle sukkuloiva Lari Halme paljastaa pikahaastattelussa tehokkuutensa salaisuuden.
Kuinka paljon yhteistä on Larissa ja Tero Kuuslassa - katso ja päättele itse!
UPplus: Anette äänen ihmemaassa
Jokainen on varmasti tallentanut kuvaa ja ääntä vaikkapa älypuhelimellaan, mutta tv-sarjan kuvauksissa kuva ja ääni tallennetaan erikseen.
Laatuvaatimukset ovat tiukat, ja ääntä pitää pystyä muokkaamaan ja editoimaan siinä missä kuvaakin.
Tämä UPplus on tiivis tietoisku äänen matkasta studiolta kuvaruutuun, oppaana toimii Anette Aghazarian.
MSRBL
MSRBL on yhden miehen konemusiikkiprojekti.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: electronic
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Lauri Puranen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tummanpuhuva ja tarttuva tunnelma luodaan hyvinkin yksinkertaisella kattauksella. Lauri on taitava laulaja ja hänen äänensä sopii hyvin tällaiseen elektromelankoliaan. Pop-sensibiliteetti korkealla! Kuulostaa **Kent**in, **Sin Cos Tan**in sekä **Depeche Mode**n sekoitukselta.
**Vielä odotamme:**
Yleissoundi jää liian ohueksi. Tuotantoon voisi tuoda muhkeutta lisää läskimmillä ja iskevimmillä biiteillä.
**Kristallipallo:**
MSRBL iskee keikoille Sin Cos Tanin, **Zebra &amp; Snake**n ja kaltaisten kotimaisten aktien kanssa ja paisuttaa sitä kautta kuulijakuntaansa!
UPplus: Käsikirjoituskone
Ideasta valmiiseen käsikirjoitukseen matkataan kuudessa viikossa. Tuossa ajassa luodaan sarjan juonenkäänteitä, kirjoitetaan repliikkejä ja myös hiotaan saumattomiksi kaikki tuotannolliset yksityiskohdat, jotta itse kuvaustilanne sujuisi mahdollisimman sutjakasti.
Prosessissa ovat tavalla tai toisella mukana paitsi käsikirjoittajat, myös kaikki muut UP:n ammattiryhmät. Tämä jos mikä on tiimityötä!
Lari Halme piirtää ja kertoo, miten käsikirjoituskone toimii. Jos et ymmärrä - ei huolta: vaikeaa se on Larillekin!
UPplus: Noin yhdeksän kysymystä Thelma Sibergille
Thelma Siberg on ollut sarjassa mukana ihan alusta saakka. Miten hänen näyttelemänsä Kristan hahmo on muuttunut vuosien mittaan?
Tässä UPplussassa säteilevä Thelma avaa mennyttä, tätä hetkeä ja jopa tulevaisuuttaan!
Näkökulma: Hysteerinen pelko antaa luvan kaikkeen
Onko yhteiskunnan turvalliseksi tekemisessä menty liiallisuuksiin ja perusteellaanko tällä ylenpalttisella turvallisuusajattelulla liiallista sääntelyä, pohtii Kalle Schönberg.
**Pääsiäislomilla tuli kaksi huonoa** uutista, joista toinen oli traaginen. Ensin pienvene törmäsi ruotsinlaivaan ja sitten lentokone syöksyi maahan Jämijärvellä. Laivaonnettomuudessa veden varaan joutuneet pelastettiin. Lento-onnettomuudessa kahdeksan ihmistä kuoli.
**Reagoinnissa molempiin** uutisiin on samoja piirteitä. Heti tapahtumien jälkeen alkoivat vaatimukset lainsäädännön ja muun sääntelyn tiukentamisesta. Pienvenekuskeille vaadittiin  jonkinlaista veneajokorttia. Pienilmailuun vaadittiin lisää sääntelyä.
**Jämijärven onnettomuudesta** pitää tehdä tarkka tutkimus ja muuttaa säännöksiä, jos epäkohtia havaitaan. Mielestäni kuitenkin harrastustoimintaa, vaarallistakaan sellaista, ei saa vaikeuttaa eikä tehdä kalliimmaksi uusilla säännöksillä.    
Yleinen suuntaus yhteiskunnassaon ollut viime aikoina riskien minimointi ihmisten puolesta. Käytännössä tämä merkitsee yksilönvapauden ja yksityisyyden pienenemistä ja kaikenlaisen sääntelyn lisääntymistä.  Pelolla on hyvä hallita ihmisiä. Itse asiassa pelolla voidaan perustella lähes mikä tahansa päätös nykymaailmassa. Aina voidaan sanoa, että mehän vain ajattelemme ihmisten parasta ja turvallisuutta. 
Itse asiassa pelolla voidaan perustella lähes mikä tahansa päätös nykymaailmassa.
**Ajatellaanpa esimerkiksi maailma**a viime aikoina kuohuttanutta Yhdysvaltojen verkkovakoilua. Millä tämä ennen kuulumaton tunkeutuminen ihmisten yksityiselämään perustellaan? Tietysti terrorismin torjumisella eli siis terrorismin pelolla. Samalla voi kuitenkin kysyä, että ovatko nämä toimet missään suhteessa terrorismin aiheuttamaan todelliseen uhkaan?
**Samalla tavalla EU syytää ihmisten** turvallisuutta mahdollisesti lisääviä mutta usein kalliita säännöksiä. Viimeisenä esimerkkinä pakollinen automaattinen rengaspaineiden hallinta autoissa.  
**Suomessa voitaisiinkin** mielestäni pohtia onko yhteiskunnan turvalliseksi tekemisessä menty liiallisuuksiin ja perusteellaanko tällä ylenpalttisella turvallisuusajattelulla liiallista sääntelyä. 
**Tämän kysymyksen **voi mielestäni esittää esimerkiksi ajokortin hinnasta, joka Suomessa on Euroopan, jos ei maailmankin, huippua. Tätäkin asiaa  perustellaan turvallisuudella.  
**Yhteiskuntaa ja elämää** ei voi loppupeleissa saada täysin turvalliseksi. Elämä on aina riski. Jotkut jopa väittävät, että juuri riskissä on elämän suola.
Lahti perumassa uuden terveysaseman rakentamisen – lisätilat hankitaan siirtämällä vanhukset muualle
Lahden kaupunki suunnittelee luopuvansa kaupunginsairaalan laajennuksesta heikon taloustilanteen takia. Uudisrakennuksen poistaminen suunnitelmista säästää 15–18 miljoonaa euroa.
Lahti aikoo luopua uuden pääterveysaseman rakentamisesta kaupunginsairaalan yhteyteen.
Sen sijaan terveysasema tulisi kaupunginsairaalan tiloihin. Tilaa sairaalalta saataisiin siirtämällä 170 vanhusten pitkäaikaispaikkaa Jalkarannan sairaalaan.
Pitkällä tähtäimellä kaupunki haluaa vähentää vanhusten laitoshoitoa ja sijoittaa mahdollisimman suuren osan ikäihmisistä palveluasuntoihin.
Kokonaishinta Lahden kaupunginsairaalan tarvitsemille muutostöille olisi uuden suunnitelman mukaan noin 48 miljoonaa, mikä on 15–18 miljoonaa vähemmän kuin jos uudisrakennus tehtäisiin.
Jalkarannan sairaala vaatisi vain kohtuullisen pieniä muutoksia, jotka maksaisivat miljoonasta kahteen.
Uusi hankesuunnitelma tulee ensin sosiaali- ja terveyslautakunnan käsittelyyn ja sen jälkeen kaupunginhallitukselle sekä -valtuustolle parin seuraavan kuukauden aikana.
Uuden suunnitelman mukaan pääterveysasman tilat saataisiin valmiiksi vuonna 2017 eli noin kolme vuotta aiemmin kuin edellisessä suunnitelmassa esitettiin.
Isolla osalla kantahämäläisistä on mahdollisuus hakea sosiaalista luototusta
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan sosiaalisen luototuksen tarkoituksena on muun muassa ehkäistä taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista. Ministeriön mukaan koko maassa noin kolmekymmentä kuntaa tarjoaa asukkailleen sosiaalisia luottoja.
Hattula aloittaa sosiaalisen luototuksen. Sosiaalisia luottoja myönnetään henkilöille, jotka eivät esimerkiksi pienten tulojensa vuoksi saa luottoa kohtuullisin ehdoin pankeilta. Hattulassa suurin mahdollinen sosiaalisen luoton määrä on 3 000 euroa. Luotolle maksetaan korkolain mukaista viitekorkoa, joka vaihtelee. Tällä hetkellä korko on puoli prosenttia.
Hattulan talousarvioon on varattu 50 000 euroa sosiaaliseen luototukseen. Hattulan perusturvalautakunta päättää sosiaalisen luoton käyttöönotosta keskiviikkona.
Hämeenlinna ja Riihimäki ovat antaneet sosiaalista luottoa jo muutaman vuoden ajan. Koko maassa on tällä hetkellä ainoastaan kolmisenkymmentä kuntaa, jotka myöntävät sosiaalisia luottoja.
UPplus: Jani ja Aapo valloittavat radion!
Vanhan loppu on aina myös jonkun uuden alku: Juuson lähtö YleX:ltä avasi radion oven Valtterille ja Kallelle.
Vaikka pojat ovat esiintymisen ammattilaisia, suorista lähetyksistä ei kummallakaan ole juuri kokemusta. Hetkeen tarttumisen he kuitenkin taitavat jo keikkakokemuksenkin ansiosta, joten molemmat odottavat uutta työtä jännittyneen innokkaina.
Tämänkertainen UPplus on Kallen ja Valtterin mukana viimeisessä Aleksi Ruuskasessa YleX:llä - tästä eteenpäin sunnuntaisin klo 11 - 13 kuunnellaan Jani Hellemaa ja Aapo Rönkkö -ohjelmaa!
Koulupsykologin apua saa pian helpommin Kokkolassa
Koulupsykologin apua saa Kokkolassa pian aiempaa helpommin. Avoinna olevat kaksi tointa uskotaan saatavan täytettyä. Lakimuutos takaa oppilaille avun aiempaa nopeammin.
Kokkolassa on vuoden alusta ollut vain yksi koulupsykologi, kun heitä hetken aikaa olisi kaksi. Nyt näyttää siltä, että syksyllä koulupsykologeja olisi kolme, sillä kahteen paikkaan tuli kolme hakemusta. Toinen toimi on tarkoitus täyttää mahdollisimman pian ja toinen elokuulta.
Kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen myöntää, että paikka on ollut tuulinen. Psykologit ovat usein olleet vastavalmistuneita ja siirtyneet muualle kokemusta hankittuaan. Toisaalta työympäristö ei välttämättä ole ollut houkutteleva, kun koko kenttä on jäänyt yhden vastuulle.
– Jos syksyllä on kolme koulupsykologia, tilanne on aivan toinen. Silloin on jo työyhteisö, sanoo Sarkkinen.
Elokuussa voimaan astuva lakimuutos takaa oppilaalle pääsyn kuraattorin tai psykologin pakeille heti tai viimeistään viikon sisällä.
– Ne ovat kovia rajoja.
Mitä mieltä olet Teflon Brothersin kappaleesta Kärpästen Juhlat (Osa 2)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Teflon Brothers: _Kärpästen Juhlat (Osa 2)_
**Mitä?** Viikon toisena Rytmibarometri-kappaleena kuullaan kotimaisen rap-trion **Teflon Brothersin** uusin kappale _Kärpästen Juhlat (Osa 2)_. Kappale on jo tutuksi tullutta Teflon Brothers tyyliä eli kyseessä on menevä bailubiisi, jossa neuvotaan krebaamaan, krebaamaan ja krebaamaan. Krebaaminen näkyy hyvin myös kappaleen musiikkivideossa, johon on hommattu kourallinen kauniita naisia tanssimaan. [Videolla](https://www.youtube.com/watch?v=dvtMgzMJ1I8) nähdään mm. **Sara Sieppi, Sofia Ruusila-Nousiainen, Sabina Särkkä ja Minttu Virtanen**. Kappaleen on tuottanut yksi suomalaisen dance-musiikin legendoista **JS16** eli **Jaakko Salovaara**. Onko kappaleesta Rytmibarometri-voittajaksi, se selviää tänään kun Jälki-istunnon kuulijat pääsevät näyttämään peukkunsa suunnan. Voli saapuu studioon vieraaksi klo 13.30 jälkeen!
**Hä?** Pokerihai **Ilari Sahamies** osti paikan Teflon Brothersista 50 000 eurolla. Paikka oli myynnissä Huuto.netissä. 
Järvipelastajat lähtevät vesille kuukauden etuajassa
Kuopion Järvipelastajat aloittaa päivystyskauden arviolta jo viikon päästä.
Järvipelastajat aloittavat päivystyskauden tänä vuonna arviolta kuukauden tavanomaista aikaisemmin. Esimerkiksi Kuopion Järvipelastajat pyrkivät aloittamaan päivystyksen jo vapun aikaan, kun normaalisti kausi alkaa toukokuun lopulla.
Tällä hetkellä pelastusalukset ovat vielä huollossa, mutta tavoitteena on saada ne vesille jo viikon päästä, kertoo Kuopion Järvipelastajien puheenjohtaja Tuomo Tuppurainen.
Kuopion Järvipelastajat saavat tänä keväänä käyttöön uuden pelastusveneen syksyllä käytöstä poistetun Olli kolmonen -aluksen tilalle. Alus poistettiin käytöstä teknisten vikojen takia.
Kuopion Järvipelastajilla oli viime vuonna 48 pelastustehtävää. Järvipelastajia työllistävät eniten veneiden tekniset ongelmat.
Tulevaisuudessa työnantaja voi tarkkailla painoasi
Miltä tuntuisi jos työnantaja seuraisi painoasi, vyötärönympärystäsi ja unenlaatuasi? Tämä voi olla arkipäivää tulevaisuudessa, kun Quantified self -ilmiö leviää työpaikoille.
Accenturen johtavan konsultin **Pekko Vehviläisen** aamu alkaa unenlaadun ja -määrän raportoimisella. Sen jälkeen hän punnitsee itsensä, tarkastaa lihasprosentin, rasvaprosentin ja verenpaineen. Ennen töihin lähtöä hän mittaa vielä stressitason. Töiden jälkeen Vehviläinen lähtee lenkille älyshortsit jalassa. Mukana on totta kai myös askelmittari ja sykemittari.
Vehviläinen on vienyt oman innostuksensa mittaamiseen myös työpaikalleen. Siellä työntekijöillä on mahdollisuus seurata esimerkiksi omaa liikkumista, painoa, stressitasoa, unta ja alkoholinkäyttöä. Työntekijöiden tuloksista seurataan työntekijöiden hyvinvointia. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Minna Huotilainen** sanoo, että tämä on tulevaisuutta monella työpaikalla.
\- Markkinat ovat täynnä uusia mittalaitteita, jota työnantajat voivat tarjota työntekijöilleen. Parhaassa tapauksessa mittaaminen motivoi työntekijöitä pitämään itsestään parempaa huolta. Jos ne edistävät työntekijöiden terveyttä, on se molemmin puolin hyvä kauppa.
Osissa yrityksiä Quantified employee-ajattelu on jo arkipäivää. Työntekijöistä kerätään tietoa, jota käytetään esimerkiksi stressipiikkien selvittämiseen. Kun esimerkiksi huomataan, että lähes kaikkien työntekijöiden unenlaatu on heikentynyt, aletaan miettiä, mitä muutoksia työolosuhteisiin voitaisiin tehdä.
\- Tietysti toivon, että ihmiset alkavat voida paremmin. Esimerkiksi kun työntekijä huomaa, että kahdelta hän alkaa stressaamaan, niin sille voi tehdä jotain. Ja toisaalta jos lounastunnin aikana näyttää siltä, että emootiot ovat todella positiivisia, niin sitä hetkeä pitää osata arvostaa, Huotilainen toteaa.
Vaikka mittaamisen tavoitteena on parantaa työntekijöiden hyvinvointia, vaarana on se, että työntekijät aletaan nähdä vain numeroina ja taulukoina. Tulosten liian tarkka seuraaminen saattaa tuoda myös suorituspaineita. Pekko Vehviläinen myöntää, että myös hänen vapaa-ajalla tapahtuva mittaaminen menee välillä överiksi.
\- Olin laskettelemassa ja ennen jokaista laskua minulla meni viisi minuuttia jokaisen sovelluksen käynnistämiseen. Kyllä täytyy myöntää, että se vei vähän nautintoa pois.
Yle Uutiset pilotoi Twitterin mahdollisuuksia - "Haluamme tarjota entistä parempaa palvelua"
Yle Uutiset aloittaa noin kuukauden kestävän Twitter-pilotin. Pilotin aikana toimittajat päivittävät Yle Uutisten Twitter-tiliä käsin ja automaattitwiittien määrää vähennetään.
Näkökulma: Se on vain peli - ja muut HayDay-vinkit
Tunnustan. Olen koukussa HayDayhin, mobiilipeliin, jossa hoidetaan maatilaa. Enkä ole yksin: kyseisellä pelillä on tällä hetkellä oman ilmoituksensa mukaan noin 10 miljoona pelaajaa. Pelaamisenkin voi tehdä hyvin tai huonosti.
HayDayn pelaaminen tasolta toiselle kasvattaa maatilaa, mutta toisaalta farmi on myös rentoutumispaikka. Tuotantorakennuksia, laitumia, marjapuskia ja kukkapenkkejä on kiva järjestellä ilman, että sormet multaantuvat, selkä tulee kipeäksi ja viikon päästä kaikki on kuihtunutta.
Pelihimo iski ihan puun takaa
Pelihimo iski ihan puun takaa. Kaikki alkoi marraskuusta, kun lapset olivat koko ajan kipeänä. Kun digiboksilta loppuivat ohjelmat, oli pakko ottaa tabletti käyttöön.
Etsiskelin lapsille soveltuvia pelejä ja törmäsin tähän hyvät käyttäjäarvostelut saaneeseen leppoisalta näyttävään, ilmaiseen maatilapeliin. Kun sitten perehdyin pelaamiseen tarkemmin, huomasin, että tavoitteellinen pelaaminen vaatii laskutaitoa, nopeutta ja vähän oveluuttakin - ja että rahalla pääsisi __paljon, paljon nopeammin__ eteenpäin.
Aloittelevan pelaajan vinkit
Näin jälkikäteen ajateltuna olisi ollut hyvä ymmärtää pelin luonteesta vähän enemmän. Pelissä voi ostaa oikealla rahalla "timantteja", joilla peliä saa nopeutettua ja helpotettua. Miksi peliä sitten haluaisi nopeuttaa? Koska seuraavien tasojen tapahtumia, uusia eläimiä, herkkuja ja saavutuksia esitellään hienovaraisesti joka puolella! Noviisi ei tule innoissaan ajatelleeksi, mitä olisi kokonaisuutena valmis pelistä maksamaan.
Timanttiostoksiin laitetut rahat toki menevät suomalaisille pelinkehittäjille, ja on ihan reilua, että he saavat korvauksen viihdyttävästä tuotteestaan. Joku strategia kannattaa kuitenkin olla, ettei addiktiopäissään[upota peliin satasia](http://www.iltasanomat.fi/digi/art-1288609866018.html). Varsinkin kun peli on pitkä ja vaatii koko ajan lisää aikaa.
Siispä vinkkiterveiset tasolta 53.
**1. Pelaaminen on alussa nopeaa ilman timanttejakin. ** Pelaa siis ensin hetki ja päätä millaiseen etenemiseen kärsivällisyytesi riittää. Halvin 50 timantin setti maksaa 1,79 e, mutta saat timantteja ilmaiseksikin, kun pääset seuraavalle tasolle, avaat pelisaavutuksia (taloa klikkaamalla näet vaatimukset) mutta myös kaivoksesta (aukeaa tasolla 24), joskus aarrearkuista, kalastusalueen uusista kaloista etc.
Huom. Jos annat lasten pelata, tarkista, että ostamiseen vaaditaan salasana, jota he eivät tiedä (tai osaa arvata).
Jos annat lasten pelata, tarkista, että ostamiseen vaaditaan salasana.
**2. Ole tarkkana: peli ei tarkista, haluatko varmasti käyttää timantteja.** Nakkisormi saattaa vahingossa pyyhkäistä vehnäsadon valmiiksi, maksaa myyntikojun tuotteesta mainoksen lehteen tai siirtää kaupasta pihalle puutarhapenkin. Aarrearkkujakaan ei kannata timanteilla avata.
**3. Timantteja kannattaa sen sijaan käyttää tuotantolinjaston kasvattamiseen**: avaa kunnon jono ainakin meijerille ja sokerimyllylle, jotta aamulla on valmiina pitkä rivi tuotteita.
**4. Apupoika Tom on huumetta. **Tasot vain vilahtelevat silmissä, kun Tom juoksee apunasi edullisilla ostoksilla kahden tunnin välein. Peli antaakin ensimmäisen työvuoron ilmaiseksi, sitten Tomin käyttö alkaa vaatia timantteja. Jos haluat investoida Tomiin, tee se, kun tiedät, että sinulla on aikaa pelata. Halvempaa on liittyä "naapurustoon", jossa voit ostaa ja myydä tuotteita muilta pelaajilta tarpeen mukaan.
**5. Kolikoiden ja timanttien lisäksi myös kupongit (4 eri väriä) ovat käypää lisävaluuttaa.** Niitä saa laivatilauksista, aarrearkuista ja onnenpyörästä. Niillä voi valmistaa kalastusvieheitä ja ostaa kaupasta eläimiä ja puutarharekvisiittaa. Kuponkeja saat tietenkin ostettua myös timanteilla.
**6. Kunnosta laituri heti kun voit. **Neljän tunnin välein saapuvan jokilaivan täyttämisestä saat hyvin tasopisteitä. Näet seuraavan jokilaivan tilauksen laituria napauttamalla, joten ehdit valmistautua laivan tuloon viljelemällä tai ostamalla naapurustosta tai lehdestä tarvittavat tuotteet.
**7. Osta harkiten uusia tuotantoyksiköitä.** Kolikoitakin saa ostettua oikealla rahalla ja varsinkin alkuvaiheessa kukkaro on hankintojen takia nopeasti tyhjä, joten eläinhankinnoissa kannattaa vähän pihistellä. Toista rehukonettakaan et sitten tarvitse ihan heti. Ps. Digikanat eivät kuole siihen, että joutuvat odottamaan rehua.
Hengitä syvään. Ja muista: se on vain peli. 
**8. Kojumyynnistä ei saa tasopisteitä, parhaan hinnan kylläkin.** Vaikka onhan se hieno hetki, kun saa myyntitiskin täyteen herkkuja: espressoa, keksejä, porkkanakakkuja, pekonipiirakkaa ja tuoreita tomaatteja!
**9. Viljele, viljele, viljele.** Varsinkin vehnää tarvitaan moneen tuotteeseen ja se loppuukin säännöllisin väliajoin. Peltoa ei muutenkaan kannata pitää tyhjillään, sillä voit myydä ylijäämät kojussa (muista hinnoitella fiksusti). Myös ostoksille tulevat hahmot ostavat tuotteita, joita sinulla on paljon. He eivät tosin maksaa parasta hintaa, mutta saat tasopisteitä.
**10.Myy ladon ja viljavaraston laajennustarvikkeita harkiten.** Mitä pitemmälle etenet, sitä enemmän tilaa tarvitset. Rakennustarvikkeita kannattaakin kerätä yhtä laajennusta varten kerrallaan, jotta tila ei lopu kesken itse tarvikkeiden takia.
Ja muista: se on vain peli. Jos lapset myyvät vaivalla hankkimasi laivavaraston minimihinnalla, sotkevat tiluksesi ja tuhlaavat kaikki timanttisi arkkujen avaamiseen - hengitä syvään. Vain peli.
USA:n varapresidentti ukrainalaisille: Seisomme rinnallanne
Joe Bidenin mukaan Yhdysvallat on valmis antamaan talousapua, mutta Ukrainan pitää vastineeksi suitsia korruptiota.
Ukrainassa vierailulla oleva Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden on luvannut maansa tukevan ukrainalaisia näiden kamppaillessa "nöyryyttäviä uhkauksia vastaan". Parlamentaarikkoja ja presidenttiehdokkaita Kiovassa tavannut Biden sanoi Yhdysvaltain olevan valmis antamaan Ukrainalle tukea ja taloudellista apua. Hän kuitenkin painotti, että Ukrainan on suitsittava korruptiota.
Valkoinen talo ilmoitti hieman myöhemmin, että Yhdysvallat tarjoaa Ukrainalle 50 miljoonaa dollaria lisäapua taloudellisiin ja poliittisiin uudistuksiin. Lisäksi Yhdysvallat tarjoaa 8 miljoonan dollarin arvosta ei-aseellista sotilasapua, muun muassa ajoneuvoja.
Bidenin mukaan Ukrainalla on mahdollisuus päästä eroon riippuvuudestaan Venäjän energiasta, mutta tämä vie aikaa.
– Ajatelkaa, jos voisitte sanoa Venäjälle: pitäkää kaasunne, Biden maalaili.
Bidenin mukaan toukokuun 25. päivänä järjestettävät presidentinvaalit tarjoavat ukrainalaisille tilaisuuden yhtenäisemmän ja menestyksekkäämmän maan luomiseen.
– Ukrainan historian ehkä tärkeimpiin vaaleihin on enää kuukausi aikaa, Biden totesi.
"Venäjän aika käy vähiin"
Venäjälle suunnatussa viestissään Biden vaati venäläisiä sotajoukkoja vetäytymään Ukrainan rajalta ja Venäjää lopettamaan separatistien tukemisen Itä-Ukrainassa.
Biden uhkasi Venäjää eristämisellä, mikäli maa ei suostu noudattamaan Genevessä solmittua sopimusta Ukrainan jännitteiden lieventämiseksi. Sopimuksessa muun muassa todetaan, että kaikkien laittomien aseellisten ryhmien on luovuttava aseistaan.
Biden sanoi, että Venäjän aika käy vähiin Ukrainan kriisin lieventämisessä. Hän kehotti Venäjää siirtymään sanoista tekoihin kriisin helpottamiseksi.
L&T Recoililla toistakymmentä ostajaehdokasta
Öljynjalostamoa Haminan satamassa esitellään muun muassa muille yrityksille kemianteollisuudessa. Ostaja halutaan löytää mahdollisimman pian.
Haminan satamassa toimineella öljynjalostaja L&T Recoililla on toistakymmentä mahdollista ostajaa. Velkojat ja yrityksen entinen johto ovat kartoittaneet mahdollisia ostajia yhdessä konkurssipesänhoitajan kanssa. Potentiaalisimmat ostajat ovat muita kemianteollisuuden yrityksiä.
Listalla on myös sijoittajia, mutta ne ovat epätodennäköisempiä ostajia, kertoo pesänhoitaja Pauliina Tenhunen. Hänen mukaansa monesti sijottajat haluavat, että yrityksellä olisi jo yrittäjä.
Ostajaehdokkaille valmistellaan parhaillaan materiaalipakettia, jossa kerrotaan yrityksen tuotantolaitoksesta ja talouden luvuista. L&T Recoililla oli vajaat 50 työntekijää, jotka irtisanottiin konkurssin myötä. Heistä kymmenkunta työskentelee vielä materiaalipakettien parissa sekä tuotantolaitoksen ylläpidossa ja valvonnassa.
Ylläpidosta aiheutuu kuitenkin kustannuksia ja ostaja halutaan löytää mahdollisimman pian. Materiaalipaketit on tarkoitus saada valmiiksi ja lähettää eteenpäin vielä tällä viikolla.
_Tekstiä on muokattu. Yrityksen nimi on korjattu oikeaksi._
Vaasan Osuuspankki vähentää konttoreitaan
Raippaluodosta, Pirttikylästä, Munsalasta ja Jepualta katoavat pankkipalvelut juhannukseen mennessä. Vaasan Osuuspankki tiivistää konttorirakennettaan ja lakkauttaa neljä konttoria. Taustalla ovat tehokkuuspyrkimykset ja digitalisoituminen.
Vaasan Osuuspankki vähentää konttoreitaan Pohjanmaan rannikolla. Mustasaaren Raippaluodon, Närpiön Pirttikylän, sekä Uudenkaarlepyyn Munsalan ja Jepuan konttorit lakkautetaan juhannukseen mennessä.
Vaasan Osuuspankille jää keskittämisen jälkeen seitsemän konttoria alueelle. Vakituista henkilökuntaa ei irtisanota.
Syynä konttoriverkoston tiivistämiseen Osuuspankki kertoo verkkopalvelujen käytön kasvun ja pankkisektorin tehokkuusvaatimukset. Perusteluna ovat myös paremmat asiantuntijapalvelut konttoreissa sekä pienten konttorien henkilöstön turvallisuus.
Ryan Giggs Manchester Unitedin päävalmentajaksi
Ryan Giggs sai katsella Alex Fergusonin valmentajatyötä pitkään aitiopaikalta. Brittimedian mukaan 40-vuotias pelaajalegenda astuu nyt seuran päävalmentajaksi.
Ryan Giggs ottaa Manchester Unitedin valmennusvastuun toistaiseksi. Seuraikoni ottaa tiistaina potkut saaneen David Moyesin paikan Unitedin peräsimessä. Seura vahvisti asian nettisivuillaan.
40-vuotias Giggs on edustanut Manchester Unitedia koko ammattilaisuransa ajan. Liki 25 vuotta seurassa pelannut Giggs on tällä kaudella toiminut Unitedin pelaajavalmentajana.
Ensi kaudeksi Unitedin peräsimeen on huhuttu vahvimmin hollantilaisvalmentaja Louis van Gaalia, joka luotsaa tällä hetkellä Hollannin maajoukkuetta. Myös Dortmund-käskyttäjä Jürgen Klopp ja Atletico Madridin Diego Simeone ovat olleet mukana spekulaatioissa.
Nuorimies kuoli puukotettuaan ensin äitiään
Hämeen poliisi on edistynyt Janakkalassa sunnuntaina tapahtuneen kuolemantapauksen tutkinnassa.
Janakkalan Turengissa sunnuntaina iltapäivällä tapahtuneen henkirikosepäilyn poliisitutkinta on edennyt ja poliisi on jo selvittänyt tapahtumien kulun pääpiirteittäin.
Tutkinnan mukaan näyttää siltä, että keski-ikäinen nainen sai tapahtumien yhteydessä vammoja teräaseesta. Naisen vammat aiheutti hänen 1980-luvulla syntynyt poikansa. Vammat aiheuttanut mies menehtyi itse pian sen jälkeen, kun hän oli puukottanut äitiään, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Nainen on vielä hoidettavana sairaalassa, mutta hänellä ei ole poliisin mukaan enää hengenvaaraa.
Poliisi ei epäile kenenkään muun kuin menehtyneen miehen syyllistyneen asiassa rikokseen. Tapauksen taktinen ja tekninen tutkinta jatkuvat edelleen, mutta poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Teatteri Vanha Juko ja Joensuun kaupunginteatteri tuottavat yhdessä näytelmän orjuudesta
Näytelmä saa ensi-iltansa Joensuussa joulukuussa. Ohjaajana toimii lahtelaisen Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen.
Lahtelainen Teatteri Vanha Juko aloittaa yhteistyön Joensuun kaupunginteatterin kanssa. Teatterit tuottavat yhdessä orjuudesta kertovan esityksen syksyllä.
_Working Class Hero - iltasatu orjuudesta _pohjautuu 1850-luvulla ilmestyneeseen romaaniin _Setä Tuomon tupa_. Esityksessä käsitellään tämän päivän orjuuden ilmiöitä.
Näytelmän ohjaa Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen. Näyttelijöitä on sekä Teatteri Vanhasta Jukosta että Joensuun kaupunginteatterista.
Esityksen ensi-ilta on Joensuun kaupunginteatterin suurella näyttämöllä joulukuussa. 
Syyttäjä vaatii 7,5 vuoden tuomiota Oulun huumerikoksesta epäillylle
Syyttäjä vaatii huumerikoksesta epäillylle 7,5 vuoden tuomiota Oulussa alkaneessa rikosoikeudenkäynnissä. Tutkinnassa marraskuussa 2013 Oulustä löytyi maastokätköstä suuri määrä huumeita ja kerrostalosta yli 10 kg räjähteitä.
Syyttäjä vaatii neljän miehen ja neljän naisen rikollisryhmän päätekijälle muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta seitsemän ja puoli vuoden vankeustuomiota. Tuomion koventamisperusteena syyttäjä pitää syytettyjen kuulumsta vakavien rikosten tekemistä varten järjestäytyneeseen ryhmään.
Keskusrikospoliisi paljasti huumausaineita, aseita ja räjähteitä käsittävän rikoskokonaisuuden Oulussa viime syksynä.
Huumeita myytiin esitutkinnan mukaan Oulun lisäksi esimerkiksi Ylivieskan seudulla.
Laajamittaisen huumerikosjutun käsittely on alkanut Oulun käräjäoikeudessa.
David Moyesin tie tähtiin ja romahdus
50-vuotias David Moyes on ehtinyt kokea jalkapallourallaan monenlaista. Tie on vienyt ammattilaispelaajasta huippuseuran valmentajaksi. Tässä aikajana Moyesin uran virstanpylväistä.
**1963** Syntyi 25. huhtikuuta Glasgow'ssa, Skotlannissa.
**1980** Tekee pelaajasopimuksen Celticin kanssa.
**1983** Siirtyy Englantiin ja Cambridge Unitedin riveihin.
**1993** Siirtyy Birstolin ja Shrewsburyn kautta Prestoniin.
**1996** Nimitetään Prestonin apuvalmentajaksi.
**1998** Nimitetään Prestonin valmentajaksi, jonka hän luotsaa Englannin kolmannen sarjatason mestariksi toisella kaudellaan.
**2002** Korvaa Walter Smithin Evertonin päävalmentajana ja säilyttää seuran Valioliigassa.
**2003** Palkitaan Englannin Vuoden valmentajaksi.
**2004** Myy hyökkääjä Wayne Rooneyn Manchester Unitediin 27 miljoonalla punnalla.
**2005** Johdattaa Evertonin Valioliigan neljänneksi jättäen paikallisvastustaja Liverpoolin taakseen. Seura ansaitsee paikan Mestarien liigan karsintoihin. Palkitaan jälleen Englannin Vuoden valmentajana. Everton putoaa Villarrealille Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella.
**2007** Luotsaa Evertonin Valioliigan kuudenneksi. Seura pääsee Uefa-cupiin, josta se putoaa neljännesvälierissä.
**2008** Allekirjoittaa viiden vuoden jatkosopimuksen Evertonin kanssa.
**2009** Everton pudottaa Manchester Unitedin FA Cupin välierissä, mutta häviää finaalissa Chelsealle.
**2013** Tekee kuusivuotisen sopimuksen Manchester Unitedin kanssa. Hän on Alex Fergusonin valinta seuran uudeksi päävalmentajaksi. Voittaa perinteisen Community Shield -ottelun Unitedin päävalmentajadebyytissään.
**2014** Saa potkut Manchester Unitedista kymmenen kuukauden pestin jälkeen. Joukkue on Valioliigassa seitsemäntenä.
Game Boy täytti 25 vuotta – kerro muistosi meille
Nintendon 25-vuotias Game Boy on varmasti kulkenut mukana jos minkälaisissa seikkailuissa. Nyt me haluamme kuulla Game Boy -muistosi.
Vaikka Nintendon Game Boy onkin jäänyt legendaarisuudessaan NES-konsolin varjoon, muutti piskuinen pelikonsoli aikoinaan maailmaa – käsikonsolin myötä pystyi pelaamaan missä tahansa. Nykypäivänä pelit kulkevat mukana älypuhelimissa ja monenmoisissa muissa kuljetettavissa laitteissa, mutta Game Boyn syntyaikaan kannettava pelilaite oli aivan uusi juttu.
**Millaisia muistoja sinulla liittyy Game Boyhin? Kerro tarinasi kommenteissa. Koostamme parhaista muistelutarinoista artikkelin.**
Onneksi olkoon, kypsään ikään yltänyt Game Boy!
**Lähteet:** Digital Spy, The Guardian
Varustamot: Henkilökunta huolehtii, jos vanhemmat eivät pysty
Humalaisten vanhempien lapsi voi laivalla yöpyä henkilökunnan hytissä. Silloin tehdään ilmoitus lastensuojeluviranomaisille. Tapauksia on kuitenkin varustamoiden mukaan harvoin.
Pieni lapsi voidaan ottaa risteilyllä henkilökunnan hoiviin ja esimerkiksi laivan sairaanhoitajan hyttiin nukkumaan, jos vanhemmat ovat liian humalassa huolehtiakseen hänestä.
– Jos huomataan että nyt ei asiat toimi, niin otetaan lapsi huostaan ja soitetaan viranomaisille. Kun laiva tulee maihin, asia etenee sitten heidän kauttaan. On ollut tapauksia, että lapset ovat yöpyneet henkilökunnan hytissä. Onneksi nämä ovat harvinaisia, sanoo Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Tarkkaa tietoa tapausten määrästä ei Boijer-Svahnströmin mukaan ole, mutta hän arvioi niitä olevan noin kerran vuodessa.
– Niitä on sellaisilla laivoilla, joilla yövytään.
Tallink Silja -varustamosta lukuja ei kerrota julkisuuteen, mutta senkin laivoilla tapaukset ovat harvinaisia.
– Ei voi sanoa, että se olisi mitenkään yleistä. Kyllä vanhemmat lähtevät risteilemään lasten ehdoilla, sanoo Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd.
Myös Tallink Siljan laivoilla tehdään lastensuojeluilmoitus, jos henkilökunta joutuu huolehtimaan matkustajien lapsista.
Yökerhoon vanhempien vastuulla
Viking Linen laivoilla lapsiperheet ja alaikäiset voivat alkuillasta viettää aikaa yökerhoissa.
– Kello 22:n jälkeen alle 13-vuotiaiden lasten oleskelu yökerhossa ei ole suotavaa. Kello 22 henkilökunta toivottaa hyvää yötä kaikille lapsille.
Alle 13–17-vuotiaat voivat oleskella yökerhossa kello 23:een saakka, Boijer-Svahnström sanoo. Heiltä voidaan pyytää henkilötodistus iän tarkistamiseksi.
Myös Tallink Siljan laivoilla esimerkiksi Helsingin ja Tukholman välillä seilaavien laivojen ylimmällä kannella sijaitsevasta yökerhosta pikkulapset ohjataan iltakymmenen aikaan pois.
– Toisessa ravintolassa, jossa esitetään keskiyön show, vanhemmat saavat tehdä päätöksen, saavatko lapset lomalla valvoa pidempään ja esimerkiksi katsoa sen keskiyön show'n, Marika Nöjd sanoo.
Teini-ikäisten oleskelua ei Tallink Siljan laivoilla ole rajoitettu.
– Laivalla ylipäätään kaikki lapset ovat vanhempien vastuulla. Vanhemmat tekevät sen päätöksen, missä tiloissa ja mihin aikaan teini-ikäiset lapset saavat olla. Henkilökunta ei kysele papereita, paitsi tietenkin alkoholia ostettaessa, Nöjd sanoo.
Muut matkustajat voivat ilmoittaa henkilökunnalle, jos näyttää siltä, etteivät vanhemmat pysty huolehtimaan lapsesta.
– Ehdottomasti pitää heti ottaa yhteyttä henkilökuntaan ja laivan järjestysmiehiin. Henkilökunta tietää kyllä, miten toimia, Viking Linen Johanna Boijer-Svahnström sanoo.
Galaxyn tapaus herätti keskustelua
Ruotsalaisohjelmassa näytetty Tallink Silja Galaxy-aluksen tapaus, jossa vartijat eivät puuttuneet tilanteeseen, jossa pieni lapsi oli päihtyneen vanhemman seurassa yökerhossa, on Marika Nöjdin mukaan herättänyt yhtiössä keskustelua.
– Kyllä tässä olisi järjestysmiesten pitänyt ehdottomasti puuttua. Tämä asia on otettu jo laivalla esille ja käyty läpi ja se on siellä hoidossa.
Varustamon toimintaohjeita ei kuitenkaan ole Nöjdin mukaan jouduttu muuttamaan.
– Aina kun tällaista tulee, katsotaan että kaikilla, myös uusilla työntekijöillä, on samat ohjeet selvästi mielessä ja käytännöt kaikilla yhteneväiset.
Japanin hallitus lopettaa 129 vuotta jatkuneen salailun – kokousten pöytäkirjat avataan kansalle
Hallitusta on syytetty tiedon pimittämisestä etenkin viime vuonna tehdyn lainmuutoksen jälkeen.
Japanin hallitus on ryhtynyt julkaisemaan tietoja kokouksistaan. Hallituksen kokouspöytäkirjoja avataan kansalaisille tästä päivästä alkaen ensimmäistä kertaa 129 vuoteen.
Hallitus perustelee julkisuuskäytännön muutosta läpinäkyvyyden lisäämisellä.
Japanin hallitusta on syytetty salailusta etenkin sen jälkeen, kun ministereiden mahdollisuutta julistaa tietoja salaisiksi lisättiin viime vuonna lainmuutoksella.
Laivalla alaikäinenkin pääsee yökerhoon
Suurin osa pienten lasten vanhemmista on risteilylläkin lastenhoitokunnossa, mutta osalla arviointikyky pettää. Laivojen alkoholimyyntiä valvoo käytännössä vain laivayhtiö itse.
Leikki-ikäinen lapsi on vahvasti päihtyneen vanhempansa kanssa yökerhossa aamuyöllä. Yökerhon vartijat, kaksi isokokoista miestä, huomaavat tilanteen - ja kääntyvät pois tekemättä mitään.
Ruotsin TV4:n Kalla Fakta -ohjelmaan piilokameralla kuvatun materiaalin katsominen tuntuu pahalta. Jos yökerho olisi Suomessa, sen anniskelulupa olisi vaakalaudalla.
Ravintoloiden alkoholimyyntiä valvotaan Suomessa tiukasti. Alkoholia ei voi myydä ilman sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston eli Valviran lupaa, ja luvan saamiselle on tarkkaan määritellyt ehdot.
Tv-ohjelman paljastava materiaali on kuitenkin kuvattu Tallink Siljan Galaxy-risteilyaluksella. Kansainvälisillä vesillä liikkuvien alusten alkoholimyyntiä ei juuri ulkopuolelta valvota.
Suomen lipun alla seilaavat risteilylaivat tekevät Valviralle ilmoituksen alkoholin myynnistä. Varsinaista lupaa ei tarvita, eikä ulkopuolista valvontaa juuri ole.
– Laivayhtiöt ovat sitoutuneet vastuulliseen alkoholin anniskeluun ja myyntiin eli laivoilla on vastuu, että alaikäisille ei myydä alkoholia, sanoo ryhmäpäällikko Eeva Saari Valvirasta.
Valvonta laivayhtiöiden omalla vastuulla
Suomen lipun alla seilaavia risteilyaluksia sitoo Suomesta ulkomaille kulkevien alusten alkoholimyyntiä koskeva asetus. Se määrää muun muassa, että päihtyneelle henkilölle ei saa myydä alkoholia eikä häntä saa päästää myyntipaikkaan.
Asetuksen toteutuminen on kuitenkin laivayhtiön omalla vastuulla. Laivoilla käydään valvontatarkastuskäynneillä Valviran mukaan keskimäärin harvemmin kuin kerran vuodessa.
– Aika vähän on valvojia laivalla, koska se vie paljon resursseja, sanoo lakimies Natalia Lumme Valvirasta.
Laivayhtiöt valvovat alkoholilain toteutumista muun muassa lähettämällä kirjallisia selvityksiä Valviralle tarpeen vaatiessa, esimerkiksi vuosittain.
Kalla Fakta -ohjelmassa kuvattuun tilanteeseen liittyy Lummen mukaan monia ongelmia. Alaikäisen, vaikka hän olisi leikki-ikäinen, oleskelu anniskelualueella ei kuitenkaan ole laissa kielletty.
– Omavalvonnan ja järjestyksenpidon perusteella ei kuitenkaan ole missään nimessä sopivaa laivan henkilökunnalta olla puuttumatta tilanteeseen. Selvästi päihtynyt henkilö pitäisi poistaa myyntialueelta. Asetus ihan selvästi sanoo, että päihtyneelle anniskelu on kiellettyä.
– Jos laiva olisi Suomen lipun alla, lähettäisimme ehdottomasti selvityspyynnön ja kehottaisimme laivayhtiötä vähintäänkin tarkastamaan omavalvontaa.
Tallink Siljan Galaxy-alus seilaa kuitenkin Ruotsin lipun alla, joten sitä ei Suomen lainsäädäntö koske. Ruotsissa taas kansainvälisillä vesillä liikkuvia risteilyaluksia ei alkoholilainsäädännössä mainita lainkaan.
– Ruotsissa ei ole lainsäädäntöä näille laivoille. Ruotsiin tuli uusi alkoholilaki vuonna 2010, jossa ei laivoja mainita ollenkaan, Lumme sanoo.
Rangaistuksia ei ole annettu
Laivayhtiön alkoholimyynin ongelmista tulee Valviraan vain vähän ilmoituksia. Laivayhtiöt itse eivät ole kertaakaan ilmoittaneet vaikkapa alkoholin myynnistä ala-ikäisille.
– Me tietenkin selvitämme, jos saamme ilmoituksen, että näin on tapahtunut. Risteilyllä mukana olleet saattavat siitä ilmoittaa, Eeva Saari sanoo.
Jos väärinkäytöksiä ilmenee, Valvira voi rajoittaa Suomen lipun alla seilaavan aluksen alkoholimyyntiä. Näin ei kuitenkaan Natalia Lummen tietojen mukaan ole kertaakaan tehty.
– Jos olisin lainsäätäjä, yhtenäistäisin Suomen, Ruotsin ja Viron lainsäädäntöä. Ruotsissa laivoja ei säädellä ollenkaan, kun taas Virossa alkoholilaki koskee sellaisenaan myös laivoja, Lumme sanoo.
Ulkopuoliset ottavat osaa Tampereen laskuvarjokerholaisten suruun – "Kaikki tuki tuntuu hyvältä"
Tampereen Laskuvarjokerhon jäsenet kokoontuivat maanantai-iltana tukemaan toisiaan ja jakamaan tietoa sunnuntain onnettomuudesta.
Tampereen Laskuvarjokerhon väki kokoontui maanantai-iltana käsittelemään sunnuntain lento-onnettomuutta. Kerhon jäsenille kerrottiin kaikki se, mitä onnettomuudesta tiedetään ja voidaan kertoa.
– Tuimme toisiamme ja mietimme, miten tästä selvitään eteenpäin ja miten kerho jatkaa, sanoo Tampereen Laskuvarjokerhon turvallisuuspäällikkö Petri Lyden.
Laskuvarjohyppääjiä kuljettanut pienlentokone putosi maahan Jämijärvellä sunnuntaina. Onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkijat selvittävät turman syytä.
Vertaistuella suuri merkitys
Laskuvarjohyppääjät ovat tiivis yhteisö, niin myös Tampereen laskuvarjokerhossa. Lydenin mukaan kerholaiset tekevät paljon muutakin yhdessä kuin hyppäävät laskuvarjolla.
– Tällä vertaistuella ja yhdessäololla on iso merkitys, Lyden sanoo.
Myös moni laskuvarjohyppypiirien ulkopuolelta on ottanut osaa suruun esimerkiksi kerhon [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/TamLK?fref=ts). Esimerkiksi Tampereen kaupunki ja piispa ovat esittäneet surunvalittelut.
– Kaikki tuki tuntuu tietysti hyvältä. Se osoittaa, että muutkin ymmärtävät, että tämä ei ole mikään muusta maailmasta erillään oleva tapahtuma, vaan koskettaa ihan tavallisia ihmisiä. Tämä vaikuttaa kaikkien meidän elämään, Lyden sanoo.
Hypyt jatkuvat kuolleiden muistoa kunnioittaen
Kerholaiset aikovat käsitellä onnettomuutta niin paljon kuin on tarvetta. He ovat suunnitelleet jo tulevia kokoontumisia, joissa on tarkoitus antaa kerhon jäsenille kaikki tieto ja tuki, mitä on tarjolla.
Hyppäämistä aiotaan jatkaa onnettomuudesta huolimatta.
– Tämä on meille kaikille rakas laji. Tämän parissa olemme oppineet tuntemaan myös nämä nyt kuolleet ihmiset. Heidän muistoaan kunnioittaen aiomme jatkaa, Lyden sanoo.
"Vain tuttua voi halata"
Radio Suomen rakkausviikko otettiin vastaan Porin kävelykadulla lämpimästi halaillen. Spontaaneihin haleihin vastattiin iloisesti naureskellen. Joillekin halit kuuluvat arkeen, mutta toiset kokevat ne liian intiimeiksi. Ystävälliseen eleeseen suhtaudutaan niin eri tavoin.
Toimittaja Matti Kauvo lähti Porin kävelykadulle halaamaan vastaantulijoita. Heti ensimmäisessä kohtaamisessa hän sai vastaansa lämpimän sylin ja hersyvää naurua.
– Minä olen karjalainen ja se kyllä näkyy ja kuuluu, ystävällinen rouva tokaisi.
– Päivittäin halailen ystäviä ja tuttavia. Eihän se satakuntalaisten luonteeseen kuulu, mutta nyt kaikki jo tietävät ja tuntevat, että minä olen sellainen. Halaus viestittää läheisyyttä, ystävällisyyttä ja siinä kokee, että toinen todella välittää, hän jatkaa.
Halaaminen viestittää, että toinen todella välittää.
Haleja vain tutuille?
Seuraavassa kohtaamisessa joukko ystävyksiä oli jo ehtinyt toisiaan halailla.
Halaaminen kertoo läheisyydestä ja ystävällisyydestä.
– Juuri halattiin Leenan kanssa ja vaimon kanssa halaillaan tämän tästä. Halailu ei ole meille olleenkaan outo tapa, mutta toiset pitävät sitä outona ja liian läheisenä. Halattavan pitää olla selkeästi tuttu, jotta tietää ettei hän loukkaannu, sillä kaikki eivät halailusta tosiaan tykkää, herrasmies toteaa.
Samoilla linjoilla on toinenkin matkalla tavattu herra.
– Minulle halailu on tuttua puuhaa, mutta varovainen saa olla, kun puolituttua alkaa halailla. Ikinä kun ei toisesta tiedä, hän toteaa.
Kivelä: Jäitä hattuun kuntajakoselvityksessä
Yle Savon kansanedustajatentissä europarlamenttivaaliehdokas, kansanedustaja Kimmo Kivelän (ps.) mielestä Kuopion seudun kuntajakoselvityksessä ei ole syytä pakottaa itsenäisesti selviytyviä kuntia liitoksiin.
Kuopiolainen perussuomalaisten kansanedustaja Kimmo Kivelä kehottaa ottamaan rauhallisesti Kuopion seudun kuntajakoselvityksessä. Itä-Suomea kiertänyt Kivelä on huomannut asian puhuttavan ihmisiä.
– Varsinkin Siilinjärvellä on halua säilyä
itsenäisenä ja heillä on selkeä käsitys siitä, ettei kuntaliitos muuttaisi elämää auvoisemmaksi, Kivelä toteaa.
Kivelän mukaan esimerkiksi Siilinjärvi pystyy turvaamaan peruspalvelut kuntalaisille ilman ongelmia.
– Jäitä hattuun. Aina kun ylhäältä päin ohjataan ja määrätään selvitysmiehiä, siinä on sellanen
pakottamisen tuntu.
Läpi talven puhuttanut sote-uudistus ja sen viimeisin siirto saa Kivelältä kiitosta. Hän kuitenkin korostaa, että ratkaisu on vasta karkea raami.
– On hyvä, että sote-uudistus kytkettiin irti kuntien pakkoliitoksista, mutta enää ei voida viivytellä.
Kivelän mielestä puolueiden politikointi pitäisi jättää jo sikseen ja luottaa asiassa asiantuntijoihin. Yksinkertainen järjestelmä, jossa turvataan riittävän tasaiset palvelut asuinalueesta riippumatta on tärkeintä.
EU-kriittisesti kohti eurovaaleja
Eurovaaliehdokkaaksi Kivelä lähti pitkän harkinnan jälkeen.
– Sain paljon yhteydenottoja, että Itä-Suomesta täytyisi olla ehdokas, Kivelä kertoo.
Kivelä haluaisi rajoittaa EU:n määräilyvaltaa. Kivelän mukaan Suomi ei tarvitse kuin tulli- ja vapaakauppaliiton.
– EU säätää erikoisia direktiiveja ja lakeja, jotka ovat meille kansallisesti hyvin vieraita. EU-johdannaista työtä on liikaa, ei tälläista tarvittaisi.
Nyt Kivelä kiertää kansanedustajan työnsä ohella ympäri Itä-Suomea.
– Käytän kaiken liikenevän vapaa-ajan kampanjointiin.
Polven tähystysleikkaukseen ryhdytään yhä harvemmin
Nivelrikosta johtuvien polven tähystysleikkausten määrä on merkittävästi vähentynyt Oulun yliopistollisessa sairaalassa.  Kyseisten polvivaivojen hoidoksi suositellaan ensisijaisesti nykyään kuntoutusta. Näin myös leikkaushoitoa vaativat potilaat saadaan nopeammin kirurgiseen hoitoon.
Leikkausten määrän vähenemisellä on myös iso kustannusvaikutus, yhden leikatun polven hinta sairaslomineen on noin 10 000  euroa. Suomalaistutkimuksen mukaan suuri osa polven tähystysleikkauksista on hyödyttömiä.
Oulun yliopistollisen sairaalan ortopedian professorin Juhana Leppilahden mukaan Oulussa polvileikkauksia linjataan suomalaistutkimuksen mukaan.
-Viimeisin tutkimustieto polven nivelrikkokivusta ja myös käypähoitosuositus osoittaa,  että  tähystys ja polven puhdistus ei auta kipuun eikä polven toimintakykyyn lumetoimenpidettä tai polven nivelhuuhtelua paremmin.
Eri syistä johtuvia polven tähystysleikkauksia on Oysissa tehty enimmillään noin 400  vuodessa. 
Uuden linjauksen mukaan esimerkiksi nivelrikosta johtuvien kirurgisten toimenpiteiden määrä on vähentynyt kymmenesosaan viimeisen vajaan kymmenen vuoden aikana. Hoitoon pääsevät nopeammin nyt ne, joilla on todellinen leikkaustarve.
\- Nuoret potilaat, joilla on vamman aiheuttama nivelkierukkarepeämä pääsevät entistä aikaisemmin ja oikea-aikaisesti vaikuttavaan kirurgiseen hoitoon.
\- Toinen potilasryhmä on lievät nivelrikkopotilaat,  jos heillä esiintyy esimerkiksi polven mekaaninen lukko-oire. Nämä voivat hyötyä kirurgisesta hoidosta, Leppilahti lisää.
**Jumpalla kuntoon**
Useiden potilaiden kanssa keskustellaankin vastaanotolla polven kuntouttamisesta leikkauksen sijaan liikunnan avulla. Painonhallinnan, hyvien jalkineiden ja mahdollisen kipulääkekuurin lisäksi potilasta odottaa noin puolen vuoden aktiivijakso sopivien liikuntalajien parissa. Niitä ovat muun muassa vesijuoksu ja pyöräily.
Ortopedian leikkausjonot pystytään hoitamaan Oulussa hoitotakuun puitteissa. Huomiota pystytään keskittämään myös muuhun ortopediaan.
\- Väestö ikääntyy ja kaikenlaiseen tukielinvaivaan vaaditaan kirurgista hoitoa. Tekonivelkirurgiaa tarvitaan edelleenkin ,vaikka tähystyskirurgian indikaatiot tarkentuvatkin.  Kyllä hoitosarkaa riittää ortopediassa jatkossakin, Leppilahti summaa lopuksi.
Lahden Ilmailukerhollakin on käytössään itse rakennettu lentokone
Lahden Ilmailukerhon puheenjohtaja Jussi Haapala pitää itse rakennettuja tai -koottuja lentokoneita lähtökohtaisesti turvallisina ja niiden valvontaa riittävänä. Yksi lahtelaiskerhon koneista on niin ikään rakennettu itse. Jämijärven lentoturma ei anna aihetta erityistarkastukseen ennen lentokauden alkua, Haapala sanoo.
Lahden Ilmailukerho jakaa Ilmailuliiton huolen lajiin liittyvän kerhotoiminnan näivettymisestä.
Puheenjohtaja Jussi Haapala Lahden Ilmailukerhosta korostaa kerhotoiminnan tärkeää roolia ilmailuharrastuksen turvallisuudelle. Kiinnostus aikaa vaativaan yhdistystoimintaan on viime vuosina vähentynyt, sillä ilmailu on monille yksi harrastus muiden joukossa, eikä siihen välttämättä haluta käyttää kaikkea vapaa-aikaa, Haapala selventää.
– Tämä on iso ongelma meillä ja muissakin ilmailukerhoissa. Ilmailuharrastuksen voima on kuitenkin kerhotoiminnassa, sillä siihen liittyy seurantaa ja valvontaa.
"Turhia riskejä ei oteta"
Haapala ei osaa vielä arvioida, onko Jämijärven sunnuntaisella onnettomuudella vaikutuksia ilmailuharrastuksen säädöksiin. Itserakennettuja tai -koottuja koneita hän pitää kuitenkin pääsääntöisesti turvallisina ja niiden rakentamisen valvontaa riittävänä nykyisellään.
Lahden Ilmailukerhollakin on käytössään yksi itse rakennettu hinauskone. Jämijärven onnettomuus ei vaikuta esimerkiksi tämän koneen käyttöön, sanoo Haapala.
– Mitään erityistarkastusta ei tule. Itserakennetuille koneille on tarkka huolto- ja tarkistusohjelma, joka on jo talvella toteutettu. Sen puolesta kaiken pitäisi olla kunnossa.
Jussi Haapala toivoo, että jatkossa lentoharrastuksessa kiinnitettäisiin entistä enemmän huomiota siihen, että turhia riskejä ei oteta.
– Harrastus on elämyksellinen, mutta niin ei voi toimia, että ylitetään omat kyvyt. Ja tarkoitan tässä purjelentoa. Ei siis lähdetä lentämään, jos keliolosuhteet ovat liian vaativat. Noudatetaan kaikkia minimeja. Jos korkeus putoaa tietyn rajan alle, valmistaudutaan laskuun eikä pyritä pysymään ilmassa viimeiseen saakka.
Kärppäkapteeni tuomarilinjasta: "Se on mitä on"
Lasse Kukkonen ei halunnut lähteä ruotimaan kyseenalaisen ratkaisumaalin tuomarointia.
**TAMPERE. **Kärpät taipui Tapparalle jatkoerässä 2-3-lukemin. Ratkaiseva osuma herätti paljon puhetta, kun Tomas Plihal osui maalivahti Jussi Rynnäkseen ennen maalin syntymistä.
\- Minun on vähän vaikea kommentoida. Se on mitä on, Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen sanoi ottelun jälkeen.
\- Aika paljon oli äijiä Rynnäksen päällä. Näille me emme voi kuitenkaan mitään. Emme saaneet tehtyä, vaikka oli muutama pyöritys siinä. Nyt on sitten selkeä tilanne, hän jatkoi.
Selvällä tilanteella Kukkonen tarkoitti viidennen finaalin pakkovoittotilannetta.
\- Voitto pitää meidät hengissä. Yhden otamme ja matka jatkuu. Olimme tässä pelissä jo lähellä, muttei riittänyt. Vielä pitää vähän lisää aktiivisuutta ja raikkautta saada. Lisäksi pitää olla vähän terävämpi viimeistelytilanteissa, Kärppien kapteeni luetteli.
Imatran Immalanjärven tilasta on noussut huoli
Imatran seudun luonnonsuojeluyhdistys ja Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ovat tehneet Imatran kaupungille kunnallisaloitteen suojeluohjelman laatimiseksi Immalanjärvelle.
Imatran kirkasvetisen Immalanjärven tilasta on noussut huoli.
Imatran seudun luonnonsuojeluyhdistys ja Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ovat tehneet Imatran kaupungille kunnallisaloitteen suojeluohjelman laatimiseksi Immalanjärvelle. Aloitteen tekijät pitävät Immalanjärveä arvokkaana luonto- ja kulttuurimaisemakokonaisuutena, jonka vesiensuojelutoimet ja muu vaaliminen tulisi saattaa yhtenäiseksi ohjelmaksi.
Ohjelmakokonaisuuteen sisältyisi muun muassa luontoselvityksiä, vesiensuojelutoimia, ennallistamista ja kulttuuriperinnön vaalimista. Tähän tarvitaan Imatran kaupungin, maanomistajien, asukkaiden ja kansalaisjärjestöjen yhteistyötä.
Aloitteen taustaksi on tehty kaksi selvitystä Immalanjärven ympäristöstä. Toinen selvittelee Suursuon metsäojituksen, toinen rantametsien hakkuiden vaikutuksia Immalanjärveen, sanoo miltei koko ikänsä Immalanjärven rannalla asunut Yrjö Haverinen.
Rehevöitymistä havaittavissa
Yrjö Haverinen on seurannut tiiviisti Immalanjärven kehitystä.
\- Etenkin Laitilanlahdella vesi on tummunut ja lahdenpohjukka on alkanut rehevöityä. Sieltä veden tummentuminen on lähtenyt laajenemaan muuallekin Immalanjärvelle.
Metsäojitukset ovat Haverisen mielestä merkittävästi vaikuttaneet Immalanjärven veden tummenemiseen.
Yksi kirkasvetisimmistä
Immalanjärvi on aloitteen mukaan herkkä ja arvokas vesialue, joka on yksi Etelä-Karjalan kirkkaimmista.
\- Immalanjärvi, Kuolimojärvi, Torsanjärvi ja Kärinki ovat ne kirkasvetisimmät, Yrjö Haverinen luettelee.
Aloitteentekijöiden mukaan Immalanjärvi saa merkittävän osan vedestään pohjavesilähteistä ja sen ekologinen tila on vielä erinomainen. Järven valuma-alueella ja rannoilla on merkittäviä luontoarvoja.
Immalanjärven rantavyöhykkeillä kasvaa erirakenteisia kangasmetsiä ja tervaleppälehtoja, joissa elävät muun muassa liito-orava ja valkoselkätikka. Immalanjärven ranta-alueet ovat myös tärkeitä vesilintujen pesimä-, ruokailu- ja levähdysalueita.
Katja Kettu - Aki Salmela: Novelli palaa! 
Vuosi 2013 oli Suomessa novellin juhlavuosi. Sitä juhlistaakseen julkaisivat Nuoren Voiman Liitto, WSOY ja VR yhteishankkeena matkanovellien kokoelman nimeltään Novelli palaa!. Kirjan ovat toimittaneet Katja Kettu ja Aki Salmela.
Moni nuorempi ei ehkä tunne R-kioskien historiaa. Se alkoi vuonna 1910, jolloin neljä kirjojen ja lehtien kustantajaa perusti Rautatiekirjakauppa Osakeyhtiön, jonka tarkoituksena oli myydä Suomen rautatieasemilla kirjallisuutta ja sanomalehtiä. Ensimmäisenä toimintavuotena avattiin 36 kioskia ja myös junissa alettiin myydä kirjoja ja lehtiä. Enimmillään R-kioskeiksi muuttuneita kioskeja oli 1980-luvulla yli 800. Vain pieni osa niistä oli rautatieasemilla. Tänä päivänä R-kioskit ovat norjalaisomistuksessa.
R-kioskien myymien sanomalehtien, aikakausilehtien ja erilaisten viihdelukemistojen vakioainesta olivat ennen jatkokertomukset ja novellit. Viihdelukemistoista vanhin on vieläkin ilmestyvä Nyyrikki. Takavuosina ilmestyivät myös Perjantai ja Sirpale. Moni tunnettu kirjailija mm. Pentti Haanpää, Uuno Kailas, Kalle Päätalo ja Timo K. Mukka julkaisivat kirjailijataipaleensa alussa novelleitaan näissä junamatkustajien suosimissa viihdelukemistoissa. Lehtiä luettiin nimenomaan junissa, koska maantiet olivat niin epätasaista, ettei lukemisesta tullut mitään tai tarvittiin sitä kuuluisaa rahastaja-Jussin pussia. Tasaisesti kulkevassa junassa lukeminen onnistui mainiosti.
Viisi Finlandia-palkittua kirjoittajaa
Vuosi 2013 oli Suomessa novellin juhlavuosi. Sitä juhlistaakseen julkaisivat Nuoren Voiman Liitto, WSOY ja VR yhteishankkeena matkanovellien kokoelman nimeltään Novelli palaa!. Kirjan ovat toimittaneet Katja Kettu ja Aki Salmela. Tässä mainiossa mutta epätasaisessa kokoelmassa on 22 kirjoittajaa. Joukossa on viisi Finlandia-palkinnon saajaa; Johanna Sinisalo, Rosa Liksom, Leena Krohn, Antti Hyry ja Mikko Rimminen sekä mm. Juha Hurme, Petri Tamminen, Jari Tervo ja Mooses Mentula. Kokoelma on jaettu kahdeksaan lukuun junassa olevien tilojen ja osastojen mukaan.
Luvussa Ravintolapaikka on Juha Hurmeen novelli nimeltään Tivoli. Siinä yllättävät yhteensattumat panevat lukijan uskon koetukselle. Novellin päähenkilö on vasta vapautunut vankilasta ja junassa matkalla Tampereelle. Rahat ovat vähissä. Onneksi hänellä on vanhassa kännykässään ystävän lataama junalippu Tampereelta Rovaniemelle. Päähenkilö unohtaa kännykkänsä hetkeksi ravintolavaunun pöytään ja se varastetaan. Myymällä tarinansa tapaamalleen tutulle teatterimiehelle päähenkilö saa rahat junalippuun. Hän herää aamulla Rovaniemellä tuttuun kännykän soittoääneen, josta ei voi erehtyä. Saman hytin yläpetillä nukkuu kännykkärosvo. Uskomattomien juonen mutkien jälkeen novellissa päädytään Lemmenjokivarteen kultavaltaukselle. Juonen kiemuroista huolimatta novelli pysyy kasassa.
Matkatavara-luvussa on Mooses Mentulan novelli nimeltään Kärryä hankkimassa. Aluksi lukija kuvittelee, että ollaan ostamassa urheiluautoa, jota autokauppiaan oloinen myyjä ylpeänä esittelee. Kun kaupoista sovitaan, lukijalle selviää, että kauppatavarana olivatkin lastenvaunut. Kyösti ja Heli ovat nuoripari, jolle muutama kuukausi aikaisemmin on raskaustesti näyttänyt positiivista. Vaikka lapsentulo on vielä epävarmaa, alkaa tuleva äiti järjestellä maailmaa mallilleen, jotta uusi tulokas voisi tulla. Kyöstin tehtäväksi jää lastenvaunujen hankkiminen. Huutonetistä vaunut löytyvät Helsingistä. Kotiin pohjoiseen on matkustettava vaunujen kanssa junassa. Junamatkan aikana Kyösti huomaa miten erilailla ihmiset suhtautuvat häneen, kun hänellä on lastenvaunut. Moni myös luulee, että vaunuissa on vauva ja niin Kyösti myös antaa ymmärtää. Mooses Mentula on mielestäni eläytynyt mainiosti nuoren tulevan isän ajatuksiin ja maailmaan.
Läpileikkaus suomalaisesta novellitaiteesta
Novelli palaa! -kokoelman parhaana pidin Perhehytti-luvussa olevaa Maritta Lintusen novellia nimeltään Vuosikymmenten matka. Siinä Brysselissä virkanaisena työskentelevä Sirpa on tullut hoitamaan dementoitunutta äitiään. Hän löytää äidin valokuva-albumista puoliksi revityn valokuvan. Sirpa kyselee kuka ja miksi on repinyt hänen syntymänsä aikoihin otetun valokuvan kahtia? Äiti väittää, ettei muista. Sirpan isoveli tulee välillä hoitamaan äitiä. Sisarusten välisissä keskusteluissa selviää, että isoveli epäilee äidin vain teeskentelevän dementoitunutta. Isoveli muistaa jotakin revityn valokuvan ottamisesta, vaikka hän oli silloin vain kolmivuotias. Sisarukset päättävät, että on lähdettävä yhdessä äidin kanssa käymään ystävättären mökillä, mistä valokuva on otettu. Ehkä revityn valokuvan arvoitus siellä selviää? Maritta Lintunen on kirjoittanut salaperäisen ja paljastavan novellin perheen salaisuuksista, jotka eivät suinkaan ole kauniita.
Katja Ketun ja Aki Salmelan toimittama novellikokoelma Novelli palaa! on  läpileikkaus suomalaisesta novellitaiteesta 2010-luvulla. Kirjan lukija huomaa, että suomalainen novelli voi hyvin. Yllä kertomani kertomani esimerkit ovat vain pieni raapaisu kokoelmasta, joka on mitä parhainta matkalukemista.
Suomen Kuurojen Urheiluliitto sai uuden puheenjohtajan
Suomen kuurojen urheiluliiton hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Kristian Lantto Jyväskylästä. Edellinen puheenjohtaja Jussi Raisio ehti toimia tehtävässään 10 vuotta. Uusi puheenjohtaja lupaa, että liitto tukee kaikkia kuuroja liikkujia myös jatkossa.
Suomen vanhin vammaisurheilujärjestö sai uuden puheenjohtajan huhtikuun puolivälissä. Suomen kuurojen urheiluliiton liittokokouksen äänestyksessä uudeksi puheenjohtajaksi nousi 33-vuotias Kristian Lantto Jyväskylästä. Hän oli ainoa ehdokas.
Lantto on ollut aktiiviurheilija, seura-aktiivi ja hän on ollut jo useita vuosia urheiluliiton hallituksessa.
– Aloitin hallituksessa vuonna 2008. Viime vuonna minut valittiin varapuheenjohtajaksi. Nyt, kun Jussi Raisio jäi pois, minua esitettiin liiton hallituksen puheenjohtajaksi, Lantto kertaa.
Tuore puheenjohtaja näkee päätehtäväkseen saada mukaan liiton toimintaan kaikki eri kuulovammaisryhmät kielestä riippumatta.
Urheilua kaikille iästä ja kommunikaatiotavasta riippumatta
Tuore puheenjohtaja korostaa yhteistyön merkitystä liiton toiminnan tulevaisuuden turvaamiseksi.
–  Päätavoitteeni on "kaikki yhdessä" eli kaikki olevia voimia/resursseja kootaan yhteiseksi vahvuudeksi, sillä kuuroja on vähenemään päin. Tärkeää on saada mukaan myös huonokuuloiset ja implantinkäyttäjät. Yhteisiä tekijöitä ovat viittomakieli, mutta vieläkin tärkeämpänä urheilu itsessään. Se kuuluu kaikille.
Suomen kuurojen urheiluliittoon kuuluu 14 jäsenseuraa. Näiden seurojen jäsenistön tarpeet vaihtelevat kuntoliikunnasta aina kansainvälisen tason kilpaurheiluun saakka. Tuore puheenjohtaja lupaa, että kaikkien tarpeet tullaan turvaamaan myös jatkossa.
– Minun näkemykseni mukaan toimintaa pitäisi laajentaa vielä. Lisäämme vähän senioritoimintaa. Lapset ja nuoret ovat hajallaan eivätkä enää samoissa kouluissa, joten pitää löytää tapoja tuoda heidät yhteen. Työikäiset on tärkeää myös huomioida. Kaikki pitää huomioida, ja liitto on ollut jo vuosia sitoutunut tähän tavoitteeseen, Lantto toteaa.
Suomen kuurojen urheiluliitto on valitsi uuden puheenjohtajan lisäksi valitsi myös uusia hallituksen jäseniä.
Uudet hallituksen jäsenet ovat Eetu Keski-Levijoki, Juha Vahtera ja Juha Oksanen.
Ylitorniolle kansainväliset mitat täyttävä ampumahiihtostadion
Suunnitelma sisältää muun muassa Suomen ensimmäisen 600-metrisen luodikkoradan ja kansainväliset mitat täyttävän ampumahiihtostadionin. Kustannusarvio on 1,2 miljoonaa euroa, johon metsästysseura hakee valtiolta 800 000 euroa.
Ylitorniolla metsästysseura Jupon Erä jatkaa Pessalompolossa olevan ampumakeskuksensa kehittämistä. Seuran uusin hankesuunnitelma sisältää muun muassa Suomen ensimmäisen 600-metrisen luodikkoradan ja kansainväliset mitat täyttävän ampumahiihtostadionin.
Ampumakeskuksen parantelu maksaa 1,2 miljoonaa euroa, johon seura hakee valtiolta 800 000 euroa. Jupon Erän toiminnanjohtaja Raimo Yrjänheikki tähdentää, että rakentaminen työllistää 10-15 henkilöä.
\- Tietysti odotamme, että myös Ylitornion kunta lähtee hankkeeseen mukaan vähintäänkin yhtä isolla panoksella kuin Jupon Erä eli 200 000 eurolla. Seuran osuus koostuu pääosin talkootyöstä, mutta myös rahasta, Yrjänheikki sanoo.
Seura on maaliskuussa uusinut maanvuokrasopimuksensa Metsähallituksen kanssa ja on myös hankkinut lisää maata. Vuokra-alue on tuplaantunut ja on nyt 27 hehtaaria.
Uusia ratoja ja suunnitelmia
Ensimmäisessä vaiheessa alueelle on määrä rakentaa muun muassa pitkät luodikkoradat - 300 ja 600 metriä - ja ampumahiihtostadion. Tulossa on myös kolme villikarjurataa, pistoolirata, yksi traprata ja kaksi kombaktrataa. Suunnitelma on myös sisäampumaradasta. Näiden lisäksi vanhoja paikkoja parannellaan ja rakennetaan uusia huolto- ja muita rakennuksia.
\- Hanke tuo uudet tuulet ampumakeskukseen. Tällaisia ratoja ja harrastusmahdollisuuksia ei Suomessa juuri muualla ole, eikä Ruotsissakaan, Yrjänheikki tarkentaa.
Pessalompolon ampumakeskukseen halutaan rakentaa myös oma keskuskeittiö tuottamaan ravintolapalveluja suuriin kilpailutapahtumiin, joissa ruokitaan päivässä jopa 5000 ihmistä. Tämä edellyttää vanhan ravintolaosan ja keittiön peruskorjaamista.
Tulossa Miekojärven eräpalvelukeskus
Pessalompolon ampumakeskuksen laajennus on osa isompaa kokonaisuutta, jonka hankenimi on Miekojärven eräpalvelukeskus. Sen suuruutta kuvastaa rakentamiseen tarvittava rahamäärä, noin 40 miljoonaa euroa. Hanke on syntynyt Jupon Erän toiminnanjohtajan Raimo Yrjänheikin nuoruuden visioista, joita sitten on jalostanut tällaisiin hankkeisiin erikoistunut Allan Hamari.
Miekojärven eräpalvelukeskus olisi pk-yrittäjävetoinen ja -rahoitteinen. Toiminnan runkona olisi kiinteä ja loma-asutus, yhteensä noin 150 asuntoa. Puolensataa yritystä tuottaisi asukkaille palvelut ja toisi alueelle parisataa pysyvää työpaikkaa.
Raimo Yrjänheikki sanoo, että kauppa- ja teollisuusministeriö ja myös työvoimaministeriö pitävät hanketta erinomaisena ja ovat kehottaneet jatkamaan sen kehittämistä.
Raimo Yrjänheikki uskoo suunnitelmiinsa
Hankekokonaisuuden suunnitellut Raimo Yrjänheikki ei halua pitää kynttilää vakan alla. Jupon Erää alusta pitäen, eli 44 vuotta palvellut mies uskoo suunnitelmiinsa ja haluaa ne myös nähdä toteutuneina. Hän sanoo, että tähänkin asti ampumakeskusta on kehitetty hänen visioidensa pohjalta.
\- Näinä vuosina rahaa on virrannut seuran kassaan 3,3 miljoonaan euroa ja jokainen liikenevä euro on käytetty ratojen rakentamiseen ja keskuksen parantamiseen, hän sanoo.
Yrjänheikki laskee, että seuran jäsenet ovat tehneet talkootyötä yli 250 000 tuntia ja ovat käyttäneet omia koneita. Pessalompolossa on järjestetty monia metsästysammuntojen arvokisoja ja lisää on tulossa jo ensi talvena. Ajan saatossa ampumakeskuksessa on vieraillut yli puoli miljoonaa ihmistä, joista kolmannes on kilpailijoita.
Kuiva kevät lennättää lintuparvet perinteisten bongauspaikkojen ohi
Lintujen kevätmuutto on tänä keväänä aikaisessa. Peltojen kuivuuden vuoksi monet lintuparvet lentävät kuitenkin suoraan perinteisten levähdyspaikkojen ohi.
Lämmin kevät on tuonut monet muuttolintulajit Suomeen tavanomaista aikaisemmin. Etelä-Karjalassa on jo nähty mm. västäräkkejä, haarapääskyjä ja pajulintuja. Määrät ovat kuitenkin vielä pieniä, eli afrikasta muuttavien lintulajien pääjoukot ovat vasta tulossa.
Osa linnuista on kuitenkin jo aloittanut pesinnän. Esimerkiksi monet lokkilajit ovat jo tehneet pesiä Parikkalan Siikalahdella ja Simpelejärvellä.
Kuivilla pelloilla ei ole ravintoa
Lämpimän ja kuivan kevään vuoksi monen pelloilla sijaitsevan bongauspaikan, kuten Konnunsuo Lappeenrannassa, lintumäärä saattaa jäädä hyvinkin alhaiseksi. Normaalisti tähän aikaan vuodesta pelloilla on kosteaa ja ne jopa tulvivat. Nyt, kun pelloilla on kuivaa, ei siellä ole myöskään ravintoa muuttomatkalla oleville linnuille.
– Jos on kuivaa, niin siellä ei ole ruokaa, eikä lintujen ole siis järkeä pysähtyä, sanoo hankekoordinaattori Timo Metsänen Bird Life Suomesta.
Monet pitkäikäiset linnut, kuten kurjet ja hanhet tuntevat perinteiset pysähdyspaikat ja jos ne on kuivia, ne lentävät ohi. Toisaalta suuria parvia voi nyt bongata aivan uusissa paikoissa levähtämässä, kun ne joutuvat etsimään vaihtoehtoisia levähdyspaikkoja kosteikoista tai järvien rannoilta.
Merkittävä koulufuusio laittaa ammatilliset oppilaitokset yhteen
Forssan ammatti-instituutti ostaa ammatillista koulutusta tarjoavan Faktian koulutustoiminnan ja mahdollisesti myös Faktian kiinteistöt. Kauppahintaa ei tässä vaiheessa julkisuuteen kerrota.
Forssan ammatti-instituutti aikoo ostaa Faktian. Tavoitteena on, että uusi koulutuskuntayhtymä aloittaa toimintansa jo ensi vuoden alusta.
– Forssan ammatti-instituutti ja Faktia tavoittelevat kuntayhtymän muodostamisella sitä, että päätösvalta ammatillisen koulutuksen järjestämisestä säilyy Forssassa, kertoo Forssan ammatti-instituutin johtaja Tuula Koivula.
Koivulan mukaan koulutus säilyisi yhtä laaja-alaisena kuin mitä se on tälläkin hetkellä, jos aikuiskoulutus liitetään kuntayhtymään. Elinkeinoelämän kannalta on tietenkin tärkeää, että seudulla on oma vahva aikuiskoulutuksen järjestäjä.
– Forssan ammatillisen koulutuksen kuntayhtymän toimintatuotot ovat noin 10 miljoonaa euroa ja aikuiskoulutuksen noin seitsemän miljoonaa euroa. Eli toimintatuotot lähes kaksinkertaistuvat fuusiossa, kertoo Koivula.
Forssan yhteislyseota ei fuusioida tässä vaiheessa kuntayhtymään.
Kala-alan pioneereilla alkoi kevätkuhina
Suomalainen kalankasvatus on kehittänyt toimintaansa viime vuosina entistä ympäristöystävällisempään suuntaan. Hankasalmelaisyrityksessä on tehty alan pioneerityötä jo 40 vuoden ajan. Hanka-Taimenen kautta lähtee vuosittain maailmalle miljoonia kalanpoikasia.
Kevät tuo kuhinaa Hanka-Taimenen kasvatusaltaisiin. Vanajan hautomolaitoksella mäti kuoriutuu ja Venekosken poikaslaitoksella parivuotiaat kalanpoikaset odottelevat kyytiä eteenpäin. Tänä vuonna tohina on aikaisen kevään vuoksi käynnistynyt jo muutamaa viikkoa tavallista aiemmin.
– Kevät on kalanpoikasten toimitussesonkia. Lähtölaukaus sille, että uudet ikäpolvet saadaan kasvuun ja tuotanto käyntiin, kertoo yrityksen biologi Yrjö Lankinen.
Yrityksen altaissa kasvavat lohen, kirjolohen, siian sekä meri- ja järvitaimenen poikaset. Hankasalmelaiskalat viedään pääosin istutuksiin sekä kalavesien kunnostuksiin, osa myös jatkokasvatukseen ruokakalatuotantoon.
Ympäristövaikutuksiin tartuttu
Viime vuosina kalankasvatuslaitoksissa on tehty runsaasti työtä ekotehokkuuden parantamiseksi ja ympäristökuormituksen vähentämiseksi.
– Kalanviljelyllä on ympäristövaikutuksia siinä missä muullakin ruoantuotannolla, mutta laitoksilla on tehty teknisiä toimenpiteitä jo 1990-luvulta lähtien. Paljon on tehty etenkin rehunkehitysrintamalla. Nykyrehu kuormittaa ympäristöä vähemmän ja kasvattaa kalaa paremmin, Lankinen sanoo.
– Samoin kalamateriaalin geneettinen valinta eli jalostus, auttaa kasvatustehokkuuden parantamisessa ja sitä myöten kuormituksen vähentämisessä.
Kalatase Suomelle negatiivinen
Tulostakin on saatu aikaan, sillä esimerkiksi luonnonsuojelujärjestö WWF on noteerannut alan toimet. Järjestö nosti maaliskuussa kasvatetun kotimaisen kirjolohen kalaoppaansa suositeltavien lajien listalle.
– Ala on ollut jonkin verran supistuva, etenkin tiukkojen ympäristölupaehtojen vuoksi, mutta uskotaan, että kasvun mahdollisuuksiakin on, Lankinen arvioi.
Lankinen huomauttaa, että kalatase on suomalaisten kannalta negatiivinen. Leijonanosa ruokapöytiin päätyvästä kalasta on norjalaista tuontilohta.
– Suomessa käytetään yli 40 miljoonaa kiloa lohikaloja kulutukseen vuodessa ja siitä vain vähän yli 10 miljoonaa kiloa, tänä vuonna taitaa olla noin 12 miljoonaa, tuotetaan Suomessa. Siihen pitäisi pyrkiä, että täällä pystyttäisiin kasvattamaan enemmän elintarvikekalaa. Sen kasvatusolosuhteet ovat kunnossa ja sillä on pieni hiilipyrstönjälki, Lankinen summaa.
Weekend Festival julkaisi uusia esiintyjiä: Afrojack Suomeen
Weekend Festival julkaisi uusia nimiä. Suomeen saapuu muun muassa DJ-tuottaja Afrojack.
Elokuussa Helsingissä järjestettävä Weekend Festival julkaisi uusia kiinnityksiä. Festarin lavalle ovat uusina kiinnityksinä nousemassa **Afrojack**, **Borgeous**, **Dyro**, **Headhunterz**, **DJ Bl3ND**, **Michael Calfan** sekä **Borgore**.
Tunnetuin uusista nimistä on tuottaja-DJ Afrojack, joka on oman musiikkinsa lisäksi tehnyt kappaleita muun muassa **David Guettan** ja **Pitbullin** kanssa. Afrojack tuo festivaalin tiedotteen mukaan Helsinkiin poikkeuksellisen livekattauksen, jossa taustavokalistit ja livemuusikot yhdistyvät näyttävään visuaaliseen esitykseen.
Elokuun 15-16. päivinä järjestettävässä Weekend Festivalissa esiintyy edellä mainittujen lisäksi muun muassa **Calvin Harris**, **Deadmau5**, **Martin Garrix**, **Knife Party**, **Alex Kunnari**, **Heavyweight** ja **JVG**. Festareilla nähdään myös **YleX:n Wappudancet**-tapahtumassa esiintyvät **DJ Orion**, **Super8 &amp; Tab**, **Rony Rex** ja **DJane J7**.
**Lähteet:** Tiedote
Tapparan kanadalaissentteri toppuuttelee: "Kovin työ on vielä tulossa"
Josh Greenin mukaan kolmannesta finaalivoitosta on turha nauttia sen kummemmin.
**TAMPERE. **Tappara otti kolmannen voittonsa jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa, kun se kaatoi Kärpät maanantaina jatkoerässä 3-2-lukemin.
Tappara menetti 2-1-johtonsa aivan varsinaisen peliajan lopussa, kun Joonas Donskoi survoi tasoituksen. Jatkoerässä kotijoukkue oli aloitteellisempi ja lopulta Tomas Plihalin kyseenalainen maali ratkaisi ottelun. 
On olemassa sanonta, ettei pidä liikaa nauttia kun voittaa tai liikaa masentua kun häviää.
Videotarkistuksen jälkeen hyväksytty maali sai tunteet pintaan Kärppien vaihtoaitiossa, jossa mailat ja varusteet lentelivät. Tapparan Josh Greenin mukaan oululaisten riehumisella ei ole vaikutusta Tapparan ajatuksiin.
\- Tunteet ovat pinnassa ja tuo oli tietenkin paha tapa hävitä, kun se oli kyseenalainen. Me emme mieti sitä, miten he reagoivat, Green sanoi ottelun jälkeen Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Me keskitymme vain omaan prosessiimme. Olemme nyt hyvässä tilanteessa, mutta kovin työ on vielä tulossa. Tarvitsemme parhaan pelimme keskiviikkona, hän jatkoi.
Sarja on ensimmäisen kerran katkolla keskiviikkona Oulussa. Tapparan haaveissa on katkaista sarja heti, mutta myös kuudenteen ja seitsemänteen peliin on varauduttu. Kolmannessa finaalivoitossa ei auta kauaa leijua.
\- On olemassa sanonta, ettei pidä liikaa nauttia kun voittaa tai liikaa masentua kun häviää. Nautimme hetken ja keskitymme viidenteen peliin. Emme mihinkään muuhun, Green sanoi.
Kupariputket houkuttelivat varkaita Hollolassa
Varkaat iskivät tyhjillään olevaan kiinteistöön ja keräsivät sieltä kupariputkia. Yksi epäillyistä jäi kiinni.
Kuparivarkaat iskivät Hollolassa sijaitsevaan kiinteistöön maanantaina illalla. Rakennus oli tekohetkellä tyhjillään.
Tekijät olivat irrottaneet kiinteistöistä kupariputkia ja keränneet niitä kasoiksi ulko-oven viereen. Vartijan tullessa paikalle tekijät pakenivat juosten.
Poliisipartio tapasi tekopaikan lähistöltä parikymppisen miehen, joka otettiin kiinni epäiltynä varkauden yrityksestä.
Tekopaikalta löytyi myös anastetuksi ilmoitettu skootteri, joka vietiin Lahden pääpoliisiasemalle.
Nepalilaiset kiipeilyoppaat uhkaavat lakolla – taustalla tuhoisa lumivyöry
Lakko saattaisi sekoittaa pahasti Mount Everestin kiipeilysesonkia.
Nepalilaiset kiipeilyoppaat uhkaavat menevänsä lakkoon, mikäli hallitus ei muuta heidän vakuutusrajojaan ja perusta sosiaalirahastoa. Oppaat eli sherpat esittivät vaatimuksensa sen jälkeen, kun useita oppaita kuoli perjantaina tapahtuneessa lumivyöryssä Mount Everestillä.
Sherpat haluavat myös pitää taukoa kiipeilyretkissä kunnioituksen osoituksena surmansa saaneita kohtaan.
Oppaat ovat antaneet hallitukselle maanantaihin asti aikaa vastata vaatimuksiin. He haluavat hallituksen muun muassa antavan taloudellisen korvauksen turmassa kuolleiden perheille sekä loukkaantuneille ja maksavan loukkaantuneiden hoitokulut.
Lakko saattaisi sekoittaa pahasti Mount Everestin kiipeilysesonkia. Ilman sherpojen apua kiipeilijöiden on lähes mahdotonta saavuttaa huippu. Viranomaiset ovat aikoneet tavata sherpoja tiistaina.
Sherpat ansaitsevat noin 2 000 – 4 000 euroa kaudessa, mutta heidän vakuutuksensa ei yleensä riitä kattamaan kuluja onnettomuustilanteessa.
13 nepalilaista kiipeilyopasta on löytynyt kuolleena perjantain lumivyöryn jäljiltä, ja kolme on yhä kateissa. Viranomaisten mukaan he eivät voi olla enää hengissä. Uhrien etsintä lopetettiin viikonloppuna.
Kyseessä on Mount Everestin tuhoisin kiipeilyonnettomuus.
Pöyry myy Rambollille kiinteistötoimintoja
Yhtiöt eivät paljasta kauppahintaa. Yli 400 työntekijää siirtyy Pöyryltä Rambollille. Rambollista tulee näin suurin alallaan Suomessa.
Konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyry myy osan kiinteistöjen suunnittelu-, konsultointi- ja rakennuttamisliiketoiminnoistaan Ramboll Finlandille. Kauppaan sisältyy myös kiinteistö- ja infrasektorin rakennuttamis- ja projektinjohtoliiketoiminta. Kaupan takia noin 435 työntekijää siirtyy Rambollin palvelukseen.
Näin Rambollista tulee suurin Suomessa toimivista konsulttitoimistoista: Kaupan jälkeen Rambollilla on Suomessa 1 900 työntekijää.
Kauppa on osa Pöyryn tavoitetta keskittyä tiettyihin aloihin. Globaalisti Pöyry haluaa keskittyä energiaan, teollisuuteen ja liikkeenjohdon konsultointiin.
Kauppahintaa yhtiöt eivät kerro julkisuuteen. Kauppaan tarvitaan vielä kilpailuviranomaisten hyväksyntä.
Nyt myytävän liiketoiminnan liikevaihto viime vuonna oli noin 44 miljoonaa euroa.
Kalastaja, ota verkot pois Kokemäenjoesta!
Kokemäenjokeen istutetaan lohenpoikasia pääsiäisen jälkeen. Kalastajia toivotaan välttämään kalastusta verkoilla toukokuun puoliväliin asti.
Ely-keskus toivoo kalastajia välttämään verkkokalastusta Kokemäenjoessa Harjavallan voimalaitoksen ja meren välillä. Syynä ovat kalanpoikasten istutukset.
Kokemäenjokeen istutetaan pääsiäisen jälkeisellä viikolla yli 100 000 meritaimenen ja merilohen poikasia. Tavoitteena on saada kalakannasta elinvoimaisempi.
2-vuotiaita meritaimenen poikasia istutetaan 31 000 kappaletta. Merilohen poikasia istutetaan 64 000 kaksivuotiasta ja 12 500 yksivuotiasta yksilöä.
Poikaset kuolevat verkkoihin
Suuri osa poikasista suuntaa heti istutuksen jälkeen Kokemänejoesta Itämerelle vaellukselle. Tavoitteena on, että poikaset leimaantuvat Kokemäenjokeen, jolloin ne palaisivat vaellukseltaan takaisin jokeen lisääntymään.
Kalastajia pyydetään välttämään verkkokalastusta joessa toukokuun puoliväliin asti, koska kalanpoikaset voi jäädä kiinni verkkoihin ja kuolla. Poikaset ovat vasta 11–22-senttisiä.
Jos kalanpoikasia kuitenkin jää kiinni, ely-keskus toivoo, että ne päästettäisiin vapauteen.
Manchester Unitedilta vahvistus: Moyes jättää seuran
David Moyes ehti valmentaa Unitedia vain kymmenen kuukauden ajan. Unitedin seuraava manageri ei ole vielä tiedossa.
Englannin Valioliigassa pelaava Manchester United on antanut potkut päävalmentajalleen David Moyesille. Viime heinäkuussa Alex Fergusonin seuraajaksi peräti kuuden vuoden sopimuksella pestattu Moyes, 50, ehti valmentaa Unitedia vain kymmenen kuukauden ajan.
\- Seura haluaa kiittää häntä kaikesta kovasta työstä, rehellisyydestä ja yhtenäisyydestä, jota hän toi roolissaan, Manchester Unitedin verkkosivuilla julkaistussa [tiedotteessa](http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Football-News/2014/Apr/club-statement-on-david-moyes.aspx) kerrotaan.
Valioliigassa vasta seitsemäntenä oleva United pelasi Moyesin alaisuudessa 34 liigaottelua, joista manchesteriläiset keräsivät vain 17 voittoa ja 57 pistettä.
Unitedia ei nähdä surkeieden otteiden vuoksi ensi kaudella Mestarien liigassa. Näin on käynyt edellisen kerran kaudella 1995-96.
United ei ole vielä kertonut, kuka skottiluotsia seuraa joukkueen peräsimessä. Moyes valmensi Unitedia ennen Evertonia peräti 11 kauden ajan.
Verkko edellä kohti tulevaisuutta
__Janne Yli-Äyhö on Ylen tuotantojohtaja.__Verkkopalveluiden kehittäjät pitivät Ylessä pari viikkoa sitten internetin kehityspäällikkö [Sami Kallisen](/aihe/artikkeli/2013/03/26/yle-avaa-sisaltojaan-pysy-kuulolla) johdolla kolmen tunnin intensiivisen istunnon API-arkkitehtuurin ja verkkopalveluiden kehittymisestä. API-arkkitehtuuri tarkoittaa sitä, että luodaan standardoidut rajapinnat tietojen välittämiseen eri sovellusten välillä. Palveluita voi kehittää nopeammin ja tehokkaammin, kun tieto kulkee sovellusten välillä sisäisesti. Tieto välitetään rajapintojen kautta ulos. Näin erilaiset kumppanimme voivat ottaa Ylen sisältöjä osaksi omia palvelujaan. Kuulostaa ehkä monimutkaiselta teknojargonilta, mutta kyseessä on perustavaa laatua oleva kehitystyö, jonka avulla voimme tarjota entistä parempia palveluita suurelle yleisölle.
Käyttö ja odotukset kasvavat
Yle on edelläkävijä verkkopalveluiden kehittäjänä ja haluaa myös sellaisena pysyä. Rima palveluiden laadun ja monipuolisuuden suhteen nousee koko ajan. Sisällöt pitää saada näkymään kaikille ruuduille. Käyttökokemuksen pitää olla yhtenäinen ja hyvä kaikkialla. Kun verkkopalveluiden käyttö laajenee, myös palveluiden koko toteutusketjulle syntyy uudenlaisia vaatimuksia. Pienen käyttäjäryhmän palvelun tuottaminen on kevyttä. Mutta miljoonan käyttäjän palvelun luotettavuusvaatimukset ovat aivan eri luokkaa. Tämä edellyttää koko teknologian ylläpitoketjulta uudenlaista toimintaa.Sotshin kisojen [nettipalveluiden menestyksestä](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/sotshin-olympialaiset-rynnistivat-uuteen-mediaan-kisoilla-miljoonayleisot-myos) on kerrottu jo moneen kertaan. Kisojen aikana tehtiin verkkoliikenteen Suomen ennätys. Liikennehuippu oli noin 250 GBit/s, mikä on paljon. Monet yritykset olivat [vaikeuksissa omissa verkoissaan liikenteen hallinnan kanssa](http://yle.fi/uutiset/suomen_jaakiekkopeli_kuormitti_tampereen_kaupungin_verkon_katsokaa_olympialaisia_televisiosta/7087593).
Teknisiä ratkaisuja ja muuta kehittämistä
Tällaiset liikennemäärät edellyttävät tapoja keventää televerkkojen kuormaa. Siksi keskustelemme viranomaisten kanssa jo ennaltaehkäisevästi teknisistä ratkaisuista hallita kasvavia liikennemääriä. Yksi esimerkki tällaisesta on [multicast-lähettäminen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ryhm%C3%A4l%C3%A4hetys) IP-verkossa.Ylen johto on päättänyt panostaa verkkopalveluihin vuonna 2014 noin miljoona euroa enemmän kuin alun perin oli budjetoitu. Rahat otetaan muusta toiminnasta. Tämä lisäpanostus kuvastaa omalta osaltaan verkkoasioiden tärkeyttä. Tulevan kauden strategiat ovat parhaillaan valmistelussa ja ennakkotietona se, että verkkoa tullaan kehittämään jatkossakin. Verkko koskettaa koko Yleä. Vaikka huomio kiinnittyy helposti teknologiaan, toiminnan kehittämistä ja muutoksia tarvitaan joka puolella.
Saako hyvää terveydenhoitoa vain rahalla? 
Terveellisen elämän avaimet ovat lähempänä kuin koskaan, mutta hyvä- ja huono-osaisten terveyserot ovat edelleen kasvussa.
Tuore tutkimus kertoo, että parempaan tuloluokkaan kuuluva mies elää 10 vuotta pidempään kuin alimpaan tuloluokkaan kuuluva. Saako hyvää terveydenhoitoa enää vain työnantajan piikkiin tai itse maksamalla?
Mihin terveydenhoidossa pitäisi satsata, että tilanne paranisi? Odottavatko suomalaiset liikaa, että lääkäri hoitaa eikä terveysongelmiin tartuta itse? Suomessa on vahva työterveyshuolto, onko se syynä ongelmiin?
Voit vastata päivän kysymykseen netissä tai kommentoida lähetysikkunassa. Voit myös soittaa suoraan lähetykseen kello 13.10 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Punkkirokotteen ottajia muistutetaan tehosterokotteista
Punkkirokotuksen ottaneita muistutetaan tehosterokotteista. Esimerkiksi merilappilaiset ovat ottaneet punkkirokotuksia ahkerasti.
Meri-Lapissa on otettu ahkerasti punkkirokotuksia. Erityisesti simolaiset ja kemiläiset ovat ottaneet punkkirokotuksia paljon parin-kolmen viime vuoden aikana, kun muun muassa THL otti kantaa rokotusten tarpeellisuuteen.
Työterveyshoitaja Arja Miettunen Simon terveyskeskuksesta arvioi, että useilla rokotuksen ottaneilla olisi pian tehosterokotuksen aika.
Alle 60-vuotiaille suositellaan annettavaksi ensimmäinen tehoste perusrokotesarjan jälkeen kolmen vuoden kuluttua ja seuraavat viiden vuoden välein.
Tämä kevät on harvinaisen otollinen salaojitusten tekoon
Etelä-Pohjanmaan peltoalasta noin kolmannes kaipaa salaojitusta. Ojitustarve tulee yleensä silloin kun tila hankkii lisämaata tai maapohja halutaan entistä tuottavammaksi. Normaalisti salaojien teko käynnistyy vasta loppukesästä, viljanpuintien jälkeen. Nyt pellot ovat kuitenkin niin kuivia, että salaojien kaivuu on paikoin alkamassa.
Tästä keväästä on muodostunut poikkeuksellisen hyvä salaojitusten tekoon. Osa urakoitsijoista on jo pelloilla. Pellot ovat tällä hetkellä sen verran kuivia, että ne kantavat urakointikoneita. Normaalisti salaojien teko käynnistyy vasta viljanpuintien jälkeen.
Tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan pelloista noin 1500 hehtaaria kaipaa salaojitusta. Salaojitustarve tulee yleensä silloin kun tila hankkii tuotantoon lisämaata ja maapohja halutaan tuottavaksi. Salaojitus tasapainottaa myös maaperän kosteuden.
Aina on tekemistä, pelloista kolmasosalta puuttuvat salaojat
– Salaojitus on maatilan perusinvestointi, jotta saadaan maa tuottamaan. Lisäksi salaojien myötä saadaan noin kymmenen prosentin pinta-alakasvu yhdelle peltolohkolle, muistuttaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan rakennusmestari Juha Laakso.
Maatalousvaltaisella Etelä-Pohjanmaalla peltoalasta kolmasosalla puuttuvat salaojat.
– Aina on tekemistä. Täällä Etelä-Pohjanmaaalla kaksi kolmasosaa on vasta salaojitettu eli vielä työmaata riittää, muistuttaa Laakso.
Maakunnassa laajamittaiset ojitustyöt aloitettiin Ilmajoen Alajoella jo 1700-luvun lopulla. Silloin Pohjanmaan rykmentin sotamiehet valjastettiin raivaustöihin. Tätä perua on muun muassa Alajoen peltoja halkovan suuren valtaojan nimi. Se on Sotaoja.
Ruotsalaiset kaivoivat ilmaveivin esiin – "Uusi Granlund-klassikko"
Aftonbladetin lisäksi myös Puck Daddy -jääkiekkoblogi muistutti, että Mikael Granlund on jääkiekon oma postimerkkipoika.
Mikael Granlundin voittomaali Minnesotan ja Coloradon välisessä ottelussa on huomioitu laajalti ympäri maailman. [Ruotsissa Aftonbladet-lehti vertasi](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/internationellt/nhl/article18755006.ab) Granlundin suoritusta kolmen vuoden takaiseen ilmaveiviin nimeämällä maalin uudeksi "Granlund-klassikoksi".
\- Se oli todella, todella maukas (maali). Tuollaista ei näe usein, Minnesotan ruotsalaishyökkääjä Jonas Brodin nauroi Aftonbladetin haastattelussa.
\- Ennen kaikkea oli mukavaa nähdä kiekon menevän maaliin. Tämä oli todella tärkeä voitto. Nyt olemme mukana sarjassa, Brodin lisäsi.
Myös muun muassa [Puck Daddy -jääkiekkoblogi muistutti](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/mikael-granlund-scores-unreal-ot-goal-to-win-game-3-for-wild-023435584.html) Granlundin hienojen maalien historiasta juttunsa yhteydessä.
Brunei lykkää sharia-lain käyttöönottoa – ruoskinta, kivitys ja raajojen katkaisu on tuomittu maailmalla
Islamilaisen lain mahdollistamat rangaistukset oli määrä ottaa käyttöön vaiheittain tästä päivästä alkaen, mutta nyt niiden ilmoitetaan tulevan voimaan joskus lähitulevaisuudessa.
Brunei on päättänyt lykätä tiukan islamilaisen sharia-lain mahdollistamien julmien rangaistusten käyttöönottoa "pakottavista syistä". Rangaistukset piti ottaa käyttöön asteittain tästä päivästä alkaen, mutta Brunei Times -lehden haastatteleman virkamiehen mukaan niitä ryhdytäänkin käyttämään vasta joskus lähitulevaisuudessa.
Uuden rangaistuskäytännön mukaan esimerkiksi homoseksistä, aviorikoksesta ja raiskauksesta saisi kivitystuomion. Myös jumalanpilkasta ja profeetta Muhammedin loukkaamisesta rangaistaisiin kuolemalla. Rangaistusvalikoimaan on määrä lisätä myös ruoskinta ja raajojen amputointi.
Tähän asti Bruneissa on sovellettu sharia-lakia vain perheoikeudessa.
Sharia-rangaistusten käyttöönotto on tuomittu maailmalla. Julmat rangaistukset ovat herättäneet vastustusta myös Bruneissa.
Nuoret päätöksenteon ytimeen Keravalla
Nuorisovaltuusto saa edustajansa Keravan kaupunginvaltuuston kokouksiin sekä kaikkiin lautakuntiin. Nuorilla on kokouksissa läsnäolo- ja puheoikeus. Keravan nuorisovaltuuston puheenjohtaja Ella Pauna uskoo, että päättäjät ottavat nuorten mielipiteet huomioon. Nuoret valitsevat omat edustajansa tänään tiistaina.
Keravan nuoret pääsevät vaikuttamaan kaupungin päätöksentekoon nykyistä enemmän. Keravan nuorisovaltuusto saa edustajansa kaupunginvaltuuston kokouksiin sekä kaikkiin lautakuntiin. Nuorilla on kokouksissa läsnäolo- ja puheoikeus.
Keravan nuorisovaltuusto valitsee tänään tiistaina edustajansa valtuustoon ja lautakuntiin. Nuorisovaltuuston jäsenet ovat 13-19 -vuotiaita. Keravan nuorisovaltuuston puheenjohtaja Ella Pauna uskoo, että päättäjät ottavat nuorten mielipiteet huomioon.
\- Kyllä minä uskon, että he ihan hyvin ottavat. Mehän olemme käyneet kahvilla aika monien päättäjien kanssa ja tavanneet muutenkin, ja he ovat olleet tosi positiivisella mielellä. Heidän kanssaan on tullut tosi helposti juttuun. En usko, että siinä on mitään ongelmia.
Ellan Paunan mielestä nuorten pääsyllä kokouksiin on suuri merkitys.
\- Sillä on tosi iso merkitys, koska keravalaisia nuoria kiinnostavat nämä asiat, ja nyt niihin on oikeasti mahdollisuus vaikuttaa. Suuri osahan meistä jää aikuisena Keravalle asumaan.
Nuorten edustaja pääsee myös KUUMA-seudun johtokunnan kokouksiin. KUUMA-alueen nuorisovaltuustot valitsevat sinne edustajansa yhdessä. KUUMA-seutu tarkoittaa 10 kehyskuntaa, jotka ympäröivät pääkaupunkiseutua.
Mikä on Uusi päivä?
Uusi päivä on hyväntuulinen ja elämänmakuinen draamakomedia, joka seuraa kuvitteellisen Virtauksen kaupungin asukkaiden elämää ja edesottamuksia maanantaista keskiviikkoon klo 20 TV2:ssa.
Virtauksen kaupunkia ei löydä kartalta, mutta se sijoittuu eteläiseen Suomeen Hämeenlinnan ja Tampereen välimaastoon. Luonnonkauniin pikkukaupungin läpi virtaa kaupungillekin nimensä antanut joki, jonka partailta moni kaupunkilainen on hakenut mielenrauhaa elämän myllerryksissä.
Herttaisen pikkukaupungin sydän on Voimalan aukio: sen toisella laidalla sijaitsee kaupunkilaisten yhteinen olohuone, Ainon kahvila ja toisella reunalla Virtauksen ilmaistutaidon lukio. Aukiolla tanssitaan, konsertoidaan ja ihan vain kokoonnutaan vaihtamaan kuulumisia, juhlimaan ja joskus jopa osoittamaan mieltä!
Ilmaisutaidon lukion nykyiset ja entiset kasvatit perheineen ovat sarjan tapahtumien keskiössä. Koulumaailman lisäksi tapahtumien näyttämöinä ovat myös aurinkoenergiateknologiaa tuottava yritys Suner sekä Virtauksen terveyskeskus.
Opiskelut, harrastukset, työt sekä ystävyys- ja rakkaussuhteet – kaikki ne kutovat yhdessä sen kudelman, jota elämäksi kutsutaan. Virtauslaisten arjen riepumatossa on kuitenkin selvästi enemmän kirkkaita ja iloisia värejä kuin tummia ja murheellisia: aina löytyy syytä nauruun, tanssiin ja lauluun!
Torstaisin netissä ilmestyy UPplus, jonka kautta katsojat pääsevät sarjan kulissientakaiseen maailmaan.
UP:n hahmot elävät myös sosiaalisessa mediassa ja radiossa YleX:llä!
Ona Kamu: Seksi on yksityisasia
Muusikko-näyttelijä Ona Kamun luotsaama kollektiivi on tehnyt Kansallisteatteriin teoksen seksistä. Siinä kysytään, miksi seksiä käsitellään julkisuudessa kuin jauhelihaa.
Kolme näyttelijää makoilee limittäin ja lomittain Kansallisteatterin Omapohjan piskuisella lavalla.
Menossa on tulevan teoksen harjoitukset.
Alkoi ottaa päähän se, että seksi tulvii koko ajan joka paikasta.
Ona Kamu Kollektiivin Seksiä klo 16.25 käsittelee nimensä mukaisesti seksiä.
Sen ovat Kamun lisäksi käsikirjoittaneet näyttelijät Tarja Heinula ja Tero Jartti.
\- Alkoi ottaa päähän se, että seksi tulvii koko ajan joka paikasta. Lehdet, musiikkivideot ja mainokset ovat sitä täynnä: "Viisi vinkkiä miten saat pidettyä miehen uskollisena" tai "viisi vinkkiä, miten saat paremman orgasmin", Kamu luettelee.
Tasalta vai viisitoista yli?
Teos Seksiä klo 16.25 kysyy, mihin yksityisyys on kadonnut. Mitä on tapahtunut ilolle ja uteliaisuudelle, jotka seksiin liitetään.
\- Ajattelen itse, että seksuaalisuuteen kuuluu tietty läheisyys ja hellyys. Miten paljon kuitenkin toisaalta teeskentelemme ihmis- ja seksuaalisuhteissamme. Miksi emme uskalla olla omia tuntevia itsejämme, näyttelijä Tarja Heinula kysyy.
Kamun mukaan seksi on välineellistetty ja ulkoistettu.
\- Sen lisäksi seksi on tarkkaan määritelty, kuten millainen on seksikäs nainen tai millainen nainen ilmentää seksiä: Hän on aina nuori, kaunis, hoikka, isotissinen ja leveälanteinen henkilö, jolla on  täyteläiset huulet. Hän on halukas, valkoinen ja hetero, Kamu puuskahtaa.
Seksistä puhuminen ujostutti
Seksiä klo 16.25 on kolmen persoonallisen näyttelijän yhteistyön tulos.
Työryhmä vetäytyi Utön saarelle työstämään aihetta.
Seksistä puhuminen osoittautui kuitenkin paljon vaikeammaksi asiaksi kuin tekijät ehkä alunperin ajattelivat.
\- Kyllä se vaati muutaman tapaamisen alle. Helppoa se ei ollut. Seksi on ehkä juuri se asia toisesta ihmisestä, josta en haluaisi tietää, Tarja Heinula kertoo.
Näyttelijä-käsikirjoittajat sopivat yhdessä, että henkilökohtaiset asiat jäävät tekijöiden yhteiseksi salaisuudeksi.
\- On todella tärkeää, että sellainen luottamus löytyy, varsinkin tällaisessa aiheessa. Seksi on yksityinen asia, Kamu toteaa.
Vankina marginaalissa
Seksiä klo 16.25 on Ona Kamu Kollektiivin toinen teos.
Haluaisin täältä marginaalista jo ulos. Olen ollut täällä 15 vuotta.
Ensimmäinen, omakuvaksi tehty Solutasolla (2011), täytti kansainvälisen nykytaideteoksen mitat.
Se jäi kuitenkin vain pienen piirin yhteiseksi salaisuudeksi.
Taidemuotojen rajapinnoilla liikkunut kiehtova ja sadunomainen teos ei istunut oikein mihinkään olemassa olevaan formaattiin.
Kamu oli pääosassa läpisäveltämässään teoksessa sekä esiintyjänä että muusikkona.
\- Kun esitys valmistuu, sitä toivoo, että se tavoittaisi ihmisiä. Haluaisin täältä marginaalista jo ulos. Olen ollut täällä 15 vuotta, Kamu heittää.
Sokeriton kuukausi toi kevyen olon
Ylen Prisma Studion toimittaja kokeili elää kuukauden ilman sokeria. Makeanhimo piinasi ajoittain, mutta mässäyksen jälkeiset ähkyolot kaikkosivat.
Ylen Prisma Studion toimittaja Pirjo Koskinen aloitti maaliskuun lopulla kokeilun elää kuukauden ilman sokeria.
Koskisen mukaan sokerin välttäminen oli hetkittäin vaikeaa, kun makeanhimo iski. Karkkipäiväkarkkeja syövän pojan katsominen sai myös Koskisen mielimään makeaa.
Sokerin käyttöä oli Koskisen mukaan helppo vähentää, koska hän söi paljon sokeria ennen kokeilua. Koskinen arvioi syöneensä aiemmin noin puoli kiloa karkkia viikossa.
Kokeilun pointti oli Koskisen mukaan turhan herkuttelun vähentäminen. Hän jätti pois muun muassa mehut, limsat, karkit ja makeat leivonnaiset. Arkiruoista saivat jäädä thairuoat, joissa on makeita kastikkeita.
Koskinen ei halunnut tehdä syömisestä kauhean vaikeaa, eikä ryhtynyt pakkaustekstien tarkkaan syynäämiseen.
– Kannattaa olla joustava ja opetella erilaisia strategioita hallita sokerin käyttöä, Koskinen kertoo.
Makeanhimo kuriin suunnittelulla
Koskinen huomasi, että ruoan kanssa ei aina jaksaisi olla viitseliäs. Suklaapatukan avaaminen kävisi helpommin ja nopeammin kuin omenan kuoriminen tai salaatin tekeminen.
– Pitää olla suunnitelmallinen ja syödä järkevästi, jotta makeanhimo ei yllätä täysin. Iltapäivässä ja illassa täytyy olla muuta kuin syöpöttelyä ja sohvalla makaamista, Koskinen kertoo.
Koskinen arvelee laihtuneensa sokerilakon aikana kilon tai puolitoista. Kokeilun pääpointtina oli kuitenkin tarpeettoman mässäilyn välttäminen.
Koskisen mukaan kokeilu on osoittautunut onnistuneeksi ja jatkuu edelleen. Hän suosittelee sokeritonta kuukautta varauksetta myös muille.
– On kiva, kun tietää syövänsä paremmin ja ei ole mässäyksen jälkeisiä ähkyoloja. On myös kevyempi olo.
_Sokerittomasta kuukaudesta lisää Yle TV1:n Prisma Studiossa tiistaina kello 20:00._
Ammattilaisten vinkit: Herätä puutarha ja parveke talviunesta 
Puutarhanhoito lähtee siivoustöistä. Ensitöiksi piha kannattaa raivata lehdistä ja muista roskista.
Puutarhanhoito lähtee haravoinnista. Samalla voi hoitaa perennakasvuston siistimisen, jotta kasvit saavat valoa ja ilmaa.
– Mikäli on tarvetta leikata omenapuita, niin viime hetket ovat nyt käsillä. Leikkaustyöt kannattaa tehdä ennen kuin silmut puhkeavat, ohjeistaa Mikkelipuiston ylipuutarhuri Reeta Vaha.
– Esimerkiksi kirsikka- tai luumupuita ei pidä vielä leikata. Niiden aika on vasta syksymmällä, muistuttaa puutarhuri Johanna Vuorinen.
Istutuksien vuoro tulee, kun maassa ei ole enää routaa. Kun kasvu saadaan käyntiin, on kevätlannoituksen aika.
– Nyt on myös hyvä aika laittaa kalkkia, jotta lannoite sitten tarttuu paremmin. Jos viime vuonna on istuttanut havupuita, kannattaa niille antaa lämmitä vettä. Tänä vuonna tulee niin vähän lumiensulamisvesiä, sanoo Vuorinen.
Kompostori käyntiin lämpökanistereilla
Lämpökompostorit toimivat vuoden ympäri, mutta normaalit kompostorit voivat olla talven jäljiltä umpijäässä.
– Minulla on sellainen kikka, että täytän kanistereita kiehuvalla vedellä ja laitan ne mahdollisimman syvälle ja kannen kiinni. Kanistereiden lämpö sulattaa kompostorin, joten sitten kun sitä möyhii, niin siitä se lähtee käynnistymään. Myös multaa voi laittaa, sillä siinä on sellaisia bakteereja, jotka edesauttavat hajoamista, neuvoo Johanna Vuorinen.
Nurmikko voi tarvita uutta multaa tai siemeniä, joten kuntotarkastus ennen kesää on paikallaan.
– Voi katsoa, millaisia tuhoja talvi on tehnyt. Huonoihin kohtiin voi heitellä vähän uusia siemeniä, sekä painaumiin uutta multaa. Myyrätuhoja ei ainakaan Mikkelipuistossa ole liiemmin ollut, mutta olen myös kuullut, että jossakin myyräkannat olisivat lähteneet kasvuun. Se on niin paikkakuntakohtaista, toteaa Reeta Vaha.
Kaupunkiviljelyä helpoilla yrteillä
Varsinaista lähiruokaa saa, jos kasvattaa ruoka-ainekset itse. Lasitetulla parvekkeella voi päästä jo pian istutuspuuhiin.
– Yöpakkaset vielä vähän pelottavat, joten ihan avoimella parvekkeella kannattaa vielä odottaa, toteaa Reeta Vaha.
Viherpeukalon työmäärä määräytyy kasvien mukaan. Kesähelteillä kasvit vaativat paljon vettä.
– Sitä helpommalla puutarhuri pääsee, mitä enemmän on kasvilla on multatilaa. Kannattaa siis valita isoja ruukkuja, vinkkaa Johanna Vuorinen.
Aloittelijalle puutarhurit suosittelevat yrttejä. Hyötykasvien joukkoon voi myös istuttaa piristeeksi kukkia.
 – Yrttejä ei tarvitse lannoittaa. Ne pärjäävät hyvässä mullassa, kunhan muistaa kastella, kannustaa Vuorinen.
Valitse lajike kasvatusympäristön mukaan
– Joillakin ihmisillä on todella kuumia parvekkeita. Jos tila on todella kuuma, siellä eivät pärjää mitkään kasvit. Monet yrtit ovat auringonpalvojia. Myös monet tomaatit viihtyvät auringossa. Varjoisammalle parvekkeelle voi sitten laittaa krassia ja muita kukkia, Vuorinen toteaa.
– Mikäli haluaa runsasta satoa pitkin kesää, kannattaa valita pienempiä, runsassatoisempia lajikkeita, kuten kirsikkatomaatteja. Pihvitomaattia voi joutua odottamaan syyssateisiin saakka, naurahtaa Vaha.
Euroopan mestariksi loimitettu Houston Laukko etsi tammaseuraa tositarkoituksella
Houston Laukko voitti vuonna 1995 ensimmäisenä suomalaissyntyisenä ravihevosena arvostetun Grand Circuit -kilpailusarjan, eli Euroopan mestaruuden. Ylen Ajankohtainen kakkonen otti mestariravurin lähikuvaan vuonna 1996. Toimittaja Salla Paajanen paikallisti orin tarhastaan Pariisin liepeiltä. Takana oli Euroopan mestaruuden lisäksi ravurin uran paras kilpakausi.
Menestyksen myötä Houston tulisi olemaan kilpauransa jälkeen haluttu siitoshevonen. Hevosen hoitaja, Pirjetta Laakso, antoikin haastattelussa oman näkemyksensä orin seuranhakuilmoituksesta. Ohjelmavuonna Houstonilla kuitenkin arveltiin olevan vielä ainakin viisi kisakautta edessään. Paajanen pyysi orin valmentaja Pekka Yli-Houhalaa vertaamaan Houstonin menestystä 1970-luvun legendaariseen ravitamma Charme Asserdaliin, joka aikanaan nousi rakettimaisesti Suomesta Euroopan huipulle. Yli-Houhala koki, että Houstonin nousu oli tapahtunut pikemminkin pikkuhiljaa, vuosi vuodelta suorituksia parantaen.Ranskaan Houston Laukon tiimiä veti talvisin vihreämmän ruohon lisäksi rahakkaat kilpailut. Ranskassa hevosammattilaisia myös pidettiin hyvien ihmisten maineessa. Suomessa hevosmiehiä katsottiin pikemminkin kulmien alta.Houston Laukon huippuvuosina oriin yhdistettiin erottamattomasti sen tunnetuin ohjastaja Jorma Kontio. Myös Kontio saatiin haastatteluun, jossa hän muun muassa nimesi parivaljakon uran karvaimman pettymyksen.Houston Laukko siirtyi lopulta radoilta eläkkeelle Laukon kartanoon vuonna 1997. Jälkeläisiä sille siunautui vuosien mittaan lähes 400.Lähteet: Suomen Hippos ry, raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestöTeksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Ravuri Charme Asserdal oli suomalainen tähtitamma](/aihe/artikkeli/2013/09/23/ravuri-charme-asserdal-oli-suomalainen-tahtitamma)[Kuninkuusravit Mikkelissä 1996](/aihe/artikkeli/2010/07/12/kuninkuusravit-mikkelissa-1996)[Kuninkuusravit Turussa 2001](/aihe/artikkeli/2010/07/13/kuninkuusravit-turussa-2001)[Kuninkuusravit Forssassa 1988](/aihe/artikkeli/2010/07/09/kuninkuusravit-forssassa-1988)[Kuninkuusravit Lahdessa 1974](/aihe/artikkeli/2010/07/08/kuninkuusravit-lahdessa-1974)[Kuninkuusraveja 1950- ja 1960-luvuilla](/aihe/artikkeli/2008/07/25/kuninkuusraveja-1950-ja-1960-luvuilla)[Houston Laukko](http://fi.wikipedia.org/wiki/Houston_Laukko) (fi.wikipedia.org)[Houston Laukko - Suomessa syntynyt Euroopan mestari](http://www.hippos.fi/raviurheilu/ravitahdet/suomalaiset_euroopan_mestarit/houston_laukko) (hippos.fi)
"Jatkoerässä oli selvästi päätetty, ettei jäähyjä vihelletä"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ei usko otteluvalvojan puheita halutusta tuomarilinjasta.
**TAMPERE. **Tapparan ja Kärppien välinen finaalisarja on tarjonnut jokaisessa ottelussa mahtavaa draamaa, niin myös tamperelaisten voittamassa neljännessä finaalissa. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta oli yllättänyt Kärppien vaisuudesta takaa-ajossa, joka lopulta toki huipentui Joonas Donskoin tasoitukseen.
\- Luulin, että Kärpät tulisi vahvemmin tasoitusmaalia tavoitellessaan, mutta Tappara piti hyvin aisoissa Vähän onnekas tasoitus sitten siinä lopussa ja sittenhän ottelu vasta käynnistyi. Tappara heräsi ja sai parhaat paikkansa jatkoajalla. Kokonaisuudessa Tappara oli tuon verran parempi, Kuhta sanoo. 
Ei liian helppoja jäähyjä kukaan halua, mutta juuri tuollaiset koukkimiset ja hidastamiset, ne pitää viheltää pois.
Ottelu ratkesi jatkoerässä Tomas Plihalin kyseenalaiseen maaliin, jossa tshekkihyökkääjä osui selvästi maalivahti Jussi Rynnäkseen ennen osuman syntymistä.
\- Nämä ovat tiukkoja paikkoja viheltää. Kärpät vähän vihaisena lähtee varmasti kotiin. Jännä nähdä, miten tuo vaikuttaa seuraavaan peliin. Uskon, että Kärpät sai tuosta sellaisen herätyksen, jota he tarvitsevat.
Ratkaisumaalin kaltainen tilanne hylättiin toisessa erässä, kun Mika Pyörälä osui Juha Metsolaan samaan aikaan, kun Juhamatti Aaltonen laukoi Kärpille maalin. Maalituomioiden lisäksi myös pelin yleinen tuomarinlinja heitteli.
\- Jatkoerässä oli selvästi päätetty, ettei jäähyjä vihelletä. Että saa periaatteessa tehdä mitä vaan. Tilanne oli tosin sama molemmille ja yli ei menty tällä kertaa, Kuhta miettii.
Otteluvalvoja Pertti Juholan mukaan nykyinen tuomarilinja on haluttu ja pelaajien hyväksymä. Kuhta on kuitenkin eri mieltä siitä, miten pelaajat näkevät tuomarilinjan.
\- Ei liian helppoja jäähyjä kukaan halua, mutta juuri tuollaiset koukkimiset ja hidastamiset, ne pitää viheltää pois. Kova kontakti ja pieni jälkipeli pitää sallia.
Henna Virkkunen pohtii vielä osallistumista kokoomuksen puheenjohtajakisaan
Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo vielä harkitsevansa kokoomuksen puheenjohtakisaan osallistumista. Tähän mennessä puheenjohtajan paikkaa on ilmoittanut tavoittelevansa vain elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo vielä harkitsevansa lähteekö tavoittelemaan pääministeri Jyrki Kataiselta vapautuvaa Kokoomuksen puheenjohtajan paikkaa.
Virkkunen kertoi tiistaiaamuna eurovaalikampanjansa avajaistilaisuudessa ilmoittavansa päätöksestään vasta myöhemmin huhtikuussa.
Kokoomukselle valitaan uusi puheenjohtaja kesäkuun puoluekokouksessa. Katainen ilmoitti huhtikuun alussa, että hän luopuu sekä puolueen puheenjohtajan että pääministerin tehtävästä kesällä.
Kokoomuksen puheenjohtajan tehtävää on tähän mennessä ilmoittanut tavoittelevansa vain elinkeinoministeri Jan Vapaavuori. Vapaavuoren ja Virkkusen lisäksi puoluejohtajan tehtävän on arveltu kiinnostavan muiden muassa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbia, sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikkoa ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpoa.
Korpilahden sataman venepaikkojen määrä yli tuplaantuu
Jyväskylän Korpilahden satamaan rakennetaan tulevaksi kesäksi 20 uutta venepaikkaa. Venepaikkojen lisääminen on osa sataman pitkäjänteistä uudistamista.
Jyväskylän kaupunki uusii toukokuussa Korpilahden sataman veneenlaskuluiskan viereisen laiturin. Uuden laiturin myötä venepaikkojen määrä kasvaa yhteensä 20 paikalla eli jatkossa satamassa on 36 venepaikkaa. Asennustyöt valmistuvat Korpilahdella toukokuun aikana.
Korpilahden satama-aluetta on kunnostettu jo useampia vuosia. Viimeisen viiden vuoden aikana lähes kaikki sataman laiturit on joko uusittu tai kunnostettu. Lisäksi satama-alueen valaistus ja venelaitureiden sähköistys on uusittu kokonaan.
Venepaikkoja voi tiedustella Jyväskylän kaupungin Palvelupiste Hannikaisesta.
Mieskaksikko teki hilpeän napalaulun - katso
Lämmin viikonloppu sai monet tempomaan pitkähihaiset paidat yltään, ja sään lämmetessä vaatteet hihat, lahkeet ja paidanhelmat lyhenevät. Ei aikaakaan, kun navat alkavat näkyä.
Harvoin sitä tulee napaansa ihmetelleeksi, saati sitten sille mitään erityishuomiota antaneeksi. YouTube-kanava **Rhett &amp; Link** omistaa keskivartalomme kaunistukselle aivan ikioman hilpeän kappaleen. Kappaleen videolla miekkoset keksivät navalle yllättävän monia käyttätarkoituksia - ja kenties videolla nähdyt paidat ovat tulevan kesän suurin pukeutumistrendi?
**Lähteet:** Mashable, YouTube
Kevät toi maakuntaan lintuharvinaisuuksia
Pohjois-Karjalassa on bongattu muun muassa lyhytvarvaskiuru, jalohaikara ja amerikantavi.
Pohjois-Karjalassa on tavattu useita lintuharvinaisuuksia pääsiäisen aikana, kertoo aktiivinen lintuharrastaja Markku Halonen.
Kiteellä Sopensuolla on viipynyt lyhytvarvaskiuru, joka on Etelä-Euroopassa pesivä tavallista kiurua pienempi kiurulaji. Tohmajärven Peijonniemenlahdella käväisi iso ja valkea jalohaikara, joka edustaa pikkuhiljaa Suomea kohti etelästä levittäytyviä lintulajeja. Kontiolahden Linnunsuon kosteikolla on puolestaan lepäillyt amerikantavi - vieras Atlantin takaa.
Pienempiä lintuharvinaisuuksia, kuten lyhytnokkahanhia, harmaasorsia, arosuohaukkoja, sepelrastaita, mustaleppälintuja ja vuorihemppoja, on havaittu myös jonkin verran. Huhtikuun loppupuoli ja toukokuu ovatkin parasta aikaa nähdä harvinaisia lintuja ja harhailijoita. 
Käki kukkui Tohmajärvellä
Lintujen kevätmuutto on edistynyt muutenkin hyvin ripeästi, niin että monet varhain saapuvat lajit ovat asettuneet reviireilleen. Esimerkiksi sorsien, haukkojen, sepelkyyhkyjen, peippojen ja rastaiden muutonhuiput ovat jo taittuneet.
Nyt odotetaan hyönteissyöjien muuton alkamista ja vauhdittumista. Kevään tiettävästi varhaisin käkik kukkui maanantaina Tohmajärvellä.
Myös hanhimuutto on vilkastumassa, ja luultavasti lintukevään huipentuma eli valkoposkihanhien  muutto menee tänä vuonna huomattavasti varhemmin kuin tavallisesti.   
Päiväposti kulkee uusia reittejä – viivästymiset ovat mahdollisia
Päiväposti kulkee tästä päivästä lähtien eri reittejä kuin aikaisemmin. Itella vähentää 500 työntekijää, mikä tarkoittaa jäljelle jääville postinjakajille aiempaa pitempiä jakelureittejä isossa osassa maata. Työnantajapuolen mukaan posti saapuu laatikoihin entiseen tapaan. Työntekijäpuoli on eri mieltä.
Posti- ja logistiikkaunioinin mukaan työntekijät eivät ehdi kulkea entistä pitempiä postireittejä entisessä ajassa. Ehtimiseen tarvittaisiin ylitöitä, arvioi työntekijäjärjestö.
Luottamusmies Jesper Sundström Kokkolasta ennakoi, että jakajat tekevät tavallisen työajan puitteissa sen, minkä ehtivät. Jos postia jää yli, se jaetaan seuraavana päivänä.
Työvuorot ovat vähentyneet noin 10 prosenttia joka paikassa, kertoo aluevastaava Reijo Uusihauta Itellasta. Uusihaudan mukaan Itella pitää muutoksista huolimatta antamansa tuotelupaukset.
– Pyritään siihen, että jaetaan kaikki posti kuten pitää. Tiistaista lähtien totuttu postintuloaika voi kyllä muuttua joiltakin osin, ennakoi Uusihauta.
Sanomalehtipuolen rakennemuutos sekä kirjepostin väheneminen ovat syynä Itellan vähentämisiin.
Itellasta lähtee 500 työntekijää. Esimerkiksi Kokkolasta eläköityy kahdeksan jakajaa, eikä tilalle palkata uusia. Pietarsaaresta vähenee kolmen ja puolen jakajan työpanos. Heistä kaksi jää eläkkeelle. Koko Pohjanmaalta vähennetään 20 työntekijää.
Työntekijäjärjestön mukaan koko puolen tuhannen ihmisen vähennys näkyy täydellä voimallaan syksyllä.
Lapin Keskustanuoret: Ansala ja Kulmuni eduskuntavaaliehdokkaiksi
Keskustanuorten Lapin piiri esittää rovaniemeläistä Liisa Ansalaa ja torniolaista Katri Kulmunia ehdokkaiksi vuoden 2015 eduskuntavaaleihin.
Liisa Ansala on 29-vuotias kasvatustieteen maisteri ja toimitusjohtaja. Hän toimii Rovaniemen kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtajana ja Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestön puheenjohtajana.
Katri Kulmuni on 26-vuotias varakansanedustaja. Hän toimii Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtajana - ja yksi Suomen nuorimmista kaupunginvaltuuston puheenjohtajista. Kulmuni on toiminut Paavo Väyrysen viime ministerikaudella lehdistöavustajana.
Harrastatko laskuvarjohyppyä – kokemuksia? 
Viime vuonna Suomessa hypättin noin 15 000 laskuvarjohyppyä, ja loukkaantumisia tapahtuu harvoin. Suomessa on noin 700 aktiivihyppääjää. Harrastatko laskuvarjohyppyä - kokemuksia?
Millaisia laskuvarjohyppykokemuksia sinulla on? Minkälaisena harrastuksena pidät sitä?
Voitaisiinko hyppyturvallisuutta parantaa jotenkin?
SM-uinnit sulkevat Impivaaran uimahallin loppuviikoksi
Turun Impivaaran uimahalli on loppuviikon maamme huippu-uimareiden käytössä. Halli on suljettu kuntouimareilta ja kuntosaliharjoittelijoilta keskiviikosta sunnuntaihin.
SM-uinnit sulkevat Turun Impivaaran uimahallin lähes koko loppuviikoksi. Halli on suljettu kuntouimareilta ja kuntosaliharjoittelijoilta keskiviikosta sunnuntaihin saakka. Hallissa käy päivittäin noin 2 000 asiakasta.
Kesällä Impivaara on kiinni noin kaksi kuukautta, kun se viime vuonna oli kiinni kuukauden. Samppalinnan maauimala aukeaa toukokuun puolivälissä.
Lääkejätti GSK myy syöpälääkeliiketoimintansa Novartisille
Kyseessä on yli 11 miljardin euron kauppa. Samalla GSK ostaa sveitsiläisen Novartis-yhtiön rokoteosaston.
Brittiläinen lääkeyhtiö Glaxo Smith Kline myy syöpälääkeosastonsa sveitsiläiselle Novartisille noin 16 miljardilla dollarilla eli runsaalla 11 miljardilla eurolla. Lisäksi GSK ostaa Novartisin rokotetoiminnan seitsemällä miljardilla dollarilla. Yhtiöt aikovat perustaa yhteisyrityksen terveydenhoitoalalle.
Novartisin toimitusjohtaja Joe Jimenez uskoo muutosten vaikuttavan yhtiön kasvuun nopeasti.
Novartis on ilmoittanut luopuvansa eläinlääketoiminnastaan. Yhtiö myy sen yhdysvaltalaiselle Eli Lillylle runsaalla viidellä miljardilla dollarilla.
Muutosten arvioidaan vaikuttavan 15 000 työntekijään eri puolilla maailmaa. Novartisin toimitusjohtaja Jimenezin mukaan ketään ei irtisanota.
Äänestä: Ratkesiko neljäs SM-liigafinaali tuomarivirheeseen?
Tshekkihyökkääjä Tomas Plihalin voittomaali Kärppien verkkoon on herättänyt runsaasti keskustelua. Kerro oma mielipiteesi äänestämällä, päättyikö neljäs finaali tuomarivirheeseen vai ei.
200 miljoonan euron tuulipuistot nousemassa Pohjois-Suomeen
Metsähallituksen Laatumaan kehittämät tuulivoimahankkeet ovat edenneet rakentamisvaiheeseen Pohjois-Suomessa. Kittilässä, Sodankylässä ja Iissä olevat tuulipuistot ovat saaneet rakennusluvat ja tuulivoiman tuottajat ovat aloittaneet rakennustyöt.
Kolmessa tuulipuistossa on  yhteensä 45 tuulivoimalaa ja niiden yhteenlasketut investoinnit ovat noin 200 miljoonaa euroa.
\- Tuulivoiman rakentamisen ja ylläpidon aikana avautuu mahdollisuuksia myös paikalliselle elinkeinoelämälle, joka lisää alueen elinvoimaisuutta, Laatumaan tuulivoimapäällikkö Erkki Kunnari sanoo.
\- Hankekehityksen kautta haetaan lisäarvoa valtion maille ja luonnonvaroille ja ekosysteemipalveluille. Tuulivoima-alueiden hankekehitys onkin hyvä esimerkki taloudellisesti kannattavasta ekosysteemipalveluihin perustuvasta uudesta liiketoiminnasta, Kunnari jatkaa.
Laatumaalle 19 miljoonaa voittoa
Kiinteistöliiketoiminnan merkitys on kasvanut toiseksi tukijalaksi Metsähallituksen tulostavoitteiden saavuttamisessa. Tästä toiminnasta Metsähallituksessa vastaa Laatumaa, jonka liikevoitto viime vuonna oli lähes 19 miljoonaa euroa.  Kiinteistöliiketoiminnalla tarkoitetaan alueiden jalostamista ja arvon nostamista esimerkiksi kaavoittamalla vapaa-ajantontteja ja hotellitontteja sekä tuulivoima-alueita.
Vuosi 2013 oli suotuisa myös metsäkiinteistökaupan kannalta. Laatumaa myi Metsähallitukselle vähemmän tärkeitä talousmetsiä ja pienpalstoja lähes 9 000 hehtaaria, yhteensä noin 17 miljoonan euron arvosta. Uutta talousmaata ostettiin pääosin puolustusvoimien käyttöä varten hieman alle viiden miljoonan euron arvosta. Laatumaan myymän omaisuuden arvo oli kokonaisuudessaan noin 40 miljoonaa euroa. Laatumaa tekee 10 - 20 prosenttia Metsähallituksen tuloksesta.
Vapaavuori: Kokoomus ei ole kriisissä
Kokoomuksen puoluejohtajakampanjansa avannut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo, että puolueen puheenjohtajan vaihdos ei johdu siitä, että puolue olisi kriisissä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan Kokoomuksen puheenjohtajan vaihtuminen on poikkeuksellista, koska se tapahtuu tilanteessa, jossa puolue ei ole kriisissä.
Puheenjohtajan vaihdoksiin on liittynyt yleensä kriisi, mutta nyt ei puolueessa ole kriisiä, sanoo Vapaavuori. Myöskään Kokoomuksen arvopohja ei hänen mukaansa vaadi uudelleenreivausta.
Vapaavuori ilmoitti maanantai-iltana lähtevänsä tavoittelemaan pääministeri Jyrki Kataiselta kesäkuussa vapautuvaa puolueen puheenjohtajan tehtävää.
Vapaavuori sanoi tiistaiaamuna pitämässään tiedotustilaisuudessa, että hänen taustansa perusteella ei olisi luontevaa, jos hän ei lähtisi puheenjohtajakisaan.
Vapaavuori uskoo, että puolueen puheenjohtajaehdokkaat tulevat kampanjoimaan kiertämällä yhdessä ympäri Suomea. Vapaavuori arvioi, että Kokoomuksen linjassa ei tapahdu olennaista muutosta vaikka puheenjohtajaksi valittaisiin kuka tahansa ehdokkaaksi asettuvista.
Tampereen Lielahtikeskus avaa ovensa
Tampereen länsiosan palvelukeskus Lielahdessa otetaan vaiheittain käyttöön kevään ja kesän mittaan. Ensimmäiset palvelut avaavat ovensa tämän viikon aikana..
Tampereen Lielahtikeskuksen ensimmäiset palvelut otetaan käyttöön. Vasta valmistuneisiin tiloihin ehti ensimmäinä kaupungin hammashoitola, joka aloittaa tänään tiistaina.
Muita terveyspalveluja siirtyy keskukseen kevään ja kesän edetessä. Vapun jälkeen Lentävänniemen, Lielahden ja Haukiluoman äitiys- ja lastenneuvolat aloittavat uudessa paikassa.
Tampereen Lielahtikeskuksen kaupalliset palvelut avaavat ovensa asiakkaille tämän viikon torstaina.
Kaksikko nosti pikavippejä ja jätti maksamatta
Kaksi miestä nosti pikalainoja ilman maksuhaluja ja -kykyjä. Miehet ottivat useita pikavippejä lähes 2800 eurolla Rovaniemellä marraskuussa 2011.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi toisen miehistä petoksesta 30 päiväksi vankeuteen. Syyttäjä perui toisen miehen saaman syytteen. Hän ei syyttäjän mukaan ymmärtänyt toimiensa sisältöä, koska hän kärsi aivosairaudesta.
Tuomittu 29-vuotias valitti tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen. Hänen mielestään Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden joulukuussa 2012 hänelle tuomitsema ehdoton vankeusrangaistus olisi riittävä seuraamus myös nyt kysymyksessä olevasta rikoksesta. Toissijaisesti hän vaati, että rangaistus lievennettäisiin.
Hovioikeuden mielestä rangaistusta ei ole syytä alentaa. Miehelle tuomitut ehdottomat vankeustuomiot olivat este päästä yhdyskuntapalveluun.
Käsittämätön linjaus otteluvalvojalta: Ei vihelletä sääntökirjan mukaan
Pertti Juholan kommentit finaalien tuomarilinjasta herättivät kummastusta neljännessä finaalissa.
**TAMPERE. **Tappara voitti Kärpät 3-2-luvuin jatkoerän kyseenalaisella maalilla. Ottelun jälkeen ratkaisumaali herätti paljon keskustelua, mutta myös finaalisarjan yleinen tuomarilinja nousi puheenaiheeksi.
Finaalisarjassa on nähty ronskia mailankäyttöä ja koukkaamisia, jotka tuovat mieleen vanhan ajan kahvakiekon. Otteluvalvoja Pertti Juholan mukaan nykyisessä linjassa ei ole kuitenkaan mitään suurempaa vikaa. 
Jos tätä sääntökirjojen mukaan rupeat viheltämään, niin olisimme huomisaamunakin vielä tuolla.
\- Ei tässä mielestäni viety jääkiekkoa taaksepäin vuosia vaan tämä on haluttu linja. Pelaajat syventyvät näissä peleissä enemmän kuin runkosarjassa ja he kestävät taklauksia, Juhola sanoi ottelun jälkeen.
\- En voi erikoisemmin sanoa, että tässä kahvataan. Mailaa käytetään vähän muuhunkin kuin pelaamiseen. Se on tämän päivän jääkiekkoa, hän jatkoi.
Eikö mailan käyttäminen muuhun kuin pelaamiseen ole sääntöjen vastaista?
\- Jos tätä sääntökirjojen mukaan rupeat viheltämään, niin olisimme huomisaamunakin vielä tuolla. Säännöt antavat mahdollisuuden viheltää ja tulkita.
Juholaa näytti myös hieman ärsyttävän, kun hän joutui jälleen vastailemaan kysymyksiin tuomarien toiminnasta ja linjasta. Tuomarit suoriutuivat Juholan mielestä maanantaina kohtuullisesti.
\- En tiedä, minkä takia tässä pitää tuomarit nostaa esille. Nämä ovat hyviä pelejä. Nautitaan jääkiekosta. Eivät tuomarit tätä peliä tee, ne ovat pelaajat.
Sauna-asiantuntija: Kiuaskivet ovat kuin stereoiden kaiuttimet
Kiuaskivet pitäisi vaihtaa noin kerran vuodessa, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut sauna-asiantuntija. Kiven kulumisen kuulee löylyn äänestä.
Suomalaiset vaihtavat kiuaskivet liian harvoin, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut sauna-asiantuntija Seppo Pukkila.
– Kiuaskivet ovat kuin stereoiden kaiuttimet. Jos kaiuttimet ovat huonot, ei stereoistakaan ole iloa, Pukkila sanoo.
Saunaseura-aktiivi suositteleekin vaihtamaan kivet noin kerran vuodessa.
– Kiuaskivet kestävät noin 100–200 lämmityskertaa, vähän kiukaasta riippuen, Pukkila kertoo.
Kun heittää löylyä, hyvässä kunnossa oleva kivi sanoo terävästi: tsss. Kun kivi alkaa mennä huonoksi, ääni jää pitkään suhisemaan: hsss.
Kivet kuluvat saunoessa. Kiuaskivien vaihtaminen parantaa löylyjä ja säästää luontoa, sillä hyvät kivet lämpenevät vähemmällä energiankulutuksella, Pukkila opastaa.
Ammattitaitoinen saunoja kuulee kiuaskivien kulumisen äänestä.
– Kun laittaa löylyä, niin hyvässä kunnossa oleva kivi sanoo terävästi tsss. Kun kivi alkaa mennä huonoksi ääni jää pitkään suhisemaan, hsss, Pukkila esittelee.
Pukkila muistuttaa myös, että eri saunoihin sopivat erilaiset kivet. Sähkösaunaan hän suosittelee teollisia kiviä, joissa on tiivis kiderakenne.
– Jos haluaa oikein hifistellä, voi alle laittaa huokoisempaa laavakiveä ja päälle teollista kiveä. Laavakiveä on Suomessa hankalampi saada, mutta kyllä sitäkin löytyy.
Netflixin kuukausimaksu nousee
Televisiosarjoja ja leffoja netissä tarjoileva suosittu suoratoistopalvelu Netflix aikoo käyttää hinnankorotuksen uusien sarjojen ja elokuvien ostamiseen.
Verkossa tilausvideopalvelua tarjoava Netflix aikoo nostaa uusien asiakkaidensa kuukausimaksua. Yhdysvaltalaisyhtiö kaavailee maksun nostamista joko yhdellä tai kahdella dollarilla, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/netflix_nostaa_kuukausimaksua/7199788).
Suomessa Netflixin käyttö maksaa tällä hetkellä 7,99 euroa kuukaudessa.
Hinnankorotuksen yhtiö kertoo aikovansa käyttää uusien elokuvien ja televisio-ohjelmien ostamiseen ja palvelunsa parantamiseen. Netflixillä on 48 miljoonaa käyttäjää ympäri maailmaa.
Ilmoituksen jälkeen yhtiön osake nousi Yhdysvalloissa 6,7 prosenttia. Samalla Netflix kertoi ensimmäisellä vuosineljänneksellä kasvaneesta tuloksestaan, joka oli odotettua parempi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Venäjän tulli lopetti TIR-kuljetusten vastaanoton Vaalimaan vastaisella raja-asemalla
Venäjän tulli lopetti rekkaliikenteen TIR-kuljetukset Vaalimaan vastaisella Torfjanovkan raja-asemalla viikonloppuna. Jo nyt TIR-kuljetuksista noin 80 prosenttia jatkaa Venäjän tullista eteenpäin Venäjälle muilla passitusjärjestelmillä.
TIR-kuljetusten päättymisen vaikutukset ovat toistaiseksi jääneet vähäisiksi Vaalimaalla. Suomen tullin tiedotteen mukaan Venäjän tulli lopetti rekkaliikenteen TIR-kuljetukset Vaalimaan vastaisella Torfjanovkan raja-asemalla myöhään sunnuntai-iltana. Muutos koskee Suomesta Venäjälle aloitettuja TIR-kuljetuksia. Suomen tulli aloittaa TIR-kuljetuksia normaalisti kaikille Suomessa sijaitseville rajanylityspaikoille, myös Vaalimaalle.
Pääsiäisen vuoksi rekkaliikenne on ollut hiljaista raja-asemilla. Suomen puolella Venäjälle lähtöä Kaakkois-Suomen raja-asemilla odottelee vain muutamia rekkoja.
Tyhjien autojen virta Suomen satamiin Venäjältä on jo käynnistynyt pääsiäisen jälkeen. Vaalimaan tullin varapäällikön Lasse Koskelan mukaan aikaisintaan tiistai-iltapäivällä nähdään ohjautuuko lastinsa noutaneita rekkoja Vaalimaalta muille raja-asemille. Muilla rajanylityspaikoilla TIR kuljetukset jatkuvat heinäkuuhun saakka.
Toisaalta Vaalimaalla TIR kuljetuksista jo nyt noin 80 prosenttia jatkaa Venäjän tullista eteenpäin Venäjälle muilla passitusjärjestelmillä. Vaalimaalla rajan ylittää keskimäärin noin neljäsataa rekkaa päivässä. Näistä siis noin 80 rekkaa on jatkanut Venäjän puolen tullista Torfjanovkasta matkaansa TIR-järjestelmällä.
TIR-järjestelmän ansiosta maahan tulevaa kuormaa ei tarvitse tullata rajalla.
Mitä villimpi teini, sen hullumpi äiti
Christopher Mama soi Sofia Thurénin Viikon tehona.
**Sofia Thurénin** viikon tehona soi **Christopherin** _Mama.

_Tanskalainen [Christopher](http://ylex.yle.fi/artisti/christopher) on sulavaääninen poppari, joka korvaa [Tanskalainen poplupaus Christopher luuli Suomea takapajulaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219384) häikäilemättömällä flirtillä. Laulaja on kakkosalbumillaan _Told You So_ hylännyt eteerisen mies ja kitara -asenteen ja siirtynyt urbaanin rnb-musiikin leiriin. Nimikkosinkku _Told You So _jäi soundimaailmaltaan 2000-luvun alkupuolelle, mutta _Mama_-kappaleen bassolinja nostaa artistin suoraan trendikkäimpien rytmimuusikoiden joukkoon.

_Mama_-biisissä ei kehitellä maailmaa mullistavia sointukuvioita tai genrerajoja rikkovia soundioivalluksia. Vahvasti **Justin Timberlaken** ja **Pharrell Williamsin** suuntaan kumartava jammiraita nappaa kuitenkin lantiosta kiinni ja laittaa geneerisyydestään huolimatta kuulijan notkumaan mukana. Napakka, goovaava ja tarttuva poppiralli on yksinkertaisesti hemmetin nasta. Mutsiskin tykkäisi!

Onko Christopherin kappale purkitettua groovea vai likaista puumanmetsästystä?
Ruokolahden teollisuushallipalo vaati kuolonuhrin
Palo Ruokolahden Myllylammentiellä syttyi varhain toisen pääsiäispäivän aamuna.
Ruokolahden Myllylammentiellä maanantaina sattunut teollisuushallipalo on vaatinut kuolonuhrin. Pelastuslaitos ja poliisi vahvistavat, että palossa menehtyi yksi ihminen.
Menehtyneen epäillään olevan ruokolahtelainen vuonna 1995 syntynyt mies.
Poliisin mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Muutama henkilö oli viettänyt iltaa rakennuksessa ennen tulipaloa. Tuli sai alkunsa, kun suurin osa illanviettäjistä oli poistunut paikalta. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Palo Ruokolahden Myllylammentiellä syttyi varhain toisen pääsiäispäivän aamuna.
Pelastuslaitos sai teollisuushallin palon rajattua autokorjaamon päätyyn. Palossa tuhoutui hallin päätyä noin 700 neliön alalta. Paloa oli sammuttamassa kuusi palokuntaa.
_Uutista on täydennetty kello 10:45 Kaakkois-Suomen poliisin antamilla tarkentavilla tiedoilla._
Seminaarin koulun evakkotaival alkaa Heinolassa syksyllä – paluusta ei tietoa
Sisäilmaongelmat ajavat Heinolassa myös Seminaarin koulun evakkoon. Väliaikaistiloiksi on tutkittu useita vaihtoehtoja, joista sivistyslautakunnan on määrä tehdä ratkaisut tällä viikolla. Seminaarin koulun jatko opetuskäytössä selviää myöhemmin kouluverkkotarkastelussa.
Heinolassa valtaosa Seminaarin koulun oppilaista sijoitetaan tulevan remontin ajaksi väistötiloihin Koulutuskeskus Salpauksen Opintien kiinteistöön. Opintielle suunnitellaan väliaikaistiloja yleisopetuksen 3–6-luokkalaisille sekä erityisopetuksen yläluokille.
Yleisopetuksen ja erityisopetuksen kaksi ensimmäistä luokkaa sijoitettaisiin puolestaan toisaalle, Niemelän kouluun ja Tommola-taloon.
Näin ollen sen enempää koulun henkilöstön kuin oppilaiden vanhempainryhmänkään toiveet tilajärjestelyistä eivät ole toteutumassa. Henkilöstö kannattaa koko koulua Salpauksen tiloihin ja vanhempainryhmä parakkeja turvallisen sisäilman vuoksi.
Oppilaita Seminaarin koulussa on pari sataa. Väliaikaistilohin koululaiset siirtyvät ensi syksynä.
Heinolan sivistyslautakunta linjaa väistötiloja keskiviikkona. 
Seminaarin koulun tulevaisuus selviää koko Heinolan kouluverkostoa koskevassa tarkastelussa. Evakkoon oppilaat lähtevät sisäilmaongelmien takia. Selvitykset koulun kunnosta valmistuvat myöhemmin.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, koska koululaisten evakkotaival päättyy. Sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-ojan mukaan kiinteistö säilyy koulukäytössä, mutta toiminnan laajuus on ratkaisematta.
Mies löi tuntematonta nuorta naista yllättäen kadulla
Mies löi häntä sattumalta vastaan tullutta nuorta naista Rovaniemellä. 47-vuotias mies löi 17-vuotiasta naista kahdesti nyrkillä kasvoihin. Mies tuomittiin 30 päiväksi ehdottomaan vankeuteen.
Uhri sai silmäkulmaansa liimausta vaativan haavan, turvotusta ja mustelman. Lapin käräjäoikeuden mukaan lyönnit on tehty yllättäen ja ne ovat kohdistuneet kadulla vastaan tuleeseen satunnaiseen vastaantulijaan. Tapaus sattui Rovaniemen keskustassa Maakuntakadulla joulukuussa 2012.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen pahoinpitelyn lisäksi lähestymiskiellon rikkomisesta syksyllä 2012. Hän oli rikkonut viidesti käräjäokeiden määräämää lähestymiekieltoa soittamalla suojattavan naisen asunnon ovikelloa.
Mies oli tuomittu aiemmin kahdesti ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hän kiisti syytteet. Hän ei myöskään tyytynyt Lapin käräjäoikeuden tuomioon, vaan valitti siitä Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati syytteiden hylkäämistä. Rovaniemen hovioikeus ei myöntänyt hänelle jatkokäsittelylyupaa ja käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Vastaaja tarvitsee jatkokäsittelyluvan hovioikeudelta, jos häntä ei ol etuomittu ankarampaan rangaistukseen kuin neljä kuukautta vankeutta.
Pientalorakentaminen hiipui alkuvuonna Meri-Lapissa
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa haettiin aiempia vuosia vähemmän uusien omakotitalojen rakennuslupia Meri-Lapissa. Esimerkiksi Simon rakennustarkastaja Mika Tiiro sanoo, että omakotitalojen rakennuslupia on tänä vuonna haettu vähemmän kuin koskaan aiemmin.
Simon rakennustarkastaja Mika Tiiro kertoo, että alkuvuonna Simossa haettiin rakennuslupa vain yhdelle omakotitalolle.
Myös Keminmaassa ja Kemissä pientalorakentaminen on hiljaisempaa edellisiin vuosiin verrattuna.
Sen sijaan Torniossa rakennetaan edelleen aktiivisesti. Tammi-maaliskuussa myönnettiin 59 rakennuslupaa, joista kymmenen koski uutta omakotitaloa.
Tornion rakennustarkastaja Markku Vaittinen sanoo, että kevään tuleva rakennussesonki näyttää hyvältä ja lupia on jo haettu.
Jo 41 ruumista kaivettu esille maanvyöryn hautaamasta yhdysvaltalaiskaupungista – kateissa enää kaksi
Maamassat vyöryivät Washingtonin osavaltiossa sijaitsevaan Oson pikkukaupunkiin tasan kuukausi sitten. Presidentti Barack Obama vierailee tänään turmapaikalla.
Kuukausi sitten valtavan maanvyöryn alle jääneestä yhdysvaltalaisesta Oson pikkukaupungista on löydetty jo 41 ruumista. Kateissa on enää kaksi pikkukaupungin asukasta. Heti mutavyöryn satuttua yli 170 ihmisen olinpaikka oli tuntematon.
Kaupunkiin valtavalla voimalla vyöryneet maamassat murskasivat alleen niin talot, puut kuin autotkin. Mutakerros oli syvimmillään yli 20 metriä.
Presidentti Barack Obama vierailee Washingtonin osavaltiossa sijaitsevalla turmapaikalla tänään tiistaina, jolloin onnettomuudesta on kulunut tasan kuukausi. Obama tapaa pelastustöihin osallistuneita ja omaisensa menettäneitä.
Näkökulma: Riisuin puseron
Noin vuosi sitten, 24. huhtikuuta, vaatetehdasrakennus romahti Bangladeshissa ja 1 133 ihmistä kuoli. Onnettomuuden vuosipäivän aikaan "Vaatevallankumous" kehottaa kuluttajia vaatimaan reilumpia vaatteita. Tanja Perkkiö hankki paidan, jonka alkuperä selviää koodin avulla.
MOT:n viikontakaisen [reportaasin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/13/reiman-paita-13-euroa-ompelijalle-2-senttia) esittelemät ompelimojen työolot Bangladeshissa saivat lastenvaatevalmistaja Reiman pikavauhtia ilmoittamaan allekirjoittavansa [Accord-sopimuksen](http://www.bangladeshaccord.org/), johon sitoutuneet yritykset edistävät eettisempää vaatetuotantoa.
Reima oli dokumentissa erityisen huomion kohteena, katsojat paheksuivat ja uhkasivat boikotilla ja se riitti. Accord-sopimukseen ovat Suomesta lähdössä tai lähteneet vain Reima ja Stockmann, ei esimerkiksi niin ikään kaukoidässsä vaatteitaan teettävä Luhta.
Jos tuote on halpa, jotain siinä vedätetään.
**Kaupassahan vaatteiden alkuperäasia** menee niin, että kuluttaja saa etsimällä etsiä, eikä löydä sittenkään, tietoa halpisvaatteen valmistusmaasta, saati paikasta.
Löysin [Kuningaskuluttajan tekemän jutun vuodelta 2007](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/13/vaateketjujen-eettisyys-puntarissa) – jo silloin väitettiin eettisen vaatetuotannon olevan kuluttajien nousevassa suosiossa. Mutta sitten tuli lama – ja niin, me taidamme vain ummistaa silmämme niille oloille siellä jossain, kunhan saamme uuden halvan paidan tai mekon muutaman viikon välein.
Joillekin MOT:n välittämä kuva tuli yllätyksenä, vaikka kyllä se aina on niin, että jos tuote on halpa, jotain siinä vedätetään, ja yleensä vedätettävä ei löydy omistavasta vaan suorittavasta portaasta.
**Mutta onko kuluttaja valmis** maksamaan enemmän eettisestä vaatteesta vai paheksutaanko vain dokumenttien paljastuksia, mutta ostoskäyttäytyminen pysyy ennallaan? Onko vastuu edes ostajan vai voisivatko jopa yritykset tuntea huonoa omaatuntoa työntekijöiden riistämisestä?
Ainakin joillakin yrityksillä on omatunto.
Onko vastuu edes ostajan vai voisivatko jopa yritykset tuntea huonoa omaatuntoa työntekijöiden riistämisestä?
Sveitsinruotsalainen Robin Cornelius perusti Switcher-nimisen vaatetusalan yrityksen jo 80-luvun alussa. Firman vaatteissa on koodi, jonka perusteella voi jäljittää koko vaatteen tuotantoketjun.
Kävin tutkimassa[oman puseroni tekijät.](http://www.respect-code.org//Lotdetails.action?id=402884b242545ea00142955f427d06a7)Puuvilla on Izmiristä, Turkista, polyester Indonesiasta, lanka on tehty myös siellä, kangas on kudottu Manisassa Turkissa, jossa harmaa kangas on myös värjätty siniseksi. Ompelutyö on tehty 200 hengen tehtaassa Romaniassa.
Ja tähänkään tuotantoketjuun osallistuvat eivät edes lopu: tulee kuljetus, josta vastaa sveitsiläinen Vetsch ja lopulta jakelu hoidetaan Lausannesta, Sveitsistä. Puseroita on tehty 6 060 kappaletta ja erä on valmistunut 29. tammikuuta tänä vuonna.
No, mitä hyötyä minun on tietäätuotantoketju kokonaisuudessaan? Sen saan itse päättää. Ainakin ymmärrys siitä, miten monta porrasta puuvillapellolta noin 40 euron hintaan myytävään puseroon, kasvaa.
Läpinäkyvyyttä vaaditaan kaikille vaatevalmistajille ylihuomenna ensimmäistä kertaa vietettävässä Vaatevallankumous-päivässä. 
On myös kiva tietää, etteivät puseroani ole ommelleet lapset, työntekijöillä on hyvät työolot ja järjestäytymisen vapaus, eikä heitä pakoteta ylitöihin ja kaikilla on työsopimus.
**Läpinäkyvyyttä vaaditaan kaikille** vaatevalmistajille ylihuomenna ensimmäistä kertaa vietettävässä [Vaatevallankumous-päivässä](https://www.facebook.com/vaatevallankumous). Silloin puetaan vaate päälle nurinpäin, laput esille, osoittaen, että valmistajien pitäisi kertoa vaatteiden alkuperästä enemmän. Vaatetuotannosta reilumpaa!
Switcher-paidan koodin takaa löydän muuten myös tiedon, että paitani valmistus kulutti 1 076 litraa vettä ja tuotti hiilidioksidipäästöjä 7,3 kiloa. Eettisen jalanjäljen lisäksi vaatetuotannossa painaa myös ympäristönäkökulma, mutta se taas on oman pohdintansa aihe.
Tarkista lapsesi kengät säännöllisesti – väärän kokoiset jalkineet kostautuvat vanhemmiten
Millaisin perustein valitset lapsellesi kengät ja kuinka usein hankit uudet? Väärän kokoiset jalkimet näkyvät jälkeenpäin pahimmassa tapauksessa jopa luustoperäisinä vaivoina.
Kyllähän hirveän paljon aikuisiän vaivoista on jo lapsuudesta lähtöisin. Kun lasten kenkiä tarkkailee, niin valitettavan paljon niistä ovat väärän kokoisia.
Väärän kokoiset kengät lapsuudessa voivat kostautua vanhemmiten. Liian pienet tai ylimittaiset jalkineet aiheuttavat sekä pieniä vammoja että suurempia luustoperäisiä vaivoja.
Jalkaterapeutti Tiina Puustisen mukaan suuri osa suomalaisista lapsista liikkuu vääränlaiset jalkineet allaan. Puustinen törmääkin ammatissaan väärän kokoisten kenkien aiheuttamiin ongelmiin usein.
– Kyllähän hirveän paljon aikuisiän vaivoista on jo lapsuudesta lähtöisin. Kun lasten kenkiä tarkkailee, niin valitettavan paljon niistä ovat väärän kokoisia.
Puustisen mukaan lapsille oikean kokoisten kenkien löytäminen on vaikeaa, koska nuorimmat eivät osaa itse kertoa, onko kenkä sopivan kokoinen. Teini-ikää lähestyttäessä jalkineiden valinta tehdään usein pelkästään numeron perusteella.
Kenkien aiheuttamat ongelmat alkavat näkyä vasta kahdenkymmenen vuoden iässä, kun jalka luutuu lopullisesti. Pienemmät haitat vaikuttavat jalan ihoon, mutta pahimmillaan ongelmat voivat johtaa jopa kirurgin veitsen käsittelyyn.
– Yleisimmät vaivat mitä kengät aiheuttavat, ovat varpaiden virheasennot, vaivaisenluut ja vasaravarpaat. Sitten tietysti on ihon muutoksia, kuten kovettumia tai rakkoja. Mahdollista on tulla ihan isojakin asentovirheitä, ja kun ne ovat luustoperäisiä, niin ne ovat kirurgin hoidettavia, Puustinen kuvailee.
Askeleet oikean kenkäparin löytämiseksi
Kun me olemme näiden asioiden kanssa tekemisissä aamusta iltaan, niin kyllä sen näkee jo päällepäin, onko kenkä oikeankokoinen vai ei.
 Lasten kengänvalinnassa ongelmana on se, etteivät nuorimmat osaa itse kertoa kengän sopivuudesta, jolloin vanhempien vastuu kasvaa. Kenkämyyjä Teija Kilpiö kertoo askel askeleelta reitin oikean jalkineparin löytämiseen.
– Käyttötarkoitus on aina se ensimmäinen asia, jota lähdetään miettimään. Pohditaan, minkälaisia ominaisuuksia siltä jalkineelta vaaditaan, Kilpiö kertoo.
Kun käyttötarkoitus ja ominaisuudet on kartoitettu, on aika sovittaa. Kenkämyyjien tehokeinona oikean koon määrittämiseksi on laittaa lapsi liikkumaan.
– Me kun ollaan näiden asioiden kanssa tekemisissä aamusta iltaan, niin kyllä sen näkee jo päällepäin onko kenkä oikean kokoinen vai ei.
Oman ongelmansa kenkien valitsemiseen tuo luonnollisesti kasvu- ja käyntivaran suuruus. Jalkaterapeutti Tiina Puustisen mukaan monille vanhemmille voi tulla yllätyksenä se, kuinka paljon pituutta oikeankokoiselle jalkineelle yhteensä tulee. Silti liian pitkä kenkä aiheuttaa yhtä paljon harmia kuin liian pienikin kenkä.
– Pituus on se suurin ongelma, sillä käyntivaraltaan sopiva kenkä on 12–17 millimetriä pidempi kuin jalkaterä. Sen verran se jalka tarvitsee, kun jalkaterät kasvavat askelia ottaessa ja ne kasvavat pituutta päivän mittaan, jalkaterapeutti Tiina Puustinen kuvailee.
Vaikkei lapsi osaa täysin kertoa, ovatko kengät sopivan kokoiset, osaa hän varmasti osoittaa omat ulkonäkömieltymyksensä.
Kenkämyyjä Teija Kilpiön mukaan sopivan kompromissin löytäminen oikean kokoisen kengän ja silmiä miellyttävien jalkineiden välillä voi olla haastavaa. Kenkien valitsemisen kolmannessa vaiheessa tehdään lopullinen ostopäätös.
Tarkista lapsesi jalkineet
Lasten jalat kasvat pyrähdysmäisesti, jolloin kenkien koonkin tulee pysyä perässä. Jalkojen kehitystä tulee seurata huolella tasaisin väliajoin. Tilannetta ei myöskään helpota Suomen neljä vuodenaikaa.
– Esimerkiksi noin kaksivuotiaalla lapsella jalka kasvaa kolme numeroa vuodessa. Se että ostaa keväällä ja syksyllä kengät ei riitä, vaan kokoa tulee seurata, Puustinen selventää.
Puustisen mukaan jalkinevalintaan liittyvien asioiden tiedostaminen on ensimmäinen askel väärän kokoisten kenkien ja niiden aiheuttamien haittojen vähentämiseksi.
– Ihan varmasti auttaa, kun lasten vanhemmat tiedostavat nämä asiat. Varmasti se on yksi isoimpia ongelmia, että ei tiedetä näistä ongelmista.
Jo 13 000 haluaa Kuopio-Jukolaan
Kesäkuussa Vehmersalmella järjestettävään suunnistuskilpailuun on ilmoittautunut runsaasti väkeä. Tavoitteesta uupuu enää 3 000 osallistujaa.
Ensi kesänä Vehmersalmella järjestettävän Kuopio-Jukola -suunnistusviestin suosio kasvaa. Kisaan on ilmoittautunut tähän mennessä jo 13 000 suunnistajaa. Naisten Venla-joukkueita on jo lähes tuhat ja Jukola-joukkueita pian 1 300.
Kuopio-Jukolan osanottajatavoite on 16 000 suunnistajaa. Viime vuonna Jämsässä kilpailijoita oli ennätysmäärä, runsaat 16 000.
Ilmoittautuminen jatkuu kesäkuun alkuun saakka. Suunnistusviesteissä kilpaillaan Vehmersalmella kesäkuun puolivälissä.
Lintujen muutto pari viikkoa etuajassa
Lämmin kevätsää on saanut lintujen kevätmuuttoon vauhtia. Lintuharrastajien mukaan muutto on nyt täydessä vauhdissa ja parisen viikkoa etuajassa. Pääskyjä on nähty jo Oulun ja Taivalkosken korkeudellakin.
Lämmin kevätsää on vauhdittanut lintujen kevätmuuttoa. Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Esa Aalto arvioi, että muutto on noin kaksi viikkoa edellä normaaliaikataulusta. Etelässä jo aiemmin tavattuja pääskyjäkin on havaittu myös Pohjois-Pohjanmaan korkeudella saakka. Oulussa on tehty havainto räystäspääskystä ja Taivalkoskella haarapääskystä. Peippoja ja västäräkkejä on nähty jo jonkin aikaa.
Oulun Haukiputaalla merenrantamaisemissa tiistaina jo aamutuimaan havaintoja kirjanneen Esa Aallon lintupäiväkirjaan kertyi nopeasti pitkälti yli viisikymmentä eri lajia.
\- Kyllä nyt on parasta aikaa linturetkelle. Lintuja on tosi paljon liikkeellä. Kellonlahdellakin oli toista tuhatta vesilintua, sanoo Esa Aalto, jonka päiväkirjasta löytyi jo puoli seitsemän aikaan aamun saldona 57 lajia. Joukossa on muun muassa silkkiuikkuja, mustalintuja, tiltaltteja, rautiaisia, monia rastaita, ristisorsia sekä jouhisorsia, joita Kellonlahdella oli liki 300.
\- Nyt on kyllä muutto aivan parhaimmassa vauhdissa, sanoo Aalto.
Jättimäinen joutsenparvi Limingassa
Limingan suunnalla on pääsiäsienä nähty suuri joukko joutsenia ja hanhia. Esimerkiksi pääsiäisen aikaan laskettiin Limingassa runsaan 1200 laulujoutsenen parvi. Limingan peltoaukeilla levähti ja ruokaili myös satoja hanhia.
Minnesota-tähti Granlundista: "Hän oli loistava koko ottelun"
Zach Parise ei ole vielä avannut maalitiliään NHL:n pudotuspeleissä. Hän sai syöttöpisteen Mikael Granlundin huikeaan voittomaaliin.
Minnesotan tähtipelaajiin kuuluva Zach Parise liittyi kehujien kuoroon voitokkaan Colorado-kamppailun jälkeen. Mikael Granlundin jatkoerässä tekemä voittomaali ei jättänyt syöttöpisteen saanutta Parisea kylmäksi.
\- Hänellä on paljon kikkoja, mutta tuo oli nätti. Hän oli loistava koko ottelun. Paljon harhautuksia ja muuta. Hän oli koko ajan kiekossa ja liikkui hyvin, Parise kehui Star Tribune -lehden haastattelussa.
Granlundin maalin ansiosta Minnesota kavensi läntisen konferenssin avauskierroksen pudotuspelisarjan 1-2-tilanteeseen. Minnesota isännöi Coloradoa uudelleen torstaina.
\- On loistavaa, että hän sai palkinnon, koska hän teki niin monia asioita hyvin, Parise alleviivasi.
Minnesota-luotsilta ylisanat Granlundille: "Hän nousi tänään uudelle tasolle"
Mike Yeo kuvaili Mikael Granlundin ensimmäistä playoff-maalia hämmästyttäväksi. Wildin päävalmentajan mukaan Granlund nauttii pudotuspelien fyysisyydestä.
Mike Yeo sai Mikael Granlundilta haluamansa. Minnesota Wildin päävalmentaja totesi viikonloppuna, että Granlundin täytyy pitää paremmin huolta itsestään. Maanantain Colorado-ottelussa Granlund nousi elintärkeällä hetkellä Minnesotan sankariksi ja ratkaisi ensimmäisellä pudotuspelimaalillaan Wildille kevään ensimmäisen playoff-voiton.
\- Meillä on hyviä pelaajia riveissämme, sekä nuoria että kokeneempia. Meillä ei tainnut olla runkosarjassa (Coloradoa vastaan) Mikkoa ja "Grannya" kertaakaan samaan aikaan kokoonpanossamme, Yeo muisteli ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa. 
Hänen pelinsä taso vain nousee, jos peli on fyysistä. Hän on tottunut jo pikkupojasta lähtien olemaan maalitauluna ja huomion keskipisteenä.
\- Tiesimme, että Grannylla kestää loukkaantumisen jälkeen muutama ottelu vauhtiin päästäkseen. Häneltä menikin siihen vain kaksi ottelua ja hän nousi tänään uudelle tasolle. Hänen maalinsa oli hämmästyttävä, Wild-luotsi jatkoi.
Yeo painotti, että Granlundin soolomaali oli vain jäävuoren huippu. Granlund pelasi läntisen konferenssin kolmannessa puolivälieräottelussa tasolla, jota 22-vuotiaalta sentteriltä on odotettu. 
\- Hänen pelinsä oli kokonaisuudessaan hyvää. Hän pystyi ottelussa voittamaan kaksinkamppailuja. Hän oli todella aggressiivinen maalia kohti ja sai lopulta palkinnon, Yeo kehui.
\- Hänen pelinsä taso vain nousee, jos peli on fyysistä. Hän on tottunut jo pikkupojasta lähtien olemaan maalitauluna ja huomion keskipisteenä. Hänen kaltaiset pelaajat ratkaisevat usein tärkeillä hetkillä.
Professori Esko Valtaoja: Tietokonepelit kehittävät ja opettavat nuoria
Usein tietokoneilla pelaamisesta puhutaan negatiiviseen sävyyn, mutta nyt Turun yliopiston avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja on yltynyt puolustamaan pelaamista. Valtaojan mukaan digitaalisesta pelaamisesta on nuorille hyötyä.
Professori **Esko Valtaojan** mielestä tietokonepeleillä on positiivisia vaikutuksia varsinkin oppimiseen. Valtaojan mukaan tietokonepelit kehittävät nuorten aivotoimintaa, loogista päättelyä ja koordinointia, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/valtaoja_tietokonepelit_kehittavat_ja_opettavat_nuoria/7195090).
– Erilaiset pelit ovat hyvä keino oppia asioita. Esimerkiksi lähes kaikki nykynuoret osaavat sujuvaa englantia, ja ovat kotonaan tietokoneiden ja muiden teknisten laitteiden maailmassa. He ovat pienestä pitäen pitäneet pädiä tai podia käsissään, toisin kuin me vanhat ongelmajätteet, sanoo Valtaoja.
Digitaaliset pelit opettavat monenlaisia kykyjä, vaikka niitä ei ole suunniteltu oppimiskäyttöön.
– Kun pelejä kehitetään oppimisympäristöön, jossa pelaamisen päämääränä on oppiminen, niin mikäs sen parempaa, tähdentää avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Made in Finland, vai onko? Jaa kuva tai muisto oikeasti suomalaisesta vaatteesta 
Mielikuva vaatteen valmistusmaasta ei aina ole tosi. Moni suomalaiselta kuulostava merkki teettää vaatteensa ulkomailla. Kerro meille rakkaimmista kotimaisista vaatteistasi ja lähetä kuva niiden valmistusmaan kertovasta Made in Finland -lapusta. 
Mielikuva vaatteen valmistusmaasta ei aina ole tosi. Moni suomalaiselta kuulostava merkki teettää vaatteensa ulkomailla. Esimerkiksi Luhta, Rukka, Halti tai Nanso voivat kuulostaa suomalaisilta, mutta se ei takaa vaatteiden valmistusmaan olevan Suomi.
[MOT:n tekemän kyselyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/mot-kysely-suomalaiset-merkkivaatteet-riskimaista) mukaan suuri osa tunnetuista suomalaisista vaatemerkeistä valmistetaan niin kutsutun BSCI-luokituksen mukaan maissa, joissa voi olla puutteita muun muassa ihmisoikeuksien toteutumisessa. MOT:n [Kysely vaatetuonnista riskimaista sekä Bangladeshista](https://www.dropbox.com/s/1elcmzmjj5ck727/motkysely_vaateteollisuus2014.pdf) lähetettiin 12 tunnetulle suomalaiselle vaateyritykselle. Näistä kahdestatoista esimerkiksi [Reimalla riskimaiden osuus kaikesta yhtiön tuonnista on sata prosenttia](http://yle.fi/uutiset/mot_reiman_vauvanpaidasta_kaksi_senttia_ompelijalle/7188483). Luhtaa ja Rukkaa valmistavalla L-Fashion Groupilla riskimaiden osuus tuonnista on 95, Haltilla 90 ja Nansolla 75 prosenttia.
Kohtalokkaasta [vaatetehtaan sortumisesta](http://yle.fi/uutiset/toivo_eloonjaaneiden_loytymisesta_hiipuu_bangladeshissa/6612896?ref=leiki-uu) Bangladeshissa tulee 24.4.2014 kuluneeksi vuosi. Traagisen onnettomuuden vuosipäivän lähestyessä pienet vaatetuottajat ovat haastaneet kuluttajia [sosiaalisessa mediassa](http://www.facebook.com/vaatevallankumous) "vaatevallankumoukseen, jonka tavoitteena on näyttää, että eettisesti valmistettujen vaatteiden valmistajia on myös Suomessa."
**Onko sinulla vielä Suomessa valmistettuja vaatteita? Kerro meille muistosi** rakkaimmista kotimaisista vaatteistasi ja lähetä kuva niiden valmistusmaan kertovasta lapusta. Voit jakaa kuvasi ja muistosi alla olevalla lomakkeella tai Twitterissä sekä Instagramissa **aihetunnisteella #madeinlappu**.
_Aiheesta keskustellaan Ylen aamu-tv:ssä TV1:llä torstaina 24.4. klo 6.51. Toimitus varaa oikeuden käyttää kuvia aihetta käsittelevässä jutussa. Kuvista ei makseta palkkiota._
Japanilaisilta vankka tuki valaanpyynnille
Mielipidetiedustelun mukaan 60 prosenttia japanilaisista tukee pyyntiä, mutta vain 14 prosenttia syö valaanlihaa.
Enemmistö japanilaisista tukee maansa päätöstä jatkaa valaanpyyntiä kansainvälisestä valaanpyyntikiellosta huolimatta. Asahi Shimbun -sanomalehden julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan 60 prosenttia japanilaisista kannattaa ja 23 prosenttia vastustaa valaanpyyntiä.
Vain 14 prosenttia japanilaisista kertoo syövänsä joskus valaanlihaa. 37 prosenttia ilmoittaa, ettei ole koskaan syönyt valasta.
Japani on kiertänyt kaupallisen valaanpyynnin kieltoa sanomalla pyytävänsä valaita "tieteellisiin tarkoituksiin". Kansainvälinen tuomioistuin päätti kuitenkin maaliskuussa, ettei Japanin pyyntiohjelma Etelämantereen vesillä ole tieteellistä, vaan kaupallista. Tuomioistuin vaati Japania keskeyttämään pyyntilupien myöntämisen kunnes ohjelmaa on muutettu.
Asahi Shimbunin teettämään mielipidetiedusteluun vastasi 1 756 ihmistä.
Turmakoneen hylystä ei puutu suuria osia – tarkempi tutkinta onnettomuuspaikalla alkaa
Jämijärvellä maahan syöksyneen pienkoneen pahoin palanutta hylkyä päästään tänään tutkimaan yksityiskohtaisesti. Tutkinnanjohtajan mukaan onnettomuuden syyn selvittäminen on vaikeaa ja hidasta.
Jämijärven lento-onnettomuuden tutkinnassa ei ole selvinnyt uusia asioita maanantai-iltana kerrottujen tietojen lisäksi, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen tiistaiaamuna.
Tutkinta jatkuu tänään onnettomuuspaikalla pienkoneen hylyn yksityiskohtaisella tutkinnalla.
Maanantaina tutkijat ehtivät selvittää, että koneen hylystä ei puutu yhtään suurempaa osaa. Aaltosen mukaan koneen molemmat siivet ja peräsimet ovat putoamispaikalla.
Jo maanantaina kerrottiin, että lentoturma johtui ohjauksen ongelmista, mutta onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Tutkijat saavat tänään käyttöönsä Comp Air 8 -koneen piirustukset. Aaltonen kertoo, että piirustukset helpottavat tutkintaa paljon, koska koneen hylky on pahoin palanut. Näin tutkijat pääsevät käsiksi pienempiin yksityiskohtiin.
Aaltosen mukaan tutkinta onnettomuuspaikalla jatkuu mahdollisesti myös keskiviikkona. Työ hylyn luona on hidasta, koska paikalla on terveydelle vaarallista hiilikuitupölyä.
Kun tutkinta onnettomuuspaikalla on saatu valmiiksi, hylky siirretään sisätiloihin jatkotutkimuksia varten.
Turman perimmäinen syy vielä auki
Tässä vaiheessa tiedetään, että kone on painunut nopeasti jyrkkään syöksyyn noin neljän kilometrin korkeudelta.
– Puhutaan ainakin pituusohjauksesta. Kone on yllättäen tehnyt nokka alas -liikkeen, jolloin on syntynyt negatiivinen g-voima ja keskipakoisvoima. Se, mistä tämä johtuu, on vielä täysin auki.
Aaltosen mukaan onnettomuuden syystä ei voi vielä tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Todellisuudessa meillä ei ole vielä mitään tietoa, miksi lentokoneella ilmeni ohjattavuusongelmia. Tutkintamme tulee hyvin paljon keskittymään siihen, että pystyisimme saamaan koneen hylystä selville, onko siellä ollut teknisiä ongelmia vai mistä siellä on kyse.
Onnettomuuden syyn selvittäminen on Aaltosen mukaan vaikeaa ja hidasta.
– Menee varmasti aikaa siihen, että pystymme selvittämään ne tekijät, jotka nämä ohjattavuusongelmat ovat aiheuttaneet.
Tutkijat kuulivat silminnäkijöitä ja onnettomuudesta selvinneitä maanantaina. Aaltosen mukaan kuulemiset jatkuvat mahdollisesti myös tänään. Lisäksi maassa olevilta silminnäkijöiltä on saatu valokuvia ja videomateriaalia onnettomuudesta.
– Eri näkökulmia yhdistellään hallitusti, että saisimme mahdollisimman eheän kokonaiskuvan tapahtumien etenemisestä, Aaltonen kertoo.
Aaltonen ei osaa sanoa, milloin tutkinnan edistymisestä tiedotetaan seuraavan kerran.
Sunnuntaina sattuneessa onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä.
Peltojen kimppuun viikkoja etuajassa
Peltotöihin päästään Uudellamaalla pari viikkoa keskimääräistä aikaisemmin. Muokkaus ja kylvökin käynnistynevät tällä viikolla.
Maa on poikkeuksellisen kuivaa ja alkaa kestää hyvin työkoneita Uudenmaan pelloilla. Maanviljelijät kaipaavat nyt lisää lämmintä, mutta vettä vasta hieman myöhemmin.
Peltotöihin päästään Uudellamaalla pari viikkoa keskimääräistä aikaisemmin. Traktorit alkanevat pörrätä pelloilla tällä viikolla.
Talousasiantuntija Hannu Mikkola Pro Agria Etelä-Suomesta sanoo, että kevät eroaa viime vuodesta siinä, että viime syksynä syysviljoja päästiin kylvämään huomattavasti enemmän kuin edellisenä vuonna.
\- Niitä on nyt kasvussa eikä niitä tietenkään tarvitse keväällä kylvää. Toivottavasti ne ovat talvehtineet niin hyvin.
\- En usko, että muuten tapahtuu suuria siirtymiä näissä viljelykasveissa. Vehnää, ohraa ja öljykasveja,siinäpä ne ovat, Mikkola arvelee.
Hyviä uutisia Leijonille: KHL-tähti haluaa MM-kisoihin
Sibir Novosibirskin keskushyökkääjä Jori Lehterä on valmis Minskin MM-kisoihin, jos kutsu käy.
**TAMPERE. **Jääkiekon MM-kisoihin valmistautuva Leijonat leireilee tällä hetkellä Euroopan sarjoissa jo kautensa päättäneiden pelaajien voimin. KHL:ssä kautensa taannoin päättänyt Jori Lehterä ei ole vielä leiriryhmässä mukana, mutta on valmis lähtemään toukokuun alkupuolella alkaviin MM-kisoihin.
\- Ilman muuta kiinnostaa. Jos valitaan, niin totta kai tulen, Lehterä kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa neljännessä SM-liigafinaalissa.
Lehterä iski Sibir Novosibirskin paidassa runkosarjassa tehot 12+32 yhteensä 48 ottelussa. Kymmenessä pudotuspelissä hän antoi kuusi syöttöpistettä. Keskushyökkääjä oli mukana myös Sotshin olympiapronssijoukkueessa, jossa hän teki kuudessa ottelussa tehot 1+3.
Minskin MM-kisajoukkue koostuu pääosin Euroopassa pelaavista, mutta mukana on myös esimerkiksi Winnipeg Jetsin kokenut Olli Jokinen. Lehterälle ketjukavereilla ei ole niinkään väliä.
\- Aina kun maajoukkueeseen menee, niin kaikki ovat pelimiehiä. Siellä on hienoa päästä kenen tahansa rinnalle, hän sanoi.
Migreenipanta pyrkii haastamaan lääkkeet
Belgiassa kehitetty otsalla pidettävä migreenipanta lähtee valloittamaan Yhdysvaltojen markkinoita myyntiluvan hellittyä. Panta on jo myynnissä Euroopassa. Suomalaisneurologi suhtautuu varauksella pannan toimivuuteen migreenin hoidossa.
Belgialaisen lääketeknologiayrityksen kehittämästä migreenipannasta lähtevä sähkövirta vaikuttaa kasvojen hermoihin ja pyrkii estämään kivun syntymistä. Panta on myynnissä Euroopassa, mutta se sai hiljattain myyntiluvan myös Yhdysvalloissa.
Hyksin neurologian erikoislääkäri Ville Arttolla ei ole kokemusta kyseisestä pannasta mutta useista muista migreenin hoitoon kehitetyistä laitteista. Artto hämmästelee, että laitteet pääsevät paljon helpommin levitykseen kuin lääkkeet.
– Vaatimukset lääkkeiden ja laitteiden testaamisesta ovat eri planeetalta. Ongelma migreenin hoitoon kehitellyissä laitteissa on, että tarkka tieteellinen näyttö niiden toimivuudesta puuttuu. Jotta lääke hyväksytään markkinoille, sen on käytävä tiukka mankeli läpi ennen hyväksymistä. Laitteilla vastaavaa ei ole.
"Laitteiden vaikutuksista tarvitaan lisää tutkimuksia"
Artto haluaisi, että laitteita testattaisiin laajemmilla tutkimuksilla. Niissä osalla migreenipotilaista olisi käytössä oikea laite ja osalla lume-laite. Aiheesta on julkaistu viime vuonna tutkimus, mutta sen aineisto oli pieni eli 67 potilasta.
– Tulosten valossa hoidolla näyttäisi olevan yksittäisessä pienessä tutkimuksessa tehoa. Mistään varsinaisesta läpimurrosta ei kuitenkaan ole kysymys, jos päänsärkypäivät vähenevät kuukaudessa seitsemästä viiteen, arvio Artto.
Artto korostaa, että laitteet ovat kalliita hankintoja, joten niiden toimivuudesta pitäisi tietää enemmän.
– Olen saanut erilaisia migreenilaitteita suomalaisilta laite-edustajilta ja antanut niitä koekäyttöön muutamalle asiakkaalle. Tulokset eivät olleet kummoisia. Tosin kyse on vain muutamasta laitteesta, joten johtopäätöksiä tästäkään ei voi tehdä.
Artton mukaan kaikki lupauksia herättävät tutkimukset ovat kuitenkin askeleita oikeaan suuntaan.
Suuntaus: hoitavia laitteita lääkkeiden sijaan
Uusille hoitomuodoille on huutava tarve. Migreenilääkkeiden tutkimus on junnannut paikallaan monta vuotta, eikä uusia lääkkeitä ole tullut markkinoille.
– Laitefirmat ovat tulleet täyttämään tyhjiötä. Ihmiset myös haluavat hoitaa itseään ilman lääkkeitä, kertoo neurologian erikoislääkäri Ville Artto.
Lääkkeettömyys on Artton mukaan kaunis ajatus, mutta sen tueksi tarvitaan näyttöä vaihtoehtojen toimivuudesta.
– Lääkkeissä on enemmän potkua niin hyvässä kuin pahassa. Migreenipanta täsmähoitaa migreeniä, kun taas lääkkeet voivat aiheuttaa osalle potilaista sivuvaikutuksia.
Migreenipantaa valmistavan belgialaisyrityksen toimitusjohtajan mukaan yhdysvaltalaispäätös on merkittävä, koska viranomaiset näkivät lääkkeettömän hoidon positiivisena asiana.
– Yhdysvaltalaisviranomaiset hyväksyivät sen, että migreenipanta edustaa uudenlaista hoitomuotoa, arvio Cefaly Technologyn toimitusjohtaja Pierre Rigaux.
Jämin onnettomuuden taltioinnit arvokkaita poliisille
Hyvälaatuisesta kuva- ja videomateriaalista voidaan parhaimmillaan päätellä, mitä ylhäällä ilmassa tapahtui, sanoo komisario Pentti Lehtimäki.
Jämijärven lentoturman tutkinta jatkuu. Poliisi ja Onnettomuustutkintakeskus pyytävät nyt silminnäkijöiltä kuva- ja videomateriaalia. Komisario Pentti Lehtimäen mukaan mobiililaitteisiin tallentuneista kuvista on merkittävää hyötyä tämän kaltaisten onnettomuuksien tutkinnassa.
– Jos materiaali on riittävän hyvää, pystytään siitä kenties määrittelemään, mitä siellä ylhäällä tapahtui ja saadaan avain tapahtumien alkupisteeseen. Pitää kuitenkin olla tarkkana, ettei tartu ihan kaikkeen, mitä tarjotaan.
Lehtimäen mukaan kaikki kuva- ja videomateriaali on nyt erityisen tärkeää, koska turmakoneessa olijoilla ei ilmeisesti ollut hyppykameroita mukana. Yhteydenottoja on jo tullutkin.
– Odotamme saavamme uutta kuvamateriaalia tiistain aikana. Tällaisella materiaalilla voi olla joskus ratkaisevakin apu. Jos tapahtuma on tallentunut suoraan videolle, niin onhan se nyt erinomainen asia.
Parisuhdeneuvo verensokerin tutkijoilta: Kylläinen puoliso on leppoisa puoliso 
Nälkäisyys aiheuttaa aggressiivisia ajatuksia, jotka voivat pahimmillaan johtaa väkivaltaan, kertoo yhdysvaltalainen tutkimus, jossa selvitettiin alhaisen verensokerin ja mielentilan yhteyttä parisuhteessa.
Väliin jääneet ateriat aiheuttavat perheriitoja ja jopa perheväkivaltaa, arvioivat yhdysvaltalaiset tutkijat. Heidän kokeensa osoittivat todeksi arkikokemuksen, jonka mukaan nälkä tekee ihmisen äkeäksi.
Kolmen yliopiston tutkimukseen osallistui pariskuntia, joiden veren glukoositaso eli verensokerin määrä mitattiin säännöllisesti. Lopulta tutkijat olivat valmiit toteamaan, että ihmiset, joiden verensokeri on keskimääräistä matalammalle, ärsyyntyvät puolisoonsa muita herkemmin.
Tunteita tutkittiin poikkeuksellisella tavalla: koehenkilöille annettiin puolison mukaan nimetty kangasnukke ja 51 nuppineulaa sekä kehotus pistää nukkeen 0–51 neulaa sen mukaisesti, kuinka paljon mies tai vaimo kulloinkin ärsytti.
Tulokset olivat johdonmukaisia: mitä matalampi verensokeri, sitä enemmän neuloja. Koehenkilöille etukäteen tehdyssä kyselyssä he saivat arvioida, kuinka hyvänä he suhdettaan yleisesti pitivät. Hyväkään etukäteisarvio ei heiluttanut neulakokeen tulosta.
Aivot vaativat paljon polttoainetta
Koehenkilöille annettiin eettisyyden rajoissa myös ase, jolla he saattoivat vahingoittaa  puolisoaan myös konkreettisesti –  tai ainakin luulla tekevänsä niin.
Yksikertaisessa tietokonepelissä nopeimmin nappulaa painanut sai päättää, kuinka kova ja pitkä kimakka kiljahdus lähetettiin hävinneen kuulokkeisiin. Vastapeluriksi väitettiin toisessa huoneessa istuva puoliso, vaikka todellisuudessa tietokone valitsi kulloisenkin voittajan eikä toista pelaajaa ollut. Matalasta verensokerista kärsivät pelaajat valitsivat keskimääräistä pitemmät ja kovemmat eli tuskallisemmat äänet.
Tutkimuksen johtaja Brad Bushman Ohion osavaltion yliopistosta kertoo, että vihamieliset ajatukset – neulat nukessa – ja aggressiivinen toimina – kivulias kiljahdus puolison korvaan – esiintyivät yhdessä. Arkitilanteessa se voi tarkoittaa pahan tuulen muuttumista ilkeiksi sanoiksi tai jopa väkivallaksi.
Selitys on fysiologinen. Glukoosi on polttoainetta aivoille, ja aggressiivisten impulssien hallinta vaatii energiaa.
– Vaikka aivot painavat vain pari prosenttia ihmisen kokonaispainoista, ne käyttävät noin viidenneksen kaloreista, Bushman selventää.
Hänen neuvonsa arkipäivään on yksikertainen: ennen hankalaa perheneuvottelua kannattaa syödä kunnolla.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS-verkkolehdessä, ja sen tuloksista kertovat monet muutkin lehdet, muun muassa Science Daily.
NHL-tähtivahdin imurointi tuli kalliiksi – katso video
Chicago ja St. Louis pelaavat huipputasaista sarjaa. Ryan Miller päästi Jonathan Toewsin laukauksen luvattoman helposti taakseen. Chicago voitti 2-0 ja kavensi ensimmäisen pudotuspelikierroksen sarjan 1-2:een.
[Katso video Toewsin maalista (NHL)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013030163-21-h)
Kesäautot palaavat liikenteeseen viimeistään vapuksi – autojen käyttöönotto netissä lisääntyy
Monet ottavat kesäauton käyttöön huhti-toukokuun aikana. Trafin nettipalvelu on vähentänyt ruuhkaa katsastusasemilla, sillä käyttöönoton voi hoitaa omalta kotikoneelta. Katsastusasemalta muistutetaan, että katsastus ei automaattisesti tee autosta liikennekelpoista.
Jopa kuusikymmentä prosenttia autojen liikennekäyttöönotoista tehdään netin kautta. Liikenteen turvallisuusvirasto, Trafi, otti palvelun käyttöön neljä vuotta sitten, ja se lisää suosiotaan koko ajan. Auton käyttöönoton voi tehdä kotikoneelta – käyntiä katsastuskonttorissa ei enää tarvita. Liikenteestä poistetaan muun muassa perheiden kakkosautoja.
\- Liikenteestä poistetaan tuhansia autoja kuukausittain. Esimerkiksi jos perhe lähtee pitkälle matkalle tai perheessä on useampia autoja, nettipalvelu on aktivoinut tekemään lyhytaikaisia poistoja, kertoo johtava asiantuntija Maaria Toikka Trafista.
Yhteensä liikennekäyttöönottoja tehtiin viime vuonna Trafin mukaan noin neljännesmiljoona. Huhtikuu on vilkkain aika ottaa kesäautot käyttöön.
Nettipalvelun suosio näkyy jonkin verran katsastusasemilla
Katsastusaseman esimies Janne Koskelainen Turusta kertoo, että nettipalvelu tulo näkyy jonkin verran katsastusasemilla. Silti myös niille riittää kesäautoja. Viime päivinä niitä on näkynyt useita.   
On ollut matkailuautoa, porschea, avomersua, rättisitikkaa... Hyvin kesäisiä autoja löytyy.
– On ollut matkailuautoa, porschea, avomersua, rättisitikkaa... hyvin kesäisiä autoja löytyy, kertaa Koskelainen.
Kesäautolla ei saa kuitenkaan huristella hakemaan rekisteröintitodistusta kesäautolle, vaan paikan päälle täytyy tulla muulla kulkuneuvolla. Poikkeus on se, jos tulee katsastukseen kesäauton kanssa. Silloin kannattaa muistaa, että rekisteröintitodistus tarvitaan silti.
– Sellainen harhaluulo joillakin on, että katsastus suoraan tekee auton liikennekäyttöönotetuksi. Näinhän se ei ole. Katsastukseen toki voi tulla, mutta auto pitää ottaa liikennekäyttöön sen jälkeen, muistuttaa Koskelainen.
Nettipalvelun käyttäjiä ei valvo kukaan
Kun auton liikennekäyttöönotto tapahtuu usein verkon välityksellä, herää epäilys, innostaako se väärinkäytöksiin. Johtava asiantuntija Maaria Toikka pohtii, että rangaistus on niin kova, että se hillitsee.
Katsastusaseman esimies Koskelainen kertoo, että luvatta ajamista tulee esiin usein.
– Ihan päivittäin melkeinpä tulee virkavallalta rekisterikilpiä meille. Auto on tavattu liikenteestä, vaikka se on liikennekäytöstä poistettuna. Sanktiona tulee viisinkertainen ajoneuvovero tai kuitenkin vähintään tuhannen euron sakko tai sanktio, muistuttaa Koskelainen.
Sairaanhoitaja mittaa potilaalta alhaisemman verenpaineen, lääkäri korkeamman
Saattaisi olla parempi, että verenpainelääkitystä harkittaessa luotettaisiin enemmän sairaanhoitajien tekemiin mittauksiin, tutkijat pohtivat.
Lääkärit mittaavat säännönmukaisesti potilaalta korkeamman verenpaineen kuin sairaanhoitajat, vahvistaa tuore katsaustutkimus.
Tämä ilmiö on tunnettu pitkään, mutta aiheesta tehtyjä tutkimuksia ei ole aiemmin tarkasteltu yhdessä. Nyt julkaistut tulokset perustuvat viidentoista aikaisemman tutkimuksen ja runsaan tuhannen potilaan aineistoihin.
Tulosten perusteella lääkärien mittaamat verenpaineet ovat keskimäärin 7/4 mmHg korkeampia kuin sairaanhoitajien mittaamat. Tutkimuksiin osallistui potilaita, joiden verenpaineen oli mitannut lääkäri ja sairaanhoitaja saman käynnin aikana.
Ero on sen verran suuri, että potilas voi joutua verenpainelääkitykselle riippuen siitä perustuuko päätös hoitajan vai lääkärin mittaamiin lukemiin. Tutkijoiden mielestä saattaisi olla parempi, että lääkitystä harkittaessa luotettaisiin enemmän sairaanhoitajien tekemiin mittauksiin.
Tulokset on hyvä muistaa myös tutkimuksia tehdessä ja niiden tuloksia tulkittaessa. Joissain tutkimuksissa sairaanhoitajien on esimerkiksi havaittu hoitavan verenpainetta paremmin kuin lääkärien, mikä saattaa tuoreiden tulosten valossa johtua mittauslukemien eroista.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä British Journal of General Practice -[lehdessä](http://bjgp.org/content/64/621/e223.abstract).
Kommentti: Mikael Granlundia on pakko ihailla
Mikael Granlund osoitti maanantai-iltana jälleen kerran äärimmäisen kovan voitontahtonsa, kirjoittaa Sami Laine.
Mikael Granlund karisti unihiekat silmistäni maanantaiaamuna kertarysäyksellä. Granlundin [uran ensimmäinen pudotuspeliosuma](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013030153-876-h) oli sellainen suoritus, että videota maalista kelataan edestakas vielä pitkään.
Maaliin tiivistyy upealla tavalla Granlundin vahvuudet kaukalossa. Granlundia ei ole siunattu isolla koolla eikä jykevillä raameilla, mutta 22-vuotiaan suomalaisen luonne korvaa paljon. Granlund on pumpattu täyteen uskomattomalla määrällä voitontahtoa ja sinnikkyyttä. 
Granlundin taituruus ei tietenkään sinänsä ole kenellekään uutinen. Granlundin tapa nousta esille tärkeimmillä hetkillä vaatii kuitenkin jälleen kerran pientä hehkutusta.
Sisukkuuden lisäksi Granlundin ensimmäinen pudotuspelimaali vaati äärimmäistä pelinäkemystä, rohkeutta ja taitoa. Granlund himoitsi ottelun ratkaisua ja otti ohjat omiin käsiinsä.
Granlundin taituruus ei tietenkään sinänsä ole kenellekään uutinen. Granlundin tapa oppia takaiskuista ja nousta esiin tärkeimmillä hetkillä vaatii kuitenkin jälleen kerran pientä hehkutusta. Granlundia on yksinkertaisesti pakko ihailla.
Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo [totesi viikonloppuna](http://yle.fi/urheilu/minnesota-luotsi_haluaa_etta_granlund_suojelee_itseaan_paremmin/7198799) haluvansa Granlundin pitävän itsestään parempaa huolta. Coloradoa vastaan isketyssä voittomaalissaan suomalainen piti itsestään todella hyvää huolta ja osoitti samalla kasvunsa pelaajana.
Lukuisista loukkaantumisista kärsinyt Granlund on noussut tällä kaudella tasolle, jolla NHL-tason kaksinkamppailut on voitettavissa. Granlund ei ole enää koko ajan jään pinnassa, vaan pystyy haastamaan ahtaassa tilassa vastustajansa.
St. Paulin illan loppuhuipennuksessa Granlund jätti kaksinkamppailutilanteessa 190-senttisen ja 95-kiloisen Jan Hejdan ja kaksi muuta Avalanche-pelaajaa tylysti kakkoseksi ja sai janoamansa pudotuspelipisteen. Tätä lisää!
Inarilainen Aila-duo voitti "saamelaisten euroviisut"
Heli Aikion ja Jessika Lammen Aila-duo voitti Sámi Grand Prix -kilpailun lauluosion lankalauantaina Kautokeinossa, Pohjois-Norjassa. Joikuosion vei eteläsaamelainen Jörgen Stenberg Ruotsin Saamenmaalta ja paras Suomen puolen saamelainen, Petra Biret Magga-Vars, oli viides.
Pohjois-Norjan Kautokeinossa jännitettiin lankalauantaina Saamenmaan suurimman musiikkikilpailun Sámi Grand Prix'n ratkaisun hetkiä.
Joikuosiossa kilpaili kymmenen ja lauluosiossa kuusi artistia joka puolelta Saamenmaata: Norjasta, Ruotsista, Suomesta ja Venäjältä.
Inarilaisten Heli Aikion ja Jessika Lammen Aila-duo oli ensimmäinen artisti, joka esitti finaalikappaleensa Sámi Grand Prix'ssä inarinsaameksi. _Naharij kandâ_, Unelmien poika, on duon yhteinen teos.
Tänä vuonna SGP:n lauluosiossa oli poikkeuksellisen suuri kirjo, sillä finaalissa kuultiin Aila-duon "dream popin" lisäksi saamenkielistä räppiä, poppia ja heviä.
Kokeneita esiintyjiä
Aila-duo on uusi tulokas, mutta sen jäsenet ovat kokeneita muusikoita.
Inarinsaamelainen Heli Aikio on harrastanut laulamista kauan ja on tottunut esiintyjä. Hänen laulamiaan lauluja soi myös harva se päivä saamenradiossa. Jessika Lampi on kotoisin Tapiolasta, on ammatiltaan varhaisiän musiikinopettaja ja työskentelee Inarin kunnassa.
Aila-duon puheille oli tulosten selvittyä jonoa. Ensimmäiset kommentit Aikio ja Lampi antoivat NRK:n tv:n pääuutislähetykseen, sitten oli Yle Sápmin vuoro haastatella voittajia.
– Tuntuu kyllä todella hienolta. Sanat loppuvat kesken. Olimme jo voittajia senkin vuoksi, että pääsimme finaaliin. Nyt pitää alkaa harjoitella, koska voittaja pitää ensi vuonna konsertin Kautokeinon pääsiäismarkkinoilla, rumpua ja kanteletta kilpailuesityksessä soittanut Aikio sanoi tulosten selvittyä.
– Tuntuu todella uskomattomalta. Olimme hyvin yllättyneitä varmasti kumpikin tästä, koska kaikki olivat hyviä tänään, kanteletta soittanut Lampi kommentoi tuoreeltaan.
"Inarinsaamella pärjää"
Sámi Grand Prix on järjestetty Kautokeinossa vuodesta 1990 lähtien. Suomen saamelaisista artisteista lauluosan ovat aikaisemmin voittaneet Niko Valkeapää vuosina 1994 ja 1995, Poppoo vuonna 2005 ja Somby vuonna 2009 sekä joikuosan Anna-Reetta Niemelä vuonna 2006. Poppoossa oli mukana Niillas Holmberg.
Inarinsaamea ei kuitenkaan ennen tätä vuotta ole finaalikappaleissa kuultu.
– Se oli kyllä todella mukavaa, että tämä ei ollut kielestä kiinni. Inarinsaamella pärjää, Aikio summaa.
Voitto oli niin Aila-duolle kuin inarinsaamelaiselle yhteisöllekin täydellinen yllätys, mutta iloinen sellainen. Yleisöstä löytyi sentään yksi oma ihminen.
\- Minä kyllä olen tyytyväinen. Ja tietysti voin sanoa, että hän on sukulaistyttöni, että senkin puolesta, iloitsi saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja, inarinsaamelainen Heikki Paltto.
Inarinsaamelaista kulttuuria finaalissa toi esille myös Amoc, joka räppäsi yhtenä väliaikanumerona uuden kappaleensa _Säämi Gangsta_.
Joikuosion vei eteläsaamelainen joiku
Myös joikuosiossa pärjäsi omaperäisyydellä, sillä voiton vei eteläsaamelainen joiku. Esittäjänä oli kokenut esiintyjä hänkin, malålainen Jörgen Stenberg, joka on ottanut osaa Sámi Grand Prix'hin aikaisemminkin.
Joikuosiossa järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa osakilpailut eri puolilla Saamenmaata.
Suomen osakilpailun helmikuussa voitti vuotsolainen Petra Biret Magga-Vars. Lisäksi kautokeinolainen alkukarsintajury valitsi lemmenjokelaisen Nils-Heikki Palton joikufinaaliin.
Finaalin nettiäänestys vastasi kahta jäsentä, ikään kuin juryssa olisi ollut yhteensä seitsemän jäsentä. Lauluosiossa noin 100 ihmistä äänesti netin kautta ja joikuosiossa 400 ihmistä.
– Nettiäänestys keskeytyi laulufinaalin aikana muutamaksi minuutiksi, mutta katkos ei vaikuttanut lopputulokseen, SGP:n järjestäjien taholta kerrotaan.
"Hienoa että mukana oli joikaajia eri puolilta Saamenmaata"
Petra Biret Magga-Vars pärjäsi Suomen saamelaisista joikaajista parhaiten tyttärensä Anna-Fridan joiulla. Hän sijoittui viidenneksi.
– Minä olen voittanut kokemuksen. Olin ensimmäistä kertaa mukana ja mukavaa oli! Oli hienoa, että joikaajia oli mukana vähän eri puolilta Saamenmaata, myös Venäjän puolelta. Se on myös mukavaa nähdä, että täällä Kautokeinossa joikuperinne todella elää. Mukana oli, kuten tavallista, paljon kautokeinolaisia joikaajia, Magga-Vars kertoi finaalin jälkeen.
– Finaalissa kaikki olivat todella taitavia ja kuulimme hyviä joikuja, Paltto sanoi.
Koko Sámi Grand Prix'n voi katsoa [YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?v=DJU4WoutC-E) Saamelaisen korkeakoulun journalistiopiskelijoiden tallenteena. Suomen saamelaisten finaalikappaleet kuultiin myös Yle Sápmin tiistain Buorre iđit Sápmi -aamulähetyksessä, joka löytyy [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2223486/) (alkaa ajassa 1:45:45). Lisää kuvia [täällä](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.783556184995435.1073741837.122802577737469&type=3).
Poliisi näkee paljon ylinopeuksia: "Meidän ei tarvitse arpoa"
"Mutta kun tuokin ajoi" on yksi tyypillisimmistä selityksistä poliisiauton takapenkillä. Selittäminen ei sakkoa korota, mutta tutkalukemia ei tarinoilla muuteta.
Kun ylinopeutta ajava kuljettaja näkee poliisiauton ja jarruttaa, kaikki on jo myöhäistä.
– Kun auto tulee näkyviin, ja tutka ottaa vaadittavat tutkasäteet, niin kuski ei monestikaan ehdi reagoida poliisiautoon, kun tutkalukema on jo näytöllä, sanoo vanhempi konstaapeli Heikki Klemetti Oulun poliisilaitoksen liikennepoliisin Kajaanin toimintaryhmästä.
Siviiliauto on poliisin salainen ase. Vaikka joskus netin keskustelupalstoilla jaetaankin tietoa poliisin käyttämistä siviiliautoista, on siviilipirssi aina pieni yllätysmomentti liikenteessä.
– Joillakin se on tiedossa, joillakin ei. Kyllä tämä silti aina yllättää, että emme aina liiku harakan värisellä autolla.
Liian kovaa ajava myöntää tekonsa
Kovaa ajavan autoilijan pysäyttäminen ja ylinopeussakon antaminen muistuttaa yleensä samaa kaavaa.
– Tyypillinen reaktio on yleensä hämmästys, sitten kysytään, että millä kohdalla. Pian kyllä myönnetään, että taisi tulla ajettua, myöntö tulee hyvinkin äkkiä. Sen jälkeen laitamme paperia koneeseen ja maksulappua perään, jos aihetta on, kertoo Klemetti.
Tien päällä poliisilla voi olla jotain tiettyjä nopeusvalvontapaikkoja, mutta partiot tarkkailevat liikennettä myös kansalaisten vinkkaamissa paikoissa. Taajama-alueella poliisin varmat nopeusvalvontapaikat löytyvät esimerkiksi koulujen läheisyydestä – paikoista, joissa ylinopeudet ovat vaarallisimpia.
– Kaupunkinopeuksilla pienikin ylinopeus voi olla alle jääneelle kohtalokas, muistuttaa Klemetti. 
Vain varmoja juttuja
Liian kovaa ajaminen on niin yleistä, että epävarmat tapaukset jäävät sikseen.
– Ylinopeuden ajajia tulee sen verran paljon, että meidän ei tarvitse arpoa, että oliko ylinopeus tuolla vai tuolla autolla. Itse en rupea sakkoa kirjoittamaan, jos olen epävarma. Annan mennä sen, että en tee oikeusmurhaa. Itse pyrin tekemään varmoja juttuja, kertoo vanhempi konstaapeli Heikki Klemetti.
Poliisin takapenkille joutuneiden selitykset ovat poliisille tuttuja. Ylinopeutta ajanut turvautuu usein siihen, että jossain muussakin on vikaa.
– Monesti kuulee, että eikö se tuo edellä ajavakin ajanut samaa vauhtia, eikö sekin pitäisi ottaa. Jos edellä ajava olisi ajanut samaa vauhtia, niin silloinhan hänetkin olisi otettu kiinni. Meidän vehkeillä pystyy näkemään kuka letkassa ajaa kovinta vauhtia, harjaantuneen silmän pitää vain katsoa kuka se niistä on, sanoo Klemetti.
– Yleensä itseäni vain huvittaa, miten monet yrittävät selityksiä. Jos rupeaa selittelemään, niin ei se ole koventamisperuste, mutta saa sitä yrittää. Huonot keliolosuhteet, paljon liikennettä, huonot renkaat ja muut sellaiset asiat ovat sakkoa koventavia asianhaaroja.
Nuori mies hajotti paikkoja Joensuun Niinivaaralla
22-vuotias mies rikkoi muun muassa lasitetun terassin ikkunan ja riisui lopulta itsensä alasti.
Poliisi sai tiedon Joensuun Niinivaaralla riehuneesta henkilöstä kello kolmen aikaan lauantaiaamuna. 22-vuotias mies oli rikkonut asitetun terassin ikkunan ja poistunut paikalta juosten.
Tämän jälkeen mies siirtyi uuteen pihapiiriin, jossa hän heitteli ja rikkoi tavaroita. Lopulta hän riisui itsensä alasti.
Poliisi poimi miehen suojaan tapauksen selvittämistä varten.
Kajaanissa paloi vanha venekorjaamo
1930-luvulla rakennettu venekorjaamo tuhoutui tulipalossa tiistain vastaisenä yönä Kajaanissa Uiton telakalla Sokajärventien varrella. Vahingot ovat ensiarvioiden mukaan alle 50 000 euroa.
Kun pelastuslaitos sai maanantai-iltana kello 23.10 hälytyksen tulipalosta [Uiton telakalla](http://yle.fi/uutiset/uiton_telakan_kehitystyo_jatkuu/5875187), oli puurakenteinen varastorakennus jo täyden palon vaiheessa.
– Rakennus oli täyden palon vaiheessa jo silloin, kun vastarannalta palon havainnut teki ilmoituksen tulipalosta, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Määttä tiistaiaamuna.
– Puurakenteinen rakennus palaa nopeasti, palomestari arvioi.
Pinta-alaltaan 250 neliömetriä ollut entinen venekorjaamo oli varastorakennuksena.
– Sen vieressä olevan 500 neliömetrin tiilirakennuksen uloimpia ikkunoita meni rikki sekä isomman oven muoviset pleksi-ikkunat vääntyilivät tulipalon kuumuudesta. Pienen saunarakennuksen päädystä jouduimme purkamaan seinää reilun neliömetrin verran, Määttä kertoo.
– Pihapiirissä paloi maastoa pari sataa neliömetriä, metsää siinä ei varsinaisesti ole. Tulipalo tuhosi myös rakennuksen vieressä olleen vanhan henkilöauton, jossa ei ollut kilpiä.
Päivystävä palomestari kertoo, että tulipalo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille tai laivoille, jotka eivät olleet palaneen rakennuksen lähellä.
– Tulipalo aiheutti arviolta alle 50 000 euron vahingot. Alue on eristetty ja pelastuslaitos aloittaa paikalla syttymissyyn tutkinnan. Mikäli asiassa epäillään rikosta, tulee poliisi mukaan tutkintaan.
Pelastustoimet lopetettiin paikalla kello 3.40 tiistaiaamuna.
_Lisäys 22.4.2014 klo 07.46: Lisätty palomestarin arvio puurakenteisen rakennuksen nopeasti palamisesta._
"Auskuvihaa ja -rakkautta" – suoraa palautetta opettajaopiskelijoista
Opettajaharjoittelussaan olevat auskultantit eli auskut ovat Oulun normaalikoululla sekä pidettyjä että parjattuja. Näin vakuuttavat heidän koekaniininsa, oppilaat. Vanhemmat puolestaan pohtivat tuntien laatua.
Lukiolaista Carlos Sunilaa naurattaa kysyttäessä, kokeeko hän olevansa samassa pöydässä istuvien opetusharjoittelijoiden koekappale.
– En tiedä siitä, mutta harjoittelukoulu tarkoittaa, että joka syksy tänne käytäville tulee uusia auskuja katselemaan, hän muotoilee.
Auskultoijat, eli harjoitteluaan suorittavat opettajaopiskelijat, Pauliina Karppinen ja Jukka Lämsä kuuntelevat vieressä tarkkaavaisina, kun 8. luokan oppilas Petteri Strömberg jatkaa.
– Ihan mukava piristys arkeen, mutta huomaa, että opettamisessa olisi vielä pientä kehittelyä.
Sunilan mukaan harjoittelija on paikallaan erityisesti silloin, kun oma opettaja ei ole niin mieluisa.
– Voi olla jopa pelastus, kun auskut pitävät tuntia, hän virnistää.
Söpertely seis
Oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Sunila antaa korkeammalle taholle rakentavaa palautetta. Hän toivoisi opettajaopiskelijoilta parempaa esiintymiskykyä ja koululta selkeämpää tiedottamista.
– Joillakin esiintyminen on söpertelyä. Sitä pitäisi harjoitella enemmän ennen käytäntöön siirtymistä, Sunila sanoo.
Opettajien tulisi hänen mielestään myös avata oppilaille harjoittelijoiden roolia tarkemmin.
– Monella on jopa "auskuviha", mutta tosiasiahan on, että uusia opettajia tarvitaan. Voisi valaista, mitä he opiskelevat ja miksi he ovat täällä, Sunila jatkaa.
Normaalikoulussa opintiensä aloittaneille harjoittelijat ovat tuttu juttu, mutta vaikkapa Normaalikoulun lukioon kunnallisesta koulusta tulevalle harjoittelijaparvi voi tulla yllätyksenä, Sunila huomauttaa.
Valeopettajia ei enää pelota
Strömberg ja Sunila ovat puhuneet suunsa puhtaiksi, ja nyt ääneen pääsevät pidetyt ja parjatut harjoittelijat.
– Taidetaan ottaa neuvoista vaarin, heittää äidinkielen ja kirjallisuuden opettajaksi opiskeleva Pauliina Karppinen.
Hänellä on koululla kotoisa olo nyt, kun oppilaat ovat tulleet tutuiksi. 
– Ei ole enää niin pelottavaa mennä näiden eteen show'ta pitämään.
 Voi olla jopa pelastus, kun auskut pitävät tuntia.
Karppisen mukaan harjoittelijat ovat koululla oppimassa ja kysyvät kyllä, mikäli eivät tiedä jotain.
– Eivätköhän oppilaatkin tiedä, että me olemme toistaiseksi valeopettajia, hän naurahtaa.
Fysiikan opiskelija Jukka Lämsä on innoissaan siitä, että hän pääsee viimein luokkahuoneeseen soveltamaan kirjaviisauksia käytäntöön.
–  Pidemmän päälle teoria alkaa pitkästyttämään.
Vanhempia mietityttää
Oulun yliopistossa aineenopettajiksi tai luokanopettajiksi opiskelevat harjoittelevat Normaalikoululla. 
– Tunnilla saattaa olla 4-10 harjoittelijaa. Paikalla on aina myös opettaja, lukion rehtori Eija Kumpulainen sanoo.
Harjoittelukoulun johtaja rehtori Kari Kumpulainen kertoo, että vanhemmat aprikoivat usein kouluja vertaillessaan harjoittelijoiden pitämien tuntien tasoa.
– Ne ovat todella laadukkaita. Ohjaamassa on koulutettu henkilökunta, ja kaikki tunnit suunnitellaan tarkkaan. Aikuisia on enemmän kuin tavallisessa luokassa, joten lapset ovat hyvissä käsissä, hän vakuuttaa.
Huikea Lehtonen näpäytti epäilijöitään – Anaheim kaatui huippupelillä
Dallas jätti kaksi Anaheimissa kärsittyä tappiota taakseen ja kavensi ottelusarjan kotonaan.
Kari Lehtonen oli huippuvireessä, kun Dallas kaatoi Anaheimin kotikaukalossaan NHL:n pudotuspeleissä. Dallas löi Anaheimin 3-0-lukemin ja kavensi ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjan voitot 1-2:een.
Lehtonen torjui Dallasin maalilla 37 kertaa ja otti uransa ensimmäisen voiton NHL:n pudotuspeleissä. Samalla ottelun ykköstähdeksi valittu suomalaisvahti näpäytti niitä, jotka kritisoivat häntä Anaheimissa kärsittyjen tappioiden jälkeen. Tähän joukkoon kuului muun muassa seuralegenda Mike Modano, joka vaati tasonnostoa Dallasin avainpelaajilta.
Dallas iski ottelun voittomaalin avauserän viimeisellä minuutilla. Jamie Benn pääsi lyömään Ducks-vahti Frederik Andersenin torjuman irtokiekon maaliin. Valeri Nichushkin lisäsi Dallasin johtoa toisen erän lopulla. 3-0-loppulukemat viimeisteli Ryan Garbutt päätöserässä.
Teemu Selänteen ja Saku Koivun ilta Anaheimin paidassa oli vaikea. Selänne sai peliaikaa runsaat kymmenen minuuttia ja Koivu vain kahdeksan ja puoli minuuttia. Koivu oli jäällä kahden takaiskumaalin aikana.
Anaheimin puolustusosasto koki takaiskun ottelussa, kun Stephane Robidasin jalka murtui. Robidasin loukkaantumisen myötä farmiin lähetetty Sami Vatanen saattaa saada kutsun takaisin Ducksin NHL-miehistöön.
Ottelusarja jatkuu keskiviikkona, kun Dallas isännöi Anaheimia toistamiseen.
Olhavan uhkaava jääpato purkautui Iissä
Iissä Olhavanjokeen pääsiäisenä pakkautuneet jäät on saatu purettua. Pahimmillaan tulva nousi pääsiäispäivänä rantapelloille ja ranta-alueen asukkaita varoitettiin tulvavaarasta.
Jääpato tukki Olhavanjoen sen alajuoksulla Sassin kohdalla noin puoli kilometriä nelostieltä itään. Tulva uhkasi pahimmillaan pääsiäisen aikana jopa noin kymmentä taloa, mutta tilanne saatiin hallintaan ja pelastuslaitos joutuikin ainoastaan varoittelemaan ranta-alueen talojen asukkaita. Pääosa Olhavan kylän taloista on korkealla rantatöyräällä eikä tulva uhannut niitä.
Vesi nousi joen pohjoispuolisille pelloille. Myös pelastuslaitos kävi paikan päällä tarkistamassa tilanteen. Paikalla valmistauduttiin myös jääpadon purkamiseen kaivinkoneilla, mutta tilanne rauhoittui ilman suuria tulvantorjuntatöitä.
Vähän kevättulvia odotettavissa
Lumen sulamisesta aiheutuvia tulvia ei ympäristökeskuksen mukaan ole odotettavissa Oulu-Joensuu linjan eteläpuolella, sillä lumet ovat jo sulaneet eikä lumimäärä koko talvenakaan ollut suuri.
Kiiminkijoen ja Iijoen jäät eivät ole vielä lähteneet. Simojoella virtaama on ollut kasvussa ja jäät saattavat lähteä alkuviikosta. Myös Oulujoella virtaamat ovat olleet nousussa.
Minnesotan voimahyökkääjä teloi vastustajan törkeästi pitkälle sairauslomalle
Coloradon Tyson Barrie on sivussa 4-6 viikkoa polvivamman vuoksi. Matt Cooke puolestaan kutsuttiin NHL:n kurinpitoryhmän kuulemiseen.
Minnesota Wildin ja Colorado Avalanchen välisessä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelissä nähtiin ikävän näköinen loukkaantuminen, kun Wild-hyökkääjä [Matt Cooke taklasi Coloradon Tyson Barriea polvella.](http://www.youtube.com/watch?v=3qmQHevtAJA)
Barrie, 22, oli jo ehtinyt syöttää kiekon eteenpäin, mutta Cooke vei taklauksensa loppuun. Barrie jätti tilanteen jälkeen kaukalon ja ottelun jälkeinen arvio sairausloman pituudesta oli 4-6 viikkoa.
\- Me menetimme meidän parhaan hyökkäävän puolustajamme. Siitä olisi voitu mielestäni tuomita viiden minuutin rangaistus. Se olisi rikkonut heidän hallintansa ja me olisimme saaneet ylivoiman, Avalanche-luotsi Patrick Roy kommentoi ottelun jälkeen.
Tilanteesta kaksiminuuttisella selvinnyt Cooke on ollut tekosistaan ennenkin otsikoissa, mutta edellisestä pelikiellosta on kulunut jo yli kolme vuotta. Cooke, 35, kutsuttiin ottelun jälkeen NHL:n kurinpitoryhmän kuulemiseen.
\- En työskentele liigalle. Olen varma, että he tekevät oikean ratkaisun. Olemme luottavaisia sen suhteen, Roy totesi.
Karmeita koululiikuntamuistoja ei aikakaan kultaa
Kamalimpien koululiikuntamuistojen ehdoton klassikko on kunujako. Siis se systeemi, jossa ensin valitaan pesä/jalka/kori/lentopallojoukkueiden kapteenit, jotka sitten vuorotellen valitsevat pelaajat joukkueeseensa. Ja voi niitä onnettomia, jotka jäävät viimeisiksi, rupusakiksi, joita kukaan ei huolisi ellei olisi pakko.
Oikeastaan tämä muisto on niin usein mainittu, että väkisinkin herää kysymys, missä kiven kolossa luuraavat ne kaikki kapteenit ja ensiksi valitut? Eivätkö he enää muista suuruutensa aikoja? Vai valikoiko mieli muistojen joukosta ne kaikkein häpeällisimmät, jättäen huomiotta positiiviset tai itsestäänselvät asiat?
Myös naisvoimistelu tamburiineineen ("yks-kaks-ja-hyppy, yks-kaks-ja-hyppy") ja veren maku suussa juostu Cooperin testi ovat ainakin 60-70-luvun koululaissukupolvia yhdistäviä kokemuksia. Tuoreempien vuosikymmenten koululaisista en tiedä, toivon ainakin, että ajat ovat muuttuneet.
Liikuntaan liittyy yllättävän paljon traumaattisia muistoja. Eikä ihme: jos ei osaa historianläksyä, voi tunnilla olla hiljaa ja antaa muiden esitellä osaamistaan. Liikuntatunnilla joutuu mukaan tekemään, joutuu osallistumaan ja paljastamaan itsensä fyysisesti: mihin kroppani taipuu, pystyy ja ehtii ja miten se menestyy muiden joukossa.
Mikäs siinä jos on liikunnallinen syntyjään, pitkä solakka nopea ja notkea, mutta jos sattuu olemaan ruumiinrakenteeltaan ei-ihan-niin-atleetti, niin vertailutilanne on varsin vaivaannuttava. Varsinkin herkässä murrosiässä, jossa ei itsekään ole sinut oman fyysisen olemuksensa ja sen toimivuuden kanssa.
 Mikäs siinä jos on liikunnallinen syntyjään, pitkä solakka nopea ja notkea, mutta jos sattuu olemaan ruumiinrakenteeltaan ei-ihan-niin-atleetti, niin vertailutilanne on varsin vaivaannuttava. 
Nuorten huonokuntoisuus on asia, josta kuuluu olla huolestunut. Siihen liittyy monta muuta virallisen huolestumisen alaista asiaa, mm. liika pelaaminen, epäterveellinen ruoka ja ylipaino. Asiantuntijoiden mukaan varsinkin nuorten kestävyyskunto on aiempaa huonompi, siis se, jota tarvitaan mm. pitkän matkan hiihdossa tai juoksussa.
Niinpä, ketä nykyään hiihto tai juoksu kiinnostaa edes yleisölajina? Tylsää junnaamista ladulla tai radalla, kuivansitkeitä puurtajia, hikeä ja roiskeita rinnuksilla, kuka sellaisesta jaksaa innostua? Kun on tarjolla paljon lajeja, joista ei puutu vauhtia ja vaarallisia tilanteita: alppihiihtoa, surffausta, tennistä ja formuloita ja mitä niitä kaikkia nyt olikaan.
Moni koululiikunnan traumatisoima kuitenkin löytää omat tapansa liikkua viimeistään keski-iässä. Silloin motiivina ei ole ystävien suosio, ei maine eikä kunnia, eivätkä kouluarvosanat. Ei, motiivina on raadollisesti kuolemanpelko, teini-ikäisille täysin tuntematon käsite. Tieto siitä, että oma kroppa ei ikuisesti kestä ja halu pitää se kutakuinkin toimivana mahdollisimman pitkään.
Kuolemanpelko motivaatiotekijänä on ihmeen paljon voimakkaampi kuin tamburiinin paukutus. Kaupan päälle joku voi huomata, että liikkuminen onkin mukavaa, ainakin joskus, ainakin jossain muodossa. Että talvisessa metsässä ei ole yhtään hassumpaa hiihdellä ja että uimahallissa kauhoessa saa rauhassa uppoutua ajatuksiinsa. Ja miten hyvin uni tuleekaan juoksulenkin ja sen jälkeisen lämpimän suihkun jälkeen...
__Edit 28.9.2017: Poistettu vanhoja linkkejä ja vaihdettu otsikkoa.__
Pohjoisesta virtaa viileää ilmaa – etelässä on vielä tänään lämmintä
Korkeapaine vaikuttaa Suomen säähän. Suureen osaan maata on tiedossa aurinkoisia päiviä.
Tiistaiaamu valkenee lähes koko maassa aurinkoisena. Lapissa pilvisyys on vaihtelevaa ja paikoin tulee räntä- tai lumikuuroja. Lapissa päivästä on tulossa myös varsin tuulinen. Etelämpänä taivaalle voi iltapäivällä syntyä hieman kumpupilviä.
Lämpötila kohoaa vielä tänään etelässä ylimmillään 20 asteen tuntumaan. Maan keskivaiheilla lämpötila on 10–15 astetta. Lapissa lämpötila on 10 asteen alapuolella, Käsivarren Lapissa on päivälläkin pikkupakkasta.
Keskiviikkona sää viilenee myös etelässä. Lämpötila on päivällä etelässä 10 asteen tuntumassa, maan keskiosassa lähellä 5 astetta ja Lapissa laajalti 5 asteen alapuolella. Suuressa osassa maata on edelleen aurinkoista. Pohjois-Lapissa voi tulla edelleen paikoin lumikuuroja.
Viikonloppua kohti mentäessä sää lämpenee hieman.
Useita maastopaloja roihusi Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla pääsiäisenä
Pääsiäisen aikaan on ollut runsaasti maastopaloja eri puolilla Pohjanmaata ja Etelä-Pohjanmaata. Ruohikkopalovaroitus on voimassa edelleen maan etelä- ja keskiosissa.
Palokunnat ovat olleet kiireisiä maastopalojen takia pääsiäisen aikana. Maastopaloja on riehunut muun muassa Kauhajoella, Närpiössä, Lapualla ja Ähtärissä.
Alavuden Sillintiellä paloi sunnuntaina noin 400 neliömetrin ala maastoa. Seinäjoen Karhuvuorentiellä maastopalo tuhosi kolme hehtaaria nuorta metsää ja aluskasvillisuutta maanantaina.
Palot ovat saaneet alkunsa kulotuksesta ja roskien poltosta.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan ruohikkopalojen vaara on edelleen suuri maan etelä- ja keskiosassa.
Itä-Suomessa roihusi pääsiäisenä – neljässä päivässä 19 maastopaloa
Suurin syy maastopaloihin on roskien poltto haja-asutusalueella.
Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alueella syttyi pääsiäisen aikaan neljässä päivässä maastopaloja yhtä paljon kuin pääsiäistä edeltäneiden kahden viikon aikana yhteensä. Pieni ja keskisuuria paloja oli tuli pelastuslaitosten tietoon kaikkiaan 19, kun kahden edeltäneen viikon aikana maastoa paloi 17 kertaa.
Esimerkiksi Etelä-Savossa sattui lauantain ja maanantain välisenä aikana ainakin kuusi maastopaloa. Suurin oli Pertunmaalla lauantaina, missä paloi monta hehtaaria peltoa. Tilanne vaikutti sen verran vaaralliselta, että paikalle hälytettiin yksiköitä useista naapurikunnista. Syttysmisyy jäi epäselväksi.
Lisäksi maastoa roihusi muun muassa Puumalassa, Mikkelissä ja Pieksämäellä. Palot olivat pääasiassa pelloilla ja tuli nieli muutamia aareja kerrallaan.
Merkittävässä roolissa maastopalojen syttymisessä on haja-asutusalueilla tapahtuva roskien poltto, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Pääsiäisenä paloi maastossa ja jäteastioissa
Pääsiäisen aikaan on sammuteltu useita maastopaloja Keski-Pohjanmaalla ja lähiseuduilla. Kokkolassa pelastuslaitosta ovat työllistäneet tahalliset roskalaatikkopalot. Ylivieskassa aiheutettiin vaaraa junaliikenteelle.
Toholammilla paloi maanantaina iltapäivällä puoli hehtaaria maastoa. Samaan aikaan Haapajärvellä kulotus levisi uhkaamaan naapurin piharakennusta.
Sunnuntaina Vetelissä tuli poltti puoli hehtaaria maastoa ja tuhosi piharakennuksen.
Kokkolassa on pääsiäisen aikaan sammuteltu ilmeisesti tahallaan sytytettyjä roskalaatikkopaloja eri puolilla kaupunkia, muun muassa Koivuhaassa ja Mesilässä.
Ylivieskassa taas poliisi selvittelee tapausta, jossa junaradalle on pitkäperjantaina laitettu metalliromua.
Poliisin mukaan Ylivieskan Raudaskylällä vastaavaa on tapahtunut kolme viikkoa aikaisemminkin. Tällä kertaa radalla oli palasia metalliputkirunkoisesta tuolista tai vastaavasta puutarhakalusteesta. Poliisi ja VR muistuttavat, että romun laittaminen ratakiskoille on vakava rikos. Se voi aiheuttaa vakavaa vaaraa. Poliisi pyytää asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä.
Neljä ihmistä otettu kiinni Ruotsin väkivaltaisuuksista
Poliisi pitää mahdollisena, että lisää ihmisiä hakeutuu hoitoon vammojen takia. Välikohtauksessa Ruotsin Norrköpingissä maanantai-iltana kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui ainakin kuusi. Tilanne on ollut hyvin sekava.
Neljä ihmistä on otettu kiinni Ruotsin maanantai-illan väkivallanteosta. Ruotsin poliisin mukaan heitä epäillään murhasta tai avunannosta murhaan. Heidät otettiin kiinni aamun varhaisina tunteina.
Kaksi ihmistä kuoli välikohtauksessa Ruotsin Norrköpingissä maanantai-iltana ja neljä ihmistä loukkaantui vakavasti. Poliisin mukaan kuolleilla ja haavoittuneilla oli sekä ampumahaavoja että puukotusvammoja. Kuolleet olivat noin 40-vuotiaita, ja neljä loukkaantuneista on 25–40-vuotiaita.
– Kun partiot pääsivät perille, löydettiin neljä ampumahaavoista loukkaantunutta. Tämän lisäksi löytyi kaksi vakavasti loukkaantunutta läheiseltä kadulta, kertoo poliisin tiedottaja Fredrik Kliman[ SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/ostnytt/fem-personer-svart-skadade-i-gangbrak):lle.
Myöhemmin sairaalahoitoon on hakeutunut vielä kaksi ihmistä lisää, mutta heidän vammojensa laadusta ei ole kerrottu. Poliisi pitää mahdollisena, että vielä lisää ihmisiä hakeutuu vammojen takia hoitoon.
Poliisin mukaan tilanne paikalla on ollut hyvin sekava, ja silminnäkijöiden mukaan paikalla on ollut paljon ihmisiä ja autoja. 
[Expressenin](http://www.expressen.se/nyheter/tva-personer-doda-i-skjutning-i-norrkoping/) mukaan poliisi ei tiedä, miksi ihmiset olivat paikalla ja miksi kävi niin kuin kävi. Tilanteen sekavuuden takia poliisi ei myöskään halua kertoa mitään kiinniotetuista. Tekninen tutkinta jatkuu useilla paikoilla.
Poliisi pitää välikohtauksesta tiedotustilaisuuden tiistaina päivällä.
[TT:n](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article18755135.ab) mukaan poliisi ei halua kommentoida, mikä suhde kiinniotetuilla ja uhreilla on.
– Emme usko, että väkivaltaisuuksilla on yhteyttä rikollisjengeihin, jotka ovat ottaneet yhteen läänissä aiemmin. Loukkaantuneilla ei ole tietääksemme mitään suoraa yhteyttä jengeihin, jotka ovat olleet aktiivisia Linköpingissä viime aikoina, Kilman sanoo.
Koivu hehkutti Granlundin osumaa: "Mahtava maali"
Suomalaiskapteenin mukaan Minnesota voi vielä nostaa tasoaan. Wild kavensi voitollaan otteluvoitot Coloradoa vastaan 1-2:een.
Minnesotan kapteeni Mikko Koivu oli helpottunut, kun Wild avasi voittotilinsä pudotuspeleissä. Koivu kehui Mikael Granlundia, joka ratkaisi ottelun Coloradoa jatkoerässä.
\- Se tuntui loistavalta. Taistelimme kovaa koko pelin ajan ja teimme paljon hyviä asioita. Se oli mahtava maali häneltä, Koivu hehkutti ottelun jälkeen kaukalon laidalla.
NHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarja jatkuu torstaina, kun Minnesota pelaa uudelleen kotikaukalossaan. Koivu uskoo, että Wild pystyy edelleen petraamaan.
\- Meidän on vain luotettava pelisysteemiimme. Nautimme tästä tänään ja sitten alamme valmistautua tiukkaan neljänteen otteluun. Meidän on oltava parempia. Pystymme nostamaan vielä tasoamme.
Lopuksi Wildin suomalaiskapteeni antoi kiitokset kotiyleisölle, joka kannusti omiaan raivokkaasti läpi ottelun.
\- Tämän takia pelaamme tätä peliä. Kun joukkue saa tällaista tukea, sellaista tunnetta ei voi saada mistään muualta, Koivu kiitteli.
Käsky kävi: sotesta ei saa puhua – Älkää sitten sössikö sitä, please
Kirkon piina-viikot ovat ohitse, soten alkavat tänään. Tulosta pitäisi tulla toukokuun loppuun mennessä eli kuudessa viikossa. Neuvoteltavaa ei ole sen vähempää kuin organisoida Suomen sosiaali- ja terveydenhuolto uuteen uskoon. Tällä aikataululla historiallinen uudistus voidaan myös pilata. Väärien päätösten ja valuvikojen riski on suuri. Sitä paitsi kesäkuussakin pitäisi tietää mistä on sovittu.
Nyt tehtävä sote-uudistus on suurin sitten kansanterveyslain säätämisen vuonna 1972 ja valtionosuusuudistuksen vuonna 1993. Kansanterveyslaki tarkoitti terveyskeskusten syntyä ja vuosi 1993 taas lääkintöhallituksen lakkauttamista ja siirtymistä informaatio-ohjaukseen, pois normeilla ohjaamisesta.
Kiistakysymys yli muiden: erotetaanko järjestäjä ja tuottaja toisistaan?
Kulisseissa on paperin julkistamishetkestä käyty kiivasta väittelyä siitä, voiko sote-alue itse tuottaa palveluja. Toisin sanoen, onko sote-alueella itsellään esimerkiksi lääkäreitä, hoitajia ja sairaaloita, joissa ihmisiä hoidetaan. Osassa yliopistosairaanhoitopiirejä oma tuotanto saa kannatusta, samoin demareissa. Myös sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Kirsi Varhila sanoi Mediuutisten hastattelussa, että sote-organisaatio voi itse tuottaa palveluja tai ostaa niitä.
Sote-alueen omaa tuotantoa myös vastustetaan kiivaasti. Muiden kuin yliopistosairaanhoitopiirien kapinakokouksessa pari viikkoa sitten valtaosa sairaanhoitopiireistä katsoi, että "sote-alueelle tulisi antaa ainoastaan palvelujen järjestämis- ja tilaamisvastuu". Tätä perustellaan sosiaalisten ja terveyserojen kaventamisella ja kustannussäästöillä, joita heidän mukaansa voidaan tavoitella nimenomaan sosiaali- ja terveyspalveluiden täydellä alueellisella integraatiolla. Sitä taas ei tapahdu, jos sote-alue tuottaisi itse erikoissairaanhoidon.
Myös Lääkäriliitto katsoo, että sote-alueen tulee olla vain järjestäjä.
Poliitikot, älkää nyt sössikö tätä sotea, please
Tuotanto parillekymmenelle alueelle?
Monet asiantuntijat erottaisivat myös tuottajan ja järjestäjän roolit. He antaisivat palvelujen tuottajan tehtävät noin 20 alueelle. Esimerkki tällaisesta tuotantoalueesta voisi olla Eksote Etelä-Karjalassa. Sillä olisi sairaaloita, lääkäreitä, hoitajia, jotka hoitaisivat ihmisiä. Erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto yhdistyisivät ja ihmisen hoitoketju leikkauksesta kuntoutuksen kautta kotiin voisi toimia saumattomasti. Tuotantoalueet voisivat halutessaan ostaa palveluja yksityisiltä tuottajilta. Tällainen parinkymmenen alueen tuotantomalli muistuttaa keskustan maakuntamallia ja sille löytyy myös runsaasti poliittista kannatusta.
Tunteita kuohuttaa myös se, kuka saa päättää palvelujen ostamisesta: kuuluuko se vain sote-alueille vai voisivatko tuotantoyksiköt tehdä myös omia ostopäätöksiä.
Mikä on yksityisten palvelun tuottajien rooli?
Suuria ideologisia erimielisyyksiä tulee olemaan siitä, mikä on yksityisten palveluntuottajien rooli. Kokoomuksessa niiden asemaa halutaan vahvistaa. Samansuuntaisia ajatuksia tuntuu olevan Lääkäriliitossa.
Kokoomuslaisia kaikuja voi kuulla vaatimuksissa, että kuntien, yritysten ja kolmannen sektorin on voitava toimia samoilla pelinsäännöillä. Kokoomuksessa on myös kannatusta sille, että uudistukseen olisi myös kytkettävä potilaan oikeus valita palvelun tuottaja vapaasti onpa se sitten yksityinen tai julkinen.
Poliitikot, älkää sössikö
Politiikan sanotaan olevan kompromissien taidetta. Sitä taidetta on vaikea välillä ymmärtää. Ensin hallitus tuhlasi melkein kolme vuotta sellaisen sote-uudistuksen valmisteluun, jonka huonoudesta asiantuntijat toistuvasti varoittivat. Nyt poliitikot aikovat tehdä vuosikymmenien uudistuksen muutamassa viikossa ja asiantuntijat varoittavat kiireen seurauksista. Kaikuuko ääni taas kuuroille korville?
Uudistuksessa on päätettävä suuri joukko yksityiskohtia ja suuri joukko sellaisia asioita, joissa siltarumpupoliitikot, erikoissairaanhoidon kannattajat, perusterveydenhuollon puolustajat ja kuntapoliitikot taistelevat keskenään. Viisautta olisi ei vain tehdä päätöksiä, vaan miettiä myös se, mitä päätökset tarkoittavat käytännössä. Kaikesta tästä voi päätellä, että odotettavissa on kiivaita keskusteluja ja pitkiä öitä
Avoimuutta, please
Peruspalveluministeri Huovinen (sd.) on kieltänyt soten valmistelussa mukana olevia puhumasta valmistelusta. Mitäpä, jos arvoisat poliitikot harkitsisitte kuitenkin avointa valmistelua. Kuka enää uskoo kolme vuoden vakuuttelujen jälkeen, että "tämä on aivan aikataulussa", että "hallituksella on ihan järki kädessä", ja että "tämä on ihan normaalia valmistelutyötä".
Meille alamaisille olisi hyvä kertoa, edes sen vähäisen jäljellä olevan luottamuksen säilyttämiseksi, mikä on vaikeaa ja miksi se sitä on. Sitä paitsi kyllä meitäkin vähän kiinnostaa, pääseekö sinne terveyskeskuslääkärille tulevaisuudessa vai ei.
Uusi sote-alue nostaa kuopiolaisen Istekin kasvuodotuksia
Uudet sote-alueet mahdollistavat tietotekniikkapalveluita tarjoavan Istekin palveluiden laajentumisen myös vastuualueiden ulkopuolelle. Kasvu tuottaisi uusia työpaikkoja Kuopioon ja mahdollisesti myös muualle.
Kuopiolainen tietotekniikan palveluita tarjoava Istekki uskoo sote-uudistuksen lisäävän yrityksen kasvua. Uudet sote-alueet mahdollistavat palveluiden tarjoamisen entistä laajemmalle kentälle.
– Nykyiset ja tulevat asiakasprojektit ohjaavat osaltaan kehitystä. Kasvua haetaan Pohjois-Savosta sekä KYS-erityisvastuualueelta, mutta myös muualta Suomesta, Istekin toimitusjohtaja Urpo Karjalainen kertoo.
Karjalainen painottaa kuitenkin, että kasvun tavoittaminen vaatii myös omistajien intressiä ja panostusta.
Kasvun toteutuessa syntyy myös uusia työpaikkoja. Tällä hetkellä Istekki työllistää 250 henkilöä. Uuden työvoiman ja asiakaskunnan laajentumisen myötä pienempiä toimipisteitä perustetaan mahdollisesti myös Kuopion ulkopuolelle. Tällä hetkellä yrityksen toimipisteet sijaitsevat Kuopiossa.
Istekissä toimii myös lääkintätekniikan palveluyksikkö, jonka osaamista pyritään tarjoamaan myös Pohjois-Savon ulkopuolelle.
Istekki on julkisomisteinen osakeyhtiö, jonka omistajia ovat sen palveluita käyttävät kunnat, kuntayhtymät ja omistajien strategiset kumppanit.
Granlund kertasi unelmamaaliaan: "Löysin raon sieltä"
Minnesota otti ison voiton kotikaukalossaan. Joukkue isännöi Coloradoa uudelleen torstaina, jolloin panokset ovat jälleen kovat sarjan jatkon kannalta.
Mikael Granlund ratkaisi Minnesotalle tärkeän voiton NHL:n pudotuspelien avauskierroksen kolmannessa ottelussa. Wild löi Coloradon Granlundin jatkoerässä syntyneellä osumalla 1-0 ja kavensi otteluvoitot 1-2:een. Granlund teki voittomaalin nousemalla röyhkeästi maalille Colorado-puolustuksen välistä.
\- Löysin raon sieltä ja pääsin maalille. Maali oli tyhjänä, Granlund kertasi maaliaan NHL:n nettisivuilla.
\- Koko joukkue pelasi hienon ottelun. Tällä hetkellä tämä tuntuu todella isolta maalilta. Sarja on nyt 2-1, joten nautimme tästä hetken ja alamme keskittyä seuraavaan peliin. Tämä oli aikamoinen askel meille, suomalaishyökkääjä jatkoi.
Minnesota isännöi Coloradoa uudelleen torstaina. Edessä on jälleen iso ottelu sarjan jatkon kannalta.
\- Seuraavastakin ottelusta tulee iso. Nämä ovat pudotuspelit. Pitää edetä peli kerrallaan, Granlund summasi.
Terve nurmikko ei sammaloidu
Sammaleen syntyminen nurmikkoon johtuu usein liian tiiviistä maapohjasta ja ravinnepitoisuuden laskusta. Sen sijaan happosateiden vaikutukseen asiantuntija ei usko.
Terve nurmikko vaatii leikkaamisen lisäksi myös muuta hoitoa. Liian tiivis tai vähäravinteinen maapohja on otollista kasvualustaa myös sammaleelle. Tiivistä maapohjaa voi ilmastoida tökkimällä esimerkiksi talikolla maahan reikiä ja levittämällä hienoa hiekkaa nurmelle ja haravoida se talikon reikiin.
Nurmikkoakin olisi hyvä säännöllisesti kalkita ja lannoittaa.
– Vaikka se tuntuu kuinka inhottavalta ajatukselta lannoittaa nurmikkoa, koska silloin sitä joutuu ajamaan joka viikko. Toisaalta mitä paremmassa kunnossa nurmikko on, sitä paremmin se pystyy huonojakin kasvuoloja sietämään, sanoo Satakunnan puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Pirjetta Sipiläinen-Salo.
Nurmikon sammaloitumisesta kysytään usein asiantuntijoilta. Yksi teoria nurmen sammaloitumiseen on ollut happosateet, joiden on epäilty muuttavan maaperän happamuutta sammaleelle edulliseksi. Pirjetta Sipiläinen-Salo ei usko happosateiden vaikutukseen.
 – Ei meillä Suomessa tietääkseni ole sellaisia happosateita olemassa, että ne aiheuttaisivat nurmikon sammaloitumista, Sipiläinen-Salo vastaa.
Sammal myös haluttu kasvi
Puutarhan hoidossa on monia erilaisia makuja ja toisille helppohoitoinen sammal on jopa toivottu vieras nurmikon tilalle. Sipiläinen-Salo muistuttaa, että sammal ei kestä kovaa kulutusta, mikä pitää ottaa huomioon puutarhan suunnittelussa.
\- Jos sammaleen antaa vallata alaa, niin sehän on aivan ihanaa vihreätä. Ei tarvitse huolehtia nurmikon leikkauksesta eikä tarvitse huolehtia nurmikon leikkauksesta. Sammal pysyy hyvässä kunnossa, kunhan se ei ole sellaisessa paikoissa, jossa on paljon toimintaa. Esimerkiksi lasten leikkipaikoilla tai kulkuväylillä sammal ei kestä, Sipiläinen-Salo muistuttaa.
Ratsupoliiseilla luvassa kiireinen kesä Lounais-Suomessa
Turussa tukikohtaansa pitävät ratsupoliisit vastaavat tulevana kesänä ensimmäistä kertaa koko Lounais-Suomesta. Vuoden vaihteen jälkeen toiminnan jatkumisesta ei kuitenkaan ole takeita.
Lounais-Suomen ratsupoliisilla on edessä vilkas kesä, kun Turussa kotitalliaan pitävät ratsukot vastaavat ensimmäistä kertaa koko Lounais-Suomesta.
Ratsupoliisien valvontatyö laajenee kattamaan 48 eri kuntaa. Ratsupoliiseja on ainoastaan Helsingissä ja Turussa, jossa yksikköön kuuluu kaksi hevosta.
Ratsupoliisi Taru Laitisen mukaan laajempi toimintakenttä ei vaikuta työnmäärään mutta näkyvyys yksittäisellä paikkakunnalla saattaa vähentyä.
– Ihan yhtä paljon me olemme ratsailla, mutta tietysti kun toimintasäde on laajempi, niin ehkä esimerkiksi Turussa ehditään näkyä katukuvassa vähemmän.
Kaukaisimpiin kohteisiin lähtemistä joudutaan harkitsemaan tarkkaan.
– Resurssien mukaan mennään tottakai. Esimerkiksi Pori ja Rauma ovat sen verran pitkän automatkan päässä, että täytyy harkita jäädäänkö paikanpäälle yöksi vai ajetaanko saman päivän aikana kaksi parin tunnin ajomatkaa. Se on kuitenkin raskasta hevosille. Mutta tottakai aiomme sinne suunnallekin kesällä mennä, kertoo Laitinen.
Toiminta edelleen vaakalaudalla
Lounais-Suomen ratsupoliisien toiminnan jatkuminen on ollut vaakalaudalla vuosien mittaan useampaan otteeseen.
Tällä hetkellä toiminta on taattu tämän vuoden loppuun saakka. Syksyn kuluessa päätetään ratsupoliisien toiminnan rahoituksesta ja näin ollen jatkumisesta.
– Tässä tilanteessa kun kaikkia toimintoja joudutaan poliisilaitoksella katsomaan tarkkaan, niin voidaan vain sanoa, että tämän vuoden toiminta ainakin jatkuu, sanoo Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Tapio Huttunen.
Mielellään pitäisimme ratsut, jos vain voimme.
Kahden hevosen yksikkö Turussa aiottiin edellisen kerran lakkauttaa vuoden vaihteessa. Tuolloin ratsupoliisien toiminnan jatkumisen ratkaisi Poliisihallituksen erityismääräraha. Lopullisen päätöksen toiminnan jatkamisesta teki ja tekee kuitenkin poliisipäällikkö.
– Tietyllä tavalla Poliisihallitus ja poliisiylijohtaja ottivat kantaa tuolloin ratsupoliisien toimintaan myöntämällä lisärahoitusta sille. Seuraavan kerran tuloskeskustelut Poliisihallituksen kanssa ovat ajankohtaiset loka-marraskuun vaihteessa ja silloin otetaan kantaa myös ratsupoliisin resursseihin, kertoo Huttunen.
Kustannukset suhteutettuna poliisien määrään, mitä ratsupoliisitoiminta sitoo, ovat hevoset poliisilaitoksen kallein yksikkö. Ratsukoilla on kuitenkin myös pr-arvoa Lounais-Suomen poliisille Huttunen myöntää.
– Poliisihevosia on ollut Turussa yli 100 vuotta ja parhaimmillaan hevosia on ollut 15. Ratsuista pidetään kovasti ja saamme hyvin paljon palautetta niitä koskien, nettiadressikin niiden säilyttämiseksi on pistetty pystyyn. Mielellään ratsut pitäisimme, jos vain voimme.
Toiminta-alueen laajenemisen koko Lounais-Suomen alueelle poliisipäällikkö näkee positiivisena asiana.
– On jo esimerkiksi sovittu, että ratsukot näkyvät Porin Jazzeilla ja omalla kalustolla kun sinne liikumme, niin kulut eivät toimintakentän laajenemisen johdosta kasva merkittävästi.
Ministeriö määrää kuntajakoselvittäjän Kuopiolle, Siilinjärvelle ja Suonenjoelle
Valtiovarainministeriö ehdotti Kuopiolle, Siilinjärvelle ja Suonenjoelle kuntajakoselvittäjäksi Eero Laesterää, mutta Siilinjärvi ja Suonenjoki eivät halunneet häntä tehtävään. Ministeriö päättää myös siitä, laitetaanko Tuusniemi- ja Juankoski-selvitykset samaan pakettiin.
Valtiovarainministeriö päättää Kuopion seudun kuntajakoselvittäjän tällä viikolla. Kuopio, Siilinjärvi ja Suonenjoki eivät ole päässeet yksimielisyyteen kuntajakoselvittäjästä.
Siilinjärvi ja Suonenjoki eivät kannata selvittäjäksi ministeriön aiemmin ehdottamaa Eero Laesterää. Kuopiolle puolestaan käy kuka tahansa, kunhan valittu on pätevä.
Ministeriö päättää myös, mitkä kunnat ovat mukana selvityksessä. Kuopio haluaisi pitää Tuusniemen ja Juankosken kanssa tekeillä olevat yhdistymisselvitykset erillään nyt alkamassa olevasta erityisestä kuntajakoselvityksestä.
Trooppinen sykloni keskeytti malesialaiskoneen etsinnät osittain
Viranomaisten mukaan sääolosuhteet tekisivät ilmaetsinnästä tehottoman ja mahdollisesti myös vaarallisen.
Kadonneen malesialaiskoneen ilmaetsinnät on jouduttu osittain keskeyttämään tiistaina trooppisen syklonin aiheuttamien huonojen sääolosuhteiden takia.
Tarkoituksena oli, että kymmenkunta sotilaskonetta lentäisi Intian valtameren yllä löytääkseen vihjeitä lentokoneen kohtalosta. Viranomaiset tulivat kuitenkin siihen tulokseen, että sääolosuhteet tekisivät ilmaetsinnästä tehottoman ja mahdollisesti myös vaarallisen.
Myöhemmin viranomaiset kuitenkin kertoivat, että ennen päätöksen tekemistä viisi konetta oli jo lähtenyt tukikohdista kohti etsintäaluetta. Nämä koneet voivat jatkaa tehtäväänsä kapteenin harkinnan mukaan.
Laivat jatkavat etsintätehtävää normaaliin tapaan.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysia Airlinesin kone katosi maaliskuun 8. päivä. Koneessa oli 239 ihmistä.
Yksi loukkaantui vakavasti Valkeakosken kolarissa
Nokkakolarin ajaneissa kahdessa autossa oli yhteensä kolme ihmistä, joista yksi loukkaantui vakavasti.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Valkeakoskella pääsiäismaanantain iltana.
Turma sattui keskustan tuntumassa hieman ennen puoli kahdeksaa illalla. Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin. Ajoneuvoissa oli yhteensä kolme ihmistä.
Pääsiäinen piti poliisin kiireisenä Meri-Lapissa
Poliisilla riitti Meri-Lapissa pääsiäisenä töitä riitapukarien, varkaiden, näpistelijöiden ja rattijuoppojen kanssa.
Pääsiäisen vietto alkoi Kemissä nuorten miesten tappelulla kerrostalon rappukäytävässä. Tappelijoiden henkilöllisyydet ovat poliisin tiedossa.
Lisäksi poliisi otti lauantaina Kemissä kiinni miehen, joka oli kansainvälisesti etsintäkuulutettu vakavasta rikoksesta Ruotsissa.
Kemissä otettiin myös kiinni matkustuskieltoa rikkonut kemiläinen nuori mies, joka on pidätetty ja häntä tullaan esittämään vangittavaksi.
Kuollut mies Torniossa
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Torniosta löytyi kuollut mies jalkakäytävältä. Poliisin mukaan tapahtuneeseen ei liity rikosta vaan tutkinta jatkuu kuolemansyytutkintana.
Lisäksi maanantaina iltapäivällä henkilöauton kuljettaja sai sairaskohtauksen Torniossa. Auto suistui tieltä ja törmäsi portaikkoon. Katu oli tapahtuneen takia suljettuna pari tuntia.
Kemi-Tornion alueella tapahtui lisäksi useita näpistyksiä ja varkauksia.
Valtaoja: Tietokonepelit kehittävät ja opettavat nuoria
Internet ja digitaaliset pelit ovat nousseet merkittäväksi osaksi lasten ja nuorten arkea. Turun yliopiston avaruustähtitieteen professori Esko Valtaojan mielestä digitaaliset pelit kehittävät monenlaisia kykyjä.
Turun yliopiston avaruustähtitieteen professori Esko Valtaojan mielestä tietokonepeleillä on positiivisia vaikutuksia varsinkin oppimiseen.
Tutkimukset kertovat pelien kehittävän muun muassa aivotoimintaa, loogista päättelyä ja koordinointia.
– Erilaiset pelit ovat hyvä keino oppia asioita. Esimerkiksi lähes kaikki nykynuoret osaavat sujuvaa englantia, ja ovat kotonaan tietokoneiden ja muiden teknisten laitteiden maailmassa. He ovat pienestä pitäen pitäneet pädiä tai podia käsissään, toisin kuin me vanhat ongelmajätteet, sanoo Valtaoja.
Digitaaliset pelit opettavat monenlaisia kykyjä, vaikka niitä ei ole suunniteltu oppimiskäyttöön.
– Tutkimukset kertovat pelien kehittävän muun muassa aivotoimintaa, loogista päättelyä ja koordinointia. Kun pelejä kehitetään oppimisympäristöön, jossa pelaamisen päämääränä on oppiminen, niin mikäs sen parempaa, tähdentää avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja.
Toivo nyt - Tähdet lentävät yössä tällä viikolla
Aukealta paikalta voi bongata tällä viikolla tähdenlentoparvia.
Lyyran tähdistöstä ampaisee matkaan useita tähdenlentoja tällä viikolla.
– Perjantaihin saakka tähdenlentoja voi nähdä taivaan tummuessa useita tähdenlentoja eli tähdenlentoparvia. Tunninkin sisään on mahdolllista nähdä jopa kymmenen tähdenlentoa, kertoo Mikkelin tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
Tähdenlennot on mahdollista nähdä maasta paljaalla silmällä, kunhan paikan valitsee tarkoin.
– Esimerkiksi pellon reuna on hyvä tai mikä tahansa muu aukea paikka käy hyvin. Taivaalle olisi hyvä olla esteetön näköala, ettei ole esimerkiksi puita tiellä. Kaupungin valoja ei myöskään saisi olla lähistöllä, Taavitsainan pohtii.
Taavitsainen kannustaa tähdenlentojen bongailuun hyvinkin perinteisestä syystä.
– Tähdenlennon nähdessä pitää ehdottomasti toivoa, Taavitsainen toteaa.
Järvipelastajat kohta vesillelaskupuuhiin
Etelä-Savon järvipelastusyhdistykset valmistautuvat aloittamaan kautensa pari viikkoa tavallista aikaisemmin. Alukset lasketaan vesille vapun tietämissä ja päivystys alkaa pian sen jälkeen.
Ympärivuorokautinen päivystys vaatii kultakin järveipelastusseuralta seuralta parikymmentä henkilöä. Aktiivisia jäseniä seuroissa on riittänyt ja riveissä on myös nuorta väkeä, kertoo Savonlinnan Järvipelastajien puheenjohtaja Esa Hirvonen.
Maakunnassa Suomen Meripelastusseuran jäsenyhdistyksiä on Savonlinnassa, Länsi-Saimaan Anttolassa ja Puulavedellä. Lähimmät naapurit ovat Varkaudessa ja Imatralla.
Taantuma syö urheiluseuroilta tukijoita
Suuret ja paljon esillä olevat seurat ovat toistaiseksi onnistuneet hankkimaan tarvittavan rahoituksen. Pienillä seuroilla tilanne on vaikempi.
Urheiluharrastaja joutuu entistä useammin kustantamaan itse oman liikkumisensa, sillä taloustaantuma on vähentänyt urheilun tukemista esimerkiksi Päijät-Hämeessä.
Lisäksi kunnat ovat nostaneet liikuntapaikkojen vuokria sekä vähentäneet urheiluseurojen avustuksia viime vuosina. Etenkin pienet seurat ovat joutuneet ahtaalle.
Esimerkiksi Lahden Hiihtoseura tiedotti viime viikolla, että yhteistyökumppaneilta tuleva raha on vähentynyt 30 prosentilla tilikauden aikana.
Sen sijaan suuret seurat kuten FC Lahti ja Pelicans porskuttavat myötätuulessa.
FC Lahden toimitusjohtaja Tomi Honkasen mukaan yhteiskumppaneiden haaliminen on kuitenkin entistä työläämpää. Uusia tuotteita on pitänyt kehitellä.
– Jos ennen pystyi sopimaan yhteistyökumppanin kanssa viiden tonnin kaupasta, nyt kaupanteko pysähtyy kahteen tonniin, Honkanen kertoo.
Pelicansin tilikausi on juuri päättymässa. Toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan kaudesta on tulossa voitollinen. Pelicansin taloudellinen menestys perustuu Kaarnan mukaan pitkiin sopimuksiin. Uutta kauttakin on myyty hyvin. Kaarna uskoo, että tarvittavat kaksi miljoonaa euroa saadaan kasaan.
– Jääkiekko nähdään yhä myönteisessä valossa, mutta vuoden päästä tilanne voi jo olla vaikeampi, Kaarna pohtii.
Et ole liian vanha partiolaiseksi
Partioon liittyminen aikuisena on nousussa. Toimintaan kuitenkin kaivataan aina lisää aikuisia harrastajia, jotka mahdollistavat lasten ja nuorten partioharrastuksen.
Partion suosio on aikuisten keskuudessa nousussa. Viime vuonna Suomen partiolaisiin liittyi enemmän aikuisjäseniä kuin aikaisempina vuosina, kertoo Suomen partiolaisten tiedonhallintakoordinaattori Jarno Hakulinen.
– Olemme panostaneet aiempaa enemmän siihen, että saamme aikuisia mukaan partiotoimintaan.
Mikkeliläinen Elina Raittila on perinteinen aikuispartiolainen. Hän aloitti partioharrastuksen 7-vuotiaana ja on vuosien aikana kasvanut Otavan otsojen sudenpennusta johtajaksi.
Raittila jatkoi harrastusta myös opiskeluiden ajan toisella paikkakunnalla, mutta monilta partiotoiminta jää aikuisuuden kynnyksellä.
– Mikkelissä on ongelmana etteivät entiset partiolaiset jatka toisaalla partiossa, Mikkelin seudun partiolaisten puheenjohtaja Aino Pohjanvirta sanoo.
Partiossa on nykyään paljon esimerkiksi mediakasvatusta ja opetellaan tietotekniikkataitoja.
Pohjanvirta toivoo toimintaan mukaan lisää aikuisia. Etelä-Savon hieman alle tuhannesta partiolaisesta joka viides on yli 22-vuotiaita. Jäsenmaksun maksaneista kaikki eivät kuitenkaan ole toiminnassa mukana aktiivisesti.
Aikuinen ei suorita partiomerkkejä
Partiotoimintaan pääsee mukaan täysin erätaidoton aikuinen. Solmut ja tulentekotaidot eivät ole ainoita asioita, joita partiolainen voi opettaa edelleen. Elämän varrella on karttunut liuta taitoja, joita kaikkia voi käyttää hyödyksi partiossa.
– Partiossa on nykyään paljon esimerkiksi mediakasvatusta ja opetellaan tietotekniikkataitoja, Raittila kertoo.
Vaikka ideologiaan kuuluu vahvasti lasten ja nuorten partiotoiminnan ohjaaminen, ei aloittelevaa aikuispartiolaista velvoiteta sitoutumaan viikottaisen sudenpenturyhmän vetäjäksi.
– Aikuinen voi olla vaikka mukana leirillä tai ohjata lasten partioryhmää jaetusti muiden kanssa, Raittila sanoo.
Lapsuudesta tuttujen partiomerkkien suorittaminen ei suoranaisesti kuulu aikuisten partiolaisten toimintaan.
– Toki mikään ei niiden suorittamista estä, Raittila lisää.
Sudenpennuista kasvaa johtajia
Elina Raittila on ollut mukana Mikkelissä Otavan otsojen lippukunnan toiminnassa niin kauan, että hänen ohjaamistaan sudenpennuista on kasvanut johtajia. Raittila oli 15-vuotias ja hänen ohjaamansa sudenpentutytöt ekaluokkalaisia.
Nyt tytöistä on kasvanut eri alojen ammattilaisia, joiden kanssa Raittila ohjaa yhdessä lasten partiota.
– On ollut hauska seurata heidän kasvuaan.
Raittilalla ja aikuisiksi kasvaneilla sudenpennuilla on paljon yhteisiä muistoja, joihin he palaavat edelleen.
– Muistelemme esimerkiksi sitä, kuinka joku myi viikon ajan säästelemiään suklaapaloja viimeisenä päivänä muille kalliilla hinnalla.
_Suomen partiolaiset viettävät partioviikkoa 21.–27.4.2014._
Osa kouluista uhkaa tipahtaa digivauhdista 
Jossain kouluissa  pohditaan, saako älypuhelimia käyttää oppitunnilla. Toisissa kouluissa mobiiliteknologia on valjastettu opetuskäyttöön.
Koulujen digitaalisissa valmiuksissa on isot erot. Monen koulun on ollut vaikea pysyä digivauhdissa mukana, kun älypuhelimet ja muut mobiililaitteet ovat yleistyneet nopeasti.
– Internetistä on tullut yhä pienempien lasten arkipäivää, kun mobiiliviestintä on lisääntynyt ja tablettien hinnat laskeneet, kertoo mediakasvatuksen professori Sirkku Kotilainen Tampereen yliopistosta.
– Kouluissakin mobiililaitteet pitäisi ottaa mahdollisuutena eikä uhkana.
Tampereen yliopiston normaalikoulun lehtori Mikko Horila käy usein kouluttamassa myös muissa kouluissa.
– Erot ovat valtavat. Jossain kouluissa ollaan todella pitkällä, mutta samaan aikaan on kouluja, joissa taloudelliset ja tekniset voimavarat on jouduttu keskittämään muualle. Niissä kouluissa ollaan digitaalisessa opetuksessa kaukana siitä, missä pitäisi olla.
Pulpetin päälle mahtuvat sekä kirja että kännykkä
Tampereen yliopiston normaalikoulun 5.A - luokalla on alkamassa historian tunti. Oppilaat kaivavat oppikirjan lisäksi esiin myös älypuhelimen tai tabletin. Jos omaa laitetta ei ole, luokan seinustalla on latauksessa useita mobiililaitteita.
Historian kotiläksyt kuulustellaan tällä tunnilla mobiiliteknologialla.
– Lasten digitaidoissa saattaa olla eroja, mutta innostus ja motivaatio ovat yleensä korkealla. Koska into oppia uutta on kova, se antaa opettajalle otollisen maaperän tasoittaa näitä eroja, kertoo opettaja Mikko Horila.
Monelle opettajalle digimaailman nopea muutos on vaikea sulattaa. Uusien opetusmenetelmien ja uusien laitteiden käyttöönotto vaatii sekä lisää koulutusta että henkilökohtaista rohkeutta.
–  Tämä vaatii opettajalta uudenlaista asennoitumista ja valmiutta ottaa pieniä riskejä. Et voi tietää kaikkea, mitä tunnilla voi tulla vastaan, kun otat käyttöön tällaiset laitteet.  
–  Opettajan on pakko mennä välillä vähän heikoille jäille. Joskus varmaan vähän jalat kastuvat, mutta yleensä päästään sen järven ylikin, kuvailee Horila.
Mediakriittisyys yhä tärkeämpää
Vaikka oppilailla on usein paremmat tekniset digitaidot kuin opettajilla, opettajilla on aikuisen osaaminen median toiminnasta.
– Internetkin on media, muistuttaa mediakasvatuksen professori Sirkku Kotilainen.
– Mobiiliteknologian edetessä mediakriittisyys on entistäkin tärkeämpää. Monen nuoren on vaikea esimerkiksi erottaa uutinen ja mainos toisistaan. Siinä on aikuisen ymmärrys ja tuki tarpeen.
Kotilainen harmittelee, että keskustelu näyttää joissain kouluissa juuttuneen siihen, saako oppitunneilla käyttää kännykkää vai ei.
– Minusta kouluissakin pitäisi pikemminkin ajatella, miten oppilaat ja opettajat voivat yhdessä opetella digitaalisia taitoja.
Ukrainan aseriisuntaneuvottelut alkavat
Ukrainan taistelevien ryhmien aseistariisuntaa ryhdytään valmistelemaan tiistaiaamuna Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön päämajassa Wienissä. Viime viikolla sovittiin, että Etyj on aseistariisunnan valvoja. Järjestön yleiskokouksen varapuheenjohtajan Ilkka Kanervan mukaan hanke vaikeutuu, ellei aseistariisuntaa päästä aloittamaan tällä viikolla.
Pääsiäisestä ei päästy ilman kuolonuhreja, vaikka Ukrainan kriisin piti laueta kiirastorstaina solmitun sopimuksen myötä. Silloin sovittin myös Etyjin valvomasta aseidenriisunnasta. Paljon luvattu, mutta hankala toteuttaa, sanoo Etyjin yleiskokouksen varapuheenjohtaja Ilkka Kanerva.
– Ne eivät ole oikein hahmottuneet, kenestä kaikista on kysymys – minkälaisista ryhmistä ja kenen valtuuksilla toimivista. Ei tiedetä, kuka on heidän johtajansa ja päällikkönsä, jotka sitten toimeenpanevat asioita, sanoo Kanerva.
Viimeviikkoinen sopu solmittiin Ukrainan, Venäjän, EU:n ja Yhdysvaltain välillä. Näiden lisäksi myös 57 Etyj-maan on päästävä yksimielisyyteen asestariisunnan toteutuksesta.
– Arvata saattaa, että ei se yksimielisyyden puitteissa tapahtuva linjaaminen ole niitä kaikkein yksinkertaisimpia asioita, Ilkka Kanerva sanoo.
Lisää tarkkailijoita  myös Suomesta
Etyj täsmentää tiistaina alkavissa neuvotteluissa, minkä verran tarkkailijoita tarvitaan Ukrainaan siellä jo olevien lisäksi. Suomesta Ukrainaan on jo valittu kahdeksan tarkkailijaa. Ilkka Kanervan mukaan Suomella on valmius lähettää tarkkailijoita saman verran lisää.
Aseistariisuntaoperaatio uhkaa vesittyä, jos käytännöistä ei päästä nopeasti sopuun.
– Kyllä minusta tämän viikon aikana on kyettävä käytännössä sopimaan toimenpiteistä, miten aseasia toimeenpannaan. Jos se tästä viikosta karkaa kovin kauas, niin koko hanke on vaarassa, Kanerva sanoo.
Särkät Volley hakee liigapaikkaa
Kalajokinen lentopallojoukkue Särkät Volley on päättänyt hakea liigapaikkaa Mestaruusliigassa. Mestaruusliigan hallitus käsittelee hakemusta kokouksessaan tänään tiistaina.
Särkät Volley voitti aikaisemmin keväällä ykkössarjan, mikä tarjosi mahdollisuuden liigalisenssin jättämiseen.
Seurassa on laskettu, että mestaruusliigassa pelaaminen vaatii 225 000 euron budjetin. Lisäksi joukkue tarvitsee poikkeusluvan voidakseen pelata kotihallissaan Merenojan salissa.
NHL-mestari venyi elintärkeään voittoon
Chicagon ja St. Louisin välinen sarja jatkui huipputasaisena. Ryan Millerin helppo virhe nousi ratkaisevaan asemaan.
Chicago Blackhawks onnistui kukistamaan St. Louis Bluesin NHL:n pudotuspelien kotiavauksessaan. Blackhawks voitti maalein 2-0 ja kavensi ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjan voitot 1-2:een. Viime kesänä NHL-mestaruutta juhlinut Blackhawks oli hävinnyt sarjan kaksi ensimmäistä ottelua vierasjäällä jatkoerissä.
Ottelun voittomaaliksi jäänyt avausosuma syntyi jo neljännellä peliminuutilla. Ryan Miller imaisi Blackhawks-kapteeni Jonathan Toewsin laukauksen jalkojensa välistä. Chicagon voiton sinetöi tyhjään maaliin Marcus Krüger.
34 laukausta Blackhawksin maalilla torjunut Corey Crawford palkittiin ottelun parhaana pelaajana. Antti Raanta toimi Chicagon luukkuvahtina. Ottelusarja jatkuu keskiviikkona Chicagon toisella peräkkäisellä kotiottelulla.
Yrittäjät huolissaan kuntien yrityspalveluista
Erityisiä ongelmia näyttää olevan Honkajoella. Yrittäjät ovat listanneet kunnan elinkeinoelämän plussa ja miinukset, joista he löysivät enemmän jälkimmäisiä. Kunnanjohtaja on kritiikistä erittäin näreissään.
Honkajoella Pohjois-Satakunnassa asuva Juri-Jose Mäntysalo on vielä nuori mies, mutta ensimmäisen yrityksensä hän perusti viitisen vuotta sitten. Tuohon aikaan Honkajoki kuului vielä seutukunnalla olevaan elinkeinoyhtiöön ja sieltä löytyi kaikki tarvittava apu.
\- Täytettiin paperit ja katsottiin, että mistä saadaan mitäkin tukea ja miten laitetaan yhtiö pystyyn. He hoitivat kaiken ja käytännössä minun piti laittaa vain nimi alle, Mäntysalo kertoo.
Palvelut heikentyneet
Nyt yrittäjät ovat sitä mieltä, että kuntien panostus yrityspalveluihin on laskenut. Esimerkiksi Satakunnassa pian puolet kunnista on eronnut elinkeinoyhtiöistä ja yrittäjien mielestä tämä näkyy jo arjessa.
\- No kyllä se näkyy siinä, että osassa kuntia aloittavien yrittäjien määrä on heikentynyt. Toisaalta käynnistyvien yritysten mahdollisuus kasvaa ja pärjätä on vaikeutunut, sanoo Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivinen.
Honkajoella jo sanasotaa
Honkajoki tunnetaan monista menestyvistä yrityksistä ja viime aikoina alueelle on noussut muun muassa tuulivoimaa. Siitä huolimatta alueen yrittäjät ovat tyytymättömiä siihen että elinkeinotoiminnan päävastuu on nyt kunnanjohtajalla. Plussia ja miinuksia on kerätty jopa paperille, miinuksia löytyi enemmän.
\- Eihän kunnalla ja kunnan virkamiehillä ole sellaista osaamista ja näkemystä siihen asiaan. Kyllä se aika heikoissa kantimissa on, sanoo yrittäjä Juri-Jose Mäntysalo.
Honkajoen kunnanjohtaja ei pyynnöistä huolimatta haastatteluun suostunut. Hän kuitenkin sanoo, että elinkeinoyhtiöstä ei ollut mitään apua ja esimerkiksi hanketoiminta on karannut käsistä. Lisäksi hän sanoo, että yrittäjillä on tarve olla muiden yläpuolella. Yrittäjät perustelevat näkemystään tulevaisuudella.
\- Tämä on ainoa kulu, josta on tuottoa. Kun yritys menestyy, syntyy työpaikkoja ja verotuloja, sanoo toimitusjohtaja Markku Kivinen Satakunnan Yrittäjistä.
KORJAUS: Juri-Jose Mäntysalon sukunimi oli ensin kirjoitettu virheellisesti Honkasalo.
E-Korea: Pohjois-Korean ydinkoealueella paljon toimintaa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapuu perjantaina Etelä-Koreaan kaksipäiväiselle vierailulle. 
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan armeija on havainnut Pohjois-Korealle kuuluvalla Punggye-rin ydinkoealueella ja sen ympärillä paljon toimintaa.
Puolustusministeriön tiedottaja Kim Min-Seok sanoo, että toiminta on nostanut Etelä-Korean mieleen mahdollisuuksia, että Pohjois-Korea saattaisi olla valmistelemassa yllätyskoetta tai vain teeskentelemässä sellaista.
Pohjois-Korea on tehnyt kolme ydinkoetta vuosina 2006, 2009 ja 2013.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapuu perjantaina Etelä-Koreaan kaksipäiväiselle vierailulle, ja on spekuloitu, että Pohjois-Korea järjestäisi jonkinlaisen provokaation samaan aikaan.
Viisi loukkaantui ulosajossa Posiolla
Viisi miestä loukkaantui henkilöauton suistuttua tieltä Posiolla sunnuntaina aamuyöllä. Auto osui suojakaiteeseen, josta se lensi valaisinpylvääseen.
Vuonna 1991 syntynyt auton kuljettaja ja autossa matkustajina olleet neljä miestä saivat vammoja onnettomuudessa.
Tapahtumapaikalla on 60 km/h nopeusrajoitusalue.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
26 tonnia perunajauhoa levisi Nelostielle – pääsiäisliikenteessä jonotettiin
Perunajauholastia kuljettaneen ajoneuvon kaatuminen ruuhkautti liikenteen Nelostiellä maanantaina.
Nelostie sai maanantaina Äänekosken Kalaniemen tienoilla valkean pinnoitteen vajaan sadan metrin matkalta, kun Äänekoskelta pohjoisen suuntaan ajanut ajoneuvo väisti tieosuudella hirveä ja ajautui tielle poikittain.
Onnettomuus sattui Äänekoskella noin 60 kilometrin päässä Jyväskylästä, neljä kilometriä Lintulahdesta pohjoiseen.
Rytäkässä rekan lastina olleet 26 tonnia perunajauhosäkkejä levisivät tielle. Kuljettaja selvisi tilanteesta vammoitta.
Rekan kaatuminen ruuhkautti pääsiäisen paluuliikennetta valtatiellä aamusta aina iltapäivään asti. Pelastuslaitos nosti ehjinä säilyneet perunajauhopakkaukset nosturilla yrityksen toisen auton kuljetettaviksi, minkä jälkeen tienpinta puhdistettiin lakaisemalla ja huolellisestia pesemällä.
– Tie pestiin niin puhtaaksi kuin mahdollista, sillä perunajauho on niin liukasta tavaraa, että sitä ei voi kaistoille pyörien alle jättää ollenkaan, päivystävä palomestari kertoi.
Ammattikierrättäjä löytää kodin parittomalle kengällekin
UFF kerää vaatetta, kenkiä ja kodintekstiilejä yli 200 kunnassa. Varainhankinnan koordinaattorin mukaan ihmiset ovat oppineet hyvin, mitä voi kierrättää. Toisaalta UFF itse on 27 vuoden aikana hionut prosessinsa äärimmilleen, ja poltettavaksi energiaksi päätyykin vain 2 prosenttia lahjoituksista. Pääsiäinen on vuoden selvästi kuumin sesonki.
UFF:lla on keräyslaatikko yli 200 kunnassa. Laatikoihin päätyi viime vuonna jo 11 miljoonaa kiloa lahjoitustekstiilejä. Lähes kaikille tuoteryhmille on toimintavuosien aikana löydetty jatkokäyttökanava, sanoo viestinnän ja varainhankinnan koordinaattori Heidi Heinonen:
– Kotimaassa on tehty järjettömän paljon ja hyvää yhteistyötä eli kaikki voidaan kierrättää rikkinäisiä muovipusseja myöten. Ja kansainvälinen verkosto auttaa myös, jopa parittomille kengille on maailmalla ostaja.
Heinosen mukaan UFF:n tehokkuuden syy on siinä, että se on keskittynyt täysin kierrätykseen eli vaatekeräykseen, lajitteluun ja myyntiin.
– Prosessi on äärimmäisen tehokas, mutta saamme myös tosi hyvää tavaraa. Suomalaiset ymmärtävät hyvin, mitä kannattaa laittaa uudelleen käyttöön, kiittää Heinonen.
Vain alle kuusi prosenttia tulevasta tavarasta myydään UFF:n mukaan omissa myymälöissä, suurimman osan eli runsaat 80 prosenttia nielee tukkumyynti esimerkiksi Baltian maihin. Afrikkaan lahjoitetaan nelisen prosenttia, lumpuksi päätyy runsaat seitsemän ja lopulta roskaksi eli polttoon päätyy pari prosenttia.
Ahtaan asumisen alueilla tavara kiertää nopeammin
Kaikki UFF:n sadat laatikkopaikat ovat yhdistyksen mukaan kannattavia. Jolleivät ole, laatikko siirretään, sanoo Heidi Heinonen. Alueellisia eroja tulevassa tavarassa on jonkin verran – lähinnä ero syntyy asumismuodon mukaan.
– Isoimmissa kaupungeissa, joilla muutetaan paljon ja säilytystilat ovat pienempiä, tavara kiertää nopeammin. Omakotitaloissa on enemmän tilaa säilyttää, on Heinonen huomannut.
Niinpä omakotialueilla sesongit kuormittavatkin keräyspisteitä enemmän, kun ihmiset siivoavat kerralla varastonsa.
– Pääsiäinen on aina suurin sesonki. Siinä on muutama ylimääräinen siivouspäivä ja vaatteissa siirrytään kesäaikaan, ynnää Heinonen syitä.
Lahjoitustavaran käyttökelpoisuutta voi hänen mukaansa puntaroida miettimällä sitä, voisiko antaa samaisen vaatteen kaverilleen uudestaan käytettäväksi. Jos voi, se kelpaa myös kierrätyksen:
– Jos on kainalo rikki tai ikilikaa vaikka voikukista, ei sellaista voi kenellekään antaa.
Hiusalan yrityksiä katoaa satamäärin
Talouden alamäki kouraisee rajusti parturi- ja kampaamoalaa. Tilanne on niin vaikea, että pääkaupunkiseudulla noin 200 yritystä on joutunut sulkemaan ovensa vuoden sisällä.
Yleisen taloustilanteen ohella parturi- ja kampaamoyrittäjiä on ajanut ahdinkoon arvonlisävero. Muutama vuosi sitten sitä alennettiin kokeiluna, mutta sittemmin se on nostettu täyteen 24 prosenttiin.
Tilanne on niin vaikea, että pääkaupunkiseudulla noin 200 yritystä on joutunut sulkemaan ovensa vuoden sisällä. Koko maassa on vuoden aikana lopettanut noin tuhat kampaamoyrittäjää, kertoo Suomen hiusyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Arja Laurila.
Arja Laurilan mukaan alhaisempi arvonlisävero olisi alan kannalta hyväksi.
– Kaikki alan toimijat ovat kokeneet tämän rankan muutoksen verrattuna siihen, kun toimittiin alhaisemmalla verokannalla. Muutos on ollut huima. Liikevaihdot ovat pudonneet noin 26 prosenttia.
Käyntikerrat harventuneet
– Alalle on erittäin ongelmallista, että sillä on hirveän vähän vähennysoikeuksia, vero tilitetään lähes täysimääräisenä valtiolle ja peritään asiakkaalta.
Vero nousi 14 prosenttiyksikköä ja asiakas kokee nyt maksavansa selkeästi aiempaa enemmän.
– Asiakkaat ovat pidentäneet käyntiväliä. Miehet kävivät vielä pari vuotta sitten parturissa kerran kuussa, sitten enää kerran 6-7 viikossa. Joidenkin mukaan kolmen kuukauden välein, Laurila kertoo.
Naisilla on sama juttu. Senkin havainnon yrittäjät ovat tehneet, että hiusten kotivärjäys on lisääntynyt, kampaamossa käydään vain leikkauttamassa tukka.
_Korjattu 22.4. klo 9.04: Vero nousi 14 prosenttiyksikköä, ei prosenttia._
Seinäjoki aikoo rajoittaa valtuutettujen puheenvuorojen kestoa
Seinäjoella valtuutettujen puheenvuorojen kestoa halutaan rajoittaa, jotta kokoukset eivät venyisi kohtuuttoman pitkiksi. Moni muu kaupunki on jo aikaisemmin ottanut käyttöön kestorajoitukset. Korkein hallinto-oikeus on linjannut, ettei puheenvuorojen keston rajoittaminen ole lainvastaista.
Seinäjoki haluaa rajoittaa kaupunginvaltuutettujen puheenvuorojen pituuksia. Valtuuston puheenjohtajalle on tulossa oikeus tarvittaessa rajoittaa ryhmäpuheenvuorot 8:aan ja muut puheenvuorot 3 minuuttiin sekä kommentit enintään puoleen minuuttiin.
Korkein hallinto-oikeus totesi kymmenen vuotta sitten, että puheenvuorojen kestoja saa rajoittaa kokouksen kulun sujuvoittamiseksi.
Työjärjestykseen kirjattavista muutoksista on sovittu jo alustavasti valtuustoryhmien puheenjohtajien kesken. Kaupunginhallituksen käsiteltyä asiaa tiistaina, menee se vielä valtuuston itsensä päätettäväksi.
Monissa kaupungeissa puheenvuorojen pituuksia on rajoitettu.
Verinen kuu ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla hoidettiin haavoittunutta orankia, poltettiin pääsiäiskokkoja ja ihmeteltiin täydellisen kuunpimennyksen aikaansaamaa ns. verikuuta. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Ruokapaketeista kova kysyntä - puhelin soi taukoamatta
Kauppojen ylijäämäruoalle riittää kysyntää myös Kemissä. Ensimmäiseen ruoanjakoon ilmoittautui Kemissä jo kymmeniä ja puhelin soi taukoamatta. Torniossa ylijäämäruokaa on jaettu jo lähes tuhat pakettia tammikuusta alkaen.
– Puhelin soi taukoamatta koko kahden tunnin puhelinpäivystyksen ajan, kertoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kemin osaston Tytti Kumpulainen.
Kumpulainen on mukana ylijäämäruoan jakelupiirissä Kemissä. Ruoan jakaminen aloitetaan tiistaina.
Ylijäämäruoan hakijat ilmoittautuvat joko puhelimella tai kirjeellä. Ruokaa jaetaan jatkossa joka toinen maanantai ja hakijaksi voi ilmoittautua puhelimelle edellisen viikon torstaina ja perjantaina.
– Ensimmäisen päivystyksen aikana ehdin vastata 35 hakijalle, varmaan yhtä moni yritti soittaa, mutta ei päässyt läpi, Kumpulainen toteaa.
Ruokapaketista ilmoitetaan tekstarilla
Puhelinpäivystys malli on otettu Kemiin Rovaniemen SPR:ltä. Kumpulainen toteaa, että puhelinilmoittautumisella halutaan antaa kaikille sama mahdollisuus hakea ruoka-apua.
Ilmoitus ruoka-avusta tulee hakijalle tekstiviestillä.
– Ilmoitamme joka hakupäivä, saako hakija sillä viikolla ruokapaketin vai ei. Ruoan määrä riippuu aina siitä, miten paljon ruokaa kaupoilta jää. Jos joku jää ilman pakettia, pyritään se antamaan seuraavalla viikolla.
Ruoka-avulle on Kemissä kova tarve
Eu-tukiruokapaketteja jakanut Kumpulainen toteaa, että Kemissä ruoka-avun tarve kasvaa koko ajan.
Kemin kovat työttömyysluvut näkyvät myös avun tarvitsijoiden määrässä.
– Viimeisimmässä EU-ruokajakelussa hakijoita oli 650 kotitaloutta. Uskon, että myös ylijäämäruoalle riittää kysyntää.
Tällä hetkellä mukana on kaksi kemiläistä kauppaa. Kemissä on paljon köyhiä lapsiperheitä ja yksinasuvia, joille ruoka-apu tulee tarpeeseen.
– Arvioisin, että kolmannes hakijoista on lapsiperheitä. Kemin kovat työttömyysluvut näkyvät myös avun tarvitsijoiden määrässä, miettii Kumpulainen.
Torniossa jaettu jo lähes tuhat ruokapakettia
Torniossa  on jaettu vuoden alusta alkaen jo lähes tuhat ruokapakettia kauppojen ylijäämäruoasta.
Tornion järjestöyhdistyksen puheenjohtaja Sauli Hyöppinen sanoo, että ruoanjakelupiirissä on tällä hetkellä 220 ruokakuntaa.
– Yhteistyössä on mukana neljä kauppaa ja yksi leipomo. Ruokaa jaetaan päivittäin, Hyöppinen sanoo.
_Korjattu klo 8:22 Eu-tukiruokaa jaettiin 650 talouteen, ruokapaketteja oli enemmän_
Ilmailuliiton puheenjohtaja: Kerhotoiminnan suosion lasku saattanut heikentää turvallisuuskulttuuria
Ilmailuliitossa pohditaan nyt, miten yksittäiset harrastajat saataisiin mukaan ilmailukerhoihin ja muihin yhteisöihin.
Suomen Ilmailuliiton tuore puheenjohtaja Petteri Tarma toivoo harrastelentäjien ottavan nykyistä aktiivisemmin osaa ilmailukerhojen toimintaan. Hänen mukaansa kerhojen suosio on viime vuosina laskenut.
– Aikaisempina vuosikymmeninä harrastajat olivat hyvin kiinteässä suhteessa ilmailukerhoihin. Ilmailukerhot toimivat ikään kuin jonkin tyyppisinä valvovina eliminä harrastajien ympärillä. Nykyisin monet harrastajat harrastavat aika lailla yksin, Tarma sanoo.
Hän uskoo, että lisääntynyt yksin harrastaminen saattaa olla yksi syy onnettomuuksien lisääntymiseen, vaikkei siitä ollutkaan kysymys Jämijärven sunnuntaisessa onnettomuudessa.
– Vahvassa kerhossa tai vahvassa yhteisössä oppii kavereilta aika paljon. Näkee, miten kaverit toimivat ja miten pitkään harrastuksen piirissä olleet kaverit toimivat. Siinä tavallaan oppii aika paljon myöskin ihan peruslentokoulutuksen jälkeen. Kyllä tällainen kieltämättä lisää turvallisuutta ilman muuta.
– Silloin, kun ei olla kerhossa hyvin vahvasti mukana vaan toimitaan yksin, niin voi ehkä johtua osin siitä, että tällaisia yksittäisiä onnettomuuksia sattuu enemmän, Tarma sanoo.
Ilmailuliitossa mietitäänkin, miten yksinäisiä harrastajia saataisiin houkuteltua mukaan yhteisöihin.
– Erilaisten tapahtumien tai turvallisuuseminaarien kautta tällaisille ihmisille voitaisiin siirtää toimintamenettelyjä ja oikeaa kulttuuria, ja turvallisempaa tapaa toimia lentoharrastuksen piirissä, Tarma pohtii.
Nyrkit heiluivat Lapissa pääsiäisenä - Sodankylässä iskettiin sorkkaraudalla
Poliisi selvitteli useita pahoinpitelyjä pääsiäisen aikana Kittilän Levillä, Rovaniemellä, Sodankylässä ja Kemissä. Yksi jäihin vajonnut mies hukkui Kemijärvellä.
Mies ilmoitti joutuneensa pahoinpidellyksi sorkkaraudalla autossa. Auto oli matkalla Sodankylästä Saariselälle kiirastorstaina. Miehen vammoja hoidettiin Sodankylän terveyskeskuksessa ja Lapin keskussairaalassa. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tapaukseen. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Mökin terassilla ollut mies pahoinpiteli kahta ihmistä Levillä. Uhrit olivat arvostelleet terassin edessä olevaa autoa. Toiselta pahoinpidellyltä puhkesi tärykalvo korvasta ja molemmilta hajosivat silmälasit.
Ravintolan asiakas kävi käsiksi tarjoilijaan Levillä ja lisäksi hän vastusti paikalle tulleita järjestyksenvalvojia. Poliisi otti miehen putkaan ja hän joutuu kuulusteltavaksi. Myös kahdessa muussa Levin ravintolassa kolme henkilöä laittoi hanttiin järjestyksenvalvojille. He viettivät yön poliisin suojissa ja saivat sakot.
Rovaniemellä poliisi puuttui muutamaan riidoista alkaneisiin pahoinpitelyihin, jotka tapahtuivat asunnoissa. Pahoinpitelyistä ei kuitenkaan koitunut vakavampia vammoja.
Kemissä nuoret miehet tappelivat talon rappukäytävässä pitkäperjantain vastaisena yönä. 15-18 -vuotiaiden nuorukaisten yhteenotosta selvittiin ilman vakavia vammoja. Poliisin mukaan heillä on tappelijoiden henkilöllisyydet selvillä.
Ambulanssin tilannut mies käyttäytyi aggressiivisesti sairaankuljettajia kohtaan Sodankylässä pitkäperjantaina. Poliisin piti tulla turvaamaan sairaanhoitoa. Kun poliisi tuli paikalle kävi ilmi, että mies oli käyttänyt huumeita.
Mies hukkui Kemijärvellä
Mies hukkui ja kaksi ihmistä pelastettiin moottorikelkan ja mönkijän upottua jäihin Kemijärvellä pitkäperjantaina. Jää oli pettänyt peräkkäin ajaneiden ajoneuvojen alta. Jään alle joutunutta etsittiin monta tuntia ja lopulta hänen ruumiinsa löydettiin.
Mies ajoi moottorikelkalla sulaan Inarin Angelissa Inarijoella ja loukkaantui perjantaina. Mies vietiin pelastushelikopteri Aslakilla Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Poliisi epäilee, että alkoholilla oli osuutta onnettomuuteen.
Sodankylän Lokassa sattui moottorikelkkaonnettomuus viime lauantaina. 14-vuotias poika oli törmännyt kelkalla ojan penkkaan, pudonnut kelkan kyydistä ja loukkaantunut. Hänen vammansa tarkistettiin Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä. Poika oli poliisin mukaan selvin päin. Asiaa tutkitaan liikennerikkomuksena sekä maastoliikennerikkomuksena.
Näiden lisäksi poliisia työllistivät muun muassa rattijuopumukset, varkaudet ja murrot.
Traktorirallille stoppi – viljelijät vaihtoivat peltoja keskenään
Maanmittauslaitos kokeili pari vuotta sitten mallia, jossa viljelijät vaihtoivat maata keskenään. Viljelykustannukset laskivat, ja nyt kokeilu halutaan ulottaa koko maahan.
Maanmittauslaitos haluaa vähentää teiden traktoriliikennettä kylvöjen aikaan. Tarkoituksena on vaihdattaa peltoja viljelijöiden kesken niin, että ajomatkat lyhenisivät. Viljelijät säästäisivät aikaa ja polttoainetta, kun pellot olisivat heitä lähempänä.
Kyseessä on uusi tilusjärjestelymalli, jota kokeiltiin pari vuotta sitten Etelä-Pohjanmaalla. Hankkeeseen lähti mukaan kolmisenkymmentä maanviljelijää ja lähes 300 hehtaaria maata vaihtoi omistajaa. Maanmittauslaitoksen laskujen mukaan viljelykustannukset laskivat yhteensä 25 000 eurolla.
Maanmittauslaitos tarjoaa Etelä-Pohjanmaalla kokeiltua mallia nyt koko maahan. Alkuselvitys on viljelijälle maksuton, mutta jatkorahoitusta on haettava ministeriöltä. Maanmittauslaitos hoitaa paperityöt sekä rahoitusta haettaessa että maita vaihdettaessa.
Voroja liikkeellä Jämsässä ja Jyväskylässä
Jämsässä ja Jyväskylässä murtauduttiin pääsiäispyhinä kahteen omakotitaloon.
Jämsässä Kallio-Jaatilan asuntoalueella Tiinukujalla murtauduttiin 17.4–20.4. välisenä aikana omakotitaloon ikkunoiden kautta. Asunnosta vietiin rahaa ja koruja.
Pääsiäispyhien aikana myös Jyväskylän Mannilassa Huvilatiellä tehtiin samantyyppinen asuntomurto.
Poliisi selvittää murtojen yhteyttä ulkomaalaisiin tekijöihin.
Tulipalot ja kolari pitivät poliisin ja pelastuslaitokset kiireisinä Etelä-Karjalassa
Toisena pääsiäispäivänä Etelä-Karjalassa sattui kaksi tulipaloa sekä linja-auton ja henkilöauton peräänajo.
Pääsiäinen piti poliisia ja pelastuslaitosta kiireisinä Etelä-Karjalassa.
Taipalsaaren Kyläniemen Vaivioniemessä paloi maanantaina, toisena pääsiäispäivänä, maastoa hehtaarin verran. Palossa tuhoutui myös puuliiteri.
Valtatie 13:lla Savitaipaleella lähes täysi linja-auto ajoi maanantaina puoliltapäivin henkilöauton perään. Henkilöauton kuljettaja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi, sen sijaan bussimatkustajat saattoivat jatkaa matkaa onnettomuuden jälkeen.
Varhain maanantaiaamuna Ruokolahden Myllylammentiellä pelastuslaitos sai teollisuushallin palon rajattua autokorjaamon päätyyn. Palossa tuhoutui hallin päätyä noin 700 neliön alalta. Paloa oli sammuttamassa kuusi palokuntaa.
Merenrantamökki paloi maan tasalle Iissä
Kaksikerroksinen hirsinen kesämökki ulkorakennuksineen on tuhoutunut täysin Iissä varhain tänä aamuna
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle merenrantatontille
tulessa olivat mökki, rantasauna, varasto ja ulko-wc.
Neljä rajennusta paloivat kivijalkaa
myöten.
Iin Hiukkeenniementiellä syttynesssä tulipalossa ei ole tullut
henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Huhhuh, mikä osuma – katso video Granlundin taidonnäytteestä!
Mikael Granlund upotti Coloradon harhauttamalla kolme puolustajaa kahville. Osuma oli suomalaissentterille ensimmäinen NHL:n pudotuspeleissä.
Mikael Granlund nousi maanantaina Minnesota Wildin ratkaisijaksi Colorado Avalanchea vastaan. Granlund ratkaisi Minnesotalle voiton ensimmäisessä jatkoerässä upealla tavalla.
Kylpylähanke seisoo yhä Kolilla – kaupunginjohtaja luottavainen
Kylpylän rakennustyömaa on seisahduksissa pääurakoitsijan konkurssin vuoksi, eikä uutta toimijaa ole löydetty. Lieksan kaupunginjohtaja toivoo kylpylän toteutumista, koska se olisi hänen mielestään koko maakunnan etu.
Venäläisomisteisen kylpylän rakentaminen on yhä keskeytyksissä Kolilla Lieksassa. Zander Port Oy etsii edelleen urakoitsijaa konkurssiin ajautuneen Espooseen rekisteröityneen rakennusyrityksen tilalle.
– Kasaamme organisaatiota ja toimijoita etsitään. Haluamme urakan käyntiin mahdollisimman nopeasti, toimitusjohtaja Olga Vokulova toteaa.
Työt ovat olleet keskeytyksissä Purnuniemessä jo useasti: viimeisin katkos on kestänyt puolisen vuotta. Työmaalla on ollut paljon hidasteita, jotka ovat johtuneet urakoitsijan konkurssin lisäksi rakentamisen puutteista ja liito-oravaepäilyistä.
On todella tärkeä asia kolilaisille, lieksalaisille ja maakunnalle, että sinne saadaan lisää palveluja. 
Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto luottaa siihen, että kylpylä lopulta rakennetaan.
– Uskoisin, että tässä päästään taas katkojen jälkeen eteenpäin. Tilanne on varmasti hankala ja ikävä kaikille osapuolille. Kolilla odotetaan varsin laajasti kylpylän valmistumista. On todella tärkeä asia kolilaisille, lieksalaisille ja maakunnalle, että sinne saadaan lisää palveluja.
Kylpylätyömaa sijaitsee osittain kaupungin vuokraamalla tontilla. Alkuperäisen suunnitelman mukaan kylpylän olisi pitänyt avautua jo keväällä 2013. Samaan yhteyteen aiotaan rakentaa myöhemmin hotelli.
Mikael Granlundille uran ensimmänen playoff-osuma upeaan paikkaan
Mikael Granlund ratkaisi Minnesotalle ensimmäisen voiton Coloradosta. Granlund viimeisteli 1-0-voittomaalin ensimmäisessä jatkoerässä.
Mikael Granlund ratkaisi Minnesota Wildille Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna helpottavan voiton jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Granlund viimeisteli läntisen konferenssin puolivälierissä Colorado Avalanchea vastaan upean voittomaalin ensimmäisessä jatkoerässä.
Granlundin NHL-uran ensimmäinen pudotuspelimaali oli todellinen taidonnäyte. Granlund piti Coloradon puolustusta täysin pilkkanaan, harhautteli tiensä Avalanche-maalille ja laukoi kiekon lopulta jään pinnasta maaliin.
Ottelun ykköstähtenä palkitun Granlundin ensimmäinen pudotuspelipiste syntyi ensimmäisen jatkoerän kuudennella minuutilla.
Wildin kevään ratkaisupelien ensimmäisen voiton takuumies oli suomalaissentterin lisäksi maalivahti Darcy Kuemper. Ensimmäisen pudotuspeliottelunsa torjunut Kuemper pysäytti kaikki 22 Coloradon laukausta.
Runkosarjassa hyökkäyspään tehottomuudesta kärsinyt Minnesota haki jo varsinaisella peliajalla ahnaasti ratkaisua. Wild-pelurit tulittivat ottelussa yhteensä 46 laukausta Avalanche-vahti Semjon Varlamovia kohti.
Ottelusarjan kaksi ensimmäistä kamppailua hävinnyt Minnesota kavensi Granlundin osuman ansiosta sarjan voitot 1-2:een. Taistelu jatkuu Minnesotassa torstaina.
Savitaipale ja Lemi vaativat pääsyä takaisin GoSaimaa-markkinointiin 
Wirman mukaan kuntien osallistuminen on mahdollista vain elinkeinoyhtiöiden kautta.
Savitaipale ja Lemi vaativat pääsyä takaisin maakunnan yhteiseen GoSaimaa-matkailumarkkinointiin. Kunnat tiputettiin markkinoinnista sen jälkeen, kun ne lopettivat Lappeenrannan elinkeinoyhtiö Wirman palvelusten ostamisen.
Savitaipale ja Lemi perustelevat vaatimustaan sillä, että  GoSaimaan rahoitus tulee pääosin EU:lta ja valtiolta. EU:n ja valtion osuus hankkeen rahoituksesta on 59 prosenttia, kuntien 27 prosenttia ja yritysten 14 prosenttia.
Wirman mukaan GoSaimaan yhteistyösopimus ei salli kuntien suoraa mukanaoloa, vaan ne voivat osallistuvat vain elinkeinoyhtiöiden kautta. Wirmasta korostetaan, että Lemiltä ja Savitaipaleelta tulevat yritykset voivat jatkaa GoSaimaa-markkinoinnissa. 
Kotkaniemi-säätiö etsii rahaa presidentti Svinhufvudin kotimuseon ylläpitoon
Museon auki pitämiseen menee noin 50 000 euroa vuodessa.
Kotkaniemi-säätiö etsii vuosittaista noin 50 000 euron rahoitusta presidentti Svinhufvudin kotimuseon pyörittämiseen Luumäellä.
Rahoitus tarvitaan museon pitämiseen auki sen jälkeen, kun valtion Senaatti-kiinteistöt on peruskorjannut museon  ja vuokrannut sen museovirastolle.
Museovirasto on ilmoittanut, että se ei aio itse osallistua kotimuseon toiminnan pyörittämiseen.
Kotkaniemi-säätiön varapuheenjohtajan Jyrki Vesikansan mukaan osaa rahoista toivotaan Luumäen kunnalta. 
Keuruu havittelee veneteollisuutta
Keuruulla uskotaan, että Varissaaren teollisuushallissa olisi potentiaalia venealan teollisuusyrityksen toimitilaksi. 
Keuruun kaupungin ja maakuntaliiton työllisyyshanke selvittää veneteollisuuden mahdollisuuksia paikkakunnalla. Keuruulla uskotaan, että aiemmin puuteollisuuden käytössä olleeseen Varissaaren teollisuushalliin voitaisiin saada venealan yritystoimintaa ja sitä kautta jopa puolensataa työpaikkaa.
– Nyt selvitetään avaus siitä, että voisiko Keuruun keskustaajamassa sijaitsevassa Varissaaren hallissa sijaita venealan runko- ja komponenttituotantoa. Tälläinen yritys voisi tuoda meille 40–50 työpaikkaa, kertoo Invest in Keuruu Työ -hankkeen projektipäällikkö Nea Kontoniemi.
– Idea venealan tuotannon keskittämisestä ei ole uusi, eikä se ole Keuruulla keksitty, eli ajatus pohjautuu ihan VTT:n, Tekesin ja venealan toimijoiden tutkimukseen. He katsovat, että veneteollisuuden kilpailukykyä voitaisiin turvata ja työpaikkojen määrää kasvattaa keskittämällä tuotantoa isompiin yksiköihin ja hyödyntämällä uutta tuotantotekniikkaa, Kontoniemi sanoo.
Selvitys on tarkoitus saada liikkeelle nopealla aikataululla. Keuruun tarvitsee kipeästi uusia työpaikkoja edessä olevan pioneerirykmentin laukkauttamisen vuoksi.
– Tarkoitus on, että nyt käydään läpi ne konkreettiset hyödyt, mitä tästä venealan yrityksille tulisi. Samalla katsotaan, löytyykö kiinnostuneita venevalmistajia ja käydään läpi Keuruun seudun yritykset, jotka voisivat joko veturiyrityksinä tai alihankkijoina auttaa tätä asiaa, Kontoniemi summaa.
Jyväskylä sulkee lähikirjastot heinäkuuksi
Heinäkuussa lainaajia palvelevat Jyväskylässä ainoastaan kaupunginkirjasto sekä Palokan ja Vaajakosken aluekirjastot. Esimerkiksi Korpilahden kirjasto on kiinni koko heinäkuun.
Jyväskylä sulkee kaikki kymmenen lähikirjastoaan heinäkuuksi. Syynä ovat kaupungin säästöt. Suluilla vältytään kesäsijaisten palkkaamiselta ja säästetään arviolta reilut 60 000 euroa.
– Edellisenä kesänä kesäsijaistuksiin käytettiin 63 000 euroa ja nyt tänä vuonna vastaava summa säästetään viiden viikon suluilla, sanoo kirjastotoimenjohtaja Seija Laitinen-Kuisma.
Jyväskylä on sulkenut pienkirjastojaan myös kahtena edellisenä kesänä. Aiemmin suljettuna on ollut seitsemän kaupungin lähikirjastoa, mutta tänä vuonna joukko laajenee kaikkiin kymmeneen. Kiinni menee esimerkiksi Korpilahden toimipaikka.
– Heinäkuun aukiolevat kirjastot ovat kolme kaupungin käytetyintä ja suurinta kirjastoa. Toivomme, että kaupunkilaiset voivat keskittää käyntinsä  näihin kirjastoihin tämän yhden kuukauden ajan, Laitinen-Kuisma toteaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Korpilahti-lehti.
Vahvoja jännitteitä Oulun seudun kuntaliitosneuvotteluissa
Oulun seudun kahdeksan kunnan liitosta valmisteleva ohjausryhmä kokoontuu Kempeleessä tiistaina. Kuntajakoselvittäjät toivovat pakkoliitosuhan poistuttua  keskusteluilmapiirin vapautumista.
Pakkoliitosuhan heikentämän ilmapiirin odotetaan paranevan Oulun seudun kahdeksan kunnan liitosneuvotteluissa, kun hallitus on vetänyt takaisin pitkään esillä pitämänsä pakkoliitoskortin.
Pakkoliitos keskuskunta Ouluun on uhannut Kempelettä ja Liminkaa. Aiemmissa tapamisissa muutkin kunnat ovat alleviivanneet tavoitettaan jatkaa itsenäisinä kuntina ilman suurta liitosta.
– Ohjausryhmän järjestäytymiskokouksessa molemmat kunnat arvostelivat voimakkaasti pakkoliitosuhkaa,  selvitysmies Markku Mölläri toteaa.
– Oulun seudun tapaamisessa pakkoliitosjännitteet olivat selkeästi esillä ja kunnat korostivat valmiuttaan ainoastaan itsenäisten kuntien väliseen yhteistyöhön, kertoo selvitysmies Janne Antikainen.
Hallituksen lieventynyttä kantaa ei ollut tiedossa, kun selvitysmiehet tekivät kuun alkupuolella ensimmäisen kuntakierroksen selvityskuntiin.
– Uusi kanta selkeyttää tilannetta. Kahdeksan kuntaa ovat nyt kaikki samalla viivalla.
Vapautuuko ilmapiiri Kempeleen kokouksessa
Selvitysmiehet toivovat nyt, että pakkoliitosuhan aiheuttamat jännitteet purkautuvat ja keskusteluilmapiiri selvitystyössä vapautuu.
– Kuntarakenteesta ei tässä vaiheessa edes puhuta, sillä tarkoitus on ensin muodostaa yhteinen tulevaisuuskuva. Tiekartta jatkotoimenpiteistä hahmottuu sen perusteella vasta syksyllä, Janne Antikainen rauhoiittelee.
Tiistaina Kempeleessä kokoontuva ohjausryhmä koostuu 30 johtavasta luottamus- ja virkamiehestä ja kahdesta henkilöstön edustajasta varamiehineen.
Tilaisuudessa selvitysmiehet Janne Antikainen, Markku Mölläri ja Claes Krüger raportoivat ensimmäisen kuntakierroksen havainnoistaan. Ohjausryhmälle esitellään myös laaja toimintaympäristön analyysi jatkotyön pohjaksi.
Ohjausryhmä jatkaa kokouksiaan toukokuun lopulla. Kuukausittaisia kokouspäiviä on varattu marraskuulle saakka.
Määttä ja Jokinen kruunasivat Pittsburghin huikean kirin
Jussi Jokisen playoff-kevään toinen osuma syntyi onnekkaasti. Olli Määttä on nyt kerännyt NHL:n pudotuspeleissä tehot 0+2. 
Olli Määttä, 19, jatkaa upeaa kauttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Maanantai-iltana Pittsburgh Penguinsin puolustaja sai jälleen yhden unohtumattoman kokemuksen, kun hän syötti Jussi Jokisen 4-3-voittomaalin Columbus Blue Jacketsia vastaan.
Jokisen pudotuspelien toinen osuma syntyi kolmannessa erässä. Penguinsin venäläistähti Jevgeni Malkin syötti kiekon siniviivalle Määtälle, jonka viivalaukauksen Jokinen ohjasi Columbuksen verkkoon.
Blue Jackets -puolustaja James Wisniewskin kautta maaliin pompannut osuma merkattiin ensin Määtälle, mutta vaihdettiin ottelun jälkeen Jokisen nimiin.
Jokinen ja Määttä kruunasivat Pittsburghin upean kolmannen erän kirin. Penguins lähti päätöserään 1-3-tappioasemassa, mutta Jokinen, Brandon Sutter ja Lee Stempniak onnistuivat maalinteossa reilun kahden minuutin sisään kolmesti.
Pittsburgh otti vierasvoittonsa ansiosta itäisen konferenssin puolivälieräsarjassa 2-1-johdon.
Turisti pidätettiin Sri Lankassa – syynä tatuointi
Brittimatkailija määrättiin myös karkotettavaksi.
Brittimatkailija pidätettiin ja karkotettiin maanantaina Sri Lankasta Buddha-tatuoinnin takia.
Paikallisen poliisin mukaan nainen pidätettiin Sri Lankan suurimmalla lentokentällä maanantaina, ja samana päivänä hänet määrättiin karkotettavaksi. Syynä oli se, että naisen oikeaan käteen oli tatuoitu kuva lootuksen päällä istuvasta Buddhasta. Nainen oli juuri ennen pidätystään saapunut Sri Lankaan Intiasta.
Viranomaiset eivät kertoneet, mitä syytteitä naista vastaan on nostettu. Myöskään sitä ei tiedetty, mihin hänet karkotetaan.
Viime vuoden maaliskuussa Sri Lanka esti toisen brittituristin pääsyn maahan Buddha-tatuoinnin takia ja ilmoitti, että turisti oli osoittanut epäkunnioitusta buddhismia kohtaan. Srilankalaisten enemmistö on buddhalaisia.
Vuonna 2012 kolme ranskalaista turistia tuomittiin kuudeksi kuukaudeksi vankilaan, koska nämä olivat suudelleet Buddha-patsasta. Myös tätä viranomaiset pitivät epäkunnioituksen merkkinä.
Vuonna 2010 Sri Lanka esti yhdysvaltalaisen rap-artisti Akonin pääsyn maahan. Syynä oli Akonin musiikkivideo, jossa vähäpukeiset naiset tanssivat Buddha-patsaan edessä.
Etelä-Korean lauttaturmassa yli sata kuolonuhria
Lähes 200 ihmistä on yhä kateissa.
Etelä-Korean lauttaturmassa vahvistettiin varhain tiistaina Suomen aikaa kuolleen yli sata ihmistä. Etelä-Korean rannikkovartioston mukaan kuolonuhreja on nyt löydetty 104. Kadoksissa on edelleen 198 ihmistä.
Viime keskiviikkona uponneella lautalla oli onnettomuushetkellä 476 ihmistä, joista suurin osa oli koululaisia. Noin 174 ihmistä – kuten kapteeni ja suurin osa miehistön jäsenistä – saatiin pelastettua. Lopullisen kuolonuhrien määrän odotetaan nousevan 300:aan.
Netflix nostaa kuukausimaksua
Hinnankorotuksen yhtiö kertoo käyttävänsä uusien elokuvien ja televisio-ohjelmien ostamiseen.
Verkossa tilausvideopalvelua tarjoava Netflix aikoo nostaa uusien asiakkaidensa kuukausimaksua. Yhdysvaltalaisyhtiö kaavailee maksun nostamista joko yhdellä tai kahdella dollarilla.
Suomessa Netflixin käyttö maksaa tällä hetkellä 7,99 euroa kuukaudessa.
Hinnankorotuksen yhtiö kertoo aikovansa käyttää uusien elokuvien ja televisio-ohjelmien ostamiseen ja palvelunsa parantamiseen. Netflixillä on 48 miljoonaa käyttäjää ympäri maailmaa.
Ilmoituksen jälkeen yhtiön osake nousi Yhdysvalloissa 6,7 prosenttia. Samalla Netflix kertoi ensimmäisellä vuosineljänneksellä kasvaneesta tuloksestaan, joka oli odotettua parempi.
Kaksi ihmistä kuollut vakavassa ampumavälikohtauksessa Ruotsissa
Ruotsalaisviestinten mukaan neljä ihmistä on loukkaantunut vakavasti.
Kaksi ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa Ruotsin Norrköpingissä maanantai-iltana, kertoo sanomalehti Aftonbladet. Lisäksi neljä ihmistä on loukkaantunut vakavasti.
Aftonbladetin tietojen mukaan yksi tai useampi hyökkääjä haavoitti ihmisiä veitsillä ja ampuma-aseilla. Hyökkäysten motiiveja ei tiedetä, mutta poliisi on kuvannut tapahtumia "jengiriidaksi".
Tapausta tutkitaan kahtena murhana ja neljänä murhan yrityksenä, ja poliisi etsii yhä tekijää tai tekijöitä. Yhden auton on nähty pakenevan tapahtumapaikalta, ja poliisi pysäyttelee sekä tarkistaa autoja paikan lähistöllä. Naapurilääneistä on hälytetty apuun lisää poliiseja selvittämään tapausta.
Loukkaantuneet on viety sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan tilanne rikospaikalla oli maanantai-iltana kaoottinen, ja viranomaiset saivat yleisöltä lukuisia ilmoituksia ammuskelusta ja rähinöinnistä. Paikalla oli mahdollisesti yli sata ihmistä, kertoo valokuvaaja Niklas Luks uutistoimisto TT:lle.
Puolan pääministeri ehdottaa EU:lle energialiittoa
EU-maiden tiivis energiayhteistyö vähentäisi riippuvuutta Venäjästä, Puolan pääministeri Donald Tusk kirjoittaa talouslehti Financial Timesissa.
Euroopan unionin pitää rakentaa energialiitto varmistaakseen kaasunsaantinsa, kirjoittaa Puolan pääministeri Donald Tusk talouslehti Financial Timesissa. Tuskin mukaan nykyinen riippuvuus Venäjän energiasta heikentää Eurooppaa.
Venäjä toimittaa EU-maille noin kolmanneksen niiden tarvitsemasta öljystä ja kaasusta. Maaliskuussa Venäjä kuitenkin järkytti kansainvälistä yhteisöä liittämällä itseensä Ukrainaan kuuluneen Krimin niemimaan.
– Huolimatta siitä, miten Ukrainan pattitilanne kehittyy, yksi opetus on selkeä: liiallinen riippuvuus venäläisestä energiasta heikentää Eurooppaa, Tusk kirjoittaa maanantaina julkaistussa mielipidekirjoituksessa.
Hän mainitsi myös, että EU hankkii jo nyt ydinvoimaloissaan tarvitsemaansa uraania yhteistyössä. Samaa periaatetta voisi Tuskin mukaan soveltaa myös Venäjän kaasuun.
– Tästä syystä ehdotan energialiittoa. Se palauttaa eurooppalaisen yhteisön juurilleen.
Ensimmäisenä EU:lle pitäisi luoda yksittäinen elin, joka ostaisi kaasua kaikille 28 jäsenmaalle. Jos yhden tai useamman EU-maan kaasunsaanti olisi uhattuna, muut voisivat Tuskin mielestä tulla apuun "solidaarisuusmekanismien" kautta.
Yli 20 ihmistä kuoli Irakin itsemurhaiskuissa
Pahimmassa yksittäisessä iskussa kuoli 13 ja haavoittui 35 ihmistä.
Ainakin 26 ihmistä 
 kuoli maanantaina viidessä eri itsemurhaiskussa Irakissa. Tappavin isku tehtiin 
Suweiran alueella pääkaupungin Bagdadin eteläpuolella, kertoo uutistoimisto AFP. Iskussa kuoli 13 ja haavoittui 35 
ihmistä.   
  
YK:n 
lähettilään Nickolay Mladenovin mukaan hyökkääjät lietsovat jännitteitä 
eri uskontokuntien välillä ennen ensi viikon parlamenttivaaleja. Käytännössä yhteenottoja tapahtuu pääasiassa shiia- ja sunnimuslimien välillä.   
  
Ensi viikolla järjestettävät vaalit ovat ensimmäiset 
parlamenttivaalit Yhdysvaltojen joukkojen vetäytymisen jälkeen. Ne ovat myös merkittävä testi Irakin omille turvallisuusjoukoille.
Viime vuoden maakuntavaaleissa turvallisuusjoukot onnistuivat pitämään pahimmat väkivaltaisuudet kurissa, mutta tänä vuonna levottomomuuksissa on kuollut jo yli 2 750 
ihmistä. Yksin tässä kuussa kuolonuhreja on ollut yli 500.
Plihal: Tiesin heti että maalini hyväksytään
Tapparan nelosketjun sankari Tomas Plihal piti 3-2-maaliaan jatkoerässä onnekkaana. 
Entisenä Kärppä-pelaajana Plihalilla on aina pieni ekstralataus entistä seuraansa vastaan. 
\- Lauoin vain kohti vastustajan maalia ja sinnehän se upposi. Onnea oli rutkasti matkassa. Otan tuon kuitenkin ilolla vastaan, virnisti Plihal.
Plihal ei ollut hetkeäkään epävarma maalinsa syntymisestä, vaikka voittomaalia tutkittiin pitkään ja hartaasti videotuomareiden toimesta. 
\- Tiesin heti, että maalini hyväksytään. Näin itse kuinka kiekko oli jo maalissa. He (tuomarit) halusivat vain tarkastaa tilanteen, sanoi Plihal.
Valmentaja Jukka Rautakorpi päästi Plihalin irti loppuottelusarjassa vasta maanantaina ottamalla Elmeri Kaksosen pois kokoonpanosta. Tätä ennen tshekkipelaaja oli viettänyt finaaleissa aikaa lähinnä kynsiä syöden popcorn-osastolla.  
\- Tämä on vain jääkiekkoa. Aina kun pääsen pelaamaan, teen tietysti kaikkeni joukkueen eteen. Nyt tuntuu kyllä aika hyvältä, myönsi Plihal.
\- Vielä ei ole aihetta hymyyn. Yksi voitto täytyy vielä raapia. Kaikkien keskittyminen pitää olla nyt keskiviikossa, vaati Tapparan tuorein sankaripelaaja. 
Manchester Cityn mestaruushaaveet elossa - maalintekijät kirjoittivat historiaa
Viime kierroksen Sunderland-tasapelin pettymys oli pyyhitty pois, kun Manchester City kohtasi WBA:n. Kotijoukkueen maalintekijät olivat kaikki argentiinalaisia.
Manchester City piti mestaruushaaveensa elossa jalkapallon
Englannin Valioliigassa kukistamalla kotikentällään WBA:n vakuuttavan esityksen
jälkeen 3-1.
Cityn voiton arkkitehtejä olivat argentiinalaiset Pablo
Zabaleta, Sergio Agüero sekä Martin Demichelis, jotka viimeistelivät
kotijoukkueen osumat. Tämä oli samalla ensimmäinen kerta, kun kolme
argentiinalaista pelaajaa on onnistunut maalinteossa samassa Valioliigan
ottelussa.
Voiton myötä Cityn ero sarjan kärjessä olevaan Liverpooliin
kaventui kuuteen pisteeseen. Liigakolmosena oleva City on myös pelannut yhden
ottelun vähemmäin kuin Liverpool. Mestaruus ei kuitenkaan ole enää joukkueen omissa käsissä.
City aloitti vahvasti
Manchester City sai otteluun erinomaisen alun. Ben Foster
torjui Agüeron laukauksen, mutta Zabaleta puski paluupallosta
kotijoukkueen 1-0-johtoon. Osuma oli argentiinalaiselle liigakauden
ensimmäinen.
Heti perään Agüero oli pahanteossa. Hän sai pallon
rangaistusalueen ulkopuolelle, ja tarkka laukaus painui vastustamattomasti WBA-maaliin.
Samalla Agüeron maalimäärä liigassa kasvoi 16:een.
Vierasjoukkue onnistui kaventamaan Graham
Dorransin loistavalla yksilösuorituksella. Skotlantilainen keskikenttäpelaaja
sai pallon rangaistusalueen liepeillä, harhautti City-puolustuksen ja laukoi
pallon hienosti maaliin.
Taukoa lähdettiin viettämään kotijoukkueen 3-1-johdossa, kun
myös Cityn kolmas argentiinalainen toimitti pallon verkkoon. Toppari Martin
Demichelis ohjasi kulmapotkun jälkitilanteesta ottelun loppunumerot.
Toisella puoliskolla City-luotsi joutui vaihtamaan kentältä nilkkavammasta
kärsineen David Silvan, joka sai tällin jalkaansa. Espanjalaisen pahempi loukkaantuminen olisi sekä
Citylle että Espanjan maajoukkueelle ikävä takaisku.
**SARJATAULUKON KÄRKI**
YK arvosteli Syyrian päätöstä järjestää presidentinvaalit
Syyrian kesäkuuksi kaavailemat vaalit vaikeuttaisivat konfliktin ratkaisemista, sanoo YK.
YK arvosteli maanantaina Syyrian päätöstä järjestää presidentinvaalit kesällä keskellä sotaa. YK:n mielestä vaalit vaikeuttavat Syyrian konfliktin poliittista ratkaisua.
Sekä YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon että Syyrian-erityislähettiläs Lakhdar Brahimi ovat kummatkin varoittaneet vaalien järjestämisestä kuohunnan keskellä, kertoi YK:n tiedottaja Stephanie Dujarric. Presidentinvaalien järjestäminen ei Dujarricin mukaan myöskään ole Geneven neuvottelujen hengen mukaista.
Aiemmin maanantaina Syyrian parlamentin puheenjohtaja Mohammad al-Laham ilmoitti, että presidentinvaalit pidetään kesäkuun 3. päivänä väkivaltaisuuksista huolimatta. Maan rajojen ulkopuolella asuvien syyrialaisten olisi Lahamin mukaan määrä äänestää toukokuun 28. päivänä.
Syyriaa vuodesta 2000 johtanut presidentti Bashar al-Assad ilmoitti tammikuussa asettuvansa hyvin todennäköisesti ehdolle mahdollisiin vaaleihin. Maan oppositio on ilmoittanut pitävänsä vaaleja farssina, joka kansainvälisen yhteisön pitäisi estää.
Paikallisen ihmisoikeusjärjestön mukaan Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 150 000 ihmistä.
Kuka tekee Chelsean maalit? - nyt myös ykköskärki sivuun
Chelsea kohtaa tiistaina Atletico Madridin vieraskentällä Mestarien liigan välierien avausosassa. Kello 21.45 alkavaa ottelua voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheessa. Ennakkostudio alkaa Yle Areenassa 21.00.
Englannin Valioliigan Chelsea ilmoitti maanantaina
verkkosivuillaan, että joukkueen hyökkääjä Samuel Eto’o ei ole joukkueen mukana
Mestarien liigan välierän avausosassa Atletico Madria vastaan.
Kamerunilaishyökkääjä sai lauantaina liigapelissä
Sunderlandia vastaan pienen tällin polveensa. Eto’o on viime aikoina ollut
lontoolaisjoukkueen hyökkäyspään kuumimpia pelaajia. Kuudessa viime pelissä Eto'o on tehnyt neljä maalia.
Sen sijaan loukkaantumisen takia viikonlopun liigapelistä sivuun
jääneet maalivahti Petr Cech ja paras maalintekijä Eden Hazard matkustavat
Madridiin. Cech oli pelistä poissa virustaudin vuoksi. Hazard sen sijaan on
viime viikkoina parannellut pohjevammaansa.
Eto'on loukkaantuminen saattaa tarkoittaa sitä, että varjojen mailla vaeltanut Fernando Torres saattaa päästä avauskokoonpanoon kasvatti-seuraansa vastaan. Chelsea-luotsi Jose Mourinho saattaa myös luottaa paremmassa vireessä olevan Demba Ban kuntoon.
Chelsealta ovat Eto'on lisäksi varmuudella sivussa
pelikieltoa kärsivät Branislav Ivanovic sekä pelikelvottomat Nemanja Matic ja
Mohamed Salah.
Rautakorpi tyytyväisenä: "Ansaitsimme voiton"
Jukka Rautakorpi myhäili tyytyväisenä kolmannen mestaruuskiinnityksen jälkeen.
**TAMPERE. **Tappara
on enää voiton päässä mestaruudesta, kun se kaatoi Kärpät jatkoerässä
3-2-lukemin. Joukkueen päävalmentaja Jukka Rautakorpi oli Yle Puheen
Jääkiekkokierroksen haastattelussa erittäin tyytyväinen joukkueeseensa.
\- Me olimme pelin päällä tänään ja aktiivisempi joukkue.
Siinä mielessä ansaitsimme voiton. Joukkue osoitti luonteen kovuutta. Kaveri
teki viimeisellä minuutilla maalin ja me tulimme jatkoerään uutena joukkueena,
Rautakorpi sanoi.
Liikaa voitosta tamperelaiset eivät kuitenkaan voi vielä
nauttia, koska yksi voitto on vielä kerättävä mestaruuteen.
\- Tämä oli yksi kiinnitys ja matka jatkuu. Meillä on tosi
kova vastustaja ja pitää parhaaseen pystyä, että voitamme.
Mitä ihmettä? Otteluvalvoja väittää videokuvaa vastaan
Pertti Juholan mukaan Tapparan ratkaisumaalissa ei ollut kontaktia. Videokuva tilanteesta osoittaa kuitenkin toisin.
**TAMPERE. **Hakametsän
jäähallin pukukoppikäytävän puheenaihe Tapparan voittaman neljännen finaalin
jälkeen oli selvä. Kärppäleiri kävi kuumana Tomas Plihalin jatkoerässä
iskemästä ratkaisumaalista. 
Tshekkihyökkääjä ohitti 1-1-vastaan tilanteessa Ville Pokan
ja lähti harhauttamaan maalivahti Jussi Rynnästä. Harhauttaessaan Plihal osui
porilaisvahtiin, joka kaatui kiekon kanssa maaliin. 
Ei ollut kontaktia. Me olemme katsoneet sen tuolta.
Otteluvalvoja Pertti Juholan näkemys tilanteesta oli
kuitenkin päinvastainen.
\- Ei ollut kontaktia. Me olemme katsoneet sen tuolta, Juhola
sanoi ottelun jälkeen.
\- Jatkoerämaali on tarkistettu videolta moneen kertaan ja
lopputuloksen kuulitte tuosta. Meillä oli toinen mahdollisuus katsoa
sivukamerasta se, hän jatkoi viitaten kysymykseen, oliko kiekko maalissa.
Kärppien leirissä lisäkuumennusta aiheutti toisessa erässä
hylätty maali. Johan Larsson ja Mika Pyörälä kamppailivat maalin edessä, kun
Juhamatti Aaltonen laukoi kiekon maaliin. Pyörälä osui Metsolaan ja osuma
hylättiin.
\- Syy kuulutettiin väärin, mutta se oli maalivahdin häirintä,
Juhola tyytyi kommentoimaan.
Kyseenalaisen maalin voit katsoa [Ruutu.fi-sivustolta](http://www.ruutu.fi/ohjelmat/sm-liiga/huippuhetket-tappara-karpat-2142014).
Maali näkyy noin kohdassa 07:45.
Kommentti: Turha mennä tuomaripäätösten taakse
Tappara on ahdistanut suosikki-Kärpät kuilun partaalle. Tuomarien vihellykset näyttelivät liiankin isoa osaa neljännessä finaalissa, mutta se ei ratkaise mestaruutta, Yle Urheilun Timo Uusitalo muistuttaa. 
Kärppien Juhamatti Aaltoselta vietiin toisessa erässä maali, kun seurakaveri Mika Pyörälä oli hipaissut hetki ennen laukausta Tappara-maalivahtia.
Tappara nousi sen sijaan neljännen finaalinäytöksen voittajaksi, vaikka Tomas Plihal aiheutti laukauksensa jälkeen kontaktin kiekon torjuneeseen Jussi Rynnäkseen. 
Tappara on voittanut runkosarjan voittajan nyt kolme kertaa peräkkäin ja viisi kertaa joukkueiden kuudesta viimeisestä kohtaamisesta. Ei se ole enää sattumaa. 
Ymmärrän oululaisleirin sapetuksen ja hampaiden kiristyksen. Kokeneiden jääkiekkovaikuttajien mielipiteetkin jakaantuivat tamperelaisten ratkaisuosumasta tuoreeltaan jyrkästi kahteen leiriin.  
  
Kahdessa edellistappiossa Kärppä-leiri on mennyt "pomppujen" taakse ja tällä kertaa syy tappioon näytäisi olevan tuomarien vihellykset sekä Ari Vallinin kohtalokas mailan katkeaminen.
Kärsi Kärpät maanantaina oikeusmurhan tai ei, niin se ei muuta sitä tosiasiaa, että Tappara on voittanut runkosarjan voittajan nyt kolme kertaa peräkkäin ja viisi kertaa joukkueiden kuudesta viimeisestä kohtaamisesta. Ei se ole enää sattumaa.
Fakta on myös se, että Tappara oli tänään selvästi parempia ja aktiivisempi jatkoerässä. Lähes poikkeuksetta se joukkue nappaa yleensä voiton jatkoajalla.
Se, että kirveslogo on enää voiton päässä himoitusta Kanada-maljasta, johtuu pitkältä siitä, että Tappara on kasvanut korkoa viime vuoden hopeakaudesta ja Jukka Rautakorven joukot ovat olleet henkisesti piirun verran kovempia ja ehkä myös onnekkaampia kuin vastustaja.
Laadukkaampi ja tiiviimpi puolustuspelaaminen on kääntämässä mestaruusvaakaa Tapparan suuntaan. Kärppien alakerta ei ole lunastanut niitä odotuksia, joita siihen ladattiin.
Uskomattoman dramaattinen loppuottelusarja ei ole ohi. Minkä huikean käänteen saammekaan nähdä seuraavaksi? Vaikka Kärpillä on edessä jättivuori kiivettävänä, niin unelma ei ole vielä särkynyt.
Marjamäki jyrähti: Maalivahti on koskematon!
Tapparan jatkoerämaalin ja Kärppien toisen erän maalin erilaiset sääntötulkinnat mietityttivät Lauri Marjamäkeä.
**TAMPERE. **Kärpät
taipui Tapparalle jatkoerässä syntyneellä kyseenalaisella maalilla 2-3-lukemin.
Tapparalle kolmannen kiinnityksen tuonut Tomas Plihalin maali herätti tunteita
Kärppien vaihtoaitiossa tuoreeltaan ja vielä pelin jälkeenkin. Plihal osui
maalivahti Jussi Rynnäkseen ennen osumaansa.
Yksi syy kuohuntaan oli varmasti toisessa erässä tapahtunut
vastaavanlainen tilanne, jossa Mika Pyörälä osui Juha Metsolaan ja Juhamatti Aaltosen
laukoma maali hylättiin. 
Päävalmentaja Lauri Marjamäki säilytti ottelun jälkeen malttinsa,
mutta pinnan alla kuohui jälleen.
\- Meiltä hylättiin maali maalivahdin häirinnästä ja heiltä
hyväksyttiin jatkoajalla maalivahdin häirinnästä, Marjamäki sanoi Yle Puheen
Jääkiekkokierroksella.
\- Tietenkin he katsoivat, kävikö kiekko maalissa. Maalivahti
on kuitenkin koskematon! Sen takia meidänkin maali hylättiin toisessa erässä,
hän jatkoi.
Maalituomiot kuohuttivat kärppäleirissä: "Kaikki voivat videolta katsoa"
Joonas Donskoi kehotti toimittajajoukkoa katsomaan kyseenalaiset maalitilanteet videolta.
TAMPERE. Tappara otti jo kolmannen kiinnityksen Suomen mestaruuteen, kun se kaatoi Kärpät 3-2-lukemin jatkoerässä. Tomas Plihalin ratkaisumaalia tarkastettiin pitkään videolta ja sen hyväksyntä kuohutti Kärppien vaihtoaitiossa. 
Kaikki voivat katsoa ne maalit, jotka menivät, mutteivät menneet kuitenkaan.
\- Kaikki voivat videolta katsoa sen, hyökkääjä Joonas Donskoi kommentoi lyhyesti ottelun jälkeen.
Toisaalta myös Juhamatti Aaltoselta hylätty maali aiheutti tunteenpurkauksia.
\- On ihan sama millaiseen maaliin häviää, niin se on raskasta. Tämä oli maalin pelin kuten aikaisemmatkin. Ne ovat nyt kääntyneet Tapparalle. Kuten sanoin, niin kaikki voivat katsoa ne maalit, jotka menivät, mutteivät menneet kuitenkaan, hän jatkoi.
Kärpät hakkasi pitkään päätään seinään takaa-ajoasemassa, mutta lopulta Donskoi survoi tasoituksen vain hetki ennen päätössummeria.
\- Maalissani toimitimme kiekkoa maalille ja se on ollut yksi teemoistamme, jota täytyy parempaa. Siinä olemme olleet Tapparaa jäljessä. Tänään saimme siitä otetta ja sitä kautta se osasto meni aika tasan.
Jatkossa Kärpät on selkä seinää vasten, kun sillä ei ole enää varaa hävitä. Keskiviikkona Raksilassa suunnitelma on selkeä.
\- Meidän pitää alkaa kääntää näitä maalin pelejä nyt itsellemme. Usko kestää kyllä. Viimeisen erän lopussa näki, niin emme luovuttaneet, vaikka (Josh) Greenillä oli tyhjä maali.
Yhdysvallat saattaa harkita Putinin lisäämistä pakotelistalle
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja sanoi moskovalaisen radion haastattelussa, että uusia pakotteita ehditään määrätä paljon ennen kuin presidentti Putin itse päätyy listalle. Yhdysvallat suunnittelee paraikaa uusia pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi.
Yhdysvallat voi harkita pakotteiden kohdistamista suoraan Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin Ukrainan kriisin vuoksi, kertoo maan ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki. Hän kuitenkin painottaa, että aivan pian ei tällaisiin toimiin olla ryhtymässä.
Moskovalainen radioasema Ekho Moskvy haastatteli Twitterin välityksellä Psakia, jolta kysyttiin voidaanko Putinia vastaan kohdistaa pakotteita. Psaki vastasi, että Putinin vastaiset pakotteet ovat mahdollisia. Hän kuitenkin sanoo, että tavoitteena eivät ole pakotteet, vaan jännitteiden lievittäminen.
Psakin mukaan Yhdysvallat harkitsee paraikaa useiden viranomaisten lisäämistä pakotelistalle. Hän toteaakin, että pakotteita määrätään vielä paljon ennen kuin Putiniin kohdistuvista toimista aletaan edes keskustella.
Yhdysvallat on asettanut useita venäläisiä matkustuskieltoon ja jäädyttänyt heidän varojaan. Maa on uhannut seuraavaksi laajentaa pakotetoimet koskemaan kokonaisia talousaloja, jos Venäjä ei pyri lieventämään Ukrainan jännitteitä.
Keskustele: Kärsikö Kärpät oikeusmurhan?
Tapparan ja Kärppien neljäs finaaliottelu päättyi videotarkastuksiin. Kärsikö Kärpät mielestäsi oikeusmurhan?
Tappara otti pitkällisen pohdinnan ja videotarkastusten jälkeen 3-2-voiton jatkoerässä ja on enää voiton päässä Suomen mestaruudesta.
Mitä mieltä olet, kärsikö Kärpät oikeusmurhan? Olisiko maali pitänyt hylätä? Oliko tässä ottelusarjan ratkaisu? Osallistu keskusteluun!
Arviolta 500 000 ihmistä juhli liigamestaruutta – katso kuva!
Marques De Pombal -aukiolla oli melkoinen ihmismeri juhlimassa portugalilaisen suurseuran Benfican ensimmäistä liigamestaruutta sitten vuoden 2010.
Cocks eteni helposti välieriin
Riihimäen Cocks ei kompastunut kaliiberia kevyempään vastustajaansa käsipallon puolivälieräsarjassa. Joukkue otti varsin vaivattomasti kolmannen voittonsa Åbo IFK:sta maanantaina Urheilutalolla ja etenee välieriin.
Toisena pääsiäispäivänä Riihimäen Urheilutalolla pelatussa käsipallon SM-liigan kolmannessa puolivälieräkohtaamisessa, Cocks karkasi jo avausjaksolla turkulaisilta ja johti tauolla ottelua turvallisen tuntuisesti maalein 16-7.
Toisen jakson puolivälissä ero oli jo 14 maalia (26-12), eikä ottelun voittajasta ollut epäselvää, kuten ei itse asiassa avausjakson jälkeenkään. Kotijoukkue saikin toisen jakson jälkimmäisen puoliskon harjoitella rauhassa kuvioitaan tulevia välieräpelejä varten ja namutella voittolukemiksi 37-14. Maalivahtipeli on myös riihimäkeläisillä uomissaan, sen verran upeasti maalinsuulla esiintyi Yevgen Umovist.
\- Näytti siltä, että vieraat tulivat Urheilutalolle vailla uskoa. Meidän tavoitteena oli parantaa peli peliltä ja niin myös kävi. Kyllähän tässä sarjassa myös fysiikan lait tulivat vastaan, siten että miehet peittosivat pojat. Tulevassa välieräsarjassa puolustuskommunikointia pitää parantaa ja hyökkäyspäädyssä on saatava lisää liikettä, kiteytti Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki puolivälieräsarjan ratkettua.
Åbo IFK:n päävalmentaja Ulf Andersson ei liiemmin selitellyt tappiota todetessaan, että avausjakson vielä jaksoimme taistella, mutta sitten meno hiipui. 
Välierät käynnistyvät Cocksin osalta ensi sunnuntaina kotiottelulla klo 16.00, jolloin vastustajaksi saapuu joko BK-46 Raaseporista tai Siuntio IF.
**Cocksin parhaat maalintekijät:**
Teemu Tamminen 9, Kristo Voika 7 ja Gheorghe Safronii 5 maalia.
**Åbo IFK:n parhaat maalintekijät:**
Andreas Nyström 4, Sebastian Andersson 4 ja Valto Kuusisto 2 maalia.
Tapparan voittomaali jatkoerässä vain millien päässä
Tappara voitti dramaattisella tavalla jääkiekon SM-liigan neljännen finaalin jatkoerässä. Jo ennen voittomaalia Tappara oli hyvin lähellä ratkaista ottelun.
Tappara tuli jääkiekon SM-liigan neljännen finaalin jatkoerään
väkevästi. Erää oli takana noin viisi minuuttia, kun kotijoukkue oli ratkaista ottelun.
Jukka Peltola lähetti kulmauksesta kiekon Kärppien maalin
eteen, jonka jälkeen kiekko pomppi oululaisten kannalta uhkaavasti kohti omaa
maalia.
Kokenut puolustaja Ari Vallin oli kuitenkin mies paikallaan
ja onnistui pelastamaan Kärpät takaiskulta, kun kiekko oli lipumassa maaliin.
Vallin pelasti tilanteen nappaamalla kiekon lavan kärjellään maaliviivan päältä.
Jatkoerän edetessä Tapparan Tomas Plihal onnistui tekemään 3-2-voittomaalin. Osuma hyväksyttiin vasta videotarkastuksen jälkeen. Tappara johtaa otteluparia voitoin 3-1.
**[Yle Urheilun liveseuranta](http://yle.fi/urheilu/live_-_karpat_nousi_jatkoeraan_haudan_partaalta/7199361)**
Näkökulma: Pohjois-Ruotsissa rakennetaan kiekkodynastiaa
Näen paljon samaa Pohjois-Ruotsin kiekkoylpeys Skellefteåssa kuin Oulun Kärpissä reilut kymmenen vuotta sitten, kirjoittaa Kimmo Muttilainen. 
Kärpät palasi vuosituhannen vaihteessa pitkän korpivaelluksen jälkeen takaisin SM-liigaan ja jo neljännellä kaudellaan puolen Suomen joukkue tarrasi tassuillaan Kanada-maljaan. Kärpät voitti viiden kauden aikana peräti neljä Suomen mestaruutta.
Skellefteå on Kärppien tavoin pohjoisen joukkue. Ennen 2000-lukua molemmat joukkueet olivat voittaneet yhden maansa mestaruuden. Skellefteå vajosi 1980-luvun puolivälissä alas pääsarjasta aina kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle, kunnes se teki paluun kiekkoliigaan kaudeksi 2006-07. Ensimmäisestä kaudesta lähtien joukkue paransi sijoitustaan. Ennen viimekautista mestaruuttaan Skellefteå oli yltänyt kahdesti peräkkäin finaaleihin, mutta aluksi Färjestad ja sitten Brynäs olivat olleet parempia. Viime keväänä pitkä odotus viimein palkittiin, kun Skellefteåssa päästiin juhlimaan mestaruutta ensimmäisen kerran sitten kevään 1978. 
Tämän kevään finaaleissa pelasi kaikkiaan 11 vuonna 1990 tai sen jälkeen syntynyttä pelaajaa. Vertailun vuoksi kerrottakoon, että Kärpillä on pelannut kuusi ja Tapparalla vain yksi 90-lukulainen.
Skellefteå saavutti toisen perättäisen mestaruutensa käytännössä samoilla pelaajilla kuin viime vuonna. Edelliskaudella pienissä rooleissa olleet nuoret pelaajat nousivat vastuullisempiin rooleihin, sillä nimekkäiden lähtijöiden tilalle ei seurajohto hankkinut uusia profiilipelaajia. Omiin kasvatteihin riitti luottoa läpi kauden ja se palkittiin.
Ainoa merkittävä muutos mestaruuskausien välillä on se, että joukkueen päävalmentaja vaihtui täksi kaudeksi, kun Anders Forsberg matkasi MODO:hon ja Hans Wallson nousi apuvalmentajan paikalta vastuuvalmentajaksi.
Skellefteålla on kaikki ainekset seuraavaksi kiekkodynastiaksi. Joukkueen rakenne on erinomainen, sillä se koostuu sekä kokeneemmista että nuoremmista pelaajista. Seurassa luotetaan omaan pitkäjänteiseen kasvatustyöhön, joka perustuu myös siihen, että nuorille lupauksille annetaan aidosti peliaikaa. Tämän kevään finaaleissa pelasi kaikkiaan 11 vuonna 1990 tai sen jälkeen syntynyttä pelaajaa. Vertailun vuoksi kerrottakoon, että Kärpillä on pelannut kuusi ja Tapparalla vain yksi 90-lukulainen.
Skellefteå on yksi Ruotsin kiekkoliigan pienimmistä kaupungeista. 33 000 asukkaan kaupungissa on oivallettu menestykseen tarvittava resepti. Pitkäjänteinen juniorikasvatustyö höystettynä muutamalla tähtihankinnalla tarjoaa mahdollisuuden menestykseen. Varmasti monella SM-liigaseuralla olisi opittavaa tästä piskuisesta menestyjästä, jolla on mahdollisuudet vieläkin parempaan.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Ylivoimainen Skellefteå uusi Ruotsin mestaruutensa
Skellefteå juhlii toista peräkkäistä Ruotsin kiekkomestaruutta, kun se kaatoi Färjestadin puhtaasti otteluvoitoin 4-0. Ratkaiseva finaali päättyi maalein 3-0.
Runkosarjan suvereeniin tyyliin vienyt Skellefteå oli isäntä myös pudotuspeleissä. Puolivälierissä HV71 onnistui tekemään pientä kiusaa hallitsevalle mestarille, mutta lopulta SAIK jatkoi välieriin otteluvoitoin 4-1. Linköping onnistui ottamaan niin ikään vain yhden kiinnityksen jatkopaikkaan välieräsarjassa Skellefteåta vastaan.
Skellefteån ylivoimaisuus tuli esille finaalisarjassa kauden yllättäjäjoukkue Färjestadia vastaan. 3-0-numeroihin päättyneet ensimmäinen ja ratkaisevaksi muodostunut neljäs finaali olivat numeroiden valossa tasaisimmat, mutta tosiasiassa Färjestadilla ei ollut mitään mahdollisuuksia parempaansa vastaan Nollapelin pitäminen kahdessa loppuottelussa kertoo joukkueiden voimasuhteista paljon. 
Teoriassa finaalisarja ratkesi toisen finaalin jälkeen, kun pohjoisruotsalaiset hakivat Karlstadista selvän 6-2-voiton. Lopullisesti Färjestadin selkäranka katkesi kolmannessa finaalissa, jonka Skellefteå vei näytöstyyliin 8-1.
Skellefteån hyvyys perustuu ennen kaikkea laajaan materiaaliin. Käytännössä joukkueen kolme ensimmäistä ketjua kelpaisivat sellaisinaan minkä tahansa SHL-joukkueen ykkösnyrkeiksi. Skellefteå on sekoitus kokeneita pistenikkareita ja tulevaisuuden vastuunkantajia. Nimilistaa katsoen Skellefteå heikentyi aavistuksen viime kauteen verrattuna, mutta se ei poistanut sitä tosiasiaa, etteikö kokoonpano olisi ylivoimaisesti koko sarjan paras.
Neljännessä finaalissa Färjestad antoi kuitenkin hyvän vastuksen ja sinnitteli maalittomissa tasalukemissa aina kolmannen erän alkuun saakka. Skellefteån materiaalista kertoo myös se, että 1-0-voittomaalin viimeisteli joukkueen nelosketju toissa kaudella Kärpissä pelanneen Johan Normanin johdolla. 
Skellefteån tämän kauden joukkueessa ei suomalaisia pelannut, mutta Färjestadin riveissä kiekkoili maalivahti Pekka Tuokkola ja puolustaja Ville Lajunen. Tuokkola sai vastuuta toisessa välierässä, kun tämän kauden parhaisiin maalivahteihin lukeutuva Fredrik Pettersson-Wentzel vaihdettiin pois kuuden päästetyn maalin jälkeen.
Lajunen kuului loppuotteluissa Färjestadin parhaimmistoon kerryttäen neljännessä finaalissa joukkueessaan toiseksi eniten jääaikaa.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Suurseurat vaikeuksissa, Markkanen venytti maaliputkeaan
Jalkapallon Allsvenskanin viidennellä kierroksella koettiin melkoisia yllätyksiä, kun moni sarjan kärkikastiin povattu joukkue kärsi pistemenetyksiä. AIK:n Eero Markkanen viimeisteli maalin jo kolmannessa perättäisessä ottelussaan.
Jere Urosen Helsingborg kärsi yllättävän 1-2-vierastappion
Halmstadille. Uronen esiintyi kuitenkin vasempana laitapakkina pirteästi tehden esityön
1-1-maaliin. 
Laitapuolustaja nousi laidalta ja antoi lopulta poikittaissyötön Mathias Lindströmille,
joka tasoitti ottelun. Tasoitusmaali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä Halmstad rokotti
toisen puoliajan alussa Kristinn Steindórssonin maalilla.
Markkanen venytti maaliputkeaan
AIK:n hyvä vire edelliseltä kierrokselta oli muisto vain,
kun joukkue kohtasi kotiyleisönsä edessä IFK Norrköpingin. Vierailijat iskivät terävästi heti ottelun
alussa, kun viidennellä minuutilla Marcus Falk puski Rawez Lawanin lähettämän kulmapotkun maaliin
aivan Eero Markkasen edestä. 
Tukholmalaisten ahdinkoa lisäsi Christopher Telo, joka nousi päättäväisesti
pitkin vasenta laitaa. Syöttöyritykseksi tarkoitettu pallo kimposi AIK-puolustaja Martin Lorentzsonin jalasta
omaan maaliin.
Markkanen herätti pientä toivon kipinää AIK-leirissä
kaventamalla ottelun 50. minuutilla. Maali syntyi todella onnekkaasti, sillä Celso Borgesin
laukoma vapaapotku kimposi Markkasen selästä vasempaan alakulmaan. 
Muutama minuutti maalista Markkanen
vaihdettiin kentältä ja hänen tilalleen tulleella Kennedy Igboananikella oli lukuisia maalipaikkoja, mutta
yhdessäkään viime kauden maalikuningas ei onnistunut.
Kari Arkivuo pelasi 82 minuuttia Häckenin vasempana
puolustajana, kunnes hänet vaihdettiin pois kentältä. Häcken kaatoi vierasottelussaan Mjällbyn selvästi maalein 4-1.
Ottelun hahmoja olivat kaksi maalia tehnyt Simon Gustafsson ja maalin ja kaksi maalisyöttöä kerännyt
Carlos Strandberg.
Halsti palasi avauskokoonpanoon
Kärkijoukkueista myös Malmö oli vaikeuksissa. Kotiottelussa
Djurgårdenia vastaan Haris Radetinac siirsi vierailijat 1-0-johtoon varttitunnin jälkeen. 
Malmö sai
kuitenkin pelin tasoihin avauspuoliskon viimeisellä minuutilla ja 2-1-maali syntyi toisen puoliajan toisella
minuutilla. Tukholmalaisjoukkue nousi tasoihin 71. minuutilla, kun Erton Fejzullahu haistoi Malmö-vahti
Robin Olsenin pudottaman pallon ja latoi sen maaliin. 
Malmön lukuisista paikoista huolimatta ei ottelussa
lisäosumia nähty ja pisteet jaettiin. Kyseessä oli tämän kauden ensimmäinen kerta, kun hallitseva mestari Malmö kärsi
pistemenetyksen.
Markus Halsti palasi avauskokoonpanoon ja pelasi Malmön
keskikentällä täydet minuutit. Halstin roolina on toimia ikäänkuin kilpenä toppariparin Pontus Jansson-Filip
Helander edessä. Halstin vahvuuksiin kuuluu syötön katkot, pallon riistot ja varmat syötöt omille.
Näissä tehtävissä Halsti onnistui jälleen moitteetta.
Skrabb syötti maalin
Viidennen kierroksen suomalaisottelu pelattiin
Åtvidabergissä, jonne vieraaksi oli saapunut Gefle. Läpi ottelun Gefle joutui olemaan altavastaajana, joten
2-2-tasapelistä saatu piste lämmittää taatusti vierailijoita. 
Gefle onnistui molempien puoliaikojen alussa.
Avausmaali syntyi jo neljännellä minuutilla, kun Simon Lundevall vapautti Johan Oremon maalintekoon.
Åtvidaberg sai kaipaamansa tasoitusmaalin 39. minuutilla, kun kulmapotkun jälkitilanteessa Månz Karlsson ohjasi Anton
Tinnerholmin laukauksen maaliin.
Toisen puoliajan alkajaisiksi Gefle kaatoi jälleen kylmää
vettä kotijoukkueen niskaan. Heti ensimmäisellä minuutilla yksin keskelle maalia unohdettu Dioh Williams
puski Jonas Olssonin keskityksen tarkasti maaliin. 
ÅFF sai jahdata pitkään tasoitusmaalia, kunnes se
lopulta näki päivänvalon 84. minuutilla. Vaihdosta tullut pietarsaarelaislähtöinen Simon Skrabb pelasi seinän
Victor Sköldin kanssa ja Sköld nosti pallon hallitusti maaliin. 
Muutamaa minuuttia aiemmin Daniel
Sjölund oli lähellä onnistua viimeistelyssä, mutta ohjaus osui oikeaan tolppaan. Åtvidabergille tarjoutui
maukas tilaisuus voittomaalin tekemiseen erotuomarin antamalla lisäajalla, mutta Ricardo Santosin laukaus 16
metristä pysähtyi ylärimaan.
Åtvidabergin hallinnasta kertoo osuvasti laukaustilasto, joka
kirjattiin kotijoukkueen eduksi peräti 19-3.Pelin hallinnasta huolimatta pisteet tasattiin maalein 2-2.

Sjölund pelasi isäntien keskikentällä täydet minuutit, kun taas Skrabb pääsi vaihdosta keskikentän
vasemmalle laidalle varttitunti ennen täyttä aikaa. Åtvidabergin Hampus Holmgren ei ollut vieläkään
kokoonpanossa. 
Geflen vasempana laitapakkina uurasti Jens Portin, joka pelasi varman ottelun. Portin saa tukea
joukkueensa hyökkäyksiä, mutta kaikesta huomaa, että Portinin rooli on kuitenkin enemmän puolustusvoittoinen
kuin joukkueen toisella laitapuolustajalla Olssonilla.
**Kimmo Muttilainen**
Bostonin maratonilla yhdysvaltalaisvoittaja ja reittiennätys
Meb Keflezighi voitti Bostonin maratonin ensimmäisenä yhdysvaltalaisena liki 30 vuoteen. Naisten sarjan voittaja Rita Jeptoo teki reittiennätyksen.
Meb
Keflezighistä tuli ensimmäinen yhdysvaltalainen miesjuoksija sitten Greg
Meyerin vuoden 1983, joka on voittanut Bostonin maratonin. Edellinen yhdysvaltalainen
Bostonin maratonin voittaja oli Lisa Larsen-Weidenbach, joka oli naisten sarjan
ykkönen vuonna 1985.
Eritreassa syntynyt Keflezighi
on voittanut urallaan New York Cityn maratonin sekä saanut olympiahopeaa
maratonilla Ateenan kisoista. Hän käytti reittiin aikaa 2.08.37. Toiseksi
sijoittunut Kenian Wilson Chebet hävisi Keflezighille 11 sekuntia.
Naisten
sarjan voittaja Rita Jeptoo voitti jo toisen kerran peräkkäin Bostonin
maratonin. Hän sai ylimääräisen rahapalkinnon siitä, että hän juoksi
reittiennätyksen 2.18.57. Jeptoo voitti Bostonin maratonin myös vuonna 2006 ja
hänesta tuli seitsemäs juoksija, joka on voittanut kisan kolme kertaa.
Bostonin maraton on vanhin vuosittain juostava maraton, ja se juostiin ensimmäistä kertaa vuonna 1897. Vuosi sitten kisaa varjosti pommi-isku, joka
vaati kolme kuolonuhria ja useita loukkaantuneita. Tämän vuoden kilpailu
aloitettiinkin muistotilaisuudella ja hiljaisella hetkellä. Maratonille
osallistui 35 755 juoksijaa 96 maasta. 
Keflezighi sanoi saaneensa viime vuoden tapahtumista lisälatausta kilpailuun.
\- Kyse ei ollut vain minusta. Halusin antaa kaiken näille ihmisille. 
Bostonin katujen varteen oli pakkautunut tuhansittain katsojia, jotka heiluttivat Yhdysvaltojen lippuja. Useiden t-paidoissa luki "Boston Strong" - motto, jonka kaupunki otti käyttöönsä iskun jälkeen. Moni piti yhdysvaltalaisvoittoa tämän vuoden kisassa symbolisena voittona.
Kisajärjestäjät olivat kasvattaneet osallistujamäärää noin 9 000 juoksijalla. He olivat kutsuneen kisaan mukaan noin 5 000 viime vuoden osallistujaa, jotka eivät päässeet pommi-iskun takia maaliin asti. 
Kymmeniä kuollut ilmaiskuissa Jemenissä
Kaksi päivää kestäneissä iskuissa kerrotaan kuolleen kolme al-Qaida -johtajaa.
Yemenin sisäministeriö kertoo ilmaiskujen tappaneen 55 al-Qaida -epäiltyä. Kuolleiden joukossa on kolme paikallista johtajaa.
Verkkosivuillaan julkaistussa tiedotteessa sisäministeriö kertoo, että eteläisessä Abyanin maakunnassa suoritettu ilmaiskujen sarja oli yksi ankarimmista iskuista terroristiverkostoa vastaan. Iskuja tehtiin kahden päivän ajan. Kyseessä oli Jemenin ja Yhdysvaltojen yhteisoperaatio.
Sunnuntaina heimolähteet arvioivat ilmaiskuissa kuolleen yli 30 ihmistä.
Hirvittävä kilpa-ajo Kuutostiellä
Kuutosteillä Simpeleen kohdalla kaksi autoa kokeili pääsiäissunnuntaina erityisen vaarallista kilpa-ajoa. Toisen osallisen nopeus oli  peräti 195 km/h alueella, jossa rajoitus on 80 km/h.
Etelä-Karjalassa Rautjärven Simpeleellä kaksi henkilöautoa yritti pääsiäissunnuntaina äärimmäisen vaarallista kilpa-ajoa.
Poliisi oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tekemässä nopeusvalvontaa Valtatie 6:lla. Partio havaitsi Imatran  suunnasta Parikkalaan ajamassa kaksi autoa kovaa vauhtia.
Ensimmäiselle autolle partio mittasi tutkalla 195 km/h ja jälkimmäiselle autolle 165 km/h. Tieosuudella nopeusrajoitus on 80 km/h.
Jälkimmäistä autoa oli kuljettanut 18-vuotias Simpeleellä asuva nuorukainen. Kuljettajan pari kuukautta vanha ajokortti otettiin poliisin haltuun ja kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Kuskin kuljettamassa autossa oli kaiken lisäksi myös liian kuluneet renkaat.
Kuljettajan tullee saamaan syytteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomukseen.
Kilpa-ajoa johtanutta 195 km/h ajanutta hopean harmaata Subaru-merkkistä autoa poliisi ei ollut ainakaan vielä maanantai-iltaan mennessä löytänyt.
Johtava tutkija: Ohjauksen ongelmat johtivat koneen syöksyyn
Jämijärven turmakoneesta pelastautuneet kolme miestä hyppäsivät koneen etuovesta.
Jämijärven lentoturma johtui johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan ohjauksen ongelmista. Perimmäinen syy onnettomuuteen ei kuitenkaan ole selvinnyt.
– Meillä ei ole mitään tietoa onnettomuuden syystä. Koneen nokka on painunut alaspäin. Siinä on tullut ohjausongelmia. Kone on painunut nopeasti jyrkkään syöksyyn, Ismo Aaltonen sanoo.
– Tutkimme, miksi nokan liike tapahtui. Syystä ei ole tietoa, Aaltonen korostaa.
Koneesta pelastautuneet kolme miestä hyppäsivät koneen etuovesta. Poistuminen oli onnettomuustutkintakeskuksen mukaan erittäin hankalaa ja hidasta, vaikka matka hyppytilasta ovelle 
oli lyhyt. Viimeinen lentokoneesta hypännyt pääsi ulos koneen 
olleessa niin alhaalla, että hänen varavarjonsa aukesi 
välittömästi.
Toistaiseksi ei tiedetä tarkkoja korkeuksia, joista pelastautuneet hyppäsivät. Laskuvarjoharrastukseen tarkoitetuissa varjoissa on kuitenkin tallennin, joka kertoo, millä korkeudella varjo on auennut. Mikään varjoista ei auennut koneessa.
Silminnäkijöiltä kuvia ja videoita
Koneesta pelastautuneiden lisäksi onnettomuustutkijat ovat tänään maanantaina haastatelleet turman silminnäköijöitä. Maassa olevilta silminnäkijöitä on saatu myös kuva- ja videomateriaalia.
– Siipi on saattanut katketa, ehkä syöksyn seurauksena. Sitä ei tiedetä vielä. Onnettomuuspaikalla on molemmat siivet ja peräsimet, mutta ne ovat pahasti palaneet, Aaltonen kertoo.
Hänen mukaansa mitään suuria kappaleita koneenhylystä ei puutu. Paikkatutkinta jatkuu vielä päivän tai kaksi. Sen hylky siirretään jatkotutkimuksiin sisätiloihin. Hylyn palaminen vaikeuttaa teknistä tutkintaa.
Tutkijat saavat huomenna tiistaina käyttönsä myös itse 
rakennetun lentokoneen piirustukset. Koneen osien tutkinta alkaa niiden varassa 
iltapäivällä. Aaltonen arvioi, että tutkinta voi kestää jopa vuoden.
Poliisi hoitaa uhrien kuolinsyyntutkinnan.
Litmanen ja Hyypiä palasivat Liverpoolin kotiareenalle
Loppuunmyyty Anfield sai ihailla vanhojen tähtien otteita hyväntekeväisyyspelissä.
Englannin Valioliigan Liverpoolin kotipyhätöllä Anfieldillä
pelattiin maanantaina hyväntekeväisyysottelu Hillsborough’n katsomo-onnettomuuden
25-vuotiaspäivän kunniaksi.
Ottelussa kohtasivat Liverpoolin entisistä pelaajista kootut
joukkueet. Liverpoolin entisistä ulkomaalaispelaajissa kasatussa joukkueessa
pelasivat suomalaiset Sami Hyypiä ja Jari Litmanen.
Sekä Hyypiä että Litmanen olivat ottelussa avauskokoonpanossa. Peli
päättyi 2-2-tasatulokseen. 
Kaupungin omien poikien maaleista vastasi Robbie
Fowler. Toisen osumansa Fowler teki Hyypiän aiheuttamasta rangaistuspotkusta. Ulkomaalaisista kootun tähtisikermän maalit merkittiin Vladimir
Smicerille ja Bruno Cheyroulle.
Nieminen joutui tahkoamaan yli kaksi tuntia
Jarkko Nieminen eteni toiselle kierrokselle Bukarestin ATP250-turnauksessa. Niemisen voitto Leonardo Mayerista ei tullut helpolla.
Jarkko Nieminen (ATP-54) kukisti argentiinalaisen Leonardo Mayerin (ATP-86) 6-3, 3-6, 7-6 Bukarestissa pelatussa ATP250-turnauksessa. Ottelu kesti kaksi tuntia ja 17 minuuttia. Kaksikko ei ollut pelannut vastakkain aikaisemmin.
Nieminen käänsi ensimmäisen erän itselleen kahdeksannessa pelissä, kun hän sai kaksi murtopalloa ja pystyi käyttämään tämän hyväkseen. Mayerilla oli edellisessä syöttövuorossa myös murtopallo, mutta Nieminen pystyi pitämään syöttönsä. Ensimmäinen erä meni Niemiselle puolessa tunnissa 6-3.
Toisessa erässä maskulaisella oli vaikeuksia syöttönsä pitämisessä. Mayer tarjosi hänelle kaksoisvirheillä murtopalloja, mutta Nieminen ei pystynyt hyödyntämään näitä. Ottelussa 9 kaksoisvirhettä tehnyt Mayer vei erän 50 minuutin tahkomisen jälkeen 6-3.
Kolmannessa erässä Nieminen onnistui syötönmurrossa jo Mayerin toisessa syöttövuorossa, mutta voittoon tarvittiin katkaisupeliä. Niemisellä oli tosin yksi ottelupallo Mayerin kaksoivirheestä, mutta argentiinalainen pystyi tasoittamaan 6-6:een. Mayerin kaksoisvirheestä Nieminen sai katkaisupelissä toisenkin ottelupallon ja tästä hän ei enää erehtynyt, vaan vei tie-breakin 7-4.
YK: Etelä-Sudanissa tapetaan ihmisiä etnisen taustan perusteella
Kapinalliset tappoivat Bentiun kaupungissa yli 200 ihmistä, jotka olivat piiloutuneet moskeijaan. Joidenkin oppositioon kuuluvien henkilöiden kerrotaan yllyttäneen miehiä raiskauksiin.
Etelä-Sudanissa satoja ihmisiä on surmattu heidän etnisen taustansa vuoksi, kertoo YK. Ihmisoikeustutkijoiden havaintoihin perustuvassa raportissa YK tuomitsee kapinallisten siviileihin kohdistuneet joukkosurmat, jotka ovat tapahtuneet Bentiun kaupungissa.
Kapinalliset valtasivat Bentiun Etelä-Sudanin armeijalta huhtikuun puolivälissä. Kapinalliset ovat kiertäneet sairaaloita, moskeijoita ja kirkkoja etsiessään eteläsudanilasten yhteisöjen jäseniä ja ulkomaalaisia siviilejä. Yhdessä tapauksessa yli 200 moskeijaan piiloutunutta ihmistä tapettiin.
YK:n mukaan jotkut oppositioon kuuluvat henkilöt ovat radion välityksellä kehottaneet miehiä raiskaamaan toisten yhteisöjen naisia.
Tuhansia ihmisiä on kuollut joulukuussa puhjenneissa väkivaltaisuuksissa. Poliittisena kiistanan alkanut konflikti on saanut etnisiä vaikutteita.
Kevytkoneiden onnettomuusriski suurin - Katso harrasteilmailun onnettomuudet vuodesta 2006 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan suurin osa vuosittaisista ilmailuonnettomuuksista tapahtuu ultrakevyt-koneille. Jämijärven tuhoisa lentoturma oli kuudes itserakennetulla koneella tapahtunut onnettomuus viimeksi kuluneiden kahdeksan vuoden aikana.
Trafin tietojen mukaan Suomessa on tapahtunut vuodesta 2006 lähtien 102 ilmailuonnettomuutta. Onnettomuuksissa on menehtynyt yhteensä 41 ihmistä. Kaikki onnettomuudet ovat tapahtuneet yleis- ja harrasteilmailussa, kaupallisessa ilmailussa onnettomuuksilta on vältytty.
Onnettomuuksien vuosittainen määrä näyttäisi vaihtelevan puolesta tusinasta hieman alle kahteenkymmeneen. Onnettomuuksien määrässä ei näy kasvua, mutta tämän sekä viime ja edellisvuoden kuolintilastot ovat erityisen synkkää luettavaa: 2012 ilmailuonnettomuuksissa kuoli kuusi, 2013 seitsemän ihmistä ja tänä vuonna menehtyneitä on jo yhdeksän.
– Harrasteilmailun mittakaavan huomioiden ne vuodet ovat olleet järkyttäviä. Ja eilisen johdosta tänä vuonna ollaan jo aivan masentavassa tilanteessa turvallisuuden kannalta, sanoo Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu.
Trafin ilmailujohtaja: Yksinäiset harrastajat ovat ongelma
Ultrakevytlentäjien lentolupamäärät ovat kasvaneet huomattavasti vuodesta 2005. Trafin lentolupakirjatilaston perusteella määrä on noussut alle tuhannesta lähes 1 400:aan.
Jo nyt suurin osa onnettomuuksista tapahtuu ultrakevyille koneille. Trafin ilmailujohtaja uskoo, että pienkoneiden suosion kasvaessa kasvaa myös onnettomuusriski. Konetyyppiä enemmän asiaan vaikuttaa Hentun mukaan ihmistyyppi.
– Suuri ongelma on se, että meillä on paljon tällaisia yksinäisiä haukkoja. Ilmailu on vahvasti yhteisöllinen laji – lentokerhojen kautta hankitaan kokemuksia ja yhdessä oppimista ja koulutusta mitä tarvitaan. Yksinäiset harrastajat on aikamoinen ongelma tällä hetkellä, sanoo Pekka Henttu.
Ilmailujohtaja pelkää, ettei lentolupakirjan suorittamisen jälkeen enää lennetä riittävästi. Tähän vaikuttaa myös se, että kustannukset nousevat ja lentotunnit kallistuvat.
Toinen joukkue varmisti nousunsa Valioliigaan
Burnley palaa jalkapallon Englannin Valioliigaan neljän kauden tauon jälkeen.
Burnley FC on varmistanut suoran nousun jalkapallon
Englannin Valioliigaan. Nousu varmistui maanantaina Mestaruussarjan kotipelissä Wigania
vastaan.
Sean Dychen valmentama Burnley voitti ottelun 2-0. Maaleista vastasivat Ashley
Barnes sekä Michael Kightly. 
Loppuvihellyksen jälkeen Burnley kotistadionilla Turf Moorilla alkoivat melkoiset nousujuhlat, kun kotikannattajat juoksivat kentälle.
Edellisen kerran Burnley pelasi Valioliigassa kaudella
2009-10.
Aikasemmin suoran nousun Valioliigan oli jo varmistanut
Leicester City.
Pääsiäisen paluuliikenne sujui pääosin hyvin
Suurimmillaan liikennemäärät olivat ennen iltaseitsemää.
Pääsiäisen paluuliikenne on rauhoittumassa. Liikenneviraston mukaan liikenne on sujunut pääosin hyvin.
– Paluuliikenne on hiljentymässä, eikä mitään isompia jonoja ole syntynyt, liikennepäivystäjä Kirsi Salokanto kertoo.
Äänekoskella nelostiellä sattui isompi onnettomuus, joka aiheutti raskaan ajoneuvon kaatumisen tielle aamulla. Kuortin suunnalla viitostiellä oli myös ajoittain ruuhkapisteitä.
Ajokelit ovat olleet hyvät koko Suomessa.
Rakenteen pettäminen todennäköisin syy Jämijärven lentoturmaan
Turmakoneen ensikatsastukseen osallistunut lentomekaanikko Markku Väisänen sanoo, että koneen rakenteen pettäminen voi johtua ylikuormituksesta tai pahasta rakenneviasta. Onnettomuuden tutkinnasta kerrotaan lisää myöhemmin tänään.
Siiven katkeaminen ilmassa vaikuttaa olevan todennäköisin syy Jämijärven lento-onnettomuuteen, sanoo koneen ensikatsastukseen osallistunut lentokonemekaanikko Markku Väisänen. Sitä, mistä syystä ja miten siiven rakenne petti, on vielä vaikea arvioida.
Väisäsen mukaan rakenteen pettäminen voi johtua joko ylikuormituksesta tai pahasta rakenneviasta. Ylikuormitus voi johtua ylinopeudesta tai liian rajusta oikaisuliikkeestä. Väisäsen mielestä olisi kuitenkin erikoista, jos onnettomuus olisi johtunut ylikuormituksesta.
– Tuossa lennon vaiheessa ei pitäsi sellaisia liikkeitä tehdä ollenkaan, että se on täysin käsittämätöntä miten noin on käynyt, Väisänen sanoo.
Väisäsen mukaan moottorivian voi jättää mahdollisten syiden ulkopuolelle. Hän ei myöskään pidä turmakoneen rakenteiden hapertumista todennäköisenä, koska kyseessä on varsin uusi kone.
Aikaisemmin Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen kertoi Yle Uutisille, ettei laskuvarjon ennenaikainen aukeaminen ollut turman syy. Aaltonen ilmoitti tiedottavansa tutkinnasta julkisesti tavattuaan uhrien omaisia myöhemmin tänään.
Suomen vaativin harrasteluokan rakennusprojekti
Mikäli koneen ydinrakenteessa oli virheitä, niitä ei voitu havaita katsastuksessa. Turmakoneen ensikatsastukseen osallistui kaksi henkilöä, koska kyseessä katsottiin olevan sen verran vaativa ja erikoislaatuinen projekti, kertoo Väisänen
– Tuohan oli vaativin tämän harrasteluokan konerakennusprojekti, joka Suomessa on koskaan ollut.
Turmakone oli ainoa Comp Air 8 -tyyppinen kone Suomessa.
Psykoterapeutti: Surulla ei ole aikataulua
Psykoterapeutti Teemu Heino psykoterapiakeskus Vastaamosta muistuttaa, ettei surevaa saa jättää yksin. Omaisten ja ystävien läsnäolo on tärkeintä, ja tarve voi jatkua pitkään.
Useat tahot ovat tarjoamassa kriisiapua Jämijärven lentoturmasta eloonjääneille ja menehtyneiden omaisille. Paikalla on Suomen Punaisen Ristin ensihuoltoryhmää, sairaalan ensiapuryhmää ja seurakunnan edustajia. Omaisen kuolemaan reagoidaan shokilla, joka voi kestää tunneista päiviin.
Psykoterapeutti Teemu Heino psykoterapiakeskus Vastaamosta muistuttaa, ettei surevaa saa jättää yksin. Omaisten ja ystävien läsnäolo on tärkeintä, ja tarve voi jatkua pitkään.
– Toiset haluavat puhua, toiset olla hiljaa. Ei ole mitään selvää tapaa, miten asiat pitää tehdä. Omaisten usko on usein, että ihminen pitäisi saada puhumaan, mutta niin ei välttämättä ole, Teemu Heino kertoo.
Läsnäolon tarve voi jatkua pitkään
Surulla ei ole aikataulua, eikä Heino panisi liikaa painoa surun niin sanotuille vaiheteorioille. Shokin jälkeen läheisen kuolema kuitenkin usein kielletään, ennen kuin sitä aletaan pitää totena. Sureva kokee ahdistusta, tuskaa ja vihaa.
– Silloin puhumisen tarve on valtava. Joka kerta, kun hän saa sitä puhua, mieli jäsentää, mitä on tapahtunut. On tärkeää, että löytyy ihmisiä, jotka jaksavat kuunnella sen saman tarinan uudelleen ja uudelleen.
Läheiset voivat ajan kuluessa tuntea avuttomuutta, kun sureva vain suree ja tuntuu siltä, että hän ei pääse elämässä eteenpäin. Heino korostaa, että silloinkin olisi tärkeää pitää surevaan yhteyttä.
– Ihmiset kertovat, että he ovat jääneet kovin yksin. Alussa ihmiset olivat paikalla, mutta myöhemmin ehkä ei haluta häiritä. Ei välttämättä hylätä, mutta osa ajattelee, että annetaan olla rauhassa.
"Romahdus on usein uusi alku"
Heinon mukaan surun työstämiseen voi mennä vuosia. Usein kuullut totuudet siitä, että hautajaisten jälkeen helpottaa tai ensimmäinen vuosi on pahin, voi hänen mielestään heittää romukoppaan.
– Monesti ihmiset ajattelevat työstäneensä asian ja sitten tuleekin todellinen romahdus ja uupumus. Usein se on uusi alku. Viimeinen vaihe on uuteen orientoituminen, psykoterapeutti Teemu Heino huomauttaa.
– Totta kai ne rakkaat ihmiset elävät muistoissa edelleen, ja heitä on ikävä. Kaipuuta voi tuntea pitkään tai koko elämän. Elämän fokus siirtyy kuitenkin siihen, miten elämä rakentuu eteenpäin näissä olosuhteissa.
Atletico Madridin maalivahti hämmentävän tilanteen edessä - "Olen todella helpottunut"
Espanjan La Ligan kärkiseura Atletico Madrid kohtaa tiistaina Chelsean Mestarien liigan välierien avausosassa. Kello 21.45 alkavaa ottelua voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheessa. Ennakkostudio alkaa Yle Areenassa 21.00.
Atletico Madridissa lainalla pelaavaa maalivahti Thibaut
Courtois on helpottunut siitä, että hän saa pelata jalkapallon Mestarien liigan
välieräparissa hänen pelaajaoikeutensa omistamaa Chelseaa vastaan.
Alun perin oli epäselvää, voiko belgialainen torjua Atleticon
maalilla. Courtois’n lainasopimuksessa oli pykälä, jonka mukaan
madridilaisseuran on maksettava Chelsealle arviolta kuuden miljoonan euron
korvaus, mikäli Courtois pelaa välierän molemmissa osissa.
Atletico Madridin puheenjohtaja Enrique Cerezo kertoi,
ettei talousvaikeuksissa painiva madridilaisseura olisi pystynyt maksamaan sopimuksen
vaatimaa summaa Chelsealle.
Uefa kuitenkin tuli tilanteeseen väliin, ja Courtois’n
pelaamisen estävä kielto kumottiin. Näin ollen 21-vuotias maalivahti voi pelata
La Ligan kärkijoukkueen maalilla välieräparissa.
\- Olen todella helpottunut. Se että meidät arvottiin Chelseaa
vastaan on minulle erityistä, sillä vaikka olen atleticolainen, niin Chelsea on
seurani, belgialainen kertoi Fifan verkkosivuilla.
Courtois pelaa Atletico Madridissa kolmatta peräkkäistä
vuottaan lainalla Chelseasta. Hän on noussut viime vuosien otteiden myötä jopa maailman parhaiden maalivahtien joukkoon.
\- Haluan voittaa pokaaleja täällä ja olen Atleticon
kannattaja näissä kahdessa ottelussa, mutta aina muutoin olen myös Chelsean puolella, Courtois linjasi.
\- Toivon, että Chelsea voittaa Valioliigan, mutta ei näitä
kahta ottelua. Toivon todella, että yllämme finaaliin, koska olemme jo niin
lähellä. Chelsea on suosikki, mutta niin oli Barcelonakin.
Atletico Madrid selviytyi seurahistorian ensimmäisen kerran Mestarien liigan välieriin. Joukkue on toki pelannut aikaisemmin Mestarien liigan edeltäjän Euroopan cupin välierissä, 40 vuotta takaperin. 
Tunteet kuumina - Tappara voittoon kyseenalaisella maalilla
Tapparalla oli mahdollisuus ajaa Kärpät syvälle suohon jääkiekon SM-liigan neljännessä finaaliottelussa, jota Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä.
Espanjalaiskaupunki puuhaa nimenvaihdosta – nykyinen nimi merkitsee juutalaisten tappamista 
Kaupungin nimestä on määrä päättää kansanäänestyksessä toukokuussa.
Espanjalainen Castrillo Matajudíosin kaupunki saattaa vaihtaa nykyaikaan sopimattoman nimensä. Suomeksi mata judíos tarkoittaa juutalaisten tappamista.
56 asukkaan pikkukaupungin pormestari järjestää nimenvaihdoksesta kansanäänestyksen toukokuussa. Uusiksi nimiksi ovat ehdolla Mota Judíos ja Mota de Judíos.
– Täällä koko ikänsä asuneet eivät kiinnitä nimeen huomiota, mutta muualla se kuulostaa pahalta, pormestari Lorenzo Rodríguez sanoo.
Kaupungin nimi on peräisin 1000-luvulta, jolloin juutalaisia muutti alueelle. Vanhojen asiakirjojen mukaan alueella tapettiin useita juutalaisia.
Arctech Helsinki Shipyardille laivatilaus Venäjältä
Jäätä murtavan huoltoaluksen rakennustyöt aloitetaan heti. Tilauksen arvo on noin 100 miljoonaa euroa ja sen työllistämisvaikutus on noin 500 henkilötyövuotta.
Telakkayhtiö Arctech Helsinki Shipyard rakentaa jäätä murtavan huoltoaluksen Venäjän suurimmalle varustamolle Sovcomflotille. Tilauksen arvo on noin 100 miljoonaa euroa. Aluksen rakennustyöt Helsingissä aloitetaan heti ja laiva toimitetaan tilaajalle kesäkuussa 2016.
Arctech Helsinki Shipyardin toimitusjohtajan Esko Mustamäen mukaan tilauksen työllistämisvaikutus on merkittävä.
\- Arvio on noin 500 miestyövuotta. Ja sehän pidentää meidän työllisyyttä kesään 2016, hän sanoi.
Alus rakennetaan toimimaan Sahalinin ympäristössä Ohotanmeren alueen öljy- ja kaasukentillä.
Arctech Helsinki Shipyardin omistavat puoliksi eteläkorealainen STX ja venäläinen United Shipbuilding Corporation. Venäläisomistaja on ilmoittanut olevansa valmis ostamaan yhtiön kokonaan itselleen, mutta kauppoja ei ole vielä tehty.
Yhtiön Helsingin telakalla on noin 400 työntekijää.
Tapparan selkäranka mystisesti sivussa – "Ei ole loukkaantunut missään nimessä"
Markus Kankaanperää ei ole merkitty neljännen finaalin kokoonpanoon. Jukka Rautakorpi väittää puolustajan olevan pelikunnossa.
TAMPERE. Tappara on tehnyt neljänteen finaaliotteluun Kärppiä vastaan kokoonpanomuutoksia. Tomas Plihal nousee Elmeri Kaksosen tilalle nelosketjuun ja puolustuksessa Pasi Peltola palaa kaukaloon. 
Meillä on omat syymme tässä tilanteessa ja se ei ole varmaan julkisuuden asia.
Sen sijaan hyvät pudotuspelit pelannutta Markus Kankaanperää kokoonpanossa ei näy. Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi kertoi puolitoista tuntia ennen peliä, että Kankaanperä on pelikunnossa.
\- Ei ole loukkaantunut missään nimessä. Ei tietääkseni pelaa, se on lähtökohta, Rautakorpi kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen udellessa, nouseeko Kankaanperä vielä kokoonpanoon.
\- Meillä on omat syymme tässä tilanteessa ja se ei ole varmaan julkisuuden asia, hän jatkoi.
Tappara on pelannut finaalisarjassa useita hyviä eriä ja johtaa sarjaa 2-1-voitoin. Ehjää 60-minuuttista ei ole vielä tullut, eikä sitä Rautakorven mukaan tarvitakaan.
\- Jokainen erä tuntuu olevan oma tarinansa. Ei saa lähteä karkailemaan isoihin kokonaisuuksiin. Täytyy mennä lyhyellä jänteellä ja kotipeluutusta yrittää hyödyntää. Pitää olla ikään kuin tilanteen päällä koko ajan, kokenut päävalmentaja sanoi ennen lämmittelylenkkiään.
_Lisäys klo 17.54 Kankaanperä ei ole mukana joukkueen alkulämmittelyissä._
Pikkuleijonille MM-avaustappio - Tshekki etevämpi 
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue taipui MM-kisojen alkusarjassa voittomaalikilpailussa Tshekille Lappeenrannassa. 
Maaliton ensimmäinen erä oli vaisu kokonaisuus suomalaissilmin katsottuna. Pikkuleijonat ei luistellut tarpeeksi eikä päässyt kunnon laatuhyökkäyksiin, ja Tshekki oli kiekollisesti hallitsevampi. 
Toisessa erässä tehtailtiin kolme maalia. Juho Lammikko pääsi nokikkain Tshekki-molarin kanssa, mutta ei saanut kiekkoa häkkiin.  
Antti Kalapudas riemastutti Kisapuiston yleisöä viemällä suosikin 1-0-johtoon. Vastustajan maalivahti oli hieman huolimaton torjunnatilanteessa, ja peliväline livahti helposti rysään.   
Suomen ylivoimapeli ei vakuuttanut ottelussa, Tshekki sai alivoimalla toisinaan aikaiseksi jopa paremmat tekopaikat kuin Suomi. Lisäksi slaavilaisjoukkue pääsi monta kerta iskemään vaarallisesti vastaan.
Juuri kun Pikkuleijonat oli saanut ottelun hallintaansa, iski Tshekki kahdesti alle minuutissa. Heti puolikrouvin jälkeen Jakub Vrana täräytti ylivoimahyökkäyksen päätteeksi 1-1:een ja Jiri Smejkal ohjasi maalin edestä 2-1-osuman.  
Kolmanteen erään Pikkuleijonat haki kokoonpanomuutoksilla uutta virtaa. Tulosta tulikin. Juho Lammikko laukoi kiekon yläpesään Mikko Rantasen hienon kiekonriiston jälkeen. 
Pikkuleijonien häilyvät viime minuutit maksoivat täysosuman. Vaclav Karbacek pääsi ison virheen seurauksena ilmaiseksi Suomen alueelle ja laukoi puolustajan jaloista 3-2-maalin ajassa 56.39. 
Kärppä-kaksikko astui kolmannen erän lopussa esille. Sebastian Ahon maltillinen peli hyökkäyspäässä ja Antti Kalapudaksen tarkka syöttö maalin eteen loivat paikan Sami Nikulle, joka niiittasi pienen siirron ansiosta 3-3-tasoituksen ajassa 58.48.  
Ottelu venyi voittomaalikilpailuun, jossa Tshekki oli selvästi parempi. Suomalaisista epäonnistuivat Antti Kalapudas ja Kasperi Kapanen. Vrana ja David Pastrnak ohittivat sen sijaan Suomen parhaaksi valitun Kaapo Kähkösen. 
Jan Vapaavuori ensimmäisenä kokoomuksen puheenjohtajakisaan
Vapaavuori: En voisi kuvitella hienompaa tehtävää kuin toimia tämän kansanliikkeen puheenjohtajana
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ilmoittautuu kokoomuksen puheenjohtajakisaan. Vapaavuori kirjoittaa kotisivullaan ja sosiaalisessa mediassa, että hän on päättänyt perusteellisen harkinnan jälkeen pyrkiä kokoomuksen puheenjohtajaksi tulevan kesän puoluekokouksessa Lahdessa.
– Kokoomus on valtavan hieno kansanliike. En voisi kuvitella hienompaa tehtävää kuin toimia tämän kansanliikkeen puheenjohtajana, Jan Vapaavuori kirjoittaa.
Vapaavuori on ensimmäinen poliitikko, joka ilmoittaa kilpailevansa kokoomuksen puheenjohtajuudesta. Hän ei aio kommentoida asiaa medialle tänään maanantaina, mutta on julkaissut videon kotisivullaan.
– Olen toiminut kokoomuksen piirissä koko aikuisikäni. Minulla on vahva tunneside tähän puolueeseen, samoin kuin tuhansilla kokoomusaktiiveilla ympäri maata. Uskon vahvasti arvopohjaamme ja siihen, että yhdessä tekemällä voimme muuttaa tätä maata ja tätä maailmaa paremmaksi, Vapaavuori kertoo julkaisemassaan videossa.
– Kaikki lähtee uskosta ihmiseen, yksilöön ja yksilönvapauteen. Vapaus, välittäminen, kannustavuus, suvaitsevaisuus ja sivistys ovat erinomaisia arvoja, joiden pohjalle tulevaisuuden ratkaisut voidaan rakentaa, Vapaavuori sanoo.
– Maailma muuttuu huimaa vauhtia. Suomi on tässä muutoksessa pääasin kuulunut voittajien joukkoon. Viimeiset vuodet ovat kuitenkin olleet meillekin raskaita. Olemme globaalissa muutoksessa menettäneet rutkasti työpaikkoja. Samalla valtio on velkaantunut rajusti. Suomea ja suomalaisia haastetaan nyt monesta suunnasta, Vapaavuori toteaa videollaan.
– Mitä vaikeampia ajat ovat, sitä enemmän tarvitaan vastuullista kokoomuslaista politiikkaa. Nyt tarvitaan vakautta. Nyt tarvitaan luottamusta herättävää toimintaa. Ennen kaikkea tarvitaan vastuullisia, oikeita ratkaisuja.
Puheenjohtajaehdokkaiksi on arveltu Vapaavuoren lisäksi muun muassa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbia, liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkusta ja sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikkoa. Myös eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon nimi on mainittu usein.
Ylen tavoittamat Stubb ja Orpo eivät edelleenkään halunneet kertoa lähtevätkö he mukaan puheenjohtajakisaan. Pääministeri Jyrki Katainen ilmoitti huhtikuun alussa, että hän aio jatkaa puheenjohtajana, eikä pääministerinä.
"Tarpeeksi iso sponsori, niin Vesalaisenkin mieli muuttuu"
Jari-Pekka Lehtosen mukaan Salibandyliiga voi oppia paljon hyvää jääkiekon SM-liigalta.
**JYVÄSKYLÄ. **Salibandyliigan toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtonen suhtautuu tyynesti jääkiekon SM-liigan myyntijohtaja Joni Vesalaisen mielipiteisiin kaavaillusta yhden finaalin mallista. Kaksikko oli peräjälkeen Yle Urheilun jututettavana sunnuntain liigafinaalissa Jyväskylässä.
Ensin puhuneen Vesalaisen mielestä yhteen finaaliin supistamisen sijaan pitäisi lisätä finaalien määrää nykyisestä viidestä. Lehtonen muistuttaa lajien suurista eroista.
\- Ymmärrän, kun hän tulee jääkiekosta ja siellä on isommat organisaatiot. Jos me pelaisimme paras seitsemästä, niin voisin kuvitella sen olevan raskas seurajoukkueillekin järjestää isoja ja laadukkaita tapahtumia. Pystymmekö finaalitapahtuman laatua nostamaan sillä, että nostetaan määrää, hän pohtii. 
Tosin jos tulee tarpeeksi iso sponsori, joka haluaa että pelataan yksi finaali, niin luulen että Vesalaisenkin mieli muuttuu.
Isoista eroista huolimatta Lehtonen myöntää, että Salibandyliiga voi oppia paljon hyvää SM-liigan toiminnasta.
\- Heillä on tapahtuman peruspuitteet aika hyvin hallussa. Se, miten ihmiset otetaan tapahtumaan ja miten tapahtuman sisällä kaupallisestaan. Siinä he ovat aivan Suomen kärkeä.
\- Heillä on kahvilamyynnit, VIP-myynnit ja muut. Meidän seurojen kannattaisi myös miettiä, ettei ainut tulo ole se lipputulo.
Entä voisiko jääkiekon SM-liiga seurata Salibandyliigaa yhden finaalin mallissa?
\- En usko, että Vesalainen sitä ideaa ihan ensimmäisenä ostaisi. Tosin jos tulee tarpeeksi iso sponsori, joka haluaa että pelataan yksi finaali, niin luulen että Vesalaisenkin mieli muuttuu, Lehtonen naurahtaa.
Nokia odottaa Microsoft-yrityskaupan toteutuvan perjantaina
Nokian tiedotteen mukaan yritysjärjestely odottaa enää tavanomaisten kauppaehtojen toteutumista.
Nokia odottaa puhelinliiketoimintaansa koskevan kaupan Microsoftille toteutuvan perjantaina. Nokian tiedotteen mukaan yritysjärjestely odottaa enää tavanomaisten kauppaehtojen toteutumista. Talouslehti Financial Timesin mukaan myös amerikkalaisyhtiö on vahvistanut, että kauppa saatetaan loppuun perjantaina.
Nokia kertoi 5,44 miljardin euron kaupasta ensi kerran 3. syyskuuta 2013. Nokian yhtiökokous antoi kaupalle siunauksensa marraskuun puolivälissä. Kauppa on kuitenkin odottanut aasialaisviranomaisten hyväksyntää. Kiinasta luvat saatiin aiemmin tässä kuussa.
Kaupan jälkeen Nokia keskittyy verkkoliiketoimintaan.
Kärppien maalivahtivalmentaja: "Ei tämä mikään Nuori Suomi ole"
Ari Hillin mukaan Kärppien molemmat maalivahdit suhtautuvat kypsästi kulloisiinkin valintoihin.
**TAMPERE. **Ennen
neljättä finaalia moni pohti jälleen, kenet Kärpät laittaa maalilleen otteluun
Tapparaa vastaan. Lopulta Kärppien valmennusjohto päätyi siihen, että Jussi
Rynnäs jatkaa lauantain tapaan maalilla. 
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa muutama tunti
ennen pelin alkua vieraillut maalivahtivalmentaja Ari Hilli kertoi päätöksen
olleen monen asian summa. 
Ei tämä mikään Nuori Suomi -systeemi ole, että peluuttaisimme tasaisesti tai jotain vastaavaa. 
\- Karhusen Tomi on ollut hyvä ja Jussi on ollut myös.
Uskomme, että Jussi tulee parantamaan ja voittaa meille tulevan pelin. Tomi on
takana koko ajan valmiina, jos käsky käy, Hilli kertoi.
Rynnäs on nyt pelannut sen jälkeen, kun hänet vaihdettiin
toisessa finaalissa Tampereella kesken pelin maalille. Hillin mukaan molemmat
maalivahdit ovat suhtautuneet valintoihin kypsästi.
\- Kyllä liigajoukkueiden maalivahdit tietävät, mistä tässä
on kyse. Ei tämä mikään Nuori Suomi -systeemi ole, että peluuttaisimme
tasaisesti tai jotain vastaavaa. Pyrimme löytämään aina sen maalivahdin, johon
uskomme.
Edellisessä finaalissa Tappara dominoi peliä vahvalla
maalineduspelaamisellaan. Sieltä löytyy Hillin mukaan Kärppien voiton avain.
\- Pitää parantaa puolustuspeliä edellisestä pelistä paljon,
että voitamme. Tappara oli edellisessä pelissä molempien maalin edessä meitä
parempi. Siinä on meidän kehityksen paikka tänään.
**Neljäs finaali Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18 alkaen.**
Vanhemmat: Nigeriassa siepattiinkin 129 sijaan 234 koulutyttöä
Kateissa olevien koululaisten vanhemmat valittavat, etteivät viranomaiset kuuntele heitä.
Nigerialaisvanhemmat väittävät, että aseistautuneet sieppaajat veivät mukanaan 234 koulutyttöä aiemmin kerrotun 129 sijaan. Vanhemmat kertoivat kateissa olevien määrästä maanantaina Bornon osavaltion kuvernöörille Kashim Shettimalle.
Aiemmin on kerrottu, että Boko Haramin jäseniksi epäillyt sieppaajat veivät viikko sitten Chibokin alueella sijaitsevasta koulusta mukanaan 129 koululaista, joista 85 olisi edelleen sieppaajien hallussa.
Vanhemmat valittivat kuvernöörille, etteivät viranomaiset kuuntele heitä.
Sekaannuksen syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Pallo päähän – baseball-pelaajan naama turposi kuin pullataikina
Baseballin alasarjaottelussa nähtiin ikävä tapaturma, kun MLB-varaus Delino Shields loukkaantui.
Baseball-pelaaja Delino De Shields sai pallon päähänsä alasarjaottelussa viikonloppuna. 145 kilometrin tuntinopeudella De Shieldsin kasvoihin osunut pallo mursi mieheltä poskiluun.
MLB-seura Houston Astrosin varaama pelaaja vietiin sairaalahoitoon ja hänen arvioidaan olevan sivussa useita viikkoja. De Shields on päivittänyt vointiaan Twitter-tilillään muun muassa kuvien välityksellä. Alla tapaturman jälkeen otettu omakuva.
\- Hän on onnekas ottaen huomioon, että seuraukset olisivat voineet olla kauhistuttavat, jopa katastrofaaliset. -- Voitte kuvitella, kuinka paljon onnea oli matkassa, kun vain poskiluu murtui. Hänen päänsä näyttää rantapallolta, kommentoi De Shieldsin edustaman Corpus Christi Hooksin valmentaja Keith Bodie.
[Katso De Shieldsin ottama kuva](https://twitter.com/LinoDeShields/status/457569626629496833)
SM-liigan myyntijohtaja tyrmää Salibandyliigan kaavaileman uudistuksen
Finaaleja paikan päällä seurannut Joni Vesalainen ei lämpene Salibandyliigan kaavailemalle yhden finaalin systeemille.
**JYVÄSKYLÄ. **Happeen ja Classicin välistä neljättä Salibandyliigan finaalia täpötäydessä Jyväskylän jäähallissa seurasi myös jääkiekon SM-liigan myyntijohtaja Joni Vesalainen.
Kovana markkinointi- ja myyntimiehenä tunnettu jyväskyläläinen ei lämpene Salibandyliigan kaavailemalle yhden finaalin mallille, joka korvaisi paras viidestä -finaalisarjan.
\- Näkisin lajille sääliksi, jos he supistavat yhteen peliin. En usko, että näille muille kierroksille saadaan lisäarvoa. Jos minä saisin päättää, vetäisin paras seitsemästä nämä salibandyfinaalitkin jatkossa. Tälle on kuitenkin selvästi kysyntää, Vesalainen kertoo. 
Talouspuoli pitäisi saada myös kuntoon. Pelaajille pitäisi pystyä jotain maksamaan ja saada hommaa kehitettyä.
\- Varsinkin Etelä-Suomessa, kun ei ole ollut tapana pelata keväisin jääkiekkoa, hän naurahtaa perään.
Parhaillaan SM-liigan finaalien ympärillä töitä tekevä Vesalainen ymmärtää Salibandyliigan ajatuksen yhdestä suuresta tapahtumasta, mutta muistuttaa lipputulojen merkityksestä seuroille.
\- Talouspuoli pitäisi saada myös kuntoon. Pelaajille pitäisi pystyä jotain maksamaan ja saada hommaa kehitettyä. Silloin jos yleisöä kiinnostaa, niin on parempi tarjota enemmän kuin vain yksi peli.
Salibandy on jääkiekkoa raikkaampaa
Sen sijaan Vesalainen kannattaa vahvasti sunnuntain kaltaisia tempauksia, joissa yksittäinen pudotuspeli viedään suurempaan halliin.
\- Jääkiekossahan tällainen 4000 katsojaa on arkipäivää täällä Jyväskylässä. Happeelle se on nyt ensimmäistä kertaa koettu ja antaa varmasti itseluottamusta jatkotoimintaan. Voi olla, että ensi vuonna haluavat tulla jo aiemmin JYPin luo, koska yleisö on selkeästi näyttänyt kiinnostuksensa.
Vesalainen oli sunnuntaina jäähallilla seuraamassa ottelua jyväskyläläisenä urheiluihmisenä, mutta myös SM-liigan myyntijohtajana.
\- Jokaisesta lajista voi jotain ammentaa ja sen takia tässä tulee ravattua kaikki tapahtumat, joihin vaan pääsee. Salibandyssä on tietynlainen raikkaus jääkiekkoon verrattuna. Täällä lasketaan, paljonko on yleisöä. Meidän peleissä lasketaan, paljonko yleisöä ei ole paikalla.
5.8. Teeman Elävä arkisto: Tove Jansson
Rakastettu kaikkien muumien äiti Tove Jansson syntyi 9. elokuuta sata vuotta sitten. Harvinaisessa vuoden 1970 arkisto-ohjelmassa hän rupattelee rentoutuneesti ateljeessaan lähimpien ystäviensä kanssa – ja piirtää pari Muumiakin sivussa. Samasta ateljeesta alkaa myös 1980-luvun Tove ja meri –ohjelma.
Tove Jansson oli paitsi lahjakas taiteilija, myös hurmaava ihminen, kuten käy ilmi Teeman arkisto-ohjelmista. Ylen ruotsinkielisen osaston tuottamassa ohjelmassa **On monia asioita joita ei voi ymmärtää** (1970) Tove on kutsunut luokseen joukon rakkaita ystäviään: ateljeessa istuvat Lasse Pöysti, Birgitta Ulfsson, Erna Tauro, ja Bo Andersson. Heidän lisäkseen Erna Tauron sävellyksiä Toven teksteihin esittää myös Gunvor Sandqvist. Musiikkisovitukset on tehnyt Jörgen Petersen. Lauluista tunnetuimman, Höstvisan, esittää Bo Anderson.
Leppoisassa rupattelussa puhutaan paitsi lauluista ja säveltämisestä, myös maalaamisesta, taiteesta, ateljeesta ja oikeasta valosta. Sisäsyntyinen taiteilijuus ja välittömyys loistaa Toven olemuksesta tässä ohjelma harvinaisuudessa intiimillä ja kiehtovalla tavalla. Juttelun ohessa Tove ilahduttaa vieraitaan myös muutamalla Muumi-piirroksella, jotka syntyvät paperille spontaanisti.
Leena Paavosen ohjaamassa ja toimittamassa pikku dokumentissa **Tove ja meri** (1984) seurataan Tove Janssonin arkipäivää Tähtitorninmäen ateljeessa ja Klovaharun kesämökkisaarella. Tove valmistaa Muumi-installaatiota yhdessä Tuulikki Pietilän kanssa, piirtää ja kirjoittaa ateljeessaan sekä viettää kesää merellä. Lisäksi nähdään Tove Janssonin piirtämiä muumihahmoja ja muita piirroksia, ja Elina Salo lukee näytteitä Toven kirjoista.
On monia asioita joita ei voi ymmärtää (Det finns så många saker man kan inte förstå, 1970) Esiintyjät Tove Jansson, Bo Andersson, Lasse Pöysti, Erna Tauro, Gunvor Sandkvist ja Birgitta Ulfsson. Musiikin sovitus Jörgen Petersen. Tuotanto ja Ohjaus Carl Mesterton. Tuotanto Yle RTV.
  Tove ja meri (1984) Tuottaja Heikki Aarva, ohjaaja ja toimittaja Leena Paavonen, suunnittelu Tove Jansson ja Leena Paavonen, musiikki Olli Ahvenlahti, lukija Elina Salo, kuvaus Kari Dahlberg. Tuotanto TV1 Lasten ja nuorten toimitus.
Pääsiäisen paluuliikenne sujuu hyvin
Paluuliikenne on vilkkaimmillaan, mutta liikenne sujuu pääsääntöisesti hyvin.
Pääsiäisen paluuliikenteen vilkkaimmat ajat ovat parhaillaan käynnissä. Liikenneviraston liikennepäivystäjä Liisa Järvisen mukaan paluuliikenne sujuu yleisesti ottaen hyvin.
Muutamia ruuhkia on kuitenkin syntynyt. Äänekoskella nelostiellä aamukahdeksalta sattunut isompi onnettomuus aiheutti raskaan ajoneuvon kaatumisen tielle. Järvisen mukaan tilanne on kuitenkin purkautumassa.
– Kovasti on autoja liikenteessä eli ruuhkanpoikasta siellä on.
Myös viitostiellä Kuortin suunnalla on Järvisen mukaan ollut ruuhkapisteitä. Tällä hetkellä liikenne näyttäisi kuitenkin sujuvan sielläkin.
Kelit ovat hyvät koko Suomessa, etelässä saa ajella ihan aurinkoisessakin säässä. Paluuliikenteen odotetaan jatkuvan iltaseitsemään saakka.
– Turvavälit on hyvä ottaa huomioon, varsinkin kun autoja on paljon liikenteessä. Peltikolareita on tänäänkin tullut muutamia pienempiä, Järvinen muistuttaa.
Maanantaina oli kevään lämpimin päivä – kesäisen lämmin sää jatkuu tänään
Etelä- ja Keski-Suomessa nautittiin maanantaina 15-20 asteen lämmöstä. Lämpimintä oli Kemiössä.
Pääsiäismaanantaina vietettiin monin paikoin kevään lämpimintä päivää. Kemiössä lukemat nousivat 20,4 asteeseen. Toiseksi lämpimintä oli Salossa, jossa lämpötila kipusi 19,6 asteeseen. Kolmanneksi lämpimintä päivää vietettiin Vihdissä, jossa lämpötila nousi 19,3 asteeseen. Pohjoisessa satoi räntää.
Lämmin sää jatkuu Etelä-Suomessa vielä tänään
Etelä-Suomessa nautitaan kesäisestä säästä vielä tänään tiistaina, mutta keskiviikkona sää kylmenee selvästi. Pudotus voi olla Etelä-Suomessa jopa kymmenen astetta. Pohjois- ja Keski-Suomeen virtaa kylmempää ilmaa jo tänään.
Turkin maajoukkuepelaaja loukkaantui ampumavälikohtauksessa
Turkin jalkapalloliigan Besiktas-joukkueessa pelaava Gökhan Töre joutui sivullisena ampumavälikohtauksen uhriksi, kertoo goal.com. Töre loukkasi olkapäänsä tapahtumassa.
Besiktas on vahvistanut, että sen 22-vuotias
keskikenttäpelaaja Gökhan Töre on yksi niistä viidestä henkilöstä, joka
loukkaantui viimeöisessä ampumavälikohtauksessa Sislin kaupunginosassa
Istanbulissa. [Asiasta uutisoi goal.com.](http://www.goal.com/en-gh/news/4349/main/2014/04/21/4766458/besiktas-midfielder-tore-to-have-shoulder-surgery-after)
Töre oli viettämässä iltaa tyttöystävänsä kanssa yökerhossa,
kun tuntematon mieshenkilö avasi tulen. Turkin maajoukkueessakin pelaava Töre
sai osuman olkapäähänsä, ja luoti jouduttiin poistamaan leikkauksella. 
\- Gökhan Tören olkapää leikataan ja hänet kotiutetaan
huomenna. Pelaajallamme ei ole mitään yhteyttä ampujaan, Besiktas korosti
tiedotteessaan.
Töre on tällä hetkellä Besiktasissa lainalla Rubin Kazan -joukkueesta.

Väkivaltaisuudet lisääntyneet vaaleihin valmistautuvassa Irakissa
Tämän vuoden aikana Irakin väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 2 700 ihmistä. Maassa järjestetään huhtikuun lopussa ensimmäiset parlamenttivaalit sitten Yhdysvaltain joukkojen vetäytymisen vuonna 2011.
Väkivaltaisten iskujen määrä on jatkanut kasvuaan Irakissa. Maanantaina ainakin 19 ihmistä sai surmansa pääkaupungin Bagdadin ympäristössä tehdyissä iskuissa. Loukkaantuneita kerrotaan olevan kymmeniä.
Maanantain tuhoisimmat iskut tehtiin poliisin ja armeijan tarkastuspisteillä. Kahdessa itsemurhaiskussa kuoli ainakin 15 ihmistä, joiden joukossa oli poliiseja, sotilaita ja siviilejä.
Eilen sunnuntaina ainakin 18 ihmistä kuoli iskuissa eri puolilla Irakia.
Irakin väkivaltaisuudet ovat viime vuodesta lähtien lisääntyneet huolestuttavaa tahtia. YK:n arvioiden mukaan viime vuonna Irakissa tapettiin 8 868 ihmistä. Tämän vuoden aikana kuolleita arvioidaan olevan jo yli 2 700 ihmistä.
Väkivaltaisuuksien taustalla katsotaan olevan sunnivähemmistön suuttumus shiiaenemmistöä kohtaan. Sunnien mukaan shiiojen johtama hallitus ja turvallisuusjoukot kohtelevat kaltoin sunneja. Myös Syyrian sisällissota ruokkii Irakissa toimivia aseistautuneita joukkoja.
Irakissa järjestetään parlamenttivaalit tämän kuun lopussa. Kyseessä ovat ensimmäiset vaalit sen jälkeen, kun Yhdysvaltain joukot poistuivat maasta vuonna 2011.
Katso supertähtien suloisimmat pääsiäiskuvat
Supertähdet kertovat pääsiäismenoistaan Instagramissa. Kokosimme kansainvälisten tähtien söpöimmät postaukset yhteen.
**Lue myös:** [Näin suomalaistähdet viettävät pääsiäistä – katso hauskat kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219446)
**Lähteet:** Instagram
Kärppä-hyökkääjä vaativana: "Enemmän täytyy saada revittyä irti"
Joonas Donskoi haluaa nähdä maanantaina Hakametsässä fyysisen Kärpät. Laitahyökkääjä toivoo joukkueelleen myös tehokkuutta maalipaikkoihin.
Komean runkosarjan jääkiekon SM-liigassa pelannut Joonas Donskoi ei ole vielä yltänyt finaalisarjassa Tapparaa vastaan omalle huipputasolleen. Donskoi on kerännyt kolmessa loppuottelussa vain yhden pisteen ja tietää, että Kärppä-leirissä häneltä odotetaan enemmän.
\- Enemmän täytyy saada revittyä itsestä irti. Olemme saaneet ketjun kanssa yhden maalin tässä finaalisarjassa. Meidän pitää saada tehtyä enemmän maaleja ja antaa rumputulta taustalta, Donskoi kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Nyt olemme nähneet, mitä tämä sarja on. Edellinen peli oli ihan hyvä. Hallitsimme sitä, mutta se ei riittänyt voittoon.
\- Kävimme juuri ketjumme kanssa jokainen vaihto läpi. On tärkeää purkaa peli läpi. Luistelu ja työmäärä meillä on olemassa, mutta meidän täytyy päästä paremmin maalille.
Donskoi on muodostanut Kärppien kolmosketjun yhdessä Joonas Kemppaisen ja Julius Junttilan kanssa. Myös Junttilan ja Kemppaisen peli on takkuillut ratkaisuhetkillä.
Donskoi kuitenkin painottaa, ettei Kärpillä ole ennen maanantain neljättä finaalia mitään hätää, vaikka Tappara lähteekin kotiotteluunsa 2-1-johdossa.
\- Olemme ihan hyvässä tilanteessa. Nyt olemme nähneet, mitä tämä sarja on. Edellinen peli oli ihan hyvä. Hallitsimme sitä, mutta se ei riittänyt voittoon. Meidän täytyy parantaa fyysisyyttämme.
\- Kahdessa viime pelissä on mennyt liikaa maaleja omiin. Toisin päin kääntäen meidän täytyisi päästä paremmin maalille, saada sinne hässäkkää ja saada sitä kautta maaleja, Donskoi linjaa.
_**SM-liigan neljäs finaali Tappara - Kärpät Yle Puheella kello 18.03 alkaen.**_
"Käsittämättömän typerä idea"
Yhden finaalin järjestelmän vastustajat kritisoivat tuurin osuuden kasvattamista urheilullisuuden kustannuksella. Puolustajat vannovat markkina-arvon nimeen.
**JYVÄSKYLÄ. **Miesten salibandyliigan neljättä finaalia seurasi Jyväskylän jäähallissa 4634 ilmoitettua katsojaa ja varmasti muutama ilmoittamaton päälle. Yle Urheilu kysyi vauhdikkaan ottelun tiimellyksessä katsojien mielipiteitä mahdollisesti ensi kaudella lanseerattavaan yhden finaalin järjestelmään.
Maaliskuussa järjestetyssä [äänestyksessä](http://yle.fi/urheilu/aanesta_pitaisiko_salibandyliigassa_pelata_vain_yksi_loppuottelu/7139292) ajatus jakoi mielipiteet prosentein 54–46 yhtä finaalia vastaan. Sunnuntaina äänet jakautuivat pikagallupissa selvemmin.
\- Minusta se on käsittämättömän typerä idea. Vähintään kolmesta, mielellään neljästä voitosta pitäisi ratkaista. Se olisi urheilullisesti paras ratkaisu. Yhdessä pelissä kuka tahansa voi voittaa, mutta pitkässä sarjassa paras aina löytyy, säännöllisesti Happeen otteita seuraava Tommi sanoo.
Tommin mielipiteelle löytyy jakajia täpötäyden hallin lehtereiltä. Entisenä ykkösdivarin maalivahtina Henna ymmärtää myös idean toisen puolen, muttei silti lämpene ajatukselle.
\- Yhden finaalin systeemissä saataisiin ehkä enemmän isoja tapahtumia. Siinä on puolensa, mutta olen enemmän vanhan systeemin kannalla, hän kertoo.
"Yhdellä finaalilla isoin markkina-arvo"
Urheilullisuuden lisäksi nykyisen mallin kannattajat nostavat esiin myös taloudellisen puolen.
\- Pidemmässä sarjassa on hyvä, että saavat kerättyä rahaa. Muutenkin se, ettei se ole vaan yksi peli. Saadaan medianäkyvyyttä enemmän, Saksassa viime vuodet salibandyä pelannut Jukka sanoo.
Pitkän etsinnän jälkeen myös yhden finaalin järjestelmän puolestapuhujia löytyy. Classicin kannattajiksi sonnustautuneet Antti ja Mikko ovat Jukan kanssa eri linjoilla medianäkyvyydestä. 
Varsinkin Helsingissä epäilen, tulevatko paikalliset katsomaan. Muualta tulee kyllä.
\- Yksi finaali ei ole välttämättä urheilullisesti paras, mutta siitä saadaan varmasti isoin markkina-arvo lajille. Markkinointi on helpompaa ja siitä saadaan hieno yleisötapahtuma, kaksikko sanoo.
Heitä ei myöskään epäilytä suuren hallin täyttäminen, vaikka finaaleissa pelaisikin muiden paikkakuntien joukkueita.
\- Uskon, että ihan sama missä se pelataan, niin täyteen saadaan, Mikko aloittaa.
\- Toki haastettahan siinä on saada ihmisiä liikkumaan. Varsinkin Helsingissä epäilen, tulevatko paikalliset katsomaan. Muualta tulee kyllä, Antti jatkaa.
Toimittaja: Pistorius sai opetusta näyttelemiseen ennen oikeudenkäyntiä
Tyttöystävänsä murhasta epäilty eteläafrikkalainen pikajuoksija Oscar Pistorius sai opetusta näyttelemiseen ennen oikeudenkäynnin alkua. Näin väitää South African Sunday Timesin kolumnisti Jani Allan.
[Daily Mirrorin mukaan](http://www.mirror.co.uk/news/world-news/oscar-pistorius-trial-paralympic-star-3434141) South African Sunday Timesin
kolumnisti Jani Allan syyttää Oscar Pistoriusta esiintymistaidon opetuksen
ottamisesta ennen oikeudenkäyntinsä alkua. Hän kirjoitti syytöksistään Pistoriukselle
osoittamassa avoimessa kirjeessä sen jälkeen, kun murhatun Reeva Steenkampin
äiti sanoi Pistoriuksen näyttelevän.
Kahden viikon takaisessa haastattelussa Steenkampin äiti
June kertoi, että hän yrittää vieläkin päättää, näytteleekö Pistorius vai
puolustaako hän itseään syytteitä vastaan.
\- Olen kuullut luotettavista lähteistä, että olet ottanut
esiintymistaidon opetusta oikeudenkäntiä varten. Valmentajallasi on mahdoton
tehtävä, Allan kirjoitti.
\- Oscar, sinä olet viimeisin monista läheisensä ja faninsa
pettäneistä sankareista.
Allanin mukaan Pistoriuksen hyvä näyttelijäystävä, joka on
kuuluisa Etelä-Afrikassa, on valmentanut ystäväänsä oikeudenkäyntiä varten.
Pekingin ja Lontoon paralympiavoittajaa syytetään tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta. Pistorius ampui Steenkampin ystävänpäivänä 2013. Hän väittää luulleensa tyttöystäväänsä taloon murtautuneeksi tunkeilijaksi.
10 käskyä ja yksi lisää?
Pidä huoli lähimmäisestäsi, älä jätä elämää elämättä ja tee asioita, jotka tekevät sinut ja muut onnelliseksi. 11. käsky voisi kuulua näin, Yle Uutisten nettikyselyyn vastanneet kertoivat. Vastaajat saivat myös miettiä, mikä olisi kymmenestä käskystä tärkein.
Yle Uutiset kysyi viime viikolla internetissä ehdotuksia 11. käskyksi ja mielipidettä tärkeimmästä kymmenestä käskystä. Moni oli muotoillut vastauksensa raamatun rakkauden kaksoiskäskystä, ja kehotti näin rakastamaan lähimmäistä niin kuin itseäsi.
Kaikkiaan vastauksia tuli yli 1 100. Nettivastaajien enemmistö arvioi, että tärkein kymmenestä käskyistä on "Älä tapa". Kannoilla on ensimmäinen käsky "Minä olen Herra, sinun Jumalasi. Sinulla ei saa olla muita jumalia", ja hännille jäi yhdeksäs käsky eli "Älä tavoittele lähimmäisesi omaisuutta".
Tampereen laskuvarjokerholaiset tukevat toisiaan suuressa surussa
Kerhon turvallisuuspäällikkö Petri Lyden kertoo, että hyppäämistä aiotaan jatkaa, kun onnettomuus on käyty läpi. Menehtyneidenkin toive olisi ollut, että jäsenet jatkavat rakkaan harrastuksen parissa.
Jämijärven lento-onnettomuuden uhreista monet olivat Tampereen Laskuvarjokerhon jäseniä. Kerho on tiivis yhteisö, ja jäsenet tukevat toisiaan suuressa surussa, kerhon turvallisuuspäällikkö Petri Lyden kertoo.
Lyden oli itse paikalla Jämillä onnettomuuden sattuessa. Hänen tehtävänsä kerhon turvallisuuspäällikkönä on hyppääjien toiminnan turvallisuuden varmistaminen hypyn ja hyppykaluston osalta.
– Olin siinä ryhmässä, joka meidän kerhon jäsenistä ensin meni onnettomuuspaikalle, Lyden kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
– Kaikki tapahtui hyvin nopeasti. Tiedossa on, että kone putosi tuntemattomasta syystä todella nopeasti ja tuli maahan metsään lähelle kenttää. Kone löydettiin nopeasti silminnäkijöiden ja kerhon jäsenten avulla. Pelastushenkilökunta saatiin opastettua paikalle.
Lydenin rooli oli olla yhteyshenkilönä kerhon ja viranomaisten välillä. Hänellä oli nimilista koneessa olleista. Sen avulla selvitettiin, ketkä selvisivät, ja ketkä olivat vielä kateissa.
Tutkinta keskittyy koneeseen
Lyden tapasi onnettomuuspaikalla myös kaikki pelastuneet lyhyesti onnettomuuden jälkeen, mutta ei ole nähnyt heitä enää sittemmin. Pelastuneilla ei kuitenkaan ollut vielä siinä vaiheessa tietoa onnettomuussyistä.
– Syystä, miksi kone tuli taivaalta alas, ei ole vielä kerholla käsitystä. Viranomaiset tutkivat onnettomuutta lento-onnettomuutena eivätkä hyppyonnettomuutena. Laskuvarjohypyn rooli väistyy koneen teknisen ja  lentokelpoisuuden ja muun vastaavan ohessa, Lyden muistuttaa.
Onnettomuus koskettaa monia
Lydenin mukaan Jämin onnettomuus on suomalaisessa hyppytoiminnassa ainutlaatuinen. Vakavuudessaan ja suuruudessaan onnettomuus on sellainen, että se vaikuttaa koko suomalaiseen hyppy-yhteisöön ja luonnollisesti moniin ihmisiin henkilökohtaisellakin tasolla. Hyppääjät ovat tiivis yhteisö.
– Meillä on vakaa aikomus, ja uskon että se olisi menehtyneiden henkilöidenkin toiveiden mukaista, että kerho pyrkii jatkamaan muistaen menehtyneet henkilöt mahdollisimman hyvin heillekin rakkaassa lajin parissa.
– Pyrimme hoitamaan oman väkemme ja sen jälkeen ponnistelemme jaloillemme ja teemme sitä, mitä tehdessään nämä nyt menehtyneet tekivät eli jatketaan.
Lyden kertoo, että Tampereen Laskuvarjokerho on tiivis yhteisö ja jäsenet viettävät paljon aikaansa yhdessä. Suru on käsinkosketeltava.
– Ikävä juttu, kyllä se koskettaa meitä. Olimme läheisiä ystäviä menehtyneiden kanssa, ja monille tämä on kova paikka.
Ensimmäinen jäsenille tarkoitettu yhteinen tilaisuus järjestetään vielä tänä iltana. Suljetussa tilaisuudessa käydään asioita läpi.
– Olemme toistemme tukena ja jatkamme toistemme kanssa yhdessäoloa, Lyden sanoo.
Lydenin mukaan kerholaiset ovat yhteydessä myös uhrien omaisiin ja antavat tukea heillekin.
Turkissa taistelu somen ja hallituksen välillä kovenee
Turkin hallitus käy sotaa sosiaalista mediaa ja siellä virtaavia vapaita mielipiteitä vastaan. Turkin valtamediat ovat laajalti sensuurin alaisia ja hallitus pyrkii nyt suitsimaan tiedonkulkua sosiaalisessa mediassa kuten Twitterissä. Maan viestintäministerin kerrotaan jopa väläyttäneen mahdollisuutta, että Turkki eroaisi maailmanlaajuisesta internetistä, eli www:stä.
Turkkia yli vuosikymmenen hallinnut pääministeri Recep Tayyip Erdoğan paljasti syvän inhonsa Twitteriä kohtaan viime kesänä maata ravistelleiden hallituksenvastaisten mielenosoitusten yhteydessä. Tuolloin hän kutsui Twitteriä 'yhteiskuntien vitsaukseksi', vaikka 
pääministerillä itselläänkin on palvelussa 4,2 miljoonaa seuraajaa.
Pääministerin inho kumpusi siitä, että tiedot laajoista mielenosoituksista levisivät Twitterissä ja myös yhteisöpalvelu Facebookissa kulovalkean lailla, vaikka valtamediat oli peloteltu tai painostettu vaikenemaan tapahtumista. Kymmeniä ihmisiä pidätettiin mielenosoitusten yhteydessä vain ja ainoastaan heidän sosiaalisessa mediassa lähettämiensä viestien takia. Länsi-Turkissa sijaitsevassa miljoonakaupunki Izmirissä tutkinta johti 29 ihmisen osalta syytteisiin. Oikeuskäsittely jatkuu tänään ja syytetyt voivat saada jopa kolmen vuoden vankeustuomion rikokseen yllyttämisestä.
Syytettyjen lähettämät Twiitit olivat pääosin avunpyyntöjä ensiavun saamiseksi tai raportteja poliisiväkivallasta. Oikeuskäsittelyä paikan päällä seuraava ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Turkin tutkija Andrew Gardner luonnehtii koko oikeusjuttua farssiksi.
– Kyseessä on selvä loukkaus sananvapautta vastaan. On käsittämätöntä, että ihmisiä uhkaa vankeustuomio tiedon ja rauhanomaisten mielipiteiden jakamisesta sosiaalisessa mediassa, Gardner kirjoitti tiedotteessa ennen oikeudenkäynnin alkua.
Somessa leviävät ’nauhat’ kiusallisia hallitukselle
Viime kesäisten mielenosoitusen jälkeen sosiaalinen media, erityisesti Twitter on osoittautunut hallituspuolueelle, Oikeus- ja kehityspuolue AKP:lle yhä suuremmaksi riesaksi. Turkissa paljastui joulukuussa korruptioskandaali, joka ulottui hallitukseen asti ja johti neljän ministerin eroon. Skandaalin yhteydessä nettiin vuodettiin erilaisia äänityksiä, joiden väitettiin todistavan myös pääministeri Erdoğanin tienneen korruptiosta ja osallistuneen väärinkäytöksiin laajasti.
Turkissa maaliskuun lopussa pidettyjen paikallisvaalien lähestyessä Twitterin ja videopalvelu Youtuben kautta vuodettiin julkisuuteen yhä raskauttavampia äänityksiä. Yhdessä niistä pääministerin väitettiin suunnittelevan poikansa kanssa kymmenien miljoonien eurojen kätkemistä. Lopulta pääministerille riitti ja yhdessä suurista vaalikokoontumisistaan hän vannoi, että ’Twitterit sun muut’ tuhotaan 'repimällä ne juuriltaan'.
Ei kulunut kauaakaan, kun turkkilaiset twiittaajat saivat huomata, että Twitter ei enää päivity. Pian palvelun sulkemisen jälkeen lakkasi toimimasta myös Youtube. Kiellot eivät kuitenkaan turkkilaiskäyttäjiä estäneet. Maassa on jo aiemmin ollut pitkiä jaksoja, jolloin esimerkiksi Youtube on ollut muutaman videon vuoksi kokonaan suljettu ja paikalliset tuntevat erilaiset keinot kiertää estoja.
Toisaalta nettisensuuri on laajempaa tänään kuin koskaan ennen. Turkissa on yli 30 000 kiellettyä sivustoa ja hiljattain internet-sisällön poistoa vielä helpotettiin lakimuutoksella. Nykyään oikeuden määräystä ei enää edes tarvita, vaan viestintäviranomainen voi poistaa sisältöä oman harkintansa varaisesti, käytännössä tämä onnistuu muutamassa tunnissa.
Twitter-kiista korkeimmassa oikeudessa
Lopulta Twitterin uudelleen aukeamiseen tarvittiin perustuslakituomioistuimen päätös. Tuomioistuin määräsi Twitter- eston poistettavaksi välittömästi, sillä se oli Turkin perustuslain vastainen.
– Meidän on noudatettava päätöstä mutta meidän ei tarvitse kunnioittaa sitä, uhmasi Erdoğan päätöksen tultua julki.
Pääministeri lausui myös, että asiassa kyse ei ole vapaudesta vaan kansainvälisistä yrityksistä, kuten Twitter, Youtube ja Facebook. Turkin johto yrittää selvästi kääntää kansan mielikuvat nettisensuurista pikemminkin taisteluksi amerikkalaisia kansainvälisiä yrityksiä ja myös niiden tuotteissa leviävää moraalittomuutta vastaan. Pääministeri korostaa toistuvasti, että myös näiden yritysten on noudatettava Turkin lakeja.
Twitteriä on sittemmin voinut vapaasti käyttää Turkissa. Viikonlopun aikana yritys kuitenkin lopulta esti pääsyn kahteen, hallituksen vastaista aineistoa julkaisseeseen tiliin, joilla oli molemmilla noin 400 000 seuraajaa. Samanaikaisesti Twitter tiedotti omalla tilillään, että se lakkauttaa tai estää Twitter-tilejä vain lainvoimaisella päätöksellä ja voi hakea myös oikeutta päätöstä vastaan, jos kokee sananvapautta loukattavan. Twitter tiedotti myös, että ei aio jakaa käyttäjätietoja Turkin viranomaisille ’ilman asiallista laillista vaatimusta’.
Tuleeko Turkkiin oma www eli ttt?
Viikonloppuna hallituksen taistelu somea vastaan sai uusia ulottuvuuksia. Paikalliset tiedotusvälineet kertoivat Turkin liikenne- ja viestintäministeri Lütfi Elvanin viitanneen Turkin mahdolliseen eroon koko maailmanlaajuisesta internetistä, eli www:stä. Ministerin mukaan Turkkiin voidaan perustaa www:n sijaan oma verkkonsa ’ttt’, joka sitten irrotettaisiin kansainvälisestä internetistä. Näin voitaisiin tehdä siinä tapauksessa, jos kansainväliset yritykset kuten juuri Twitter ja Facebook eivät ala noudattaa lakeja. Viestintäministeriö kielsi kuitenkin maanantaina Turkin suunnittelevan www:stä eroamista.
Korruptiopaljastuksista, somen suitsimisesta ja muista demokratian lisääntyvistä ongelmista huolimatta hallituspuolue AKP onnistui viemään maaliskuun lopun paikallisvaaleissa noin 44 prosentin äänisaaliin. Vaalit katsottiin luottamusäänestykseksi pääministeri Erdoğanille, joka siis luottamuksen yhä vahvasti sai.
Vaikuttaa siltä, että hallituksen taktiikka sosiaalista mediaa vastaan on tehonnut. Ainakin omaan kannattajakuntaansa pääministeri on onnistunut vetoamaan esittämällä somen jonakin pahana ja epämääräisenä, jota vastaan taistelemalla hän itse näyttäytyy Turkin kansan puolustajana. Erityisesti vähemmän koulutettuun ja vielä internetiin tottumattomaan kansanosaan lähestymistapa toimii.
Väestöltään noin 75 miljoonan ihmisen Turkissa kuitenkin on jo noin 35 miljoonaa internetin käyttäjää ja heistä noin kolmanneksella on tili Twitterissä. Riittävätkö hallituksen aseet some-sodassa takaamaan AKP:n suosion, se nähdään elokuussa järjestettävissä presidentinvaaleissa ja ensi vuoden parlamenttivaaleissa.
"Harvoin 14 liigajoukkueen kesken yksimielisyyteen pääsemme"
Taloudelliset kysymykset mietityttävät Salibandyliigan seuroja yhden finaalin järjestelmästä puhuttaessa.
**JYVÄSKYLÄ. **Salibandyliiton hallitus tekee muutaman viikon kuluessa päätöksen mahdollisesti jo ensi kaudeksi kaavaillusta yhden finaalin järjestelmästä, joka korvaisi nykyisen paras viidestä -ottelusarjan.
Salibandyliigan toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtosen mukaan liigaseurat ovat ottaneet asian vastaan vaihtelevin tuntemuksin. Osa on tiukasti vastaan, osa puolesta ja loput siltä väliltä. 
Jos yhden finaalin malliin mentäisiin, niin Salibandyliiga ja liitto olisivat ainoat, jotka sellaisen riskin voisivat kantaa.
\- Harvoin me 14 liigajoukkueen kesken yksimielisyyteen pääsemme. Ne ovat aina kompromisseja, Lehtonen sanoo.
Hän on kuunnellut tarkasti myös kritiikkiä ja myöntää, ettei yhden finaalin järjestelmä ole aukoton.
\- Sarjamuotoisessa finaalisarjassa on tietysti se, ettei se ole pelillisesti niin karua. Ja se alueellinen näkökulma on yhdessä finaalissa haasteellinen. Missä se sitten pelattaisiin? Finaalijoukkueet pelaisivat poissa omalta paikkakunnalta ja se on varmaan yksi näkökulma, jota ei pidetä niin hyvänä.
Yksi yhden finaalin systeemin kysymysmerkeistä on myös talous. Finaaliseuroilta häviäisi lipputuloja puuttuvien pelien myötä. Lehtosen mukaan uudessa mallissa muutettaisiin todennäköisesti puolivälierät ja välierät paras seitsemästä -sarjoiksi.
Lisäksi Salibandyliiga ja -liitto kantaisivat myös taloudellisen riskin finaalista ja varmistaisivat palkintorahoilla tai vastaavilla finaaliseuroille kiinteän tulon.
\- Jos yhden finaalin malliin mentäisiin, niin Salibandyliiga ja liitto olisivat ainoat, jotka sellaisen riskin voisivat kantaa. Kun puhutaan isoista areenoista, hallivuokrista ja puitteiden rakentamisesta, niin en usko, että seuroilla olisi mahdollisuutta tällaisia riskejä kantaa.
Kiina siivoaa nettipornoa – "porno vahingoittaa vakavasti henkistä ilmapiiriä"
Tammikuussa alkaneen Nettisiivous 2014 -kampanjan aikana on suljettu 110 pornosivustoa ja yli 3 300 sosiaalisen median tiliä sekä tuhottu yli 200 000 pornografista tekstiä.
Kiinan viranomaiset ovat käyneet uuteen taistoon maassa kiellettyä pornoa vastaan. Tammikuussa alkaneen ja marraskuuhun asti jatkuvan Nettisiivous 2014 -kampanjan aikana on suljettu jo 110 pornosivustoa.
Lisäksi yli 3 300 sosiaalisen median tiliä on suljettu ja yli 200 000 pornografista tekstiä sekä lähes 7 000 mainosta on tuhottu, raportoivat Kiinan tiedotusvälineet.
– Porno vahingoittaa vakavasti alaikäisiä ja henkistä ilmapiiriä, nimettömänä uutistoimisto Xinhualle puhunut virkamies sanoo.
Järjestyshäiriön kundit kertovat ensisuudelmistaan: Tapahtui 13-vuotiaana
YleX Viikonlopun Ystäväkirjaan kirjoittivat tällä kertaa Järjestyshäiriön laulaja Juho ja rumpali Mikko. Muusikot paljastivat muun muassa, keneltä saivat ensisuudelmansa.
Jyväskylästä lähtöisin olevan **Järjestyshäiriön** muodostavat laulaja **Juho**, kitaristi **Mikko**, basisti **Matti**, rumpali **Mikko** sekä pari vuotta sitten bändiin liittynyt kosketinsoittaja **Sirja.** Yhtye julkaisee pian neljännen studioalbuminsa.
Järjestyshäiriön kundit Juho ja Mikko paljastivat YleX Viikonlopussa, keitä pussasivat ensimmäistä kertaa ja milloin se tapahtui.
\- Se tapahtui 13-vuotiaana yhden **Tiinan** kanssa, laulaja kertoo.
\- Mulla oli sama. No ei kai. Muistan sen tosi hyvin. Hän oli **Riikka**. Se tapahtui viidennellä luokalla Jyväskylässä. Hän asuu varmaan vieläkin siellä, Terkkuja Riikalle, rumpali sanoo.
Katso yhtyeen tuore _Rantakatu_-musavideo alta.
**Lue myös:** [Järjestyshäiriö aiotusta nimenvaihdoksesta: Levy-yhtiö käski lopettaa pelleilyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218838)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kohutusta finaalimallista päätetään lähiviikkoina
Salibandyliiga harkitsee finaalisarjan muuttamista yhdeksi massiiviseksi finaalitapahtumaksi.
**JYVÄSKYLÄ. **Samaan aikaan kun Happee juhlii seurahistoriansa ensimmäistä miesten Suomen mestaruutta, käydään Salibandyliiton hallituksessa tiukkaa keskustelua tulevaisuudesta. Tapetilla viime aikoina ollut yhden finaalin sarjajärjestelmä on aikataulujen puitteissa mahdollista ajaa sisään jo ensi kaudeksi.
Päätös ensi kauden sarjajärjestelmistä tulee Salibandyliigan toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtosen mukaan lähiviikkoina.
\- Tässä on kuitenkin sarjoihin ilmoittautumiset ja pitää tietenkin joukkueilla olla tiedossa, että minkälaisessa sarjassa pelaavat. Ihan vakavasti sitä pohditaan ja taustatyötä on tehty sen osalta, että minkälaisia vaihtoehtoja tässä yhden finaalin mallissa voisi olla, Lehtonen kertoo. 
Tapahtuma keräisi ihmisiä ehkä muualtakin kuin pelkästään salibandyn ydinjoukoista tai heidän lähipiiristään.
Mahdollisella yhteen finaaliin siirtymisellä haetaan isompaa tapahtumaa ja sitä kautta kattavuutta koko salibandylle. Päällimmäinen idea on kasvattaa lajia, mutta toisaalta tarjoa lajiväelle myös luonteva kohtaamispaikka.
\- Tapahtuma keräisi ihmisiä ehkä muualtakin kuin pelkästään salibandyn ydinjoukoista tai heidän lähipiiristään. Saisimme siitä todennäköisesti myös isomman puheenaiheen koko urheilukenttään tai miksei koko Suomeen.
Esimakua kaavaillun suurtapahtuman tunnelmasta saatiin sunnuntaina Jyväskylässä, kun jäähalli pakkautui ääriään myöten täyteen neljännessä finaalissa. Lehtosen mukaan Happeen toinen kotiottelu toimi loistavana esimerkkinä yhden finaalin systeemin mahdollistamasta karnevaalista.
\- Onhan tämä aivan loistava mainos salibandylle yleisestikin. Jälleen kerran on hieno nähdä, että salibandy pystyy nostattamaan tällaisen tunnelman, kun saamme isomman hallin täyteen.
Ronaldo palasi harjoituksiin – Bale sivussa
Real Madrid haastaa Bayern Münchenin keskiviikkona Mestarien liigan välieräkamppailussa.
Real Madridin kausi jatkuu keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan välierän ensimmäisellä osaottelulla. Real kohtaa kilpailun viime kauden mestarin Bayern Münchenin kotinurmellaan.
Madridilaiset ovat saamassa tähtipelaajansa Cristiano Ronaldon takaisin kokoonpanoonsa. Reisivamman kanssa viime viikot paininut Ronaldo palasi Realin harjoituksiin maanantaina. Ronaldo on ollut vammansa takia sivussa Realin kokoonpanosta kolmisen viikkoa.
Joukkueen toinen tähtipelaaja Gareth Bale jätti maanantain harjoitukset väliin. Realin viime kesän jättihankinta kärsii flunssasta.
Mestarien liigan toisessa välieräparissa kohtaavat Atletico Madrid ja Chelsea. Tuon parin ensimmäinen osaottelu nähdään tiistaina suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa.
Koneturmasta selviytynyt poliisille: Koneen tekniikassa ongelma?
Yksi eloonjääneistä on kertonut poliisille, että koneessa saattoi olla tekninen vika, mutta tilanne oli hyvin nopea. Poliisin mukaan kaikki onnettomuudesta selvinneet ovat päässeet kotiin sairaalasta tänään maanantaina.
Jämijärven turmasta pelastui kolme miestä, heidän joukossaan koneen lentäjä. He kaikki ovat päässeet kotiin sairaalasta tänään maanantaina. Onnettomuustutkintakeskus on puhutellut kaikkia eloonjääneitä. Poliisi on ollut puhelinyhteydessä yhteen pelastautuneeseen.
– Hyvin alustava tieto hämmingistä tuli yhden pelastuneen kertomuksessa. Käsitin, että se on ollut koneen tekniikkaan liittyvä ongelma, sanoo poliisin tutkinnanjohtaja Pentti Lehtimäki.
Hän ei pystynyt tarkentamaan, oliko kyseessä ääni- tai kuvahavainto.
– Tilanne, kun he ovat yrittäneet poistua koneesta, on ollut hyvin nopea. Osa onnistui siinä, Lehtimäki.
Poliisin mukaan ruumiinavaukset aloitetaan huomenna ja kuolemansyyntutkinta jatkuu. Onnettomuustutkintakeskus hoitaa turman syyn selvittämisen.
Kärppä-kapteeni Kukkonen: ”Pidot paranevat”
Oulun Kärppien valmennusjohto on korostanut läpi pudotuspelikevään vahvasti kahta asiaa. Sanat analysointi ja reagointi ovat olleet jälleen keskiössä lauantaisen, kolmannen finaalikohtaamisen jälkeen.
**OULU. **Kaukalossa lähes kaiken kokenut Kärppä-kapteeni Lasse Kukkonen tiedostaa tarkalleen, missä oululaisjoukkue tässä vaiheessa finaalisarjaa menee. Haaste on mielenkiintoinen, sillä Kärpät on ensimmäistä kertaa tämän kevään pudotuspelisarjassa häviöllä.
\- Askeleita on otettu oikeaan suuntaan, mutta ei riittävästi. Jokaisesta pelaajasta on löydyttävä nyt seuraava taso, Kukkonen vaatii.
\- Meidän on otettava enemmän kaksinkamppailuvoittoja. Siitä se pitkälti lähtee. Sillä sektorilla meidän on otettava niitä tärkeitä, pieniä voittoja yksilötasolla ja sitä kautta peli alkaisi näyttää meille suotuisammalta, kapteeni jatkaa.
Kärppien maalivahtivalinta on luonnollisesti iso kysymys maanantain neljännen finaalikohtaamisen lähestyessä. Kukkosen luotto ei horju Jussi Rynnäkseen eikä Tomi Karhuseen. Kukkonen seisoo järkähtämättä kummankin Kärppä-vahdin takana.
\- Minulla on täydellinen luotto molempiin maalivahteihimme. Ei epäilystäkään. Juuri he ovat antaneet meille mahdollisuuden taistella voitosta joka pelissä ja pelastaneet meille pelejä, Kukkonen vakuuttaa.
Lasse Kukkonen ei todellakaan ole ensimmäistä kertaa urallaan keskellä kiihkeitä ja tunnepitoisia mestaruustaisteluja. Finaalisarjan luonne on hahmottumassa.
\- Panokset kovenevat ja pidot paranevat. Sitähän nämä finaalit ovat tästä eteenpäin. Tila ja aika kaukalossa vähenee ja sitä kautta vääntäminen sekä kaksinkamppailut vain lisääntyvät, Kukkonen ennakoi.
\- On hienoa, että pelaajat laittavat itsensä todella likoon ja kaukalossa on tunnetta. Tästä on hieno lähteä jatkamaan tätä finaalisarjaa. Meidän joukkueellamme on nyt kunnon reboundin paikka. On hienoa palata Tampereella askiin tekemään kunnolla töitä.
Etelä-Korean turma-aluksen arvioidaan kääntyneen ehkä liian kovassa vauhdissa
Aiemmin on kerrottu, että lauttaa ohjasi onnettomuushetkellä kolmas perämies, joka navigoi alueella ensimmäistä kertaa. Onnettomuuden uhriluku nousi maanantaina 86:een.
Tuhoisaan turmaan Etelä-Koreassa joutunut matkustajalautta teki käännöksen ilmeisesti liian kovassa vauhdissa, arvioivat Etelä-Korean viranomaiset. Viranomaisarvion mukaan onnettomuus sattui sen jälkeen, kun yhteensä 475 matkustajaa ja miehistön jäsentä kuljettanut alus teki "merkittävän kurssimuutoksen nopeutta alentamatta", kertoo uutistoimisto Reuters. Käännöksen jälkeen lautta kallistui voimakkaasti, alkoi upota ja kaatui lopulta ylösalaisin.
Etelä-Korean viranomaiset ovat aiemmin kertoneet, että turmalauttaa ohjasi onnettomuushetkellä kolmas perämies, joka navigoi alueella ensimmäistä kertaa.
Aluksen kapteeni ja kuusi miehistöön kuulunutta on sittemmin pidätetty. Etelä-Korean presidentti Park Geyn-Hye on arvostellut miehistön toimintaa käsittämättömäksi. Presidentin mukaan näyttää yhä selvemmältä, että kapteeni viivytteli tarpeettomasti aluksen evakuointia ja hylkäsi matkustajat pakenemalla ensimmäisten joukossa.
Ainakin 86 ihmisen on vahvistettu kuolleen onnettomuudessa. Yli 200 ihmistä on edelleen kateissa turman jälkeen.
Tutkijat pyytävät kuva- ja videomateriaalia turman silminnäkijöiltä
Tietoja kuvista ja niiden lähettämisestä tutkijoille voi kertoa numeroon 071 8746 007 tai 071 8746 009. Aiemmin annetut omaisnumerot eivät ole enää käytössä.
Jämijärven lento-onnettomuuden tutkinta on siirtynyt poliisilta Onnettomuustutkintakeskukselle. Poliisi hoitaa lähinnä kuolemansyyn tutkintaan liittyviä asioita. Poliisi ja Onnettomuustutkintakeskus pyytävät nyt tutkintaansa varten silminnäkijöiltä kuva- ja videomateriaalia.
Tietoja kuvista ja niiden lähettämisestä tutkijoille voi kertoa numeroon 071 8746 007 tai 071 8746 009. Aiemmin annetut omaisnumerot eivät ole enää käytössä.
Onnettomuuspaikalla jatketaan onnettomuuskoneen tutkintaa ja koneen osien etsintää. Lisäksi tutkijat aloittavat pelastuneiden puhuttelut.
Vielä ehdit katsoa viimeisen Satuhäät-jakson – nyt jatketaan uusinnoilla
Suositun Satuhäät-ohjelman kauden viimeinen jakso nähtiin tv:ssä viime viikolla. Ohjelma on vielä tänään 21. huhtikuuta katsottavissa Yle Areenassa. Tulevat jaksot ovat uusintoja.
Kauden viimeisessä jaksossa suomalainen **Tanja Gråsten**, 22, ja alun perin Nepalista kotoisin oleva **Bizanat Khanal**, 27, lupautuvat toisilleen neljän yhteisen vuoden jälkeen.
Eri tapoja ja tyylejä yhdistelevän sormuksenantojuhlan näyttämönä toimii Helsingissä sijaitseva nepalilainen ravintola, jonne on kutsuttu kuusikymmenpäinen sekä suomalaisista että nepalilaisista ystävistä koostuva joukko viettämään vapaamuotoista tilaisuutta.
Uudet _Satuhäät_ päättyvät tähän, mutta Satuhäiden ystäviä ilahdutetaan uusimalla viime kauden kaikki kaksitoista osaa samalla ohjelmapaikalla maanantaisin klo 21.
Katso Satuhäät alta.
[Hae Satuhäiden seuraavalle tuotantokaudelle!](http://olotila.yle.fi/mina/parisuhde/ilmoittaudu-satuhaat-ohjelmaan)
**Lähteet:** Satuhäät
Niemiselle raju pudotus maailmanlistalla
Jarkko Nieminen pelaa tällä viikolla Bukarestin ATP-turnauksessa Romaniassa. Nieminen nähdään kentällä jo maanantaina.
Jarkko Nieminen putosi kahdeksan sijaa tenniksen tuoreella maailmanlistalla. Suomalainen putosi sijalta 46 listan 54:nneksi. Syynä romahdukselle oli suomalaisen putoaminen viime viikolla Monte Carlon Masters-turnauksen avauskierroksella. Viime kaudella Nieminen eteni Monte Carlossa puolivälieriin.
Niemisen kausi jatkuu jo tällä viikolla Bukarestin ATP250-turnauksessa Romaniassa. Kahdeksanneksi sijoitettu suomalainen kohtaa turnauksen ensimmäisellä kierroksella argentiinalaisen Leonardo Mayerin. Mayer löytyy maailmanlistalta sijalta 86. Kaksikko ei ole kohdannut aiemmin.
Nieminen loukkasi jalkaansa Monte Carlon turnauksessa, mutta kertoi sunnuntaina blogikirjoituksessaan, että on toipunut täyteen kuntoon.
\- Terveisiä Bukarestista! Pääsin nopeasti sataprosenttiseen kuntoon, kun fysioni alkoi kuntouttaa minua. Jalka ja keho tuntuvat taas hyviltä, joten on mukavaa aloittaa turnaus, Nieminen kirjoitti.
Nieminen ja Mayer kohtaavat maanantaina noin kello 17. Bukarestin turnaus pelataan massalla.
Lammin karkulaisbiisoni saatu kiinni
Suurikokoinen biisonihärkä karkasi maastoon Hämeenlinnan Lammilla maanantaina. Eläin saatiin kiinni ja takaisin aitaukseensa iltapäivällä.
Hämeenlinnan Lammilla karkuteillä ollut suurikoinen biisonihärkä on saatu kiinni. Ronnintien maastoon karannut eläin on saatu takaisin aitaukseensa iltapäivällä.
Poliisi varoitti aiemmin päivällä lähialueella liikkuneita suuresta eläimestä.
Biisonin omistajat ja paikalliset metsämiehet haravoivat lähialueita eläimen löytämiseksi.
Lajiaktiivi: Kaikki koulutus tähtää turvallisuuteen
Laskuvarjohypyn turvallisuusvälineet ovat kehittyneet paljon viime vuosina, laskuvarjohyppyseuroista kerrotaan. Turma on syvästi järkyttänyt lajin harrastajia.
Suomen Ilmailuliiton mukaan vuoden 2011 lopussa sillä oli yli 2 300 rekisteröitynyttä laskuvarjohypyn harrastajaa. Moni heistä tuntee lajitoverinsa, joten sunnuntaina tapahtunut turma on järkyttänyt harrastekentällä. Skydive Finland -kerhon varapuheenjohtaja Hannamari Rissanen kuuli poikkeuksellisesta turmasta kesken lajiharjoitusten.
– Sitä ei meinannut uskoa. Olimme joukkueen kanssa treenaamassa tuulitunnelissa ja saatiin sinne uutinen. Meillä oli korvatulpat ja kypärät päässä, taustalla tunnelin moottorin kohina. Ensin mietti, että kuuleeko oikein ja sitten ymmärtääkö, mitä todella on tapahtunut.
Rissanen on aloittamassa 14. hyppykauttaan. Hyppyjä takana on lähes 1 300.
– Tämä on niin poikkeuksellinen onnettomuus, että ei voinut käsittää sitä, Rissanen sanoo.
"Välineistö kehittynyt paljon"
Skydive Finlandin hyppypaikka on tällä hetkellä Utissa, Kouvolassa. Aiemmin Suomen Laskuvarjokerhona tunnetun yhdistyksen internetsivujen mukaan taivaalle noustaan useimmiten vuonna 2009 valmistuneella Cessna Grand Caravan -lentokoneella.
– Kerhomme kone on tyyppihyväksytty eli tehdasvalmisteinen. Se on hivenen laskuvarjohyppyä varten muokattu versio, varapuheenjohtaja Hannamari Rissanen kertoo.
Jämijärven turmakone on tuttu Rissaselle.
– Olen itse hypännyt siitä muutamia kymmeniä hyppyjä, 30–40.
Turmakone oli ainut laatuaan Suomessa, Rissanen kertoo. Koneessa oli ainakin Tampereen laskuvarjokerhon jäseniä, mutta kerhon puheenjohtaja Jukka Vuorenmäki ei halua kommentoida onnettomuutta. Hänen mukaansa laskuvarjohypyn tekninen turvallisuus on kehittynyt parin viime vuosikymmenen aikana. Samaa kertoo Sky Dive Finlandin varapuheenjohtaja Hannamari Rissanen.
– Välineistö on vuosien varrella kehittynyt ihan hirveän paljon. On tuotettu uusia turvallisuusvälineitä, joilla pyritään minimoimaan riskit vapaapudotuksen aikana ja varjon varassa.
Tärkeimmäksi turvallisuusvälineeksi Hannamari Rissanen nimeää painelaukaisimen, joka reagoi reagoi putoamisnopeuteen ja paineenvaihteluun. Painelaukaisin avaa automaattisesti tietyssä korkeudessa varavarjon.
– Jos on vapaapudotuksessa sattunut törmäys ja hyppääjä on menettänyt tajuntansa, varjo silti aukeaa, Rissanen tiivistää.
Hänen mukaansa laskuvarjoharrastuksessa ja siihen liittyvässä koulutuksessa turvallisuus on aina etusijalla.
Rival Sons avaa silmäsi perinnetietoisen rockin voimalle jälleen kerran!
Rival Sonsin Open My Eyes soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Brittiläisen ja amerikkalaisen rock-perinteen laarit on jälleen kerran koluttu ja tuotu tähän päivään. Yksi uuden ajan retrorockin mestareista, **Rival Sons** palaa pupillit piukeina osaamisalueensa ytimeen!
Kalifornialainen **Rival Sons** on tunnettu vieras Suomessa. Bändi kävi pari vuotta sitten pariinkin otteeseen niin festari- kuin klubikeikoilla, ja ihastu suomalaiseen yleisöön. ([Viroon muuttanut amerikkalaistähti YleX:lle: Kasvatan omat perunani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219432) ) Kesäkuussa vastarakkaus palkitaan uudella albumilla _Great Western Valkyrie_, jonka ensimmäinen maistiainen on juureva pala nimeltä _Open My Eyes_.
Kappale esittelee vahvasti **Led Zeppelin**ille maistuvan teoksen, joka vie sinut unimaisesti helkkyvälle roadtripille kohti auringolaskua. Juuri kun uppoudut raukeaan ja kosmisesti kaikuvaan untuvaan, ottaa Rival Sons sinut niskaotteeseen ja herättää rock'n'rollin voimalla tähän hetkeen. Tämän porukan mukana ei nukuta, ja kuulijan homma onkin pitää silmät kiinni pikitiessä, että matka saadaan yhdessä tuumin onnistuneeseen päätökseen.
Onko kyseessä tulevan kesän rock-hitti vai tylsänpulskea yritys herätellä 70-luvun henkeä aikana, jolloin rakkauden kesät ovat häilyviä muistoja vain.
Uhrit 23-43-vuotiaita, joukossa kaksi naista
Yksi eloonjääneistä on kertonut poliisille, että koneessa ilmeisesti oli tekninen vika, mutta tilanne oli hyvin nopea. Poliisin mukaan kaikki onnettomuudesta selvinneet ovat päässeet kotiin sairaalasta tänään maanantaina.
Jämijärven turmassa kuolleet naiset olivat 23- ja 25-vuotiaita. He molemmat olivat kotoisin Pirkanmaalta.
Lisäksi turmassa kuoli 43-vuotias helsinkiläismies. Loput uhrit olivat 26-35-vuotiaita pirkanmaalaisia miehiä. Onnettomuudessa kuolleiden nimiä ei kerrota.
Turmasta pelastui kolme miestä, heidän joukossaan koneen lentäjä. He kaikki ovat päässeet kotiin sairaalasta tänään maanantaina. Onnettomuustutkintakeskus on puhutellut kaikkia eloonjääneitä. Poliisi on ollut yhteydessä yhteen pelastautuneeseen.
– Hyvin alustava tieto hämmingistä tuli yhden pelastuneen kertomuksessa. Käsitin, että se on ollut koneen tekniikkaan liittyvä ongelma, sanoo poliisin tutkinnanjohtaja Pentti Lehtimäki.
Hän ei pystynyt tarkentamaan, oliko kyseessä ääni- tai kuvahavainto.
– Tilanne, kun he ovat yrittäneet poistua koneesta, on ollut hyvin nopea. Osa onnistui siinä, Lehtimäki.
Poliisin mukaan ruumiinavaukset aloitetaan huomenna ja kuolemansyyntutkinta jatkuu. Onnettomuustutkintakeskus hoitaa turman syyn selvittämisen.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että jo alkuvaiheessa oli tieto siitä, että onnettomuus on vaatinut useita kuolonuhreja. Kuitenkin oli epäily, että osa koneessa olevista henkilöistä on maastossa mahdollisesti loukkaantuneena. Tätä varten järjestettiin maastoetsintää sekä maasto- että lentoetsintänä, poliisi kertoo.
Noin kello 20 koneen hylystä löytyi viimenenkin uhri. Uhreja ei voinut tunnistaa, jonka vuoksi surusanoman toimittamisessa oli ongelmia, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Anaheim lähetti Vatasen farmiin
Sami Vatanen saanee pudotuspelivastuuta NHL:n puolella vasta, jos Anaheim kärsii loukkaantumisista.
Anaheim Ducks on lähettänyt puolustaja Sami Vatasen farmijoukkueeseensa. Vatanen ei mahdu Ducksin pelaavaan kokoonpanoon, joten suomalaispuolustaja hakee pelituntumaa AHL:n pudotuspeleistä Norfolk Admiralsin paidasta.
Vatanen on seilannut tällä kaudella NHL:n ja farmin väliä Ducksin loukkaantumistilanteesta riippuen. Suomalainen pelasi AHL:n runkosarjassa kahdeksan ottelua tehoin 2+5=7 / +4.
AHL:n pudotuspelit alkavat keskiviikkona. Norfolk kohtaa Manchester Monarchsin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Vatasen lisäksi Ducks lähetti farmiin maalivahtilupaus John Gibsonin. Farmista ylös NHL-ryhmään nousi puolestaan hyökkääjä Emerson Etem.
Onnettomuustutkija: Hylyn tutkintaa hidastaneet turvallisuusseikat
Onnettomuuspaikalla on palanutta hiilikuitua, jonka vuoksi tutkijat eivät ole työturvallisuussyistä vielä päässeet tutkimaan hylkyä. Onnettomuustutkija Ismo Aaltosen mukaan koneesta on saattanut irrota jokin osa, mutta sitä selvitetään parhaillaan.
Jämijärvellä maahan syöksyneen koneen hylyn tutkintaa on hidastanut turmapaikalla oleva palanut hiilikuitu, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkinta Ismo Aaltonen.
– On työturvallisuuskysymyksiä, kun hylyssä on palanutta hiilikuitua. Se on viivästyttänyt koneen hylyn tutkintaa, Aaltonen sanoo.
Joidenkin tietojen mukaan läheltä onnettomuuspaikkaa olisi löytynyt koneen siiven osa. Aaltosen mukaan varmuutta tästä ei ole.
– Mahdollisesti joku osa on irronnut. Selvitämme nyt, mitä siitä koneesta on kadoksissa. Se on niin pahoin palanut, että meidän pitää nyt ensin rauhassa pala palalta katsoa koneen hylkyä.
Aaltonen kertoo myös, että toistaiseksi tutkijoilla ei ole kuvamateriaalia siitä hetkestä, kun jotain on tapahtunut. Viiden hengen tiimi jatkaa nyt tutkintaa sekä hylkyä tutkimalla, kuvamateriaalia läpi käymällä että henkiinjääneiden kuulemisella myöhemmin päivällä.
Valkoinen talo vetoomuksesta karkottaa Justin Bieber: Emme ota kantaa
275 000 yhdysvaltalaista on allekirjoittanut nettivetoomuksen käytöksellään pahennusta herättäneen kanadalaisen poptähden poistamiseksi maasta.
Yhdysvaltain presidentinhallinto on ilmoittanut, ettei Valkoinen talo ota kantaa sille osoitettuun vetoomukseen poptähti **Justin Bieberin** maastakarkottamiseksi. Jo 275 000 yhdysvaltalaista on allekirjoittanut nettivetoomuksen, jossa Yhdysvaltain viranomaisia kehotetaan perumaan kanadalaislaulajan työlupa ja poistamaan tämä maasta, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/valkoinen_talo_vetoomuksesta_justin_bieberin_karkottamiseksi_mukavaa_etta_maahanmuuttoasiat_kiinnostavat/7199229)
Justin Bieber on herättänyt viime aikoina pahennusta käytöksellään. Miljoonien nuorten tyttöjen ihailema laulaja on musiikin sijaan ollut esillä muun muassa ylinopeusepäilyn, fanien päälle sylkemisen, pahoinpitelyepäilyn ja huumeväitteiden vuoksi.
We the People -kansalaisaloitepalvelussa yhdysvaltalaiset voivat yrittää saada presidentti **Barack Obaman** ottamaan kantaa tärkeinä pitämiinsä asioihin. [Valkoinen talo joutuu ottamaan kantaa Justin Bieberin maastakarkottamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217808)
– Kiitos vetoomuksestanne ja osallistumisestanne kansalaisaloitteeseen. Valitettavasti joudumme tuottamaan pettymyksen, sillä emme aio ottaa kantaa tähän asiaan, Valkoinen talo ilmoittaa.
– Jätämme herra Bieberin tapauksen kommentoinnin muille, mutta on mukavaa, että olette kiinnostuneet maahanmuuttoasioista.
Nykyjärjestelmä ei toimi. Uskomme maahanmuuttouudistukseen, Valkoinen talo jatkaa.
Valkoinen talo käyttää kommentissaan useita kertoja believe-verbiä. Justin Bieberin fanit tunnetaan beliebereinä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Syyrian presidentinvaalit pidetään kesäkuun alussa
Sisällissodan keskellä pidettäviin presidentinvaaleihin ehdokkaaksi haluavat voivat rekisteröityä tiistaista lähtien. Todennäköisenä pidetään, että Bashar al-Assad haluaa jatkokaudelle.
Syyrian presidentinvaalit pidetään 3. kesäkuuta. Päivämäärän ilmoitti parlamentin puhemies.
Ehdokkaaksi haluavat voivat rekisteröityä tiistaista lähtien. Uudet vaalisäännöt vaativat, että ehdokkaiden on pitänyt asua Syyriassa edeltävän vuosikymmenen ajan, joten maanpaossa olevat eivät voi asettua ehdolle. Todennäköisenä pidetään, että presidentti Bashar al-Assad pyrkii kolmannelle kaudelle.
Presidentin kausi kestää seitsemän vuotta.
Syyrian kolmevuotisessa konfliktissa on kuollut yli 150 000 ihmistä, ja miljoonat ovat joutuneet lähtemään kodeistaan.
Krimin niemimaalle puuhataan uhkapelikeskusta
Venäjän presidentti Vladimir Putin esittää Krimiä alueeksi, jolla sallitaan uhkapelipaikkojen perustaminen. Venäjällä on neljä tällaista erikoisaluetta.
Venäjään liitetylle Krimin niemimaalle suunnitellaan uhkapelikeskusta. Venäjällä kasinoiden tapaisten uhkapelikeskittymien perustaminen on sallittu vain erikoisalueilla, joita on tällä hetkellä neljä.
Presidentti Vladimir Putin esittää nyt, että Krimistä tehtäisiin viides tällainen alue.
Krimin aluehallinnon johtajan Sergei Aksjonovin mukaan uhkapeliä ei sallittaisi koko niemimaalla, vaan se keskitettäisiin yhteen paikkaan.
Yle Live tarjoaa Disco Ensemblen energisen keikan
Jos tästä keikasta ei tule kesäfiilis, niin ei sitten mistään. Yle Live tarjoaa Disco Ensemblen hurmoksellisen festarikeikan viime kesältä.
Rockyhtye **Disco Ensemble** esiintyi viime kesänä Ruisrockin Rantalavalla. Energinen festariveto vie kesäisiin tunnelmiin.
\- Huomaa, että bändi on pitkään tehnyt töitä, kun pystyy soittamaan puolitoista tuntia hittejä. Rantalava oli täynnä ihmisiä ja alkuillasta kaikilla oli vielä kivaa. Ehdottomasti toistaiseksi vuoden paras keikka, [YleX:n Ile: Disco Ensemble heitti vuoden parhaimman keikan Ruisrockissa - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219460)
YleX on mukana Ruisrockissa myös tulevana kesänä, kun lavalle nousevat muun muassa **Lily Allen, Cheek, Bastille, Jenni Vartiainen, Wiz Khalifa** ja **Anna Abreu**.
Fiilistele Ruisrockia ja katso Disco Ensemblen festariveto alta.
**Lähteet:** Yle Live
Tapparan kokoonpano uusiksi, Rynnäs jatkaa Kärppien maalilla
Pasi Puistola korvaa Markus Kankaanperän Tapparan takalinjoilla. Kärppien kokoonpanoon nousee puolestaan Joonas Komulainen.
Tampereen Tappara on rukannut jääkiekon SM-liigan maanantain neljänteen loppuotteluun miehistöään uusiksi. Tapparan takalinjoille nousee reilun viikon tauon jälkeen Pasi Puistola, joka korvaa Teemu Aallon rinnalla kolmospakkiparissa Markus Kankaanperän.
Myös Tapparan nelosketjua on muokattu. Elmeri Kaksonen on sivussa ja tshekkilaituri Tomas Plihal hyökkää yhdessä Jarkko Malisen ja Henrik Haapalan kanssa.
Kärppien kokoonpanossa huomio kiinnittyy tolppien väliin. Oululaisten maalilla jatkaa kahdessa edellisessä ottelussa torjunut Jussi Rynnäs.
Finaalisarjassa 1-2-tappiolla olevan Kärppien kokoonpanossa on yksi muutos: kokenut Jari Viuhkola tekee nelosketjussa tilaa laituriväkkärä Joonas Komulaiselle.
_**SM-liigan neljäs finaali Tappara - Kärpät Yle Puheella kello 18.03 alkaen.**_
Tapparan kokoonpano
Antti Erkinjuntti - Jukka Voutilainen - Kristian Kuusela  
Pekka Jormakka - Jan-Mikael Järvinen - Olli Palola  
Ville Nieminen -  Josh Green -  Jukka Peltola  
Tomas Plihal - Jarkko Malinen - Henrik Haapala
Marko Kauppinen - Nick Bailen   
Pekka Saravo - Johan Larsson  
Pasi Puistola - Teemu Aalto
Juha Metsola  
(Andy Chiodo)
Kärppien kokoonpano
Mika Pyörälä - Esa Pirnes - Toni Kähkönen  
Ivan Huml - Ben Maxwell - Juhamatti Aaltonen  
Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Joonas Donskoi  
Mikko Alikoski - Jari Viuhkola - Juho Keränen
Lasse Kukkonen - Adam Masuhr  
Atte Ohtamaa - Ville Pokka  
Ari Vallin - Mikko Niemelä
Jussi Rynnäs  
(Tomi Karhunen)
Saku Koivu on todellinen kultakimpale Anaheimille
Suomalaishyökkääjä on loistanut puolustavassa roolissa tällä kaudella. Anaheim Ducksilla on realistiset mahdollisuudet jääkiekon himottuimpaan pokaaliin.
Teemu Selänteen ohella toinenkin suomalainen jääkiekkolegenda saattaa päättää komean uransa tänä keväänä. Saku Koivu ei ole vielä tehnyt päätöstä, jatkaako hän uraansa vielä ensi kaudella. Ennen jatkosuunnitelmia konkarihyökkääjä keskittyy NHL:n pudotuspeleihin, joihin Anaheim lähti yhtenä suosikeista voitettuaan läntisen konferenssin runkosarjan.
Koivu ei ole 18-vuotisella NHL-urallaan päässyt juhlimaan Stanley Cup -voittoa. Tänä keväänä siihen on realistiset mahdollisuudet. Koivu myöntää, että lopettaminen huipulla viehättää ajatuksena.
\- Olen tehnyt töitä sen eteen kaikki nämä vuodet. Lopettaminen olisi varmaan helpompaa, jos sen (Stanley Cupin) voittaisi, Koivu kommentoi Los Angeles Timesin haastattelussa.
Anaheim johtaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjaa Dallasia vastaan voitoin 2-0. Koivu painottaa, että päätökset uran jatkosta ovat luvassa vasta, kun kauden viimeinen peli on pelattu.
\- Tällä hetkellä on yritettävä pitää keskittyminen pelissä eikä ajatella tulevaisuutta. Jos ajatukset alkavat pyöriä tulevassa, keskittyminen ja intensiteetti katoavat. Sitä toivoo se (Stanley Cup -voitto) tapahtuu. Jos niin käy, minulla saattaa olla vastaus teille, Koivu jatkoi.
"Hän on johtaja tässä joukkueessa"
Koivu on tehnyt isoja uhrauksia tällä kaudella seurajoukkueensa eteen. Syksyllä loukkaantuneena ollut sentteri päätti jättää Sotshin olympiaturnauksen väliin satsatakseen NHL-kevääseen. Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau kertoi tuolloin kunnioittavansa Koivun päätöstä. Koivu kuuluukin Ducks-luotsin luottopelaajiin: suomalaissentteri nähdään usein jäällä, kun Anaheimin pitää suojella johtoaan otteluiden loppuhetkillä.
\- Voin laittaa hänet jäälle ja yleensä jotain hyvää tapahtuu, Boudreau kommentoi.
Myös joukkuetoverit arvostavat Koivun pyyteetöntä työtä puolustussuuntaan. Koivun, Andrew Coglianon ja Daniel Winnikin ketju on pelannut tällä kaudella paljon vastustajien tähtipelaajia vastaan.
\- Hänellä on hyvin rauhoittava vaikutus jäällä, koska hän tietää mitä tehdä ja miten pelata oikein. Kun rinnalla on joku, joka pelaa hyvin kaukalon molemmissa päädyissä, se helpottaa elämää. Hän on hyvin epäitsekäs tyyppi, ollut jo pitkään. Sen takia hän on johtaja tässä joukkueessa, maaliennätyksensä runkosarjassa (21 osumaa) tehnyt Cogliano totesi.
Valtaosan NHL-urastaan Montrealissa pelannut Koivu on vasta viime vuosina saanut totutella puolustavampaan rooliin. 39-vuotias suomalaishyökkääjä on ketjukaveri Winnikin mukaan vastannut haasteeseen paremmin kuin loistavasti.
\- En ole ikinä kuullut, että hän olisi valittanut tippaakaan roolistaan tässä joukkueessa. Hän on ylpeä saadessaan pimentää muiden joukkueiden kärkiketjut, Winnik kehui.
\- Kaikki on lopulta kiinni puolustamisesta. Kun olemme vahvoja keskialueella, meitä on todella vaikea voittaa, Koivu painotti.
Anaheimin pudotuspeliurakka jatkuu tiistaiaamuna kello 4.30 Suomen aikaa. Ducks hakee kolmatta kiinnitystä jatkopaikkaan Dallasin vieraana.
Jämijärven turmasta selviytyneet kotiutetaan tänään
Jämijärven turmassa loukkaantuneet pääsevät sairaalasta kotiin tänään.
Jämijärven lentoturmasta selvinneet pääsevät tänään kotiin sairaalasta. Heistä kaksi kotiutetaan puolen päivän aikaan.
Kolmannelle tehdään vielä kuvauksia nilkan ja jalkaterän murtuman selvittämiseksi. Myös hän pääsee tänään kotiin.
Turmassa menehtyi kahdeksan ihmistä. Heistä kaksi oli naisia.
Viranomaiset
ovat aloittaneet turman syiden selvittämisen. He käyvät läpi muun muassa kaikki
onnettomuudesta tehdyt videot ja muut tallenteet. Lisäksi kone tutkitaan perin
pohjin.
Ilmailuliikenteen katsastaja: "Kone niin hyvin tehty kuin sen voi tehdä"
Koneen rakentajalle ei sinänsä vaadita erityistä pätevyyttä, mutta rakennusprojektia valvoo alusta saakka ilmailualan ammattilainen. Yli 20 vuotta alalla ollut lennojohtaja ja ilmailuliikenteen katsastaja Jouni Laukkanen arvioi, että koneen rakentajat olivat erittäin päteviä.
Jämijärven turmakone oli harrastajien itse rakennussarjasta kokoama. Lennonjohtaja ja ilmailuliikenteen katsastaja Jouni Laukkanen sanoi Radio Suomen Ajantasassa, että koneiden rakentajilla ei ole pätevyysvaatimuksia, mutta prosessia valvoo ammattilainen.
Laukkanen selventää, että projektille määrätään aivan alussa valvoja, jonka pitää olla lentokonerakennusalan insinööri, lentokonemekaanikko tai vastaavan projektin loppuun vienyt harrasterakentaja. Valvoja seuraa projektin edistymistä alusta alkaen niin, että kaikki tulee tehtyä määräysten mukaisesti.
Valmiit koneet myös tarkastetaan. Laukkanen on itse toiminut tällaisessa tarkastustehtävässä yli 20 vuotta. Ensin kone tarkastetaan fyysisesti. Sen jälkeen katsastustulos lähetetään ilmailuviranomaisille, jotka myöntävät luvan koelentoja varten. Sitä seuraa 45 tunnin koelento-ohjelma.
– Siinä on tietty, rajattu miehistö, joka sen saa tehdä. Tarkoituksena on käydä läpi lentoalue ja kirjoittaa sen jälkeen lentokäsikirja. Tutkitaan, mitä sillä koneella voi tehdä, Laukkanen kuvaa.
"Kone niin hyvin tehty kuin sen voi tehdä"
Laukkanen kertoi aamulla jutelleensa koneen toisen katsastajan kanssa, joka oli tehnyt koneelle ensikatsastuksen.
– Hän on itse erittäin kokenut alan ammattilainen, huoltaa nimenomaan potkuriturbiinikoneita. Hänen sanojensa mukaan kone oli niin hyvin tehty kuin se vain voidaan tehdä. Tunnen itse koneen rakentajat ja heidän entisetkin työnäytteensä olivat häikäisevää tasoa, Laukkanen vakuuttaa.
Ainahan on mahdollisuus, että kun tehdään liitemuovisia osia, kuten Comp Air on, siellä voi olla valmistusprosessissa virhe tullut. Se on täysin mahdollista, mutta tätä on täysin turha lähteä spekuloimaan.
Osista kootuksi koneeksi turmakone oli suuri.
– Comp Air 8 -kone oli suurin Suomessa koskaan rakennettu harrasterakenteinen kone.
Konetyyppi ei sinänsä ole epäilyksen alla.
– Katsoin konetyypin vauriohistoriaa netin puolelta, ei sieltä mitään merkittävää löytynyt.
– Ainahan on mahdollisuus, että kun tehdään liitemuovisia osia, kuten Comp Air on, siellä voi olla valmistusprosessissa virhe tullut. Se on täysin mahdollista, mutta tätä on täysin turha lähteä spekuloimaan, Laukkanen muistuttaa.
Huoltoa ei valvota erikseen
Laukkasen mukaan konerakentajaharrastajat haluavat koneen, jota ei kaupasta saa. Rakentaminen itse tuskin tulee halvemmaksi kuin koneen ostaminen, Laukkanen arvelee, mutta rakentaja voi itse rakentaa sellaisen koneen kuin itse haluaa.
– Toinen puoli on siinä, että kun se on itse rakennettu, sitä saa myös itse huoltaa. Sääntely on vähän kevyempi kuin tyyppihyväksyttyjen Cessnojen ja Pipereiden.
Huolloissa tulee kustannussäästöjä. Huoltajilla on Laukkasen mukaan valmistajan ohjeet ja tarvittavat välineet. Huoltoa ei seurata.
– Siinä lähdetään siitä, että kukaan ei ole niin tyhmä, että tahallaan itseään viilaa linssiin, Laukkanen muistuttaa.
Venäjän ulkoministeri uhmakkaana: Meitä ei voi eristää
Sergei Lavrovin mukaan on Yhdysvaltain tehtävä rauhoittaa Ukrainan tilanne. Ulkoministeri sanoo Venäjän tekevän kaikkensa, jotta Ukrainassa ei ajauduttaisi sisällissotaan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syyttää Ukrainan johtoa Genevessä viime viikolla saavutetun sovun rikkomisesta.
– Kiova ei tyydy jättämään sopimuksen täyttämättä, vaan rikkoo sitä, Lavrov jyrisi tänään maanantaina tiedotustilaisuudessa.
Lavrov katsoo Itä-Ukrainan Slovjanskissa sattuneen ampumavälikohtauksen, jossa useiden ihmisten on kerrottu kuolleen, osoittavan Ukrainan johdon haluttomuuden laittaa "ekstremistit" kuriin. Ulkoministeri sanoi Venäjän tekevän kaikkensa, ettei Ukrainassa ajauduttaisi sisällissotaan.
Lavrovin mukaan Yhdysvaltain pitäisi keskittyä vaikuttamaan Ukrainan johtoon tilanteen rauhoittamiseksi, eikä esittää Venäjälle uhkavaatimuksia. Lisäksi Lavrov julisti, ettei Venäjää voi eristää.
– Uskon, että meidät on mahdoton eristää, Lavrov sanoi viitaten lännen pakotteisiin.
Yksi kuollut ja yksi loukkaantunut Janakkalassa – poliisi vaitonainen
Poliisin mukaan tapahtumiin liittyvä tutkinta on alkuvaiheessa, minkä vuoksi poliisi ei tiedota tässä vaiheessa enempää.
Kanta-Hämeen Janakkalassa yksi ihminen on kuollut ja yksi loukkantunut vakavasti. Poliisi sai hälytyksen Janakkalan Hausjärventielle sunnuntai-iltana viiden aikoihin.
Paikalta löytyi yksi henkilö vammoihinsa menehtyneenä ja yksi henkilö vakavasti loukkaantuneena.
Poliisin mukaan tapahtumiin liittyvä tutkinta on alkuvaiheessa, minkä vuoksi poliisi ei tiedota tässä vaiheessa enempää. Lisätietoja luvataan tiistaina.
Havitteleeko Barcelona Mourinhon oppipoikaa?
André Villas-Boas nousi jalkapallomaailman tietoisuuteen Portossa, jonka hän valmensi Eurooppa-liigan mestariksi keväällä 2011. Oppinsa hän sai José Mourinhon apuvalmentajana.
FC Barcelonan päävalmentajan Gerardo Martinon asema horjuu Kataloniassa. Huhut Martinon potkuista ovat voimistuneet huhtikuussa, jonka aikana Barca on pudonnut Mestarien liigasta, La Ligan mestaruustaistelusta ja hävinnyt Espanjan cupin loppuottelussa.
Martinon seuraajaksi on huhuttu André Villas-Boasta, joka aloitti hiljasttain Pietarin Zenitin päävalmentajana. Valioliigassa Chelsean ja Tottenhamin valmentajana epäonnistunut Villas-Boas tyrmää huhut Barca-kytköksestään.
\- Kaikki huhut yhteyksistäni Barcelonan edustajiin ovat täysin perättömiä. Olen allekirjoittanut sopimuksen Zenitin kanssa ja pysyn täällä sen umpeutumiseen saakka. Työni Zenitissä on pääprioriteettini, Villas-Boas kommentoi medialle.
Villas-Boas on luotsannut Zenitin viiteen peräkkäiseen voittoon seuraan saapumisensa jälkeen. Joukkue johtaa Venäjän liigaa pisteen erolla Moskovan Lokomotiviin, kun kautta on jäljellä neljä kierrosta.
Valkoinen talo vetoomuksesta Justin Bieberin karkottamiseksi: Mukavaa, että maahanmuuttoasiat kiinnostavat
275 000 yhdysvaltalaista on allekirjoittanut internetvetoomuksen käytöksellään  pahennusta herättäneen kanadalaisen pop-tähden poistamiseksi maasta.
Yhdysvaltain presidentinhallinto on ilmoittanut, ettei Valkoinen talo ota kantaa sille[ osoitettuun vetoomukseen](https://petitions.whitehouse.gov/petition/deport-justin-bieber-and-revoke-his-green-card/ST1yqHJL) pop-tähti Justin Bieberin maastakarkottamiseksi. Jo 275 000 yhdysvaltalaista on allekirjoittanut internetvetoomuksen, jossa Yhdysvaltain viranomaisia kehotetaan perumaan kanadalaislaulajan työlupa ja poistamaan tämä maasta.
Justin Bieber on herättänyt viime aikoina pahennusta käytöksellään. Miljoonien nuorten tyttöjen ihailema laulaja on musiikin sijaan ollut esillä muun muassa ylinopeusepäilyn, fanien päälle sylkemisen, pahoinpitelyepäilyn ja huumeväitteiden vuoksi.
We the People -kansalaisaloitepalvelussa yhdysvaltalaiset voivat yrittää saada presidentti Barack Obaman ottamaan kantaa tärkeinä pitämiinsä asioihin. Jos allekirjoituksia kertyy vähintään 100 000, saattaa asia edetä presidentin käsittelyyn.
– Kiitos vetoomuksestanne ja osallistumisestanne kansalaisaloitteeseen. Valitettavasti joudumme tuottamaan pettymyksen, sillä emme aio ottaa kantaa tähän asiaan, Valkoinen talo ilmoittaa.
– Jätämme herra Bieberin tapauksen kommentoinnin muille, mutta on mukavaa, että olette kiinnostuneet maahanmuuttoasioista. Nykyjärjestelmä ei toimi. Uskomme maahanmuuttouudistukseen, Valkoinen talo jatkaa.
Valkoinen talo käyttää kommentissaan useita kertoja believe-verbiä. Justin Bieberin fanit tunnetaan beliebereinä.
Mitä mieltä olet Alicia Keysin kappaleesta It's On Again (ft. Kendrick Lamar)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Alicia Keys ft. Kendrick Lamar: _It's on again_
**Mitä?** Rytmibarometriviikko startataan discotunnelmilla! Peukutettavaksi pääsee näyttävällä äänellä varustettu **Alicia Keys** ja kappale _It's On Again,_ joka löytyy _Amazing Spider Man 2_ -elokuvan soundtrackilta. Uskomattoman energialatauksen kappaleeseen tuuttaa heti alkuun kovassa hypessä uiskenteleva räppäri **Kendrick Lamar**. Kappaleen on tuottanut joka paikan höylä **Pharrell Williams**. Hän myös esittää kappaleen [musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=Okn0WpJqgHE) jonkinlaista hakkerineroa, joka kikkailee Manhattanin valot toimimaan hänen koskettimiensa mukaan. Musiikkivideolla nähdään Keysin, Lamarin ja Pharrellin lisäksi myös kappaleen teossa mukana ollut tunnettu elokuvasäveltäjä **Hans Zimmer**. 
**Hä?** **Alicia Keysin** hiukset ovat muuttaneet muotoaan viime vuosien aikana aina pikkuleteistä pottatukkaan. _It's On Again_ -biisin musavideolla naisella on vanha kunnon mulletti aka takapiiska! 
Legendaariselta NHL-seuralta sykähdyttävä intro pudotuspeleille
Tampa Bayn ja Montrealin välisessä pudotuspelisarjassa ottelut on alustettu huikeilla introilla, joissa jää on muutettu jättimäiseksi videonäytöksi. Tampassa jäällä nähtiin muutamien 3D-animaatioiden lisäksi pelaajien kuvia. Montreal vei omassa kotiavauksessaan intron uudelle tasolle.
[Katso Montrealin pudotuspeli-intro (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=m7DNau3UBqQ)
[Katso Tampa Bayn pudotuspeli-intro (NHL)](http://video.lightning.nhl.com/videocenter/console?id=605796)
Poliisi varoittaa: Biisoni karkuteillä Lammilla
Suurikokoinen biisonihärkä on karannut maastoon Ronnintiellä Hämeenlinnan Lammilla. Poliisi varoittaa lähialueella liikkuvia.
Hämeenlinnan Lammilla on karkuteillä suurikokoinen biisonihärkä, varoittaa Hämeen poliisi. Eläin on karannut Ronnintien maastoon.
Poliisin mukaan eläimen omistaja ja paikalliset metsämiehet haravoivat lähialueita eläimen löytämiseksi.
Lähialueella liikkuvia varoitetaan eläimestä, poliisi huomauttaa.
Myanmarin pitkäaikaisin poliittinen vanki Win Tin on kuollut
84-vuotias entinen toimittaja lukeutui Myanmarin demokratialiikkeen perustajiin.
Myanmarin vankiloissa pisimpään virunut poliittinen vanki, entinen toimittaja Win Tin on kuollut. 84-vuotias Myanmarin demokratialiikkeen perustajiin lukeutunut Win Tin kuoli maanantaina Yangonissa. Hänen terveydentilansa oli heikentynyt viime viikkoina.
Win Tin sai vuonna 1989 20 vuoden vankilatuomion hallituksen vastaisista kirjoituksistaan. Hänet armahdettiin syyskuussa 2008. Armahduksen saatuaan Win Tin käveli ulos vankilasta vanginpuvussaan, sillä hänellä oli vaikeuksia uskoa vapautumistaan. Viime vuonna viranomaiset vaativat häntä palauttamaan vanginpuvun tai korvaamaan puvun hinnan.
Hän oli oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin läheinen avustaja ja perusti yhdessä tämän kanssa NLD-puolueen vuonna 1988.
Win Tin haudataan keskiviikkona.
Viikon Kellaribändi Kalevi Drake: Tiukat biitit ja kauniit naiset inspiroivat
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia kellaribändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Kalevi Draken.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat [Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellaribandi) parhaaksi **Kalevi Draken** seuraavin sanoin:
\- Kalevi Draken visuaaliseen ilmeeseen on panostettu selvästi rahallisesti ja ajatuksella. Biisissä on ajankuvaan sopivasti simppeli koukku, joka jää junnaamaan päähän. Sanonta &quot;mennään keilaan&quot; toimii jälleen uutena kielikuvana bailaamiselle tai miksi ei lempimisellekin. Toisaalta sepä vasta tuoretta onkin, jos biisi kertoo yksinkertaisesti urheilusta!
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Olemme olleet ystäviä 90-luvun loppupuolelta saakka, eli yläaste-ajoista lähtien. Meitä yhdisti jo silloin samankaltainen musiikkimaku, mikä koostui pääasiassa housesta, technosta, drum'n'bassista ym. elektronisesta tanssimusiikista. Tuolloin **Juhani** tuotti musiikkia Fast Tracker 2 -ohjelmalla, ja sai myös jonkin verran menestystä demoscene-piireissä. 2000-luvun alkupuolella meidän tiet kuitenkin erosivat miltei vuosikymmeneksi opiskelujen myötä. Sillä välin **Kale** hioi taitojaan hämyisissä karaokekuppiloissa, ja vastaavasti Juhani pyöritteli vinyyleitä Oulun seudulla. Innostus musiikin tekemiseen yhdessä syntyi 2012, kun tapasimme pitkästä aikaa Juhanin häiden alla.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Uramme suurin saavutus on kun Keilaan-kappale soi YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa maanantaina 15.4.2014.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Emme ole vielä keikkailleet, mutta live-vedoistamme tulee huikeita.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Toistaiseksi musiikki on ollut molemmille vain harrastus, mutta molempia kiehtoo ajatus siitä, että sillä saisi tienattua elantonsa.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\-Esikuviksi voinee mainita ainakin: Daft Punk ja Thomas Bangalterin muut tuotannot (esim. Stardust), Armand van Helden, Fatboy Slim ja JS16.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Kalevi sanoittaa, nauhoittaa laulun, ja tekee melodian siihen. Laulun lisäksi Kale ideoi paljon yksityiskohtia biisiin. Juhanin vastuulla on näiden tekninen toteutus ja soinnutus. Yhdessä mietitään biisin rakenne ja kaikki muut.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Kyllä.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Suomen kieli on rakkauden kieli. Millään muulla kielellä ei voi välittää tunteita samoin kuin kotimaisella. Kielellä leikittely myös tuottaa mielihyvää.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Koukuttavat melodiat, tiukat biitit ja kauniit naiset.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Hyvältähän se tuntuu!
Katso Keilaan-video alta.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Tämä talli kiusaa Bottasta ja Williamsia kisasta toiseen – "Ihmeellisen kova vastus"
Force India on vetänyt toistaiseksi Williamsia pidemmän korren F1-radoilla. Jukka Mildh uskoo Williamsin parantavan suorituksiaan kauden edetessä.
Valtteri Bottaksen ja Williamsin talvitestit sujuivat mallikkaasti, mutta toistaiseksi menestystä kilparadoilla ei ole vielä tällä F1-kaudella tullut. Valtteri Bottas on ajanut erittäin tasapainoisen alkukauden ja on toistaiseksi hieman tällä hetkellä Felipe Massaa askeleen edellä.
Kärjen vauhtiin brittitallilla on kuitenkin vielä matkaa, mistä saatiin hyvä osoitus viikonlopun Kiinan osakilpailussa.
\- Williams on mielestäni edelleen yhtä potentiaalinen kuin kauden alussa. Tämä oli erikoinen kilpailu, koska väliin tuli sateita aika-ajoissa. Valtteri ajoi siihen nähden erinomaiset aika-ajot. Lähdössä Valtteri joutui sumppuun ja sieltä oli vaikea nousta, sillä Mercedesten takana on erittäin tasaista, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo. 
Valtterin tilanne näyttää hyvältä. Kun hän saa puhtaan startin, niin tulosta tulee varmasti. 
Yksi Williamsin alkukauden mielenkiintoisista asioista on erittäin tiukka taistelu Force Indian kanssa. Bottas jätti Australian avauskisassa sekä Nico Hülkenbergin että Sergio Perezin taakseen, mutta kolmessa edellisessä kilpailussa Force India on vetänyt joka kerta pidemmän korren.
MM-sarjassa tallien välinen ero on neljän osakilpailun jälkeen 18 pistettä.
\- Force India on edelleen ihmeellisen kova vastus. Se on Williamsille kovin taklattava talli. Williams on edelleen lupaava talli. Tilanteet, kuten Massan varikkokäynti, tarvitsevat juuri sitä hiomista, jota Williams kaipaa. Auto kulkee varmasti, mutta tallin ja kilpailutilanteiden johtamisessa tarvitaan vielä tarkempaa työtä, Mildh painottaa.
Bottas on kerännyt alkukaudella tuplasti enemmän pisteitä (24) kuin brasilialaistallitoveri Massa. Seitsemäntenä olevan Bottaksen MM-sijoitus kuvaa hyvin 24-vuotiaan suomalaisen otteita, sillä kisoista on tullut sijat 5, 8, 8 ja 7.
\- Valtterin tilanne näyttää hyvältä. Kun hän saa puhtaan startin, niin tulosta tulee varmasti. Yksi asia, mikä Kiinan GP:stä kannattaa nostaa esille on se, että Valtteri ajoi (Nico) Rosbergin tavoin ilman telemetriatietoja. Hän pystyi siitä huolimatta ajamaan hyvän kilpailun ja ottamaan pisteitä, Mildh kertoo.
\- Tuollaista sokkotilannetta ei ole aikaisemmin uuden tekniikan kanssa kohdattu. Valtteri pystyi hallitsemaan tilanteen ilman tukea varikolta. Hän teki erinomaisen työn ja ajoi varmasti maaliin.
Auto rysähti kirkkoon Yhdysvalloissa – parikymmentä loukkaantui
Kuljettaja etsi pysäköintipaikkaa, kun auton jarruihin tuli vika ja se syöksyi kohti kirkkoa. Baptistikirkossa oli alkamassa perinteinen pääsiäiskonsertti.
Noin kaksikymmentä ihmistä loukkaantui, kun auto rysähti kiviseinän läpi kirkkoon Yhdysvalloissa sunnuntai-iltana.
Floridassa sijaitsevassa haitilaisessa baptistikirkossa oli juuri alkamassa vuosittainen pääsiäiskonsertti, ja sisällä oli noin 200 ihmistä.
Konserttiyleisö käytti tunkkeja nostaakseen auton pois jumissa olevien ihmisten päältä.
Poliisin mukaan kuljettaja oli etsimässä pysäköintipaikkaa, kun auton jarruihin tuli vika ja se syöksyi kohti rakennusta.
Sisäministeri Jämijärven lentoturmasta: Syyt selvitettävä huolellisesti
Sisäministeri Päivi Räsänen haluaa tarkan selvityksen Jämijärven turman tapahtumista. Vasta sen jälkeen pitää tehdä johtopäätökset tulevaisuuden varalle.
Jämijärven onnettomuuden taustat ja syyt pitää selvittää huolellisesti, muistuttaa sisäministeri Päivä Räsänen (kd.) tiedotteessaan.
Sen jälkeen on hänen mielestään aika tehdä johtopäätökset tapahtuneesta ja ottaa oppia tulevaisuuden varalta.
Kaikkiaan Räsänen kuvaa onnettomuuden pelastustöitä onnistuneiksi.
Sisäministeri haluaa myös ottaa osaa uhrien omaisten suruun ja järkytykseen.
Trafin Henttu: "Harrasteilmailun turvallisuudessa paljon kohennettavaa"
Viime vuonna harrasteilmailun onnettomuuksissa kuoli seitsemän ihmistä, edellisenä vuonna kuusi. Trafin ilmailujohtajan Pekka Hentun mukaan ne ovat järkyttäviä lukuja Suomen toiminnan mittakaava huomioiden.
Harrasteilmailun turvallisuudessa on paljon parannettavaa, sanoo ilmailujohtaja Pekka Henttu liikenteen turvallisuusvirasto Trafista Radio Suomen Ajantasan haastattelussa. Viime vuosina on sattunut useita kuolonuhria vaatineita onnettomuuksia.
– Edeltäneenä vuonna kuusi kuolonuhria, viime vuonna seitsemän harrasteilmailun puitteissa. Suomen toiminnan mittakaava harrasteilmailun huomioon ottaen ne ovat järkyttäviä lukuja kaiken kaikkiaan, Henttu sanoo.
– Kyllä paljon kohennettavaa on harrasteilmailun turvallisuudessa. Ei se hyvältä näytä.
Sääntelyä tulee harkita ja puida aina kun uutta opitaan, Henttu muistuttaa. Pitää kuitenkin arvioida erikseen, kohdistuvatko tiukentuneet vaatimukset lentolaitteisiin, välineisiin, ohjaajiin, koulutukseen tai muuhun operatiiviseen toimintaan. Hentun mukaan kaikkia osa-alueita täytyy analysoida kokonaisuudessaan.
Hentun mukaan oleellista on, kuinka harrasteilmailuyhteisö saadaan turvallisuusmyönteiseksi.
– Taidot, koulutus kokemus ja asenne. Ennen kaikkea se, että asenne saadaan kohdalle, Henttu luettelee.
– Kuitenkin nämä uhrit, joita nyt on maksettu, ovat saaneet aikaan sen, että yhteisö on todella lähtenyt vakavasti tähän mukaan.
Jämijärven onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä.
– Kyllä tämä on poikkeuksellinen onnettomuus Suomen ilmailuhistoriassa, Henttu arvioi.
Henttu muistuttaa, että vastaava onnettomuus sattui viime lokakuussa Belgiassa, jossa pilotti ja kymmenen matkustajaa kuolivat hyppykoneen turmassa. Tuo kone oli tehdasvalmisteinen.
Liikenneministeri Virkkunen: Harrasteilmailun riskit syytä kartoittaa
Ministeri muistuttaa, että viime vuosina kevytlentokoneille on sattunut useita onnettomuuksia.
Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan harrasteilmailun riskit on syytä kartoittaa Jämijärven tuhoisan lentoturman jälkeen.
– Se työ meidän tulee käynnistää liikenneministeriössä nyt jo oma-aloitteisesti. Luonnollisesti odotamme onnettomuustutkinnan tuloksia sitten aikanaan, mutta jo sitä ennen on syytä tehdä oma riskikartoitus harrasteilmailun riskeistä, Virkkunen sanoi Yle Radio Suomen Ajantasa-lähetyksen haastattelussa.
Virkkunen muistuttaa, että harrasteilmailun suosio on viime vuosina koko ajan kasvanut.
– Meillä on viime vuosina ollut aika paljon onnettomuuksia, ja ne ovat liittyneet lähinnä nimenomaan kevytkoneisiin. Sen osaltahan lupakirjakäytäntöjä on jo tiukennettu, Virkkunen jatkaa.
Kärppien komea tilasto romuttunut karuksi saldoksi
Oulun Kärpät on päästänyt kahdessa edellisessä finaalissa yhteensä seitsemän maalia. Lauri Marjamäki painottaa, ettei kysymys ole maalivahtipelin romahtamisesta.
Oulun Kärpät oli jääkiekon SM-liigan runkosarjassa ylivoimaisesti vähiten maaleja päästänyt joukkue. 60 runkosarjaottelussa keskimäärin vain 1,8 takaiskua kokenut ryhmä päästi kymmenessä ensimmäisessä pudotuspelissään vain 13 maalia, mutta finaalisarjassa Tappara on pystynyt romuttamaan oululaisten hienon tilaston.
Tappara on löytänyt kahdessa edellisessä loppuottelussa keinot Kärppien puolustuksen murtamiseen ja takonut 120 minuutin aikana Tomi Karhusen ja Jussi Rynnäksen taakse seitsemän täysosumaa.
\- Ei tarvitse olla kauhea Einstein ymmärtääkseen missä täytyy parantaa. Meidän täytyy antaa maalivahdeillemme mahdollisuus pelata hyvin. Se on ollut läpi kauden meidän vahvuutemme ja siihen meidän täytyy tarttua nyt joukkueena, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Rynnäs vaihdettiin Kärppien maalille kesken toisen finaaliottelun. Runkosarjassa ennen loukkaantumistaan ykkösvahdin vastuuta kantanut Rynnäs jatkoi tolppien välissä myös lauantain kolmannessa ottelussa, mutta Marjamäen mukaan Rynnäksen pelipaikka ei ole satavarma.
\- Olemme päättäneet elää hetkessä. Rynnäs pelasi pitkän pätkän runkosarjaa erittäin hyvin, eikä siinä ollut kyse Karhusen huonoudesta. Sen jälkeen Karhunen sai paikan ja pelasi erinomaisesti. Siinä taas ei ollut kyse Rynnäksen huonoudesta, Marjamäki pyörittelee.
"Peli on ollut totaalisesti hallussamme"
Marjamäki on maanantaina Hakametsässä pelattavan neljännen finaalin alla luottavaisin mielin, vaikka Tappara onkin varastanut kahden peräkkäisen voittonsa myötä kotiedun itselleen. Kärppä-luotsin mukaan haasteet ovat kuluvalla kaudella dominoineelle joukkueelle tärkeitä.
\- Me olemme aika hyvässä tilanteessa. Me tarvitsemme erilaisia testejä ja tärkeintä on se, miten reagoimme. Pelissämme on paljon hyvää. Voittaminen on eri asia kuin pelin hallitseminen. Tarvitsemme voittamiseen vielä tiettyjä asioita niin yksilö- kuin joukkuetasollakin. 
Peli on ollut viimeiset neljää erää totaalisesti meidän hallussamme. Olemme nyt löytäneet ne asiat, joiden vuoksi emme ole voittaneet. 
\- Meillä täytyy olla kiimaa ja intohimo kamppailla. Se on varmasti isoin asia, joka meillä on reserveissämme. Peli on ollut viimeiset neljää erää totaalisesti meidän hallussamme. Olemme nyt löytäneet ne asiat, joiden vuoksi emme ole voittaneet. Pelin luonne tulee taas olemaan erilainen. Meillä on yksilötasolla piilopotentiaalia vielä käyttämättä, Marjamäki sanoo.
Yksilöistä puhuttaessa Marjamäki ei kuitenkaan halua nostaa nimiä esille.
\- Joukkueena voitetaan ja hävitään. Kyllä yksilöt tietävät, että parantamisen varaa on. Käymme aika tarkasti läpi, miten pelit ovat menneet. Ketju tai viisikko voi pelata hyvin, mutta yksi voi viettää "holidaytä" välissä, mikä näkyy koko tekemisessämme. Tiedämme, missä menemme. Se on tärkeintä. Nyt se täytyy vain siirtää konkretiaan.
_**SM-liigan neljäs finaali Tappara - Kärpät Yle Puheella kello 18.03 alkaen.**_
Pääsiäisen paluuliikenteessä vältyttäneen ruuhkilta
Monin paikoin hyvä, kuiva ja aurinkoinen sää helpottaa pääsiäisen paluuliikennettä. Ruuhkia ei liiemmin ole odotettavissa.
Pääsiäisen paluuliikenteen odotetaan vilkastuvan vasta iltapäivällä. Isoja ruuhkia teille ei odoteta.
– Veikkaisin tuossa kello 13:sta eteenpäin ja varmaan kestää tuonne 19:ään saakka, arvioi Liikenneviraston liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi vilkkainta ajankohtaa.
Talliniemen mukaan ruuhkia ei juuri ole luvassa, osin sen takia, että osa autoilijoista palasi kotiin jo eilen sunnuntaina.
– Tietysti näillä pääväylillä, nelostiellä ja kolmostiellä, saattaa jonkun verran nopeudet pudota, mutta mitään ruuhkia ei ole odotettavissa.
Paluuliikennettä helpottaa myös hyvä keli. Etelässä saadaan ajella aurinkoisessa säässä. Sen sijaan pohjoisemmassa saattaa vähän sadella, mutta sielläkin keli pysyy plussan puolella.
– Mutta ei sielläkään pitäisi kelissä mitään ihmeellisempää olla.
Lisähelpotusta liikenteelle tuo se, että hyvän sään takia osa vapaapäiväläisistä saattaa venyttää lähtöä kotiin, jolloin liikennemäärät tasautuvat vieläkin enemmän.
Minne Sanoma Media luovuttaa tietoja asiakkaistaan?
Lapseton nainen tilasi vauvan saaneelle ystävälleen Vauva-lehden. Nainen kielsi tilauslomakkeessa suoramyynnin. Hänelle alkoi kuitenkin tulla puheluja, joissa kyseltiin lasten vointia ja myytiin lastentarvikkeita. Nainen ihmettelee, kenelle Vauva-lehden kustantaja Sanoma Media luovuttaa tietoja asiakkaistaan.
-	Luovutamme asiakastietojamme harkitusti valituille yhteistyökumppaneillemme. Nämä voivat olla esimerkiksi telemarkkinointiyhtiöitä, jotka tekevät meille töitä, Sanoma Media Finlandin **Heidi Ioannidou** vastaa.
Sanoma Media Finland eli entinen Sanoma Magazines julkaisee kymmeniä aikakaus- ja erikoislehtiä.
-	Lehden tilauksen yhteydessä asiakas voi kieltää sähköisen markkinoinnin eli sähköpostit ja tekstiviestit. Mutta sähköistä markkinointiviestintää ja telemarkkinointia koskevat erilaiset säädökset. Laki sallii puhelinmarkkinoinnin, ellei sitä ei ole nimenomaisesti erikseen kielletty, kuluttaja-asiakkuuksista vastaaja johtaja Ioannidou kertoo.
Puhelinmyynnin joutuu siis kieltämään erikseen. Se vaatii yhteydenottoa Sanoma Median asiakaspalveluun puhelimella tai nettisivujen lomakkeella.
Sanoma Median asiakasrekisterin [rekisteriselosteesta](http://www.sanomamagazines.fi/rekisteriseloste.html) käy ilmi, että yritys hankkii asiakkaiden tietoja myös muilla tavoin kuin asiakkailta itseltään, esimerkiksi erilaisista rekistereistä.
Putin hyväksyi lakimuutokset – venäjänkielisten kansalaisuuden saamista helpotetaan
Venäjän presidentti Vladimir Putin antoi hyväksyntänsä muutoksille maanantaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kremlin mukaan presidentti Vladimir Putin on hyväksynyt lakimuutokset, joilla helpotetaan entisen Neuvostoliiton alueen venäjänkielisten mahdollisuuksia hankkia Venäjän kansalaisuus.
Esimerkiksi Itä-Ukraina on laajalti venäjänkielinen. Siellä tilanne on ollut viime aikoina jännitteinen.
Jämijärven lento-onnettomuus: Uhrit nuoria, joukossa kaksi naista
Jämijärven lento-onnettomuudessa kuolleet olivat nuorehkoja harrastajia monelta eri paikkakunnalta. Poliisi on vienyt suruviestin turman uhrien omaisille.
Jämijärven lento-onnettomuudessa kuolleista kaksi oli naisia ja loput kuusi olivat miehiä. He kaikki olivat nuorehkoja. Turmasta selvisi hengissä kolme ihmistä. Heistä yksi oli koneen lentäjä, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/kaikki_uhrit_nuorehkoja_joukossa_kaksi_naista/7199183)
Uhrit olivat kotoisin useilta eri paikkakunnilta. Kaikille omaisille toimitettiin viime yön aikana suruviestit.
Poliisi piti tehtävää hyvin haastavana, koska piti selvittää ihmisten oikeat henkilöllisyydet.
Tutkinnan vastuu siirtyy nyt Onnettomuustutkintakeskukselle.
Katso Yle Uutisten juttu aiheesta alta.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Afrikassa vakava jalkapallo-onnettomuus – maalivahti menehtyi
Sylvain Azougoui kuoli saamiinsa vammoihin matkalla sairaalaan.
Gabonin jalkapalloliigan ottelussa Afrikassa sattui maalivahdin kuolemaan johtanut loukkaantuminen.
AC Bongovillen maalivahti Sylvain Azougoui torjui Centre Mberi Sportifin hyökkääjän laukauksen ja jäi jatkotilanteessa liukastuneen hyökkääjän alle.
Pelaajan jalka tallasi Azougouin pään vakavin seurauksin. 30-vuotias maalivahti kuoli saamiinsa vammoihin matkalla sairaalaan.
Ottelu pelattiin Bongovillessa, noin 700 kilometriä etelään Gabonin pääkaupungista Librevillestä. Gabon sijaitsee Länsi-Afrikassa.
Tavara lisää onnellisuutta – tai sitten se vain täyttää tyhjän tilan
Ihminen on siitä mielenkiintoinen tapaus, että se tykkää tavaroista. Toinen mielenkiintoinen ilmiö on se, että tyhjä tila tahtoo aina täyttyä. Kohta on tavaraa joka paikassa. Vai onko sittenkin kyse onnen etsimisestä?
Tamperelainen tavaroiden ammattijärjestäjä Tuula Lahtinen arvelee, että moni ei halua luopua jostain tavarasta siksi, että saattaa tarvita sitä vielä jonakin päivänä.
Säilytetään jopa rikkinäisiä tavaroita, että korjataan ne sitten joskus.
– Säilytetään jopa rikkinäisiä tavaroita, että korjataan ne sitten joskus. Se on jonkinlaista välinpitämättömyyttä. Ja jos on tilaa, missä säilyttää, niin tyhjä tilahan täyttyy aina.
Kolmas syy siihen, miksi tavarasta on niin vaikea luopua, on esineen tai tavaran tunnearvo, kertoo Lahtinen. Hari Helin tamperelaisesta Ekokumppaneista nostaa pakasta myös onnellisuuden.
Tavaraa ahnehtiva ihminen etsii onnea
Harri Helin on huomannut, että vuosien varrella ihmisten suhtautuminen tavaraan on muuttunut. Hän siteeraa erästä onnellisuusprofessoria, jonka mukaan uusi tavara tekee ihmisen onnelliseksi. Onnea tosin kestää vain 28 minuuttia.
– Minusta tuntuu, että nykyihminen elää hektisessä maailmassa ja ahnehtii koko ajan lisää tavaraa, että saa ostettua 28 minuutin onnentunteita. Kun onnellisuutta ei ihmissuhteesta tai jostain muusta saada, sitä ostetaan tavaralla.
Vastuu tavarasta loppuun asti
Turhasta tavarasta kuitenkin aiheutuu huolta. Varsinkin siinä vaiheessa, kun siitä halutaan eroon. Siksi Harri Helin antaakin hyvän vinkin. Kun käsi alkaa hamuta kaupassa hyllyn suuntaan, kannattaa se laittaa vielä vähäksi aikaa taskuun.
Jos päätyy siihen, että tarvitsee, niin ostaa kunnollista.
– Ja miettiä vielä kerran, että tarvitsenko tuota tavaraa. Jos päätyy siihen, että tarvitsee, niin ostaa kunnollista. Vähän, kallista ja kunnollista.
Helin selittää viittaavansa sanalla kallis hyvälaatuiseen. Kalliimpi tavara on todennäköisemmin hyvälaatuinen, siihen saa varaosia ja sitä voi huoltaa.
Tavaran omistajalla on vastuu tavarasta loppuun asti. Siksi kannattaa miettiä hyvinkin tarkkaan, mitä tavaraa itselleen hankkii.
Kidjo kokkaa rytmikeiton Espoossa
Hartaan pääsiäisviikonlopun päätyttyä voi Espoossa virittäytyä rytmimusiikin tunnelmiin. Afromusiikin viestinviejä April Jazzissa on Angélique Kidjo, joka haluaa musiikillaan myös parantaa naisten asemaa.
Angélique Kidjo toimii Unicefin hyväntahdon lähettiläänä ja ajaa erityisesti afrikkalaisten naisten koulutuksen ja terveydenhoidon kohentamista.
Hän yhdistää afrofunkiksi luonnehdittuun tyyliinsä useamman mantereen perinteitä omaleimaisella tavalla.
Naissolistien sävykäs paletti
Naislaulajat ovat muutoinkin hyvin esillä April Jazzissa. Cassandra Wilson esiintyy tiistain avauskonsertissa, joka on poikkeuksellisesti Finlandiatalossa.
Wilson on kaksinkertainen Grammy-voittaja. Hänet on valittu jazzkriitikkojen äänestyksissä toistakymmentä kertaa vuoden naissolistiksi.
Mustan musiikin jalanjälkiä seuraa myös Robin McKelle, jota taustaryhmä Flytones tukee Motown-soulin ja bluesin hengessä. Araicne Trujillo puolestaan tulkitsee rumbaisaa jazzia havannalaissyntyisen perkussionisti Pedrito Martinezin kokoonpanossa.
Maria Ylipää suuntaa Marzi Nymanin luotsaaman oktetin kanssa kamarimusiikkimaiseen maailmaan. HERD ja Aili Ikonen taas johdattavat 50-luvun samettisen iskelmäjazzin tunnelmiin.
Huippupuhaltajia ja hammondjazzia
Basisti Omer Avitali, trumpetisti Ambrose Akinmusire ja saksofonisti Kenny Garret tuovat kukin Espooseen kvintettinsä,
jotka lähestyvät eri suunnista nykyjazzia.
Urkuri Larry Goldings jatkaa Hammond-trio -perinteitä ja norjalaisen Marius Nesetin seitsikko luo skandihenkisiä, zappamaisia vivahteita huokuvia orkestraatioita.
New Yorkista saapuu Snarky Puppy, joka kierrättää lavakokoonpanossaan muusikoita yli 20 muusikon kollektiivista.
Mitä onkaan autoilujazz?
Kotimaisen jazzin kärki esittäytyy laajasti: Rantala, Taipale, Perko, Nyman, Saari, Lassy, Mäkynen – kotijoukkueen nimekästä artistilistaa voisi jatkaa pitkään.
Luvassa on näkymiä autoilujazziin, koneiden ja ihmisrytmin liittoja sekä reilusti jazzin kultakausien perinteistä ammentavia pienempiä ja isompia kokoonpanoja.
Oman mausteensa kotimaiseen tarjontaan tuo suomenkuubalaisten vetämä 11-henkinen Tiempo Habana -orkesteri.
Kiintoisia ovat myös alan opiskelijoiden musiikilliset näkemykset, joita esittelee toistakymmentä kokoonpanoa.
Ylen Jazzklubi taltioi
Ylen Jazzklubi äänittää totuttuun tapaan useita April Jazzin konsertteja ja esittää niitä vuoden mittaan ohjelmissaan. Yle Radio 1 lähettää Jazzklubin sunnuntai-iltaisin, konserttiosuus alkaa klo 20.00. Konsertit ovat kuultavissa myös Yle Areenassa.
April Jazz järjestetään 22.–27. huhtikuuta. Finlandiatalon avauskonserttia lukuun ottamatta tilaisuudet järjestetään Espoossa.
Kuuma kysymys kuuluu taas: Kuka pelaa Kärppien maalilla?
Yle Urheilun asiantuntija Kari Eloranta muistuttaa hermokontrollin tärkeydestä ratkaisuhetkien lähestyessä.
**OULU. **Tappara ja Kärpät iskevät yhteen SM-liigan finaaleissa neljännen kerran maanantaina Tampereella. Tappara onnistui lauantain ryöstöretkessään Ouluun ja heitti paineet Kärpille. Oululaisten on nyt pystyttävä kairaamaan jossain kohtaa voitto vieraskentällä.
\- Tappara pelaa varmasti kuten on pelannut tähänkin asti. Kärpille painotan sitä, että maalille on päästävä. He ovat hyviä pelaamaan, mutta Juha Metsolalle ei tehdä maaleja, jos siellä ei ole maskia, Yle Urheilun asiantuntija Kari Eloranta miettii. 
Karvauspelissä pitää päästä kotona taklaamaan, niin halli syttyy ja sitä kautta saa sitä henkistä lisäenergiaa.
\- Ja kun pelit vähenevät, niin hermokontrollin tärkeys nousee. Tyhmiä jäähyjä ei voi ottaa, ne ovat ihan turhia. Vaikkei niistä alivoimista tulisikaan maaleja, niin ne rikkovat sitä peliä ja ovat turhia tapettavia, hän jatkaa.
Kärpät taipui edellisessä Tampereen ottelussa niukasti 3-4-lukemin. Vierasjoukkue nousi tuolloin 0-3-tappioasemasta vielä taistelemaan voitosta. Viimekertaisesta kolmannesta erästä on Elorannan mukaan hyvä ammentaa voimaa toiseen vierasotteluun.
\- Heidän ei tarvitse olla tyhmä, mutta rohkea siinä karvauspelaamisessa. Tappara on hyvä nopean ensimmäisen syötön antamisessa. Kärppien pitää ottaa se pois. He eivät voi alkaa liikaa miettiä sitä, että on hävitty kotona.
Tapparan on puolestaan jatkettava kotikentällään aktiivista pelaamista ja unohdettava edelliskerran passiivinen kolmas erä.
\- He ovat rohkealla pelaamisella ja nopealla reagoinnilla kiekonriistoihin saavuttaneet finaalisarjan johtoaseman. Karvauspelissä pitää päästä kotona taklaamaan, niin halli syttyy ja sitä kautta saa sitä henkistä lisäenergiaa.
Kuka pelaa Kärppien maalilla?
Kärpät vaihtoi kolmanteen finaaliin aloittavaa maalivahtia, kun Jussi Rynnäs aloitti ottelun pitkän tauon jälkeen. Mikään Tapparan kolmesta maalista ei mennyt varsinaisesti hänen piikkiinsä, mutta Elorannan mukaan muutamassa tilanteessa näki, ettei pelituntuma ollut täysin kohdallaan.
Se aiheuttaa jälleen vaikean valintatilanteen Kärppien valmennusjohdolle.
\- Karhusella on allaan tusina loistavaa peliä. Rynnäs pelasi puolitoista kuukautta sitten ja nyt sai koko pelin tässä. Pelituntumaa ei ihan ole, mutta jos hän ei pelaa maanantaina, niin minkälainen kolaus se on henkisellä puolella? Sai mahdollisuuden, hävisi kotonaan ja vaihdetaan taas maalivahtia.
\- Onneksi valmennusjohto tuntee heidät henkisesti, niin sitä kautta päätös on helpompi tehdä. Kumpi tahansa heistä pelaakin, niin paineet vaan korostuvat neljännessä pelissä.
**Neljäs finaali Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
Matikka nousi vitosesta kymppiin – yksilöllinen tuki on iso apu vaikeassa aineessa
Imatralaiset ysiluokkalaiset ovat etuoikeutetussa asemassa. Heillä on nimittäin mahdollisuus saada henkilökohtaista opetusta itselle vaikeassa aineessa.
Matematiikka takkusi ysiluokkalaisella Jutta Sorsalla. Kaverit suosittelivat hänelle mentoria eli vanhempaa opiskelijaa, joka auttaisi Juttaa pääsemään parempiin arvosanoihin. Kannustimena olivat haaveet lähihoitajan opinnoista. Tarina on tuttu monen kohdalta.
– Kun 9-luokkalaiset hakevat jatko-opintoihin, niin he heräävät siinä kohtaa, että jossain aineessa voi tehdäkin tiukkaa. Näin he voivat parantaa jatko-opiskelumahdollisuuksia nostamalla numeroita, kertoo mentorointitoimintaa pyörittävä nuoriso-ohjaaja Sari Timperi Imatran seudun Pelastakaa Lapset ry:stä.
Matikan numero nousi kohisten
Mansikkalan koulussa Imatralla mentorit ovat käytössä jo kolmatta vuotta. Yleisin aine, johon tukea kaivataan, on matematiikka. Opetusta kysytään myös kemiaan, fysiikkaan ja kieliin. Malli on todettu toimivaksi ja tulokset ovat hyviä. Jutta Sorsa on siitä mainio esimerkki.
Kokeesta tuli kymppi miikka ihan ensimmäistä kertaa
– Miul on tosi tosi paljon noussu miun matikan tuntikuulustelut ja kaikki. Mie oon pärjänny matikassa nyt ihan tosi hyvin. Todistuksessa tais olla matikka vitonen aikasemmin niin nyt sit tulee varmaan ysi, arvelee Jutta Sorsa Mansikkalan koulun 9. luokalta.
– Kokeesta tuli kymppi miikka ihan ensimmäistä kertaa, iloitsee Jutta.
Opetusta oppilaan ehdoilla
Loistavien tulosten taustalla on Vilma Partanen, joka lähti mentoriksi kokeillakseen olisiko hänestä opettajaksi. Opetus on sujunut lähes omalla painollaan.
– Oppilaan mukaan mennään miten hän haluaa. Joko kerrataan vanhoja tai sitten mennään uuteen asiaan. Välillä on oltu jopa opetuksen edellä, kertoo Jutan mentorina toiminut abiturientti Vilma Partanen.
Oppilaan mukaan mennään miten hän haluaa
– Oppilaat on motivoituneita opiskelemaan niitä aineita missä on ollut hankaluuksia. Kokemukset ovat olleet hyviä ja vuosi vuodelta on mentoroitavien määrä kasvanut, kertoo Mansikkalan koulun opinto-ohjaaja Nina Marjak.
– Korostaisin, että tärkein asia kohoavien arvosanojen sijaan on opiskelutaitojen oppiminen eli opitaan opiskelemaan, kehuu käytäntöä opinto-ohjaaja Nina Marjak.
Mentoroinnin ansiosta matikka tuskin tuottaa Jutalle vaikeuksia jatkossakaan.
– Kyl siit aika suosikkiaine tuli, kun huomas, että on oikeesti hyvä siinä, kertoo sädehtien 9-luokkalainen Jutta Sorsa.
Räikkönen tulistui motivaatioepäilyistä: "Sillä ei ole v*ttujakaan tekemistä"
Kimi Räikkösen mukaan hänen ajotyylinsä ja kylmät olosuhteet olivat pääsyyt Kiinan osakilpailun tulokseen. Suomalaiskuski ihmetteli median motivaatiokyselyitä kisan jälkeen.
Kimi Räikkösen vaikea alkukausi sai jatkoa sunnuntaina Formula ykkösten Kiinan osakilpailussa. Räikkönen jäi Shanghain radalla kahdeksanneksi, kun tallikaveri Fernando Alonso nosti Ferrarin ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle tällä kaudella. Räikkönen teki hyviä kierrosaikoja tuoreilla renkailla, mutta oli heti vaikeuksissa, kun pito alkoi huonontua. Suomalaisella oli vaikeuksia pitää renkaitaan lämpimänä.
\- Minun näkökulmastani siinä oli kyse ajotyylistäni ja kylmistä olosuhteista, joissa en saanut renkaita toimimaan, Räikkönen kommentoi ESPNF1:n haastattelussa.
Räikkösen mukaan renkaat ovat olleet hänelle kiusankappale jo pitkään. Vaihtelevissa kisaolosuhteissa ongelmat korostuvat entisestään.
\- Minulla on ollut monen vuoden ajan vaikeuksia saada renkaita toimimaan. Nykyään tuntuu, että rengas toimii hyvin niin kauan, kunnes pito katoaa. Sitten on ongelmia ja on hidastettava, jotta renkaat viilenevät. Se on kierre, jota ei voi korjata, suomalaiskuski selitti.
\- Se on asia, jota kaikki vihaavat, mutta en pysty muuttamaan ajotyyliäni täysin millään taikatempulla. Edellisessä kisassa olisin voinut tehdä kaksi pysähdystä (ja hyötyä siitä), mutta turva-auto muutti kisan kulun. Meidän on vain tehtävä töitä ja etsiä ratkaisuja, ettemme päädy samanlaisiin tilanteisiin. Kun pito loppuu, siitä kierteestä on vaikea päästä pois, varsinkin kisassa.
Räikköseltä kysyttiin myös, onko alkukauden heikko vauhti vaikuttanut hänen motivaatioonsa. Suomalaiskuski väläytti räväkämpää puoleaan näihin kyselyihin vastatessaan.
\- En tajua, miksi otatte motivaation aina puheeksi. Jos minulla ei olisi motivaatiota, en olisi täällä vastailemassa tällaisiin kysymyksiin. Sillä ei ole v*ttujakaan tekemistä tämän asian kanssa. Meillä on ollut huonoja kisoja, mikä on valitettavaa. Tähtäimenämme on kuitenkin parantaa ja päästä sinne, mihin haluamme, Räikkönen päätti.
F1-kausi jatkuu kolmen viikon kuluttua Espanjan osakilpailulla.
Sairaala: Jämijärven turmasta selvinneet edelleen tarkkailussa
Lentokoneesta ennen maahansyöksyä pelastautuneet kolme henkilöä ovat edelleen Tampereen yliopistollisen sairaalan ensiavun tarkkailussa. Heidän vammansa ovat sairaalan mukaan lieviä.
Turmasta selvinneiden jatkohoidon tarvetta selvitetään sairaalan mukaan edelleen. Päätös potilaiden kotiutumisesta tehdään myöhemmin tänään.
Johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen ei halua antaa tarkkoja tietoa loukkaantuneiden vammoista. Hän kuitenkin sanoo vammojen olevan lieviä. Laskuvarjohyppyyn liittyviä lieviä vammoja Hiltunen kuvailee näin:
\- Kyllä tämmöiset laskuvarjohyppyyn liittyvät vammat useimmiten koskevat alaraajoja. Lievimmillään on venähdyksiä ja ruhjeita, toteaa Hiltunen.
Ja tällaisista vammoista on tässäkin kyse?
\- Kuten sanoin, heillä on lievät vammat.
Kaikki uhrit nuorehkoja, joukossa kaksi naista
Jämijärven lento-onnettomuudessa kuolleet olivat nuorehkoja harrastajia monelta eri paikkakunnalta. Poliisi on vienyt suruviestin turman uhrien omaisille. Turmasta selvinneiden vammat ovat lieviä.
Jämijärven lento-onnettomuudessa kuolleista kaksi oli naisia ja loput kuusi olivat miehiä. He kaikki olivat nuorehkoja.
Uhrit olivat kotoisin useilta eri paikkakunnilta. Kaikille omaisille toimitettiin viime yön aikana suruviestit.
Poliisi piti tehtävää hyvin haastavana, koska piti selvittää ihmisten oikeat henkilöllisyydet.
Turmasta selvisi hengissä kolme ihmistä. Heistä yksi oli koneen lentäjä. Heidän vammansa ovat lieviä ja he ovat edelleen ensiavun tarkkailussa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Tämän päivän aikana selviää potilaiden jatkohoidon tarve.
Tutkinnan vastuu siirtyy nyt Onnettomuustutkintakeskukselle.
Turmakoneessa oli ainakin Tampereen laskuvarjokerhon jäseniä.
Kerhon puheenjohtaja Jukka Vuorenmäki ei halua kommentoida onnettomuutta, mutta sanoo, ettei kerholle ole aiemmin sattunut vakavia onnettomuuksia.
Vuodesta 1968 toimineella Tampereen laskuvarjokerholla on 420 jäsentä. Kerho on yksi lajin suurimpia Suomessa.
Lentoyhtiö: Teinipoika matkusti San Josesta Havaijille laskutelinetilassa
FBI:n mukaan on hämmästyttävää, että 16-vuotias poika selvisi hengissä. Hän oli ilmeisesti tajuttomassa tilassa suuren osan ajasta eikä muista lentoa.
Lentoyhtiön mukaan teini-ikäinen poika on matkustanut Kaliforniasta Havaijille koneen laskutelinetilassa. Matka San Josesta Havaijille kestää noin viisi tuntia. Poika havaittiin sen jälkeen, kun lento oli laskeutunut sunnuntaina paikallista aikaa.
Hawaiian Airlinesilla ei ole tietoa siitä, miten 16-vuotias poika on voinut selvitä hengissä matkasta moisissa korkeuksissa ja kylmyydessä.
– Ensisijainen huolenaiheemme on nyt pojan hyvinvointi. Hän on poikkeuksellisen onnekas, että selvisi, lentoyhtiö sanoi lausunnossaan.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n tiedottaja Tom Simon kertoo uutistoimisto AP:lle, että San Josen lentokentän turvakamerakuvat osoittavat pojan kiivenneen aidan yli päästäkseen koneeseen. Poika oli paennut kotoaan riideltyään perheensä kanssa. Hän tuli takaisin tajuihinsa noin tunti laskeutumisen jälkeen ja haahuili lentokentän alueella.
– Hän oli tajuton leijonanosan lennosta.
Lääkärintarkastuksen perusteella poika ei ole loukkaantunut.
– Hän ei edes muista lentoa. On hämmästyttävää, että hän selvisi.
Simonin mukaan poikaa kuulusteltiin sen jälkeen, kun hänet oli huomattu kiitoradalla, mutta häntä vastaan ei nosteta syytteitä.
– Hän on onnekas, että on hengissä.
Red Bullin riveissä kytee – "Hän ei kumartele lainkaan mestaria"
Daniel Ricciardo on pannut formula ykkösten alkukaudella Sebastian Vettelin erittäin ahtaalle. Jukka Mildhin mielestä se on tallin kannalta vain hyvä asia.
Neljä edellistä maailmanmestaruutta formula ykkösissä voittaneen Red Bullin tilanne ei ole helppo. Red Bullin vauhti ei tällä hetkellä yksinkertaisesti riitä taistelemaan osakilpailujen voitosta. Kauden 2014 paras sijoitus on tähän mennessä Sebastian Vettelin kolmossija Malesiasta.
Viikonlopun Kiinan osakilpailussa Red Bull jäi jälleen kerran pahasti Mercedesten taakse. Shanghaissa myös Ferrari kiilasi itävaltalaistallin edelle, kun Fernando Alonso otti italialaisille kauden ensimmäisen palkintopallisijan.
Mistä Red Bullin ongelmat johtuvat?
\- Red Bull on taistellut teknisten ongelmien kanssa, mikä on sekoittanut valmistautumista myös kuljettajien osalta. Daniel Ricciardo on ollut Red Bull Racingille erittäin hyvä valinta ja hän on pystynyt antamaan kovan vastuksen Vettelille. Hän ei kumartele lainkaan mestaria, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh kertoo.
\- Samaan aikaan Vettel on ehkä turhautunut autonsa suorituskykyyn. Vettel on tottunut viimeisen neljän viiden vuoden aikana siihen, että auto on ollut aina ylivoimainen. Se on uusi tilanne Vettelille ja kun nuori tallitoveri alkaa panna vastaan, niin totta kai se ottaa hermoon. 
Vettel on ehkä turhautunut autonsa suorituskykyyn. Vettel on tottunut viimeisen neljän viiden vuoden aikana siihen, että auto on ollut aina ylivoimainen. 
Ricciardo ei todellakaan kumartele mestaria. Toro Rossolta mestaritalliin pestattu aussikuski kiihdytti Kiinassa Vettelin edelle sekä aika-ajoissa että kilpailussa. Vasta 24-vuotias Ricciardo koulutti Vetteliä pahasti kisan puolivälin jälkeen, kun hän ohitti tiukan taiston jälkeen tallitoverinsa.
\- Vettel halusi panna radiokeskusteluiden perusteella hanttiin Ricciardolle ja tallin määräyksille. Tilanne syö miestä ja äänensävystä kuuli, ettei tilanne ole helppo. Kaikki tekniset ongelmat, uusi tallikaveri ja uusi aika panevat Vettelin koetukselle, Mildh arvioi.
F1-kauden alkua on värittänyt juuri tallitoverien väliset taistot. Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg menevät menojaan ja kamppailevat lähinnä toisiaan vastaan. Ferrarilla puolestaan Fernando Alonso on ottanut niskalenkin Kimi Räikkösestä. Williamsilla ykköskuskin paikasta taistelevat Valtteri Bottas ja Felipe Massa.
Mildhin mukaan Ricciardon ja Vettelin välinen kilpailu on pitkällä aikavälillä Red Bullille ainoastaan myönteinen asia.
\- Tämä on minun mielestäni hyvä asia. Vettel ei ole kuljettajana missään nimessä heikentynyt, mutta nyt vastus on kovempi ja tilanne erilainen kuin viime vuosina.
Kotka Rankki Ohutta Yläpilveä: Nahkiaisen tiedot puuttuvat
Pearl Harbour -hitillä tunnetuksi 80-luvun alussa tullut Kotka Rankki Ohutta Yläpilveä -orkesteri tekee komean paluun musiikkimaailmaan uudella pitkäsoitollaan.
Orkesterin torniolaisjäsen Pentti Laitinen kokosi entisen opiskelijaorkesterin ympäri maata ja maailmaa lennähtäneet jäsenet kasaan vuosi sitten.
Kesäkuussa 2013 Kotka Rankki Ohutta Yläpilveä kokoontui "reunion-sessioon" Kemiin, Kime Klemettisen Great Sounds -studioon. Kokoontumisen seurauksena julkaistiin uusi kappale "Lotta ja hai" ja siihen liittyvä South Park -vaikutteinen videoanimaatio. Kipinä musiikin yhdessä tekemiseen syttyi ja tulosta alkoi syntyä.
K.R.O.Y:n uusi, linjakkaasti nimetty pitkäsoitto "Nahkiaisen tiedot puuttuvat" julkaistiin virallisesti 16.4. Ensialbumin julkaisusta "Alavilla mailla hallanvaara" olikin kulunut 34 vuotta.
Ihkauutta ja uuttavanhaa
Yhtyeen musiikissa näkyy myös ajankohtaiset asiat. Esimerkiksi Talvivaaran ympäristökatastrofi nousee esiin yhtyeen Talven vaara-kappaleessa.
– Kyllä se on tärkeää, että otetaan kantaa. Sen tyylistä musiikkia kuulee ihan liian vähän, Laitinen kertoo.
Laitinen on vienyt uutta levyprojektia eteenpäin muiden töiden ohella.
– Kaikki kappaleet ovat säveltämiäni. Olen tehnyt kaikille soittajille demot ja lähettänyt niitä etelää myöten. Osa levyn materiaalista on äänitetty Helsingissä ja osa pohjoisessa. Loppuvaiheessa valvoin myös kaikki miksaukset ja masteroinnit, joten tämä on ollut minulle aika iso projekti.
Kotka Rankki Ohutta Yläpilveä-yhtyettä voi sanoa jopa epävirallisen Suomen ennätyksen haltijaksi; yhtyeen levyjen julkaisemisen välissä on vierähtänyt 34 vuotta.
– Opiskelija-aikoina bändimme hajosi kun porukka lähti töihin ympäri Suomea. Näin vanhempana on taas aikaa enemmän ja sinkkujen julkaisujen myötä ajattelimme tehdä kokonaisen levyn, Laitinen kertoo.
Keikoille viimeistään syksyllä
K.R.O.Y suunnittelee paluuta myös keikkalavoille. Laitisen mukaan keikat ovat tervetulleita.
– Mielellään lähdemme myös keikoille. Jää kuitenkin nähtäväksi kuinka pian se on mahdollista, koska bändi on nyt ihan hajallaan ympäri Suomea. Tuskin päästään keikoille vielä kesällä, mutta syksyllä se voisi olla mahdollista.
Pete Parkkonen sai ammattiapua ja löysi itsensä uudelleen artistina
YleX:n Viikon albumina soi Pete Parkkosen kolmas albumi Pete Parkkonen. Kuuntele albumi täältä!
**Pete Parkkonen** julkaisee tulevana perjantaina uransa kolmannen albumin, joka kantaa miehen omaa nimeään. Kyseessä on ensimmäinen kokonaan suomenkielinen levy, jota mies on työstänyt viimeisen kolmen vuoden ajan pääosin albumin vastaavan tuottajan **Joonas Angeria**n kanssa.
\- Joonas on ollut mukana bändini kosketinsoittajana. Hänen kanssaan oli luontevaa aloittaa työskentely uusien kappaleiden kanssa, ja yhteinen suunta löytyi heti ensimmäisissä sessioissa. Sen tuloksena syntyi albumin ensimmäinen sinkku _Mitä minä sanoin_, Pete kertoo Joonaksen keskeisestä roolista albumin alkumetreiltä lähtien.
Pete joutui hakemaan uutta vauhtia uralleen neljä vuotta sitten julkaistun kakkosalbumin jälkeen, ja miettimään uudestaan musiikillista linjaansa. Tauko julkisuudesta oli paikallaan, ja päätös laulukielen vaihtamiseen syntyi luonnostaan, mutta pienen painostuksen kautta.
\- Kun kävimme levy-yhtiön kanssa keskusteluja tulevan levyn linjasta, he ehdottivat laulukielen vaihtoa. Olen aina ajatellut laulamista luontevimmin englanniksi, mutta nyt aika oli kypsä kokeilla ensimmäistä kotimaista. Pienen jumpan ja orientoitumisen jälkeen suomeksi sanoittaminen alkoi sujua yllättävänkin helposti.
Toisin kuin aikaisemmille levyille, Pete on ollut sanoittamassa uudelle albumilleen neljä kappaletta sekä vaikuttanut vahvasti viiden kappaleen sävellystyöhön. Viimeiset pari vuotta ovatkin olleet äärimmäisen opettavaisia omaa polkuaan hakevalle artistille.
\- Olen kehittynyt äärettömän paljon laulajana, mihin keikkailu ja laulutunnit ovat auttaneet paljon. Lisäksi olen saanut paljon yksinkertaisia vinkkejä ja kullan arvoisia oppeja sävellystyötä koskien.
Tekijätiimi _Pete Parkkonen_ -albumin takana on vaikuttava. Kotimaamme yhdeksi huipputuottajaksi nousseen Joonas Angerian lisäksi albumia on ollut työstämässä mm. **Risto Asikainen**, **Jouni Hynynen**, **Eeva Louhivuori**, **Miitri Aaltonen**, **Patric Sarin** sekä välillisesti myös **Lasse Kurki** sekä **Jarkko Martikainen**.
\- Jarkko Martikaiselta saamani puhelu on ollut yksi elämäni opettavaisimpia puolitoistatuntisia. Hän kertoi sellaisia asioita sanoittamisesta ja säveltämisestä, mitä en ollut aikaisemmin hoksannut tai osannut ajatella. Osasin soveltaa Jarkon opit käytäntöön, minkä ansiosta olen voinut olla entistä tiiviimmin mukana myös kappaleitteni sanoitus- ja sävellystyössä.
**Kuuntele lisää Pete Parkkosen kertomuksia ja mietteitä albumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Lihavuusleikattu Johanna vapautui kodin vankilasta
Pikkutytöstä saakka erilaisiin laihduttamisen vippaskonsteihin turvautunut Johanna Vuorinen tarttui viimeiseen oljenkorteensa ja hakeutui kirurgin veitsen alle. Leikkaus muutti kaiken. Kävelystä tuli mukavaa, mieliala koheni ja painokin lähti laskuun.
Pari vuotta sitten heinolalainen Johanna Vuorinen oli kovan paikan edessä. Ylipainoa oli kertynyt reippaasti. Puntari näytti toistasataa kiloa.
Hän hakeutui lääkärille ja sai lähetteen lihavuusleikkaukseen.
Sitten alkoi pelottaa. Vuorinen mietti, onko päätös oikea vai sittenkin väärä.
\- Mutta yhtään en kadu, hän sanoo nyt, puolitoista kuukautta leikkauksen jälkeen.
Kelataan aikaa takaisin Vuorisen nuoruuteen, josta kamppailu kilojen kanssa alkoi.
Ensimmäisen kerran hän päätti tiputtaa painoaan kuudennen luokan keväällä. Hän söi päivittäin koulussa yhden ainoan omenan ja kotona toisen. Paino putosi, mutta pian kilot palasivat, usein tuplana.
Aikuistumisen aikana sama toistui monet kerrat, kunnes mitta tuli täyteen.
Kävely teki kipeää, veriarvot huitelivat taivaissa ja kolesterolit huipussaan. Massaa oli niin paljon, ettei Vuorinen uskonut selviävänsä yksin ylimääräisten kilojen karistamisesta.
Lähete lihavuusleikkaukseen oli käänne kohti parempaa elämää.
Ruokarytmi meni uusiksi
Leikkausta piti odotella pari vuotta. Sinä aikana Johanna Vuorinen opetteli syömään säännöllisesti, kuudesti päivässä.
Ennen operaatiota kilojakin piti karistaa.
\- Kuukautta ennen leikkausta piti laihduttaa vielä kymmenen kiloa. Aluksi ajattelin, etten ikinä pysty siihen. Päämäärä antoi ilmeisesti tahtoa, sillä en repsahtanut kertaakaan ja pudotin seitsemän kiloa.
Se riitti. Vuorinen leikattiin.
Häpeä piti neljän seinän sisällä
Elämä ennen lihavuusleikkausta oli hankalaa. Koska käveleminen sattui selkään, kotoa ei tehnyt mieli poistua.
\- Ja sitten oli se häpeän tunne, kun oli niin paljon massaa. Olin varma, että ihmiset katsoivat minua. En ollut onnellinen enkä sinut itseni kanssa.
Nyt Johanna Vuorinen on kuin eri ihminen. Hänen olonsa on hyvä ja mieliala pirteä. Aivan kuin jaksaisikin vähän aiempaa paremmin.
\- En ole enää kotihiiri. Suosittelen tätä ihan satasella muillekin.
Leikkauksen jälkeen olemus on pienentynyt tasaiseen tahtiin. Puolessatoista kuukaudessa kiloja on lähtenyt toistakymmentä.
Nykyään syön esimerkiksi pari desiä keittoa.
Kohti normaalipainoa
Entiseen Vuorinen ei halua eikä voi palata. Leikkauksen jälkeen mahalaukkuun mahtuu ruokaa enää desi tai kaksi. Operaatiosta tullut kolmen viikon sairausloma kuluikin lähinnä syömisen opetteluun.
– Piti katsoa kellon kanssa, milloin ja mitä on viimeksi syönyt. Myös juominen on tärkeää. Nykyään syön esimerkiksi pari desiä keittoa. Jos ruoka on tuhtia, sitä menee vain desi. Huomaan kyllä, jos syön liikaa. Se ei ole kiva tunne.
Tulevaisuuteensa Johanna Vuorinen suhtautuu toiveikkaasti. Hän uskoo ja toivoo laihtuvansa pikkuhiljaa kohti normaalipainoa. Jos samalla kolesteroliarvot laskevat, se on plussaa.
– Odotan kevyempää ja energisempää tulevaisuutta. Ehkä joskus jaksan leikkiä lapsenlapsieni kanssa vielä paremmin.
Kuuntele Pete Parkkosen omaa nimeä kantava albumi ennakkoon!
Pete Parkkosen omaa nimeä kantava pitkäsoitto soi YleX:n Viikon albumina. Kuuntele  25.4 julkaistava albumi ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Sotavuosien jäljet näkyvät yhä – tiukasta Justiinasta tuli suomalaisnaisten henkinen johtaja 
Kansakunnan kaapin päällimmäiset kuten sisu ja sankaruus kaipaisivat jo rennompaa otetta. Irtisanomiset ja jatkuva muutos ovat 2000-luvun sodankäyntiä. Käsittelemättä jätetyt asiat siirtyvät piilorakenteina tulevien sukupolvien syötäväksi. Näin sanoo dosentti Sari Näre.
Ei tässä mitään lääkäriä tarvita. Meillä on täällä talossa Sisua, emäntänä Justiina, ja telkkarista tulee Kahdeksan surmanluotia.
Kaikista näistä löytyy suoria yhtymäkohtia koettuun sota-aikaan, sanoo dosentti Sari Näre. Suomalainen nainen on vahva, koska sellaiseksi oli pakko kasvaa.
– Sota-aika pakotti naiset vastuuseen. Eihän se helppo rooli ollut, eikä siitä ole ollut helppo luopuakaan. Nainen ei enää osannut antaa tilaa sodasta palanneelle puolisolle, jolla oli vaikeuksia sopeutua yhteiskuntaan ja perheeseen kokemuksiensa jälkeen. Sota purki perinteisen perherakenteen ja kaupungistuminen osaltaan kadotti maaseudun oloissa syntyneen perheyhteyden. Nykyään nainen ei enää tarvitse avioliittoa perustaakseen perheen ja kasvattaakseen lapsia, toteaa Sari Näre.
Kannattelijasukupolvi kasvatti vapaasti
Tällä hetkellä isovanhempia ovat ne, joita sodankäynyt sukupolvi kasvatti välillä kovallakin kädellä. Sari Näre puhuu "kannattelijasukupolvesta", lapsista jotka joutuivat kantamaan harteillaan puhumattomuuden kovaa taakkaa. Äiti oli täystyöllistetty, isä pahoin traumatisoitunut mies, joka saattoi hukuttaa olonsa viinaan tai puhumattomuuteen.
– Moni sanoo kärsineensä eräänlaisesta juurettomuudesta suhteessa omiin vanhempiinsa. Voidaan puhua "emotionaalisesta etäisyydestä", kertoo Sari Näre.
Millaisia kasvattajia kannattelijasukupolvesta tuli?
– Koska monet olivat lapsuudessaan kokeneet autoritäärisen kasvatuksen kotona ja koulussa, he eivät halunneet tehdä sellaista omille lapsilleen. Ryhdyttiin puhumaan vapaasta kasvatuksesta, mutta siinäkin oli piilotettuja keinoja hallita lasta. Monet lapset joutuivat pärjäämään itsekseen ja pahimmassa tapauksessa jäivät ilman turvaa. Nyt lasten vanhemmat pyrkivät jo tietoisesti parempaan tunneyhteyteen lastensa kanssa, sanoo Näre.
2000-luvun sotatantereella
Eniten ajatuksia herättää Sari Näreen näkemys siitä, millaisessa maailmassa elämme tällä hetkellä.
– Aikaa leimaa epävarmuus ja työttömyys. Muutosten keskellä elämisessä ja odottamattomissa yllätyksissä on samoja piirteitä kuin trauman kokemisessa. Trauma syntyy, kun totuttuun tulee katkos. Tämän ajan vimmaisuudessa ja pakkotahtisuudessa on jotain samansukuista kuin sota-ajassa.
– Muutos pelkän muutoksen takia tai vaikka irtisanominen tuottavasta yksiköstä on sukua sodan epävarmuudelle ja sille, että ei tiedetä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Käsittelemättä jätetyt asiat siirretään yhteiskunnan ja työelämän piilorakenteina myös tulevien sukupolvien syötäväksi. Virtuaalimaailmalle nämä katkomiset ja ennakoimattomuus ovat myös hyvin tyypillisiä, sanoo dosentti Sari Näre.
Milloin trauma loppuu? 
Onhan sota-ajasta jo aikaa, eihän näistä enää kannata jauhaa? Pitää ja kannattaa, sanoo Sari Näre.
– Suru on usein vihan alla. Vaikka sisällissodasta on jo aikaa, olemme vasta nyt pystyneet puhumaan kaikista syvimmästä tunteesta eli surusta. Ajan kuluminen kertoo siitä, kuinka hidasta sodasta toipuminen on. Kollektiivinen sureminen purkaa traumaa parhaiten. Sotaan liittyy paljon sankaroimista, mutta "minuun sattui" -ajatuskin on saatava kertoa julki, sanoo Näre.
– Perheiden ja sukujen historia tietenkin vaihtelee paljon, mutta jos henkilösuhteet sukupolvi toisensa jälkeen tulehtuvat, kannattaisi miettiä olisiko tällä rintamalla jotain selvitettävää. Suomalainen yltiöpäinen ja osin pakonomainen tapa viedä asiat läpi, vaikka se koituisi omaksi tuhoksikin on sellainen perintö, josta voisi ehkä hiukan hellittää, naurahtaa dosentti Sari Näre.
Kommentti: NHL-rotista sankareiksi
Raffi Torresissa, Mike Brownissa ja Andrew Desjardinsissa on aineista tyypilliseksi NHL:n pudotuspelien sankaritarinaksi, kirjoittaa Sami Laine.
Kun Raffi Torres edellisen kerran paistatteli NHL:n pudotuspeleissä otsikoissa, oli sävy lievästi sanottuna synkempi. [Torres jyräsi](http://www.youtube.com/watch?v=ikjL0GrAdDY) Phoenix-paidassa kaksi vuotta sitten erittäin rumasti Chicagon tähtihyökkääjän Marian Hossan ja tuomittiin taklauksestaan peräti 25 ottelun pelikieltoon. Nyt Torres on palannut otsikoihin myönteisemmässä valossa.
Torres, 32, pelasi San Jose Sharksin riveissä runkosarjassa vain viidessä ottelussa noin kymmenen minuutin peliaikakeskiarvolla. Runkosarjassa tehot 3+2 kerännyt voimalaituri on jatkanut piste per peli -tahtiaan pudotuspeleissä. 
Työjuhdat tahkoavat tällä hetkellä todellista pudotuspelikiekkoa, johon Los Angeles ei ole löytänyt toistaiseksi lääkkeitä.
Torresin, Mike Brownin ja Andrew Desjardinsin muodostama Sharksin nelosketju on ollut toistaiseksi playoff-kevään parhaimmistoa. Kolmikko ei ole pelannut kauaa yhdessä, mutta yksinkertaisesti pelaavien hyökkääjien välinen kemia on löytynyt nopeasti. He ovat kirjoittamassa perinteistä pudotuspelitarinaa, jossa "jarruketjujen" työmyyrät nousevat tähtien takaa sankareiksi.
Romuluiset hyökkääjät tahkoavat todellista pudotuspelikiekkoa, johon Los Angeles ei ole löytänyt toistaiseksi lääkkeitä. Sharksin fyysisen ja aktiivisen nelosketjun maine ei ole NHL:n mairitteleva, mutta tulosta on tullut ratkaisevilla hetkillä.
Torres iski läntisen konferenssin puolivälieräsarjan ensimmäisessä ottelussa Brownin esityöstä San Josen voittomaalin ja sunnuntain toisessa ottelussa nelosvitja juoni kahdella suoraviivaisella osumallaan Sharksin 0-2-tappioasemasta tasoihin.
Sharksin voimamiehet ovat sekoittaneet Los Angelesin pakkaa myös tutummalla tavalla. Torres hermostutti sunnuntaina Kings-pakki Matt Greenin kolmannessa erässä ajamalla vihellyksen jälkeen Kings-maalille.
Torres otti tilanteesta itselleen kaksiminuuttisen, mutta hankki turhautuneelle vastustajalle rangaistuksia neljän minuutin edestä. San Josen kapteeni Joe Thonton kiitti heti perään ylivoimamaalilla. Brown ja Desjardins pääsivät puolestaan erän lopulla Kyle Cliffordin ja Dustin Brownin ihon alle suihkukomennuksien arvoisesti.
Viime vuonna konferenssivälierissä San Josen pudottaneen Los Angelesin pää on tällä hetkellä niin sekaisin, että on erittäin vaikea uskoa joukkueen nousevan kotiotteluissaan mukaan taisteluun lännen välieräpaikasta.
San Jose tilanne näyttää erittäin hyvältä, eikä vähiten Torresin, Brownin ja Desjardinsin ansiosta.
Jämijärven lentoturma uutisoitu myös monissa ulkomaisissa medioissa
Jämijärven tuhoisasta lento-onnettomuudesta kertoivat illalla muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC ja ranskalainen le Figaro verkkosivuillaan. Turmassa kuoli sunnuntaina kahdeksan ihmistä.
Jämijärvellä sunnuntaina tapahtunut lentoturma on uutisoitu myös monissa ulkomaisissa medioissa. Uutinen levisi sunnuntai-iltana kansainvälisten uutistoimistojen AFP:n ja AP:n kautta muun muassa [The Guardianiin](http://www.theguardian.com/world/2014/apr/20/finland-plane-crash-kills-eight-people), [Fox Newsiin](http://www.foxnews.com/world/2014/04/20/8-killed-in-finland-parachutist-plane-crash/) ja[ Le Figaroon](http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2014/04/20/97001-20140420FILWWW00177-finlande-7-morts-dans-un-accident-d-avion.php).
Onnettomuudesta kertovat verkkosivuillaan myös esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-27099638), [Wall Street Journal](http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424052702304049904579513811182841826) ja [Xinhua-uutistoimisto](http://news.xinhuanet.com/english/world/2014-04/21/c_126411662.htm), joka huomauttaa, että kyseessä on tuhoisa onnettomuus pienessä pohjoisessa maassa.
Ruotsissa lentoturman noteerasi uutistoimisto TT:n kertomana esimerkiksi [Aftobladet](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/utrikes/article18750568.ab) ja [SVT](http://www.svt.se/nyheter/varlden/#./flygolycka-i-finland-flera-doda?&_suid=139805591738708398908938740467). TT kertoo uutisessaan muun muassa silminnäkijöiden havainnoista. Asiasta uutisoi myös esimerkiksi [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/atta-doda-i-finsk-flygolycka/).
Johtava tutkija: Kolme keskeistä tutkintalinjaa
Jämijärven onnettomuuden tutkinta pääsee käyntiin maanantaina aamupäivän aikana.
Jämijärven lento-onnettomuuden tutkinnassa on nyt kolme keskeistä linjaa, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja, tutkija Ismo Aaltonen.
– On hylyn tutkinta, puuttuuko siitä minkälaisia osia. Toinen on kuulemiset eli silminnäkijät ja mukana olleet eli onnettomuudesta selvinneet, Aaltonen kertoo Ylen haastattelussa.
Kolmas linja on kaikkien mahdollisten kuvatallenteiden ja muiden läpikäyminen.
Aaltosen mukaan tutkinta on hyvin haastavaa ja vaikeaa, koska hylky on niin pahasti palanut.
– Kyllä siitä päästään katsomaan ainakin se, mitä osia siitä mahdollisesti puuttuu. Pääosin pystymme, mutta se on todellakin vaikeaa, kun se on niin pahasti palanut, Aaltonen kertoi aamulla Ylen haastattelussa.
Lisäksi tutkijat kartoittavat vielä onnettomuusaluetta.
Eki tekee kulkevan pyörän kurjastakin romusta
Hämeenlinnalainen pyörien entisöijä ja entinen kilpapyöräilijä Eki Pietola näyttää hieman polkupyörämäistä runkoa ja siinä olevaa sylinteriä. Kunhan pari vuotta menee osia tehdessä, 1920-luvun harvinainen Eichler-pyörä saa uuden elämän. Ensin vain pitää miettiä, millainen työkalu pitää tehdä, jotta voi tehdä halutun osan.
Moottoripyöräharrastaja ja -entisöijä Eki Pietolan paja Hämeenlinnassa on kuin rakentajan ja metallimiehen unelma; siellä on eri vaiheissa olevia pyöriä, työkoneita, valtava määrä sekä valmiita että vanhoja pyörien osia, osa uusia itse tehtyjä ja lisäksi varaosia, työn alla olevien pyörien varusteita ja muuta tavaraa.
Jos puhuu harrastajasta, antaa Eki Pietolasta vähättelevän vaikutelman. Hän on kilpavuosien mittaan ja niiden jälkeen rakentanut itselleen kilpapyöriä, myyntiin toistasataa kevyttä crossipyörää, TT-pyöriä kilparadoille ja niin edelleen. Hän on alan tuntema kilpa-ajaja ja konservaattori.
Eki sai kilpavuosina kaveripiireissä maineen "mikään tehtaalla tehty ei kelpaa". Nyt työn alla on kinkkinen pala; pari vanhaa saksalaispyörää, joiden osia ei tietenkään löydy mistään, ja jossa tekemisen osviittana on vain vanha mainoskuva.
Entisöitävä Eichler syntyy pala palalta
– Tämä on hyvin harvinainen vuoden 1922 saksalainen Eichler. Tai itse asiassa niitä on kertynyt kolmekin. Niihin on hyvin vähän osia tallella, pyöriä ei ole säilynyt Saksassakaan. Ne on kai sulatettu kaikki romuna. Täällä niitä on jäänyt talteen ja löytyy sitten ladonnurkista.
Pietolan mukaan luvassa on pitkä projekti, jossa menee pari vuotta. Kyllä pyöristä joitain kuvia on, tästäkin minulla on yksi aika hyvä, josta näkee rakenteen. Ja vanhoista romuosista saa hahmoteltua sen verran, että pystyy tekemään uusia.
– Ensin pitää vain tehdä työkalut, että pystyy tekemään osia. Näitäkin on montaa mallia, niin että malli saattoi vaihtua joka vuosi ja kesken vuottakin eli osien kirjo on melkoinen.
Rakkaus pyöriin jäi kilpauralta
– Ajoin kilpaa vuosien 1963 ja 1991 välillä, ja siitä tämä jäi. Nyt homma on hieman karannut käsistä ja muuttunut työnteoksi. Kaikista tulee kulkevia pyöriä ennen pitkää. Useimmat verstaalla ovat kuitenkin hieman kesken.
– Omia kilpapyöriäkin on vielä tallella toisessa varastossa. Niillä tuli SM-mitaleita aika monena vuonna. Ajan vielä jonkun verran Classic-ajoja tai TT- ja trialpyörällä. Lempipyöriä ovat kai Husqvarnat, koska niillä tuli ajettua. Ja sitten erikoisuutena Pyrkijä, ainoa Suomessa valmistettu moottoripyörämerkki.
– En ole koskaan ilmoitellut, että ostaisin pyöriä. Välillä tulee vinkkejä kiinnostavista pyöristä, joita olen ostanutkin. Joskus kun kunnostaa jollekin pyörän saa vastaavasti tilalle uuden romukasan, kertoo Eki Pietola.
Kevät on kiireistä työruuhka-aikaa
Eki Pietola kertoo, että kevät on kiireistä aikaa, kun tutuilla olisi erilaisia hommia joita he käyvät kyselemässä. Ja omiakin pitäisi saada tehtyä. Keväällä pitää saada paljon valmiiksi jos haluaa kesällä ajaa.
– Mutta nämä ovat pitkäaikaisia hommia, koska työmaa saattaa olla vuodenkin seis yhden osan puuttumisen takia. Sitä pitää vain odottaa, milloin kohdalle osuu. Maalaan, pinnaan pyörät, korjaan moottorit, teen peltityöt ja niin edelleen.
– Ei uuden pyörän valmistumista osaa enää sen kummemmin juhlistaa, näitä on tullut tehtyä niin paljon. Mutta onhan se aina hieno hetki kun ne saa käymään ja kulkemaan.
Kauhajoen Karhu hakee jälleen ensimmäistä mitaliaan
Viime keväänä pronssiotteluun edennyt Kauhajoen Karhu ja hopealle yltänyt KTP-Basket kohtaavat maanantaina korisliigan pudotuspelien alkukierroksella. Karhulla on vielä mitali saavuttamatta, vaikka pudotuspelit ovat jo tuttu juttu.
Korisliigan kahdeksan parasta lähtee maanantaina tavoittelemaan kirkkainta mitalia ja mestaruutta. Viidenneksi sijoittunut Kauhajoen Karhu matkaa ensimmäiseen puolivälieräotteluun Kotkaan. Vastassa on KTP-Basket, joka ylsi viime vuonna finaaliin saakka.
Joukkueet kohtasivat viimeksi runkosarjan päätöskierroksella viime keskiviikkona. Sinänsä merkityksettömän ottelun voitti Karhu. Kumpikaan joukkue tuskin vetää ottelusta johtopäätöksiä, sillä pudotuspelit ovat täysin uusia pelejä, joita varten on säästelty jippoja ja myös pelaajia.
Kotiedun ryöstöön
Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen vastustaja on tiedetty jo toissa viikolla ja vastustajan analysointiin on ollut runsaasti aikaa.
– KTP on analysoitu kolmen valmentajamme kesken, katsottu pelejä ja pidetty ideariihi, kertoo Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara.
Jos runkosarjan viimeinen ottelu oli kyttäämistä, sitä ei enää pudotuspeleissä lähdetä harrastamaan.
– Ensimmäisen pelin ryöstäminen olisi makea juttu, etenkin kun ollaan vieraskentällä. Täysillä siis lähdetään, sanoo Tammivaara.
Pudotuspelit voivat aina yllättää
Korisliigan pudotuspelien suurimmat suosikit tulevat Tampereelta ja Loimaalta. Tampereen Pyrintö pelasi uskomattoman runkosarjan ja voitti ennätysmäärän otteluita. Loimaa pelasi mestariksi viime keväänä.
– Mutta myös muilla on mahdollisuuksia, sillä nämä pelit ovat aina yllätyksellisiä. Emmehän mekään lähde pelaamaan uskomatta mahdollisuuksiimme, huomauttaa Tammivaara.
Karhu ylsi viime keväänä ensimmäistä kertaa pronssiotteluun, mutta hävisi sen niukasti. Tänä vuonna tavoitteena on myös edetä neljän joukkoon ja parantaa viime vuodesta.
– Koko seuran tavoitteena on, että saataisiin seurahistorian ensimmäinen mitali Kauhajoelle, toteaa Tammivaara.
Pudotuspelit alkavat siis Kauhajoen Karhun osalta maanantaina vieraspelillä Kotkassa. Ensimmäinen kotiottelu on torstai-iltana 24.4. klo 18:30. Puolivälieristä etenee jatkoon kolmella voitolla.
Jämijärven onnettomuuden varsinainen tutkinta käyntiin
Onnettomuustutkintakeskus ja poliisi aloittavat maanantaina aamun valjetessa Jämijärven pienkoneturman tutkinnan.
Jämijärven onnettomuuden tutkinta aloitetaan tänään maanantaina koneesta mahdollisesti irronneiden osien etsimisellä.
– Se on se ensimmäinen tehtävä, kertoo Ylen toimittaja Ville Kolari alueelta.
Lisäksi on tarkoitus tutkia lennosta jääneitä tallenteita.
– Niitä on saatu harrastajilta ja hyppääjiltä. Heidän kypärissään oli pieniä harrastajakameroita, Kolari kertoo.
Poliisi aikoo myös kuulla kolmea onnettomuudesta selvinnyttä.
Nyt turmapaikka on eristetty noin sadan metrin säteeltä.
Turmassa menehtyi kahdeksan laskuvarjohyppääjää. Kolme muuta koneessa ollutta ehti hypätä ulos ennen koneen syöksymistä maahan. He ovat hoidossa Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa.
Niemi jätti Conn Smythe -voittajan jälleen varjoonsa, San Jose murskasi taas paikallisvastustajansa
San Jose on takonut kahdessa ottelussa Los Angelesin verkkoon peräti 13 osumaa. Sharks johtaa Kalifornian pudotuspelisarjaa voitoin 2-0.
San Jose Sharks on ottantut jääkiekon NHL-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella tukevan niskalenkin paikallisvastustajastaan Los Angeles Kingsistä. Sharks voitti Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna jo toistamiseen Kingsin, tällä kertaa maalein 7-2.
Los Angeles sai vierasotteluun lentävän lähdön, kun Jake Muzzinin viivakuti ja Trevor Lewisin maalinedusohjaus livahtivat Sharksin suomalaisvahti Antti Niemen taakse.
San Jose jyräsi kuitenkin vierailijat jään rakoon toisessa erässä. Sharksin herätti taisteluun kaksi maalia viimeistellyt työmyyräketju Raffi Torres - Mike Brown - Andrew Desjardins. Ensin Torres ja Desjardins karvasivat kiekon b-pisteiden väliin Brownille, joka tulitti kiekon ohi Kings-vahti Jonathan Quickin.
Hetkeä myöhemmin oli Torresin vuoro iskeä. Brown ja Desjardins pelasivat suoraviivaisen vastahyökkäyksen päätteeksi kiekon voimalaiturille, joka laukoi pelin 2-2:een.
Ottelu kääntyi kahden peräkkäisen osuman myötä San Joselle. Sharks kruunasi hienon toisen eränsä sen loppupuolella, kun Justin Braun laukoi siniviivalta isännät 3-2-johtoon.
San Josen ilotulitus jatkui kolmannen erän alussa. Patrick Marleau laukoi pelin 4-2:een ja Joe Pavelski iski erittäin terävällä rannekudillaan Sharksin jo kolmen maalin johtoon.
Kun ensimmäisessä ottelussa viiden maalin jälkeen luukulle vaihdettu Kings-vahti Jonathan Quick antautui vielä Logan Couturelle ja Joe Thorntonille, kirjattiin voittolukemat San Joselle lopulta 7-2.
Los Angelesin Stanley Cup -keväänä 2012 arvokkaimmalle pelaajalle jaettavalla Conn Smythe Trophylla palkittu Quick torjui ottelussa 32 kertaa, kun Niemi venyi Sharksin tolppien välissä 24 torjuntaan.
Ottelusarja siirtyy seuraavaksi Los Angelesiin, missä Kings hakee tiistaina pudotuspelikevään avausvoittoaan.
Yle turmapaikalla: Kone on täysin tuhoutunut
Jämijärvellä eilen sunnuntaina maahan syöksynyt pienkone on tuhoutunut aivan kokonaan. Koneesta jäi jäljelle vain kasa romua.
Jämijärvellä tuhoutuneen koneen löytöpaikalla on vain kasa mattoa tai sohjoa, josta koneen juuri ja juuri tunnistaa, kertoo koneen putoamispaikalta Ylen toimittaja Ville Kolari.
– Palanut alue on kooltaan noin 40x40 metriä. Siellä on koneen raato, joka on hankalasti tunnistettavissa.
Alueella näkyy pieniä keltaisia väriläiskiä, joista koneen kaiken takaa tunnistaa. Lisäksi muutaman kymmenen metrin päässä koneesta on yhden selviytyneen laskuvarjo ja sen valjaat puussa.
Surmansa saaneet on jo kuljetettu pois alueelta.
Alue on eristetty noin sadan metrin laajuudelta.
Kolarin mukaan tunnelma Jämijärvellä on käsin kosketeltava, surullinen ja lohduton.
Tuomarivirhe saattoi maksaa Tampalle koko sarjan – "Iso takaisku"
Ryan Callahanin osuma hylättiin maalivahdin häirinnän vuoksi. Tilannetta kummasteltiin ottelun jälkeen Lightning-leirissä syystä.
Tampa Bay Lightning on jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä erittäin tukalassa tilanteessa. Valtteri Filppulan ja Sami Salon edustama joukkue on itäisen konferenssin puolivälieräsarjassa Montrealia vastaan 0-3-tappiolla, joten kesäloma on enää yhden tappion päässä.
Sunnuntai-illan kolmannessa ottelussa Lightning koki suurta vääryyttä, kun [vierailijoiden 2-1-osuma toisessa erässä hylättiin](http://www.youtube.com/watch?v=MmdpXTsEgTs). Ryan Callahan laukoi kiekon maaliin Filppulan syötöstä, mutta tuomarit päättivät hylätä osuman Canadiens-vahti Carey Priceen kohdistuneen häirinnän vuoksi.
Ennen Callahanin laukausta Tampa Bayn hyökkääjä Alex Killorn työnnettiin maalin perukoille, mutta hän ehti pois Pricen tieltä hyvissä ajoin.
\- Oli iso takaisku, kun maalia ei hyväksytty. Sanoimme, että meidän täytyy jatkaa taistelua ja työntekoa, koska me olimme saaneet maalipaikkoja. He saivat kuitenkin sen jälkeen yhden osuman 4-4:ää vastaan, minkä jälkeen meillä oli vaikeaa, Callahan kertoi seuransa verkkosivuilla.
Tampa Bayn päävalmentaja Jon Cooper protestoi tilanteen jälkeen luonnollisesti voimaakkaasti tuomiota. Cooper jatkoi kritisointia myös ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Minulle kerrottiin, että tuomari teki päätöksen jäällä ja näki tilanteen jälkeen päin uusintana. Minä näin tilanteen toisin, mutta hän vastaa tuomioista, Cooper totesi.
Erityisen karun tilanteesta tekee se, että Tampa Bay hävisi ottelun maalilla luvuin 2-3. Joukkueen kausi saattaa päättyä jo tiistaina, kun ottelusarjan neljäs kamppailu pelataan Montrealissa.
Puolet teollisuushallista paloi Ruokolahdella
Raju tulipalo on tuhonnut puolet noin 2 000 neliömetrin suuruisesta teollisuushallista Ruokolahdella. Palo saatiin rajattua ennen kuin se tuhosi koko rakennuksen.
Ison teollisuushallin puolisko on palanut rajussa palossa aamuyöllä Ruokolahdella Etelä-Karjalassa. Palo tuhosi kaksiosaisen hallin tiloista noin 700 neliömetriä.
Paloa oli aamun aikana sammuttamassa kuusi palokuntaa. He saivat rajattua palon hallin toisessa puoliskossa sijaitsevan korjaamon ja toimiston alueelle.
Ensimmäisten arvioiden mukaan vahingot ovat tuntuvat, sillä rakennuksen lisäksi tuli tuhosi muun muassa kaksi autoa, moottorikelkan ja muuta irtainta omaisuutta.
Poliisi on jo aloittanut palon syttymissyyn selvittämisen.
Etelä-Korean presidentti: Turmalautan kapteenin ja miehistön toimet käsittämättömiä
Presidentti Park Geyn-Hyen mukaan näyttää yhä selvemmältä, että kapteeni oli tarpeettomasti viivyttänyt evakuointia.
Etelä-Korean presidentti Park Geyn-Hye on kritisoinut kovin sanoin turmalautan kapteenin ja miehistön toimia. Keskiviikkona tapahtuneen lauttaturman vahvistettu kuolleiden määrä on nyt 64, ja lähes 240 on yhä kateissa.
Presidentin kerrotaan sanoneen tapaamisessa avustajiensa kanssa, että kapteenin ja miehistön jäsenten toimet olivat täysin käsittämättömiä ja mahdottomia hyväksyä. Hänen kerrotaan verranneen toimintaa käytännössä murhan kaltaiseen tekoon.
Presidentin mukaan näyttää yhä selvemmältä, että kapteeni oli tarpeettomasti viivyttänyt evakuointia aluksen alettua upota ja hylännyt matkustajat pakenemalla ensin. Hän vakuutti, että tapaus tutkitaan läpikotaisin. Hänen mukaansa eteläkorealaiset ovat shokissa ja vihaisia.
Syyttäjän mukaan miehistön jäseniä on pidätetty neljä lisää. Kapteeni ja kaksi muuta miehistön jäsentä pidätettiin jo lauantaina. Kapteeni pidätettiin epäiltynä välinpitämättömyydestä ja avun tarpeessa olevien ihmisten hylkäämisestä.
Hämeenlinnan Vikmaninlahdelle uusi huvittelukeskus veden päälle
Vanajavedelle, Hämeenlinnan Vikmaninlahdelle, nousee wakeboard -keskus. Wakeboarding eli vesilautailu on laji, jossa taiteillaan veden päällä joko laudalla tai vesisuksilla.
Hämeenlinnan Vikmaninlahden rantaan nousee suunnitelmien mukaan kaksi lähes kymmenmetristä pylonia, joiden väli on 235 metriä. Pylonien välissä olevan vetovaijerin korkeus vedenpinnasta 7-10 metriä. Vesilautailu on lajina automatisoitu versio perinteisestä veneavusteisesta vesihiihdosta. Wakeboardingissa hiihtäjää tai lautailijaa vetää pilareiden väliin vedetty vaijeri.
Wakeboard -yrityksen toimitusjohtaja Teemu Jokiniemi kertoo, että jos Hämeenlinnan kaupunki on myöntyväinen asiaan, niin uusi vapaa-ajankeskus nousee Hämeenlinnan uimahallin tuntumaan nopeasti.
– Tarkoitus on, että tänä kesänä päästä avaamaan keskus ja pystyttämään kaksitolppainen wakeboard -kaapeli. Suurelle yleisölle se on kuvattavissa hiihtohissin tyyppisenä rakennelmana.  Järven molemmille reunoille rakennetaan tolpat ja tolppien välissä kulkee kaapeli, josta tulee wakeboardin tai vesihiihdon harrastajalle vetonaru käteen.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee tiistaina käyttöoikeuden antamista wakeboard -keskukselle. Teemu Jokiniemen mukaan wakeboardia harrastetaan kesäisin, mutta rataa voidaan käyttää talvellakin vetämään lautailijoita tai vaikka lapsia pulkissa.
Lieksalla on korvaamaton nuorten taidekoulu
Lasten ja nuorten taidekoulu on toiminut Lieksassa ansiokkaasti jo yli 30 vuotta. Vuodesta 1994 lähtien sisällöistä ja opetuksesta on vastannut Airi Ikonen, hänen osaamisensa näkyy myös opiskelijoiden työnjäljessä.
Lasten ja nuorten kuvataidekoulun pääpaikka toimii Lieksassa Koulukadun koulun yhteydessä. Kellarikerroksen taukohuoneessa koulun vastaava Airi Ikonen ohjeistaa apulaisensa keräämään materiaalit suunnitteilla olevia pääsiäistipujen hautomispesiä varten, ennen kuin auton keula kääntyy kohti Jamalin kyläkoulua.
\- Pääosa oppitunneista pidetään täällä Koulukadun koulun tiloissa, mutta Jamalin ja Vuoniskylien kouluille ajetaan oppilaiden luo. Jamalissa opettajaa odottaa vajaat kymmenen nuorta taideharrastajaa, opettaja Airi Ikonen kertoo.
Ikonen on vastannut koulun toiminnasta vuodesta 1994 alkaen. Kuvataidenkoulun oppilaat ovat pääsääntöisesti 3 – 17-vuotiaita, joskus joku hieman vanhempikin on halunnut oppiin tulla, ja myös päässyt mukaan.
\- Vuosien aikana olen joutunut seuraamaan kyläkoulujen ahdinkoa, ja ikäluokkien pienentymistä. Toisaalta opetukseen on tullut uutta muunmuassa audiovisuaalisen taiteen myötä tekniikan kehityskulun tuomana, Ikonen kertoo.
Elena Rapa, yksi koulun nuorista opiskelijoista kertoo viihtyvänsä parhaiten piirtämisen parissa, mutta muutkin työt ovat olleet mieleisiä. Esimerkiksi kamaralla toteutettu tuli-teeman kuvakollaasi oli antoisaa puuhaa. Elenan mielestä taidekoulu on Lieksalle tärkeä, hän menettäisi ainoan harrasteensa jos taidekoulua ei olisi.
\- Me tarjoamme tällä hetkellä opetusta lyhyen oppimäärän mukaisesti, mutta valmius opetukseen myös laajan oppimäärän mukaisesti olisi. Hieman lisää rahaa kaupungin kukkarosta ja samalla myös valtion rahoitusvastaantulo kohoaisi, niin meillä olisi tarjota halukkaille myös laajempi ja syvempi kattaus, Airi Ikonen pohtii.
Huhtikuun loppuun saakka taidekoulun kevätnäyttelyä voi käydä kurkistamassa Kulttuurikeskuksen tiloissa. Siniset perhoset, tuli-teeman eri muunnelmat ja hilpeät savityöt odottavat ihailijoitaan.
Yle seuraa Jämijärven tutkintaa 
Yleisradio seuraa tiiviisti heti aamusta Jämijärven onnettomuuden tutkinnan edistymistä.
Yle seuraa Jämijärven lentoturman tutkinnan edistymistä eri välineissä pitkin päivää.
Uutislähetyksiä on varauduttu lisäämään tai pidentämään tilanteen mukaan.
Radion aamu-uutiset kello 7, 8 ja 9 kestävät viisi minuuttia ja Radio Suomi lähettää ylimääräisen Ajantasa-ohjelman kello 10.03.
Myös TV1:n aamun uutiset ovat tilanteen mukaan tavallista pidempiä.
Rask huippuiskussa: 34 torjuntaa, tärkeä voitto ja valinta ykköstähdeksi
Tuukka Rask torjui Detroitin kumoon 4-1-lukemin. Ottelusarja siirtyy 1-1-tilanteesta Detroitiin.
Boston Bruins on tasoittanut jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin puolivälieräsarjan Detroit Red Wingsiä vastaan. Boston voitti toisen ottelun kotonaan maalein 4-1. Bruins-vahti Tuukka Rask torjui ottelussa 34 kertaa ja hänet palkittiin ottelun ykköstähtenä.
Boston ei saanut ensimmäisessä ottelussa kiekkoa kertaakaan Detroit-veskari Jimmy Howardin taakse. Sunnuntai-iltana Bruins onnistui jo avauserässä kahdesti.
Howard syötti seitsemän minuutin pelin jälkeen kiekon suoraan Justin Florekille, joka iski ensimmäisen playoff-maalinsa. Hetkeä myöhemmin Reilly Smith jatkoi ylivoimalla maalin edestä Patrice Bergeronin viivalaukauksen Red Wingsin verkkoon.
\- Heti kun kiekko osui mailaani, käännyin ja lauoin kohti maalia. Ajattelin vain, että minun täytyy ehtiä ennen kuin Howard liukuu takaisin maalilleen, Florek kertoi maalistaan NHL:n verkkosivuilla.
Detroitin ainoan osuman viimeisteli ottelun puolivälin jälkeen Luke Glendening, josta Darren Helmin rannelaukauksen paluukiekko pomppasi onnekkaasti Raskin taakse.
Bostonin 4-1-kotivoiton sinetöivät maaleillaan toisen erän lopussa Milan Lucic ja kolmannen erän alussa Zdeno Chara.
\- Pelasimme nyt enemmän omaa peliämme. Jätimme ensimmäisen ottelun arkailun taaksemme. Oli hyvä vastata tappioon voitolla ja tasoittaa sarja 1-1:een, Lucic kommentoi.
Ottelusarja siirtyy seuraavaksi Detroitiin, missä kolmas ottelu pelataan tiistai-iltana.
Montreal sysäsi Tampan kuilun partaalle, Stamkos taas sairastuvalle?
Valtteri Filppulan ja Sami Salon edustaman Tampa Bayn tilanne ei näytä hyvältä. Montreal otti jo kolmannen peräkkäisen voittonsa Lightningista ja on enää voiton päässä jatkopaikasta.
Montreal Canadiens on enää voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n toisesta pudotuspelikierroksesta. Montreal voitti sunnuntai-iltana Tampa Bay Lightningin kotonaan maalein 3-2 ja otti itäisen konferenssin puolivälierissä 3-0-johdon.
Montrealin ratkaisijaksi nousi kolmannessa erässä tshekkihyökkääjä Tomas Plekanec, joka sai erän alussa tulittaa rauhassa b-pisteeltä pelin 3-1:een.
Matt Carle nosti päätöserän puolivälin jälkeen viivakudillaan Tampan vielä maalin päähän, mutta lähemmäksi vierailijat eivät päässset.
\- Tästä ottelusta täytyy ottaa mukaan positiiviset asiat. Me loimme maalipaikkoja ja olimme ajoittain erittäin hyviä. Me otamme nämä asiat mukaamme ja jatkamme tästä neljännessä ottelussa, joka on jälleen uusi taisto, Lightning-hyökkääjä Ryan Callahan kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Sivussa olleen Sami Salon ja Valtteri Filppulan edustaman Tampan kohtaloksi on koitumassa maalivahtipeli. Joukkueen ykkösvahti Ben Bishop loukkaantui runkosarjan lopulla, eikä kakkosvahti Anders Lindbäck ole pystynyt täyttämään Bishopin saappaita. Ruotsalaisvahti on antautunut kolmessa ottelussa 11 kertaa.
Tampalle lisää huolia kolmannessa ottelussa tuotti supertähti Steven Stamkos, joka loukkaantui pahannäköisesti toisessa erässä. Stamkos kaatui puolustuspäässä ja iski päänsä voimalla Canadiens-pakki Aleksei Jemelinin polveen.
Kuluvalla kaudella loukkaantumisten vuoksi vain 40 ottelussa pelannut Stamkos jätti toisen erän kesken, mutta palasi tositoimiiin kolmanteen erään.
\- Yritin vain ravistaa kivun pois. Tällaisissa otteluissa ei halua jättää väliin vaihtoakaan. Tunsin oloni tarpeeksi hyväksi palatakseni kaukaloon, Stamkos totesi.
Montrealilla on tiistai-iltana kotiyleisönsä edessä mahdollisuus ottaa neljäs voitto ja lähettää ennakkosuosikkina sarjaan lähtenyt Tampa Bay pitkälle kesälomalle.
Poliisi pelasti 60 vangittua siirtolaista Meksikossa
Kolme ihmistä on pidätetty poliisioperaation yhteydessä.
Poliisi on pelastanut sunnuntaina 60 Yhdysvaltoihin pyrkinyttä siirtolaista, joita pidettiin vankeina talossa Pohjois-Meksikossa, kertovat maan viranomaiset.
Poliisi pelasti suuren joukon Gustavo Diaz Ordazin kaupungissa nimettömän vihjeen perusteella.
Operaation yhteydessä takavarikoitiin aseita ja kolme ihmistä pidätettiin.
Siirtolaiset olivat useista eri maista, mutta viranomaiset eivät vielä tarkentaneet mistä.
Suurin osa Yhdysvaltoihin vuosittain pyrkivistä noin 140 000 siirtolaisesta on peräisin Keski-Amerikan maista.
Yksitoista sotilasta kuoli väijytyksessä Algeriassa
Hyökkäys oli ensimmäinen torstaisten presidentinvaalien jälkeen.
Asemiehet tappoivat 11 algerialaista sotilasta väijytyksessä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kertoo Algerian puolustusministeriö.
Hyökkäys tapahtui levottomalla Kabylien alueella pääkaupunki Algiersin itäpuolella, jossa tyytymättömyys sairastellutta, juuri neljännelle kaudelleen valittua presidentti Abdelaziz Bouteflikaa kohtaan on ollut näkyvintä.
Hyökkäys oli ensimmäinen laatuaan torstaina pidettyjen vaalien jälkeen.
Algerian puolustusministeriön mukaan sotilaat olivat palaamassa kasarmille presidentinvaaleihin liittyneestä turvallisuusoperaatiosta, kun he joutuivat väijytykseen.
Yksitoista sotilasta sai surmansa ja viisi loukkaantui yhteenotossa, joka vaati myös kahden hyökkääjän hengen.
Puolustusministeriö luonnehti hyökkääjiä terroristeiksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan hyökkääjät kuuluivat AQIM-ryhmään, joka puolestaan on osa al-Qaidan Pohjois-Afrikan haaraa.
Ministeriöstä kerrottiin, että kyseisen kaltainen rikollinen toiminta ainoastaan "vahvistaa armeijan päättäväisyyttä eliminoida kovan linjan terroristiryhmät".
Ministeriön mukaan etsintäoperaatio asemiesten löytämiseksi on käynnissä Iboudrarenen kyläalueella, jossa kolme terroristia on jo eliminoitu.
Torstaina vaalien alla tapahtuneissa yhteenotoissa poliisin ja nuorten välillä loukkaantui noin 70 ihmistä.
Vilpillisiksi syytettyjen vaalien äänestysprosentti jäi matalaksi. Maan sisäministeriön mukaan äänestysprosentti oli 51,7 prosenttia.
Aftonbladet: Taksiveneen kuljettaja ei nähnyt jättikokoista Viking Gracea tutkassaan
Anders Waldvik sanoo, että suomalaislautta ilmestyi kuin tyhjästä hänen veneensä eteen. Waldvik myöntää, että hänellä oli tilanteessa väistämisvelvollisuus.
Viking Gracen alle jäänyt taksiveneen kuljettaja kertoo[ ruotsalaislehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18750475.ab), ettei hän nähnyt suomalaisristeilijää aluksensa tutkassa. Anders Waldvikin mukaan lautta ilmestyi kuin tyhjästä taksiveneen eteen.
– Tämä on aivan käsittämätöntä. Olen ajanut reitillä viisikymmentä vuotta ja tuhansia kertoja sumussa ja myrskyssä, mutta en nähnyt lauttaa tutkassa, toteaa 71-vuotias Waldvik.
Turma tapahtui Tukholman saaristossa lauantaina puolilta päivin paikallista aikaa Kapellskärin ulkopuolella Marössa. Viking Grace oli matkalla Maarianhaminan kautta Turkuun.
Waldvik myöntää, että hänellä oli väistämisvelvollisuus tilanteessa. Hän kuitenkin sanoo, että ei ajanut päin lauttaa kuten mediatiedot väittävät, vaan se ajoi hänen päällensä. Taksiveneen kuljettaja toivoo, että tutkimuksissa selviää, mitä tapahtui.
Nackan meripoliisi on aloittanut onnettomuudesta alustavan tutkinnan nimikkeellä varomattomuus meriliikenteessä. Viking Gracen kapteenia on Aftonbladetin mukaan kuulusteltu jo lauantaina ja sunnuntaina oli Waldvikin vuoro.
Merellä oli tiheä sumu
Waldvik kertaa Aftonbladetissa turmapäivän tapahtumia. Hän kertoi ottaneensa Kapellskäristä kyytiinsä kaksi asiakasta, ja heidät oli tarkoitus kyyditä Gräsköön, jossa myös Waldvik asuu.
Merellä oli onnettomuusaikaan tiheä sumu. Waldvik näytti tutkakuvaa siitä kiinnostuneelle asiakkaalle.
– Kerroin hänelle, että olimme juuri ohittaneet lautan.
Samalla hetkellä suomalaislautta osui taksiveneeseen, heitti aluksen ympäri, ja murskasi sen.
– Sain törmäyksessä iskun. Yritin päästä veneestä ulos pinnnalle lopulta päästen. Kiitos irti repeytyneen katon, kertaa Waldvik dramaattisen onnettomuuden tapahtumia.
Pinnalle päästyään hän näki vain toisen matkustajista.
– Mietin, sukellanko etsimään naista, mutta hän ilmestyikin ylös. Tuntui todella hyvältä, koska minä olin kuitenkin vastuussa hänestä.
Marön asukkaat olivat kuulleet kovan pamauksen, ja ryntäsivät auttamaan veneellä. Vain muutamassa minuutissa kuljettaja ja matkustajat pelastettiin jäisestä vedestä. Waldvik kehuu vuolaasti hänet pelastaneita.
– He olivat ihmeellisiä. Veivät meidät kotiinsa, laittoivat kuumaan suihkuun ja antoivat uudet vaatteet. Olimme ehtineet kylmettyä, vaikka emme olleet vedessä kuin viitisen minuuttia.
Kaikki kolme vietiin tarkastettavaksi sairaalaan Nörrtäljeen.
Waldvik kertoo, että hän sai turmassa vamman jalkaansa ja ruori osui rintakehään, joten hänellä on hengitysvaikeuksia, mutta muuten hän voi hyvin.
Suomalaismaratoonarin paluu rikospaikalle Bostonissa
Viime vuonna terrori-iskun kohteeksi joutunut Bostonin maraton juostaan pääsiäismaanantaina. Mukana on ennätykselliset 36 000 juoksijaa. Heidän joukossaan starttaa suomalainen Petri Heino, joka todisti pommi-iskuja maalialueella vuosi sitten juoksunsa päätteeksi.
Turkulainen Petri Heino päätti jo viime vuonna, että
yrittäisi päästä juoksemaan Bostonin maratonkisan uudelleen tänä vuonna.
– Menneet tapahtumat eivät vaikuttaneet ainakaan minuun
millään tavalla. On vain innostusta entistä enemmän tulla juoksemaan uudestaan,
Petri Heino kertoo Bostonista puhelimitse YLE Uutisille.
Viime vuonna Heino oli tullut maaliin tunti ennen
pommi-iskuja. Hän oli maalialueella lääkintäteltassa nesteytettävänä, kun pommit
loppusuoralla räjähtivät. Ne surmasivat kolme ihmistä ja haavoittivat yli 260.
Nesteytysteltta muuttui pian joukkosidontapaikaksi.
– Ei voi kieltää, etteikö tämä olisi ollut vuoden aikana mielessä.
On tähän vuoteen mahtunut kaikennäköistä ja välillä muistoja on tullut mieleen,
mutta ei se ole vaikuttanut harjoitteluun tai elämään. Ohi ja yli on päästy,
sanoo Heino.
Turvallisuustoimet huipussaan
Pommi-iskut ovat
lisänneet kiinnostusta Bostonin maratonia kohtaan, kun yhä useampi juoksija
haluaa tuen osoituksena osallistua kisaan tänä vuonna. Kisaan osallistuu 36 000
juoksijaa eli 9 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Vastaavasti
turvallisuustoimet ovat massiiviset. 3 500 järjestyksenpitäjää eli kaksi kertaa
enemmän kuin viime vuonna valvoo kisaa itse paikalla sekä kameroiden
välityksellä, kierrättää pommi-koiria ja turvatarkastaa ihmisiä.
– Tietysti
virkavaltaa ja poliiseja on tosi paljon paikalla. Laukkuja, myös juoksijoiden
laukkuja tarkastellaan. Esimerkiksi kisa-aamuna omia reppuja ei saa enää ottaa
mukaan vaan on käytettävä järjestäjien antamia, läpinäkyviä muovikasseja. Eli
tarkkaan tutkitaan, mikä tietysti on hyvä, kertoo Petri Heino Bostonista.
Järjestäjien listan
mukaan Bostonin maratonille osallistuu tänä vuonna 32 juoksijaa, jotka ovat
ilmoittaneet olevansa Suomen kansalaisia. Osa heistä asuu Suomen ulkopuolella.
Miljoonaa katsojaa odotetaan
Tiukat turvatoimet koskevat myös katsojia, joita niin ikään
odotetaan reitin varrelle ennätysmäärä. Järjestäjät varautuvat miljoonaan
katsojaan. Heidänkin on käsketty jättämään esimerkiksi reput ja lastenvaunut
kotiin.
– Täällä on väkeä lapsista isovaariin saakka reitin varrella
katsomassa, kuvailee Petri Heino.
Bostonin maratonia on aina pidetty tunnelmaltaan yhtenä
kaikkein ainutlaatuisimmista.
– Jo eilen Bostonin keskustan puistossa oli tuhansia
juoksijoita yhtä aikaa harjoittelemassa. Kaikki juttelivat keskenään ja oli
aivan mahtava tunnelma, Heino kertoo.
36 000 maratonkisan osallistujaa lähetetään matkaan Bostonin
kaduille kello 17 alkaen Suomen aikaa neljässä aallossa puolen tunnin välein
pääsiäismaanantaina.
_Olli-Pekka Sulasma, YLE Uutiset Washington_
Väärästä tuomiosta 19 vuotta istunut "Hurrikaani" Carter on kuollut
Muun muassa Bob Dylanin kappaleesta tunnettu nyrkkeilijä sairasti eturauhassyöpää.
Väärästä tuomiosta 19 vuotta vankilassa istunut nyrkkeilijä Rubin "Hurrikaani" Carter on kuollut sunnuntaina Torontossa, Kanadassa. Yhdysvaltain New Jerseystä kotoisin ollut Carter oli kuollessaan 76-vuotias.
Carter tuomittiin yhdessä ystävänsä John Artisin kanssa kolmesta New Jerseyssä tapahtuneesta murhasta vankilaan vuonna 1967 ja uudelleen uusintaoikeudenkäynnissä  vuonna 1976. Carter vapautettiin lopulta marraskuussa 1985 vuosia kestäneiden valituksien jälkeen.
"Hurrikaani" Carterin tapaus ja tuomion taustalla olevat väitetyt rasismisyytökset nousivat suureen julkisuuteen Bob Dylanin vuoden 1975 julkaistun _Hurricane_-kappaleen kautta.
Carterin tarinaa on kerrottu myös useissa kirjoissa sekä vuoden 1999 _The Hurricane_ -elokuvassa, jonka pääosaa esittänyt Denzel Washington sai roolistaan myös Oscar-ehdokkuuden.
Vapautumisensa jälkeen Carter muutti Torontoon, jossa hän toimi muun muassa väärin tuomittujen asiaa ajavassa järjestössä. Artisin mukaan Carter kuoli sairastamaansa eturauhassyöpään.
Räjähdys gibraltarilaisella energialaitoksella pysäytti nettivedonlyönnin
Gibraltarin alhainen verotus on houkutellut alueelle suuria kansainvälisiä vedonlyöntiyrityksiä ja muita peliyhtiöitä.
Energialaitoksella sunnuntaina sattunut räjähdys ja tulipalo pimensivät Gibraltarin melkein kokonaan, ja pysäyttivät suurten vedonlyöntifirmojen nettitoiminnot.
Sähkökatkos pysäytti myös Gibtelecomin palvelut. Teleyrityksen asiakkaisiin kuuluvat muun muassa Ladbrokes, William Hill ja Betfred.
Britannialle kuuluvan Gibraltarin alhainen verotus on houkutellut alueelle 26 nettikasinoiden pyörittäjää ja muuta peliyhtiötä. Gibraltarin viranomaisten mukaan peräti 60 prosenttia alan tuottoisista nettipalveluista toimii alueelta.
Espanjan eteläkärjessä sijaitsevan Gibraltarin viranomaiset kertoivat voimalaitoksen generaattoriin räjähtäneen teknisen vian takia.
Tulipalosta tullut paksu savu peitti niemenkärjen, ja poliisi pyysi asukkaita pysymään sisätiloissa hengitysoireiden takia.
Viranomaiset kertoivat myöhään sunnuntaina, että sähköt oli saatu palautettua koko Gibraltarille.
Raju palo tuhosi omakotitalon Oulussa
Voimakkaasta palosta lensi kekäleitä myös lähialueelle, ja palomestarin mukaan leviämisvaara tiheästi rakennetulla pientaloalueella oli suuri. Palo saatiin kuitenkin rajattua. Alustavan arvion mukaan palo oli tahallaan sytytetty.
Omakotitalo tuhoutui täysin rajussa tulipalossa Oulun Metsokankaalla sunnuntai-iltana. Talon asukkaat eivät olleet paikalla, joten kukaan ei kuollut tai loukkaantunut palossa.
Päivystävän palomestarin mukaan 205-neliöisen talon yläpohja oli täyden palon vaiheessa ja liekit olivat levinneet jo talon kattorakenteisiin, kun palokunta pääsi paikalle.
Voimakkaasta palosta lensi kekäleitä myös lähialueelle, ja palomestarin mukaan leviämisvaara tiheästi rakennetulla pientaloalueella oli suuri. Tulen leviäminen onnistuttiin kuitenkin estämään.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Alustavan arvion mukaan palo oli tahallaan sytytetty. Lisäksi on selvinnyt, että talon pihasta oli anastettu illan aikana auto.
Poliisi kaipaa vihjeitä alueella sunnuntaipäivän ja -illan välisenä aikana liikkuneista kulkijoista ja autoista. Juttua tutkitaan tuhotyönä ja moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
40 al-Qaida-taistelijaa kuollut lennokki-iskuissa Jemenissä
Jemenin puolustusministeriön nettisivujen mukaan sunnuntain iskut tehtiin al-Qaidan koulutusleireihin ja niissä kuoli useita eri kansallisuuksia edustavia taistelijoita.
Viikonloppuna tehdyt lennokki-iskut ovat surmanneet nelisenkymmentä al-Qaida-taistelijaksi epäiltyä Jemenissä.
Paikallisten heimolähteiden mukaan noin 25 terroristijärjestön jäseneksi epäiltyä sai surmansa Etelä-Jemenin syrjäisellä Mahfadin vuoristoalueella sunnuntaina.
Jemenin puolustusministeriön nettisivujen mukaan iskut tehtiin useisiin al-Qaidan koulutusleireihin ja niissä kuoli eri kansallisuuksia edustavia taistelijoita.
Lauantaina vastaavanlainen lennokki-isku tappoi 13 al-Qaida-taistelijaa ja kolme siviiliä maan keskiosassa al-Baydan provinssissa, kertovat Jemenin turvallisuusviranomaiset.
Lennokin ampuma ohjus osui terroristijärjestön jäseniksi epäiltyjä kuljettaneeseen kahteen autoon. Samalla läheisessä autossa olleet siviilit saivat surmansa.
Jemenin viranomaiset kertoivat iskujen syyksi "terroristien suunnittelmat iskeä tärkeisiin siviili- ja sotilaskohteisiin", mutta tarkemmin aikeita ei paljastettu.
Yhdysvallat tekee säännöllisesti lennokki-iskuja Jemenin al-Qaidan vastaan. Yhdysvaltojen mukaan Jemenin al-Qaida on yksi terroristijärjestön aktiivisimmista ja vaarallisimmista haaroista.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet lennokki-iskuja, koska niissä on kuollut myös runsaasti siviileitä. Esimerkiksi viime joulukuussa kahdessa eri iskussa menehtyi 16 hääjuhlaa viettänyttä ihmistä.
Lohjalla uhkaava palo palvelutalossa – 20 vanhusta evakkoon
Palomestarin mukaan palo sai alkunsa kodinhoitohuoneessa olevasta kuivausrummusta, joka syttyi tuleen.
Uudellamaalla Lohjalla syttyi sunnuntai-iltana uhkaava palo vanhusten palvelutalossa. Peltolantiellä olevassa rakennuksessa asuvat huonosti liikkuvat vanhukset piti evakuoida talosta.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilökunta oli huomannut käryn ja he aloittivat viipymättä vanhusten auttamisen ulos. Kun palokunta saapui paikalle, vanhuksista oli evakuoitu puolet.
Palomestarin mukaan palo sai alkunsa kodinhoitohuoneessa olevasta kuivausrummusta, joka syttyi tuleen.
Tulipalosta aiheutui sen verran käryä ja savua, että vanhukset viettävät ainakin tämän yön läheisessä hotellissa, kunnes rakennus saadaan tuuletettua.
Poliisi: Vainajien tunnistamisessa tarvitaan DNA-tutkimuksia
Tutkinnanjohtajan mukaan Jämijärven lentoturmasta hengissä selvinnyttä kolmea ihmistä oli jututettu alustavasti heti, kun heidät löydettiin. Komisario Lehtimäki ei tiedä, voidaanko selvinneiden kertomasta päätellä onnettomuuden syitä.
Tutkinnanjohtaja, komisario Pentti Lehtimäki Lounais-Suomen poliisilaitoksesta kertoo, että Jämijärven lento-onnettomuudessa kuolleet siirretään yön aikana Turkuun ruumiinavausta varten.
Lehtimäen mukaan vainajien tunnistamiseen tarvitaan aikaa, koska heitä ei pystytä tunnistamaan ulkoisista merkeistä.
– Viime kädessä DNA-tutkimuksen avulla pystytään suorittamaan tunnistus. Me kuitenkin tiedämme tarkkaan, ketä he ovat.
Aamun valjetessa turmapaikalla alkavat tekniset tutkimukset.
Lehtimäki kertoo, että turmakoneesta hypännyttä kolmea ihmistä jututettiin jo, kun heidät löydettiin.
– Ensimmäiset partiot, jotka tapasivat heidät maastosta puhuttelivat heitä alustavasti. Nyt kun tämä tilanne on ollut päällä, niin siihen ei ole ollut tilaisuutta. Tarkempiin puhutteluihin mennään lähipäivinä.
Lehtimäki ei tiedä, kertoivatko onnettomuudesta selvinneet jotain, mistä voisi päätellä lentoturman syitä.
Satakunnassa Jämijärvellä sunnuntai-iltapäivänä tapahtuneessa pienkoneturmassa kuoli kahdeksan ihmistä.
Kolme koneessa ollutta ihmistä hyppäsi ulos ja selvisi hengissä onnettomuudesta. Heidät on kuljetettu sairaalahoitoon Tampereelle. Poliisin mukaan selviytyjien vammat ovat lieviä.
Barcelona löysi viimeisellä vartilla maalijyvän - Bilbao uhitteli
FC Barcelonan mestaruushaaveet pysyivät elossa, kun tähtisikermä nousi toisella puoliajalla 2-1-kotivoittoon Espanjan La Ligassa. 
Sarjanelonen Athletic Bilbao oli suurimman osan ottavana osapuolena puolityhjällä Camp Noulla, mutta vierasjoukkue käytti parista maalipaikasta toisen.  
Bilbaon sähäkkä Aritz Aduriz pommitti ensimmäisellä puoliajalla pelivälineen saksipotkulla tolppaan. Yksi kauden upeimmista maaleista jäi vain muutaman sentin päähän. 
Barcelona oli kuitenkin se, joka hukkasi tekopaikkoja solkenaan. Lionel Messi, Alexis Sanchez, Adriano, Pedro ja kumppanit pelasivat muuten hyvin, mutta eivät saaneet palloa vastustajan pömpeliin. 
Toisella puoliskolla vanne kiristyi suosikin ympärillä, kun Aduriz viimeisteli Bilbaon 1-0-johtoon 50. minuutilla. 
Barcelonan neljäs perättäinen tappio jäi lopulta toteutumatta. Alvesin esityöstä Pedro aukaisi tulpan tasottamalla lukemat 1-1:een 72. minuutilla. 
Pari minuuttia myöhemmin Lionel Messi täräytti Barcelonan kuskin paikalle vapaapotkumaalilla, kun vastustajan maalivahti liukasteli eikä nähnyt laukausta kunnolla muurin takana.
Palomestari: Turmakoneesta jäi jäljelle romukasa, ei mitään tunnistettavaa
Satakunnassa Jämijärvellä sunnuntai-iltapäivällä tapahtuneessa lento-onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä. Kolme ihmistä selvisi hengissä, ja poliisin mukaan heidän vammansa ovat lieviä.
Jämijärven lentoturmapaikalla ollut päivystävä palomestari Toni-Pekka Kuusniemi Satakunnan pelastuslaitoksen Kankaanpään yksiköstä kuvailee näkymää onnettomuuspaikalla lohduttomaksi.
Kuusniemi kertoo koneen tuhoutuneen tunnistamattomaan kuntoon.
– Pudonnut kone oli selkeästi tuhoutunut. Oikeastaan mitään tunnistettavaa siellä ei nopeasti arvioituna ollut. Näki selkeästi, että se oli siihen rysähtänyt suurella voimalla. Kun kone putoaa niin korkealta, niin romukasa siihen vain jää.
Kuusniemen mukaan turmakoneen ympäriltä tuhoutui maastoa noin 100 metriä x 100 metrin alueelta.
– Sellaista pintakasvillisuutta. Isomman palon leviämisvaaraa ei ollut.
Jämijärven paloaseman sammutusyksiköt ehtivät onnettomuuspaikalle ensimmäisenä, ja kone oli tuolloin tulessa. Pienkone ja sen ympärillä palava maasto sammutettiin, ja onnettomuuspaikka eristettiin välittömästi.
Tämä jälkeen poliisi otti johtaakseen koneesta hypänneiden etsintäoperaation, ja pelastuslaitos avusti etsinnöissä.
Satakunnassa Jämijärvellä sunnuntai-iltapäivällä sattuneessa pienkoneonnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä. Kolme koneessa ollutta ihmistä onnistui hyppäämään ulos ja selvisi hengissä turmasta.
Timosen Philadelphialta komea nousu NHL:n pudotuspeleissä
Philadelphia tasoitti Rangers-sarjan NHL:n ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. 
Flyersin maalivahti Ray Emery nousi kamppailun avainhahmoksi, vaikka ottelun alku ei sitä povannut. 
NY Rangers, joka oli voittanut ensimmäisen joukkueiden välisen playoff-taiston, sai unelma-alun, kun Martin St. Louis ja Benoit Pouliot iskivät kiekot Philadelphian verkkoon reilussa kahdeksassa minuutissa. 
Philadelphia näytt kuitenkin luonteensa vaikeassa paikassa. Nousu kahden maalin takaa, 0-2-tillanteesta oli koko sarjan kannalta merkittävä temppu.
Jakub Voracekin röyhkeä nousu oikealta laidalta ja tärkeä 1-2-kavennus käynnisti vieraiden kirivaiheen. Rangersin kannalta osuma syntyi luvattoman helposti alakerran nukkuessa ruususen unta. 
Toisessa erässä Philadelphia osui kahdesti ja siirtyi Jason Akesonin ja Luke Schennin täysosumilla 3-2-johtoon. Mainio ruotsalaismolari Henrik Lundqvist sai ottaa ns. voittomaalin piikkiinsä, sillä Rangers-vahti sylki kiekon suoraan Schennin lapaan.   
Ray Emery tilkitsi maalinsuunsa kahdessa viimeisessä erässä ja nousi muutamalla näyttävällä kopilla ottelun sankariosastolle. Ottelun lopussa Wayne Simmonds sinetöi soolosuorituksella Philadelphian 4-2-voittonumerot tyhjiin. 
Kimmo Timonen uurasti voittajien puolustuksessa takuuvarmasti ja virheittä 19 minuuttia. Philadelphia katkaisi arvokkaalla voitolla samalla yhdeksän ottelun tappioputkensa Rangersin kotiluolassa MSG:llä.
Malesialaisella matkustajakoneella vaikeuksia, hätälasku Kuala Lumpuriin
Kone kaarteli kotikentän yllä, kunnes pääsi laskeutumaan turvallisesti.
Malesialainen matkustajakone on joutunut palaamaan lähtökentälleen Kuala Lumpuriin laskutelineessä ilmenneen vian vuoksi. Kone oli matkalla Bangaloreen Intiaan.
Malaysia Airlines -yhtiön kone, jossa oli 166 ihmistä, laskeutui turvallisesti kierreltyään jonkin aikaa kentän yllä. 
Yhtiön toisen matkustajakoneen etsinnät ovat jatkuneet Intian valtamerellä. Kone, jossa oli 239 ihmistä  katosi selittämättömästi 44 päivää sitten lennollaan Kuala Lumpurista Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin.
Etsinnöissä kartoitetaan parhaillaan merenpohjaa Yhdysvaltain laivaston pienoissukellusveneellä.
Palestiinalaiset turhaantuivat: "Ottakoon YK palestiinalaisalueet hallintaansa" 
Vaihtoehtoisesti  Israel voisi ottaa palestiinalaisalueet kokonaan vastuulleen, kun rauhanprosessi ei kerran etene, sanoo nimetön palestiinalaislähde.
Palestiinalaishallinto varoittaa harkitsevansa palestiinalaisalueiden antamista kansainväliseen hallintaan, ellei rauhankehitys ala irrota karilta.
Palestiinalaiset vaativat Israelia vapauttamaan palestiinalaisvankeja sovitusti ja jäädyttämään juutalaissiirtokuntien rakentamisen miehitysalueille. Muussa tapauksessa palestiinalaishallinto harkitsee hajottavansa itsensä ja luovuttavansa avaimet YK:lle, sanoo nimettömänä pysyttelevät palestiinalaisvirkamies uutistoimisto AFP:lle.
– Silloin YK:n kontolle tulisi täysi vastuu palestiinalaisista ja Palestiinan valtiosta, joka nyt on miehitettynä. Vaihtoehtoisesti Israel saisi miehittäjänä ottaa kaikesta vastuun.
Vuoden 1993 rauhansopimuksessa palestiinalaiset saivat hoitaakseen osan hallintoa alueilla, joista sopimuksen mukaan kuuluu aikanaan tulla itsenäinen palestiinalaisvaltio. Palestiinalaishallinnon rahoitus on kuitenkin ollut kaiken aikaa vaikeuksissa ja ulkomaisen avun varassa.
Israel miehittää edelleen Länsirantaa ja Itä-Jerusalemia. Gazan kaistaleella valtaa pitää presidentti Mahmud Abbasin palestiinalaishallinnon sijasta Hamas-järjestö. Myös Gazan rajat ovat Israelin sulkemat.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on sukkuloinut kaudellaan ahkerasti Lähi-idässä saadakseen rauhanneuvottelut liikkeelle ennen huhtikuun lopun takarajaa. Viime aikoina hän on kuitenkin ilmaissut turhautumistaan julkisesti ja sanonut, että osapuolet haittaavat neuvotteluja, sen sijaan että yrittäisivät edistää niitä.
Blackhawks-puolustajalle odotettu pelikielto 
Chicagon Brent Seabrook on saanut kolmen ottelun mittaisen pelikiellon rumasta taklauksestaan. 
Chicagon puolustaja Brent Seabrook [taklasi rajusti ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=606386)St. Louis Bluesin kapteenia David Backesia NHL:n pudotuspeleissä.
Taklaus näytti osuvan päähän. Seabrook sai viiden minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen.
Blues tasoitti ottelun Seabrookin jäähyn aikana ja voitti lopulta jatkoerässä 4-3.
Salosta kevään lämpimin lukema: +18,8 astetta
Myös Vihdissä on päästy paistattelemaan päivää, siellä mitattiin lämpötilaksi +18,7 astetta. Kemiönsaaressa puolestaan mitattiin +18,5 astetta.
Salossa mitattiin sunnuntaina kevään toistaiseksi korkein lämpötila. Mittarinlukema oli +18,8 astetta.
Vihti oli lukemissa aivan kannoilla, siellä iltapäivän mittaustulos oli vain kymmenyksen alhaisempi: +18,7 astetta. Kemiön kirkonkylän mittauspisteessä lämpö nousi +18,5 asteeseen.
Aiemmin sunnuntaina kevään korkein lämpötila, +17,8, ehdittiin jo mitata Kouvolassa Anjalan mittausasemalla.
Kuuma pääsiäisviikonloppu on poikinut uusia lukuja tiuhaan. Pelkästään lauantain aikana saatiin kolme toistaiseksi korkeinta mittaustulosta. Korkeimmillaan lauantaina elohopea kävi Espoossa, missä mitattiin iltapäivällä +17,1 astetta.
Snookerin MM-kisoja ollaan viemässä Kiinaan - Hullin ottelu kiinnosti suomalaisia
Pohjois-Englannissa sijaitsevassa Sheffieldissä pelätään kansainvälistyvän lajin MM-kisojen menetystä Kiinaan. Kauko-idän lisäksi snookerin suosio on noussut myös Suomessa - ainakin menestynemmäin snookeristimme pelin aikana. Robin Hullin pelatessa kisasivujen klikkaajia oli kolmanneksi eniten Suomesta. Urheiluruutu vieraili Sheffieldissä.
Lentoturman uhrit eivät päässeet ulos koneesta
Kolme eloonjäänyttä pääsivät ilmeisesti ulos koneesta pian ilmassa sattuneen turman jälkeen. Viranomaisten mukaan yksi heistä on koneen pilotti. Hyppääjät olivat tämänhetkisten tietojen mukaan lupakirjan omaavia, kokeneempia hyppääjiä.
Jämijärven lentokoneturmassa surmansa saaneet eivät poliisin alustavien tietojen mukaan päässet pelastautumaan koneesta. Uhrien ruumiit ovat lentokoneen hylyssä tai sen välittömässä läheisyydessä. Poliisi ja onnettomuustutkintakeskus kertoivat asiasta illalla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Koneessa oli yksi pilotti ja kone kuljetti kymmentä laskuvarjohyppääjää. Hyppääjät olivat tämänhetkisten tietojen mukaan lupakirjan omaavia, kokeneempia hyppääjiä, poliisi kertoo.
Turmassa eloonjääneet ovat tämänhetkisten tietojen mukaan päässeet hyppäämään koneesta pian ilmassa sattuneen turman jälkeen. Viranomaisten mukaan yksi heistä on koneen pilotti.
Viranomaiset epäilevät, että koneesta on irronnut jokin osa lennon aikana. Silminnäkijöiden mukaan turma tapahtui tapahtui melko korkealla, joidenkin tietojen mukaan jopa neljässä kilometrissä.
Poliisin mukaan on mahdollista, että kone on pudotessaan joutunut kierteeseen, minkä aiheuttama keskipaikoisvoima vaikeuttaisi selvästi koneessa olleiden mahdollisuuksia päästä ulos.
Näkökulma: Kolme näytöstä täydellistä draamaa
Yle Urheilun Suvi Hakkarainen pääsi kokemaan Happeen Hirviteatterin ja jyväskyläläisen salibandyhuuman.
**JYVÄSKYLÄ. **Lähdin sunnuntaina kokemaan uutta kulttuuri- ja 
urheiluelämystä Jyväskylään. Hirviteatteri oli tuttu käsite sosiaalisesta 
mediasta, ja nälkä nähdä, onko se todella kaiken sen hypetyksen arvoinen, kasvoi 
liian suureksi. Olihan se nähtävä omin silmin.
Pelaajat juoksivat kentälle ilotulitteiden ja 
liekinheittimien saattelemana ja lieskat herättivät palohälyttimet. Tässä 
vaiheessa tapahtumaa ymmärsin jo, että kyseisessä teatterissa mikään ei ole 
yllättävää. Palohälytys paljastuikin lopulta nerokkaaksi keinoksi saada kaikki 
katsojat halliin – ulkopuolella kun oli vielä jonoa ottelun ilmoitetulla 
alkamishetkellä. Tahallista tai tahatonta, mutta nerokasta. 
Palohälytys paljastuikin lopulta nerokkaaksi keinoksi saada kaikki katsojat halliin.
Ennen kuin ensimmäinen erä oli edes alkanut, totesin 
vierustoverilleni nähneeni vastaavanlaista tunnelmaa salibandyottelussa viimeksi 
MM-kotikisoissa vuonna 2010. Jokainen, korostan, jokainen hallissa ollut 
katsoja eli tunteella mukana, ja kuuden minuutin kohdalla katsomo räjähti 
lopullisesti. Kotikylän pojat menivät 1-0 –johtoon ja sen tiesivät varmasti myös 
ihmiset jäähallin ulkopuolella. Happeen 
maalilaulusta minulla ei sen sijaan ole käsitystä, sillä en kuullut sitä 
kertaakaan. 
Täydellinen draama jatkui käsikirjoituksen mukaan, kun 
kotijoukkue johti toisen erän lopussa jo 4-0. Näinköhän tästä enää peliä tulee, 
saattoi joku todeta. Samalla, kun suomalainen palloiluyleisö pyöritti 
jäähallissa aaltoa, itselläni kävi mielessä, että mitä peliä olinkaan 
seuraamassa? Hirviteatteri tapahtumana oli vaihvikaa noussut itse pelin 
yläpuolelle. Tahallista tai tahatonta, mutta nerokasta. 
Toimittajana Hirviteatteri oli hankalaa seurattavaa, sillä 
puolueettomana katselijana saattaisi olla epäilyttävää alkaa huutaa muun yleisön 
mukana. Täydelliseen draamaan kuitenkin kuuluvat nuo hieman epämiellyttävät 
hetket, kun et oikein tiedä, kenen joukoissa seisoitkaan, joten sen kanssa on 
kai vain elettävä. 
En ole koskaan nähnyt, että väliaikaviihde vie voiton erätauko-oluesta suomalaisyleisön keskuudessa. 
Draaman kaari oli mietitty loppuun asti: edes erätauolla 
tunnelma ei laskenut, kun yleisöä viihdytti kuljetuskilpailu. En ole koskaan 
nähnyt, että väliaikaviihde vie voiton erätauko-oluesta suomalaisyleisön 
keskuudessa. Voittaja Kaapo Tuomaalan tuuletukset olivat kuitenkin näkemisen 
arvoisia muidenkin, kuin minun mielestäni. Tahallista vai tahatonta, mutta 
nerokasta.
Teatteri sai arvoisensa huipennuksen, kun vierasjoukkue 
Classic löysi kolmanteen erään salaiset aseensa ja latoi taululle lukemat 4-3 
alle neljässä minuutissa. Moni suomalainen yleisö olisi siinä vaiheessa 
todennut, että näinkö tässä taas kävi, vaan ei Hirviteatterissa. Kannustus 
kohosi jälleen uusille desibeliarvoille ja siinä vaiheessa kiitin 
piippuhyllypaikkaani. Tarinaan saatiin onnellinen loppu, kun kotijoukkue voitti 
lopulta Suomen mestaruuden.
Hirviteatteri oli todella kokemisen arvoinen. Siitä 
päällimmäisenä mieleen jäivät huikea kannustus, yhdessä tekeminen, kotikylän 
pojat, sekä tietenkin ne punaiset housut. Vieläkö niitä saa jostain?
Silminnäkijä: Onnettomuuskone putosi kierrellen ja kaarrellen
Näytti siltä, että Jämijärven onnettomuuskoneesta irtosi palanen ennen sen maahansyöksyä, paikan päällä ollut silminnäkijä Markus Kuosmanen kuvailee.
Jämijärven onnettomuuskone oli nousemassa normaalin näköisesti ylöspäin, kun se kääntyi yhtäkkiä nopeaan syöksyyn, onnettomuuden sattuessa paikalla ollut silminnäkijä Markus Kuosmanen kertoo.
– Yhtäkkiä tuli ihan hiljaista ja kone ryhtyi syöksymään alaspäin. Kovasti kierrellen ja kaarrellen ja suhteellisen nopeasti se tuli sieltä alas, Kuosmanen kuvailee.
Ennen koneen syöksyä ei kuulunut mitään erityisiä ääniä, Kuosmanen sanoo. Sen sijaan näytti siltä, että koneesta olisi irronnut pala.
– Ihan kuin siivestä olisi puuttunut palanen tai jotakin, siipi näytti vähän tyngältä.
Hollannissa hyvin erikoinen cup-finaali - Huuhkaja-kapteenin seuraa nöyryytettiin pahasti
PEC Zwollen  ja Ajaxin välinen ottelu oli kannattajien villiinnyttyä kymmeniä minuutteja keskeytyksissä. Lopulta Zwolle juhli ylivoimaisesti cupin mestaruutta. 
Suomen A-maajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin edustama
Ajax koki täydellisen nöyryytyksen jalkapallon Hollannin cupin loppuottelussa
PEC Zwollea vastaan. Ottelu päättyi todella vaiherikkaiden tapahtumien jälkeen Moisanderin
entisen seuran Zwollen 5-1-voittoon.
Ajax sai kamppailuun unelma-alun, kun Ricardo van Rhijn
pyssytti komeasti amsterdamilaiset johtoon kolmannella peliminuutilla. Ajaxin
kannattajat villiintyivät täysin johtomaalista, ja hetkessä kentällä oli
melkoinen soihtumeri.
Erotuomari Bas Nijhuis oli pakotettu keskeyttämään ottelu
useaksi kymmeneksi minuutiksi. 
Kun joukkueet palasivat pukukopeista, alkoi Zwollen
pelillinen ilotulitus. Zwolle iski ensimmäisellä puoliskolla neljä maalia,
joten tauolle mentiin 4-1-tilanteessa. Ajaxin pelaajat vaikuttivat olevan pahasti hämmennyksissä omien kannatajien toilailuiden vuoksi.
Maalikarkelot saivat jatkoa jälkimmäisen puoliskon alussa
Zwollen tehtyä ottelun loppunumeroiksi 5-1. Pian osuman jälkeen loukkaantumisesta
viime aikoina kärsinyt Moisander otettiin vaihtoon.
Edellisen kerran Ajax oli päästänyt viisi maalia yhdessä ottelussa lähes kolme ja puoli vuotta takaperin. Zwollelle cup-mestaruus oli seurahistorian ensimmäinen.
Tappion myötä Ajaxin haaveet tuplamestaruudesta menivät murskaksi. Ajax on käytännössä varma Hollannin mestari kaksi kierrosta ennen liigan päätöstä.
Trafin ilmailujohtaja: Harrasteilmailun kokonaiskonsepti on harkittava uudelleen
Myös liikenneministeri Henna Virkkunen arvioi, että tapaus saattaa johtaa ilmailusäädösten uudelleentarkasteluun.
Vastuunjakoa viranomaisten ja lentoharrastajien välillä on Jämijärven sunnuntaisen ilmailutragedian ja aikasempien onnettomuuksien vuoksi harkittava uudelleen, ilmailujohtaja Pekka Henttu liikenteen turvallisuusvirasto Trafista arvioi.
– Tilanne (harrasteilmailussa) on äärimmäisen vakava. Kaksi edeltänyttä vuotta olivat hyvin surullisia. Tästä vuodesta näyttää tulevan varsin järkyttävä, Henttu sanoo.
Jämijärvellä sunnuntai-iltapäivänä tapahtuneessa onnettomuudessa menehtyi 8 ihmistä. Kolme ihmistä selvisi onnettomuudesta laskuvarjojen avulla.
Tämä sunnuntai on tavattoman suuri surun päivä paitsi omaisille, myös koko ilmailuyhteisölle, Henttu sanoo. Onnettomuus osui harrasteilmailun ytimeen.
– On rakennettu harrasteluokan kone, sitä on käytetty kerhon puitteissa ja laskuvarjohyppääjien harrasteen toteuttamisessa.
Myös liikenneministeri Henna Virkkunen arvioi, että tapaus saattaa johtaa ilmailusäädösten uudelleentarkasteluun. Viime vuosina on tapahtunut useita harrasteilmailun onnettomuuksia, jotka ovat vaatineet kuolonuhreja, Virkkunen muistuttaa tiedotteessaan.
Liikenne- ja viestintäministeriö ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi odottavat kuitenkin ensin Onnettomuustutkintakeskuksen selvitystä tapahtumista.
Panu Kotilainen vei pystin veljiensä edestä – ”Katsotaan, suostuuko ne puhumaan mulle”
Nuori Happee-hyökkääjä jatkoi siitä, mihin nuorten SM-sarjassa jäi. 
Happeen
hyökkääjä Panu Kotilainen oli ihmeissään neljännen loppuottelun päätyttyä.
\- Mä olen
tällä hetkellä niin sekaisin, että en tiedä miten päin olisin tässä, Kotilainen
ihmetteli.
\- Olen koko
ikäni unelmoinut, että voittaisin miehissä Suomen mestaruuden ja nyt se tuli. 
Mä olen tällä hetkellä niin sekaisin, että en tiedä miten päin olisin tässä
Voitonjuhlat
saivat nuoren hyökkääjän herkistymään.
\- On ollut
todella vaikeita aikoja itsellä… nyt se tuli, Kotilainen jatkoi hiljaa.
Kotilainen
on yksi Happeen kultaisen sukupolven pelaajista, jolla on tilillään viisi
perättäistä A-nuorten SM-kultaa vuodesta 2008 lähtien. Miesten mitalin hän
kuitenkin rankkaa täysin eri kategoriaan.
\- Onhan tämä
ihan eri maailma täällä miehissä. Kyllä arvostan tämän tosi korkealle,
Kotilainen iloitsi.
Hyökkääjä
löytää kuitenkin selvän yhteyden nuorten voitoista ja tästä päivästä.
\- Aika lailla
sama nippuhan meillä on sieltä ollut. Me tykätään pelata toistemme kanssa ja me
ei haluta lähteä mihinkään, me nautitaan niin paljon toistemme seurasta ihan
muutenkin. Meillä on todella mahtava joukkuehenki, Kotilainen huokasi syvään.
Kotilaisen
mukaan finaalisarja eteni välieräotteluista tutulla kaavalla. Ensimmäinen
ottelu katseltiin, mutta sen jälkeen alkoi tapahtua.
\- Eihän
meitä voita sitten oikeastaan kukaan, kun me pelataan niin kuin osataan,
hyökkääjä innostui. 
Siinä kävi se perinteinen, alettiin katsomaan kelloa ja odoteltiin, että milloin se kultamitali tulee sieltä kaulaan.
Neljännen
finaaliottelun viimeisessä erässä kotijoukkueelle meinasi kuitenkin käydä
vanhanaikaisesti, kun Classic nousi neljän maalin tappiolta vain yhden maalin
päähän.
\- Siinä kävi
se perinteinen, alettiin katsomaan kelloa ja odoteltiin, että milloin se
kultamitali tulee sieltä kaulaan.
Kauden
alusta matka tähän päivään on ollut pitkä. Hienompaa tapaa päättää kausi olisi
tuskin voinut kuvitella, kuin voittaa mestaruus 4600-päisen kotiyleisön edessä.
\- On ollut
vaikeaa ja sitten on ollut hienoja hetkiä. Ja kyllä tämä kruunasi sen aika kivasti,
Kotilainen hymyili.
Kotilaisen
perheessä finaalia seurattiin kaksijakoisin tunnelmin, sillä Panun veljet Paul
ja Peter tavoittelivat mestaruutta vierasjoukkue Classicin paidassa. Voitolla
Panu pokkasi itselleen veljessarjan salibandymestaruuden – tosin hintansakin
sillä saattaa olla.
\- Kyllähän
se tosi hyvältä tuntui, mutta katsotaan nyt suostuuko ne puhumaan mulle vähään
aikaan, Kotilainen nauroi.
Onnettomuuskone oli ilmailuharrastajien rakentama
Itserakennetut koneet voivat oikein suunniteltuina ja toteutettuina olla erittäin turvallisia, toteaa ilmailujohtaja Pekka Henttu liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Onnettomuuskone oli tyyppiä Comp Air 8. Ilmailuharrastaja olivat rakentaneet koneen rakennussarjasta. Koneelle myönnettiin rakennuslupa vuonna 2005, ja se sai luvan ilmailukäyttöön elokuussa 2009.
Kone on koottu valvonnan alla, kertoo ilmailujohtaja Pekka Henttu liikenteen turvallisuusvirasto Trafista sanoo.
– Tiedän mainitun, että kone on huolellisesti toteutettu ja rakennettu. Ammatti-ihmiset ovat valvoneet rakentamista, Henttu vastaa kysymykseen itserakennetun koneen turvallisuudesta.
Hänen mukaansa itserakennetut koneet voivat oikein suunniteltuina ja toteutettuina olla erittäin turvallisia. Rakennussarja on alalla varsin tunnetun amerikkalaisen Comp Air LLC -yhtiön toimittama.
Onnettomuuskone oli ainoa laatuaan Suomessa. Sen lentokelpoisuus oli tarkastettu viimeksi vuonna 2012, seuraava tarkastus olisi ollut vuonna 2015.
Suuri maastopalo hollantilaisessa kansallispuistossa
Palon alkaessa puistossa oli paljon pääsiäispäivän ulkoilijoita. Tuulen yllyttämää tulta yritetään saada kuriin muun muassa armeijan helikoptereista.
Hollantilaisessa kansallispuistossa riehuu maastopalo, joka on alueen suurin useisiin vuosikymmeniin.
Hoge Veluwen puistossa sunnuntaina iltapäivällä syttynyt palo on tuhoutunut maastoa yli 520 hehtaaria, kertovat Hollannin tiedotusvälineet. Edellinen lähes yhtä suuri palo oli 1970-luvulla.
65 kilometrin päässä Amsterdamista sijaitsevan puiston paloa on sammuttamassa palokuntien lisäksi myös sotilashelikoptereita. Sammuttajia on kaikkiaan lähes 300 eri puolilta Hollantia. Kova tuuli vaikeuttaa heidän työtään.
Puistosta on evakuoitu ihmiset, eikä kenelläkään tiedetä joutuneen vaaraan. Myös useita alueen sivuitse kulkevia teitä on suljettu. 5 400 hehtaarin laajuisessa puistossa oli palon syttyessä pari tuhatta pääsiäispäivän patikoijaa ja pyöräilijää.
Puistossa sijaitsevassa museossa on merkittävä kokoelma impressionistisia maalauksia ja 1900-luvun kuvanveistoksia. Maalaukset, joiden joukossa on muun muassa Vincent van Goghin töitä, on viety tulelta suojattuihin tiloihin, vaikka museo ei ainakaan toistaiseksi ole palon reitillä. 
Classic-luotsi Rantala: ”Pelirohkeus puuttui”
Tampereen Classic jahtasi Happeen tavoin ensimmäistä Salibandyliigan mestaruutta, mutta joutui pettymään Jyväskylän täydessä Hirviteatterissa.
**JYVÄSKYLÄ. **Classic jäi
heti ottelun alussa jalkoihin, kun loistavasti otteluun valmistautumisessa
onnistunut Happee jyräsi johtoon kuuden minuutin pelin jälkeen. Vaikka
tamperelaiset ehtivätkin vielä viimeisessä erässä mukaan peliin, voitto karkasi
ulottumiin.
\- Siihen on
paha sanoa, mistä tahmea alku johtui. Fiilikset olivat hyvät lähteä pelaamaan,
tällainen spektaakkeli järjestetty, niin ei varmaan ollut latingissa pulaa,
Classicin kapteeni Ilkka Mäkipää ihmetteli.
\- Annettiin
kaverin turhaan viedä peliä alussa ja vasta viimeisessä erässä tehtiin kaverin
elämä vaikeaksi. 
Ei ollut sitä, mitä Classicin peli pitää olla.
Tamperelaisten
päävalmentaja Jarkko Rantala ei ollut tyytyväinen omiensa peliesitykseen
ratkaisevassa loppuottelussa.
\- Ei ollut
sitä, mitä Classicin peli pitää olla. Pelirohkeus vähän puuttui, toki
kummallekin joukkueelle uusi tilanne olla tässä, mutta ehkä me jännitettiin
vähän enemmän, Rantala pohti.
Tamperelaisten
kokenut hyökkääjä Lassi Vänttinen joutui jättämään ottelun kesken päähän
tulleen haavan vuoksi. Sitä, olisiko ketjumuutoksia pitänyt tehdä jo
aikaisemmin, Rantala ei lähtenyt pyörittelemään.
\- Se on
ikuista jossittelua, päävalmentaja totesi.
Viimeisen
loppuottelun karvaasta lopputuloksesta huolimatta kapteeni Ilkka Mäkipää jaksoi
jakaa tunnustusta joukkueelleen.
\- Pakko on
olla ylpeä. Tuo on todella sitkeä ja huikea joukkue, ja tämä on ollut ihan
älyttömän hieno vuosi tällä jengillä. On menty taas askeleita eteenpäin ja olen
jokaisesta hetkestä todella tyytyväinen, hyökkääjä kehui.
Wawrinka vei sveitsiläisfinaalin nimiinsä
Stanislas Wawrinka voitti uransa ensimmäisen Masters-turnauksen Monte Carlossa. Finaalissa kaatui maanmies Roger Federer.
Stanislas
Wawrinka oli Roger Federeriä vahvempi Monte Carlon Masters-turnauksen
finaalissa. Wawrinka otti voiton 4-6, 7-6, 6-2 -lukemin. 
Australian
avoimen turnauksen tällä kaudella voittanut Wawrinka oli hävinnyt kaksi edellistä
Masters-finaaliaan ja näytti häviävän kolmannenkin, mutta Federer kadotti
pelinsä toisessa erässä. Wawrinka pääsi kääntämään pelin itselleen
pommittamalla Federeriä aggressiivisesti rystyllään.
Wawrinka
on onnistunut voittamaan Federerin ainoastaan kaksi kertaa kaksikon viidestoista
kohtaamisessa, mutta molemmat voitot ovat tulleet juuri Monte Carlossa.
Wawrinka kukisti Federerin vuonna 2009 kolmannella kierroksella.
\- On erityistä ottaa ensimmäinen Masters-voitto juuri täällä, Wawrinka totesi.
\- Tämä on ollut uskomaton viikko minulle. Roger on tehnyt uskomattomia asioita
urallaan ja minulle hän on aina kaikkien aikojen paras. On ollut kunnia pelata häntä
vastaan finaalissa ja voittaa.
Federer
haki finaalissa 79. ATP-turnausvoittoaan ja 22. Masters-turnauksen voittoa.
32-vuotias sveitsiläinen on hävinnyt tällä kaudella pelaamistaan neljästä
finaalista kolme. 
Yle Uutiset seuraa Jämijärven lento-onnettomuutta hetki hetkeltä
Jämijärvellä sunnuntai-iltapäivänä sattuneessa pienkoneonnettomuudessa on kuollut kahdeksan ihmistä. Kolme ihmistä on selvinnyt turmasta.
Poliisi vahvistaa: Kahdeksan kuollutta Jämijärvellä
Poliisi vahvistaa Yle Uutisille, että Jämijärven lento-onnettomuudessa on kuollut kahdeksan ihmistä. Kolme on selvinnyt hengissä hyppäämällä koneesta ennen sen maahansyöksyä.
Kahdeksan ihmistä on kuollut Jämijärven lento-onnettomuudessa, vahvistaa poliisi. Kolme on selvinnyt hengissä.
Kymmentä laskuvarjohyppääjää kuljettanut Comp Air 8 -potkuriturbiinilentokone syöksyi maahan iltapäivällä lähellä Jämijärven lentokenttää Satakunnassa. Kolme ihmistä onnistui hyppäämään koneesta ennen putoamista. Kone putosi maahan ja syttyi tuleen. Hylky paloi pahoin. Vainajat löydettiin koneesta ja sen lähiympäristöstä, poliisi kertoi.
Turman syytä ei tiedetä vielä, mutta ilmeisesti koneesta irtosi osa ennen putoamista. Onnettomuustutkintakeskus selvittää onnettomuuden syytä. Aluksi selvitetään, mitä osia koneesta mahdollisesti irtosi.
– Tämä on vakavin lento-onnettomuus moneen vuosikymmeneen Suomessa, sanoi Onnettomuustutkintalautakunnan johtava tutkija Ismo Aaltonen Yle Uutisten haastattelussa.
Hyppääjäryhmä oli Pirkanmaalta.
Alueella järjestetyt etsinnät on lopetettu.
Liikenneministeri Virkkunen esittää surunvalittelut lento-onnettomuuden vuoksi
Virkkusen mukaan lähiaikoina saatetaan tarkastella uudelleen ilmailusäädöksiä, kun Jämijärven onnettomuuden tapahtumat selviävät. Viime vuosina on tapahtunut useita harrasteilmailun onnettomuuksia, jotka ovat vaatineet kuolonuhreja, Virkkunen muistuttaa tiedotteessaan.
Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen esittää omasta ja koko valtioneuvoston puolesta surunvalittelut Satakunnassa Jämijärvellä tapahtuneen harrasteilmailuonnettomuuden johdosta. Ministeri Virkkunen esittää syvän osanottonsa uhrien omaisille sekä kaikille, joita traaginen ilmailuonnettomuus on koskettanut.
Liikenne- ja viestintäministeriö ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi odottavat Onnettomuustutkintakeskuksen selvitystä tapahtumista. Tämän jälkeen ilmailuviranomaisten on mahdollista arvioida, aiheuttaako onnettomuus ilmailusäädösten uudelleen tarkastelua.
Viime vuosina on tapahtunut useita harrasteilmailun onnettomuuksia, jotka ovat vaatineet kuolonuhreja, Virkkunen muistuttaa tiedotteessaan.
Kuvagalleria: Näin Happeen historiallinen mestaruus pääsi valloilleen
Jyväskyläläinen Happee teki seurahistoriaa voittamalla ensimmäisen Suomen mestaruutensa miesten sarjassa. Tomi Hänninen seurasi kameralla ratkaisevan finaalin kulkua. 
Happeen yhtenäisyys toi ansaitun tuloksen
Salibandyliigan mestarijoukkue on päävalmentaja Seppo Pulkkisen mukaan lauma taiteilijoita.
**JYVÄSKYLÄ. **Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkisen mukaan mestarijoukkueen salaisuus on se, että joukkue on pysynyt pitkään yhtenäisenä, eikä vaihtuvuutta ole juuri ollut.
\- Meiltä ei ole lähtenyt kuin muutama pelaaja silloin tällöin, ja sitten niitä on tullut takaisin, Pulkkinen hymyilee.
\- Tässä on samanlaisia taiteilijasieluja lyöty joukkueeseen, ne vähän eksyy jos ne joutuu kauas täältä, Pulkkinen toteaa hyväntahtoisesti ja kehuu joukkueen yhteen hitsautumista.
Taiteilijasielujen joukkueessa on olemassa vaara, että paketti leviää ja yksilöt nousevat liiaksi esiin. Happeessa on kuitenkin panostettu erityisesti siihen, että keskittyminen pysyy oikeissa asioissa.
\- Koko pudotuspelien ajan ja koko kausi keskitytty, että ei lähdetä laukalle, vaan pystytään pitämään se fokus. Siksi on haettu myös siihen apuja niiltä, jotka ovat olleet pitkään näissä hulinoissa mukana, Pulkkinen kertoo.
Valmentaja tuntee pelaajansa läpikotaisin ja kehuu joukkuetta täydestä sydämestään.
\- Onhan tämä upea joukkue, ei sitä voi kuvailla millään. Yksinkertaisesti sellainen taiteilijalauma, sellainen hölmö kuin itsekin olen, Pulkkinen nauraa.
Everton höykytti Manchester Unitedia - Moyesin paluu jäi torsoksi
Everton taistelee edelleen Mestarien liigaan oikeuttavasta sijoituksesta. Manchester Unitedin ja David Moyesin taaperuus sen sijaan jatkuu tuskaisena. 
David Moyes palasi ensimmäistä kertaa vanhan seuransa
Evertonin kotistadionille. Moyesin luotsaaman Manchester Unitedin kannalta ottelu
päättyi tämän kauden tyyliin pettymykseen. Everton nappasi voiton 2-0-numeroin.
Voitolla Everton piti haaveensa Mestarien liigaan
oikeuttavaan sijoitukseen vahvasti elossa. Everton on pisteen päässä neljäntenä
olevasta Arsenalista. Molemmilla joukkueilla on jäljellä kolme ottelua.
Avausmaali nähtiin vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Unitedin puolustaja Phil Jones torjui Romelu Lukakun laukauksen kädellään, ja erotuomari Mark Clattenburg tuomitsi tilanteesta rangaistuspotkun.
Leighton Baines asettui pallon taakse, eikä Evertonin vasen
laitapuolustaja epäonnistunut. Baines on onnistunut tekemään maalin
kaikista 13 rangaistuspotkustaan Valioliigassa.
Heti ennen taukoa Everton iski uudestaan. Seamus Coleman
puhkaisi syötöllään United-puolustuksen, ja Kevin Mirallas laukoi 
tarkasti takakulmaan ottelun loppunumerot.
Manchester United on sarjassa seitsemäntenä ja viimeisessä europaikassa kiinni oleva Tottenham on kuuden pisteen päässä Unitedissa. Manchesterilaiset ovat pelanneet yhden ottelun vähemmän kuin Tottenham.
**SARJATAULUKON KÄRKI**
Mestarivalmentaja Pulkkinen: "Tämän päivän oli pakko tulla"
Happeessa on tehty päämäärätietoista työtä jo vuosia, ja päävalmentaja Seppo Pulkkisen mukaan Salibandyliigan mestaruus oli vääjäämätön lopputulos.
**JYVÄSKYLÄ. **Miesten Salibandyliigan ratkaisevan finaalin alla käytiin keskusteluja siitä, miten joukkueet pystyvät pitämään latauksensa huipussaan, vaikka kolmannen ja neljännen finaalin välissä oli viikon päivät. Happeen leirissä asiaan oli kiinnitetty erityistä huomiota – jo pudotuspelien alusta asti.
\- Aloitimme pleijarisarjat sillä, että Mauri Pekkarinen oli puhumassa siitä, miten tämä homma pystytään pitämään koossa ja kaikinpuolin vaikeassa tilanteessa toimimaan järkevästi, Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkinen kertoo.
\- Toisen sarjan avauksessa Tuuli Matinsalo kävi kertomassa, miten pidetään ajatus kylmänä ja tänä aamuna Eric Perrin lähetti Kanadasta meille tervehdyksen, Pulkkinen paljasti.
Videotervehdyksiä joukkueelle lähettivät myös Happee-konkarit Mika Kohonen etunenässä.
Pulkkisen mukaan tukemassa ollut iso yhteisö on auttanut joukkuetta pitämään keskittymisen olennaisessa. Onnistuneesta työstä kertoo myös viimeisen kotiottelun tyrmäävä alku.
”Vääjäämättä se tulee”
Pulkkinen rakentaa tämän kauden mestaruuden pitkäjänteisen työn päälle. Happeen A-nuoret voittivat viisi perättäistä nuorten SM-kultaa vuodesta 2008 eteenpäin, ja silloin tehty työ kantaa hedelmää nyt miesten sarjassa.
\- Vääjäämättä se tulee. Meillä on vahva junioritoiminta, juniorit ovat ottaneet mestaruuksia ja kasvaneet aikuisiksi, tämä oli aivan vääjäämätön lopputulos. Kun jaksamme tehdä systemaattisesti työtä, niin pakko tämän päivän on tulla, Pulkkinen toteaa.
Päävalmentaja ei usko oikoteihin eikä siihen, että yksittäinen asia olisi ratkaissut mestaruuden.
\- Yhtenäinen tekemiseen, erittäin vahva valmistautuminen, hyvä kunto, hyvä harjoittelu ja päämäärätietoinen työ. Ei siinä ole yksittäistä asiaa eikä oikoteitä. Kolmas päivä toukokuuta aloitettiin, mutta sitä ennen tätä oli tehty jo monta kautta.
Keskustele: Mitä mieltä salibandyn liigakaudesta?
Salibandyliigakausi päättyi historiallisiin mestaruuksiin, kun Happee ja SB-Pro voittivat kultaa. Mitä mieltä olet liigakaudesta?
Happee kukisti miesten liigassa runkosarjavoittajan Classicin huikean neljännen loppuottelun jälkeen. Naisten liigan runkosarjan voittaja SB-Pro jätti myös Classicin hopealle.
Mitä mieltä olet salibandyn liigakaudesta? Oliko Happeen voitto yllätys vai odotettu? Mikä oli SB-Pron voiton salaisuus? Mikä aiheutti Classicin tappiot? Ketkä olivat tämän kauden onnistujat tai epäonnistujat? Osallistu keskusteluun!
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkija: Kuolleita enemmän kuin kolme
Koneen hylyn suunnalta on löytynyt useita menehtyneitä, mutta lukumäärä on vielä avoin, kertoo Onnettomuustutkimuskeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen Jämijärven turmapaikalta.
\- Meillä on vielä kateissa muutama henkilö. Koneen hylyn suunnalta löytyi useita menehtyneitä, mutta lukumäärä on vielä avoin, kertoo johtava tutkija Ismo Aaltonen Jämijärven lentokentän viereiseltä turmapaikalta.
Aaltonen vahvistaa, että kuolleita on enemmän kuin kolme.
Pienkone on palanut pahoin, mikä vaikeuttaa uhrien lukumäärän selvittämistä.
\- Se on erittäin pahoin palanut. On erittäin hidasta selvittää, että kuinka monta henkilöä koneessa vielä on, Ismo Aaltonen kuvailee.
Hänen mukaansa muutama henkilö on ehtinyt hypätä koneesta ennen sen putoamista maahan.
"Vakavimpia onnettomuuksia vuosikymmeniin"
\- Kyllä tämä on ainutlaatuinen tapaus ja saattaa olla vakavimpia onnettomuuksia meillä Suomessa vuosikymmeniin, Ismo Aaltonen sanoo.
Yle Uutiset seuraa Jämijärven onnettomuuden tiedotustilaisuutta suorana klo 21.
Poliisin pitämää tiedotustilaisuutta voi seurata kokonaisuudessaan Radio Suomessa sekä Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa kello 21 alkaen. Lisäksi TV1:ssä on ylimääräinen uutislähetys kello 21.00–21.15.
Yle Uutiset seuraa Jämijärven lento-onnettomuuden tiedotustilaisuutta kaikissa välineissämme. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Radio Suomen kanavalla kello 21 alkaen.
Lisäksi TV1:ssä on ylimääräinen uutislähetys 21.00–21.15. Kokonaisuudessaan tiedotustilaisuutta voi seurata Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla niin pitkään kuin tilaisuus kestää.
Suomalaishyökkääjä osui jälleen Ruotsissa - maalissa aimo annos tuuria
Eero Markkasen maali oli AIK:n 1-2-kavennus kotipelissä IFK Norrkönpingiä vastaan. Markkanen on nyt osunut kolmessa peräkkäisessä pelissä.
AIK:n suomalaishyökkääjä jatkoi maalitehtailuaan jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa. Markkasen kauden kolmannessa maalissa oli aimo annos tuuria mukanaan.
Kotijoukkue AIK oli toisella puoliskolla 0-2-tappiolla, kun joukkue sai vapaapotkun. Celso Borges asettui pallon taakse ja laukoi kierteisen vedon. Pallo kimposi onnekkaasti muurin vieressä olleen Markkasen kautta IFK-rysään.
Maali syntyi ottelun 50. peliminuutilla, ja hetki osuman jälkeen Markkanen otettiin vaihtoon. Markkasen tilalle tullut Kennedy Igboananike ei pystynyt auttamaan AIK:ta voittoon, vaan peli päättyi 1-2-lukemiin.
Tyly arvio: Kärpät jää Tapparan jalkoihin tärkeimmällä osa-alueella
Maalineduspelaaminen on nostanut Tapparan finaalisarjassa kuskin paikalle, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Kari Eloranta.
**OULU.** Tappara varasti kotiedun itselleen 3-2-voitolla Kärpistä lauantaina Raksilassa. Yle Puheen Jääkiekkokierroksella ottelua kommentoinut Kari Eloranta löytää kaksi selkeää syytä tamperelaisten onnistuneeseen ryöstöretkeen.
\- Juha Metsola oli ennen kaikkea kolmannessa erässä voiton petaaja. Ja sitten Kärpiltä vähän puuttui se, missä Tappara oli pirun hyvä, eli maalineduspelaaminen, Eloranta sanoo. 
Jos Kärpät haluaa voittaa yhden pelin Tampereella, niin kärkipelaajien täytyy ihan konkreettisesti pelata paremmin.
\- Tapparalla on siellä maskia ja he pääsevät viisikon tai neliön sisään. Omassa päässä tamperelaisten maalineduspelaaminen taas helpottaa Metsolan työtä. Ja hänelle ei tullut edes irtokiekkoja lauantaina, hän jatkaa.
Taitotasoltaan parempi Kärpät hukkui kolmannessa finaalissa äijämäisen Tapparan fyysiseen peliin. Oululaisten parhaat paikat tulivat lähes kauttaaltaan ylivoimalla.
\- Tapparalla puolestaan ei ollut lauantaina paljoakaan paikkoja, mutta he pystyivät omalla hyökkäysalueen pelaamisellaan venyttämään Kärppien puolustusta ja tekemään hyvin tukitoiminnot maaleissa.
\- Niitä ei Kärpillä ollut niinkään. He pelasivat kulmassa ja siirsivät viivalle, josta yritettiin saman tien laukausta.
Kärppien kärjen on oltava terävämpi maaleista huolimatta
Ennen kolmatta finaalia Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta penäsi lisää vastuunkantoa Kärppien tähtipelaajilta. Juhamatti Aaltonen ja Ivan Huml onnistuivat molemmat maalinteossa, mutta Elorannan mielestä parannettavaa on yhä, etenkin Aaltosella.
\- Hänen luistelunsa, kiekonkäsittelynsä, peliälynsä ja niin edelleen ovat loistavia. Kokeneempaa kaveria on vaikea muuttaa, mutta kun sinne vielä saisi sen, että jossain vaiheessa pysähdytään ja tehdään sitä kautta peliä uudestaan.
\- Hän häviää monta kertaa kuvioista, vaikka tekee myös hirveän paljon tärkeitä maaleja. Mikään joukkue ei elä tai kuole yhden ketjun takia, mutta jos Kärpät haluaa voittaa yhden pelin Tampereella, niin näiden jätkien täytyy ihan konkreettisesti pelata paremmin. 
Vaikkei kukaan halunnut myöntää voiton tärkeyttä voittaneesta tai hävinneestä joukkueesta, niin tämä oli todella iso voitto Tapparalle.
Tapparan tilanne sen sijaan on valoisampi, vaikka toisessa finaalissa loistanut ketju Olli Palola – Jan-Mikael Järvinen – Pekka Jormakka oli pimennossa.
\- Järvisen ketjulle ei tullut yhtään pistemerkintää, mutta ratkaisijat löytyivät muualta.
Eloranta kuunteli korva tarkkana lauantaina, kun molempien joukkueiden pelaajat vähättelivät kilpaa kolmannen ottelun merkitystä.
\- Vaikkei kukaan halunnut myöntää voiton tärkeyttä voittaneesta tai hävinneestä joukkueesta, niin tämä oli todella iso voitto Tapparalle. Nyt he ovat saaneet ensimmäisen vierasvoiton. Nyt riittää, kun he hoitavat kotonaan pelit ja he ovat mestareita.
Minnesota-luotsi haluaa että Granlund suojelee itseään paremmin 
Coloradon fyysinen pelitapa on saanut osin Minnesotan rivit hajalleen. NHL-valmentaja Mike Yeo ei halua nähdä enää kiekonmenetyksiä, joista vastustaja pääsee rankaisemaan.  
Wild-valmentaja Yeo on huomannut NHL:n pudotuspeleissä, että Colorado on lähettänyt jäälle aina tiukan fyysisen muistutuksen, kun jäällä ovat olleet esimerkiksi aivotärähdyksen jäljiltä äskettäin kaukaloon palannut Mikael Granlund sekä Jonas Brodin.
Avalanche-piiskuri Patrick Roy myöntää, että hänen joukkueensa on kiinnittänyt playoffeissa huomiota muun muassa edellä mainittuun Minnesota-kaksikkoon. 
\- Emme halua satuttaa vastustajan pelaajia, mutta haluamme ajaa taklaukset aina loppuun asti. Minusta se on pelkästään reilua ja näin lätkää pitäisi juuri pelatakin. Mitä väsyneempiä vastapuolen "ison minuutin" pelaajat ovat, sitä enemmän me hyödymme siitä, Roy kuvaa.  
Mike Yeo ei halua, että hänen pelaajansa loukkaantuvat tai "lentävät" ympäriinsä pitkin kaukalon laitoja. Valmentajan mukaan oikeilla ratkaisuilla oma joukkue pystyy rankaisemaan yliaggressiivista vastustajaa.  
\- Ellet suojele kunnolla kiekkoa ja samalla itseäsi, niin se johtaa suurella todennäköisyydellä  
Eivät ne (taklaukset) vaikuta minuun. Pudotuspeleissä pitää osata ottaa vastaan rajujakin taklauksia, ne kuuluvat lätkään
 kiekonmenetykseen, Minnesota-valmentaja korostaa ja viittaa samalla mm. Granlundin pelaamiseen.  
Granlund itse kiistää, että hänen pelinsä olisi kärsinyt lukuisista häneen kohdistuneista taklauksista.
\- Eivät ne (taklaukset) vaikuta minuun. Pudotuspeleissä pitää osata ottaa vastaan rajujakin taklauksia, ne kuuluvat lätkään, nuori suomalaishyökkääjä toteaa.   
Kovat taklaukset eivät johda pelkästään kiekonriistoihin. Niiden tarkoitus on herättää myös pelkoa ja kyyneleitä. 
\- Ajan taklaukset tilanteissa aina loppuun saakka, jotta vastustaja tuntee sen vielä seuraavana päivänä, Coloradon puolustaja Erk Johnson sanoo. 
Katsoja leukaili David Moyesille tylyllä tavalla – katso kuva!
David Moyesin ensimmäinen kausi Manchester Unitedissa on ollut vaikea.
Silminnäkijät: Jämijärven turmakoneesta irtosi osa ennen maahansyöksyä
Laskuvarjohyppääjiä kuljettanut pienkone putosi Satakunnassa iltapäivällä. Kone putosi lähelle Jämijärven lentokenttää. Ainakin kolme on kuollut ja viisi ihmistä on kateissa onnettomuuden jäljiltä. Ainakin kolme ihmistä selvisi turmasta.
Jämijärvellä sunnuntaina iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa on luultavasti kuollut useita ihmisiä. Poliisi ei voi vielä vahvistaa tarkkaa lukumäärä, mutta ainakin kolme ihmistä kuoli, kun laskuvarjohyppääjiä kulkettanut pienkone syöksyi maahan Satakunnassa.
Koneessa oli lentäjän lisäksi kymmenen laskuvarjohyppääjää. Kyseessä on laskuvarjohyppääjien kuljettamiseen tarkoitettu Comp Air 8 -potkuriturbiinikone. Kone putosi lentokentän läheisyyteen.
Onnettomuuden silminnäkijät ovat kertoneet poliisille kuulleensa kovan äänen ja nähneensä koneesta putoavan jonkun osan, minkä jälkeen kone putosi suoraan alas. Koneesta nähtiin hyppääävän ainakin kolme laskuvarjohyppääjää. Maahan pudonnut kone syttyi tuleen.
Onnettomuuspaikalla on käynnissä etsintäoperaatio, johon osallistuu poliisin lisäksi pelastuslaitos, puolustusvoimat ja rajavartiosto. Tähän mennessä on löytynyt kolme elossa olevaa laskuvarjohyppääjää.
Onnettomuuskeskus on saapunut paikalla jatkamaan tutkimuksia. Poliisi järjestää tiedotustilaisuuden lento-onnettomuudesta kello 21.
Jämijärven lentokenttä on yksi suurimpia purjelentokeskuksia Suomessa. Jämijärvi on muun muassa Tampereen kevytilmailukerhon, Tampereen laskuvarjokerhon ja Jämin liitäjien kotikenttä.
Ylen toimittaja Jämijärvellä: Tietoa onnettomuudesta niukasti
Tapio Termosen mukaan esimerkiksi pelastushelikopteria ei ole enää näkynyt ilmassa ja tilanne metsässä on ilmeisesti ainakin jollakin tavalla ohi.
Jämijärvellä oleva Ylen toimittaja Tapio Termonen kertoo, että tietoa onnettomuudesta on tässä vaiheessa niukasti ja tiedotusvastuu on ainoastaan poliisilla.
– Ambulansseja on tullut metsätieltä. Konehan putosi noin puolitoista kilometriä lentokentältä länteen. Sieltä on tullut useita ambulansseja, mutta viimeisestä ambulanssista on jo aika paljon aikaa, hän kertoi seitsemän aikaan illalla.
Termosen mukaan vaikuttaa siis siltä, että tilanne metsässä olisi ainakin jollakin tavalla ohi.
– Helikopteria, joka tuolla puiden yläpuolella aiemmin lensi, ei ole enää ilmassa näkynyt.
Onnettomuudesta pidetään tiedotustilaisuus kello 21.
Desmond Tutu: Keski-Afrikka on kansanmurhan partaalla
Pysyvä rauha on Keski-Afrikan tasavallan kansalaisten omissa käsissä, rauhannobelisti sanoo. Ensiapuna maahan lähetetään YK-joukkoja.
Etelä-Afrikan entinen arkkipiispa, rauhan-Nobelilla palkittu Desmond Tutu sanoo Keski-Afrikan tasavallan tilanteen pahentuneen runsaan vuoden aikana sellaiseksi, että maa on jo kansanmurhan partaalla tai jopa ylittänyt tuon kynnyksen. 
Keski-Afrikka suistui kriisiin viime vuoden maaliskuussa kapinallisten muslimien hajanaisen Séléka-liittouman vallankaappauksen jälkeen. Osa kapinallisista alkoi riehua ilman johtajaa koettuaan jääneeksi osattomaksi vallasta. Maan kristitty enemmistö vastasi perustamalla omia aseryhmiä ja käymällä muslimisiviilien kimppuun. 
Iskujen ja vastaiskujen kierteessä on kuollut tuhansia ja lähes miljoonan arvioidaan joutuneet lähtemään kodeistaan. Erityisen pahoin ovat kärsineet pääkaupungin Banguin muslimiasukkaat.
YK-operaatio käynnistyy syksyllä
Tutu sanoo rauhansäätiönsä julkaisemassa lausunnossa, että osapuolten on opittava uudelleen elämään sovussa ja suvaitsemaan toisiaan.
Pysyvä rauha on kansalaisten omissa käsissä, mutta juuri nyt humanitaarisen kriisin yllyttyä YK:n rauhanturvajoukot ovat suuri helpotus, sillä ne auttavat suojelemaan ihmisiä heiltä itseltään, Tutu sanoo.
YK päätti aiemmin tässä kuussa lähettää Keski-Afrikkaan kaikkiaan 12 000 sotilasta suojelemaan siviilejä ja auttamaan sotarikoksista epäiltyjen pidättämisessä. Keskusjohdon alaisia omia ase- ja poliisivoimia maalla ei käytännössä ole enää lainkaan, arvioivat asiantuntijat.
Entinen siirtomaaisäntä Ranska on ilmoittanut jättävänsä maahan siellä olevat kaksi tuhatta sotilastaan, kunnes YK:n operaatio on täydessä käynnissä. Sen on määrä alkaa syyskuussa.
Maassa on tällä hetkellä myös noin viisi tuhatta Afrikan unionin rauhanturvaajaa. Monet sulautettaneen YK-operaatioon. Naapurimaa Tšad veti omat rauhanturvaajansa pois kuun alussa, kun joitakin heistä oli syytetty siviilien ampumisesta torilla Banguissa.
Hukkumispisteestä mestaruuteen - "Positiivisen hullu joukkue"
Jyväskylän Happeen valmentajalta Seppo Pulkkiselta riitti ylistyssanoja joukkueelleen salibandyliigan Suomen mestaruuden ratkettua. 
Seppo Pulkkinen myönsi Yle Urheilun haastattelussa, ettei
hän pysty sanomaan mitään järkevää heti neljännen loppuottelun päätyttyä.
Jyväskyläläinen Happee oli noussut suurien vaikeuksien kautta Suomen
mestariksi.
\- Ihan uskomaton, hieno ja kiitollinen tunne. Upeaa kertakaikkiaan. Pitkä työ palkitaan. Tällaiseen voidaan päästä pienellä rahalla ja
isolla sydämellä, Pulkkinen hehkutti. 
Happee näytti kahden erän jälkeen jo vievän mestaruuden
näytöstyyliin, mutta Classic heräsi kolmanteen erään ja teki ottelusta
varsinaisen trillerin.
\- En ollut suunnitellut ihan tällaista, mutta kyllähän tässä
draaman kaarta oli. Tuntuu hyvältä, kaikkien vaikeuksien jälkeen, missä olemme
olleet. Todella syvällä suossa. Konkurssin partaalla, hukkumispisteessä. Mutta
tähän noustiin! Uskoimme itseemme.
Pulkkisen mukaan hänellä on pelkästään positiivista
sanottavaa joukkueestaan, joka saavutti mestaruuden ennen kaikkea
yhtenäisyydellään.
\- Tämä on upein ja huumorintajuisin joukkue, jota olen
valmentanut. Se on ennakkoluulottoman mielikuvitusrikas ja positiivisesti
hullun joukkue!
Silminnäkijät kertovat havainnoistaan: "Yhtäkkiä kuului ei-tavanomaista moottorin ääntä"
Ainakin kolme on kuollut pienkoneonnettomuudessa Jämijärvellä, ja useita on kateissa. Yle Uutisille havainnoistaan kertoneet kiinnittivät huomiota moottorin ääniin.
Yle Uutisille havainnoistaan kirjoittanut silminnäkijä kertoo istuneensa seurueineen ottamassa aurinkoa Jämijärvellä mökin pihalla.
– Yhtäkkiä kuului ei-tavanomaista lentokoneen moottorin ääntä, ja näimme koneen syöksykierteessä savuten alas läheisen metsänrajan taakse.
Hänen mukaansa seuraavaksi kuului hälytysajoneuvojen ääniä.
Toinen havainnoistaan kirjoittanut henkilö kuuli lenkkeillessään pienkoneen moottorin pärinää lentokentän suunnasta.
– Moottorin pärinä katkesi ihan yhtäkkiä ja pistin sen merkille, koska kuulosti niin kummalliselta.
Hänen mukaansa on mahdollista, että kyseessä oli juuri pudonneen koneen moottorin ääni.
Happeelle Suomen mestaruus - katso kaikki maalit
Jyväskyläläinen Happee ratkaisi Suomen mestaruuden kotiyleisönsä edessä. Classic teki neljännestä ottelusta kuitenkin tiukan taiston.
Ylen toimittaja Jämijärvellä: Kentällä on pelastushelikopteri
Toimittaja Tapio Termonen on saapunut Jämijärven lentokentän lähelle.
Ylen toimittaja Tapio Termonen on juuri saapunut Jämijärven lentokentän kupeeseen. Ainakin kolme on kuollut pienkoneonnettomuudessa Jämijärvellä ja viisi ihmistä on kateissa.
– Tulin aivan hetki sitten Jämin lomakeskuksen pihamaalle, jonka vieressä lentokenttä on. Kentällä on pelastushelikopteri, ja ambulanssi tulee parhaillaan metsätietä pitkin, hän kertoi kuuden aikaan illalla.
Onnettomuudesta pidetään tiedotustilaisuus kello 21.
Huikea trilleri! Happeelle seurahistorian ensimmäinen Suomen mestaruus
Jyväskyläläinen Happee juhlii seurahistoriansa ensimmäistä Suomen mestaruutta. Happee voitti Classicin neljännessä finaaliottelussa 4-3.
Happee tyrmäsi edellisessä ottelussa sairastumisista kärsineen Classicin 11-2 ja oli neljännessäkin finaaliottelussa vastustajaansa kaksi erää terävämpi.
Tunnustelevan alun jälkeen kotijoukkue otti Jyväskylän jäähallissa pelatussa ottelussa johtajan viitan harteilleen. Veli-Matti Hynynen teki pallonriiston jälkeen pelin avausosuman ajassa 6.02 ja 8 minuuttia myöhemmin Joona Pylsy rankaisi Classicia merkkausvirheestä ja teki 2-0-osuman
Toisessa erässä Classic oli juuri saanut pelistä otetta, kun Hynynen iski hyvän maskin takaa etukulmasta 3-0-lukemat. Hynynen nousi ottelun hahmoksi ajassa 29.17 viimeistelemällä ylivoimalla 4-0.
Classic heräsi taistelemaan kolmannessa erässä. Mikko Leikkanen pääsi kaventamaan ylivoimalla 1-4:ään ajassa 48.04 ja vain pari minuuttia myöhemmin Janne Lamminen viimeisteli 2-4. Edellisen maalin syöttäjä Ilkka Mäkipää näytti kapteenina mallia ajassa 52.06 ja nosti joukkueensa jo maalin päähän.
Happeen maalivahti Eero Kosonen piti kuitenkin joukkuettaan pystyssä erän loppuun asti ja Happee pääsi juhlimaan seurahistoriansa ensimmäistä mestaruutta voitoin 3-1.
KHL-tähti ennätykseen - Jalonen lähetti Keenanin joukoille "finaalimuistutuksen"
KHL-ennätykseen yltänyt Sergei Mozjakin saalisti kolme tehopistettä, kun Kari Jalosen valmentama Lev Praha taipui vieraskaukalossa maalein 1-4.
Magnitogorskin supervitja oli saanut edellispelistä kovaa kritiikkiä niskaansa ja oli elementissään toisessa KHL-finaalissa. Sergei Mozjakin-Jan Kovar-Danis Zaripov oli värkkäämässä kaikkiaan kolmea maalia.
Mozjakin kokosi tehot 1+2 ja nousi samalla 22:een (8+14) pudotuspelipisteeseen. Magnitogorskin kapteeni sivuaa samalla tshekkihyökkääjä Josef Vasicekin (7+15) vuonna 2011 tekemää KHL:n playoffsien piste-ennätystä.  
Mike Keenanan luottopelaaja Mozjakin on kunnostautunut pistetehtailunsa lisäksi myös voittomaalien tekijänä. Vaikka sunnuntaina Mozjakin "vain" syötti joukkueensa voittomaalin, niin hänellä on jo kasassa kuusi ratkaisuosumaa kevään pudotuspelimittelöissä.    
Neljän maalin tappioasemassa annoin joukkueelle luvan pelata aggressiivisesti
Keenan - Stanley Cupin voittajavalmentaja - oli saanut joukkueelleen lisää tunnetta ja taklauksia toiseen finaaliin. Levin kovanaama Ryan O'Byrne otti isoa roolia ottelun jo ratkettua. Tappelunnujakat olivat suomalaisvalmentajan viesti seuraavaan otteluun.   
\- Pidin ottelun tunnetilasta. Molemmilla joukkueilla oli valtava halu kamppailla voitosta. Neljän maalin tappioasemassa annoin joukkueelle luvan pelata aggressiivisesti, myönsi Jalonen suoraan. 
\- Tappiosta huolimatta pelasimme hyvin. Tällä kertaa emme tehneet paikoista maaleja, vastustaja taas teki. Tässä oli joukkueiden ero tänään, niputti Jalonen tappiomittelön. 
Jalonen puolusti ykkösmaalivahti Petri Vehasta, joka olikin syytön kaikkiin takaiskuihin.
\- Miksi ihmeessä maalivahtia pitäisi vaihtaa, jos kerran hän torjuu hyvin? Ei hän tarvitse mitään lepoa, piikitteli Jalonen suoraan venäläislehdistön suuntaan.   
Jalosen luotsaaman Levin mestaruussauma piilee lähinnä siinä, että tshekkijoukkue pystyy pimittämään Magnitogorskin huippuvireisen ykkösketjun. Helppoa se ei ole, sillä esimerkiksi nimekäs Ufa pystyi siihen vain kerran sarjan aikana. 
Arsenal-tähti palasi avaukseen tyylillä – verkot heti tötterölle
Alkukaudesta Arsenalin keskikenttäpelaaja Aaron Ramsey oli yksi Valioliigan parhaista pelaajista. Sunnuntaina Ramsey oli Hullia vastaan elementissään.
Englannin Valioliigan Arsenal kampesi tärkeän voiton Hullista
ensi kauden Mestarien liigan oikeuttavan sijoituksen kannalta. Tykkimiehet
kaatoi Hullin vieraskentällä vakuuttavasti numeroin 3-0.
Voitolla Arsenal kasvatti tämän kauden pistepottinsa liigassa 70:ään. Pohjoislontoolaiset ovat kiinni Mestarien liigan karsintaan oikeuttavassa neljännessä tilassa.
Etenkin reisivamman jäljiltä takaisin avauskokoonpanoon
liigakentille palannut Ramsey toi aivan uudenlaista juonikkuutta Arsenalin
hyökkäyspelaamiseen. Myös Lukas Podolski tarjosi Ramseylle hyvää tukea.
Ramsey viimeisteli voittomaalin puolen
tunnin pelin jälkeen Santi Cazorlan esityöstä. Osuma oli loukkaantumisesta
kärsineelle walesilaiselle ensimmäinen sitten marraskuun ja kaiken kaikkiaan liigakauden yhdeksäs.
Ramsey oli myös rakentelemassa Arsenalin toista osumaa. Hän
pudotti Olivier Giroudin keskityksen rinnallaan alas, ja Podolski täräytti pallon toistamiseen Hull-verkkoon.
Toisella puoliskolla Cazorla ja Ramsey petasivat paikan
Podolskille, joka laukoi Steve Harperin torjunnan jälkeen ottelun loppunumerot. Osuma oli saksalaiselle neljäs kahteen viimeiseen
peliin.
**SARJATAULUKON KÄRKI**
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkija: Kone ei pudonnut aivan matalalta
Johtava tutkija Ismo Aaltonen ei tiedä Suomesta toista vastaavaa onnettomuutta, jossa olisi ollut mukana näin monta laskuvarjohyppääjää.
Johtava tutkija Ismo Aaltonen Onnettomuustutkintakeskuksesta kertoo, että lentokone ei pudonnut aivan matalalta vaan korkeutta on ollut jonkin verran.
– Se on saattanut myös pelastaa ihmisiä.
Aaltonen korostaa, että kyseessä on vasta täysin alustavaa arviointia ja lisää tietoa saadaan sunnuntai-illan kuluessa. Hän on parhaillaan matkalla Jämijärvelle. Siellä tehdään ensin tilannearvio ja asian tutkinta alkaa kunnolla maanantaina aamulla.
Aaltonen vahvistaa, että kyseessä on laskuvarjotoimintaan tarkoitettu potkuriturbiinikone, joka kuljetti hyppääjiä.
– Kone on syöksynyt lähelle Jämin lentokenttää.
Hän ei muista Suomesta toista vastaavaa onnettomuutta, jossa olisi mukana näin paljon laskuvarjohyppääjiä.
– Ulkomailla kyllä on joitakin tapauksia.
Aaltonen kertoo, että silminnäkijähavaintojen mukaan osa on ilmeisesti hypännyt pois koneesta ennen kuin se on tullut maahan, mutta Onnettomuustutkintakeskuksella ei ole asiasta tarkempaa tietoa.
Hänen mukaansa sää on ollut ilmeisesti koko Etelä-Suomessa hyvä.
Classicin kultaputki katkesi -SB-Prolle historiallinen mestaruus
Nurmijärveläinen SB-Pro kukisti tamperelaisen Classicin naisten Salibandyliigan ratkaisevassa, viidennessä loppuottelussa. Suomen mestaruus oli nurmijärveläisille seurahistorian ensimmäinen.
SB-Pro kukisti Classicin kotonaan 5-3 (3-1, 0-0, 2-2) ja voitti Suomen mestaruuden voitoin 3-2. Kotijoukkueen tehopelaajia olivat kaksoissiskot Elina ja Karoliina Kujala, sillä molemmat tekivät maalin ja syöttivät yhden. Karoliina Kujala iski joukkueensa voittomaalin.
Runkosarjan voittaneelle SB-Prolle mestaruus oli sen seurahistorian ensimmäinen, kun taas Classicin jääminen hopealle katkaisi tamperelaisten kuuden kauden mittaisen kultaputken.
Joukkueet pelasivat kolmantena keväänä peräjälkeen naisten Salibandyliigan finaaleissa. Tällä kaudella päävalmentaja Timo Suonpään suojatit nousivat vahvaksi haastajaksi Classicille ja mursivat sen hegemonian. SM-kullan lisäksi SB-Pro kukisti Classicin alkuvuodesta pelatussa Suomen Cupin finaalissa.  
  
SB-Pro oli jo edellisessä kamppailussa lähellä ratkaista mestaruuden, mutta Classic venyi lopussa hyvin tasoittaen pelin viime hetkillä ja nousi punnersi jatkoajalla 6-5-voiton.
**Suomen mestarijoukkue SB-Pro**
**Maalivahdit  
**Laura Loisa  
Pihla Hakala  
Tiltu Siltanen
**Puolustajat**  
Viivi Lehtimäki  
Päivi Europaeus  
Mirva Laitinen  
Silja Eskelinen  
Laura Manninen  
Susanna Aura  
Katri Sainio  
Tiia Ijäs  
Alexandra Kuhlefelt  
Roosa Lehtonen  
Reetta Backman  
My Kippilä  
Rina Rautala
**Hyökääjät  
**Ella Sundström  
Venla Siivonen  
Elina Kujala  
Karoliina Kujala  
Elina Enlund  
Laura Hietamäki  
Emma Hartwall  
Outi Mikkola  
Mira Wickman  
Mirja Hietamäki  
Kia Lehmusvuori  
Julia Eskonen  
Emili Kumpuniemi  
Ina Leminen  
Nina Wickman
**Päävalmentaja  
**Timo Suonpää
**Valmentajat  
**Matti Kari  
Nino Kinnunen  
Pertti Lehtimäki
Miksi Alonso on Räikköstä niin paljon edellä?
Jukka Mildhin mukaan Ferrari on kehitetty lähinnä Fernando Alonsolle. Mildhillä riittää yhä uskoa Kimi Räikkösen kurssin kääntymiseen.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo Kimi Räikkösen vaisun alkukauden vauhdin johtuvat sopeutumisongelmista uuteen talliin. Ferrarille palannut Räikkönen on joutunut täysin uuden auton rattiin, eikä aikaa tutustumiseen ole ollut tarpeeksi – etenkään kun auton kehitystyö on yhä pahasti kesken.
\- Ferrarin täytyy ennen kaikkea löytää suoranopeutta, mutta myös kaarreajo-ominaisuudet ovat todella heikot. Se kuluttaa etenkin Kimillä takarenkaita paljon. Näiden ongelmien korjaamiseen menee valitettavan kauan, Mildh kertoo.
\- Fernando Alonson nopeus oli Kiinassa kaikkiin muihin paitsi Mercedekseen verrattuna erittäin lupaavaa. Mutta miksi sitten Kimillä ja Alonsolla on niin suuri ero? Minun teoriani on se, että Alonso on ollut tallissa niin kauan. Hän oli Kimiä aikaisemmin mukana kehittämässä autoa, joten hänellä on etulyöntiasema, Mildh jatkaa. 
Ferrari ei ole onnistunut tekemään sellaista autokonseptia, joka sopisi molemmille kuljettajille.
Mildh painottaa, ettei Ferrarin alkukauden suorituskyky ole tullut yllätyksenä.
\- Tasoero on ollut tiedossa talven testeistä lähtien. Ensimmäisissä kilpailuissa Ferrari on ollut valitettavasti pahasti altavastaajana Mercedekseen nähden. Ferrari ei ole onnistunut tekemään sellaista autokonseptia, joka sopisi molemmille kuljettajille.
Räikkönen on kerännyt kauden neljästä osakilpailusta vain 11 MM-pistettä. Vaikka ero MM-sarjan kärjessä olevaan Mercedeksen Lewis Hamiltoniin on jo 68 pistettä, ei suomalaisen ole Mildhin mukaan syytä heittää pyyhettään kehään.
\- Uskon siihen, että Kimi pystyy vielä taistelemaan. Tämä viikonloppu meni poskelleen, mikä johtui siitä, ettei auto ole kunnossa. Jos kuljettaja ei tunne autoa omakseen ja hommat menevät jo perjantain harjoituksista lähtien huonosti, se välittyy koko viikonloppuun. Kun väliin tuli vielä sadepäivä, rikkoutui koko kehityssuunta, Mildh muistuttaa.
Olitko Jämijärven koneturman tapahtumapaikalla? Kerro mitä näit, lähetä kuva tai video
Ainakin kolme ihmistä on saanut surmansa pienkoneen pudottua Jämijärvellä Satakunnassa. Kyseessä oli laskuvarjohyppääjiä kuljettanut lentokone. Kone putosi lentokentän läheisyyteen. Kateissa olevien koneen matkustajien löytämiseksi on aloitettu etsintäoperaatio.
Olitko paikalla turman sattuessa? Mitä tapahtui? Mitä sattuneesta kerrottiin paikan päällä? Otitko kuvan paikalta? Voit lähettää meille valokuvan tai videon numeroon 16149 tai sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Voit myös kertoa kokemuksistasi Yle Uutisten nettisivujen [lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla_kerro_kokemuksistasi_tai_laheta_kuva_tai_video/7097529).
Bashar al-Assad teki harvinaisen näyttäytymisen Damaskoksen ulkopuolella
Syyrian presidentti vieraili pääsiäissunnuntaina Maaloulan kaupungissa, jonka hallituksen joukot ottivat takaisin hallintaansa alkuviikolla.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on vieraillut sunnuntaina pääosin kristittyjen asuttamassa Maaloulan kaupungissa. Al-Assad näyttäytyy harvoin julkisesti muualla kuin pääkaupunki Damaskoksessa.
Hallituksen joukot ottivat muinaisen Maaloulan kaupungin takaisin hallintaansa alkuviikolla.
Pääsiäissunnuntain vierailullaan al-Assad tarkisti muun muassa Mar Sarkisin ja Mar Theklan luostarit. Uutistoimisto SANAn verkkosivuilla julkaistuissa kuvissa näkyy, kuinka presidentti kiertää Mar Theklan alueella kirkon edustajien kanssa.
Syyrian kolmevuotisessa konfliktissa on kuollut yli 150 000 ihmistä, ja sisällissota pakottanut miljoonia lähtemään kodistaan.
Ainakin kolme kuollut ja viisi kateissa pienkoneonnettomuudessa Jämijärvellä
Laskuvarjohyppääjiä kuljettanut pienkone putosi Satakunnassa. Kone putosi lähelle Jämijärven lentokenttää. Viisi ihmistä on kateissa onnettomuuden jäljiltä.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut pienkoneen pudottua Jämijärvellä Satakunnassa. Kyseessä oli laskuvarjohyppääjiä kuljettanut lentokone. Kone putosi lentokentän läheisyyteen.
Helsingin Sanomat kertoo, että jopa kahdeksan ihmisen pelätään kuolleen. Poliisi ei ole vahvistanut tietoja Yle Uutisille.
Koneen kyydissä oli useita henkilöitä. Tällä hetkellä heistä on kateissa viisi. Heidän löytämisekseen on aloitettu etsintäoperaatio, johon osallistuu helikopteri.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä kello puoli neljän maissa. Pelastuslaitos on paikallistanut hylyn ja sammuttanut sen.
Jämijärven lentokenttä on yksi suurimpia purjelentokeskuksia Suomessa. Jämijärvi on muun muassa Tampereen kevytilmailukerhon, Tampereen laskuvarjokerhon ja Jämin liitäjien kotikenttä.
Poliisi järjestää tiedotustilaisuuden lento-onnettomuudesta kello 21.
Miespuolinen Smoukahontas Rudi Rok: Haaveilen myös Ellen-vierailusta
YleX Viikonlopun vieraana kävi viihdyttämisen monitoimimies: äänitaiteilija, stand up -koomikko, näyttelijä, vaatesuunnittelija ja vähintään 30 eläimen ääni, Rudi Rok. Viraalihitin tehnyt mies haaveilee Ellen DeGeneres -vierailusta Smoukahontaksen jalan jäljissä.
Monipuolinen viihdyttäjä **Rudi Rok** tuli monille tutuksi _One Man Does 30 Animal Sounds_ -nimisellä videolla, josta tuli nopeasti viraalihitti. Videota on katsottu noin 380 000 kertaa, ja se on noteerattu muun muassa [Huffinton Postin](http://www.huffingtonpost.com/2014/04/14/one-man-thirty-animal-sounds-rudirok_n_5146256.html) ja [Buzzfeedin](http://www.buzzfeed.com/abagg/watch-this-insanely-talented-guy-perfectly-imitate-30-animal) sivustoilla sekä [ABC Newsin Good Morning America](http://abcnews.go.com/WNN/video/man-30-animal-sounds-23328353)-ohjelmassa.
\- Mun oli alun perin tarkoitus tehdä äänikirjasto, johon kokosin osaamani eläinäänet. Sain kuitenkin idean, että tästä voisi saada tosi hauskan videon. Yritän tehdä laajasti kaikkea. Tärkeintä mulle on se, että yleisö viihtyy ja nauraa, Rudi Rok kertoo YleX:lle.
Äänitaiteilija kiistää, että olisi inspiroitunut **Smoukahontaksen** viraalihitistä.
\- Olen tehnyt tosi paljon videoita, mutten ole uskaltanut julkaista niistä läheskään kaikkia. Mun uudenvuodenlupaus oli, että julkaisen rohkeammin. Aiemmin olen hionut videoita tosi paljon ennen kuin olen uskaltanut julkaista. En pelkää enää reaktiota niin paljon. Nyt näköjään toimi.
\- Samantyylinenhän se on kuin Smoukahontaksen video. Siinä on vain eri eläinten kieliä. Täytyy nostaa hattua. En ikinä pystyisi tekemään sellaista, mitä hän on tehnyt, Rudi Rok jatkaa.
Rudi Rok on saanut paljon huomiota One Man Does 30 Animal Sounds -videollaan ja hän haaveilee myös [Ellen DeGeneres laittoi Smoukahontas-Saran kielitestiin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219126)
\- Kyllä mä heittäisin kanssa Ellenin, totta kai. Sehän on juontanut _Oscaritkin_, Rudi Rok sanoo.
Kuuntele haastattelu alta kohdasta 03:15:00.
**Lue myös:** [Suomalaisen äänitaiturin videota hämmästellään maailmalla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219412)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Separatistit julistivat Slovjanskiin ulkonaliikkumiskiellon ja pyysivät Venäjältä rauhanturvaajia
Ulkonaliikkumiskieltoa on kuulutettu kaduilla Itä-Ukrainan kaupungissa, jonka lähellä käytiin yöllä tulitaistelu. Separatistit syyttävät hyökkäyksestä kansallismielisiä, Ukrainan poliisin venäläisiä provokaattoreita.
Venäjä-mieliset separatistit ovat julistaneet ulkonaliikkumiskiellon Itä-Ukrainaan Slovjanskin kaupunkiin, jonka lähellä  oli sunnuntaina aamuyöllä ihmishenkiä vaatinut aseellinen yhteenotto.
Kaupungin separatistien johtaja Vjatšeslav Ponomarjov kertoo myös pyytäneensä Venäjän presidentiltä Vladimir Putinilta, että tämä tutkisi mahdollisuutta lähettää Slovjanskiin venäläisiä sotilaita. Ponomarjovin mukaan he olisivat rauhanturvaajia, joiden tehtävä olisi suojella kansalaisia fasisteilta.
Ulkonaliikkumiskielto alkaa keskiyöllä ja kestää aamukuuteen. Kieltoa on kuulutettua Slovjanskin kaduilla auton katolla olevasta megafonista.
Kaupungin separatistihallinto on lisäksi ilmoittanut, että koulut ja lastentarhat, joiden piti avautua pääsiäisen jäljiltä maanantaina, avataan vasta tiistaina.
Tiedot uhreista epäselviä
Venäjän ulkoministeriö sanoo olevansa raivoissaan tulitaistelusta, joka käytiin separatistien pystyttämällä tiesululla Bylbasivkassa, 18 kilometrin päässä Slovjanskista. Separatistien mukaan hyökkääjät avasivat tulen, kun heidän autojaan yritettiin tarkastaa.
Separatistit syyttävät hyökkäyksestä kansallismielistä Oikea sektori -ryhmää, joka oli presidentti Viktor Janukovitšin syrjäyttäneiden katuprotestien kärkijoukko pääkaupungissa  Kievissä. Toiselta kuolleista hyökkääjistä on löytynyt Oikean sektorin jäsenmerkki, Ponomarjov sanoo.
Oikea sektori on kiistänyt syytteet propagandana, jolla halutaan antaa se kuva, ettei Itä-Ukraina ole Ukrainan hallituksen hillittävissä. Ukrainan poliisi on vielä suorasanaisempi: sen mukaan kyseessä on Venäjän järjestämä provokaatio levottomuuksien yllyttämiseksi.
Tiedot yhteenoton uhrien määrästä ovat epätarkkoja. Ponomarjovin mukaan kolme separatistia kuoli ja kolme haavoittui. Hyökkääjistä kuoli kaksi ja haavoittui viisi, hän sanoo. Ukrainan sisäministeriö kertoo kyenneensä varmistamaan kaikkiaan kolmen ihmisen kuoleman.
Kemiönsaari kiilasi kevään lämpimimmäksi paikaksi: +18,5 astetta
Myös Vihdissä on päästy paistattelemaan päivää, siellä mitattiin lämpötilaksi +18,4 astetta.
Kemiönsaaressa on tänään mitattu kevään toistaiseksi korkein lämpötila. Kemiön kirkonkylän mittauspisteessä elohopea nousi +18,5 asteeseen. Vihti on aivan kannoilla, siellä iltapäivän mittaustulos oli vain kymmenyksen alhaisempi: +18,4 astetta.
Aiemmin sunnuntaina kevään korkein lämpötila, +17,8, ehdittiin jo mitata Kouvolassa Anjalan mittausasemalla.
Kuuma pääsiäisviikonloppu on poikinut uusia lukuja tiuhaan. Pelkästään lauantain aikana saatiin kolme toistaiseksi korkeinta mittaustulosta. Korkeimmillaan lauantaina elohopea kävi Espoossa, missä mitattiin iltapäivällä +17,1 astetta.
Venäjän mestarin vuoro jyrätä KHL-finaaleissa
Metallurg Magnitogorsk otti kuuman taiston jälkeen 4-1-voiton Lev Prahasta. Finaalisarja siirtyy seuraavaksi Prahaan.
Venäjän jääkiekkomestaruuden jo varmistanut Metallurg Magnitogorsk tasoitti sunnuntaina puntit KHL:n finaalisarjassa Lev Prahaa vastaan. Magnitogorsk jyräsi toisessa loppuottelussa kotonaan 4-1-voittoon ja tasoitti voitot 1-1:een.
Magnitogorsk jätti Levin jalkoihinsa maalittoman avauserän jälkeen toisella 20-minuuttisella. Maalihanat avasi Bogdan Potehin, joka laukoi kiekon Mihail Junkovin nappisyöstä Lev-maalin edestä ohi Petri Vehasen.
Lev sai hetkeä myöhemmin loistopaikan tasoitukseen, kun Metallurg-hyökkääjä Jevgeni Timkin koukkasi Levin Michal Repikin kumoon rangaistuslaukauksen arvoisesti. Vasili Koshetshkin piti kuitenkin varmalla torjunnallaan maalinsa puhtaana.
Magnitogorsk käytti maalipaikkansa tehokkaammin. Sergei Mozjakinin sai kiekon Chris Leen hyvän karvauksen seurauksena ja tarjoili Danis Zaripoville takatolpalle avopaikan.
Kotijoukkueen 2-0-osuman jälkeen Levin Ryan O'Byrne yritti herätellä prahalaisia nujakoillaan, mutta tämä ei Kari Jalosen suojatteja auttanut. Ottelu ratkesi O'Byrnen jäähyilyn myötä lopullisesti Magnitogorskille. Jan Kovar iski ylivoimalla lukemat jo 3-0:aan.
Kun Mozjakin iski päätöserän alussa Metallurgille neljännen maalin ja Justin Azevedo avasi Mikko Mäenpään syötöstä Levin maalihanat, kirjattiin loppulukemat Magnitogorskille 4-1.
KHL:n finaalisarja siirtyy seuraavaksi Levin kotikaukaloon Prahaan. Kolmas loppuottelu pelataan tiistaina.
Hajamielinen haaveilija
Roni on konemusiikkia tekevä hajamielinen nörtti, joka elelee irti arjesta ja pää pilvissä.
Siksi poika usein möhläilee ja myöhästelee tai on muuten vain huolimaton.
Perusluonteeltaan Roni on arka ja vaatimaton. Lukioikäisenä hän haaveili itsensä elättämisestä muusikkona, ja hän oli mukana Bongolava-yhtyeessä Oskun ja Epun kanssa. Myöhemmin bändiin liittyi Lenni.
Roni on Tero Kuuslan poika, ja pyrkyrimäisen isän ja taiteellisen pojan ura- ja koulutusnäkemykset ovat usein törmäyskurssilla. Todellisen sielunkumppanin Roni on löytänyt tyttöystävästään Annista.
_Mukana tuotantokausilla 4-9_
Tässä asiassa Mercedes on muita edellä – "He ovat onnistuneet ylivoimaisesti"
Jukka Mildhin mukaan Mercedeksen menestysresepti kiteytyy Ross Brawniin ja laadukkaaseen mottorisuunnitteluun. Mildh ei usko saksalaistallin putoavan kärjestä pitkään aikaan.
Formula ykkösten kaava on tällä hetkellä hyvin selvä: Mercedekset napsivat voittoja ja muut tallit voivat vain haaveilla saksalaisautojen perässä pysymisestä. Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kiinan osakilpailun tapahtumat tiivistivät hyvin kuninkuusluokan tämän hetken tilanteen.
\- Tilanne jatkuu varmasti samanlaisena. Mercedekset menevät erittäin kovaa. Ehkä siitä olisi voinut kehkeytyä Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin tiukempikin kamppailu, ellei Rosberg olisi joutunut lähdössä sumppuun, Mildh arvioi.
\- Mercedeksen ylivoima on aikamoista. Mersu pystyy tällä hetkellä ajamaan yli sekunnin kovempia kierrosaikoja kuin muut, hän hämmästelee. 
Se lähtee moottoripuolelta. Mercedes on autotehtaana ja kilpatallina panostanut siihen hyvin paljon. Lisäksi tallin jättänyt Ross Brawn on mestari muutosvaiheissa.
Vaikka Hamilton nappasi Rosbergin nenän edestä kolmannen peräkkäisen osavoittonsa, on MM-sarjan kärjessä yhä hänen tallitoverinsa. Rosberg on kerännyt neljästä kisasta 79 pistettä, ja Hamilton kärkkyy neljän pisteen päässä.
Mildh ei lähtisikään vielä tässä vaiheessa nostaamaan kumpaakaan selkeäksi ykköskuskiksi.
\- Tilanne on se, että kaverit johtavat kimpassa sarjaa. Menee vielä aikaa, ennen kuin sitä pystyy ratkaisemaan. Jos Rosberg ei ala kohta voittaa, niin vaaka alkaa kallistua Hamiltonin suuntaan. En usko, että talli edes miettii tässä vaiheessa näitä asioita.
Mercedes on kahminut alkukauden aikana yhteensä jo 154 MM-pistettä. Tallina pahin uhkaaja on Red Bull, jolla on neljästä kisasta saldona 57 pistettä. Mercedeksellä on siis jo lähes sadan pisteen MM-johto.
Mitä saksalaistalli on tehnyt oikein?
\- Mercedes on onnistunut autonsa konseptin kanssa ylivoimaisesti muihin verrattuna. Se lähtee moottoripuolelta. Mercedes on autotehtaana ja kilpatallina panostanut siihen hyvin paljon. Lisäksi tallin jättänyt Ross Brawn on mestari muutosvaiheissa, Mildh linjaa.
\- Hän pani aikoinaan käyntiin muutosvaiheen oikeaan aikaan. Uskon, että vahvuudet lähtevät Mersun voimalähteistä ja Brawnin kehitystyöstä. Kun heillä on kaksi kovaa kuljettajaa, niin tuloksia pystytään heti lunastamaan.
Toimelias suunnannäyttäjä
Maria on puuhakas ja omatoiminen nuori nainen, joka saa asiat tapahtumaan.
Hän ryhtyy usein tuumasta toimeen, kun muut vielä jarruttelevat.
Toiminnan nainen ei mieti myöskään sanojaan, joten sammakot hyppivät toisinaan Rasmus Nikon pikkusiskon suusta.
Osku Haaviston lapsuudenystävä on melko hyvä koulussa, hänen vahvuutensa ovat kielet ja tanssi.
Marialla ja Oskulla on yhteisiä bändiviritelmiä, joissa Maria on mukana mieluummin innokkuutensa ja järjestelykynsä kuin musikaalisuutensa ansiosta.
_Mukana tuotantokausilla 1-9_
Pete Parkkonen kertoo päivätyöstään: Jotenkin pitää saada kinkkua leivän päälle
Muusikko Pete Parkkosen päivätyö vie hänet lavan taakse.
Ensi viikolla ensimmäisen suomenkielisen albuminsa julkaiseva **Pete Parkkonen** rakensi lavoja muille artisteille keikkataukonsa aikana. Parkkonen työskenteli muun muassa Ruisrockissa, Rock The Beachissa ja Hartwall Arenalla.
\- Se on toinen puoli tästä alasta. Nyt olin vain lavan takana töissä. Siitä ei makseta kuukausipalkkaa, kun kirjoittaa kotona biisejä. Olisi tietysti hienoa, jos maksettaisi. Piti siis keksiä jotain palkkatöitä ja menin tapahtumarakennusalalle, Parkkonen kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Päivätöissään Parkkonen huomasi, kuinka paljon työtä lavan rakentamiseen tarvitaan.
\- Lavan rakentamiseen ja purkamiseen menee noin 30 tuntia, plus äänentoisto ja valot. Siihen mahtuu aika monta työtuntia, että yksi artisti pääsee tunniksi esiintymään, laulaja kertoo.
Parkkonen jatkaa hommia edelleen oman aikataulunsa mukaan. Tv:stä tuttu rokkari ei ole kohdannut piikittelyä muiden lavakäsien keskuudessa.
\- Jatkan vieläkin niitä hommia. Se on mukavaa ja jostakin pitää saada kinkkua leivän päälle. Ei ole tullut vinoilua vastaan, mutta joskus tulee pitkiä katseita, Parkkonen päättää.
**Pete Parkkosen omaa nimeä kantava pitkäsoitto soi ensi viikolla YleX:n Viikon albumina.**
**Lue myös:** [Mitä ihmettä? Pete Parkkonen sanoi The Soundsille ei](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219442)
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Aivovammojen takia lopettanut puolustaja haluaa huippuvalmentajaksi
Ville Mäntymaa toimii ensi kaudella Kärppien A-junioreiden kakkosvalmentajana. 
**OULU.** Yle Puheen Jääkiekkokierros tapasi ennen lauantain kolmatta finaalia pukukoppikäytävällä SM-liigakaukaloista tutun hahmon. Ville Mäntymaa, 29, odotti kolmatta finaalia innoissaan ja toivoi voivansa olla kaukalon sisäpuolella taistelemassa uransa kolmannesta Suomen mestaruudesta.
\- Jos tällaisessa paikassa ei tekisi mieli pelata, niin sitten on väärä ihminen tähän lajiin. Intoa olisi, muttei auta kuin pysyä tällä puolella, Mäntymaa kertoi.
Elämän realiteetit tulivat Mäntymaalle vastaan viime vuoden marraskuussa, kun hän joutui useamman aivovamman takia lopettamaan pelaajauransa vain 28-vuotiaana. Viimeiseksi liigaotteluksi jäi Lukkoa vastaan käyty kamppailu vuosi sitten tammikuussa.
\- Ei tässä auta mennä kuin eteenpäin. Elämää on vielä paljon edessä, hyväntuulinen Mäntymaa kertoi noin puoli vuotta lopetusilmoituksen jälkeen.
Uusi ura valmentajana
Ikävistä tapahtumista huolimatta Mäntymaan rakkaus jääkiekkoa kohtaan ei ole sammunut, pikemminkin päinvastoin. Hän haluaa yhä pysyä lajin parissa ja on toiminut tällä kaudella Kärppien B-junioreiden kakkosvalmentajana. Ensi kaudella on aika ottaa yksi askel ylemmäs A-junioreiden kakkosvalmentajaksi. 
Sen takia minä näitä hommia olen jatkanut. Se on unelma ja sitä kohti mennään.
Joskus tulevaisuudessa Mäntymaa voisi kuvitella itsensä Lauri Marjamäen paikalla, Kärppien päävalmentajaksi.
\- Sen takia minä näitä hommia olen jatkanut. Se on unelma ja sitä kohti mennään.
Jääkiekkoilijana Mäntymaa tunnettiin monipuolisena puolustajana, joka ei kaihtanut vastuuta. Entä minkälainen on valmentaja-Mäntymaa?
\- Pyrin yksilökeskeiseen valmentamiseen, että pystyn jokaista yksilöä erikseen auttamaan huipulle. Tietenkin aina, kun kiekko tippuu jäähän, niin aina taistellaan voitosta.
Liverpool voitti tuskaisella tavalla - mestaruus häämöttää
Voitolla Norwichista Liverpool varmisti paikkansa ensi kauden Mestarien liigassa.
Liverpoolin haaveet ensimmäisestä Valioliigan mestaruudesta saivat sunnuntaina lisää pontta, kun joukkue kaatoi Norwichin vieraskentällä numeroin 3-2.
Helpolla Norwich ei Liverpoolia päästänyt, vaikka vierasjoukkue johti ottelua kaksi kertaa kahdella maalilla.
Voitto tarkoittaa sitä, että Liverpool varmisti paikkansa kolmen parhaan joukossa. Näin ollen merseysidelaiset pelaavat ensi kaudella Mestarien liigassa. Edellisen kerran Liverpool on pelannut Mestarien liigassa kaudella 2009-10.
Liverpoolin ero sarjassa toisena olevaan Chelseaan on nyt viisi pistettä. Kolmantena oleva Manchester City on pelannut kaksi ottelua Liverpoolia vähemmän, ja joukkueiden välinen ero on yhdeksän pistettä.
Liverpool aloitti jälleen hurmiossa
Liverpool aloitti Norwichia vastaan säkenöivällä tavalla. Hienoon kevätvireeseen äitynyt Raheem Sterling teki ottelun avausmaalin neljän minuutin pelin jälkeen. Vasta 19-vuotias keskikenttäpelaaja sai pallon Philippe Coutinholta ja latasi noin 25 metristä pallon komeasti Norwich-maaliin.
Toista osumaa saatiin odottaa viitisen minuuttia. Sterling teki tällä kertaa esityön ja liigan maalipyssy Luis Suarez viimeisteli kauden 30. maalillaan vieraat kahden maalin johtoon.
Suarez on ollut viime vuosina Norwichille todellinen painajainen, sillä ennen sunnuntaita uruguaylainen oli tehnyt Norwichia vastaan nejlässä edellisessä pelissä 11 täysosumaa.
Kahden pikamaalin jälkeen Liverpoolin pakka laski, ja Norwich otti ottelun ainakin näennäisesti komentoonsa. Kunnon maalipaikkoihin putoamista vastaan taisteleva kotijoukkue ei avauspuoliskolla päässyt.
Norwich pani ahtaalle
Norwich pääsi peliin mukaan jälkimmäisen 45-minuuttisen alussa. Pool-vahti Simon Mignolet'n ulostulos oli liian pehmeä, ja Gary Hooper pääsi viimeistelemään paluupallosta 1-2-kavennuksen. Osuma oli hyökkääjälle ensimmäinen 16 otteluun.
Maalin johtoasemassa Liverpool jälleen ryhdistäytyi. Norwichin keskikenttäpelaaja Bradley Johnson antoi surkean poikittaissyötön, jonka Sterling katkaisi keskialueella.
Englantilainen ampaisi tämän jälkeen väkevään juoksuun. Lopulta Sterling laukoi päivän toisen osumansa nimenomaan Johnsonin kautta Norwich-vahti John Ruddyn yli. Osuma oli Sterlingille tämän kauden yhdeksäs Valioliigassa.
Kotijoukkue tuli kuitenkin vielä uudestaan maalin päähän, kun Robert Snodgrass puski kotijoukkueen toisen maalin. Aivan parasta loppukiriä Norwich ei kuitenkaan saanut aikaiseksi, joten Liverpool vei täydet pisteet Carrow Roadilta.
**SARJATAULUKON KÄRKI**
Rento idealisti
Lissu on näyttävä nainen ja musiikkiin ja työhönsä intohimoisesti suhtautuva opettaja, joka haluaa elää täysillä.
Hyvänä pedagogina Lissu ei pysty katsomaan vierestä, miten ilmaisutaitolukion rehtori käyttää valtaansa koulussa tai kuinka sivistystoimenjohtaja hoitaa virkaansa.
Lissusta itsestään ei kuitenkaan ole hallinnollisiin tehtäviin, sillä niihin tämä idealisti-rokkari on liian rento. 
Sen sijaan opiskelijoiden luovuuden vapauttaminen on upean musiikin ammattilaisen ikuinen missio.
Lissun elämässä on ollut ihmissuhdekiemuroita ja vastoinkäymisiä: takana on kolme päättynyttä avioliittoa sekä Voimalan räjähdyksen aiheuttama keskenmeno.
Rohkea aikuinen nainen tahtoo kuitenkin  mennä eteenpäin vastuksista välittämättä.
_Mukana tuotantokausilla 1-9_
Tuhatvuotinen kukkiva kirsikkapuu kerää taas turisteja Fukushimaan – video
Kirsikkapuuvanhuksen kukinta keräsi yli 300 000 turistia vuosittain, mutta turistit katosivat tuhoisan maanjäristyksen, tsunamin ja sitä seuranneen ydinvoimalaonnettomuuden vuoksi. Nyt turisteja on jälleen alkanut saapua.
Turistit kerääntyvät taas sankoin joukoin Fukushiman prefektuurissa sijaitsevaan Miharun kaupunkiin. Siellä nimittäin kukkii tuhat vuotta vanha kirsikkapuu.
Kirsikkapuuvanhuksen kukinta keräsi yli 300 000 turistia vuosittain, mutta turistit katosivat tuhoisan maanjäristyksen, tsunamin ja sitä seuranneen ydinvoimalaonnettomuuden vuoksi. Nyt turisteja on jälleen alkanut saapua Miharuun kirsikankukkia ihastelemaan.
Puuvanhus on 13 metriä korkea. Sen käppyräisiä oksia on asetettu tukemaan puisia tukia.
– Toivomme, että kirsikkapuun kukinnan näkisi mahdollisimman moni ihminen, myös katastrofin uhrit. Kirsikankukat parantavat tuskan ja piristävät heitä, sanoo Miharun kaupungin turistitoimiston edustaja Reina Komiya.
Kiltti jahkailija
Lauri on luotettava perusmies, insinööri, joka ei puhu tunteistaan vaan antaa tekojen puhua puolestaan.
Vaatimaton Lauri ei tee itsestään numeroa ja on hidas tekemään päätöksiä.
Perusteellinen puntarointi synnyttääkin usein väärinkäsityksiä, ja Lauri joutuu koomisiin tilanteisiin.
Perusluonteeltaan kiltti mies tulee toimeen kaikkien kanssa.
Nallekarhumainen komea Lauri saa helposti ystäviä myös naisista, mutta harvempi älyää häneen rakastua. 
Leppeän ulkokuoren alla palavat kuitenkin kuumat tunteet, ja miehen taakkana on saavuttamaton rakkaus, jonka rinnalla kaikki naissuhteet ovat pelkkää laastaria.
Lauri oli pitkään töissä Sunerilla. Oman alan töiden loputtua hän lähti opiskelemaan ravintola-alaa Tampereelle. Siinä sivussa hän pyöritti Turpiini-baaria. Lauri ei kuitenkaan jäänyt baarinpitäjäksi, vaan lopulta päätyi juurilleen aurinkoenergian pariin.
_Mukana tuotantokausilla 1-9_
Lumivyöryn uhrien etsintä lopetettiin Mount Everestillä
Vyöryn jäljiltä löydettiin kuolleena 13 nepalilaista kiipeilyopasta.
Mount Everestin perjantaisen lumivyöryn uhrien etsintä on lopetettu. Kateissa on yhä kolme kiipeilyopasta, jotka eivät viranomaisten mukaan voi olla enää hengissä.
Etsintöjä on vaikeuttanut huono sää.
– Emme ole onnistuneet löytämään ruumiiden olinpaikkaa ja tässä vaiheessa on vaikea löytää heidät lumesta, Nepalin turismiministeriön edustaja Dipendra Paudel kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Vyöryn jäljiltä on löydetty kuolleena 13 ihmistä. He olivat kaikki nepalilaisia kiipeilyoppaita.
Kyseessä on tuhoisin onnettomuus Mount Everestillä.
Kiinan GP:ssä sählättiin pahasti – "Todella, todella outoa"
Lewis Hamiltonille heilutettiin ruutulippua kierrosta liian aikaisin. Tämän myötä Kiinan osakilpailun lopputulokset määräytyvät 54 ajetun kierroksen mukaan.
Formula ykkösten Kiinan osakilpailussa nähtiin harvinainen virhe, kun kisan voittoon ajaneelle Mecedeksen Lewis Hamiltonille heilutettiin ruutulippua jo toiseksi viimeisellä kierroksella.
\- Se oli erittäin outoa. Luulin nähneeni näkyjä. Se oli todella, todella outoa. Oli hyvä ajaa vielä yksi kierros, Hamilton kertoi kilpailun jälkeen.
\- Hiljensin sekunniksi vauhtiani, mutta kun näin, ettei kukaan ollut radan reunalla, jatkoin matkaani.
Shanghain radalla ajettiin täydet 56 kierrosta, mutta F1-sääntöjen mukaan lopputulokset otetaan lippuvirheen vuoksi kolmanneksi viimeisen kierroksen eli 54. kierroksen järjestyksen mukaan.
Pistesijoihin sählinki ei vaikuta, mutta Caterham-kuski Kamui Kobayashi putoaa yhden sijan Marussian Jules Bianchin taakse.
Pienkanaloiden suosio kasvaa – omia pikkutipuja haudotaan jopa kodinhoitohuoneessa
Suomessa on Eviran tietojen mukaan jo lähes 200 harrastekanalaa. Osa harrastajista haluaa munia, osa pyrkii säilyttämään tiettyä kanarotua ja toiset pitävät kanoja kiehtovina lemmikkeinä.
Moni pienkanala saa alkunsa kesällä. Kanoista kiinnostuneet vuokraavat kanoja esimerkiksi mökilleen, mutta eivät haluakaan palauttaa niitä omistajilleen syksyllä. Niinpä kanat muuttavat mökiltä taajamiin ja esimerkiksi leikkimökki tai autotallin pääty muuntuu talvikanalaksi.
Nurmijärvellä asuva Pia Jaakkola otti ensimmäiset kanansa kolmisen vuotta sitten. Hän osti kanat heti, eikä paluuta kanattomaan elämään olisi muutenkaan voinut kuvitella sen jälkeen, kun siivekkäät olivat asettuneet taloksi.
– Kyllä ne niin kivoja on. Kanaton elämä tuntuu nyt aika tylsältä elämältä tämän kanakokemuksen jälkeen, Jaakkola sanoo.
Perheen kanalassa on kuusi kanaa ja kukko. Yksi kana pyöräyttää munan päivässä ja kaikki munat tulee perheenäidin mukaan käytettyä. Jaakkolan mukaan oman kanalan ansiosta pullaa ja pannukakkua tulee valmistettua usein. Silti itse eläimet ovat munia tärkeämpiä.
– Kanat tekevät elämän jotenkin makoisammaksi. Niitä on kiva seurata, eikä niihin kyllästy millään. Lapsilla on rapsuteltavaa ja sylissä pidettävää ja seurattavaa.
Kettu hyökkäsi kanalaan – vain kukko jäi henkiin
Kanoja hankkivien pitää rekisteröityä eläinten pitäjäksi omassa kunnassaan. Lintujen kevätmuuton aikana maalis-toukokuussa kanat on tautiriskin vuoksi pidettävä sisällä, ellei niiden aitausta ole katettu. Jaakkolan perheen kanat muuttivat talvikanalasta katettuun kesätarhaan muutama päivä sitten.
– Nyt kun on aurinkoista ja lämmintä niin ne nauttii suunnattomasti tästä, että ne pääsee taas tänne kuopsuttelemaan. Ne syövät enemmän, touhuavat enemmän ja höyhenet alkavat kiiltää, Pia Jaakkola kertoo.
Liian kevein perustein kanoja ei kuitenkaan kannata hankkia. Lupa-asioiden lisäksi tulisi perehtyä eläinsuojelusäädöksiin, eikä kanoja voi jättää pitkäksi aikaa yksin vaan ne vaativat huomiota. Harrastajan olisi myös hyvä tietää, miten kanan voi lopettaa ja kuolleen linnun hävittää. Vastaan voi tulla myös yllättäviä tilanteita. Niin kävi alussa myös Pia Jaakkolalle.
– Ei ymmärretty syksyllä varautua siihen, että pimeä tulee aikaisemmin. Hämärässä ennen kuin kanala oli kokonaan suljettu, niin kettu pääsi tarhan kautta kanalaan. Vasta myöhemmin huomattiin, että kanoista ei ollut muuta kuin höyheniä jäljellä. Kukko jäi henkiin, mutta menetti pyrstönsä.
Hautomakoneessa munasta tipuksi
Nurmijärvellä pienkanaloita on useassa talossa. Maria Ferneliuksen perheellä on oma harrastekanala ja nyt myös hautomakone, joka löytyy omakotitalon kodinhoitohuoneesta. Huoneen lattialla olevassa häkissä tepasteli pääsiäisenä muutaman viikon ikäisiä tipuja.
– Haluttiin kasvattaa tätä meidän omaa hämäläistä parvea. Haluttiin nähdä se kehitys munasta tipuksi ja samalla opettaa se lapsillekin, Maria Fernelius kertoo.
– Mukava näitä on ollut seurata. Kovasti on kanan elkeitä jo pienellä tipullakin, hän lisää.
Kun munat pannaan hautomakoneeseen, sen lämpötila asetetaan noin 37 asteeseen ja sitten odotetaan kolme viikkoa. Maria Fernelius sanoo tipujen pärjänneen kodinhoitohuoneessa hyvin.
– Kyllähän niille täytyy vettä olla vaihtamassa jatkuvasti, että kovasti osaavat sotkea ja ovat kovia syömään, mutta ei näistä isompaa vaivaa ole. Kana on aika mukava lemmikki siinä mielessä. Aika helppohoitoisia.
Hirviteatteri sekoittaa Jyväskylää – jäähalli pullistelee Salibandyliigan finaalissa
Happeen miesten salibandyjoukkueen markkinointivelho Lasse Riitesuon mukaan innostus tarttuu. Ja laittaa kaupungin sekaisin.
**JYVÄSKYLÄ. **Miesten salibandyliigan loppuottelut jatkuvat tänään Jyväskylässä. Finaalisarja on katkolla jyväskyläläiselle Happeelle, joka siirsi mahdollisen ratkaisuottelun Jyväskylän monitoimitalolta viereiseen jäähalliin.
Happeen joukkueen markkinoinnista vastaavan Lasse Riitesuon mukaan innostus salibandyfinaaleista tarttuu – ja sen mukana täyttää jäähallin. 
Aina vähän sama kun kalaan lähdetään, ei sinne sellaista puolikasta sinttiä lähdetä hakemaan vaan sitä isointa. 
\- Ulkona oli vielä jonoa. Seisomapaikkoja on vielä myymättä joku sata, mutta jokainen istumapaikka on myyty, Riitesuo kertoo ennen ottelua.
Illan ottelua seuraa jäähallissa 4600 ihmistä, mikä on Salibandyliigassa melkoinen luku. 2000-luvun alkupuolella Joensuussa finaaleja seurasi yli 5000 ihmistä, mutta silloin sponsori takasi yleisölle ilmaisen sisäänpääsyn.
Jäähallin täyttyminen ja yleisömäärän moninkertaistaminen Monitoimitalolla pelatusta finaalista ei yllättänyt Riitesuota.
\- Aina vähän sama kun kalaan lähdetään, ei sinne sellaista puolikasta sinttiä lähdetä hakemaan vaan sitä isointa. Tottakai se oli se tehtävä, että jokainen paikka täytetään. Upea juttu, jos nyt onnistutaan.
Jyväskylässä eletään tällä hetkellä melkoista salibandyhuumaa. Riitesuon mukaan kaiken avain on innostus.
\- Ei tästä varmaan hirveästi virkamiesmäisyys paista läpi, Riitesuo nauraa.
\- Hirviteatteri on sellainen, että se saa innostumaan ja kaikki mukaan. Sitten haluaa tietenkin tulla katsomaan, uusi juttu, ja kun tehdään niin isolla sydämellä tämä homma, niin se tarttuu. 
Jokainen, joka on tässä ollut mukana, on liekittänyt sitä hommaa ja innostus tarttuu.
Finaaliottelun alla jokainen on joutunut hommiin, mutta tekemisessä on ollut hyvä meininki.
\- Kyllähän siinä on jokainen meistä laittanut itsensä likoon. Kollega Jani Oravan kanssa ollaan saatu eroanomuksia Facebookissa, että ei enää tarvitsisi olla kaveri. Jokainen, joka on tässä ollut mukana, on liekittänyt sitä hommaa ja innostus tarttuu, Riitesuo kertoo.
Sunnuntaina jäähallissa nähdään totista salibandyä, kun mestaruustaisto käy kuumimmillaan. Tapahtuman tekijöille voitto on kuitenkin jo taattu.
\- Tämä areena on tänään Hirviteatteri ja täällä on juhlat. Tottakai olisi kiva myös voittaa ottelu, mutta me olemme onnistuneet jo nyt, hymyilee Riitesuo.
_Salibandyn SM-finaalien 4. ottelu Happee-Classic on seurattavissa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.45 lähtien._
Yltiöpositiivinen junailija
Saku on dynaaminen ja vallanhaluinen sivistystoimenjohtaja, joka mielellään puuttuu ilmaisutaitolukion asioihin.
Saku arvostaa ilmaisuaineita, ja hän haaveili nuorena ryhtyvänsä teatterialalle. Mies opiskeli kuitenkin luokanopettajaksi ja on toiminut myös rehtorina.
Pollea pukumies Saku on sokea sekä omalle että Virtauksen lukiossa opiskelevan tyttärensä Iriksen keskinkertaisuudelle. Sakulla on myös poika, Iiro, joka Sakun silmissä on jäänyt Iriksen varjoon.
Aktiivinen verkostoituja pyrkii olemaan moderni johtaja, joka kannustaa alaisiaan kohtaamaan vaikeudet haasteina ja mahdollisuuksina. Hän viljelee positiivisia sloganeja, mutta sortuu usein ylikävelyyn ja säheltämiseen.
Flirttiä ja naiskauneutta arvostava Saku erosi lopulta vaimostaan, joka asui jo pitkään eri paikkakunnalla ja liitto oli muodollinen.
_Mukana tuotantokausilla 3-9_
Toimitusjohtaja lataa: "Tappara on koko Suomen joukkue"
Mikko Leinosen mukaan Tapparan fanituotteita myydään Lapista Uudenmaan rannikolle asti.
OULU. Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen oli Raksilassa seuraamassa, kun Tappara haki vierasvoiton ja toisen mestaruuskiinnityksen 3-2-voitolla Kärpistä. 
Aina löytyy Tappara-faneja, pelasi joukkue sitten pohjoisessa, etelässä tai idässä.
58-vuotiaalla Leinosella on erityinen tunneside Raksilaan ja Kärppiin, sillä hän oli keväällä 1981 voittamassa mestaruutta oululaisten riveissä.
\- Siitä 30 vuoden takaa tapahtuneesta on mukavia muistoja, mutta ne ovat jo tuolla takaraivossa. Ei sitä enää sillä lailla muistele, kun ne ovat niitä nuoruuden hienoja hetkiä, Leinonen sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Lauantaina Ouluun oli matkannut ainakin kolme bussilastillista Tappara-faneja, jotka pitivät hyvin ääntä Raksilan reilun 6000 katsojan joukossa. Kärppiä sanotaan usein Puolen Suomen Joukkueeksi, mutta Tappara vetää Leinosen sanojen mukaan vielä paremmaksi.
\- Tappara on koko Suomen joukkue ja kannattajia on ympäri maata. Aina löytyy Tappara-faneja, pelasi joukkue sitten pohjoisessa, etelässä tai idässä, Leinonen laukoi.
\- Me myymme paljon fanituotteita Lapista Uusimaan rannikolle asti. Me näemme siitä, että Tappara on sellainen, johon on helppo samaistua. Meillä on erittäin hyvät värit – oranssi, valkoinen ja sininen. Ne sopivat tytöille ja pojille. Olemme siinä mielessä aurinkoinen joukkue, hän jatkoi.
Kouvola on kevään tähän asti lämpimin paikka: +17,8 astetta
Kouvola on nyt kevään tähän mennessä kuumin paikka. Lämmintä on myös Turussa ja Vantaalla, joissa molemmissa ylitettiin 17 asteen raja.
Uusi kevään toistaiseksi korkein lämpötila on mitattu jälleen sunnuntaina. Kouvolassa Anjalan mittausasemalla mitattiin alkuiltapäivällä 17,8 astetta.
Lämmintä on myös Turussa ja Vantaalla, joissa molemmissa ylitettiin 17 asteen raja.
Kuuma pääsiäisviikonloppu on poikinut uusia lukuja tiuhaan. Pelkästään lauantain aikana saatiin kolme toistaiseksi korkeinta mittaustulosta. Korkeimmillaan lauantaina elohopea kävi Espoossa, missä mitattiin iltapäivällä +17,1 astetta.
Paavi vetosi Ukrainan ja Venezuelan tilanteen puolesta pääsiäismessussaan
Pietarinkirkon aukiolle ja sille johtavalle kadulle kokoontui 150 000 ihmistä kuuntelemaan pääsiäissunnuntain messua ja Urbi et Orbi -siunausta.
Paavi Franciscus on vedonnut Ukrainan tilanteen puolesta perinteisessä pääsiäismessussaan. Paavi kehotti osallisia tekemään kaikkensa kansainvälisen yhteisön tuella väkivallan estämiseksi.
Pietarinkirkon aukiolle ja sille johtavalle pääkadulle kokoontui 150 000 ihmistä kuuntelemaan pääsiäissunnuntain messua ja Urbi et Orbi -siunausta.
Paavi toivoi myös "sovintoa ja veljellistä sopua" jännitteiden vaivaamaan Venezuelaan ja kehotti Syyrian osapuolia neuvottelemaan rauhasta. Hän osoitti tukea Ebola-viruksen uhreille Afrikassa ja toivoi loppua brutaaleille iskuille Nigeriassa sekä väkivallalle Keski-Afrikan tasavallassa ja Etelä-Sudanissa.
Paavi muistutti ihmisiä myös kohtaamaan niitä lähellä olevia, joille tuki on tarpeen. Hän kehotti olemaan esimerkiksi sairaiden, vanhusten ja yhteiskunnan ulkopuolella olevien tukena.
Bottas tyytyväinen epäonnestaan huolimatta – "Ei helpoin tehtävä"
Valtteri Bottaksella olisi ollut mahdollisuudet parempaan sijoitukseen Kiinan osakilpailussa. 
Valtteri Bottas oli formula ykkösten Kiinan osakilpailun jälkeen ristiriitaisin tuntein. Seitsemäs sija lämmitti Williams-kuskin mieltä, mutta 24-vuotiasta suomalaista jäi kaivelemaan GP:ssä kokemansa epäonni.
Bottas putosi heti lähdössä pari sijaa, kun Mercedeksen Nico Rosberg törmäsi kevyesti hänen kanssaan. Lisäksi Bottaksen Williamsista ei välittynyt kunnolla tietoja tallille kilpailun aikana.
\- Tämä oli minulle hyvä kilpailu, vaikka sainkin kovan tällin kylkeeni lähdössä. Se maksoi minulle muutaman sijan. Jouduin lisäksi ajamaan koko kisan ajan ilman telemetriä, mikä ei ole helpoin tehtävä, Bottas summasi Shanghain kisan tallinsa verkkosivuilla.
\- On hyvä asia, että kehityimme koko viikonlopun ajan. On hienoa ottaa askeleita eteenpäin ja odotamme samaa Espanjasta kolmen viikon päästä, Bottas jatkoi.
Bottas jätti Shanghaissa tallitoverinsa Felipe Massan taakseen. Massa oli kilpailun alussa mukana kärkitaistossa, mutta pitkäksi venähtänyt varikkokäynti pudotti brasilialaisen lopulta sijalle 15.
\- Minulla oli jälleen hyvä lähtö ja taistelimme kärjessä. -- Ensimmäisellä varikkokäynnillä tehtiin virhe, jonka vuoksi en enää taistellut voitosta. Se oli turhauttava tilanne ja meidän täytyy pitää huoli siitä, ettei sellaista enää tapahdu, Massa manasi.
Miespuolinen Smoukahontas Rudi Rok opettaa YleX:ssä: Näin matkit eri ääniä
Monipuolinen viihdyttäjä Rudi Rok opastaa, miten eri ääniä matkitaan.
YleX Viikonlopun vieraana kävi viihdyttämisen monitoimimies: äänitaiteilija, stand up -koomikko, näyttelijä, vaatesuunnittelija ja vähintään 30 eläimen ääni, **Rudi Rok**.
Monipuolinen viihdyttäjä tuli tutuksi _One Man Does 30 Animal Sounds_ -nimisellä videolla, josta tuli nopeasti viraalihitti. Videota on katsottu noin 380 000 kertaa, ja se on noteerattu muun muassa [Huffinton Postin](http://www.huffingtonpost.com/2014/04/14/one-man-thirty-animal-sounds-rudirok_n_5146256.html) ja [Buzzfeedin](http://www.buzzfeed.com/abagg/watch-this-insanely-talented-guy-perfectly-imitate-30-animal) sivustoilla sekä [ABC Newsin Good Morning America](http://abcnews.go.com/WNN/video/man-30-animal-sounds-23328353)-ohjelmassa.
Rudi Rok opetti YleX Viikonlopussa, miten erilaisia ääniä matkitaan.
Kuuntele opastus alta kohdasta 03:34:00.
Katso _One Man Does 30 Animal Sounds_ -video alta.
**Lue myös:** [Suomalaisen äänitaiturin videota hämmästellään maailmalla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219412)
**Lähteet:** YleX
Näin lentää hevonen ja mustekala: Kiinassa pidettiin perinteinen leijafestivaali
Yli 40 maasta ja alueelta saapuneet joukkueet kisaavat kahdeksanpäiväisellä festivaalilla. Festivaali on järjestetty vuosittain vuodesta 1984 saaakka.
Kiinassa Weifangissa on pidetty jokavuotinen leijafestivaali. Yli 40 maasta ja alueelta saapuneet joukkueet kisaavat kahdeksanpäiväisellä festivaalilla.
Kilpailuissa kisataan muun muassa yölennätyksessä sekä ensimmäistä kertaa myös sarjassa "paras leijakeksintötapahtuma".
Festivaali on järjestetty vuodesta 1984 saaakka.
Liverpool aloitti jälleen uskomattomassa hurmiossa
Liverpoolin meno on tällä hetkellä vakuuttavaa Englannin Valioliigassa.
Liverpool aloitti Englannin Valioliigan vieraspelin
sunnuntaina juuri sillä tavalla kuin joukkue on viime aikoina sarjassa
esiintynyt, hurmiossa. Noin reilun 10 minuutin pelin jälkeen merseysidelaiset
johtivat ottelua 2-0. Kamppailu päättyi lopulta Liverpoolin 3-2-vierasvoittoon.
Kamppailua oli takana neljä minuuttia, kun hienoon
kevätvireeseen äitynyt Raheem Sterling sai pallon Philippe Coutinholta. Vain
19-vuotias keskikenttäpelaaja latasi pallon komeasti 25 metristä
Norwich-maaliin.
Toista osumaa saatiin odottaa viitisen minuuttia. Sterling teki tällä kertaa esityön ja liigan
maalipyssy Luis Suarez viimeisteli kauden 30. maalillaan vieraat kahden maalin
johtoon.
Suarez on ollut viime vuosina Norwichille todellinen
painajainen, sillä ennen sunnuntaita uruguaylainen oli tehnyt Norwichia vastaan
nejlässä edellisessä pelissä 11 täysosumaa.
Jos Liverpool onnistuu voittamaan ottelun, kasvattaa joukkue eronsa toisena olevaan Chelseaan viiteen pisteeseen. Kolmantena oleva Manchester City on pelannut Liverpoolia kaksi peliä vähemmän. Voitolla Liverpool karkaisi yhdeksän pisteen karkumatkalle Citystä.
Jotain Liverpoolin nykyvireestä kertoo se, että joukkue ei ole hävinnyt tämän vuoden aikana yhtään liigaottelua.
Edellisen kerran Liverpool on voittanut mestaruuden Englannissa kaudella 1989-90. Ensimmäinen Valioliigakausi pelattiin 1992-93.
Ojansivu ei ole kuten muut - "Näytän tunteeni"
Miesten lentopallon finaalisarja jatkuu pääsiäisen jälkeen tiistaina Tampereella. Kokkolan Tiikereiden kantava hahmo tällä kaudella on ollut hakkuri Olli-Pekka Ojansivu, joka vapaa-aikanaan viihtyy mielellään keittiössä - lieden äärellä. Urheiluruutu tapasikin "Lelun" täällä.
Elämänjanoinen nautiskelija
Pentti Ruuskasen poika Aleksi nauttii elämästä eikä kanna huolta huomisesta. Kauppatieteen opinnot jäivät häneltä kesken ja hän ansaitsi elantonsa YleX:n juontajana ja lukion tuntiopettajana. Bisnestä vieroksuva mies joutui tavan takaa tiukkoihin tilanteisiin sekä Sunerin toimitusjohtajan että työntekijöiden kanssa.
Hän oli myös Vihreiden Valojen manageri, kunnes seikkailunhalu vie hänet lopulta maailmalle. Sitoutumiskammoinen Aleksi oli tottunut lentelemään kukasta kukkaan, kunnes kohtasi Elina Haaviston ja rakastui tosissaan. Vaan eipä Aleksi tästäkään suhteesta loppujen lopuksi osannut pitää kiinni.
_Mukana tuotantokausilla 1-4_
Rasmus Nikko
Vanha hahmoprofiili. Muusikkomies Rasmus soittaa kitaraa Vihreissä Valoissa.
Rasmus on Maria Nikon isoveli.
Rasmus Nikkoa näyttele Ville-Veikko Airaniemi.
Nuori kapinallinen
Joonas "Jimi" Aro on herkkä nuorimies, joka piilottaa haavoittuvuutensa kovan ja piikikkään ulkokuoren taakse. Varhaisnuoruudessa Jimin kipuilu ilmeni koululintsaamisena ja rötöstelynä. Jimi on hyvästä perheestä, mutta neuvottomat vanhemmat laittoivat tämän perhetukikeskukseen koettuaan, etteivät enää itse pärjää levottoman lapsensa kanssa. Tämä katkeroitti Jimiä entisestään.
Omaksikin hämmästyksekseen Jimi pääsee opiskelemaan Virtauksen lukioon, mutta sielläkin hän pitää kiinni tylystä ulkopuolisuudestaan ja vastustaa auktoriteetteja parhaansa mukaan.
Poika kävi yhden miehen sotaansa Suneria vastaan Tero Kuuslan napattua Jimin aurinkopaneeli-idean. Katkeroitunut Jimi sytytti Sunerilla tulipalon, jonka uhriksi Jimin kanssa seurustellut Tuija Haavisto olisi joutunut, ellei Jimi olisi häntä pelastanut.
Iris Rainio tunsi vetoa Jimiin ja sai tältä apua erilaisiin pikku juonitteluihinsa. Sittemmin Iris pelasti oman nahkansa paljastamalla Jimin yhteydet Sunerin ongelmiin. Paljastusten vuoksi Jimi lähti Virtauksesta. Nuorisovankilankin kokenut Jimi palasi Virtaukseen muuttuneena miehenä: hän oli tullut uskoon.
Tuija näkee Jimin kovan kuoren läpi ja Tuijan myötä Jimi oppii ymmärtämään rakkauden parantavan voiman.
_Mukana tuotantokausilla 2-6_
Niklas Järvelä
**Sarjasta poistunut hahmo** Niklas ja Elina ovat kokeneet vuosia sitten intohimoisen romanssin, jolla oli tuhoisia seurauksia.
Naimisissa ollut pienen lapsen isä särki Elinan sydämen ja seurasi myöhemmin Virtaukseen paenneen naisen kannoilla kaupunkiin.
Pariskunnan myrskyisä on-off-suhde on imenyt pyörteeseensä myös sivullisia: Minna Haavisto ja Krista Kortelainen ovat molemmat kokeneet Niklaksen charmin konkreettisesti.
Itsevarma Niklas osaa olla vaikuttava myös liike-elämässä, ja hänelle työ on ihmissuhteita tärkeämpää. Elinan kohtalokkaan onnettomuuden myötä miehestä on kuitenkin löytynyt pehmeä, uhrautuva puoli.
Niklas Järvelää näyttelee Kai Vaine.
Topi Kunnas
**Sarjasta poistunut hahmo** Topi soittaa Vihreissä Valoissa bassoa.
Topin puheliaampaa puolta on väläytelty [Vihreät Valot -animaatioissa](http://www.youtube.com/playlist?list=PLr8gnUs5EmTt_DBKk7ZRGnWhgERLrGBXT), ja Eeron huumorintajua (http://www.youtube.com/watch?v=ArGx-iPXcBo&feature=share&list=PLBD87DF974B98CE62&index=23) -jaksossa.
Topi Kunnasta näyttelee Eero Seppä.
Aapo Rönkkö
**Vanha hahmoprofiili.** Aapo on bändin johtohahmo ja energinen muusikko.
Hänelle musiikki oli elämässä pitkään ykkössijalla, mutta pikkuhiljaa sen rinnalle on noussut ihastuttava Cicca Kallas.
Toveripiirissään Aapo on eräänlainen totuuden torvi, joka ei kaihda puhumasta asioista niiden oikeilla nimillä. Aapolla ja Jani Hellemaalla on oma radioshow (http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/jani-hellemaa-aapo-ronkko).
Aapo Rönkköä näyttelee Kalle Ruusukallio.
Aapo on [Facebookissa](https://www.facebook.com/aapo92).
Cicca Kallas
**Vanha hahmoprofiili.** Energinen Cicca asuu asuntolassa ja käy Virtauksen ilmaisutaidon lukiota.
Cicca on paitsi taitava rumpali myös mainio laulaja: oman musiikkiuran luominen houkuttaa tätä punapäätä.
Cicca sai kantapään kautta tuntea, että tähteyttä ei kannata sokeasti tavoitelle: Kohu-lehti  käytti tytön intoa ja kokemattomuutta ikävästi hyväksi, kunnes tyttö rimpuili ystäviensä tuella sitoumuksista vapaaksi.
Vastoinkäymiset ja musiikki yhdistivät Cican ja Aapo Rönkön, ja nuoret seurustelevat.
Cicca Kallasta näyttelee Siiri Partanen.
Cicca on [Facebookissa.](https://www.facebook.com/ciccakallas)
Kärppien kanadalaisella on tärkeä erityisrooli
Ben Maxwell on oppinut suomalaistuomareiden tavoille ja kauhoo aloituksia kovalla prosentilla.
OULU. Kärppien Ben Maxwell on ottanut pudotuspelien edetessä yhä suurempaa roolia erittäin tärkeässä osassa peliä – aloituksissa. SM-liigan puutteellisten tilastojen vuoksi tarkkoja prosentteja ei ole tarjolla, mutta kanadalainen on lähes aina kovimmissa aloituksissa mukana. 
Maalivahdin edessä pitää olla ruuhkaa, koska hän pelaa niin hyvin. On tärkeää, ettei hän näe kiekkoa.
Kaikissa erikoistilanteissa ja aloituspisteissä aloituksiin kyyristyvä Maxwell on saanut kauden edetessä paremmin kiinni linjatuomareiden tavasta viheltää. [Vielä marraskuussa](http://yle.fi/urheilu/suomalainen_kesaharjoittelu_ihmetyttaa_karppien_ulkomaalaisvahvistusta/6954568) hän valitteli lentävänsä usein ulos aloituksista.
\- Täällä ei voi esimerkiksi lyödä mailaa tai pyörähtää. Jokainen linjuri on oma persoonansa ja he näkevät asiat vähän eri tavalla. Hekin ovat ihmisiä ja täytyy osata mukautua heidän tyylinsä mukaan, Maxwell kertoo.
Kanadalainen pelasi alkukauden tehoketjussa yhdessä Ivan Humlin ja Juhamatti Aaltosen kanssa. Keväämmällä ketju kuitenkin rikottiin, kun Aaltonen siirrettiin toiseen ketjuun. Lauantaina alkukauden kolmikko oli taas yhdessä kolmannessa finaalissa.
\- Valmentaja yritti herätellä joukkuetta ketjuvaihdoksilla. Pelasimme Humlin ja Aaltosen kanssa paljon runkosarjassa ja meidän täytyy löytää se sama kemia uudelleen.
Välipäivät lungisti
Viimeksi AHL:ssä pudotuspelejä tahkonneelle Maxwellille kevät on parasta aikaa ja hän odottaa innolla jo seuraavaa finaalia. Sävelet Tapparan voittamiseen ovat selvät.
\- Meidän täytyy saada kiekkoa maalille. Maalivahdin edessä pitää olla ruuhkaa, koska hän pelaa niin hyvin. On tärkeää, ettei hän näe kiekkoa.
Ennen maanantain kamppailua on edessä yksi välipäivä, jonka aikana Ouluun hyvin kotiutunut kanadalainen ottaa lungisti.
\- Pelaamme varsin tiukalla aikataululla, joten yritän vain levätä mahdollisimman paljon välipäivinä. Minulla ei ole mitään taikauskoja tai rutiineja, joten yritän vaan säästellä energiaa pelien välillä.
Prinssi George tutustui Australian eksoottisiin asukkaisiin: korvapusseli ei lotkauttanut korvaansakaan  – kuvagalleria
Kahdeksan kuukauden ikäinen pikkuprinssi heitti lahjaksi saamansa pehmolelun maahan.
Australian tuleva valtionpäämies prinssi George on tutustunut ensimmäistä kertaa alueen eksoottiseen eläimistöön. Vanhempiensa prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen kanssa Sydneyn Taronga Zoossa vieraillut kahdeksan kuukautta vanha George näki korvapusseleita.
Yksi korvapusseleista oli nimetty pikkuprinssin kunniaksi Georgeksi. George olisi halunnut tehdä kaimansa kanssa lähempää tuttavuutta, mutta George-korvapusseli keskittyi mieluummin ruokailuun kuin kuninkaallisiin vieraisiin pikkuprinssin innokkaasti käsien heiluttelusta huolimatta.
Muistoksi ensimmäisestä julkisesta esiintymisestään Australiassa prinssi George sai pehmoeläinversion korvapusselista. Prinssi otti lelun innokkaasti vastaan, mutta heitti sen sitten kaaressa maahan innokkaasti valokuvia räpsineiden kuvaajien edessä.
Georgen poistuttua eläintarhasta William ja Catherine jatkoivat eläimiin tutustumista. Kuninkaallinen pariskunta kohtasi ainakin koalan, nokkasiilejä ja kirahveja.
Etelä-Korean turmalautan keskustelusta julkaistiin tietoja: "Pelastetaanko matkustajat heti?"
Syyttäjät haluavat pidentää turmalautan kapteenin ja kahden muun miehistön jäsenen pidätystä. Keskiviikkona tapahtuneen turman jäljiltä on yhä kateissa yli 240 ihmistä.
Merivartiosto on julkaissut sunnuntaina Etelä-Korean turmalautan ja Jindon saaren laivaliikennekeskuksen välillä käytyä keskustelua. Keskustelun perusteella tilanteessa oli hämmennystä ja päättämättömyyttä.
Keskustelusta tehdyn tekstiversion mukaan laivaliikennekeskuksesta kehottiin kapteenia päättämään paras tapa evakuoida matkustajat ja ratkaisemaan lopullisesti, evakuoidaanko heidät vai ei. Keskuksesta painotettiin, että kapteenin on tehtävä oma päätös, sillä keskuksessa ei tunneta tilannetta kovin hyvin.
Lautta tiedusteli laivaliikennekeskukselta noin puoli tuntia sen jälkeen kun alus alkoi kallistua, pelastettaisiinko matkustajat heti, mikäli heidät evakuoidaan. Keskuksesta sanottiin, että partiointialukset saapuisivat kymmenessä minuutissa. Sitä ei kuitenkaan kerrottu, että toinen siviilialus oli jo lähellä ja että se oli ilmoittautunut pelastavansa veteen joutuvat.
Keskustelun perusteella lautan miehistö oli huolissaan siitä, oliko tapahtumapaikalla tarpeeksi pelastusveneitä, jotta kaikki mahtuisivat mukaan.
Lautalta viestitettiin myös, että ihmisten oli mahdotonta edes liikkua ja että ohjeita on mahdotonta lähettää. Laivaliikennekeskuksen viranomainen painotti pelastusliiveihin pukeutumisen tärkeyttä, vaikka ohjeiden kuuluttaminen olisikin mahdotonta.
Keskustelusta ei käy ilmi, ketkä miehistöstä siihen ovat osallistuneet.
Kapteenilla meni evakuointimääräyksen antamiseen yli puoli tuntia. Kapteeni on aiemmin perustellut evakuoimisen viivyttämistä sääolosuhteilla ja sillä, että pelastusaluksia ei ollut vielä tullut. Silminnäkijöiden mukaan kapteeni ja jotkut miehistön jäsenistä olisivat menneet pelastusveneisiin ennen matkustajia.
Syyttäjä Yang Jung-jinin mukaan jotkut miehistön jäsenet ovat kertoneet, etteivät olisi saaneet lainkaan turvallisuuskoulutusta.
Syyttäjät haluavat jatkaa pidätystä
Syyttäjät haluavat pidentää turmalautan kapteenin ja kahden muun miehistön jäsenen pidätystä. Kapteeni ja kaksi miehistön jäsentä pidätettiin lauantaina. Kapteeni pidätettiin epäiltynä välinpitämättömyydestä ja avun tarpeessa olevien ihmisten hylkäämisestä.
Mikäli vaatimus pidentämisestä hyväksytään, he pysyvät pidätettynä kaikkiaan ainakin kuukauden.
Syyttäjät yrittävät selvittää turman syytä. On yhä epäselvää, miksi lautta kaatui.
Vahvistettu kuolleiden määrä nousee
Sukeltajat toivat ensimmäiset ruumiit pintaan lauantaina. Keskiviikkona tapahtuneen lauttaturman vahvistettu kuolleiden määrä on nyt 58, ja yli 240 on yhä kateissa.
Turmapaikan lähellä on odottamassa viisi nostokurkea, mutta niitä ei ole vielä käytetty. Toisten omaisten mukaan alusta pitäisi alkaa nostaa, kun taas toiset toivovat vielä läheistensä löytyvän elossa ilmataskuista.
– Mielestäni on aika käyttää nostokurkia. Se on järkevä mahdollisuus nyt sen estämiseksi, että ruumiit eivät ehdi huuhtoutua pois virtojen mukana ja kadota ikuisiksi ajoiksi, eräs isä sanoi.
Noin 500 omaista on ollut pakkautuneensa liikuntasaliin läheisellä Jindon saarella ja odottanut tietoja läheisistään. Sunnuntaiaamuna osa läheisistä lähti saarelta protestimarssille tarkoituksenaan viedä viesti pääkaupunki Souliin, mutta poliisi käännytti heidät takaisin.
Kommentti: Sebastian Vettel – maailmanmestarista kiusankappaleeksi
Sebastian Vettel on tällä hetkellä Kimi Räikkösen kanssa F1-sirkuksen turhautunein kuljettaja, kirjoittaa Sami Laine.
Sebastian Vettel esiintyi vielä Kiinan GP:n aika-ajojen jälkeen hymyissä suin. Herätys todellisuuteen oli kuitenkin sunnuntaina todella tyly, kun lauantain sateesta ei ollut tietoakaan. Vettel toivoi kauden neljänteen osakilpailuun märkää keliä, jotta Mercedes ei olisi aiemmilta viikonlopuilta tutun ylivoimainen.
Vielä aika-ajoissa Mercedesten vauhdissa pysynyt Red Bull hyytyi Shanghain radalla pahemman kerran. Mercedesmäiseen dominointiin aiempina kausina tottunut Vettel purki suuren pettymyksensä tallitoveriinsa Daniel Ricciardoon. 
Shanghain kohtaus Ricciardon kanssa oli Vettelin epätoivoinen yritys näyttää tallitoverille kaapin paikka. Hallitseva maailmanmestari epäonnistui kuitenkin pahasti. 
Nelinkertaisen maailmanmestarin rooli on vaihtunut erittäin karulla tavalla parrasvaloissa paistattelevasta supertähdestä kulisseissa valittavaksi kiusankappaleeksi. Tämä tuli formulakansan tietoisuuteen viimeistään Kiinan GP:n puolivälissä.
Ricciardo oli koko viikonlopun tallitoveriaan nopeampi ja Vettelin pinna paloi pahemman kerran, kun aussikuskin ajokki näkyi peileistä. Vettel vähät välitti radiokeskustelusta, jossa häntä pyydettiin väistymään Ricciardon tieltä. Lopulta Ricciardo kiihdytti nopeampana saksalaisen ohi ja säilytti paikkansa neljäntenä loppuun saakka.
Vettel [selitteli kisan jälkeen](http://yle.fi/urheilu/sebastian_vettel_selitti_outoa_kaytostaan_en_ymmartanyt/7198543) käytöstään väärinymmärryksenä. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Vettel on tällä hetkellä Fernando Alonson varjoon jääneen Kimi Räikkösen kanssa F1-sirkuksen turhautunein kuljettaja.
Shanghain kohtaus Ricciardon kanssa oli Vettelin epätoivoinen yritys näyttää tallitoverille kaapin paikka. Hallitseva maailmanmestari epäonnistui kuitenkin pahasti. Hyväkäytöksinen Ricciardo on ohittanut Red Bullin nokkimajärjestyksessä kollegansa.
Vettelin valitusvirret ovat turhia, sillä fakta nyt vain on se, että Red Bullin neljän vuoden marssi MM-tittelistä toiseen on päättynyt kuin seinään. Mercedes on ottanut paikan kuninkuusluokan hallitsijana, eikä Vettel tee pikkupoikamaisella käytöksellään hallaa kuin itselleen ja tallilleen.
Kadulta löytyi kuollut mies Torniossa
Kuollut mies on noin kolmekymmentävuotias. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Torniossa löytyi viime yönä kuollut mies jalkakäytävältä.
Poliisi sai ohikulkijan tekemän ilmoituksen ruumiista Satamakadulla
noin kello kahden aikaan yöllä.  
Kuollut on noin kolmekymmentävuotias mies. Poliisi ei epäile
rikosta, joten asian selvittämistä jatketaan kuolemansyytutkintana.
Poliisia pakoon hurjastellut kuoli ulosajossa
Poliisi pakoon ajanut 17-vuotias nuorukainen kuoli ulosajossa.
Poliisia hurjalla ylinopeudella pakoon ajanut nuorimies on kuollut viime yönä Laukaassa Keski-Suomessa.
Tapahtuma sai alkunsa, kun poliisi yritti tavoittaa Laukaan keskustassa holtittomasti ja muille vaaraa aiheuttanutta autoilijaa.
Kuljettaja ei pysähtynyt poliisin pysähtymismerkeistä huolimatta, vaan lähti ajamaan kovaa vauhtia Suolahden suuntaan. Lopulta auto ajautui tieltä Laukaan Kuusaassa ja törmäsi suureen puuhun.
Autoa kuljettanut 17-vuotias laukaalainen nuorukainen kuoli onnettomuudessa heti. Autossa ei ollut muita ihmisiä. 
Räikkönen MTV:lle: "Outo viikonloppu"
Kimi Räikkösen mukaan Kiinan GP:n suurimpana huolena oli huono pito.
Kimi Räikkösen osalta Kiinan F1-viikonloppu oli suuri pettymys. Ferrarin suomalaiskuski oli harjoituksista lähtien ongelmissa ja myös sunnuntain osakilpailu oli hänelle vaikea. Kahdeksanneksi ajanut Räikkönen valitteli etenkin Ferrarinsa pitopuolta.
\- Jotenkin on vaikeaa. Alun nopeita mutkia täytyy ajaa hissukseen, etteivät eturenkaat hajoa. Sen jälkeen pitoa ei ollut eturenkaissa eikä takareinkaissa, Räikkönen kertoi MTV:n haastattelussa.
Räikkönen suhtautui tulevaisuuteensa kuitenkin myönteisesti.
\- Koko viikonloppu oli jotenkin outo, mutta kyllä tämä tästä.
Sebastian Vettel selitti outoa käytöstään: "En ymmärtänyt"
Sebastian Vettelin mukaan hän ei ollut Kiinan GP:n aikana varma, millä taktiikalla Red Bullit ajoivat. Vettel ei meinannut päästää Daniel Ricciardoa ohitseen tallimääräyksistä huolimatta.
Formula ykkösten Kiinan osakilpailun mielenkiintoisin tilanne nähtiin Red Bull -tallin osalta. Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel ei suostunut kilpailun puolivälissä päästämään tallitoveriaan Daniel Ricciardoa ohitseen, vaikka talli näin radion kautta määräsi.
Vettelin mukaan tilanteessa oli kyse väärinymmärryksessä.
\- En ymmärtänyt ensin, mitä minulle kerrottiin. Luulin, että meillä oli eri strategia. Hän oli kuitenkin tänään minua selvästi nopeampi, Vettel kertoi kilpailun jälkeen MTV:n lähetyksessä.
Shanghaissa viidenneksi Ricciardon taakse sijoittunut Vettel ei pystynyt heti kilpailun jälkeen erittelemään, miksi Ricciardo on tällä hetkellä häntä nopeampi.
\- En tiedä mistä se johtuu. Autossani ei ollut ongelmia. Hän on vain nopeampi. En pidä joistain asioista. Ero on suuri, mutta tiedän, ettei eroja ole niin paljoa. Meidän täytyy vain jatkaa työntekoa.
Aina hymy huulillaan esiintyvä Ricciardo suhtautui Vettelin käytökseen varovaisesti.
\- En tiedä, mitä hän sanoo kisan aikana radion kautta. Kuulin tästä vasta kilpailun jälkeen. Emme olleet varmoja strategiastamme. Katsotaan asiaa myöhemmin. En halua aloittaa konflikteja tai muuta, Ricciardo painotti.
Einsteinin suhteellisuusteorian erheelle etsitään selitystä Turussakin
Tieteen yksi tärkein ominaisuus on se, että se etenee ja se etenee usein virheiden kautta. Pystyykö tämän päivän fysiikka kumoamaan joitain Einsteinin päätelmiä? Esimerkiksi maailmankaikkeuden kiihtyvä laajeneminen ei sovi suhteellisuusteoriaan.
Fysiikan tohtorikoulutettava Jaakko Vainiolla on kunnianhimoiset tavoitteet. Hän etsii erheitä, joita Einstein mahdollisesti teki.
– Voisi tiivistää, että teen oikein sitä, mitä Einstein teki väärin. Minulla on jo nuoresta ollut sellainen ajatus, että haluan selvittää, miten maailma makaa ja kenen kanssa, naurahtaa fysiikan tohtorikoulutettava Jaakko Vainio Turun yliopistosta.
Tiede etenee usein virheiden kautta
Tieteen yksi tärkein ominaisuus on se, että se etenee, ja se etenee usein virheiden kautta. Silloin kun Albert Einstein oli nuori, niin vakioajatteluna oli se, että valon täytyy edetä jonkun väliaineen eli eetterin kautta. Einsteinia ja muita sen ajan nuoria tutkijoita alkoi epäilyttää, että tällaista eetteriä ei ole edes olemassa. Ja tässä he osuivat oikeaan.
1990-luvulla havaittiin, että maailmankaikkeus ei ainoastaan laajene, vaan se laajenee nykykäsityksen mukaan kiihtyvällä nopeudella. Pikkuhiljaa Einsteinin meille rakentama maailmankaikkeuden kuvaus alkaa rapistua, eikä kaikki tunnukaan pitävän paikkaansa.
Nimenomaan tuo maailmankaikkeuden kiihtyvä laajeneminen on sellainen kysymys, johon ei vielä ole kunnollista selitystä olemassa.
– Moni asia Einsteinin teorioissa itse asiassa tarkentuu edelleen sillä tavalla, että se toimii yllättävän hyvin. Mutta nimenomaan tuo maailmankaikkeuden kiihtyvä laajeneminen on sellainen kysymys, johon ei vielä ole kunnollista selitystä olemassa. Aika usein mediassa kuulee termin ”pimeä energia”. Se ei vielä ole selitys, vaan se on nimitys, joka me annetaan niille mahdollisille selityksille, jotka voivat aiheuttaa kiihtyvän laajenemisen, selventää fysiikan tohtorikoulutettava Jaakko Vainio.
– Vastaavasti meillä on myös nimitys ”pimeä aine”. Pimeä tarkoittaa sitä, että emme tiedä tarkkaan, mitä siellä on. Tai voi sanoa ainakin niin, että tiedämme yhä useampia asioita, mitä siellä ei ainakaan ole. Ja tämä on sitä, mitä yritän omalta osaltani tehdä.
Vastaavaa tutkimusta tehdään tällä hetkellä kaikkialla maailmassa.
”Etsimme malleja, emme totuutta”
Ajatellaanko fysiikan asioita pelkästään matemaattisesti, vai pystyykö niitä visualisoimaan jollakin tavalla?
Ehkä joskus satojen vuosien kuluttua päästään johonkin lopputulokseen. Mutta matkan varrella saa aika monta jännää arvoitusta ratkaistua itsekin.
– Me yritämme ymmärtää, mitä matemaattiset asiat oikeasti tarkoittavat sen paperin ulkopuolella. Fysiikassa kaiken tiedon ja teorian pitäisi olla testattavissa. Jos me teemme teorian, joka näyttää hienolta ja selittää melkein kaiken, mutta sitä ei voida millään testata, niin sen hyöty on aika teoreettinen sen jälkeen. Me emme etsi totuutta, vaan pikemminkin malleja, jotka selittävät, miten maailman toimii ja mitä tapahtuu huomenna, kertoo Vainio.
– Tietysti tässä puhutaan sellaisista kysymyksistä, että ne eivät tule kaikki omana aikanaan selviämään ja me teemme vain oman osuutemme ja joku muu jatkaa siitä. Ehkä joskus satojen vuosien kuluttua päästään johonkin lopputulokseen. Mutta matkan varrella saa aika monta jännää arvoitusta ratkaistua itsekin.
Alonsolla kauhunhetkiä heti lähdössä: "Olimme todella onnekkaita"
Fernando Alonso ja Felipe Massa kolaroivat Kiinan GP:n lähdössä. Molemmat selvisivät tilanteesta kuitenkin säikähdyksellä.
Fernando Alonso saalisti Shanghaissa Ferrarille erittäin tärkeän palkintopallisijan. Alonso oli kiinni jopa toisessa sijassa, mutta joutui lopulta taipumaan Mercedeksen Nico Rosbergille. Alonson kolmossija oli italialaistallille kauden ensimmäinen palkintopallisijoitus.
\- Tämä oli hyvä viikonloppu ja saimme muutoksien myötä autosta kilpailukykyisemmän. Olen tyytyväinen palkintopallisijaan ja olen nyt kolmantena MM-sarjassa. Olemme taas mukana taistossa, Alonso kertoi Kiinan osakilpailun lehdistötilaisuudessa.
Alonson onnistunut kilpailu alkoi kauhunhetkillä. Espanjalainen törmäsi heti lähdössä Williamsin Felipe Massan kanssa, eikä heti tiennyt, mitä Ferrarilleen tapahtui.
\- Se oli kova törmäys. Kysyin radion kautta, mitä autolle tapahtui. Auto pysyi onneksi kunnossa. Olimme todella onnekaita, että pystyimme ajamaan loppuun saakka, Alonso totesi tyytyväisenä.
Ylivoimaisen Hamiltonin aika kävi pitkäksi: "Ajoin yksin kilpaa"
Lewis Hamilton otti Kiinassa jo kolmannen peräkkäisen voittonsa. Brittikuski oli kärjessä lähdöstä ruutulipulle saakka.
Kiinan F1-osakilpailussa jatkui sama tahti: Mercedes vei ja muut vikisivät. Lewis Hamilton oli läpi viikonlopun täysin ylivoimainen ja Shanghain kisa päättyi lopulta britin kolmanteen peräkkäiseen voittoon.
\- En olisi voinut tehdä tätä ilman tiimin kovaa työtä. En voi uskoa, kuinka hieno auto on. Tämä on palkinto kaikesta hyvästä työstä, Hamilton hehkutti kisan jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Hamilton toivoi lauantain märkäkelin aika-ajojen jälkeen sunnuntain kisaan kuivempaa rataa. Britin toiveet toteutuivat, eikä kauden neljännessä osakilpailussa nähty sadetta.
\- Minun täytyi tehdä muutoksia eilisestä, mutta kaikki sujui hyvin. Ajoin kilpaa yksin, vaikka menetinkin aikaa varikkokäyntien aikana. Hienoa myös, että Nico (Rosberg) ajoi toiseksi. Täällä renkaat olivat kovilla ja etenkin vasemman puolen renkaat kuluivat, Hamilton kertoi.
Mercedes-kuskit jakavat MM-sarjan kärkipaikat. Rosberg jatkaa MM-kärjessä 79 pisteellään ja Hamilton on 75 pisteellään toisena. Hamilton kuitenkin muistutti, että kausi on vasta alussa.
\- Meidän täytyy jatkaa kovaa työtämme, sillä tallit ovat luonnollisesti tulossa erittäin kovaa perässämme.
Rosberg totesi Hamiltonin kommenttien jälkeen, ettei ole huolissaan tallitoverinsa voittoputkesta.
\- Aion pysyä johdossa. Kärkipaikka on hyvä asia. Tämä oli minulle vaikea viikonloppu, sillä esimerkiksi autoni telemetria ei toiminut lainkaan. Olen todella tyytyväinen toiseen sijaani. Odotan innolla Barcelonan kisaa, Rosberg sanoi.
Hamilton ja Mercedes täysin suvereeneja, Ferrarille helpottava palkintopallisija
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen eivät pystyneet haastamaan Kiinan osakilpailussa kärkikuljettajia. Kilpailua väritti Red Bull -kuskien välinen tulinen taisto.
Venekerhon palosta isot vahingot Helsingin Vuosaaressa
Venekerhon vakuutus kattaa vahingot, mutta hävinneitä valokuvia ei korvaa mikään. Lisätyötä aiheuttaa muun muassa veneiden katsastuspaperien tuhoutuminen.
Porslahden venekerhon kerhotalon palo on aiheuttanut satojen tuhansien eurojen vahingot.
– Yksin rakennuksen arvo oli noin 150 000 - 200 000 euroa, joten vahingot ovat tuntuvat, kertoo palopaikalta tavoitettu kerhon kommodori Jyrki Harmoinen.
Venekerhon talo tuhoutui palossa muutamaa lautaa lukuun ottamatta kokonaan. Lisäksi palo tuhosi irtaimistoa, koneita ja laitteita ja rakennuksen päädyssä olleen kioskin laitteet ja tavarat. Työtä aiheuttaa myös kerhon papereiden, muun muassa veneiden katsastustodistusten häviäminen.
Harmoisen mukaan kerhot vakuutukset ovat kunnossa.
– Onneksi vain kaksi venettä sai vahinkoja kuumuudesta. Jos palo olisi levinnyt telakoituina oleviin 100-150 veneeseen, niin vahingot olisivat olleet valtavat, kommodori jatkaa.
Kommodorin mukaan kerho aikoo selvitä tämän kesän väliaikaisen rakennuksen turvin. Sen jälkeen alkaa uuden kerhotalon rakentaminen.
Poliisi on jo aloittanut palon syttymissyyn tutkimisen. Ensimmäisten tietojen mukaan syystä ei voida vielä sanoa mitään varmaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta lankalauantain ja ensimmäisen pääsiäispäivän välisenä yönä hieman puolen yön jälkeen.
Obamacarekaan ei säästynyt Heartbleedin vaikutukselta
Useat verkkopalvelut ovat kehottaneet käyttäjiään vaihtamaan salasanansa tietoturva-aukko Heartbleedin paljastuttua. Myös presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistukseen liittyvään HealthCare.gov-verkkopalveluun tilin luoneiden on vaihdettava salasanansa varotoimena.
Tietoturva-aukko Heartbleed vaikuttaa myös presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen eli niin sanotun Obamacaren alla sairausvakuutuksen ottaneiden yhdysvaltalaisten tietoturvatoimiin.
Vakuutuksia tarjoavalla HealthCare.gov-verkkosivulla kerrottiin lauantaina, että siellä tilin luoneiden tulee vaihtaa salasanansa varotoimena Heartbleedin-takia. Vanhat salasanat on poistettu, ja tilille kirjautumiseen tarvitaan uusi.
Verkkopalvelussa julkaistun viestin mukaan mitään viitteitä siitä, että henkilökohtaiset tiedot olisivat olleet vaarassa, ei kuitenkaan ole.
Useat verkkopalvelut ovat kehottaneet käyttäjiään vaihtamaan salasanansa pikaisesti. OpenSSL-salaustekniikassa jokin aika sitten havaittu vika antaa hakkereille mahdollisuuden kajota suureen määrään verkkoliikennettä.
Obama kertoi torstaina, että kahdeksan miljoonaa ihmistä on ottanut uuden sairausvakuutuksen tuoreimpaan määräaikaan mennessä.
12.8. Teeman Elävä arkisto: Tove Janssonin näytelmä vahvoista naisista
Tove Jansson oli monipuolinen kuvataiteilija ja kirjailija, vaikka Muumien pyylevä varjo usein lankeaakin usein hänen muun tuotantonsa ylle. Novelleista dramatisoitu näytelmä Päärooli kertoo kitkerän raadollisesti ja hauskasti kahden naisen valtakamppailusta yksinäisellä saarella. Rooleissa loistavat Leena Uotila ja Rea Mauranen.
Kun kuuluisa näyttelijädiiva Maria Mikkelsson saa harmaan hissukan roolin teatterista, hän kutsuu lomanviettopaikkaansa serkkunsa Fridan, joka on ”avuton, mitätön, tylsä keski-ikäinen hiiri”. Työväenluokkaista Fridaa tarkkailemalla hän uskoo saavansa roolihahmoonsa uskottavaa avuttomuutta. Lomanvietosta muodostuu hykerryttävän hyinen valtakamppailu ukkosen saartamalla saarella, jonne todellista vallan kahvaa saapuu vääntämään vielä kokenut taloudenhoitaja Hermansson.
Leena Uotila ja Rea Mauranen ovat hienot valinnat hissukkamaiseksi Fridaksi ja lähes sadistiseksi Mariaksi, ja molemmat roolit saavat paljon tilaa ympärilleen. Roolitöiden kautta myös tarinan komiikka ja traagisuus tulevat esiin kirkkaasti ja napakasti. Jämäkkää taloudenhoitaja Hermanssonia esittää vähäeleisen vaikuttavasti Iris-Lilja Lassila.
Laura Ruohosen dramatisoiman näytelmän runkona on Tove Janssonin novelli Päärooli kokoelmasta Nukkekaappi (1978), mutta aineksia on poimittu myös novelleista Sumussa, Kerran kesäkuussa ja Emmelina. Näytelmän on ohjannut Jukka Sipilä. Kahden naisen yhteenotto eristäytyneellä saarella on ollut myöhemmin aiheena myös Laura Ruohosen omassa näytelmässä Yksinen, josta tv-elokuvan ohjasi Auli Mantila vuonna 2008.
Päärooli (1996) Ohjaus Jukka Sipilä, dramatisointi Laura Ruohonen, kuvaussuunnittelu Raimo Hartzell, äänisuunnittelu Timo Hintikka ja Ari-Pekka Heikkinen, leikkaus Anna-Liisa Ukkola, musiikin suunnittelu Toni Edelmann. Päärooleissa Rea Mauranen ja Leena Uotila. Sivurooleissa Iris-Lilja Lassila, Kai Savola, Hannu Kahakorpi, Kari Rakkola, Juho Milonoff ja Ossi Ahlapuro. Tuotanto TV1 Draamaohjelmat
.
19.8. Teeman Elävä arkisto: Kun ATK tunkeutui kaikkialle
Sähköaivot eli tietokoneet tulivat osaksi monien suomalaisten työelämää hiljalleen jo 1960-luvun aikana, lähinnä valtionhallinnossa, korkeakouluissa ja suuryrityksissä. Automaattinen tietojen käsittely oli uusinta uutta laskennan ja kirjanpidon saralla, ja vuoden 1972 opetusohjelmasarjassa Kaikkialla ATK valistetaan koko kansaa ja hälvennetään tietokoneisiin liittyviä ennakkoluuloja.
Suomi astui tietokoneaikaan jo 1950-luvun lopulla. Vuonna 1958 Postisäästöpankki hankki IBM 650-tietokoneen, lempinimeltään Ensi. Teknillinen korkeakoulu valmisti suomalaisen ESKO-koneen vuosina 1954-1960.
ESKO oli lyhenne nimestä Eletroninen Sarjakomputaattori. Laitteista käytettiin tuolloin muun muassa nimiä reikäkorttikone, sähköaivo, tietojenkäsittelykone ja matematiikkakone. Sanaa tietokone ehdotettiin ensimmäisen kerran virallisesti Suomen Akatemian kielilautakunnan kokouksessa 14.12.1959. Jo seuraavana vuonna Reikäkorttiyhdistys muutti nimensä Tietokoneyhdistykseksi, ja alan uutisia välittävä Reikäkortti-lehti muuttui Tietokone-lehdeksi vuoden 1961 alussa. Jos Jyväskylän yliopiston professori Päivö Oksala olisi saanut tahtonsa läpi, käsissämme olisi tietokoneen sijaan tiedin.
Vaikka varhainen tietokonevalistus näyttääkin nykyperspektiivistä hillittömän absurdilta ja koomiselta, oli Ylen Koulu-TV ajan hermolla, sillä 1970-luvun alussa tietokonetekniikan lopullinen läpimurto ihmisten arkeen oli vain ajan kysymys. Opetussarjassa Kaikkialla ATK kerrotaan ihmisille kädestä pitäen, mikä tietokone on, ja mitä sillä voi tehdä. Toimittaja Timo Louhenkilpi kertoo tietokoneiden historiasta, ja Timo Koski esittelee niiden käyttöä ja toimintaa. ”Tietokone, kuten palveluskoirakin, on ihmisen apulainen. Sille on käskyt annettava sen ymmärtämässä muodossa, sille on ohjeet annettava, se on ohjelmoitava”, tiivistää Timo Koski demonstroituaan ensin palveluskoiran käyttäytymistä erilaisten käskyjen aikana. Muutenkin vaikeita asioita pyritään koko ajan konkretisoimaan apuvälineitä käyttäen.
Tietokone, kuten palveluskoirakin, on ihmisen apulainen.
Nuo tietokoneen käyttötavat eivät vielä mullistavan monipuolisilta vaikuta: erilaisten laskenta- ja tilastointitehtävien lisäksi pääpaino on reikäkorttitoiminnassa. Monikaan ei varmaan voinut aavistaa, että kymmenen vuoden kuluttua mikrotietokoneet saapuisivat myös suomalaisiin koteihin. Ohjelman lopussa nähdään kyllä pieni enne tietokoneen tulevasta viihdekäytöstä: juontaja tekee lopputekstien aikana näytölle yksinkertaisen tietokonegrafiikan ja ohjelmoi sen liikkumaan näytöllä!
Kaikkialla ATK 1 (1972) Tuottaja Claire Kurkimies, toimittajat Timo Louhenkilpi ja Timo Koski. Tuotanto YLE Koulu-TV.
  Kaikkialla ATK 2 (1972) Tuottaja Claire Kurkimies, toimittajat Timo Louhenkilpi ja Timo Koski. Tuotanto YLE Koulu-TV.
  Kaikkialla ATK - tietokonelaitteistot (1973) Tuottaja Claire Kurkimies, toimittajat Timo Louhenkilpi ja Timo Koski. Tuotanto YLE Koulu-TV.
26.8. Teeman Elävä arkisto: Aseistakieltäytyjät
Siviilipalvelus ja aseeton palvelus ovat laissa säädettyjä vaihtoehtoja aseelliselle varusmiespalvelukselle. Jos asevelvollinen kieltäytyy minkäänlaisesta palveluksesta, hänet tuomitaan totaalikieltäytyjänä ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Arkisto-ohjelmissa tarkastellaan asevelvollisuutta ja aseistakieltäytymistä 1960-luvulta 1990-luvulle.
Suomen siviilipalveluslaki syntyi vuonna 1931 yhden aseistakieltäytyjän sinnikkyyden herättämän huomion vuoksi. Pasifisti Arndt Pekurisen tuomio, syömälakko ja huono kohtelu vuonna 1929 herättivät suurta kansainvälistä huomiota, ja vetoomuksen hänen puolestaan allekirjoittivat muun muassa H.G. Wells ja Albert Einstein.
Arndt Pekurinen oli juvalaisen torppariperheen lahjakas poika, joka joutui jättämään koulunkäynnin kansakoulun neljänteen luokkaan taloudellisista syistä. Kotkassa nuorena satamatyöläisenä Pekurinen lueskeli itsekseen Arvid Järnefeltin ja Leo Tolstoin pasifistisia kirjoituksia, ja omaksui antimilitaarisen ja väkivallattoman maailmankuvan. Hän toimi aktiivisesti rauhanliikkeissä ja väisteli kutsuntoja 1920-luvun lopulla. Vuonna 1929 hänet vangittiin ja tuomittiin niskuroinnista vankeuteen. Tuomiota pidennettiin nälkälakosta ja muista syistä johtuen niin, että Pekurinen vapautui vasta tammikuussa 1932, jolloin hänen mukaansa nimetty siviilipalveluslaki Lex Pekurinen oli ollut voimassa jo 8 kuukautta.
Arkisto-ohjelmista vanhimmassa, **Käsky käy armeijaan** (1968), siviilipalvelus käsitellään yhtenä asepalveluksen vaihtoehtona: halutaan valistaa, miten ”omantunnonarat” voivat suorittaa kansalaisvelvollisuutensa. Nuortenohjelma **Anna palaa** (1982) omisti yhden kokonaisen jakson esittelemällä asepalveluksen rauhanomaisia vaihtoehtoja: rauhanaate olikin hyvin elinvoimainen koko 1980-luvun ajan. Vuoden 1990 dokumentti** Armoa vai oikeutta?** kertoo totaalikieltäytyjä Jyri Kallioluomasta, joka suorittaa rangaistustaan Vilppulan varavankilassa.
Kokonaisuutena ohjelmat piirtävät valaisevan kuvan aseistakieltäytymisen lähihistoriasta ja asenteiden muutoksesta 1980-luvun aikana. Vielä 1970-ja 1980-luvun alussa asepalveluksesta kieltäytyvä joutui perustelemaan ratkaisuaan uskonnollisilla tai eettisillä syillä, jotka oli todistettava päteviksi lautakunnan edessä. Vuonna 1987 siviilipalveluksesta päättävä tutkintalautakuntamenettely lakkautettiin, ja sen jälkeen nuorukaiset ovat voineet suoraan valita siviilipalveluksen pelkällä ilmoituksella.
Arndt Pekuriselle maailma ei ollut yhtä armollinen. Talvisodan aikana hän kieltäytyi edelleen tarttumasta aseeseen, ja hänet teloitettiin marraskuussa 1941. Pasilan Rauhanaseman viereinen puisto on nimetty Arndt Pekurisen mukaan.
Käsky käy kutsuntaan (1968) Tuottajat ja toimittajat Tarmo Ropponen ja Esko Kitula. Tuotanto TV1.
  Anna palaa: Asevelvollisuus (1984) Tuotanto ja ohjaus Vesa Saarinen, toimittaja Pentti Kasurinen. Tuotanto TV1 Asiaohjelmat.
  Armoa vai oikeutta?  (1990) Ohjaus ja käsikirjoitus Liisa Akimoff, kuvaus Kari Aromaa, leikkaus Jorma Höri. Tuotanto TV1 Nuortenohjelmat.
Kärppäikoni palasi kaukaloon – "Ainutlaatuista joka vuosi"
Jari Viuhkola pelasi ensimmäisen finaaliottelunsa tänä keväänä, kun Kärpät hävisi Tapparalle 2-3-luvuin.
**OULU.** Nelinkertainen Suomen mestari Jari Viuhkola palasi lauantain kolmannessa finaalissa Kärppien kokoonpanoon. Oululaisikonille 2-3-tappio Tapparaa vastaan oli vasta kevään kuudes pudotuspeli ja ensimmäinen finaaliottelu.
\- Hienoahan se on päästä pelaamaan. Nämä ovat ainutlaatuisia hommia joka vuosi, Viuhkola kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
34-vuotias keskushyökkääjä on ilmeisesti kärsinyt jonkinasteisista vammoista, sillä luistelu näytti lauantainakin olevan työn ja tuskan takana. Toisaalta moni on arvuutellut Viuhkolan vauhdin riittävyyttä Kärppien nykyiseen pelisysteemiin. 
Molemmilla on hyvät maalivahdit ja tiukka puolustus. Se täytyy vaan murtaa ja mennä tekemään ne maalit.
Kolmannessa finaalissa Kärpät onnistui Viuhkolan mukaan hyvin, yhtä asiaa lukuun ottamatta.
\- Hyvin pelasimme maalintekoon asti. Siinä loppuivat meidän paikkamme. Ehkä hieman yksinkertaisempia kiekkoja ja miestä maalille, siinä on se juttu.
Maalit ovat olleet tiukassa finaalisarjassa kortilla. Syyt ja tavat, joilla niitä saadaan, ovat tiedossa.
\- Molemmilla on hyvät maalivahdit ja tiukka puolustus. Se täytyy vaan murtaa ja mennä tekemään ne maalit. Tila ja aika ovat vähissä. Tahdosta se on kiinni paljon.
Vuosikymmeniä kangaskauppiaana lomia pitämättä: "Ei ole tullut mieleenkään jäädä eläkkeelle"
Vappu Ihalainen osti kangaskaupan 39 vuotta sitten työskenneltyään ensin kankaiden parissa tukkukaupassa. Hän kertoo olevansa kangaskaupassa kuin kotonaan, eivätkä lomat tai eläkepäivät ole saaneet houkuteltua häntä pois työn parista.
Vappu Ihalainen aloitti kangaskauppiaana Lappeenrannassa toukokuussa 1975. Siitä lähtien hän on ollut työelämässä mukana, eikä ole pitänyt lomia.
– Lappeenranta oli silloin todella pieni ja kaikki olivat enemmän tuttuja toisilleen. Silloin suurin osa myymälöistä sijaitsi Valtakadun varressa. Myymälät olivat pääasiassa pieniä liikkeitä, oli kahvikauppaa, karkkikauppaa ja ompelimoja, Ihalainen muistelee 40 vuoden takaista kaupunkikuvaa.
Olen niin tottunut tähän, että lähden aamulla työhön, enkä jää kotiin.
Ennen yrittäjäksi ryhtymistä Ihalainen oli työskennellyt tukkupuolella, jossa kankaat olivat tulleet hänelle tutuiksi. Oman kangaskauppansa, Kangaskulman, hän osti valmiina yrityksenä. Liike sijaitse viime aikoihin asti hiljattain puretussa Tapanaisen talossa. Ihalainen kertoo työn olleen alussa jännittävää.
– Jouduin leikkaamaan kymmenen senttiä farkkukangasta ja jännitti niin paljon, että milloin puolitoistametrinen kangas tulee loppuun, Ihalainen naureskelee muistellessaan yrittäjänuransa alkuaikoja.
Ihalainen kertoo lisänneensä etenkin liikkeensä verhokangastarjontaa entisen yrittäjän jäljiltä, trikoo-, pyyhe-, ja pöytäliinakankaita valikoimasta on löytynyt aina.
Valmistuotteet ovat kaventaneet kangaskauppojen elintilaa
70-luvun lopulla etenkin ompelijat kuuluivat kangaskaupan vakioasiakaskuntaan, neljän vuosikymmenen aikana asiakaskunta on kuitenkin ehtinyt vaihtua.
Ihalainen on huomannut, että nykyaikana ihmiset ostavat vaatteita enemmän valmistuotteina, tämä näkyy kangaskaupassa.
Ajattelen, että elämässä pitää mennä aina eteenpäin.
Kangas-Kulma sijaitsi 70-luvulta lähtien viime tammikuuhun asti Valtakadun ja Kirkkokadun kulmassa sijainneessa Tapanaisen talossa. Nyt tuolla paikalla on suuri monttu, joka odottaa uutta rakennusta.
Tien toiselle puolelle liikkeensä muuttanut Ihalainen sanoo, ettei hän tunne haikeutta, vaikka rakennuksesta onkin runsaasti muistoja.
– Ajattelen, että elämässä pitää mennä aina eteenpäin.
Vaikka vanha rakennus oli purkutuomion alla pitkään ja eläkeikäkin oli tullut täyteen jo aikapäiviä sitten, Ihalainen ei koskaan edes harkinnut lopettavansa kangaskauppaansa.
– Olen niin tottunut tähän, että lähden aamulla työhön, enkä jää kotiin. Täällä menee päivä niin mukavasti ja nopeasti ja kun olen yksineläjä, niin tämä on se elämisen muoto. Kangaskauppa on kuin koti.
Palvelu on pienyrittäjän valtti
Konkariyrittäjä sanoo yrittäjyyden vaikeutuneen tulleen aina vain tiukemmaksi vuosien saatossa. Tavaratalojätti Ikean tuloon hän suhtautuu varauksella.
Mitä isompia liikkeitä tulee, niin sitä enemmän ne koettelevat pienyrittäjiä, mutta palvelu on kuitenkin pienyritysten valtti.
– Aina kun tulee uusi yritys, niin se on joltakin toiselta pois. Toivottavasti emme kaikki kaadu, jos Ikea tulee. Mitä isompia liikkeitä tulee, niin sitä enemmän ne koettelevat pienyrittäjiä, mutta palvelu on kuitenkin pienyritysten valtti, Ihalainen toteaa.
Kangas-Kulma ei enää nimensä mukaisesti sijaitse kulmassa, mutta asiakkaita on kuitenkin vielä riittänyt vuokrien kattamiseksi. Kangaskauppiaalla itsellään ei ole suosikkikangasta tai -tekstiiliä, mutta yhdestä asiasta hän ei tingi.
– Monet asiakkaat ihmettelevät aina, että miksi tuo utelee, että mihin käyttöön kangas tulee. Periaatteeni kuitenkin on myydä sopivaa kangasta sopivaan käyttöön, sopimatonta en myy, Ihalainen toteaa napakasti.
Hieno sunnuntai Valioliigassa - Liverpool mestaruusjahdissa, cup-finaalin lämmittely ja Moyesin paluu
Valioliigassa pelataan sunnuntaina kolme ottelua, Norwich - Liverpool, Hull - Arsenal ja Everton - Manchester United.
Jalkapallon Englannin valioliigassa pelataan sunnuntaina kolme todella mielenkiintoista ottelua. 
Päivän ensimmäisessä kamppailussa kohtaavat mestaruudessa kiinni oleva Liverpool ja putoamista vastaan taisteleva Norwich. Liverpool sai apua mestaruustaistelussa lauantaina, kun Chelsea hävisi yllättäen Sunderlandille. Jos Liverpool voittaa sunnuntaina, sen sarjajohto on jo viisi pistettä.
Liverpoolin maalitykki Luis Suarez on ollut todella tehokas nimenomaan Norwichia vastaan. Suarez on iskenyt käsittämättömät 11 maalia neljässä viimeisessä Norwich-ottelussa. Suarez on tehnyt tällä kaudella enemmän liigamaaleja (29) kuin koko Norwichin joukkue (26).
Norwich on vielä putoamisviivan yläpuolella, mutta sen loppuohjelma on todella kova. Norwich kohtaa Liverpoolin jälkeen Manchester Unitedin, Chelsean ja Arsenalin.
Sunnuntain toisessa ottelussa kohtaavat Hull ja Arsenal. Kohtaaminen on ikään kuin esiottelu FA Cupin finaalille, jossa samat joukkueet ovat vastakkain 17. toukokuuta. Arsenal taistelee Evertonin kanssa liigan neljännestä sijasta ja paikasta Mestarien liigan karsintaan.
Päivän huipentaa Evertonin ja Manchester Unitedin yhteenotto. Kamppailuun tuo suurta mielenkiintoa se, että pitkään Evertonin managerina toiminut David Moyes palaa Goodison Parkille Manchester Unitedin valmentajana.
Puhuuko paavi suomea – seuraa Urbi et Orbi -tervehdystä suorana
Tapahtumia voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa noin kello 11 alkaen.
Paavi Franciscus pitää tänään pääsiäissunnuntaina perinteisen pääsiäismessun Vatikaanin Pietarinkirkossa. Messun jälkeen Franciscus antaa Urbi et Orbi -siunauksensa. Tapahtumia voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa noin kello 11 alkaen.
Sanat tarkoittavat kirjaimellisesti "kaupungille ja maailmalle". Perinteisesti siunaus on annettu useilla kielillä, myös suomeksi, mutta viime pääsiäisenä Franciscus oli päättänyt muuttaa siunausta niin, että monia kieliä ei enää kuultu.
Vuonna 2011 paavi Benedictus XVI lausui pääsiäistervehdyksen 65 kielellä.
Nuotiossa räjähtänyt toisen maailmansodan aikainen tykinammus tappoi kaksi miestä Venäjällä
Humalassa olleet miehet olivat etsiskelleet vanhoja esineitä metsästä Tverin alueella.
Kaksi miestä on kuollut Tverin alueella Venäjällä sattuneessa räjähdyksessä. Poliisin mukaan vanhoja esineitä metsästä etsinyt mieskolmikko oli löytänyt toisen maailmansodan aikaisen tykinammuksen.
Yöllä kaksi miehistä istui nuotiolla, kun toinen heistä päätti heittää tykinammuksen tuleen. Ammus räjähti ja toinen mies kuoli välittömästi. Toinen haavoittui ja kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisin mukaan miehet olivat humalassa.
Seikkailunhalu teki entisen Itä-Saksan konemiehestä kainuulaisen keritsijän
Alkuperäiskansoista kiinnostunut Torsten Taistra kyllästyi kotimaassaan koneisiin ja tehdastyöhön. Viisi vuotta Berliinin muurin murtumisen jälkeen hän muutti ummikkona Suomeen, tympääntyi Helsinkiin ja matkasi täysin vahingossa Kainuuseen. Lampurina ja keritsijänä työskentelevä mies haluaa todistaa itselleen, että pärjää ääriolosuhteissa.
Torsten Taistra päätyi Suomeen vahingossa. Hän olisi voinut entiseen elämäänsä kyllästyttyneenä muuttaa ihan minne tahansa maailmassa, mutta Suomi veti puoleensa.
– Tämä on kuin Kanada, paitsi lähempänä Saksaa. Jos epäonnistun, niin ei ole niin pitkä matka kotiin.
Kainuuseen ja Suomussalmen Näljänkään hän muutti omien sanojen mukaan virheellisten tietojen pohjalta. Huonosti kieltämme ymmärtänyt mies meni ja osti maatilan Näljängästä luullen, että se sijaitsee lähellä Helsinkiä.
– Olisi pitänyt tarkastaa paremmin Suomessa käytössä olevat suuntanumerot. Pidin selvyytenä, että puhelimien suuntanumerot  09 ja 08 ovat lähekkäin toisiaan. Vaan eivät olleet ja tänne pohjoiseen matkatessa kysyin jo Mikkelin kohdalla, että kuinka pitkä matka vielä on edessä.
Matka Kainuuseen kannatti, sillä nyt Torsten Taistra pitää Näljängässä pientä maatilaa, kuivattaa kasveja, keritsee lampaita ja on kuin kuka tahansa suomussalmelainen. Tai ainakin melkein.
Olisi pitänyt tarkastaa paremmin Suomessa käytössä olevat suuntanumerot. Pidin selvyytenä, että puhelimien suuntanumerot  09 ja 08 ovat lähekkäin toisiaan.
– Herätän varmasti mielipiteitä puolesta ja vastaan. Välillä tuntuu, että täällä tykätään minusta ja välillä taas tuntuu, että ei tykätä. Tuntematon ja tulevaisuus pelottavat monia. Maailma muuttuu eläinten hoidossakin. Mielestäni ulkona kasvaminen on eläimelle parempi vaihtoehto kuin koko ajan sisällä oleminen.
– Eläimen pitää saada olla vapaa, sitä ei saa kahlita liikaa. Kahlitseminen tekee sen mielestäni sairaaksi, perustelee Taistra.
Jack London ja intiaanitarinat kiehtoivat
Nuorempana seikkailukirjallisuutta paljon lukenut Torsten Taistra koki pitkälle aikuisikään saakka, että hänenkin on päästävä seikkailemaan.
– Koulukaverit sanoivat jo silloin kauan kauan sitten ennustaneensa, että muutan jonnekin kauas. Olivat oikeassa, koska minulla on aina ollut mielenkiintoa alkuperäiskansoihin.
– Isoin merkitys minulle on elämässäni, että pystyn tekemään lähes kaiken itse. Kaatamaan puut, korjaamaan rikkoutuneet paikat, asuttamaan tätä seutua, kasvattamaan ja viljelemään. Ja vielä niin, ettei koko ajan valittaisi jonkun puuttumista.
Entisessä Itä-Saksassa asunut Torsten Taistra myöntää, että tällaiseen elämäntyyliin hänellä ei olisi ollut mahdollisuuksia entisessä kotimaassaan.
– Ei siellä ole mitään mahdollisuuksia ostaa maapaikkaa, se on niin kallista. Joko omistat maata tai elät ajatuksen kanssa, että et tule ikinä omistamaankaan sitä. Luokkajärjestys vain on sellainen.
Jos joskus palaan Saksaan, olen taatusti kokenut enemmän kuin ne jotka jäivät sinne ja niihin piireihin.
– Eikä minulla ollut mielenkiintoakaan vielä silloin, mutta muurin murtumisen jälkeen jouduin työttömäksi. Olin työkalujen valmistaja tehtaassa ja hyvin nopeasti pystyimme ymmärtämään, että vanhat opitut taidot saavat väistyä uuden maailman edellä. Viisi vuotta tein vähän sitä sun tätä ja sitten sanoin, että minä haluan lähteä Saksasta kokonaan pois.
Jälkikäteen hän on sitä mieltä, että moinen päätös oli hölmö.
– Kuka tekee semmosta, että lähtee ja jättää kaiken taakseen? Kukaan ei pakottanut minua, ei ollut esimerkiksi sotaa mitä paeta. Mutta se päätös antoi minulle vapautta. Jos joskus palaan Saksaan, olen taatusti kokenut enemmän kuin ne jotka jäivät sinne ja niihin piireihin.
"Kovaa työtä vaatinut leipä maistuu makeammalta"
Torsten Taistra asuu Suomussalmen Näljängässä, 50 kilometrin päässä Suomussalmen keskustasta. Kainuuseen muuttaminen antoi hänelle myös mahdollisuuden opiskella maanviljelystä, viime vuodet ovat tuoneet hänelle karjatalouden ja luonnontuotealan ammattitutkinnot.
– Ammatikseni teen keritsemistä. Kasvatan itse lampaita ja vuohia sekä kanoja. 200 neliön puutarhassani kasvaa yrttejä, mausteita ja juureksia. Myyn yrttejä kauppoihin.
– Olen varma, että pärjään näillä ääriolosuhteissa karttuneilla taidoilla ihan missä vain maailmalla. Kovaa työtä vaatinut leipä maistuu makeammalta, makustelee Torsten Taistra.
Yksi hankaluus Ylä-Kainuuussa oli kielemme, jota Torsten Taistra ei ole aina hallinnut niin hyvin kuin nyt. 13 vuotta sitten Näljänkään muuttettuaan hän kokosi elämänsä maatilallaan kasaan pienistä asioista.
– Ajattelin, että lampaat eivät puhu Suomea.
– Nyt täällä on ystäviä, teemme muutakin kuin töitä. Lauantai-iltaisin en tee lainkaan töitä, suljen puhelimet, enkä puhu maanviljelystä.
Voihan sitä vaatia ja valittaa kaikenlaista, mutta pitää itse tehdä se ensimmäinen siirto. Mennä, tehdä ja asuttaa.
Maanviljelystä Näljängässä harjoittava Tortsen Taistra haluaa olla esimerkkinä muille.
– Jos minulla oli rohkeutta tulla ja pärjätä, niin toivottavasti joku toinenkin ajattelee onnistuvansa samalla rohkeudella. Ihmiset ovat muuttaneet täältä pois, mahdoliisuksien perässä. Sillehän ei voi mitään, samaa on Saksassakin. Voihan sitä vaatia ja valittaa kaikenlaista, mutta pitää itse tehdä se ensimmäinen siirto. Mennä, tehdä ja asuttaa. Vaikka en minäkään tee paljon, mutta teen jotain sellaista mistä on näille seuduille hyötyä. Tulee tuotantoa. Se on kuitenkin enemmän kuin se ettei tekisi yhtään mitään.
– Se vaan on nyt hyväksyttävä, että ei täältä lähetä heti takaisin, kun tulee vaikeuksia, sanoo Taistra.
Lauhkea kyllä, tyhmä ei – lammas ei elä sanontojen mukaan
Lauhkea kuin lammas, mutta tyhmä kuin pässi. Aidan yli hyppiessään tuo unen, mutta helppo vetää narussa. Lampaasta puhutaan usein kuin huomaamatta, mutta puhutaanko asiaa?
Sanontoja puntaroi lammastuotannon erikoisasiantuntija Sari Heltelä, joka on tutustunut lampaisiin vuosikymmenten aikana ennen ProAgriaa niin MTT:n jalostuksen, konsulentin kuin lampurin työn kautta.
**"Lauhkea kuin lammas" – onko lammas lauhkea?**
– Kyllä se mieluummin väistää kuin hyökkää. Lammas on myös älyttömän lempeä: jos menet lampolaan ja on huono olla, niin kun olet syöttänyt lampaat, ne tulevat ja puhaltelevat korvaan... Täytyy myöntää, että nälkäisinä ne ovat vähän raivostuttavia, mutta niinhän me monet olemme, nauraa Heltelä.
Kun satakiloinen pässi saa päänsä ylös, se kyllä vie iloisesti
**"Viedään kuin pässiä narussa" viittaa helppoon hommaan – onko se?**
– Kyllä pitää olla opetettu pässi tai tulee ennemminkin ongelmia. Jos ei ole ammattitaitoinen, niin kun satakiloinen pässi saa päänsä ylös, se kyllä vie iloisesti. Ehkä ennen on ollut tosi paljon pienemmät pässit...
**"Tyhmä kuin pässi"? **
Hetelä nojaa ranskalaiseen tutkimukseen, jonka mukaan lammas tuntee 50 laumatoveriaan kuvista 3 vuotta. Lampaat tuntevat myös koirat ja hoitajat. Samoin esimerkiksi vanhat uuhet ovat nokkelia ja osaavat esimerkiksi kulkiessaan hyödyntää käteviä oppimiaan reittejä.
– Käsken aina lampureita ottamaan pienen taskupeilin. Kun lammas tuntuu käyttäytyvän tyhmästi, kannattaa katsoa taskupeilistä, kuka on syyllinen. Kyllä lampuri on tehnyt virheen, jos lampaan käytös tuntuu tyhmältä, heittää Heltelä.
**Kun jotain on paljon, sitä on niin paljon, että "vaikka lampaat söis". Syökö lammas paljon?**
– Lammas on valikoiva syöjä. Sillä on maine sellaisena, että se syö koko ajan, mutta itse asiassa se on niipokas siitä, että se keräilee herkut. Lammas on pieni eläin eikä kovin hyvä kuidunkäyttäjä, joten se tarvitsee sulavaa ja väkevää ruokaa. Lammas kerää heinistä pehmeät lehtiosat ja jättää tylsät tikut, kuvaa Sari Heltelä.
Täytyy myöntää, ettei lampaan ääni ole maailman kaunein. Mutta ei ole kyllä siankaan
Hän arvelee sen juontavan käytäntöön: pienikokoisena lammas on aina kyennyt kulkemaan ja etsimään herkummat syötävät, kun taas vaikkapa naudan kokoisen ei kannata juuri ruuan perässä kulkea, vaan syödä sitä mitä kohdalle osuu.
**Huonona pidetyn laulajan voi sanoa määkivän – onko lampaan ääni todella ruma?**
– Täytyy myöntää, ettei lampaan ääni ole maailman kaunein. Mutta ei ole kyllä siankaan. On kauniitakin lampaan ääniä, mutta yleensä ääni on tiukka ja ikävä, myöntää Heltelä.
**Unentuloa odotellessa on kehotettu laskemaan lampaita - jopa aidan yli hyppiviä. Onko se mahdollista?**
– No jos kokeilet laskea sadan lampaan laumaa, niin kyllä 50:n yli mentäessä tarvitaan jo taitoa. Tulee mieleen ne ihanat hetket, kun EU-tarkastajat yrittävät laskea niitä, Heltelä hekottaa.
Sinänsä lampaat eivät niinkään mielellään hypi yli, vaan menevät alta tai läpi. Pomppiminen on toinen juttu; leikkisä lammas harrastaa nelijalkapomppua:
– Poing - poing - poing! Tosi naurettavan näköistä, kun satakiloinen tantta hyppii!
**Jääkiekossa pelaajat jaetaan leijoniin ja lampaisiin – onko se reilua?**
Tähän lammastuotannon erikoisasiantuntijalla ei ole suoraa kantaa. Hän muistuttaa, että lampaat ovat toki laumaeläimiä. Toisaalta leijonat syövät lampaita. Mutta kannattaa myös muistaa, että lammas tulee toimeen ilman leijonaakin – leijona sen sijaan ei kauan ruoholla pärjää... sanoo Heltelä.
Väyrynen opettelee saksalaista harjoittelukulttuuria - katso video
Veikkausliigan viime kauden maalikuningas Tim Väyrynen on kotiutunut hyvin uuteen seuraansa Dortmundiin. Väyrynen on viime kuukausien aikana  on käynyt läpi rankan peruskuntojakson, ja nyt hänen tavoitteenaan on saada näyttöpaikka kovatasoisessa kakkosjoukkueessa. Urheiluruutu tapasi suomalaishyökkääjän Dotmundissa. 
60-vuotias laite tekee yhä tehtävänsä: mittaa siitepölyn ja epäpuhtaudet yliopiston katolla
Joka kevään siitepölytietoja kerätään Itä-Suomessa yliopiston katolla Kuopiossa. Ympäri maata on yhteensä yhdeksän siitepölykeräintä, joiden saamien tietojen pohjalta valmistuvat koko maan viralliset siitepölytiedotteet. 50-luvulla rakennetun keräimen rinnalle odotetaan kuitenkin pian modernimpaa menetelmää.
Itä-Suomen yliopiston katolla on yksi Suomen yhdeksästä mittauspisteestä, joissa seurataan ilman siitepöly- ja sieni-itiöpitoisuutta siitepölykaudella. Siitepöly kerätään tahmealle nauhalle, jonka sisältö lähetetään Turkuun ja mikroskopoidaan Aerobiologian yksikössä.
Keräin vaatii toimenpiteitä kahdesti viikossa, puolisen tuntia kerrallaan, sanoo Kuopion siitepölykeräimestä vastaava laboratoriomestari Jaana Rissanen Itä-Suomen yliopiston ympäristötieteen laitokselta.
– Ensin kahden sentin levyinen keräysnauha kieritetään tiiviisti metallikiekon ympärille ja nauhalle levitetään siveltimellä tahmeaa nestettä, johon siitepöly tarttuu, Rissanen kertoo alkuvalmisteluista.
Seuraavana on kipuaminen yliopiston katolle, jossa sijaitsee noin puolimetrinen Burkard-keräin. Laite imee minuutissa kymmenen litraa ilmaa. Ilma ohjautuu keräysnauhalle, joka on kiinnitetty kellolaitteella varustettuun kiekkoon. Kiekko pyörii pari millimetriä tunnissa.
Hiukkasmäärä ja siitepölytiedot ovat määritettävissä ainoastaan kahden tunnin tarkkuudella.
– Ilmassa oleva hiukkasmäärä ja siitepölytiedot ovat siten määritettävissä keräysnauhalta ainoastaan kahden tunnin tarkkuudella, Rissanen huomauttaa.
Lopuksi Rissanen vielä tarkistaa imun määrän. Merkit ja tarkistukset takaavat mittaustulosten oikeellisuuden.
Tulokset lähtevät analysoitaviksi Turkuun
Laboratoriossaan Rissanen irrottaa käytetyn nauhan metallikiekosta. Nauhalla ei silmämäärin näy kuin yksi kapea, harmaa kaitale.
– Kyllä sillä siitepölyä on, Rissanen vakuuttaa katsellessaan viimeisintä näytettä.
Nauhalle kertyy ilmasta siitepölyn lisäksi myös muuta.
– Nauhalle kertyy tietysti myös vilkasliikenteisen Savilahdentien liikennepäästöjä ja muuta ilman epäpuhtautta, Rissanen kertoo.
Rissanen kiinnittää nauhan pyöreän muovirasian sisäreunalle. Keräystiedot vielä lomakkeelle, rasia kirjekuoreen ja kuori matkalle Turun yliopiston Aerobiologian yksikköön, jossa nauhalta analysoidaan eri kasvien siitepölymäärät valtakunnallista tiedotetta varten.
Nauhoilta voidaan tunnistaa allergiakasvien siitepölymäärien lisäksi myös muiden kasvien siitepöly.
Tutka näyttää tulevaisuudessa pahimmat siitepölyalueet
Kuopion siitepölykeräin on pyörinyt Itä-Suomen yliopiston katolla jo vuodesta 1980. Aivan ensimmäiset keräimet saatiin muun muassa Turkuun ja Ouluun 1970-luvulla. Keräimet ovat kuitenkin valmistuneet jo huomattavasti aiemmin.
– Ne on tehty 1950-luvun lopulla. Keräimet kehitettiin alunperin maatalouden patogeenien eli sairauksia aiheuttavien loisten tai bakteerien mittaamiseen. Tekniikka ei juurikaan ole muuttunut vuosien aikana, kertoo erikoistutkija Anne-Mari Pessi Turun Aerobiologien yksiköstä.
Pessin mukaan laitteen tulos ei ole kovin tarkka, sillä se antaa vain kahden tunnin keskiarvon.
Menetelmällä voidaan laskea miten siitepöly leviää, kuinka kauan se pysyy ilmassa ja milloin se laskeutuu hengityksen korkeudelle.
– Tarkempikin se voisi olla, mutta se on paras menetelmä tällä hetkellä, koska se on suhteellisen halpa. Koko ajan on kyllä kehitteillä muunlaisiakin teknisiä menetelmiä.
Ilmatieteen laitos ja Aerobiologinen yksikkö ovatkin suunnittelemassa uutta mallinnusmenetelmää, jolla voitaisiin ennustaa siitepölyjen esiintymistä Euroopan laajuisesti.
– Tavoitteena on saada samantyyppinen ennuste nettiin kuin esimerkiksi sadetutka on tällä hetkellä. Menetelmällä voidaan laskea ennalta miten siitepöly leviää, kuinka kauan se pysyy ilmassa ja milloin se laskeutuu hengityksen korkeudelle. Menetelmä on tarkoitus ottaa käyttöön jo viiden vuoden sisällä, Anne-Mari Pessi kertoo.
Mallinnus perustuu samaan menetelmään, jolla voidaan ennustaa radioaktiivisten hiukkaspäästöjen levinneisyyttä.
Koivun kukinnasta odotetaan runsasta tänä vuonna
Perinteiset siitepölykeräimet jatkavat kuitenkin pyörimistään katoilla eri puolella Suomea. Niiden avulla saadaan taustatietoa mallinnukselle.
– Meillä täytyy yhä olla taustatietoa, koska mallinus on ennustamista. Keräimien on oltava jatkossakin kattotasolla, jossa ei ole puita lähellä, Anne-Mari Pessi kertoo.
Ennusteen mukaan koivun siitepölyä kulkeutuu eteläisten ja lounaisten ilmavirtausten mukana lähiaikoina myös maan etelä- ja keskiosiin sekä esimerkiksi Pohjois-Savoon. Koivun kukinnasta odotetaan tänä keväänä runsasta. 
Lepän siitepölyä on Pohjois-Savon korkeuksilla ilmassa tällä hetkellä kohtalaisesti.
Romuista koostettu Runoilijan talo haastaa katsojien mielikuvituksen
Hämeenlinnan Taidemuseossa vastikään avattu Näkökulmia eri vuosikymmenille -näyttely läpileikkaa suomalaista taidetta. Näyttelyn varhaisin työ on vuodelta 1858 ja tuorein on valmistunut tällä viikolla. Näyttelyssä on omana kokonaisuutenaan esillä myös suomalaisen käsitetaiteen pioneerin Ismo Kajanderin esinekooste Runoilijan talo. Teos on yritys romujen ja esineiden kääntämiseksi kauneudeksi, Kajander kertoo.
Hämeenlinnan Taidemuseon Lohrmann-rakennus on valjastettu museon uusimman kokoelmanäyttelyn käyttöön. Rakennuksen yläkerrassa olevassa pienessä, mutta intiimissä studiotilassa on esillä Ismo Kajanderin Runoilijan talo. Itse talo roikkuu metallilankojen varassa katossa ja huoneen seinää kiertää taloon liittyvä teksti, jonka Kajander on kirjoittanut pikkuesineillä. Seinällä lentää myös kyyhkypari, joka sekin on osa Kajanderin esinekoosteteosta.
– Ismo Kajander viettää ison osan arjestaan Pariisissa ja niinpä tämänkin työn lähtökohta löytyy Pariisista, kertoo taidemuseon amanuenssi Päivi Viherluoto. Kajander löysi vuosia sitten Pariisista rakennuksen, jonka seinälaatassa kerrottiin runoilija André Chénierin asuneen siinä talossa Ranskan vallankumouksen aikoihin.
Kajander innostui tutkimaan runoilijan elämää ja tästä syntyi Runoilijan talo. Sen rakennuspalikoista osa on löytynyt roskalavoilta ja kirpputoreilta. Talon yläkerran asunnossa on pikkuruinen hahmo, joka esittää runoilijaa, kertoilee Päivi Viherluoto.
Oksan punaiset marjat kuvastavat vallankumouksen verisyyttä.
– Runoilijan talon edustalla on puunoksa, joka on löytynyt Ranskan vallankumouksen teloituspaikalta. Oksan punaiset marjat kuvastavat vallankumouksen verisyyttä.
Runoilijan talo -installaatio oli viime vuonna esillä Kajanderin yksityisnäyttelyssä Helsingissä, mistä teos hankittiin osaksi Niemistö-kokoelmaa ja talletettiin Hämeenlinnan Taidemuseoon.
Näkökulmia eri vuosikymmeniltä
Taidemuseon mittavassa kokoelmanäyttelyssä on esillä kaikkiaan 103 teosta. Näyttelyn varhaisin työ kuvaa Hämeenlinnaa, ja se on yksi näyttelykokonaisuudesta vastaavan Päivi Viherluodon suosikkimaalauksista.
– Johan Knutsonin Hämeenlinnan maalaus on kaunis ja siinä on todella paljon mielenkiintoisia ja taidokkaasti tehtyjä yksityiskohtia, kuvailee Viherluoto. Taiteilja kuvaa Hämeen linnaa ja Vanajavesi-näkymää kaupunginpuistosta käsin. Knutsonin työ on esillä ensimmäistä kertaa Taidemuseossa.
Siinä on todella paljon mielenkiintoisia ja taidokkaasti tehtyjä yksityiskohtia.
Lohrmann-rakennuksen yläkerrassa on esillä suomalaisen kultakauden taiteilijoiden teoksia, muun muassa Albert Edelfeltin Larin Paraske. Näyttelytilasta löytyy myös esimerkiksi Magnus Enckelin jälki-impressionismia sekä Santeri Salokiven ja Eva Gyldénin 1920-luvun klassista ja tyylittelevää henkeä.1930-1950 -luvuilta esillä on muun muassa Väinö Kampurin ja Juhani Linnovaaran töitä.
– Monet näistä museomme taideaarteista on esillä säännöllisesti ja toiset nostetaan näytille sitten vähän harvemmin, Viherluoto kertoo.
Nykytaidetta esitellään Lohrmannin alakerrassa, missä on esillä maamme eturivin taiteilijoiden maalauksia, veistoksia ja valokuvia. Päivi Viherluoto on valinnut nykytaidetta esittelemään muun muassa Mikko Myöhäsen, Hannu Palosuon, Hannaleena Heiskan ja Katja Tukiaisen.
_Ismo Kajanderin näyttely on esillä Hämeenlinnan taidemuseossa 26.10.2014 asti. Sen sijaan Näkökulmia eri vuosikymmeniltä -näyttelyyn voi käydä tutustumassa vuoden 2014 loppuun asti._
Kymmeniä ihmisiä kuoli kolarissa Pakistanissa
Jopa 42 ihmistä kuoli ja parikymmentä loukkaantui bussin törmättyä traktorin peräkärryyn.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut ja 17 loukkaantunut Etelä-Pakistanissa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleita on 42.
Onnettomuus sattui, kun Karachiin matkalla ollut bussi törmäsi tuntemattomasta syystä tielle pysäköityyn traktorin peräkärryyn.
Poliisin mukaan monet loukkaantuneista ovat saaneet niin vakavia vammoja, että kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta.
Jääpato tukkii Olhavajokea Iissä
Aikainen kevät on saanut Olhavajoen tulvimaan Iissä Pohjois-Pohjanmaalla. Myös Kuivajoen pinta on nousussa. Toistaiseksi tulva ei ole aiheuttanut vahinkoja, mutta veden nousu saattaa uhata enimmillään jopa kymmeniä rakennuksia.
Jääpadon tukkima Olhavajoki on tulvinut Iissä Sassinkujalla. Toistaiseksi vesi uhkaa vain yhtä varastorakennusta, mutta jos tilanne pahenee, voi se uhata myös ranta-alueiden omakotitaloja.
– Jos tilanne tästä etenee, niin siinä on sitten omakotitaloja vaarassa, kertoo palomestari Hannu Timonen Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Vaarassa olevien talojen määrää Timonen ei osaa arvioida, mutta joen lähialueella on jopa kymmenittäin taloja.
Toistaiseksi pelastuslaitos kiertää rantoja ja informoi asukkaita, mutta suojaamistoimia ei vielä ole tarvittu aloittaa. Myös elykeskusta on informoitu.
– On vähän tiedotettu eteenpäin, että ihmiset, joilla on omakotitaloja ja mökkejä voisivat vähän käydä asioita kattelemassa.
Timosen mukaan jääpato puretaan tarvittaessa kaivinkoneiden avulla.
Vesi alkoi nousta viime yön aikana, kun jo osittain sulan joen ylävirrasta tullut jää alkoi patoutua.
Timosen mukaan uusia tulvia ei ole tiedossa.
– Toki se kevät sanoo, mitä se haluaa tehdä. Nyt on säästytty tänä vuonna tältä tulva-asialta.
Suomen ympäristökeskus on arvioinut, että kevättulvat ovat jäämässä monin paikoin pieniksi vähälumisen talven ja kuivan kevään vuoksi. Lapissa ja Kainuussa lunta on vielä runsaasti, joten siellä voi lähiviikkoina odottaa tavallisia kevättulvia.
Kykyjenetsijän suurin haaste: miten päästä pelaajan pään sisälle?
NHL Central Scouting Euroopan pääkykyjenetsijän Janne Vuorisen mukaan nuorista pelaajista täytyy näkyä, että heidän elämänhallinta on kunnossa. Vuorinen sanoo, että pelaajien henkisen puolen kartoittaminen on vaikeinta.
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kilpailut Suomessa on viimeinen kansainvälinen turnaus, jossa tänä kesänä NHL-liigaan varattavat vuonna 1996 syntyneet pelaajat voivat näyttää taitojaan. Tämä on näkynyt myös katsomossa, sillä mustatakkisia ja kansio käsissä olevia kykyjenetsijöitä on löytänyt Imatran ja Lappeenrannan jäähalleille parisensataa.
\- Kanadassa on vielä junnuliigan playoffit käynnissä, joten se rokottaa pelaajia jonkin verran. Mutta suurin osa parhaista pelaajista on paikalla. Tämä turnaus kertoo, miten pelaaja pystyy painetilassa pelaamaan pitkän raskaan kauden jälkeen ja mitä hän saa itsestään irti, kertoi NHL Central Scouting Euroopan pääkykyjenetsijä ja Jokereiden pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Turnaus on vasta aluillaan, mutta muutama yllätyskin on nähty. Sveitsi kaatoi USA:n ja Slovakia pystyi haastamaan Venäjää aina jatkoajalle asti. Uskon, että hyvät kisat on tulossa, kun mennään ensi viikkoon.
Ensimmäisen kierroksen varaus kertoo lahjakkuudesta
Vuorisen mukaan eurooppalaisista pelaajista ei löydy tästä ikäluokasta määrällisesti monta huippupelaajaa, mutta muutama mielenkiintoinen nimi on usean kykyjenetsijän paperiin merkitty. Vuorinen mainitsee muun muassa Suomen joukkueen avainpelaajan Kasperi Kapasen sekä ruotsalaisen entisen NHL-pelaajan Michael Nylanderin William-pojan. 
Silloin saa mahdollisuuden, ja se on sitten pelaajasta itsestään kiinni, miten sen pystyy käyttämään.
Kykyjenetsijöillä on pelaajista samat tiedot käytettävissä ja jokainen pystyy analysoimaan pelaajien taitoja kentällä. Vuorinen kertoikin pelaajien henkisen puolen olevan isoin haaste ”scouteille”.
\- Se, miten saadaan pelaajien henkisestä puolesta tietoa mahdollisimman paljon. Sen kartoittaminen ja pään sisään pääseminen on isoin haaste. Jotkut seurat käyttävätkin haastatteluissa psykologin apua ja tekevät erinäköisiä haastattelumalleja.
Vuorisen mukaan pelaajasta täytyy näkyä, että hänen elämänhallinta on kunnossa. Lisäksi pelaajan täytyy haluta kehittyä ja tehdä töitä joka päivä sen eteen, että pystyisi olemaan parempi pelaaja.
\- NHL-varaus ensimmäisellä kierroksella on yksi osoitus pelaajan lahjakkuudesta ja siitä, että varaava seura uskoo häneen. Silloin saa mahdollisuuden, ja se on sitten pelaajasta itsestään kiinni, miten sen pystyy käyttämään.
Saudi-Arabiaan rakennetaan kilometrin korkeuteen kurkottava pilvenpiirtäjä
Saudi-Arabia haluaa ohittaa maailman korkeimman pilvenpiirtäjän titteliä nyt hallussaan pitävän Dubain.
Saudi-Arabia aikoo ohittaa Dubain kisassa maailman korkeimman pilvenpiirtäjän sijaintipaikasta. Saudi-Arabian Jeddaan rakennetaan pilvenpiirtäjä, joka kohoaa peräti kilometrin korkeuteen. Tällä hetkellä maailman korkeimman rakennuksen titteliä hallussaan pitävä Dubain Burj Khalifa on 828 metriä korkea.
The Independent -sanomalehden mukaan 200-kerroksisen ennätyspilvenpiirtäjän rakennustöiden on määrä alkaa ensi viikolla ja kestää viisi vuotta. Kustannusarvio on lähes 950 miljoonaa euroa.
Saudi-Arabia on kuitenkin vaarassa menettää haaveilemansa tittelin nopeasti, sillä Dubai on ilmoittanut suunnittelevansa peräti 1 400 metriä korkean pilvenpiirtäjän rakentamista.
Mercedekset kaksoisvoittoon, Red Bull -kuskeilla tulinen taisto – näin eteni Kiinan GP
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Kiinan GP:n tapahtumia. Mercedeksen ylivoima jatkui Shanhain radalla.
Suomen suurimmat suklaiset pääsiäismunat munitaan Lempäälässä
Suklaayrittäjä Marko Iso-kungas ei ole ainakaan itse törmännyt kotimaassa suklaamuniin, jotka olisivat suurempia kuin omassa tehtaassa valmistetut. Suklaan nauttimisesta hän muistuttaa, että herkulle on annettava aikaa suussa.
Pääsiäinen ei voita joulua suklaamäärässä, mutta ainakin Lempäälässä sijaitsevalle Suklaatehdas Dammenbergille pääsiäinen tulee sesonkilistalla hyväksi kakkoseksi.
– Tavaraa menee niin kotimaahan kuin vientiinkin hyvin paljon, kertoo toimitusjohtaja Marko Iso-kungas.
 Kyllä suklaallekin pitäisi antaa aikaa suussa samalla lailla kuin viinille.
Dammenbergin pääsiäisvalikoimista löytyy niin munia, tipuja kuin pupujakin. Verkkokaupan kautta Lempäälässä valmistettuja suklaaherkkuja matkaa muun muassa Englantiin, Ranskaan ja Ruotsiin.
Tilauksesta suklaatehdas valmistaa jopa 570 gramman suklaamunia. Asiakas voi halutessaan toimittaa munaan kätkettäväksi oman yllätyksen. Iso-kungas kertoo, että tilaisuutta käyttävät hyväksi muun muassa yritykset.
Isompiin suklaamuniin Iso-kungas ei ole Suomessa törmännyt, eikä omassakaan suklaatehtaassa ole tehty myyntiin suurempia. Munien menekki tuskin pystyisi kattamaan kuluja, kuten muotti-investointeja.
Anna sulaa suussa
Välillä moneen meistä iskee suklaanhimo niin, että herkkua syö kuin näkkileipää. Marko Iso-kungas kuitenkin vetää suitsista.
– Kyllä suklaallekin pitäisi antaa aikaa samalla lailla kuin viinille. Pala suklaata suuhun ja antaa sen hetken aikaa rauhassa sulaa. Eerilaiset makuvivahteet tulevat näin hyvin esille.
Iso-kungas sanoo, että perusmaun kannalta sillä on väliä, mistä suklaa tulee.
– Ghanasta tuleva saattaa maistua jopa aavistuksen tunkkaiselle, kun taas Venezuelasta tuleva on hyvin raikas, hedelmäinen. Siinä on pitkä aromikas jälkimaku.
Lyhyt tuoteseloste, parempi suklaa
Tuoteselosteen avulla ei välttämättä pääse vielä selville, mistä suklaan pääraaka-aine on kotoisin, mutta paljon muuta tietoa tuoteselosteesta voi kuitenkin ammentaa. Otetaan esimerkiksi pääsiäisen kunniaksi pääsiäismuna ja oppaaksi Marko Iso-kungas.
Mitä lyhyempi on tuotteen tuoteseloste sitä puhtaampi on tuote.
Ensinnäkin munan kääreestä kannattaa katsoa, onko kyse suklaamunasta vai pelkästään pääsiäismunasta. Jos kääreessä selvästi mainitaan suklaa, silloin raaka-aineen kaakaopitoisuus on tarpeeksi korkea.
Seuraava Marko Iso-kungaksen vinkki sopii kaikkeen suklaaseen.
– Mitä lyhyempi on tuoteseloste, sitä puhtaampi on tuote. Paras suklaa valmistetaan ainoastaan kaakaomassasta, kaakaovoista, sokerista ja vaniljasta. Se ei tarvitse mitään muuta. Kaikki muu on turhaa, väittää suklaayrittäjä.
– Mitä pidempi tuoteseloste, sitä kauempana ollaan alkuperäisestä lähtökohdasta.
Nuori mies ajoi käsittämätöntä vauhtia Kuutostiellä 
Kuutostiellä Lappeenrannan kohdalla poliisi otti pitkäperjantaina kiinni kuljettajan, jonka nopeus oli 180 km tunnissa. Toinen mies ajoi humalassa 160 km/h.
Poliisi otti perjantaina kiinni kaksi hurjaa vauhtia Kuutostietä ajanutta kuljettajaa.
Ensimmäinen tapaus sattui pitkäperjantai-iltana kello 19:n jälkeen. Poliisi oli partiomassa liikennettä, kunKouvolasta Imatran suuntaan ajaneelle henkilöautolle mitattiin nopeudeksi 160 km/h. Autoa kuljetti 55-vuotias Mäntsälästä kotoisin olevalle mies.
Hänelle tehty puhallustesti osoitti miehen ajaneen autoa humalassa. Testin tulos oli 2,05 promillea. Kuljettajan matka päättyi siihen ja ajokortti jäi poliisille.
Tapahtuma oli perjantaina vähän kello 19:n jälkeeen Kuutostiellä Lappeenrannan kohdalla.
Kuutostietä 180 km/h
Seuraava hurjastelija ajoi vielä edellistäkin lujempaa.
Tapaus sattui, kun poliisi oli pitkäperjantaina Kuutostiellä tarkastamassa kello 22:n aikaan erästä toista ajoneuvoa poliisiauton hälytysvilkut päällä. Poliisiauton oli Lappeenrannassa ohittanut kovalla vauhdilla ajanut 19-vuotias lappeenrantalaismies. Tutka miittasi nopeudeksi 180m km/h.
Poliisi otti kuljettajan alle vuoden vanhan ajokortin haltuunsa ja määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon. Aikanaan selviää, saako mies syytteen törkestä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, mistä poliisi häntä nyt epäilee.
Pitkäperjantaina poliisi otti  edellisten lisäksi kiinni myös neljä rattijuoppoa. Näistä kaksi oli Imatralla ja kaksi Lappeenrannassa.
Koiraradan huoltorakennus paloi Luotsimäessä
Vähäiselle käytölle jäänyt vinttikoiradaan huoltorakennus on palanut maan tasalle Porissa. Vahingot jäivät vähäisiksi.
Luotsimäen vinttikoiraradan huoltorakennus on palanut kokonaan aamulla. Tuhoutunut lautarakennus oli kooltaan noin 10x15 metriä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen syrjäiselle palopaikalle hieman ennen kahdeksaa aamulla.
Palon syttymissyy ei ole selvillä, mutta rakennuksessa ei ollut sähköjä.
Pertti on Ranuan petoeläimille kaveri, kokki ja siivooja
Pertti Saarijärvi tuli yli 30 vuotta sitten rakentamaan Ranuan eläinpuistoa, mutta pian hän olikin jo hoitamassa eläimiä. Petoeläimistä on tullut Pertin kavereita: – Puhun niille samalla tavalla kuin ihmisille. Tervehdin niitä ja kysyn vointia.
Ranuan eläinpuiston eläintenhoitaja Pertti Saarijärvi on työskennellyt puistossa sen rakentamisesta lähtien. Eläinpuiston rakentaminen aloitettiin 1980-luvun alkupuolella.
– Oikeastaan tulin rakentamaan eläinpuistoa, mutta ensimmäisen vuoden jälkeen siirryin hoitamaan eläimiä. Tietenkin ensimmäiset vuodet ovat jääneet erityisinä mieleen kun Ranualle alettiin ottaa eläimiä. Aloitettiin erittäin vähällä tiedolla ja siinä opeteltiin, harjoiteltiin ja epäonnistuttiinkin välissä. Kolme ensimmäistä vuotta puisto kasvoi koko ajan, Saarijärvi muistelee.
Eläintenhoitajan työ on monipuolista. Hoitajan on taivuttava aina kokista siivoojaksi ja myös juttukaveriksi.
– Ruokinta on pääasia ja tietenkin pitää tunnistaa kaikki eläimet. Lisäksi tarhojen siivoaminen ja tarkkailu kuuluu toimenkuvaan. Minä olen petopuolen hoitaja ja minulla on hoidettavana oikeastaan puolet eläinpuiston eläimistä. Pääasiallisesti eläimet ruokitaan aamupäivästä eli puoleen päivään mennessä ja sen jälkeen alkaa ruokien valmistus ja siivoaminen, Saarijärvi kertoo.
Eläimet syövät monipuolisesti, jotta ne pysyvät hyvässä kunnossa. Jokaiselle lajille on määriltelty oma ruokavalio.
– Ruokavalion pitää olla kunnossa, että eläimet pysyvät kunnossa, kasvavat ja kehittyvät. Esimerkiksi karhuille annetaan omenaa, porkkanaa, erilaisia vihanneksia, lihaa, kalaa ja leipää. Tällä hetkellä aikuiset karhut syövät 5-7 kiloa vuorokaudessa.
Ilvekset kysyvät heti: Olisiko tipuja?!
Ranzon syntymä sykähdytti
Saarijärvi kertoo, että erityisen hyvin mieleen ovat jääneet eläinten syntymiset. Muistoissa ovat esimerkiksi jääkarhun, karhunpentujen, sudenpentujen ja ilvesten syntymät.
– Ehdottomasti yksi tähtihetki on kun Suomen ensimmäinen jääkarhunpentu eli Ranzo syntyi meille. Kolmannella yrityskerralla se lopulta onnistui. Ympäristön paineet olivat jo kovat, ja väläyteltiin jo, että "ette te ossaa".
Pertin ääni on ruoan ääni
Saarijärvi kertoo, että vuosien varrella eläimiin kehittyy kaveruussuhde.
– Nehän on kavereita. Puhun niille samalla tavalla kuin ihmisille. Tervehdin niitä ja kysyn vointia. Niille puhutaan eikä kävellä ohi.
Saarijärven mukaan eläimet tunnistavat tutun äänen.
– Ne tunnistavat minut äänestä. Jos niitä kutsuu nimellä, niin se ei niinkään vaikuta vaan tuttu ääni. Kun tuolla on ihmisiä katsomassa eläimiä ja tulen paikalle, niin eläimet tunnistavat juuri äänestä. Esimerkiksi ilvekset tulevat katsomaan heti kysyen, että "olisko tipuja?!", Saarijärvi hymyilee.
Venäjän televisio: Viisi ihmistä ammuttiin Itä-Ukrainassa
Tiedot uhrimäärästä vaihtelevat suuresti. Rossija 24 -uutiskanavan mukaan asemiehet hyökkäsivät venäläismielisten tarkastuspisteelle lähellä Slovjanskia.
Venäläisen uutiskanavan Rossija 24:n mukaan viisi ihmistä olisi kuollut Itä-Ukrainassa lähellä Slovjanskin kaupunkia käydyssä tulitaistelussa. Venäläiskanavan mukaan joukko aseistautuneita miehiä ajoi venäläismielisten tarkastuspisteelle ja avasi tulen.
Rossija 24:n mukaan kuolleista kolme oli venäläismielisiä separatisteja ja kaksi hyökkääjiä.
Uutistoimisto AFP:n saaman tiedon mukaan kuolleita olisi neljä, joista kolme venäläismielisiä ja yksi hyökkääjä. Uutistoimisto Reuters kertoo silminnäkijän nähneen tarkastuspisteellä kaksi ruumista, joista toinen oli siviilivaatteissa ja toinen maastopuvussa. Ukrainan sisäministeriön mukaan yksi ihminen kuoli.
Paikalliseen sairaalaan on Ria Novosti -uutistoimiston mukaan toimitettu hoitoon neljä haavoittunutta.
Varmistettua viranomaistietoa yhteenotosta tai sen uhreista ei ole kuitenkaan vielä saatu.
Venäjän ulkoministeriö on tuominnut Slovjanskin tapahtumat ja sanonut niiden todistavan, että "Ukraina ei ole kiinnostunut militanttien aseistariisumisesta".
Brittiperhe joutui pahaan pulaan eläinpuistossa – auto syttyi tuleen keskellä leijonalaumaa
Puistonvartijat pelastivat lapset ja äidin tukalasta tilanteesta. Perheen äiti sanoo, että olisi mieluummin joutunut pulaan flamingo- tai kameliaitauksessa.
Brittiäidin ja tämän kahden lapsen vierailu eläinpuistossa muuttui pelottavaksi seikkailuksi, kun perheen auto syttyi tuleen keskellä leijona-aitausta. Longleat Safari Park -puistossa vieraat ajavat alueen halki omilla autoillaan ja katselevat puistossa liikkuvia eläimiä auton ikkunasta.
Pitkänäperjantaina puistossa vieraillut perhe oli kuitenkin vähällä nähdä leijonat liiankin läheltä, kun heidän autonsa syttyi yllättäen tuleen ilmeisesti moottorin ylikuumentumisen takia. Lähimmät leijonat olivat tulipalon syttyessä alle sadan metrin päässä autosta.
– Se olisi voinut sattua flamingo- tai kameliaitauksessa, mutta tietysti sen piti sattua leijona-aitauksessa, perheen äiti Helen Clements puuskahtaa Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Perhe joutui valitsemaan kumpi on pienempi uhka, leijonalauma vai tulipalo. Lähellä olleet puistonvartijat kehottivat perhettä pysyttelemään autossa kunnes vartijat ehtivät paikalle autollaan. Vartijat pelastivat äidin ja 9- ja 12-vuotiaat lapset lopulta tukalasta tilanteesta. Yksikään ihminen tai eläin ei loukkaantunut, kertoo BBC.
Tappara-pakki: "Ei kannata kärrynpyörää heittää tai hautaa kaivaa"
Pekka Saravon mielestä välipäivinä ei ole syytä katsella eteen tai varsinkaan taakse.
**OULU.** Tappara kävi ryöstöretkellä Raksilassa, kun se kaatoi Kärpät lauantaina 3-2-luvuin ja otti toisen kiinnityksen jääkiekon Suomen mestaruuteen.
Ensimmäisessä finaalissa karmean mokan ratkaisuhetkillä tehnyt Pekka Saravo pysyi onnistuneen kolmannen finaalin jälkeen rauhallisena. 
Jokainen on äärettömän ylpeä, kun saa tämän porukan eteen taistella ja antaa kaikkensa. Sieltä se voima tulee.
\- Ei tässä kannata pelien välissä kannata kärrynpyörää heittää tai hautaa kaivaa, hän sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Ei auttanut viimeksi katsoa kauaa taakse, eikä auta nytkään. Tilanne on nyt juuri tämä kuin se on ja ylihuomenna aloitamme taas nollasta, hän jatkoi.
Tappara ja Kärpät ovat vääntäneet erittäin tasaisesti, kun kaikki ottelut ovat ratkenneet maalin erolla, toistaiseksi vielä varsinaisella peliajalla. Tamperelaiset ovat osoittaneet kovaa luonnetta vaikeissa paikoissa.
\- Finaaleissa ei saa mitään ilmaiseksi ja erot ovat äärettömän pieniä, Saravo sanoi.
\- Meillä on kova joukkue ja jokainen on äärettömän ylpeä, kun saa tämän porukan eteen taistella ja antaa kaikkensa. Sieltä se voima tulee, hän jatkoi.
Minnesota hävisi jälleen - Coloradon tehoketju hurjana
Colorado voitti Minnesotan 4-2 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0. Minnesotan Mikko Koivu nappasi kaksi syöttöpistettä.
Jääkiekkoliiga NHL:n "suomalaisjoukkue" Minnesota Wild on ajautunut ahdinkoon pudotuspeleissä. Colorado Avalanche voitti toisen ottelun 4-2 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0. Ottelusarja siirtyy nyt Wildin kotihalliin, jossa seuraava kamppailu pelataan maanantaina.
Toisessa ottelussa Wildin suomalaispelaajista Mikko Koivu nappasi kaksi syöttöpistettä. Mikael Granlund ja Erik Haula jäivät ilman tehopisteitä.
Coloradon tehoketju oli Gabriel Landeskog - Paul Stastny -  Nathan MacKinnon. Landeskog teki kaksi maalia. Stastny ja MacKinnon keräsivät molemmat tehopisteet 1+3.
Charlie Coyle vei Minnesotan johtoon Koivun syötöstä avauserässä. MacKinnon tasoitti pari minuuttia myöhemmin ja toisessa erässä Landeskog vei kahdella maalillaan Coloradon 3-1 -johtoon. 
Wild tuli maalin päähän reilu minuutti ennen kolmannen erän loppua Marco Scandellan alivoimamaalilla. Koivu sai syöttöpisteen tähänkin osumaan. Stastny sinetöi kuitenkin loppunumerot tyhjään maaliin 14 sekuntia ennen päätössummeria.
Trafi: Pakollinen veneilykortti isojen huviveneiden kuljettajille
Huviveneilijöiden osaamisen tasoa tulisi nostaa, sanoo liikenteen turvallisuusviraston Trafin merenkulkujohtaja Tuomas Routa.
Huviveneilijät aiheuttavat vuosittain kymmeniä läheltä piti -tilanteita ajautumalla suurten alusten reiteille, kertoo liikenteen turvallisuusviraston Trafin merenkulkujohtaja Tuomas Routa.
Roudan mukaan huviveneilijöiden taitotaso on vaihteleva.
Viranomaistahot ovat miettineet pakollista veneilykorttia erityisesti isojen huviveneiden kuljettajille.
Suomessa veneilykortti vaaditaan vain ammattilaisilta. Jopa 24-metrisiä huviveneitä voi ohjata ilman lupia tai koulutusta.
Ruotsissa vain pienveneitä voi ohjata ilman koulutusta. Veneilykortti on pakollinen yli 12-metristen veneiden kuljettajille.
Kymmeniä vaaratilanteita vuoden aikana
Roudan mukaan on yllättävää, kuinka usein huviveneet ovat viime aikoina ajautuneet matkustaja-alusten ja rahtilaivojen reiteille. Tapauksia on Trafin tietojen mukaan ollut kymmeniä vuoden aikana.
Lauantaina pienvene törmäsi Viking Linen Grace-alukseen Tukholman saaristossa Kapellskärin eteläpuolella. Näkyvyys oli huono sankan sumun takia.
Tuomas Routa sanoo, että suurten alusten tutkassa ei näy kaikkia pieniä veneitä, joten pienen veneen on pysyttävä poissa suurten reiteiltä.
– Pienissä veneissä ei ole AIS-lähettimiä, jotka viestittävät tutkille veneen sijainnista.
Viking Gracella törmäyshetkellä olleet suomalaiset: Tunnelma laivalla rauhallinen
Yle Uutisten haastattelema matkustaja kertoo sumun olleen turmapaikalla niin sankka, ettei ikkunasta näkynyt mitään.
Viking Linen Grace-aluksella olleet matkustajat kertovat tunnelman laivalla pysyneen rauhallisena Tukholman saaristossa eilen lauantaina sattuneen törmäyksen jälkeen. Ruotsinlaiva ja pieni taksivene törmäsivät sankassa sumussa Kapellskärin ja Marön välissä. Taksivene upposi ja siinä olleet kolme ihmistä joutuivat veden varaan. Kolmikko pelastettiin rannalta apuun lähteneeseen veneeseen.
– Kuulin, että oli pelastettu ihmisiä ja kysyin yhdeltä myyjältä. Hän kertoi, että vene oli törmännyt laivaan, Heidi Heikinheimo kertoi Yle Uutisille laivan saavuttua Turkuun.
– En huomannut laivalla yhtään mitään hässäkkää, Aada Heikinheimo kuvailee tilannetta laivalla törmäyksen jälkeen.
Eeva Korhonen kertoo sään onnettomuuspaikalla olleen erittäin sumuinen.
– Kun katsoi ikkunasta ulos, niin ei nähnyt mitään muuta kuin sumua.
Chicago-pakin ruma taklaus johtaa kuulemiseen - katso video
Chicagon Brent Seabrook taklasi St. Louisin David Backesia rajusti. Seabrook joutuu NHL:n kuulemiseen.
Chicagon puolustaja Brent Seabrook [taklasi rajusti ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=606386)St. Louis Bluesin kapteenia David Backesia NHL:n pudotuspeleissä.
Taklaus näytti osuvan päähän. Seabrook sai viiden minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen. Hän joutuu NHL:n pelaajaturvallisuusosaston kuulemiseen sunnuntaina.
Bluesin valmentaja Ken Hitchcock ei osannut sanoa tarkempia tietoja Backesin tilanteesta ottelun jälkeen.
\- Missä kunnossa luulet hänen olevan? Ei hyvässä. Annamme liigan käsitellä asiaa, Hitchcock sanoi.
Blues tasoitti ottelun Seabrookin jäähyn aikana ja voitti lopulta jatkoerässä 4-3.
Kalevan kisojen talkoolaiseksi saa jo ilmoittautua Seinäjoella
Seinäjoen Seudun Urheilijat järjestää Kalevan kisat kesällä 2017. Valmistautuminen kisaponnistukseen on jo aloitettu vapaaehtoisten koulutuksilla. Myös kilpailupaikkojen kunnostaminen on laitettu alulle yhdessä kaupungin kanssa.
Seinäjoen Seudun Urheilijat on saanut järjestettäväkseen vuoden 2017 Kalevan kisat.
– Se on Suomen itsenäisyyden juhlavuosi, mikä varmaan näkyy kisoissa. Haluamme järjestää erinomaiset kisat, sanoo seuran puheenjohtaja Juha Luukko.
Seinäjoen Kalevan kisat edeltävät yleisurheilun MM-kilpailuja.
– Itselläni ovat muistissa vuoden 2001 Kalevan kisat, joissa jännitin, mahtaisinko juosta Edmontonin kisalipun itselleni - ja näin kävi. Urheilijat arvostavat näitä kilpailuja ja ne ovat isot ja mahtavat kisat, muistaa SSU:n nuorisopäällikkö ja kisojen pääsihteeri Johanna Manninen.
Monta haastetta
Kalevan kisojen kilpailupaikkana toimii Seinäjoen keskusurheilukenttä. Odotettavissa on remonttia suorituspaikoilla, minkä suhteen järjestäjien katse kääntyy myös Seinäjoen kaupungin suuntaan. Keskusteluja on jo käyty.
– Olosuhdekysymys on varmaan joka lajilla se keskeinen. Kentän pinnoite pitää uusia. Se on vanha ja kertaalleen jo ruiskutettu. Uusiminen tulisi vastaan muutenkin, eli ehkä tämä on sille nyt hyvä ponnin, Juha Luukko sanoo ja listaa muiksi kehittämis- ja korjaustarpeiksi ainakin pituushyppypaikat ja lisäkatsomoiden tarpeen.
– Pohjalaiset ovat yleisurheilukansaa, joten lehterit ovat varmaan täynnä. Urheilu on aina livenä parasta, Luukko jatkaa.
Talkoolaiseksi mukaan!
Kalevan kisat on Seinäjoen Seudun Urheilijoille Juha Luukon mukaan taloudellinen riski, josta uskotaan selviydyttävän. Se edellyttää kuitenkin talouspuolen suunnittelemista hyvissä ajoin.
Kisojen järjestelyt työllistävät satoja talkoolaisia. Tavoite on saada vapaaehtoisten listalle jopa 600-700 nimeä.
– Tarvitsemme lajijohtajia kilpailuihin, tuomarikortillisia ihmisiä eri lajeihin, kisatyttöjä, jotka kuljettavat urheilijoiden varusteita ja johdattavat urheilijoita. Lisäksi tarvitaan henkilökuntaa keittiöön ja esimerkiksi järjestysmiehiä, listaa Juha Luukko vapaaehtoisten työnkuvia.
– Vapaaehtoisia koulutetaan jo nyt keväällä. Tervetuloa vaan mukaan, Johanna Manninen naurahtaa.
Puolustava Stanley Cup -mestari ahdingossa - Chicagolle toinen jatkoerätappio
St. Louis Blues voitti Chicago Blackhawksin toisen kerran jatkoerässä. Tällä kertaa ratkaisu syntyi ensimmäisessä jatkoerässä.
Puolustava Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks on joutunut tiukkaan paikkkaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. St. Louis Blues on voittanut kaksi ensimmäistä ottelua jatkoerissä. Toisen ottelun Blues vei maalein 4-3.
Voittomaalin laukoi Barret Jackman, kun jatkoerää oli pelattu 5.50. Jackman laukauksen edessä oli monta pelaajaa peittämässä maalivahti Corey Crawfordin näkökenttää. Kiekko lipui Crawfordin suojusten välistä maaliviivan yli.
\- Minulla oli vielä silmät kiinni, kun kaverit hyökkäsivät onnittelemaan. Yleisön meteli kertoi kaiken. Se on aika hieno tunne, Jackman sanoi.
Chicago oli lähellä voittoa, sillä Vladimir Tarasenko nosti St. Louisin tasoihin ja jatkoerään vain 6,4 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Blues pelasi kuudella neljää vastaan. kun Chicagon Brent Seabrook sai 5+20 minuuttia taklattuaan vaarallisen näköisesti David Backesia ja lisäksi Blues otti maalivahti Ryan Millerin pois.
Ensimmäisen ottelun Blues voitti vasta kolmannessa jatkoerässä.
Viking Linen alukseen törmänneet pelastanut mies: Näytti todella pahalta
Rannalla ollut poliisi riensi apuun kolmen ihmisen jouduttua veden varaan lauantaina Tukholman saaristossa taksiveneen törmättyä sumussa Viking Grace -laivan kylkeen
Kolme ihmistä merestä Viking Linen Grace-aluksen ja pienen taksiveneen törmäyksen jälkeen lauantaina pelastanut mies on poliisi, kertoo ruotsalainen Expressen-iltapäivälehti. Tukholman saaristossa pääsiäisen vietossa ollut mies kertoo kuulleensa kovan pamauksen, juosseensa rantaan ja nähneensä pienemmän veneen osuneen suuren laivan kylkeen.
Mies kertoo hypänneensä välittömästi veneeseen yhdessä toisen henkilön kanssa ja ajaneensa turmapaikalle.
– Se näytti todella pahalta. Taksivene katosi veteen muutamassa sekunnissa. Olimme paikalla kahdessa tai kolmessa minuutissa. He huusivat kovasti, pelkällä Håkan-etunimellä Expressenissä esiintyvä poliisi kuvailee törmäyksen jälkeisiä hetkiä.
Hänen mukaansa taksiveneen kapteeni loukkasi törmäyksessä kätensä ja toinen matkustajista päänsä.
– He olivat pelästyneitä ja kylmissään. Vesi oli todella kylmää, Håkan kuvailee.
Rantaan päästyään merestä pelastettu kolmikko kävi lämpimässä suihkussa ja sai ylleen kuivia vaatteita. Tämän jälkeen heidät vietiin sairaalaan tarkastettaviksi. Taksiveneen 70-vuotiaan kapteenin sisko kertoo Expressenissä veljensä päässeen pois sairaalasta tarkastuksen jälkeen ja voivan hyvin.
Onnettomuus sattui Kapellskärin ja Marön välisellä merialueella erittäin sumuisessa säässä. Viranomaiset tutkivat, johtuiko taksiveneen päätyminen laivareitille teknisestä viasta vai inhimillisestä erehdyksestä. Viking Grace oli onnettomuuden sattuessa matkalla Tukholmasta Maarianhaminan kautta Turkuun.
Columbus löi trillerissä Pittsburghin - seurahistorian ensimmäinen playoff-voitto
Columbus voitti Pittsburghin toisessa jatkoerässä maalein 4-3. Otteluvoitot ovat tasan 1-1.
Columbus Blue Jackets nousi kahden maalin takaa voittoon toisessa jatkoerässä maalein 4-3 Pittsburgh Penguinsia vastaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä.
Columbus tasoitti voitot ottelusarjassa 1-1:een. Voitto oli Columbuksen seurahistorian ensimmäinen pudotuspeleissä.
Ottelu alkoi suosikki Pittsburghin kannalta hyvin. Penguins johti 2-0 jo reilun neljän minuutin jälkeen kahdella Brian Gibbonsin osumalla. Ryan Johansen kavensi heti perään, mutta Matt Niskanen vei Pittsburghin 3-1 -johtoon vielä avauserässä.
Tämän jälkeen Columbuksen maalivahti Sergei Bobrovski ei päästänyt enää yhtään kiekkoa taakseen yli 60 minuuttiin. Blue Jackets nousi Matt Calvertin ja Jack Johnsonin maaleilla tasoihin.
Ratkaisua ei syntynyt ensimmäisessä jatkoerässä, mutta heti toisen jatkoerän alussa Calvert iski reboundista illan toisen maalinsa ja Columbukselle historiallisen voiton. Voittoa todisti aitiopaikalta seuran toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen.
Pittsburghin suomalaispelaajat Jussi Jokinen ja Olli Määttä jäivät ilman tehopisteitä.
Väistyvä toiminnanjohtaja: Käsityö ei ole mitään reppanoiden hommaa
Taito Pohjois-Karjala valmistautuu vahdin vaihtoon. Petra Karjalainen jättää tehtävänsä toiminnanjohtajana toukokuun lopussa. Saappaisiin astuu Tuija Tekin, joka on aiemmin toiminut yhdistyksessä kehittämispäällikkönä. Hänen suunnitelmissaan on jatkaa Karjalaisen viitoittamalla tiellä – tavoitteena on tehdä kudonnasta megatrendi.
Petra Karjalaisella on meneillään viimeinen kevät Taito Pohjois-Karjala ry:n toiminnanjohtajana. Viimeiset viikot herättävät Karjalaisen mukaan monenlaisia tunteita.
– Oikeen hyvällä mielellä, kaikki hyvin. Kyllä mie varmaan kaipaan sitä, on ollut huippuaikaa. Mutta kaikki loppuu aikanaan, Petra Karjalainen pohtii.
Kudonnasta megatrendi
Karjalainen on ollut mukana yhdistyksen toiminnassa kymmenen vuotta. Noiden vuosien aikana hän on erityisesti halunnut nostaa kädentaitojen harrastamisen profiilia ja arvostusta.
Kyllä mie varmaan kaipaan sitä, on ollut huippuaikaa
–  Se ei oo mitään reppanoiden hommaa. Se on oikeasti hieno juttu ja sillä on erittäin suuri kulttuuriarvo. Kun ihmiset tulisi tekemään itse omia mattoja, niin minkälaiset tuntemukset siihen liittyy? Se ei oo vaan tuote.
– Ja sekin että edistetään yrittäjien tuotteiden myyntiä meidän kautta, se on äärimmäisen tärkeä tehtävä. Eli sekä taitona että elinkeinona tämä meidän rooli on tärkeä, Petra Karjalainen luonnehtii Taito Pohjois-Karjalan merkitystä.
Kädentaidoista erityisesti kutominen on Petra Karjalaiselle tärkeä asia.
– Visiona on tehdä kudonnasta megatrendi. Nyt kun oltiin Milanon huonekalumessuilla, niin sielläkin oli kangaspuut. Hieno juttu on silloin kun kangaspuut on käytössä, silloin osaaminen on sen ympärillä. Silloin kun ne on museotavaraa, silloin osaaminen kuolee pois.
Pohjois-Karjalasta Etelä-Karjalaan
Kun toiminnanjohtajan pesti toukokuun lopussa päättyy, Petra Karjalainen muuttaa perheineen Pulsan kylään Lappeenrannan kupeeseen. Parhaillaan siellä on remontin alla perheen uusi koti, talo 1860-luvulta. Tulevaisuuden suunnitelmat ovat Karjalaisen mukaan vielä avoinna.
– En tiedä yhtään. Todennäköisesti jotain konsultointia, yritysneuvontaa nimenomaan kädentaitoon liittyen. Sisustussuunnittelun opinnot on tällä hetkellä menossa.
Kehittämispäälliköstä toiminnanjohtajaksi
Kesäkuun alussa Taito Pohjois-Karjala ry:n toiminnanjohtajana aloittaa Tuija Tekin. Hän on toiminut yhdistyksessä kehittämispäällikkönä.
Monikin on jo todennut, että onpas isot saappaat mihin hyppäät
– Monikin on jo todennut, että onpas isot saappaat mihin hyppäät. Mutta se on hyvä että oon saanut olla kehittämispäällikkönä ja päässyt sisään sillä lailla. Me on jaettu viimeiset kahdeksan kuukautta sama työhuone Petran kanssa ja todellakin vaihdettu ajatuksia. Koen sen isona asiana. Tekin kertoo.
– Vaikka mulla on koulutus alalle, niin se on ihan eri asia kun hyppää tällaiseen, missä on perinteisen käsityöneuvonnan lisäksi matkailu, Tekin sanoo Joensuun Taitokorttelin toimintaan viitaten.
Tuija Tekin on koulutukseltaan käsi- ja taideteollisuusalan ammatinopettaja sekä tekstiilisuunnittelija.
Pommiepäily sulki Kööpenhaminan Tivolin ja päärautatieaseman
Pysäköidystä autosta löytyi lauantai-iltana pommilta näyttänyt esine. Tarkemmissa tutkimuksissa "pommi" paljastui musiikkilaitteiksi.
Epäily autopommista sulki lauantai-iltana Kööpenhaminan Tivolin, päärautatieaseman ja useita katuja. Tanskan pääkaupungin keskustassa oleva alue eristettiin muutamaksi tunniksi sen jälkeen, kun pysäköidystä autosta löytyi pommilta näyttänyt esine. Lisäksi väärin pysäköidystä autosta roikkui johtoja.
Poliisin tutkittua auton pommiepäily osoittautui aiheettomaksi, sillä "pommi" olikin musiikkilaitteisto.
Tivolista evakuoitiin aiheettoman pommiepäilyn vuoksi noin 4 000 ihmistä.
Sää jatkuu tavallista lämpimämpänä
Kevään lämpöennätys saattaa mennä tänään rikki. Ennusteen mukaan liki koko maassa saadaan nauttia kunnon keväisestä auringonpaisteesta.
Tänään ensimmäisenä pääsiäispäivänä on odotettavissa tavanomaista lämpimämpää.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää on poutainen ja jopa aurinkoinen suurimmassa osassa maata. Runsaammin pilviä on maan keskiosissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Muutama vähäinen sadekuuro saattaa tulla käsivarren alueella ja Kainuun itäosassa.
Etelässä lämpötila nousee tänään 13 ja 18 asteen välille. Keskiosassa maata mittarin lukemat kipuavat 9 ja 15 asteen välille ja pohjoisessakin yhden ja 12 asteen välille.
Tähän mennessä kevään korkeimmat lämpötilat mitattiin eilen lauantaina Espoossa, kun mittari osoitti +17,1 asteen lukemaa.
Tuulen odotetaan olevan heikkoa, paitsi Pohjois-Lapissa, jossa tuuli voi olla jopa kohtalaista tai navakkaa.
Samalla Ilmatieteen laitos varoittaa ruohikkopalojen vaarasta maan etelä- ja keskiosissa.
Eilen lankalauantaina pelastuslaitoksen saivat ainakin 40 hälytystä maastopaloista eri puolilta maata.
Yle Venezuelassa: Venezuelan presidentti käy ”taloussotaa fasisteja vastaan”
Eteläamerikkalaisessa Venezuelassa on kuohunut helmikuun alusta lähtien. Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Jaana Kanninen matkusti Venezuelaan raportoimaan maan tilasta. Hän pitää tällä palstalla matkapäiväkirjaa kokemuksistaan ja ajatuksistaan. Viimeinen matkapäiväkirja julkaistiin lauantaina 26.4.
**26.4.2014**
Venezuelaa vähän toista viikkoa tarkkailtuani sisältä päin
alkaa selvetä, mistä maan kriisissä on kyse.
Venezuelassa on kaksi kansanosaa, kaksi yhteiskuntaluokkaa,
jotka eivät kohtaa toisiaan millään tasolla. Myös näiden kahden kansanosan käsitys siitä, minkälainen
yhteiskunnan tulisi olla, on täysin erilainen.
Voisi myös puhua luokkataistelusta, jos tällaista ikivanhaa
käsitettä sallitaan käytettävän.
Lähes kaikki valta on chavisteilla, edesmenneen presidentti
Hugo Chávezin joukolla. Keskiluokka ja ylempi keskiluokka tuntevat itsensä
syrjäytetyiksi, ja ovat käyneet kapinaan.
Se näkyy mielenosoituksina ja yhteenottoina.
Hallitus on vastannut niin väkivaltaisin ottein, ettei se
voi kieliä muusta kuin siitä, että presidentti Nicolás Maduro tuntee itsensä
heikoksi. Hän puhuu ”taloussodasta”, jota ”fasistit” käyvät nykyistä
sosialistista järjestelmää vastaan, ja yrittävät kaataa sen aiheuttamalla
talouskaaoksen.
Hänen mukaansa taloussotaa johdetaan Yhdysvalloista käsin,
samaan tapaan kuin 1970 luvun alussa Yhdysvallat osallistui Chilessä vaaleilla
valitun presidentti Salvador Allenden kaatamiseen.
Ja onnistui siinä. Allende teki itsemurhan, seurasi Augusto
Pinochetin diktatuuri hirvittävine ihmisoikeusloukkauksineen.
Tämä historiallinen tosiasia selittää sen, miksi Maduro
puhuu ”fasisteista”, vaikka hän tarkoittaa nyt kolme kuukautta mieltään
osoittaneita opiskelijoita ja keskiluokkaa. Eurooppalaisen korvassa se kyllä
kalskahtaa aika kevytkenkäiseltä.
Meillä fasismi yhdistetään yleensä Benito Mussolinin
totalitaristiseen Italiaan ja Adolf Hitlerin kansallissosialismiin. Myös
Francisco Francon falangismia pidetään fasistisena aatteena. Mutta yleisesti kuulee myös Latinalaisen Amerikan
oikeistodiktatuureja kutsuttavan fasistisiksi, joten Maduron ajatuksessa on oma
logiikkansa. 
Matkalaukkua pakatessani ja kotimatkalle valmistautuessani
mietin, että kunpa historian opetukset eivät unohtuisi näin nopeasti. Kunpa
saisimme elää rauhassa ja sopusoinnussa toinen toistemme kanssa, siitäkin
huolimatta että emme aina voi olla samaa mieltä kaikesta!
**24.4.2014**
Tänään lähetän kotiin ihan pienen tarinan.
Se kertoo siitä, että Venezuelassa bensa on halvempaa kuin vesi. Kolmekymmentä litraa bensaa maksaa kolme bolívaria eli noin 40 euron senttiä.
Valtio subventoi bensaa raskaasti samaan aikaan kuin ihmiskunnan pitäisi pienentää hiilidioksidipäästöjä ja siirtyä fossiilisista polttoaineista puhtaampiin energianlähteisiin.
Täälläkin puhutaan ilmastonmuutoksesta. Mutta Venezuela lepää maailman suurimpiin kuuluvien öljyvarantojen päällä ja laskee tulevaisuutensa öljyn varaan.  
Toivon sydämestäni, että tämä iloluonteinen, ulospäin suuntautunut ja temperamenttinen kansa löytäisi rikkaasta maastaan jotakin muuta öljyn lisäksi.
**23.4.2014**
Venezuelalla on maailman suurimpiin kuuluvat öljyvarat, ne ovat sanalla sanottuna valtavat. Venezuela onkin perustanut lähes koko taloutensa öljyn vientiin, niin että 95 prosenttia sen vientituloista muodostuu öljystä.
Samaan aikaan lähes kaiken muun tuotannon on annettu kuihtua. Tässä luonnoltaan rikkaassa trooppisessa maassa ei viljellä juuri muita maataloustuotteita kuin hedelmiä. Likipitäen kaikki ruoka pitää tuoda ulkomailta. Siihen tarvitaan öljydollareita.
Juuri nyt tuo rengas on rikkoutunut. Monimutkaisesta ja rajoittavasta valuuttapolitiikasta on seurannut se, että yrityksillä ei ole valuuttaa, joilla maksaa tuontituotteet. Tämä taas näkyy kasvavina jonoina kauppojen edustalla.
Ja tuntuu nenässä kyynelkaasuna.
Mielenosoitukset ja tiesulut ovat keskiluokkaisilla alueilla melkein päivittäisiä. Suuri osa niistä päättyy  kyynelkaasupilviin ja kumiluoteihin. Mieltään osoittavat opiskelijat ovat esitelleet jopa marmorikuulia, joita poliisi käyttää ammuksina.
Valtion väkivaltakoneisto on nyt huomattavasti aktiivisemmassa käytössä kuin koskaan edesmenneen presidentin Hugo Chávezin aikana.
Samaan aikaan Kiinan ulkoministeri Wang Yi on vieraillut Venezuelassa. Presidentti Maduron kanssa käydyt neuvottelut johtivat Venezuelan kannalta suotuisaan lopputulokseen: öljyn myynti Kiinaan lähes kaksinkertaistetaan, ja Kiinasta tulee Venezuelan suurin öljyasiakas. Venezuelan ja Kiinan välit ovat myös poliittisesti läheiset.
Ei voikaan olla mietiskelemättä, onko Venezuelan poliittinen johto saanut neuvoja Kiinan poliittiselta johdolta myös siitä, miten toisinajattelijoita kohdellaan.
**21.4.2014: Maaginen realismi ja bolívar**
Latinalainen Amerikka suree näinä päivinä rakastetun kirjailijan Gabriel García Márquezin poismenoa. Myös Venezuelassa tuo maagisen realismin mestari on saanut paljon huomiota maan omista ongelmista huolimatta.
Tosiasia kuitenkin on, että täällä ei tarvitse avata García Márquezin kirjaa törmätäkseen maagiseen realismiin. Sellaiseksi voi kutsua esimerkiksi Venezuelan rahayksikön bolívarin kurssia suhteessa muihin valuuttoihin.
Jos kysyy joltakulta, kuinka paljon bolívareja yksi dollari maksaa, kukaan ei osaa vastata. – Riippuu, kuuluu vastaus. Riippuu siitä, kuka olet, tai siitä, mitä varten haluat dollareita. Virallisia kursseja on nimittäin kolme, ja sitten vielä pimeä kurssi.
Jos yrittäisi selittää asiaa, niin se voisi mennä vaikkapa näin: jos aiot maksaa dollareilla tuontilääkkeitä tai ruokaa, niin dollari maksaa 6,3 bolívaria. Joitakin muita tuotteita varten on niinkutsuttu Sicad I -kurssi, joka on 12 bolívaria dollarilta. Ja aivan uusin tulokas, Sicad II –kurssi, vaihtelee siinä 50 bolívarin molemmin puolin.
Pimeillä markkinoilla dollarista sai parhaimmillaan jopa 90 bolívaria, eli 15 kertaa alkuperäisen virallisen kurssin verran. Tämä tietysti johti laajamittaiseen keinotteluun. Kun Sicad II otettiin käyttöön, pimeä hinta putosi alle 60 bolívarin.
Missä pimeitä dollareita ostetaan tai myydään, se ei ole meikäläiselle vielä selvinnyt. Kaiketi jossakin paikassa, joka muistuttaa Gabriel García Márquezin fiktiivistä Macondo-kylää. Siellä kaikki on mahdollista.
**20.4.2014**
Tänään pääsiäissunnuntaina poltettiin vanhan katolisen tavan mukaan Juudas. Vanha latinalaisamerikkalainen tapa on sekin, että juudas ei olekaan Juudas, vaan joku halveksittu poliitikko.
Caracasissa juudaksia poltettiin kymmeniä eri puolilla kaupunkia. Hallituksen kannatusalueilla juudas oli joku oppositiojohtaja kuten Maria Corina Machado tai vankilassa istuva Leopoldo López. Jos taas liikuttiin opposition kannatusalueella, juudas oli presidentti Nicolás Maduro ja hänen lähipiirinsä.
Me satuimme paikkaan, jossa poltettiin koko Maduron hallitus. Poltettiin ja vihattiin. Vihan määrä ilmassa oli käsin kosketeltava. Lapset pistettiin potkimaan ja lyömään hallituksen jäseniä esittäviä nukkeja ennen kuin ne raahattiin roviolle.
Edesmennyttä presidenttiä Hugo Chávezia emme sentään nähneet poltettavan missään.
Sen verran uskonnollisuutta tässä politisoituneessa pääsiäisjuhlassa kai oli.
**19.4.2014**
Barrio, villa, población, favela. Kaikki nämä sanat tarkoittavat slummia. São Paulon, Buenos Airesin, Santiagon ja Caracasin slummit muistuttavat suuresti toisiaan, mutta kaikilla niillä on puhekielessä omat lempinimensä.
Latinalaisessa Amerikassa on valtava määrä väkeä, joka elää slummeissa, usein perustavaa laatua olevien palvelujen kuten jätehuollon ulkopuolella. Yhdysvaltojen kehitysapuviraston USAIDin mukaan luku on 117 miljoonaa ihmistä.
YK:n tilastot vuodelta 2012  puolestaan kertovat, että Latinalaisessa Amerikassa oli köyhiä 164 miljoonaa, eli lähes joka kolmas maanosan asukas. Kasvava osuus köyhistä elää suurkaupunkien liepeille syntyneissä slummeissa – siis barrioissa, villoissa, poblacioneissa ja faveloissa.
Moni slummiennätys löytyy Venezuelasta. Caracasin Petare kuuluu maailman vaarallisimpiin alueisiin. Maailman korkein slummi, Davidin torni, sijaitsee Caracasin keskustassa. Siellä, yhdessä ainoassa rakennuksessa, asuu 1200 perhettä.
Erityisesti juuri Venezuelassa on tärkeää kuljeskella slummeissa ja jutella ihmisten kanssa, nimittäin jos haluaa ymmärtää chavismoa, maan nykyistä sosialistista politiikkaa. Barrioista löytyy selitys sille, miksi edesmennyttä presidenttiä Hugo Chávezia yhä palvotaan, vaikka maa on vararikon partaalla, ja keskiluokka osoittaa mieltään kaduilla lähes päivittäin.
Nyt ei siis auta nyrpistää nenäänsä, vaan menoksi!
**18.4.2014**
”Chávez elää, taistelu jatkuu” kaikuu Venezuelan entisen sotilasakatemian pihalla.
Nyt tuon rakennuksen syleilyssä lepää vuosi sitten syöpään menehtynyt presidentti Hugo Chávez.
En ollut ajatellut etukäteen mennä katsomaan Venezuelan kansan niin pahoin kahtia jakaneen ikonin ruumisarkkua. Henkilöpalvonta ei kerta kaikkiaan kuulu meidän kulttuuriimme.
Mutta Venezuelan kulttuuriin se kuuluu. Täällä on kautta aikojen ollut caudilloja, suuria päälliköitä, joiden maine vain kasvaa, kun maallinen elämä päättyy. Suuriin ikoneihin eittämättä kuuluu edesmennyt edesmennyt  karismaattinen johtaja, Hugo Chávez.
Venezuelalaiset joko rakastavat tai inhoavat Chávezia intohimoisesti. Hänen viimeinen lepopaikkansa on valittu taitavasti. Se sijaitsee punaisessa barriossa, chavismon vahvimpiin kannatusalueisiin kuuluvassa tammikuun 23:n kaupunginosassa. Viimeisessä lepopaikassaan Chávez on vuorenvarmasti rakkauden ja ihailun ympäröimä.
Kuinka olisinkaan voinut lähteä Venezuelasta näkemättä kukitettua ruumisarkkua, jossa balsamoidun Chávesin sanotaan lepäävän? Sanotaan, sillä ruumis ei ole näkyvissä, toisin kuin Leninin tai Maon maalliset jäännökset.
Niinpä ymmärrettävästi kansa käy kiivasta keskustelua siitä, onko se Chávez siellä arkussa vai ei. Mutta ehkä sillä ei ole niin väliä, sillä joka päivä tuhannet ihmiset ovat valmiita jonottamaan tuntikausia nähdäkseen vilauksen rakkaasta arkusta.
**17.4.2014**
Ensimmäisenä varsinaisena työpäivänä törmäsimme oikeastaan siihen, mistä täällä on kysymys.
Yhtäkkiä edessämme oli  guarimba eli tiesulku. Guarimba-sana tulee intiaanikielestä, ja se merkitsee tottelemattomuutta.
Erityisesti nuoriso on Venezuelan mielenosoitusaallon aikana rakentanut tiesulkuja, jotka poliisi tulee hyvin nopeasti hajottamaan kovin ottein. Käytössä ovat kyynelkaasupommit, kumiluodit ja jopa lasikuulia käytetään luoteina.
Kuvausryhmämme huomasi olevansa keskellä tällaista tapahtumaa. Onneksi meillä oli mukana kaksi kaasunaamaria, sillä muussa tapauksessa tapahtumien kuvaaminen olisi ollut mahdotonta.
Nuorisojoukko oli hyvin valmistautunut siihen, mitä tuleman piti. Meille kaikille jaettiin pian kyynelkaasun vaikutuksia lievittävää kemikaalia, jota suihkutettiin kasvoille, kaulaan ja käsille.
Tilanne oli pelottava, kun poliisit ajoivat paikalle moottoripyörineen. Paikalliset asukkaat alkoivat heitellä poliisien niskaan kaikenlaisia esineitä kukkaruukuista lähtien, ja nuoret puolestaan viskelivät molotovin koktaileja. Painuimme läheiseen porttikäytävään kahden säikähtäneen iäkkäämmän rouvan kanssa.
Olimme juuri aikaisemmin haastatelleet telttaleirin pystyttäneitä opiskelijoita, jotka vannoivat toimivansa väkivallattomasti. Se, mitä tänään näimme, oli kaikkea muuta kuin väkivallatonta.
**Venezuelan hajanainen oppositio**
Venezuelan oppositio jakautuu ainakin kolmeen osaan.
Entisen presidenttiehdokkaan Henrique Caprilesin johtamaa siipeä voi pitää maltillisena. Se uskoo edustukselliseen demokratiaan, eikä vaadi presidentti Nicolás Maduron eroa.
Radikaalimpaa suuntaa johtaa vankilassa oleva oppositiojohtaja Leopoldo López sekä kansanedustajapaikkansa menettänyt Maria Corina Machado. He vaativat presidentin eroa, eivätkä ole osallistuneet neuvotteluihin hallituksen kanssa.
Opiskelijat jättäytyivät niinikään neuvotteluiden ulkopuolelle. He vaativat hallituksen pikaista eroa, poliittisten vankien vapauttamista ja puolisotilaallisten ryhmien riisumista aseista.
Hallituksen ja joidenkin oppositioryhmien välisissä neuvotteluissa on saavutettu pienoista edistystä. On päätetty perustaa totuuskomissio viime kuukausien väkivaltaisuuksien selvittämiseksi.
**16.4.2014**
Venezuela on epäilemättä yksi maailman voimakkaimmin kahtiajakautuneista maista, vaikka tällä hetkellä niitä riittää muuallakin enemmän kuin tarpeeksi. Venezuelan lähes 30-miljoonaisesta kansasta kutakuinkin puolet on viime vuosina kannattanut edesmenneen presidentin Hugo Chávezin sosialistipolitiikkaa, toinen puoli vastustaa sitä henkeen ja vereen.
Sain esimakua tästä poliittisesta kahtiajakautuneisuudesta jo ennen matkani alkua. Nimittäin Helsingissä sijaitsevasta Venezuelan suurlähetystöstä oli mahdotonta saada asiallista palvelua toimittajaviisumin hankkimiseksi. Tämä johtui yksinkertaisesti siitä, että lähetystön henkilökunta ei ollut puheväleissä keskenään – poliittisten erimielisyyksien vuoksi.
Lopulta jouduin hankkimaan toimittajalupani Caracasista, mikä järjestyi yllättävän helposti.
Istuessani puolityhjässä Lufthansan lentokoneessa Frankfurtin ja Caracasin välillä mieleeni tulee edellinen reportaasimatkani Venezuelaan reilut seitsemän vuotta sitten. Joulukuussa 2006 Hugo Chávez valittiin yli 60 prosentin ääniosuudella kolmannelle presidenttikaudelleen.
Tuolloinkin Venezuelan kansa oli kahtiajakautunut, mutta osapuolet olivat vielä puheväleissä keskenään. Vaalituloksen selvittyä miljoonat venezuelalaiset ryntäsivät punaisissa paidoissaan juhlimaan kadulle. Chávezin "21. vuosisadan sosialismi" synnytti suurta innostusta laajoissa piireissä.
Mutta entä nyt? Kahden ja puolen kuukauden aikana nelisenkymmentä ihmistä on menettänyt henkensä levottomuuksissa, jotka alkoivat opiskelijoiden mielenilmauksista, mutta levisivät pian opposition kannanotoksi hallitusta ja sen politiikkaa vastaan. Yhteenotot opposition ja valtiovallan välillä ovat olleet päivittäisiä, eikä todellista vuoropuhelua ole.
Kun lentokoneen ovet vihdoin avautuvat pitkän lennon jälkeen, vastaan löyhähtää tropiikin kosteanpehmeä kuumuus. Voin vain aavistella, millaisen vastakohdan sen lempeydelle muodostaa se kohtaamattomuuden ja väkivallan ilmapiiri, joka epäilemättä minua Caracasissa odottaa.
**Jakautunut Venezuela**
Etelä-Amerikassa sijaitsevassa Venezuelassa on 28,8 miljoonaa asukasta.
Venezuelalla on maailman suurimpiin kuuluvat öljyvarat, ja 95 prosenttia vientituloista tulee öljystä.
Maassa on harjoitettu sosialistista politiikkaa vuodesta 1999, jolloin Hugo Chávez valittiin presidentiksi.
Chávezilla on ollut vankka kannatus erityisesti köyhien keskuudessa. Öljytulojen avulla köyhyyttä on onnistuttu lieventämään merkittävästi.
Samaan aikaan köyhyysohjelmien kanssa Chávez keskitti valtaa ja rajoitti sananvapautta, mutta karismansa avulla onnistui pitämään maan kasassa.
Chávez kuoli syöpään reilu vuosi sitten, ja presidentiksi valittiin hänen manttelinperijänsä Nicolás Maduro. Kuluneen vuoden aikana talous on mennyt kovaa vauhtia alamäkeä.
Helmikuun alussa opiskelijat alkoivat osoittaa mieltään maailman pahimpiin kuuluvaa rikollisuutta vastaan. Mielenosoitukset laajenivat pian hallituksen vastaiseksi liikehdinnäksi.
Hallitus on vastannut mielenosoituksiin kovalla kädellä. Oppositiojohtajia on vangittu, ja ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet vangittujen kidutuksista. Nelisenkymmentä ihmistä on menettänyt henkensä.
Huhtikuun 10. päivä alkoi historiallinen dialogi presidentti Maduron ja opposition välillä. Tapaamiset jatkuvat, ja niissä pyritään löytämään ratkaisu maan poliittiseen pattitilaan.
Ukrainan ortodoksisen kirkon patriarkka moitti Venäjää kovin sanoin - "Paholainen voitetaan"
Patriarkka Filaret sanoi, että Ukrainan kansan vihollinen on tuomittu häviämään. Venäjän ortodoksinen kirkko puolestaan toivoi pääsiäisviestissään rauhaa ja maiden välisten hyvien suhteiden palauttamista.
Ukrainan ortodoksinen kirkko on tuominnut Venäjän vihamielisen käyttäytymisen. Kirkon patriarkka puhui pääsiäisviestissään varsin suorasukaisesti Ukrainan ja Venäjän välisestä tilanteesta.
Patriarkka Filaretin mukaan ”paholainen” kukistetaan. Hän sanoo, että valtio [Venäjä], joka takasi alueen loukkaamattomuuden, on käyttäytynyt vihamielisesti.
– Meitä, rauhaa rakastavaa valtiota vastaan on ollut vihamielisyyttä ja vääryyttä, kertoo paikallinen media patriarkan sanoneen.
– Jumala ei voi olla paholaisen puolella, joten Ukrainan kansan vihollinen on tuomittu häviämään, hän jatkoi.
Venäjän ortodoksisen kirkon johto puolestaan toivoi pääsiäisviestissään rauhaa, jotta maiden väliset hyvät suhteet voitaisiin jälleen palauttaa. Samalla hän sanoi, että Ukraina on henkisesti ja historiallisesti yhtä Venäjän kanssa. Hän myös sanoi rukoilevansa, että Ukrainaan valitaan päättäjät oikeudenmukaisesti.
– Tänään rukoilemme erityisesti Venäjän ja Ukrainan kansalaisten puolesta, jotta rauha vallitsisi ihmisten sydämissä.
Etelä-Korean turmalautasta nostettiin lisää ruumiita
Keskiviikkona kaatuneesta  matkustajalautasta pelastui vain 174 ihmistä.
Sukeltajat ovat tuoneet pintaan kymmenen ruumista eteläkorealaisen
turmalaivan sisältä.
Viranomaisten vahvistama kuolleiden määrä on nyt 46 ihmistä.
Sukeltajat toivat ensimmäiset kolme ruumista pintaan eilen lauantaina, jolloin he pääsivät aluksen sisään rikkomalla ikkunan, kertoo rannikkovartiosto.
Sadat siviili sekä hallituksen ja armeijan sukeltajat ovat osallistuneet etsintöihin.
Keskiviikkona kaatuneessa matkustajalautassa oli 476 ihmistä, joista vain 174 pelastui. Laivan kapteenia epäillään muun muassa viran laiminlyönnistä ja hänet on pidätetty.
Japani aikoo rakentaa armeijan tutka-aseman lähelle kiisteltyä saariryhmää
Japanin puolustusministerin mukaan maan armeija voisi lisätä läsnäoloaan myös muilla saarilla Japanin pääsaaresta lounaaseen. Suunnitelmien uskotaan suututtavan Kiinan, jonka kanssa Japani on kiistellyt Itä-Kiinan merellä sijaitsevasta saariryhmästä.
Japani aikoo rakentaa armeijan tukikohdan lähelle kiisteltyä saariryhmää Itä-Kiinan merellä.
Kyseessä on armeijan tutka-asema, joka on tarkoitus rakentaa Yonagunin saarelle, joka on vain 150 kilometrin päässä Japanin ja Kiinan välille kiistaa aiheuttaneesta saariryhmästä. Japani nimittää kiisteltyä saariryhmää Senkakuksi ja kiinalaiset Diaoyuksi.
Rakennustyöt alueella on aloitettu. Japanin puolustusministeri Itsunori Onodera ehdotti projektin avajaisseremoniassa, että maan armeija voisi lisätä läsnäoloaan myös muilla lähialueen saarilla.
– Haluan rakentaa operaation, jolla voidaan kunnolla suojella Japanille kuuluvia saaria, ministeri sanoi toimittajille.
Tutka-aseman rakentaminen Yonagunin saarelle on osa Japanin pitkäaikaista suunnitelmaa parantaa maan puolustusta ja tarkkailutoimia. Sen uskotaan parantavan Japanin mahdollisuuksia jäljittää esimerkiksi kiinalaisia aluksia, jotka liikennöivät kiistellyllä alueella.
Japanin suunnitelmien uskotaan ärsyttävän Kiinaa.
Boko Haram väittää olevansa Nigerian pommi-iskun takana
Islamistiryhmän johtaja uhkaa videolla uusilla iskuilla. Maanantaina linja-autoasemalle tehdyssä pommi-iskussa kuoli yli 71 ihmistä ja yli sata loukkaantui.
Islamistiryhmä Boko Haram on ilmoittanut olevansa Nigeriassa linja-autoasemalle tehdyn tuhoisan pommi-iskun takana. Yli 70 ihmistä kuoli ja yli sata ihmistä loukkaantui aamuruuhkan aikaan tehdyssä pommi-iskussa Nigerian pääkaupungin Abujan ulkopuolella maanantaina.
Boko Haram -ryhmän johtaja Abubaka Shekau kertoo asiasta tiedotusvälineille lähetetyssä videossa. Samalla hän uhkaa uusilla iskuilla.
– Olemme kaupungissa, mutta ette tiedä missä me olemme. Kyllä, me teimme iskun Abujassa, hän sanoo.
Pommi-iskun lisäksi aseistautuneet taistelijat sieppasivat alkuviikosta yli sata koululaistyttöä koulustaan. Boko Haram -ryhmän on epäilty olevan sieppauksen takana. Shekau ei mainitse asiasta mitään videolla.
Avaruusaseman robottiastronautti saa jalat ja alkaa palvella ihmisiä 
Robonautti on joutunut istuskelemaan avaruusasemalla, mutta pian se pääsee liikkeelle pihtipäisillä alaraajoillaan.
Kansainvälisen avaruusaseman ensimmäinen robotti on saamassa vihdoin jalat. Jalkapari on matkalla ISS:ään SpaceX-aluksessa, joka laukaistiin perjantaina.
Robonautti on Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan yritys kehittää astronauteille robottiapuri. Jalat saatuaan sen on määrä ryhtyä toimittamaan pieniä tehtäviä, kuten siivoilemaan ja noutamaan ihmisasukkien pyytämiä esineitä.
Ensimmäinen versio on ollut ISS:ssä ilman jalkoja jo kolmen vuoden ajan. Seitsenniveliset jalkansa sen piti saada maalikuussa, mutta yksityisen SpaceX-yhtiön lento viivästyi yli kuukauden. Aluksen on määrä olla perillä sunnuntaiaamuna.
Robonautti 2:n – eli kavereiden kesken R2:n – jalat päättyvät pihteihin, joiden esikuvana on käytetty astronauttien avaruuskävelyjä varten kehitettyjä tarttumalaitteita. Pitkien ja taipuilevien jalkojen päässä on valo ja kamera, minkä takia R2 näyttää "hieman karmivalta", sanoo robotin kehittelyyn osallistunut Robert Ambrose Nasasta. Ihan kuin apinalla olisi jalkapohjissa kiiluva silmät, hän kuvailee.
Ikävät työt aiotaan antaa roboteille
Jalkapihdeillään R2:n tarttuu ISS:n kaiteisiin, jotta kädet pysyvät vapaina työhön ja tavaroiden kantamiseen. Nopeaa palvelua avaruuslentäjien ei kannata odottaa, sillä R2 etenee harkiten ja pitää pienestäkin törmäyksestä tauon. Astronauttien tavoin painottomassa tilassa hyppelemään, lentelemään tai kuperkeikkaa heittämään robotista ei ole.
Sen sijaan R2 on jo osoittanut, että se kykenee mittaamaan ilmansuodattimien toimintaa, mitä ihmiset pitävät ikävänä työnä, Ambrose kertoo. Kun R2 pystyy liikkumaan, se voi ottaa homman hoitaakseen eri puolilla asemaa. Ambrose ennustaa, että tulevaisuudessa robonauteista tulee myös käymälöiden siivoajia.
Seuraavan mallin on määrä päästä myös avaruuskävelylle, kunhan R2 on harjoitellut sen puolesta kiipeilyä sisätiloissa. ISS:n ulkopuolella robotilla on monia etuja ihmiseen nähden. Se ei tarvitse avaruuspukua eikä happisäiliötä, ja se voi roikkua aseman kyljessä vaikka kuukausia. Ihmisen avaruuskävelyn enimmäismitta on 8–9 tuntia.
Suunnitelmien mukaan R3 laukaistaan avaruuteen vuonna 2017.
Hull taipui snookerin maailmanmestarille MM-kisoissa 
Hallitseva snookerin maailmanmestari Ronnie O’Sullivan oli liian kova pala Robin Hullille MM-kisojen ensimmäisen kierroksen ottelussa.
Ronnie O’Sullivan pääsi 7-2-johdossa ensimmäisen session jälkeen turkulaista vastaan, eikä jättänyt lopulta mitään sattuman varaan.
Iltasession avausfreimi meni O’Sullivanille, jonka jälkeen Hull vei kaksi freimiä peräjälkeen noustuaan 4-8-tilanteeseen. 
Siinä vaiheessa suomalainen upotti pitkiä palloja tehokkaammin ja turvapeli oli laadukkaampaa kuin O'Sullivanilla. 
Suussuokikki ei häkeltynyt Hullin kohentuneista otteista, vaan nappasi tillilleen kaksi seuraavaa freimiä sinetöiden samalla 10-4-voittonsa. 
Hullilla oli vaikeuksia saada erät nimiinsä 
todellisissa ratkaisupaikoissa. Hänellä oli hyvät mahdollisuudet voittaa 3-4 
framea monista tiukoista eristä.
Ronnie O'Sullivan on voittanut MM-tittelin viisi kertaa ja
kaksi edellistä maailmanmestaruutta. Robin Hull on pelannut MM-kisoissa viimeksi vuonna 2002.
Tapparan ryöstöretki onnistui - katso kuvakooste
Kärpät joutui taipumaan kotihallissaan 2-3-lukemin Tapparalle, jota kannusti Raksilassa kolme bussilastillista faneja.
Veikkausliigassa makeat maalikarkelot – katso kosteet
MYPA nousi voitolla Hongasta Veikkausliigan kärkipaikalle. Kaiken kaikkiaan kierroksella tehtiin yhteensä 18 maalia.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin lauantaina täysi
kuuden ottelun kierros. Tässä koosteet kamppailuista KuPS-Jaro, FC Honka-MYPA,
FC Lahti-HJK, FC Inter-SJK, VPS-TPS ja IFK Mariehamn-RoPS.
**[Katso kooste: KuPS-Jaro 1-4 (0-2)](http://areena.yle.fi/tv/2253924)**  

_Jaro haki Kuopiosta ensimmäisen voittonsa
liigassa sitten vuoden 2003. KuPSin kannalta ottelu oli surullinen, sillä
ainoan maalin tehnyt Miikka Ilo ajettiin kentältä._
**[Katso kooste: FC Honka-MYPA 1-2 (1-1)](http://areena.yle.fi/tv/2253925)**  

_MYPA nousi voitolla liigan kärkipaikalle.
Ottelun voittomaalin tehnyt Pekka Sihvola ajettiin kentältä kahdella
varoituksella._
**[Katso kooste: FC Lahti-HJK 3-1 (3-1)](http://areena.yle.fi/tv/2253908)**  
_Drilon Shala oli
avainosassa, kun FC Lahti aiheutti HJK:lle liigakauden ensimmäisen tappion. Shala
viimeisteli ottelussa kaksi maalia._
**[Katso kooste: FC Inter-SJK 2-1 (1-1)](http://areena.yle.fi/tv/2253917)**  

_Inter nousi maalin takaa-ajoasemasta
voittoon kotikentällään. Interin maalit viimeistelivät Irakli Sirbiladze sekä
rangaistuspotkusta Tamas Gruborovics._
**[Katso kooste: VPS-TPS 1-0 (0-0)](http://areena.yle.fi/tv/2253907)**  

_Vaasan Palloseura otti kauden toisen
voittonsa. Voittomaalin viimeisteli kylmän viileäsi hyökkääjä Lasse Linjala.
Turun Palloseura puolestaan on kahden pelin jälkeen ilman pisteitä._
**[Katso kooste: IFK Mariehamn-RoPS 2-0 (0-0)](http://areena.yle.fi/tv/2253918)**  

_Sarjan vahvimpiin mitalikandidaatteihin
kuuluva IFK Mariehamn nappasi tämän kauden toisen voittonsa toisesta pelistään.
IFK ei ole tällä kaudella päästänyt vielä maaliakaan._
Tulikuuma Tappara-vahti: "Vain voitoilla on väliä"
Juha Metsola oli lauantaina Tapparan 3-2-voiton takuumies upeilla torjunnoillaan.
**OULU**. Tappara
haki vierasvoiton ja toisen kiinnityksen mestaruuteen lauantaina Kärppien
vieraana. Yksi tamperelaisten sankareista oli Juha Metsola, joka paransi
aiempiin otteluihin nähden hurjasti ja pysäytti muutaman lähes mahdottomankin
kiekon.
\- Kaikki ei jäänyt, kun kaksi meni. Onneksi se riitti
tänään, vaatimaton Metsola aloitti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Kolmas erä oli vähän samanlainen kuin viimeksi
Tampereella, kun kaveri painoi päälle meidän johtoasemassa. Selvisimme kuivin
jaloin, hän jatkoi. 
Kyllähän tässä hyvältä tuntuu pelata, ei voi valittaa. Voittopelin jälkeen voi vähän hymyillä.
Metsola oli lauantaina maalivahtitaistelun herra, kun Kärpät
puolestaan pohtii edelleen kahden maalivahtinsa kanssa.
\- En sitä ala sanomaan, että kuka on kunkku ja kuka ei. Nyt
on itselläni kaksi voittoa ja vain niillä on väliä.
Paljon kritiikkiä saanut Tappara-vahti suorastaan huokui
itseluottamusta voitetun ottelun jälkeen.
\- Kyllähän tässä hyvältä tuntuu pelata, ei voi valittaa.
Voittopelin jälkeen voi vähän hymyillä.
Rynnäs: Turha muuttaa mitään tässä tilanteessa  
Jussi Rynnäs palasi pitkästä aikaa Kärppien tolppien väliin koko 60 minuutiksi. Tappara pilasi kuitenkin maalivahdin tunnelmat lauantaina. 
Rynnäs oli aloittanut edellisen kerran Kärppien maalinsuulla 28. helmikuuta.
\- Totta kai sitä haluaa aina pelata. Silla lailla on ollut raskasta aikaa, mutta samaan aikaa on voinut olla helpottunut, kun Karhu (Tomi Karhunen) on ollut noin hyvä, varmaan liigan paras veskari.
Tappara teki kaksi maalia lähestulkoon heti Kärppien maalin jälkeisessä vaihdossa.
Vierasjoukkueen iskemään 3-2-voittomaaliin eikä oikein edes kahteen muuhunkaan takaiskuun Rynnäksellä ei ollut paljoa jakoa.  
\- Siinä voittomaalissa kaveri sai mailan laukauksen tielle ja jostain se pomppi maaliin. Toivottavasti kiekot pomppivat jatkossa meillekin. 
Rynnäksen mukaan Kärppien ei tarvitse kaivaa esille mitään poppakonsteja.
\- Ihan turha muuttaa mitään tässä tilanteessa. Samalla lailla kun jatketaan ja tehdään duunia, niin pelivälineet alkaa pomppia myös meidän suuntaan.
Otteluvalvoja myönsi tuomarivirheen: "Ilmeisesti paitsio"
Kärppien 2-2-tasoitus kolmannessa finaalissa herätti keskustelua pelin jälkeen.
OULU. Tappara otti
toisen kiinnityksen mestaruuteen 3-2-voitolla Kärpistä. Ottelun jälkeen
pukukoppikäytävällä puhuttavin tilanne oli Kärppien kolmannessa erässä syntynyt
tasoitusmaali. 
Virheitä sattuu puolin ja toisin. Onneksi ei ratkaissut tätä peliä.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi [keskusteli erittäin
kovasanaisesti](http://yle.fi/urheilu/rautakorven_huuto_keskeytti_marjamaen_haastattelun/7198319) otteluvalvoja Peter Pomoellin kanssa tilanteesta, jonka
päätteeksi Ivan Huml tasoitti pelin 2-2:een. 
Tapparan Elmeri Kaksonen menetti kiekon heti päästyään oman
siniviivan yli ja Ben Maxwell tyrkkäsi sen välittömästi takaisin alueelle. Ivan
Huml otti sen haltuunsa ja hassutti vastaan tulleen Juha Metsolan. Lopulta
kiekko kimposi maalille rynnänneen Kaksosen luistimista maaliin.
\- Kyllä se ilmeisesti paitsio oli. Virheitä sattuu puolin ja
toisin. Onneksi ei ratkaissut tätä peliä, Pomoell sanoi ottelun jälkeen Yle
Puheen Jääkiekkokierroksella.
Ottelussa nähtiin aiempien pelien tapaan paljon
mailahäirintää, koukkimista ja huitomista. Pomoell ei kuitenkaan halunnut ottaa
tuomarilinjaan suuremmin kantaa.
\- Isossa kuvassa ihan hyvä peli. Siellä oli joitain
tilanteita, joita ehkä olisi voinut tarkemmin katsoa.
Tappara-ratkaisija: Mahtava lataus ja puolustustaistelu
Antti Erkinjuntti ei paukutellut henkseleitä makean ryöstöretken jälkeen. Tappara-hyökkääjän jalat pysyivät tukevasti maankamaralla. 
Tapparan yksi sankareista otti arvokkaan vierasvoiton tyynenrauhallisesti vastaan. Erkinjuntti teki ratkaisevan maskin Nick Bailenin tekemään 2-1-johtomaaliin ja ohjasi 3-2-voittomaalin ilmasta ohi Jussi Rynnäksen.  
\- Jos olisimme hävinneet, niin tämä olisi 2-1 kaverille, nyt se on 2-1 meille. Ei tässä ole sen enempää. Tällainen taistelupeli tuo varmasti meille uskoa tulevaan, sanoi Erkinjuntti. 
Tamperelaispelaajat heittäytyivät järjestäin Kärppä-laukauksien tielle. Erkinjuntti sai muun muassa kolmannessa erässä kovan lämärin käteensä. Ilman mustelmia ei voi voittaa jääkiekossa. 
\- Saimme mahtavan latauksen ja puolustustaistelun tähän kolmanteen finaaliin. Ei voi olla kuin ylpeä jokaisesta äijästä, kun pistivät itsensä tuolla lailla likoon. Tätä kautta ne voitotkin tulevat.
Finaalikaravaani suuntaa maanantaina Hakametsään. - Pelit sen kun tästä kovenevat. Kärpät parantaa ja niin meidänkin täytyy tehdä, tiivisti Erkinjuntti. 
Huimaa draamaa Valioliigassa - Liverpool-laina aiheutti Chelsealle karmean tappion
Fabio Borini teki voittomaalin rangaistuspotkusta Chelseaa vastaan. Tappion myötä Chelsea-luotsi Jose Mourinhon uskomaton taika Stamford Bridgellä katkesi.
Chelsea koki jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruustaiston kannalta todella kirvelevän 1-2-kotitappion Sunderlandille. Vierasjoukkueelle voitto sen sijaan oli huipputärkeä puotamiskamppailun kannalta.
Tappion myötä Chelsean managerin Jose Mourinhon taika Stamford Bridgellä päättyi. Ennen lauantaita Chelsea oli pelannut 77 tappiotonta ottelua kotistadionillaan Mourinhon alaisuudessa.
Tulos tarkoittaa myös sitä, että Chelsealla ei enää ole mestaruus omissa käsissään. Lontoolaiset ovat pelanneet yhden ottelun enemmän kuin sarjakärki Liverpool, ja Chelsea on kahden pisteen päässä merseysidelaisista.
Liverpool pelaa kierroksen oman ottelunsa sunnuntaina Norwichin vieraana. Liverpool ja Chelsea kohtaavat toisensa vielä ensi viikonloppuna Liverpoolin kotistadionilla Anfieldillä.
Takaisku jo ennen ottelua
Chelsea koki takaiskun jo ennen ottelua, kun ykkösvahti Petr Cech joutui jäämän sivuun virustaudin vuoksi. Tshekkiläisen paikan maalilla otti 41-vuotias Mark Schwarzer, josta tuli samalla Chelsean seurahistorian vanhin pelaaja Valioliigassa.
Kotijoukkue siirtyi johtoon reilun 10 minuutin pelin jälkeen. Samuel Eto’o ohjasi Willianin antaman kulmapotkun maalin edestä Sunderlandin verkkoon. Kamerunilaisen tämän kauden yhdeksässä liigamaalissa erikoista on se, että kaikki ovat tulleet Chelsean kotistadionilla Stamford Bridgellä.
Vierasjoukkue ei Eto’on maalista hätkähtänyt. Manchester Cityä kahdella maalilla keskiviikkona kylvettänyt Connor Wickham onnistui viimeistelyssä myös Chelseaa vastaan. Schwarzer torjui Marcos Alonson laukauksen eteensä, ja Wickham tasoitti tilanteeksi 1-1.
Chelsea oli ennen Wickhamin osumaa pystynyt pitämään maalinsa koskemattomana yhdeksässä peräkkäisessä kotiottelussa.
Liverpool-laina huipensi draaman kaaren
Toisella puoliskolla Chelsean painoi vahvasti päälle, mutta Sunderland kesti maalivahti Vito Mannonen johdolla kotijoukkueen hätyyttelyt.
Ottelun ratkaisu syntyi 10 minuuttia ennen loppua. Laitapuolustaja Cesar Azpilicueta menetti pallon omalla alueellaan, ja Jozy Altidore rynnisti rangaistusalueelle. Azpilicueta yritti pelastaa tilanteen liukumalla, mutta Altidore kaatui samalla ja pallo vietiin rangaistuspilkulle.
Draaman kaari huipentui siihen, että rankkaria asettui laukomaan ennen kauden alkua Liverpoolista lainattua Fabio Borini. Italialainen piti päänsä ja upotti pallon keskelle maalia.
Sen lisäksi että Borini on Liverpoolin omistama pelaaja, hänen taustastaan löytyy yhtäläisyys myös Chelsean kanssa. Italialainen nimittäin pelasi kausina 2007-2011 Chelsean organisaatiossa.
Sunderlandille voitto oli elintärkeä putoamistaistelun kannalta. Joukkue nousi 29 pisteeseen, ja eroa putoamisviivaan on nyt kolme pistettä.
**SARJATAULUKON KÄRKI**
Tutkimus: Keripukki nujersi Amerikan ensimmäisen eurooppalaiskaupungin
Kolumbuksen mukana matkustaneet siirtokuntalaiset halusivat kotimaan ruokaa. Bataatit ja guavat olivat tulokkaille liian outoja, mutta ne olisivat voineet pelastaa heidät.
Keripukki koitui Amerikkoihin perustetun ensimmäisen eurooppalaisen kaupungin kohtaloksi, arvioivat La Isabela -siirtokunnan asukkaiden sairauksia selvittäneet arkeologit.
Kristoffer Kolumbus perusti siirtokunnan Karibialle Hispaniolan saarelle nykyiseen Dominikaaniseen tasavaltaan toisella Amerikan-matkallaan vuonna 1494. Mukanaan hänellä oli puolitoista tuhatta ihmistä. Asutusyritys jäi lyhyeksi – La Isabela autioitui jo neljän vuoden päästä perustamisestaan.
Mutta miksi? Sitä historioitsijat ovat pohtineet kauan. Syyksi on esitetty muun muassa isorokkoa, influenssaa ja malariaa.
La Isabelan hautausmaan vainajille tehdyt tutkimukset antavat nyt kuitenkin ymmärtää, että perimmäinen syy oli entisaikojen merenkävijöiden vitsaus, vakava C-vitamiinin puute eli keripukki.
Siirtokuntalaisilla oli paljon kuume-epidemioita ja muita tauteja; se tiedetään vanhastaan aikalaiskirjoituksista. Yksikään asukas ei näytä säästyneen joltakin vaivalta, kertoo tutkimusta johtanut arkeologi Vera Tiesler meksikolaisesta Yucatánin yliopistosta. Hänen mukaansa sairastelun ytimessä oli kuitenkin juuri pitkällä merimatkalla saatu keripukki.
Tauteja selvitettiin hylätyn kaupungin hautausmaalta löydettyjen vainajien luista. Siirtokuntalaiset ja merimiehet laskettiin sinne haudan lepoon katolisen tavan mukaisesti käsivarret ristissä rinnan päällä.
Tiesler työtovereineen tutki 27 luurankoa. Heidän mukaansa ainakin 20:ssa oli ankaralle keripukille tyypillisiä jälkiä eli uurteita luiden pinnassa, joskin myös parantumisen merkkejä.
Tulokkaat pyysivät kotimaasta suolalihaa
Karibialla oli tarjolla runsaasti tuoreita kasviksia ja hedelmiä, joilla keripukin olisi voinut nujertaa. Tutkijoiden mukaan espanjalaiset kuitenkin näyttävät eläneen eristyksissä, yrittäneen luoda omaa pienois-Espanjaa ja halunneen syödä vain vanhasta maailmasta tuttuja ruoka. Heidän viljelmiensä tulos jäi laihaksi.
Kaikki halusivat palata kotiin.
Aidan toisella puolella olisi ollut mielin määrin C-vitamiinia: guavoja, maniokkia, bataatteja. Asukkaat eivät näytä koskeneen niistä mihinkään. Sen sijaan he lähettivät kotimaahan pyyntöjä saada muun muassa suolakalaa ja suolattua sianlihaa, joilla ei C-vitamiinin puutetta korjata. Lopulta ruokaa jouduttiin myös säännöstelemään tiukasti.
Tiesler kertoo asukkaiden ahdistuksen näkyvän heidän kirjeissään. Kaikki halusivat palata kotiin, Tiesler kertoo. Lopulta he myös lähtivät. Epäselvää on, kuinka moni jäi La Isabelan hautausmaan multaan.
Tutkimus on julkaistu International Journal of Osteoarchaeology -lehdessä. Tuloksista  kirjoittavat myös muun muassa National Geographic ja USA Today -lehdet.
Rautakorven huuto keskeytti Marjamäen haastattelun
Jukka Rautakorvella riitti asiaa otteluvalvojille voitokkaan kolmannen finaalin jälkeen.
**OULU. **Tappara
onnistui ryöstöretkessään lauantaina, kun se kaatoi Kärpät 3-2-lukemin kolmannessa
finaalissa Oulussa. Kärppien päävalmentaja ei tappiosta huolimatta työntänyt
päätään pensaaseen pelin jälkeen.
\- Tänään me olimme juuri sillä tasolla, missä pitää olla. Se,
että palkintoa ei tullut, niin pitää nähdä metsä puilta. Tämä on pitkä sarja ja
otamme hyvät asiat mukaan ja teroitamme tiettyjä, Marjamäki sanoi ottelun
jälkeen Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Toisen perättäisen tappion jälkeen Marjamäki pyrki pysymään
positiivisena.
\- Ei tässä kannata mököttämään ruveta, Marjamäki aloitti,
kun Jukka Rautakorven kovaääninen keskustelu otteluvalvojan kanssa keskeytti
tilanteen.
\- Anteeksi, ei meinaa kuulla kun Rautakorpi huutaa tuolla.
Tämähän on elämän parasta aikaa. Työ on se, joka tuo meille tuloksen. Tänään
olimme vievä osapuoli, mutta hallintoja tässä ei lasketa vaan voitot, nuori
päävalmentaja jatkoi.
"Pelistä yritimme puhua"
Marjamäen haastattelun jälkeen myös Rautakorpi saapui hetkeä
myöhemmin Yle Puheen haastatteluun. Mistä kovaäänisessä keskustelussa oli kyse? 
Aloitimme kahden kerroksen väellä, mutta hiljalleen tiivistyi ja sydän löytyi.
\- Pelistä yritimme puhua ja näistä tilanteista, mitä siellä
tapahtui, Rautakorpi kuittasi lyhyesti.
Keskustelun päähuomio oli Kärppien 2-2-maalissa, joka oli
hidastuskuvien perusteella paitsio.
\- Nauhahan sen totuuden varmaan kertoo. Näinhän siinä
varmaan kävi.
Itse otteluun Rautakorpi oli jossain määrin tyytyväinen.
\- Ihan tiukka peli oli ja monennäköistä tapahtui kentällä.
Aloitimme kahden kerroksen väellä, mutta hiljalleen tiivistyi ja sydän löytyi.
Maalineduspelaaminen oli se isoin asia.
Pikkuleijonat etenee aikataulussa - Sveitsi nurin
Suomen alle 18-vuotiaat pojat ottivat toisen voittonsa jääkiekon MM-kotikisoissa Lappeenrannassa. 
Sveitsi laittoi Suomen nuoret kovaan testiin lauantaina. 
Juho Lammikon ja Sebastian Ahon maaleilla Pikkuleijonat oli lukemin 2-1 alppimaata parempi. 
Ensimmäisessä erässä Ässien hyökkääjä Lammikko laittoi kiekon vastustajan reppuun, kun hän ja Mikko Rantanen karkasivat läpiajoon kahdella nollaa vastaan. 
Sveitsi tasoitti numerot vielä avauserässä.
Ratkaisu venyi lopulta kolmanteen erään, jossa Kärppien pelaaja Sebastian Aho venytti maaliverkkoa vanhanaikaisella ja rystypuolen vedolla. 
Voitosta huolimatta suomalaisilla on varaa vielä parantaa jokaisella osa-alueella. Ottelussa 24 kertaa pelivälineen tielle ehtinyt Kaapo Kähkönen otti lopussa pari tarvittavaa koppia voiton eteen. 
Pikkuleijonien MM-urakka jatkuu maanantaina, jolloin vastaan asettuu klo 15 alkavassa kamppailussa Tshekki, joka hävisi tänään USA:lle maalein 0-3. 
Maitorekka nurin Kehä III:lla
Kolari haittaa liikkennettä arviolta klo 22 saakka, koska tie on jouduttu sulkemaan Lahdenväylältä itään päin.
Maitorekka oli väistänyt lauantaina alkuillasta Kehä III:lla henkilöautoa ja
suistunut sen jälkeen ojaan ja kääntynyt kyljelleen.
Onnettomuudessa
loukkaantui kaksi henkilöä, joista toinen vakavammin.
Kehä III on poikki palomestarin arvion mukaan n. klo 22
saakka Lahdenväylän kohdalla Vuosaaren suuntaan.
Melkein kuin oma hevonen
**Niin kauas kun jaksan muistaa olen halunnut oman hevosen.**
Olin harrastanut viisi vuotta ratsastuskoulussa, johon isäni vei minut joka tiistai tunnille. Ystävälläni oli jo useamman vuoden ajan ollut ylläpitoponi, jota pääsin hänen kanssaan katsomaan. Olin kateellinen, kun hän sai rapsutella ponia joka päivä ja lähteä maastoon, kun siltä tuntui.
Eräänä päivänä ystäväni kertoi samalla tallilla ponin etsivän vuokraajaa. Soitin ponin omistajalle – Roosalle - ja sovin tulevani katsomaan Jere-ponia. Muistan kuinka vatsassa väänsi ennen kokeilua, siellä oli perhosten lisäksi varmasti koko muukin eläintarha.. Kokeilu meni hyvin, Jere oli kaikkea mitä pieni ponityttö toivoikin; herkkä, pieni ja söpö! Niin paperit kirjoitettiin ja minulla oli elämäni ensimmäinen vuokraponi.
Vuokraaminen oli uutta ja ihanaa, mutta myös hyvin jännittävää. Minulle siirtyi kaksi kertaa viikossa ponin kokoinen vastuu. Ensin minua myös jännitti. Osaanko hoitaa ponia yksin? Miten ratsastan tänään? Huomaanko, jos sillä on joku hätänä?
Jälkikäteen vasta ymmärsin, kuinka en olisi selviytynyt ilman auttavaa ja aikuista talliporukkaa. Kun Jere ei halunnut ottaa kuolaimia suuhun ja nosti päänsä korkealle, tuli joku aina auttamaan. Ylipäänsä oli tilanne mikä tahansa, apua oli aina tarjolla.
Ponin omistajan lomaillessa ulkomailla oli poni kokonaan vastuullani, siis koko viikon oma poni! Vapaus ratsastaa ja kehittyä itsenäisesti oli huumaavaa. En tiennyt mitään hauskempaa, kuin kaverin kanssa maastossa käyminen ja yhdessä kentällä treenaaminen. Jere oli paljon herkempi kuin opetushevoset ja kehitykseni pyrähti nousuun. Vuokraponilla pääsin harrastamaan kaikkia lajeja, kouluratsastuksen ohessa sain viikoittain maastoilla ja omistajan valvoessa myös hypätä. Kotitallillamme järjestettiin pieniä kisoja, joihin pääsin myös osallistumaan. Varma ja ketterä poni toi aina maaliin ja palkintojenjakoon. Kunniakierros meni vedet silmissä vauhdista ja naurusta. Pääsin siis seuramaan sivusta, millaista hevosen omistaminen oli. Heräsin aamuisin kukonlaulun aikaan auttamaan kisoihin ja koin onnistumisten ilot omistajan kanssa.
Monia uusia ystäviä
Vuokraponista tuli minulle tärkeä. Se ei ollut pelkkä harrastuskaveri, joka vaihtuu viikoittain vaan päivittäin rapsuteltavissa oleva ystävä. Kaiken ilon jälkeen jouduin myös kokemaan surua ja itkua, kun poni jouduttiin myymään sen jäädessä omistajalleen pieneksi. Oli siis edessä uuden vuokraponin etsintä. Uusi poni löytyikin välittömästi, sillä nuoren new forest-ponin omistajat kysyivät halukkuuttani alkaa vuokraamaan tammaa kerran viikossa. Se onkin täältä blogista tuttu, eli Ronjan Mira-poni! Vuokrasin Miraa, kunnes jalkani menivät sen ympäri ja oli aika vaihtaa ratsu hevoseen. Siitä eteenpäin minulla oli paljon erilaisia hevosia. Nuoria ja varttuneita. Raakoja ja osaavia.Laiskoja ja kuumia. Kilttejä ja pukittelijoita, joiden kanssa tuli tutkisteltua kentän pohjan rakennetta. Kehittymiseni kannalta ne kaikki ovat olleet tärkeitä.
Loputonta oppimisen riemua
Jokainen hevonen opettaa sinua. Nuorelle hevoselle sinä opetatuusia asioita ja kokenut hevonen opettaa sinua ratsastamaan oikein ja kiitokseksi saat liitäviä askeleita sekä laukanvaihtoja. Laiskat hevoset opettavat kuinka hevosen saa herkäksi ja kuumeneva hevonen opettaa rauhallisuutta ja pieniä apuja. Kiltti hevonen hyväksyy virheesi ja painaa päänsä syliin, kun taas villi tapaus saa sinut lopulta pysymään pukeissa, nauramaan ja jatkamaan.
Klinikalta kilpailuihin
Seuraavaksi minua onni potkaisi oikein kunnolla ja löysin vuokrahevosen, jolla pääsin myös kisaamaan. Vuokrasin Foxy-tammaa kolme vuotta. Foxyn omistaja Inari kisasi tammalla esteitä ja minä puolestaani kouluratsastusta. Aikaan liittyi paljon yhdessä oppimista hevosen kanssa - hevosen ehdoilla. Kun Foxysitten loukkaantui, kävin joka päivä Inarin kanssa hoitamassa tammaa, vaikka oli paukkupakkanen ja sormet jäässä. Yhdessä kuntoutimme hevosen taas kisakuntoon ja yhdessä autoimme toisiamme kehittymään. Tiiminä kiersimme kisoja ja alkuvaikeuksien jälkeen meistä tuli ruusukkeita kotiintuovaratsukko.
Opin tämä aikana mielettömän paljon hevosista seuraamalla miltei päivittäin ystäväni vierestä hevosen omistamisen iloja ja suruja, kilpailumenestyksestä klinikkareissuihin. Kaikki hyvä loppuu kuitenkin aikanaan ja oli aika myydä Foxy uuteen kotiin sen omistajan aloittaessa opiskelun. Se saikin parhaan mahdollisen kodin, jossa saa nauttia elämästään kilpaillen ja maastoillen -toivottavasti koko loppuelämänsä.
Askel kerrallaan kohti omaa hevosta
Olen vuokrannut monia eri hevosia ja kaikista niistä on jäänyt lämpimät muistot ja omat opetuksensa. Vuosien ratsastuksen ja hevosten vuokraamisen jälkeen koin olevani valmis ottamaan askeleen lähemmäksi unelmaani, omaa hevosta. Tätä nykyä minulla on ylläpitohevonen, Herra Pee. Vastaan siis yksin sen jokapäiväisestä liikunnasta ja hoidosta sekä vastuullani on myös ruokinnan suunnittelu, raspaukset, rokotukset, kengitykset, valmennukset ja kisat.
Hymy nousee kasvoille joka kerta, kun mietin miten kaiken jälkeen minulla on nyt oma kilpahevonen, ihan omassa käytössäni. Tietenkin kaikki tämä omistajan suostumuksella, joka luottaa arviointikykyyni sekä taitoon ratsastaa sekä hoitaa hevosta. Hassua miten minä olen nyt se aikuinen, joka auttaa tallin hevostyttöjä laittamaan ponille kuolaimet suuhun ja kiristää pullistelevan ponin satulavyön.
Nyt minä vuorostani etsin ruunalle vuokraajaa, joka on valmis ottamaan hevosen kokoisen vastuun kaksi kertaa viikossa.
Kommentti: Tämän takia Tappara voittaa juuri nyt
Väkivahva maalineduspelaaminen ja sääntöjen rajamailla toimiva puolustuspeli ovat kääntämässä finaalisarjaa Tapparan suuntaan, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.   
Tappara on tällä haavaa Kärppiä parempi joukkue maalien edustoilla kummassakin päässä.   
  
Siinä missä HPK ja SaiPa jäivät pudotuspeleissä aiemmin Kärppien kynsiin nimenomaan maalinedustapelaamisessa, niin Tappara onkin lyömässä isoa railoa pedon kynsiin oululaisten vahvalla osaamisalueella. Joku voisi sanoa, että maailmankirjat ovat sekaisin, jos Antti Erkinjuntti tekee ratkaisumaalin Lasse Kukkosen nenän edestä ja bravuuripaikalta.  
Huono asia ei ole sekään, että aiemmin alle tasonsa finaaleissa pelanneet Juha Metsola ja Erkinjuntti ovat syttymässä omalle huipputasolleen. Porkkanapöksyjen henkinen kantti on huippuluokkaa, edes päivänselvä "paitsiomaali" ei pysty sitä horjuttamaan.   
Tappara ei hukkaa kiekkoja enää keskialueella. Viiden miehen tiivis ja toisia auttava alakerta pelaa alakynnessä jäähyttömästi. Turha ruikuttaa kirvesrintojen "kahvaamisesta", sillä tamperelaiset pelaavat finaaliotteluissa niiden sääntöjen salllimilla normeilla. 
Jukka Rautakorven joukot näyttivät lauantaina senkin, ettei se elä loppuottelusarjassa enää pelkillä ylivoimaosumilla. Tapparan pelaamisessa on iso ripaus sitä samaa elementtiä, mitä Kari Jalosen luotsaama Lev Praha esittää parhaillaan KHL-finaaleissa. 
Loppuottelusarja on vielä pahasti kesken, Kärpät ei ole sanonut vielä viimeistä sanaa. Kahden perättäistappion tilanteessa punnitaan joka tapauksessa Lauri Marjamäen taidot. Jukka Rautakorpi on jo näyttönsä antanut, nyt on nuoren ja lupaavan Kärppä-luotsi vuoro laittaa oma osaamisensa tiskiin. Ei pomppumaalien taakse voi piiloutua. 
Kärpille kuluva kausi on ollut kliinisen erinomainen, kuoppia on ollut matkan varrella käsittämättömän vähän. Tappara sai lopulta pohjoisen pedon kuoppaan. Avainkysymys kuuluu, miten Kärpät reagoi tilanteessa? 
Keski-Euroopassa panssarivaunu alkaa olla kylmän sodan jäänne
Hollanti ja Belgia ovat päättäneet luopua panssarivaunuistaan, Saksa on vähentänyt arsenaaliaan kymmenesosaan takavuosien määristä. Hollantilaistutkijan mukaan Suomi ja Kreikka alkavat olla läntisen Euroopan viimeiset panssarivallat.
Läntisen Euroopan maissa ei ole enää vuosiin varauduttu idästä vyöryvään massiiviseen maahyökkäykseen.
\- Tämä on juuri nyt varsin epätodennäköinen skenaario, sanoo amiraali Rob Bauer Hollannin armeijan suunnitteluosastolta.
Hollanti päätyikin vuonna 2011 luopumaan panssarivaunuistaan kokonaan. Päätös oli seurausta hallituksen tekemistä puolustusmäärärahojen leikkauksista. Kahdeksan miljardin euron puolustusbudjetista leikattiin kerralla miljardi.
\- Meistä on ikävä luopua näistä [panssarivaunuista], Bauer sanoo.
\- Menetämme voimavaran, joka on hyödyllinen, mutta jonka käyttö seuraavan 20 vuoden aikana ei ole kovin todennäköistä.
Hollanti kaupitteli ensin sataa raskasta Leopard 2A6-panssarivaunuaan Indonesiaan, mutta kaupat kaatuivat koska parlamentti katsoi, että Indonesiaan ei maan ihmisoikeustilanteen takia voida myydä aseita.
Lopulta vaunut päädyttiin myymään Suomeen. Kauppahinta oli noin 200 miljoonaa euroa.
Panssareiden ostajat harvassa
Hollannin ratkaisun jälkeen myös Belgia on ilmoittanut luopuvansa panssarivaunuista. Suomi on ostanut käytettyjä panssarivaunuja myös Saksalta, jolla on jäljellä enää kymmenesosa kylmän sodan lopun panssariarsenaalista.
\- Tämä prosessi on meneillään koko läntisessä Euroopassa, sanoo hollantilaisen Clingendael-tutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Dick Zandee.
\- Saksalla on enää neljä panssaripataljoonaa jäljellä. Voi hyvin olla, että 10-15 vuoden kuluttua Saksallakaan ei enää ole panssarivaunuja, Zandee sanoo.
Zandeen mukaan läntisessä Euroopassa on enää kaksi maata, jotka pitävät yllä merkittävää panssarivaunuarsenaalia: Suomi ja Kreikka. Vaunuja on paljon myös EU:n itälaidan mailla, mutta kalusto on vanhaa eikä sen uusimiseen ole rahaa.
\- Panssareiden myyminen Euroopan markkinoilla on käynyt hankalaksi, Zandee sanoo.
\- Armeija on varmaankin hyvin tyytyväinen, että Suomi ostaa vaunut.
Perinteisen rintamasodan sijaan Hollannin armeija varautuukin nykyään ensisijaisesti operaatioihin kaukana kotoa. Hollanti on ollut mukana Irakin ja Afganistanin sodissa. Nyt maa on lähettämässä joukkoja ja Apache-taisteluhelikoptereita YK:n johtamaan rauhanturvaoperaatioon Malissa.
Etelä-Korean turmalautasta nostettiin ensimmäiset ruumiit
Kuolleiden virallinen luku on nyt 36. Kateissa on 266.
Etelä-Koreassa keskiviikkona kaatuneesta matkustajalautasta on tuotu pintaan ensimmäiset ruumiit. Kolme vainajaa nostavat kuolleiden varmistetun luvun 36:een.
Sukeltajat noutivat vainajat rikkomastaan ikkunasta, Etelä-Korean rannikkovartiostosta kerrotaan. Uhrit havaittiin aiemmalla sukelluksella, mutta heitä ei saatu tuolloin vielä ulos.
Kaikilla oli yllään pelastusliivi.
Kateissa on edelleen 266 ihmistä. Valtaosan uskotaan olevan sisällä lautassa. Sadat sukeltajat ovat yrittäneet päivien ajan päästä hakemaan heitä, mutta erittäin huono näkyvyys ja voimakkaat merivirrat haittaavat sukelluksia.
VPS taisteli voiton kaimaseurasta
Vaasassa nähtiin kauden kotiavaus Hietalahden hyväkuntoisella nurmella. Kaimajoukkue Turusta, eli TPS, tuli hakemaan tosissaan kolmea pistettä mukaansa, eikä antanut tuumaakaan periksi kotijoukkueen edessä
**VAASA. **VPS oli ottelussa mukana varsin rajallisella kokoonpanolla, sillä viikolla pelatun Cupin ottelun jäljiltä sivussa oli yli puolitusinaa pelaajaa. TPS on rajusti nuorentunut kauteen lähdettäessä, mutta kentällä se ei kovin helpolla näkynyt. TPS hävisi ottelun vain viimeistelyn laadussa. Pienellä onnella pisteet olisivat voineet mennä jakoon, tai matkata kokonaan 8-tietä etelään.
Ottelun alku on hyvää ja vauhdikasta jalkapalloa. Heti alussa nähtiin myös paljon erikoistilanteita molemmissa päissä, tuloksettomia sellasia kuitenkin. TPS sai useita kulmapotkuja, mutta niistä ei suurempaa vaaraa Vepsun puolustukselle tai maalivahti Sillanpäälle ollut. VPS:n parhaan erikoistilanteen hukkasi Jarno Parikka, laukomalla 22 metristä vapaapotkun TPS-muuriin.
Vepsu oli palloseuroista alkuun se osapuoli, kumpi oli hieman kuskin penkillä, mutta Tepsin vastaiskut ja määrätietoisempi hyökkäyspelin viimeistelyhalukkuus näkyy runsaina kulmapotkuina.
Ensimmäisellä puoliajalla vaarallisimmat paikat loi vierailija TPS. Juho Lehtonen ja Wayne Brown pääsivät parhaille tekopaikoille, mutta VPS selvitti molemmat tilanteet. VPS:n ainut todellinen maalintekopaikka aukesi Jordan Seabrookille, mutta maanuoliaisesta ohjaus meni pari pallonmittaa takatolpasta ohi. VPS joutui vaihtamaan Fridolin Ngambe Ngamben pois jo 37 minuutin kohdalla. Sisään otettiin kookas kärkimies Lasse Linjala.
Toisella puoliajalla Tepsi oli huomattavasti paremmin pelissä mukana. Vastaavasti kun TPS sai paremman hallinnan aikaan, VPS pääsi aiempaa paremmille tekopaikoille. Kun reilu vartti oli toista puoliaikaa pelattu, TPS:n maali oli todella lähellä. Charlie Trafford kiersi VPS:n puolustuksen ja antoi mainion pallon etutolpalle, mutta Juho Lehtosen laukaus jäi Henri Sillanpään loistavaan torjuntaan.
VPS loi parhaat paikat seuraavan vartin aikana, mutta ei onnistunut Teemu Honkaniemellä, Lasse Linjalalla yhdessä Jarno Parikan kanssa, eikä Tony Björkilläkään ole onnea matkassa lähiohjauksensa kanssa. Epäonnea puolestaan on TPS:n Alex De Johnilla, jonka ottelu päättyi takareisivammaan. Hetkeä myöhemmin myös VPS joutui vaihtamaan Jarno Parikan sivuun.
VPS onnistui lopulta tekemään ottelussa maalin. Parikan poisvaihdon myötä Jordan Seabrook sai lisää vastuuta kärjessä, ja vahvalla nousulla petasi maalipaikan Linjalalle. Maalivahti Lehtovaara ja puolustaja heittäytyivät takatolpalle, mutta Linjala malttoi mielensä ja siirsi vielä pallon takaisin tulosuuntaan, ja sai rauhassa ujuttaa pallon puolityhjään maaliin.
VPS ei kuitenkaan tehnyt johtoasemassa pelaamisestaan helppoa. Kardinaalimokaus alakerran luottomieheltä, Anthony Dafaalta oli kostautua. Syöttö omille puolustajille karkasi kauas omien tavoittamattomiin, ja Juho Lehtonen karkasi läpiajoon. Sillanpää tuli kuitenkin kauas vastaan, ja torjui kädellään maaliyrityksen.
Ottelun loppuminuuteilla TPS painoi vahvasti päälle. Vaihdosta kentälle tullut Eero Tamminen laukoi kierteisen laukauksen metrin verran yli, samoin kävi Wayne Brownille, mutta viimeisen minuutin tuhrittua avopaikkaa varmasti murehtii Charlie Trafford tätäkin enemmän. Viidessä metrissä avopaikka, mutta kontakti palloon oli todella huono, eikä Sillanpäällä olllut mitään ongelmia torjua tätä sutaisua. Lopputulos VPS:lle niukka 1-0.
\- Pelattiin hyvä peli. Lähtökohta joka peliin on se, että jotakin pitää oppia. Ollaan menty pikkuhiljaa eteenpäin, saatiin joukkue kasaan aika myöhään, ja siihen nähden pelattiin hyvin ja saatiin annettua ennakkosuosikille hyvin painetta. Luotiin paikkoja enemmän kuin Honka-pelissä, eli siitä ollaan menty eteenpäin. Olisin suonut pojille pisteen tästä pelistä. Peli oli varsin tasainen, kertoi TPS:n valmentaja Mika Laurikainen.
VPS:n Olli Huttunen oli huolissaan loukkaantumisista, ja tiesi TPS:n yllätysvahvaksi joukkueeksi.
\- Odotettu ollaan tätä ottelua. Ollaan pelattu vieraissa ja myös matkustettu paljon, kun oltiin pelaamassa Rovaniemellä ja Ahvenanmaalla. Siihen nähden ansaittu taisteluvoitto joukkueelle. TPS ei ollut se juniorijoukkue mistä puhuttiin pari kuukautta sitten, vaan taitoa ja kokemusta on tullut ennen kauden alkua. Vaikeina hetkinä pystyttiin puristamaan kolme pistettä, ja löydettiin uusia vaihtoehtoja kun pelaajia on pudonnut pois. Huomenna joudutaan aamulla taas laskemaan miehet, ja katsomaan millä miehityksellä taas lähdetään kauas Myllykoskelle pelaamaan, kertoi Huttunen.
VPS kohtaa seuraavassa ottelussaan 23.4. MYPAn vieraskentällä. TPS jatkaa kauttaan samana päivänä kotiottelussaan IFK Mariehamnia vastaan.
**Pasi Roimela**
Paavi pitää illalla pääsiäisvigilian – seuraa Pietarinkirkon tapahtumia suorana Ylen netissä
Jumalanpalvelusta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa noin kello 21.20.
Paavi Franciscus johtaa illalla pääsiäisyön vigiliaa Pietarinkirkossa. Jumalanpalvelusta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa noin kello 21.20.
Pääsiäisyön vigilia eli illalla pidettävä jumalanpalvelus toimitetaan pääsiäislauantaina ennen sunnuntain juhlamessua. Katolisuudessa pääsiäisvigilia eli Kristuksen kuolleistanousemisen yö on  "kaikkien vigilioiden äiti".
Viime vuonna paavi Franciscus uudisti pääsiäisvigiliaa ja piti lyhyemmän toimituksen kuin edeltäjänsä.
Pääsiäiskokot sytyttäneet rakennuspaloja Pohjanmaalla
Kuivan maan pinnan ja voimakkaan tuulen vuoksi kokkojen poltto vaatii nyt erityistä varovaisuutta. Pelastuslaitokset eri puolilla Suomea ovat saaneet iltapäivän ja illan aikana yli 40 hälytystä maastopaloista.
Pääsiäiskokosta lentänyt kipinä sytytti Kuortaneella tuleen
vanhan navettarakennuksen lauantaina n. klo 18.30. Tuli eteni kattorakenteissa,
mutta saatiin pelastuslaitoksen toimesta nopeasti sammumaan. Eläimiä ei
navetassa ollut. Jalasjärvellä syttyi tuleen noin tuntia myöhemmin ulkorakennus samasta syystä. Tässäkin tapauksessa palo saatiin nopeasti sammumaan.
– Kokkojen polttaminen vaatii nyt erityistä varovaisuutta,
koska maan pinta on kuivaa, totesi päivystävä palomestari Marko Latvala Etelä-Pohjanmaan
pelastuslaitokselta.
Ylen meteorologi Matti Huutonen varoittaa kokkojen ja
roskien polttajia Pohjanmaalla myös voimakkaasta länsi-lounaistuulesta, vaikkei ruohikkopalovaroitusta
olekaan tällä hetkellä voimassa muualla kuin eteläisessä Suomessa.
Pelastuslaitokset eri puolilla Suomea ovat saaneet iltapäivän ja illan aikana yli 40 hälytystä maastopaloista.
KuPS-kannattajat vaativat Pekosta ulos - ”Se oli katastrofipeli”
Kuopion Palloseura hävisi kauden ensimmäisen kotipelinsä Jarolle 1-4.
**KUOPIO. **KuPS-leirin päät olivat painuksissa lauantaisen esityksen jälkeen.   

  

- Ei oltu hereillä tässä pelissä. Jaro tuli paljon valmiimpana tähän peliin ja
se näkyi tuloksessa, puhisi KuPS:n Jerry Voutilainen. 
\- Olimme myöhässä joka tilanteessa, eikä saatu palloa liikkeelle niin hyvin
mitä olisi pitänyt.   

  

KuPS-valmentaja Esa Pekonen oli totinen.
\- Se oli katastrofipeli. Vetää hiljaiseksi. Kyllä tässä pitää omia tekemisiä
miettiä.
Jos ottelun lopputulos oli pettymys kotijoukkueelle, oli se sitä myös
kuopiolaiskatsomolle.
Ottelun viimeiset minuutit Kuopion Keskuskentällä pelattiin voimakkaiden
kotijoukkueen fanikatsomon "Pekonen ulos" huutojen säestäminä.
Kovin moni ei muistanut milloin Kuopiossa on katsomosta vaadittu valmentajalle
potkuja, varsinkaan kauden kotiavauksessa.  

  

**Kari Salmela**
KuPS täysin tuuliajolla, Jaro juhli Kuopiossa
Kauden kotiavaus meni KuPS:lta todelliseksi taaperrukseksi. Jaro kiitti ja vei pisteet 1-4-tuloksella Pietarsaareen.
**KUOPIO. **Ottelun ensimmäiset minuutit näyttivät mitä tuleman piti. Jaro prässäsi 
lähes koko ensimmäisen kymmenminuuttisen kuopiolaisten puolustusaluella. KuPS ei 
saanut millään otetta peliin. 
Niinpä ensimmäinen puoliaika meni Jaron heiluttaessa tahtipuikkoa ja 
vieraat iskivät Henrik Helmken ja Sharon Winchesterin maaleilla 0-2 
johdon.  
  
Toisen puoliajan alussa Jaro meni menojaan KuPS:n ihmetellessä. David Aubrey ja vaihdosta tullut David Carlsson iskivät toisen puoliajan 
alkajaisiksi maalit mieheen ja tilanne oli, jo ennen kuin oli tuntiakaan 
pelattu, Jarolle 0-4.  
  
Keltapaidoille toi pientä lohtua, kun Jerry Voutilaisen loistosyötöstä 
läpiajoon päässyt  Mikka Ilo kavensi tilanteeksi 1-4, mikä jäi myös ottelun 
lopputulokseksi.  
  

Loppun sattui melkoinen episodi. Jaron Frederik Svanbäck yritti kiskoa kaksin käsin 
Mikka Iloa kädestä kumoon, ja kun Ilo riuhtaisi kätensä irti kaatui Svanbäck. 
Ilo sai tilanteesta punaisen kortin. Ottelun erotuomari Dennis Antamo oli koko ottelun 
vaikeuksissa tulkintojensa kanssa.
Jaron maalivahti Jesse Öst oli yllättynyt siitä, miten helpolla tulleet pisteet tulivat.
\- Lämmittää, lämmittää, nämä oli meidän ensimmäiset maalit tällä kaudella ja 
ensimmäiset pisteet. Aina kun olen täällä ollut, on ollut vaikeita ja tiukkoja pelejä, Öst iloitsi.
**Kari Salmela**
"Maradonamainen" kuljetus avittii Interin voittoon
Inter voitti SJK:n 2-1 lauantaina jalkapallon Veikkausliigassa.
**TURKU. **Kaudesta toiseen se toistaa itseään. Aurinko hellii Turussa, auringossa oli lähes 20 astetta, Kupittaalla liigapeli ja laivaravintolat auki. Tämä yhtälö tietää sitä, että ottelussa on vain 1621 katsojaa.
Ensimmäistä kertaa jalkapallohistorian aikana FC Inter ja SJK kohtasivat liigassa. Loistavalla nurmikentällä pelin alussa SJK otti otteen haltuunsa ja meni Akseli Pelvaksen maalilla johtoon.
\- Maaliin asti pelasimme hyvin ja hallitsimme, mutta sitten taas kerran johtomaalin jälkeen passivoiduimme. Naapuri pääsi peliin kiinni ja emme saaneet konetta käyntiin uudestaan kuin vasta toisella jaksolla, SJK-luotsi Simo Valakari harmitteli.
Interin peli aukesi Irakli Sirbiladzen tasoitusmaalin jälkeen.
\- Jotenkin olimme heti ottelun alussa väsyneitä. Vasta ensimmäisen maalin jälkeen pääsimme tasollemme. Toisen puoliskon alussa Severi Paajanen teki lähes Maradonamaisen kuljetuksen. Hänet taklattiin kuudentoista sisällä ja saimme siitä rankkarin. Osasimme kuitenkin voittaa tämän ottelun, vaikka SJK oli toisen jakson osalta hallitseva, Interin maalivahti Magnus Bahne kertasi.
Inter osaa voittaa jälleen
Kumpikin joukkue loi maalipaikkoja. Ei kovin runsaasti, mutta ne käytettiin hyvällä prosentilla hyödyksi. Varsinkin kotijoukkue kunnostautui tässä.
\- Siitä olen iloinen, että tänä vuonna olemme saaneet onnistumisia. Ei niitä paikkoja tarvitse paljon luoda, kunhan ne käytetään hyväksi, summasi ottelua Inter valmentaja Jami Wallenius, jonka alaisuudessa joukkue ei ole vielä koskaan hävinnyt. Tosin niitä otteluja on ollut miehen pitkällä uralla vajaat kymmenen.
Vieraiden valmentaja Valakari totesi tulosurheilussa asioiden olevan pienestä kiinni. Samalla hän myös muistutti, että tämä joukkue voi pelata ketä vastaan vain voitosta.
Tuomarilinja kauden alussa hieman ihmetyttää. TPS:n avausottelu oli siisti, mutta silti ottelussa nähtiin kahdeksan korttia. Tänään ei myöskään pelattu rumasti ja siitä huolimatta kuusi keltaista ja yksi punainen. Mikäli linja jatkuu samana, niin viimeistään kesäkuussa joukkueilla on todella iso työ saada kentälle aloitukseen tarvittava pelaajamäärä.
**Turkka Talonen**
Kommentti: Tappara löysi mestaruustekijän
Jos Juha Metsolan upeat otteet jatkuvat, on Tappara lähellä mestaruutta, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**OULU. **Tappara
kaatoi Kärpät kolmannessa finaalissa 3-2-lukemin ja otti toisen kiinnityksen
mestaruuteen. Vierasjoukkueen voitto ruumiillistui yhteen pelaajaan, Juha
Metsolaan.
Aiemmissa otteluissa epävarmasti pelannut Tappara-vahti astui
lauantaina esiin ihailtavalla tavalla. Hän otti heti avauserässä useamman
tärkeän torjunnan ja piti pelin 0-0:ssa Kärppien rynnistäessä vauhdilla.
Kolmannessa erässä Toni Kähkönen ei ollut uskoa silmiään,
kun Metsola venytti hanskansa suoraan ilmasta lähteneen laukauksen tielle.
Leuat loksahtivat lattiaan viimeistään Kärppien kolmannen erän 5-3-ylivoimalla,
kun Metsola venytti Aaltosen suoraan syötöstä lähteneen vedon tielle. Esa
Pirnes ehti jo tuulettaa maalia. 
Juha Metsola on löytänyt jumalmoodinsa. Viime vuonna hän haparoi finaaleissa ja käteen jäi hopeaa. Nyt kaikki voi olla toisin.
Pieni kauneusvirhe Metsolan illassa oli Ivan Humlin
2-2-tasoitus, jossa Tappara-vahti pelasi tapansa mukaan erittäin
aggressiivisesti ja joutui ohitetuksi. Se ei kuitenkaan muuttanut isoa kuvaa,
jossa Metsola paransi selkeästi ja vei maalivahtitaistelun päivänselvästi.
Kärpät puolestaan on vaikeammassa tilanteessa. Jussi Rynnäs
sai jatkaa torstain maalille vaihdon jälkeen, mutta porilaisen otteet eivät
lauantaina olleet parhaita mahdollisia. Yksikään maali ei mennyt suoranaisesti
hänen piikkiinsä, mutta parempana päivänä ainakin yksi olisi tarttunut.
Kysymys kuuluu jälleen: kumpi pelaa seuraavassa pelissä?
Tomi Karhunenkaan ei ollut torstaina huono, joten haetaanko taas lisäsytykettä
vaihtamalla maalivahtia? Erittäin vaikea tilanne, johon minulla ei ainakaan ole
vastausta.
Tapparalla on sen sijaan helpompaa. Juha Metsola on löytänyt
jumalmoodinsa. Viime vuonna hän haparoi finaaleissa ja käteen jäi hopeaa. Nyt
kaikki voi olla toisin.
Näin FC Lahti kylvetti HJK:ta – katso kooste
Drilon Shala teki kaksi maalia lauantaina, kun FC Lahti löi Veikkausliigassa kotonaan Helsingin Jalkapalloklubin 3-1. Tappio oli HJK:lle tämän kauden ensimmäinen, ja samalla joukkueen 22 ottelun tappioton putki liigakentillä katkesi.
Karjavarkaus vaati yli sata ihmishenkeä Etelä-Sudanissa
Ei ole selvää, liittyykö Warrapin osavaltiossa tehty karjavarkaus sisällissodan jännitteisiin.
Yli sata ihmistä on kuollut karjavarkaiden iskettyä eteläsudanilaiseen paimentolaisleiriin. 28 kuolonuhreista on varkaiden ampumia paimentolaisia ja 85 varkaita, jotka poliisi ja sotilaat jäljittivät ja tappoivat, kertovat paikalliset viranomaiset.
Vuosikymmeniä kestäneen itsenäisyyssodan jäljiltä Etelä-Sudanissa on väärissä käsissä jopa miljoonia aseita, vaikka viranomaiset ehtivät kerätä niitä pois ennen viime joulukuussa puhjennutta sisällissotaa.
Yhteenotot etnisten ryhmien välillä ovat Etelä-Sudanissa yltyneet sisällissodan vuoksi. Toistaiseksi ei ole selvää, liittyykö Warrapin osavaltiossa tehty karjavarkaus sisällissodan jännitteisiin.
Naudat ovat Etelä-Sudanissa elintärkeää omaisuutta, jota varkaatkin tavoittelevat. Iskuissa on usein menetetty ihmishenkiä.
YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO arvioi, että Etelä-Sudanissa 80 prosenttia väestöstä elää karjataloudesta. Karja antaa maitoa, lihaa, polttoaineena käytettyä lantaa ja myytynä myös rahaa. Keskeinen rooli karjalla on myös mm. avioliittojen solmimisessa tarvittuina myötäjäisinä.
HJK:n kaataja: ”Hukattu rankkari ei harmita yhtään” 
FC Lahti taisteli hienon 3-1-kotivoiton HJK:sta jalkapallon Veikkausliigassa yli 4500 katsojan edessä.
**LAHTI. **Drilon Shala oli HJK-ottelun sankari kahdella maalillaan. Shalalla oli lisäajalla mahdollisuus kruunata pelinsä hattutempulla, mutta hän epäonnistui rangaistuspotkussa.
\- Nyt on hienot fiilikset. Nämä kevään ensimmäiset pelit ovat tällaisia
taistelupelejä ja toisella puoliajalla pallo pomppi kentällä miten sattui.
Hukattu rangaistuspotku ei nyt harmita yhtään, Shala iloitsi.
Lahtelaisryhmää on ennustettu tällä kaudella HJK:n haastajaksi ja tämä
peli osoitti, että isännät ovat vaarallinen ryhmä.
\- Meillä on hyvä paketti tässä kasassa. Tässä joukkueessa on kokemusta,
taitoa ja nopeutta. Nyt vaan edetään peli kerrallaan ja hiotaan tätä hommaa
eteenpäin, viime kaudella Turkissa pelannut Shala totesi.
HJK:n Valtteri Moren surkutteli avausjakson musta minuuttia, jonka
aikana FC Lahti karkasi.
\- Avausjaksolla tuli todella synkkä hetki. Ei pelattu, niin kuin oli
sovittu ja se näkyi varsinkin ensimmäisellä puoliajalla. Toisella saatiin
luotua paikkoja, mutta ei saatu palloja sisään. FC lahti taisteli kovaa, niin
kuin aina ennenkin. Se on vaikea vastus varsinkin täällä kotikentällään.
**Jari Haapala**
Kärpät paitsiomaalilla tasoihin - Tappara kuittasi heti
Kärpät tasoitti kolmannen finaalin maalilla, jota edelsi paitsio. Tappara siirtyi takaisin johtoon heti seuraavassa vaihdossa.
**OULU. **Kärpät nousi kolmannessa finaalissa tasoihin kolmannen erän alussa kyseenalaisella maalilla. Tapparan Elmeri Kaksonen menetti kiekon siniviivan tuntumassa ja kiekko kävi keskialueen puolella. Ben Maxwell tökkäsi sen takaisin alueelle, jossa Ivan Huml sai sen haltuunsa.
Kärppien kultakypärä nousi kiekon kanssa laidasta ja ujutti kiekon vastaan tulleen Juha Metsolan ohi. Lopulta kiekko kimposi maalille rynnäneen Kaksosen luistimista sisään.
Tappara ei kuitenkaan häkeltänyt tasoituksesta, kun Antti Erkinjuntti ohjasi heti maalin jälkeisessä vaihdossa tamperelaiset 3-2-johtoon.
Hull manasi tarpeettomia ohilyöntejä – ”Vedetään takki niin tyhjäksi kuin mahdollista”
Hallitseva snookerin maailmanmestari Ronnie O’Sullivan on hallinut MM-ottelua Robin Hullia vastaan. Hull on edelleen luottavainen ennen illan pelejä.
Ronnie O’Sullivan lähti 7-2-johdossa tauolle MM-turnauksen
ottelussaan Robin Hullia vastaan. Turkulaisen kasvoilla ei hymy karehtinut
ensimmäisen yhdeksän freimin jälkeen.
\- Ihan ok olo, mutta pitää kiristää peliä, että voitosta
pelataan. Pitää saada avattua peliä, Hull pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Pitkät olivat aivan kammottavia. Varmaan prosentuaalisesti
yksi tai kaksi meni koko kasasta sisään ja seifti oli aivan liian löysää. Tuli
neljä tai viisi sellaista täysin tarpeetonta ohilyöntiä; sellaisia mitä ei
pitäisi matsin aikana tulla yhtään. Se on aivan liikaa yhdeksään freimiin. Treenipöydällä
tehdään vähän ennen seuraavaa sessiota duunia. 
Hull toivookin peliinsä sellaista pyrähdystä, että pystyisi ottamaan
kolme freimiä ensimmäisestä neljästä haltuunsa, jotta pääsisi tekemään tämän
jälkeen uuden suunnitelman. 
\- Keskityn omaan peliini. Tuolla ei ole mitään varsinaisia
häiriötekijöitä, mutta sellainen viimeinen mukavuusaste puuttuu. 
"Kaavio on kaavio"
Hullin ilme kirkastui, kun puhe kääntyy pelistä MM-kisoissa
pelaamiseen ja legendaariseen Sheffieldin Crucible-teatteriin.
\- Snookerin koti, se on loistavaa! Tämä ilmapiirihän on
mahtava. Hieno paikka pelata kaikin puolin. Olennainen osa onkin, että haluan
voittaa täällä ja pelata tasokasta peliä, Hull sanoi ja totesi, ettei se, että juuri
O’Sullivan tuli vastustajaksi, häntä haitannut.
\- Ei mitään, kaavio on kaavio. Ajattelin, että hieno matsi
tulossa. Sitten siirryin ajattelemaan sitä, millä päästään seuraavalle
rundille. Ei tämä ole vielä loppu. Tässä vedetään takki niin tyhjäksi kuin vain
on mahdollista.
Tulipallohavaintoja myös Suomen taivaalla 
Ursan Taivaanvahti-havaintojärjestelmään on tullut useita havaintoja Murmanskin taivasta lauantain vastaisena yönä valaiseesta valoilmiöstä. Ursan tulipallotyöryhmän edustajan mukaan kyseessä on ollut erikoisen kirkas meteori, mutta se ei kuitenkaan vastaa vuoden takaista Tšeljabinskin meteoriittia.
Kuolan niemimaalla Murmanskin taivaalla lauantain vastaisena yönä nähty valoilmiö on havaittu myös Suomessa.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan ylläpitämäan [Taivaanvahti-](http://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/map/0/observation_start_time)havaintojärjestelmään on kertynyt reilu tusina yöllä tehtyä havaintoa, joista suurin osa on saatu Pohjois-Suomesta.
Ursan tulipallotyöryhmässä mukana olevan Esko Lyytisen mukaan tulipallo vilahtaa n. klo 1.15 sekä Mikkelissä että Posiolla taivaankantta vahtivissa Ursan kameroissa. Sää ei ollut tulipallon havaitsemiselle suotuisin mahdollinen, koska pilvirintama peitti osaa Keski- ja Pohjois-Suomesta.  
Lyytisen mukaan kamerahavainnoista voidaan päätellä, että tulipallo on tullut ilmakehään noin 50 km päässä Suomen rajasta, Venäjän puolella, Ivalon korkeudella. Tulokulmaa on Lyytisen mukaan Suomen havainnoista vaikea päätellä.
– Taivaankansi-sivustolla ihmiset kertovat havainnoista, joissa tulipallo on näkynyt jopa 20 sekuntia, todellisuudessa tulipallo voi näkyä vain joitakin sekunteja ja etäisyyttä sekä suuntia on vaikeaa maasta käsin silmähavainnoin arvioida, Lyytinen sanoo.
– Kirkkautensa puolesta tämä on kuitenkin erikoisen kirkas tulipallo, muttei kuitenkaan likikään vastaa runsaan vuoden takaista Tšeljabinskin meteoriittia, Lyytinen sanoo.
Lyytisen mukaan on tavanomaista, että ainakin osa meteorista hajoaa kappaleiksi ilmakehään saapuessaan ja voimakkaat välähdykset liittyvät tähän. Kun meteori iskeytyy ilmakehään riittävän matalla, siihen liittyy usein voimakas yliäänipamaus, joka saattaa kuulua vasta useita minuutteja tulipallohavainnon jälkeen.
Nuoret siirtyvät Facebookista Instagramiin
Nuoret kaikkoavat Facebookista, sillä heidän vanhempansa ovat liittyneet sen jäseniksi, käy ilmi Järvenpään Koivusaaren koulun oppilaiden selvityksestä. Ylen uutisluokkalaiset listasivat eri sosiaalisten medioiden hyviä ja huonoja puolia sekä kysyi nuorilta, miksi he käyttävät sosiaalisia medioita.
Sosiaalisten medioiden suosio vaihtelee jatkuvasti. Vuosi sitten suurin osa nuorista käytti Facebookia, mutta nykyään Instagram ja Ask.fm ovat suositumpia, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/facebookin_suosio_siirtyy_instagramiin/7191442)
Esimerkiksi Facebookin suosio perustuu muun muassa siihen, että sillä on paljon käyttäjiä maailmanlaajuisesti. Nuoria kuitenkin kiinnostaa Facebook yhä vähemmän, joten käyttäjien keski- ikä on nousussa. Syy suosion laskuun on se, että useamman nuoren vanhemmat liittyvät mukaan, jonka takia nuorten kiinnostus lopahtaa. Instagramin suosio on nousussa, koska juurikin nuoret käyttäjät siirtyvät Facebookista Instagramiin.
Eri medioita käytetään muun muassa yhteyden pitoon kavereiden kanssa ja osalle nuorista on tullut älypuhelinriippuvuutta sosiaalisten medioiden takia.
Kysyimme Järvenpään Koivusaaren koulun oppilailta mitä sosiaalisia medioita he käyttävät ja miksi. Kyselyssä selvästi käytetyimmiksi medioiksi ilmenivät Facebook, Instagram ja Whatsapp, sillä nuoret kertoivat niiden olevan helppokäyttöisiä ja hyvä keino pitää yhteyttä kavereihin.
_Emilia Kärki, Miika Takala, Nora Paavilainen, 7EN-luokka_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Järvenpään Koivusaaren koulusta._
**Lähteet:** Yle Uutiset
AVI selvittää kartinghallin turvallisuutta 
Oulun poliisi ei ole päättänyt, alkaako se tutkia tapausta. Myrkytysoireiden takaa uskotaan löytyvän ilmastointilaitteiden tekninen vika.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto aikoo selvittää
sisäkarting-radan turvallisuutta Oulussa eilen sattuneiden häkäongelmien takia.
Pelastuslaitos epäilee, että karting-radan ilmastointi oli
vioittunut, mutta ei vielä osaa sanoa tarkkaa syytä.
– Pitää katsoa olosuhteet, onko asiakasmäärä sopiva. Ja tietysti se, onko häkäpitoisuusseuranta
mennyt vialle, sanoo Ympäristöterveydenhuollon ylitarkastaja Raisa Romppanen
Pohjois-Suomen Aluehallintovirastoosta
Etelä-Suomen aluehallintoviraston vastajulkaistussa
turvaselvityksessä kävi ilmi, että Etelä-Suomen sisäkartingratojen suurimmat
puutteet olivat turvallisuusasiakirjoissa sekä henkilökunnan turvallisuus- ja
ensiapuvalmiuksissa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ole tehnyt useaan
vuoteen kokoavaa turvallisuusselvitystä alueen sisäkartingradoista, mutta
ylitarkastaja Raisa Romppanen sanoo, että kunnat kuitenkin tarkastavat ratoja
ainakin parin vuoden välein.
Oulun poliisi ei ole päättänyt, alkaako se tutkia tapausta.
Ilmastointilaitteen teknistä vikaa epäillään  
Pitkäperjantain kilpailua oli seuraamassa viitisenkymmentä
ihmistä, joista aamupäivään mennessä kolmisenkymmentä on hakenut apua
häkämyrkytysoireisiin Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
– Meidän tietoomme ei ole tullut yhtään vakavaa
häkämyrkytystapausta, sanoo OYS:in vastuulääkäri Saana Launonen.
Radan ilmastointilaitteet on tarkastettu, ja pelastuslaitos
näyttää vihreää valoa kartingtoiminnan jatkamiselle hallissa, päivystävä palomestari
Kimmo Virkkala sanoo.
Sekä Virkkala että ratavastaava Sami Lappalainen Sports
Karting Centeristä arvioivat, että myrkytysoireiden takaa löytyy 
mahdollisestitekninen vika.
– Asia totta kai tutkitaan. Oireiden syynä on häkäpitoisuuden
nousu, mikä viittaa hyvin vahvasti siihen, että ilmastoinnissa on joku vika.
Monte Carlossa sveitsiläisfinaali – Federer kukisti Djokovicin
Espanjan David Ferrer ei pystynyt yllättämän Stanislas Wawrinkaa Monte Carlon Masters -turnauksessa. Roger Federer asettuu finaalissa verkon toiselle puolelle.
Puolivälierissä Rafael Nadalin kukistanut David Ferrer ei pystynyt jatkamaan voittojen tiellä Monte Carlon turnauksessa. Stanislas Wawrinka kukisti lukuisista helpoista virheistään huolimatta espanjalaisen välierissä 6-1, 7-6.
29-vuotias Wawrinka pääsee pelaamaan kauden kolmannesta turnausvoitostaan maanmiestänsä Roger Federeriä vastaan, joka voitti Novak Djokovicin 7-5, 6-2. Serbi sanoi kipeytyneen oikean ranteen vaikuttaneen peliin ja aikookin nyt pitää tauon tenniksestä.
\- En pysty pelaamaan tennistä vähään aikaan. Kuinka pitkään aikaan, en tiedä, hän sanoi.
\- Hyvä asia on, etten tarvitse leikkausta. siinä ei ole mitään repeämää tai vastaavaa.
Federer totesi ottelun jälkeen, että hän huomasi Djokovicin aristelleen kättään eikä saanut lyönteihinsä niin paljon kierrettä kuin yleensä.
\- Mutta 90-prosenttisessa kunnossakin Novak on silti vahva, ja jokaiset mahdollisuudet on käytettävä.
Federer ei ole koskaan aikaisemmin voittanut Monte Carlon turnausta. Hän on hävinnyt finaalissa kolme kertaa, kaikki Rafael Nadalia vastaan. Wawrinka on hävinnyt kaksi edellisistä massalla pelaamistaan Masters-turnauksen finaaleistaan.
Edellisen kerran ATP-turnauksessa on nähty sveitsiläisfinaali vuonna 2000, kun Marc Rosset voitti tuolloin vielä teini-ikäisen Federerin.
FC Lahti yllätti HJK:n, KuPS koki täydellisen nöyryytyksen
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin lauantaina täysi kuuden ottelun kierros. MYPA nousi 2-1-vierasvoitolla Hongasta sarjan kärkipaikalle.
FC Lahti aiheutti Helsingin Jalkapalloklubille kauden
ensimmäisen tappion Veikkausliigassa, kun lahtelaiset kaatoivat HJK:n kotikentällään
numeroin 3-1. Ottelun sankari oli kaksi maalia viimeistellyt Lahden Drilon
Shala.
Tappion myötä HJK:n ennätyksellinen 22 tappiottoman ottelun putki kotimaan liigakentillä tuli päätökseensä. Lahdelle voitto oli kauden ensimmäinen.
Kuopiossa KuPS joutui nöyrtymään täysin FF Jaron
käsittelyssä. Ottelu päättyi pietarsaarelaisten selvään 4-1-vierasvoittoon.
Kuopiolaisten ainoan maalin tehnyt Miikka Ilo sai ottelun lopussa myös suoran
ulosajon. Voitto oli Jarolle ensimmäinen Kuopiossa sitten vuoden 2003.
MYPA haki vieraskentältä Honkaa vastaan 2-1-voiton. Voitolla
MYPA nousi ainakin hetkellisesti liigan piikkipaikalle. Entiselle
Honka-pelaajalle Pekka Sihvolalle ottelu oli kaksijakoinen, sillä voittomaalin
lisäksi hyökkääjä ajettiin kentältä kahdella keltaisella kortilla.
VPS onnistui puolestaan kukistamaan kotikentällään TPS:n
1-0. Voittomaalin viimeisteli hyökkääjä Lasse Linjala, joka teki sopimuksen ”Raidan”
kanssa Steven Morrisseyn loukkaannuttua kauden avauksessa.
FC Inter nousi Turussa maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon
liigacup-mestaruutta juhlinutta SJK:ta vastaan. Kotijoukkueen maalit
viimeistelivät Irakli Sirbiladze sekä rangaistuspotkusta Tamas Gruborovics.
IFK Mariehamn otti kauden toisen voittonsa, kun RoPS kaatui Luis
Solignacin sekä Petteri Forsellin osumilla.
**SARJATAULUKKO**
Suomen nousu jäi haaveeksi Fed Cupissa
Suomen tenniksen Fed Cup -joukkue hävisi ratkaisevat ottelunsa Georgialle. Suomen nousu I ryhmään kariutui.
Suomen Fed Cup -joukkue tavoitteli nousua Eurooppa/Afrikan I ryhmään ja kohtasi nousukarsinnoissa Georgian.
Kakkosten ottelussa Emma Laine
urakoi Georgian Oksana Kalashnikovan (WTA 308) kanssa pitkän kolmieräisen.
Kalashnikova voitti ensimmäisen erän 6-1 ja hänellä oli jo neljä ottelupalloa
toisessa erässä, mutta Laine selvitti ne ja vei lopulta erän 7-5. Kolmatta erää
Kalashnikova johti jo turvallisen tuntuisesti 5-2, kun Laine aloitti hurjan
loppukirin, tasoitti erän 6-6:een ja voitti tie-breakin 7-5.
Piia Suomalainen sai lähteä ykkösten
otteluun Suomen 1-0 johdossa, mutta Sofia Shapatava (WTA 200) ei antanut
hänelle paljon mahdollisuuksia voittaen ottelun 6-2, 6-2.  

  

Samat naiset pelasivat ratkaisevassa nelinpelissä. Georgialaiset voittivat
ottelun suoraan kahdessa erässä 6-4, 6-1.  

  

Georgia nousi näin Eurooppa/Afrikan I ryhmään, toisen nousija on Liechtenstein
joka kukisti Bosnia ja Hertsegovinan 2-0. 
Suomi jatkaa Eurooppa/Afrikan II ryhmässä.
Aikainen kevät ja korjausrakentaminen nostivat rautakaupan yllätyskasvuun alkuvuodesta
Tuoreiden tilastojen mukaan rauta-, sisustus- ja rakennustarvikekauppa on ollut vuoden alusta pitkästä aikaa kasvussa. Vuodet  2012 ja 2013 olivat selkeitä miinusvuosia. Myös tälle vuodelle odotetaan edelleen nollakasvua.
Rautakauppa kasvoi maaliskuussa  edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna selvästi. Myynti on kasvanut rakennustarvikkeissa, puutavarassa, sisustuksessa sekä piha- ja puutarhatuotteissa.
Keskimäärin alan myynnin kasvu maaliskuussa oli 9,4 prosenttia. Rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekeupan yhdistyksen RaSin toimitusjohtajan Harri Fagerlundin mukaan osan ilmiöstä voi selittää säällä.
– Ilmeisesti aikainen kevät omalta osaltaan auttaa. Ei ole routaa, on päästy piha- ja jopa puutarhahommiin, laskeskelee Fagerlund.
Koko alkuvuosi kasvua
Rautakauppa kulkenut vastavirtaan muuhun kauppaan verrattuna jo vuoden alusta saakka. 
Aikainen kevät auttaa
 Tammi–maaliskuussa rautakauppaa käytiin 1,7 prosentin kasvussa. Luku on hyvä kun ottaa huomioon, että kaupan ala muuten laskettelee alamäkeä.
Alkuvuodesta rautakaupan kasvun vetureina on ollut käytännössä kevyt, sisustustavara.  Miinusta on tullut raskaasta rakennustavarassa.
Tammi–maaliskuun luvuissa pistää silmään myös piha- ja puutarhaosaston 4,9 prosentin myynnin lasku. Se selittyy kuitenkin huonolla lumitalvella, jonka ansioista lumikolakauppa kävi nihkeästi.
Kevään myynnin suhteen Merituulen ja Oulunkylän K-Rautojen kauppias Petri Lappalainen on tyytyväinen.
– Nyt näyttää hyvältä, sanoo Lappalainen.
Kasvusta huolimatta koko vuodesta tulossa vaisu
Hienosta kevätloikasta huolimatta ala itse odottaa koko vuoden tasolla käytännössä nollakasvua. Kevään kasvun takana on pitkälti puutarhaharrastuksen suosion nousu ja remontoinnin sekä korjausrakentamisen kohtuullinen vire.
Edellä mainitut eivät kuitenkaan riitä kaupan vetureiksi. Tarvitaan myös uudisrakentamista joka on edelleen pysähdyksissä.
Kallolöytö kumoamassa vanhan käsityksen: Hai ei ole elävä fossiili 
Yhdysvalloista löytynyt satojen miljoonien vuosien ikäinen pääkallo rikkoo käsityksen, jonka mukaan hai kehittyi nykymuotoonsa varhain eikä ole sen jälkeen muuttunut.
Tämän päivän hait eivät olekaan "eläviä fossiileja", jotka eivät ole muuttuneet satoihin miljooniin vuosiin, kuten oppikirjoissa yleisesti sanotaan. Poikkeuksellinen kallolöytö rikkoo vakiintunutta käsitystä, jonka mukaan hain rakenne kehittyi jo varhain niin täydelliseksi, että evoluutio lakkasi kajoamasta siihen.
Vanhan käsityksen mukaan nykyhain rustoranka on vanhempaa perua kuin luukalojen tukiranka. Myös hain kidusten muoto on uskottu ikiaikaiseksi. Arkansas'n osavaltiosta Yhdysvalloista löytynyt kivettynyt kallo kertoo kuitenkin toista.
_Ozarcus mapesae_ eli 325 miljoonaa vuotta sitten, jolloin Arkansas'n alueella lainehti valtameri. Eläimen arvellaan olleen 60–90 senttimetrin mittainen ja pienihampainen, mutta jo haiden sukua.
Haista on säästynyt enimmäkseen hampaita
Kaikkien kalojen – myös haiden – pää muodostuu leuasta sekä niitä ja kiduksia tukevista kaarista. Hailla ne ovat rustoa, joka kestää aikaa paljon luita huonommin, joten tutkijoilla on hain kehitysvaiheista heikosti konkreettista näyttöä. Tähän päivään on säästynyt enimmäkseen vain hampaita.
Hauraat rustolöydöt ovat yleensä litistyneitä kappaleita, joista alkuperäistä muotoa on mahdoton selvittää. Arkansas'n löytö on säilynyt lähes kolmiulotteisena. Se on kaikkien aikojen vanhin fossiili, jossa varhaisen hain kiduskaaret näkyvät täydellisinä.
Tutkijoiden mukaan kallolöytö on ratkaiseva todste siitä, että muinaishaiden ranka olikin luuta, ei rustoa. Uusia teoria on, että luinen tukiranka korvautui joustavalla rustolla, kun hai erikoistui syvänmeren saalistajaksi.
Myös kidukset olivat alkujaan paljon enemmän luukalojen nykyistä mallia kuin tämän päivän haiden kidusten kaltaiset, yhdysvaltalaistutkijat kertovat.
Tutkimus on julkaistu tiedelehti Naturessa.
Näin suomalaistähdet viettävät pääsiäistä – katso hauskat kuvat
Tähdet kertovat pääsiäismenoistaan Instagramissa. Kokosimme mielenkiintoisimmat postaukset yhteen.
**Lähteet:** Instagram
Aulis Rytköstä muistettiin Kuopiossa
KuPS-legenda Aulis Rytkösta muistettiin monin eri tavoin Kuopiossa KuPS-Jaro -ottelun yhteydessä.
Stadionin Aulis-kabinettissa oli avattu surunvalittelukirja, johon sai käydä kirjoittamassa omat surunvalittelunsa koko ottelun ajan. Ensimmäiset surunvalittelunsa esittäneet tulivat välitömästi stadionin porttien avauduttua. Kabinetin seinällä oli runsaasti kuvia legendan uran varrelta.
Ottelun alla oli stadionilla hiljainen hetki Rytkösen muistolle. Kotijoukkue KuPS pelasi ottelun surunauhat käsivarsissaan.
Aivan stadionin vieressä olevan Aulis Rytkösen kadun risteykseen oli järjestetty spontaani muistotilaisuus. Katukylttiä kannattavaan tolppaan ilmeistyi lisää KuPS-huiveja ja kukkia. Osanottejat asettivat kynttilöitä tolpan juurelle. Tilaisuus oli koskettavan lämmin.
**Kari Salmela, Kuopio**
Papua-Uuden-Guinean edustalla voimakas maanjäristys
Järistys oli voimakkuudeltaan 7,5 magnitudia. Aineellisista tuhoista tai loukkaantumisista ei ole raportoitu. Tsunamivaroitus on peruttu.
Papua-Uuden-Guinean edustalla on tapahtunut voimakas maanjäristys. Järistyksen voimakkuudeksi on mitattu 7,5 magnitudia. Tsunamivaroitus annettiin Papua-Uuteen Guineaan ja Salomonsaarille, mutta peruttiin myöhemmin. 
Loukkaantumista tai vahingoista ei ole raportoitu.
Järistyksen keskus sijaitsee noin 70 kilometriä Pangunasta lounaaseen. Panguna sijaitsee syrjäisellä Bougainvillen saarella. Järistyksen arvioidaan tapahtuneen noin 30 kilometrin syvyydessä.
Voimakkaat maanjäristykset ovat tavallisia Papua-Uuden-Guinean alueella. Samalla alueella tapahtui voimakkuudeltaan 6,6 magnitudin järistys aiemmin lauantaina.
HJK helisemässä - Lahdessa upeaa jalkapalloviihdettä
FC Lahden Drilon Shala oli huimassa vireessä avauspuoliskolla HJK:ta vastaan.
Jalkapallon Veikkausliigan FC Lahden ja HJK:n välisen
kohtaamisen ensimmäinen puolisko tarjosi todellista viihdettä. Taukoa
lähdettiin viettämään Lahden 3-1-johtoasemassa. Ottelu päättyi lopulta myös samoihin numeroihin.
FC Lahti siirtyi ottelussa johtoon vain seitsemän minuutin
pelin jälkeen. Ariel ”Tuco” Ngueukam antoi upean pystysyötön ja Drilon Shala
viimeisteli kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Seuraavaa maalia saatiin odottaa aivan 45-minuuttisen
päätöshetkille, ja lopulta osumia tuli todellisessa ryppäässä. Ensin HJK:n Gideon Baah
tasoitti 44. peliminuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta numeroiksi 1-1.
Tämän jälkeen Lahti teki kaksi todellista pikamaalia. Kotijoukkue
pääsi HJK:n tasoituksen jälkeen heti hyökkäykseen ja Mikko Hauhia laukoi pallon
maaliin.
Lahti onnistui tekemään samalla minuutilla vielä puoliskon kolmannen maalinsa, kun Shala pyssytti pallon upeasti Michael Törnesin
selän taakse. Osuma oli Shalalle kauden kolmas.
**[Veikkausliigan lauantain otteluiden tulosseuranta](http://yle.fi/urheilu/tulospalvelu/)**
Viking Lineen törmänneet sairaalaan – "Erittäin harvinainen onnettomuus"
Todennäköisimpänä turman syynä pidetään tällä hetkellä erittäin huonoa näkyvyyttä.
Risteilyalus Viking Gracen kylkeen törmänneen pienveneen matkustajat on viety Ruotsiin sairaalaan.
Vene oli vesitaksi, joka  upposi pian turman jälkeen. Kuljettaja ja kaksi asiakasta joutuivat veden varaan, mutta apu saatiin paikalle nopeasti. Heidän kerrotaan saaneen naarmuja ja kylmettyneen.
Ruotsin meripelastuskeskuksen tiedottajan Daniel Lindbladin mukaan onnettomuus on erittäin poikkeuksellinen.
Myöskään Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström ei muista uraltaan toista vastaavaa turmaa.
– Olen ollut yhtiössä 20 vuotta ja tämä on ensimmäinen tapaus laatuaan.
Yleisesti ottaen veneilijät osaavat varoa suuria risteilylauttoja. Viking Gracellakin on mittaa 218 metriä
– Yleisesti ottaen veneilijät osaavat varoa suuria risteilylauttoja. Tiedetään, ettei noin suuri laiva pysty kovin nopeasti jarruttamaan. Viking Gracellakin on mittaa 218 metriä.
Sankka sumu
Turma sattui Tukholman saaristossa Kapellskärin ulkopuolella hieman ennen puoltapäivää. Onnettomuuden tutkinta on yhä käynnissä, eikä vielä ole tiedossa, oliko turman taustalla tekninen vai inhimillinen syy.
Todennäköisin selitys kuitenkin lienee heikko näkyvyys. Onnettomuuspaikalla oli turman aikaa hyvin paksu sumu. Tiedossa ei ole, että keli olisi muuten ollut haastava. Viking Grace oli onnettomuuden sattuessa normaalilla reitillään ja aikataulussa.
Veneessä ollut kolmikko saatiin pian pelastettua. Paikalle saapui toinen pienvene, joka pelasti heidät vedestä. Pelastustöihin osallistui myös Viking Gracen oma Fast Rescue -vene, jollainen lautoilla on mukanaan matkailijoille tarkoitettuen pelastusveneiden lisäksi.
Lautalla ei syntynyt hätää
Lautalla olleet matkustajat vahvistavat Yle Uutisille, että törmäyshetkellä oli hyvin sumuista.
Hytissään törmäyshetkellä ollut matkustaja kertoo, että kolari kuului selvästi myös Viking Gracella. Pian ristelijällä kuitenkin kuulutettiin, ettei turmassa tullut henkilövahinkoja.
Lautalla ei paikalla olleen mukaan syntynyt minkäänlaista hätää turmasta, eikä tapahtunut edes synnyttänyt suurta mielenkiintoa matkustajissa.
Viking Grace oli onnettomuuden sattuessa matkalla Tukholmasta Maarianhaminaan ja siitä eteenpäin Turkuun. Turma ja pelastustyö viivästyttivät matkaa sen verran, että laiva saapuu päämääräänsä noin vartin myöhässä.
2.9. Teeman Elävä arkisto: Esko Roine 70 vuotta
Näyttelijä, ohjaaja, teatterinjohtaja Esko Roine syntyi 70 vuotta sitten, 5. syyskuuta 1944. Hän syntyi näyttelijäsukuun, sillä sekä isä Eero että äiti Sylvia olivat näyttelijöitä. Nelilapsisen perheen kolmesta lapsesta tuli näyttelijät: Eskon sisaret ovat Liisa Roine ja Eila Roine.
Esko Roine teki uransa Tampereella, Tampereen Työväen Teatterissa ja Tampereen Teatterissa, sekä näyttelijänä että teatterinjohtajana. Jo teini-ikäisenä hän näytteli Tampereen Kaupunginkirjaston Nuorisoteatterissa 1960-luvun alussa. Teatterikoulussa hän oli 1960-luvun puolivälissä, ja sieltä löytyi myös ensimmäinen puoliso Marjukka Halttunen.
Monien muiden 1960-luvun lopulla valmistuneiden näyttelijöiden tavoin Esko Roinekin tutustui melko nopeasti television suomiin mahdollisuuksiin. Televisiorooleja kertyi jo opiskeluaikana, ja 1960-luvun lopulta hänet muistetaan tv-näytelmien lisäksi muun muassa lastenohjelmasta Robotti Robs (1968) ja draamasarjasta 30-luvun mies (1967).
Vuonna 1968 Matti Rosvall ja Antti Wälikangas ottivat hänet ”juontajaksi” Tampereella tuotettuun TV2:n sketsiviihdeohjelmaan Pienet ympyrät. 24-vuotias nuori näyttelijä suoriutuukin roolistaan mallikkaasti, ja sama tekijätiimi jatkoi TV2:lla vuonna 1970 sketsiohjelmaa Omat ja varastetut.
Esko Roineen monista viihdeohjelmista muistetuin on Merirosvoradio, joka alkoi 16. maaliskuuta 1974. Siitä tuli maamme katsotuin viihdeohjelma parin vuoden ajaksi. TV1:n Viihdetoimituksen ohjelman ydinjoukko oli Pekka Laiho, Heikki Kinnunen, Leo Lastumäki, Esko Roine, Risto Mäkelä ja Erkki Liikanen, sekä tietysti nimimerkkien taakse kätkeytyneet käsikirjoittajat Jouni Lompolo, Neil Hardwick ja David Mitchell, sekä ohjaajat Pertti Reponen ja Vesa Nuotio. Kakkosjaksossa tiimiin liittyi näyttelijänä myös Leena Uotila, joka myöhemmin luovutti ainoan naismerirosvon osansa Petra Freylle. Hardwick ja Mitchell korvautuivat Kari Kyrönsepällä.
Merirosvoradion kehyksenä toimii Suomenlahdelle ankkuroitu pieni alus, josta epämääräinen joukko lähettää radio ”tasapuolista ja viihdyttävää ohjelmaa ilman minkään rajoittavien säädösten painolastia.” Sketseissä parodioidaan aikakauden television ohjelmatarjontaa ja viihdehahmoja: ensimmäisessä jaksossa ilveilyn kohteeksi joutuu muun muassa Uri Geller, joka oli pari kuukautta aiemmin taivutellut lusikoita televisiossa. Ensimmäisissä jaksoissa mukana on myös yhtye Hullujussi ja sen keulahahmo Viktor Kalborrek: avausjaksossa he esittävät kappaleen Tyttö lilla nakkikioskilla.
Hullujussista tuli sketsiohjelman myötä huippusuosittu kokoonpano, jonka parodialevyt nousivat listoille. Seuraavana vuonna Merirosvoradio nosti listoille toisenkin huumorimusiikki-ilmiön. Erkki Liikasen tukkijätkän vaatteissa notkuva karjalainen lauluveikko oli sketsisarjan hahmo, ja hän teki Evakkoreki-renkutuksensa alun perin Merirosvoradioon, mutta se jouduttiin leikkaamaan valmiista ohjelmasta pois, koska levy-yhtiö halusi osallistua sillä Syksyn Sävel –kilpailuun. Sketsiohjelman nostattama kansansuosio toi Syksyn Sävelessä voiton, joka uusiutui samankaltaisella Jokkantii-huumorilaululla seuraavana vuonna.
Synttärijuhlavuottaan viettävä Esko Roine näyttelee freelancerina edelleen, muun muassa Helsingin Kaupunginteatterin tuotannoissa. 70-vuotisjuhlanäytäntönä pyörii Helsingin Kaupunginteatterissa uutuusnäytelmä Mielensäpahoittaja ja poika, jonka ensi-ilta on 21.9.2014.
Kootut ympyrät 
(1968) Juontajana Esko Roine. Toimittajat ja käsikirjoittajat Matti Rosvall ja Antti Wälikangas. Tuotanto TV2 Viihdetoimitus.
  Arkistovieraana Esko Roine
(2014) Toimittaja Marko Gustafsson haastattelee syntymäpäiväsankaria. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Merirosvoradio 1 
(1974) Tuotanto ja ohjaus Pertti Reponen ja Vesa Nuotio. Käsikirjoittajat Laina Pultti (=Jouni Lompolo), Niilo Kovaniemi (=Neil Hardwick) ja Taavi Mikkonen (=David Mitchell). Rooleissa Pekka Laiho, Heikki Kinnunen, Esko Roine, Risto Mäkelä, Erkki Liikanen, Siv Backas, Neil Hardwick sekä Hullujussi. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
Näin eteni kolmas finaali - Tapparalle huikea ryöstöretki!  
Jääkiekon SM-liigan kolmas finaali pelattiin Oulussa, josta Tappara yritti kammeta itselleen kotiedun huipputasaisessa loppuottelusarjassa. Yle Urheilu seurasi, onnistuiko Tappara tempussaan.
Kovia kokenut Tappara-pakki lähestyy pelikuntoa
Pasi Puistola oli mukana Tapparan alkulämmittelyissä ennen kolmatta finaaliottelua Oulussa.
**OULU. **Seitsemännessä
puolivälierässä loukkaantunut Pasi Puistola lähestyy pelikuntoa.
Tappara-puolustaja oli joukkueensa mukana kolmannen finaalin alkulämmittelyissä
Raksilassa.
Kokenutta puolustajaa ei ole merkitty ainakaan alkuperäiseen
kokoonpanoon. Tappara on kuitenkin tänä keväänä vaihtanut kokoonpanoaan viime
hetkillä useamman kerran.
Puistola loukkaantui Lukkoa vastaan käydyn välieräsarjan
viimeisessä pelissä Tampereella. Lukon Erik Riskan taklaus osui viime hetkellä
kääntyneen puolustajan selkään, minkä voimasta Puistola löi päänsä
pahannäköisesti pleksiin. Puistola jouduttiin tuolloin viemään kaukalosta
paareilla.
**Yle Puheen
Jääkiekkokierros seuraa kolmatta finaalia koko illan.**
Etsintä Mount Everestillä päätetty tältä päivältä – kolme yhä kateissa
Perjantain lumivyöry oli tuhoisin onnettomuus koskaan Mount Everestillä. Kolme ihmistä on yhä kateissa.
Mount Everestin perjantaisen lumivyöryn uhrien etsintä on keskeytetty tältä päivältä. Nepalin viranomaisten mukaan etsintä illalla on liian vaarallista. Operaatio jatkuu sunnuntaina.
– Olemme päättäneet pelastusoperaation tältä päivältä. On liian riskialtista jatkaa etsintää, kun ilta tulee, kertoo turismiministeriön edustaja Madhusudan Burlakoti.
Vyöryn jäljiltä on löydetty kuolleena 13 ihmistä. He olivat kaikki nepalilaisia kiipeilyoppaita. Kateissa on vielä kolme ihmistä. Viranomaisten mukaan he eivät voi enää olla hengissä.
Kyseessä on tuhoisin onnettomuus Mount Everestillä.
Dallas Starsin kykyjenetsijä: "Kasperi Kapanen varataan, kysymys on vain missä kohtaa"
Dallas Starsin kykyjenetsijän Kari Takon mukaan eurooppalaisten jääkiekkoilijoiden taso on tänä vuonna heikompi kuin aikaisemmin. 
Kari Takko on toiminut NHL-liigan Dallas Stars -joukkueen kykyjenetsijänä
vuodesta 2000 lähtien. Tuona aikana hän on nähnyt tuhansia otteluja ja monia
nuoria pelaajia. Nyt hän on Itä-Suomessa seuraamassa alle 18-vuotiaiden
MM-kilpailuja, jotka pelataan Imatralla ja Lappeenrannassa.
\- Tämän työn mielenkiintoisin asia on se, minkälaisia
miehiä nämä ovat ja minkälaisia heistä tulee. Meidän tehtävämme on yrittää selvittää
sitä, Takko kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hänen mukaansa pelaajien haastatteluissa kaivetaan esiin niin
huoltajat, valmentajat kuin vanhempien taustatkin, sillä pelaajien pelitaitojen
mukaan taustojen merkitys on tärkeä.
\- Vaikka tiedämme, että kaikki näyttää nyt hyvältä, ei ole
mitään takuuta siitä, mitä tapahtuu. Suurin osa on kuitenkin erittäin fiksuja nuoria
miehenalkuja, Takko kehaisi ja kertoi, että kykyjenetsijät saavat esimerkiksi
joukkueen huoltajilta usein tärkeää tietoa.
\- Huoltajat ovat joukkueiden äitejä. Kyllähän siellä on sitä
tietoa, mikä ”isältäkin” hiukan salataan. Ei perheissäkään kerrota kaikkea. Tässä
on vähän sama kuvio.
Suomella hitusen parempi taso kuin viime vuonna
Tulevana kesänä NHL varaa vuonna 1996 syntyneet pelaajat
draft-tilaisuudessa Philadelphiassa. Suomalaisista, ja itse asiassa
eurooppalaisista pelaajista, ykkösnimenä pidetään Suomen nuorten maajoukkueen
avainpelaajaa Kasperi Kapasta. Takon mukaan Kapanen ei hyödy siitä, että on kolmannen polven kiekkoilija.   
Yllättävää on se, että Ruotsin taso ei tänä vuonna ole niin laaja kuin se on ollut neljä viisi vuotta peräkkäin. 
\- Totta kai hänellä on tietoa, miten ”scoutteja” kohdataan,
mutta sekään ei vaikuta yhtään mitään. Ei kukaan sukunimen perusteella valitse
pelaajaa tänä päivänä. Hänen henkilökohtaiset taitonsa ja osaamisensa
ratkaisevat, missä kohtaa hänet varataan. Hän on yksi niistä nimistä, joka
varataan. Mutta mikä on se paikka, missä hänet varataan, se on vielä arvoitus.
Takon mielestä Euroopassa tämä vuosi on heikompi kuin
aikaisemmin, mutta Suomella on ”ehkä hitusen” parempi taso kuin viime vuonna.
\- Joskaan meilläkään ei ihan sitä terävintä kärkeä ole. Yllättävää
on se, että Ruotsin taso ei tänä vuonna ole niin laaja kuin se on ollut neljä viisi
vuotta peräkkäin. Tämä vaikuttaa koko Euroopan kokonaisuuteen.
Takon mukaan Dallas Stars hakee varattavista pelaajista
sitä taitavinta yksilöä, mikä sillä hetkellä on vapaana, kun on seuran
varausvuoro. Pelipaikkakysymys nousee pintaan, jos organisaatiossa on iso tarve
juuri tietylle pelipaikalle.
\- Jos tarvitaan puolustajaa, niin sitten otetaan puolustaja.
Neljän viiden vuoden matka ammattilaisuuteen
Takko on seurannut pelaajia sarjojen runkosarjaotteluissa ja
pudotuspeleissä, mutta MM-turnaus tuo kuitenkin esiin pelaajista vielä lisää.
\- Kaikilla on varmasti käsitys pelaajan taitotasosta ja
osaamisesta, mutta turnauksissa tullaan vielä siihen viimeiseen silaukseen.
Näissä joudutaan pelaamaan taajaan tahtiin, on painetta voittamisesta ja on
painetta siitä, että seurataan. Se, mikä täällä näkyy, on se luonteen
viimeinen piirros, mikä puuttuu vielä. 
Suurimmalla osalla näistä kavereista on neljän viiden vuoden matka ammattilaisuuteen, jos siihen mahdollisuus tulee.
Takon mukaan alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa pelaavilla
pelaajilla on vielä pitkä matka ammattilaisuuteen. Draft-tilaisuudessa pelaaja
saa seuran paidan numerolla, lippalakkia ja t-paitaa, mutta tämän jälkeen se
työ vasta alkaakin.
\- Suurimmalla osalla näistä kavereista on neljän viiden vuoden
matka ammattilaisuuteen, jos siihen mahdollisuus tulee, Takko sanoi ja myönsi,
että vain aivan kärkipelaajat ovat valmiita ammattilaisiksi heti.
\- Silloin puhutaan sellaisista top 10 -pelaajista, koska
heidän taitonsa ovat huippuluokkaa ja he ovat yleensä fyysisestikin edellä
muita. 
Eurooppalaiset pelaajat ovat yleensä Takon mukaan selvästi
pohjoisamerikkalaisia fyysisessä kehityksessä jäljessä ja sen takia tuo neljän
viiden vuoden aikaraja on hänen mukaansa realistinen. Mutta miksi
eurooppalaiset ovat fyysisesti pohjoisamerikkalaisia jäljessä? Tähän Takolla on
oma selityksensä.
\- Tälläkin hetkellä täällä on varjoisaa. Me emme varmaan saada
auringonvaloa tarpeeksi talven aikana, hän virnisti.
Mitä ihmettä? Pete Parkkonen sanoi The Soundsille ei
Pete Parkkonen ei kelpuuttanut The Soundsin tekemiä biisejä uudelle levylleen.
**Pete Parkkosen** ensimmäinen suomenkielinen albumi julkaistaan 25. huhtikuuta. Levyn on tuottanut **Isac Elliotinkin** menestyksen takana oleva mies, **Joonas Angeria**. Peten ja Joonaksen lisäksi kappaleita ovat kirjoittaneet **Jouni Hynynen, Axel Ehnström** ja **Eva Louhivuori**. Sen sijaan ruotsalaisbändi **The Soundsin** säveltämät kappaleet eivät Parkkoselle kelvanneet.
\- Sieltä tuli kaksi biisiä. Toinen oli rauhallinen pianoballadi ja toinen kappale oli aika The Soundsin kuuloinen. Kappaleet eivät päätyneet levylle, Parkkonen kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
The Soundsin kohtaaminen oli kuitenkin hieno kokemus Parkkoselle.
\- Oli mahtavaa tavata kaksi henkilöä The Soundsista. **Lasse Kurki** levy-yhtiöstäni lähetti mulle mailia, että haluaisitko säveltää The Soundsin kanssa ja tietysti halusin. Sieltä ei vaan löytynyt sitä mun suuntaa, Parkkonen kommentoi.
Pete huomasi sessioissa, että ruotsalaisilla oli omanlaisensa hittivainu.
\- Kyllä huomaa, että niillä on joku kultasormi, jolla ne koskettaa, että kappale muuttuu superhitiksi. Eihän sitä tiedä, vaikka joskus vielä törmäisimme.
**Pete Parkkosen omaa nimeä kantava pitkäsoitto soi ensi viikolla YleX:n Viikon albumina.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Meteoriitilta vaikuttava valoilmiö tallentui taas videolle Venäjällä
Murmanskin taivasta valaisi viime yönä valoilmiö, joka saattoi olla meteoriitti. Räjähdystä ei kuitenkaan kuulunut.
Kuolan niemimaalla Murmanskissa viime yönä hereillä olleet asukkaat pääsivät todistamaan kiinnostavaa valoilmiötä. [RT-uutiskanavan YouTubessa ](http://www.youtube.com/watch?v=_EcjeFqxv6Y&feature=youtu.be)jakamalla videolla näkyy, kuinka taivaan poikki lennähtää valoilmiö.
Saatetekstin mukaan ilmiö muistuttaa Tšeljabinskin kuulua meteoriittia. Tällä kertaa silminnäkijät eivät kuitenkaan kuulleet räjähdysääntä.
Epäilty meteoriitti kiiti taivaan poikki noin kello 02.10 lauantain vastaisena yönä. Viranomaiset sanovat, että valoilmiön aiheuttajaa ei toistaiseksi tiedetä.
Vuosi sitten helmikuussa Tšeljabinskissä meteoriitti syöksyi ilmakehään 42 000 kilometrin tuntinopeudella. Räjähdyksen paineaalto rikkoi tuhansia ikkunoita, ja välähdys sokaisi tilapäisesti 70 ihmistä sekä aiheutti kymmenille palovammoja. Yhteensä 1 600 ihmistä loukkaantui.
Rautakorpi jättää sulkeiset armeijaan
Kärppien vaihtuva maalivahti ei aiheuttanut Tapparan leirissä videosulkeisia.
**OULU. **Tapparan
päävalmentaja Jukka Rautakorpi saapuu jälleen Yle Puheen Jääkiekkokierroksen
haastateltavaksi juuri ennen lämmittelylenkkiään. Edellisestä ottelusta on
yritetty reagoida omaan peliin, ei niinkään vastustajan.
\- Sitä pitää kehittää ja muuttaa. Se tässä on nyt
oleellista. Alussa oli jännite, että pääsimme käyntiin. Tässä kohtaa on
tärkeää, ettei tule seesteisyyttä. Pitää pysyä kiristämään ja parantamaan,
Rautakorpi sanoo. 
Sulkeisia vedetään armeijassa. Ne ovat meidän omia juttujamme, että mitä se vaikeut… aiheuttaa. 
Rautakorven resepti seesteisyyden välttämiseen on
yksinkertainen.
\- Pitää muistaa, missä on. Pelataan SM-liigan finaaleja ja
pitää olla pirun innoissaan.
Vastustaja vaihtaa kolmanteen finaaliin aloittavaa
maalivahtia, kun Jussi Rynnäs aloittaa ottelun ensimmäistä kertaa sitten
helmikuun lopun. Tomi Karhunen avaa pitkästä aikaa luukkua.
Tappara ei ole Rautakorven mukaan suuremmin reagoinut
vaihtuneeseen maalivahtiin. Videosulkeisia ei ole pidetty.
\- Niitä vedetään armeijassa. Ne ovat meidän omia juttujamme,
että mitä se vaikeut… aiheuttaa. Edelleen pitää ohittaa maalivahti ja
tukitoimien pitää olla paremmat. Tietenkin siinä pieniä nyansseja tulee,
Rautakorpi sanoo.
Tamperelaiset hakevat lauantaina ensimmäistä vierasvoittoa
ja sitä kautta henkistä yliotetta finaalisarjaan. Rautakorven mukaan Tapparan
pitäisi olla enemmän ”keulilla pelissä”.
\- Yleisön kannalta tällainen on varmaan hienoa, mutta meidän
pitää päästä enemmän eteen. Meillä on toki niin kova vastustaja, että koko ajan
olemme haastajana. Koko ajan pitää parantaa, niin tänäänkin.
Nuorten Euroopan mestari Oona Kettunen uskoo pääsevänsä EM-kuntoon
Pohjeluun rasitusmurtumasta kärsivä 3000 metrin esteiden viimevuotinen nuorten Europan mestari, Oona Kettunen odottelee juoksulupaa toukokuun alussa.
20-vuotias Oona Kettunen on yksi Suomen tämän hetken lahjakkaimmista 
kestävyysjuoksijoista. Kettusen talvinen hallikausi sujui mainiosti, mutta 
sitten tuli vaikeuksia.  
  
- Olin hallikaudella paremmassa kunnossa kuin 
koskaan, eikä jalassa ollut mitään vikaa, sanoi viimevuotinen estejuoksun 
nuorten Euroopan mestari Kettunen Yle Urheilun haastattelussa.  
  
Kolme 
viikkoa sitten Kettusen jalassa diagnosoitiin kuitenkin pohjeluun rasitusmurtuma 
ja hän sai ehdottoman juoksukiellon. Tällä hetkellä Kettunen joutuu kävelemään 
kainalosauvoilla.  
  
- Toukokuun alussa menen röntgenkuviin. Uudet 
röntgenkuvat kertovat voinko alkaa juoksemaan. Jos kuvat näyttävät ettei jalka 
ole parantunut, niin ei auta muuta kuin venyttää toipumista, kertoi 
liikuntabiologiaa Jyväskylän yliopistossa opiskeleva Kettunen.
”En ole 
menettänyt toivoa”
Kettunen voitti viime vuonna alle 20-vuotiaiden 
Euroopan mestaruuden 3000 metrin estejuoksussa Rietissä. Lisäksi hän juoksi 
hopeaa 5000 metrillä.  
  
Kettusen tämän kauden päätavoite on aikuisten 
EM-kilpailut elokussa Zürichissä. Hän juoksi kymmenen sekuntia sinne vadittavan 
esteiden tulosrajan 9.55,00 alle jo viime kaudella.  
  
- En ole vielä 
menettänyt toivoani päästä EM-kisoihin. Mutta ei sinne ole järkeä lähteä, jos en 
pysty juoksemaan tulosrajan alle, toteaa Kettunen.   
  
Kettusen viime kauden 
estetulos 9.45, 51 alitti myös Moskovan MM-kisojen B-rajan, mutta MM-kisoihin 
sai B-tuloksella lähettää vain yhden urheilijan ja hän oli paremman tuloksen 
juossut Sandra Eriksson.
Korvaavana 
pyöräilyä ja vesijuoksua
Kettunen on siitä harvinainen 
kestävyysjuoksija, että hän käyttää harjoittelussaan paljon myös hiihtoa. 
  
  
-Tänä talvena tuli hiihdettyä vähemmän, kun ei ollut olosuhteita. Mutta 
yleensä talvisaikaan harjoituskilometrit juoksun ja hiihdon osalta menevät 
suurinpiirtein tasan, hieman viikosta riippuen, totesi kovista 
harjoitusmääristään tunnettu Kettunen.  
  
-Juoksen noin 80-180 kilometriä 
viikossa, mutta siinä on viikottaista vaihtelua.
Nyt Kettunen tekee 
korvaavia harjotteita.  
  
- Ajan pyörällä ja teen vesijuoksua. Pitää kunnella 
tuntemuksia, mutta röntgenkuvien kautta tulee tieto koska saan aloittaa 
harjoittelun.  
  
**Petri Hänninen**  
Yle Urheilu 
Kärpät hakee Rynnäksellä lisää virtaa ja taistelua
Jussi Rynnäs aloittaa lauantaina ottelun ensimmäistä kertaa sitten helmikuun lopun.
**OULU. **Tunnelma
Raksilan jäähallissa on odottava kaksi tuntia ennen pelin alkua. Kärpät
lähettää tällä kertaa ennakkohaastatteluun apuvalmentaja Mikko Mannerin, joka odottaa
illan ottelua jälleen huippufiiliksillä.
Torstain niukan tappion tuomat tuskat on unohdettu jo
perjantaina.
\- Molemmilla joukkueilla on kaksijakoisia otteita ollut
aiemmissa peleissä. Molemmat ovat niin kärsivällisiä eli siinä tulee
hallintajaksoja. Se, kumpi niistä selviää pienemmin vahingoin tai paremmin tuloksin,
on yleensä vahvoilla lopussa, Manner kertoo. 
Nyt on Jussin vuoro hypätä kehään ja uskomme, että muu joukkue syttyy vielä enemmän taistelemaan.
Kärpät oli toisessa finaalissa jo pahasti sillassa, kun
Tappara johti kahden erän jälkeen 3-0-lukemin. Oululaiset kuitenkin nousivat
kolmannessa erässä vielä tasoihin.
\- Näytimme, että ihan sama mitä taululla on, niin periksi
emme anna. Työnteko ja puristus, jotka sieltä tulivat puun ja kuoren välissä,
antoivat meille todella paljon uskoa. Siitä yritämme jatkaa tänään.
Kärppien valmennusjohto joutui pitkästä aikaa turvautumaan
myös maalivahdin vaihtoon, kun Tomi Karhunen teki tilaa Jussi Rynnäkselle.
Jälkimmäinen aloittaa lauantaina ensimmäistä kertaa ottelun sitten helmikuun
lopun.
\- Jussihan oli runkosarjassa aivan huikea. Pienen vamman takia
Tomi sai oman mahdollisuutensa ja käytti sen todella hienosti, Manner sanoo.
\- Rynnäs on kuitenkin jollain tavalla odottanut saavansa mahdollisuuden.
Nyt on hänen vuoronsa hypätä kehään ja uskomme, että muu joukkue syttyy vielä
enemmän taistelemaan, hän jatkaa. 
Kokoonpanossa on myös muutama muu muutos, kun Jari Viuhkola ja
Mikko Alikoski nousevat nelosketjuun ja Mikko Niemelä puolustukseen.
\- Ihan luonnollisia muutoksia. Meillä on pitkin kautta
jaettu laajalti vastuuta ja myös pudotuspeleissä. Viuhkola on näitä pelejä
ennenkin pelannut ja tuo sitä karismaa sekä kokemusta, joita joukkue tarvitsee.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros ja kolmas finaali kello 16.30 alkaen.**
O'Sullivan vahvasti Hullin niskan päällä
Ronnie O'Sullivan lähti tauolle 7-2-johdossa. Hallitseva maailmanmestari tarvitsee Robin Hullilta enää kolme freimiä.
Peräti 12 vuoden tauon jälkeen Snookerin MM-turnaukseen palannut Robin Hull on ensimmäisen kierroksen ottelussaan pahasti alakynnessä viisinkertaista maailmanmestaria Ronnie O'Sullivania vastaan.
MM-titteliä hallussaan pitävä O'Sullivan voitti Sheffieldin MM-turnauksen avauskierroksen ottelun aamupäiväjaksossa seitsemän freimiä Hullin kahta vastaan.
Ottelu pelataan paras yhdestätoista -järjestelmällä, joten O'Sullivan tarvitsee jatkopaikkaan enää kolme freimiä. Ottelu jatkuu tauon jälkeen lauantai-illtana kello 21.
Mopoja väistänyt autoilija rysäytti lyhtypylvääseen – mopoilijat karkasivat
Autoilija väisti Riihimäellä ajoradalle tulleita mopoilijoita sillä seurauksella, että suistui itse päin lyhtypylvästä. Mopoilijat eivät jääneet paikalle ihmettelemään.
Henkilöautoilija joutui väistämään kevyenliikenteenväylältä 
ajoradalle tulleita mopoilijoita Riihimäellä pitkänperjantaina klo 18.20 maissa.
Autoilija teki äkkinäisen väistöliikkeen välttääkseen kolarin, mutta törmäsikin päin valaisinpylvästä Teollisuuskatu 4:n kohdalla.
Auto sai peltivaurioita.
Hämeen poliisin mukaan 
 mopoilijat poistuivat paikalta pysähtymättä. Tapausta tutkitaan 
liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Anna Abreu teki paluun keikkalavoille mahapöpön kourissa
Anna Abreu kertoi paluustaan keikkalavoille YleX Viikonlopussa.
Poptähti **Anna Abreu** palasi pääsiäisenä keikkalavoille kahden vuoden tauon jälkeen.
\- Ihan mahtavaa. Yleisö on ottanut uudet biisit hyvin vastaan, Abreu kertoo YleX:lle.
Artistilla on kuitenkin ollut pieniä vastoinkäymisiä, sillä hän joutui aloittamaan keikkakevään kipeänä.
\- Mahapöpöä on ollut liikkeellä, mutta nyt on kaikki ihan hyvin. Olen saanut lepäillä keikkabussissa ja vetänyt hyvät nesteytykset ennen keikkaa. On ollut tosi kivaa, poppari sanoo.
Kesällä ensimmäistä kertaa Ruisrockiin
Laulaja odottaa kesäkeikkoja innolla.
\- On tiedossa aika paljon keikkoja. Odotan eniten Ruisrockia ja Tavastian keikkaa. En ole ennen esiintynyt Ruississa, Anna kertoo.
Anna Abreun uusi levy julkaistaan 30. toukokuuta. Katso popparin tuore _Ra-ta ta-ta_ -musavideo.
**Lähteet:** YleX
Joukko koulutyttöjä onnistui pakenemaan sieppaajiltaan Nigeriassa
Aseistautuneet taistelijat sieppasivat yli sata tyttöä koulusta alkuviikolla. Pakenemaan on päässyt tähän mennessä 45 tyttöä, mutta suurin osa on yhä kateissa.
Lisää Nigeriassa siepatuksi joutuneita koululaistyttöjä on onnistunut pakenemaan. Aseistautuneet taistelijat sieppasivat 129 koululaistyttöä neljällä kuorma-autolla Chibokin alueella Bornon osavaltiossa sijaitsevasta koulusta alkuviikolla.
Lauantaina kerrottiin, että 14 tyttöä pääsi karkuun sieppaajiltaan. Tiedossa ei ole, miten he onnistuivat pakenemaan. Tähän mennessä pakenemaan on päässyt 45 tyttöä, ja kateissa on yhä 85.
Iskusta on syytetty islamistista Boko Haram -ryhmää. Se on tehnyt toistuvasti iskuja kouluihin. Boko Haram taistelee islamistisen valtion luomiseksi pohjoiseen Nigeriaan.
Puolustusministeriö kertoi keskiviikkona, että suurin osa tytöistä on turvassa, mutta joutui vetämään lausuntonsa takaisin tiedon osoittauduttua virheelliseksi.
Armeijan mukaan meneillään on suuri etsintä- ja pelastusoperaatio.
”Työmatkajuoksija” Jussi Utriainen voitti yhdeksännen SM-kultansa 
Miesten sarjan ykköseksi juoksseen Lahden Ahkeran Jussi Utriaisen puolimaratonin voittoaika oli 1.06.46,8. Naisten sarjan mestariksi juoksi Espoon Tapioiden Hanna Jantunen.
Vierumäen 
Urheiluopiston maisemissa juostun SM-maantiejuoksun miesten sarjan 
voittokamppailun ratkaisu nähtiin noin kolme kilometriä ennen maalia. Kärkijoukossa juossut 35-vuotias Jussi Utriainen teki ratkaisevan 
nykäyksen ja voitti toiseksi tulleen JKU:n Jaakko Niemisen selvästi.
Nykyään 
Utriaista voisi nimittää ”työmatkajuoksijaksi”.  
  
- Päivittäisestä 
työmatkasta tulee edestakaisin noin kahdeksan kilometria ja siinä välissä istun 
metrossa. Pyrin juoksemaan vielä lisää kotiin mennessä ja päivässä tulee juostua 
noin 12 kiometriä, kertoi kaksinkertainen olympiakävijä Utriainen Yle Urheilun 
haastattelussa.
Utriaisen kestävyys ei ole kadonnut
Utriainen 
työskentelee nykyään lääkärinä ja harjoittelee työn ehdoilla.
\- Jos on 
päivystys, niin on päivystys. Viikkotasolla tulee kiometrejä noin 70-100. Mutta 
eihän tätä   
pystyisi tekemään ilman vuosien työtä. Kestävyys ei häviä niin 
nopeasti, mietiskeli jo yhdeksännen SM-maantietittelinsä napannut Utriainen. 
  
  
Miltä tämä näyttää kotimaisen kestävyysjuoksun kannalta, ettei ole 
nuoria haastajia?  
  
- No ehkä olisi ollut tiukempaa, jos kaikki muut 
olisivat olleet kunnossa, vähätteli Utriainen, mutta toivoi myös nuoria 
haastajia maantielle.  
  
Alkumatkasta kärkijoukossa juoksi myös kilpailuun 
ennakkosuosikkina lähtenyt Jarkko Järvenpää, mutta hän joutui keskyttämään 
reisivamman takia.  
  
- Jalka ei kestä, huikkasi Järvenpää keskytyksensä 
jälkeen. Miesten kilpailun kolmanneksi juoksi Joensuun Katajan Jere Pajunen.  
  
Naisten sarjan 
ykkönen oli Espoon Tapioiden Hanna Jantunen ajalla 1.16.41,1. Toinen 
oli 37-vuotias Annemari Sandell-Hyvärinen, joka Utriaisen tavoin jaksaa edelleen 
kiusata nuorempiaan.
**Petri Hänninen  
**Yle Urheilu
Bottas aika-ajostaan: "Kiitos tallin kovasta työstä"
Valtteri Bottas oli Kiinan GP-viikonlopun päivän suomalaisonnistuja. Williams-kuski oli tyytyväinen autonsa tuoreisiin asetuksiin.
Valtteri Bottas onnistui Kiinan F1-osakilpailun aika-ajoissa mainiosti. Bottas ajoi tasapainoiset aika-ajot ja saalisti Williamsillaan lopulta seitsemännen lähtöruudun. Bottas oli erityisen ilahtunut autonsa suorituskyvystä märällä kelillä.
\- Tämä oli meille myönteinen päivä ja on selvää, että olemme parantuneet märällä kelillä. Päivitykset, jotka saimme tänne, auttoivat meitä kuivalla kelillä ja on hyvä nähdä, että ne auttoivat myös märällä, Bottas kertoi tallinsa verkkosivuilla.
Bottas on ajanut kauden jokaisessa kilpailussa pisteille. Toista kauttaan kuninkuusluokassa ajava 24-vuotias nastolalainen uskoo, että Shanghain radalla pisteputki jatkuu.
\- Olemme menossa oikeaan suuntaan ja tämä oli tulos kaikesta kovasta työstä, jota talli on tehnyt. Olemme yhä kilpailukykyisempiä kuivalla, joten toivotaan, että kisa ajetaan kuivassa kelissä. Toivotaan, että voimme sijoittua korkeammalle kuin tänään.
Espoossa kevään tähän asti korkein lämpötila +17,1°C
Kevään toistaiseksi korkein lämpötila, +17,1 astetta, mitattiin iltapäivällä Espoossa. Mittari kohosi usealla paikkakunnalla eteläisessä Suomessa +16 asteeseen. Sunnuntai näyttää ennusteen mukaan vielä aavistuksen lauantaita lämpimämmältä.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että kevään toistaiseksi korkein lämpötila, +17,1 astetta, mitattiin lauantaina iltapäivällä Espoossa. Mittari kohosi usealla paikkakunnalla eteläisessä Suomessa +16 asteeseen. Vantaalla mitattiin lähes Espoon kaltaiset lukemat, +16,9 astetta.
– Sunnuntai näyttää ennusteen mukaan aavistuksen lauantaitakin lämpimämmältä. Perjantaina korkein mitattu lämpötila oli +15,4 astetta, Huutonen sanoo.
– Toki pääsiäinen on tänä vuonna myöhään, mutta tavanomaista lämpimämpää on tämän ajankohdan keskiarvoihin verrattuna. Terminen kevätkin alkoi jo helmikuussa. Normaalisti tähän aikaan mitataan jonkin verran +10 asteen molemmin puolin olevia korkeimpia päivälämpötiloja ja nyt on noin seitsemän astetta keskiarvoa lämpimämpää.
Huutosen mukaan pääsiäisen jälkeen tiistain ja keskiviikon paikkeilla pohjoisesta Jäämereltä purkautuu kylmää ilmaa ja sää viilenee hetkeksi, mutta seuraavaksi viikonlopuksi taas lämpenee.
Lehti: Yhdysvalloista joukkoja sotaharjoituksiin Viroon
Yhdysvallat aikoo pitää pienimuotoiset sotaharjoitukset maajoukoilla Puolassa ja Virossa, kirjoittaa The New York Times. Kyse on Naton pyrkimyksistä rauhoittaa Venäjän uhasta hermostuneita Itä-Euroopan ja Baltian maita. Viroon tulee myös Naton hävittäjäkoneita.
Yhdysvallat suunnittelee maajoukkojensa lähettämistä pariviikkoisiin harjoituksiin Puolaan ja Viroon. Asiasta kertoo sanomalehti [The New York Times nettisivuillaan](http://www.nytimes.com/2014/04/19/world/europe/us-plans-military-drills-in-eastern-europe.html). Kumpaankin harjoitukseen osallistuisi vain noin komppanian vahvuinen osasto, eli puolentoista sataa sotilasta. Harjoituksista on tarkoitus ilmoittaa ensi viikolla.
Ukrainan kriisin ja Venäjän Krimin miehityksen huolestuttamat Naton itäeurooppalaiset ja balttijäsenet ovat pyytäneet Yhdysvalloilta joukkoja alueelleen. Puola halusi jopa 5 000 amerikkalaissotilasta. Siihen nähden Yhdysvaltain suunnittelemat harjoitukset ovat pieniä.
Lehden mukaan Yhdysvallat harkitsee pysyvämpääkin maajoukkojen sijoittamista itäiseen Keski-Eurooppaan, mutta niistä ei ole vielä tarkempaa tietoa. Yhdysvallat on vetänyt suurimman osan joukoistaan Euroopasta kylmän sodan jälkeen.
Baltian maiden toivelistalla voisi olla esimerkiksi ilmatorjuntajoukkoja, koska niillä itsellään ei ole kauaksi kantavaa ilmatorjuntaa.
Hävittäjiä Baltiaan, laivoja Itämerelle
Puolustusliitto Nato on lisännyt Baltian ilmatilaa valvovien hävittäjiensä määrää ja lisää sitä edelleen. Baltian mailla ei ole omia hävittäjäkoneita, ja muut Nato-maat ovat päivystäneet Baltiassa neljän koneen vahvuudella neljän kuukauden rotaatioissa. Hävittäjät ovat toimineet Siauliain kentältä Liettuasta.
Ukrainan kriisi sattui Yhdysvaltain päivystysvuorolle, ja Yhdysvallat nosti koneiden määrän Baltiassa kymmeneen F-15 hävittäjään. Toukokuun alusta Baltiaan tulee 12 hävittäjäkonetta kolmesta eri Nato-maasta: Puolasta, Britanniasta ja Tanskasta.
Tanskalaiset F-16 hävittäjät alkavat pitää tukikohtanaan Viron Ämarin lentokenttää, josta siis tulee Naton toinen lentotukikohta Baltiassa. Järjestelyn uskotaan kestävän ainakin vuoden loppuun asti. Tanskalaiset koneet vaihtunevat syksyllä saksalaisiin. Virosta käsin toimii 2-4 hävittäjää.
Yhdysvallat on sijoittanut 16 hävittäjäkonettaan Puolaan, jolla on itselläänkin melko vahvat ilmavoimat. Myös Ranska ja Kanada ovat ilmoittaneet lähettävänsä hävittäjiä Puolaan.
Nato on päättänyt myös lähettää Itämerelle laivasto-osaston, johon kuuluu neljä miinanraivaajaa ja niiden tukialus. Alukset ovat norjalaisia, hollantilaisia, belgialaisia ja virolaisia.
McLaren aikoo haastaa Red Bullin oikeuteen
Brittitallin mukaan heillä on pitävä sopimus aerodynaamiikkapomo Dan Fallowsin kanssa. 
Formula 1 -talli McLaren aikoo Autosportin tietojen mukaan haastaa Red Bullin oikeuteen. McLarenilla on voimassa oleva työsopimus aerodynamiikkajohtaja Dan Fallowsin, eikä talli anna hänen siirtyä kilpailijan leiriin helpolla.
Red Bull tiedotti viikko sitten Fallowsin palaavan talliin McLaren-pestin sijaan. Tallien lakimiehet neuvottelivat tilanteesta tällä viikolla ja nyt McLaren aikoo viedä asian korkeimpaan oikeuteen.
\- Meillä ei ole valitettavasti muuta vaihtoehtoa kuin haastaa Red Bull oikeuteen. Tässä on kyse rehellisyydestä ja reilusta pelistä, McLaren-pomo Ron Dennis kertoi Autosportille.
Denniksen mukaan Fallows allekirjoitti tallin kanssa sopimuksen syyskuussa 2013 ja työpestin piti alkaa maaliskuussa.
\- Sitä (Red Bull -pestiä) oli rehellisesti sanottuna täysin mahdotonta hyväksyä. -- Ongelmana on se, ettei hänellä ole oikeutta muuttaa mieltään, sillä hän on jo hyväksynyt tarjouksemme, Dennis totesi.
Red Bullin kanta asiaan on toinen. Tallin mukaan Fallows oli täysin vapaa solmimaan uuden sopimuksen heidän kanssaan.
Olitko Viking Gracella? Kerro kokemuksistasi tai lähetä kuva tai video
Pieni huvivene törmäsi risteilyalus Viking Gracen kylkeen Tukholman saaristossa. Pienveneessä oli kolme ihmistä, jotka joutuivat veden varaan veneen upottua. Paikalle saapui toinen pienvene, joka pelasti heidät vedestä. Pelastustöihin osallistui myös Viking Gracen oma pelastusvene.
Miten turma näkyi matkustajille? Mitä siitä kerrottiin? Otitko kuvan tapahtuneesta? Voit lähettää meille valokuvan tai videon numeroon 16149 tai sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Voit myös kertoa kokemuksistasi Yle Uutisten nettisivujen [lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla_kerro_kokemuksistasi_tai_laheta_kuva_tai_video/7097529).
Himolupaus: Kliffin Ville lupaa kohdata pelkonsa 
Kliffin Ville uhmaa Himolupauksessa korkeanpaikankammoaan.
**Kliff**-yhtyeen **Ville** ja **Tomi** lupaavat hypätä benji-hypyn YleX-paidat päällään, jos bändin kappale _Mun Jopo_ äänestetänä YleX Himotuimmat -listan ykköseksi. Varsinkin Villelle lupauksen toteuttaminen olisi kova paikka, koska laulaja kärsii korkeanpaikankammosta.
\- Mielummin hyppäisin vaikka laskuvarjolla. Se ei olisi varmaan niin paha, koska koneesta ei näe maahan asti, Ville sanoo.
Kliff työstää tällä hetkellä ensimmäistä albumiaan. Laulajat lupaavat, että levy julkaistaan kuluvan vuoden aikana. Bändin ensimmäinen sinkku _Mun jopo_ on menestynyt hyvin YleX Himotuimmat -listalla. Vaikka kappaleessa hehkutetaan Helkaman pyöriä, Kliffin jäsenet eivät ole saaneet yhtiöltä ilmaisia menopelejä.
\- Mulla ei ole pyörää tällä hetkellä ollenkaan. Pitäisi varmaan ottaa yhteyttä Helkamaan, jotta pääsisin kruisailemaan stadissa, Tomi sanoo.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa soitetaan viikottain YleX:n kuulijoiden lempparit soittolistan biiseistä. Voit vaikuttaa TOP-20 -listaukseen äänestämällä omia suosikkejasi YleX:n soittolistalta. Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi kärkipaikan ansainnut biisi saa itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä.
******[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja kuuntele ohjelma lauantaisin 11–13. ******
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Verkkopelaajat eivät kyhjötä yksin pimeässä nurkassa
Verkkopelaaminen on muuttunut muun muassa laitteiston ja pelien kehityksen myötä. Se ei ole enää vain tietotekniikasta kiinnostuneiden yksinoikeus vaan monipuolinen harrastemahdollisuus kaikille ja tämä näkyy pelaajamäärien ja toiminnan kasvussa.
Joensuulaisen verkkopeliyhdistys Dataday Verkkopelit ry:n puheenjohtaja Tuomas Kuittinen harrastaa itse verkkopelaamista ja on toiminut yhdistyksessä tuotannollisena vastaavana jo vuodesta 2006 saakka.
– Joensuussa ei ollut onnistunutta verkkopelitoimintaa, joka olisi kerännyt tarpeeksi kävijöitä. Saatiin idea muutaman muun samanhenkisen peliharrastajan kanssa, että aletaan itse toteuttaa tapahtumia. Alkusysäyksen jälkeen yhdistys rekisteröitiin vuonna 2009 ja pääosin toiminta tapahtuu nytkin talkoovoimin. Verkkopelaaminen on käytännössä sitä, että pelataan verkossa yhdessä muiden kanssa. Pelejä löytyy laidasta laitaan ja itse käsitteen alle mahtuu paljon, Tuomas kertoo.
Tuomas näkee verkkopelaamisen sosiaalisena harrastuksena, jota pidetään turhaan väkivaltaan kannustavana viihteenä. Hän myös myöntää harrastukseen liittyvän monia muitakin ennakkoluuloja.
– Osa luulee, että verkkopelaajat istuvat pelaamassa päivät pitkät pimeässä nurkassa. Pelaaminen on oikeastaan vain omanlainen tapa olla sosiaalinen ja yhteisöllisyys kuuluu juttuun. Pelaajia on monenlaisia iästä, kansallisuudesta tai sukupuolesta riippumatta. Joskus vanhemmat ajattelevat lastensa pelaamisharrastuksen olevan haitallista koska peleissä on mukana väkivaltaa. Kuitenkaan se väkivalta peleissä ei ole sen kummempaa kuin vaikkapa elokuvissa. Ja läheskään kaikissa peleissä ei ole sitä väkivaltaa, korostaa Tuomas.
Viihtyisästi yhdessä
Verkkopelitapahtumien järjestämisessä kulmakivinä ovat pelaajien mieltymysten huomiointi, teknologiassa tapahtuvat muutokset ja tietysti turvallisen ja viihtyisän ympäristön luominen.
 Kerran vuodessa lähdemme Kolin maisemiin nauttimaan luonnosta mikä tuo tasapainoa pelaamiselle
– Suunnitteluun käytetään aikaa ja aiemmin saatu palaute huomioidaan. Jokaisessa tapahtumassa on järjestyksenvalvojia ja osaavia sähkölaitteiston käyttäjiä takaamassa turvallisuuden. Niin kuin muissakin yhdistyksissä, myös meillä on virkistystoimintaa yhdityksen jäsenille. Kerran vuodessa lähdemme Kolin maisemiin nauttimaan luonnosta mikä tuo tasapainoa pelaamiselle, Tuomas toteaa.
Verkkopelitapahtumille on ollut kysyntää ja tapahtumat ajoittuvat yleensä lomien yhteyteen, jotta osallistuminen olisi mahdollista. Paikalla on aina yhdistyksen jäseniä, jotka tarvittaessa auttavat ja opastavat laitteiston ja pelien käytössä.
Tuomas kannustaa myös kaikkia tutustumaan verkkopelaamiseen ja toivottaa tervetulleeksi kokeilemaan tapahtumiin paikan päälle, vaikka aiempaa kokemusta ei olisikaan.
Suomen elektronisen urheilun liiton, SEUL ry:n mukaan peliharrastus voi nopeasti muuttua ammattitason pelaamiseksi. Parhaimmat pelaajat pystyvät ansaitsemaan jopa tuhansien eurojen suuruista vuosipalkkaa erilaisten sponsorisopimusten ja palkintorahojen muodossa.
Rautakorven henkinen kantti saa suitsutusta: "Poikkeuksellisen älykäs"
Henkinen valmentaja Minna Marsh analysoi finaalivalmentajien otteita toisessa finaalissa.
Henkisen valmennuksen ammattilainen Minna Marsh vieraili toisessa finaaliottelussa Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Marsh analysoi finaalijoukkueita ja kiinnitti huomiota erityisesti päävalmentajien toimiin.
Ennen ottelua Kärppien Lauri Marjamäki sanoi haastattelussa, että valmentajan täytyy pitää pelaajien edessä pokerinaamansa ennen ottelua, vaikka jännittäisi. Marsh ei allekirjoittanut tätä näkemystä.
\- En usko siihen, että valmentaja yrittää olla jotain. Valmentajan on parempi olla aina aito. Hyvä päävalmentaja tekee töitä itsensä kanssa ja se on ihan okei, jos hermot näkyvät vähän pinnassa. Kunhan päävalmentajalla aidosti säilyy se hallinnan tunne, Marsh sanoi. 
Rautakorpi viestittää tuomareille, toiselle joukkueelle ja omille pelaajilleen, että hän on niskan päällä.
Marsh seurasi tarkasti, miten Marjamäki ja Tapparan Jukka Rautakorpi toimivat ottelun tuoksinassa. Kokenut Rautakorpi osasi henkisen valmentajan mukaan erittäin hyvin auttaa joukkuettaan puheillaan.
\- Se on sellaista vaikuttamisen taitoa ja henkistä yliotetta. Hän on siinä poikkeuksellisen älykäs ja hyvä. Ja hän tekee sen tietoisesti, Marsh kertoi.
\- Hän viestittää tuomareille, toiselle joukkueelle ja omille pelaajilleen, että hän on niskan päällä ja hänellä on se hallinnan tunne. Niin kauan kuin se pysyy tasapainossa eikä mene ylireagoinniksi, niin se palvelee pelaajia, hän jatkoi.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros ja kolmas finaali kello 16.30 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Pienvene törmäsi Viking Graceen Tukholman saaristossa – kolme veden varaan
Kolme ihmistä oli veneessä, joka törmäsi Viking Linen risteilijään Tukholman saaristossa. Paikalle saapunut pienvene pelasti heidät veden varasta.
Pieni huvivene on törmännyt risteilyalus Viking Gracen kylkeen Tukholman saaristossa. Onnettomuus tapahtui ennen puolta päivää paikallista aikaa Kapellskärin ulkopuolella.
Pienveneessä oli kolme ihmistä, jotka joutuivat veden varaan veneen upottua. Paikalle saapui toinen pienvene, joka pelasti heidät vedestä. Pelastustöihin osallistui myös Viking Gracen oma pelastusvene. Onnettomuus ei aiheuttanut vaurioita risteilijään.
Sää oli hyvin sumuinen onnettomuushetkellä. Tapauksen tutkinta on aloitettu.
Viking Grace on jo jatkanut matkaansa kohti Maarianhaminaa, jonne se saapuu noin 15 minuuttia myöhässä. Onnettomuus ei ole muuten vaikuttanut Viking Linen alusten aikatauluihin.
Venäjä antaa Pohjois-Korealle miljardivelat anteeksi
Vastineeksi Venäjä odottaa Pohjois-Korealta lupaa kaasuputken rakentamiseen maan halki Etelä-Koreaan.
Venäjän parlamentin alahuone on päättänyt antaa Pohjois-Korealle lähes kymmenen miljardin dollarin velat anteeksi. Vastineeksi Venäjä odottaa Pohjois-Korealta lupaa kaasuputken rakentamiseen maan halki Etelä-Koreaan.
Venäjä on antanut velkoja anteeksi lukuisille köyhille Neuvostoajan liittolaisilleen. Pohjois-Korean lisäksi muun muassa Kuuban neuvostovelkoja on pyyhitty pois. Venäjän duuma päätti perjantaina ratifioida vuonna 2012 laaditun sopimuksen Pohjois-Korean velkasumman pois kuittaamiseksi.
Tuolloin velkamäärä oli lähes 11 miljardia dollaria.
Pohjois-Korea jää kuitenkin velkaa Venäjälle 1,9 miljardia dollaria. Se on tarkoitus maksaa takaisin seuraavien 20 vuoden aikana puolen vuoden välein maksettavin tasasummin.
Venäjän valtion omistama kaasujätti Gazprom on jo kauan haikaillut kaasuputken vetämistä Pohjois-Korean läpi Etelä-Koreaan. Putken läpi olisi tarkoitus viedä 10 miljardia kuutiometriä kaasua vuosittain.
Scoutit tarkkailevat Pikkuleijonia - "Highlightit on jo merkitty, tasaisuus ratkaisee"
Alle 18-vuotiaiden MM-kisojen pelaajat ovat tarkan seurannan alaisina. NHL-seurojen scoutit tarkkailevat pelaajien edesottamuksia.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa parhaillaan MM-kisoissa Lappeenrannassa ja Imatralla. Joukkueessa on monia pelaajia, joita NHL-seurojen scoutit seuraavan hyvin tarkkaan. Miten se näkyy pelaajien otteissa?
\- Se näkyy varmasti huolellisuutena. He tietävät mikä on tilanne, heidän unelmansa on päästä näyttämään mitä he osaavat. Se näkyy vain positiivisesti, päävalmentaja Rauli Urama sanoi.
Kisoja on seuraamassa peräti noin 250 scouttia.
\- En usko, että siitä tulee paineita. Enemmän pojat puhuvat sukulaisista, äidistä, isästä, tyttöystävästä. Voi olla, että scoutit ovat olleet yhteydessä johonkin pelaajaan, ehkä sitä kautta mietityttää.
Leireillä on käsitelty sitä, että pelaajat ovat näissä kisoissa suurennuslasin alla. Scoutti on ollut kertomassa pelaajille asioista. Asiat on yritetty tehdä mahdollisimman tutuksi.
Uraman mukaan scoutit eivät tule kysymään häneltä pelaajista kovinkaan paljon, vaan ovat enemmän yhteydessä seuravalmentajien kanssa.
Lyhyessä turnauksessa scoutit kiinnittävät huomiota tiettyihin asioihin.
\- Tasaisuus, joukkueelle pelaaminen. Kaikki highlightit pelaajasta on jo merkitty. Nyt katsotaan sitä kuinka tasainen pelaaja on, välittääkö siitä ollaanko tappiolla tai voitolla. Uskon, että meidän pelaajat pärjäävät tässä erittäin hyvin, Urama totesi.
Tämä räpkaksikko uhmaa Robinin suosiota
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikasta taisteltiin tällä viikolla aivan loppuun asti.
**Solonen ja Kosola** lupasi järjestää keikan jos räppikaksikon kappale _Miljoona vuotta (Meripihkahuone)_ äänestetään YleX Himotuimmat listan ykköseksi. Hetken näyttikin jo siltä, että keikka päästään järjestämään, kun kappale keikkui äänestyksen loppuvaiheilla listaykkösenä. Solonen kannusti Facebookissa fanejaan äänestämään.
Listan pitkäaikainen ykkönen **Robin** huomasi kuitenkin orastavan kakkossijansa ja kävi myös Facebookissa patistamassa kuulijoita äänestämään.
Äänestyksen sulkeuduttua lauantaina aamuna klo 9:00 tilanne oli tiukka, sillä ykkönen voitti vain 48:n äänen erotuksella. YleX Himotuimmat -listan äänestetyin biisi on jälleen Robinin _Onnellinen_. Solosen ja Kosolan _Miljoona vuotta (Meripihkahuone)_ jäi kakkoseksi, ja kolmantena kuultiin **Cheekin** ja **Diandran** yhteiskappale _Fiiliksissä_.
[YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) on ohjelma, jossa kuulijat määräävät juoksujärjestyksen äänestämällä suosikkejaan [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat). Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi biisi ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.
**Äänestä YleX Himotuimmat -listalla täältä!**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
9.9. Teeman Elävä arkisto: Maailmanmusiikkia Kuubasta
Afrojazzia ja kuubalaisia tanssirytmejä yhdistelevä Irakere vieraili Suomessa vuonna 1976. Samalla vuosikymmenellä meillä kävi keikalla muitakin kuubalaismuusikoita: lauluntekijä Martin Rojas vieraili jopa tv-studiossa nuoren Omara Portuondon kanssa.
Irakere perustettiin vuonna 1973, ja sen nigeriläiskongolainen jorubankielinen nimi tarkoittaa metsää tai viidakkoa. Orkesteri yhdistää sovituksissaan ennakkoluulottomasta traditionaalisia kuubalaisia rytmejä, populaaria tanssimusiikkia, afromusiikkia, jazzia, rockia ja funkia, ja se on vaikuttanut voimakkaasti myöhempien kuubalaisten popjazz-bändien soundiin ja tyyliin. Grammy-palkittu orkesteri vieraili Suomessa Vanhan ylioppilastalon lavalla vuonna 1976. Tv-taltioinnissa muusikoita haastattelee suomalaisen maailmanmusiikin edelläkävijä Sakari Kukko.
Voimahahmo Irakeren ytimessä on muusikko Chucho Valdes, joka oli perustanut oman bändinsä Chucho Valdes & Combo vuonna 1964. Kolme vuotta myöhemmin hän hajoitti yhtyeensä ja liittyi sen parhaitten soittajien kanssa Kuuban valtion bigbandiin, jonka nimi oli Orquesta Cubana De Musica Moderna.
Vuonna 1973 Valdes jätti valtionorkesterin perustaakseen uuden oman kokoonpanonsa: mukaansa hän houkutteli ne kaksi kollegaa, jotka olivat soittaneet yhdessä jo Combon aikoina. Valdes itse soitti uudessa yhtyeessä pianoa, Paquito D'Rivera saksofonia ja klarinettia ja Carlos Emilio Morales sähkökitaraa. Pian muutamat muutkin muusikot seurasivat kolmikkoa, ja lopulta 12-miehisen Irakeren muusikoista vain kolmannes tuli Orquesta Cubanan ulkopuolelta.
Vuonna 1980 Irakere sai parhaan latinalaismusiikin Grammy-palkinnon. Chucho Valdes jätti Irakeren vuonna 1997, ja orkesterin johtoon astui hänen poikansa Chuchito Valdes. Orkesteri toimii edelleen.
Omara Portuondo aloitti esiintymisen erilaisissa kokoonpanoissa jo 1950-luvulla, ja täyspainoisen soolouran 1960-luvun lopulla. Portuondo nousi 1990-luvulla kansainväliseksi tähdeksi Wim Wendersin Buena Vista Social Club –elokuvan ja sen myötä syntyneen maailmankiertueen ansiosta.
Vuonna 1974 hän vieraili Suomessa kitaristi, laulaja ja lauluntekijä Martin Rojasin kanssa, ja he levyttivät lokakuussa Helsingissä albumillisen lauluja Love Recordsille. Levy oli kannanotto ajankohtaisiin tapahtumiin, Chilen sotilasvallankaappaukseen ja presidentti Salvador Allenden kuolemaan kuukautta aiemmin.
Televisioteatterin tuottamassa lauluohjelmassa he esittävät studiossa neljä laulua: Siempre es 26, Chile presente, La Bayamesa ja Cuba que linda es Cuba. Lauluista vain kaksi ensimmäistä on levytetty Love Recordsin sessiossa.
Irakere - kuubalaisia rytmejä 
(1976) Toimittajat Seppo Seppälä ja Erkki Pohjanheimo. Haastattelijana Sakari Kukko. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
  Omara ja Martin Kuubasta (1974) 
(1974) Esiintyjät Omara Portuondo ja Martin Rojas. Tuottaja Titta Karakorpi. Tuotanto TV1 Teatteritoimitus.
Katso myös Elävässä arkistossa: [Kuubalaisrytmejä kotimaasta](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/kuubalaisrytmeja_kotimaasta_105970.html)
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Etelä-Korean lauttaturma: DNA-näytteitä antaville omaisille näytettiin sukelluskuvaa alukselta
Sukeltajat kertoivat aiemmin nähneensä kolme kelluvaa ruumista hytin ikkunoiden läpi, mutta eivät onnistuneet hakemaan kuolleita pois.
Osa Etelä-Korean lauttaturman jäljiltä kateissa olevien omaisista on antanut DNA-näytteitään kuolleiden tunnistamiseksi lauantaina.
Onnettomuuden jäljiltä on kateissa yli 270 ihmistä, ja yli 30:n on vahvistettu kuolleen.      
Rannikkovartiosto kertoi aiemmin siviilisukeltajien nähneen kolme kelluvaa ruumista erään hytin ikkunan läpi. Sukeltajat yrittivät hakea pois näkemänsä ruumiit, mutta eivät onnistuneet rikkomaan hytin ikkunoita.
Kolme nostokurkea on tuotu lähelle turmapaikkaa, mutta niitä ei ole vielä käytetty huonojen olosuhteiden takia. Sukeltajien työskentelyä puolestaan ovat häirinneet voimakkaat virtaukset ja samea vesi.
Noin 500 omaista on ollut pakkautuneena liikuntasaliin Jindon satamakaupungissa keskiviikosta lähtien. Omaisille ja toimittajille on näytetty myös sameaa vedenalaista videokuvaa eräästä sukelluksesta. Videolla näkyy, kuinka sukeltaja pyrkii etenemään hapuillen aluksen vieressä surkeassa näkyvyydessä apunaan köysi. Videolla ei ole nähtävissä ruumiita.
– Nostakaa alus, että saisimme ruumiit ylös, eräs äiti sanoi mikrofoniin liikuntasalissa.
Hän myös vaati, että presidentti Park Geun-Hye palaa tapahtumapaikalle.
Omaiset ovat moittineet hallitusta hitaasta reagoimisesta turmaan ja viranomaisia ristiriitaisen tiedon antamisesta pelastustehtävän alussa.
Syyriassa kesällä siepatut toimittajat on vapautettu
Turkkilaisen uutistoimiston mukaan Syyriassa panttivankeina pidetyt ranskalaistoimittajat on vapautettu. Tuntematon ryhmä oli kuljettanut toimittajat Turkin rajalle lauantain vastaisena yönä.
Neljä ranskalaistoimittajaa otettiin panttivangeiksi Syyrissa viime kesänä. Turkkilaisen uutistoimiston mukaan heidät on nyt vapautettu.
Ranskan presidentin Francois Hollanden mukaan toimittajat ovat hyvässä kunnossa, huolimatta kurjista oloista, joissa heitä oli pidetty.
Vapautetut Nicolas Henin, Pierre Torres, Edouard Elias ja Didier Francois löydettiin silmät ja kädet sidottuina Sanliurfan maakunnasta.
Hollanden antaman lausunnon mukaan toimittajat matkustavat Ranskaan lähituntien kuluessa. Heidät luovutetaan lääkärintarkastuksen jälkeen ranskalaisviranomaisille.
Turkkilaistietojen mukaan Irakissa ja Syyriassa toimiva kapinallisryhmä ISIS oli sieppauksen takana. Tuntematon ryhmä oli kuljettanut toimittajat Turkin rajalle lauantain vastaisena yönä.
Journalisteja suojelevan komitean mukaan Syyria on maailman vaarallisin paikka toimittajille.
Uniikki: Näillä saleilla räppärit treenaavat
Uniikki kertoo treenaavansa muun muassa Cheekin, TS:n ja Skandaalin kanssa Töölö Gymillä Helsingissä.
YleX:n suosittu [17 kuvaa siitä, mitä rap tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219368)-juttu herätti myös **Uniikin** mielenkiinnon.
\- Se oli hyvä juttu. On hienoa, että räppärit ovat osana promoamassa terveellistä elämäntapaa. Ennen artistit nähtiin sellaisina jopa narkkareina. Tämä on parempi vaihtoehto, Uniikki sanoo.
Hänen mielestään Rähinän toimitusjohtaja **Elastinen** on kaikkein parhaassa kunnossa.
\- Ela on tosi hyvässä kunnossa. Käyn Elastisen TFW Helsinki -salilla viikoittain ja Töölö Gymillä, jossa treenaavat myös **Cheek, TS** ja **Skandaali**, Uniikki kertoo.
Tutut muusikot myös auttavat toisiaan salilla tiukan paikan tullen.
\- Kyllä me ainakin femmat heitetään ja saatamme pyytää toista varmistamaan.
Uniikki viettää pääsiäistä duunissa, sillä hänellä on joka päivä keikka.
\- Siksi pitää olla hyvä kestävyys. Onhan se ihan hauskaa, että keikalla voi heittää paidan pois, kun on käynyt salilla.
**Lue myös:** [17 kuvaa siitä, mitä rap tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219368)
**Lähteet:** YleX
Tappara luottaa Metsolaan, Kärppien kokoonpanossa muutoksia
Tappara ei muuta kokoonpanoaan lauantain kolmanteen finaaliotteluun. Kärppien kokoonpanoon paluun tekevät Jari Viuhkola ja Mikko Niemelä.
Tampereen Tappara ja Oulun Kärpät jatkavat jääkiekon SM-liigan finaalisarjaa lauantaina Oulussa. Loppuottelusarjan keskusteluaiheena ovat olleet maalivahdit. Tappara-leirissä luotetaan yhä ykkösvahti Juha Metsolaan, joka ei ole vielä yltänyt huipputasolleen kevään ratkaisupeleissä.
Tapparan kokoonpanossa ei ole yhtään muutosta verrattuna torstain otteluun. Kärpät sen sijaan on rukannut miehistönsä uusiksi.
Kärppien tolppien välissä jatkaa kotiottelussa Jussi Rynnäs, joka vaihdettiin torstain toisessa finaalissa Tomi Karhusen tilalle.
Hakametsän ottelun kolmanteen erään Ivan Humlin ja Ben Maxwellin rinnalle vaihdettu Juhamatti Aaltonen jatkaa samassa ketjussa. Toni Kähkönen muodostaa puolestaan ykkösketjun Mika Pyörälän ja Esa Pirneksen kanssa.
Nelosketjussa Simon Suoranta saa väistyä Kärppä-ikoni Jari Viuhkolan tieltä. Viuhkola palaa reilun viikon tauon jälkeen kokoonpanoon Mikko Alikosken ja Juho Keräsen sentterinä. Myös Kärppien pakkipareissa nähdään yksi muutos, kun Mikko Niemelä ottaa Ari Vallinin rinnalla Vladimir Emingerin paikan.
Kärppien kokoonpano
Mika Pyörälä - Esa Pirnes - Toni Kähkönen  
Ivan Huml - Ben Maxwell - Juhamatti Aaltonen  
Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Joonas Donskoi  
Mikko Alikoski - Jari Viuhkola - Juho Keränen
Lasse Kukkonen - Adam Masuhr  
Atte Ohtamaa - Ville Pokka  
Ari Vallin - Mikko Niemelä
Jussi Rynnäs  
(Tomi Karhunen)
Tapparan kokoonpano
Antti Erkinjuntti - Jukka Voutilainen - Kristian Kuusela  
Pekka Jormakka - Jan-Mikael Järvinen - Olli Palola  
Ville Nieminen -  Josh Green -  Jukka Peltola  
Elmeri Kaksonen - Jarkko Malinen - Henrik Haapala
Marko Kauppinen - Nick Bailen   
Pekka Saravo - Johan Larsson  
Markus Kankaanperä - Teemu Aalto
Juha Metsola  
(Andy Chiodo)
Mount Everestin lumivyöryn 13. uhri löytyi
Perjantaisen lumivyöryn jäljiltä on kateissa vielä kolme ihmistä.
Nepalissa sattui lumivyöry Mount Everestin kakkosleirin alapuoleisella alueella perjantaiaamuna.
Vyöry surmasi 13 ihmistä. He olivat kaikki nepalilaisia kiipeilyoppaita.
Kolme ihmistä on vielä kateissa. Nepalilaisviranomaisten mukaan he eivät voi enää olla hengissä.
HJK-lupaus luottavaisena: ”Uskon, että nyt on meidän vuosi”
HJK lähti kauteen hallitsevana mestarina. Viime kausi ei kuitenkaan täysin täyttänyt helsinkiläisten kovia odotuksia. Nikolai Alhon mukaan tänä vuonna saattaa olla Klubin vuoro räjäyttää pankki.
Nikolai Alho pelasi vahvan talvikauden HJK-paidassa.
\- Minulla on todella hyvä fiilis joukkueestamme. Viime vuonna pelitapaamme tuli muutoksia. Nyt kaikki osaavat pelisysteemin. Se auttaa. Uudet jätkät ovat sopeutuneet ryhmään hyvin, Alho toteaa.
\- Uskon, että nyt on meidän vuosi, hän painottaa.
HJK vahvistui kauden alla muun muassa maalivahdilla, puolustajalla sekä kahdella hyökkäyspään pelaajalla. Tanskalainen Michael Törnes on päästänyt liigaotteluissa vasta yhden osuman. Hongasta siirtynyt Gideon Baah on pelannut laidalla ja viimeisteli muun muassa cupin ottelussa RoPSia vastaan maalin.
Hyökkääjistä Macoumba Kandji iski maalin heti ensimmäisessä liigaottelussaan sekä keskiviikkona cupissa. 
\- Meillä on todella hyvä kilpailutilanne. Se tekee joukkueelle hyvää. Ajattelen sen itse niin, että menen vain aina kentälle tekemään parhaani. Kaikki uudet pelaajat ovat todella hyviä ja soveltuvat ryhmään. 
Alho on kuulunut maajoukkuesaralla jo hyvin tovin Pikkuhuuhkajien runkopelaajiin. Kuluvia EM-karsintoja on jäljellä kolme ottelua, eikä Tommi Kautosen suojateilla ole enää mahdollisuuksia edetä lopputurnaukseen.
\- Panosta ei enää ole, mutta ne ottelut ovat kaikille todella tärkeitä. Niissä on myös hyvät saumat antaa näyttöjä A-maajoukkueeseen.
Alho on jo päässyt debytoimaan Huuhkajissa. Laituri haluaa nimensä pysyvän vastaisuudessakin Mixu Paatelaisen mielessä.
\- Ehdottomasti. A-maajoukkue on yksi kauden tärkeistä tavoitteistani, Alho päättää.
Ravintoloitsija: Suomalaisilla opittavaa terassikulttuurista
Istuskelu ulkoilmassa houkuttaa monia aurinkoisella ilmalla. Illat ovat kuitenkin terasseille vielä turhan viileitä – ainakin suomalaisten mielestä. Porilainen ravintoloitsija toivoo, että suomalaiset osaisivat nauttia terasseista enemmän keskieurooppalaiseen tyyliin.
Kevään tullen ravintolat avaavat terassejaan asiakkaille. Aurinko houkuttaa väkeä paikalle hiljalleen. Enemmänkin aktiivisuutta saisi olla, kertoo porilainen ravintoloitsija Mika Heikkinen.
– Tuntuu siltä, että Keski-Euroopassa istuttaisiin terassilla läpi vuoden vaikka olisi kuinka kylmä. Ehkä siellä osataan sitten pukeutua paremmin. Täälläkin voitaisiin ottaa oppia siitä. Ei muuta kuin vaatetta päälle, niin kyllä raittiista ulkoilmasta pystyy terassillakin nauttimaan, Heikkinen kannustaa.
"Kausi vaatii uudelleenopettelemista"
Useat ravintolat avasivat terassejaan Porissa tällä viikolla. Heikkinen uskoo asiakkaiden löytävän paikalle viileistä illoista huolimatta.
– Terassikausi vaatii jälleen hieman uudelleenopettelemista, mutta uskon, että uutuus viehättää joka kevät. Nyt kun ei ole vielä lomakausi alkanut, niin käynnistyminen vaatii varmaan tosi lämpimiä ja aurinkoisia kelejä, Heikkinen pohtii.
– Kyllähän me silti olemme hyvää terassikansaa ja terassit istuvat suomalaiseen kulttuuriin, hän jatkaa.
Terasseilla istutaan yöhön asti
Heikkisen mukaan kesän tullen terassit täyttyvät jo takuuvarmasti.
– Ihmiset viihtyvät kesällä terasseilla pitkälle yöhön asti. Porissa olemme siinä mielessä onnellisessa asemassa, että saamme pitää terassit auki kahteen asti yöllä. Sellaista mahdollisuutta ei joka kaupungissa ole. Kaupunki on muutenkin hyvin yrittäjien tukena terassien vaatimien järjestelyjen kanssa, Heikkinen kiittelee.
Henkinen vaakakuppi kääntyi Tapparalle – "Kolme mahdollisuutta vierasvoittoon"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta näkee Tapparan henkisen tilanteen hieman Kärppiä parempana ennen kolmatta finaalia.
Kärpät ja Tappara ovat pelanneet kaksi upeaa liigafinaalia, joissa molemmissa draamankaari on saanut ihmiset haukkomaan henkeään katsomoissa ja kotisohvilla. Usein finaalit ovat olleet yltiötarkkaa peruuttelukiekkoa, mutta tämän kevään trendi on ollut koordinoitu, mutta silti räiskyvä peli, jossa molemmat hallitsevat vuorotellen. 
Kärppien kärjen pitää päästä samalle tasolle, minne Tapparan ykkösketju pääsi nyt. He ovat paikka paikoin olleet siellä, mutteivät koko 60 minuuttia.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta odottaa ottelusarjan jatkuvan lauantaina Oulussa samantyylisenä.
\- Usein pudotuspelisarjat toistavat itseään peli pelin jälkeen ja pelit pysyvät samanlaisina. Molemmat tukkivat keskialueen ja puolustavat hyvin omalla alueella. Nopea kääntöpelaaminen tekee kuitenkin pelistä viihdyttävää, Kuhta aloittaa.
\- Molemmilla on sellaisia pakkeja, joille tulee pieniä virheitä. Se antaa vastahyökkäysmahdollisuuksia ja maalintekotilanteita tulee tarpeeksi, hän jatkaa.
Kuhta odotti ennen toista finaalia enemmän Tapparan kärkiketjulta Olli Palola – Jan-Mikael Järvinen – Pekka Jormakka. Hieman alle tasonsa pelannut ketju nostikin tasoaan, kun se oli kotikentällään suvereeni tehden kaikki Tapparan neljä maalia.
\- Tuossa nähdään, kuinka tärkeätä se on Tapparalle, että he ovat omalla tasollaan. Ei tarvitse ylittää, muttei voi myöskään alittaa. Se on erittäin hyvä, että he saivat sen fiiliksen, että me pystymme pelaamaan edelleen.
Toisaalta Kuhta vaati ennen toista finaalia parannusta myös Kärppien kärkipelaajilta. Mika Pyörälä iski kaksi nopeaa maalia kirivaiheessa ja muitakin välähdyksiä oli, mutta esimerkiksi Juhamatti Aaltosen ja Ivan Humlin taso heittelee liikaa.
\- Kärppien kärjen pitää päästä samalle tasolle, minne Tapparan ykkösketju pääsi nyt. He ovat paikka paikoin olleet siellä, mutteivät koko 60 minuuttia.
Kärppien maalivahdeista voi heittää vaikka kolikkoa
Mielenkiintoinen on myös Kärppien maalivahtitilanne. Tomi Karhunen vaihdettiin torstaina pois maalilta ja pitkään huilannut Jussi Rynnäs pelasi hyvän loppupelin. Kuhta ei ole kateellinen Kärppien valmennusjohdolle, joka joutuu painimaan valinnan kanssa. Toisaalta hän näkee kuitenkin tilanteen edelleen positiivisena ongelmana. 
Tappara pääsee paineettomasti vieraspeliin. Kolme mahdollisuutta ottaa vierasvoitto ja jos ei tule nyt, niin vielä on kaksi jäljellä. Se antaa heille sen hyvän rennon pelaamisen.
\- Voi ihan hyvin heittää kruunaa ja klaavaa, molemmat ovat paikkansa ansainneet.
Tapparan puolella maalivahtikysymys ei ole niinkään kolikonheitto, sillä Juha Metsola on kiistaton ykkösvahti. Hän ei kuitenkaan vakuuta Kuhtaa.
\- Näyttää siltä, ettei ole ihan varma itsensä kanssa ja vähän ylipelaa koko ajan. Varsinkin räpyläpuolelta putoaa helppoja kiekkoja koko ajan eteen. Pienenä maalivahtina hänen on pakko tulla paljon vastaan, jolloin hän ei ehdi millään niihin putoaviin paluukiekkoihin.
Kakkosvahti Andy Chiodo on pelannut tällä kaudella vain seitsemässä pelissä ja edellisen kerran maaliskuun alussa.
\- Kyllä hänellä ainakin näytönhaluja on ja ihan hyvä veskari varmaan, mutta pelaamattomuus siinä on se miinusjuttu.
Kahden kotivoiton jälkeen Kuhta kääntää vaakakupin hienokseltaan Tapparan suuntaan, koska se on henkisesti Kärppiä helpommassa tilassa.
\- Kärpät vähän koki omasta mielestään vääryyttä ja heillä on pakkovoitto kotona. Tappara pääsee paineettomasti vieraspeliin. Kolme mahdollisuutta ottaa vierasvoitto ja jos ei tule nyt, niin vielä on kaksi jäljellä. Se antaa heille sen hyvän rennon pelaamisen.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros ja kolmas finaali kello 16.30 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Hyppynarulla hyppäämisen taito on vaarassa kadota
Lapset harrastavat urheiluseuroissa nykyään enemmän kuin koskaan ennen. Liikuntatieteen tohtori, dosentti Timo Jaakkolan mukaan lapset liikkuvat silti vähemmän kuin aikaisemmin.
Lapset liikkuvat asiantuntijan mukaan yhä vähemmän arjessa. Arkiliikunnan vähentyminen verottaa lasten motorisia taitoja. 
\- Kokonaisvaltaisten perusmotoristen taitojen kehitys ei ole samalla tasolla kuin se on ollut. Esimerkiksi hyppynarulla hyppääminen eli tasajalkahyppy on usealle lapselle aivan liian vaikeaa, sanoo Turun kaupungin kouluikäisten lasten liikuntapalveluvastaava, fysioterapeutti Yasmin Akbulatin.
Akbulat toimii työnsä ohella baletti- ja jumppaohjaajana. Hän kertoo näkevänsä taitojen puutteen hyvin juuri voimistelussa.
– Hyppynarulla hyppääminen on konkreettinen esimerkki lapsen perusmotorisista taidoista. Se vaatii fysiikkaa, vähän voimaa ja jonkin verran koordinaatiota. Jos eivät edes liikuntaa jo harrastavat ja siitä kiinnostuneet lapset osaa hypätä narulla, antaa se hyvän kuvan lasten yleisestä liikuntaosaamisesta.
– Se on asia, johon pitäisi puuttua ehdottomasti, painottaa Akbulat.
Lasten elämästä puuttuu arkiliikunta
Lasten motoristen taitojen heikentymistä vuosikymmenten aikana ei ole vielä voitu todistaa tutkimuksin, sillä liikuntataidoista ei ole systemaattista seurantatietoa pitkältä ajalta. Toistaiseksi on olemassa varovaisia päätelmiä asiasta ja sen syy-seuraussuhteesta.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteen dosentin Timo Jaakkolan mukaan yhtenä syynä voisi olla liikunnan määrän ja liikuntakulttuurin muuttuminen.
Jos eivät edes liikuntaa jo harrastavat ja siitä kiinnostuneet lapset osaa hypätä narulla, antaa se hyvän kuvan lasten yleisestä liikuntaosaamisesta.
– Lapset ja nuoret liikkuvat nykypäivänä huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin. Tämä on ristiriidassa sen tosiasian mukaan, että lapset ja nuoret harrastavat nykyään urheiluseuroissa enemmän kuin koskaan.
Vanhemmat menevät usein halpaan, koska luulevat harrastuksissa käyvien lastensa liikkuvan tarpeeksi. Pelkkä ohjattu urheiluseuraliikunta muutamana kertana viikossa ei riitä dosentin mukaan kasvavan lapsen liikuntamääräksi.
– Alakouluikäisten lasten pitäisi liikkua kaksi tuntia päivässä ja yläkouluikäisten puolitoista tuntia päivässä. Kaksi tuntia kuulostaa suurelta määrältä, mutta sen voi kerätä 10 minuutin pätkissä.
– Kaikki lähtee liikkeelle matalamman tehon liikunnasta eli arkiliikunnasta. Siitä, liikutaanko paikasta toiseen lihasvoimalla vai mennäänkö autolla. Harrastukset ovat kirsikka kakun päällä, pohja hankitaan arkiliikunnasta.
Liikkuva lapsi on taitava muutenkin
Jaakkola on tutkinut lasten motorista kehitystä ja sen vaikutusta koulumenestykseen Jyväskylän yliopistossa. Hyppynarutestissä lapsi hyppii 15 sekuntia narulla ensin toisella jalalla ja vaihtaa lennosta toiseen jalkaan. 30 sekunnin kuluttua lasketaan hyppyjen määrä.
Liikkuva lapsi pärjää koulussa paremmin. 
– Tällainen testi korreloi erittäin hyvin kouluarvosanoihin eli koulussa menestymiseen. Hyppynarulla hyppäämisessä on jotakin samanlaista, mitä vaaditaan koulun teoria-aineissa selviytymiseen eli keskushermoston prosessit ovat samanlaisia. 
– Liikkuva lapsi pärjää koulussa paremmin. Tämä on havaittu lukemattomissa kansainvälisissä standardoiduissa kognitiivisissa tutkimuksissa.
Liikuntatottumukset opitaan hyvin varhain. Kolmen vuoden iässä lapsi alkaa jo urautua elintapoihin, jotka hän oppii ympäristöstään.
– Uhkakuva on, että meillä kasvaa nyt lukuisa määrä ihmisiä, jotka eivät opi liikunnallisesti riittävän aktiivista elämäntapaa. Tämä aiheuttaa myöhemmässä elämässä pitkäaikaissairauksia. Nyt jo tiedetään, että kakkostyypin diabetes lisääntyy valtavasti ja sen puhkeaminen aikaistuu, tietää Jakkola.
Vanhempien ylisuojelevuus vie lapsilta liikunnan ilon
Lasten liikkumattomuuden syyksi sekä Akbulat että Jaakkola nimeävät ensimmäiseksi lisääntyneen ruutuajan.
– Nykyteknologian käyttäminen nykyään on niin helppoa ja se on saatavilla kaikkialla. On puhelimet ja tietokoneet ja padit. Teknologian käyttäminen on korvannut ulkona leikkimisen, sanoo Yasmin Akbulat.
Perheet voivat esimerkiksi kieltää lasta kiipeilemästä tai tasapainoilemasta kaiteilla.
Perheillä on suuri vastuu lapsen vapaa-ajan liikunnasta. Joskus vanhemmat suojelevat jälkikasvuaan liiallisesti.
– Perheet voivat esimerkiksi kieltää lapsen kiipeilyn tai kaiteilla tasapainoilemisen. Sillä, että pidetään lapsesta liian hyvää huolta, on vaikutuksensa lasten motoriseen kehitykseen. Lapsi tietää hyvin usein omat rajansa eri asioissa.
Akbulat sanoo, että viime aikoina on levinnyt tietoa, ettei virallista ruutuaikaa ole.
– Se on virheellinen tieto ja antaa käsityksen, ettei sillä ole mitään väliä kuinka paljon sitä televisiota katsoo. Ruutuaikaa saa olla enintään kaksi tuntia päivässä.
Chicagon luotsilla keitti härskisti yli – rangaistukseksi taas tuntuvat sakot
Joel Quenneville tarttui torstai-illan pudotuspeliottelussa itseään haarovälistä antaessaan palautetta ottelun tuomareille.
Chicago Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville tunnetaan tulisieluisuudestaan vaihtopenkin takana. Quenneville käy kierroksilla etenkin pudotuspeleissä ja torstai-iltana [kokenut luotsi poltti päreensä sakkojen arvoisesti.](http://www.youtube.com/watch?v=Iv9BRJpl6-k)
Quenneville ei ollut St. Louisia vastaan pelatussa läntisen konferenssin puolivälierissä tyytyväinen tuomareiden työskentelyyn ja elehti vaihtopenkin takana raivokkaasti. Sakkoa Stanley Cup -valmentajalle tuli hänen tartuttuaan itseään haarovälistä.
NHL tulkitsi eleen sopimattomaksi ja tuomitsi Blackhawks-luotsin maksamaan liigalle 25 000 dollarin sakot. Quenneville pahoitteli Chicagon 3-4-jatkoerätappioon päättyneen ottelun jälkeen käytöstään, mutta totesi yhä olevansa eri mieltä tuomareiden kanssa.
Quenneville tuomittiin edellisen kerran pudotuspeleissä 10 000 dollarin sakkoihin keväällä 2012, jolloin hän kutsui tuomareita häpeällisiksi. Quenneville hermostui tuomareille Raffi Torresin taklattua rajusti Chicago-tähti Marian Hossaa. Quenneville sai myös keväällä 2009 tuomarihaukuistaan 10 000 dollarin sakot.
Chicagon ja St. Lousin välinen pudotuspelisarja jatkuu lauantai-iltana St. Louisissa.
Putin: Mikään ei estä Venäjän ja lännen suhteiden normalisoitumista
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehuu myöhemmin lauantaina esitettävässä tv-haastattelussa suhteitaan Naton uudeksi johtajaksi valittuun Jens Stoltenbergiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei näe mitään syytä, miksi Venäjän ja lännen suhteet eivät voisi parantua.
Putin kommentoi asiaa myöhemmin lauantaina esitettävässä venäläisen Rossija-televisiokanavan haastattelussa.
– Mielestäni ei ole mitään, mikä estäisi normalisoitumisen ja normaalin yhteistyön, hän sanoo.
Putinin mukaan asia ei riipu vain Venäjästä, vaan myös lännestä.
– Se ei riipu meistä. Tai pikemminkin ei vain meistä. Se riippuu kumppaneistamme.
Putin sanoo haastattelussa myös, että hänellä on hyvät välit sotilasliitto Naton uudeksi johtajaksi valitun norjalaisen Jens Stoltenberg kanssa. Norjan entinen pääministeri Stoltenberg aloittaa uudessa tehtävässään lokakuun alussa.
– Hän on hyvin vastuuntuntoinen ihminen.
Putinin mukaan nähtäväksi jää kuitenkin, miten hän kehittää suhteita uudessa tehtävässään.
Oulussa ei ole tullut tietoon vakavia häkämyrkytyksiä
Noin 30 ihmistä hakeutui perjantaina illalla pidettyjen sisäkartingkisojen jälkeen sairaalahoitoon häkämyrkytysoireiden vuoksi Oulussa. Kartingyrityksen edustajan mukaan ilmastointijärjestelmään epäillään tulleen jokin vika.
Suurin osa sairaalaan häkämyrkytysoireiden vuoksi hakeutuneista ihmistä on kotiutunut, kertoo Oulun seudun yhteispäivystyksen vastuulääkäri Saana Launonen.
Noin 30 ihmistä hakeutui hoitoon saatuaan myrkytysoireita sisähallissa järjestetyssä kartingkisassa.
Ensimmäiset potilaat saapuivat Oulun sairaalaan puoli yhdentoista maissa illalla. Heidät tutkittiin ja heidän verestään mitattiin häkäpitoisuudet. Häkämyrkytyksen saaneille annettiin ylipainehappihoitoa.
– Se, mitä tässä vaiheessa tiedetään, on se, että täällä on pidetty 
pitkät mutta heidän mittapuussaan normaalit kilpa-ajot. Kisojen jälkeen henkilöitä 
on hankkiutunut yhteispäivystykseen häkäoireiden vuoksi ja siellä on ilmennyt
korkeampia häkäpitoisuuksia, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari Kimmo Virkkala.
Suurimmalla osalla hoitoon hakeutuneista oli lieviä oireita, päänsärkyä ja pahoinvointia. Launonen kertoo, ettei tietoon ole tullut yhtään vakavaa häkämyrkytystä.
Vakavasta häkämyrkytyksestä voi Launosen mukaan seurata pitkäaikaisia neurologisia oireita, jopa kuolema, mutta Oulun tapauksessa ilmeisesti selvittiin säikähdyksellä.
Syytä selvitellään
Sports & Karting Centerin Sami Lappalainen kertoo, että selvitystyö tapahtumista on käynnissä. Lappalaisen mukaan hallissa on normaalit ilmastointijärjestelmät, joihin epäillään tulleen jokin vika. Eilen Helsingissä järjestettiin vastaava kilpailu - ilman häkäongelmia, Launonen lisää.
Myös pelastuslaitos selvittää asiaa. Pelastuslaitos julkaisi Ylen kanavilla yöllä myös vaaratiedotteen, jossa tapahtumassa olleita ihmisiä kehotettiin hakeutumaan hoitoon, jos häkämyrkytyksen oireita ilmaantuu.
Oulun karting-hallissa järjestettiin perjantaina 300:n kierroksen ajot, jotka kestivät noin kaksi tuntia. Katsojia ja ajajia oli paikalla noin 50.
Poliisi ei ole vielä päättänyt, aloittaako se tutkinnan tapauksesta.
Jukka Keskisalo avasi kilpailukautensa
Jukka Keskisalo juoksi Kaliforniassa 5000 metriä aikaan 14.10,96.
Kahdeksan vuoden takainen estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo avasi 
kilpailukautensa 5000 metrin juoksussa. Keskisalo juoksi Kaliforniassa Mt. San 
Antonio College Relays-kilpailuissa 5000 metriä kauden kotimaiseen kärkiaikaan 
14.10,96.  
  

 
 
 Keskisalon tämän vuoden päätavoite ovat Zürichin EM-kilpailut päälajissaan 
3000 metrin estejuoksussa.  
  
56. kerran tänä vuonna järjestetyt Mt. San 
Antonio College Relays ovat jo vuosikymmeniä olleet yhdet Yhdysvaltain 
korkeatasoisimmista kestävyysjuoksujen ratakilpailuista. Miesten 5000 metrille 
osallistui tänä vuonna 170 kilpailijaa viidessä erässä ja heistä 38 juoksi alle 
14 minuutin.
Vettel jäi taas tallitoverinsa varjoon – "En pidä siitä"
Sebastian Vettelillä on Kiinan osakilpailussa näytön paikka. Daniel Ricciardo on tällä hetkellä tallitoveriaan edellä.
Sebastian Vettel tietää, ettei hän ole toistaiseksi kuluvalla kaudella vastannut F1-radoilla odotuksiin. Nelinkertainen maailmanmestari on kerännyt kolmesta kilpailusta vain 23 MM-pistettä ja myöntää tallitoverinsa Daniel Ricciardon olevan tällä hetkellä hänen edellään.
\- Toistaiseksi hän on saanut kaiken autosta irti. Minulla on ehkä ollut vaikeampaa. Meillä on sama auto, joten jos hän voittaa minut, hän voittaa minut. Se ei ole minun mieleeni. Tiedän, että minun täytyy tehdä parempaa työtä, Vettel totesi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/113537).
Vettel jäi Kiinan GP:n aika-ajoissa Ricciardon taakse kolmanneksi yli puolen sekunnin erolla. Kaksi viikkoa sitten Bahrainissa Ricciardo otti neljännen sijan, kun Vettel jäi vasta 11:nneksi.
Uusia F1-ajokkeja kritisoinut saksalaiskuski on ajanut tällä kaudella vain kerran palkintopallille.
\- Tämä vuosi on todella, todella erilainen. Autot ovat erilaisia, eikä viime vuotta voi verrata tähän vuoteen. Daniel tekee erittäin hyvää työtä. Hän ei ole ajanut vain yhtä hyvää viikonloppua, vaan tasaisesti hyviä viikonloppuja, Vettel kehui.
Lumivyörystä selviytynyt: "Halusin juosta, mutten ehtinyt"
22-vuotias nepalilainen kiipeilyopas kertoi australialaismedialle muistavansa jääneensä "loukkuun", kun lumivyöry tuli rytisten alas Mount Everestin jäistä rinnettä.
Perjantaisen Mount Everestillä sattuneen lumivyöryn valtava voima mursi 22-vuotiaan nepalilaisoppaan Dawa Tashin kylki- ja lapaluut. Hän hautautui lumeen kaulaansa myöten.
Lumimassat tappoivat ainakin 12 ihmistä. Neljän ruumista etsitään yhä. Nepalin viranomaisten mukaan on mahdotonta, että he olisivat enää hengissä.
– En tiedä, kuinka selvisin, Tashi kertoi ABC Radio Australialle.
Tashi joutui kokemaan lumivyöryn koko sen voimalla, mutta tästä huolimatta hän onnistui hengittämään ja pysymään tajuissaan. Tashi kärsi myös hypotermiasta.
– Vyöry ilmestyi kuin tyhjästä. Jättimäinen jäälohkare putosi ylhäältä ja tuli täysillä meitä kohti, Tashi kuvaili.
– Halusin juosta, mutten ehtinyt, jäimme vain loukkuun.
Pelastajat löysivät lopulta lumeen juuttuneen Tashin ja hänet lennätettiin kathmandulaiseen sairaalaan.
– Olen onnekkain elossa oleva mies, Tashi kertoi sairaalavuoteestaan.
Tashia hoitava lääkäri uskoo Tashin toipuvan vammoistaan kokonaan.
– Hänellä on useita vammoja, mutta uskon esimerkiksi murtumien paranevan noin kuudessa viikossa.
Australian Perthistä kotoisin oleva vuorikiipeilijä Margaret Watroba näki lumivyöryn, kun hän oli valmistautumassa kiipeilyurakkaan.
– Olimme perusleirissä, kun lumivyöry iski. Näimme sen. Se oli leveydeltään valtava ja me tiesimme šerpojen olevan siellä. Tuho oli täydellinen, Watroba kuvaili.
– Mikäli olisimme lähteneet leiriltä tuntia kahta aiemmin, emme olisi lähtöpisteessä – me olisimme lumimassojen alla.
Lumivyöry tapahtui noin 5 800 metrin korkeudessa hengenvaarallisella Khumbu-nimisellä jääputouksella. Sen sanotaan olevan Mount Everestin historian pahin.
Useita kuoli lennokki-iskussa Jemenissä
Turvallisuus- ja heimolähteiden mukaan iskussa on kuollut al-Qaidan taistelijoiksi epäiltyjä ja siviilejä.
Ainakin 13 al-Qaidan taistelijaksi epäiltyä on kuollut lennokki-iskussa Jemenissä, kertovat turvallisuus- ja heimolähteet. Taistelijoiksi epäillyt olivat autoissa matkalla Shabwan maakuntaan.
Lähteiden mukaan iskussa kuoli myös kolme ohikulkumatkalla ollutta siviiliä.
Lennokki-isku tapahtui Baydan maakunnassa Jemenin keskiosassa.
Yhdysvallat on ainoa maa, joka operoi lennokeilla Jemenissä, mutta se kommentoi ohjelmaa vain harvoin.
SuomiKiekko: Rynnäs Kärppien maalilla
Jussi Rynnäs aloittaa Kärppien maalilla SM-liigan kolmannessa finaalissa lauantaina.
Jussi Rynnäs aloittaa Oulun Kärppien maalilla jääkiekon SM-liigan kolmannessa finaalissa. Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki vahvisti asian SuomiKiekko-sivustolle.
Rynnäs on viimeksi pelannut kokonaisen ottelun helmikuun lopussa. Siitä lähtien Kärppien maalillia on torjunut Tomi Karhunen. Toisessa finaalissa Rynnäs vaihdettiin kentälle kesken ottelun.
Kyselyn tulos: Tämän väristä mämmiä kansa haluaa syödä
Kansa vaalii perinteitä myös mämmiasioissa.
[Tässäkö suomalaisen mämmin tulevaisuus – valmistajaa arveluttaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219418)Voiton vei tuttu ja turvallinen ruskea väri, mutta pinkki oli hyvä kakkonen 15 prosentilla äänistä.
Sininen, vihreä, oranssi ja punainen saivat kukin kolme prosenttia äänistä. Keltainen jäi jumboksi saaden kaksi prosenttia äänistä.
**Lue myös:** [Tässäkö suomalaisen mämmin tulevaisuus – valmistajaa arveluttaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219418)
**Lähteet:** YleX
Kokkola haluaa lapset pyörän selkään ja autorallin pois koulujen kulmilta
Moni lapsi liikkuu päivittäin vähemmän kuin pitäisi. Tähän saumaan yrittää iskeä Kokkolan kaupunki innostamalla lapsia taittamaan koulumatkansa kävellen tai pyörällä. Terveyden lisäksi paranisi turvallisuus, kun autoliikenne koulujen liepeillä vähenisi, uskovat hankkeen taustavoimat.
Kokkola aloittaa työn lisätäkseen koululaisten arkiliikkumista. Ensin selvitetään koulujen kanssa se, kuinka paljon koulumatkoista nykyään tehdään kävellen tai pyöräillen.
Kävellen ja pyöräillen kouluun -hankkeessa etsitään viisi pilottikoulua, jossa kussakin viedään eteenpäin kävelyä ja pyöräilyä eri keinoin. Työtä tukee Liikennevirasto.
Liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist muistuttaa, että suositusten mukaan kouluikäisten pitäisi liikkua vähintään tunti, pari päivässä.
Lasten tuominen kouluun autolla lisää koulujen ympärillä olevaa autoliikennettä, mikä taas lisää turvattomuuden tunnetta
– Valitettavasti tämä suositus ei täyty kaikilla lapsilla, sanoo Nyqvist.
Tavoitteena pyöräillä joka viides kaupunkimatka
Kokkola tähtää pyöräilyn lisäämiseen kaupungissa muutenkin. Joulukuussa hyväksytyn pyöräilykaupunkiohjelman tavoitteena on, että vuoteen 2020 mennessä viidennes kaikista matkoista poljettaisiin.
Hankkeen puuhamiesten mukaan siirtyminen pyörän tai jalkojen päälle myös lisää turvallisuutta sitä kautta, että se vähentää autoilua:
– Lasten tuominen kouluun autolla lisää koulujen ympärillä olevaa autoliikennettä, mikä taas lisää turvattomuuden tunnetta, sanoo liikenneinsinööri Jukka Harju.
Räikkönen viileänä MTV:lle: "Ei mene kauhean loisteliaasti"
Kimi Räikkönen oli erittäin pettynyt Kiinan GP:n aika-ajojen jälkeen. Räikkönen kärsi omien sanojensa mukaan vaihdeongelmista.
Kimi Räikkösen F1-viikonloppu Kiinassa on sujunut toistaiseksi surkeasti. Teknisistä ongelmista jo perjantain harjoituksissa kärsinyt Räikkönen jäi lauantain aika-ajoissa 11. ruutuun. Räikkösellä oli aika-ajojen jälkeen selitys vaikeuksiinsa.
\- Jotain ongelmia oli vaihtamisen kanssa. Renkaat menevät lukkoon aika helposti myös kuivalla, sateella vähän enemmän. En tiedä. Aika hankala viikonloppu on, Räikkönen kertoi MTV:n haastattelussa.
Aika-ajot ajettiin Shanghaissa erittäin märällä radalla. Räikkösen mukaan kelillä ei kuitenkaan ole merkitystä hänen otteisiinsa.
\- Eipä se ole mennyt kauhean loisteliaasti kummallakaan kelillä, hän tiivisti.
FC Lahden Toivomäki: ”Tällä joukkueella voimme menestyä”
Henri Toivomäki oli voittamassa FC Lahden seurahistorian ensimmäistä Veikkausliigamitalia vuonna 2008, jolloin joukkue ylsi pronssille. Toivomäki uskoo, että tämän kauden joukkue voi yltää jopa korkeammalle.
Toivomäki palasi viime kaudella takaisin kuhnuripaitaan kahden ja puolen Hollannissa vietetyn vuoden jälkeen. 23-vuotiaan puolustajan tavoitteet ovat edelleen ulkomailla, mutta ennen kaikkea hän keskittyy menestymiseen FC Lahden kanssa.
\- Kaikilla on tavoite mennä eteenpäin ja loppujen lopuksi tähtäimeni on ulkomailla. Sitä ei pidä kuitenkaan miettiä. Kun tietää faktat miten sinne pääsee ja mitä se vaatii, on tavoite mahdollinen, Toivomäki kertoo.
\- Se vaatii kuitenkin myös joukkueen pärjäämistä. Haluan voittaa FC Lahden kanssa jotain, koska muistan miltä tuntui voittaa pronssia vuonna 2008, Toivomäki kertoo.
Toivomäki oli tuolloin vasta 17-vuotias lupaava nuorukainen. Nykyisestä joukkueesta pronssijuhlissa oli myös Rafael, Drilon Shala, Eero Korte ja Pyry Kärkkäinen.
\- Se oli hieno vuosi, mutta se oli silloin ja nyt on nyt. Meillä taas hyvä joukkue kasassa ja voimme voittaa jotain. Uskon, että pystymme menestymään, Toivomäki painottaa.
Tänään vastassa HJK
FC Lahti starttasi liigakauden vierastasapelillä MYPA:a vastaan. Keskiviikkona joukkue puolestaan eteni Suomen Cupissa puolivälieriin, kun mitalisuosikki VPS kaatui vieraskentällä. Ottelun ainokaisen iski ikinuori Rafael, joka viime kaudella oli lähellä voittaa maalikuninkuuden 35 vuoden iässä.
\- Ei ole mitään syytä, miksi Rafael ei tekisi maaleja myös tällä kaudella. Maalinteko on taito, joka sinulla on tai ei ole, ja ”Rafulla” se ehdottomasti on. Kun nurmi alkaa vihertää, syttyy myös vanha ori, Toivomäki vakuuttaa.
Lauantaina lahtelaiset saavat eteensä kovan haasteen, kun HJK saapuu vierailulle Lahden Stadionille.
\- Nämä ovat aina olleet hyviä pelejä, mutta loppujen lopuksi se on vain yksi muiden joukossa. Tietenkin kaikki tietävät, että edessä on kovempi peli ja kovempi vastus. HJK sytyttää meidät aina pelaamaan.
HJK voitti viime kaudella joukkueiden kaikki kolme kohtaamista. Ilmassa on siis pientä revanssihenkeä.
\- Siitä ei voi kuin mennä ylöspäin, Toivomäki virnistää.
FC Lahti - HJK pelataan lauantaina Lahden Stadionilla kello 16.00.
Hamiltonilla selkeä toive kilpailuun – "Jätkät ovat lähempänä märällä kelillä"
Lewis Hamilton toivoo Kiinan osakilpailuun kuivaa keliä. Red Bull -kuskit Daniel Ricciardo ja Sebastian Vettel sen sijaan tahtoisivat ajaa kauden neljännen GP:n sateessa.
Lewis Hamilton kiihdytti lauantaina Kiinan osakilpailun aika-ajoissa kauden kolmanteen paalupaikkaansa. Hamilton ei saanut tällä kertaa kärkisijoille seurakaseen tallitoveri Nico Rosbergia, sillä Red Bullin Daniel Ricciardo ja Sebastian Vettel ajoivat ennen saksalaista sijoille kaksi ja kolme.
Lauantain aika-ajoja väritti erittäin märkä keli. Shanghaissa satoi jo viimeistelyharjoituksissa ja sama tahti jatkui läpi aika-ajojen. Hamilton piti märästä radasta huolimatta päänsä kylmänä ja ajoi jokaisen kolmen osion kovimman ajan.
\- Olen todella tyytyväinen suoritukseeni sateessa. Olosuhteet olivat äärimmäiset ja pitoa oli vaikea löytää. Virheiden välttäminen oli haastavaa ja jätkät hengittivät koko ajan niskaani, Hamilton kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Tämä oli kova aika-ajo, mutta auto tuntui hyvältä. Vielä on parannettavaa, vaikka talli onkin tehnyt loistavaa työtä. Olemme hyvissä asemissa ja toivottavasti jatkamme hyvin myös huomenna. 
Tämä oli kova aika-ajo, mutta auto tuntui hyvältä. Vielä on parannettavaa, vaikka talli onkin tehnyt loistavaa työtä. 
Urallaan 34. kertaa paalulle ajanut Hamilton toivoisi keliin muutosta sunnuntain kisaan mennessä.
\- Minulle kerrottiin, että huomenna on parempi keli. Täällä on aina hieman epävarmaa kelin suhteen. Kylmää on ainakin luvassa. Tänään rata ei kuivunut missään vaiheessa. Toivon kuivempaa keliä, sillä nämä jätkät ovat lähempänä märällä kelillä, Hamilton totesi viitaten Ricciardoon ja Vetteliin.
Red Bullin Ricciardo ja Vettel olisivat puolestaan tyytyväisiä, mikäli sade jatkuisi myös sunnuntaina.
\- Meillä on paremmat mahdollisuudet märissä olosuhteissa kuin kuivalla. Katsotaan, mitä huomenna tapahtuu. Huomiseksi on luvattu kuivaa keliä. Meillä on hyvät lähtökohdat ja toivottavasti pystymme haastamaan heidät (Mercedekset), Vettel arvioi.
Ricciardo sivusi aika-ajoissa uransa parasta sijoitusta, vaikka hän ei löytänytkään kunnon ajotuntumaa Red Bulliinsa.
\- Minulla oli rehellisesti sanottuna vaikeuksia koko aika-ajojen ajan. En tuntenut olevani parhaimmillani näissä olosuhteissa. Onneksi saimme päätösosiossa paremman suorituksen. Olen todella tyytyväinen siitä, että olen ensimmäisessä rivissä, aussikuski kertoi hymy huulillaan.
Kasperi Kapasella riittää yhteydenottoja - "Pitää kohta varmaan viedä Mäkkäriin"
Kasperi Kapanen on kuuma nimi ensi kesänä NHL:n varaustilaisuudessa.
Kasperi Kapanen on yksi Suomen avainpelaajia Lappeenrannassa ja Imatralla käynnissä olevissa alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuissa. Liigakausi KalPassa loppui lyhyeen, mutta Kapasen kausi on jatkunut maajoukkuetehtävissä.
\- Totta kai se on mukavaa, että kausi jatkuu pitempään. Toivottavasti nämä kisat menevät paremmin kuin meillä meni KalPassa, Kapanen totesi.
Kapanen on kasvanut kiekkoperheessä, jossa jääkiekkoilijoita on monessa polvessa. 
\- Uskon, että se on aika iso etu. Vaari ja isä ja setä tietää aika paljon jääkiekosta. Uskon, että minulla on paremmat aseet kuin monella muulla saman ikäisellä.
Kapasen nimi on korkealla listoilla, kun ensi kesänä varataan pelaajia NHL-liigaan. Siihen liittyy paljon haastatteluja ja esiintymisiä. 
\- Scoutit haastattelevat ja yrittävät saada selville millainen persoona olen. Vähän se käy hermoille, kun kaikki puhuvat koko ajan, että olet tässä ja tässä rankingissa. Se meinaa vain sekoittaa pään, yritän olla kuuntelematta niitä asioita.
Liigakauden päättymisen jälkeen yhteydenottoja on tullut. Käytännössä seurojen edustajat ottavat yleensä yhteyttä agenttiin tai isä Sami Kapaseen ja sitä kautta tapaaminen järjestyy.
\- Yritän olla oma itseni ja olla ystävällinen. Tapaaminen järjestetään sellaisena päivänä kun ei ole peliä. Kuopion ravintolat on käyty läpi. Pitää kohta varmaan viedä Mäkkäriin, Kapanen heitti.
Juhannuksen kieppeillä on vuorossa draft-tilaisuus, jossa Kapanen todennäköisesti varataan pienellä numerolla.
\- Ne tulevat olemaan elämäni parhaimpia päiviä. Se jännittää paljon, mutta uskon, että se menee hyvin. Numerolla ei ole niinkään väliä, kaikki ovat hyviä joukkueita.
Ensi kauden suhteen tilanne on vielä auki, pelaako Kapanen Kuopiossa vai rapakon takana.
\- Tykkään pelata Kuopiossa. Veikkaan, että ensi vuosi on hyvä meille. Jos joku joukkue varaa draftissa, niin sen joukkueen kanssa katsotaan mikä aikataulu on. Haluan mennä sinne sitten kun olen valmis.
"Rakkaus ja halu olla yhdessä saavat pysymään väkivaltaisessa suhteessa" – jotkut palaavat turvakotiin aina uudelleen
Turvakotiohjaaja kohtaa arjessaan karuja ihmiskohtaloita. Surullisinta on nähdä väkivaltaa kohdanneita lapsia. Onnistumisen tunnetta kuitenkin tuo ihmisen, perheen tai pariskunnan asioiden kääntyminen parempaan suuntaan.
Ihmiset tulevat turvakotiin tilanteessa, jossa kotona on ollut perhe- tai lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa. Ihmiset hakeutuvat turvakoteihin joko itse tai poliisin tuomina.
– Yleensä ihmiset tulevat turvakoteihin vapaaehtoisesti, mutta esimerkiksi tilanteissa, jolloin perheessä on alaikäisiä lapsia ja tilanteeseen joutuu virkavalta puuttumaan, niin sitä ei voi enää siinä vaiheessa valita, Imatran Vuoksenlaakson ensi- ja turvakodin turvakotiohjaaja Theresa Väisänen kertoo.
Aikuiset ihmiset voivat kuitenkin itse valita, että haluavatko he tulla turvakotiin.
Työ on voimaannuttavaa silloin, kun asiakas täällä ollessaan tai pois lähtiessä kovasti kiittää ja kokee saaneensa apua.
Turvakotiin pyritään ottamaan vastaan kaikki apua tarvitsevat, mutta vahvasti päihtyneitä tai aggressiivisia asiakkaita ei voida ottaa vastaan. Tilanpuutteen vuoksi ketään ei kuitenkaan käännytetä pois, vaan kaikille etsitään paikka.
Asiakkaat viipyvät ensi- ja turvakodeissa yleensä muutamasta vuorokaudesta muutamaan viikkoon, joskus jotkut ovat viipyneet jopa useita kuukausia.
Seinien lisäksi myös henkistä tukea
Ensisijassa turvakoti tarjoaa asiakkaille turvalliset seinät ympärille ja vuorokauden ympäri valvotun laitospaikan. Tämän lisäksi asiakkaat saavat myös apua oman kriisinsä käsittelyyn.
– Tukea, keskusteluapua, näkökulmia ja vertaistukea jo paikalla olevilta muilta asiakkailta tai vertaistukiryhmistä. Asiakkaat saavat myös ohjausta eri viranomaisten ja ammattilaisten kuten poliisin, oikeusaputoimiston ja sosiaalitoimiston pakeille hakeutumiseen, Väisänen listaa mahdollisuuksia.
Turvakodin tarkoituksena on tarjota turvapaikka ja saada asiakkaan arki rullaamaan ja olo voimaantumaan.
Meidän tarkoituksenamme ei missään nimessä ole tuhota ja erottaa perheitä ja pariskuntia.
– Laitoksessa olo on ihmisille aina iso kriisi. Yhteys muihin asiaan vaikuttaviin osapuoliin pitäisi saada mahdollisimman nopeasti, sillä muuten tämä on aika yksinäistä touhua ja on kuin kädetön, Väisänen sanoo.
Välillä työpaikan ikävät tapahtumat jäävät vaivaamaan turvakotiohjaajaa myös vapaa-aikana, mutta työssä on myös valoisat puolensa.
– Työ on voimaannuttavaa silloin, kun asiakas täällä ollessaan tai pois lähtiessä kovasti kiittää ja kokee saaneensa apua, tukea ja jos ihmisen, perheen tai pariskunnan asiat lähtevät hyvälle mallille, Väisänen kertoo.
Tarkoituksena ei ole perheiden rikkominen
– Meidän tarkoituksenamme ei missään nimessä ole tuhota ja erottaa perheitä tai pariskuntia, vaan kun ihminen tulee turvakotiin, niin siinä on mahdollisuus, että kaikki lähtee vielä menemään hyvin.
Turvakodissa työskentelemiensä vuosien aikana Väisänen kertoo tavanneensa ihmisiä, jotka joutuvat palaamaan turvakotiin useammankin kerran ja haluavat siitä huolimatta pysyä parisuhteessaan.
Ilman muuta se on iso ja surullinen asia, että lapset ovat altistuneina väkivallalle.
– Jos suhteessa on rakkautta ja halu olla yhdessä, pitää aina tapauskohtaisesti löytää mahdollisuuksia. Jos ei muuten, niin sitten kovasti mietitään sitä, miten voi pelastautua, jos oikein paha paikka tulee.
Turvakotiohjaajan työ on usein henkisesti raskasta. Välillä turvakoteihin tulee aikuisten mukana myös pieniä lapsia.
– Ilman muuta se on iso ja surullinen asia, että lapset ovat altistuneina väkivallalle, kun he ovat läsnä perheissä. Vaikka vanhempien välillä ei olisi fyysistä väkivaltaa, vaan se olisi henkistä, taloudellista tai vaikka rajoittamista ja torailua, niin se on aina myös lapsiin kohdistuvaa.
– Sitten olisi varmaan todella vaikeaa, jos olisi merkkejä, että lapsiin olisi kohdistettu raakaa fyysistä väkivaltaa. Kyllä sitä onkin usein kotona ollut ja se on tietysti aina surullinen asia, Väisänen sanoo.
Facebookin suosio siirtyy Instagramiin
Nuoret kaikkoavat Facebookista, sillä heidän vanhempansa ovat liittyneet sen jäseniksi, käy ilmi Järvenpään Koivusaaren koulun oppilaiden selvityksestä. Ylen uutisluokkalaiset listasivat eri sosiaalisten medioiden hyviä ja huonoja puolia sekä kysyi nuorilta, miksi he käyttävät sosiaalisia medioita.
Tiesitkö, että sosiaalisten medioiden suosio vaihtelee jatkuvasti? Vuosi sitten suurin osa nuorista käytti Facebookia, mutta nykyään Instagram ja Ask.fm ovat suositumpia.
Esimerkiksi Facebookin suosio perustuu muun muassa siihen, että sillä on paljon käyttäjiä maailmanlaajuisesti. Nuoria kuitenkin kiinnostaa Facebook yhä vähemmän, joten käyttäjien keski- ikä on nousussa. Syy suosion laskuun on se, että useamman nuoren vanhemmat liittyvät mukaan, jonka takia nuorten kiinnostus lopahtaa. Instagramin suosio on nousussa, koska juurikin nuoret käyttäjät siirtyvät Facebookista Instagramiin.
Eri medioita käytetään muun muassa yhteyden pitoon kavereiden kanssa ja osalle nuorista on tullut älypuhelinriippuvuutta sosiaalisten medioiden takia.
Kysyimme Järvenpään Koivusaaren koulun oppilailta mitä sosiaalisia medioita he käyttävät ja miksi.
Kyselyssä selvästi käytetyimmiksi medioiksi ilmenivät Facebook, Instagram ja Whatsapp, sillä nuoret kertoivat niiden olevan helppokäyttöisiä ja hyvä keino pitää yhteyttä kavereihin.
Listasimme suosituimpien sosiaalisten medioiden hyvät ja huonot puolet.
_Emilia Kärki, Miika Takala, Nora Paavilainen, 7EN-luokka_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Järvenpään Koivusaaren koulusta._
Juomatapojen muutos näkyy pubin ovella – haistattelua ja lekalla uhkailua
Pirkanmaalla häppä maistuu. Juomatavat ovat muuttuneet, tietää tamperelaisen pubin vahtimestari.
– Niinkin on käynyt, että kun salin perältä joutuu asiakkaan poistamaan tämän päihtymyksen takia, silti saattaa hän ovelle päästyä jo kiitellä ja tarjota tippiä, sanoo Tampereen keskustassa vahtimestarina toimiva Kari Larmila.
Tämähän on sellainen kansankuppila, johon pääsee niin haalareissa kuin smokissa.
– Tuskin missään seurataan häiriökäyttäytymistä niin tarkkaan kuin täällä. Tämähän on sellainen kansankuppila, johon pääsee niin haalareissa kuin smokissa. Ja liiveissä, sanoo Larmila ja viittaa ilmeisesti motoristikerhoihin.
Pubissa käy väkeä kaikista kansan kerroksista.
Kuin Pietari portilla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan Pirkanmaalla alkoholin kulutus on Suomen huippua. Erityisesti Tampereella juodaan paljon.
– Mitenkähän rehellisesti noihin kysymyksiin vastataan, aprikoi Kari Larmila.
Hän tuntee pubikansan juomatavat ja -käytöksen. Ei se ole Tampereella sen erikoisempaa kuin muuallakaan, arvioi ovimies, joka itse on absolutisti.
Portsari on isäntä, jolla on vara ja velvoite valita asiakkaat. Sekakäyttäjät ja toivottomat tapaukset jäävät ulos. Larmilan isännöimä paikka on tyypillinen alkuillan vauhdinottopaikka, jonne houkuttaa halpa olut ja karaoke.
Elämysmatkailua vip-asenteella
Larmilalle on vuosien mittaan kehittynyt pelisilmä. Painia kovempia otteita ei ole tarvittu. Vaatii ammattitaitoa saada häirikkö aisoihin puhumalla.
Suurimpia yllätyksiä aiheuttavat muualta tulleet juhlijat ja niin sanotut elämysmatkailijat, jotka tulevat seuraamaan ”kansan” elämää.
– Vaikka onhan tämä mainettaan parempi paikka. Kanta-asiakkaat tunnetaan. Suurimpia yllätyksiä aiheuttavat muualta tulleet juhlijat ja niin sanotut elämysmatkailijat, jotka tulevat seuraamaan ”kansan” elämää.
– Joskus täytyy huomauttaa, ettei teillä ole vip-oikeuksia, vaikka ehkä rahaa onkin enemmän kuin muilla, kuittaa Larmila.
Kunnioitus unohtuu
– Se on kuitenkin sanottava, että juomatavat ovat muuttuneet. Kunnioitus on hävinnyt. Ennen uskottiin, jos tarjoilija sanoi ei. Nyt haistatellaan ja jopa uhkaillaan. Joskus ei auta kuin kutsua poliisi.
Kerran maakunnan miehet tunsivat tulleensa väärin kohdelluksi. Silloin sisään tuotiin lekavasara – eikä kyseessä ollut huumoritempaus.
– Ei siinä sen kummempaa kuitenkaan tapahtunut, nauraa Larmila, mies vaikealla paikallaan.
– Kyllä kontrollia tarvitaan. Enemmän valvonnan alaisia anniskelupaikkoja. Juomien vapaampi saatavuus ei ole looginen ratkaisu näihin ongelmiin, kuittaa kokenut vahtimestari.
"Piti olla paratiisi, mutta tulikin työleiri"
Puutarhanhoitoon hurahtaneista pariskunnista kertovassa Eedenistä pohjoiseen -dokumenttielokuvassa Marko Suomen puoliso valittaa, että heidän piti muuttaa paratiisiin, mutta siitä tulikin työleiri. Orimattilan Karkkulaan on kasvamassa tällä kasvukaudella sateenkaariteemainen puutarha.
Taimien esikasvatus alkaa Touhun tilalla tammikuussa. Puutarhan kasvattaminen vaatii paljon työtä. Kylvöksiä laitetaan ikkunan eteen kahden viikon välein.
Siemenpussit on niputettu kuukausittain kylvöajan mukaan. Viimeiset kylvöt tehdään suoraan avomaahan.
\- Nämä ovat myöhässä. Ehkä nuo munakoisot, paprikat, chilit ja tomaatitkin voisivat olla jo suurempia, mutta kun matkustelin tammikuussa, ensimmäiset kylvöt jäivät jälkeen, tuskailee puutarhuri Marko Suomi kylvösten ääressä.
Kasvun ihme, kokeilunhalu ja varsinkin ulkona koettu ilo kukista ja kasveista ovat vieneet puutarhaharrastusta eteenpäin.
\- Pimeällä ei tarvitse pihavaloja, kun 400 watin kasvilamppu antaa lisävaloa. Kyllä nämä tästä kasvavat. On ihanaa, kun voi kokeilla kaikenlaista. Olisi tylsää kasvattaa joka vuosi samoja kasveja. Voi huvikseen laittaa vaikka latva-artisokkaa, joka ei ratkaise nälänhätää, mutta siitä voi, vähän rapujuhlien tapaan, tehdä ruokaa kerran vuodessa, iloitsee Marko Suomi.
Satoa tulee, vaikka lampaat söis'
Vuosi vuodelta silmänruuan osuus viljelyssä on kasvanut. Syötävää satoa on tullut niin paljon, että talon lampaatkin ovat pääseet osingoille. Siksi kukkia on nyt enemmän, hyötykasveja vähemmän.
\- Siemenpusseista voi laskea, montako lajiketta tulee. Täksi kesäksi valitsin vielä sateenkaari-teeman, eli kun yleensä välttelen siemensekoituspusseja, nyt laitan paljon niitäkin.
Kylvöruukuissa on valkoiset liuskat, joissa on merkintä lajista.
\- Nämä laput seuraavat kasveja ulos kasvimaahan saakka. Syksyllä pesen ja kumitan tekstit, sillä käytän samat laput vuodesta toiseen uudelleen, kertoo järjestelmällinen puutarhuri.
Lantavoimaa lampaista ja kuivakäymälästä
Kun Marko Suomi ja hänen puolisonsa Jukka Lehtinen muuttivat Karkkulaan, puutarhan hoito alkoi "ehkä kymmenesosalla siitä lajimäärästä, mitä täällä on nyt." Joka vuosi kasveja on tullut lisää, sekä itse kasvattamalla, että pysyvinä istutuksina taimivaihtojen ja kasvireissujen seurauksena.
Olen keräilijäluonne, tekee mieli kokeilla koko ajan uusia lajikkeita. Yhtenä vuonna pelkästään tomaatteja oli yli 40 erilaista. 
Virpi Suutarin elokuvassa esiintyvän pariskunnan nihkeähkösti puutarhan hoidon riemuihin osallistuva Lehtinen sanoo kutakuinkin, että "tänä vuonna olet rampannut mummojen kanssa taimenvahdoissa, sekin on lähtenyt ihan lapasesta." Suomi myöntää asian.
\- Mikä keneltäkin lähtee lapasesta. Joku kuntoilee 10 tuntia viikossa, tämä puutarhahoito on minun kuntoiluani.
Taustalla pienikokoisena syntynyt ahvenanmaanlampaan karitsa vaatii lisäruokintaa. Suomi antaa sille vuohenmaitoa tuttipullosta.
Puutarha kasvaa omien eläinten, kyyttöjen, lampaiden ja vuohien jätöksistä voimaa saavalla kompostilla.
\- Myös omat jätöksemme päätyvät kuivakäymälään, mutta sillä kompostilla kasvatetaan vain koristekurpitsoja.
Kasvejakin voi keräillä
Nälkä on kasvanut syödessä, myöntää Marko Suomi.
\- Olen keräilijäluonne, tekee mieli kokeilla koko ajan uusia lajikkeita. Yhtenä vuonna pelkästään tomaatteja oli yli 40 erilaista. Nyt syötävien kasvien määrää on vähennetty, koska emme saa syötyä kaikkea satoa. Tilalle ovat tulleet koristekasvit ja kukat.
Suomi huomauttaa, että paratiisi ei synny ilman työtä. Järjestelmällisyys ulottuu kylvöpurkin reunalta monivuotisten kasvien penkkeihin saakka. Ulkona metallisiin liuskoihin on painettu kasvin nimi ja tieteellinen nimi. 
Puutarhuri esittelee maasta tunkeutuvia kasveja. Huhtikuun toisella viikolla kukista on jo nautittu.
\- Tuossa on jo lopettelemassa kukintaansa unkarinsinivuokko ja tuossa aloittelee punainen jouluruusu. Täällä ulkona saan puutarhasta ilon, joka pitää jakaa myös muille samanmielisille, heti pitää kuvia ottaa someen, nauraa Marko Suomi.
Elastinen paljastaa: Hänet haluan The Voice Of Finlandista mukaan tulevalle levylleni
Elastinen sanoo, että hän aikoo saada oman finalistilaulajansa The Voice Of Finlandista mukaan tulevalle soololevylleen.
**Elastinen** kehuu _The Voice Of Finland_ -finalisti **Emma Schnittiä** vuolaasti. Tähtivalmentajan mukaan Emmalla oli alusta asti selvä visio siitä, mitä hän haluaa urallaan tehdä.
\- Emma on henkevä tyyppi. Hän diggailee **Adelea** ja muuta sellaista musiikkia, mistä minäkin pidän. Soulahtava poppi sopisi hänelle, Elastinen sanoo YleX:n haastattelussa.
Kuten aiempinakin vuosina, Elastisella on tähtäimessä duetto _The Voice Of Finland_ -kisaajan kanssa.
\- Ainakin yritän saada Emman syksyllä tulevalle sooloalbumilleni mukaan. Tulemme varmasti tekemään yhdessä musiikkia, Elastinen lupaa.
The Voice Of Finlandin finaalissa kuultiin Elastisen ja Emman esittämä duetto. He esittivät yhdessä **Eminemin** ja **Rihannan** kappaleen _Love The Way You Lie._ Elastinen veti räppiosuudet suomeksi.
**Michael Monroen** tiimissä kilpaillut tamperelainen **Siru Airistola** voitti The Voice of Finlandin.
**Lähteet:** YleX Aamu
Via Crucis keräsi ennätysyleisön Helsinkiin – video
Perinteistä kärsimysnäytelmää seurasi arviolta 20 000 ihmistä. Näytelmä alkoi Kaisaniemen puistosta ja päättyi Tuomiokirkon portaille.
Helsingin pääsiäisperinteisiin kuuluva Via Crucis -näytelmä keräsi eilen ennätysyleisön. Helsingin tuomioseurakunta arvioi, että Kaisaniemen puistosta Tuomiokirkon portaille päättynyttä kärsimysnäytelmää seurasi yhteensä 20 000 ihmistä. Näytelmä kesti noin puolitoista tuntia.
Viime vuonna Via Crucis -näytelmää seurasi arvioilta 17 000 katsojaa. Parhaimmillaan näytelmä on kerännyt noin 25 000 katsojaa, mutta tuolloin esitys oli vielä kaksipäiväinen.
Tämän vuotisen näytelmän ohjasi Mikko Lammi, joka on toiminut ohjaajana neljä viime vuotta. Ensi vuonna ohjaajana toimii Ville Saukkonen.
Etelä-Korean turmalautan perämies oli kokematon
Eteläkorealaisen syyttäjän mukaan Etelä-Korean turmalauttaa ohjannut aluksen kolmas perämies navigoi onnettomuusvesillä ensimmäistä kertaa.
Etelä-Korean vanhemman syyttäjän Yang Jung-jinin mukaan 25-vuotias perämies vastasi keskiviikkona uponneen aluksen ohjaamisesta, kun se kulki tiheässä saariryhmässä. Alueella on myös voimakkaita virtauksia.
Yangin mukaan toinen perämies oli yleensä vastuussa lautan navigoinnista vesialueella, jolla onnettomuus tapahtui. Alus oli kuitenkin lähtenyt satamasta myöhässä sankan sumun takia. Tästä syystä ohjaus oli siirretty kolmannelle perämiehelle.
Syyttäjän mukaan onnettomuustutkijat eivät ole vahvistaneet kulkiko lautta liian kovaa.
Etelä-Korean poliisi on pidättänyt turmalautan kapteenin epäiltynä välinpitämättömyydestä ja avun tarpeessa olevien ihmisten hylkäämisestä.
Onnettomuuden jäljiltä on kateissa yli 270 ihmistä.                 
Pääsiäisen kuvagalleria: Pääsiäispupuja ja kärsimysnäytelmiä
Pääsiäistä on vietetty perinteisin menoin ympäri maailmaa. Noidat ja pääsisiäispuput ovat ilmestyneet katukuvaan samalla kun kirkoissa on käynnissä vuoden suurin tapahtuma.
Mercedeksen dominointi jatkuu, Bottakselta hieno aika-ajo
Lewis Hamilton lähtee myös Kiinan osakilpailuun paalupaikalta. Valtteri Bottas kaasutti Williamsillaan seitsemänteen lähtöruutuun.
Nepalin lumivyöryn jäljiltä vielä neljä ihmistä kateissa
Viranomaisten mukaan toivoa heidän elossa löytymiseksi ei ole.
Mount Everestillä perjantaina sattuneessa lumivyöryssä kuoli ainakin 12 nepalilaista kiipeilyopasta eli šerpaa. Neljä ihmistä on vielä kateissa.
Nepalilaisoppaat olivat virittämässä köysiä Mount Everestin valloitusta yrittäville.
Nepalin matkailuministeriön edustajan Dipendra Paudelin mukaan etsintäpartiot yrittävät löytää lumen alle jääneitä ruumiita.
– Ei ole mitään toivoa siitä, että kateissa olevat neljä miestä löytyisivät hengissä. He ovat olleet lumen alla yli vuorokauden, Paudel sanoi.
Viranomaiset eivät kuitenkaan nosta virallista uhrilukua 16:een ennen kuin ruumiit on löydetty.
"Kaikki ovat järkyttyneitä"
Mount Everestin historian pahin turma on saanut vuoren perusleirillä (5 300 m) olevat kiipeilijät keskeyttämään yrityksensä saavuttaa maailman korkeimman vuoren huippu (8 850 m).
Kiipeilijät julistivat tauon kestävän neljä päivää. Osa kiipeilijöistä keskeytti hankkeensa kokonaan. Ne, jotka ovat päättäneet jatkaa, tekivät niin neuvoteltuaan ensin šerpojensa kanssa.
– Istuin ja laskin helikopterin nousevan 13 kertaa – 12 tapauksessa päiden yli lennätettiin kuolleiden ruumiita, jotka riippuivat helikopteriin kiinnitetyn pitkän köyden varassa, paikalla ollut kiipeilijä Tim Rippel kirjoitti [blogissaan](http://peakfreaks8000.blogspot.fi/).
– Kaikki täällä perusleirillä olevat ovat järkyttyneitä. Jotkut pakkaavat varusteitaan ja luovuttavat, he eivät halua enää olla missään tekemisissä koko homman kanssa. Todellisuus on iskenyt tajuntaan, Rippel jatkoi.
Rippelin neljällä šerpalla oli onnea: kaksi heistä oli palannut perusleiriin vain viitisen minuuttia ennen lumivyöryä. Kaksi joutui vyöryn kuljettamaksi, mutta saivat itsensä irrotettua lumi- ja jäämassojen otteesta.
Petollinen Khumbu
Lumivyöry tapahtui kakkosleirin (7 750 m) alapuolella noin 5 800 metrin korkeudessa hengenvaarallisella Khumbu-nimisellä jääputouksella. Khumbu on täynnä railoja ja massiivisia jäälohkareita, jotka saattavat hetkenä minä hyvänsä irrota varoittamatta.
Noin sata kiipeilijää ja heidän šerpaansa on jo ohittanut Khumbun valmistautuessaan Mount Everestin valloittamiseen. He ovat turvassa, mutta tarvitsevat uuden reitin retkensä jatkamiseksi.
Kiipeilijät pitävät 5 486 metrin korkeudessa olevaa Khumbua kaikkein vaarallisimpana paikkana koko vuorella.
Turvallisempaa tietä huipulle ei kuitenkaan ole löydetty. Niin kutsuttua South Col -nimistä reittiä käyttivät Mount Everestin ensimmäisenä valloittaneet Sir Edmund Hillary ja Tenzing Norgay.
He kiipesivät vuorelle vuonna 1953. Sen jälkeen huipun on saavuttanut yli 4 000 kiipeilijää. Henkensä vuorella on menettänyt lähes 250 ihmistä.
Räikkönen karsiutui viimeisestä aika-ajo-osiosta
Kimi Räikkösen ongelmat Shanghaissa jatkuvat. Räikkönen starttaa Kiinan F1-osakilpailuun 11. lähtöruudusta.
Kimi Räikkösen vaikeudet Kiinan F1-osakilpailussa saivat jatkoa lauantaina aika-ajoissa. Räikkönen ei yltänyt viimeiseen aika-ajo-osioon, vaan jäi 11. lähtöruutuun.
Räikkönen yritti toisessa aika-ajo-osiossa puristaa viimeisellä kierroksellaan kymmenen sakkiin, mutta jäi täpärästi Nico Hülkenbergin taakse.
Williamsin Valtteri Bottas kaasutti toisen osion kuudenneksi ja jatkaa viimeiseen osioon. Aika-ajojen kovinta vauhtia piti Mercedeksen Lewis Hamilton, joka vei kaikkien osioiden kärkiajat nimiinsä.
Rosé-lammas ei maistu kaikille - älä usko kokkiohjeita vaan paista kypsäksi
Kuluttaja on paistin lämpötilojen kanssa helposti sormi suussa. Varsinkin, jos laittaa lammasta vain kerran vuodessa. Lihayrittäjä suosittelee paistamaan lampaanpaistin täysin kypsäksi, vaikka moni tv-kokki neuvoisikin jättämään lihan punaiseksi.
Television kokkiohjelmissa leikataan punaista lampaanlihaa, liha jätetään roseeksi tai mediumiksi. Liha maistuu tekijöiden mukaan paremmalta hieman raakana, mutta tavallinen syöjä saattaa olla toista mieltä.
Tammelalainen liha-alan yrittäjä, Makulihan makkaramestari Jussi Ali-Lekkala tuntee kuluttajien maun. Hän tyrmää kokkikirjojen reseptit. Hänellä on kokemusta asiakkaista, jotka laittavat vain kerran vuodessa lammaspaistia ja silloin paistaminen kannattaa tehdä varman päälle.
Kypsä lammas on muotia
– Kokkikirjoja kun seurailee ja televisiossa laitetaan lammasta, niin monesti kokit tykkäävät jättää lampaan roseeksi, ettei paisteta ihan kypsäksi asti. Minä taas uskon, että jos ei ole kysymys fileestä vaan paistista, liha kannattaa kypsentää aina täysin kypsäksi asti. Se on suomalaisen suuhun sillä tavalla parhaimman makuista. Paisti kannattaa paistaa 82-88 asteeseen saakka. Silloin se on varmasti hyvää eikä tule pettymystä, vakuuttaa Ali-Lekkala.
Tuorein ruokavillitys on kypsentää lampaanpaisti todella kypsäksi, jopa yli 95 asteen. Tällöin puhutaan Pulled lamb eli revittävästä lampaasta. Liha revitään kahden haarukan avulla tai käsin suikaleiksi. Se maustetaan sormisuolalla, hienonnetulla mintulla ja sitruunanmehulla. Lihan joukkoon lusikoidaan kuumennettua paistolientä.
Video: "Parhaimmillaan näin pikku-ukkoja" – opettaja selvitti 240 kilometrin aavikkomaratonin
Kuopiolainen Jussi Vainionperä oli yksi neljästä suomalaisesta, jotka jaksoivat maailman kovimmaksi juoksukilpailuksi mainostetun Maraton des Sables'n alusta loppuun. 240 kilometrin aavikkomaraton oli olosuhteiltaan paljon rajumpi kuin mies osasi odottaa.
Kuopiolainen ensihoidon opettaja Jussi Vainionperä tunnustaa olevansa vieläkin "ihan romuna" viime sunnuntaina päättyneen Maraton des Sables'n jäljiltä. Päivätöitä on jo takana viikon verran, mutta kroppa toipuu edelleen 240 kilometrin aavikkomaratonista.
Vainionperä [vieraili Yle Radio Savon lähetyksessä](http://areena.yle.fi/radio/2253065) mukanaan mitali ja yllään oranssi paita, jossa lukee "Finisher 2014".
– Pari päivää on täytynyt pitää tätä paitaa ihan onnellisena päällä, kun selvisin siitä. Se oli tavoite ja läpi päästiin, mies puuskahtaa.
Vainionperä osasi jo ennen lähtöä arvata, että olosuhteista tulee kilpailussa suurin haaste. Todellisuus oli kuitenkin hänen mukaansa vielä kymmenen kertaa odotuksia pahempi.
– Kun ensimmäinen päivä lähti käyntiin, hymy hyytyi. Olosuhteet olivat niin rajut. Kuumuus, ihan järjetön kuumuus päivällä ja yöllä kylmyys. Juostessa pehmeitä hiekkadyynejä, korkeita nousuja ja kivikoita, hän listaa.
Ei jaloilla, vaan päällä
Kuopiolaisen lisäksi Maraton des Sables'n osallistui kolme helsinkiläistä. Vainionperä kertoo suomalaisten tukeneen toisiaan tiiviisti raastavan suorituksen aikana. Muutamaan otteeseen mielessä kävi, että koko homma jätettäisiin sikseen.
Ihan järjestään jalat hankautuivat auki, rakkoja oli järjettömiä määriä, kynsiä irtoili.
– Parhaimmillaan nähtiin pikku-ukkoja, kun mentiin eteenpäin. Helsinkiläisten kanssa vedettiin toisiamme perässä ja kun tuli heikko kohta henkisesti, kaikki tuki toisiansa. Yksin ei olisi pärjätty.
Fyysisesti Vainionperä kärsi kilpailun aikana lähinnä unettomuudesta, repunhihnojen vereslihalle hiertäneistä olkapäistä ja rakoista jaloissa. Muilla kilpailijoilla vaivat olivat samankaltaisia.
– Ihan järjestään jalat hankautuivat auki, rakkoja oli järjettömiä määriä, kynsiä irtoili. Oli huima katsella huoltopisteillä, kun ihmiset huollattivat jalkojansa lääkäreiden pajassa.
240 kilometrin kilpailu käytiin seitsemän päivän aikana. Vainionperältä kului etappien juoksemiseen tai kävelemiseen yhteensä 63 tuntia ja 41 minuuttia. Hänen mukaansa rivakka kävelyvauhti kuvaa etenemisnopeutta parhaiten. Tosin kilpailun voittaja selvitti matkan huimalla 12 kilometrin keskituntinopeudella. Vainionperä oli maaliin asti päässeistä 841:s.
– Tämmöistä juoksukilpailua ei selvitetä jaloilla vaan päällä. Ne ovat psykologisia juttuja aika pitkälle, hän miettii.
Maraton des Sables järjestetään Saharassa vuosittain, mutta Vainionperä ei ainakaan vielä paljasta suunnittelevansa osallistumista ensi vuonna. Sen sijaan hän kertoo suunnitelleensa, että ajaisi moottoripyörällä Helsingistä Thaimaahan.
Munan yllätys piilee haudonnan onnistumisessa
Keminmaalaisella 13-vuotiaalla Olivia Koskimäellä on tänä pääsiäisenä toisenlaisia yllätysmunia. Munista on tarkoitus koneellisesti hautoa tipuja ja lopulta niistä tulee ihan oikea kanaparvi.
Kristillisessä pääsiäisperinteessä muna on vertauskuva jälleensyntymiselle. Pääsiäisenä maalataan munia, niitä syödään ja niistä löydetään yllätyksiä.
Keminmaalaisen Olivia Koskimäen pääsiäismunissa yllätys piilee siinä, kuinka haudonta onnistuu. Munista on tarkoitus saada ihan oikeita tipuja.
Haudontakone pitää munat niin ihanteellisissa olosuhteissa kuin vain ilman emoa homman voi tehdä. Koneita voi löytyä vuokrattavaksi netistä selaamalla, mutta Olivian perheeseen kone saatiin lainaan tuttavan tuttavalta.
Me olemme läpivalaisseet niitä ja siellä näkyy semmonen hämähäkkiä muistuttava verisuonisto.
– Kone lämmittää munia ja on niille emona eli pitää sopivan kosteuden. Mittareista näen lämpötilan, kosteuden, haudonta-ajan ja sen, milloin kone kääntää munia, Olivia esittelee.
Untuvikot huonekavereina
Ihan pääsiäiseksi ei vielä tipujen piipitystä ole luvassa. Myöhemmin kun tiput alkavat kuoriutua, ne saavat muuttaa Olivian kanssa samaan huoneeseen.
– Ne ovat aluksi tuossa minun huoneessa ja sitten, kun kasvavat isommiksi, niille laitetaan paikka joko navettaan tai autotalliin.
Olivia kertoo, että kanoille "jöötä" pitämään hankitaan myös kukko ja sen hankkimisessa luulisi olevan jo naapureillakin sananvaltaa.
– Naapurit ovat tähän suostuneet ja lisäksi piti laittaa ilmoitus myös terveystarkastajlle, tietää Olivia.
Jos haudonta onnistuu, munista kuoriutuvista untuvikoista kasvaa tyrnäväläisiä maatiaiskanoja.
Mielenkiintoisinta tähän mennessä Olivian mielestä on ollut kehityksen seuraaminen.
– Me olemme läpivalaisseet niitä ja siellä näkyy semmonen hämähäkkiä muistuttava verisuonisto. Kyllä siellä kehitystä näkyy. Eiköhän sieltä jonkinlainen parvi tule, Olivia uskoo.
IL: Joka kolmas suomalainen valmis Natoon
Suomalaisten suhtautuminen sotilasliitto Natoon on kääntynyt myönteisemmäksi Ukrainan kriisin myötä.
Joka kolmas suomalainen hyväksyisi Suomen liittymisen sotilasliitto Natoon, ilmenee Iltalehden Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Natoon liittymistä vastustaa 45 prosenttia suomalaisista.
Vielä viime kesänä suomalaisten Nato-kannat olivat kielteisempiä. Tuolloin Ylen teettämässä kyselyssä 29 prosenttia sanoi kannattavansa liittymistä sotilasliittoon, kun 52 prosenttia kertoi vastustavansa liittymistä.
Nato-myönteisyyden kasvun katsotaan johtuvan Ukrainan kriisistä. Iltalehden kysely tehtiin ennen kuin Genevessä käydyistä Ukraina-neuvotteluista saatiin tuloksia.
Iltalehden kyselyyn vastasi 1 110 henkilöä. Kyselyn virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan.
Räikkösellä vaikeaa, Bottas iskussa – näin etenivät Kiinan aika-ajot
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Kiinan osakilpailun aika-ajoja hetki hetkeltä.
Malesialaiskoneen mustien laatikoiden vedenalaiset etsinnät jatkuvat vielä noin viikon
Australian viranomaiset kertoivat lauantaina saavansa kadonneen malesialaiskoneen mustien laatikoiden vedenalaiset etsinnät päätökseen noin viikon sisällä.
Kadonneen malesialaiskoneen mustia laatikoita on etsitty pienoissukellusvene Bluefin-21:n avulla Intian valtamerellä. Laatikoita yritetään paikantaa pingeiksi kutsuttavien laitteiden lähettämän signaalin perusteella.
Etsintöjä johtavien australialaisten mukaan urakka saadaan todennäköisesti päätökseen 5–7 vuorokauden kuluttua.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysia Airlinesin kone katosi maaliskuun 8. päivä. Koneessa oli 239 ihmistä.
Anaheim voitti toisenkin ottelun - Getzlaf synnytyssairaalasta sankariksi
Anaheim Ducks voitti Dallasin 3-2 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0.
Anaheim Ducks otti vahvan otteen jatkopaikasta jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Anaheim voitti Dallasin toisessakin ottelussa, nyt numeroin 3-2. Ryan Getzlaf teki tehopisteet 1+1 ja oli voittajien tärkeimpiä pelaajia.
Voitto ei kuitenkaan tullut helpolla. Dallas taisteli hyvin ja Ducksin maalilla pelannut Frederik Andersen joutui torjumaan 34 laukausta. Dallasin maalille Kari Lehtonen torjui vain 16 kiekkoa.
Dallas aloitti hallitsemalla peliä ja Alex Chiasson vei joukkueen johtoon. Aiemmin perjantaina kolmannen lapsensa saanut Ryan Getzlaf tasoitti avauserän lopulla.
Toisessa erässä Corey Perryn tulinen laukaus oli liikaa Lehtoselle ja Anaheim siirtyi johtoon.
Ratkaisu alkoi syntyä, kun Andrew Coglianon alivoimamaali vei Anaheimin 3-1 -johtoon. Cogliano vei kiekon Dallasin päädyssä ja syötti Getzlafille. Getzlaf syötti takaisin ja Cogliano iski uransa ensimmäisen playoff-maalin.
Ottelu ei kuitenkaan ollut vielä ohi. Dallasin Ryan Garbutt kavensi kymmenen minuuttia ennen loppua. Maali oli myös hänelle ensimmäinen pudotuspeleissä. Dallas sai vielä mahdollisuuden tasoitukseen, kun Getzlafin otti jäähyn ajassa 57.00, mutta Ducks kesti.
Ottelusarja siirtyy seuraavaksi Dallasiin, jossa pelataan seuraava ottelu maanantaina ja tiistain välisenä yönä.
Vox Europae -kuorolaisten lapsista koottiin uusi eurooppalainen nuorisokuoro
Uusi kansainvälinen nuorisokuoro YES Voices harjoittelee parhaillaan Seinäjoella. Kuorolaisten vanhemmat lauloivat eurooppalaisessa Vox Europae -kuorossa ja nyt jälkikasvu on saanut oman kuoronsa. Kuoron ensiesiintyminen on pääsiäisenä Seinäjoella.
Vox Europae -kuoro perustettiin 1980-luvun alussa. Kuorossa lauloi tuolloin nuoria useista Euroopan maista. Vox Europae on olemassa ja laulaa edelleen. Myös sen laulajat ovat samoja kuin ennen – tosin hitusen vanhempia.
Vox Europae -laulajien lauluharrastus saa nyt jatkoa kuorolaisten lapsista ja näiden ystävistä perustetussa kansainvälisessa nuorisokuorossa.
– Ajatus lähti pari vuotta sitten siitä, että totesimme monen Vox Europae -kuorolaisten lapsista laulavan. On siis aika luonnollista, että perustetaan second generations -kuoro, naurahtaa Hanne Orrenmaa, voxeuropaelainen itsekin ja uuden nuorisokuoron perustaja.
– Laulajia tässä YES Voices -kuorossa on seitsemästä maasta ja keski-ikä varmaankin noin 15 vuotta, Orrenmaa sanoo.
Ystävyys edellä
Hanne Orrenmaa kertoo aloittaneensa Vox Europae -kuorossa 19-vuotiaana. Hän muistaa ystävyyssuhteiden luomisen olleen kuorossa vähintään yhtä tärkeätä kuin laulamisen. Sama ajatus kantaa YES Voicesia.
– Me emme ole asettaneet tälle kuorolle kovin suuria taiteellisia tavoitteita. Tämä on kansainvälinen porukka, joka tutustuu toisiinsa, pitää hauskaa ja on yhdessä. Ilokseni huomaan, että tuolla nuoret nytkin pärpättävät, Orrenmaa toteaa.
YES Voices on kokoontunut Seinäjoelle pääsiäiseksi ensimmäisiin harjoituksiinsa. Tarkoitus on laulaa päivät ja pitää hauskaa seinäjokelaisperheissä illat.
– Minun lisäkseni kuoroa treenaavat virolainen ja hollantilainen kuoronjohtaja. Teemme paljon ei-perinteistä kuoromusiikkia. Rytmejä, tanssia ja näyttämöllisiä juttuja. Poikkitaiteellisuus on se tavoite, Hanne Orrenmaa sanoo.
– Nyt treenataan ja nähtäväksi jää, tuleeko kuorolle jatkossa esiintymisiä tai muita tulevia tapahtumia.
_YES Voices esiintyy lauantaina Seinäjoen Lakeuden Ristissä kello 22._
Korjauskelvottomat vuokratalot jyrätään maan tasalle
Helsingin Jakomäessä alkaa syksyllä mielenkiintoinen urakka, jossa kolme vuokrakerrostaloa puretaan ja niiden tilalle rakennetaan kokonaan uudet talot. Huonokuntoiset talot puretaan, koska niiden korjaaminen olisi yhtä kallista kuin uusien rakentaminen.
Jakomäessä alkoi 90-luvun puolivälissä mittava peruskorjausprojekti, jossa vanhoja vuokrakerrostaloja kunnostettiin. 31 talovanhusta on korjattu peruskorjausohjelman mukaisesti, mutta muutama viisikymppinen talovanhus ei saa kuitenkaan pientä pintamaalia, vaan talojen huonokuntoisuus hoidetaan puskutraktorilla.
– Näin todellakin on. Nämä talot ovat tulleet elinkaarensa päähän. Todettiin, että peruskorjaus tulee maksamaan saman verran kun
uusien rakentaminen, kertoo kiinteistöpäällikkö Ismo Hämäläinen Heka-Jakomäki Oy:sta.
Kolme purettavaa taloa ovat erittäin huonossa kunnossa. Talon pintamaali hilseilee, ikkunoihin ei ole tehty huoltomaalauksia 15 vuoteen ja parvekkeiden betonirakenteista paistaa rauta ja ruoste.
– Lähellä on, että parvekkeita ei ole asetettu käyttökieltoon. Keittiössä ei ole tehty korjauksia laajemmassa mittakaavassa 80-luvun alun jälkeen, Hämäläinen listaa.
Asuntojen huonokuntoisuudesta huolimatta melkein jokaisessa asunnossa asustaa vuokralainen.
– Vuokra on käsittääkseni Helsingin halvin. Yhdeksän euroa neliöltä.
Evakosta takaisin Jakomäkeen
Kolmen kerrostalon asukkaat pääsevät evakkoon kaupungin muihin vuokra-asuntoihin. Kun uudet talot asuntoineen valmistuvat, niin vanhat vuokralaiset voivat halutessaan muuttaa niihin takaisin. Pia Hartikka ei ole palaamassa takaisin Jakomäkeen.
– Muutostani asti olen tietoinen että tämä tapahtuu. Olen halunnut muuttaa asunnon huonon kunnon takia pois täältä, mutta muutto on viivästynyt. Nyt pääsen muualle.
40 vuotta Jakomäen katuja tallustanut Veikko palaa kotiin, jos "luoja suo".
– Juu, saas nähdä nyt. Mä luulen että Honkanummi on seuraava, mies hörähtää.
Sade sotki viimeisiä harjoituksia - Räikkönen viides
Daniel Ricciardo oli Kiinan GP:n viimeisten harjoitusten nopein. Osa kuljettajista ei tullut radalle lainkaan.
Formula ykkösten Kiinan GP:n viimeiset harjoitukset ajettiin sateisessa säässä. 
Osa kuljettajista ei tullut radalle lainkaan. Heihin kuuluivat muunmuassa MM-sarjaa hallitsevan Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton sekä Ferrarin Fernando Alonso.
Harjoitusten nopein oli Red Bullin Daniel Ricciardo ennen Williamsin Felipe Massaa ja Lotus-kuljettaja Romain Grosjeania.
Kimi Räikkönen oli harjoitusten viides. Räikkönen jäi Ricciardosta 1,104 sekuntia. Valtteri Bottas oli kahdeksas. 
Kiinan GP:n aika-ajo alkaa kello 9.
Baltian maille yhteinen venäjänkielinen televisiokanava?
Baltian maat haluavat itse välittää tietoa venäjänkielisille asukkailleen vastavetona Moskovan tukemalle uutisoinnille.
Baltian maissa käydään keskusteluja yhteisen venäjänkielisen televisiokanavan perustamisesta. Uutistoimisto AFP:n mukaan uuden kanavan toivotaan toimivan vastapainona Moskovan tukemille uutisille.
Virossa, Latviassa ja Liettuassa on lukuisia uutistoimistoja, jotka välittävät tietoa venäjäksi. Monet niistä ovat kuitenkin lähtöisin Venäjältä ja ne tukevat maan näkökantoja poliittisissa ja historiallisissa asioissa.
Huhtikuussa Baltian maat lakkauttivat Venäjän valtion omistuksessa olevan Russia RTR -kanavan toiminnan "etnisen vihan lietomisen" takia. Liettuan pääkaupungissa Vilnassa lakkautettiin aiemmin kaksi muutakin asemaa.
Ukrainan konflikti on Baltian maiden yhteisen kanavahankkeen taustalla.
– Venäjän ja Ukrainan välinen konflikti on asettanut meidät tilanteeseen, jossa emme enää voi viivytellä, ottaen huomioon Baltian maissa näkyvien venäläisten kanavien lukumäärän, sanoi Latvian yleisradioyhtiön LTV:n johtaja Ivars Belte.
– Venäjänkielinen yleisö tarvitsee kanavan, jonka kieltä se ymmärtää ja joka kertoo objektiivisesti Baltian maiden tapahtumista.
Suomessa [Yle aloitti venäjänkieliset tv-uutiset](http://yle.fi/uutiset/yle_aloittaa_tv-uutiset_venajaksi/6618500) toukokuussa 2013.
ESS: Elinkautisvankeja ennätysmäärä
Suomen vankiloissa istuu yhteensä 211 elinkautisvankia. Oikeus katsoo tuomitun aikaisempaa harvemmin alentuneesti syyntakeiseksi.
Elinkautisvankeja on tällä hetkellä Suomen vankiloissa kaikkeina aikojen ennätysmäärä, uutisoi Etelä-Suomen Sanomat. Elinkautisvankeja on tällä hetkellä yhteensä 221.
Elinkautisvankien määrän kasvu johtuu mielentilatutkimuksen muutoksesta. Nykyään tuomittu katsotaan yhä harvemmin alentuneesti syyntakeiseksi, eli tuomiot eivät juurikaan kevene.
Mielentilatutkimuksen muutoksen lisäksi elinkautisvankien määrään vaikuttaa tuomion keston piteneminen. Elinkautisen keskipituus on kasvanut noin 12 vuodesta 14 vuoteen ja neljään kuukauteen. Elinkautisvanki voi anoa ehdonalaiseen pääsyä 12 vankilavuoden jälkeen.
Viime vuonna vapautui kuusi elinkautisvankia.
Datsjuk otti upeasti kiekon haltuun ja ohitti Raskin - katso video
Pavel Datsjuk laukoi ottelun ainoan maalin, kun Detroit yllätti Bostonin.
Detroitin venäläistaituri Pavel Datsjuk otti**[upeasti kiekon haltuunsa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013030111-586-ingame-h),** luisteli yli siniviivan ja laukoi kiekon ohi Tuukka Raskin. Ottelun ainoa maali syntyi ajassa 56.59.
Ruotsin tulli palauttaa takavarikoidun kannabiserän takaisin sen maahan tuoneille
Malmön tullin hallussa on ollut reilu 300 grammaa kannabista. Nyt viranomaiset joutuvat luovuttamaan takavarikoidun huume-erän takaisin salakuljetusyrityksestä epäillyille, kertoo Sydsvenskan.
Vuoden vaihteessa kolme norjalaista yritti tuoda Ruotsiin reilu 300 grammaa kannabista. Norjalaiset olivat matkalla Amsterdamista Osloon, kun Malmön tulli takavarikoi huumausaineet miesten autosta.
Malmön syyttäjäviranomainen nosti ensin miehiä vastaan syytteet salakuljetuksesta. Nyt viranomaiset joutuvat kuitenkin luovuttamaan kannabistuotteet takaisin salakuljetusyrityksestä epäillyille.
– Meillä ei ole mitään mahdollisuutta lain puitteissa pitää tuotteita, sanoo Ruotsin tullin syyttäjä Oscar Lindvall ruotsalaislehti Sydsvenskanille.
Lindvallin mukaan kyseessä on "historiallinen tapahtuma".
– Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun tulli luovuttaa kannabista takaisin. Olen kuitenkin halunnut viedä tämän asian harkintaan niin korkealle kuin mahdollista, Lindvall sanoo.
Ruotsin korkeimman syyttäjäviranomaisen mukaan tulli ei kuitenkaan ollut tapahtumissa asianosaisena, joten ylin syyttäjä ei koskaan ottanut tapausta käsittelyyn.
Luontaistuote omaan käyttöön
Norjalaisten maahan tuomassa kannabiserässä oli 62 purkkia Bedrocan-nimistä kannabisvalmistetta. Bedrocan on Hollanin valtion hyväksymä luontaislääke, jonka pakkauksesta ja markkinoinnista vastaa yksityisyritys.
Kannabis oli purkeissa kuivattuina eli käyttövalmiina esimerkiksi polttamista varten.
Ruotsissa on aiemmin tehty oikeuden päätös siitä, että maassa kirjoilla olevat saavat tuoda Ruotsiin kannabisöljyä, jos siihen löytyy ulkomaisen lääkärin kirjoittama lääkemääräys.
Ruotsin Lääkeviraston yksikönpäällikön Per-Åke Sandvoldin mukaan kyse ei kuitenkaan ole siitä, että maahan olisi norjalaisten tapauksen jälkeen helpompi tuoda huumausaineita omaan käyttöön lääkintätarkoituksessa.
– Se on ollut helppoa koko ajan, Sandvold toteaa.
– Hallitus on unohtanut tai ei ole huomioinut, että Bedrocania ja muita vastaavia valmisteita voi käyttää myös lääkinnällisessä tarkoituksessa.
Sydsvenskanin mukaan – ainakin teoriassa – Ruotsiin voisi olla mahdollista tuoda myös kokaiini- tai heroiinivalmisteita lääkinnälliseen käyttöön.
Asioihin on kuitenkin tulossa Sandvoldin toivoma muutos. Lääkevirasto on saanut tehtäväkseen käydä läpi listan niistä lääkevalmisteista, joita matkustaja saa tuoda Ruotsiin kuukauden käyttöä varten.
Montreal ahdisti Tampa Bayn tiukkaan paikkaan
Montreal voitti Tampa Bayn 4-1 ja johtaa ottelusarjaa 2-0. Kaksi seuraavaa ottelua pelataan Montrealissa.
Montreal voitti toisenkin ottelun Tampassa ja johtaa jääkiekkoliigan NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjaa voiton 2-0. Toinen ottelu päättyi numeroin 4-1. 
Kaksi seuraavaa kamppailua pelataan Montrealissa. Valtteri Filppulan ja Sami Salon edustama Tampa Bay on siis tiukassa paikassa.
Avauserä oli maaliton, mutta toisessa erässä David Desharnais ja Rene Bourque veivät Montrealin jo kahden maalin johtoon. Kolmannessa erässä osui ensin Brendan Gallagher. Bourquen illan toinen osuma vei Montrealin jo 4-0 -johtoon.
26 laukausta torjuneen Carey Pricen nollapeli rikkoutui vasta ajassa 58.01. Tampa Bayn maalin teki Teddy Purcell. Filppula sai osumaan syöttöpisteen. 
Aikuisopiskelija Kai Hyttinen kiertää pääsiäisenä ortodoksikirkkoa
Kai Hyttinen on omien polkujen mies. Kotimaisen iskelmämusiikin kiintotähti soi edelleen jatkuvasti radiossa, vaikka laulaja itse on harpponut jo toistakymmentä vuotta eräoppaana pohjoisen tuntureita vaelluspalttoossaan. Reilu vuosi sitten repun sisältö muuttui, ja Hyttinen asettui koulunpenkille. Itä-Suomen yliopisto sai aikuisopiskelijan; ortodoksisesta seminaarista Joensuun konservatorion ohella on tullut Hyttiselle tuttu paikka.
Toimitukseen saapuu iso mies suoraan koulunpenkiltä, Kai Hyttisellä on takanaan koetentti ja musiikin teoreettinen hetki. Vaikka pitkän linjan muusiikko onkin, riittää klassisen soinnutuksen maailmassa kuulema ihmettelemistä.
– Klassisen musiikin soinnutus on aika vierasta sen lajin musiikille, jota minä olen ikäni tehnyt. Uuden äärellä tässä ollaan, Hyttinen kertoo.
Koti on edelleen Kilpisjärvellä, mutta syksyllä tulee täyteen kaksi vuotta joensuulaisena opiskelijana. Aivan tavallinen opiskelija Hyttinen ei ole, nytkin on työn alla myös kesäteatteriesitys ja siihen liittyvä levy, joka näkee päivänvalon ennen kesää.
Ei minulla ollut missään tietoisissa suunnitelmissa tällaista, että löydän itseni opiskelijaboksista ja yliopiston kirjoilta, se vain putkahti
\- Ei minulla ollut missään tietoisissa suunnitelmissa tällaista, että löydän itseni opiskelijaboksista ja yliopiston kirjoilta, se vain putkahti. Tartuin mahdollisuuteen, ja täytyy sanoa että tämä on ollut ankaraa ja palkitsevaa, Hyttinen summaa parran sänkeään rahistellen.
Ankaraksi opiskelun tekee kuulema se, ettei nuoruuden notkeus ole enää opiskelua siivittämässä. Asioiden eteen joutuu tekemään paljon töitä; mitään ei tule ilmaiseksi eikä vähällä työllä.
– Kaikki on uutta ja outoa ja ihmeellistä. Aineet, joita opiskelen, ovat samoja kuin kaikille muillekin yliopistossa opiskeleville. On esimerkiksi pakkoruotsia ja pakkoenglantia, ja muita yleisaineita. Sitten opintoalan mukaisesti meillä on aika laajat musiikin perusopinnot, jotka tulevat tuolta konservatorion puolelta. Sen päälle on kuoronjohtoa, joka on aika iso paketti hallittavaksi, ja sitten koko ortodoksisen palveluksen liturginen musiikki, Kai Hyttinen kertoo.
– Ehkä ihmisen kapasiteetti jollain lailla pienenee iän myötä, mutta onneksi sen voi korvata sillä, että opiskelijaelämä on tullut vietettyä jo etukäteen. Nyt voi käyttää kaiken energian itse opiskeluun, Hyttinen myhäilee.
Taaksepäin katsoen reitti on selvä
Kai Hyttinen yllätti itsensäkin kirjautuessaan Joensuussa opiskelijaksi. Vuosikymmenet eri estradeilla työkseen esiintynyt Hyttinen toteaa, ettei hänellä ole ollut mitään valmista käsikirjoitusta, jonka mukaan vuosikymmenet muotoutuvat.
– Kun elämää katsoo taaksepäin, niin reittihän on selvä. Ei sitä kuitenkaan sillä hetkellä, kun käännös tapahtuu, tiedä minne se johtaa. Nyt kun katselen taakse jäänyttä polkua, on tavallaan aika luontevaa, että pohjoisesta löytyneen avaran maiseman ja rauhan myötä olen juuri tässä, missä olen, Hyttinen pohtii.
– Sen takia on jotenkin hieno vaihe nyt elämässä, kun voi tarttua hetkeen. Kun ei ole mitään valmista suunnitelmaa, eikä tarvetta mennä mihinkään, niin voi mennä ihan minne tahansa.
Hyttisen pakot hellittivät oikeastaan jo 2002, jolloin hän meni vuoden mittaiselle eräopaskurssille Muonioon.
– Siinä matkan varrella opin jotenkin hahmottamaan tunturissa elävän ihmisen ajantajun, ja suostumaan siihen, että asiat tapahtuu ajallaan. Se ei aina välttämättä ole silloin kuin minä haluaisin, vaan esimerkiksi niin, että jos ilma on oikein huono, niin suunnitelmista huolimatta pysytään pirtissä, Hyttinen pohtii.
Rikkaan rakkaus saapuu Utraan
Kai Hyttinen oli tuttu näky Ilomantsissa kahden kesän verran, vuosina 2008 ja 2009 hän oli ukkoherra Urho Kuusijoki näytelmässä Suma. Hyttinen löysi ilomantsilaisista ja pohjoisen ihmisistä paljon samaa.
– Ihmisen luontosuhde heijastuu hänen olemuksestaan ja elämästään. Ilomantsiin oli helppo mennä, ihmisten yhteys luontoon on niin arkinen, Hyttinen toteaa.
Joensuuhun, Pielisjoen yläjuoksulle syntyvä Utran uusi kesäteatteri on Kai Hyttiselle yksi tulevan kesän kiintopiste. Markku Pölösen käsikirjoittama Rikkaan rakkaus saapuu Mikkelistä Joensuuhun, Hyttisellä on näytelmässä pääosa. Musiikki on pitkälti Kai Hyttisen käsialaa. Kesäteatterikliseistä liikkeelle lähtevä näytelmä tarjoaa painavampaakin antia, näytelmä on puheenvuoro mielenrauhan ja onnen puolesta.
– Teatterikappaleisiin tehdystä musiikista on syntymässä nyt uusi levy, sen pitäisi olla kansien välissä kesäkuun alkuun mennessä, Kai Hyttinen kertoo.
Kirkkokuoron haasteita
Kai Hyttisen tämän hetkinen opintosuunnitelma edellyttää, että opiskelija on ainakin yhden suurista pyhistä paikanpäällä, ja osallistuu ortodoksisen kirkon liturgioihin ja kaikkeen mitä kirkossa tuolloin tapahtuu. Pääsiäisestä on tulossa Hyttiselle melkoisesti aiemmista poikkeava.
– Tulossa on runsaasti seisomista kirkossa, ja aika vaikeita lauluja joita joudumme treenaamaan etukäteen. Pyhän palveluksilla on suuri työllistävä vaikutus myös meille, jotka vastaamme musiikista, Kai Hyttinen kertoo.
Opiskelija-Hyttisen ääntä voi kuulla myös radiossa, sillä pääsiäisen ajan jumalanpalvelus radioidaan, ja yhtenä tekstinlukijana kuullaan Kai Hyttistä. Kukapa olisi arvannut vaikkapa kymmenen vuotta sitten kuulevansa tutun iskelmälaulajan ääntä ortodoksiliturgian tekstien ääreltä.
Ihminen on ikänsä keskeneräinen, ja itseensä tutustumiseen tarvitaan aikaa ja pysähtumistä
\- Ihminen on ikänsä keskeneräinen. Tällainen ajatus minulle on muotoutunut tuolla pohjoisen avarassa maisemassa viimeisen kymmenen vuoden aikana kulkiessani. Se, että pystyy havainnoimaan itseään ja tekemään sinunkaupat itsensä kanssa, ja ottamaan uudet oikeantuntuiset suuntimat, vaatii aikaa ja pysähtymistä. Luonto on siihen hyvä paikka, Kai Hyttinen toteaa.
Detroit antoi Bostonille shokkihoitoa avauspelissä
Detroit löi runkosarjan voittaneen Bostonin pudotuspelien avauksessa 1-0. Pavel Datsjuk yllätti Tuukka Raskin ottelun lopussa.
Detroit Red Wings aloitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit yllättämällä runkosarjan voittaneen Boston Bruinsin 1-0. Ottelun ainoan maalin laukoi Pavel Datsjuk, joka yllätti Tuukka Raskin ajassa 56.59.
Sekä Bostonin että Detroitin suunnasta kehotettiin ennen ottelusarjaa unohtamaan se, että Boston voitti runkosarjan ja Detroit pääsi viimeisenä villillä kortilla mukaan. Ensimmäinen ottelu näytti, miksi runkosarjan sijoituksilla ei ole paljon merkitystä.
Bostonilta puuttui loukkaantumisten ja sairastumisten vuoksi puolustajat Kevan Miller ja Matt Bartkowski sekä hyökkääjät Chris Kelly ja Daniel Paille.
Ottelu oli tasainen. Rask torjui 23 laukausta, Jimmy Howard Detroitin maalilla 25 laukausta.
Kamppailun ainoaa maalia saatiin odottaa loppuminuuteille asti. Datsjuk otti kiekon taitavasti haltuunsa, kuljetti sen ylös ja laukoi siniviivan jälkeen ohi Raskin. 
Etelä-Korean turmalautan kapteeni perustelee hidasta evakuointia sääoloilla
Aluksen kapteeni pidätettiin lauantaina. Häntä syytetään muun muassa viran laiminlyönnistä. Syyttäjän mukaan tutkinnassa selvitetään, olisiko alus pitänyt evakuoida ripeämmin.
Etelä-Korean lauttaturman kapteeni on perustellut evakuoimisen viivyttämistä sääolosuhteiden vuoksi ja siksi, että pelastusaluksia ei ollut. Hänen mukaansa merivirtaukset olivat kovia ja vesi kylmää.
Aluksen kapteeni pidätettiin lauantaina. Häntä syytetään muun muassa viran laiminlyönnistä. Syyttäjän mukaan tutkinnassa selvitetään, olisiko alus pitänyt evakuoida ripeämmin.
– Siinä vaiheessa pelastusalus ei ollut vielä tullut. Lähellä ei myöskään ollut kalastusveneitä, jotka olisivat voineet auttaa, hän sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kapteenin mielestä matkustajat olisivat voineet mennä merivirran mukana tai olisivat muulla tavalla joutuneet vaikeuksiin, jos heidät olisi evakuoitu alukselta ilman pelastusliivejä.
Hän selvitti tapahtumia tiedotusvälineille lyhyesti oikeusistunnon jälkeen lauantaina.
Tunisian presidentti laski palkkaansa – bruttotulot lähes 14 000 euroa kuussa
Tunisian presidentin Mocef Marzoukin mukaan presidentin viran kustannuksiin on tulossa myös muita vähennyksiä. Maan talous on ollut heikossa kunnossa vuoden 2011 kansannousun jälkeen.
Tunisian presidentti Mocef Marzouki on päättänyt laskea
palkkaansa kahdella kolmasosalla. Hän sanoi perjantaina tiedotteessa, että
Tunisia kärsii taloudellisesta kriisistä ja siksi valtion on oltava mallina
muille.
Presidentin kuukausittaiset bruttotulot ovat 30 000 Tunisian dinaaria eli noin
13 600 euroa. Nettotulot
ovat kuukausittain noin 9100 euroa.
Marzouki ilmoitti myös määränneensä muita supistuksia
presidentin viran kustannuksiin.
Tunisian talous on ollut heikossa kunnossa vuoden 2011 kansannousun
jäljiltä.
Useita hakeutui sairaalaan häkämyrkytysoireiden vuoksi Oulussa
Kymmenkunta ihmistä on hakeutunut perjantaina illalla pidettyjen sisäkartingkisojen jälkeen sairaalahoitoon häkämyrkytysoireiden vuoksi Oulussa. Lauantaiaamuna kymmenen jälkeen viranomaiset kertoivat vaaran olevan ohi.
Kymmenkunta ihmistä on hakeutunut sairaalahoitoon häkämyrkytysoireiden vuoksi Oulussa.
He olivat hakeutuneet hoitoon perjantaina illalla pidettyjen sisäkartingkisojen jälkeen.
Oulun pelastuslaitoksen mukaan häkämyrkytysoireiden syynä on todennäköisesti se, ettei kilpailutilaa ollut mahdollista tuulettaa pitkän kisan aikana. Asiasta annettiin varhain lauantaina vaaratiedote. Lauantaiaamuna kymmenen jälkeen viranomaiset kertoivat vaaran olevan ohi.
Vaaratiedote Ouluun 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos tiedottaa 19.4. 2014. Päivitys 19.4.2014 kello 10.15: Vaara ohi.
Oulu, Oulun yliopistollinen sairaalan, Oulun seudun yhteispäivystyksen lääkäri tiedottaa seuraavaa: Oulussa ollut sisäkarting kilpailut (300 kierroksen kilpailu) 18.4.2014 kello 18 alkaen. Paikalla olleita kilpailijoita sekä katsojia pyydetään hakeutumaan tai ottamaan yhteyttä Oulun seudun yhteispäivystykseen tai Terveysneuvontaan puh. (08) 315 2655, mikäli oireena on päänsärkyä, väsymys, pahoinvointi, oksentelu tai tajunnantason laskua. Kyseessä on mahdollinen häkämyrkytys. Päivystävä lääkäri Matti Mosorin OSYP.
Uleåborg. Akutjouren på Uleåborgs universitets sjukhus informerar: det har varit en cartingtävling inomhus (där 300 varv har körts) 18.4.2014, med start kolckan 18. De som varit på plats beds ta sig till, eller ringa till akutmottagningen, alternativt ringa till Hälsorådgivningen på telefon nr (08) 315 2655, om symtom som huvudvärk, trötthett, illamående, kräkningar eller om nedsatthet av medvetandet sker. Det kan vara frågan om en eventuell koloxidförgiftning. Jourhavande läkare Matti Mosorin OSYP.
_Päivitys 19.4.2014 kello 10.15: Vaara ohi._
Lohikäärmeen lähtö Kansainväliselle avaruusasemalle onnistui
NASA:n alihankkijan SpaceX-yrityksen lento on kuukauden myöhässä. Miehittämätön rahtialus Dragon tuo asemalle 2,5 tonnin painosta korjaustarvikkeita, avaruuspukujen osia ja ruokaa.
SpaceX-yrityksen huoltolento Kansainväliselle avaruusasemalle lähti
onnistuneesti matkaan perjantaina.
Laukaisuyritys oli jo toinen tällä viikolla. Maanantain
laukaisu epäonnistui viallisen osan takia, joten se piti siirtää perjantaille.
Huono sää uhkasi operaation onnistumista, mutta taivas Floridan Cape Canaveral –avarustukikohdan yllä selkeni juuri
ajoissa laukaisua varten.
Laukaisua
oli yritetty useita kertoja aiemminkin, mutta lisävarustelut ja laiteviat viivyttivät
sitä. Kaiken kaikkiaan kuljetus on viisi viikkoa myöhässä.
Dragon-niminen rahtialus pääsee perille sunnuntaiaamuna, ja
se tuo mukanaan tarpeita, joilla korvataan oikutteleva tietokone. NASA on
myöntänyt erikoisluvan avaruuskävelyyn, jotta tietokone saadaan kuntoon. Viime
vuonna italialaisastronautti oli vaarassa hukkua, kun hänen avaruuspukunsa
sisälle pääsi vuotamaan vettä. Vaaratilanteen jälkeen astronautit määrättiin
avaruuskävelykieltoon siihen asti, kunnes vuodon syy on saatu selvitettyä.
Reposaaren silta avattu liikenteelle Porissa
Silta suljettiin torstaina, koska sen vieressä ollut tuulivoimala viottui ja aiheutti vaaraa liikenteelle. Korjaustyöt saatiin päätökseen perjantaina illalla.
Reposaaren
silta on jälleen avattu liikenteelle Porissa. Silta suljettiin torstaina,
koska sen vieressä ollut tuulivoimala viottui ja aiheutti vaaraa liikenteelle.
Pelastuslaitoksen
mukaan tuulivoimala pyöri tavallista nopeammin ja siitä lensi kappaleita
sillalle.
Suomen
Hyötytuulen mukaan korjaustyöt saatiin päätökseen myöhään perjantai-iltana,
eikä irtokappaleiden putoamisvaaraa enää ole.
Yhtiön
pengertien tuulivoimalat ja Reposaaren tuulivoimala pidetään toistaiseksi
suljettuna.
Turmalautan kapteeni pidätettiin Etelä-Koreassa
Vahvistamattomien tietojen mukaan kapteeni olisi lähtenyt uppoavasta aluksesta ensimmäisessä pelastusveneessä.
Eteläkorealaisen turmalautan kapteeni on pidätetty, kertoo uutistoimisto Yonhap. Uutistoimiston mukaan kapteenia syytetään muun muassa viran laiminlyönnistä.
Pidätys tapahtui varhain lauantaiaamuna paikallista aikaa. Keskiviikkona Etelä-Koreassa uponneen lautan kapteenia esitettiin pidätettäväksi aiemmin perjantaina. Syyttäjän mukaan myös kaksi muuta miehistön jäsentä on pidätetty.
Vahvistamattomien tietojen mukaan kapteeni olisi lähtenyt uppoavasta aluksesta ensimmäisessä pelastusveneessä. Turman tutkinnassa on keskitytty lautan tekemään käännökseen ennen sen kallistumista. Tutkimuksissa selvitetään myös olisiko kapteenin pitänyt antaa nopeammin evakuoimismääräys, kertoo syyttäjä.
Laivaturman jäljiltä on kateissa lähes 270 ihmistä.
Obama allekirjoitti iranilaisdiplomaatin maahantulon estävän lain
Iranin YK-lähettilääksi nimetty Hamid Abutaleb ei voi ottaa vastaan virkaansa New Yorkissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama allekirjoitti perjantaina lain, joka estää Iranin YK-lähettilääksen nimeämän diplomaatin maahantulon. Iranilaisen Hamid Abutalebin epäillään olleen osallisena Teheranin vuosien 1979–81 panttivankikriisissä.
Uusi laki, jonka Yhdysvaltain kongressi oli aiemmin hyväksynyt, kieltää maahantulon erityisesti YK:n edustajilta, jotka ovat osallistuneet Yhdysvaltain tai sen liittolaisten vastaiseen vakoiluun tai terrorismiin. Maahantulo voidaan evätä myös, jos henkilön epäillään olevan uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Yhdysvallat on aiemmin ilmoittanut, ettei se aio myöntää viisumia Abutalebille. Obama on ollut paineen alla estää Abutalebin maahantulo.
Atletico Madridin kone ei hyydy - Elche pelkkä välipala 
Atletico Madrid on nykytahdilla matkalla Espanjan jalkapallomestariksi.  
Ensimmäisellä puoliajalla Atletico Madrid ei esittänyt mitään mullistavaa. Elchellä oli omat paikkansa, ja kotijoukkueen maalivahti Thibaut Cortoisilta vaadittiin pari pelastusta pitääkseen numerot maalittomana. 
Toisen puoliajan alussa Cristian Sapunaru repi Raul Garcian kumoon keskitystilanteessa, ja Atleticolle tuomittiin rangaistuspotku, jossa David Villa kuitenkin epäonnistui 50. minuutilla. 
Mestaruusjahdissa Atleticolle toi helpotusta Joao Miranda, joka puski keskisektorilta Jose Sosan keskityksestä pelivälineen verkkoon reilu vartti ennen täyttä aikaa. 
Erotuomarin antamalla lisäajalla Sapunaru lensi suihkuun toisella keltakortilla, ja Atletico sai illan toisen pilkun. Diego Costa pyssytti tällä kertaa nahkakuulan varmasti pömpeliin sinetöiden 2-0-kotivoiton.  
Italiassa haetaan talouskasvua pienituloisten verohelpotuksista
Menetettyjä tuloja korvataan muun muassa luopumalla armeijan 150 miljoonan euron lentokonekauposta.
Italian hallitus on päättänyt verohelpotuksista
pienituloisille. Ensi kuusta alkaen italialaiset, joiden vuositulot ovat 8 000 – 26 000 euroa maksavat 80 euroa vähemmän veroja kuussa.
Muutos koskee noin 10 miljoonaa italialaista.
Verohelpotuksia on perusteltu ostovoiman lisäämisellä. Italia
on ollut jo kaksi vuotta taantumassa, ja maan nuorisotyöttomyys on yli 40
prosenttia.
Verotuksen keventäminen maksaa Italian valtiolle noin 6,9
miljardia euroa. Menetettyjä verotuloja korvataan muun muassa menoleikkauksilla
ja valtion omaisuuden myymisellä.
Pääministeri Matteo Renzi lupasi keventää pienituloisten
verotusta, kun hän kaksi kuukautta sitten astui virkaansa. Renzi syrjäytti
puoluetoverinsa Enrico Lettan, jota hän syytti liian hitaasta uudistustahdista.
Olli Jokinen MM-joukkueeseen! - Teräväinen Leijonien leiriryhmään
Suomen miesten A-maajoukkueen ensi viikon Slovakiaan Euro Hockey Challenge -otteluihin matkustava joukkue on nimetty.
Leirimiehistöön liittyvät maalivahti **Mikko Koskinen**, puolustaja **Juuso Hietanen** sekä hyökkääjät **Jarkko Immonen** ja **Teuvo Teräväinen**.
	Hyökkääjät **Leo Komarov** ja **Tuomas Kiiskinen** eivät matkusta Slovakian Euro Hockey Challenge -leirille. Kaksikko palaa joukkueen vahvuuteen Ruotsin Euro Hockey Tourin leiritykseen.
	Suomen MM-kisajoukkueeseen on nimetty NHL:n Winnipeg Jetsiä kuluneella kaudella edustanut **Olli Jokinen**.
	Suomen MM-leiriryhmä Slovakian Euro Hockey Challenge -otteluihin:
	**MAALIVAHDIT:**  
	KOSKINEN Mikko  
	SAROS Juuse
	**PUOLUSTAJAT:  
**	HIETANEN Juuso  
	KARALAHTI Jere  
	KIVISTÖ Tommi  
	KORPIKARI Oskari  
	LINDELL Esa  
	MARTTINEN Jyri  
	MÄNTYLÄ Tuukka  
	TAIMI Tommi
	**HYÖKKÄÄJÄT:  
**	HUHTALA Tommi  
	HYTÖNEN Juha-Pekka  
	IMMONEN Jarkko  
	KERÄNEN Michael  
	LAHTI Miika  
	PAKARINEN Iiro  
	PÖYSTI Eetu  
	SALLINEN Jere  
	SALLINEN Tomi  
	SAVINAINEN Veli-Matti  
	TERÄVÄINEN Teuvo  
	TUPPURAINEN Jani  
	WIRTANEN Petteri
Ukrainan johto tarjoaa venäjänkielisille myönnytyksiä
Ukrainan presidentti ja pääministeri vetosivat voimakkaasti maan yhtenäisyyden puolesta. He molemmat olivat valmiit hyväksymään ainakin osittain venäläisen kansanosan vaatimukset.
Ukrainan johto on tehnyt sovintoesityksen maata repivään kiistaan. Esityksellä pyritään vastaamaan Ukrainan itäosassa asuvien venäjänkielisten vaatimuksiin.
Ukrainan väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov ja pääministeri Arseni Jatsenjuk esiintyivät yhdessä televisiossa ja vetosivat voimakkaasti kansallisen yhtenäisyyden puolesta.
– Pyydämme kaikkia kansalaisia tarttumaan toisiaan kädestä, pidättymään radikaaleista teoista ja vihapuheesta, Turtšynov sanoi televisioesiintymisessään.
Molemmat valtiomiehet sanoivat kannattavansa perustuslain muuttamista siihen suuntaan, mitä venäjänkielinen väestönosa on vaatinut. Päätösvaltaa siirrettäisiin keskustasolta paikallisille neuvostoille ja venäjän kielelle annettaisiin erityisasema ja sitä tuettaisiin muillakin keinoilla.
Ukrainan nykyinenkin perustuslaki tunnustaa venäjänkielen aseman, mutta ukraina on silti maan ainoa virallinen kieli.
Turtšynov pahoitteli, ettei uusi perustuslakiluonnos saanut parlamentin yksimielistä kannatusta. Venäjänkielisiä edustava Ukrainan Alueiden puolue sanoo, etteivät ehdotukset riitä. Puolue haluaa venäjänkielelle tasa-arvoisen aseman ukrainankielen kanssa.
Turtšynov ja Jatsenjuk esittivät toiveen "yhtenäisestä Ukrainasta". Tämä muotoilu pitää sisällään lupauksen vallan desentralisaatiosta, mutta samalla epää maan jakautumisen liittovaltioksi, joka on ollut venäjänkielisten vaatimuslistalla.
Liittovaltiojärjestelmä johtaisi siihen, että Venäjä puuttuisi jatkuvasti Ukrainan asioihin ja lopulta maan täyteen jakautumiseen, maan johdossa pelätään.
Venäjän pysyvä edustaja Euroopan unionissa Vladimir Tshizov on pitänyt välttämättömänä, että Ukrainassa järjestetään kansanäänestys uudesta perustuslaista.
Sogndalin suomalaistoppari toipuu aivotärähdyksestä
Norjan pääsarjan Sogndalissa pelaava espoolaislähtöinen Hannu Patronen on ollut sivussa tositoimista sarjan ensimmäisen kierroksen jälkeen. FC Hongasta maailmalle lähtenyt Patronen siirtyi Norjaan ruotsalaisesta Helsinborgista kaudeksi 2012.
Hannu Patronen törmäsi aivotärähdyksen arvoisesti yhteen harjoituksissa joukkuetoverinsa kanssa Stabaekille 3-0 hävityn sarja-avauksen jälkeisellä viikolla. Patronen on kärsinyt aivotärähdyksistä aiemminkin. 
\- Helsinborgissa pelatessani sain kaksi aivotärähdystä, mutta niistä on onneksi jo kolme vuotta aikaa. Tällä kertaa tulleen tällin ei pitäisi olla niin paha kuin aiempien, Patronen kertoo.
Kolmesta ensimmäisestä pelistä vain yhden pisteen saalistanut Sogndal pelaa seuraavan kerran pääsiäismaanantaina, kun vastaan kotikentällä astelee Strömsgodset. Patronen missaa varmuudella vielä sen ottelun.
\- Lähipäivinä yritän aloittaa harjoittelun. Seuraava peli tulee kuitenkin liian nopeasti. Jos kaikki menee hyvin, olen mukana jo ensi torstain cup-ottelussa, Patronen päättää.
Jättiampiaiset hyökkäsivät ammattigolfarin kimppuun Euroopan kiertueella
Pablo Larrazabal muistaa ainakin Malesian avointen golf-kierroksen pitkään. 
Larrazabal joutui perjantain viidennellä reiällä jättiampiaisten ympäröimäksi ja pistämäksi, eikä espanjalaisella ollut tilanteessa muuta mahdolisuutta kuin hypätä veteen pelastautuakseen. 
Ärhäkkäät ampiaiset ehtivät silti pistää Larrazabalia arviolta 20 kertaan.
Sisukas golfari kokosi itsensä hienosti piipahdettuaan olosuhteiden pakosta vesiesteessä ja selvitti kierroksen vaikeuksien jälkeen 68 lyönnillä.  
Mikko Ilonen ei läpäissyt Malesian karsintaa, eikä ole siksi mukana Kuala Lumpurissa. 
[Katso tapahtuma Euroopan Tourin Youtube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=W5uV-usCmEk&feature=player_embedded)
AFP: Venäjä myönsi joukkojen lisäämisen Ukraina rajalla
Kremlin tiedottaja myönsi Venäjän lisänneen joukkojaan rajalla Ukrainan tilanteen johdosta.
Venäjän johto on ensi kertaa myöntänyt lisänneensä asevoimaansa Ukrainan rajalla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kremlin tiedottaja kertoi tänään perjantaina, että asevoimaa on kasvatettu rajalla Ukrainan tilanteen takia.
\- Meillä on joukkoja eri alueilla, ja joukkoja on lähellä Ukrainan rajaa. Osa on sijoitettu sinne, osa on lähetetty vahvistukseksi Ukrainan tilanteen takia, tiedottaja Dmitri Peskov sanoi Rossija 1 -televisiokanavalla.
Kommentti: Kokkolan jäähallissa on taikaa
Tiikerit ei ole vieläkään hävinnyt yhtään ottelua kotipesässään. Tilastojen valossa VaLePa ei voi hävitä tiistaina eikä keskiviikkona kotonaan Tampereella. Muuten kuudennessa pelissä Kokkolassa käy huonosti, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen.
Kokkolan
Tiikerit näytti kahdessa kotiottelussaan, mikä merkitys kotikenttäedulla
on. Perjantaina lähes 3400 katsojaa mylvi yhdessä pelaajien kanssa VaLePan
kumoon. Huuma yltyy aina sillä hetkellä, kun kotijoukkue tukea tarvitsee.
Loppuottelusarja on kotivoittojen jälkeen 2-1 Tiikereille. Mestaruuteen
vaaditaan neljä kiinnitystä.
Tiikerit pelasi
viime keväänä finaalit Kokkolan jäähallissa. Kolme voittoa. Tällä kaudella
samassa hallissa pelattiin europeli Nantesia ja kaksi välieräpeliä Hurrikaania
vastaan. Ei tappioita. Tämän vuoden finaalisarja on jatkunut samaan tahtiin.
Tuskin VaLePan pelaajat tällaista tilastoa miettivät, mutta joku pieni kytevä
ajatus mielessä voi jossain vaiheessa käväistä. Kokkolaan ei haluta lähteä
veitsi kurkulla.
Tiistain ja
keskiviikon otteluissa on mielenkiintoista nähdä se, kumpi joukkue syöttää
vastustajan kumoon. Ensimmäinen peli oli VaLePan syöttöpommitusta. Vastaavasti
toisessa ja kolmannessa Tiikerit onnistui syötöissään. Kolme loppuottelua on
takana, ja niissä peli on aaltoillut reilusti. Pitkälti vaihtelevan vastaanoton
takia. Kun molemmat joukkueet onnistuvat samassa pelissä vastaanotossa, voidaan
odottaa huikeaa Suomen huippujoukkueiden finaalia. 
Ojansivu jälleen Tiikerien herra ja hidalgo - "Vain voitot ratkaisevat"
Tiikerien tehopelaaja oli lentopallon kolmannessa loppuottelussa tuttuun tapaan Olli-Pekka Ojansivu. Ojansivun mukaan hänen flow’nsa on paranemaan päin.
Olli-Pekka Ojansivu oli joukkueensa paras pistemies (20/+12)
ja määräsi tahtia kentällä, kun Tiikerit kukisti VaLePan kotikentällään 3-1. ”Lelu”
myönsi ottelun jälkeen, että hymy oli herkässä.
\- On aika harvinaista herkkua päästä pelaamaan kotikaupungissa
yli 3000 ihmiselle. Ei tällaista tapahdu aivan joka päivä. Näistä pitää nauttia,
hän totesi Yle Urheilun haastattelussa ja viittasi huikeasti kannustaneeseen
kokkolalaisyleisöön.
Tiikerit piti peliä hanskassaan kaksi ensimmäistä erää,
mutta aivan kuten torstaisessa ottelussakin, VaLePa vei kolmannen erän.
Ojansivun mukaan Tiikereillä on ollut ongelmia pitkän erätauon jälkeen saada
peliään kulkemaan.
\- Meillä on ollut tosi paljon ongelmia saada sama flow kolmanteen
erään. Olemme monesti hävinneet sen kaudellakin. Neljänteen olemme kuitenkin
löytäneet takaisin sen tilan. Hauska kaava.
Ojansivun mukaan hänen oma flow’nsakin on ollut paranemaan
päin, vaikka turhia virheitä tulee edelleen paljon.
\- Mutta näissä peleissä ei tilastoja katsella. Vain voitot ratkaisevat
ja joukkueena mennään. Omilla tilastoilla ei ole väliä, kunhan voitetaan, hän
totesi ja vakuutti pilke silmäkulmassa terveystilanteensakin olevan kunnossa.
\- Terveystilanne on pirun hyvä - niin kuin aina finaaleissa!
Keenan ihmetteli suihkutuomiota - "NHL:ssä ei olisi ollut ulosajon paikka"  
Magnitogorskin päävalmentaja Mike Keenan piti joukkueensa avainpuolustajan ulosajoa ensimmäisen KHL-finaalin käännekohtana. 
Viktor Antipinin keskialueen taklaus ensimmäisessä erässä ja siitä langetettu tuomio oli Keenanin mukaan ottelun kulminaatiopiste perjantaina.
\- Huipputärkeä ottelu kääntyi päälaelleen Antipinin jäähyyn ja siihen, että jouduimme pelaamaan ottelun lopun vain viidellä puolustajalla. NHL:ssä tuollainen tapaus ei johtaisi koskaan finaalitasolla ulosajoon, sätti Keenan. 
Finaalisarjan ylivertaiseksi ketjuksi nostettu Sergei Mozjakin-Jan Kovar-Danis Zaripov sai monelta taholta rajun arvosteluryöpyn niskaansa. Magnitogorskin tähtikaarti oli tavanomaista selvästi vaisumpi. 
\- Vastustaja pelasi hyvällä tempolla ja oli meitä paremmin valmistautunut avausotteluun, kiteytti Keenan.
Levin vastuuluotsi Kari Jalonen kiitteli auliisti 3-0-vierasvoiton jälkeen "poikiaan". 
\- Jokainen pelaaja oli henkilökohtaisella tasolla erinomaisesti valmistautunut kamppailuun. Sen avulla näimme joukkueelta 60 minuutin ehjän esityksen ja saimme hyvän tuloksen, jutteli Jalonen venäläismedialle. 
Mikäli Magnitogorsk voittaisi Gagarin Cupin, niin Mike Keenanista tulisi ensimmäinen valmentaja, joka on voittanut sekä Stanley Cupin että KHL-mestaruuden. 
Kunnari latasi: Kolme erää kuraa
VaLePan tähtipelaaja Olli Kunnari ei silitellyt joukkueensa pelaajien päätä lentopallon kolmannen finaalin jälkeen. Kunnarin mukaan pelin parantamiseen ei tarvita taikatemppuja.
VaLePa hävisi kolmannen loppuottelun Tiikereille samoin
lukemin kuin toisenkin eli 1-3. VaLePan yleispelaajan Olli Kunnarin mukaan
molemmat pelit olivat myös samanlaisia.
\- Kaksi erää olimme ihan kuutamolla. Kolmannen erän
pystyimme molemmissa hoitamaan ja sitten neljäs erä oli samanlaista kuraa, mitä
kaksi ensimmäistä, Kunnari latasi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa Tiikereiden hyvä syöttöpeli vaikeutti VaLePan
peliä, ja siihen joukkueen pitää pystyä vastaamaan, kun pelit jatkuvat ensi
viikolla Tampereella.
\- Tiikereiden syöttöpeliin pitää pystyä vastaamaan omalla
hyvällä syötöllä ja vastaanottoa parantamalla. Ei siihen mitään taikatemppuja
tarvita.
"Pitää ottaa opiksi"
Täksi kaudeksi Ettasta VaLePaan siirtynyt keskitorjuja
Juha Aho korosti myös syöttöpelin merkitystä finaaleissa.
\- Tämä peli oli vähän samanlainen kuin aikaisemmatkin
finaalit: kumpi syöttää vahvemmin, vie näitä otteluita. Vastustaja oli tänään
syöttöruudussa parempi kuin me, Aho pohti.
VaLePa hallitsi ensimmäistä loppuottelua kotonaan, mutta
tilanne kääntyi, kun pelit siirtyivät Kokkolan jäähalliin. Tiikerit ei ole
vielä hävinnyt otteluakaan tällä areenalla.
\- Onko se klisee, että kotiyleisö ja kotisali ratkaisivat. Pienestä
se oli kiinni. Yksi erä syötettiin hyvin ja se erä olikin selkeästi meille.
Pitää ottaa opiksi ja ensi kerralla kun tullaan tänne, syötetään hyvin.
Tiikerit johtaa loppuotteluita 2-1. Mestaruuteen tarvitaan
neljä voittoa ja kaksi seuraavaa ottelua pelataan Tampereella.
Kuljitko sinäkin Ristin tien? Jaa kokemuksesi sanoin tai kuvin!
Ristin tietä kuljettiin tänäkin pääsiäisenä eri puolilla Suomea. Olitko mukana tekemässä tai katsomassa pääsiäisdraamaa? Jaa kokemuksesi!
Pääsiäisen kärsimysnäytelmä toteuttiin tänäkin vuonna eri puolilla Suomea, ainakin Porvoossa, Lappeenrannassa ja Helsingissä.
Myös esimerkiksi Joensuussa ja Limingalla tehtiin omat pääsiäisen yhteisödraamat.
Via Crucis eli Ristin tie -näytelmä kuvaa Jeesuksen elämän viimeisiä päiviä.
[Porvoossa esitetään kaksikielinen Via Crucis. Käsikirjoituksesta vastaavat kirjailijat Maria Peura ja Tua Forsström.](http://viacru.org/uutisia/article-1)
[Lappeenrannassa Ristin tie vaelletaan toista kertaa.](http://www.lappeenrannanseurakunnat.fi/tapahtumatiedot/via_crucis_-_ristin_tie2014_/) Viime vuonna tapahtuma keräsi peräti 5000 katsojaa.
[Helsingin kärsimysnäytelmän teemana on tänä vuonna "Häviävä totuus sodassa ja rauhassa".](http://yle.fi/uutiset/jeesus_tuomitaan_taas_tanaan_kuolemaan_helsingissa__video/7197679)
**Kuljitko sinä Ristin tien - tai olitko mukana tekemässä Via Crucista? Jaa kokemuksesi sanoin tai kuvin.**
Voit myös kertoa aiempien vuosien kokemuksista jos et tänä vuonna pääse paikalle.
**Miksi halusit osallistua kärsimysnäytelmään?**
**Mitä se sinulle merkitsi ja mistä näytelmä sinulle kertoi tänä pääsiäisenä?**
_Voit jakaa kokemuksesi Ristin tiestä keskustelussa alla tai [Twitterissä ](https://twitter.com/)tai [Instagramissa ](https://instagram.com)aihetunnisteella #viacrucissuomi. Kuvan voi lähettää myös sähköpostilla osoitteeseen__[somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi)._
_Ylellä on oikeus käyttää kuvia kaikissa välineissä._
Algerian iäkäs presidentti sai jatkokauden – vastustajat syyttävät suuresta vaalivilpistä
Algerian presidentti on pyörätuolipotilas, mutta aikoo hallita maata vielä viisi vuotta. Hänen vastustajansa pitävät vaalitulosta vääristeltynä.
Algerian 77-vuotias presidentti Abdelaziz Bouteflika on saanut murskavoiton maan eilisissä presidentinvaaleissa. Algeriaa 15 vuotta johtanut Bouteflika pääsee jo neljännelle presidenttikaudelle.
Sisäministeriön alustavien tulosten mukaan Bouteflika olisi saanut 81,53 prosenttia äänistä. Hänen tärkein kilpailijansa Ali Benflis sai 12,18 prosenttia. Ehdolla oli neljä muutakin kandidaattia, joiden kannatus jäi mitättömäksi.
Äänestysprosentti oli sisäministeriön mukaan 51,7 prosenttia.
Monet oppositiopuolueet boikotoivat vaaleja, joita laajasti on pidetty epärehellisinä.
Bouteflika äänesti itse pyörätuolissa istuen. Hänen terveytensä on heikko, sillä hän sai viime vuonna aivohalvauksen ja oli pitkään hoidossa Ranskassa. Hänen olinpaikkaansa tai vointiaan ei tiedetty moniin viikkoihin.
Bouteflika ei ollut ennen torstain äänestystä esiintynyt julkisuudessa sitten toukokuun 2012.
Huolimatta mahdollisesta vaalivilpistä Bouteflika on suosittu hahmo kotimaassaan. Hän nousi julkisuuteen Ranskaa vastaan käydyn sisällissodan jälkeen. Hänen kannattajansa myös arvostavat sitä, ettei Bouteflika ole sallinut arabikevään kaltaisia levottomuuksia Algeriassa.
Pääsiäisen kärsimysnäytelmää kerrattu Jerusalemissa, Vatikaanissa ja muualla maailmassa – videokooste
Jerusalemissa Israelissa tuhannet uskovaiset kokoontuivat muistelemaan Jeesuksen Via Dolorosaa ja ristinkuolemaa, Vatikaanissa paavi piti messua.
Pääsiäisen kärsimysnäytelmää on muisteltu kaikkialla kristikunnassa tänään pitkänäperjantaina. Jerusalemissa Israelissa tuhannet uskovaiset kokoontuivat muistelemaan Jeesuksen Via Dolorosaa ja ristinkuolemaa.
Vatikaanissa puolestaan paavi Franciscus piti perinteisen pitkänperjantain jumalanpalveluksen Pietarinkirkossa. Bulgariassa Sofiassa ortodoksit puolestaan kokoontuivat omaan jumalanpalvelukseensa. Pitkääperjantaita vietettiin myös eri puolilla Intiaa kristillisissä kirkoissa.
Puolassa Kalwariassa tuhannet ihmiset kerääntyivät ristintien kulkueeseen, mutta Opolen kylässä kyläläiset kokoontuivat maalaamaan kananmunia. Italiassa Torinossa taas ihasteltiin koristeellisia suklaamunia.
_KORJAUS 18.4. KLO 21.15: Pitkänperjantain messu -> pitkänperjantain jumalanpalvelus_
Kiinan maaperästä lähes viidennes saastunut
Matalousmaan laatu heikkenee saasteiden takia. Kiinan asukkaat ovat yhä huolestuneempia ympäristön tilasta.
Kiinan maaperästä 16,1 prosenttia on saastunut, kertoo maan ympäristönsuojeluministeriö, joka on tehnyt asiasta laajan tutkimuksen vuosina 2005 - 2013. Kiinan viljelymaasta saastunutta on peräti 19,4 prosenttia.
Ympäristönsuojeluministeriön raportista kertoo [uutistoimisto Xinhua](http://news.xinhuanet.com/english/indepth/2014-04/17/c_133270984.htm).
Ministeriö on ottanut maanäytteitä 6,3 miljoonan neliökilometrin alueelta, mikä vastaa kahta kolmasosaa maan pinta-alasta.
Saastumisen syy on maan nopea teollistuminen, joka on johtanut valtaviin päästöihin. Yleisimmät saasteet ovat kadmium, nikkeli ja arseeni.
Saastepitoisuudet ovat nousseet verrattuna edelliseen tutkimukseen, joka tehtiin vuosina 1986 - 1990.
Pahimmin saastuneet alueet ovat Jangtzejoen suisto Kiinan itäosassa, Helmijoen suisto Etelä-Kiinassa sekä maan koillisosa, jonne on keskittynyt paljon raskasta teollisuutta.
\- Tutkimus osoittaa, ettei maaperän laadun suhteen ole syytä optimismiin missään osassa maata, rapotissa todetaan.
Saastuminen kasvattaa pelkoa, että maan ympäristö on pilaantunut peruuttamattomasti. Kansalaiset järjestävät yhä useammin mielenosoituksia erityisesti ilmansaasteita ja kemiantehtaita vastaan.
Tiikerit jälleen liian kova pala kotonaan
Tiikerit ei edelleenkään suostu häviämään Kokkolan jäähallissa. Tiikerit otti lentopallon Mestaruusliigan kolmannessa finaalissa 3-1-voiton VaLePasta.
Tiikerit ei ole hävinnyt Kokkolan
jäähallissa vielä kertaakaan, sillä viime vuonna se voitti siellä kaikki finaaliottelunsa ja otti nyt sekä torstaina että perjantaina voitot. Vaikka joukkue ei saanut aivan samanlaista salama-alkua peliinsä kuin
torstaina, oli se silti liian kova pideltävä VaLePalle. Tiikerit otti
finaalisarjan toisen voittonsa 3-1 (25-21, 25-20, 17-25, 25-17) -lukemin ja johtaa voitoin 2-1. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Ensimmäisessä erässä VaLePan valmentaja Ugis Krastins joutui
herättelemään joukkuettaan aikalisällä jo 8-3-tilanteessa. Tämä ei kuitenkaan auttanut,
vaan kotijoukkueen pelaajat nousivat yksi toisensa jälkeen esiin, kun taas
VaLePa teki helppoja virheitä etenkin syötöissään eikä saanut vastaanottoaan
toimimaan. Romans Saussin löysä lyönti päätti erän Tiikereille 25-21.
VaLePa ryhdistäytyi toisen erän alkuun ja ensimmäisessä
erässä hyökkäystehojaan etsinyt, mutta syötöissään onnistunut Mikko Oivanen sai
pistetilinsä avattua. Olli-Pekka Ojansivun syöttövuoro oli kuitenkin myrkkyä sastamalalaisille
ja Tiikerit nousi jälleen johtoon. Olli Kunnari piti joukkuettaan pelissä
mukana erän lopussa, mutta VaLePan kaksi ratkaisevaa syöttövirhettä toivat
Tiikerit eräpallotilanteeseen ja Ojansivu pääsi iskemään erälukemat 25-20.
Torstain pelin tavoin VaLePa sai pelinsä jälleen kulkemaan
kolmannessa erässä ja Tiikerit joutui takaa-ajoasemaan. Vierasjoukkue sai
syöttö- ja hyökkäyspelinsä toimimaan ja parhaimmillaan VaLePan johtoasema oli
peräti 11 pistettä. Elviss Krastins sai päättää erän 25-17-lukemiin toisesta
eräpallosta.
Neljännen erän alku oli tasaista vääntöä, mutta Tiikerit
pystyi kääntämään pelin hyväkseen erän puolivälissä. Kotiyleisön kannustaessa
kiihkeästi Niklas Seppänen, Steven Kehoe ja Ojansivu iskivät tärkeitä pisteitä,
ja Tiikerit repäisi parhaimmillaan kahdeksan pisteen johdon itselleen. VaLePa ei saanut
Tiikereiden peliä pysähtymään ja Seppänen sai päättää erän 25-17-lukemiin ja ottelun 3-1-voittoon.
Leijonien yllätysratkaisija upotti Saksan
Erkka Westerlundin johtama Suomen jääkiekkomaajoukkue nousi Tommi Taimen viime hetken 3-2-maalilla voittoon Saksasta Mikkelissä. 
Saksan päävalmentaja Pat Cortina joutui huokaisemaan heti ensimmäisessä vaihdossa, kun kiekko kilahti vierasjoukkueen tolppaan.
Leijonat sai koneensa kunnolla käyntiin, kun luisteluvoimainen Eetu Pöysti toi kiekon vauhdilla Saksan alueelle, imi pari vastustajaa itseensä ja syötti pelivälineen vierelleen Miika Lahdelle. JYP-hyökkääjä otti pari lisäpotkua ja laukoi ranteella kiekon kylmänviileästi Rob Zeppin kilpikäden puoleiseen yläpesään.  
Saksalaisvahdille ottelu oli pahin mahdollinen, sillä laukauksia ei juurikaan tullut ja sitten kun tuli, niin kyseessä oli laatuveto. 
Juha-Pekka Hytösen kuti osui vastahyökkäyksestä vastustajan puolustajaan, ja Ilveksen Michael Keränen napautti irtolimpun takaylänurkkaan maalintekijän vaistolla. Tuomas Kiiskinen imi tilanteessa nokkelasti yhden saksalaismailan itseensä.
Leijonat lepsuili, Saksa syttyi 
Toisen erän avausvaihdossa, vain 13 sekunnin pelin jälkeen Yasin Ehliz tarjosi Suomelle ja varsinkin molari Kolppaselle shokkihoitoa. Löysä ranneveto upposi pienestä kulmasta Leijonien pömpeliin. Veli-Matti Savinaiselle sattui omalla alueella kohtalokas kiekonmenetys. 
Puolustaja Esa Lindellin laukaus osui tolppaan Suomen ylivoiman aikana. Tämän jälkeen Jere Karalahden poikittainen maila toi vuorostaan Saksalle ylivoimatilanteen. Frank Mauerin kaukoveto sujahti maskin takaa Suomen verkkoon ja Saksa nousi erikoistilanteesta 2-2:een.   
Tommi Kivistön viivalaukaus kilahti ylärimaan 46. minuutilla. Kolmannessa erässä molemmilla oli omat paikkansa siirtyä johtoon. Kolppanen otti tasatilanteessa monta tärkeää koppia. Kivistö pommitti kiekon vastaiskusta toistamiseen tolppaan vielä 55. minuutilla. Se oli Leijonien neljäs maalikehikkoveto tänään! 
Ässä-pakki Tommi Taimi astui päätösminuutilla ratkaisijaksi. Petteri Wirtanen ja Savinainen sahasivat syötöillään Saksan keskialueen rikki, ja Leijonien puolustaja viiletti hyökkäyksen kärkenä maalintekoon. Maajoukkueosuma oli Taimelle uran ensimmäinen. Hänestä tuli lyhyessä ajassa kahdeksas suomalainen, joka on avannut maalitilinsä A-maajoukkueessa. 
Jeesus tuomitaan taas tänään kuolemaan Helsingissä – video
Tämän vuotisen kärsimysnäytelmän teemana on "Häviävä totuus sodassa ja rauhassa". Pääosassa Jeesuksena nähdään elokuvista ja tv:stä tuttu Ilkka Villi.
Helsingin pääsiäisperinteisiin kuuluva Via Crucis -näytelmä käsittelee tänä vuonna sitä, kenen näkemys sodasta on oikea.
Tekijäjoukko on peilannut Ukrainan tilanteen herättämiä tuntoja pääsiäisen tarinan tulkintaan. Kärsimysnäytelmän reitti kulkee illalla Kaisaniemestä Senaatintorille.
Pääosassa Jeesuksena nähdään elokuvista ja tv:stä tuttu Ilkka Villi, joka on sisäistänyt roolia kirjallisuuden kautta jo tammikuusta asti.
Yle Uutiset kävi tutustumassa näytelmään torstain kenraaliharjoituksissa.
Portugalissa veronsa maksavien kansalaisten kesken arvotaan luksusautoja – video
Portugalissa voi voittaa luksusauton, jos maksaa verot. Päävoitot ovat saksalaisia Audi-luksusautoja.
Portugalissa on arvottu ensimmäiset veronmaksajien autoarvat. Onnelliset voittajat asuvat Amadoran ja Ferreira do  Alentejon alueilla, Lissabonin liepeillä.
Talousvaikeuksissa kamppaileva Portugali yrittää autoarvonnoilla houkutella ihmisiä maksamaan veronsa ja välttämään harmaata taloutta. Kaikki kansalaiset, jotka ovat maksaneet veronsa asiallisesti, ovat mukana arvonnassa.
Päävoitot ovat saksalaisia Audi-luksusautoja.
Pitkänperjantain arvontaan osallistui kahdeksan miljoonaa veronmaksajaa, joiden kesken arvottiin kaksi autoa. Arvontoja on tänä vuonna kerran viikossa.
Pääsiäisen sää jatkuu aurinkoisena – Pohjanmaalla kokkojen poltossa syytä olla varovainen
Korkeapaine vahvistuu ja sateet väistyvät aivan pohjoisinta Lappia lukuunottamatta. Lauantainen pääsiäiskokkojen poltto Pohjanmaalla onnistuu näillä näkymin, tuulen vuoksi kannattaa olla tarkkana.
Yön aikana maan keski- ja
pohjoisosan yli liikkuvat sateet väistyvät itään. Lauantai on suuressa
osassa maata poutainen ja monin paikoin aurinkoinen. Pohjois-Lapissa voi Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan tulla
vielä vettä tai räntää.
Pääsiäispyhät jatkuvat lämpiminä.
\- Lämpötila nousee viidentoista asteen tietämille
suuressa osassa maata, ehkä jopa sen paremmalle puolelle, Huutonen sanoo.
Pääsiäiskokkoja poltettaessa oltava tarkkana tuulen vuoksi
Pohjanmaalla on useimmiten pääsiäisenä vielä lunta maassa
tai maa on ainakin märkää, tänä vuonna on toisin. 
\- Vaikka ruohikkopalovaroitus ei olekaan enää
voimassa, kannattaa pääsiäiskokkojen poltossa Pohjanmaalla olla tarkkana, koska
tuuli on kovaa, Huutonen sanoo.
Pohjanmaalla kokkoja poltetaan samana päivänä kun trullit eli pikkunoidat kiertelevät talosta toiseen.
\- Näillä näkymin perinteitä päästään sään puolesta kunnioittamaan ja kokkoja voi polttaa, mutta kannattaa tarkistaa vielä lauantaina ruohikkopalovaroitukset,
 sanoo Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö Noora Viinamäki
Kokkolasta.
Viinamäki korostaa, että kokkoja poltettaessa alkusammutusvälineet,
kuten käsisammutin, vesiletku tai ämpäreitä on syytä pitää lähistöllä.
\- Kokkopaikalle pitää
jäädä siihen asti, kunnes hiillos on kokonaan sammunut eikä kokkoa pidä lähteä
koskaan sytyttämään yksinään ilman kaveria. Kokossa on voi polttaa risuja ja muuta puuta,
roskia sinne ei saisi laittaa, Viinamäki muistuttaa.
Näkökulma: Kuuma, kuumempi Jalonen
Jukka Jalosen ja SKA:n piti pelata parhaillaan käytävissä KHL-finaaleissa. Toisin kuitenkin kävi. Lev Praha kirjoittaa parhaillaan jääkiekkosensaatiota - kiitos suomalaisvalmentaja Kari Jalosen, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Kari Jalosen valmennusura sojottaa rajusti ylöspäin. Hän on nyt se "kuumempi" Jalonen. Mikäli hän saa hyppysiinsä vielä himoitun Gagarin pystin, eli johdattaa tshekkijoukkue Lev Prahan KHL-mestariksi, niin taivas on auki Oulussa syntyneellle kiekkoluotsille.
Kari Heikkilä ja Raimo Summanen ovat valmentaneet aiemmin KHL-finaaleissa, mutta itänaapurin mestaruus on jäänyt toistaiseksi haaveeksi suomalaisvalmentajalle. Asiaan saattaa tulla pian mukava muutos.
Lev Praha muurasi pohjan tämän kauden huippukaudelleen lokakuussa, kun se hoksasi pestata "hengähdystauolla" olleen huippuosaajan valmentajakseen. Nerokkaasti koottu joukkue tarvitsi vielä oikean luotsin, ja Levin venäläinen urheilutoimenjohtaja Rashid Khabibulin osui kultasuoneen pestatessaan Kari Jalosen. 
Perjantain 18. huhtikuuta alkanut loppuottelusarja Magnitogorskia vastaan herättää mielenkiintoa myös ison valtameren toiselle puolella, koska legendaarinen ex-NHL-valmentaja Mike Keenan häärii niin ikään valmennuspuikoissa.
Näyttääkö Jalonen finaaleissa Keenanille kaapin paikan?  
Kumpi vie voiton, Jalosen Lev Praha vai Keenanin Magnitogorsk? Koskaan aiemmin ei Venäjän kiekkosarjan finaaleissa ole ollut kahta ulkomaalaisvalmentajaa. Samaan aikaan KHL-finaaleissa esiintyy ensimmäistä kertaa ei-venäläinen joukkue. Asetelma on herkullinen.
Pelaajana viisi SM-liigan mestaruutta voittanut, taitavana sentterinä tunnettu Jalonen aloitti valmennusuransa Midaksen kosketuksen omanneen, mestaruusrohmu Hannu Jortikan aisaparina. Kakkosvalmentaja Jalosen haaviin jäi ensi alkuun kolmet mestaruusjuhlat. Ei ihan huonot ensiaskeleet Turussa.
Jalosen päävalmentajaura alkoi kaudella 2004-05 Kärpissä, jossa hän loihti kolme kertaa tarvetta Juha Junnon kultakravatille. Matka jatkui pääkaupunkiseudulle ja HIFK:n ruoriin, jossa "KoJo" johdatti punaiset petokissat Kanada-maljan lähteille.  
Huippuvalmentaja voi johdattaa potentiaalisen, ei suosikki-kiekkoryhmän kultakantaan, mutta keskivertoluotsi pystyy "tuhoamaan" helposti loistavasti kootun joukkueen mestaruusunelman
Novgorodin Torpedossa Jalonen haisteli KHL-tuulia puolentoista kauden ajan ja tutustui itänaapurin kiekkokulttuuriin. Opit eivät menneet hukkaan, sillä sekalaisena ulkomaalaislegioonana ja slaavilaisnippuna tunnettu Lev Praha on kasvanut äkisti joukkueena yhteen. Onko Jalosella suurin merkitys tähän? On, sanon minä.
Kari Jalonen jos joku tietää, mistä narusta pitää vetää, jotta saa jokaisesta pelaajasta kaiken irti tärkeimmällä hetkellä. Se on taito, joka erottaa huippuluotsin keskivertopiiskurista. 
Huippuvalmentaja voi johdattaa potentiaalisen, ei suosikki-kiekkoryhmän jopa kultakantaan, mutta keskivertoluotsi pystyy "tuhoamaan" helposti loistavasti kootun joukkueen mestaruusunelman. Ja kyllä, valmentajalla on todella väliä! 
Itse sain seurata pedantin valmentajan arkitoimia Moskovan vuoden 2007 MM-kisoissa, jossa Ylen jääkiekkoasiantuntijana ollut Jalonen ahmi kaikki mahdolliset tiedonmuruset itselleen jättäen golf- ja muut vapaa-ajan riennot muille. 
Leijonien aamujäillä sekä vastustajien harjoituksissa KoJo seurasi äärimmäisen tarkasti kaikkea tekemistä ja raapusti yksityiskohtia solkenaan ylös. Hän nosti itse asiassa MM-kisa-asiantuntijoiden vaatimustasoa omalla erimerkillään. Kun palo ja halu kohtaavat, niin lopputulos hivelee silmiä. 
Kari Jalonen osaa käsitellä lätkäjätkiä ja tuntee lajin taktiset nyanssit
Mikäli ja kun Jalonen tekee yhtä antaumuksellista työtä myös jääkiekkojoukkueen peräsimessä, niin yhtään kiveä ei jää kauden aikana kääntämättä. Mitään ei jää sattuman varaan. Ammattimiehenä Jalonen ei ole jäänyt tuleen makaamaan, vaan on päivittänyt koko ajan omaa valmennusopustaan. 
Psykologisella pelisilmällä varustettu Kari Jalonen osaa käsitellä lätkäjätkiä, tuntee lajin taktiset nyanssit, peluuttaa joukkuetta sen vahvuuksillaan, kuormittaa tasaisesti koko joukkuetta, luo pelkäämättömän työilmapiirin ja ennen kaikkea organisoi taitavasti viisikkopelin molempiin suuntiin - unohtamatta erikoistilanteiden merkitystä.  
Kari Jalonen ottaa vastuun Leijonien vastuuvalmennuksesta Erkka Westerlundilta tulevana kesänä Minskin MM-kisojen jälkeen. Jalosen nousukiito on seurajoukkueen peräsimessä sitä luokkaa, etten ihmettelisi yhtään, mikäli joku venäläinen suurseura laittaisi pöytään sellaisen valmennustarjouksen, josta olisi liki mahdotonta kieltäytyä.
Jalosen Lev Praha nöyryytti vastustajaa 1. KHL-finaalissa
Loistavasti puolustanut Lev Praha ryösti heti kättelyssä kotiedun itselleen KHL-finaaleissa. 
Magnitogorskin ykköspuolustajiin lukeutuva Viktor Antipin taklasi ensimmäisessä erässä kiekotonta Lev-hyökkääjä Petr Vranaa päänseudulle ja sai tempustaan pelirangaistuksen, eli 5+20 minuuttiia. 
Puolustaja Martin Sevcin kaukolaukaus upposi "ison jäähyn" aikana Vasili Kosetshkinin selän taakse, kun Niko Kapanen teki oikea-aikaisen maskin tulisen vedon tielle. 
Toisessa erässä organisoidumpi ja molempiin suuntiin paremmin pelannut Lev lisäsi johdon 2-0:aan, kun Jiri Sekac voitti päädyssä ratkaisevan kaksinkamppailun ja ruokki maalin eteen vapaaksi jäänyttä Petr Vranaa, joka nosti jo seitsemännen rysänsä kauden pudotuspeleissä.  
Kotiyleisö vihelsi kolmannessa erässä omilleen, kun Lev ajoi vastustajan hyökkäykset järjestäin kulmauksiin eikä antanut Magnitogorskille käytännössä yhtään vastaiskupaikkaa - saati tekopaikkoja. Magnitogorskin takaa-ajosta ei ollut tietoakaan. Lev Prahan Justin Azevedo sinetöi kiekon lopussa tyhjiin.  
Petri Vehanen tarvitsi nollapeliinsä 21 torjuntaa. Mikko Mäenpää, Topi Jaakola ja Niko Kapanen pelasivat voittajien riveissä virheettömästi. Oskar Osala esiintyi totutusti Magnitogorskin kolmosketjussa. Valmentajien välisessä mittelössä Kari Jalonen pyyhki ainakin perjantaina Mike Keenanilla jäätä.  
Finaalisarjan tähtiketjuksi arvuuteltu Sergei Mozjakin-Jan Kovar-Danis Zaripov kesyyntyi täysin tiiviin tshekkijoukkueen käsittelyssä. Kari Jalosen luotsaama Lev Praha oli pelillisesti jopa loppunumeroita parempi joukkue. Magnitogorskilla on vuori kiivettävänä ensimmäisen finaalin perusteella.  
Meksikossa vaarallinen maanjäristys
Helsingin yliopiston seismologian yksikkö arvioi, että järistyksen tuhot voivat olla mittavat. Toistaiseksi henkilövahinkoja ei ole tullut tietoon.
Meksikon lounaisosaa on ravistellut voimakas maanjäristys. Arviot sen voimakkuudesta vaihtelevat 7,0 ja 7,5 välillä.
Helsingin yliopiston seismologian instituutti ilmoittaa, että järistys on voinut aiheuttaa erittäin suuret vahingot.
Toistaiseksi ei ole tullut tietoja mainittavista tuhoista. Kaupungeilla partioivat pelastusviranomaiset ovat löytäneet rikkoutuneita ikkunoita, mutta eivät loukkaantuneita tai kuolleita.
Järistys sattui Guerreron osavaltiossa Tyynen valtameren rannalla. Se tuntui voimakkaasti aina pääkaupungissa Mexicossa saakka ja ihmiset kaupungin kaduilla hakeutuivat turvaan.
Ukrainan Venäjä-mieliset ottivat haltuunsa kaupungin – Kiovan vastaiskulle pääsiäisrauha
Severskin pikkukaupungin poliisi ilmoittaa "Donetskin kansantasavallan" hallitsevan kaupunkia. Itäisessä Ukrainassa on ollut pitkänäperjantaina hyvin rauhallista, vaikka separatistit pitävät yhä hallussaan useiden kaupunkien hallintorakennuksia.
Venäjä-mieliset aktivistit ovat ottaneet haltuunsa Severskin pikkukaupungin Itä-Ukrainassa, kertoo venäläinen[ uutistoimisto Itar-Tass](http://en.itar-tass.com/world/728670).
Uutistoimiston mukaan parisenkymmentä Venäjä-mielisten perustaman "Donetskin kansantasavallan" kannattajaa saapui kaupunkiin kuorma-autolla innostuneen väkijoukon saattelemana. Lyhyen neuvottelun jälkeen kaupungin poliisi ilmoitti Severskin olevan kansantasavallan hallussa.
Ukrainan lippu poistettiin hallintorakennusten ja poliisin päämajan katolta.
Minkäänlaista yhteenottoa ei ollut. Poliisi ilmoitti jatkavansa työtään normaalisti ja yhteistyössä Venäjä-mielisen miliisin kanssa.
Severskissä on noin 12 000 asukasta. Kaupunki sijaitsee Luhanskin alueella Ukrainan itäisimmässä kolkassa.
Kiovan operaatio keskeytyksissä
Venäjän-mielisten talonvaltaukset jatkuvat edelleen useissa Itä-Ukrainan kaupungeissa. Esimerkiksi Donetskissa tilanne on uutistoimisto[ RIA-Novostin](http://en.ria.ru/world/20140418/189256610/Kiev-Says-Protest-Crackdown-in-East-Switches-to-Inactive-Phase.html) mukaan täysin rauhallinen.
Venäjä-mieliset separatistit ottivat Donetskin kaupungintalon haltuunsa keskiviikkona. Rakennuksen edessä on mielenosoittajien leiri, jossa uutistoimiston mukaan ihmiset söivät eväitä ja lauloivat venäläisiä isänmaallisia lauluja. Kaupungintalon virkamiehet menivät normaalisti töihin.
Samoin Slovjanskissa mielenosoittajat pysyttelivät valtaamallaan poliisiasemalla. Talon edessä oli pysäköitynä kuusi Ukrainan armeijan panssariavjoneuvoa, jotka Venäjä-mieliset saivat keskiviikkona haltuunsa.
Terrorismin-vastainen operaatio jatkuu ehkä ensi viikolla
Ukrainan hallituksen aloittama terrorismin-vastainen operaatio on käynnissä, mutta toistaiseksi se on "epäaktiivisessa vaiheessa", sanoo Ukrainan ulkoministeri Andri Deštšitsa.
Hänen mukaansa separatisteille annetaan muutama päivä aikaa poistua valtaamistaan rakennuksista. Toiminta alkaa taas ehkä ensi viikolla, jos separatistit eivät tottele, Deštšitsa uhkasi.
Tiedotustilaisuudessa Deštšitsa sanoi toivovansa, että pääsiäispyhien aikana jännitys rauhoittuisi. ETY-järjestön tarkkailijoiden tulisi pääsiäisen aikana päästä paikan päälle.
Kuolemaan johtaneen Kauhavan yliajon epäilty kiinni
Epäilty 22-vuotias lapualaismies. Hänet otettiin kiinni torstaina.
Poliisi on ottanut kiinni kuolemaan johtaneesta yliajosta epäillyn miehen.
Onnettomuus sattui Kauhavalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Paikallinen mies oli ollut liikkeellä polkupyörällä ja todennäköisesti takaa tullut auto oli osunut häneen. Törmäys on poliisin mukaan ollut voimakas, koska miehellä päässään ollut pyöräilykypärä oli haljennut.
Autoilija oli poistunut paikalta auttamatta miestä. Ohikulkijat löysivät uhrin myöhemmin ja hänet toimitettiin sairaalaan, missä hän kuitenkin menehtyi vammoihinsa.
Epäilty 22-vuotias lapualaismies. Hänet otettiin kiinni torstaina.
Häntä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi on jatkanut tapauksen selvittämistä ja kuulusteluja perjantain aikana.
Sulaan ajon seurauksena Kemijärvellä yksi todennäköisesti hukkunut, kaksi pelastettu
Iltapäivällä tapahtuneessa turmassa Kemijärven Antinsaaren lähellä heikkoihin jäihin vajosi mönkijä ja kelkka. Paikalla oli kaksi pelastushelikopteria sekä useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Lapissa Kemijärvellä iltapäivällä
hieman ennen klo 17 sattuneessa turmassa on todennäköisesti menehtynyt yksi jäihin vajonnut ihminen.
Kaksi muuta turmassa ollutta on saatu pelastettua, toinen heistä pelastautui itse, kerrotaan Kemijärven
pelastuslaitokselta.
Turma, jossa oli mukana yksi mönkijä ja yksi moottorikelkka tapahtui Kemijärvessä Antinsaaren eteläpuolella. Päivystävän palomestarin mukaan jäät ovat erittäin heikkoja ja ajoneuvot ajoivat kahteen eri sulaan.
Tilanteen selvittely jatkuu poliisijohtoisena ja sulkeltajat ovat tulossa paikalle etsimään jäihin vajonnutta.
Paikalla olivat pelastushelikopteri Aslak, pelastushelikopteri Finhems 51 sekä useita muita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta kl 16.47.
_PÄIVITYS 18.4. klo 18.50: Juttua päivitetty ja siihen lisätty tietoja mm. ajoneuvoista, sijainnista sekä olosuhteista, virheellinen tieto, että hukkunut olisi jo löydetty on poistettu._
Suomentaja: García Márquez löydetään vuosisatojenkin päästä
Gabriel García Márquezin teosten kääntämisestä suomen kielelle ovat vastanneet lähinnä kääntäjä, runoilija Pentti Saaritsa ja suomentaja Matti Brotherus. Toimittajana ja Fidel Castron ystävänäkin tunnetun García Márquezin tekstit ovat tuottaneet kääntäjilleen tuskaa.
Tieto kolumbialaisen, Meksikossa asuneen Gabriel García Márquezin kuolemasta tuli julkisuuteen myöhään kiirastorstaina. Suomentaja Matti Brotherus muistelee Nobel-palkittua kirjailijaa haikeana.
– Hän varmasti on yksi vuosisadan suurimpia kirjailijoita ja rakastettu kirjailija ennen kaikkea. Uskon, että lukevat ihmiset löytävät hänet vielä vuosisatojenkin päästä, Brotherus tiivistää.
Suomen kielelle Márquezin teoksista tunnetuimman, _Sadan vuoden yksinäisyys_, on kääntänyt Matti Rossi. Suomeksi kuvitteellisen Macondon kylän ihmisistä kertova kirja julkaistiin vuosikymmen aikaisemmin, 1971.
– Muistan silloin, että porukoissa laadittiin sukukarttoja. Niitä vertailtiin loputtomissa illanistujaisissa. Kyllä se (kirja) oli Suomessakin todella sensaatio, Brotherus sanoo.
Suomentaja Matti Brotherus on kääntänyt useita Márquezin teoksia, esimerkiksi _Rakkautta koleran aikaan_ ja viimeiseksi jääneen _Muistojeni ilottomat huorat_. Kieli on erittäin täsmällistä ja tarkkaa, ja tyylilajeja on kaksi: minimalistinen ja vähän rönsyilevämpi, Brotherus kertoo.
– Kääntäminen on joka kerta aivan hirveä haaste ja hikipisaroita on kyllä valunut runsaasti, sen voin kertoa. Kerran lensi käsikirjoituspinkka muistaakseni takkaan. Vaikeata on, mutta hyvin palkitsevaa, sitten kun pääsee sisään ja saa rytmin.
_Muistojeni ilottomat huorat _julkaistiin suomen kielellä 2006. 2008 Márquez ilmoitti lopettaneensa kirjoittamisen muistihäiriöiden takia.
Voiko kirjasta aavistaa, että se tulee jäämään kirjailijan viimeiseksi?
– Se on kaunis pienoisromaani, joka aika paljon kertoo yksinäisyydestä. Kyllä se voisi käydä testamentista tavallaan, mutta kuulemma hänellä oli rakkausromaani kehitteillä. Ja muistelmien toinen osa kuului myös suunnitelmiin, mutta ilmeisesti kunto ei riittänyt, suomentaja Matti Brotherus miettii.
16.9. Teeman Elävä arkisto: Maailmanmusiikkia Suomesta
Saamelaiset ja karjalaiset rytmit nostivat Suomen maailmanmusiikin kartalle 1990-luvun alussa. Värttinä hallitsi maailmanmusiikin soittolistoja Euroopassa ja Angelin Tytöillä riitti vientiä. Molemmista yhtyeistä tehtiin tv-ohjelmat uran alkutaipaleella.
Suomalaisen maailmanmusiikin lippulaivaksi nousseen Värttinän perustivat rääkkyläläiset Kaasisen sisarukset Sari ja Mari vuonna 1983. Karjalaisesta runolaulusta ammentava yhtye tuli tunnetuksi 1990-luvun taitteessa voimakkaasti laulavana naiskvartettina, mutta alun perin meno oli paljon kesympää. Harrastuspohjalta perustetun kokoonpanon keikoilla soitettiin kannelta kansallispuvussa, ja pienemmille halukkaille perustettiin nuortenkansanmusiikkiyhtye Sirmakka.
Rääkkylästä Värttinä nousi muun Suomen tietoisuuteen vuonna 1985 Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla, jossa se palkittiin vuoden parhaana yhtyeenä vuonna 1987. Sointi ja kokoonpano osuivat kohdilleen vuoden 1991 Oi Dai –levyllä, joka toi yhtyeelle Emman. Seuraava levy, Seleniko, nousi Euroopan maailmanmusiikkilista kärkeen kolmeksi kuukaudeksi vuonna 1992.
Ohjelma **Maailmanmusiikkia Karjalasta – Värttinä** (1990) on tehty ennen suurta läpimurtoa, mutta siinä näkyy jo iso asennemuutos ja halu esittää musiikkia omilla ehdoilla. Kansallispuvut ovat vielä käytössä, mutta raa’an energinen laulusoundi on valmis, ja yhtyeen kokoonpano muotoutumassa menestysbändiksi. Seuraavana vuonna bändi levytti Marilaulun, joka räjäytti pankin: sitä esitettiin kukkamekoissa keinuen kesäfestareilla ympäri Suomen.
Toinen energinen kansanmusiikkipohjainen etno-orkesterimme, Angelin tytöt, syntyi jo vuonna 1982, kun Länsmanin sisarukset Ursula ja Tuuli alkoivat esiintyä kaksistaan. Esikoislevyn aikoihin laulajia oli lyhyen aikaa kolme, kun Länsmanit saivat vahvistusta Ulla Pirttijärvestä. Dolla-levy nousi suoraan Euroopan etnolistan yhdeksänneksi.
Aluksi Angelin tyttöjen esiintymisissä koukuttivat kirkkaat lapinpuvut ja ennakkoluuloton joiku, mutta vähitellen yhtye laajeni sähköiseksi etnorockbändiksi, ja vuonna 1997 nimi lyheni muotoon Angelit. Ennakkoluuloton bändi on tehnyt yhteistyötä myös metalliyhtye Waltarin kanssa.
Vuonna 1993 tehdyssä ohjelmassa **Annel Nieddat - Angelin tytöt** muusikot pohtivat saamelaiskulttuurin menneisyyttä ja tulevaisuutta, ja oman musiikkinsa merkitystä yhteisölle.
Maailmanmusiikkia Karjalasta – Värttinä 
(1990) Ohjaaja ja toimittaja: Mirja Metsola. Esiintyjät: Värttinä, Sirmakka ja Maria Kalaniemi. Tuotanto TV1 Asiaohjelmat.
  Annel Nieiddat - Angelin Tytöt 
(1993) Ohjaus ja käsikirjoitus Perttu Pitkänen, Marko Niemi, Kitta Kohonen ja Juha Ristamäki. Totanto TV2 Musiikkiryhmä.
Maailmanmusiikkia muualta: [Sound Tracker](http://yle.fi/aihe/musiikki/sound-tracker).
Lisää Värttinää ja Angelin tyttöjä Elävän arkiston netissä!
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Miinoja raivaavat jättiläisrotat pelastavat henkiä Mosambikissa – video
Miinanraivaukseen on saatu karvaista apua: erikoiskoulutetut savannihamstraajarotat kykenevät haistamaan miinojen räjähteet maaperästä. Herkkänenäiset rotat ovat metallinpaljastimen kanssa kulkevaa ihmistä paljon nopeampia ja kevyinä otuksina ne eivät myöskään räjäytä miinoja vahingossa.
Mosambikin sisällissota päättyi jo yli 20 vuotta sitten, mutta maastoon jääneet miinat uhkaavat yhä ihmishenkiä. Miinanraivaukseen on kuitenkin saatu karvaista apua: erikoiskoulutetut savannihamstraajarotat kykenevät haistamaan miinojen räjähteet maaperästä.
Suurikokoisen Nidimara-rottanaaraan päivä alkaa aamukuudelta. Nidimaran kouluttaja Afredo Adamo selittää, että rotat ovat luontaisesti yöeläimiä, joten ne eivät pidä auringonvalosta. Siksi niitä altistetaan valolle mahdollisimman vähän.
Rotat ovat täydellisiä miinanraivaajia, sillä niillä on poikkeuksellisen herkkä hajuaisti. Ne ovat myös esimerkiksi koiria kevyempiä, joten ne eivät räjäytä miinaa sen päälle astuessaan. Herkkänenäiset rotat ovat myös metallinpaljastimen kanssa kulkevia ihmisiä paljon nopeampia miinojen etsijöitä. Metallinpaljastimet lisäksi reagoivat kaikkeen metalliin, joten rotat ovat myös tarkempia.
Rottiin on kiinnitetty valjaat, joiden avulla niitä talutetaan järjestelmällisesti miinakentällä sentti sentiltä. Kun rotta havaitsee miinan, se alkaa rapsuttaa maata tassuillaan. Tämän jälkeen asiantuntijat poistavat miinan ja räjäyttävät sen hallitusti kauempana.
Nidimara puolestaan saa herkkuja päivänsä palkaksi.
23.9. Teeman Elävä arkisto: Lasse Mårtenson 
Jazzpianisti Lars Mårtensonista tuli vuosikymmenten saatossa monipuolinen esiintyjä, viihdyttäjä ja säveltäjä, jonka suomenruotsalainen ääntämys ärsytti ja lumosi iskelmäyleisöä 1960-luvulla. Tänä syksynä muusikko Mårtenson täyttää 80 vuotta.
Juhlaohjelmina nähdään ravintola Adlonin iltaohjelmasta televisiolle muokattu kokonaisuus **Lasse ja Kristina **(1968), jossa hän esiintyy suosikkilaulaja Kristina Hautalan kanssa, sekä **Linnanmäen arkipäivää** (1974), joka tuo esiin hänen monipuolisen esiintyjäpersoonansa, johon istui niin näytteleminen, toimittaminen kuin laulaminenkin.
Lasse Mårtenson syntyi 24. syyskuuta 1934. Hänen isänsä oli Sibelius Akatemian urkujensoiton professori Elis Mårtenson, äitinsä laulajatar Eini Mårtenson. Musikaalisuus oli siis veressä, mutta vanhempien kauhuksi Lars-poika innostui palavasti jazzista jo teini-iässä. 15-vuotiaana hän perusti jo oman jazz-trion.
Lasse oli lahjakas paitsi musiikillisesti, myös taiteellisesti. Hän pääsi Ateneumiin, ja valmistui graafikoksi 1950-luvulla, ja hankki porvarillisen ammatin Stockmannin mainososastolta. Samanaikaisesti soitto jatkui, ja hän tutustui teatterinjohtaja Vivica Bandleriin. Sitä kautta aukesivat ovet sekä Helsingin että Turun Ruotsalaiseen Teatteriin, joissa Mårtenson toimi kapellimestarina vuodet 1956-1963.
Teatterimaailma kouli Mårtensonia estradiviihteen maailmaan, ja myöhemmin hänestä tulikin yksi Suomen ravintolashow-pioneereista. Mårtenson itse ei suhtautunut aluksi lainkaan tosissaan iskelmätähden uraan, jota hänelle väläyteltiin 1960-luvun alussa, sillä hän piti itseään ennen kaikkea jazzmuusikkona. Iskelmä ja viihde kuitenkin saivat hänestä otteen: Euroviisut, musikaalisävelmät ja jazzahtavat iskemät täyttivät listat ja levyhyllyt vuodesta 1963 aina 1970-luvun puoliväliin saakka.
1970-luvulla Mårtensonilla oli päärooli MTV:n nuortensarjassa Lehtori Musa. Iskelmät jäivät hiukan taka-alalle, kun hän sävelsi musiikin tv-sarjaan Myrskyluodon Maija (1976): musiikista tuli kotimaisen instrumentaaliviihteen ikivihreä. Mårtenson siirtyi iskelmälevytyksistä omiin säveltämiinsä laulelmiin, joiden aiheina on usein purjehdus, onnellisuus tai meri.
Nykyisin Lasse Mårtenson on paljolti vetäytynyt julkisuudesta, ja hän sanoo voivansa paremmin ilman esiintymisiä ja haastatteluita.
Lasse ja Kristina
(1968) Ohjaaja Jukka Virtanen. Kuvaus Mikko Sergejeff, äänisuunnittelu Reino Aaltonen. Esiintyjät Lasse Mårtenson, Kristiina Hautala ja Esko Linnavallin trio. Tuotanto TV2 Helsingin toimitus.
  Linnanmäen arkipäivää 
(1974) Ohjaaja Esko Leimu, toimittaja Lars-Eric Malmlund, haastattelija Usko Santavuori.  Haastateltavana ohjelmapäällikkö Sara Ekelund, musiikki Lasse Mårtenson. Tuotanto TV2 Helsingin toimitus.
[Lisää Elävän arkiston netissä!](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/monilahjakas_martenson_paatyi_lavalle_kuin_varkain_106166.html)
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Anna Abreu: Liikuntaa ei saa harrastaa liikaa
Kovassa kunnossa oleva Anna Abreu muistuttaa, että kaikella on rajansa, myös treenaamisella.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut **Anna Abreu** haluaa olla hyvä esikuva. Poppari varoittaa nuoria liiasta treenaamisesta.
\- Haluan kertoa, että voi olla ihan hyvässä kunnossa, vaikkei treenaakaan kuusi kertaa viikossa. Mun mielestä liikuntaa ei saa harrastaa liikaa, Abreu sanoo.
[JVG vahvistaa peppuspekulaatiot: Nämä ovat Anna Abreun pakarat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218992)Anna ei treenaa vain näyttääkseen kauniilta.
\- Treenaan, koska haluan voida hyvin ja pysyä terveenä. Vasta sen jälkeen tulevat ulkonäköasiat. En treenaa liikaa tai syö liian askeettisesti. Siitä ei saa tulla pakkomielle tai stressin aihe. Monesti nuoret treenaavat itsensä ylikuntoon, eivätkä jaksa sitten tehdä mitään. Se ei ole hyvä asia. Liikunnan pitää olla kivaa, Abreu sanoo.
Hän käy itse salilla, harrastaa nyrkkeilyä ja ottaa tanssitunteja.
\- Kuntoilen sopivan määrän, noin neljä kertaa viikossa. Uuden _Ra-ta ta-ta_ -musavideon takia piti käydä tanssitunneilla koreografi **Markku Haussilan** kanssa, artisti kertoo.
Katso haastattelu alta.
Katso myös Abreun uusi Ra-ta ta-ta-musavideo.
**Lue myös:** [Elastinen: Liika treenaaminen on kuin syömishäiriö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219322)
**Lähteet:** Aamu-tv
30.9. Teeman Elävä arkisto: Antti Tuuri
Kauhavalla sijaitsevan Tuurin talon pojasta kasvoi maineikas kirjailija ja Etelä-Pohjanmaan kuvaaja. Teeman Elävä arkisto esittää minkkitarhurin perheen mullistuksesta kertovan Arvet-näytelmän vuodelta 1987 sekä Viikon kertoja -ohjelman vuodelta 1982.
Eteläpohjalaisuus on yksi voimakkaimmista piirteistä, joita kauhavalaisen Tuurin kirjailijanlaatuun liitetään. Kuusiosaisen Pohjanmaa-sarjan lisäksi iso osa hänen muustakin tuotannostaan kuvaa lakeuksien väkeä tai seutuja.
Tuuri opiskeli 1960-luvulla Teknillisessä korkeakoulussa, ja valmistui diplomi-insinööriksi vuonna 1972. Esikoisteos Asioiden suhteet ilmestyi 1971, ja työn ohessa syntyi 1970-luvun mittaan neljä muutakin romaania. Kun vuonna 1982 ilmestynyt Pohjanmaa sai hienot arviot ja menestyi, Tuuri jättäytyi seuraavana vuonna kokopäiväiseksi kirjailijaksi. Ratkaisu oli ilmeisen onnistunut, sillä Tuuri on ollut työssään tuottelias ja monipuolinen, ja hänet on palkittu niin Finlandia-palkinnolla kuin Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnollakin.
Televisiolle kirjoitetussa **Arvet**-näytelmässä pohjalaisen minkkitarhurin elämä suistuu raiteiltaan, kun kauan poissa pysytellyt Amerikan-veli saapuu vaatimaan osuuttaan perintötilasta. Tuurille ominainen lakoninen realismi ja luonteiden jäyhyys saavat rinnalleen liki absurdia ja farssimaista toimintaa, kun ei-toivotusta sukulaisesta yritetään hankkiutua eroon.
Lisäksi kuullaan novelli Lauantain huvit nuoren Antti Tuurin itsensä lukemana. **Viikon kertoja: Antti Tuuri** on vuodelta 1982. Toimittaja Marko Gustafsson haastattelee syntymäpäiväsankaria **Arkistovieraana**-ohjelmassa.
Arvet 
(1987) Näyttelijät Kalevi Kahra, Antti Litja, Eeva Eloranta, Topi Reinikka. Ohjaajat Pekka Parikka ja Lasse Lindberg. Käsikirjoitus Antti Tuuri.
  Arkistovieraana Antti Tuuri
(2014) Toimittaja Marko Gustafsson. Ohjaaja Minna Tienhaara.
  Viikon kertoja: Antti Tuuri 
(1982) Ohjaaja ja tuottaja Timo Hämäläinen.
Lisää [Elävän arkiston](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pohjalaisuuden_sanoittaja_antti_tuuri_106284.html#media=106280) netissä!
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Valioliigajoukkueen pelaaja kuoli vain 20-vuotiaana
Dylan Tombides oli taistellut syöpää vastaan vuodesta 2011 lähtien.
Englannin Valioliigassa pelaava West Ham ilmoitti
verkkosivuillaan, että seuran 20-vuotias hyökkääjä Dylan Tombides on kuollut
perjantaina taisteltuaan usean vuoden ajan syöpää vastaan.
Seuran riveihin 15-vuotiaana tulleella Tombidesilla
todettiin kivessyöpä vuonna 2011. Tombides kävi läpi leikkauksen sekä
kemoterapian ja tervehtyi vielä pelikuntoon.
Australialainen teki debyyttinsä West Hamin edustusjoukkueessa 2012 syyskuussa pelatussa liigacupin
ottelussa Wigania vastaan. 
Tombidesia muistetaan viikonloppuna West Hamin
liigaottelussa Crystal Palacea vastaan minuutin ajan kestävien aploodein. Tämän lisäksi West Hamin pelaajat laittavat käsivarteensa mustan surunauhan.
Niemisen runosuoni ei hyydy: "Joskus tulee hanskoille"
Ville Nieminen merkkautti jälleen tililleen yhden voittomaalin. Tällä kertaa osuma syntyi hanskan kautta.
**TAMPERE. **Tappara kaatoi Kärpät 4-3-luvuin jääkiekon SM-liigan toisessa finaalissa ja tasoitti otteluvoitot. Voittomaali syntyi vain 13 sekuntia ennen loppua ja maalintekijänä oli tuttu mies: Ville Nieminen.
Tappara-kapteeni ohjasi Olli Palolan kovan laukauksen ylivoimalla omasta toimistostaan eli maalin edestä. Maali oli konkarin kolmas pudotuspeleissä, kaikki voittomaaleja. 
Tässä elämässä luisuu niin moni homma. Välillä ollaan takamatkalla ja välillä etumatkalla. Välillä ajetaan ihan tasaistakin.
\- Se osui minun hanskaani. Joskus tulee hanskoille, Nieminen heitti pilke silmäkulmassa.
Kotijoukkue karkasi kahdessa erässä jo 3-0-johtoon, mutta päästi Kärpät kolmannessa tasoihin ennen voittomaalia.
\- Kun olimme seinä seinää vasten, niin siinä kohtaa peliasentomme palasi takaisin varpailleen. Rupesimme luistelemaan ja jauhamaan omaa tapparalaista peliämme suhteessa Kärppien pelaamiseen. Sitä kautta saimme hyvän ylivoimapelin kautta voittomaalin, Nieminen sanoi.
\- Täytyy tosin miettiä mitä kolmannessa erässä tapahtui. Montaakaan kertaa tuollaista ei saa kauden aikana anteeksi, hän jatkoi.
Tarkkaa syytä johtoaseman menettämiselle Nieminen ei osannut sanoa, mutta vertauskuvia löytyi tuttuun tapaan.
\- Tässä elämässä luisuu niin moni homma. Välillä ollaan takamatkalla ja välillä etumatkalla. Välillä ajetaan ihan tasaistakin. Se on 60 minuutin peli ja ei sen ihmeellisempää.
Suomalaispelaajien suitsutus sai jatkoa Ruotsissa
Eero Markkanen ja Jens Portin tekivät voittomaalit viime Allsvenskan-kierroksella.
Ruotsin jalkapallon Allsvenskanin suomalaispelaajien edellisen
kierroksen otteet ovat herättäneet huomiota länsinaapurissamme. Sekä Eero
Markkanen että Jens Portin valittiin Svenska Fans –sivuston kierroksen
joukkueeseen.
AIK:n Markkanen teki kauden toisen maalinsa,
kun solnalaiset kaatoivat Djurgårdenin.
\- Teki unelmamaalin, mutta oli muutenkin erittäin hyvä derbyssä
Djurgårdenia vastaan, sivustolla perusteltiin valintaa.
Puolustaja Portin sen sijaan laukoi komeasti uransa ensimmäisen
Allsvenskan-maalinsa Geflen voittaessa kotikentällään Brommapojkarnan 3-0.
\- Vasenjalkainen puolustaja laukoi puolivolleyn yläkulmaan 20
metristä, ja vielä huonommalla oikealla jalallaan, sivustolla hehkutettiin.
Nadalille shokkitappio - huima voittoputki katkesi
Rafael Nadal koki yllätystappion Monte Carlon Masters-turnauksessa. Maailman tennisykkönen oli selviytynyt turnauksen finaaliin yhdeksänä vuotena perättäin.
Rafael Nadalin 30 ottelun voittoputki massakentillä katkesi Monte Carlon Masters-turnauksen puolivälierissä, kun hän hävisi maanmiehelleen David Ferrerille 6-7, 4-6. Ferrer, 32, oli 10 viimeisen vuoden aikana voittanut Nadalin vain kerran massalla.
Ferrer mursi Nadalin syötön kaksi kertaa toisessa erässä ja otti 5-2-johdon. Nadal nousi kuitenkin taistelemaan, mutta hävisi lopulta 75 minuuttia kestäneen ottelun hyvälle ystävälleen.
\- Minun täytyi odottaa 10 vuotta, että voitin hänet massalla. Se on ollut pitkä odotusaika, mutta olen tyytyväinen voittooni ja peliini, Ferrer sanoi Espanjan television haastattelussa.
Monte Carlon turnaus on ollut Nadalille suotuista turnaus aikaisempina vuosina, sillä hän hävisi finaalissa ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen viime vuonna. Tuolloin serbi Novak Djokovic oli vahvempi. Nadalin ainoa toinen tappio ennen tätä päivää Monte Carlon turnauksessa oli vuodelta 2003, jolloin hän putosi jo kolmannella kierroksella.
Nasan luotain tömähti Kuun pimeälle puolelle 
Lähipäivinä selviää, mihin kohtaan Kuuta syntyi uusi pieni kraatteri. Itse luotaimesta ei Nasan mukaan jäänyt törmäyksessä jäljelle mitään.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan pieni luotain on päättänyt viime syksynä alkaneen matkansa putoamalla Kuun pinnalle.
LADEE-luotaimen työ tuli tehdyksi viime kuussa, ja kiertorataa alettiin alentaa, jotta matka päättyisi viimeistään maanantaina. Perjantaina luotain luiskahti alas Kuun pimeälle puolelle.
Tutkijat arvelevat, että LADEE haihtui jäljettömiin iskeytyessään Kuun pintaan 5 800 kilometrin tuntivauhtia. Pienen kraatterin LADEE kuitenkin todennäköisesti jätti, Nasassa arvellaan.
Vie joitakin päiviä, ennen kuin selviää, minne kuoppa tarkalleen syntyi. Se lienee Maasta katsottuna juuri ja juuri takapuolella.
Maan kiertolaisen erityislaatuista kaasukehää ja pölyvaippaa kartoittanut 400-kiloinen luotain ammuttiin Kuun kiertoradalle syyskuussa. Laitteet havaitsivat kehässä muun muassa neonia, magnesiumia ja titaania.
Tutkija Rick Elphicin mukaan LADEE-projekti oli suurmenestys. Tieto, jota luotain lähetti Kuusta, päästi astronomit silmäilemään samalla myös muita vastaavanlaisia taivaankappaleita, Elphic sanoi.
Elisabeth Rehn: Kauhea mielikuva ja kylmät väreet Putinin puheesta
Elisabeth Rehnin mielestä Venäjän toimet Ukrainassa olisi voinut ennustaa jo vuosia sitten. Rehn kuulee Putinin puheissa kaikuja Serbian presidentti Miloševićin puheista. Nato-myönteinen Rehn kannattaa edelleen Suomen Nato-jäsenyyttä.
Entinen puolustusministeri ja muun muassa YK:n erityislähettiläänä Bosnia-Hertsegovinassa toiminut Elisabeth Rehn on seurannut Ukrainan tilannetta huolestuneena. Rehnin mielestä Venäjän presidentin Vladimir Putinin puheista olisi pitänyt lukea merkit Venäjän aikeista Ukrainan suhteen jo aiemmin, koska jo astuessaan valtaan Putin lupasi suojella venäläisiä missä tahansa he asuvat.
– Tuli kauhea mielikuva siitä, kun [Serbian] presidentti [Slobodan] Milošević piti puheensa Kosovo-Poljessa, hän sanoi, että teitä serbejä ei koskaan enää loukata ja potkita. Tässä oli ihan samanlainen tunne. Mulla tuli kylmät väreet, kun kuuntelin tätä.
– Ja mehän tiedämme mitä tapahtui Balkanilla tämän puheen jälkeen: sisällissota, joka repi pahasti entistä Jugoslaviaa, Rehn sanoo.
Rehnin mielestä maailmanpolitiikka näyttää kiristyvän.
– Kyllähän tässä on sellaista kylmän sodan pientä sivumakua, Rehn sanoo.
Nato ei ota avosylin vastaan
Nato on lisännyt Ukrainan tilanteen takia läsnäoloaan muun muassa Baltian maissa. Rehn kannattaa myös Suomen Nato-jäsenyyttä.
– Kyllä minä sen teen, ilman mutta. Ja toivoisin, että tässä nyt oikein mietittäisiin. Mutta kun on tällainen tilanne, on lapsellista uskoa, että meidät syli avoinna vedetään mukaan. Me olemme vähän hankala tapaus nyt, Rehn selittää Nato-jäsenyyden vaikeutta Suomelle.
Rehn ei kuitenkaan usko sodan uhkan laajentumista Ukrainasta muualle Eurooppaan, mutta ymmärtää niitä, joita sodan uhka pelottaa.
– Kyllä tämä on asia, joka voi pelästyttää, antaa epävarmuutta. Meillä on ollut tällainen, että olemme tunteneet itsemme suojatuksi ja asiat menevät mukavasti. Nyt tulee tällainen uusi nimittäjä, jota emme pysty hallitsemaan.
Suomen sisältä päin syntyvää uhkaa Rehn pitää silti paljon todellisempana.
– Pelkään sitä, että tulee jonkinmoista vastakkainasettelua Suomen kansalaisten ja täällä asuvien venäläisten välillä. Hyvässä yhteistyössä olemme olleet ja ilman minkäänlaista kränää. Jos tässä jollakin lailla vaikeutuu suhteet, niin se on täällä sisältä päin sen kaltainen uhka, jota en todellakaan halua nähdä.
Ilves-kapteeni on ollut jo puolitoista vuotta sivussa
Masi Marjamäen kuntoutus näyttää puolentoista vuoden pelitauon jälkeen valoisammalta.
Masi Marjamäen edellisestä ottelusta on aikaa jo puolitoista
vuotta. Hyökkääjä pelasi edellisen liigaottelunsa 6. lokakuuta vuonna 2012 HIFK:ta
vastaan. Marjamäki joutui jäämään toissavuoden syksynä sivuun leikkaushoitoa
vaatineen nivusvamman takia.
Marjamäen [kerrottiin](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/smliiga/uutiset.shtml/2013/12/1842105/ilves-kapteeni-ollut-yli-vuoden-pelaamatta---nyt-nakyy-valoa-tunnelin-paassa)
harjoittelevan jäällä jo viime joulukuussa, mutta hän ei siltikään saanut
vyölleen yhtään liigaottelua Ilveksen osalta jo päättyneellä kaudella.
Ilves-kapteeniksikin yhdessä vaiheessa nimetyn hyökkääjän sopimus loppui tähän
kauteen.
Yhä vammoistaan toipuva Marjamäki oli torstaina
seuraavamassa SM-liigan finaaleja Tapparan ja Kärppien välillä.
\- Tilanteeni on ihan kohtalainen tällä hetkellä. Kausi oli
minulle erittäin lyhyt, kun en ehtinyt peliäkään pelata. Paljon kuntoutimme ja nyt
näyttää taas valoisammalta, Marjamäki kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Otteluiden seuraaminen vierestä on ollut 29-vuotiaalle
laitahyökkääjälle erittäin rankkaa.
\- Kyllä helpompiakin asioita elämässä on kuin seurata
sivusta pelejä. Jos joku kasvattaa, niin se on yksinäinen työ ja sivusta
seuraaminen. Toivottavasti siitä on hyötyä tulevaisuudessa.
Viroon muuttanut amerikkalaistähti YleX:lle: Kasvatan omat perunani
Amerikkalaisen Rival Sons -yhtyeen rumpali Mike Miley kertoi YleX:n haastattelussa olevansa varsinainen viherpeukalo.
**Rival Sonsin** rumpali **Mike Miley** muutti tänä keväänä Viroon rakkaansa perässä. Hiljattain isäksi tullut rokkari nauttii rauhallisesta kotielämästä silloin, kun hän ei ole kiertueella.
\- Kasvoin Kaliforniassa surffaten. Virossa on kylmempää, mihin olen tottunut, rumpali kertoo.
Amerikkalaistähti pitää siitä, että voi olla pienessä Virossa kuin kuka tahansa.
\- Virossa on todella vähän ihmisiä. Se on rentouttavaa. Minulla on oma puutarha, jossa kasvatan perunoita. Olen viherpeukalo, Miley kertoo.
Kaukosuhde bändin kanssa toimii muusikon mukaan erittäin hyvin, sillä yhtyeellä on hyvin tehokas työtapa.
\- Se toimii hyvin, koska en näe kundeja liikaa. Näemme ihan tarpeeksi keikkabussissa. Mitä suositumpi bändi, niin sen helpompaa on asua ihan missä vaan. Studiotyöskentelymme on tehokasta, teemme biisin per päivä, Miley sanoo.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX
Näkökulma: Ministeripyöritystä lepopäivän ratoksi
Jos SDP joutuisi valitsemaan valtiovarainministeriksi jonkun muun kuin puheenjohtajansa, edessä voisi olla isompikin paikanvaihto-operaatio, kirjoittaa Hilkka Säävälä.
Helsingin Sanomien [Juha Akkanen spekuloi](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Eero%2BHein%25C3%25A4luoma%2Brahaministeriksi/a1397731041746) pitkäperjantain viihdykkeeksi sosialidemokraattien puheenjohtajakisan mahdollisia seurauksia.
**Jos Antti Rinne voittaa**, tuoreen puheenjohtajan kokemus ja taidot eivät riittäisi valtiovarainministeriksi. Tätä on ministerin pestistään kiitosta saanut Jutta Urpilainen edellyttänyt SDP:n puheenjohtajalta.
Hesarin pääkirjoitustoimittaja heittää ratkaisuksi eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman. Heinäluomallahan on kokemusta myös rahaministerin asemasta.
Heinäluoman tyhjäksi jättämälle puhemiehen tuolille istutettaisiin Jutta Urpilainen. Naispuhemiestä on kaivattu jo pitkään
**Ajatus kaipaa lisää kehittelyä**: Antti Rinteestä itsestään tehtäisiin itseoikeutetusti työministeri. Tämän jälkeen telakatkin saisivat tukiaisensa ja valtio perustaisi yrityksiä sotakorvausajan malliin.
**Heinäluoman tyhjäksi jättämälle** puhemiehen tuolille istutettaisiin Jutta Urpilainen. Naispuhemiestä on kaivattu jo pitkään. Keskustan huoli sukupuolten tasa-arvosta äityi vuosi sitten niin kovaksi, että puolue yritti saada Mari Kiviniemensä perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden tilalle eduskunnan varapuhemieheksi.
Kun SDP:n ministeriryhmän johdossa olisivat Heinäluoma ja Rinne, kokoomuksen ryhmää saattaisi vetää Jan Vapaavuori. Demarien kannatuksen pitäisi tuossa vaiheessa ampaista nousuun.
**Toisaalta hallitussopuilu** voisi käydä ylivoimaiseksi suoraselkäisille tovereille. Oppositiossa saattaisi monelle tulla ikävä Jutta Urpilaista.
Hieno temppuvideo lentopallosta - Suomen maajoukkuepelaaja mukana - katso video!
Eemi Tervaportin edustaman Belgian lentopalloliigan Roeselaren pelaajat näyttävät, että sormi-, hiha- ja iskulyönnit ovat hyvin hallussa.
Suomen lentopallomaajoukkueen passarin Eemi Tervaportin
seurajoukkue Roeselare valmistautuu ensi viikolla alkaviin Belgian liigan
finaaleihin.
Joukkue on julkaissut YouTube-sivustollaan tyylikkäitä
lentopallotemppuja sisältävän videon. Myös Tervaportti pääsee videolla
esittelemään passaritaitojaan. 
Roeselare voitti Belgian liigan jatkosarjan ja kohtaa finaaleissa kakkoseksi tulleen Antwerpenin. Finaalit alkavat 23. huhtikuuta Roeselaren kotiottelulla.
Tuhkarokko tappaa Vietnamissa
Laajat rokotukset ovat vähentäneet tuhkarokkoa, joka vielä 2000-luvun alussa tappoi yli puoli miljoonaa ihmistä vuodessa. Vietnamissakin lapset rokotetaan, mutta suojaan jääneet aukot ovat päästäneet viruksen leviämään poikkeuksellisen rajusti.
Vietnamissa on ainakin 112 ihmistä kuollut ja tuhannet muutkin sairastuneet tuhkarokkoon tänä vuonna. Suurin osa kuolonuhreista on alle kymmenvuotiaita.
Vietnamin terveysministeriön varoittaa, että kuolleiden määrä saattaa nousta, ellei tartuntojen leviämistä saada pysähtymään. Myös Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan tilanne on hyvin huolestuttava. Monet lääkärit ovet kehottaneet Vietnamia julistamaan tartunnat virallisesti epidemiaksi kansalaisten huomion herättämiseksi.
Ongelmaa pahentaa muun muassa se, että hätääntyneet vanhemmat tuovat lapsiaan kaupunkien lastensairaaloihin, joissa muiden sairauksien heikentämät potilaat ovat alttiita tuhkarokkotartunnalle.
Viranomaiset ovat lisänneet lasten rokottamista ja kehottaneet sairastuneiden vanhempia hankkimaan hoitoa paikallisista sairaaloista.
Ennen laajoja rokotuksia miljoonia kuolonuhreja
Vietnamissa rokotetaan laajalti monia lapsuusiän sairauksia vastaan. Myös tuhkarokko on mukana rokotusohjelmassa. Maassa on kuitenkin myös vanhempia, jotka jättävät lapsensa rokottamatta sivuvaikutusten pelossa.
Virus on erityisen vaarallinen alle viisivuotiailla ja varsinkin vauvoille, joita ei ole vielä voitu rokottaa. Siksi WHO kehottaa rokottamaan isommat lapset, ettei tauti pääse etenemään heistä vauvoihin. Yhdeksän kymmenestä rokottamattomasta lapsesta saa tartunnan, jos on tekemisissä sairastuneen kanssa. 
Tuhkarokko on edelleen yleinen monissa kehitysmaissa, etenkin osissa Afrikkaa ja Aasiaa. Tartunnan saa yli 20 miljoonaa ihmistä vuodessa. Pahiten kärsivät aliravitut lapset: heistä kymmenesosa kuolee. 
Maailmanlaajuiset rokotukset ovat pudottaneet kuolleiden määrää 2000-luvulla 78 prosenttia. Toissa vuonna tuhkarokkoon kuoli 122 000 ihmistä. Vuoden 2000 luku oli 562 000, ja ennen kuin laajat rokotukset alkoivat 1980-luvulla, kuolleita oli vuosittain 2,6 miljoonaa.
Suomessa tuhkarokko kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan. Tautia ei esiintynyt Suomessa kotoperäisenä pitkään aikaan, mutta tällä vuosikymmenellä sitä on jälleen todettu.
Kimin uusi pomo: "Luulin työtarjouksen olevan vitsi"
Ferrarin uusi tallipäällikkö Marco Mattiacci luuli, että hänelle tarjottu työ oli myöhästynyt aprillipila.
Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicali erosi
tehtävistään maanantaina, ja hänen tilalleen nimitettiin Ferrarin
Pohjois-Amerikan toimintoja johtanut Marco Mattiacci. Mattiaci ei aluksi
uskonut saamaansa työtarjousta.
\- Asun New Yorkissa ja sain puhelinsoiton kello 5.58
perjantaiaamuna. Pääjohtaja (Luca) di Montezemolo oli langan toisessa päässä ja
kertoi minulle: ”Tämä on minun ideani”, Mattiacci kertoi [Autosport.comin
haastattelussa.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/113521)
\- Kerroi hänelle, että aprillipäivä noin 15 päivää aiemmin.
Mutta sitten, keskustelun toisella tai kolmannella minuutilla, ymmärsin, että
hän oli tosissaan. Ymmärsin, että minua odotti jo lippu kolmen tunnin päästä lennolle New Yorkista Milanoon.
Mattiacci saapui Maranelloon lauantaiaamuna, ja hän vietti kaksi päivää edeltäjänsä kanssa, ennen kuin matkusti Shanghaihin.
Darude toivoo pääsiäiseen Halloween-elementtejä: Tytöt voisivat pukeutua rohkeammin
Darude kaipaa pääsiäiseen amerikkalaista juhlakulttuuria.
YleX:n [Wappudancejakin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet) tähdittävä **Darude** on pitkän linjan DJ. Hän on seurannut kotimaista bilekulttuuria niin kauan, että tietää tarkalleen, miten Suomi bailaa. Pääsiäiseen huippu-DJ kaipaisi amerikkalaista Halloween-tunnelmaa.
\- Jengi repii ilon irti ihan mistä vaan, kun on ylimääräistä vapaata. Odotan, että pääsiäisestä tulisi sellainen kuin Jenkeissä on Halloween, että alkaisi näkyä virvon, varvon -tyyppejä oikein massoittain yökerhoissa, Darude sanoo.
\- Pääsiäinen ei ole alun perin ollut mikään älytön ryyppäjäisjuhla, mutta jos siitä sellainen halutaan tehdä, niin Halloweenistä voisi ottaa mallia. Tytöt voisivat pukeutua rohkeammin ja äijät voisivat käyttäytyä tavallista hölmömmin, mutta kyllä mulle kelpaa perinteisempikin meininki. Keikoilla pitää saada tanssilattia täyteen keinolla millä hyvänsä, Darude jatkaa.
DJ:n suosikkitoivotus pääsiäisenä on perinteinen ja kaksimielinen.
\- Kliseinen munarikas kuulostaa tosi hyvältä. Kukin saa tajuta sen ihan miten vaan. Siihen liittyy sellainen leveä hymy ja hiki päässä tanssilattialla, artisti päättää.
_YleX järjestää vappupäivänä seitsemän tunnin elektronisen musan megalähetyksen! Wappudancet-nimisessä ohjelmassa kuullaan ja nähdään livenä Suomen ykkösrivin DJ-työskentelyä. DJ Orionin isännöimään tanssimaratoniin saapuu kuusi livevierasta konemusiikin eri laidoilta. Studiossa nähdään Orionin itsensä lisäksi Matti Airaksinen ja viisi muuta DJ:tä. [Lue lisää!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet)_
**Lähteet:** YleX
Mitä teillä katetaan pääsiäisen juhlapöytään? Lähetä kuva tai kerro meille!
Lammasta vai jotain ihan muuta? Jaa kuva tai kertomus pääsiäisen juhla-ateriastasi.
[Lammas kuuluu nykyään monen suomalaisperheen pääsiäispöytään, mutta on toisaalta melko tuore perinne.](http://yle.fi/uutiset/paasiaislampaalla_on_herkullinen_historia/5099690)
Kerro meille **sanoin tai kuvin** pääsiäisen juhla-ateriastasi – niin että tunnelma välittyy:
Mitä teillä katetaan pääsiäisen juhlapöytään – lammasta vai jotain ihan muuta?
Onko pääsiäisen juhla-ateria teille perinne – ja jos niin kuinka uusi tai vanha perinne? Mitä se teille merkitsee?
Mitä muuta siihen kuuluu kuin ruoka: kuinka tärkeä osa juhla-ateriaa ovat esimerkiksi kattaus, värit tai musiikki?
_Voit jakaa tekstin tai kuvan pääsiäisateriastasi keskustelussa alla tai [Twitterissä ](https://twitter.com/)tai [Instagramissa ](https://instagram.com)aihetunnisteella #pääsiäisateria. Kuvan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen__[somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi)._
_Kuvia koostetaan Yle Uutisten nettisivuille pääsiäisen aikana_. _Ylellä on oikeus käyttää kuvia kaikissa välineissä._
Kiistelty maajoukkuepelaaja täräyttää: "Kukaan ei ole uskaltanut sanoa päin naamaa"
Miesten lentopallofinaalit jatkuvat perjantaina. Tiikereiden ja VaLePan välistä kolmatta finaalia voi seurata kello 16.55 alkaen Yle Areenassa ja Yle Puheessa. 
Lentopallon Mestaruusliigan loppuottelusarja
jatkuu tänään Kokkolan jäähallissa, kun kotijoukkue Tiikerit kohtaa Vammalan
Lentopallon. Otteluvoitot ovat kahden ensimmäisen pelin jälkeen tasan 1-1.
Yksi finaalisarjan mielenkiintoisimmista
pelaajista on VaLePan maajoukkuehakkuri Mikko Oivanen, jolle kausi on ollut
hyvin vaiherikas. Finaaleiden tunnelmasta suomalainen on nauttinut.
\- On ollut kaksi aika erilaista peliä.
Ensimmäinen oli täysin meidän hallintaamme, ja eilen oli taas Tiikereiden
hallintaa suurimmaksi osaksi, Oivanen linjasi.
\- Tosi mukavaa on ollut pelata. Saa kunnon
pelejä, kun kaksi kovaa joukkuetta ovat vastakkain. Uskon, että jatkossa on vieläkin tiukempia pelejä kuin nämä kaksi
ensimmäistä.
Oivanen aloitti kautensa tuntemattomassa
ympäristössä Kiinan liigassa. Kausi oli 27-vuotiaalle suomalaispelaajalle
vaikea ja hakkurin paikka vaihtuu jopa yleispelaajan rooliin. Sarja loppui
helmikuussa, ja tämän jälkeen Oivasella oli virityksiä useampaan suuntaan.
Italian A1-liigan Trenton kanssa kaikki oli
jo sovittu valmiiksi, kunnes joukkueen päävalmentaja päätti tehdä oman
ratkaisunsa ja ottaa toisen pelaajan Oivasen sijaan. Tämän lisäksi hakkuri kävi
keskusteluja muutaman ranskalaisseuran kanssa, mutta sopimusta ei syntynyt.
VaLePa-sopimus herättänyt närää
ValePan hakkurin Sjoerd Hoogendoornin loukkaantumisen vuoksi vammalalaiset halusivat
Oivasen riveihinsä, mutta aluksi Oivaselle ei järjestynyt pelilupaa
sarjamääräyksien vuoksi.
Oivanen ja VaLePa valittivat liigan säännöistä
Urheilun oikeusturvalautakuntaan, jonka jälkeen Oivanen sai pelilupa-asiansa
kuntoon. [Päätös herätti närää muissa seuroissa.](http://yle.fi/uutiset/perpo_lentopalloliiga_voi_hajota_vammalan_tempoilun_vuoksi/7147351)
\- Oli hyvä, että se pelilupa tuli. On kyllä
ollut mukavaa pelata taas Suomessa. En voinut kuitenkaan ymmärtää tuollaista
pykälää, joka loukkaa niin paljon pelaajien oikeuksia. 
\- Eipä kukaan ole minuun henkilökohtaisesti
ollut yhteydessä. Enemmän se menee tuohon huuteluun selän takana. Jos jotain on
ollut, niin kukaan ei ole uskaltanut tulla päin naamaa sanomaan. Sitä
odotellessa, Oivanen täräytti.
Torstaina Kokkolan jäähallissa ottelua
seurasi yli 2 000
silmäparia. Isojen yleisöjen edessä pelaamaan tottunut Oivanen nautti, vaikka jäähallista
löytyi myös yksi miinuspuoli.
\- Tunnelma oli tosi hyvä. Alussa halli oli
vähän turhan viileä, mutta eiköhän se ole tänään lämmennyt jo, että saa ottaa
kaiken ilon irti yleisöstä ja pelistä.
_**Torstaina
Tiikerit-VaLePa ei näkynyt Yle Areenassa kaikin paikoin Suomessa kunnolla.
Yle Urheilu pahoittelee asiaa. Syynä oli verkon paikallinen kuormittuminen ja
ongelmaa yritetään ratkaista. Mikäli lähetykset eivät Areenasta näy kunnolla,
kannattaa kokeilla toista selainohjelmaa tai ohjelman katkaisemista ja
käynnistämistä uudelleen.**_
”Yhdistyminen olisi kuin huono avioliitto” 
”Olemme tehneet hirveän työn, jotta Maastohiihto ry on saatu toimimaan. Se pystyykin itse päättämään omista asioistaan.” 
Yle Urheilun laajassa maastohiihtopiirien kyselyssä kaksi piiripomoa yhdeksästätoista haluaa pitää Maastohiihto ry:n ainakin vielä itsenäisenä.
He eivät näe tarvetta sen liittämiseksi takaisin Hiihtoliittoon juuri nyt.
\- Olemme tehneet hirveän työn, jotta Maastohiihto ry on saatu toimimaan. Se pystyykin itse päättämään omista asioistaan, ja mäkihypyn ja yhdistetyn talous on paljon heikompi. Yhdistyminen olisi kuin huono avioliitto, maalailee yksi piiripomoista.
Hän kuitenkin jättää oven raolleen yhdistymiselle, jos sillä pystytään osoittamaan, että se hyödyttää kaikkia yksittäisiä lajeja eli maastohiihtoa, mäkihyppyä, yhdistettyä sekä alppihiihtoa.
Toisen piiripomon mielestä entinen mäkihypyn ja yhdistetyn kattojärjestö Finnjumping ei ole kertonut riittävästi taloudestaan, jotta myös maastohiihto voisi jälleen jatkaa toimintaansa Hiihtoliiton alla.
\- Maastohiihdon liittyminen Hiihtoliittoon ei olekaan nyt ajankohtainen. Katsotaan tilannetta uudestaan seuraavan tilikauden jälkeen. Se on viimeinen hetki yhdistyä, jos se aiotaan tehdä ennen Lahden 2017 MM-kisoja.
Käsittämättömät liigafinaalit saavat asiantuntijankin hämilleen
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ylistää Tapparan ylivoimaviisikon kylmähermoisuutta ratkaisevilla hetkillä. 
Tappara kaatoi torstaina Kärpät ja tasoitti jääkiekon
SM-liigan finaalivoitot 1-1:een. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta
kommentoi ottelua jälleen Jääkiekkokierroksella, eikä vielä seuraavana päivänäkään
ole täysin toipunut upeasta toisesta finaalista.
\- Viihdyttävää lätkää, kun ei voi sanoa kesken matsin kumpi
vie. Yleensä finaalit eivät tällaisia ole. Tämä on vähän erilaista kuin mitä
alun perin kukaan on odottanut, Kuhta sanoo. 
Se on käsittämätöntä, miten voi yhtäkkiä karata ote ja sitten aletaan tehdä huolimattomasti ja pelätä virheitä. Sittenhän niitä alkaa tulla.
Toinen finaali alkoi tasaisissa merkeissä, mutta Tapparan
avausmaalin jälkeen hyvin aloittanut Kärpät lamaantui ja antoi otteen
isännille. Kuhtakin myöntää, ettei kolmannen erän alussa odottanut enää
suurempia tapahtuvan. 
Toisin kuitenkin kävi, kun Tappara tuli hieman passiivisemmin
päätöserään ja antoi Kärpille keskialueella tilaa. Yhtäkkiä vierasjoukkue
olikin saanut erän alkuun useamman pitkän pyörityksen Juha Metsolan maalille.
\- Sekään ei vielä ratkaissut, vaan kuitenkin se Markus Kankaanperän
ottama vähän hölmö jäähy. Menetti mailan, pieni sitominen Toni Kähköseen, kun
kiekko ei ollut lähelläkään maalinedustaa. Olisi voinut ottaa mailansa ja
jatkaa pelaamista, Kuhta miettii.
\- Siitä se ylivoima ja ensimmäinen maali. Siinä se sitten
jollain tavalla napsahti. Kärpille antoi pienen toivonkipinän ja Tapparalle
tuli se, että mitäs me nyt? Eivät kai he vaan saaneet otetta?
Hatunnosto Tapparan ylivoimalle
Toinen kavennusmaali syntyi vain 13 sekuntia edellisestä. Sen
jälkeen paniikki olikin valmis. Tappara kävi roiskimaan kiekkoa ja antoi
huolimattomia syöttöjä. Ensimmäistä kertaa ottelun aikana tiivis keskialueen
puolustus murtui ja Kärpät pääsi helposti alueelle. 
Maila kun osuu pelaajaan päähän, niin se on silloin jäähy.
\- Se on käsittämätöntä, miten voi yhtäkkiä karata ote ja
sitten aletaan tehdä huolimattomasti ja pelätä virheitä. Sittenhän niitä alkaa
tulla, Kuhta ihmettelee.
\- Kaikki kunnia toki myös Kärpille. He lähtivät tulemaan
aika vahvasti ja olisivat voineet tehdä neljännenkin maalin ennen Tapparan
voittomaalia.
Tappara selvisi kuitenkin kurimuksestaan, kun Ville Nieminen
ohjasi voittomaalin vain 13 sekuntia ennen kolmannen erän loppua. Tilannetta
edelsi hyvä tekopaikka toisessa päässä ja sitä seurannut Toni Kähkösen jäähy.
Kuhdan mukaan tilanne oli kaksipiippuinen, mutta tuomio oikea.
\- Maila kun osuu pelaajaan päähän, niin se on silloin jäähy.
Toisaalta sitä ei olisi ollut ihan pakko viheltää, kun pelataan finaaleissa,
jossa tiukat paikat. Turha siitä on kuitenkaan mussuttaa, ei missään
tapauksessa väärä tuomio.
\- Maali oli iso Tapparalle, kun he pystyivät voittamaan
kolmannen erän tapahtumien jälkeen. Se antoi uskoa siihen, että todella
tiukassa paikassa löytyy tie voittoon. Ylivoimaviisikko ansaitsee hatunnoston
siitä, miten se ylivoima pelattiin tuollaisen erän jälkeen viimeisellä
minuutilla.
Totti Karpela taltutti suomalaisen Toblerone-kaapparin
Lentoyhtiöiden turvakouluttajana toiminut Karpela matkusti sattumalta samalla Cathay Pacific -lentoyhtiön koneella 14. helmikuuta kuin konekaappauksen yrityksestä epäilty 23-vuotias suomalaismies.
Turva-alan asiantuntija Totti Karpela oli mukana taltuttamassa suomalaismiestä, jonka epäillään yrittäneen kaapata Amsterdamista Kiinan Hongkongiin matkalla olleen lentokoneen Toblerone-suklaapatukalla uhkaillen.
Lentoyhtiöiden turvakouluttajana toiminut Karpela matkusti sattumalta samalla Cathay Pacific -lentoyhtiön koneella 14. helmikuuta kuin konekaappauksen yrityksestä epäilty 23-vuotias suomalaismies. He olivat olleet myös samalla edeltävällä lennolla Helsingistä Amsterdamiin.
Karpela kertoo, että koneen tuttu purseri herätti hänet kesken yölennon, kun kapteeni oli ohjeistanut laittamaan sekavasti käyttäytyneen suomalaismiehen käsirautoihin.
Lentohenkilökunnan mukaan mies oli hieman aiemmin heilutellut kädessään suurta Toblerone-patukkaa kuin miekkaa ja vaatinut pääsyä koneen ohjaamoon sekä ilmoittanut lentohenkilökunnalle, että hän kaappaa koneen. Mies oli kertonut haluavansa koneen lentävän Venäjän Sotšiin, jotta hän pääsisi seuraamaan talviolympialaisia. Päähänsä mies oli kietonut kaksi turistiluokan peittoa ja yhden peiton hän oli pukenut selkäänsä viitaksi. Mies oli myös puhunut pommista. Tapauksesta kertoi perjantaina hongkongilainen South China Morning Post.
Suomalaismies oli istumassa koneen takarivissä, kun Karpela saapui paikalle ja laittoi miehen käsirautoihin. Karpela kertoo, että mies ei tehnyt vastarintaa eikä käyttäytynyt aggressiivisesti.
Koska Karpela kuuli, että mies puhuu suomea, hän jäi loppulennon ajaksi rauhoittelemaan miestä. Karpelan mukaan mies käyttäytyi sekavasti.
– Hän puhui räjähteistä, joista matkustajien pitäisi olla huolissaan ja terroristeista. Keskustelunaiheet vaihtelivat a:sta ö:hön. Välillä oli ihan selkeitä keskustelun hetkiä ja välillä oli kovin sekavaa, Karpela kertoo.
Tapauksen oikeuskäsittely jatkuu Hongkongissa ensi viikon keskiviikkona. Karpela on menossa oikeuteen välikohtauksen todistajaksi.
Karpela on toiminut useiden lentoyhtiöiden, myös Cathay Pacificin turvakouluttajana. Hän kertoo joutuneensa viimeisen kymmenen vuoden aikana yhdeksän kertaa tilanteeseen, jossa matkustaja on lennon aikana käyttäytynyt aggressiivisesti.
Etelä-Korean turmalautan kapteenia esitetään pidätettäväksi
Kapteenin kerrotaan lähteneen lautalta ensimmäisten joukossa. Viimeisenä toivona alukseen pumpataan hengitysilmaa, vaikka toiveet henkiinjääneiden löytymisestä ovatkin olemattomat.
Etelä-Koreassa keskiviikkona uponneen matkustajalautan kapteenia on esitetty pidätettäväksi. Poliisi ja syyttäjä ovat pyytäneet yhdessä oikeudelta pidätysmääräystä kapteenista ja kahdesta muuta miehistön jäsenestä. Perusteita ei täsmennetty.
Vahvistamattomien tietojen mukaan kapteeni lähti uppoavasta aluksesta ensimmäisessä pelastusveneessä. Hän oli myös poissa ohjaamosta, kun lautta alkoi kallistua. Ruorissa oli onnettomuushetkellä 26-vuotias kolmas perämies, jolla ei ollut paljon työkokemusta.
Turman syyn tutkimukset ovat kohdistuneet käännökseen, jonka lautta teki reittinsä mukaisesti, mutta joka saattoi olla liian jyrkkä. Lisäksi tutkitaan, viivytettiinkö matkustajien evakuointia liian pitkään.
Sukeltajat pääsivät perjantaina aluksen lastikannelle, mutta matkustajakansille he eivät ole edelleenkään päässeet useista yrityksistä huolimatta. Alukseen on pumpattu ilmaa sen äärimmäisen heikon toivon varalta, että joku vielä olisi aluksessa elossa.
Sukeltajien mukaan vesi on niin mutaista, että eteneminen lautalla on mahdollista vain käsin koskettelemalla. Myös merivirrat ja rankkasade aiheuttavat pelastustöille suuria vaikeuksia. Suurimman osan kateissa olevista 268 ihmisestä uskotaan olevan sisällä aluksessa.
Donetskissa kiitetään neuvottelusopua, mutta painotetaan Ukrainan omien toimien tärkeyttä
Kansainvälisiä ponnistelujakin tärkeämpää ovat ukrainalaisten omat toimet kriisin ratkaisemiseksi, Yle Uutisten haastattelemat donetskilaiset muistuttavat.
Itä-Ukrainan levottomilla alueilla on ollut yön ja aamupäivän aikana rauhallista. Samalla ensimmäiset tiedot EU:n, Yhdysvaltain, Venäjän ja Ukrainan ulkopoliittisen johdon neuvotteluista tihkuivat julkisuuteen.
Sopimuksen mukaan aseensa riisuvat rakennustenvaltaajat ja mielenosoittajat armahdetaan. Sopimuksen toteutumista valvoo Euroopan Turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJ.
Donetskilaiset ottivat tiedon sovusta vastaan alustavan opitimistisesti.
– On hyvä, että EU tukee meitä, mutta meidän ukrainalaisten täytyy turvautua enemminkin itseemme. Kukaan muu ei voi taistella oikeuksiemme ja tulevaisuutemme puolesta, Natalia Kulishova kommentoi.
– Odotukset neuvotteluja kohtaan olivat pessimistisiä, mutta onneksi he pystyivät pääsemään johonkin ratkaisuun. Minulle kaikkein huonoin vaihtoehto olisi se, että Venäjä kaappaa meidät itselleen ja kaikki joka ei johda siihen on jo hyvää, donetskilainen Denis sanoo.
Sopimuksen mukaan kaikkien osapuolten on lopetettava väkivalta ja laittomien aseellisten ryhmien on luovuttava aseistaan. Donetskin hallintorakennusta miehittävät venäjämieliset ovat jo kertoneet, etteivät he aio luovuttaa rakennusta ennen kuin Kiovan Maidan on tyhjentynyt sitä puolustavista taistelijoista.
Neuvotteluissa myös korostettiin, että Ukrainan uusi perustuslaki tulisi säätää, niin että siihen ottavat osaa maan kaikki alueet ja poliittiset puolueet.
Tärkeintä Ukrainan kriisin rauhoittamisessa onkin saada kaikki ukrainalaiset yhdessä etsimään tilanteeseen ratkaisua, arvelee donetsklainen Shamar.
– Täytyy löytää kompromisseja ja saada aikaan dialogi. Parlamenttityöhön tulee osallistua myös Itä-Ukrainan, ei pelkästään lännen edustajat. Tilanne täytyy ratkaista rahanomaisen keinoin, niin että Ukrainan yhtenäisyys säilyy.
_Erkka Mikkonen, Donetsk, Ukraina  
**Yle Uutiset**_
Ruotsalaistähti YleX:lle: Ihailen duunareita, koska en itse pystyisi siihen
Ruotsalainen kitarasankari Dregen ei voisi kuvitellakaan tekevänsä tavallisia päivätöitä. Siksi hän ihailee arjen sankareita.
**Michael Monroenkin** bändissä kitaraa soittanut ruotsalaisrokkari **Dregen** on juuri julkaissut _Minä, Dregen_ -nimisen elämäkerran. Kitaristi nousi kansainväliseen kuuluisuuteen **Backyard Babiesin** ja **The Hellacoptersin** riveissä ja liittyi vuonna 2011 Michael Monroen bändiin. [Dregen jättää Michael Monroen bändin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/dregen-jattaa-michael-monroen-bandin)hiljattain soolouransa takia, mutta vakuuttaa, että välit ovat edelleen lämpimät.
Dregen kertoo kirjassaan vihaavansa niin sanottuja tavallisia päivätöitä, joita hän on joutunut tekemään muutaman kesän, jotta pystyi ostamaan kitaran.
\- Kouluaikoina jouduin tekemään kesätöitä, jotta voisin ostaa kitaran. Vihasin sitä. Ihailen duunareita, koska en itse pystyisi siihen. Tein valinnan, että musiikki on elämäni ja minun täytyy ansaita elantoni sillä, Dregen sanoo YleX:lle.
Muusikko ei silti halua päästä elämässä helpolla. Hän on valmis panostamaan musiikkiuraansa juuri niin paljon kuin huipulle pääseminen vaatii.
\- Tajusin hyvin varhain, että myös musiikkialalla täytyy tehdä paljon töitä. Olin siihen valmis. Olen tavannut paljon uusia bändejä, joilla on vääränlainen asenne. Monet ajattelevat, että kun kirjoitat pari biisiä, niin seuraavaksi istut jo limusiinissa. Ei se niin mene. Oikeasti musiikki vaatii paljon töitä, Dregen kertoo.
Joitakin poikkeustapauksia toki on. Osa bändeistä nimittäin breikkaa heti ensimmäisellä kappaleellaan.
\- On minulla sellaisiakin ystäviä, jotka ovat tehneet isoimmat hittinsä jo parikymppisinä ja heidän uransa on lähtenyt laskuun heti sen jälkeen. Sen kanssa voi myös olla vaikeaa elää. Se ei ole minun ongelmani, sillä oma urani on ollut nousujohteista. Tällä tahdilla minulla on Billboard-listan ykkönen, kun olen 92-vuotias, Dregen sanoo.
**Lähteet:** YleX
Suomalaispelurin seura tappelee putoamista vastaan Puolassa
Joel Perovuon edustama puolalaisseura Jagellonia Białystok jäi niukasti ulos kaksinkertaisen runkosarjan päätteeksi pelattavasta yksinkertaisesta ylemmästä loppusarjasta. 
Jagellonialla oli
mahdollisuus varmistaa yläloppusarjapaikka viime lauantaina runkosarjan
viimeisellä kierroksella voittamalla kotona Piast Gliwice. Ottelu päättyi
kuitenkin 1-1 tasapeliin.
\- Tasapeli, ja varsinkin
tapa, jolla se tuli, oli katkera. Kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan
loppua hyökkääjämme puski kahdesta metristä pallon tolppaan, ottelua katsomosta
seurannut Perovuo kertoo.
Tiistaina seura pelasi
Puolan cupin välierien toisessa osaottelussa tasan 1-1 Zawisza Bydgoszczin
kanssa ja putosi finaalista yhteismaalein 3-1. Perovuo ei ollut siinäkään
ottelussa mukana, sillä hän on ollut kokoonpanon ulkopuolella kaksi viikkoa
sitten tapahtuneen valmentajanvaihdoksen jälkeen.
\- En ole tavannut
joukkuetovereitani cup-ottelun jälkeen, mutta varmasti siellä on odotettavissa
aika väsyneitä ja pettyneitä naamoja pukukopissa, Perovuo sanoo. 
Jagellonian ainoa
tavoite loppukaudelle on sarjapaikan säilyttäminen. Putoamisviivan alapuolella
olevaan Zagłębie Lubiniin on matkaa viisi pistettä. Seitsemän ottelun alempi
loppusarja käynnistyy Jagellonian osalta ensi viikon lauantaina, kun se kohtaa
samaisen Piast Gliwicen, jonka kanssa se tasasi pisteet runkosarjan viimeisellä
kierroksella.
Tapparan tehoketju aukoo päätä toisilleen
Olli Palola, Pekka Jormakka ja Jan-Mikael Järvinen ovat löytäneet erikoisen tavan kannustaa toisiaan ennen peliä.
**TAMPERE. **Tappara otti dramaattisten vaiheiden jälkeen tiukan 4-3-voiton Kärpistä ja tasoitti finaalisarjan 1-1:een. Kotijoukkue takoi kolme ylivoimamaalia ja piti ylivoimaprosenttinsa tasan sadassa.
Ratkaiseva maali syntyi upean kuvion päätteeksi. Pekka Jormakka ajoi alivoimaneliön keskelle, Jan-Mikael Järvinen syötti täydellisesti, Olli Palola laukoi ja Ville Nieminen ohjasi maalin.
\- En nähnyt mihin kiekko lähti, kun lauoin. Näin vaan, että meni maalia kohti. Katse kävi muualla ja sitten katsoin, että kiekko oli maalissa. Olihan se huikea tunne, Palola kertoi ottelun jälkeen. 
Vähän vuorotellen piikittelimme toisiamme ja vähän niin sanotusti auoimme päätämme, hyväntahtoisesti kuitenkin.
\- Sitä on harjoiteltu ja ei se ensimmäinen kerta ollut, kun sitä teimme, hän jatkoi.
Palola katkaisi myös maalittoman putkensa, kun hän teki tärkeän avausmaalin avauserässä. Osuma oli maalitykille ensimmäinen sitten välierien ensimmäisen pelin.
\- Kyllähän se vähän helpottaa. Tässä hommassa se on niin, että kun vähän onnistuu, niin jalka tuppaa tuntumaan kevyemmältä seuraavassa vaihdossa ja pelissä.
Palolan, Jormakan ja Järvisen ketju oli ilmiliekeissä torstaina, kun se vastasi kaikista Tapparan maaleista. Kolmikolla oli erikoinen tapa saada kannustaa toisiaan ennen peliä.
\- Vähän vuorotellen piikittelimme toisiamme ja vähän niin sanotusti auoimme päätämme, hyväntahtoisesti kuitenkin. Huumori pitää muistaa pitää, vaikka pelit menisivät miten. Kukaan ei ole suuttunut, kun kaikilla on niin pitkä pinna, Palola kertoi.
Suomalaislupaus saa todellisen pelaajalegendan valmentajakseen
Ensi kaudella Thomas Lam pääsee AZ Alkmaarissa Marco van Bastenin oppiin.
Hollannin liigan AZ Alkmaar julkisti perjantaina
verkkosivuillaan, että seura on päässyt suulliseen valmentajasopimukseen Marco
van Bastenin kanssa.
Van Bastenin, 49, sopimus on tarkoitus ulottua kesään 2016
asti. Hollantilainen jalkapallolegenda korvaa pestissä Dick Advocaatin.
Pelaajaurallaan van Basten edusti Amsterdamin Ajaxia sekä AC
Milania. Hänet valittiin urallaan muun muassa kolme kertaa Euroopan parhaaksi
pelaajaksi.
Hollannin maajoukkueetta van Basten edusti 58 kertaa. Hän johdatti
maajoukkueen maaleillaan vuoden 1988 Euroopan mestaruuteen.
Valmentajauransa van Basten aloitti kaudella 2003-04. Hän on toiminut päävalmentajana aikaisemmin Hollannin maajoukkueessa, Ajaxissa sekä Heerenveenissä.
AZ Alkmaarin riveissä pelaa Suomen alle 21-vuotiaiden
maajoukkuetta edustanut Thomas Lam. Toppari pääsi viime kaudella
kentälle kuudessa Hollannin liigan pelissä.
Tällä kaudella 20-vuotias Lam on kärsinyt pienistä vammoista ja vastuu edustusjoukkueessa on jäänyt vähiin. Lamin toistaiseksi ainoa peli edustusjoukkueessa tällä kaudella tuli Eurooppa-liigassa kreikkalaista PAOKia vastaan. Kyseisessä
ottelussa suomalainen pelasi täydet minuutit ja onnistui myös
maalinteossa.
”Ei missään maailmassa kuntaliitoksiakaan tehdä tällä tavalla – ei hallelujah” 
Maastohiihto ry:tä yritetään saada nopealla aikataululla takaisin Hiihtoliiton alle – jo kesäkuun alkuun mennessä. Tällainen nopea marssijärjestys ei saa kiljumaan riemusta kaikkia maastohiihtopiirien puheenjohtajia. 
\- On hyvä asia, että liitytään yhteen, mutta meillä ei ole siitä vielä mitään sovittuja pelisääntöjä. Ei missään maailmassa kuntaliitoksiakaan tehdä tällä tavalla – ei hallelujah, jyrähtää yksi piiripomoista.
Hänen mielestään paperilla pitää olla ensin tietoa siitä, kuinka homma hoidetaan ja mitä sovitaan.
\- Tämä ei tapahdu kädenkäänteessä, sillä sitä pitää käsitellä myös piirien johtokunnissa. Vasta sitten voidaan sopia, mikä asia kuuluu millekin osa-alueelle. Nyt tuntuu siltä, että vain sähköpostilla ilmoitetaan, että liitytään. Ilman selviä sääntöjä asiaa halutaan ajaa ja viedä suurin rahasampo (maastohiihto) nurkkaan neuvottelematta pelisäännöistä. 
Säännöissä ei ole mitään esteitä yhdistymiselle, ja niitä ehditään viilata päätösten jälkeenkin.
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Markku Haapasalmi sanookin, että joidenkin mielestä säännöt ovat nousseet ratkaiseviksi.
\- Olemme todenneet sen hyvin selkeästi ja myös Hiihtoliitto puheenjohtajan suulla, ettei rahanjakoperusteisiin ole tulossa muutoksia.
Näistä asioista on tarkoitus keskustella lisää piirijohtajien kokouksessa Vantaalla 26. huhtikuuta.
\- Niihin tulee vastauksia kokouksessa, ja toivon niiden hälventävän turhia pelkoja ja epäilyjä.
\- Säännöissä ei ole mitään esteitä yhdistymiselle, ja niitä ehditään viilata päätösten jälkeenkin, Haapasalmi jatkaa.
”Asiat pitää valmistella huolellisesti ilman kiirettä”
Mitään kiirettä yhdistämiselle ei näe kolme muutakaan piiripomoa, vaikka hekin kannattavat Maastohiihto ry:n liittämistä takaisin Hiihtoliittoon tulevaisuudessa. Yhdistymisen hyötyinä he pitävät tehokkuutta ja päällekkäisten töiden välttämistä, kun on yhteinen johto ja hallinto.
Heidän mielestään kaikki sopimukset ja taloudelliset asiat, esimerkiksi Hiihtoliittoon jo takaisin liittyneen mäkihypyn ja yhdistetyn, on kuitenkin selvitettävä sitä ennen.
\- Asiat pitää valmistella huolellisesti ilman kiirettä, että kaikki pelisäännöt ja sopimukset ovat kunnossa, jotta ei taas jouduta riitelemään, kertoo yksi piiripomoista. 
Yhden huippukilpailijan seuroja on liikaa, ja se ei kehitä huippuhiihtoa. 
Tarve yhdistymiselle on kuitenkin kova.
Helsingin seudun Hiihto ry:n puheenjohtaja Jorma Tuomimäen mukaan kaikki lumilajit on laitettava saman katon alle, jotta esimerkiksi seurat saadaan nykyistä suuremmiksi.
\- Yhden huippukilpailijan seuroja on liikaa, ja se ei kehitä huippuhiihtoa.
Tuomimäen mielestä yhdistymisen myötä myös lajien välinen yhteistyö toimii nykyistä paremmin, mutta sitä ennen asiat pitää saada kuntoon.
\- Rakenteet pitää tehdä eli päätöksentekojärjestelmä ja luottamushenkilöratkaisut. Pitää olla myös selvät pelisäännöt, miten johdetaan: onko Mika Kulmala iso vai pieni poika?
Haapasalmen mielestä päätöksentekojärjestelmiä ei ole tarvetta merkittävästi muuttaa.
\- Hiihtopiireillä voi säilyä päätösvalta, ja maastohiihto tarvitsee Hiihtoliiton sisälle oman maastohiihdon johtoryhmän, joka hoitaa maastohiihdon lajiasioita, Haapasalmi tähdentää. 
Nuorten pitää pystyä elämään sekä yhdistämään opiskelu ja urheilu paremmin ja saatava myös yläpää kestämään menestystä.
Hänen mukaansa myös Maastohiihto ry:n henkilökunta liittyy Hiihtoliittoon, jos yhdistyminen toteutuu mahdollisesti jo kesäkuun alussa.
Tuomimäen mielestä Suomessa voi kuitenkin olla yhteinen talvilajien liitto aikaisintaan ensi vuonna. Hänen mielestään sitä ennen myös nuorten valmennusjärjestelmä on saatava toimimaan nykyistä paremmin. Tuomimäki ehdottaakin yhteistä lisenssiä 17-vuotiaisiin asti lajista riippumatta.
\- Nuorten pitää pystyä elämään sekä yhdistämään opiskelu ja urheilu paremmin ja saatava myös yläpää kestämään menestystä. Nyt meillä on liikaa lapsitähtiä.
Maastohiihto ry:n ja Hiihtoliiton yhdistymistä yhä harkitseva piiripomo puolestaan uskoo, että yhdistyminen mahdollistaisi eri lajien markkinointiyhteistyön.
\- Yhdessä tukijoitakin olisi mahdollista saada paremmin ja myös ministeriöltä avustuksia, kun on osoittaa, että toiminta on riittävän tehokasta. Erityisesti kuitenkin toivon, että yhdistymisen myötä tekeminen ja tuki kohdistuisi nuoriin.
Separatistit uhmaavat Venäjän ja Ukrainan sopimusta
Venäläismielisten johtajaksi julistautunut Denis Pušlin sanoo, ettei Venäjän ja Ukrainan allekirjoittama sopimus koske heitä.
Itä-Ukrainassa kymmenessä kaupungissa vallattuja rakennuksia hallussaan pitäneen ryhmän edustaja Denis Pušlin sanoi perjantaina, ettei Venäjän ja Ukrainan välinen sopimus koske häntä tai hänen miehiään.
Donetskin kansantasavallaksi itseään nimittävät venäläismieliset separatistit eivät tunnusta Ukrainan nykyhallintoa. He vaativat Kiovan hallituksen eroa.
Venäjä ja Ukraina sopivat torstaina, että kaikkien osallisten on lopetettava väkivalta ja sen lietsominen Ukrainassa. Lisäksi aseellisten ryhmien on luovuttava aseistaan ja vallatut rakennukset on palautettava niiden omistajille.
– Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ei allekirjoittanut mitään puolestamme. Hän allekirjoitti sopimuksen Venäjän federaation nimissä, Pušlin totesi toimittajille Donetskissa perjantaina.
Pušlinin mukaan hänen miehensä harkitsevat poistumista vallatuista rakennuksista, kun hallitus tekee samoin Kiovassa.
Separatistit aikovat jatkaa "valmistelujaan" kansanäänestyksen järjestämiseksi Donetskissa.
Toukokuun 11. päiväksi suunnitellussa kansanäänestyksessä on tarkoitus äänestää laajemmasta autonomiasta alueelle.
Tyypit taiteilijanimien takana – olisiko näillä nimillä valloitettu musiikkimaailma?
Kokosimme listan kotimaisen musiikkimaailman kiinnostavimmista taiteilijanimistä. Muistatko idolisi oikean nimen? Tarkista listalta!
Olisivatko **Antti Hulkko** ja **Matti Fagerholm** olleet uskottavia rokkareita? Entä rap-duo **Carl Henrik Rosenberg** ja **Kimmo Laiho**? Rokkaisiko **Jare Tiihonen** stadionin ja muistaisiko kukaan **Zachris Stjerncreutzin** nimeä?
Katso lista tähtien oikeista nimistä!
Alexi Laiho (Markku Uula Aleksi Laiho)
Andy McCoy (Antti Hulkko)
Anna Puu (Anna Puustjärvi)
Asa (Matti Salo)
Cheek (Jare Tiihonen)
Chisu (Christel Sundberg)
Darude (Ville Virtanen)
Elastinen (Kimmo Laiho)
Gas Lipstick (Mika Karppinen)
Herra Ylppö (Mikko Kalevi Mäntymäki nyk. uusi etunimi [Suomalaisrokkari vaihtoi nimensä – muut julkkikset seuraavat perässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219422))
Iso H (Carl Henrik Rosenberg)
Jussi 69 (Jussi Heikki Tapio Vuori)
Jyrki 69 (Jyrki Pekka Emil Linnankivi)
Kaarle Viikate (Kalle Virtanen)
Knipi (Zachris Stjerncreutz)
Linde (Mikko Lindström)
Mr. Lordi (Tomi Putaansuu)
Mariska (Anna Maria Rahikainen)
Markku DeFrost (Juha Hirvonen)
Michael &quot;Mike&quot; Monroe (Matti Fagerholm)
Migé Amour (Mikko Henrik Julius Paananen)
Mikko von Hertzen (Magnus Mikael von Hertzen)
Paleface (Karri Pekka Matias Miettinen)
Petri Nygård (Petri Laurila)
Raappana (Janne Pöyhönen)
Sam Yaffa (Sami Takamäki)
Signmark (Marko Vuoriheimo)
Steen1 (Seppo Lampela)
Tasis (Markku Wettenranta)
Uniikki (Dan Tolppanen)
Yona (Johanna Louhivuori)
**Lähteet:** Wikipedia, YleX
Auto törmäsi kaiteeseen ja päätyi kyljelleen moottoritielle Turussa
Henkilöauto törmäsi erkanemiskaistan ja moottoritien väliseen kaiteeseen Helsingin valtatiellä perjantaina. Kuljettaja sai lieviä vammoja onnettomuudessa.
Turussa Helsingin valtatiellä tapahtui perjantaina aamupäivällä noin kello 11.20 auto-onnettomuus, jossa henkilöauton kuljettaja sai lieviä vammoja.
Auto törmäsi erkanemiskaistan ja moottoritien väliseen kaiteeseen ja päätyi kyljelleen keskelle moottoritien Helsingistä Turkuun päin vievää kaistaa.
Kuljettaja oli päässyt omin voimin ulos autosta, kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle. Kuljettaja vietiin onnettomuuspaikalta sairaalan päivystykseen tarkastettavaksi.
Tie oli onnettomuuden jälkeen poikki vajaan tunnin ajan. Liikenne ohjattiin raivaustöiden ajaksi kiertotielle.
Poliisilla ei ole tietoa onnettomuuden syystä.
Näkökulma: Pyörittääkö Kärpät rulettia? Pelaako Tappara uhkapeliä?
Kärppien valmennusjohdolla riittää pohdittavaa pelaavan maalivahdin suhteen. Helppoa ei ole toki Tapparallakaan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**TAMPERE. **Tappara ja Kärpät tarjosivat mahtavan jännitysnäytelmän toisessa finaalissa, jonka kotijoukkue Tappara lopulta vei 4-3-luvuin. Hieno tarina jätti kuitenkin myös kysymysmerkkejä, etenkin molemmilla maaleilla.
Kärpät joutui pitkästä aikaa vaihtamaan maalivahtia. Tomi Karhunen ei ollut huono, mutta 0-3-tilanteessa vaihto oli hyvä keino herätellä joukkuetta. Jussi Rynnäs oli odottanut kutsua puolitoista kuukautta ja käytti sen heti hyväkseen.
Lauantain kuuma peruna kuuluukin: kumpi maalivahdeista pelaa lauantaina? Kärpät on tähän asti aina peluuttanut kuuminta vahtia, jolloin hyvän pelin pelannut Rynnäs olisi ykkösvalinta. Toisaalta Karhunen on pelannut tähän asti hyvin, eikä voinut maaleille mitään. 
Kaksi tasavahvaa maalivahtia voi olla hyvä asia, mutta se voi helposti kääntyä myös siksi kuuluisaksi maalivahtiongelmaksi.
Itse luottaisin Rynnäksen kokemukseen. Porilainen oli koko kauden katsannossa liigan paras maalivahti ja joutui itsestään riippumattomista syistä sivuun. Hän on pelannut urallaan jo NHL:ssä Toronton kirkkaiden valojen alla ja debytoinut myös maajoukkueessa. Torstain ottelu osoitti, että pitkä tauko ei ole vienyt tuntumaa. Rynnäs oli heti valmis ja tasollaan.
Ihan läpihuutopäätös pelaava maalivahti ei kuitenkaan ole, koska Karhunen on ollut joukkueensa tukipilari pudotuspeleissä. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella Kärppien valmennusjohdolla on [käsissään ei-niin-positiivinen ongelma](http://yle.fi/urheilu/karppien_valmennusjohdolla_69_positiivista_ongelmaa/7183316).
Toisaalta helppoa ei ole Tapparankaan valmennuksella. Juha Metsola ei pelaa tällä hetkellä täydellä itseluottamuksella, eivätkä pakit saa siivottua jatkuvasti putoavia irtokiekkoja. Viime keväänä Jukka Rautakorpi luotti loppuun asti Metsolaan, vaikka maalivahdin taakse upposi finaalisarjassa luvattoman helppoja maaleja.
Kakkosvahti Andy Chiodo ei kuitenkaan ihan hevillä maalille pääse. Hän on pelannut edellisen kerran maaliskuun alussa ja koko kaudellakin vain seitsemässä pelissä. Toisaalta hänen vyölleen on pitkän uran aikana kertynyt iso tukku pudotuspelejä, joten aivan katsomaton kortti hän ei ole. Se ei kuitenkaan todennäköisesti riitä syrjäyttämään Metsolaa.
Kärppien valmennusjohdon on sen sijaan päästävä nopeasti yksimielisyyteen pelaavasta maalivahdista. Kaksi tasavahvaa maalivahtia voi olla hyvä asia, mutta se voi helposti kääntyä myös siksi kuuluisaksi maalivahtiruletiksi. Rynnäs maaliin!
Jo 12 kuollut Mount Everestillä
Varhain perjantaiaamuna Mount Everestillä sattunut lumivyöry on surmannut ainakin 12. Kolme on edelleen kateissa.
Nepalilaisviranomaisten mukaan onnettomuus tapahtui Mount Everestin kakkosleirin alapuolella noin 6 400 metrin korkeudessa.
Lumivyöry osui reitille, jota kiipeilijät käyttävät yrittäessään päästä maailman korkeimman vuoren huipulle. Vyöryn alle jäi joukko nepalilaisoppaita, jotka olivat virittämässä köysiä Mount Everestin valloitusta yrittäville.
Šerpoista kuoli 12 ja ainakin kolme on edelleen kateissa. Nepalin matkailuministeriön edustajan Dipendra Paudelin mukaan viranomaisilla ei ole tietoa siitä, kuinka monta ihmistä kaikkiaan jäi lumivyöryn alle.
Ainakin seitsemän ihmistä on pelastettu lumi- ja jäämassoista. Kaksi loukkaantunutta on kuljetettu helikopterilla sairaalahoitoon.
Sadat kiipeilijät oppaineen ovat kokoontuneet Mount Everestin perusleirille (5 300 m) odottamaan sääolosuhteiden paranemista ennen viimeistä yritystä valloittaa 8 850 metrin korkeudessa sijaitseva vuorenhuippu. Kevään kiipeilykauden aikaikkuna sulkeutuu toukokuun loppupuolella.
Perjantaina sattunut onnettomuus on Mount Everestin historian pahin. Vuonna 1996 kahdeksan ihmistä menehtyi lumimyrskyssä. Vuonna 1970 kuusi nepalilaista šerpaa kuoli lumivyöryssä.
Ensimmäisenä Mount Everestin huipun valloittivat Sir Edmund Hillary ja Tenzing Norgay vuonna 1953. Sen jälkeen huipun on saavuttanut yli 4 000 kiipeilijää. Vuorella on kuollut lähes 250 ihmistä.
Suomen ulkoministeriöstä ei perjantaina osattu sanoa mahdollisten suomalaisten mukanaolosta turmassa, mutta tilanne on ministeriön seurannassa.
Vuosi Rana Plaza -onnettomuuden jälkeen
Bangladeshin pääkaupungin Dhakan Savarissa sijainneessa Rana Plaza –rakennuksessa toimi viisi vaatetehdasta. Kahdeksankerroksinen tehdaskompleksi romahti 24.4.2013. Onnettomuudessa kuoli yli tuhat ihmistä. Rakennus oli läpikäynyt vaatealan oman BSCI:n tarkastuksen. 
Viisi kuukautta ennen Rana Plaza –onnettomuutta yli sata ihmistä kuoli Tazreen-tehtaan tulipalossa. Työntekijät lukittiin palavaan tehtaaseen, jotta he eivät varastaisi vaatteita.
Bangladeshin ay-liikkeen keulahahmo **Kalpona Akter** on itse ollut lapsena vaatetehtaalla töissä. Nyt hän yrittää parantaa bangladeshilaisten tehdastyöntekijöiden työoloja. Kalponan mielestä kaikkien länsimaalaisten vaateyritysten pitäisi allekirjoittaa palo- ja rakennusturvallisuussopimus[Accord](http://bangladeshaccord.org/) mikäli ne välittävät työntekijöiden turvallisuudesta.
Rana Plazan tehtaita käyttävät länsimaiset yhtiöt ovat tähän mennessä keränneet vain kolme miljoonaa dollaria onnettomuuden korvausrahastoon. YK:n alaisena toimiva [kansainvälinen työjärjestö ILO](http://www.ilo.org/global/lang--en/index.htm)on laskenut, että tarve olisi kerätä 40 miljoonaa dollaria, jotta uhreille voitaisiin maksaa oikeudenmukainen korvaus.
Miehet leikkaavat kangasta pienessä tehtaassa Dhakassa. Tämä tehdas ei tällä hetkellä kuulu mihinkään ulkopuoliseen tarkastusjärjestelmään eikä se ole Accordin alaisena.
21-vuotias pienen pojan äiti** Beauty** oli Rana Plazassa ompelijana. Kun tehdas romahti, Beauty jäi raunioihin loukkuun kolmeksi vuorokaudeksi. Hän on päävammojensa takia työkyvytön. Beauty tarvitsee leikkauksen, mutta hänellä ei ole siihen varaa.
__Kuvat Ghadi Boustani, EPA/Abir Abdullah__
Katso ohjelma tästä:
Lisää aiheesta

[Kalpona Akterin Friends of The Bangladesh Center for Worker Solidarity Facebookissa](https://www.facebook.com/FriendsofTheBangladeshCenterforWorkerSolidarity)
[Accord Palo- ja  rakennusturvallisuussopimuksen allekirjoittaneet länsimaiset vaateyritykset](http://www.bangladeshaccord.org/signatories/)
[Länsimaiset vaateyritykset, jotka ovat luvanneet maksaa korvauksia Rana Plaza -uhreille](http://www.ranaplaza-arrangement.org/fund/donors)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/mot-kysely-suomalaiset-merkkivaatteet-riskimaista)
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veren-tahrimat-muotivaatteet-1442014)
Etelä-Korean turmalautalta pelastunut opettaja löytyi hirttäytyneenä
Monia lukiolaisia on 268 kadonneen joukossa. Heitä luokkaretkellä saattanut vararehtori pelastui keskiviikon turmasta.
Etelä-Korean turmalautalla luokkaretkellä olleiden nuorten koulun vararehtori on löytynyt kuolleena. Etelä-Korean poliisi on vahvistanut tiedon, jonka mukaan lauttaturmasta pelastunut vararehtori teki itsemurhan.
Vararehtori löytyi hirttäytyneenä läheltä paikkaa, jossa omaiset odottavat edelleen tietoa kateissa olevista koululaisista. Häntä oli etsitty torstaista lähtien, kun työtoveri oli ilmoittanut, ettei häneen ollut saatu yhteyttä.
Hän ei jättänyt jälkeensä mitään viestiä, mutta hänen kerrotaan kärsineen tunnontuskia pelastumisestaan, kun monet koululaisista hukkuivat.
Onnettomuuslautalla oli 352 Danwonin lukion oppilasta, jotka olivat matkalla Jejun saarelle. Vararehtori oli heidän johtajansa.
Lautalla olleista 475 ihmisestä vain 179 pelastui.
Gaselleista tutun Hätä-Miikan soolodebyytti YleX:n ensinäytössä – katso ylisöpö treffivideo
Hätä-Miikan Remu-niminen debyyttivideo saa ensi-iltansa YleX:ssä.
**Gaselleista** tuttu **Hätä-Miikka** yllättää totuttua rokimmalla soundilla. Soolodebyytti _Remu_ vie ajatukset kesään.
\- Biisin sävellys tehtiin talvella ja sanoitukset helmikuussa, kun katse oli jo kesässä. Olen miettinyt sitä, mitä ihmiset ajattelevat mun rokkailusta. Kaverit eivät varmaan ole niin yllättyneitä, mutta muut, Hätä-Miikka kommentoi YleX:lle.
Videossa nähdään ylisöpöt treffit, jossa pariskuntaa esittävät Hätä-Miikka ja **Joanna Sulonen**, joka käyttää myös taiteilijanimeä **MC Kielipeli**.
\- Siinä on treffit teemana, mutta halusimme, ettei se olisi liian ällösöpö eli sellaiset miehekkäämmän näköiset treffit, mutta ei siitä ihan sellaista tullut. Aika herttainen meininki siinä on, Hätä-Miikka sanoo.
\- Hän on mun vanha kaveri. Ajattelin, että siinä on sellainen mimmi, joka lähtee leikkitreffeille mielellään.
\- Olen ollut kerran aikaisemminkin leikkitreffeillä, kun kaverilla on mennyt treffit mönkään ja olen lähtenyt leikkitreffeille paikkaamaan sitä ukkoa, joka on jättänyt mimmin kylmäksi. Kai niitä ihmisille tulee aina välillä eteen. Nyt ainakin Joannalle tuli vähän spesiaalimpi keissi. Tarjosin vähäksi aikaa viihdykettä, Hätä-Miikka kertoo.
Artistin äiti oli kauhuissaan videon verisestä pallomerikohtauksesta.
\- Mutsi sanoi, että on hirveää, kun tulee verta nenästä, mutta se on lavastettu kohtaus. Siinä ei ole oikeasti satutettu ketään, vaikka se on shokeeraavan näköinen.
Teatteriakin harrastanut muusikko ei ollut huolissaan stunttikohtauksesta.
\- Tiesin, että stuntteihin liittyy omat riskinsä, mutta luotin siihen, että Joanna on tosi luonteva ja henkilökuntaa oli paikalla. Vaikka Joanna olisi vetänytkin tekoveret väärään henkeen, niin olisimme siitä selvinneet säikähdyksellä.
Videon on ohjannut **Jaakko Jokela**, joka on aiemmin tehnyt videoita muun muassa Gaselleille ja **Teflon Brotherseille**.
Katso Remu-video alta.
**Lue myös:** [Suomiräpin hätäisin kundi esittelee kevyesti rokkaavan puolensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219264)
_Hätä-Miikka vierailee YleX Jälki-istunnossa ensi keskiviikkona 23. huhtikuuta._
**Lähteet:** YleX
Viikon Rytmibarometri-voittaja on My First Band!
Tällä viikolla kasaritunnelmat veivät voiton!
Tällä viikolla Rytmibarometrissa kuultiin kolme kovaa kotimaista ja yksi melkein kotimainen. Viikon starttasi pop-rock-yhtye **My First Band** ja tiistaina tanssattiin juontajanakin tunnetun **Axl Smithin** uuden _Mad F*cking Crazy_ -kappaleen tahtiin. Keskiviikkona bileet jatkuivat ruotsalaisen **Panik Discon** vähintääkin mielenkiintoisella _All In (No Niin)_ -kappaleella. Rytmibarometriviikon päätti kotimainen **Järjestyshäiriö** ja kappale _Rantakatu_.
Vääntö oli tiukkaa viikon ensimmäisen ja viimeisen kappaleen välillä, mutta peukut osoittivat tällä kertaa mieluisasti **My First Bandin** suuntaan, sillä viisikko vei viikon voiton 83 prosentin yläpeukutuksella! Kappale _Don't Break My Corazon_ saa täten palkinnoksi soittotakuuta - biisi kuullaan **YleX Jälki-istunnossa** ensi viikolla joka päivä! Olé!
Siittiön ja munasolun lukkiutumistavan selviäminen antaa uutta toivoa lapsettomuushoitoihin
Brittitutkijat löysivät munasolun pinnalta proteiinin, jonka ansiosta siittiö pääsee yhdistymään munasoluun. Siittiöstä vastakappale on löytynyt jo aiemmin japanilaisissa tutkimuksissa.
Tutkijat uskovat ratkaisseensa pitkään tutkitun kysymyksen mekanismista, jolla nisäkkäiden – myös ihmisten – siittiö ja munasolu yhdistyvät. Löytö antaa uutta toivoa lapsettomuudesta kärsiville ja voi mahdollistaa myös uusia ehkäisymenetelmiä.
Japanilaistutkijat kertoivat yhdeksän vuotta sitten löytäneensä nisäkkäiden spermasta pintamolekyylin, jonka ansiosta siittiö tarttuu munasoluun. Siitä alkoi vastakappaleen etsintä munasolun pinnasta. Tuon ongelman brittiläisen Wellcom-säätiön tutkijat kertovat nyt ratkaisseensa.
Nature-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan vastaus on munasolun pinnassa ohuen kalvon alla piilevä proteiini. Tutkijat ovat nimenneet sen junoksi roomalaisten hedelmällisyyden jumalattaren Junon mukaan. Japanilaisten nimi siittiön molekyylille on izumo eli japanilainen hääpyhäkkö.
Brittitutkijat havaitsivat myös, että 30–45 minuuttia sen jälkeen, kun siittiö on päässyt munasolun sisään, pintakalvon juno irtoaa. Tuolloin munasolu lukkiintuu eivätkä muut siittiöt pääse tuomaan sinne alkiokehityksen sotkevia lisäkromosomeja.
Hormonihoidoista tulisi tarpeettomia
Tutkimusta johtaneen biokemisti Gavin Wrightin mukaan yksinkertainen geneettinen testi riittää selvittämään, onko naisen junoproteiinissa hedelmättömyyttä aiheuttavaa vikaa. Sen toteaminen säästäisi naisen sellaisilta pitkiltä ja kalliilta nykyhoidoilta, jotka eivät junon puuttuessa voi tuottaa tulosta.
Niiden sijaan voitaisiin yrittää yksittäisen siittiön pistämistä kohtuontelossa olevan munasolun sisään. Hormonihoitoa ei tarvittaisi silloin lainkaan, junon löytäjät sanovat.
Sheffieldin yliopiston hedelmättömyystutkija Allan Pacey kommentoi kollegojensa havaintoa lupaavaksi. Hän arvelee, että junon puuttuminen tai siinä olevat viat ovat iso syy lapsensaantivaikeuksiin.
Kääntäen hän pohtii, voisiko junon toiminnan estäminen lääkkeillä olla aivan uudenlainen keino muuhun kuin hormonaaliseen ehkäisyyn sekä ihmisillä että muilla nisäkäslajeilla.
Pasha, kulitsa ja pääsiäisyön messu – pääsiäinen on ortodokseille tärkeä juhla 
Ortodoksien pääsiäisperinteisiin kuuluvat kodin koristeleminen, pääsiäisruokien valmistaminen sekä kirkossa käynti. Perinteitä vaalitaan opettamalla ne aina seuraaville sukupolville.
Ortodoksien perinteen mukaisesti koti koristellaan pääsiäiskoristeilla vasta lauantaina iltapäivällä, mutta muut pääsiäisvalmistelut aloitetaan viimeistään torstaina. Osana valmisteluja pääsiäismunat keitetään ja värjätään.
Pitkäperjantaina ei saa tehdä työtä, mutta kuuden jälkeen aloitetaan pashan valmistaminen. Pashan teko täytyy aloittaa ajoissa, jotta jälkiruoka ehtii valumaan ja se voidaan kumota ennen tarjoilua. Neste valutetaan pashasta pois sideharson avulla, rusinoita pashaan ei tule.
Lappeenrantalaisen Wolkoffin suvun perinteisiin kuuluu myös kolmikerroksisen kulitsan valmistaminen. Sekä pasha että kulitsa valmistetaan vuoissa, joiden pohjassa olevat kirjaimet XB tekevät jälkiruokiin kuvion. Kirjaimet XB viittaavat Kristuksen ylösnousemiseen.
Pääsiäisperinteet ovat Wolkoffin suvulle tärkeitä.
– Silloin on tunne, että on juuret edellisiin sukupolviin. Olen niistä ylpeä, suvun miniä Olga Wolkoff sanoo.
– Olen oppinut tekemään pääsiäisherkkuja Suomessa, niiden tekeminen ei ollut suosittua Neuvostoliiton aikana, Pietarista kotoisin oleva Olga Wolkoff sanoo.
Pääsiäisyö vietetään jumalanpalveluksessa
Suvun pääruoka pääsiäisenä on lampaanviulu, joka paistetaan uunissa. Pääsiäismunia lyödään yhteen ja niitä saa syödä vasta pääsiäisyön jumalanpalveluksen jälkeen. Pääsiäisyön jumalanpalvelukset alkavat tyypillisesti yhdeltätoista illalla ja kestävät jopa aamuneljään asti. Wolkoffit kertovat, että seurakuntasalissa tarjotaan pääsiäisyönä kahvit usein aamukolmelta.
– Valvominen yöllä pitkässä jumalanpalveluksessa ei ole helppoa, mutta tilaisuus on juhlava, Olga Wolkoff kertoo.
Yöjumalanpalvelukseen on ollut tapana ottaa mukaan myös lapset. Tilaisuuteen pukeudutaan aina juhlavaatteisiin.
– Pääsiäiseksi oli tapana ostaa aina uudet kengät ja uudet mekot, Olgan anoppi Aune Wolkoff muistelee.
Pääsiäisenä Wolkoffien koti on perinteisesti koristeltu pääsiäismunilla, virpomisvitsoilla sekä muilla pääsiäiskoristeilla.
Jyrkkä ehto: ”Kukaan ei saa rahastaa muilla”
Maastohiihtopiirien puheenjohtajat näkevät paljon positiivisia asioita siinä, jos maastohiihto palaa takaisin Hiihtoliiton siipien suojaan. Yhdistymiselle on kuitenkin ehtoja. 
Kainuun Hiihto ry:n puheenjohtajan Arto Tolosen mukaan Maastohiihto ry voi liittyä Hiihtoliittoon, jos mäkihypyn, yhdistetyn ja alppihiihdon kaikki taustat ovat kunnossa.
\- Mustaan huoneeseen ei pidä mennä ilman lamppua, ja kukaan ei saa rahastaa muilla. Oma pesä pitää pystyä hoitamaan.
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Markku Haapasalmi vakuuttaa, että kaikki asiat on erittäin tarkasti laskettu, ja niistä kerrotaan piirijohtajille Vantaalla 26. huhtikuuta. 
Maastohiihdon keskeiset yhteistyösopimukset pitää olla kunnossa. On varmistettava, että rahavirrat hoituvat niin hyvin kuin nyt. 
\- Kaikki läpivalaistaan niin kuin asiaan kuuluu. Se pelko tullaan osoittamaan turhaksi, että joku alkaisi rahastaa maastohiihdon rahoilla. Siinä ei ole mitään epäselvää. Kaikki on ihan avointa.
Finlands Svenska Skidförbund FSS:n puheenjohtaja Håkan Nystrand asettaa myös ehtoja nopealle yhdistymiselle.
\- Maastohiihdon keskeiset yhteistyösopimukset pitää olla kunnossa. On varmistettava, että rahavirrat hoituvat niin hyvin kuin nyt. Jos yhteistyösopimukset sponsorien ja FIS:n (Kansainvälinen hiihtoliitto) kanssa ovat kunnossa, asia on ok minulle, vaikka aikataulu on kiireellinen.
Haapasalmen mukaan maastohiihdon yhdistyminen Hiihtoliittoon ei muuta maastohiihdon jakosuhteita.
”Kaksinkertainen organisaatio on tyhmä juttu”
Positiivista valoa yhdistymiselle räpsäyttelee Etelä-Karjalan Hiihto ry:n nokkamies Antti Jarvakin. Hän haluaakin nopeasti maastohiihdon takaisin Hiihtoliiton alle.
\- Ne laitettiin aikoinaan taloudellisin perustein erilleen, mutta se on puoliteitse tehty systeemi: kaksinkertainen organisaatio on tyhmä juttu, sillä yhdessä saadaan paljon enemmän aikaan.
Yhdistämisen puolesta puhuu myös Hämeen Hiihto ry:n veturi Esa Virtanen. Hänkin perustelee kantaansa sillä, että nykyinen organisaatiomalli on turha ja monimutkainen.
\- Se lähti rahatilanteesta, mutta jos tahtoa löytyy, voidaan raha-asiatkin hoitaa paremmin yhdessä.
”Maastohiihto ry on säästänyt itsensä hengiltä”
Nimettömänäkin pysyvä piiripomo uskoo, että maastohiihdon mahdollisuudet jatkaa yksin yhdistyksenä ovat yhdistymistä heikommat.
\- Maastohiihto ry:n taloustilanne on vähän heikko, ja Suomen Hiihtoliitolla on sitä parempi brändi.
\- Maastohiihto ry on säästänyt itsensä hengiltä. Nyt toimintaraamien antajat eli päättäjät joutuvat itse valmistelemaan ja toteuttamaan asioita. Ihmiset tekevät hyvää työtä, mutta heidän työmääränsä on kohtuuton. Mitä nopeammin yhdistyminen tapahtuu, sitä nopeammin saadaan hyötyä kokonaisuuden kannalta, toinen piiripomo jatkaa. 
Se leventää hartioita. 
Haapasalmi myöntää, että työntekijöillä on ollut kädet täynnä töitä. Myös hänellä itsellään on ollut iso rooli, kun yhdistykselle ei ole palkattu toiminnanjohtajaa.
\- Sanoin kilpailukauden alkaessa, että tiukassa taloustilanteessa on aivan turha palkata toiminnanjohtajaa. Lisäksi henkilöstön aikaa olisi mennyt uuden henkilön opettamiseen. Itse olenkin toiminut todella paljon, ja kun olen eläkkeellä, minulla on ollut siihen mahdollisuus. Hyvällä mielellä ja innoissani olenkin touhunnut, ja henkilökunta on aivan loistavasti venynyt tiukassa tilanteessa, Haapasalmi sanoo.
Näiden syiden vuoksi yhdistymistä kannattaa Pohjois-Savon Hiihdon puheenjohtaja Jarkko Ruhanen, joka uskoo sen parantavan hiihtoväen toimintaedellytyksiä ja helpottavan johtomiesten taakkaa.
\- Se leventää hartioita.
”Hiihdolla on hyvä noste Sotshin jälkeen”
Myös Suur-Savon Hiihto ry:n puheenjohtaja Heikki Hämäläinen pitää nyt tilikauden vaihtumista otollisena hetkenä yhdistymiselle.
\- Hiihdolla on hyvä noste Sotshin jälkeen, ja se on saatava Suomen Hiihtoliiton sateenkaaren ja lumihiutaleen alle. Täten pystymme keskittämään hallinnossa voimavaroja ja saamaan tehokkuushyötyä kaikissa konsernipalveluissa. Nyt on oikea hetki.
Osa muista piiripomoista kuvailee Maastohiihto ry:n irrallaan oloa Hiihtoliitosta teennäiseksi. 
Nyt on oikea hetki. 
\- Kun yhdistymme, saamme synergiaetuja esimerkiksi johdossa ja hallinnossa, sanoo puolestaan Länsi-Pohjan Hiihto ry:n puheenjohtaja Jari Havela.
Yle Urheilun kyselyssä yhdeksästätoista piiripomosta kaksitoista tukee Maastohiihto ry:n liittämistä nyt pikaisesti uudestaan Suomen hiihtoliittoon, jos asiat ovat kunnossa.
Yhdistymiseen tarvitaan piirijohtajilta kolme neljäsosan määräenemmistö.
Metsolan heikkoudet tiedetään kärppäleirissä
Kaksi maalia irtokiekoista torstaina lapioinut Mika Pyörälä tietää, miten Juha Metsola ohitetaan.
**TAMPERE. **Tappara tasoitti jääkiekon SM-liigan finaalisarjan otteluvoitot torstaina 4-3-voitolla Kärpistä. Tamperelaiset näyttivät marssivan selvään voittoon, kun joukkue johti peliä kahden erän jälkeen 3-0-luvuin.
Kärpät kuitenkin nousi peliin hyvän kolmannen erän ansiosta, mutta Ville Niemisen maali 13 sekuntia ennen päätössummeria sammutti valot toisen pelin osalta lopullisesti.
\- Puhuimme erätauolla, että ei näitä pelejä passaa päästää ohi. Rupesimme pelaamaan viisikkona, hyökkäsimme ja puolustimme, kaksi maalia laukonut Mika Pyörälä sanoi ottelun jälkeen.
\- Kaverikin vähän passivoitui, mutta saimme kaksi tärkeää ylivoimamaalia siihen. Kolmaskin tuli, mutta ei riittänyt. Viisitoista sekuntia ennen loppua tullut maali harmitti, mutta näytimme, että joukkueessa on luonnetta, hän jatkoi.
Pyörälän maalit syntyivät vain 13 sekunnin välein toisistaan ja olivat käytännössä identtisiä: kiekkoa maalille ja irtokiekot sisään. Tappara-vahti Juha Metsolan heikkoudet ovat Kärppien tiedossa.
\- Kaveri haluaa haastaa paljon kiekollista ja tulee vastaan. Jos saamme kiekkoja pomppaamaan sivuille, niin siinä on paikkoja, Pyörälä sanoi.
Minne appelsiinien siemenet katosivat?
Kuningaskuluttajan Facebook-ryhmäläinen huomasi, ettei appelsiineissa enää ole siemeniä. Monesta muustakin hedelmästä siemenet ovat kadonneet.
-	Nykyään monista hedelmistä puuttuvat siemenet. Tämä on kasvinjalostuksen tulosta. Joissakin hedelmissä on pienet siementen alut, muttei enää siemeniä. Esimerkiksi viinirypäle on tällainen, tutkija** Tuuli Haikonen** Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:stä vastaa.
-	Vesimelonistakin on kehitetty siemenettömiä lajikkeita. Jopa tomaatista on jalostettu siemenetön muoto – tosin sitä ei ole Suomessa vielä kaupan.
Siemenettömiä kasveja lisätään kasvullisesti: Varttamalla, pistokkaista tai rönsyistä.
-	Jos kasvit lisääntyvät siemenen kautta, niiden ominaisuudet saattavat muuttua. Siksi puutarhakasveja usein lisätäänkin kasvullisesti, Haikonen selvittää.
Kotoisia marjoja ei saa jalostettua siemenettömiksi kovin helposti: Marjan kehitys riippuu kukan hedelmöittymisestä ja marjan sisällä kasvavista siemenistä. Sitä paitsi marjojen siemenissä on terveellisiä aineita – ne saa toki käyttöönsä vain rikotuista siemenistä.
-	Toisaalta myös tomaatti, viinirypäle ja vesimeloni kuuluvat kasvitieteen mukaan marjoihin. Ehkäpä tulevaisuudessa tarjolla voisi olla vaikkapa siemenettömiä viinimarjoja, Haikonen visioi.
Hiihtoliitto rauhoittelee maastohiihtäjiä: ”Teidän rahojanne ei syödä” 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala vakuuttaa, ettei Maastohiihto ry:n liittyminen Hiihtoliittoon söisi maastohiihdon rahoja. Maastohiihdolla olisi Hiihtoliiton sisällä oma johtoryhmä, joka vastaisi omista tuotoistaan ja kuluistaan. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala pitää Maastohiihto ry:n yhdistymistä Hiihtoliittoon järkevänä.
\- Tätä on laskeskeltu, ennakoitu ja suunniteltu jo pidemmän aikaa, ja näen sen hiihdon kannalta ainoaksi oikeaksi tavaksi toimia. Hyödyt tulevat varmasti henkilöstön käytön puolesta eli me pystymme yhdistelmään Hiihtoliiton ja ehkä vähän Lahti 2017 –henkilöstönkin kanssa järkeviä tiimejä, joilla pystymme tuottamaan paremmin palveluita meidän ydinjoukolle eli urheilijoille ja urheilulle, kertoo Kulmala. 
Maastohiihto tarvitsee Hiihtoliiton sisälle oman maastohiihdon johtoryhmän, joka hoitaa maastohiihdon lajiasioita
Hänen mukaansa maastohiihdon sulautuessa Hiihtoliittoon sille tulee mäkihypyn ja yhdistetyn tavoin oma yksikkö eli tässä tapauksessa maastohiihtoyksikkö. Se vastaa omalta osaltaan lajiurheilutoiminnoista.
\- Varmasti järkevin tapa olisi, että nykyinen maastohiihdon hallitus jatkaisi tämän ylimenovaiheen jo sen yksikön johtoryhmänä. Meillä on koeponnistettu malli mäkihypystä ja yhdistetystä, ja siten emme ole ensimmäistä kertaa tätä tekemässä.
Myös Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Markku Haapasalmi sanoo, että maastohiihtopiireillä voi jatkossakin säilyä päätösvalta.
\- Maastohiihto tarvitsee Hiihtoliiton sisälle oman maastohiihdon johtoryhmän, joka hoitaa maastohiihdon lajiasioita, Haapasalmi sanoo.
Hänen mukaansa myös Maastohiihto ry:n henkilökunta siirtyy Hiihtoliiton palvelukseen, jos kaavailtu yhdistyminen toteutuu mahdollisesti jo kesäkuun alussa.
”Jokainen lajiryhmä vastaa omista tuotoistaan ja kuluistaan”
Kulmalan mukaan mäkihypyn ja yhdistetyn taustalla painaa edelleen velkataakka, jota maksetaan pois sovitun suunnitelman mukaisesti. Sitä ei kuitenkaan aiota laskuttaa maastohiihdon kustannuksella.
\- Tarkoituksena on se, että jokainen lajiryhmä vastaa omista tuotoistaan ja kuluistaan. Missään tapauksessa ei ole tarkoitus, että toinen lajiryhmä rupeaa maksamaan toisen kuluja. Maastohiihdonkaan tilanne ei tällä hetkellä ole niin superhyvä, että voitaisiin kuvitella, jotta joku toinen laji tulisi maastohiihdon rahoja syömään – enemmänkin, miten Hiihtoliiton kassasta avustuksia jaetaan. 
Missään tapauksessa ei ole tarkoitus, että toinen lajiryhmä rupeaa maksamaan toisen kuluja.
Maastohiihtopiirien puheenjohtajat päättävät yhdistymisestä Vantaalla 26. huhtikuuta. Mikäli päätös on myönteinen, Kulmalan mukaan Maastohiihto ry:n toiminnot ja talous voidaan siirtää nopeasti Hiihtoliittoon, kuten tehtiin mäkihypyn ja yhdistetyn kattojärjestön Finnjumpingin kanssa runsas vuosi sitten.
\- Se vaati piirikokouksen päätöksen ja Suomen Hiihtoliiton johtokunnan hyväksynnän.
Myös piirijohtajien mahdollinen päätös maastohiihto ry:n itsenäisen yhdistyksen lakkauttamisesta vaatii kaksi sääntömääräistä maastohiihdon ylimmän päätösvallan kokousta eli piirikokousta. Se olisi mahdollista tehdä 26. huhtikuuta ja 24. toukokuuta, jolloin on myös liittovaltuusto- ja piirikokous.
\- On myös mahdollista tehdä niin, että maastohiihdon talous ja toiminnot yhdistetään Hiihtoliittoon mahdollisimman pian, ja järjestö sinänsä jää elämään taustalle ilman toimintaa ja taloutta, Kulmala kertoo.
Räikköseltä tasapainoinen suoritus, Mercedekset vahvassa iskussa
Kimi Räikkönen ajoi Kiinan osakilpailun toisissa harjoituksissa seitsemänneksi nopeimman ajan. Valtteri Botas oli Williamsillaan 14. nopein.
Formula ykkösten Kiinan osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa teknisistä ongelmista kärsinyt Kimi Räikkönen sai perjantain toisissa harjoituksissa ajan tulostaululle. Räikkönen ajoi 25 kierrosta ja läpi harjoitusten tasaisesti kymmenen joukkoon ollen lopulta Ferrarillaan seitsemänneksi nopein.
Räikkönen jäi toisten harjoitusten kärkiaikaan kiihdyttäneestä Mercedes-kuskista Lewis Hamiltonista 0,968 sekuntia. Räikkösen tallitoveri Fernandon Alonso jatkoi hyvää vauhtiaan.
Ensimmäisten harjoitusten parhaan ajan kaasuttanut Alonso oli Hamiltonin jälkeen toiseksi nopein jääden englantilaisesta 0,141 sekunnin päähän.
Mercedeksen hyvää perjantaita täydensi MM-sarjaa johtava Nico Rosberg, joka otti toisten harjoitusten kolmossijan. Ensimmäiset harjoitukset väliin jättänyt Williams-kuljettaja Valtteri Bottas aloitti kisaviikonloppunsa ollen harjoitusten 14. nopein. Bottas jäi Hamiltonin ajasta 1,515 sekuntia.
Uskonnollinen pääsiäismuna julistaa juhlan sanomaa
Pääsiäisenä otetaan esille koristeet, joista perinteisin on muna. Ortodokseilla ikonikin voidaan maalata munan muotoon ja koristellut pääsiäismunat kantavat kyljessään ikoneista tuttuja kuvia. Heinolalainen Aune Pimenov taitaa sekä pääsiäismunien koristelemisen että ikonimaalauksen.
Perinteinen, hieno koristemuna kuuluu etenkin ortodoksiseen pääsiäiseen.
Aune Pimenov on tehnyt samettipäällysteisiä ja kimaltein sekä nauhoin kuorrutettuja munia heinolalaiseen käsityökauppaan. Pääsiäismunan kyljessä sekä pyhä kuva, että venäläiset kirjaimet XB muistuttavat pääsiäisen sanomasta. XB tulee sanoista 'Hristos voskrese' eli 'Kristus on ylösnoussut'.
Munilla on pitkä perinne uskonnossa ylösnousemuksen ja uuden elämän symboleina. 
Ortodoksit koristelevat pääsiäisenä kodin munilla ja niitä annetaan myös lahjaksi. Tapa on leviämässä myös muille.
\- En minä ole ortodoksi, vaikka maalaan ikoneja ja teen munia. Olen kasvanut ekumeniaan, kertoo Aune Pimenov.
Pimenov on myös Elämyspuodin ikoninäyttelyn tekijöiden opettaja. Hän on maalannut ikoninkin munan kylkeen. Näyttelyssä on esillä myös Aunen ristipistoin tekemä ikoni.
Perinteinen ikoni tehdään temperamaaleilla puulevylle.
Ikonimaalaus ei sovi kärsimättömälle
Ikonimaalaus vaatii kärsivällisyyttä. Pimenov sanoo tekevänsä vuodessa ehkä kaksi valmista ikonia.
Ajatus täytyy aina olla mukana tekemisessä. Tämä on pikkutarkkaa hommaa.
\- Se on hidasta, jo tekniikka tekee sen. Pelkän pohjan teko vie viikon. Ajatus täytyy aina olla mukana tekemisessä. Tämä on pikkutarkkaa hommaa.
Ikonia ei nykytavan mukaan signeerata, sillä ajatellaan, että ihminen on pyhän kuvan toteuttajana vain välikappale. Heinolalaispuodin näyttelyä voi katsoa taiteena, vaikka se ei olekaan vain sitä.
\- Ikoni on jumalanpalveluksen väline. Se ei ole pelkästään taideteos, kertoo Aune Pimenov.
Pääsiäisaiheisista ikoneista on huhtikuun loppuun saakka avoinna olevassa näyttelyssä oma kokonaisuutensa.
Lehti: Toblerone-patukalla aseistautunut suomalaismies  oikeudessa Hongkongissa kaappausyrityksestä epäiltynä
Lentohenkilökunnan mukaan mies oli heilutellut isoa Toblerone-patukkaa kuin miekkaa ja väittänyt, että koneessa on pommi, kertoo hongkongilainen South China Morning Post. Tapausta käsiteltiin oikeudessa Kiinan Hongkongissa torstaina.
Toblerone-suklaapatukalla aseistautuneen suomalaismiehen epäillään yrittäneen kaapata Amsterdamista Hongkongiin matkalla olleen lentokoneen 14. helmikuuta. Tapauksesta kertoi perjantaina hongkongilaislehti South China Morning Post.
Mies pidätettiin koneen laskeuduttua Hongkongiin. Oikeudenkäynti jatkuu Hongkongissa  ensi keskiviikkona.
23-vuotias suomalaismies ilmoitti lentohenkilökunnalle kaappaavansa hongkongilaisen Cathay Pacific -lentoyhtiön koneen ja vaati konetta lentämään Venäjän Sotšiin, jotta hän pääsisi seuraamaan talviolympialaisia, lehti kertoo.
Tapauksen oikeuskäsittelyssä Hongkongissa torstaina suomalaismies kiisti tehneensä lennolla väitteitä pommin olemassaolosta. Mies kertoi vain pilailleensa matkustajia hauskuuttaakseen ja sanoi, ettei ollut tosissaan uhkaustensa kanssa.
Lentohenkilökunta kertoi oikeudessa, että mies oli käärinyt päänsä ympärille kaksi turistiluokan peittoa ja pukenut yhden peiton viitaksi selkäänsä. Kädessään mies piteli isoa Toblerone-patukkaa kuin miekkaa.
Henkilökunnan mukaan suomalaismies ei ollut väkivaltainen, mutta heilutteli Toblerone-patukkaa puhuessaan.
Mies oli vaatinut päästä koneen ohjaamoon. Henkilökunnan jäsenen mukaan aluksi oli vaikuttanut siltä, että mies aikoi kaapata koneen, mutta lopulta mies oli noudattanut henkilökunnan ohjeita ja palannut istumapaikalleen turistiluokkaan.
Lentokoneen henkilökunta ei ryhtynyt etsimään koneesta pommia. Noin tunti välikohtauksen jälkeen koneen kapteeni ohjeisti henkilökuntaa laittamaan miehen käsirautoihin.
_KORJAUS 18.4. klo 21: Otsikkoa ja ensimmäistä kappaletta korjattu, muutettu "kaappausta yrittäneen" -> "kaappausyrityksestä epäillyn" sekä lisätty tieto oikeudenkäynnistä._
Yksi sana riitti Kärppien huippuvahdille
Jussi Rynnäksen pitkä piina päättyi, kun hän palasi Kärppien maalille kesken toisen finaalin.
**TAMPERE. **Kärpät taipui niukasti Tapparalle jääkiekon SM-liigan toisessa finaalissa torstaina Tampereella. Oululaiset olivat pahimmillaan jo 0-3-tappioasemassa, mutta nousivat vielä tasoihin ennen Tapparan 4-3-voittomaalia.
Edellisen kerran 28. helmikuuta pelannut Jussi Rynnäs pääsi ottelussa yllättäen maalille, kun valmennusjohto herätteli joukkuetta vaihtamalla Tomi Karhusen pois kolmannen maalin jälkeen. 
Sieltä sanottiin vaan, että Jussi. Siitä heti ymmärsi, että nyt mennään.
Lähes koko kauden Kärppien ykkösvahtina torjunut Rynnäs oli pitkän odotuksen jälkeen erittäin hyvillä mielin päästyään taas tolppien väliin.
\- On se mahtavaa päästä pelaamaan SM-finaaleja. Nautin joka hetkestä. Harmi, että maali meni loppuun. Siinä pitää nostaa käsi pystyyn, koska se olisi pitänyt ottaa, Rynnäs sanoi ottelun jälkeen.
Porilainen torjui runkosarjassa 40 ottelua ja 28 voittoa. Hän oli koko alkukauden oululaisryhmän selkeä ykkösvahti, mutta kevätkauden pienet loukkaantumiset avasivat Tomi Karhuselle ikkunan, jonka kakkosvahti käytti maksimaalisesti. Rynnäs oli kuitenkin heti valmis, kun taikasana kuului.
\- Sieltä sanottiin vaan, että Jussi. Siitä heti ymmärsi, että nyt mennään. Olen treenannut sitä varten ja ei se sen ihmeellisemmältä tuntunut. Vähän oli alussa ehkä sellainen bambi liukkailla jäillä -fiilis. Sitten kun sai vähän kiveä, niin luistimet pitivät hyvin.
Kunnianhimoisena urheilijana Rynnäs haluaisi tietenkin pelata joka pelin, myös lauantain seuraavan finaalin. Aloittavaa maalivahtia ei ole kuitenkaan vielä päätetty.
\- Katsotaan sitä sitten. Päätös tulee kun tulee. Jos käsky käy, niin valmis olen.
Asiakas tilasi kymmenen kiloa sisäfilettä – lampurin olisi pitänyt teurastaa koko lauma
Supermarkettien tuotepaljous ja valinnanvara luo kuluttajalle lampurin mielestä harhakuvan ruuan tuotannosta. Yhdestä lampaasta saa sisäfilettä muutaman sata grammaa.
Sastamalalaisen Jan Suttlen tilalla elämä palailee jälleen uomiinsa. Lampolassa pääluku lisääntyi kevään aikana melkein viidelläkymmenellä, ja isäntä on viettänyt pitkiä päiviä synnyttävien uuhien kanssa. Ihan jokaiseen synnytykseen hän ei kuitenkaan ole ehtinyt mukaan.
– Meillä on lampaiden kanssa sopimus, että jos apua tarvitsevat niin synnyttävät silloin, kun olen paikalla. Se on pääsääntöisesti toiminut hyvin näiden neljäntoista vuoden aikana.
Englannin lammasnummilta Suomeen muuttanut Suttlea pidetään kotimaassaan harrastelijana. Ystävien hyväntahtoisista virnuiluista huolimatta hän ei kuitenkaan halua kasvattaa lampaiden määrää.
– Niitä pitää olla sen verran, että jaksaa kaikki hoitaa hyvin. Ei kaikkea voi mitata rahassa ja voitoissa.
Teuraspäivä on lampurille synkkä päivä
Suttlen tilalla asuu texel-rotuisia lihalampaita. Tilalta lähtee lampaita teuraaksi sitä mukaa, kun tilauksia tulee. Yhtään lammasta ei teurasteta turhaan tai varastoon.
Lampaat matkaavat teurastamoon seitsemän minuuttia.
Lampaat matkaavat teurastamoon seitsemän minuuttia, eikä erillisiä teurastuspäiviä ole. Lampurille on tärkeää, että lampaat haetaan tilalta vasta teurastuspäivän aamuna.
– Olen ajatellut sen niin, ettei ole kiva odottaa yötä jossain vieraassa paikassa. Varsinkin kun lampaat aavistavat, mitä on tulossa, Jan Suttle sanoo.
Teurastamolle päätyvien lampaiden valinta on lampurin mielestä ammatin vaikeimpia asioita.
– Kun näitä hoitaa päivittäin, niistä tulee kuin työkavereita. Minä sitten joudun jakelemaan tuomioita kuka saa jäädä ja kuka lähtee, ja se on sellainen lampurin musta päivä, sanoo lampuri Jan Suttle.
Suuret pakkauskoot vieraannuttavat kuluttajan luonnollisesta koosta
Supermarkettien loputon tuotetarjonta ja suuret pakkauskoot hämärtävät kuluttajan käsitystä siitä, millaisina paloina ruoka oikein kasvaa.
Suttlen mukaan tilauksia tehdessä ei aina ymmärretä, että elävän eläimen ja pöytään tuotavan paistin välissä tehdään monta työvaihetta. Aina ei myöskään ymmärretä sitä, ettei lihaa ole aina tarjolla.
– Kerran eräs mies soitti ja tilasi kymmenen kiloa sisäfilettä. Kun yksi sisäfile painaa 300 grammaa, minun olisi pitänyt teurastaa tilauksen takia koko lauma, muistelee Suttle.
Elastisella on vain yksi toive syntymäpäivänään
Elastinen juhlii syntymäpäiväänsä tänään perjantaina The Voice Of Finlandin finaalissa.
**Elastinen** täyttää tänään 18. huhtikuuta 33 vuotta. Hänellä on vain yksi toive juhlapäivänään, ja se liittyy tänään nähtävään _The Voice of Finland_ -ohjelman finaaliin.
\- En halua mitään lahjoja, koska minulla on jo kaikkea. Ainut mitä toivon synttärilahjaksi on ääniä **Emmalle**, tähtivalmentaja Elastinen kommentoi.
Elastinen ja Emma esiintyvät myös yhdessä tämäniltaisessa lähetyksessä.
\- Koska minua on tituleerattu Suomen **Eminemiksi**, niin vedämme _I Love the Way You Lie_ -kappaleen, Elastinen kertoo.
Elastinen kertoo olevansa tyytyväinen menneeseen The Voice of Finland -kauteen.
\- Emmalla on todella hyvät mahdollisuudet. Hän on jättänyt minuun heti alusta lähtien lähtemättömän vaikutuksen.
**Kuuntele alta Elastisen haastattelu YleX Aamussa.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Milloin kusi nousi hattuun, Axl Smith?
YleX:n juttusarjassa tunnetut persoonat kertovat hetkistä, jolloin suosio ja menestys nousivat hattuun. Tällä kertaa oman tarinansa nesteen hurahtamisesta hattuun kertoo mediapersoona ja muusikko Axl Smith.
**Axl Smith** on tuttu muun muassa _The Voice Of Finlandin_ juontajana ja muusikkona. Mediapersoona valittiin vuosia sitten suoraan lukion penkiltä MTV:n juontajaksi, ja menestys kihahtikin Smithin mukaan nuorella sällillä hetkellisesti päähän.
\- Se oli niin nollasta sataan menoa. Olin valmistautumassa yo-kirjoituksiin ja minut kutsuttiin MTV:lle. Olin ensimmäistä kertaa pois kotoa MTV:n Video Music Awards -gaalassa Miamissa Yhdysvalloissa. Suomalaiset toimittajat soittivat minulle sinne ja annoin varmaan todella typeriä kommentteja silloin, Smith muistelee YleX:lle.
Smith muistaa kuinka palasi Miamista kotiin huhtikuiseen Suomeen ja näki lehdessä oman kuvansa suuren idolinsa Michael Jacksonin vieressä lehdessä.
\- Kävelin aurinkolasit päässä Helsingissä Aleksanterinkatua pitkin ja pidin kädessä lehteä, jossa on oma kuvani. Ehkä 15 minuuttia kävelin polleana, kunnes havaitsin, miten pelle olen.
Axl Smith sanoo, että hänen ystävänsä osaavat aina palauttaa hänet maanpinnalle, jos mopo lähtee niin sanotusti keulimaan.
\- Jotenkin tuntuu, että vasta nyt olen alkanut oppimaan tätä maailmaa ja miten täällä toimitaan – etenkin viihteen puolella. En leveile jutuillani, vaan olen edelleen ihan oppipoikana.
Axl Smith korostaa, että suomalaisten tulisi kuitenkin olla myös ylpeitä omista saavutuksistaan ja välillä paukutella henkseleitä kovemmin. Hän päättää, että ylpeys ja ylimielisyys eivät kuitenkaan ole sama asia.
**Kuuntele haastattelu**:
**Lähteet:** YleX
Piskuinen islanninhevonen kantaa raavaammankin miehen
Islanninhevonen on nimensä mukaisesti kotoisin Atlantin valtameren pohjoiselta saarivaltiolta. Tätä pientä rotua löytyy kuitenkin myös Pohjois-Pohjanmaan lakeuksilta, esimerkiksi Muhosjoen varrelta.
Islanninhevonen on nimensä mukaisesti
kotoisin Atlantin valtameren pohjoiselta saarivaltiolta. Tätä kotimaisista
hevosista kokonsa puolesta poikkeavaa rotua löytyy kuitenkin myös
Pohjois-Pohjanmaan lakeuksilta, esimerkiksi Muhosjoen varrelta.
Maallikko voi sekoittaa säkäkorkeudeltaan suhteellisen
pienikokoisen hevosrodun poniin. Muhoksella sijaitsevalla Siltalan tilalla
vaellusratsastuksia järjestävällä Sirpa Väisäsellä on kokemuksia Islannista,
sillä tilan islanninhevoset on haettu merten takaa.
– Islantilaiset ainakin sanovat, että nämä ovat hevosia.
Tykkäävät huonoa, jos kutsuu poneiksi.
Hevoslaji on saarivaltion asukkaille kunnia-asia, sillä sitä
on kasvatettu tarkasti rotukantaa varjellen jo yli tuhannen vuoden ajan. Rotua
pyritään pitämään puhtaana myös tulevaisuudessa.
– Islantiin ei saa viedä muita hevosia. Eikä näitä meidänkään
islanninhevosia voi viedä sinne takaisin, Väisänen kertoo.
Sopivat ominaisuudet
Islanninhevoset ovat suomalaisten harrastajien suosiossa
muun muassa lajin hyvän sopeutumiskyvyn vuoksi. Varmajalkaisille hevosille
kasvaa talveksi paksu suojakarvoitus.
– Nämähän elävät pihattotallissa. Talvisinkin nukkuvat
lumihangessa, eli eivät ole karsinahevosia.
Tykkäävät huonoa, jos kutsuu poneiksi.
Se joka on käynyt Islannissa,
ymmärtää kyllä minkä takia, Väisänen lohkaisee.
Pienestä koostaan huolimatta rodun hevoset ovat vahvoja ja
pystyvät tekemään raskastakin työtä.
– Meillä on muhkeat islanninhevoset! Voi ihan raavas mieskin
hypätä selkään.
Siltalan tila sijaitsee Muhoksen kunnassa Kylmälänkylässä.
Suomen pisimmäksi sanotulle kylälle on keskittynyt useampia hevosenomistajia.
– Eläinlääkärikin sanoi, että täällä on kohta enemmän hevosia
kuin lehmiä, Väisänen toteaa.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Haula 48:s suomalaismaalintekijä NHL:n pudotuspeleissä – "Tunsin heti, ettei hän saa minua kiinni"
Erik Haulaa ei lämmittänyt uran ensimmäinen pudotuspeliosuma Colorado-tappion jälkeen.
Minnesotan Erik Haula viimeisteli jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin puolivälieräottelussa Coloradoa vastaan uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin. Haula onnistui maalinteossa toisen erän lopulla vahvan luistelunsa ansiosta.
Haulasta tuli NHL-historian 48:s suomalaispelaaja, joka on osunut tolppien väliin pudotuspeleissä. Eniten playoff-osumia, maukkaat 106 maalia, keräsi NHL-urallaan Jari Kurri.
\- Yritin kerätä vauhtia keskialueella. Sain hyvän ja kovan syötön. Tunsin heti, ettei puolustaja saa minua kiinni. Lauoin vain kiekon maaliin, Minnesotan 3-2-osuman iskenyt Haula kommentoi seuransa verkkosivuilla.
Minnesota eteni toisen erän lopussa Haulan ja Kyle Brodziakin maaleilla jo 4-2-johtoon. Colorado kiri kuitenkin Paul Stastnyn johdolla tasoihin ja lopulta 5-4-kotivoittoon. Haulan mukaan Minnesotan tappio oli osittain myös huonoa onnea.
\- Kun menimme kolmanteen erään, luulin pelin olevan meidän hallussamme. Ottelut kestävät kuitenkin 60 minuuttia ja tällaista välillä tapahtuu pudotuspeleissä. Meidän täytyy unohtaa tämä ja iskeä takaisin seuraavassa ottelussa.
\- Heillä oli onnea, sillä olimme erittäin lähellä tyhjää maalia ottelun lopussa. Lisäksi meillä oli jatkoajalla tolppalaukaus. Vastustajalle täytyy kuitenkin antaa tunnustusta, he eivät luovuttaneet missään vaiheessa, Haula korosti.
Gergievistä, Currentzisista ja Sokolovista
Venäjä on tuottanut ja tuottaa valtavan määrän kulttuurihyödykkeitä. Risto Nieminen kertoo kolme huomiotaan Venäjän musiikkielämästä.
1.
Venäläisistä puhutaan jälleen paljon pahaa. Usein ilman syytä. On totta että maa ei ole koskaan historiansa aikana nauttinut demokratian autuudesta kuten vaikkapa intialaiset, islantilaiset ja suomalaiset. Samalla on kuitenkin myönnettävä että Venäjä on tuottanut valtavan määrän kultturihyödykkeitä, ei pelkästään omaan vaan vapaasti kaikkien muidenkin käyttöön. Saksalaisen kulttuurin ohella suurin eurooppalainen kultturipääoma. Mitä mekään olisimme ilman Tšehovia, Dostojevskia, Musorgskia, Stravinskya, Richteriä, Oistrahia, Plisestskajaa, Tarkovskia, Ljubimovia, Mravinskya, Gergieviä... Ai niin, Gergiev. Mitä enemmän Putin saa ideoita karttojen katselemisesta, sitä vaikeampaa hänen ystävänsä on harjoittaa ammattiaan Venäjän ulkopuolella. Aina on joku konserttisalilla huutamassa homojen oikeuksien tai kansojen itsemäärämisoikeuden puolesta.
Meidänkin on helppo irvailla Putinin valtapolitiikan ja musiikilisten arvojen välissä tasapainottelevan kapellimestarin kaksinaismoraalista. Andrew Clark, yksi harvoista kiinnostavista musiikkikriitikoista, meni Financial Timesissa pintaa syvemmälle arvostellessan äskettäin Lontoon sinfoniaorkesterin Skrjabin-konserttia.
Clark muistuttaa mieliin, että vuonna 2008 Gergiev meni Georgian rajalle soittamaan Leningrad-sinfonian sen jälkeen kun venäläiset joukot olivat  "vapauttaneet" Etelä-Ossetian. Ei todellakaan olisi ollut tarpeellista. Mutta kun Gergievin johtamalla Mariinski-teatterilla on jo kaksi oopperataloa ja yksi konserttisali Pietarissa, ja teatterin 3000-päiselle henkilökunnalle on maksettava palkkaa joka kuukausi, on selvää että yhtälö ei toimi pelkästään väsäämällä avustusanomuksia kaupunginhallitukselle. Tarvitaan Putinin ja hänen ystäviensä verkostoa.
Kukaan ei voi olla johtavan venäläisen kulttuuri-instituution johtaja ja samaan aikaan arvostella maan presidentin toimintaa. Niin kuin ei  Šostakovitškaan voinut sanoa mitä ajatteli Stalinista, muuten hän ei olisi saanut musiikkiaan konserttilavalle asti, Clark muistuttaa. Eli Gergiev, yksi aikamme merkittävistä kapellimestareista ja musiikkielämän dynamoista, yrittää luovia mielenosoittajien ja poliittisten karikkojen välistä ympäripyöreillä lausunnoilla. Paras ase taitaa kuitenkin olla musiikki. Kun konserttisalin valot himmenevät ja orkesteri aloittaa soiton, kaikki muu unohtuu. Ainakin hetkeksi.
2.
Toinen viimeaikainen venäläinen tapaus muistuttaa sekin slaavikansan kulttuurin voimasta. Teodor Currentzis on juuriltaan kreikkalainen kapellimestari, mutta uskottavasti venäläiseksi marinoitunut mentyään Pietariin opiskelemaan legendaarisen Ilja Musinin luokalle. Sittemmin hänestä tuli Novosibirskin oopperan ylikapellimestari - ja yhtäkkiä Novosibirskistä alettiin puhua musiikkipiireissäkin. Muutama vuosi sitten Currentzis siirtyi lännemmäksi, juuri ja juuri Uralin tälle puolen, ja asettui Permin oopperaan, jonka johtajaksi hän sai opiskeluaikaisen ystävänsä, englantilaisen Marc De Maunyn.
Yhdessä nämä nelikymppiset ulkomaaalaiset ovat panneet tuulemaan niin että perivenäläisen oopperan yhteydessä toimiva kuoro ja orkesteri MusicAeterna on tämän hetken kuumimpia nimiä. MusicAeterna julkaisi jo Novosibirskissä ollessaan kolme CD:tä: Shostakovitshin 14. sinfonian, Mozartin Requiemin ja Purcellin Didon ja Aeneaksen, jonka se tuli esittämään Gulbenkian sarjassa Lissaboniin.
Currentzis on pitkä, hoikka, tukka usein poninhännäksi sidottuna, ja harjoituksissa vaatetus muistutti enemmän Lontoon punkkaria kuin perinteistä kapellimestaria. Hänen olemuksensa tuo mieleen venäläisen mystikon. Karisma saa muusikot ja laulajat keskittymään täydellisesti esitykseen. Kuoro laulaa kaiken ulkomuistista. Kapellimestari muovaa musiikkia käsillään kuin kuvanveistäjä savea. Purcell tulee lihaksi ja vereksi, koskettavaksi. Ylimääräisenä kuullaan kaksi kohtausta Purcellin Indian Queenistä, jonka Peter Sellars ohjasi aikaisemmin tällä kaudella Madridiin ja Permiin.
Sony on juuri julkaissut MusicAeternan Figaron häät ensimmäisenä kolmesta levytettävästä Mozartin Da Ponte -oopperasta luksusversiona. Kuuleman mukaan äänitykseen oli käytettävissä aikaa vapaasti, ja työtä tehtiin yötä päivää kunnes Currentzis oli tyytyväinen lopputulokseen. Levyltä välittyy vahvasti elävä musiikki jota kuunnellessa ei edes kaipaa näkevänsä laulajia eikä lavasteita. Virstanpylväs monien Mozart-levytysten joukossa.
3.
Vielä yksi venäläiseen musiikkiin liittyvä havainto. Grigori Sokolov esiintyy ahkerasti ja täyttää salit yhtä hyvin Helsingissä kuin Lissabonissa, samoin kuin muissakin kaupungeissa näiden välissä. Silti hän ei komeile musiikkilehtien kiiltävissä kansissa eikä hänen levyistään ole arvosteluja sisäsivuilla.
Molempiin on luonnollinen selitys. Sokolov ei anna haastatteluja, hänestä on saatavissa vähän kuvia, eikä hän ole tehnyt levytyksiä vuosikymmeniin. Hän on myös lopettanut orkestereiden kanssa esiintymisen.
Yksinäinen pianisti jota kollegat arvostavat. Kysyin kerran Yefim Bronfmanilta hänen suosikkejaan, ja hän antoi vain Sokolovin nimen ja kertoi joskus matkustavansa kuuntelemaan hänen konserttejaan, kuitenkaan koskaan tapaamatta ihailemaansa pianistia.
Sokolov on ujo ja sisäänpäinkääntynyt. Hieman autistin tapaan hän tuntee soittamiensa pianojen valmistusnumerot, useimmat juna- ja lentoaikataulut ja keräilee konserttiensa käsiohjelmat ja julisteet. Kuoren alla sykkii lämmin sydän, ja hän keskustelee ystävällisesti konserttien jälkeen milloin mistäkin aiheesta. Lähelle hän ei kuitenkaan päästä. Hänen vaimonsa kuoli viime vuonna, ja suru sai hänet peruuttamaan konsertit kukausiksi. Olin huolestunut koska viime kuussa ollut konsertti oli ensimmäisiä tauon jälkeen ohjelmoituja esiintymisiä. Tulisiko pianisti paikalle.
Ei syytä huoleen. Hän tuli, täsmällisesti kuten aina. Olen aina arvostanut Sokolovin teknistä suvereeniutta mutta usein jäänyt hieman nälkäiseksi emotionaalisella tasolla. Siksi en ollut erityisen innostunut kuuntelemaan koko konserttia Chopinin musiikkia. Toisin kävi, tämä konsertti oli toistaiseksi vahvin Sokolov-kokemukseni. Chopinin masurkat olivat herkkiä, hiljaisia tunnekuvia. Sokolov soitti ilmeettömänä ja liikuttamatta muuta kuin sormiaan. Ikään kuin katsoen sisään päin ja löytäen sieltä oman maailmansa. Oliko jotain tapahtunut vai kuvittelinko vain. Joka tapauksessa unohtumaton konsertti. Agenttikin soitti ja sanoi että Sokolov on hyväksynyt ajatuksen tulevien konserttiensa äänittämisestä mahdollista levyjulkaisua varten. Ehkä Bronfmaninkaan ei tarvitse kohta enää matkustaa kuullakseen Sokolovin uusimmat ajatukset.
__Risto Nieminen__
__Risto Nieminen on syntynyt Kiskossa ja työskentelee tällä hetkellä Lissabonissa. Väliin mahtuu nykymusiikkia Yleisradiossa ja Ircamissa, postimerkkeilyä ja festivaalinpätkää Helsingissä. Blogissaan Nieminen kohtaa musiikkielämän persoonallisuuksia, pysähtyy silloin tällöin suuren taiteen äärellä ja ihmettelee kulttuurieroja.__
Juomaguru: Olut on viiniä notkeampi ruokajuoma
Oluen suosio ruokajuomana kasvaa. Siitä on hiljalleen tulossa salonkikelpoinen ruokajuoma viinin rinnalle. Suomen Olutmestari Juha Sorsa sanoo, että olut antaa ruualle viiniä enemmän liikkumavaraa.
Viini on joutunut tekemään viime vuosina tilaa oluelle ruokapöydissä. Suomen Olutmestari Juha Sorsa kertoo, että ruokaravintoloissa olutta kannetaan pöytiin selvästi enemmän kuin takavuosina.
– Olut ruokajuomana on herättänyt ihmisissä kiinnostusta jo pitkään. Ihmiset ovat jonkin verran oppineet yhdistelemään oluita ruuan kanssa, mutta paljon tehdään vielä paljon pioneerityötä, Tampereella Gastropub Tuulensuussa työskentelevä Sorsa sanoo.
Monet ruokalehdet antavat ruuille viinisuosituksen lisäksi myös olutsuosituksen. Päälinja on samat kuin viineillä: kevyelle ruualle kevyttä ja tuhdille tuhdimpaa. Sorsan mukaan olut on ruualle kuitenkin viiniä helpompi ja mukavampi kumppani, sillä jäykkää jakoa tyyliin punaviini/liha ja valkoviini/kala ei ole.
– Olut antaa enemmän liikkumavaraa puoleen ja toiseen. Viineissä yhdistelmät ovat yleensä hyvinkin tiukkoja ja särmiä. Oluissa ainut sääntö on, että maku ei saa riidellä ruuan maun kanssa.
Viineissä yhdistelmät ovat yleensä hyvinkin tiukkoja ja särmiä. Oluissa ainut sääntö on, että maku ei saa riidellä ruuan maun kanssa.
Tummaa suklaata ja kirsikkaolutta
Pääsiäisenä pitkään paahdettu uunilammas sopii parhaiten tummemman luostarityylisen oluen kylkeen.
– Silloin kannattaa valita makeamaltainen, täyteläinen olut. Jos haluaa grillata pihalla, niin tummapaahteinen sopii hyvin mutta otetaan siitä täyteläisyydestä vähän pois.
Olutmestarin mukaan olut toimii myös pääsiäisen jälkiruokien kanssa.
– Pashan kanssa toimii parhaiten vehnäolut, hedelmäinen, raikas maku. Kotimainen portteri tai belgialainen kirsikkaolut taas sopii tosi hyvin tumman suklaan kanssa, Sorsa vinkkaa.
Kaupassa monella menee sormi suuhun alati laajenevan olutvalikoiman edessä.
– Kokeilemalla löytää parhaiten. Ainakin isommissa kaupoissa kannattaa rohkeasti kysyä myyjiltä suosituksia. Yleensä olutosastolla on joku vastaava henkilö töissä.
Kommentti: Ei hätää, Mikael Granlund on kunnossa
Wild-valmennus peluutti Granlundia ensimmäisessä pudotuspelitaistossa maltillisesti. Suomalaissentteri palasi sairastuvalta kuitenkin vakuuttavasti, kirjoittaa Sami Laine.
Mikael Granlund oli Minnesota Wildin hyökkäyksestä sivussa kuudesta viimeisestä runkosarjataistosta. Ylävartalovamman (lue päävamman) vuoksi yli kaksi viikkoa sairastuvalla ollut Granlund palasi Minnesotan kokoonpanoon tärkeimmällä hetkellä ja oli NHL-uransa ensimmäisessä pudotuspeliottelussa oma itsensä.
Granlund, 22, on kärsinyt viime vuosina lukuisista päävammoista, mutta ne eivät ole lahjakasta keskushyökkääjää hidastaneet. Granlund osoitti Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna jälleen kerran tinkimättömyytensä ja sisukkuutensa ja pelasi erittäin hyvän ja fyysisen ottelun Coloradoa vastaan. 
Granlund oli heti valmis tosipeleihin, eikä hän tarvinnut sopeutumisaikaa playoff-vauhtiin.
Granlundin tauko otteluista ei näkynyt. Mainion kauden pelannut oululaiskasvatti oli kaukalossa merkattu mies ja vastaanotti taklauksen toisensa jälkeen.
Granlund pelasi aggressiivista ja vauhdikasta taitokiekkoa ja loi tuttuun tapaansa lukuisia maalipaikkoja ketjutovereilleen Matt Moulsonille ja Jason Pominvillelle.
Granlund oli heti valmis tosipeleihin, eikä hän tarvinnut sopeutumisaikaa playoff-vauhtiin. Granlundilla on Minnesotan kakkosketjussa vaativa rooli, jonka hän täytti myös puolustussuuntaan moitteitta. Granlund oli pelin kääntyessä Wildin kenttäpäätyä kohti jatkuvasti puolustuksen tukena ja pelin alla valmiina suojelemaan Ilja Brizgalovin maalia.
Minnesota-kapteeni Mikko Koivun ja uransa ensimmäisessä pudotuspelissä maalin makuun päässeen Erik Haulan saalistaessa pisteet Granlundin playoff-saldo on toistaiseksi 0+0, vaikka paikkoja pistetilin avaamiseen oli kosolti.
Wild-luotsi Mike Yeo peluutti Granlundia maltillisesti, mutta lauantain ottelussa vastuuta tulee varmasti enemmän. Tuolloin Granlund saa toivottavasti tililleen myös ensimmäiset pudotuspelipisteensä.
Hämäläinen ruokapöytä teki platinaisen vaikutuksen Houstonissa
Pienen hämeenlinnalaisen filmiyhtiön Suomen Visiotalon seinällä on kansainvälisten kilpailujen tuomisina plakaati toisensa vieressä. Voitokkaan sarjan uusin pääpalkinto on Houstonista USA:sta, missä suomalaista ruokakulttuuria esittelevä lyhytelokuva pokkasi platinaa. Pääosassa on hämäläinen ruoka.
Hämeenlinnalainen lyhytelokuvien tuottaja Suomen Visiotalo on napsinut ahkerasti kansainvälisiä palkintoja kilpailuissa ja festivaaleilla eri puolilla maailmaa. Yritys on tehnyt etenkin voitokkaita in-flight-filmejä eli kansainvälisillä lennoilla koneissa näytettäviä elokuvia.
Viimeisin palkinto on USA:sta Woldfest Houston kilpailusta pääpalkinto, Platina Remi Award. Filminä on suomalaista ruokakulttuuria esittelevä pr-elokuva What do they eat – Finnish food, naturally. Siinä pääpaino on hämäläisessä ruoassa, ja kuvaupaikkoina olivat muun muassa hauholaiset Iloranta, Hahkiala ja Wuolteen kartano.
Elokuvan tilaaja on Finnair
Suomen Visiotalon taiteellinen johtaja Maija Lehtonen ei osaa ennakoida millä reiteillä ja milloin elokuva pyörii, mutta monelle ulkomaalaiselle se on ensituntuma suomalaiseen ruokakulttuuriin. Suomalaisen ruokapöydän, ruoan tuotannon puhtauden ja herkkujen lisäksi Maija Lehtonen sanoo, että he halusivat kuvata koko suomalaista elämäntapaa.
– Kuvaukset olivat työläät ja kestivät pitkään, koskahalusimme mukaan koko perinteen mukaisen vuodenkierron. Kartanoruoan ja mestarikokkien lisäksi kävimme filmaamassa kouluruokailua, päiväkotia ja aivan tavallisen kodin ruoanlaittoa ja ruokatapoja.
Ruokakulttuuri kattaa kyllä koko maan, osin myös sen miten kotimaisista raaka-aineista saa maailmanruokaa. 
– Ruokakulttuuri kattaa kyllä koko maan, osin myös sen miten kotimaisista raaka-aineista saa maailmanruokaa. Siksi seurasimme esimerkiksi miten japanilaistyyppinen ateria syntyy omista raaka-aineistamme. Häme pääsi hyvin esiin muun muassa siksi, että kuvauspaikat olivat meitä sopivan lähellä.
Samalla lentomatkustajat näkevät millaista on paikallinen alkutuotanto, mistä suomalainen ruoka tulee. Viime viikonloppuna voittaneen lyhytelokuvan on suunnitellut ja käsikirjoittanut Maija Lehtonen sekä tuottanut Kalevi Lehtonen.
Mikkelin seudun ensineuvopuhelin toimii taas – vika korjattu
Vika havaittiin perjantai-aamuna kello seitsemän ja saatiin korjattua kello yhdeksään mennessä.
Mikkelin seudun ensineuvopuhelin toimii jälleen. Ensineuvopuhelinta koskenut vika saatiin korjattua perjantai-aamuna kello yhdeksän. Vika oli havaittu kaksi tuntia aiemmin.
Ennen kuin vika saatiin korjattua soittajien puhelut eivät päässeet läpi, vaan soittaja kuuli vain yöaikaisen tiedotteen.
Mikkelin kaupunki ohjeistaa, että mikäli ensineuvopuhelin ei toimi, sairaalapalveluja tarvitsevien pitää soittaa Mikkelin keskussairaalan päivystykseen tai hätänumeroon 112.
Ensineuvopuhelin on Mikkelin seudun keskitetty terveyspalvelujen ajanvaraus- ja neuvontapuhelin.
Brittipoppari Rita Oran ruokakokeilut – Tabascoa ja banaania
Rita Ora tunnustaa rakastavansa tulista ruokaa ja erityisesti Tabasco-kastiketta.
**Rita Ora** kertoo YleX:lle antamassa erikoishaastattelussa rakastavansa tulista ruokaa ja Tabasco-kastiketta. Laulajan mielestä tätä tulista kastiketta tulisi löytyä jokaisesta maailman ravintolasta. Tabasco-kastikkeen suurkuluttajana hän on hyvin avoin uusille ruokakokemuksille.
\- Olen kokeillut Tabascoa muun muassa raa’an banaanin kanssa. Kypsää banaania en ole kokeillut, mutta se toimisi varmasti! Tabasco sopii kaiken kanssa, mutta parasta se on hampurilaisissa, kertoo Rita Ora YleX:lle.
Brittipopparin huhutaan kantavan Tabasco-pulloa aina mukanaan. Tabasco-raukkaudestaan avoimesti puhuva laulaja on saanut oman nimikkokastikkeen kyseiseltä kastikeyritykseltä. Lieneekö laulaja ansainneen mainostuksella loppuiäksi ehtymättömät varastot Tabascoa?
**Lue myös:**
[Rita Ora YleX:n erikoishaastattelussa: Calvin Harris teki rakkauslaulun levylleni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219176)
**[Rita Ora: Tulevalla levyllä vierailevat Prince ja Macklemore](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/rita-ora-tulevalla-levylla-vierailevat-prince-ja-macklemore)**
**Lähteet:** YleX
Vilén: Euroopan neuvosto voi auttaa Ukrainaa perustuslain laadinnassa
EU:n suurlähettilääksi valitun Jari Vilénin mukaan Euroopan neuvostolla voi olla monenlaisia rooleja Ukrainan kriisin ratkaisussa. Yksi konkreettinen asia on Ukrainan perustuslain laatiminen.
Euroopan neuvosto on perustettu toisen maailmansodan jälkeen suojelemaan ihmisoikeuksia ja moniarvoista demokratiaa. EU:n suurlähettilääksi Euroopan neuvostoon valitun Jari Vilénin mukaan neuvostolla on monenlaisia rooleja Ukrainan kriisin ratkaisussa.
– Euroopan neuvosto kokoaa yhteen 49 valtiota. Se on niitä foorumeja, joissa Venäjä ja Ukraina ovat tasaveroiset keskustelukumppanit.
– Euroopan neuvosto tukee perustuslaillisia prosesseja. Ukrainassa yksi keskeinen kysymys on ollut uuden perustuslain laatiminen, jotta se tyydyttäisi eri osapuolia. Uskon, että Euroopan neuvosto voi antaa asiantuntijuuden ja avun muun muassa perustuslain laatimisessa.
– Toinen on totta kai vähemmistöoikeuksien turvaaminen. Lisäksi on demokraattisen järjestelmän sekä lain ja järjestyksen ylläpitäminen, Vilén listaa.
Vaaralliseen suuntaan mennään
Vilén toivoo neuvotteluratkaisun löytyvän.
Euroopassa ollaan ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen siirtämässä rajoja väkivaltaisella tavalla.
– Tilanne on vielä avoin emmekä tiedä, mihin suuntaan se menee. Täytyy vain toivoa, että olisimme suunnassa, jossa diplomaattinen neuvotteluratkaisu on mahdollinen. Vaikka kaikki mitä tapahtuu, näyttää kulkevan myös vaikeampaan ja vaarallisempaan suuntaan.
– Luulen, että joudumme arvioimaan uudelleen monet asiat, joiden on arvioitu olevan muuttumattomia toisen maailmansodan jälkeen. Puolustusliitto NATO on selkeästi tekemässä uutta arviota siitä, mitä on tapahtumassa. Myös Suomessa joudutaan keskustelemaan omasta asemastamme.
Vilén luottaa siihen, että Euroopan Unioni on turvallisuuden ja yhteistyön ankkuri. Ratkaisun hän uskoo löytyvän taloudesta.
– Itse uskon, että globaali talous on se väline, joka on kaikkein vaikuttavin myös Venäjän kannalta. Ratkaisevaa on myös mitä Venäjän taloudessa tapahtuu, miten ihmisten hyvinvointi kasvaa siellä.
– Mielestäni pitää asettaa lyhyen aikavälin tavoite, joka on vakiinnuttaa tilanne Ukrainassa, ja sitten mitä tapahtuu pitkällä aikajänteellä. Mutta selkeästi me olemme murroskohdassa. Euroopassa ollaan ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen siirtämässä rajoja väkivaltaisella tavalla.
Ukrainasta vaaliteema Suomessakin
Vilénin mukaan Suomellakin on oma roolinsa kriisin ratkaisussa.
– Uskon, että oma nimitykseni pohjautuu siihen, että Suomella on arvostettu asema ihmisoikeuksien puolustajana ja demokratian tukijana. Uskon, että suomalaiset ovat hyviä keskustelukumppaneita ja rakentavien esitysten tekijöitä. Pyrin siihen, että hyvä perinne jatkuu myös EU-lipun alla
Vilén uskoo turvallisuuskysymyksen nousevan keskusteluihin Euroopan parlamenttivaalien alla myös Suomessa.
– Luulen, että turvallisuusaspektista tulee yksi keskustelunaihe. Tämä kriisi on niin poikkeuksellinen. En tiedä olemmeko palaamassa kylmään sotaan, mutta ainakin pitkä viileä kausi näyttää olevan edessä. Puolassa eurovaalit ovat keskustelu turvallisuudesta, koska Ukraina on niin lähellä ja Puola kokee aidosti oman asemansa uhatuksi.
– Toinen keskustelunaihe on talous ja meidän hyvinvointiyhteiskuntamme säilyttäminen. Talouskriisi on osunut kaikkiin, myös meihin suomalaisiin. Uskon, että meidän taloutemme, hyvinvointimme ja palvelumme tulevat osaksi keskustelua
Wildin suomalaissentterin ensimmäinen playoff-maali väkevä taidonnäyte – katso video
Erik Haula punnersi laidasta Colorado-puolustajien ohi maalintekoon. Osuma oli porilaiskasvatille ensimmäinen NHL:n pudotuspeleissä.
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Erik Haula pelasi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna NHL-uransa ensimmäisen pudotuspeliottelun. Haula, 23, pääsi heti playoff-debyytissään maalin makuun, kun vahva [hyökkääjä iski Minnesotan 3-2-maalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013030151-297-h) Coloradon verkkoon.
Haulan maali jäi Wild-miehistölle kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä Colorado rynnisti kotiyleisönsä edessä jatkoerässä 5-4-voittoon ja otti läntisen konferenssin puolivälieräsarjassa 1-0-johdon.
Vaatelahjoituksista iso osa voi olla roskaa – oma riepu on usein turhan rakas 
Hyväntekeväisyyskirpputorit elävät lahjoitusten varassa. Tulevan tavaran määrä jaksaakin hämmästyttää niiden ylläpitäjiä. Toisten saamista kuormista kuitenkin iso osa on myytäväksi kelpaamatonta. Romppeet kun näyttävät usein omaan silmään arvokkaammilta kuin toisten.
Baptistien lähetyskirpputorin portaille Kokkolassa kertyy keskimäärin parikymmentä pussia tavaraa yössä. Joukossa on vaatteita, leluja, lamppuja – on jalkakylpy ja elokuvia. Kevätsiivous kiihdyttää taas tahtia.
– Nyt tulee suksia ja luistimia ja joulukoristeita kuusia myöten, ynnää Kari Hujanen tuomisia tutkiessaan.
Tavaran joukossa on paljon hyvää ja puhdasta, jopa silitettyä vaatetta. Pesemään lajittelijat eivät lahjoituksia rupea, jollei kyseessä satu olemaan aivan erikoisen hieno vaate. 1000 säkkiä hyvää vaatetta menee vuodessa Viron venäläisille. Myymälästä taas ostetaan kuukaudessa noin 60 metriä vaatetta.
Silti suurin osa baptistikirpputorin saamasta lahjoitusvaatteesta – 70 prosenttia – menee polttoon tai kaatopaikalle. Osuus on ollut samoissa lukemissa jo pitkään. SPR Kirppiksellä Kokkolassa vaatteesta myyntiin kelpaamatonta on myös arviolta puolet.
Hylätyksi tulee rikkinäinen ja likainen tavara. Kirpputorilla uskotaan, etteivät ihmiset tuo retujakaan ilkeyttään, vaan aivan vilpittömin ajatuksin. Ongelman luo tietynlainen sokeus:
– Omat tavarat ovat jotenkin arvokkaita, niitä on pidetty ja niihin tulee suhde. Me katsomme eri näkökannalta: toinen katsoo, että kyllä tätä vielä käyttää vaikka se vähän repsottaa. Tosiasia on että ihmiset ostavat tänä päivänä vain hyvää, puhdasta vaatetta, sanoo myymäläpäällikkö Jukka Vuolaspuro.
Kaatopaikkakuormat tulevat yön hämärässä
Kahdesti kirpputorin portaiden eteen on yön aikana kipattu silkka kaatopaikkakuormakin. Lajittelu ja kuljetus oikeaan paikkaan vie porukalta tunteja. Silti mahdollisuutta jättää tavaraa portaille pidetään hyvänä, sillä se ei sido lahjoittajia kelloon.
Kameraakin on harkittu, mutta toistaiseksi lahjoitukset otetaan vastaan sokkona.
– Kerran avasin mustan jätesäkin ja siellä haisi kyllä selvä ihmisen kakka. Mutta niin on tapahtunut vain kerran, sanoo Kari Hujanen.
Silti vau-hetkiäkin tulee päivittäin:
– Tulee vanhaa Arabiaa, käyttämättömiä vaatteita ja kenkiä. Ja juuri tuli aivan uusi Matto-Mikko muoveissa, ihmettelee Hujanen ihmisten lahjoitusvalmiutta.
Silmä kehittyy kirpputorilla
Lajitteluryhmän tehtävä on seuloa, mitä annetaan eteenpäin, mikä on jätettä ja mitä kannattaa koettaa kaupitella.
– Tässä on tullut sellainen silmä, että mitä kannattaa laittaa myyntiin ja mitä ei. Se kehittyy muuten vain kirpputorilla työkokemuksen kautta, kehaisee Kari Hujanen.
Eniten liikkuu naisten ja lasten vaate. Tavaraa on kuitenkin laidasta laitaan, ja sen arvon määrittelyssä avuksi otetaan myös erilaiset nettisivustot. Toisaalta raja retron ja romun välillä on säilyvä, ja tilanne katsotaan aina erikseen. VHS-nauhureitakin kysytään yhä välillä, puhumattakaan vinyyleistä, jotka elävät uutta tulemistaan.
– Jauhelihaa ei ole toistaiseksi myyty, mutta melkein kaikkea muuta, nauraa Jukka Vuolaspuro.
Nainen kuoli jäätyään suojatiellä auton alle Outokummussa
Onnettomuus sattui Outokummun keskustassa perjantaina noin kello yhdeltä yöllä.
Nuori nainen kuoli jäätyään suojatiellä auton alle Outokummussa perjantaina.
Onnettomuus tapahtui Outokummun keskustassa perjantaina noin kello yhdeltä yöllä. Vuonna 1993 syntynyt outokumpulainen nainen menehtyi onnettomuuspaikalla.
Henkilöauton kuljettaja oli ajanut Joensuunkatua Kaasilan suuntaan, kun auto oli törmännyt oikealta kävelleeseen jalankulkijaan.
Poliisi epäilee, että henkilöauton kuljettaja on ajanut tilanteeseen nähden liian suurta nopeutta.
Poliisi tutkii tapausta kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Los Angelesin kiri jäi tyngäksi – Niemi ja San Jose murskaavassa vireessä
San Jose Sharks jyräsi Kalifornian pudotuspelitaistossa Los Angelesin maalein 6-3. Antti Niemi venyi Sharks-maalilla 30 torjuntaan.
San Jose Sharksin ja Los Angeles Kingsin välisestä läntisen konferenssin puolivälieräkohtaamista odotettiin vesi kielellä. Odotukset lässähtivät ensimmäisen ottelun osalta nopeasti, kun San Jose jyräsi ensimmäisessä erässä 3-0-johtoon.
Sharksin ykköstähdet Joe Thornton ja Patrick Marleau sekät tulokashyökkääjä Tomas Hertl sysäsivät avauserässä osumillaan Los Angelesin seinää vasten ja lisää oli luvassa toisessa erässä.
Kingsin tähtimaalivahti Jonathan Quickille riitti toisen erän lopulla, kun Raffi Torres ja Marc-Edouard Vlasic johdattivat San Josen jo 5-0-johtoon. Quick vaihdettiin Martin Jonesiin, minkä jälkeen Los Angeles heräsi taistoon.
Kings-miehistö kiri kolmannessa erässä Jake Muzzinin, Slava Voinovin ja Trevor Lewisin osumilla 3-5-tilanteeseen, mutta tämä ei parin vuoden takaisille Stanley Cup -mestareille riittänyt. Loppunumerot 6-3:een viimeisteli tyhjään maaliin Brent Burns.
Neljättä kertaa Sharks-paidassa pudotuspelejä torjuva Antti Niemi oli Sharks-maalilla mies paikallaan. Niemi torjui ottelussa 30 kertaa.
Kymmeniä kuollut hyökkäyksessä YK-tukikohtaan Etelä-Sudanissa
Raskaasti aseistautunut joukko avasi tulen siviilejä kohti YK-tukikohtaan päästyään. Noin 5 000 ihmistä oli hakenut tukikohdasta suojaa Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksilta.
YK-tukikohtaan hyökänneet asemiehet tappoivat kymmeniä siviilejä Etelä-Sudanissa torstaina.
Uutistoimisto Reuters kertoo perjantaina nimettömään YK-lähteeseensä viitaten, että hyökkäyksessä kuoli ainakin 48 ihmistä ja haavoittui 60 ihmistä. Aiemmin Yhdysvaltain YK-suurlähetystö oli vahvistanut ainakin 20 ihmisen kuolleen hyökkäyksessä.
Hyökkäys tapahtui Borin kaupungissa sijaitsevassa YK:n tukikohdassa, jonka alueella noin 5 000 siviiliä hakee suojaa Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksilta.
YK:n mukaan asemiehet olivat aluksi esiintyneet rauhanomaisina mielenosoittajina, mutta avanneet tulen tukikohtaan päästyään.
YK:n rauhanturvaajat ampuivat ensin varoituslaukauksia ja osallistuivat sitten tulitaisteluun hyökkääjien kanssa, kunnes hyökkääjät perääntyivät. Kaksi rauhanturvaajaa haavoittui tulitaistelussa. Borin YK-tukikohdassa on intialaisia ja eteläkorealaisia rauhanturvaajia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Power tuomitsivat hyökkäyksen jyrkästi torstaina antamissaan lausunnoissa.
Yli miljoona eteläsudanilaista on joutunut jättämään kotinsa sen jälkeen, kun taistelut presidentti Salva Kiirin ja entisen varapresidentin Riek Macharin joukkojen välillä puhkesivat joulukuussa.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista vuonna 2011. Sen jälkeen Etelä-Sudanin etnisissä väkivaltaisuuksissa on kuollut tuhansia ihmisiä, ja kymmenettuhannet ovat hakeneet turvaa YK:n tukikohdista eri puolilla maata.
Pääsiäistipu syö jätteesi
Kotikanala on tehokas keino vähentää biojätettä, sillä ruuantähteet kelpaavat kanoille. Kanat ovat myös luonnollinen torjuntakeino etanoita vastaan. Ihmisten lisääntyvä tietoisuus eettisestä ruuan tuotannosta kasvattaa kotikanalaoiden suosiota.
Karjaalaisperhe perusti pienkanalan saadakseen vapaiden ja onnellisten kanojen munia. Samalla ratkesi pari muutakin pulmaa, kertoo perheen äiti Kirsi Nyqvist.
\- Ne syövät kaikki meidän ruuantähteet ja pihalla vapaana ollessaan
ruohoa. Etanoistakaan ei ole enää pihalla ongelmia.
Nyqvist oppi hoitamaan kanoja Belgiassa, jossa hän asui aikaisemmin miehensä kanssa.
\- Ihan ensimmäiset kanat minulla oli Belgiassa. Mieheni on belgialainen, ja siellä on hirvittävän yleistä pitää kotipihalla muutamaa kanaa. Kunnat ihan antavat ilmaiseksi kanoja
ihmisille, koska se on tehokas keino vähentää jätettä. Tehdään ruuantähteistä kananmunia omalla takapihalla.
Älykkäitä lemmikkejä
Nyqvistin mukaan kanat ovat yllättävän älykkäitä ja sosiaalisia lemmikkejä. Lähes neljänkymmenen kanan laumaa paimentaa hallitseva kukko, jolla on neljä nuorta kilpailijaa.
Keväällä kanat voivat tuottaa jopa kymmenen munaa päivässä. Munia liikenee myös ystäville sekä syötäväksi että kasvatettavaksi.
Kananmuna on tipujen suurinta herkkua
Espoolaisessa rintamamiestalossa asuvat sisarukset Saini Ortia ja Saila Nordblom saivat Nyqvistiltä kolme munaa, jotka he kasvattivat pienoishautomakoneessa tipuiksi.
Tiput ovat etenkin kolmevuotiaan Lilja Ortian mieleen, joka syöttää niitä ahkerasti. Niille maistuu lähes kaikki avokadoa ja sipulia lukuun ottamatta. Lempiherkkua on kuitenkin keitetty ja murskattu kananmuna, jota tiput syövät niin paljon kuin tarjolla on.
\- Minulle oli todella suuri yllätys, että tiput syövät kananmunia. Tuli vähän semmoinen olo, että mitä ihmeen kannibalismia tämä on? Mutta
 munassa on niiden tarvitsemia vitamiineja ja valkuaista, sanoo Liljan täti Saila Nordblom.
Ortian ja Nordblomin vanhimmat tiput ovat noin viikon ikäisiä. Nuorin kuoriutui kiirastorstaina.
Saila Nordblom on jo huomannut tipujen luonteissa eroja.
\- Vanhin Esko-tipu on kauhean rohkea ja utelias kaveri. Kolme päivää myöhemmin syntynyt Ella on vähän arempi, mutta seuraa
tarkasti, mitä Esko tekee ja menee perässä. Nuorimmasta en vielä osaa sanoa.
Kesäkanat palaavat talveksi kotiin
Tiput kasvavat niin nopeasti, että niitä ei voi pitää enää kauan omakotitalon tiloissa. Viimeistään talveksi ne palaavat takaisin Kirsi Nyqvistin kanalaan Karjaalle, mistä ne munina lähtivät maailmalle.
Nyqvist majoittaa muidenkin tuttujen kesäkanoja talviaikaan.
\- Jos kanakoppia lämmittää muutamalle kanalle, se
tulee aika kalliiksi. Sen takia on hyvä yhdistää kesäkanoja
samaan hoitopaikkaan.
Saila Nordblom on iloinen tietäessään, että tiput saavat isoina hyvän kodin.
\- Siellä ne voivat elää onnellisina, vapaina ja saavat myös
ulkoilla omassa laumassaan.
Ortodoksiksi kääntyvä Jari Wikman: Nyt olen tullut kotiin
Vaasalainen Jari Wikman liitetään ortodoksikirkkoon lauantaina. Matka ortodoksisuuteen on ollut pitkä, kymmeniä vuosia. Nyt Wikman sanoo tulleensa kotiin.
Jari Wikman kääntyy pääsiäislauantaina ortodoksiksi perinteisestä luterilaisuudesta.
– Ajatus siitä on ollut mielessäni jo pari vuotta. Lomailin kaksi vuotta sitten Valamon luostarissa ja seurasin siellä sitä ortodoksien touhua. Se alkoi kiinnostaa minua yhä enemmän, aloin ottaa asioista selvää muun muassa kirjojen kautta ja sillä matkalla tässä nyt sitten ollaan, Wikman summaa tapahtumia.
Ortodoksisuus kiinnosti Wikmania elämäntapana. Ortodoksisuudessa Jari Wikmania viehättävät myös seremonioiden symboliikka, musiikki ja laulu. Ortodoksisessa kirkossa on hänen mielestään myös enemmän elämää.
– Ne ihmiset. Uskonto oli mukana koko ajan kaikessa ja koko se rauhallisuus, mikä siinä ortodoksiyhteisössä oli, se oli minulle kuin nenä päähän, Wikman kertoo.
Pitkä prosessi
Ortodoksisuuteen kääntyminen on prosessina pitkä matka.
– Ensi käydään eräänlainen rippikoulu eli katekumeeniaika. Meitä on nyt viisi kundia, jotka käännytään. Syksystä lähtien olemme olleet tässä katekumeenikoulutuksessa ja sen jälkeen otetaan katekumeeniksi ja siitä ei sitten enää ole pitkä matka kun liitetään kirkkoon. Katekumeeniaika jatkuu senkin jälkeen ja loppuu vasta kesällä, Wikman kertoo.
Jos tie ortodoksiksi kääntymiseksi on pitkä niin henkinen prosessi on vielä pitempi. Wikmanin etsikkoaika kesti 40-50 vuotta. Ortodoksisuuden sanoiksi pukeminen on vaikeaa.
– Minä koen tämän ortodoksisuuden aika lähelle itseäni. Kaikki vanhat ajatukseni, filosofiani ja muut vastaavat asiat kerääntyivät yhteen ja samaan paikkaan ja siitä se sitten lähti poikimaan. Nyt olen tullut kotiin, 40-50 vuoden jälkeen, kuvailee Jari Wikman.
Suuri lauantai on Wikmanille tärkeä päivä. Sillloin hänet liitetään ortodoksisuuteen Vaasan ortodoksikirkossa. Entä muuttuuko miehen elämä sen jälkeen?
– En usko, että se tästä enempää paljon muuttuu. Tätä matkaa on ollut jo tähänkin asti ja pikkuhiljaa olen oppinut, ja opittavaa on vielä valtavasti, enhän minä vielä tiedä murto-osaakaan. Mutta minä jatkan nyt tätä samaa tietä ja elän elämää eteenpäin, sanoo tuleva ortodoksi Jari Wikman.
Minnesota tyri pahasti johtonsa – tähtihyökkääjä johdatti Coloradon voittoon
Paul Stastny ratkaisi kahdella osumallaan Coloradolle arvokkaan kotivoiton. Erik Haula ja Mikko Koivu ylsivät Minnesotan suomalaisista pudotuspeliavauksessa pisteille.
Colorado Avalanche nousi läntisen konferenssin ensimmäisessä puolivälieräottelussa kuilun partaalta voittoon. Colorado kiri Paul Stastnyn johdolla kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin ja lopulta 5-4-jatkoerävoittoon.
Minnesota näytti karkaavan vauhdikkaan ja fyysisen ottelun voittoon toisen erän lopulla. Ensin Erik Haula viimeisteli vauhdikkaan hyökkäyksen päätteeksi uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin ja hetkeä myöhemmin Kyle Brodziak vei Minnesotan jo 4-2-johtoon.
Haulan lisäksi myös Mikko Koivu pääsi toisessa erässä pisteille. Wild-kapteeni juoni Zach Parisen kanssa toisen erän puolivälin jälkeen Ryan Suterin 2-1-ylivoimamaalin.
Colorado muodosti ottelusta kuitenkin todellisen trillerin. Jamie McGinn nosti kolmannen erän alkupuolella kotijoukkueen maalin päähän ja Stastny tasoitti Ilja Brizgalovin Wild-maalin kulmalta ottelun 4-4:ään vain 13,4 sekuntia ennen päätössummeria.
\- Osoitimme jälleen kerran luonnettamme. Emme taaskaan luovuttaneet missään vaiheessa. Me kaikki halusimme tätä todella paljon ja teimme kovasti töitä kotietumme eteen, Avalanche-kapteeni Gabriel Landeskog kertoi tyytyväisenä NHL:n verkkosivuilla.
Stastny nousi parrasvaloihin myös jatkoerässä. Jenkkihyökkääjä ratkaisi ottelun vain hetki sen jälkeen, kun Minnesotan Jason Pominville oli laukonut kiekon Avalanche-maalin tolppaan. Wild-puolustus unohti Stastnyn jälleen takakulmalle yksin ja tähtisentteri niittasi 5-4-voittomaalin Brizgalovin taakse.
\- Kaikki viisi pelaajaamme koskivat kiekkoon ennen maalia. Näin puolustajien menevän (Nathan) MacKinnon kimppuun ja yritin huutaa hänelle, sillä tiesin olevani vapaana. Lauoin nopeasti, koska tiesin, ettei maalivahti ollut valmiina. Olin onnekas ja sain lauottua kiekon maaliin, Stastny kertasi.
Colorado säilytti näin arvokkaan kotiedun. Ottelusarja jatkuu Coloradossa jo lauantai-iltana.
Jo 122 kuollut Ebolaan Guinessa
Tutkijoiden mukaan Länsi-Afrikassa puhjennut Ebola-epidemia voi olla täysin uuden viruskannan aiheuttama ja lepakoiden levittämä.
Maailman terveysjärjestön mukaan tappavan Ebola-epidemian uhriluku on Guineassa nyt 122. Tautitapauksia maassa kerrotaan olevan 197. Kaikkiaan 24 terveydenhuollon työntekijää on saanut tartunnan ja heistä 13 on kuollut.
Liberiassa tautiin on kuollut 13.
Tutkijat epäilevät, että erityisesti Guineassa ihmisiä tappanut Ebola-virus on todennäköisesti uutta viruskantaa. Väitteensä tutkijat perustavat sille, ettei kyseistä epidemiaa aiheuttavaa virusta ole tavattu muissa Afrikan maissa, joissa Ebolaa on aiemmin esiintynyt.
Guinean Ebola-virusta tutkineen kansainvälisen asiantuntijaryhmän on onnistunut selvittää viruksen perimä. Tutkimustulosten mukaan Guinean Ebola poikkeaa Gabonissa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa esiintyneistä viruskannoista, vaikka niillä onkin yhteinen kantaisä.
Ebolaan ei ole lääkettä tai rokotetta. Taudin kuolleisuusprosentti on tutkijoiden mukaan 71–86 prosenttia.
Virologian tutkijat uskovat, että virusepidemia on saattanut levitä hedelmälepakoiden heimoon kuuluvan lentäväkoiran välityksellä. Tutkimus julkaistiin [The New England Journal of Medicinessä](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1404505?query=featured_home).
Ruotsalaistähti ratkaisi maratonottelun – Stanley Cup -mestareilla karu kohtalo
Alexander Steen nousi St. Louisin sankariksi kolmannen jatkoerän alussa. Chicago hukkasi läntisen konferenssin puolivälieräavauksessa johtonsa viime hetkillä.
St. Louis Blues katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa arvokkaaseen aikaan. Runkosarjan lopulla pelinsä kadottanut Blues-miehistö voitti jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin puolivälierien ensimmäisessä ottelussa Chicago Blackhawksin ankaran taiston jälkeen 4-3.
St. Lousin sankariksi nousi kolmannessa jatkoerässä ruotsalaistähti Alexander Steen, joka viimeisteli voittomaalin vain 26 sekunnin pelin jälkeen.
Chicago johti ottelua maalein 3-2 aivan varsinaisen peliajan viimeisille hetkille saakka. Tällä kaudella läpimurtonsa NHL-tasolle tehnyt Jaden Schwartz kuitenkin tasoitti ottelun 3-3:een vain vajaat kaksi minuuttia ennen summeria.
\- Me tarvitsimme tätä itseluottamustamme varten. Meidän täytyy ymmärtää, että he ovat erittäin lahjakas joukkue. Me taistelimme äärimmäisen kovaa saadaksemme voiton. Heillä on paljon lahjakkuutta ja kokemusta voittamisesta, 39 torjuntaan venynyt Blues-vahti Ryan Miller muistutti.
Trilleri sai huipennuksensa jatkoerissä, joista ei maalipaikkoja puuttunut. Chicagon maaliahne Patrick Sharp oli toisessa jatkoerässä erittäin lähellä ratkaisua, mutta Blues-vahti Ryan Miller torjui hienosti Sharpin läpiajon.
Kun hallitseva Stanley Cupi -mestari ei paikkojaan käyttänyt, otti St. Louis ohjat käsiinsä. Steve Ott ja David Backes pelasivat Steenin näyttävästi vetopaikkaan, eikä Blackhawks-vahti Corey Crawford pystynyt torjumaan lähietäisyydeltä Steenin rannelaukausta.
\- "Steener" ei lauo ohi tuollaisista paikoista. Hän ei todellakaan missaa tuollaisia tontteja, St. Louisin päävalmentaja Ken Hitchcock painotti NHL:n verkkosivuilla.
Blues ei ehdi kauaa voitostaan iloita, sillä joukkueet kohtaavat St. Louisissa toistamiseen heti lauantaina.
Juustokakulla voi hurmata anopinkin
Juustokakku on herkullinen ja sovellettavissa oleva leivonnainen niin arkiseen herkutteluun kuin juhliinkin. Erilaisia versioita saa luotua vaihtelemalla hedelmiä ja marjoja maun mukaan. Juustokakku taipuu myös pirteäksi pääsiäisherkuksi.
Kontiolahtelainen kotitalousopettaja Sari Ollila sai kimmokkeen leivontaan jo lapsena. Hän tietää kuinka juustokakusta saa oivallisen tarjottavan esimerkiksi pääsiäispöytään.
– Juustokakut käyvät juhlaan kuin juhlaan, ja erityisesti pääsiäiseen sopii persikka-tuorejuustokakku. Tämä käyttämäni resepti on oikea sovellusten sovellus ja[alkuperäisen reseptin](http://sartsans.blogspot.fi/2012/08/mansikkajuustokakku.html)mansikat on korvattu nyt persikoilla. Erityisen tästä kakusta tekee tuorejuustotäytteen väliin tuleva persikkakerros, joka tulee esille kun kakusta leikataan palanen.
Juustokakku on melko täydellinen, jos sillä hurmataan niin puoliso kuin anoppikin, mutta Sari myöntää, että valmistuksessa täytyy huomioida muutama seikka.
– Täydellinen juustokakku on sellainen, jossa maut ovat tasapainossa ja harmoniassa keskenään. Kakun tulee leikkautua pehmeästi, joten pohja ei saa olla liian kova tai murentuva ja tämän voi välttää olemalla  tarkka voin ja keksien suhteen kanssa.
Hurjiakin makuyhdistelmiä voi kokeilla
Liivatteen kohdalla kannattaa huomioida, että se saa liota kylmässä vedessä riittävän kauan ja, että se sen jälkeen sulatetaan miedolla lämmöllä tasaiseksi. Sula liivate lisätään täytemassaan ohuena nauhana ja koko ajan sekoittaen. Näin vältytään niiltä ikäviltä klönteiltä, Sari täsmentää.
Suomalaisten suosituimpia makuja juustokakuissa ovat suklaa, mango, mansikka, vadelma ja sitruuna. Juustokakun suosio perustuu Sarin mukaan sen sovellettavuuteen ja hurjiakin makuyhdistelmiä voi kokeilla mielensä mukaan.
– Juustokakkuja voi tehdä erilaisilla juustoilla, liivatteella tai ilman, monilla hedelmillä ja marjoilla ja uunissa paistamalla tai ilman paistamista. Mielenkiintoisin variaatio mitä olen maistanut on sitruksinen salmiakki-juustokakku. Siinä salmiakin vahva maku yhdistyi sitruunan raikkauteen ja tuorejuuston pehmeyteen, Sari arvioi.
– Mutta jos haluaa tehdä vaikutuksen, niin kannattaa korostaa valitun marjan tai hedelmän makua ja tarjota kakun kylkeen kahvit! Sari tiivistää nauraen.
Persikka-juustokakku
Pohja  
  
75 g täysjyvädigestive keksejä  
25 g sulatettua voita  
  
Täyte  
  
2 liivatelehteä  
1/4 dl sitruunamehua  
½  prk maitorahkaa  
100 g maustamatonta tuorejuustoa  
½ dl sokeria  
1 tl vaniljasokeria  
1 dl kuohukermaa vaahdotettuna  
Persikan paloja  
Koristeeksi persikoita
Valmistus**  
**  
Murskaa keksit hienoksi ja sekoita niiden joukkoon sulatettu rasva.  
Leikkaa irtopohjaisen vuoan pohjalle leivinpaperi. Levitä keksi-rasvaseos vuoan pohjalle ja painele tasaiseksi.  
  
Liota liivatelehtiä kylmässä vedessä viitisen minuuttia.  
Puserra vesi liivatteista ja sulata ne kuumaan veteen. Lisää sitruunamehu.  
  
Vatkaa kerma vaahdoksi. Sekoita toisessa kulhossa rahka, tuorejuusto ja sokeri tasaiseksi seokseksi. Mausta seos vaniljasokerilla. Lisää hiukan lämmin liivateseos vatkaten ja kermavaahto ja paloitellut persikat varovasti nostellen.  
  
Ripottele keksipohjan päälle persikan paloja. Kaada täyte keksipohjan ja persikoiden päälle vuokaan ja tasoita pinta. Anna hyytyä kylmässä muutama tunti tai yön yli.  
  
Koristele ennen tarjoilua.
**HUOM!** Resepti on pieneen vuokaan sopiva (vuoan halkaisija n. 15 cm). Isompaa kakkua tehdessä (vuoan halkaisija n. 24 cm), ohjeessa käytettävien ainesten määrä tulee tuplata.
_Korjattu 22.4.2014: Jutussa haastateltu on kontiolahtelainen kotitalousopettaja, hän ei opeta kotitaloutta Kontiolahden yläasteella. Lisätty tieto reseptin suuruudesta._
Mount Everestin lumivyöryn uhriluku nousee – kuolleita 9
Nepalin viranomaisten mukaan lumivyöry osui reitille, jota kiipeilijät käyttävät yrittäessään päästä maailman korkeimman vuoren huipulle. Vyöryn kerrotaan vaatineen jo yhdeksän ihmisen hengen. Kateissa olevien tarkka lukumäärä ei ole tiedossa.
Nepalin matkailuministeriön edustajan mukaan lumivyöry tapahtui Mount Everestin kakkosleirin alapuoleisella alueella perjantaiaamuna puoliseitsemältä paikallista aikaa. Vyöry osui kiipeilijöiden käyttämälle reitille.
Nepalin viranomaisten ja Nepalin vuorikiipeilyliiton edustajan Ang Tsheringin mukaan ainakin yhdeksän ihmistä hautautui lumimassojen alle. Kadoksissa olevien tarkka lukumäärä ei ole tiedossa.
Kaikkien uhrien kerrotaan olevan paikallisia šerpoja. He olivat turmapaikalla virittämässä kiipeilijöiden köysiä.
Useiden kerrotaan myös loukkaantuneen lumivyöryssä.
Yhdysvaltalaisen CNN:n mukaan lumivyöryalueella oli noin 50 ihmistä turman tapahtumahetkellä.
Sadat kiipeilijät oppaineen ovat kokoontuneet Mount Everestin perusleirille odottamaan sääolosuhteiden paranemista ennen viimeistä yritystä valloittaa 8 850 metrin korkeudessa sijaitseva vuorenhuippu. Kevään kiipeilykauden aikaikkuna sulkeutuu toukokuun loppupuolella.
Suomen ulkoministeriöstä ei perjantaina osattu sanoa mahdollisten suomalaisten mukanaolosta turmassa, mutta tilanne on ministeriön seurannassa.
Räikkönen pahoissa ongelmissa Kiinassa
Kimi Räikkönen ajoi vain yhden kierroksen Kiinan GP:n ensimmäisissä harjoituksissa. Räikkösen Ferrarissa on teknisiä ongelmia.
Formula ykkösten Kiinan osakilpailuviikonloppu pyörähti käyntiin Suomen aikaa perjantaiaamuna ensimmäisillä harjoituksilla. Kimi Räikkösen harjoitukset menivät täysin penkin alle, kun suomalaiskuljettajan Ferrarin etuosassa oli teknisiä ongelmia.
Räikkönen kävi radalla ajamassa vain yhden hitaan kierroksen, jota ei merkattu edes tuloslistaan. Räikkkönen jäi näin harjoitusten viimeiselle sijalle 22.
Harjoitusten nopein oli Räikkösen espanjalaistallitoveri Fernando Alonso. MM-sarjaa johtava Mercedeksen Nico Rosberg jäi Alonsosta 0,398 sekuntia ja Red Bullin Daniel Ricciardo 0,989 sekuntia.
Williamsin Valtteri Bottasta ei radalla nähty lainkaan. Bottaksen Williamsilla kaasutteli varakuski Felipe Nasr, joka otti vapaiden harjoitusten 13. sijan.
Minnesotan suomalaishyökkääjä avasi maalitilinsä NHL:n pudotuspeleissä
Erik Haula viimeisteli upealla tavalla uransa ensimmäisen playoff-maalin. 
Kuluvalla kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä Minnesota Wildin miehistöön murtautunut Erik Haula, 23, on tehnyt ensimmäisen pudotuspelimaalinsa. Haula viimeisteli Coloradoa vastaan pelattavassa läntisen konferenssin puolivälieräottelussa Minnesotan 3-2-johtomaalin.
Monipuolisuudestaan tunnettu suomalaishyökkääjä murtautui toisen erän lopulla vauhdilla vasemmalta laidalta hyökkäysalueelle, taisteli Semjon Varlamovin vartioimalle Avalanche-maalille ja ujutti kiekon rystyllä venäläisvahdin jalkojen välistä maaliin.
Minnesotan suomalaisista myös kapteeni Mikko Koivu pääsi toisessa erässä pisteille. Koivu juoni Zach Parisen kanssa Ryan Suterin 2-1-ylivoimaosuman erän puolivälin jälkeen.
Minnesota eteni kolmanteen erään 4-2-johdossa, mutta Colorado kiri tasoihin Jamie McGinnin ja Paul Stastnyn osumilla. Stastny nousi ratkaisijaksi myös jatkoerässä laukomalla Coloradon 5-4-voittomaalin.
Tutut perinteet valtaavat Suomen pääsiäispyhinä
Via Crucis -pääsiäisvaellus järjestetään Helsingissä pitkäperjantaina. Lauantaina erityisesti Pohjanmaalla perinteisiin kuuluvat pääsiäiskokot. Sunnuntaina kaikki maailman ortodoksit viettävät pääsiäistä eli Kristuksen ylösnousemisen juhlaa samaan aikaan.
Pääsiäistä vietetään perinteiseen tapaan eri puolilla Suomea. Via Crucis -pääsiäisvaellus järjestetään pitkäperjantaina klo 21 alkaen. Esitykset alkavat Kaisaniemen puistosta ja vaellus jatkuu Säätytalon kautta Tuomiokirkolle, jonka portailla tapahtumat huipentuvat ristiinnaulitsemiseen. Näytelmä kestää noin puolitoista tuntia. Esityksiin on vapaa pääsy.
Jeesuksen roolissa nähdään Ilkka Villi. Via Crucis toteutetaan Lauri Otonkosken käsikirjoituksen pohjalta ja sen ohjaa nyt neljättä kertaa ohjaaja Mikko Lammi.
Suomen viralliseksi pääsiäiskaupungiksi julistautuneella Riihimäellä pääsiäistä vietetään monipuolisen ohjelman parissa. Alueelle kävelymatkan päässä rautatieasemalta on vuosittain kerääntynyt noin 7 500 pääsiäisen viettäjää.
Pääsiäiskokkoperinne elää erityisesti Pohjanmaan maakunnassa. Pohjanmaalla poltetaan tänäkin vuonna paikoin kokkoja pääsiäislauantaina. Myös Helsingin keskipohjalaiset rakentavat ja polttavat pääsiäiskokkoja Helsingin Seurasaaressa. Lapsilla on mahdollisuus esittää tapahtumassa omia ohjelmiaan, esimerkiksi lauluja ja runoja. Tapahtuma alkaa kello 18.
Sunnuntaina kaikki maailman ortodoksit viettävät pääsiäistä eli Kristuksen ylösnousemisen juhlaa samaan aikaan. Pääsiäisjuhla alkaa keskiyöllä pääsiäisyöpalveluksessa. Tänä vuonna pääsiäispalvelus televisioidaan ja radioidaan Valamon luostarista Kristuksen kirkastumisen kirkosta.
Useat suomalaiset lomailevat pääsiäispyhinä pohjoisen hiihtokeskuksissa.
Rangersilla väkevä alku pudotuspeleihin – Philadelphian kammottava putki jatkuu
Philadelphia Flyers hävisi yhdeksännen ottelun peräkkäin Madison Square Gardenissa. Rangers vei idän konferenssipuolivälierien avausottelun maalein 4-1.
New York Rangers sai toivotun alun jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin. Rangers voitti itäisen konferenssin ensimmäisessä puolivälieräottelussa Philadelphia Flyersin maalein 4-1 ja jatkoi Flyersin tylyä tappioputkea Madison Square Gardenissa.
Philadelphia ei ole voittanut otteluakaan Rangersin kotikaukalossa kolmeen vuoteen. Torstai-illan tappio oli Kimmo Timoselle ja kumppaneille jo yhdeksäs putkeen.
Flyers-miehistö sai otteluun lentävän lähdön, kun Andrew MacDonald tulitti siniviivalta vierailijat johtoon seitsemän minuutin pelin jälkeen. Maali jäi kuitenkin Philadelphian viimeiseksi. Etenkin Philadelphian ykkösketjun Claude Giroux'n, Scott Hartnellin ja Jakub Voracekin vire jäi kaivelemaan päävalmentaja Craig Berubea.
\- He eivät olleet tehokkaita. He eivät laukoneet, eivät saaneet vetoja maalille eivätkä hyökänneet, Berube harmitteli NHL:n verkkosivuilla.
Mats Zuccarello taisteli kolme minuuttia myöhemmin Rangersin tasoihin ja aloitti newyorkilaisten marssin kohti voittoa. Ottelun käännekohta nähtiin kolmannen erän alussa, kun Flyersin tulokashyökkääjä Jason Akeson sai 2+2-minuuttisen korkeasta mailasta.
Rangers kuritti Philadelphiaa tehokkaasti ylivoimalla. Brad Richards laukoi ensin isäntien 2-1-maalin, minkä jälkeen Derek Stepan kasvatti maalin kulmalta johdon jo 3-1:een. Loppulukemat 4-1:een laukoi päätöserän lopulla Kimmo Timosen ja Flyers-vahti Ray Emeryn nenän edestä Carl Hagelin.
\- Tämä oli kova ottelu. Tiesimme, mitä odottaa. Pelasimme suurimman osan ottelusta hyvin ja saimme pelin hyvin heidän päätyynsä. He ottivat 2+2 minuutin rangaistuksen ja meidän ylivoimamme teki mitä pitikin, Rangers-luotsin Alain Vigneault summasi.
Ottelusarja jatkuu New Yorkissa sunnuntai-iltana.
Etelä-Korean turmalaivan kapteeni ei ehkä ollut komentosillalla
Peräsimessä oli turman aikaan kolmas perämies. Brittimedian mukaan kapteeni pakeni laivasta ensimmäisten joukossa.
Keskiviikkona uponneen korealaisaluksen kapteeni ei välttämättä ollut komentosillalla turman aikaan, kertoivat syyttäjät perjantaina.
Ainakin 25:n vahvistetaan kuolleen ja vähintään 270 ihmistä on edelleen kateissa. Kaikkiaan 179 on kirjattu pelastuneiksi.
– Kolmas perämies oli laivan ohjauksesta vastuussa kun onnettomuus tapahtui, valtionsyyttäjä Park Jae-Eok kertoi lehdistötilaisuudessa.
– Kapteeni ei ollut silloin komennossa.
On edelleen epäselvää, mitä laivalle tapahtui. Jysäys ja kallistuma vaikuttaisivat törmäyksen seurauksista. Perjantaina turman virallinen tutkinta jatkuu kapteenin kuulustelulla.
– Hän saattoi olla poissa komentosillalta.
Brittiläisen [The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2014/apr/18/south-korean-ferry-captain-not-at-helm) mukaan kapteeni pakeni laivalta ensimmäisten joukossa.
Eteläkorealainen tv-kanava YTN kertoi sukeltajien päässeen laivan sisälle, mutta Etelä-Korean rannikkovartiosto kiisti tiedon. Uutistoimisto Reuters kertoi, että alus olisi kokonaan painunut veden alle, mutta korjasi tietoa myöhemmin.
Surkeat olosuhteet ovat tähän saakka merkittävästi haitanneet sukeltajien yrityksiä löytää eloonjääneitä Etelä-Korean laivaturmassa. Etsintöjä on ollut tarkoitus jatkaa vedenalaisella robotilla.
Laivassa oli muun muassa 375 lukiolaista, kun kuului jysähdys ja laiva keikahti. Matkustajia kehotettiin pysymään aloillaan eikä varsinaista evakuointia koskaan aloitettu ennen laivan uppoamista. Joidenkin tietojen mukaan laivan kapteeni olisi pelastautunut ensimmäisten joukossa käytännön vastaisesti.
Rannikkovartiston 500 sukeltajaa, 169 alusta ja 29 ilma-alusta ottavat osaa etsintöihin. Hidas edistyminen turhauttaa kadoksissa olevien omaisia. Laivalla oli teini-ikäisiä soulilaislukion oppilaita, jotka matkustivat opintoretkelle Jejun saarelle.
Jos kaikki kadonneet julistetaan kuolleiksi, keskiviikon laivaturma lukeutuisi Etelä-Korean rauhanajan pahimpiin onnettomuuksiin. Edellinen saman mittakaavan uppoaminen hiljensi Etelä-Korean vuonna 1993, kun 292 ihmistä hukkui. Vuonna 1995 noin 500 kuoli tavaratalon sorruttua Soulissa.
Sekä kapteeni että varustamo ovat pyytäneet kuolemantapauksia anteeksi, mutta eivät ole myöntäneet olevansa vastuullisia.
TS: Veronmaksajain keskusliitto haluaa lisää vapautta lounasseteleihin
Verohallinnon ohjeiden mukaan lounasseteleillä tai -kortilla ei saa maksaa vaikkapa koko perheen ruokia viikonloppuna.
Veronmaksajain keskusliitto ja verottaja ovat eri mieltä lounassetelijärjestelmän pelisäännöistä, kirjoittaa Turun Sanomat. Veronmaksajain keskusliitto haluaa asiakkaille enemmän vapautta päättää lounasseteleidensä käytöstä. Verohallinnon tuoreimmat ohjeet kuitenkin painottavat, että ateriaetu on henkilökohtainen ja sen voi käyttää vain kerran päivässä.
– On työntekijän asia, haluaako hän syödä kahdenkympin pihvin vai kympin keiton. Jos lounasseteli on jäänyt käyttämättä jonain muuna päivänä, se tulee kuitenkin siihen käyttöön, johon se on tarkoitettu, sanoo Veronmaksajain keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela.
Verohallinnon ohjeiden mukaan lounasseteleillä tai -kortilla ei siis saisi maksaa vaikkapa koko perheen ruokia viikonloppuna. Korpela ei näe asiassa ongelmaa:
– Jos työnantajalta saa autoedun, kyllähän muut perheenjäsenet saavat käyttää autoa. Miksi ateriaedun pitää olla niin henkilökohtainen? Ihmiset kuitenkin maksavat veron ateriaedun käyvästä arvosta.
Verottaja on viime aikoina tarkentanut ohjeistuksiaan lounasseteleiden käytössä. Käytännössä ateriaedun valvontaa on tiukennettu. Esimerkiksi lounaskorttia käyttävän henkilön pitäisi pystyä todistamaan ravintolassa henkilöllisyytensä, kertoo verohallinnon johtava veroasiantuntija Tero Määttä.
– Jos kassapääte ei tunnista lounaskortteja, kortti pitää käytännössä antaa kassalle, joka tulostaa kuitin, jonka asiakas allekirjoittaa.
Brittitutkimus: Kiusaaminen vaikuttaa kiusattuun vielä aikuisenakin
Lapsina kiusatuiksi joutuneet kärsivät muita todennäköisemmin mielenterveysongelmista aikuisiällä.
Tuoreen englantilaistutkimuksen mukaan lapsina kiusaamisen uhreiksi joutuneet kärsivät kiusaamisen vaikutuksista vielä aikuisiälläkin. Tutkimuksen mukaan lapsina kiusatuiksi joutuneet kärsivät 50 vuoden ikäisinä muita todennäköisemmin fyysisistä ja psyykkisistä terveysongelmista ja huonommista kognitiivisista toiminnoista.
Lontoon [King's Collegen tutkimuksessa](http://www.kcl.ac.uk/iop/news/records/2014/April/Impact-of-childhood-bullying-still-evident-after-40-years.aspx) käytettiin Ison-Britannian kansallisessa lapsitutkimuksessa kerättyä dataa. Siihen sisältyvät tiedot kaikista lapsista, jotka ovat syntyneet tietyn viikon aikana vuonna 1958 Englannissa, Skotlannissa tai Walesissa.
Lapsista vajaan 8 000:n vanhemmat olivat raportoineet lastensa joutuneen kiusaamisen uhriksi 7–11 vuoden iässä. Näiden lasten kehitystä seurattiin siihen asti, kunnes he täyttivät 50.
Tutkittavista 28 prosenttia joutui satunnaisen ja 15 prosenttia toistuvan kiusaamisen uhriksi. Toistuvan kiusaamisen uhrit olivat tutkimuksen mukaan suuremmassa riskissä kärsiä mm. ahdistuksesta tai masennuksesta ja heillä oli muita enemmän itsetuhoisia ajatuksia.
Kiusatuiksi joutuneet olivat myös muita todennäköisemmin niukasti koulutettuja, ilman parisuhdetta ja muita vähemmän tyytyväisiä elämänlaatuunsa. Miespuoliset kiusatut olivat myös muita todennäköisemmin työttömiä tai ansaitsivat muita vähemmän.
Tutkimusryhmän jäsen Louis Arseneault'n mukaan tutkimuksen tulokset osoittavat, kuinka tärkeää on lakata ajattelemasta, että kiusaaminen on vain välttämätön osa lapsuutta.
– Opettajien, vanhempien ja lainsäätäjien pitäisi olla tietoisia siitä, että koulupihan tapahtumilla voi olla pitkäaikaisia seurauksia, Arsenault sanoo.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Psychiatryssa](http://ajp.psychiatryonline.org/article.aspx?articleID=1863836) tänään perjantaina.
Nainen kuoli ulosajossa Valkeakoskella
Henkilöauto ajautui ulos Tampereentieltä risteysalueella. Tieolosuhteet olivat onnettomuuden aikaan moitteettomat.
Nainen kuoli henkilöauton suistuttua tieltä Valkeakoskella pitkänperjantain vastaisena yönä. Hätäkeskus sai onnettomuudesta tiedon noin kello 2.45.
Nainen oli ajanut henkilöautoa yksin eikä turmassa ollut muita osallisia.
Pelastuslaitoksen mukaan ulosajo oli sattunut risteysalueen mutkassa. Tieolosuhteet olivat onnettomuuden aikaan moitteettomat.
Mies horjahti junan alle Tapanilassa, loukkaantui vakavasti
Onnettomuus myöhästytti yön junaliikennettä.
Mies loukkaantui vakavasti jäätyään junan alle Helsingissä Tapanilan asemalla. Pelastuslaitoksen arvion mukaan nuori mies oli horjahtanut alas laiturilta vahingossa.
Onnettomuus tapahtui kello kahden aikoihin pitkänperjantain vastaisena yönä. Pelastustyöt aiheuttivat häiriötä junaliikenteelle.
Mies on kuljetettu sairaalahoitoon. Hän oli pelastuslaitoksen mukaan liikkunut ilmeisesti yksin.
Maa järisi Tokiossa
Järistys ei ole aiheuttanut suurta tuhoa.
Maa on järissyt Japanin itäosissa aikaisin perjantaiaamuna. Järistys, jonka magnitudiksi on alustavasti mitattu 4,7 tuntui myös maan pääkaupungissa Tokiossa.
Japanin viranomaiset eivät ole raportoineet tsunamiuhasta tai mittavista vahingoista.
Luksuslaukkufirmat äimistyivät: Naiset haluavatkin halvempia laukkuja
Arvolaukkujen valmistaja Mulberry ilmoitti torstaina sijoittajille, että sillä kestänee pari vuotta päästä talouskasvuun. Yhtiö pyrkii nyt pikaisesti uudistumaan hieman huokeampien kassien markkinoille.
Menimme aavistuksen verran liian pitkälle.
Laukkumarkkinoiden loistonimet ovat ymmällään. Muun muassa Mulberry, Gucci ja Louis Vuitton ovat joutuneet kilpailun kovaan puristukseen, kun halvemman hintaluokan valmistajat ovat onnistuneet lumoamaan laukunnälkäisiä.
Esimerkiksi Michael Kors ja Tory Burch kasvattavat jatkuvasti suosiotaan, mutta veloittavat laukuistaan vain murto-osan verrattuna kassibisneksen vakiintuneisiin nimiin. Muotisuunnittelija Michael Kors nousi tänä keväänä muotimaailman tuoreimmaksi miljardööriksi.
Brittiläinen Mulberry on ryhtynyt radikaaleihin toimiin kurssin kääntämiseksi. Muotitalo antoi viime kuussa potkut toimitusjohtajalleen Bruno Guillonille, jonka ideana oli myydä asiakkaille entistä hienostuneempia ja hinnakkaampia laukkuja. Mulberry-laukun hinta liikkuu usein tuhannen euron kieppeillä ja usein moninkertaisesti ylikin.
– Menimme aavistuksen verran liian pitkälle, sanoo yhtiön väliaikaisena johtajana toimiva Godfrey Davis sanomalehti Guardianin mukaan.
Yritys kertoi torstaina, että nyt se pyrkii hivuttamaan uusia mallistojaan noin 600 euron hintaluokkaan. Uusi strategia tarkoittaa Mulberryn mukaan sitä, että tuloskasvua lienee odotettava parikin vuotta. Yritys on antanut keväällä jo kaksi tulosvaroitusta.
Hintalaput ovat alkaneet kiinnostaa erityisesti kehittyvillä markkinoilla. Esimerkiksi Aasian laukkukaupat ovat valmistajille kasvun kannalta kaikkein tärkeimpiä.
Aleppossa taisteltiin jälleen 
Hyökkäyksen kohteeksi joutuneet parakit ovat strategisesti merkittäviä, sillä niiltä on hyvä näkyvyys Aleppon alueelle.
Lähes 50 ihmistä on kuollut taisteluissa Syyrian Aleppossa. Kapinallisjoukot hyökkäsivät armeijan kasarmeihin torstaina, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestön mukaan ainakin 27 hallituksen sotilasta ja muuta tukijaa kuoli hyökkäyksessä, kun taas kapinalliset menettivät 20 taistelijaa, joista yksi oli komentaja. Hyökkäyksen kohteena olleet parakit kuuluvat Syyrian suurimpiin sotilastukikohtiin.
Syyrian valtiollinen media kutsui kapinallisten hyökkäystä terrori-iskuksi.
Aleppo on Syyrian merkittävimpiä taloudellisia keskuksia. Se on ollut jaettuna kapinallisten ja hallituksen joukkojen hallitsemiin alueisiin pian kahden vuoden ajan.
Tuli nieli rivitalon Laviassa
Kuuden asunnon talo tuhoutui täysin tulipalossa. Poliisin mukaan palo saattoi saada alkunsa autokatoksessa olleesta mönkijästä.
Satakunnan Laviassa sammutettiin yöllä rivitalon rajua tulipaloa, joka tuhosi koko rakennuksen. Aaponpolulla sijaitsevalle rinnerivitalolle hälytettiin Satakunnasta ja Pirkanmaalta toistakymmentä sammutusyksikköä sekä ambulansseja.
Rivitalon seitsemän asukasta pelastuivat.
Alustavien tietojen mukaan palo sai alkunsa talon autokatoksesta ja mahdollisesti siellä olleesta mönkijästä, poliisi tiedotti perjantai-aamuna.
Tulipalosta ilmoitettiin hätäkeskukseen hieman ennen puoltayötä. 1980-luvulla valmistuneessa rakennuksessa oli kuusi asuntoa ja noin 480 neliötä.
Palo toi runsaasti savua Lavian keskustaan.
Poliisi ja pelastuslaitos jatkavat syttymissyyn tutkintaa.
Lähes 40 murhaa poliisilakossa Brasiliassa
Salvadorissa, Brasilian kolmanneksi suurimmassa kaupungissa, käydään jalkapallon MM-otteluita jo kahden kuukauden päästä.
Kaksipäiväinen poliisilakko aiheutti murha-aallon miljoonakaupungissa Brasiliassa. Salvadorissa tehdyt 39 murhaa herättävät huolta siitä, miten kaupunki takaa turvallisuuden siellä pelattavien jalkapallon MM-otteluiden aikaan.
Poliisit aloittivat lakon tiistai-iltana pönkittääkseen vaatimuksiaan palkankorotuksista ja muista eduista. Salvadoriin ja naapurikaupunkeihin lähetettiin lakon ajaksi turvallisuusjoukkoja järjestyksen ylläpitämiseksi.
– Bahian [osavaltion] asukkaiden vaarantamista ei voi hyväksyä, tuomitsi presidentti Dilma Rousseff kannanotossaan.
Paikalliset tiedotusvälineet ovat kertoneet autojen varasteluista, kauppojen, apteekkien ja elektroniikkamyymälöiden ryöstelystä sekä kauppiaiden varautumisesta ryöstöaaltoihin sulkemalla joukolla liikkeitään. Tämä on ollut takaisku Salvadorin maineelle turistikohteena – kaupunkia pidetään maailmankuulujen karnevaalien syntysijana.
Salvador isännöi tänä vuonna käytävissä jalkapallon maailmanmestaruuskilpailuissa kuusi ottelua, muun muassa yhden puolivälieristä.
Koillisessa rannikkokaupungissa on 3,5 miljoonaa asukasta. Tilastollisesti siellä tapahtuu keskimäärin 2,5 murhaa vuorokaudessa.
Kyseessä ei ole ennennäkemätön väkivallan aalto Bahian osavaltiossa. Salvadorin metropolialueella kuoli yli 100 ihmistä 12-päiväisen poliisilakon aikana vuonna 2012.
Näkökulma: Lyhyys – perittyä vai treenattua?
Miksi koripalloilijat ovat pitkiä ja voimistelijat pätkiä? Tietynlaiset ihmiset pärjäävät usein tietyissä urheilulajeissa, mutta voiko myös urheilulaji itsessään muokata ihmistä - ja vaikuttaa esimerkiksi pituuskasvuun?
Oma aviomieheni on lyhyt kuin mikä – 162 cm. Hän on myös telinevoimistelija.
Jokaisella ihmisellä on geneettisesti määräytynyt aikuispituus, joka toteutuu, mikäli kasvuolosuhteet ovat suotuisat. Myös kasvunopeus on pitkälti perintötekijöiden määräämä, mutta esimerkiksi tietyt sairaudet, hormonitoiminta ja aliravitsemus voivat vaikuttaa kasvuikäisen lapsen tai nuoren kehittymiseen.
Usein spekuloidaan, että voisiko myös lapsuus- ja nuoruusajan rankka urheilu vaikuttaa pituuskasvuun ja aikuispituuteen, joko suoraan tai välillisesti.
Koripalloilijat eivät toki kasva pituutta koriin kurottelemalla, eikä mieheni varmasti ole pätkä vain, koska on voimistelija. Hän kuitenkin jäi 6 cm isäänsä ja 13 cm veljeään lyhyemmäksi.
Mieheni neuvolakortista näkyy, että hän kasvoi keskimääräistä hitaammin. Huolestunut äiti vei pojan kasvuhormonitutkimuksiinkin, mutta kaikki arvot todettiin normaaleiksi.
Lyhyt, koska telinevoimistelija - vai telinevoimistelija, koska lyhyt?
Miehelläni oli kuitenkin paha korvatulehduskierre 2-4 -vuotiaana. Tämän seurauksena hänet määrättiin noudattamaan maidotonta, munatonta, vehnätöntä, hiivatonta ja sokeritonta ruokavaliota kuudeksi kuukaudeksi.
Lisäksi tämä hidaskasvuinen ja ikäisiään pienikokoisempi poika aloitti 7-vuotiaana telinevoimistelun. Nyt hänellä on takanaan liki 18 vuotta intensiivistä treenausta ja huippu-urheilu-uraa.
Miehestäni kasvoi todellinen telinevoimistelijan prototyyppi. Hän on silmiinpistävän lihaksikas ja keskimääräistä suomalaismiestä (181 cm) liki 20 senttiä lyhyempi. Onko tämä vain sattumaa?
Rankka treeni voi hidastaa kasvua
Viime kesänä julkaistu [yhdysvaltalaistutkimus](http://yle.fi/uutiset/lapsuuden_infektiotaudit_saattavat_vaikuttaa_pituuskasvuun/6772334) vihjaa, että lapsuusajan infektiotaudit saattaisivat vaikuttaa lapsen aikuispituuteen yhdessä perimän ja ravitsemuksen kanssa.
Lisäksi monissa vuosien saatossa julkaistuissa tutkimuksissa on havaittu viitteitä, että telinevoimistelijoilla intensiivinen harjoittelu saattaa hidastaa voimistelijoiden murrosiän alkamista ja kasvua. Naisvoimistelijoilla kuukautiset alkavat usein keskimääräistä myöhemmin, ja on väitetty, että etenkin miesvoimistelijat kasvaisivat pituutta viiveellä.
Eräässä Sports Medicine -lehden [artikkelissa](http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs40279-013-0058-5#) (2013) kuitenkin todetaan, että voimistelijoiden kasvu ja murrosikä istuvat normaaliin vaihteluväliin. Toisin sanoen kasvunopeus on todella yksilöllistä ja on vaikea erotella, miten tietyt ulkoiset tekijät mahdollisesti vaikuttavat kasvuun – vai onko niillä vaikutusta.
Mitä mieltä Turun yliopiston professori ja Paavo Nurmi -keskuksen ylilääkäri __Olli J. Heinonen__ on siitä, vaikuttaako rankka urheilu pituuteen?
Joissain lajeissa menestyvät keskivertoa lyhyemmät urheilijat
”Joissain lajeissa, kuten voimistelussa ja tietyissä esteettisissä lajeissa, tuntuu, että menestyvät urheilijat ovat keskivertoa lyhyempiä ja sirompia”, Heinonen myöntää.
”Saattaakin olla, että äärimmäisen kova harjoittelu voi hidastaa kasvua, ja urheilija saavuttaa kuitenkin loppupituutensa, muitta hieman tavallista hitaammin.”
Heinonen vakuuttaa kuitenkin, että varsinaiseen loppupituuteen urheilu ei vaikuta. Hän viittaa esimerkiksi lääkäri __Leo Österbackin__ 80- ja 90-luvuilla tekemiin tutkimuksiin aiheesta.
”Huippu-urheilu ei vaikuta haitallisesti kasvuun, vaan pituus määräytyy pääosin geneettisesti”, Heinonen painottaa.
Pituus on monen tekijän summa
Pituus ei kuitenkaan periydy yksiselitteisesti. Sen periytyvyys on usean eri geenin määrittelemää, ja lisäksi usein mainitaan, että myös ympäristötekijät vaikuttavat siihen, saavuttaako lapsi loppujen lopuksi potentiaalisen maksimipituutensa eli kasvun varansa.
Jo neuvolassa tehdään pikkulapsille arvioita siitä, mikä tulee olemaan hänen aikuispituutensa. Ennusteet ovat hyödyllisiä, sillä niitä voidaan verrata keskimääräisiin kasvukäyriin, ja mahdolliset kasvupoikkeamat saattavat paljastaa sairauksia, jotka muutoin jäisivät havaitsematta.
Ennusteet ovat kuitenkin aina ennusteita, eivätkä ne kerro sentilleen lapsen tulevaa aikuispituutta. Tämäkin vihjaa siihen, ettei pituuden määräytyminen ole ainoastaan geeneistä kiinni, tai ainakaan sitä ei osata täysin lukea niistä.
Nälkiintyminen vaikuttaa pituuskavuun
Heinonen myöntää, että tietyt sairaudet voivat toki vaikuttaa aikuispituuden määräytymiseen. Lisäksi aliravitsemus on maailmanlaajuisesti merkittävä pituuskasvua haittaava tekijä.
”Vaatii kuitenkin reilua nälkiintymistä, jotta ravitsemus vaikuttaisi aikuispituuteen”, Heinonen toteaa.
Samalla hän jo osittain kumoaakin seuraavan ajatukseni: voisiko puutteellinen ravitsemus yhdessä rankan treenaamisen rinnalla vaikuttaa pituuskasvuun. Onhan nimittäin selvää, että huippu-urheilijan kulutus on keskimääräistä suurempaa. Jos nuori urheilija ei saa tarpeeksi energiaa kulutukseensa nähden tai ravinto ei ole tarpeeksi monipuolista, niin tällä voisi kuvitella olevan vaikutuksia urheilijan kasvuun ja kehittymiseen.
Sen, minkä oma mieheni häviää pituudessa muille, hän on kuitenkin korvannut lihasmassalla ja voimalla. Mutta kun katsoo silmiinpistävän lihaksikasta miestäni, niin helposti tulee pohtineeksi, että olisiko lihasten kasvu ”syönyt” osansa hänen luiden kasvulta.
Edelleenkin Heinonen kuitenkin vakuuttaa, että urheilijat kyllä kasvavat geneettiseen maksimipituuteensa treenaamisesta huolimatta, vaikka se sitten tapahtuisikin vähän keskivertoa hitaammin.
Jos kova urheilu jatkuu jatkumistaan...
Usein huippu-urheilu-ura päättyy monilla urheilijoilla jo melko nuorena. Esimerkiksi naisten telinevoimistelussa ura on usein ohi jo alle parikymppisenä. Kurinalaisen harjoittelun päättyminen näkyy monissa tytöissä ulkoisesti esimerkiksi painonnousuna. Törmäsin myös tutkimukseen, jossa havaittiin, että kun tytöt lopettavat murrosiässä telinevoimistelun, niin heille usein tulee kasvupyrähdys.
Jos urheilu-ura päättyy melko nuorena, niin silloin voisi ajatella, että urheilijan keholla on vielä aikaa kiriä kiinni rankan urheilun hidastama pituuskasvu ja murrosikäisen kehon hormonitoiminnalla on aikaa tasaantua.
Mutta mitä jos huippu-urheilu ei päätykään, ja treenaaminen jatkuu intensiivisenä vaikkapa 30-40 -vuotiaaksi? Jos mieheni nyt lopettaisi urheilun, niin hän tuskin enää 25-vuotiaana venähtäisi pituutta, vaikka se geneettisesti olisikin ollut hänelle mahdollista.
Urheilumaailman "luonnonvalintaa"
Tässä jutussa on toki lähtökohtaisesti kyse ajatusleikistä. Todellisuudessahan ei ole mitään väliä, vaikka mieheni olisikin jäänyt potentiaalista maksimipituuttaan lyhyemmäksi, sillä hän on kuitenkin täysin terve.
Itse asiassa mieheni on usein todennut, että hän haluaisi olla vieläkin lyhyempi. Voimistelijaesikuviensa rinnalla hän on nimittäin aika pitkä. Esimerkiksi brasilialainen olympiavoittaja Arthur Zanetti on miestäni 6 senttimetriä piskuisempi. Myös useat aasialaiset jyräävät voimistelussa nimenomaan keveys ja pienuus valttikortteinaan.
Heinonen vetoaa taas perimään: ”Geneettiseltä taustaltaan tietynlaiset urheilijat pärjäävät tietyissä urheilulajeissa ja valikoituvat siten tiettyihin lajeihin.”
On myös vanhempien valinnoista ja hyvästä tuurista kiinni, että tietynlaiset lapset päätyvät juuri heille ”oikeiden” urheilulajien pariin. Kun mieheni äiti aikoinaan vei pikkuisen pirpanansa telinevoimisteluun, niin hän tuskin teki sitä olympiakullan kiilto silmissään ja toivoen, että mieheni jäisi lyhyeksi.
Mieheni voi vain kiitellä tuuriaan, että löysi itselleen oikean ”ekolokeron” rengasvoimistelijana, jolle lyhyys on sallittua ja itse asiassa valttikortti omassa lajissaan pärjäämiseen.
Lyhyys-dopingia?
Urheilussa käytetään toki myös aineita, joilla pyritään muokkaamaan urheilijan kehoa sellaiseksi, että se vastaa mahdollisimman hyvin lajin asettamia fyysisiä vaatimuksia.
Esimerkiksi lihasmassaa kasvattavia ja suorituskykyä parantavia dopingaineita valitettavasti käytetään – olisiko siis niin hullua, että joku ryhtyisi käyttämään myös pituuskasvua vähentäviä aineita?
Toivottavasti kuitenkaan ei.
Terveempää on ihan vain auttaa lapsia löytämään tiensä sellaisiin lajeihin, joihin he synnynnäisesti ja luonnostaan parhaiten sopivat.
__Lisätietoa siitä, miten lasten kasvua seurataan neuvoloissa: 
[Terveyskirjasto](http://www.terveyskirjasto.fi/terveysportti/tk.koti?p_artikkeli=kot00604)
[THL](http://www.thl.fi/fi_FI/web/lastenneuvola-fi/ohjeet/menetelmat/kasvu/pituus &lt;/em&gt;)
Kommentti: Tehrään tästä ny numeroo!
SM-liigan toinen finaaliottelu tarjosi jälleen uskomattoman tarinan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**TAMPERE. **Olipahan
ottelu. Ensin täpötäysi Hakametsä todisti Tapparan ylimarssia, jossa kaikki
näytti sujuvan kuin tanssi. Hieman alta tasonsa pelannut kolmikko Olli Palola –
Jan-Mikael Järvinen – Pekka Jormakka sai vihdoin onnistumisia ja Tapparan
ylivoima toimi sataprosenttisesti.
Toiselle erätauolle lähdettäessä Tappara oli erittäin
vahvasti kiinni finaalisarjan tasoituksessa, mutta Kärpät osoitti taas kerran,
ettei pidä nuolaista ennen kuin tipahtaa. 
Joukkue jaksoi jälleen kerran puurtaa
kärsivällisesti, vaikka Tappara oli painanut kahdessa erässä päälle kuin
yleinen syyttäjä. Mika Pyörälä nousi jälleen tärkeimmällä hetkellä esiin, kun
hän suti 13 sekunnin välein kaksi irtokiekkoa häkkiin.
Atte Ohtamaan tasoituksen jälkeen Hakametsä oli hetken aikaa
hiirenhiljaa. Kärppäpuolustaja oli kertaalleen jo lähtenyt suihkun puolelle,
mutta tuomarit muuttivat tuomion lopulta kaksiminuuttiseksi. Sen jälkeen Kärpät
oli lähellä voittomaalia ja kaivelin jo esiin tätä aiempaa [kolumniani](http://yle.fi/urheilu/kommentti_tyly_tylympi_karpat/7192628).
Tällä kertaa tylympi joukkue oli kuitenkin Tappara. Toni
Kähkönen sai huippupaikan jälkeen jäähyn ja Tapparan tulikuuma ylivoima
ratkaisi pelin vain 13 sekuntia ennen loppua. 
Ville Niemisen maali oli todella iso Tapparalle ja myös koko
kiekko-Suomelle. Jos Kärpät olisi noussut voittoon kolmen maalin tappioasemasta
vieraskentällä, olisi Tapparan henkinen kantti ollut todella kovilla. Sarja
olisi todennäköisesti ollut ohi neljässä pelissä.
Nyt saamme nauttia ainakin yhden pelin lisää,
todennäköisesti useammankin. Kumpi tahansa voi viedä mestaruuden. Se on kabinettipäätösten ja muiden sekoilujen
jälkeen parasta mahdollista lääkettä kiekkohuumaan. Tehrään tästä ny numeroo: tämä
finaalisarja on klassikko jo kahden ottelun jälkeen!
Salin Olimpijan sankari, Ahosen kausi päätökseen
Sasu Salin oli Union Olimpijan sankari Slovenian koripalloliigassa. Roope Ahosen kausi Ruotsin liigassa sen sijaan päättyi välierätappioon.
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana katkaisi kolmen ottelun
tappioputkensa keskiviikkoiltana hakemalla vieraskentältä Rogarskaa vastaan
täpärän 73–74 (45–44)-voiton.
Olimpijan sankarina juhlittiin Sasu Salinia, joka siirsi Olimpijan
ratkaisevaan johtoon minuutti ja 50 sekuntia ennen loppua. Salin upotti 23
minuutissaan 11 pistettä, jakoi kaksi syöttöä, riisti pallon kahdesti ja
nappasi yhden levypallon.
Salinin lisäksi Dino Muric (12/3) ja Luka
Rupnik
(12/4/3 syöttöä) olivat joukkueensa parhaat.
Olimpija
on voittanut kuudesta Slovenian liigassa pelaamastaan ottelusta kolme.
Ahosen Boråsin kausi päättyi välierätappioon
Roope Ahosen Borås Basketin menestyksekäs kausi Ruotsin
Basketliganissa päättyi pettymykseen, kun Norrköping Dolphins kaatoi
boråsilaiset kuudennessa välieräottelussa selvin luvuin 91–72 (49–26).
2,258-päisen kotiyleisönsä tukema Dolphins alkoi karata
ratkaisevasti vastustajaltaan jo toisella kymmenminuuttisella. Taukoon mennessä
Dolphins-johto oli kasvanut jo 23 pisteeseen, eikä Boråsista ollut enää kirin
virittelijäksi.
Boråsin aloitusviisikossa peliin tullut Roope Ahonen urakoi 34
minuuttia joukkueensa pelinrakentajana. Ahonen upotti yhdeksän pistettä, jakoi
kolme syöttöä, haki levypallon ja riisti pallon kerran.
Dolphins voitti ottelusarjan voitoin 4-2 ja siirtyi Basketliganin
finaaleihin.
Roope Ahonen kuului toisella Ruotsin kaudellaan joukkueensa
selkeään parhaimmistoon. Ahonen pelasi yhteensä 42 ottelua 30,4 minuutin, 13,6
pisteen, 4,3 syötön, 1,9 levypallon ja 1,0 riiston keskiarvoilla.
Ahonen kuului kesällä 2013 Susijengin EM-kisajoukkueeseen.
Tuomisen Bears heräsi horroksesta
Selkä seinää vasten pelannut Ville Tuomisen Bakken Bears heräsi
horroksestaan hävittyään kaksi edellistä otteluaan Tanskan Basketligaenin
välierissä.
Bears aloitti ilmiömäisen heittomyllyn neljännessä osaottelussa
Horsensin vieraana toisella jaksolla, joka päättyi Bearsin hyväksi 18–37. Bears
vei välieräsarjan viidenteen otteluun 87–104 (39–61)-voitollaan.
Thomas Laerke
(27/6/4 syöttöä), Kenny
Barker
(20/4/5 syöttöä) ja Brandon
Penn
(19/3) olivat Bearsin tehotroikka.
Ratkaiseva, viides välieräottelu pelataan maanantaina Aarhusissa.
Huffille 11 pistettä, Ludwigsburg pudotuspelijahdissa
Susijengin linkkuveitsi Shawn Huff loisti 30 peliminuutissaan
puolustuspään dynamona, pussitti 11 pistettä, repi yhdeksän levypalloa ja jakoi
kaksi syöttöä, kun Ludwigsburg jatkoi pudotuspelijahtiaan 86–82
(47–37)-kotivoitolla Ulmia vastaan.
Huffin lisäksi Keaton Grant (26/4/3 syöttöä/4 riistoa), Coby Karl
(17/4/4 syöttöä) ja Michael
Stockton
(15/2/4 syöttöä) olivat voittajien tuotteliaimmat.
Gordon Herbertin
Frankfurt Skylinersin pudotuspelihaaveet kokivat puolestaan kolauksen Hagenin
vieraana. Hagen voitti frankfurtilaiset kotonaan 66–63 (33–37).
Ludwigsburg jakaa Bundesliigan kahdeksannen sijan
Mitteldeutscherin kanssa 15 voitollaan. Skyliners on voittanut 11 ottelua ja
pysyttelee 13. sijalla.
Nobel-suuruus Gabriel García Márquez kuollut
Kirjailija kuoli kotonaan Méxicossa 87-vuotiaana. Kolumbialaisen García Márquezin tunnetuin teos Sadan vuoden yksinäisyys on käännetty yli 25 kielelle ja pelkästään sitä on myyty noin 50 miljoonaa kappaletta.
Kolumbialainen Nobel-kirjailija Gabriel García Márquez on kuollut. Meksikolaisissa sanomalehdissä esiintyneet tiedot vahvisti Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos.
Aiemmin huhtikuussa kerrottiin, että 87-vuotias García Márquez oli joutunut sairaalaan Meksikon pääkaupungissa Méxicossa.
Tuolloin meksikolaistiedotusvälineet kertoivat, että García Márquez olisi joutunut sairaalaan keuhkokuumeen vuoksi. Perheen läheinen ystävä sanoi torstaina, että kirjailija kuoli kotonaan Méxicossa, sillä hän lähti sairaalasta viime viikolla.
Vuonna 1982 Nobel-palkinnon saanut kirjailija oli yksi espanjankielisen kirjallisuuden kaikkien aikojen suosituimmista kirjailijoista. Espanjankielisissä maissa pelkällä "Gabo"-lempinimellä tunnettu kirjailija oli maagisen realismin mestari. Meksikolainen kirjailija Carlos Fuentes nimitti García Márquezia parhaaksi espanjankieliseksi kirjailijaksi sitten Don Quijoten kirjoittaneen Miguel de Cervantesin.
García Márquezin tunnetuin teos, vuonna 1967 julkaistu _Sadan vuoden yksinäisyys,_ on käännetty yli 25 kielelle ja pelkästään sitä on myyty noin 50 miljoonaa kappaletta. García Márquezin tuotantoa enemmän espanjaksi julkaistua kirjallisuutta on myyty vain Raamattua.
Läpimurtoteoksensa rinnalla Márquezin tunnetuimpia teoksia ovat _Patriarkan syksy_ (1975) ja _Rakkautta koleran aikaan_ (1985). Hänen viimeisin teoksensa on _Muistojeni ilottomat huorat_ (2004).
Pikkukylän poika kuunteli sukulaisen tarinoita
García Márquez syntyi Aracatacan pikkupaikkakunnalla Kolumbiassa, Karibianmeren rannalla vuonna 1927. Hän oli vanhin aatelisrouva Luisa Santiaga Márquez Iguaran ja lennättimenhoitaja Gabriel Eligio Garcían yhdestätoista lapsesta – isällä oli lisäksi ainakin neljä lasta avioliittonsa ulkopuolella. Hän vietti lapsuutensa äidin vanhempien kartanossa isovanhempiensa kanssa.
Isovanhempien ja sukulaisten kertomat tarinat vaikuttivat suuresti tulevan kirjailijan mielikuvitukseen. Isoisä, entinen eversti, esimerkiksi kertoi usein tarinoita ns. tuhannen päivän sodasta, Kolumbian sisällissodasta 1899–1902, jossa hän taisteli. Myös isoäiti oli armoitettu tarinankertoja:
– Hän kertoi asioita, jotka kuulostivat yliluonnollisilta ja mielikuvituksellisilta, mutta hän kertoi niitä täysin luonnollisesti, García Márquez on sanonut haastattelussa.
Aracatacasta puolestaan tuli esikuva García Márquezin myyttiseen Macondoon, jonne Sadan vuoden yksinäisyys sijoittuu.
García Márquez laitettiin valtion ylläpitämään sisäoppilaitokseen Bogotan lähelle, missä hän osoittautui ahkeraksi oppilaaksi ja innokkaaksi kirjallisuuden lukijaksi. Hän julkaisi ensimmäisen teoksensa 1947 ollessaan vielä opiskelija. Aluksi hän opiskeli lakia isänsä vaatimuksen mukaan, mutta kyllästyi ja keskeytti opintonsa. Tämän jälkeen hän työskenteli toimittajana, kunnes kirjallisuus vei mennessään.
Vuonna 1958 García Márquez avioitui Mercedes Barchan, lapsuutensa naapurintytön kanssa. He saivat kaksi poikaa. Rakkautta koleran aikaan -kirjaan innoittanut avioliitto kesti kuolemaan saakka: vaimo ja pojat olivat kirjailijan kuolinvuoteen äärellä loppuun asti, kertoivat meksikolaiset tiedotusvälineet.
Kirjailijanuransa ohella García Márquez toimi yhä muun muassa toimittajana sekä myös kustantajana ja poliittisena aktivistina. García Márquez oli poliittisesti vasemmistolainen ja Kuuban Fidel Castron ystävä.
García Márquez kirjoitti aktiivisesti yli 60 vuotta. Vuonna 2008 hän kuitenkin ilmoitti lopettaneensa kirjoittamisen muun muassa muistihäiriöidensä vuoksi. Hän asui Meksikossa vuosikymmeniä, mutta vietti pitkiä aikoja myös Havannassa.
Marquez esiintyi viimeistä kertaa julkisuudessa maaliskuussa, kun hän astui ulos tervehtiäkseen talonsa ulkopuolella olevia toimittajia. Hän vietti tuolloin 87-vuotissyntymäpäiväänsä.
Marjamäki ihmetteli loppuhetken jäähyä
Lauri Marjamäki yritti pitäytyä puhumasta tuomaritoiminnasta, vaikka pinnan alla kyti varmasti.
**TAMPERE. **Kärpät
nousi 0-3-tappiotilanteesta taistelemaan toisen finaalin voitosta, mutta joutui
lopulta taipumaan 3-4-lukemin Tapparalle. Dramaattisen ottelun ratkaisu tuli
vasta 13 sekuntia ennen päätössummeria.
Tapparan illan kolmatta ylivoimamaalia edelsi Kärppien pitkä
pyöritys ja hyvä maalipaikka, jonka jälkitilanteesta Toni Kähkönen lähti
jäähylle. 
En ole koko kautena sanonut mitään tuomareista, enkä sano nytkään. Kaikki näkivät, mitä tapahtui ennen sitä tilannetta.
\- Siinä oli irtokiekko tyhjään maaliin. Meidän äijä
kaadettiin ja me lähdimme jäähylle, Marjamäki kertasi tilannetta ottelun
jälkeen.
Tuomarilinjasta kysyttäessä nuori päävalmentaja yritti pidätellä
sanomisiaan, vaikka pinnan alla kuohui varmasti.
\- En ole koko kautena sanonut mitään tuomareista, enkä sano
nytkään. Kaikki näkivät, mitä tapahtui ennen sitä tilannetta.
Marjamäen mukaan Kärpät tuli otteluun hyvin, mutta lamaantui
kotijoukkueen 1-0-johtomaalin jälkeen. Toisessa erässä Tomi Karhusen selän
taakse meni kaksi kiekkoa lisää ja Marjamäki reagoi vaihtamalla Jussi Rynnäksen
maalille. 
\- Kovalla prosentilla teki Tappara tänään maalit. Meillä on
kaksi hyvää maalivahtia ja aina tuolla halutaan herätellä maalivahtia. Sen
takia Rynnäs tuli sisään, Marjamäki kertoi.
Kuumaan perunaan, eli lauantaina pelaavaan maalivahtiin
nuori päävalmentaja ei kuitenkaan ottanut kantaa.
\- Lauantaihin on pitkä aika. Se on ihan sama, kumpi on
tolppien välissä. Katsotaan rauhassa.
Obama: Ukraina-sopimuksen toimivuudesta ei takeita
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama huomautti, että Venäjän viimeaikaiset toimet huomioon ottaen hän ei välttämättä usko, että kehitystä tapahtuisi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, ettei voi olla varma siitä, onnistuuko Ukrainan jännitteiden lievittämiseen tähtäävä suunnitelma. Obaman mukaan kysymys on nyt siitä, käyttääkö Venäjä vaikutusvaltaansa Ukrainan järjestyksen palauttamiseksi.
– Emme voi olla tässä kohtaa varmoja mistään, hän sanoi.
Presidentti otti kantaa Genevessä aikaansaatuun sopuun Valkoisesta talosta. Geneven Ukraina-kokouksessa Yhdysvaltoja edusti ulkoministeri John Kerry.
Obama sanoi keskustelleensa liittolaistensa kanssa Venäjää koskevista mahdollisista lisäpakotteista, mikäli edistystä ei tapahdu. Obama huomautti, että Venäjän viimeaikaiset toimet huomioon ottaen hän on skeptinen sen suhteen, että kehitystä tapahtuisi. Kertomatta jäi, mitä pakotteita Yhdysvalloilla on mielessä.
Obaman mukaan Ukraina on tarjonnut täydet vakuudet siitä, että Ukrainassa asuvan venäläisvähemmistön oikeudet toteutuvat.
Presidentti sanoi Geneven neuvottelujen osoittavan myös, että jännitteitä voidaan purkaa diplomatiateitse. Ukraina ja Venäjä pääsivät Genevessä sopuun siitä, että Itä-Ukrainan kapinalliset on riisuttava aseista ja vallatuista hallintorakennuksista – mutta armahdettava. Sopimuksessa Ukraina siirtäisi valtaa Kiovasta aluehallinnoille ketään syrjimättä.
Samalla sopimus antaa Venäjälle ainakin armonaikaa lännen uhkaamilta pakotteilta.
Vanhemmat hädissään Korean turmassa – "Älkää juosko karkuun, herra pääministeri"
Sukeltajat ovat tehneet etsintöjä henkensä kaupalla hankalassa merisäässä. Kadonneiden lukiolaisten vanhemmat ovat turhautuneet pelastustöiden hitauteen.
Yhä surkeammaksi käyvä sää on haitannut merkittävästi sukeltajien yrityksiä löytää eloonjääneitä Etelä-Korean laivaturmassa. Ainakin 25:n vahvistetaan kuolleen ja vähintään 270 ihmistä on edelleen kateissa. Kaikkiaan 179 on kirjattu pelastuneiksi.
– Rehellisesti ajattelen, että mahdollisuus enää löytää eloonjääneitä on lähes nolla, sanoi rannikkovartiostoon kuuluva viranomainen uutistoimisto AFP:lle.
Pelastustöiden hankaluudesta kertoo se, että itse sukeltajista kolme on jouduttu pelastamaan heidän jouduttuaan meren riepoteltaviksi. Lisäksi näkeminen on lähes mahdotonta lietteisessä vedessä.
Aika on loppumaisillaan.
Laivassa oli muun muassa 375 lukiolaista, kun kuului jysähdys ja laiva kallistui. Matkustajia kehotettiin pysymään aloillaan eikä varsinaista evakuointia koskaan aloitettu ennen laivan uppoamista. Joidenkin tietojen mukaan laivan kapteeni olisi pelastautunut ensimmäisten joukossa käytännön vastaisesti.
Rannikkovartiston 500 sukeltajaa, 169 alusta ja 29 ilma-alusta ottavat osaa etsintöihin. Hidas edistyminen turhauttaa kadoksissa olevien omaisia.
– Mitä teet, kun ihmisiä kuolee? Aika on loppumaisillaan!, huusi eräs nainen presidentti Park Geun-Hyelle tämän vieraillessa koolle kokoontuneiden omaisten luona.
Presidentin turvamiehet olivat varpaillaan. Samana päivänä pääministeri Chung Hong-Won oli tullut tönityksi ja häntä kohti oli heitetty pulloja.
– Älkää juosko karkuun, herra pääministeri!, yksi äiti oli vedonnut yrittäen pysäyttää hänet.
– Kerro, mitä aiotte tehdä.
Laivalla oli teini-ikäisiä soulilaislukion oppilaita, jotka matkustivat opintoretkelle Jejun saarelle.
Jos kaikki kadonneet julistetaan kuolleiksi, keskiviikon laivaturma lukeutuisi Etelä-Korean rauhanajan pahimpiin onnettomuuksiin. Edellinen saman mittakaavan uppoaminen hiljensi Etelä-Korean vuonna 1993, kun 292 ihmistä hukkui. Vuonna 1995 noin 500 kuoli tavaratalon sorruttua Soulissa.
On edelleen epäselvää, mitä laivalle tapahtui. Jysäys ja kallistuma vaikuttaisivat johtuneen törmäyksestä. Kapteeni vakuuttaa, ettei ohjannut laivaa karille. Perjantaina turman virallinen tutkinta jatkuu kapteenin kuulustelulla.
Sekä 69-vuotias kapteeni että varustamo ovat pyytäneet kuolemantapauksia anteeksi, mutta eivät ole myöntäneet olevansa vastuullisia.
Barcelonan kauhuviikko sai jatkoa
Barcelona hävisi keskiviikkona Espanjan cupin Real Madridille. Kaksi joukkueen tärkeää pelaajaa loukkaantui ottelussa ja ovat pitkään poissa tositoimista.
Barcelonan haave
merkittävän pokaalin voitosta tällä kaudella murskaantui keskiviikkona, kun se
hävisi Real Madridille Espanjan cupin loppuottelussa. Joukkue on pudonnut myös
La Ligan mestaruustaistosta sekä Mestarien liigasta.
Lisää huonoja
uutisia joukkue sai cup-finaalin jälkeen, kun selvisi, että hyökkääjä Neymar ja
puolustaja Jordi Alba ovat poissa pelikentiltä jopa kuukauden.
Brasilian
maajoukkuepelaaja Neymar sai cup-ottelussa vasempaan jalkaansa ruhjevamman, joka
vaatii noin neljän viikon toipumisajan. Espanjan maajoukkuetta edustavalla Alballa on sen sijaan revähdys oikeassa
reidessä ja on sivussa kolmesta neljään viikkoon.
Jos kaksikko toipuu
vammoistaan odotetussa ajassa, voivat he päästä pelaamaan Barcelonan viimeiseen
kotiotteluun tämän kauden La Ligassa. Ottelu pelataan 18. toukokuuta Atletico
Madridia vastaan.
Markkasesta kasvamassa suomalaissensaatio Allsvenskanissa
Kierroksen seuratuin ottelu oli eittämättä Tukholman derby Djurgårdenin ja AIK:n välillä. Ottelun ratkaisseen Eero Markkasen unelmalaukaus keräsi kehuja. Geflen suomalaispakki Jens Portin iski Allsvenskan-uransa avausmaalin.
Jalkapallon Allsvenskanin neljännellä kierroksella päähuomio keskittyi Tukholman seurojen Djurgårdenin ja AIK:n väliseen paikalliskamppailuun. Djurgården lähti otteluun suosikkina, sillä olihan se pelannut edelliset ottelunsa tappioitta ja AIK vuoristoratamaisesti. Mielenkiintoisena faktana mainittakoon myös  se, että AIK:n nykyinen päävalmentaja Andreas Alm oli ennen keskiviikkoillan koitosta voittanut vain yhden kuudesta luotsaamastaan Tukholman paikalliskamppailusta.
Itse ottelu oli kuitenkin AIK:n hallintaa. Maalittomassa tasatilanteessa Djurgårdenilla oli omat paikkansa, mutta AIK oli kauttaaltaan vastustajaansa terävämpi. Avausmaali syntyi Celso Borgesin antamasta kulmapotkusta, jonka kentän lyhyimpiin pelaajiin lukeutuva Martin Lorentzson puski oikea-aikaisesti oikeaan alakulmaan.
Toisella puoliajalla AIK lisäsi johtoaan 55. minuutilla, kun Nabil Bahoui puski Henok Goitomin laukoman ja DIF-vahti Kenneth Höien sylkemän paluupallon pompun kautta oikeaan alakulmaan. Koko ottelun näyttävin suoritus nähtiin 10 minuuttia myöhemmin, kun **Eero Markkanen **pyörähti pallon kanssa 16 metrin rajalla ja laukoi pelivälineen tarkasti vasempaan yläkulmaan. Maali on ehdottomasti tähänastisen kauden komein.
Djurgården nousi ottelun loppuhetkillä maalin päähän, kun ensin Erton Fejzullahu kavensi rangaistuspotkusta ja lisäajan viimeisellä minuutilla Haris Radetinac ohjasi Fejzullahun poikittaissyötön maaliin. Numeroista huolimatta AIK oli ottelussa selvästi parempi ja ansaitsi voittonsa.
Torstain Aftonbladetissa Markkasen viimeistelemä voitto-osuma sai ansaitusti palstatilaa. Maali oli jyväskyläläislähtöiselle hyökkääjälle jo kauden toinen. 197-senttisestä nuorukaisesta on kasvamassa kovaa vauhtia Allsvenskanin uusi suomalaissensaatio.
Portin teki suomalaista Allsvenskan-historiaa
Malmö jatkoi voittojen tiellä kaatamalla vieraskentällä sarjanousija Örebron maalein 2-1. **Markus Halsti** pääsi kentälle vaihtopelaajana, kun peliaikaa oli jäljellä enää 10 minuuttia. Malmö on saavuttanut neljästä ensimmäisestä ottelustaan täydet 12 pistettä ja maalisuhteella 9-1 on skånelaisten kauden aloitus paras kaikista joukkueista 2000-luvun aikana.
**Kari Arkivuon **Häcken nappasi tyylipuhtaan 3-0-kotivoiton Halmstadista. Arkivuo pelasi ottelussa vasempana laitapuolustajana, johon hänet oli kesken edellisen ottelun siirretty. Arkivuo vaihdettiin kentältä pois 88. minuutilla.
Åtvidaberg taipui IFK Göteborgin vieraana selvin 0-5-numeroin tanskalaishyökkääjä Lasse Viben tehtyä kolme maalia. **Daniel Sjölund **ahkeroi Åtvidabergin keskikentällä läpi ottelun, kun taas **Simon Skrabb **vaihdettiin kentälle 12 minuuttia ennen täyttä aikaa. Tappio oli ÅFF:lle kauden ensimmäinen.
Suomalaista Allsvenskan-historiaa kirjoitettiin torstai-iltana, kun Geflen **Jens Portin **onnistui viimein maalinteossa. Jo ennen kautta henkilökohtaiseksi tavoitteekseen maalin tekemisen asettanut pietarsaarelainen laukoi maalin uransa 96. ottelussa. Gefle nappasi kauden avausvoittonsa kaatamalla kotonaan Brommapojkarnan. Portinin osuma jäi ottelun voittomaaliksi, sillä gävleläisjoukkue nappasi voiton 3-0.
**Jere Urosen **Helsinborg taipui Elfsborgille niukasti maalein 0-1. Uronen pelasi vasempana laitapuolustajana täydet 90 minuuttia. Tappiosta huolimatta Uronen oli laidalla totutun hyvä ja hän on pikavauhtia pääsemässä siihen kuntoon, jossa hän oli toissa kaudella. Viime kausi meni turkulaislähtöiseltä puolustajalta loukkaantumisten takia piloille.
Allsvenskanissa pelitahti jatkuu tiukkana, sillä viidennen kierroksen ottelut pelataan ensi sunnuntaina ja maanantaina.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Kommentti: Kärpät näyttää tilastotaialle pitkää nenää
Tilastot povaavat, että Tapparasta tulee tämä kauden Suomen mestari. Yle Urheilun toimittaja Timo Uusitalo ei usko kuitenkaan tilastoharhaan. 
Jääkiekon SM-liigan karu finaalitilasto korostaa loppuottelusarjan toisen kamppailun voiton merkitystä. Kaikkien aikojen finaalitilastoissa toisen finaaliottelun voittaja on nimittän historian valossa 78,9 prosentin todennäköisyydellä Suomen mestari.   
  
Seitsemässä viimeisimmässä finaaliottelussa on toisen loppuottelun voittaja edennyt Kanada-maljan lähteille. Tämän tilaston mukaan Tappara porhaltaisi nyt mestariksi. 
Vaikka Tapparan keskialueen pelaaminen on ollut ajoittain rautaista ja ylivoima suorastaan timanttista kapellimestari Jan-Mikael Järvisen johdolla, niin en laittaisi silti ropojani tamperelaisjoukkueelle. 
Enkä usko Tapparan mestaruusjuhliin, vaikka karismaattinen Stanley Cup -voittaja Ville Nieminen latoo liukuhihnalta voittomaaleja tarvittaessa vaikka hanskallaan, kuten nähtiin torstaina.
Luottomaalivahti Juha Metsola pomputtaa aivan liiaksi, puolustaja Johan Larsson ei saisi jäällä kiinni edes Jari Viuhkolaa, Tappara ei voita tarpeeksi aloituksia ja kirvesrintojen logo sukeltaa kaukalossa heti jyrkästi, kun aktiivisuus unohtuu ja luistin ei liiku rivakasti. 
Jukka Rautakorven puolustusjoukot joutuvat ottamaan jatkossa väistämättä enemmän jäähyjä, kun kiekollisempi ja kevytjalkaisempi Kärpät saa keskialueen pelaamisen parempaan kuosiin ja muistaa samaan aikaan jääkiekon perusasian - luistelun. 
Tappara iski kauniin voittomaalin Hakametsässä, eikä mitään pomppuosumaa, mutta Kärpät pystyy tästäkin huolimatta ammentamaan jatkossa huikeaa nousua 0-3:sta 3-3:een - näin vaikka takkiin tulikin loppujen lopuksi. Ansaittuja voittoja ei ole olemassakaan, vain maalit ratkaisevat Suomen kahden parhaan jääkiekkojoukkueen paremmuuden trillerifinaaleissa.
Tuomarilinja nousi jälleen tapetille: "Kovat paineet löytää hyvä linja"
Otteluvalvoja Pertti Juholan mielestä tuomarikaksikko Jari Levonen – Jukka Hakkarainen suoriutui toisesta finaalista pääosin hyvin.
**TAMPERE. **Tappara
kaatoi Kärpät jääkiekon SM-liigan toisessa finaalissa 4-3-lukemin ja tasoitti
ottelusarjan voitot. Loppuratkaisu tuli vasta aivan viime hetkillä, kun
kertaalleen kolmen maalin johdon menettänyt Tappara nousi vielä voittoon.
Ottelun jälkeen kuuma peruna pukukoppikäytävällä oli jälleen tuomarilinja. Tällä
kertaa oli Lauri Marjamäen vuoro ihmetellä tuomarien vihellyksiä. Otteluvalvoja
Pertti Juholan mukaan tuomareiden suoritus oli ”suht ok”.
\- Nämä pelit eivät ole mitään helppoja. Täällä on kovat
paineet löytää se hyvä linja. Näistä voidaan aina keskustella ja kritisoida,
mikä menee oikein, Juhola sanoi ottelun jälkeen.
\- On minulla muutama asia paperilla, mistä käymme
keskustelua. Minkä takia tuodaan mies tänne ja kuitenkin pyydetään takaisin,
hän jatkoi pohtien Atte Ohtamaan kumottua ulosajotuomiota. 
Nämä ovat vaikeita pelejä ja tuomarit joutuvat punnitsemaan joka vihellyksen.
Juholan mielestä pienen säädön jälkeen tullut loppuratkaisu
eli kaksiminuuttinen oli lopulta oikea tuomio.
\- Minulla on se nauhalla tuossa muistitikulla ja siinä on
selkeä törmäys.
Toinen paljon puhetta herättänyt tuomio tuli aivan ottelun
lopussa. Kärpät pyöritti peliä ja Toni Kähkönen oli lähellä maalia. Lopulta
hänelle tuomittiin jäähy korkeasta mailasta.
\- Oliko se korkea maila? Siitä täytyy nyt keskustella. Nämä
ovat vaikeita pelejä ja tuomarit joutuvat punnitsemaan joka vihellyksen.
\- Minusta loppuratkaisu meni oikein, mutta varmistan senkin
nauhalta. Livekuvasta oli oikea tuomio.
SM-liigan toinen finaali oli nitro-ottelu - katso kuvagalleria
Tomi Hänninen vangitsi Tappara-Kärpät-ottelun tunnelmat kuviksi. Tappara kukisti Kärptä toisessa finaalissa 4-3.
Rautakorpi: "En ole tuollaista 25 vuoden aikana nähnyt"
Tapparan Jukka Rautakorpi ei ensin halunnut kommentoida 4-3-voittoon päättyneen finaalin tuomarilinjaa, mutta lopulta löysi kuitenkin sanottavaa.
**TAMPERE. **Tappara
kaatoi viime hetken maalilla Kärpät 4-3-lukemin ja tasoitti finaalivoitot
1-1:een. Ottelussa riitti jälleen kyseenalaisia vihellyksiä, joista erikoisin
sattui toisessa erässä. 
Atte Ohtamaa ja Pekka Jormakka törmäsivät kiekottomina
keskialueella ja Jormakka jäi osuman jälkeen jäälle makamaan. Kärppäpuolustajalle annettiin ensin tilanteesta
ulosajo, mutta lopulta tuomio muuttui kaksiminuuttiseksi ja
pukuhuoneeseen poistunut Ohtamaa haettiin takaisin pukukopista. 
Se on hyvä, että voittaa pelin ja silti on parannettavaa.
\- En puutu tähän toimintaan, koska se ei auta tässä
hommassa, Rautakorpi aloitti, mutta jatkoi kuitenkin heti perään:
\- Hehän vastaavat omista teoistaan. Enpähän ole tuollaista
25 vuoden urani aikana nähnyt. Kaveri komennettiin suihkuun ja haettiin
takaisin.
Rautakorpi osasi ottaa kuitenkin tilanteen myös sopivalla
huumorilla.
\- Sehän kuitenkin kuului tähän pelinhenkeen. Sehän oli
tosilätkää, kun tuollainenkin tuli siinä.
Tappara oli ensimmäisessä ja toisessa erässä dominoiva ja näytti purjehtivan helppoon voittoon. Toisin kuitenkin kävi, kun Kärpät nousi jälleen kerran rinnalle. Rautakorven mukaan kyse ei ollut jäätymisestä.
\- Siinähän tuli ne kaksi jäähyä kolmannen erän alkuun ja molemmista tuli maali. Nehän sen muuttivat. Emme me missään kohdassa pakitelleet. Siitä pääsimme yli ja olimme rohkeasti pelin päällä.
\- Muutama ketju pelasi erittäin hyvin toisen kympin kolmannesta erästä. Joukkue hieman siinä jakautui kahtia. Se on hyvä, että voittaa pelin ja silti on parannettavaa.
Nasa: Ensimmäinen Maan kokoinen elinkelpoinen planeetta löytynyt
Sitä, onko planeetalla kenties elämää, tutkijat eivät ehkä saa koskaan selville: Kepler-186f -planeetta sijaitsee liian kaukana Joutsenen tähdistössä, 500 valovuoden päässä Maasta.
Avaruustutkijat ovat löytäneet ensimmäisen asumiskelpoisella alueella sijaitsevan Maan kokoisen planeetan. Planeetta löytyi Nasan Kepler-teleskoopin avulla. Eksoplaneetta on saanut nimekseen Kepler-186f.
Tutkimuksen tuloksista kerrottiin torstaina Science-lehdessä. Kepler-186f-planeetta sijaitsee 500 valovuoden päässä Maasta Joutsenen tähdistössä, missä se kiertää punaista kääpiötä. Planeetta sijaitsee vyöhykkeellä, missä ei ole liian kuuma tai liian kylmä elämän edellytyksille.
Planeetta on noin kymmenen prosenttia maata suurempi ja sillä saattaa hyvinkin olla juoksevaa vettä pinnallaan, tutkijat sanovat. Planeetta on kuitenkin todennäköisesti hieman Maata kylmempi. Punainen kääpiö tuottaa sen pinnalle hieman oranssihtavan valon.
– Voimme nyt sanoa, että muita mahdollisesti elinkelpoisia maailmoita, Maan kanssa saman kokoisia, voi olla olemassa. Se ei ole enää tieteiskirjallisuuden todellisuutta, sanoi avaruudesta älyllistä elämää etsivän Seti-instituutin tutkija Elisa Quintana.
Planeetta on yksi viidestä tähteä kiertävästä planeetasta järjestelmässä. Järjestelmän muut planeetat ovat kuitenkin liian lähellä tähteään ollakseen elinkelpoisia.
– Tämä on paras tähän mennessä löydettu asumiskelpoinen planeetta, riemuitsi Kalifornian Berkeleyn yliopiston astronomi Geoff Marcy.
Sitä, onko planeetalla kenties elämää, tutkijat eivät ehkä saa koskaan selville, sillä se sijaitsee liian kaukana jopa uuden sukupolven teleskoopeille, jotka Nasa ottaa käyttöön 2018.
– Osa ihmisistä kutsuu näitä asumiskelpoisiksi planeetoiksi, mutta emme tietenkään tiedä varmasti ovatko ne sitä, toppuutteli puolestaan tutkimusryhmässä mukana ollut San Franciscon osavaltio-yliopiston astronomi Stephen Kane.
Kepler on löytänyt kaikkiaan 961 planeettaa sitten vuoden 2009, mutta niistä vain muutama kymmenen sijaitsee asumiskelpoisella vyöhykkeellä.
Tuomioja Geneven Ukraina-sovusta: Paljon enemmän kuin odotettiin
Ulkoministeri pitää Etyjin käyttöä Ukrainan kriisin sovittelussa ja sopimuksen valvonnassa hyvänä asiana.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on tyytyväinen Geneven Ukraina-sopuun. Hänen mukaansa se oli paljon enemmän kuin odotettiin.
– Miniminä pidettiin sitä, että sovitaan neuvotteluiden jatkosta. Nyt näytettiin päässeen yhteisymmärrykseen jännityksen purkamisesta. Nämä aseelliset ryhmät riisuttaisiin aseista. Tämä ei tarkoita vain itäukrainalaisia vaan myös äärinationalistisia joukkoja, joilla on aseita hallussaan.
Venäjän, Yhdysvaltain, Ukrainan ja EU:n ulkoministerit kertoivat torstai-iltana saavuttaneensa yhteisymmärryksen Ukrainan tilanteen rauhoittamisesta.
Osapuolet sopivat, että kaikkien osallisten on lopetettava väkivalta ja sen lietsominen Ukrainassa. Aseellisten ryhmien on luovuttava aseistaan ja vallatut rakennukset on palautettava niiden omistajille. Lisäksi Ukraina on luvannut armahduksen mielenosoittajille, niitä lukuun ottamatta, jotka ovat syyllistyneet vakaviin rikoksiin.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on saamassa johtavan roolin liennytysprosessissa. Suomalaiset ovat hyvin edustettuina Etyjin tehtävissä.
Tuomioja pitää Etyjin tarkkailijoiden käyttämistä hyvänä asiana. Hän totesi, että Ukrainaan on jo lähetetty lisää järjestön tarkkailijoita, ja heidän määränsä tulee vielä kasvamaan toukokuussa pidettävien presidentinvaalien myötä.
– Etyjin tarkkailijat eivät ole sopimuksen toimeenpanijoita. Heidän tehtävänään on katsoa ja valvoa, että sopimus ja joukkojen riisuminen aseista todella toteutuu. Muutenhan se kuuluu Ukrainan viranomaisten vastuulle, muistuttaa Tuomioja.
Kulmala: Jylhän ehdot toteutettavissa
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan Reijo Jylhän haluamat muutokset maastohiihdon valmennustoimintaan on toteutettavissa.
Reijo Jylhä on keskustellut maastohiihdon hakutyöryhmän
kanssa maastohiihdon valmennustoiminnan uudelleen järjestelyistä. Jos hänen
ehdotuksensa hyväksytään, voi hän harkita myös päävalmentajuutta. Hiihtoliiton
toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan Jylhän ehdot ovat toteutettavissa.
\- Nuo ehdot tai asiat, mistä on neuvoteltu, ovat varmasti
suomalaisen hiihdon kehittämisen kannalta juuri niitä tärkeitä asioita, mitä
tarvitaan. Asiat ovat varmasti toteutettavissa sopivasti jaksotettuna ja
tietyllä aikavälillä. Ehkä ensimmäisen kuukauden tai ehkä ensimmäisen
vuodenkaan aikana ei kaikkea saada kuntoon, mutta hyvinkin tuon suuntaisesti,
Kulmala sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kulmala ei usko, että uusi valmennusjärjestelmä tulisi kalliimmaksi,
mitä tällä hetkellä suomalainen valmennusjärjestelmä maksaa. 
\- Tällä yritetään saada kaikkia yhteisiä resursseja, mitä
hiihdon ympärillä on – akatemioita ja valmennuskeskuksia – paremmin
kohdistettua ja hyödynnettyä urheilun ja yhteisen tekemisen pariin. En usko,
että hintalapusta juurikaan isompaa tulee kuin tällä hetkellä. Kuinka paljon
kerralla pystymme itse sijoittamaan tuollaiseen toimintaan, niin se pitää vain
laskea tarkemmin, kun sen aika on.
Kulmalan mukaan yksi Jylhän esittämistä asioista eli kestävän
menestysperustan rakentaminen on yksi liiton tärkeimmistä strategisista
linjauksista tulevaisuudessa. 
\- Täytyy muistaa, et me ja Suomen kansa odottaa myös A-maajoukkueelta
menestystä, välitöntä menestystä, ja mitalikannassa säilymistä. Molemmista täytyy
pitää huolta, Kulmala muistutti.
Iran pitänyt ydinlupauksensa, Yhdysvallat aloitti pakotteiden lieventämisen
Yhdysvallat on aloittanut vapauttamaan jäädytettyjä iranilaisvaroja yhteensä 450 miljoonan dollarin edestä. Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan Iran on laimentanut rikastettua uraaniaan sopimuksen mukaisesti.
Yhdysvallat on aloittanut Irania koskevien talouspakotteidensa purkamisen. Yhdysvallat ilmoitti asiasta torstaina sen jälkeen kun Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA sanoi raportissaan, että Iran on sitoutunut ydinsopimuksen noudattamiseen.
Yhdysvallat on aloittanut vapauttamaan jäädytettyjä iranilaisvaroja yhteensä 450 miljoonan dollarin edestä.
IAEA sanoi raportissaan, että Iran noudattaa marraskuussa sovittua ydinsopimusta aikataulun mukaisesti. IAEA:n mukaan Iran on laimentanut puolet 20-prosenttiseksi rikastetun uraanin varastoistaan, kuten sopimus vaatii. Lisäksi Iran on vähentänyt uraanivarastojaan lähes 75 prosenttia.
Yhdysvaltain hallinnon edustajan mukaan sopimuksen toisten osapuolten eli Yhdysvaltain, Ranskan, Saksan, Britannian, Kiinan, Venäjän ja EU:n on nyt aika noudattaa omaa sopimustaan. Tämän vuoksi varojen vapauttaminen on aloitettu.
Japani on lisäksi maksanut Iranille yhteensä miljardi dollaria kahdesta raakaöljyerästä, sanovat lähteet. Jo aiemmin Etelä-Korea sai maksaa tilaamastaan raakaöljyerästä.
Kaikkiaan varoja on määrä vapauttaa puolen vuoden aikana noin 3,1 miljardia euroa.
Kanerva: Etyj on toimijoista suotuisin Ukrainan kriisin sovitteluun
Ukrainan kriisin osapuolet ovat valinneet Etyjin sovittelijaksi erimielisyyksiin.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen varapuheenjohtaja Ilkka Kanerva pitää järjestöä hyvänä valintana Ukrainan kriisin ratkomiseen.
Genevessä koolla olleet EU:n, Yhdysvaltain, Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit kertoivat torstaina, että Etyjn tarkkailijat ottavat johtavan roolin Ukrainan kriisin ratkaisuyrityksissä. Kanervan mukaan haaste on kova.
\- Etyj joutuu erittäin haastavaan rakoon, mutta Etyjillä on työkalupakki, joka on luonteva tällaista tilannetta varten. Kaikki tietävät millä tarkoitusperillä Etyj on liikkeellä, eikä kukaan epäile sen lähtökohtia tai periaatteita, Kanerva sanoo. 
Venäjä on Kanervan mukaan takavuosina epäillyt, että Etyjin ongelmalistalla on liian paljon itäisiä ongelmia, ja on valittanut tästä.
\- Mutta Etyj on käytettävissä olevista toimijoista suotuisin myös Venäjän kannalta. Ensinnäkin, siinä ovat kaikki relevantit osapuolet läsnä vaikuttamassa, ja sen periaatteet ovat kaikkien hyväksymät jo vuodesta 1975 lähtien, Kanerva sanoo.
Kanerva pitää edullisena myös sitä, että puolueeton Sveitsi toimii tällä hetkellä Etyjin puheenjohtajamaana. Sveitsillä on luottamusta takanaan, Kanerva arvioi.
Kanervan mukaan Ukrainan tilanne on niin herkässä vaiheessa, että aikataulu ei ole ratkaiseva kysymys.
\- Paljon tärkeämpää on se, että saadaan rauhassa neuvoteltua sellainen sopimus, joka pitää, hän sanoo.
Kanerva ei vielä osaa sanoa, tuleeko hänelle henkikökohtainen rooli sovittelussa. Hän sanoo osallistuvansa ainakin Ukrainan presidentinvaalien järjestelyihin.
Jalkapallomies hakenut Suomen hiihdon päävalmentajaksi? – ”Hänellä on hiihtäjien tuki” 
”Mikko on nuori ammattivalmentaja, jolla on hiihtäjien tuki. Hän on myös pätevä ja valitaan, jos se tehdään ilman kabinettia.” 
Suomen maastohiihdon
päävalmentajakuvio käy kuumana. Muun muassa ampumahiihtäjän ja
maastohiihtäjän Mari Laukkasen valmentajana tunnetuksi tullut Mikko Virtanen on
Yle Urheilun tietojen mukaan hakenut tehtävään. 
\- Tiedän, että hän on hakenut
päävalmentajaksi, kertoo myös eräs piiripomoista. 
Yle
Urheilu ei ole lukuisista yrityksistä huolimatta tavoittanut Virtasta
kommentoimaan asiaa. Hän työskentelee kuntotestaajana Vuokatin urheiluopiston
testiasemalla. 
Jalkapallomiehenäkin tunnettu
Virtanen on Laukkasen lisäksi valmentanut muun muassa Martti Jylhän nuorten
maailmanmestariksi. Jalkapalloa hän on pelannut Kajaanin Hakan kakkosdivarijoukkueessa.

\- Mikko on nuori
ammattivalmentaja, jolla on hiihtäjien tuki. Hän on myös pätevä ja valitaan,
jos se tehdään ilman kabinettia. Mikäli tehtävään valitaan vanha, palataan
vanhaan, sanoo yksi piiripomoista. 
Määräaikaan mennessä
maastohiihdon päävalmentajan paikkaa haki virallisesti kymmenen ihmistä, joista
kaksi on ulkomaalaista. Hakijoista ainakin Reijo Jylhä on IS:n mukaan käynyt
neuvotteluja, minkä Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Markku Haapasalmi vahvistaa
Yle Urheilulle. 
Yle Urheilun tietojen mukaan
Virtasen kanssa Maastohiihto ry ei ole ainakaan vielä neuvotellut. 
Päävalmentaja
ja muu valmennustiimi on määrä valita huhti-toukokuun aikana. 
Tiikerit tasoitti lentopallofinaalit kotiyleisönsä edessä
Kokkolan jäähallissa tunnelma oli kohdallaan kun Tiikerit voitti VaLePan toisessa lentopallofinaalissa ja tasoitti finaalisarjan voitot.
Kokkolan Tiikerit voitti VaLePan 3-1 (25-19, 25-18, 25-21, 25-21) ja tasoitti miesten lentopallon Mestaruusliigan finaalivoitot.
Tiikerit sai otteluun lentävän lähdön ja pakotti VaLePa:n aikalisään jo muutaman minuutin pelin jälkeen tilanteessa 5-0. VaLePa nousi vielä mukaan peliin, mutta ensimmäinen erä kirjattiin Tiikereille 25-19.
Toinen erä eteni tasaisemmin, mutta Tiikerit nousi vahvan kotiyleisön kannustuksen siivittämänä 25-18 -voittoon. VaLePa ei kuitenkaan lannistunut ja taisteli kolmannen erän itselleen 25-21.
Ratkaisu saatiin tiukan taistelun jälkeen neljännessä erässä, jonka kotijoukkue Tiikerit voitto 25-21. 
Aika iso harppaus otettiin Tampereelta.
Kokkolalaisyleisön edessä hyvään vauhtiin päässyt Tiikerit onnistui paremmin syöttöpelissään ja kentällä nähtiin varsin erinäköinen joukkue kuin edellisessä ottelussa.
\- Aika iso harppaus otettiin Tampereelta, totesi Tiikereiden Niklas Seppänen tyytyväisenä.
\- Ei tässä varmaan kukaan ole ehtinyt uusia taitoja oppia välissä, en tiedä mistä parannus johtui, Seppänen jatkoi.
Myös passaripeli toimi hyvin, eikä ensimmäisestä finaalista sivussa olleen Steven Kehoen nilkkavamma tuntunut haittaavan.
"Mitään ei tule tässä sarjassa helpolla"
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Seuraava ottelu pelataan heti huomenna perjantaina Kokkolassa, minkä jälkeen finaalisarja siirtyy jälleen Tampereelle.
\- Tottakai kotiyleisöstä saa lisää virtaa, on se iso juttu. Täällä on hyvin porukkaa katsomassa ja elävät mukana pelissä, kahden ensimmäisen erän Tiikeri-tähti Seppänen kehui.
Finaalisarjaa pelataan nopeaan tahtiin ja torstain ottelun perusteella luvassa on tasaista kamppailua voitoista.
\- Tiukkaa vääntöä tulee olemaan. Mitään ei tule helpolla tässä sarjassa, täytyy jatkaa siitä mihin tänään jäätiin, Seppänen totesi.
Voitot on nyt tasattu ja perjantain kotiotteluun lähdetään uusista asetelmista.
\- Onhan se ihan eri tilanne olla 1-1 tai 0-2. Nyt on tilit tasan ja huomenna päästään pelaamaan täällä samassa paikassa, missä pelit ovat meillä aina kulkeneet, Seppänen käänsi jo katseet seuraavaan otteluun.
_**Torstaina VaLePa - Tiikerit ei näkynyt Yle Areenassa kaikin paikoin Suomessa kunnolla. Yle Urheilu pahoittelee asiaa. Syynä oli verkon paikallinen kuormittuminen ja ongelmaa yritetään ratkaista. Mikäli lähetykset eivät Areenasta näy kunnolla, kannattaa kokeilla toista selainohjelmaa tai ohjelman katkaisemista ja käynnistämistä uudelleen.**_
Jylhältä ehtoja päävalmentajuuteen - "Tehtävänkuva ja tehtävä erilainen, mihin on totuttu"
Reijo Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa, ettei hän ole neuvotellut hakutyöryhmän kanssa maastohiihdon päävalmentajuudesta. Jylhä on keskustellut maastohiihdon valmennustoiminnan uudelleen järjestelyistä.
Reijo Jylhä on noussut Suomen maastohiihdon päävalmentajaehdokkaitten
kärkikastiin viime päivinä. Lapin Urheiluakatemian
huippu-urheilukoordinaattorina toimiva Jylhä ei hakenut päävalmentajaksi eikä
omien sanojensa mukaan ole neuvotellut päävalmentajapestistä.
\- En ole itse henkilönä neuvotellut enkä neuvottele. Olen
ollut keskustelemassa maastohiihdon valmennustoiminnan uudelleen
järjestelyistä, siitä millainen järjestelmä Suomessa pitäisi olla, Jylhä sanoi
Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Siinä on yhtenä osana päävalmentajuus, mutta sekin on vain
yksi alakohta koko jutussa. Olen vastannut kysymykseen, olenko käytettävissä
päävalmentajapestiin – sellaisena kun haetaan henkilöä –”ei”. 
Jylhän mukaan tilanne voi olla toinen, jos päävalmentajuus
on luotavassa järjestelmässä mukana.  
Sopijaosapuoli on eri, jos kyseessä on Maastohiihto ry tai Hiihtoliitto. Kokonaisuus pitää olla käsittelyssä samanaikaisesti.
\- Jos päästään isommista asioista näkemyksistä eteenpäin,
silloin siinä on päävalmentajuuskin mukana. Se on vain todennäköisesti tehtävänkuvaltaan
ja tehtäviltään erilainen, mihin on totuttu. 
Jylhän mukaan tällaisia isoja päätöksiä ei kuitenkaan
kannata tehdä niin kauan, kun Maastohiihto ry:n paluu Hiihtoliiton suojiin on
auki
\- Sopijaosapuoli on eri, jos kyseessä on Maastohiihto ry tai
Hiihtoliitto. Kokonaisuus pitää olla käsittelyssä samanaikaisesti.
Jylhän mukaan maastohiihdon valmennuksessa pitää hakea
yhteistyökumppaneita ja tukiverkosto saada riittävän laajaksi. Valmennuskeskusten
roolia pitää kasvattaa jo sopimusvaiheessa ja luoda Suomeen strategista
yhteistyötä, josta kaikki – ennen kaikkea maastohiihto – hyötyy.
\- Ymmärrän, että joku pää edellä pitää mennä. Mutta fokus ei
saa olla siinä, että valitaan päävalmentaja, ja kun päävalmentaja on valittu,
niin hän on organisaatiossa yksin, tai muutaman henkilön kanssa, rakentamassa toimintaa.
Lähtökohtaisesti neuvotteluissa pitäisi jo olla se yhteistyökumppanuus
esimerkiksi molempien valmennuskeskusten kautta, Jylhä sanoo ja viittaa Vuokatin
ja Lapin urheiluopistoihin, joille opetus- ja kulttuuriministeriö on erityistehtävänä
antanut lumilajien, olosuhteiden ja valmennuksen kehittämisen. 
\- Minusta olisi kovin luontevaa laajentaa yhteistyötä heti
alkuvaiheessa. Tehdään ajatusmallia yhdessä eikä niin, että se lähtee yhden
henkilön valinnasta.
YleX:n some-kyselyn tulos: Tämä ilmiö on ärsyttävin
YleX selvitti sosiaalista mediaa koskevassa kyselyssä, mikä ihmisiä närkästyttää eniten kanssasomettajien käytöksessä.
YleX:n some-kysely selvitti, mitkä asiat ärsyttävät ihmisiä toisten somettajien käytöksessä eniten. Kärkikolmikko nousi ärsyttävyydessään ylitse muiden vaihtoehtojen.
Kärkipaikan kyselyssä vei tuore ilmiö – [Minkä takia hashtagit ärsyttävät somessa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219316). Viisitoista prosenttia kaikista vastanneista valitsi tunnisteilla hassuttelemisen ja liiallisen hashtageilun kaikista ärsyttävimmäksi piirteeksi sosiaalisessa mediassa.
\- Mikään ei suututa niin paljoa kuin tilapäivitykset, jotka ovat täynnä hashtageja. On raivostuttavaa, että nekin sanat, joilla ei ole aiheen kanssa mitään tekemistä, hashtagataan, vaahtoaa nimimerkki **Temku**.
Toiselle sijalle kyselyssä tuli [Tämän takia mysteeripäivitykset ärsyttävät Facebookissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219378), josta ei käy ilmi juuri mitään. Kaksitoista prosenttia vastaajista piti tätä kaikista turhauttavimpana.
\- En voi sietää sitä, että päivityksessä kirjoitetaan 'näin jotain kamalaa' ja jos joku kysyy, mitä tapahtui, vastaus on, että laitan yksityisviestiä. Miksi asiasta sitten pitää kertoa julkisesti, päivittelee nimimerkki **Muuli**.
Kolmannen sijan nappasi provosoivat valokuvat yhdeksän prosentin ääniosuudella. Tähän kategoriaan laskettiin heruttelu-, peili- ja liikaa paljastavat valokuvat.
Huomioitava osa vastaajista ilmoitti myös, ettei heitä ärsytä sosiaalisessa mediassa mikään. Yksi heistä kirjoitti nimimerkin **somelainen** takaa.
\- On mukavaa, kun on erilaisia kavereita. Miksi muiden pitäisi mahtua minun mieleni laatikkoon ja toimia sen mukaisesti, mitä minä haluan? On ihanaa, että he ovat omia mukavia tyyppejään ja pähkäilevät elämisen onnea ja tuskaa juuri heille itselleen ominaisella tavalla. Mikään ei ärsytä.
Kyselyn kaikkien vaihtoehtojen äänijakauman näet alta.
Jylhä noussut Kirvesniemen rinnalle kärkiehdokkaaksi päävalmentajaksi 
Reijo Jylhä on noussut maastohiihtopiirien puheenjohtajien uudeksi kärkisuosikiksi Suomen seuraavaksi päävalmentajaksi. Jylhä on ollut myös neuvottelemassa valitsijoiden kanssa. 
Suomen maastohiihtomaajoukkueen
päävalmentajana 2000-luvun alussa toiminut Reijo Jylhä jakaa ykkössijan
takavuosien arvokisahiihtäjän jämsäläisen Harri Kirvesniemen kanssa. 
Jylhä ja Kirvesniemi saavat
kolmen hiihtopiirin puheenjohtajan tuen Yle Urheilun tuoreessa kyselyssä. 
Vielä helmikuun kyselyssä Lapin
urheiluakatemian hiihtovalmentajana ahertava Jylhä ei saanut kannatusta, koska
hän kielsi halukkuutensa olympialaisissa Yle Urheilulle.
Jylhän valmennettavien Sami Jauhojärven ja Aino-Kaisa Saarisen vahvat
mitalihiihdot Sotshissa ovat kuitenkin nostaneet hänen osakkeitaan. 
\- Hänellä on hyvä ulosanti, on
taitava ja tulee toimeen ihmisten kanssa, eräs piiripomo kehuu. 
Edelliseen kyselyyn verrattuna
Kirvesniemi on pitänyt kannatuksensa samana. 
\- Päävalmentajan pitää olla
suomalainen, ja Harri Kirvesniemi on yksi hyvä nimi, sanoo Suur-Savon Hiihto
ry:n vetäjä Heikki Hämäläinen. 
Nyt Yle Urheilun kyselyssä
yhden äänen kannatuksen päävalmentajan tehtävään saivat hiihdon erilaisissa
valmennustehtävissä toiminut Teemu Pasanen, muun muassa ampumahiihtäjien
päävalmentajana ollut Toni Roponen, ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen valmentaja
Jarmo Punkkinen ja uutena Vuokatin urheiluopiston kuntotestaaja Mikko Virtanen.

\- Jos Punkkinen rupeaa
päävalmentajaksi, hän on ylivoimaisesti paras. Hän on uskottava ja kovan luokan
persoona, jonka silmille muut eivät hypi, kehuu Kainuun Hiihto ry:n
puheenjohtaja Arto Tolonen. 
Muut
hiihtopiirien puheenjohtajat pitävät tarpeettomana päävalmentajaspekulointia
julkisuudessa tai heiltä puuttuu oma ehdokas. He haluavat antaa työrauhan
valitsijoille. 
Piiripomot odottavat
päävalmentajasta enemmän valmentajaa kuin
manageria 
Hiihtopiirien puheenjohtajat
kuitenkin toivovat, että uusi päävalmentaja tekee tiivistä yhteistyötä
maastohiihtäjien henkilökohtaisten valmentajien kanssa ja tukee nuorten
etenemistä edustusryhmään nykyistä aiemmin ja paremmin.  
Meillä ei ole varaa satsata vain omaan osaamiseen, sillä sitä löytyy muualtakin.
Hänen myös odotetaan olevan
enemmän valmentaja kuin joukkueenjohtaja ja tekevän myös itsenäisiä omia
päätöksiä. Vaatimuksena on myös se, että hän on kansainvälinen ja ulospäin
suuntautunut, jotta voi kehittää suomalaista hiihtoa.  
\- Nyt ilmassa on ollut, että
päävalmentajan pitää olla suomalainen. Muistutan kuitenkin, että maastohiihto
on muuttunut, ja meillä ei ole varaa satsata vain omaan osaamiseen, sillä sitä
löytyy muualtakin, huomauttaa Finlands
Svenska Skidförbund FSS:n puheenjohtaja Håkan Nystrand. 
Osa piirijohtajista myös
tähdentää, että päävalmentaja tekee yhteistyötä muiden valmentajien kanssa,
mikä on monissa hiihtokeskusteluissa unohdettu. Heidän joukkoonsa
apuvalmentajiksi mahtuu myös naisia. 
Kymmenen haki virallisesti
päävalmentajaksi - valinta voi siirtyä
toukokuulle 
Maastohiihto ry:n hallitus pyrkii
valitsemaan päävalmentajan ja muun valmennustiimin huhtikuun loppuun mennessä.
Yhdistyksen puheenjohtajan Markku Haapasalmen mukaan on kuitenkin
todennäköisempää, että valinta siirtyy toukokuulle. Neljän hengen työryhmä
valmistelee parhaillaan asiaa. 
\- Haluamme, että
päävalmentajalla on tietty rooli valmennuksen linjan muodostamisessa. Sitä
kautta on tärkeää, mikä on tiimi, mikä on B-maajoukkueen ja nuorten valmennus,
jotta muodostuu looginen ketju, jossa ovat mukana myös nuoret. Keskustelemmekin
laajemmasta asiasta kuin pelkästään päävalmentajasta.  
Jos tiimi ei selviä, päävalmentaja-asia pitää varmasti tuoda ensin ja sen jälkeen muut. 
Ilta-Sanomat
kertoi keskiviikkona, että Reijo Jylhä on käynyt neuvotteluja päävalmentajan
tehtävistä. Haapasalmi vahvistaa tämän tiedon.  
Hänen mukaansa päävalmentajan
tehtäviä haki virallisesti kymmenen miestä. Heistä kaksi on ulkomaalaisia. 
\- Nyt menemme
valmennuksellisempaan suuntaan, ja kentän toivomuksen mukaan päävalmentajalla
tulee olemaan rooli koko valmennuksen linjan luomisessa. Pitää kuitenkin
muistaa, että päävalmentaja on kaksisataa vuorokautta reissussa kauden aikana,
joten hänellä on rajalliset mahdollisuudet. Vaikka odotuksia on kovasti
kotimaassa, että päävalmentaja olisi aktiivisesti liikkeellä kotimaassakin, se
ei ole toiveiden mitassa mahdollista. 
Päävalmentaja saakin vaikuttaa
siihen, kuka on kakkosvalmentaja ja mikä on muu tiimi. 
\- Jos tiimi ei selviä,
päävalmentaja-asia pitää varmasti tuoda ensin ja sen jälkeen muut. Koko tiimi
olisi kuitenkin hyvä julkistaa samaan aikaan. En osaa lopullisesti sanoa,
tuleeko muu tiimi hakijoiden joukosta. Aina paras ja sopivin valitaan, eikä
sukupuoli ratkaise. 
Toivottavasti naisiakin vielä
hakee tulevaisuudessa, Haapasalmi sanoo. 
Pikkuleijonien sankari iski hattutempun - Suomi jyräsi Tanskan
Mikko Rantanen nakutti kolme maalia alle 18-vuotiaiden MM-avauksessa Tanskaa vastaan. Eetu Sopanen selvisi rajusta taklauksesta säikähdyksellä.
Mikko Rantanen viimeisteli kolme maalia, kun Suomi myllytti Tanskaa alle 18-vuotiaiden MM-avauksessa 6-1.
Pikkuleijonat otti pelin alusta saakka haltuunsa: Peli oli 3-0 ennen yhdeksän minuutin täyttymistä.
Rantanen nakutti kaksi avauserään ja iski vielä alivoimalla toisessa erässä. Hyökkääjä törmäsi omaan pelaajaan kolmannessa erässä ja joutui poistumaan jäältä. Rantanen näytti loukanneen vasenta kättään.
Tanska onnistui maalinteossa toisen erän alussa, kun Jeppe Korsgaard pääsi ohittamaan Kaapo Kähkösen. Tämän jälkeen Leijonat kylvetti punapaitojen puolustusta vielä kolmella osumalla.
Kovalla kohulla turnaukseen lähtenyt Kasperi Kapanenkin pääsi maalin makuun, kuopiolaisnuorukainen pääsi iskemään kolmannessa erässä ylivoimalla.
Ottelun puhuttavin tilanne oli Tanskan Kristian Jensenin ruma taklaus, joka tyrmäsi Eetu Sopasen. Pelicans-kasvatti jäi jään pintaan ja poistui kaukalosta paareilla.
Joukkueen GM:n Timo Bäckmanin mukaan Sopasella ei kuitenkaan ole mitään hätää.
**Tanska-Suomi 1-6 (0-3, 1-2, 0-1)**  
0-1 04.21 Aho (Kalapudas)  
0-2 07.24 Rantanen (Rouhiainen, Lammikko)  
0-3 08.26 Rantanen (Lammikko, Moberg) yv  
1-3 21.36 Korsgaard (Nielsen)  
1-4 24.32 Moberg (Lammikko)  
1-5 29.23 Rantanen av  
1-6 51.35 Kapanen (Honkanen) av
Venäjä-mieliset eivät aio luovuttaa Donetskissa, ellei Maidania tyhjennetä ensin
Donetskin ryhmän johtaja kertoi asiasta sen jälkeen kun Genevessä oli kerrottu Ukrainaa koskevan sopimuksen sisällöstä.
Itä-Ukrainan Donetskissa hallitusrakennuksia miehittävät Venäjä-mieliset separatistit eivät aio luovuttaa ennen kuin Ukrainan uutta hallitusta kannattavat mielenosoittajat ovat lähteneet Kiovan Maidanilta. Donetskin ryhmän johtaja kertoi asiasta sen jälkeen kun Genevessä oli kerrottu Ukrainaa koskevan sopimuksen sisällöstä.
– Jos se tarkoittaa kaikkia aukioita ja julkisia rakennuksia, arvelen että sen pitäisi alkaa Kiovan Maidanilta. Katsomme ensin, mitä he tekevät ennen kuin teemme päätöksemme, Venäjä-mielisen ryhmän johtaja Aleksandr Zahartšenko sanoi puhelimitse uutistoimisto Reutersille.
Ukrainan uutta hallitusta kannattavat ryhmät ovat pysyneet Maidanilla senkin jälkeen kun hallitus on jo vaihtunut. Monet ovat sanoneet pysyvänsä paikoillaan, kunnes presidentinvaalit on käyty 25. toukokuuta.
Ponneton leijonalauma kukisti Saksan vaisusta alusta huolimatta
Kokematon saksalaisryhmä ei onnistunut hyödyntämään ottelun alkua. Jere Sallinen osui heti maajoukkuekutsun jälkeen.
Suomen ja Saksan kohtaaminen Savonlinnassa sujui isäntäjoukkueelta uinuessa, mutta toisessa erässä leijonalauma sai pelistä kiinni.
Peli kääntyi ja lopulta Leijonat vei ottelun lukemin 3-0.
Jere Sallinen vei Suomen johtoon alle kaksi minuuttia ennen toista erätaukoa. Tilannetta edelsi Saksan karmaisevat virheet puolustuspäässä.
Kolmannessa erässä Veli-Matti Savinainen ja Eetu Pöysti iskivät maalin mieheen.
Saksa ei onnistunut hyödyntämään Leijonien uneliasta alkua. Joukkue sai jopa kaksi puolittaista läpiajoa, mutta ratkaisut jäivät vaisuiksi.
**Suomi-Saksa 3-0 (0-0, 0-1, 0-2)**  
1-0 37.39 Jere Sallinen (Tomi Sallinen, Kristian Näkyvä)  
2-0 43.23 Veli-Matti Savinainen (Jani Tuppurainen, Tommi Taimi)  
3-0 50.34 Eetu Pöysti (Juha-Pekka Hytönen)
MTV: Pikkuleijonien lahtelaispakki selvisi tärskystään säikähdyksellä
Eetu Sopanen on alle 18-vuotiaiden joukkueen GM:n mukaan kunnossa. Lahtelaiskasvatti jäi rajun taklauksen alle.
Alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa päähän kohdistuneen taklauksen alle jäänyt Eetu Sopanen on kunnossa.
Nuorukainen jyrättiin toisessa erässä. Taklaaja, Tanskan Kristian Jensen ajettiin ulos ottelusta.
Sopanen jäi jään pintaan ja hänet vietiin jäältä paareilla, mutta ilmeisesti puolustaja selvisi säikähdyksellä.
\- En osaa tarkkaan sanoa, mikä pojan tilanne on. Lääkäriltä saimme kuitenkin äsken viestin, että ei mitään hätää, joukkueen GM Timo Bäckman sanoi MTV Sportille.
\- Kyllä nämä ovat onneksi erittäin harvinaisia tilanteita. En muista, milloin olisin viimeksi nähnyt nuorten pelissä tällaisen tapahtuman.
Metropoliitta Ambrosius pesi pappien jalat
Jalkojen pesemisellä muistetaan sitä, kun Jeesus pesi Raamatun mukaan opetuslapsiensa jalat Jerusalemissa.
Helsingin metropoliitta Ambrosius pesi kiirastorstaina Uspenskin katedraalissa 12 papin jalat. Tämä muistuttaa siitä, kun Jeesus Raamatun mukaan pesi opetuslastensa jalat ehtoollisen asettamisen edellä Jerusalemissa.
Jalkojen peseminen on ortodoksisen kirkon erityisjumalanpalvelus. Palvelus on toimitettu Helsingissä Uspenskin katedraalissa katkeamattomana koko Suomen oman hiippakunnan olemassaolon ajan eli vuodesta 1896.
Cocks jyräsi Åbo IFK:n toistamiseen
Vaikka peliareena vaihtui, ei Åbo IFK:sta ollut horjuttamaan hallitsevan mestarin pelihuumoria. Cocks haki torstai-iltana Turusta toisen puolivälierävoiton, nyt maalein 36-22 (19-9).
Avausminuutista lähtien vieraat ottivat komennon Turun Samppalinnan palloiluhallissa pelatussa käsipallon SM-liigan toisessa puolivälieräkamppailussa. Avausjakson puolivälissä Cocks johti jo maalein 11-3 ja kuittasi lopulta jakson itselleen 19-9.
Toisellakaan jaksolla kotijoukkue Åbo IFK ei pysynyt riihimäkeläisten kyydissä ja maalein 36-22 Cocks otti jo toisen puolivälierävoittonsa turkulaisista. Joukkueet kohtaavat maanantaina Riihimäellä, missä puolivälieräsarja on ensimmäistä kertaa katkolla Cocksille.
**Cocksin maalintekijät:**
Teemu Tamminen 8, Kristian Jansson ja Niko Leikama 6 maalia.
**Åbo IFK:n maalintekijät:**
Andreas Nyström 6, Frans Lindholm 5, Christoffer Sjöblom 4 maalia.
Suomalaisen äänitaiturin videota hämmästellään maailmalla – katso
YleX Viikonloppuun vieraaksi saapuva Rudi Rok on herättänyt ulkomailla kummastusta imitaatiolahjoillaan.
Beatboxaajana, äänitaiturina ja stand up -koomikkona tunnetun **Rudi Rokin** eläinimitaatiovideo on noussut uudeksi nettihitiksi. _One Man Does 30 Animal Sounds_ -nimisellä videolla nähdään kirjaimellisesti, kun Rudi Rok imitoi 30 eläimen ääntä – aina dinosauruksesta kotikissaan.
Videota on tätä juttua kirjoitettaessa katsottu lähes 300 000 kertaa, ja se on noteerattu muun muassa **Huffinton Postin** ja **Buzzfeedin** sivustoilla sekä **ABC Newsin Good Morning America** -ohjelmassa.
**Millainen mies Rudi Rok on ja kuinka hyvin imitaatiot sujuvat suorassa lähetyksessä? Kuuntele YleX Viikonloppua lauantaina kello 13-17 ja saat sen selville.**
Katso alta Rudi Rokin eläin-imitaatiovideo.
Kärppävahdin pitkä piina päättyi vihdoin - maalivahti vaihtoon
Lähes koko kauden Kärppien ykkösmaalivahtina torjunut Jussi Rynnäs palasi vihdoin tolppien väliin kesken toisen finaalin.
**TAMPERE. **Tapparan 3-0-johtomaali toisen finaalin toisessa erässä sai Kärppien valmennusjohdon reagoimaan. Huikeat pudotuspelit pelannut Tomi Karhunen sai väistyä ja Jussi Rynnäs pääsi vihdoin takaisin tolppien väliin.
Lähes koko kauden joukkueensa ykkösvahtina torjunut Rynnäs kärsi kevätkaudella loukkaantumisista ja pelasi edelliisen kerran 28. helmikuuta 1-2-tappiossa Bluesia vastaan.
Karhunen äityi Rynnäksen kuntoutuksen aikana niin kovaan vireeseen, ettei porilainen ole päässyt ennen toista finaalia kertaakaan pelaamaan.
Menoliikenne sujui mallikkaasti
Perjantaina liikenteen arvioidaan sujuvan torstaitakin rauhallisemmin. Ajokeli jatkuu poutaisena lähes koko maassa.
Pääsiäisen menoliikenne sujui torstaina rauhallisesti. Liikennekeskuspäivystäjä Marko Nuutinen Liikennevirastosta kertoo, että ruuhkia ei syntynyt missään päin Suomea.
– Kaikki sujui mallikkaasti, eikä isompia murheita tullut vastaan. Paria pientä peltikolaria lukuunottamatta onnettomuuksiltakin vältyttiin, Nuutinen sanoo.
Eniten autoilijoita oli liikenteessä iltapäivällä kello 14-17. Myös perjantain liikenteestä odotetaan sujuvaa ja rauhallista.
– Arvio on, että suurin osa lähtee liikkeelle huomenna aamupäivästä, ja liikenne rauhoittuu kello 14 mennessä. Keli on huomennakin poutainen. Huomisesta tulee vielä hiljaisempi kuin tästä päivästä, Nuutinen kertoo.
Kerry: Ukraina-sopimuksen näyttävä myös käytännössä – ellei, Venäjälle lisäpakotteita
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi muistuttaneensa Venäjää siitä, että myös sen on edistettävä Ukrainan jännitteiden lieventämistä käytännön tasolla. Muuten uhkana saattavat olla lisäpakotteet Venäjää kohtaan, Kerry väläytti.
Venäjän, Yhdysvaltain, Ukrainan ja EU:n ulkoministereiden torstaina saavuttama yhteisymmärrys Ukrainan tilanteen lievittämiseksi on Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan "hyvää työtä". Kerry kuitenkin muistutti, että sanat on totetutettava myös käytännössä.
Kerry huomautti tapaamisen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa Genevessä myös, että hän odottaa Venäjän osoittavan, että he ovat tosissaan jännitteiden lievittämisessä. Kerry sanoi korostaneensa Lavroville, että mikäli konkreettisia toimia ei ole näköpiirissä, Yhdysvallat asettaa lisää pakotteita Venäjää vastaan.
Kaikkien osapuolten on lopetettava väkivalta ja siihen lietsominen Ukrainassa, Kerry toisti Lavrovin hetkeä aiemmin ilmoittaman sopimuksen osan. Lisäksi kaikkien laittomien aseellisten ryhmien on luovuttava aseistaan.
Kerryn mukaan Ukraina on luvannut armahduksen kaikille mielenosoittajille paitsi vakaviin rikoksiin syyllistyneille henkilöille. Ryhmittymien haltuunsa ottamat rakennukset on kuitenkin luovutettava hallituksen haltuun välittömästi.
Sopimuksessa sanotaan myös, että Euroopan turvallisuus- ja yhteustyöjärjestön Etyjn tarkkailijat ottavat johtavan roolin Ukrainan viranomaisten avustamisessa liennytyksessä. Etyj aloittaa toimet jo lähipäivinä, ja Yhdysvallat, EU ja Venäjä ovat sitoutuneet avustamaan operaatiossa.
Ulkoministeri Kerry kiitteli myös Ukrainan hallitusta ja ukrainalaisia siitä, että ne ovat malttaneet pidättäytyä väkivaltaisuuksista vaikeana aikana.
Lisäksi Kerry huomautti, että Ukrainassa juutalaisia vastaan esitetyt toimet ovat olleet "groteskeja ja mahdottomia hyväksyä".
Pikkuleijonien lahtelaislupaus lähti nuorten MM-ottelusta paareilla
Eetu Sopanen jäi tanskalaisen Kristian Jensenin taklauksen alle. Nuorukainen ei päässyt omin jaloin jäältä pois.
Tanskan ja Suomen alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen avausottelu Lappeenrannassa sai ruman käänteen toisessa erässä.
Pelicans-kasvatti Eetu Sopanen jäi rajun taklauksen alle, kun Tanskan Kristian Jensen tyrmäsi suomalaisen. Tanskalainen pääsi taklaamaan laidan läheisyydessä juuri, kun Sopanen oli luopunut kiekosta.
Sopanen ei päässyt omin jaloin kaukalosta pois, vaan poistui paareilla. Jensen ajettiin ulos ottelusta. Rangaistuksen syy oli päähän kohdistunut taklaus.
Suomi johtaa ottelua toisessa erässä 5-1.
Suurnavetan sähkökaappi kärähti - palokunta varautui suurpaloon    
Lihakarjanavetan sähköpääkeskus syttyi tuleen Kannuksen Mutkalammilla torstaina iltapäivällä. Navetan omistajan ripeän alkusammutuksen ansiosta  vahingot jäivät vähäisiksi.
Pelastuslaitos varautui sammutukseen suurpalovahvuudella, koska kyseessä oli noin 1 500 neliön rakennus. Lihakarjaa oli syttymishetkellä navetassa parisensataa.
Päivystävän palomestarin Noora Viinamäen mukaan palokunnan tehtäväksi jäi ainoastaan varmistaa, ettei syttyneestä kaapista ollut päässyt leviämään palopesäkkeitä rakennuksen kattorakenteisiin.
Hieman  viiden jälkeen iltapäivällä  syttynyttä palo lähti sammuttamaan yksiköitä neljältä lähimmältä paloasemalta Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren seudun pelastuslaitoksen ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksen palokunnista. Yksikköjen tullessa paikalle rakennuksen omistajat olivat saaneet palon jo hallintaan.
Kyseessä on uudehko lihakarjanavetta. Syttynyt sähköpääkeskus sijaitse rakennuksen sosiaalitiloissa. Noora Viinamäen mukaan pelastusviranomaiset varautuivat suurella hälytysvahvuudella navetan nopeaan tyhjentämiseen.
Palon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa. 
Erikoinen tilanne Hakametsässä: Tappara-hyökkääjä nousi törmäyksestä maalijuhliin
Pekka Jormakka ja Atte Ohtamaa törmäsivät siniviivalla. Tappara-hyökkääjä jäi jään pintaan ja oli hetkeä myöhemmin juhlimassa maalia.
Oulun Kärppien ja Tapparan finaalisarjassa nähtiin erikoinen tilanne toisessa erässä, kun Atte Ohtamaa ja Pekka Jormakka törmäsivät siniviivan läheisyydessä.
Tamperelaishyökkääjä Jormakka jäi tilanteen jälkeen pitkäksi aikaa jään pintaan. Myös Kärppä-puolustaja Ohtamaa menetti tasapainonsa, mutta oli saman tien pelikunnossa.
Pakki lähti jo kohti pukukoppia, kuin ulosajoa odottaen. Tuomariston ratkaisu oli kuitenkin kahden minuutin jäähy estämisestä. 
Seuranneesta ylivoimasta Tappara iski ottelun kolmannen maalinsa ja Jormakka oli maalin edustalla tekemässä maskia.
Tamperelaiset johtavat ottelua 3-0.
Grillauksella surullinen loppu – mies paloi vakavasti, koira kuoli
Kaksi miestä loukkaantui grillatessa, kun tuli levisi äkisti kovan tuulen takia grillistä maastoon.
Pohjanmaan Vöyrissä tapahtui torstai-iltana epätavallinen paloturma. Kaksi miestä oli grillaamassa, kun tuli levisi kovan tuulen takia grillistä maastoon.
Toinen miehistä loukkaantui vakavasti ja toinen lievästi. Seurueen koira kuoli.
Päivystävä palomestari kuvaili tapausta poikkeukselliseksi ja totesi, että hän ei muista vastaavanlaista uraltaan.
Miehet on viety sairaalan hoitoon.
Palomestarin mukaan maastoa paloi noin puolen hehtaarin alalta. Nopeasti levinneestä palosta huolimatta palomiehet onnistuivat rajaamaan palon niin, ettei se levinnyt rakennuksiin.
Cupin loukkaantumiset kävivät VPS:lle kalliiksi: Lahti ja Strandvall tuskin mukana lauantaina
Timi Lahti parantelee nivustaan ja Sebastian Strandvall nilkkaansa. Conelius Stewart on sivussa ainakin kahdesta kolmeen viikkoa.
Vaasan Palloseuran toppari Timi Lahti tuskin pelaa lauantaina, kun VPS kohtaa kotonaan Turun Palloseuran. Lahti vaihdettiin nivusvaivan takia kentältä ennen jatkoaikaa Suomen Cupin ottelussa FC Lahtea vastaan.
Sivussa on myös kapteeni Sebastian Strandvall, sekä 2-3 muuta avauskokoonpanon pelaajaa.
\- Hänen (Lahti) pelaamisensa on epätodennäköistä, sillä hän ei pystynyt perjantaina harjoittelemaan. Saattaa olla, että hän voi tulla kentälle vaihdosta, VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen sanoo.
Cornelius Stewart satutti ottelussa takareitensä ja on poissa 2-3 viikkoa. Nilkkansa vääntänyt Sebastian Strandvall parantelee nivelsidevammaansa ainakin lauantain. Kapteeni lienee sivussa myös keskiviikon kamppailusta MYPAa vastaan.
Antti Uimaniemi toipuu yhä nilkan nivelsidevammasta ja häntä odotellaan kentälle 3-4 viikon kuluttua. Avausottelussa loukkaantunut Steven Morrissey on poissa kesäkuun alkuun.
FC Lahtea vastaan huilanneista pelaajista Anthony Dafaa on pelikunnossa TPS:ää vastaan. Jean Fridolin Nganbe Nganben pelaaminen on epävarmaa.
\- Saamme hyvän avauskokoonpanon jalkeille ja penkillekin muutaman pelaajan. 16:tta miestä emme kokoonpanoon saa, mutta vaadittavan 14 kyllä, Huttunen sanoo.
VPS isännöi TPS:ää lauantaina. Ottelu alkaa klo 16.00.
7.10. Teeman Elävä arkisto: Animaatioarkiston aarteita
Suomalaisen animaation 100-vuotisjuhlan kunniaksi Teeman Elävä arkisto on koonnut puolentoista tunnin Animaatioarkiston aarteita -paketin lapsille ja lapsenmielisille. Pakettiin on koottu vuosien varrelta tv-animaatioita, joissa näkyy tekniikkojen ja tyylien rikas kirjo. Nyt voi uppoutua nostalgian syövereihin! Animaatiopaketti uusitaan pienemmille katsojille perjantaina 11.10. iltapäivällä ja sunnuntaina 12.10. keskipäivällä.
Paketin avaa ja sulkee Jii Roikosen puhuvahäntäinen **Jasso-kissa**, joka joutuu yllätyksestä toiseen.
Heikki Partasen mustavalkoinen **Hinku ja Vinku** on harvemmin nähty alkuperäistyö vuodelta 1964 – tästä sanattomasta jutusta kehittyi neljä vuotta myöhemmin klassikoksi noussut opettavainen **[Käytöskukka](https://www.youtube.com/watch?v=KclL5API_GE)**-animaatiosarja. Se on värillinen ja siinä on kertoja.
Oli Tannisen nokkela **[Nunnu](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nunnu_ja_tirehtoori_tottero_44401.html#media=44402)**-sarja edustaa Hinkun ja Vinkun tavoin pala-animaatiota. Irja Raninin klassinen nukkeanimaatio **[Heikkopeikko](https://www.youtube.com/watch?v=0twaWTLe5xs)** on hurmannut jo useita sukupolvia. Tuula Pukkilan **[Taikuri Savinen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/taikuri_savinen_32856.html#media=32857)** edustaa savianimaatiota puhtaimmillaan.
Mirja Kariston pidempi nukkeanimaatio **Onnelähde** on perinnesatuun pohjautuva 20-minuuttinen lyhytelokuva. Piirrosanimaation mestareihin lukeutuvan Heikki Prepulan tuotannosta nähdään jakso rakastettua **Paapero**-sarjaa. Camilla Mickwitzin laajasta pala-animaatiotarjonnasta esitetään kauhunväristyksiä yhä herättävä **[Heikot jäät](https://www.youtube.com/watch?v=SaoLkayPOUI)** -varoitus, tällä kertaa alkuperäisillä 1980-luvun äänillä.
Kuuluisan Ateljé Seppo Putkisen laajasta tuotannoista esitetään 20 minuuttia pitkä piirrosanimaatioelokuva **Tulen tyttö**.
Nukkeanimaatioiden suursuosikit, karhupari **[Urpo ja Turpo](https://www.youtube.com/watch?v=GUpOpfJ-WFc)** pääsevät hiukan näyttelemään, sitten paketin sulkee kahvin vaikutuksista kertova parissa Riitta Uusimäen **Nasu** ja Jii Roikosen **Jasso**. Ne ovat vain pariminuuttisia piirrosanimaatioita.
Arkistopaketin kokoajan kolumni [Suursyömäri ja lettupinon tuoksu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/26/harto-hanninen-suursyomari-ja-lettupinon-tuoksu).
Animaatiopaketti lähetetään Teemalla tiistai-iltana 7.10. aikuiskatsojille klo 22, mutta se uusitaan perjantaina 10.10. iltapäivällä ja sunnuntaina 12.10. keskipäivällä, joten pikkuväkikin pääsee animaatioiden historiasta nauttimaan.
Katariina Lillqvist -animaatiopaketti Teemalla nähdään 11.10. klo 11:30 ja muuta kotimaista 2000-luvun aikuisanimaatiota nähdään satavuotisjuhlan kunniaksi [Uudessa Kinossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/animaatioseikkailuja) 6.10. ja pikauusintana 12.10.!
Jasso: Kioskikeikka
(1997) Käsikirjoittaja ja piirtäjä Jii Roikonen. Ohjaus Ulla Bergström ja Lauri Pitkänen. Näyttelijät Heikki Määttänen, Erja Manto. Tuotanto: TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Hinku ja Vinku: Suursyömäri
(1964) Ohjaus Heikki Partanen. Kuvaus Paul Bergdahl. Tuotanto Elosalama Oy.
Nunnu ja namut
(1967) Käsikirjoittaja ja piirtäjä Oili Tanninen. Ohjaus Raili Rusto. Tuotanto TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Heikkopeikko: Ystävä
(1976) Käsikirjoittajat Aino Laitinen, Arvo Laitinen ja  Matti Kokkola. Ohjaus Irja Ranin. Nuket Irja Ranin ja Pekka Ojamaa. Musiikki Heikki Laurila ja Matti Kokkola. Tuotanto TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Taikuri Savinen
(1977) Suunnittelu ja toteutus Tuula Pukkila. Lukija Erkki Thil. Tuotanto TV2 Lastenohjelmien toimitus.
Onnenlähde
(1985) Käsikirjoittanut ja toteuttanut Mirja Karisto. Nuket Mirjami Skarp. Musiikki Matti ja Pirjo Bergström. Lukija Seppo Kolehmainen. Ohjaaja Seppo Seppälä. Tuotanto TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Paapero
(1981) Suunnittelu ja toteutus Heikki Prepula. Musiikki Matti ja Pirjo Bergström. Tuotanto TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Heikot jäät
(1986) Toteutus Camilla Mickwitz. Ohjaus Marja-Liisa Hieta. Musiikki Jukka Siikavire. Tuotanto TV2 Lastenohjelmien toimitus.
Tulen tyttö
(1987) Tuotanto Ateljé Seppo Putkinen. kertoja Markku Jaakkola. Tuotanto TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Urpo ja Turpo näyttelevät
(1996) Ohjaus Liisa Helminen ja Marjut Rimminen. Tuotanto Lumifilm Oy.
Nasu
(1997) Käsikirjoittaja ja piirtäjä Riitta Uusitalo. Ohjaus Lauri Pitkänen, Pietari Koskinen. Tuotanto: TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Jasso: Maailman vahvin kahvi
(1998) Käsikirjoittaja ja piirtäjä Jii Roikonen. Ohjaus Ulla Bergström ja Lauri Pitkänen. Äänet: Heikki Määttänen, Erja Manto. Tuotanto: TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Lisää kotimaisia animaatioherkkuja [Elävän arkiston netissä](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/animaation_ystavia_106383.html)!
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Lavrov: Ukrainan on ratkaistava kriisinsä itse
EU:n, Yhdysvaltain, Venäjän ja Ukrainan ulkopoliittinen johto on ollut koolla Sveitsissä.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Ukrainan konfliktin osapuolet ovat suostuneet lieventämään jännitystä alueella.
Lavrovin mukaan kaikki ovat hyväksyneet päätöksen pidättäytyä väkivallasta. Hänen mukaansa Genevessä koolla olleet ulkoministerit olivat yhtä mieltä siitä, että Ukrainassa levottomuutta lietsovat laittomat ja aseistautuneet ryhmittymät on hajotettava ja lisäksi vallatut rakennukset palautettava Ukrainan haltuun.
Lavrov painotti Genevessä pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Ukrainan on itse ratkaistava kriisi, joka uhkaa sen yhtenäisyyttä. Hän kehotti ukrainalaisia kansalliseen vuoropuheluun.
Lavrovin mukaan Venäjä ei halua lähettää sotilaitaan Ukrainaan.
Lavrovin mielestä valtaa on hajautettava Ukrainassa ja venäjän kielelle annettava nykyistä vahvempi asema. Lavrov pitää Venäjän kansalaisiin Ukrainassa kohdistuvia matkustusrajoituksia syrjivinä ja epäystävällisinä.
Geneven kokous on hänen mukaansa päättänyt antaa Etyjille johtavan roolin Ukrainan kriisin sovintomenettelyissä.
Multasen hattutemppu johdatti FC Hakan HJK:ta vastaan
FC Haka matkaa Suomen cupin puolivälieriin. Kalle Multanen iski kolme maalia Atlantista vastaan. 
FC Haka varmisti viimeisenä joukkueena paikan Suomen cupin puolivälierissä, kun Atlantis FC kaatui lukemin 4-1 (2-0).
Valkeakoskelaisten sankari oli Kalle Multanen, joka täräytti kolme maalia Kakkosessa pelaavan helsinkiläisjoukkueen verkkoon.
Ottelun avausosuman viimeisteli Niko Markkula ja Atlantiksen ainoan Jussi Äijälä rangaistuspotkusta.
Haka kohta puolivälierässään HJK:n. Runkopelipäivä on 30.4.
Suomen cupin kuudetta kierrosta
Atlantis FC-FC Haka 1-4 (0-2)  
0-1 Markkula (15. min)  
0-2 Multanen (42. min)  
1-2 Äijälä (61. min) rp.  
1-3 Multanen (71. min)  
1-4 Multanen (76. min)
Munia maalattiin jo jumalatar Ishtarin Mesopotamiassa
Pääsiäisen kuten monen muunkin kristillisen juhlapyhän taustalta löytyy alkujaan pakanallisia perinteitä. Esimerkiksi Mesopotamian tärkeintä jumalatarta Ishtaria on juhlittu keväisin uhraamalla hänelle koristeltuja munia. Hänestä arvellaan myös easter-sanan juontuvan.
Ishtar-jumalattareen voi parhaillaan tutustua Tampereen Museokeskus Vapriikin näyttelyssä Afroditen valtakunta. Osaksi hänen kunniakseen Vapriikissa vietetään pääsiäistä.
Rakkauden ja hedelmällisyyden jumalatar oli Mesopotamian tärkein jumalatar. Englanninkielisen pääsiäistä tarkoittavan easter-sanan arvellaan juontuvan juuri tämän assyrialaisen jumalattaren nimestä.
Tutkija Marjo Meriluoto-Jaakkola sanoo, että lähteitä Ishtarin palvontamenoista on vähän jäljellä.
– Se tiedetään, että koska Ishtar oli niin tärkeä jumalatar, hänelle oli omistettu monia juhlapäiviä vuodessa.
Ishtarin suuri juhla oli keväällä
Yksi tärkeistä juhlista oli kevätpäivän tasauksen aikaan, joka osui samaan aikaan kuin nykyinen pääsiäisemme. Kevätpäivän tasaus on aina ollut tärkeä juhlapäivä jo senkin takia, että talvi oli jäänyt taakse.
– Ishtar liittyi etenkin hedelmällisyyteen, ja sen takia hän on rakkauden jumalatar, koska hedelmällisyys oli niin tärkeää. Oletetaan, että munien koristelu erilaisilla symboleilla ja niiden käyttö hedelmällisyysriiteissä oli yksi tämän juhlan viettämisen muoto, kertoo Marjo Meriluoto-Jaakkola.
Muniin ja niiden maalaamiseen liittyviä käytäntöjä tunnetaan eri kulttuureista, mutta Meriluoto-Jaakkola arvioi, että Ishtariin liittyvät munanmaalaustraditiot ovat vanhimpia.
– Ishtar on sillä tavalla tärkeä meille länsimaisille, että jumalatar on Afroditen ja sen myötä Venuksen esiäiti. Ishtarin palvonnasta on paljon siirtynyt piirteitä länsimaisen kulttuurin rakkauden jumalattarien palvontaan.
Myös pääsiäispupujen juuret vievät jo ammoisiin aikoihin, sillä myös nämä pitkäkorvat ovat olleet hedelmällisyyden symboleja.
14.10. Teeman Elävä arkisto: Suomi vuonna 2014 
Kun Suomessa äänestettiin Euroopan Unioniin liittymisestä 16. lokakuuta 1994, puheissa maalailtiin lennokkaita mielikuvia puolesta ja vastaan. Ylellä tehtiin tuoreeltaan kolmiosainen sarja **Tulipa kerran Suomi**, jossa on fiktiivisen dokumentin keinoin kerrottu kolmesta vaihtoehtoisesta tulevaisuusmallista.
Tulevaisuudentutkimus oli 1990-luvulla kovassa nousussa. Turun kauppakorkeakouluun perustettiin vuonna 1992 Tulevaisuuden tutkimuskeskus, ja futurologisia hankkeita oli useissa korkeakouluissa. **Tulipa kerran Suomi** -ohjelmassa asiantuntijana on ollut futurologi Tarja Meristö.
Ohjelmasarjassa eletään vuotta 2014 vuoden 1994 tulevaisuuskuvitelmien mukaisesti. Ensimmäisessä jaksossa eletään Eko-Suomen ehdoilla: kulutusta on vähennetty ja ekologiset seikat on nostettu elämisen arvoista tärkeimmiksi. Millaiseksi 1990-luvulla syntyneen miehen elämä olisi silloin muodostunut? Kolmosjaksossa arvuutellaan, mitä tapahtuisi, jos Suomi liittyisi Euroopan Unioniin ja sen yhteisvaluuttaan. Tämän kuvitelman mukaan liitos toisi Suomelle vaurautta ja hyvinvointia.
Sarjan kakkosjaksossa esitetään kolmas vaihtoehto: entä jos Suomi olisi täysin omavarainen ja kietoutuisi omaan nationalismiinsa: tuontituotteille olisi kovat tulliverot ja maassa vallitsisivat hyvin konservatiiviset arvot. Tämän jakson haastattelut ovat katsottavissa [Elävän arkiston netistä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vuoden_2014_suomi_naytti_eurooppalaiselta_tekniselta_ja_ekologiselta_vuonna_1994_106312.html#media=106266).
**Arkistovieraana** Marko Gustafssonin haastattelussa on tutkija Tuuli Kaskinen, joka kuuluu muun muassa Turun yliopisto Tulevaisuuden tutkimuslaitoksen johtokuntaan.
Sarjan tekijät kävivät tuottaja Riitta Jalosen vieraina katsomassa ohjelman vuonna 2014. Mikä osui, mikä meni huti? [Lue artikkeli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/pieleen-meni-vai-meniko)
Tulipa kerran Suomi 1 (1994) Ohjaus ja käsikirjoitus Kimmo Räntilä. Tuotanto TV1 Aikuisopetus.
  Arkistovieraana Tuuli Kaskinen (2014) Toimittaja Marko Gustafsson. Ohjaaja Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Tulipa kerran Suomi 3 (1994) Ohjaus ja käsikirjoitus Kimmo Räntilä. Tuotanto TV1 Aikuisopetus.
Eurovaalit 2014: Tutustu ehdokkaaseesi videotentissä Ylen vaalikoneessa
Ylen uudistuneessa eurovaalikoneessa voit katsella ehdokkaasi neljän minuutin pituisen pikatentin.
Yle käsittelee eurovaaleja ohjelmistossaan laajemmin kuin koskaan aiemmin. Kiiinnostavaa uutta vaalisisältöä löytyy erityisesti verkosta.
Kaikille 251 ehdokkaalle on järjestetty neljän minuutin pituinen videotentti, joka on liitetty Ylen vaalikoneen ehdokasprofiiliin. Uudistunut vaalikone avautuu yleisölle toukokuussa.
Kyseessä on maailman ensimmäinen verkon kautta katsottava vaalitenttipalvelu, joka on käytettävissä verkossa niin tietokoneilla, tableteilla kuin älypuhelimilla. Pikatenttien vastauksia käytetään Ylen television ja radion vaaliohjelmissa.
Aiempaa helppokäyttöisemmästä vaalikoneesta saa tuloksia jo vastaamisen aikana.
Vaalikoneen lisäksi Yle lähettää kaikki tutut vaalien ennakko-ohjelmat,  puheenjohtajien yhteistentit ja vaali-illan tulospalvelulähetyksen sekä suomeksi että ruotsiksi.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajien yhteistentti nähdään suomeksi 22.4 TV1-kanavalla ja ruotsiksi 24.4 Yle Fem-kanavalla. Pienpuolueiden puheenjohtajatentti nähdään vaaliviikolla 20.5.
Jokaisen eduskuntapuolueen EU-politiikan arviointiin omistetaan yksi teemapäivä 5.5 lähtien.
Kunkin puolueen ja ja sen eurooppalaisen viiteryhmän politiikkaa tarkastellaan kriittisesti päivän aikana Ylen radio- ja televisio-ohjelmissa. Jokainen päivä huipentuu puolueen puheenjohtajan tenttiin televisiossa.
Eurovaalien pääkanavat ovat TV1 ja Radio Suomi. Valtakunnaliisen ohjelmiston lisäksi myös alueelliset palvelut käsittelevät EU-kysymyksiä ennen vaaleja.
Mikäli et ehdi seurata kiinnostavaa vaaliohjelmaa suorana, kaikki Ylen vaaliohjelmatarjonta on nähtävissä ja kuultavissa Yle Areenassa.
Vaalit löytyvät Ylen verkkosivuilta osoitteesta: [yle.fi/vaalit](http://yle.fi/uutiset/eurovaalit_2014/) ja [svenska.yle.fi/val.](http://svenska.yle.fi/val)
21.10. Teeman Elävä arkisto: Kaupungin tulevaisuus 
Arkkitehtuuriutopiat ja metropolihaaveet kohtasivat karun todellisuuden 1960-luvun lopun Suomessa. Elettiin avaruusaikaa, mutta kuinka se huomioitiin urbaanissa miljöössä?
Kaupungistuminen ja kasvava asuntopula olivat 1960-luvun lopun ja 1970-luvun akuutteja ongelmia, joihin kaupunkisuunnittelu yritti parhaansa mukaan vastata. Toisaalta haluttiin pilvenpiirtäjiä ja metropoleja, toisaalta harvaa asutusta ja luonnon rauhaa. Vuosikymmenen aikana Suomi autoistui hurjaa vauhtia, ja kaupunkisuunnittelun huomattiin menevän liikaa peltilehmien ehdoilla.
Ohjelmissa **Tänään on huomenna **(1967) ja **Urbanisoidaan koko Suomi** (1970) nähdään lennokkaita suunnitelmia muun muassa Pasilan pilvenpiirtäjistä ja Helsingin ydinkeskustasta. Suomalainen Futuro-talo liittyy sulavasti muiden tuon aikakauden tulevaisuuden asumismuotojen esittelyyn, vaikka kovin korkealle dokumentin tekijät eivät näitä futurologisia talokummajaisia arvostakaan.
Turussa kuvattu **Korttelipeli** (1966) palauttaa maan pinnalle pohdiskelemalla Julinin tontin kohtaloa ja muita kyseenalaisia purkupäätöksiä. Painavan sanansa sanoo muun muassa arkkitehti Otto-Iivari Meurman.
Lisää kaupungin tulevaisuusnäkymiä arkisto-ohjelmien valossa myös kahtena seuraavana viikkona: [Kaupunki muuttuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/2810-teeman-elava-arkisto-kaupunki-muuttuu?ref=ydd-newest-in-sp) -arkistoilta kertoo vanhojen puutalojen purkamisesta 1970-luvulla, ja [Tampere muuttuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/411-teeman-elava-arkisto-tampere-muuttuu) -illassa nähdään muun muassa Amurin ja Tammelan purkutöitä ja Tampereen keskustan muutosta 1970-luvulla.
Arkisto-ohjelmat liittyvät Teeman ohjelmasarjaan Kaupunki uusiksi.
Lisää menneitä tulevaisuuden kaupunkeja [Elävän arkiston netissä.](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/kaupunki_uusiksi_106537.html)
Tänään on huomenna (1967) Ohjaus Antero Ruuhonen, käsikirjoitus Harri Laine, kuvaus Esko Nurminen, äänitys Jyrki Pirhonen, leikkaus Annikki Murtovaara. TV1 Filmitoimitus.
  Urbanisoidaan koko Suomi (1970) Tuottaja ja käsikirjoittaja Harri Laine, kuvaus Juhani Sarro, leikkaus Heli Porsanger ja paavo Eskelinen. TV1 Filmitoimitus.
  Korttelipeli (1966) Suunnittelu ja ohjaus Lauri Markos, kuvaus Martti Kakko ja Herkko Häkkinen, leikkaus Kaija Ahopelto. Tuotanto TV1.
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Ukraina pyysi ICC:tä tutkimaan väitetyt rikokset maaperällään
Ukraina pyysi torstaina ICC:tä tutkimaan mahdolliset vakavat rikokset, joita on mahdollisesti tehty Ukrainan maaperällä 21. marraskuuta 2013 ja 22. helmikuuta 2014 välisenä aikana.
Ukraina on pyytänyt Kansainvälistä rikostuomioistuinta ICC:tä tutkimaan Ukrainassa väitetysti tehdyt ihmisoikeusrikokset. Ukraina pyysi torstaina ICC:tä tutkimaan mahdolliset vakavat rikokset, joita on tehty Ukrainan maaperällä loppuvuonna 2013 ja alkuvuonna 2014.
Pyynnössä ei kuitenkaan oteta huomioon Venäjän mahdollisia toimia Krimillä. Tutkinta on rajattu koskemaan 21. marraskuuta 2013 ja 22. helmikuuta 2014 välistä aikaa. Venäjän sotilastoimet Krimillä alkoivat 27. helmikuuta.
Ukrainan parlamentti äänesti aiemmin tänä vuonna siitä, että se aikoo vaatia ICC:tä tutkimaan entisen presidentin Viktor Janukovytšin toimet.
28.10. Teeman Elävä arkisto: Kaupunki muuttuu
Pasilan kaupunginosan muuttuminen 1960-luvun alusta 1970-luvun loppuun oli hätkähdyttävä: vanha puukaupunginosa revittiin maan tasalle, ja viereen nousi futuristinen ja kolkko Itä-Pasila. Nyt Pasilaa rakennetaan jälleen, ja taas haaveissa kajastaa tulevaisuuden metropoli.
Suomen Television tuottama reportaasi **Pasila 1960 **on kiinnostava katsaus paitsi Pasilan historiaan, myös siihen todellisuuteen, jossa puutalojen vuokralaiset elivät 1950- ja 1960-lukujen taitteessa. Kaupunki ei kunnostanut puutaloja, vaan antoi niiden ränsistyä purkukuntoon. Kaupunginosalla oli huono maine, asukkaat olivat köyhiä.
Vuonna 1977 puutalot ovat poissa. Ohjelmassa **Helsingin puukaupunginosien tulevaisuus** pohditaan, käykö Ruoholahden villoille sekä Vallilan ja Käpylän puutaloille samoin kuin Pasilassa koko kaupunginosalle.
Aina purkutuomion kohteeksi eivät joutuneet pelkät puutalot. Myös arvokkailla tonteilla olleita kivitaloja jyrättiin pois uusien liikekeskusten ja pääkonttoreiden tieltä. Asukkaiden hätä on konkreettista ja aitoa ohjelmassa** Matkalla ylihuomiseen – ihmisten kaupunki** (1971). Yksin Helsingissä purettiin ohjelman mukaan 600-700 asuntoa vuosittain. Ohjelmassa kannetaan huolta kaupunkisuunnittelusta, kohtuuttomiksi kohonneista asumiskustannuksista ja lasten tulevaisuudesta. Unohtuvatko ihmiset, eletäänkö kaupungin ehdoilla?
Arkisto-ohjelmat liittyvät Teeman ohjelmasarjaan Kaupunki uusiksi. Ensi viikon arkisto-ohjelmissa muutoksen kourissa on [Tampere 1960- ja 1970-luvuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/21/411-teeman-elava-arkisto-tampere-muuttuu).
Pasila 1960 (1960) Kuvaus Veikko Roivas & Erkki Imberg, ohjaus Kauko Vuorensola. Tuotanto Suomen Televisio.
  Matkalla ylihuomiseen – ihmisten kaupunki (1971) Tuottaja Pentti Riuttu, Kuvaus Eero Kaartinen, A. Aalto, S.Rista ja H. Romppanen, äänitys Pauli Vellonen, leikkaus Paavo Eskelinen. Tuotanto TV1 Aikuisopetus.
  Helsingin puukaupunginosien tulevaisuus (1977) Tuottaja ja toimittaja Pirkko Peltonen. Tuotanto Yle Uudenmaan aluetoimitus.
Pääsiäinen korkkaa golfkauden - harrastus vetää Ypäjälle roppakaupalla matkailijoita
Golfmatkailu on selvästi herännyt Ypäjällä. Pikkuinen maalaiskunta tunnetaan erityisesti hevosista, mutta nyt myös golffarit ovat löytäneet Ypäjän. Golfmatkailua varten pienessä kirkonkylässä avattiin vastikään myös majatalo, jossa on riittänyt yöpyjiä. Tulevalta kaudelta yrittäjät odottavat paljon, sillä kausi käynnistyy harvinaisen aikaisin- jo pitkäperjantaina.
Pääsiäinen on golfaajille tänä vuonna iloista aikaa: edessä on monta pyhää ja kentät ovat auki harvinaisen aikaisin. Ypäjällä kenttä avataan pitkäperjantaina eli parisen viikkoa normaalia aikaisemmin.
Pienessä Ypäjän kirkonkylässä kausi näkyy selvästi, kun golfaajia piipahtelee Etelä-Suomen kierroksillaan. Loimijoki Golfin toimitusjohtaja Perttu Jaakkola sanoo, että monet pelaajista ovat sellaisia, jotka kiertävät Etelä-Suomen kenttiä.
Monet pelaajista ovat sellaisia, jotka kiertävät Etelä-Suomen kenttiä.
– Kaudesta tulee pitkä jo senkin ansiosta, että pääsemme avaamaan ajoissa. Keväällähän keli houkuttelee ulkoilemaan pitkän, kylmän talven jälkeen. Ja silloin kun lähdetään ajoissa liikkeelle, niin ruvetaan miettimään myös uutta lajia ajoissa. Uskonkin, että kävijämäärät tulevat nousemaan eli odotamme kesästä kaikkien aikojen parasta.
Golfista riittää puhuttavaa
Kun kenttä kerran vetää golfmatkaajia, päätti Minna Ala-Koski napata omansa matkailueuroista ja rakentaa Ypäjälle majatalon. Yöpyjät ovat usein pariskuntia, jotka kiertävät kenttiä. Majatalo on pääsiäisajan täynnä asiakkaita ja golfbäggejä. Villa Emilian emäntä Minna Ala-Koski sanoo, että golf on talossa aina päivän puheenaihe.
– Meillä puhutaan siitä, miten kierros on mennyt, miltä sää näyttää tänä aamuna, minkälainen golfkierros mahdollisesti tulee olemaan. Paljon puhutaan golfista.
Tottakai golfari tykkää siitä, että toinen on kiinnostunut hänen kierroksistaan.
– Ehkä on hyvä, että olen itsekin vähän pelannut golfia, niin sitten osaan itse kyselläkin lajista. Tottakai golfari tykkää siitä, että toinen on kiinnostunut hänen kierroksistaan ja hänen pelistään tai ehkä jostakin hänen ongelmalyönnistään. Golf on täällä yhdistävä tekijä.
Muutaman tuhannen asukkaan Ypäjällä käy vuosittain jo 120 000 matkailijaa.
4.11. Teeman Elävä arkisto: Tampere muuttuu
Tampere koki mieliä kuohuttaneen muodonmuutoksen 1960-luvulla, kun Amurin työläiskaupunginosan kohtalosta päätettiin. Puutalokortteleista jäi vain rippeet, tilalle nousi kerrostalojen rivistö.
Käsikirjoittaja Arman Lohikoski ja ohjaaja Valentin Vaala tekivät purettavien puutalokortteleiden dokumentointia vuosina 1966 ja 1967. Amurin lisäksi Suomi-Filmin veteraanit vierailivat Tammelassa ja Kaakinmaalla. Värikylläisessä **Katoavaa Tamperetta **-dokumentissa nähdään nostalgista ja uljasta kuvaa nyt jo kadonneista kortteleista.
Viisi vuotta myöhemmin valmistunut **Amuri – ihminen saneerauksen keskellä **(1972) kertoo puukaupunginosan uudelleenrakentamisesta ja asukkaista, jotka joutuvat väistymään hienompien ja heille liian kalliiden kerrostalojen tieltä. Ohjelmassa pohditaan kuinka eriarvoiseen asemaan kaupunkisuunnittelu asettaa ihmiset.
Myös ohjelmassa **Muuttuvan kaupungin kuvat **(1976) kiinnitetään huomiota asumisen eriarvoisuuteen Tampereella. Tasa-arvon puutteen lisäksi keskustaa vaivaavat saasteet ja autojen ylivalta. Kaupunkilaiset eivät koe voivansa vaikuttaa tarpeeksi kaupunkisuunnitteluun.
Arkisto-ohjelmat liittyvät Teeman ohjelmasarjaan **Kaupunki uusiksi**. Lisää materiaalia muuttuvasta Tampereesta löytyy [Elävän arkiston netistä](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/amurin_tyolaisidylli_joutui_vaistymaan_kehityksen_tielta_106816.html).
.

  Katoavaa Tamperetta (1967) Käsikirjoitus Armand Lohikoski, ohjaus Valentin Vaala. Tuotanto Suomi-Filmi Oy.
 Amuri - ihminen saneerauksen keskellä  (1972) Työryhmä; Alli Liste, Anita Laine, Eero Kesti, Irma Holopainen, Matti Heinonen. Kuvaus Mauri Karjanmaa, Mauri Aalto, Timo Kapanen. Tuottaja Risto Astikainen. Tuotanto TV2 Dokumenttitoimitus.
 Muuttuvan kaupungin kuvat (1976) Käsikirjoitus ja ohjaus Timo Jokinen. Kuvaus Mauri Aalto. Sävellys Risto Hiltunen. Tuotanto TV2 Dokumenttitoimitus.
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Suurtappio uhkaa Maastohiihto ry:tä – ” Se on yksi keskeinen peruste yhdistymiselle” 
Yhdistymistä Hiihtoliittoon havitteleva Maastohiihto ry näyttäisi saavan niskaansa yli 100 000 euron tappiot, kun sen tilikausi päättyy toukokuun viimeisenä päivänä. Se on yksi keskeinen peruste yhdistymiselle. 
Maastohiihto ry ei pystynyt
aloittamaan toimintaansa puhtaalta pöydältä viime vuonna. 
\- Kun uusi hallitus aloitti, saimme tietyn
perinnön, jossa oli alun perinkin tappiota. Kun budjetti tehtiin tilikaudelle
1.6.2013-31.5.2014, se osoitti alijäämää noin 50 000. Se ei tule riittämään
miinuksena. Jo alun perin sanoin, että tämä on vähän optimistinen budjetti, ja
tehtiin todennäköisempi budjetti, kertoo Maastohiihto ry:n puheenjohtaja
Markku Haapasalmi. 
Hänen mukaansa se näytti
parikymmentä tonnia lisää alijäämää tämän jälkeen. 
\- Sitten meillä on positiivisia asioita,
jotka tulevat lisäämään alijäämää. Kun Sotshin menestys oli niin hyvä, se
aiheutti bonuksia urheilijoille ja valmennuksellekin, mikä osaltaan nostaa
miinusta vielä muutamalla kymppitonnilla. 
Lopullinen
tappio ei ole vielä tiedossa, mutta Haapasalmi arvioi, että se liikkuu jonkin
verran sadantuhannen huonommalla puolella tilinpäätöksessä tuloksena. 
\- Näyttäisi siltä, että se on vähän yli 100
000 euroa alijäämäinen. 
Maastohiihto ry:n tilikausi
päättyy 31. toukokuuta. 
”Elämme kädestä suuhun” 
Maastohiihto ry:llä on
maksuvalmiudessa vaikeuksia, ja erityisesti kevättalvi on haasteellisinta aikaa.
Tuolloin välttämättä tulot ja menot eivät aina kohtaa. 
\- Se on silloin vähän säätämistä. Tuloja
tulee viiveellä ja laskut ennen. Maaliskuu on yleensä aina kaikista hankalinta
aikaa, mutta se purkautuu kevään aikana. 
Maastohiihto ry:lle on muutaman
sadantuhannen euron edestä tulossa laskuja maksuun.  
Ei tarvitse pelätä, että joku muu syö rahojamme. Niitä on sen verran vähän.
\- Se on normaali tilanne tähän aikaan,
mutta maksuvalmius on tiukalla. Se on todellakin sitä. 
Yhdistyksellä on vielä saamatta
tuloja muun muassa Hiihtoliitolta maailmancuptuottoina, joista liitto ei ole vielä
tehnyt päätöstä. Myös esimerkiksi opetusministeriön avustusta on tulossa. 
\- Kun teemme alijäämäisen tilinpäätöksen,
se osoittaa, että sitä ei ihan yhtä paljon ole tulossa kuin on menossa – ehkä
noin parinsadan tuhannen verran on vielä saamatta. Pitää myös muistaa, että nyt
puhutaan toukokuun lopussa päättyvästä tilikaudesta. Yhteistyösopimukset ovat
sen verran tuoreita, että niistä on tulossa vasta ensi tilikaudella helpotusta.

Haapasalmen mukaan Maastohiihto
ry on kuitenkin saanut merkittävän käänteen aikaan tulevaa tilikautta
ajatellen. Käytössä olevan rahan suhteen yhdistys tosin joutuu koko ajan
elämään kädestä suuhun –periaatteella. 
Osa piiripomoista pelkääkin,
että joku tulee syömään maastohiihdon vähäisetkin rahat, jos yhdistyminen
Hiihtoliittoon tapahtuu esimerkiksi jo kesäkuussa. 
\- Ei tarvitse pelätä, että joku muu syö
rahojamme. Niitä on sen verran vähän. On äärettömän hyvä ja osoittaa piirien
puheenjohtajien valveutuneisuutta, että he ovat ymmärtäneet taloustilanteen
vakavuuden. Se on yksi keskeinen peruste sille, että yhdistymistä mietitään. Se
on ihan selkeä totuus. 
Naapuriapu tuli tarpeeseen tulipalon sammutuksessa 
Uhkaava palonalku saatiin hallintaan talonväen ja naapureiden ripeän toiminnan ansiosta Hankasalmen Niemisjärvellä.
Hankasalmella Johanneksentiellä syttyi alkuillasta uhkaava tulipalo maatilan pihapiirissä. Navetan päädyn läheisyyteen kasattu rakennushirsipino syttyi palamaan ja uhkasi levitä rakennukseen.
Palo saatiin kuitenkin hallintaan talonväen sekä naapureiden ripeän toiminnan ansiosta. Alkusammutusta hoidettiin ennen palokunnan paikalle tuloa sammuttimilla. Tällä hetkellä meneillään on jälkisammutustyö - palokunta purkaa hirsikasaa ja sammuttaa hirsiä yksi kerrallaan.
Palon syttymissyyksi arvellaan hirsipinon lähistölle vietyä lämmityskattilan tuhkaa. Kova tuuli sytytti tuhkan ja lennätti kipinöitä hirsipinoon.
11.11. Teeman Elävä arkisto: Piirpauke 
Muusikko Sakari Kukon perustama Piirpauke on tuonut uusia tuulia eri kulttuurien kansanmusiikista kumpuavaan jazziin jo neljäkymmentä vuotta. Kun bändi aloitti, ei vielä edes käytetty termiä maailmanmusiikki.
Piirpauke on karjalankielinen ilmaus, jolla tarkoitetaan sekamelskaa ja mekkalaa. Alusta asti yhtye onkin fuusioinut eri kulttuurien kansanmusiikkiaineksia, jazzia, progea ja popahtavia rytmejä omanlaiseksi kokonaisuudekseen. Yhtyeen tunnetuin kappale on 1970-lukulaisen progejazzin herkimpien tuntojen ikiaikainen tulkki Konevitsan kirkonkellot. Se löytyy yhtyeen ensimmäiseltä levyltä, ja se takasi bändille nopean nousukiidon maineeseen.
Yhtyeen alkuperäisen kokoonpanon kaikki soittajat olivat suomalaisia, mutta vuosien saatossa kokoonpano on ollut hyvin monikansallinen. Soittajia on tullut muun muassa Senegalista, Guineasta, Intiasta ja Andalusiasta. Eri kokoonpanoissa ovat soittaneet myös monet muista yhteyksistä tutut kotimaiset huippumuusikot, kuten Jukka Tolonen, Rekku Reckhardt, T.T. Oksala ja Jukka Orma.
Vuoden 1978 ohjelmassa yhtye esittää kappaleet Virran reunalla, Turkkilainen hikka, Skön Anna, Kuun nousu, Ore se rese ja Zumba que zumba. Piirpauke on pienessä koonpanossaan: Sakari Kukko (saksofoni, piano, huilu, klarinetti), Jussi Björninen (kitara), Olli-Pekka Wasama (basso) ja Jukka Wasama (rummut). Aivan ensimmäisessä kokoonpanossa Björnisen tilalla soitti Hasse Walli ja Olli-Pekka Wasaman sijaan bassossa oli Antti Hytti.
10-vuotiskonsertissa **Soi vienosti murheeni soitto** vuodelta 1984 kuullaan yhtyeen suurin hitti Konevitsan kirkonkellot, sekä sävelmät Soi vienosti murheeni soitto, Swedish reggae, Mbabas-ihminen ja Jorobo. Konsertin toinen osa **Jamono – elämä** sisältää kappaleet Jamono, Sega ja I Wrote a Letter. Tampereen ylioppilastalolla esiintyy juhlan kunniaksi laajennettu Piirpauke: Pekka Nylund (kitara), Badu Ndjay (kitara, laulu), Tauno Railo (bassokitara), Jussi Tegelman (rummut), Tom Nekljudow (lyömäsoittimet), Juha Björninen (kitara), Leo Gauriloff (kitara), Sakari Kukko (piano, saksofoni, laulu) ja Malik Sene (gongat).
Molemmissa ohjelmissa haastatellaan yhtyeen perustajaa Sakari Kukkoa, joka on myös Marko Gustafssonin vieraana tuoreessa haastattelussa.
Lisää Piirpauketta myös [Elävän arkiston netissä!](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/piirpauke_on_kaiken_maailman_musiikin_sanansaattaja_28617.html#media=106792)
Piirpauke (1978) Esiintyjä: Piirpauke eli Sakari Kukko (saksofoni, piano, huilu, klarinetti), Juha Björninen (kitara), Olli-Pekka Wasama (basso) ja Jukka Wasama (rummut). Ohjaus Leena Vihtonen, kuvaus Matti Virtanen. Tuotanto RTV Viihdetoimitus.
  Arkistovieraana Sakari Kukko (2014) Toimittaja Marko Gustafsson, ohjaaja Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Soi vienosti murheeni soitto (1984) Esiintyjä: laajennettu Piirpauke eli Pekka Nylund (kitara), Badu N'Djay (kitara, laulu), Tauno Railo (bassokitara), Jussi Tegelman (rummut), Tom Nekljudow (lyömäsoittimet), Juha Björninen (kitara), Leo Gauriloff (kitara), Sakari Kukko (piano, saksofoni, laulu) ja Malik Sene (gongat). Toimittaja ja ohjaaja Jorma Koski. Kuvaus Juhani Nättilä. TV2 Viihdeohjelmat.
Jamono – elämä (1984) Esiintyjä: laajennettu Piirpauke eli Pekka Nylund (kitara), Badu N'Djay (kitara, laulu), Tauno Railo (bassokitara), Jussi Tegelman (rummut), Tom Nekljudow (lyömäsoittimet), Juha Björninen (kitara), Leo Gauriloff (kitara), Sakari Kukko (piano, saksofoni, laulu) ja Malik Sene (gongat). Toimittaja ja ohjaaja Jorma Koski. Kuvaus Juhani Nättilä. TV2 Viihdeohjelmat.
Maastohiihto sulautumassa Hiihtoliittoon kesäkuussa – ”Jännäksi näyttää menevän”
Maastohiihto ry:n hallitus kannattaa yksimielisesti maastohiihdon yhdistämistä Hiihtoliittoon kesäkuun alussa. Myös enemmistö Suomen maastohiihtopiirien puheenjohtajista haluaa lopettaa Maastohiihto ry:n itsenäisen toiminnan pikaisesti. Piirijohtajat äänestävät asiasta runsaan viikon päästä Vantaalla. 
Yle Urheilun kyselyssä
yhdeksästätoista piiripomosta kaksitoista tukee Maastohiihto ry:n liittämistä
nyt uudestaan Suomen Hiihtoliittoon, jos tausta-asiat ovat kunnossa. 
Yhdistymisen uskotaan muun
muassa tuovan taloudellista hyötyä ja poistavan päällekkäisiä tehtäviä yhteisen
hallinnon ja henkilöstön myötä. Lisäksi sen nähdään parantavan yhteistyötä
kaikkien lumilajien osalta, jos ne saadaan saman katon alle. Hiihtoliittoa myös
pidetään Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n silmissä toimintakykyisempänä ja
arvostetumpana toimijana kuin Maastohiihto ry:tä. 
Piiripomoista
neljä ei kuitenkaan halua liittää Maastohiihto ry:tä vielä tässä vaiheessa
Hiihtoliittoon vaan vasta myöhemmin lisäselvitysten jälkeen. Nämä piiripomot
pitävät yhdistymistä hyvänä asiana, mutta heidän mielestään aikataulu on liian
tiukka nopealle yhdistymiselle. 
Yksi piiripomoista suhtautuu
positiivisesti yhdistymiseen, mutta hän vielä harkitsee tarkasti lopullista
kantaansa, koska haluaa kuulla piirinsä muidenkin jäsenten mielipiteet. 
Kaksi piiripomoista kannattaa
Maastohiihto ry:n säilyttämistä itsenäisenä ainakin tässä vaiheessa. 
Piirijohtajat päättävät liittymisestä Vantaalla 
Maastohiihtopiirien
puheenjohtajat päättävät maastohiihdon liittämisestä Hiihtoliittoon Vantaalla
runsaan viikon päästä eli 26. huhtikuuta. Hiihtopiirikokouksessa käydään läpi
myös yhdistymisen perusteita, jotka on jo lähetetty esityslistan mukana. 
\- Syvä toivomukseni on se, että
saataisiin riittävä enemmistö sen taakse, jotta liitytään Hiihtoliittoon. Pidän
sitä aivan välttämättömänä nopealla aikataululla. Hallinnollisia asioita pitää
johtaa niin tehokkaasti kuin ikinä voidaan, jotta pääasiaan eli urheiluun
saataisiin panostettua kaikki niukkenevat voimavarat. Maastohiihto ry:llä
taloudelliset haasteet ovat erittäin isot. Kun olisimme Hiihtoliiton isommassa
konsernissa, se toisi meille ilman muuta nykyistä leveämmät hartiat ja antaisi
mahdollisuuden hoitaa monia asioita paremmin ja järkevämmin, kertoo
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Markku Haapasalmi. 
Myös yhdistys koetaan vieraana
muiden toimijoiden keskuudessa. 
\- Nyt kaikki puhuvat
Hiihtoliitosta, ja aina pitää selittää, mikä on Maastohiihto ry. Se on
lähtökohtaisesti hyvin sekava. Kun Sotshissa esittelin itseni, kansainväliset
kollegat kysyivät: excuse me? 
Liittymiseen tarvitaan kolme neljäsosan
määräenemmistö 
Haapasalmen
mukaan maastohiihdon liittämiseen Hiihtoliittoon tarvitaan piirijohtajilta
kolme neljäsosan määräenemmistö. 
\- Kaksitoista ei ihan riitä,
joten jännäksi näyttää menevän, Haapasalmi tulkitsee Yle Urheilun kyselyä.  
Jos kesken tilikauden tehdään tällaisia muutoksia, se on erittäin työlästä, koska pitää tehdä välitilinpäätös. 
\- Viidentoista luokkaa sen
pitäisi olla. Toivon, että käytävä keskustelu kääntäisi nämä epäilevätkin
henkilöt vielä sille kannalle, että saataisiin yhdistettyä. Hallituksemme
esittää yksimielisesti yhdistämistä, määrätietoista työtä
organisaatiorakenteiden muuttamiseksi ja tehostamiseksi tehnyt Haapasalmi
jatkaa. 
Piirijohtajien mahdollinen
lakkauttamispäätös vaatii kahden peräkkäisen hiihtopiirikokouksen hyväksynnän.
Toiminnat voidaan siirtää jo yhden kokouksen perusteella, ja yhdistys on
mahdollista lakkauttaa myöhemmin. Toimintojen siirtäminen vaatii myös Suomen
Hiihtoliiton johtokunnan hyväksynnän. 
Vantaan jälkeen seuraava kokous
on Kuopiossa 23.-24. toukokuuta, jolloin on myös liittovaltuuston kokous. 
Nopea
aikataulu johtuu siitä, että Maastohiihto ry:n tilikausi päättyy 31.
toukokuuta. 
\- Jos kesken tilikauden tehdään
tällaisia muutoksia, se on erittäin työlästä, koska pitää tehdä
välitilinpäätös. Se vie aikaa ja maksaa. Maastohiihdon ja Hiihtoliiton
tilikausi alkaa 1. kesäkuuta, jolloin yhdistäminen on erittäin järkevää, kun
tehdään muutenkin tilinpäätös, Haapasalmi huomauttaa. 
Aiemmin Hiihtoliittoon palasivat yhdistetty ja
mäkihyppy 
Maastohiihto
erosi Hiihtoliitosta 2009 ja aloitti omana lajiyhdistyksenä seuraavan vuoden
alussa. Eroratkaisun tarkoituksena oli turvata talousvaikeuksissa olleen
Hiihtoliiton sekä oman lajiryhmän taloudelliset ja toiminnalliset edellytykset.
 
Pohjoismaisten lajien yhdistämisen tarve on selkeä toiminnallisesti.
Viime
vuoden alussa Hiihtoliittoon liittyivät takaisin mäkihyppy ja yhdistetty, joiden kattojärjestönä oli Finnjumping. 
Alppihiihto
ja freestylehiihto toimivat yhä Ski Sport Finland ry:n alaisuudessa. 
\- Se on hyvin itsenäinen ja
omaa hyvän oman kapasiteetin toimia. Tällaista suoranaista tarvetta sen
yhdistämiselle ei ole olemassa, mutta meillä on valmius siihenkin lähivuosina,
jos tarvetta ilmenee. Pohjoismaisten lajien yhdistämisen tarve on selkeä
toiminnallisesti, ja kotikisat (Lahden hiihdon vuoden 2017 MM-kisat) ovat
tulossa, kertoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala. 
18.11. Teeman Elävä arkisto: Sanomalehti 
2000-luvun mediamurroksen keskellä perinteiset sanomalehdet ovat joutuneet kokemaan suuria muutoksia. Arkisto-ohjelmissa katsotaan 125-vuotiaan Helsingin Sanomien ja vähän muidenkin sanomalehtien menneisyyteen.
Suomalaisille tuttu Hesari perustettiin 125 vuotta sitten nimellä Päivälehti; ensimmäinen näytenumero ilmestyi 16. marraskuuta 1889. Helsingin Sanomien nimellä lehti on ilmestynyt heinäkuusta 1904 lähtien. Lehti oli Nuorsuomalaisen puolueen ja sen jälkeen Kansallisen Edistyspuolueen pää-äänenkannattaja, kunnes julistautui puolueettomaksi vuonna 1932.
Levikin suuri kasvu alkoi sotien jälkeen, ja saavutti huippunsa 1980-1990-lukujen taitteessa. 1990-luvun lamassa lehtiala ajautui kriisiin, kun mainosraha pakeni alalta. Perinteikäs Uusi Suomi lakkautettiin vuonna 1991, ja monien päivälehtien ilmestymistahti hiipui.
Arkistopaketissa tarkastellaan nostalgisesti Helsingin Sanomien kasvun vuosia ja perinteistä lehdentekoa. Suomi-Filmin kolmessa mainoselokuvassa, **Suomalainen suurlehti **(1943), **Täällä Sanomat** (1959) ja **Jokapäiväinen lehtemme** (1963), näytetään kuinka päivän lehti valmistui ja kuinka se toimitettiin lukijoiden ulottuville. Ohjelmien painotukset ovat hiukan erilaiset keskenään, mutta itse lehden teko on vuosien 1943 ja 1963 välillä muuttunut hämmästyttävän vähän. Toimituksessa vilahtavat monet kuuluisat kulttuurihenkilöt, kuten Kari Suomalainen, Erik Tawaststjerna, Eljas Erkko ja Toini Havu.
Lehdistön riippuvuus mainosrahoituksesta ja poliittisista intresseistä näkyy kahdessa muussa mainosiskussa. **Uuden Suomen Matti** (1939) on Uuden Suomen ilmoitusmyynnin mainos, jolla muistutetaan rivi-ilmoitusten huokeudesta lupsakan Matti-hahmon välityksellä. Mainoselokuva on valmistunut syyskuussa 1939, kun aseet jo puhuivat Euroopassa.
**Tulee kun tilaa **(1955) muistuttaa työväen lehdistön olemassaolosta, osallistumisen ja tilaamisen tärkeydestä. Brita Polttilan käsikirjoittama ja ohjaama mainostuokio jyrisee, että työmiesten käsistä tuotantoon lähtenyt maamme vihreä kulta eli metsäpuu on muuttunut porvarien sanomalehdistössä aseeksi työmiestä vastaan.
1960-luvun lopulla tuon ajan yleisradiolaiseen henkeen haluttiin puuttua lehdistön kyseenalaiseen vapauteen ja puolueettomuuteen mainosmarkkojen ja teollisuuden kahleissa. Ohjelmassa **Sanan vapaus – rahan vapaus **(1969) aiheesta haastateltavina ovat Aamulehden päätoimittaja Väinö Peltonen, Kansan Lehden päätoimittaja Vilho Halme, Sanomalehtien liiton toimitusjohtaja Heikki V. Vuorinen, kokoomuksen pääsihteeri Harri Holkeri, SKDL:n pääsihteeri Aimo Haapanen ja apulaisprofessori Olavi Borg, joka edustaa Liberaalista Kansanpuoluetta. Ohjelman lähestymistapa on puhtaasti puolue- ja talouspoliittinen, journalistiseen ja kulttuuripoliittiseen sisältöön siinä ei puututa. Ohjelman ovat suunnitelleet Tampereen yliopiston radio- ja tv-linjan opiskelijat.
Marko Gustafssonin vieraana arkisto-ohjelmia kommentoimassa on Helsingin Sanomien entinen pääkirjoitustoimituksen esimies Antti Blåfield.
Arkistovieraana Antti Blåfield
(2014) Toimittaja Marko Gustafsson. Ohjaaja Minna Tienhaara.
  Suomalainen suurlehti 
(1943) Kuvaus Yrjö Aaltonen. Selostaja Veikko Itkonen. Suomi-Filmi Oy.
  Täällä Sanomat 
(1959) Ohjaus Harry Lewing. Käsikirjoitus Juha Nevalainen. Selostus Carl-Erik Creutz. Suomi-Filmi Oy.
  Jokapäiväinen lehtemme 
(1963) Ohjaus Harry Lewing. Käsikirjoitus Juha Nevalainen. Selostus Martti Silvennoinen. Suomi-Filmi Oy.
  Uuden Suomen Matti 
(1939) Selostus Turo Karrto. Suomi-Filmi Oy.
  Tulee kun tilaa 
(1955) Käsikirjoitus ja ohjaus Brita Polttila. Äänittäjä Aarre Elo. Selostaja Veikko Sinisalo. Kansan Elokuva Oy.
  Sanan vapaus – rahan vapaus 
(1969) Tuottaja Mikko Anttikoski. Suunnittelu Tampereen yliopiston radio- ja tv-linjan opiskelijat. TV2 Dokumenttitoimitus.
25.11. Teeman Elävä arkisto: Rauhanliike 
Pentti Linkola arveli pasifismin kuolevan ihmisrakkauden myötä 1970-luvun alussa, mutta 1980-luvun massiiviset rauhanmarssit puhuivat toista kieltä.
”Tämä maapallo ja tämä maa joskus vuonna 1960 oli vielä aika neitseellinen paratiisi verrattuna tähän paljaaksi ryöstettyjen metsien, rikkikaasujen, saasteiden, jätteiden ja toisiaan romuttavien autovirtojen maapalloon vuonna 1970”, toteaa aktivisti Pentti Linkola ohjelman **Mitä nyt rauhanliike?** aluksi. 
Hänen oma pasifisminsa on perustunut ihmisrakkauteen, mutta ihmisen tuhovoiman edessä koko ajatusrakennelma on alkanut horjua: ”Kyllä on kauhean vaikea rakastaa ihmistä, eikä se taida minulta enää onnistua.”
Ohjelmassa luodaan katsaus tuon ajan suomalaisiin pasifistisiin järjestöihin, joiden johdolta kysytään, mikä on rauhanliikkeen tila ja tulevaisuus. Suomen rauhanliitto, Sodanvastustajat Suomessa ry, Suomen Rauhanpuolustajat ry ja Sadankomitea ajoivat kaikki maailmanrauhan asiaa, mutta suhtautuminen kehitysmaiden kriiseihin ja vallankumouksiin oli monesti ristiriitainen. Koska väkivalta on oikeutettu, vai onko koskaan? Tuskin kukaan järjestöjen johtohahmoista olisi voinut uskoa, että kymmenen vuoden kuluttua rauhanaate saavuttaa lähes massahysterian mittasuhteet.
Väkivallaton, puolueista ja poliittisista ääriliikkeistä vapaampi rauhanaate alkoi levitä 1980-luvun alussa maailmanlaajuisten rauhanmarssien myötä. Ronald Reaganin Tähtien sota –ohjelma, Neuvostoliiton asevarustelu ja uusien joukkotuhoaseiden kehitys johtivat siihen, että suursodan uhka leijui kylmän sodan vallitsemassa maailmassa, ja ihmiskunnan uskottiin tuhoutuvan ydinsotaan. Pimeydessä järjestettiin rauhaa rakastavia kynttiläkulkueita.
A-raportti **Valoa yöhön** kertoo lokakuun 1982 rauhanmarsseista, jotka saavuttivat melkoisen mittavat raamit: Helsingissä marssijoita laskettiin olevan 38 000, Turussa 10 000, Kuopiossa 3 000 ja marssijoita riitti kaikissa muissakin kaupungeissa. Myös pienemmillä paikkakunnilla osallistuttiin: Juuassakin marssijoita oli yli 100. Marssien tunnelma reportaasiohjelmassa on huumaava, lähes hurmoksellinen, ja marssijoiden usko asiaansa liikuttavan väkevä. Ensi kertaa marsseissa oli ritirinnan eri puolueita, kirkon ja armeijan edustajia, eläkeläisiä ja nuorisojärjestöjä. Päivän sanoja olivat aseistariisunta, ydinaseeton Pohjola ja solidaarisuus.
.
Mitä nyt rauhanliike? (1971) Toimittaja Seppo Jokipii. Haastateltavina mm. Pentti Linkola ja Paavo Rintala. 
 Valoa yöhön - rauhanmarssi (1982) Tuotanto ja ohjaus: Anna-Maija Eräkangas ja Mikko Valtasaari. Toimittajat Armi Kyynäräinen, Petteri Väänänen, Pertti Hintikka, Jyrki Lindström, Jussi Nurmi.
2.12. Teeman Elävä arkisto: Arja Saijonmaa 
Viihdetaiteilija Arja Saijonmaa syntyi 70 vuotta sitten. Esiintymisen hän aloitti parikymppisenä, ja kolmikymppisenä hän nousi musiikin kansainvälistymisen symboliksi Suomessa. Kreikka, Ranska, Latinalainen Amerikka ja Ruotsi soivat hänen lauluissaan.
Arja Saijonmaa nousi julkisuuteen vasemmistoradikaalin Ylioppilasteatterin myötä 1960-luvun puolivälissä, ja ensisingle Puhu minulle rakkaudesta/Sinun lapsesi vuonna 1969 nousi laululiikkeen klassikoiden joukkoon. Kohtaaminen kreikkalaisen toisinajattelijan Mikis Theodorakiksen kanssa vei hänet maailmankiertueelle kreikkalaislaulujen tulkkina.
1970-luvun puolivälissä Saijonmaa näyttäytyi Suomessa kosmopoliittina, jota eivät pidätelleet kielten, kulttuurien tai musiikkilajien rajat. Kreikkalaiset, ranskalaiset ja chileläiset laulut tulivat tutuiksi hänen tulkitseminaan, vieläpä suomen lisäksi ruotsiksi ja kreikaksi muista kielistä puhumattakaan.
Arkistopaikka juhlistaa Saijonmaan huikeaa uraa kahdella erilaisella ohjelmalla vuodelta 1976. Ensimmäisessä hän laulaa monipuolisen valikoiman ranskalaisia chansoneita, toisessa espanjalaisen mustalaisrunoilijan Federico Garcia Lorcan tekstejä Mikis Theodorakiksen säveltäminä.
**Huomenta sydämeni** on televisioversio Arja Saijonmaan Helsingin juhlaviikkojen aikana vuonna 1975 pitämästä chanson-illasta. Arja Saijonmaa ja Tukholman Barock-Ensemble esittävät ranskalaisia lauluja eri aikakausilta. Lauluvalikoima sisältää tunnettujen Jacques Prévert'n ja Joseph Kosman laulelmien lisäksi sävelmiä 1200-luvulta, renessanssimusiikkia, lauluja Ranskan vallankumouksen ajoilta, otteita Orffin Carmina Buranasta, sekä Poulencin impressionistisia yksinlauluja.
Konsertin lauluista julkaistiin aikoinaan myös levy, mutta tv-konsertissa kuullaan muutama levyltä pois pudotettukin sävelmä. Saijonmaa ja orkesteri esittävät seuraavat laulut: Kuolleet lehdet, Kaksi etanaa, Balladi menneiden aikojen naisista, Isä meidän, Tanssin ja rakastin, Bonjour mon coeur, Pojat juhlimaan menossa, Laulu keväästä, Laulu kevytmielisestä tytöstä, Laulu Marie-Antoinetten ajalta, Bastiljin valloitus, Ca ira, Carmagnole, Reinin armeijan sotamarssi, Jos kuvittelet, Surabaya-Johnny ja Nantes. Orkesteria johtaa Ulf Björlin. Laulut on konserttia varten suomentanut Jukka Kemppinen.
Mikis Theodorakiksen ja Saijonmaan yhteistyö alkoi vuonna 1970, ja he tekivät ensimmäisen yhteisen levynsä jo vuonna 1972. Toinen levy, myyntimenestykseksi noussut Jokainen harmaa arkiaamu ilmestyi vasta vuonna 1979. Sitä ennen Saijonmaa teki televisiolle lauluohjelman **Mustan tuskan romanssi**. Siinä hän esittää Theodorakiksen säveltämän kuusiosaisen Lorca-sarjan, joka ei sellaisenaan ole päätynyt yhdellekään Saijonmaan levylle.
Laulut kertovat Espanjan sorretun mustalaisväestön asemasta. Arja Saijonmaa laulaa laulut Tuomittu, Antonio Torres Heredia: Antonion pidätys, Rakkauteen kuollut, Antonio Torres Heredia: Antonion kuolema, Mustalaisnunna ja Mustan tuskan romanssi. Tekstit ovat Federico Garcia Lorcan ja suomalaiset sanat Pentti Saaritsan. Säestäjänä on Taisto Wesslin, kitara.
Lisää Arja Saijonmaata [Elävän arkiston nettipoiminnoissa](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/aanen_voimalla_107404.html).
Huomenta sydämeni – Arja Saijonmaan konsertti (1976) Toimittajat Esko Leimu ja Jarmo Poroila, kuvaus Jorma Toivonen. Tuotanto TV2 Viihdeohjemat. 
  Mustan tuskan romanssi (1976) Ohjaaja Riitta Degerholm, kuvaus Osmo Ihalainen. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
F1-kuskit eivät mene lakkoon - "Palkka-asiaa pitää käsitellä"
Kuljettajien liitto ei aikonut edes uhata lakolla. Kimi Räikkösen viime kauden tallikaveri Romain Grosjean myöntää, että hänellä on ollut ongelmia palkanmaksun kanssa.
F1-kuskit eivät mene lakkoon maksamattomien palkkojen takia. Kimi Räikkönen ilmoitti viime kaudella julkisesti, ettei Lotus hoitanut velvoitteitaan. Sauberilla edellisvuonna ajanut Nico Hülkenberg törmäsi samoihin ongelmiin.
Hülkenbergin mukaan kuljettajien liitto on käsitellyt asiaa, mutta ei turvautunut lakkoon.
\- Se ei olisi hyväksi moottoriurheilun kärkilajille emmekä missään vaiheessa puhuneet siitä Hülkenberg sanoi Autosportin mukaan torstaina.
\- En tiedä, mitkä vaihtoehtomme ovat tästä eteenpäin, mutta meidän täytyy koota ajatuksia ja katsoa, millaiseen ratkaisuun päädymme. Palkka-asiaa pitää käsitellä.
Liiton puheenjohtaja Jenson Button oli samoilla linjoilla kuin Hülkenberg.
\- Rakastamme lajia emmekä tekisi mitään sen vahingoittamiseksi.
Lotuksella ajava ranskalaiskuljettaja Romain Grosjean kertoi, että on kärsinyt oman osansa palkanmaksuongelmista. Asia on kuitenkin selvitetty talllin kanssa.
\- Uuden johdon myötä asia on ratkaistu ja se on kunnossa. En tietenkään toivonut mitään sellaista, mutta en avannut suutani, koska ajattelin, että se on oma asiani, Grosjean toteaa.
\- En aja F1-luokassa rahan takia. Täytyy kuitenkin myöntää, että jossain vaiheessa olin huolissani vuokrasta.
Tässäkö suomalaisen mämmin tulevaisuus – valmistajaa arveluttaa
Perinneherkun esteettisyys on jokavuotinen kestopuheenaihe. Mämmin värjääminen on vaihtoehto, mutta se voi vaikuttaa tuotteen maineeseen.
Mämmi on keskeinen osa monien pääsiäisperinteitä. Se jakaa kuitenkin mielipiteet makunsa ja ulkonäkönsä takia varsin jyrkästi. YleX selvitti, onko mahdollista, että tulevaisuudessa kauppojen hyllyillä nähdään erivärisiä mämmejä.
\- On olemassa jo tuotteita, joissa on kinuski- tai vaniljakastike mukana. Valmiin kinuskimämmin pinta on vaaleanruskea ja vaniljamämmin puolestaan hyvin vaalea, kertoo Kymppi-Maukkaat Oy:n toimitusjohtaja **Lasse Koski**.
Houkuttelevamman värinen mämmi voisi hälventää ennakkoluuloja sen maun suhteen. Perinteikkään tuotteen terveellinen maine on asiantuntijan mukaan vaakalaudalla, mikäli sen tuotantotapoja muutetaan.
\- Kyllä värjääminen mahdollista on, mutta silloin mämmi ei ole enää yhtä puhdasta. Väri pitää tehdä siihen erikseen lisäainetta käyttäen.
**Minkä värsitä mämmiä sinä nauttisit mieluiten? Klikkaa suosikkiasi ja kommentoi alla.**
Mercedes-kuskeilla vielä puitavaa Bahrainin kamppailun jälkeen
Nico Rosberg ja Lewis Hamilton taistelivat kiivaasti voitosta edellisessä F1-osakilpailussa. Rosbergin mukaan pöytä pitää vielä puhdistaa.
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg aikoo keskustella tallitoverinsa Lewis Hamiltonin kanssa "puhdistaakseen ilmaa" ennen Kiinan gp:tä tulevana viikonloppuna.
Kaksikko taisteli kiivaasti Bahrainin osakilpailun voitosta. Hamilton otti kauden toisen voittonsa ja Rosberg joutui taipumaan toiseksi.
Saksalais-suomalaisen mukaan yhdessä kohtaa kisaaminen kävi epäreilun puolella.
\- Hän työnsi minua ulos radalta niin kovaa, että oli todella vaikea estää kolari. Jos on sisäkaarteessa, on kaarteen päällikkö. Niin kauan kuin on edellä, on mutkan omistaja, Rosberg sanoo Autosportin mukaan.
Rosberg kuitenkin painotti, että kamppailu oli valtaosin moitteetonta.
\- Valtaosa Bahrainin-kisasta oli kovaa mutta kunnioittavaa kilpa-ajoa. Painotan mieluummin sitä kuin yksittäistä tapahtumaa.
Rosbergin mukaan tallin on tärkeää puida tapahtumat perusteellisesti läpi ennen Kiinan osakilpailua.
\- Varmistamme, että kaikki tietävät kaikkien mielipiteet, tarkastelemme niitä ja sen jälkeen jätämme asian taaksemme. Sen jälkeen keskitymme täyteen hyökkäykseen, Rosberg sanoo.
Hallituksen puheenjohtajalle esitetään lähtöpasseja Kristiinankaupungissa
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei nauti Kristiinankaupungissa kaikkien valtuutettujen luottamusta. Yksitoista valtuutettua allekirjoitti epäluottamuslauseen. He pitävät RKP:n Bernhard Utteria kaupungin kehityksen jarruna.
Poliittinen kuohunta jatkuu Kristiinankaupungin kunnallispolitiikassa. Suomenkieliset valtuustoryhmät vaativat torstaina jättämässään epäluottamusaloitteessa kaupunginhallituksen puheenjohtajaa, RKP:n Bernhard Utteria eroamaan. 
Epäluottamuslauseen allekirjoitti yksitoista keskustan, kokoomuksen, SDP:n,  perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien valtuutettua. RKP:ltä allekirjoituksia ei kysytty. Kristiinankaupungissa on 27 valtuutettua.
Pihlajaniemi pitää Utteria kehityksen jarruna
Entinen kansanedustaja, kokoomuksen Petri Pihlajaniemi erosi talvella Kristiinankaupungin kaupunginhallituksesta protestina Utteria vastaan.
– Emme ole tyytyväisiä puheenjohtajan tyyliin hoitaa asioita. Hän jarruttaa joka asiaa ja hänellä on vastalause joka asiassa. Hän ei tee kompromisseja, vaan hän tekee niin kuin itse haluaa. Meidän mielestä se on väärin ja olen sitä mieltä, että täällä kansa aika tavalla kiuhuu, Petri Pihlajaniemi sanoo.
– Vuosi sitten jo keskusteltiin ja ajateltiin, että jos hän muuttaa tyyliään, niin annetaan homman olla.
– Tämä ei ole missään nimessä RKP:tä vastaan tämä meidän erottamisaloite. Uskon, että RKP:ssa on yli puolet samaa mieltä meidän kanssa, mutta tottakai heidän on vaikea tulla mielipiteensä kanssa esiin, kun on oman puolueen mies kyseessä, Pihlajaniemi jatkaa.
Utter syyttää asioiden valmistelua
Yle Pohjanmaa ei tavoittanut Bernhard Utteria. Yle Österbottenin haastattelussa Utter syyttää Kristiinankaupungin asioiden huonoa valmistelua.
Kaupunginhallitukseen erottamisaloite etenee toukokuun alussa.
Rautakorpi ei virheitä muistele: "Hyvähän niistä on otsikoita revittää"
Tappara on nollannut ensimmäisen finaalin ja sen virheet täysin ja lähtee räiskyvästi toiseen finaaliin.
TAMPERE. Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi valmistautui toiseen finaaliotteluun Hakametsässä samalla tavoin kuin kollegansa Lauri Marjamäki – lenkkeilemällä. Aikoinaan myös yhdessä Marjamäen kanssa lenkkeillyt konkari pitää nuorempaa virkaveljeään kovempaa vauhtia. 
Tämä on pienempi loota ja vähän vähemmän tilaa ja aikaa. Jääkiekko on tilan ja ajan peli, ja nyt niitä on vähemmän.
Lenkin jälkeen vauhti kasvaa myös pukukopissa ja etenkin kaukalossa.
\- Tosissaan pitää olla. Se on se juttu. Pelaajille pitää antaa tila pelata. On paljon asioita, joita pitää lisätä ja parantaa. Niiden ympärillä on tässä työskennelty, Rautakorpi kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
\- Tämä on tietysti erilainen kaukalo kuin Oulussa, eli se muuttaa pelin luonnetta joka tapauksessa, hän jatkoi.
Tappara hallitsi ensimmäistä ottelua monilta osin ja oli lähellä jopa voittoa kolmannessa erässä. Pekka Saravon harhasyöttö Teemu Aallolle kuitenkin tarjosi Kärpille mahdollisuuden, jonka se käytti maksimaalisesti hyväksi. Tuo virhe on kuitenkin unohdettu.
\- Pudotuspeleissä on aina se juttu, että pitää pystyä nollaamaan edellinen peli. Pitää laskeutua siltä tunnetasolta alas ja valmistautua taas. Se on ihan ydinjuttu. Vaikka on sama vastustaja, niin pelit eivät jatku vaan se on uusi tarina aina, Rautakorpi mietti.
Otsikot vasta pelin jälkeen
Saravo otti harhasyöttönsä omaan piikkiinsä heti ottelun jälkeen ja seisoi rehellisenä median edessä. Rehellisyys on Rautakorven mieleen, mutta virheen suuruudesta hänellä on oma mielipiteensä.
\- Jos sitä tilannetta mietitään, niin eihän siitä vielä maalia syntynyt. Siellä oli paljon vielä tekemistä sen jälkeen ja vähän pomppukin kävi vastustajalle. Hyvähän niistä on revittää otsikoita sellaisesta, sitähän se maailma on.
Entä minkälainen on torstain toisen finaalin otsikko pelin jälkeen?
\- Antaa pelin kertoa. Tarinat tulevat sieltä, ei pysty sanomaan etukäteen. Räiskyvyyttä pitää olla enemmän. Tämä on pienempi loota ja vähän vähemmän tilaa ja aikaa. Jääkiekko on tilan ja ajan peli, ja nyt niitä on vähemmän, kokenut päävalmentaja päätti.
Finaalisarjaan eloa - Nieminen upotti Kärpät, Leijonat kohtasi Saksan
Jääkiekon SM-liigan toinen finaalinäytös pelattiin Hakametsässä. Yle Urheilu seurasi tarkasti Tappara-Kärpät -peliä sekä raportoi myös Suomi-Saksa -ottelusta.
EU:n energia- ja ilmastopaketille hintalappu
VTT ja VATT ovat tehneet alustavan arvion EU:n tulevan energia- ja ilmastopaketin vaikutuksista Suomelle. Laskelman mukaan paketin vaatimusten toteuttaminen voi leikata bruttokansantuotteesta jopa 0,8 prosenttia.
Komissio on ehdottanut energia- ja ilmastopaketissa kasvihuonekaasupäästöille 40 prosentin vähennystavoitetta vuodelle 2030. Tavoitteen toteuttaminen vaatisi Suomessa huomattavia satsauksia etenkin liikenteen päästöjen vähentämiseen.
Tavoitteen kustannustehokkaaksi saavuttamiseksi autokantaa pitäisi saada nuoremmaksi, ja yhä suuremman osan menopeleistä pitäisi kulkea biopolttoaineiden tai sähkön voimalla.
Kansantalouden tasolla 2030-paketin uudet tavoitteet näyttäisivät silti vaikuttavan negatiivisesti bruttokansantuotteeseen, vientiin, työllisyyteen ja kotitalouksien ostokykyyn.  
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus arvioi, että 40 prosentin vähennyksillä vuoden 2005 kasvihuonekaasupäästöihin verrattuna BKT:n alenema olisi 0,8 prosenttia. Jos päästökauppasektorin ulkopuolisessa vähentämisessä tyydytään 36 prosenttiin, BKT:n aleneminen jäisi 0,4 prosenttiin.
Toisaalta laskelmissa ei oteta huomioon EU:n 2030-paketin mahdollisia positiivisia vaikutuksia esimerkiksi puhtaan teknologian toiminnasta.  Malli ei myöskään huomioi toteutuvan ilmastonmuutoksen mahdollisesti aiheuttamia kustannuksia, Työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa todetaan.
Suomalaispelaaja hakee jymy-yllätystä MM-kisoista - "Usko omaan peliini on täydelllinen"
Robin Hull ei säikähdä hallitsevan maailmanmestarin kohtaamista MM-kisojen avauskierroksella. Vaikka Ronnie O’Sullivan on pelannut viime kuukaudet huippusnookeria, uskoo Hull voittoon.
Snookerin Suomen ykköspelaaja Robin Hull ei näe Ronnie O’Sullivania muita turnauksen pelaajia pahemmaksi vastustajaksi. Viimeisen puolen vuoden peliesitykset eivät takaa keskittymistä ja onnistumista MM-turnauksessa. 
\- Tässä ei mittailla puolen vuoden mittaisella pätkällä toisia, vaan pelataan kymmenestä voitosta. Jos peli menee tiukaksi, niin se on muutamista päätöksistä kiinni, miten peli kääntyy. Pitää vain itse pysyä skarppina, kaikki on mahdollista.
O’Sullivan on vahvimmillaan pistesarjan eli breikin rakentelussa ja suojapelissä. Edellisen kerran englantilainen on tehnyt maksimibreikin eli pussittanut täydet 147 pistettä maaliskuussa.
Hullin mukaan O'Sullivan on voitettava juuri samoilla osa-alueilla. Hän muistuttaa, että viime vuosien aikana O’Sullivanin peli on ailahdellut heikosta huikeaan.
\- Usko omaan peliini on täydellinen ja se on yksi asia, mitä O’Sullivan ei pysty ottamaan minulta pois. Voittamaan sitä lähdetään, tietenkin, Hull sanoo.
\- Minun työnäni on vain pitää oma fokus sataprosenttisena ja tuottaa se oma homma pöydälle niin hyvin kuin mahdollista. Kaikkien osa-alueiden on oltava kunnossa: Turvapelin on oltava kunnossa, pitkien pussitusten on onnistuttava ja tietenkin pisteiden teon on toimittava.
Hullin tie MM-lopputurnaukseen kulki karsintaturnauksen kautta. Hän pelasi kaikki neljä kierrosta voitokkaasti ja lunasti paikan Crucible-teatterissa pelattavaan lopputurnaukseen. 
Hull voitti karsinnassa Tony Dragon 10-3, Tian Pengfein 10-6 ja Ian Burnsin 10-4. Karsinnan viimeisellä kierroksella Hull kohtasi vuoden 2002 maailmanmestarin Peter Ebdonin ja voitti ottelun 10-8. Ebdon on pelannut MM-kisoissa 22 vuotta peräkkäin, Hull puolestaan pelasi MM-kisoissa edellisen kerran juuri Ebdonin mestaruusvuonna.
Voitto Ebdonista vahvisti Hullin pelirutiinia. Varmuuden Hull kertoo olevan muutenkin huipputasolla.
\- Se oli hyvä testi ja tietenkin tärkeää oli päästä läpi siitä. Koko peli meni suunnitelman mukaan. Kilpailufiilis vahvistui ja tästä on hyvä lähteä lauantaita kohti.
Kylmäkosken kirkossa järjestetään ensimmäinen messu remontin jälkeen
Kylmäkosken kirkko Akaassa jouduttiin sulkemaan kosteusvaurioiden takia. Vajaan neljän vuoden ja perusteellisen remontin jälkeen kirkko on jälleen käyttökunnossa.
Akaan Kylmäkosken kirkko otetaan käyttöön kiirastorstaina ensi kertaa kolmeen ja puoleen vuoteen. Kosteusvaurioista kärsineessä kirkossa järjestetään kiirastorstain messu.
Seurakunta teki kirkossa perusteellisen remontin yhteistyössä Kirkkohallituksen ja Museoviraston kanssa sen jälkeen, kun kirkko joutui käyttökieltoon. Remontissa uusittiin ensin katto ja sen jälkeen sisätilat.
Kylmäkoskelaiset ovat tyytyväisiä kirkkonsa remonttiin, niin myös Kylmäkoskiseuran puheenjohtaja Erkki Salo.
– Kaikki, jotka ovat täällä käyneet, ihailevat komeaa kirkkoa.
Kirkon remonttiin saatiin varoja myös kylmäkoskelaisten järjestämästä kansalaiskeräyksestä.
– Jälkeenpäin on sanottu, että tuskin kirkkoa olisi korjattu, jos emme olisi lähteneet keräämään. Kai huomattiin, että kirkko tarvitaan ja tämä kuuluu Kylmäkoskelle, summaa Salo keräyksen merkityksen.
Kylmäkosken kirkko vihitään virallisesti käyttöön 25. toukokuuta.
Eka kertasi, Uniikki?
Uniikki muistelee ensimmäistä radiohittiään YleX:n uudessa Eka kerta -juttusarjassa.
**Uniikki** kertoo siitä hetkestä, kun hän kuuli ensimmäistä kertaa oman kappaleensa radiosta. Vuosi oli 2001 ja räppäri esiintyi **Kapasiteettiyksikön** riveissä. Uniikki oli matkalla autossa ja kuunteli YleX:ää edeltänyttä Radiomafiaa, kunnes _Etenee_-kappale pärähti soimaan.
\- Se oli ihan sairasta! Itse asiassa mulle tuli nyt kylmät väreet, kun muistelen sitä hetkeä. Se oli jotenkin niin epätodellisen hienoa, Uniikki kertoo YleX:lle.
Uniikki levytti kuusi studioalbumia Kapasiteettiyksikön riveissä **Andun** ja **Tasiksen** kanssa vuosina 2001-2008. Trion viimeiseksi levyksi jäi _KY_-kokoelmalevy, jonka jälkeen he hyvästelivät faninsa jäähyväiskiertueella. Uniikki aloitti soolouransa ryminällä vuonna 2005, kun hän julkaisi _Aika Ei Venaa Ketään_ -albumin.
**Lue myös:** [Eka kertasi, Samuli Putro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219164)
**Lähteet:** YleX
Oululaiset snooker-harrastajat jännäävät Hullin puolesta
Suomalainen Robin Hull varmisti keskiviikkona paikan snookerin MM-turnaukseen. Edellisen kerran Hull onnistui samassa tempussa 12 vuotta sitten. Englannin Sheffieldissä lauantaina alkava lopputurnaus on snooker-kauden vuosittainen huipentuma.
Suomalainen Robin Hull pelasi myöhään keskiviikkoiltana itsensä snookerin maailmanmestaruusturnaukseen. Edellisen kerran Hull esiintyi Sheffieldin MM-areenalla 12 vuotta sitten. Kauden huipentumaan osallistuu 32 tämän hetken parasta snookeristia.
Lajin oululaiset harrastajat ovat innoissaan suomalaisen menestyksestä. Oulun Biljardöörit -seurassa pelaava Joona Koskela on seurannut Hullin hyvää virettä jo pitkän aikaa.
-Olihan se mahtava juttu ja kyllä sitä on jännätty. Robin on pian kaksi viikkoa jo pelannut karsintoja. Kyllä se on hieno juttu suomalaiselle snookerille.
Hullin taivalta on Oulussa seurattu enimmäkseen netistä löytyvien tulospalveluiden kautta, sillä useimpia karsintapelejä ei ole kuvattu televisiolähetyksiä varten.
-Yksi peli nähtiin onneksi videolta, mutta loput on jännätty livescoringin kautta, Koskela kertoo.
Menestys myös yrittäjän mieleen
Oulun Välkkylässä sijaitsevaa City Biljard -pelisalia pyörittävä Jouko Laitinen on samoilla linjoilla lopputurnauspaikan vaikutuksista.
-Snookerille tekee hyvää, että Robin on tuolla karkeloissa noin korkealla mukana, Laitinen kehaisee.
Hullin menestyksen tuoma huomio on yrittäjän näkökannalta monella tapaa positiivinen juttu. Esimerkiksi salin kävijämäärissä lajin esilläolo näkyy yleensä piikkinä.
-Ainahan se plussaa tuo. Tällä hetkellä on muutenkin hyvin kävijöitä snookerin puolelta. Lisääkin toki kaivataan.
Todellinen tulikoe lauantaina
Robin Hullin lopputurnaus alkaa lauantaina Englannin Sheffieldissä pahimmalla – tai parhaalla – mahdollisella tavalla, näkökulmasta riippuen. Arpa ratkaisi suomalaisen avausvastustajaksi lajin puolustavan maailmanmestarin, Ronnie O’Sullivanin.
-Ylivoimaisesti hankalin voitettava sieltä kaaviosta, kovempaa vastustajaa ei löydy, Koskela analysoi.
Viisinkertaisen maailmanmestarin kohtaamisessa on myös etunsa. Avauspeli legendaarisen Crucible-teatterin vihreällä näyttämöllä uutisoidaan vuorenvarmasti ympäri maailmaa.
-Mahtavaahan se on nähdä. Ei ole monesti nähty tuollaista matsia, eli maailman paras pelaaja vastaan Suomen paras pelaaja, Koskela hekumoi.
Britanniassa tutkittiin ruokahuijauksia – lammas onkin usein kana
Britannian elintarviketurvallisuusviraston tutkimista 145 lammasruuasta peräti 43 sisälsikin jotain ihan muuta. Myös Which?-kuluttajajärjestön tutkimuksessa lammasruoista löytyi paljon epäselvyyksiä.
Britanniassa on todettu jälleen uusia ruokahuijauksia. Britannian elintarviketurvallisuusvirasto tutki takeaway-annosten koostumusta, ja totesi lähes kolmasosas tutkituista lammasruuista sisältävän jotain ihan muuta.
145 tutkitusta lammasruuasta peräti 43 sisälsikin lampaan sijaan kanaa, nautaa tai kalkkunaa. Yhdessäkään tutkituista annoksista ei sentään ollut hevosenlihaa, joka aiheutti Britanniassa ja useissa muissa maissa taannoin suuren skandaalin. Erillisessä Which?-kuluttajajärjestön tekemässä tutkimuksessa selvitettiin 60 Lontoossa ja Birminghamissa ostetun lammascurryn ja -kebabin koostumus. Peräti 24 annoksesta löytyi lihaan liittyviä epäselvyyksiä, esimerkiksi muuta kuin lampaanlihaa. Seitsemässä annoksessa ei ollut ollenkaan lammasta ja viidessä annoksessa käytettyä lihaa ei pystytty tunnistamaan.
– Lampaanlihan korvaaminen halvemmalla lihalla on täysin sopimatonta. Tämän ongelman jatkuva toistuminen osoittaa, että meidän on puututtava asiaan tiukemmin, elintarviketurvallisuusvirasto jyrisee.
Britannian elintarviketurvallisuusvirasto tekee nyt laajemman selvityksen takeaway-annosten sisältämästä lihasta.
Räikkösen kanssa törmäillyt F1-debytantti: Pelkästään minua ei voi syyttää
McLarenin Kevin Magnussen tottui juniorisarjoissa ajamaan joukon kärjessä. Tanskalaisella on ollut tilanteita Ferrarin Kimi Räikkösen kanssa.
McLarenin nuori Kevin Magnussen on huomannut, että F1-autolla ajaminen joukon keskellä on vaikeaa.
Tanskalainen pilasi täysin Kimi Räikkösen kisan Malesiassa, kun hän puhkaisi Ferrarin takarenkaan avauskierroksella. Bahrainissa Magnussen ajautui samanlaiseen tilanteeseen lähdön jälkeen.
\- Ei ole helppoa olla joukon keskellä. Se on erilainen tapa kilpailla, Magnussen sanoi Autosportin mukaan.
\- Kärjessä kysymys on paineiden käsittelystä ja voittotaistelusta. Yhdeksäntenä tai kuudentena ajaminen on turhauttavaa. Olen oppinut siitäkin: Kun ruuhkaa on enemmän, voi törmätä helpommin.
Magnussen myöntää, että hän on osasyyllinen törmäyksiin Räikkösen kanssa.
\- En usko, että pelkästään minua voi syyttää, mutta kannan osan vastuusta. Olen kolarin toinen osapuoli, joten olisin voinut tehdä jotain toisin, Magnussen totesi.
\- Minun ei olisi pitänyt osua kehenkään ja täytyy varmistaa, että tänä viikonloppuna ajan virheettömän kisan. Etusiiven vaihto ja viiden sekunnin varikkopysähdys ei ole hyvä asia.
F1-luokan MM-sarja jatkuu pääsiäisviikonloppuna Kiinan osakilpailulla.
Kestävän kodinkoneen resepti: tunnettu merkki, laatutyö ja hyvät materiaalit
Ennen kodinkoneet kestivät äidiltä tyttärelle. Espoolainen Kai Berghäll on korjannut kodinkoneita 40 vuotta. Moni yleisön lähettämien kuvien laitteista on hänelle tuttu.
-	Tunnettuja merkkejä, jämäköitä peruslaitteita, valmistettu laatutyönä kestävistä materiaaleista, näin kiteyttää Berghäll kestävän kodinkoneen reseptin.
Tutustu myös:
**[Tässä on Suomen vanhin edelleen toimiva kodinkone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/22/tassa-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone)**
 **[Miksi nämä 10 kodinkonetta kestävät vuodesta toiseen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/miksi-nama-10-kodinkonetta-kestavat-vuodesta-toiseen)**
**[Halvat ja heikkolaatuiset kodinkoneet vieneet kuluttajien uskon laatuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/16/halvat-ja-heikkolaatuiset-kodinkoneet-vieneet-kuluttajien-uskon-laatuun)**
Katso kuvat:
**[Onko sinulla Suomen vanhin edelleen toimiva kodinkone? - kuvagalleria yleisön lähettämistä valokuvista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/onko-sinulla-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone)**
Kärppien päävalmentaja tylsistyy hallilla ennen peliä
Lauri Marjamäki pysyttelee poissa pelaajiensa silmien edestä ennen otteluiden alkua.
TAMPERE. Tapparan
ja Kärppien väliseen toiseen finaaliin on aikaa lähes tarkalleen kaksi tuntia,
kun oululaisten päävalmentaja Lauri Marjamäki saapuu Yle Puheen
Jääkiekkokierroksen haastateltavaksi. Nuori päävalmentaja on työnsä jo tehnyt
ja valmistautuu lähtemään kävelylenkille ennen ottelun alkua. 
Parempi kävellä vähän pidempi lenkki, niin ennaltaehkäisee vähän sydän- ja verenpainetauteja.
\- Palaverit on pidetty ja pelit purettu. Tämä on taas uusi
taisto ja joukkuetta ei enää häiritä. Jokainen saa valmistautua peliin samalla
lailla kuin ennenkin, Marjamäki kertoo.
\- Valmentajalle tämä on vähän tylsää aikaa tulla hallille
yli kaksi tuntia ennen peliä ja odotella pelin alkua. Parempi kävellä vähän
pidempi lenkki, niin ennaltaehkäisee vähän sydän- ja verenpainetauteja, hän
jatkaa pilke silmäkulmassa.
Sydän- ja verenpainetautien ennaltaehkäisemisen lisäksi
Marjamäki on mielellään myös poissa pelaajiensa silmistä, ettei hän
vahingossakaan aiheuta ylimääräistä stressiä joukkueelleen.
\- Pelaajat katsovat valmentajaa eli ”gameface” pitää olla
päällä ja luottamusta herättää joukkueeseen. Parempi on pysyä poissa täältä
pyörimästä ja pureksimasta kynsiä.
"Jääkiekko on täynnä virheitä"
Ensimmäinen ottelu Oulussa oli erittäin tasainen ja Kärpät
hyödynsi Tapparan kaksi räikeää virhettä maksimaalisella tavalla ja nousi
voittoon. Marjamäki ei tosin halua puhua ottelun voittamisesta tai häviämisestä
virheiden kautta. 
\- Jääkiekko on täynnä virheitä. Tekevälle sattuu ja matka
jatkuu. Jos joku sattuu viimeisenä miehenä kaatumaan ja siitä tulee maali, niin
ei se niin kamalaa ole, hän sanoo. 
Paljon on tehty kauden aikana asioita hyvin ja nyt pitää uskoa siihen.
\- Pitää ymmärtää, ettei peli mene aina kuten kuvitellaan. Pelissä
tulee virheitä ja sitä ei voi ajatella, että kuka tekee virheitä. Sellainen
mentaliteetti on aina, että kumpi uskaltaa tehdä enemmän pieniä virheitä, on
lähempänä voittoa. 
Oululaisten päävalmentaja on painottanut joukkueelleen myös,
että ensimmäinen peli on unohdettava nopeasti.
\- Sellainen ainutkertaisuus ja ennen kaikkea mentaalipuolen
lataus on kaiken a ja o. Fyysisesti kumpikaan ei rupea väsymään. Pelille
heittäytyminen ja oikea tunnetila ovat ne isoimmat asiat.
\- Paljon on tehty kauden aikana asioita hyvin ja nyt pitää
uskoa siihen. Jokaisen pitäisi saada oikea onnistumisen tila ja tuntea voivansa
olla oma itsensä. 
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Ulkomaalaisten on edelleen vaikeaa avata pankkitiliä Suomessa 
Vähemmistövaltuutetun toimistoon on tullut lukuisia ilmoituksia ulkomaalaisten pankkiasioissa kokemista vaikeuksista. Palkkoja ja Kelan tukia ei käteisellä makseta, joten elämä ilman toimivaa pankkitiliä on vaikeaa.
Vaikeinta pankkipalveluiden saaminen on ulkomaalaisille, joilla ei ole entisen kotimaansa passia. Kun tällaisen ihmisen henkilöllisyyttä ei kyetä varmistamaan, hänelle myönnetään muukalaispassi tai pakolaisen matkustusasiakirja. Tähän asiakirjaan tulee merkintä epävarmasta henkilöllisyydestä. 
– Ongelmia on merkittävästi ja yhteydenottoja niistä on tullut paljon. Yhteydenotto voi tulla esimerkiksi jonkin tietyn kaupungin sosiaalityöntekijältä, jolla on kymmeniä asiakkaita, joilla on vaikeuksia tilin avaamisessa, kertoo ylitarkastaja Päivi Keskitalo Vähemmistövaltuutetun toimistosta.
Hankaluuksia on ollut myös Suomeen töihin tulevilla ja vaihto-opiskelijoilla. EU-henkilökorttikaan ei aina kelpaa, vaan pankissa voidaan vaatia suomalaista henkilöllisyystodistusta. Kaksi vuotta sitten Saksasta Suomeen muuttanut Jens Kremer sai saksalaisella henkilöllisyystodistuksellaan pankkitilin, verkkopankkipalvelut, ja asuntosäästötilin. Kun hän myöhemmin meni tekemään luottokorttihakemusta, pankin linja oli muuttunut.
– Minulle sanottiin, että koska minulla ei ole suomalaista henkilöllisyystodistusta, en saa luottokorttia ja muitakin etuuksiani otetaan pois, Kremer kertoo.
Hän valitti Syrjintälautakuntaan. Pankki reagoi tapaukseen hyväksymällä luottokorttihakemuksen ja lupaamalla muuttaa käytäntöjään.
Käytännöt vaihtelevat pankeittain
Pankeilla on velvollisuus tuntea ja tunnistaa asiakkaansa, se on määrätty luottolaitostoimintalaissa ja rahanpesun ja terrorismin rahoituksen estämisestä annetussa laissa. Pankki ja yksittäinen toimihenkilö joutuvat ongelmiin, jos väärinkäytöksiä ilmenee ja huomataan, että tili on avattu liian heikolla tarkastamisella.
– Lain määrittämä minimitaso tunnistamiselle on korkea. Laki jättää konkreettiset toimenpiteet pankkien itsensä arvioitavaksi. Niissä on sitten pankkikohtaisia eroja, kertoo johtava asiantuntija Mika Linna Finanssialan Keskusliitosta.
Nämä pankkikohtaiset erot tarkoittavat sitä, että esimerkiksi jotkut sosiaalityöntekijät ohjeistavat ulkomaalaisia asiakkaitaan kiertämään pankkikonttorista toiseen yrittämässä tilin avaamista. Jos hyvin käy, jokin konttori suostuu avaamaan tilin.
– Palaute, että asiakkaat kokevat tilanteen hankalaksi, on tärkeää. Kun rahanpesulakia tulevaisuudessa uudistetaan, tämä täytyy viedä lainsäädäntöön ja viranomaisten omiin tulkintaohjeisiin. Pitäisi olla yksimielisyys, miten pitkälle pankit eivät saa mennä ja miten pitkälle niiden pitää mennä, Linna toteaa.
Lentopallon finaalilähetyksiin parannuksia
Lentopallon Mestaruusliigan 1. finaaliottelussa oli Yle Areenan lähetyksissä alueellisia ongelmia. Toiseen ja kolmanteen loppuotteluun on tehty vaihtoehtoiset lähetykset Areenaan.
Lentopallon miesten Mestaruusliigan 1. finaaliottelun Areena-lähetyksissä oli alueellisia ongelmia. Suuren kiinnostuksen vuoksi lähetys katkeili joillakin käyttäjillä, sillä suorat verkkolähetykset ovat herkkiä verkon nopeuden ja kapasiteetin vaihteluille. Itse ottelun televisiotuotanto toimi koko ajan hyvin.
Tilanteen korjaamiseksi toiseen ja kolmanteen loppuotteluun on tehty molempiin vaihtoehtoinen lähetys Areenaan, joilla pyritään jakamaan kuormaa.
**Otteluita pystyy seuraamaan seuraavista osoitteista:**
**Torstai 17.4. klo 18.25**
[http://areena.yle.fi/tv/2242410](http://areena.yle.fi/tv/2242410)
[http://areena.yle.fi/tv/2252935](http://areena.yle.fi/tv/2252935) (vain Suomessa)
**Perjantai 18.4. klo 16.55**
[http://areena.yle.fi/tv/2242412](http://areena.yle.fi/tv/2242412)
[http://areena.yle.fi/tv/2252937](http://areena.yle.fi/tv/2252937) (vain Suomessa)
Sensuroimattomia 1980-luvulta: Kaija Koo, Tuula Amberla, Tero Vaara ja Espe Haverinen sekä Jimi Sumén
Elävän arkiston Suomirockin sensuroimaton historia -sarjan julkaisut pyörähtävät jo toiselle kymmenelle. Yhdestoista artikkelimme painottuu vahvasti 1980-luvulle. Mukana vahvoja naisia, yksi pohjalainen, yksi porilainen ja kitarasankari-tuottaja. Kaikki haastattelut on tehty 1980-lukua käsitelleeseen Kunnian kentät -sarjaan vuonna 1996.Kaija Koon ura ennen soolotähdeksi ryhtymistä polveili Maukka Perusjätkän bändistä Steel City -yhtyeeseen. Kun haastattelin Kaijaa Kunnian kentät -sarjaan 1996 hän oli jo noussut maan suosituimpien laulajien joukoon. Siitä asemasta hänen oli helppo varsin itseironisestikin arvioida omaa 1980-lukuaan, sen oppivuosia ja välillä vaikeitakin aikoja.Hieman aiemmin iskelmälevytyksillään jättisuosiota maistanut Tuula Amberla taas oli taas haastattelua tehdessä ehtinyt kertaalleen jättää koko musiikkibisneksen ja hän puhuikin harvinaisen suoraan sen kielteisistä puolista ja alalla toimivista vastenmielisistä ihmistä. Oman musiikillisen uransa aikana Liikkuvat lapset -yhtyeen tumman rockin ja iskelmällisemmän soolomateriaalin välillä heilinut Tuula on sittemin palannut lavoille ja jatkanut musiikin tekemistä nimenomaan Liikkuvien lapsien kanssa.
Tero Vaara johti kolmatta suurta porilaisyhtyettä, Mambaa, joka nousi julkisuuteen Yön ja Dingon vanavedessä. Edelleen aktiivisesti toimineen Mamban keulamies on myöhemmin opittu tuntemaan paitsi taitavana lauluntekijän, jyrkistä poliittisista kannaotoista. Tämä puoli ei vielä ollut noussut esiin 1996 haastattelua tehdessämme. Siinä Tero arvioi suomalaisen muusikon arkitodellisuutta harvinaisen terävänäköisesti, koko alalle ja itselleen nauraen.
Utajärveltä lähtenyt 22 Pistepirkko on pitkäikäisimpiä samassa kokoonpanossa toimineita suomalaisbändejä. Omaleimaisen yhtyeen puhemieheksi valilkoitui rumpali Espe Haverinen. Rauhallinen mutta määrätietoinen Espe on pistepirkoista helpoin haastateltava, minkä vuoksi pyysin häntä studioon tentattavaksi.
1970-luvun loppu ja 80-luku olivat vilkasta aikaa Jimi Suménille. Hän nousi itse julkisuuteen omien bändiensä kanssa taitavana kitaristina, soitti mm. Pelle Miljoonan bändissä ja yhdessä Kaija Koon kanssa Maukka Perusjätkän yhtyeessä. Näiden jälkeen Jimi loi uraa maailmalla englantilaisessa Classic Noveau -bändissä ja palasi Suomeen yhtenä vuosikymmenen merkittävimmistä tuottajista, jonka soundinäkemykset muokkasivat suomirockin linjaa vahvasti. Haastattelun aikaan, 1996, Jimi oli jo jättänyt turhautuneena tuottajan hommat ja siirtynyt soittamaan jazzia Edward Vesalan Sound and Fury -yhtyeeseen. Myöhemmin Jimi on joutunut jättämään kitaran soiton ja aktiivisen musiikin tekemisen sairauden vuoksi.
Teksti: Axa Sorjanen
YleX vastaan Kortesmäki: Puhalluspallossa keltaisia kortteja ja epäurheilijamaista käytöstä
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri kilvoittelevat viikoittain talkshow-isäntä Joona Kortesmäen kanssa toinen toistaan hullummissa lajeissa. Tällä kertaa puhallettiin palloa.
YleX vastaan Kortesmäki -kisassa juontaja **Joona Kortesmäen** keksimä haaste oli tällä kertaa puhalluspallo. Lajissa on tarkoitus puhaltaa palloa vastustajan pään taakse maaliin eli se on kuin jalkapalloa puhaltamalla.
[YleX vastaan Kortesmäki: Talk show -isännän valkosipuliase huolestuttaa Vikiä ja Mäkkäriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219346)Kortesmäki ilmoitti heti kisan aluksi, ettei ole pessyt hampaitaan viikkoon.
Mäkkäri otti haasteen vastaan YleX:n puolesta ja Viki pisti pelin käyntiin. Kortesmäki sai ensimmäisen maalinsa ja heti perään keltaisen kortin epäurheilijamaisesta käytöksestä. Tämän jälkeen Mäkkäri puhalsi tasoitusmaalin 1-1. Viki päästi Mäkkärin vaihtoon, mutta käkkäräpää ei mahtanut Kortesmäelle mitään.
Katso alta, miten peli lopulta päättyi ja kuinka Viki juuttui pelitelineeseen kiinni.
**Lähteet:** Suorana Kortesmäki
Tuomioja: Suomi ei ole riippuvainen Venäjän kaasusta
Venäjän presidentti Vladimir Putin on korostanut Suomen voimakasta riippuvuutta Venäjällä tuotetusta kaasusta. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Putinin arvioilla ei ole Suomen kannalta erityistä merkitystä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Suomen kaasuhuolto ei ole riippuvainen Venäjästä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vastasi torstaina Euroopan ja Venäjän välisiä kaasutoimituksia koskeneeseen kysymykseen suorassa televisio-ohjelmassa, ja mainitsi esimerkkinä Suomen.
Putin korosti Suomen voimakasta riippuvuutta Venäjällä tuotetusta energiasta. Hän pitää epätodennäköisenä, että Suomi luopuisi venäläisestä kaasusta.
Tuomiojan mukaan Putinin arvioilla ei ole Suomen kannalta erityistä merkitystä.
– Esimerkkinä se on huono siten, että meille tietysti kaikki kaasu tulee vain Venäjältä. Mutta kaasun osuus koko energiahuollossa on korvattavissa, toisin kuin monilla muilla mailla, joilla ehkä energiariippuvuus on tässä suhteessa paljon suurempi, Tuomioja toteaa Yle Uutisille.
”Energiasta luopuminen ei missään tapauksessa
ensisijainen pakote”
EU:n komissio on luovuttanut maakohtaiset analyysit Venäjän
vastaisten pakotteiden vaikutuksista kullekin jäsenmaalle.
EU kartoittaa talouspakotteiden seurauksia, jotta EU-maat pystyisivät
tarvittaessa laatimaan sellaisen pakotekokonaisuuden, jonka vaikutukset
kohdistuisivat mahdollisimman tasapuolisesti eri jäsenmaihin.
Tuomiojan
mukaan mahdolliset uudet pakotteet tuskin johtavat siihen, että Venäjältä tulevasta energiasta
luovuttaisiin.
– Se ei ainakaan ole missään tapauksessa ensisijainen tavoite. Näitä mahdollisia
pakotteita, niiden vaikutuksia ja laajuutta on EU:n toimesta yhdessä
jäsenvaltioiden kanssa selvitetty siltä varalta, että niistä jouduttaisiin päättämään, Tuomioja kertoo.
Komissio odottaa jäsenmailta vastauksia analyysiin ensi tiistaina.
Tuomioja ei kerro analyysin sisällöstä tarkemmin. Hän toteaa kuitenkin, että
vastauksia valmistellaan pyhien aikana.
Ukraina, Venäjä, Yhdysvallat ja
EU yrittävät parhaillaan etsiä ratkaisua Ukrainan kriisiin Genevessä. Tuomioja
sanoo, että neuvotteluissa on tärkeää sopia jatkosta.
– Kriisi ei missään tapauksessa ratkea. Tärkeää on kuitenkin, että
prosessi jatkuu. Huonoin mahdollinen tulos olisi se, että neuvotteluista
lähdettäisiin ilman mitään sopimusta jatkosta ja toisia syytellen. Silloin
kärjistämisen vaara on erittäin suuri.
Länskän henkilökunta sai palkkansa päivän myöhässä
Palkkarahoja ilman keskiviikkona jääneet Länsi-Pohjan keskussairaalan työntekijät saivat palkkansa pankkitileille torstaina.
Palkkojen tulematta jääminen keskiviikkona 16. päivä juuri pääsiäisen alla aiheutti ymmärrettävästi Länskän henkilökunnan keskuudessa paitsi kysymyksiä myös ärtymystä. Taloushallinnon puhelinlinjat olivat olleet kuumana aamusta lähtien.
Palkat saatiin kuitenkin perille ihmisten pankkitileille torstaina.Sairaanhoitopiirin johdon mukaan palkkojen perillemeno tarkistettiin kaikista pankkiryhmistä.
Yli tuhannen keskussairaalan työntekijän palkat jäivät keskiviikkona varsinaisena tilipäivänä tulematta tileille järjestelmätoimittajan virheestä aiheutuneen tiedonsiirto-ongelman vuoksi.
Sivistys on kuolemassa   
**Hallitus on kokonaisen vuoden vailla kulttuuriministeriä. Kulttuurin tukia leikataan tulevina vuosina tuntuvasti. Taideväki puhuu sivistyksen alasajosta.**2000-luvun kulttuuri rakentuu yksityistämisen maailmaan, jossa valtion rooli on yhä etäisempi. Samalla kun kaupallisesta kulttuurista sorvataan uutta Nokiaa, taiteen rahoituspohjaa heikennetään. Europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** näkee yhteiskunnan toiminnan edellytyksenä kohtalon kolmion: Demokratia, sosiaalinen tasa-arvo sekä kulttuuri ja sivistys. Valtion vähenevä rooli kulttuurissa on hänen mukaansa valtava ongelma:”Olen suorastaan hätääntynyt juuri siksi, että sen merkitys kasvaa. Väitän, että sivistyksen määrästä tulee tulevaisuudessa voimakkaammin eriarvoistava tekijä kuin tuloeroista.”Kulttuuriin panostaminen onkin Pietikäisen mukaan tasa-arvoon panostamista. Kulttuurin ja sivistyksen merkitystä Pietikäinen kuvaa dissipatiivisen viestinnän ajatuksella, jossa vastaanottajassa pyritään laukaisemaan uusia assosiaatioita. Ikään kuin kommunikoimaan asioilla, joilla ei ole vielä sanoja.Pianisti ja säveltäjä **Iiro Rantalan** mukaan kulttuuriväen täytyy sopeutua maailman muuttumiseen. Hän muuttaisi kulttuurialan työpaikkoja määräaikaisiksi paitsi orkestereissa myös teattereissa ja media-alalla. Nykyinen taideala on joka tapauksessa tilkkutäkkimäistä pätkätyötä.”Tästä ajatuksesta suuttuvat keski-ikäiset ihmiset, jotka ovat jo varmalla pohjalla. Mutta ajatelkaa nuoria, he ovat kaikki epävarmassa tilanteessa. Heillä ei ole mitään.”Klassinen sivistys ja populaarikulttuuri asettuivat vastakkain parikymmentä vuotta sitten, ja nyt ne ovat sulautuneet toisiinsa. __Uusi Suomi__ -lehden omistaja **Niklas Herlin** ja __Helsingin Sanomien__ kulttuuritoimituksen esimies **Jaakko Lyytinen** ovat puhuneet kulttuurin painopisteen muuttumisesta. Sivistys ei enää tarkoita heidän mukaansa elitismiä tai kansan valistamista, vaan aiheet on otettava lähempää ja arkielämästä.Kulttuurin ja sivistyksen sisällöt saattavat siten ennen pitkää muodostua Big Brother -konseptista tai Angry Birds -tuoteperheestä. Maailmantaloudessa Eurooppa näyttäytyy degeneroituvana mantereena, jonka tulevaisuus on paljolti kaupallisessa kulttuurissa. Suomessa tämä näkyy esimerkiksi valtion ja median jakamina tunnustuksina peliyhtiöille. Onko elitismistä muodostumassa kirosana?Yhtä kaikki laaja-alaista kulttuuria on aina pidetty itseisarvona. Mitä monipuolisempia muotoja se saa sitä laajempaa sivistystä ylläpidetään. Kulttuuriministeriöllä onkin merkittävä rooli marginaalitaiteiden elossa pitämisessä. Mitä muita rooleja valtiolla on kulttuurin tukemisessa? Onko kaupallisuuden ja viennin tukeminen ainoa edellytys ruusuiselle tulevaisuudelle?Kaupallista kulttuuria on usein pidetty sivistyksenvastaisena. Hyötymisen takia tehty kulttuuri etsii vain lyhyen tähtäimen voittoja ja vetoaa ihmisen atavistisiin piirteisiin, kuten väkivaltaviettiin tai seksuaalisuuteen.Kulttuuriosasto etsii keskeisintä sivistyksen tunnusmerkkiä vuonna 2014. Mitä sivistys tarkoittaa käytännössä?Studiossa kommentoi taidemaalari ja professori **Silja Rantanen**. Hän pitää kulttuurin kehitystä hälyttävänä:”Kuulostaisi karkealta, jos poliitikot sanoisivat avoimesti, että valtio on luopumassa kulttuurin tuesta ja jättämässä kulttuurin oman onnensa nojaan, mutta juuri niin on tapahtumassa. Vastuu siirtyy valtiolta yksityissektorille.”Suora lähetys Radio Suomessa tiistaina 22.4. kello 19.06
UPI:n tutkija Putinin Ukraina-vastauksista: "Puheet Itä- ja Kaakkois-Ukrainasta Venäjän historiallisena osana huolestuttavia"
Kristi Raikin mielestä Vladimir Putinin kansalaisten tv-tentissä esittämien kannanottojen perusteella Venäjältä on turha odottaa rakentavaa toimintaa Ukrainan vakauttamiseksi. Raik myös epäilee, että Venäjä aidosti etsisi ratkaisua Ukrainan kriisiin Geneven neuvotteluissa.
Ulkopoliittisen insitituutin vanhempi tutkija Kristi Raik luonnehti Venäjän presidentti Vladimir Putinin Ukraina-kannanottoja kansalaisten kyselyohjelmassa huolestuttaviksi.
Erityisen ongelmallisena Raik näki Putinin kommentit Itä- ja Kaakkois-Ukrainasta historiallisena osana Venäjää.
– Se, miten hän puhui Itä- ja Kaakkois-Ukrainasta historiallisena Novo Rossijan eli Uuden Venäjän alueena. Korosti sitä, että tämän alueen kansalaisten oikeudet pitää tunnustaa, ja Venäjä on valmis niitä puolustamaan. Hän myös muistutti, että hänellä on oikeutus voimankäyttöön Ukrainan maaperällä. Tosin lisäsi, että toivottavasti ei tarvitse käyttää.
Kristi Raikille jäi Vladimir Putinin puheista kuva, ettei Venäjältä ole syytä odottaa rakentavaa toimintaa Ukrainan vakauttamisen suhteen. Putin ei esittänyt vaihtoehtoja kriisin ratkaisemiseksi.
– Putinin kommentit jättivät Ukrainan poliittisesti ja laillisesti umpikujaan, koska Putin toisti Venäjän kannan, ettei Venäjä tunnusta nykyjohtoa legitiimiksi. Hän sanoi myös, ettei presidentinvaaleja voida tässä tilanteessa laillisesti järjestää. Ukrainalla on jo olemassa presidentti Viktor Janukovytš. Tästä nykytilanteesta ei ole oikein mitään ulospääsyä tältä pohjalta.
Putin myös kielsi, että Venäjä millään tavalla puuttuisi Ukrainan tilanteeseen. Raik toteaa, että tämä on täysin ristiriidassa esimerkiksi Venäjän Ukrainan perustuslaista esittämien lausuntojen kanssa.
– Venäjä on kuitenkin kovasti ehdottanut, millainen perustuslaki Ukrainassa pitäisi hyväksyä. Jos tämä ei ole puuttumista Ukrainan asioihin, niin mikä sitten on? Länsimaiden ja Ukrainan on lähtökohtaisesti ihan mahdotonta hyväksyä, että Venäjä sanelee millainen perustuslaki Ukrainalla pitää olla.
Ukraina, Venäjä, Yhdysvallat ja EU yrittävät parhaillaan etsiä ratkaisua Ukrainan kriisiin Genevessä. Myös Vladimir Putin korosti vastauksessaan neuvotteluiden tärkeyttä. Putinin puheiden jälkeen on vaikea uskoa, että Venäjä olisi neuvotteluissa aidosti sovintomielellä mukana, sanoo UPI:n Raik.
– Putinin Ukraina-kannanotot olivat niin voimakkaita ja sellaisia, etteivät länsi ja Ukrainan nykyjohto pysty niitä hyväksymään.
Kansalaisten kyselyohjelma oli suunnattu venäläisille eli ensisijaisesti sisäpoliittisiin tarpeisiin. Raikin mukaan Putin sisäpoliittisen agendan ja ulkopoliittisen viestin ja toiminnan välillä on kuitenkin voimakas yhteys.
– Voi jopa sanoa, että syy Putin toimintaan Ukrainassa ja Krimillä on ollut se, että hän hakee sisäpoliittista suosiota tilanteessa, jossa Venäjällä ei taloudellisesti mene kovin hyvin.
Kristi Raik ehti seurata melkein neljä tuntia kestäneestä tv-tentistä Ukrainan tilannetta käsitelleen osion.
35 vuotta seurassa – luki potkuistaan Facebookista
Jerry Anderssonia on pidetty Mr. Trojana, joka on toiminut ruotsalaisessa jääkiekkoseurassa peräti 35 vuotta. Seura ei tätä uraa kunnioittanut.
Jerry Andersson on toiminut ljungbyläisen jääkiekkoseuran IF
Troja Ljungbyssä vuodesta 1976 lähtien.  Vuodesta
1986 asti hän on ollut seuran palkkalistoilla kokopäiväisenä työntekijänä, välillä valmentajana,
välillä apuvalmentajana, junioripäällikkönä ja viime vuodet urheilupäällikkönä.
Anderssonin Twitter-tilikin on nimellä @Trojajerry1.
Kulunut kausi ei ollut seuran edustusjoukkueelle
mairitteleva, sillä joukkue putosi I-divisioonaan eli Ruotsin kolmanneksi
korkeimmalle sarjatasolle. Seurajohdon mukaan Troja tarvitsee nyt uutta verta
kehiin ja antoi Anderssonille potkut. Mutta myös tapa, jolla Andersson sai
kuulla potkuistaan, oli vähemmän mairitteleva.
Seura kirjoitti [Facebook-sivuilleen](https://www.facebook.com/Troja.Ljungby?fref=ts) eilen illalla
päivityksen, jossa se kertoi IF Troja Ljungbyn ja urheilupäällikkö Jerry
Anderssonin teiden eroavan. Andersson itse istui Ängelholmin jäähallissa
katsomassa Ruotsin maajoukkueen ottelua Tanskaa vastaan ja katsoi puhelimestaan
uutisia Facebookista, kun hän huomasi päivityksen. 
\- Viime tiistaina istuimme seuran hallituksen kanssa
keskustelemassa siitä, miten lähdemme pelaamaan I-divisioonaan. Meillä oli
asiasta eri näkemykset ja sanoin puheenjohtaja Roger Anderssonille, etten halua
olla jarruna rattaissa. Hän ja hallitus tarttuivat tähän täkyyn aika nopeasti,
Jerry Andersson sanoi [Smålandspostenin haastattelussa](http://www.smp.se/sport/jerry-andersson-slutar-i-troja%284248999%29.gm) ja vakuutti, ettei ole
kuitenkaan katkera.
\- Katkera? En. Tämä on urheilua. Tämä on vaikeaa nyt, ja
minun on täytynyt tsempata löytääkseni energiaa ja iloa. Mutta tämä aika, jonka
olen saanut viettää jääkiekon parissa, tuntuu etuoikeutetulta.
IF Trojan hallituskin ymmärsi toimineensa tiedotuksessaan varsin heikosti. Christoffer Bergman kirjoitti hallituksen puolesta jälleen seuran Facebook-sivuille päivityksen, jossa seura pahoitteli liian nopeaa toimintaansa, pyysi Anderssonilta anteeksi ja kiitti häntä huikeasta panoksestaan seurassa. 
Uusi valtionosuusjärjetelmä tuo euroja eteläpohjalaisiin kuntiin
Valtionosuusjärjestelmä uudistunee ensi vuonna. Uusi järjestelmä suosii eteläpohjalaiskuntia. Pohjanmaan maakunnan kunnat häviävät jonkin verran. Pohjalaiskuntien ja koko maan tilastossa merkittävä voittaja on pieni Evijärven kunta, joka saa jokaisesta asukkaastaan 340 euroa aiempaa enemmän valtionosuuksia.
Uusi valtionosuusjärjestelmä tuo aikaisempaa enemmän valtion euroja Etelä-Pohjanmaan kuntiin. Pohjanmaan kunnat puolestaan jäävät tappiolle uudessa järjestelmässä. Keski-Pohjanmaa kuuluu myös voittajiin.
Seinäjoen valtionosuudet nousevat reilulla 4,5 miljoonalla ja Vaasan noin 1,4 miljoonalla eurolla. Kun valtionosuudet lasketaan asukasta kohden, alueemme suurin voittaja on Evijärvi. Suurimpiin häviäjiin asukasta kohden laskettuna kuuluvat Luoto, Vimpeli ja Närpiö.
Valtioneuvosto hyväksyi uuden järjestelmän tänään. Eduskuntakäsittelyyn se päätynee vielä kevään aikana. Uuden lainsäädännön on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alussa.
Veneet menevät jo vesille Saimaalla - venekauppa täysin puuduksissa
Yhä useampi haluaa teettää veneen huoltotyöt ulkopuolisella.
Saimaan rannoilla pistetään jo kovaa vauhtia veneitä vesillelaskukuntoon.
–  Ensi viikolla pitää laskea järveen jo, Lappeenrannan Kanavansuun telakalla purjevenettään huoltamassa oleva Pekka Laaksonen sanoo.
–  Kovasti jo kutittelee päästä järvelle.
Lappeenrannan moottoriveneseuran puheenjohtaja Johan Raukon mukaan näin aikaista vesille laskua ei ole ennen nähty.
Kovasti jo kutittelee päästä järvelle.
– Kyllä se näillä kulmilla on ensimmäinen kerta. Yleensä nämä hommat tehdään tuossa viikkoa ennen vappua, Raukko sanoo    
Samoin kuin mökkeilyssä, myös veneilyssä, yhä useampi haluaa mukavuutta. Huoltotyöt annetaan ulkopuolisten tehtäväksi.
– Ihmisillä on vähemmän aikaa paneutua veneeseen. Tämän vuoksi huoltoja, talvisäilytyksiä ja kaikkea mahdollista. pyritään hankkimaan ostopalveluna.  Oma vähäinen aika jää näin pelkästään veneilyyn, lappeenrantalainen veneveistämöyrittäjä Petteri Pauniaho sanoo.
Uusien veneiden kauppa on sen sijaan pitkälti halvaantunut.  
– Olen tehnyt reilu 30 vuotta veneitä ja tämä on ensimmäinen kerta kun talvella ei ole tullut ollenkaan tilauksia, Pauniaho sanoo. 
Monelle veneilijälle kevään ensimmäinen matka on erityinen.
– Meillä on kaverin kanssa ollut vähän perinteenä käydä tuolla Hietasaaressa ottamassa vähän grogia laidan yli,  Pekka Laaksonen sanoo.
Yhteisöasuminen ujuttautuu maakuntiin: Pietarsaareen suunnitteilla uniikki asuinkortteli
Pietarsaaressa vanhan makkaratehtaan alueelle kaavaillaan yhteisöasumista. Jos luotolaisen rakennusfirman suunnitelmat toteutuvat, rakentuu Skatan puutaloalueelle noin 10 miljoonan euron ainutlaatuinen asuinkortteli. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella yhteisöasuminen on nykyisin melko harvinaista.
Luotolaisyrityksen suuret suunnitelmat ovat vielä lähtökuopissa. Pietarsaarelainen arkkitehtitoimisto Laaja Arkkitehdit on laatinut hahmotelman, johon ovat tyytyväisiä sekä kaupunki että Museovirasto.
Kulttuurihistoriallisella alueella on tarkat rajat, mitä vanhojen talorivistöjen keskelle voi rakentaa.
– Rakennusten pitää sopeutua puutaloalueen mittakaavaan. Kortteliin tulee noin 10 rakennusta ja korkein saa olla kaksikerroksinen, kertoo arkkitehti Anders Höglund.
Eniten ostajia toivotaan houkuttavan yhteisöasumismuoto, joka on Suomessa nykyisin melko harvinaista.
Samalla konseptilla on rakennettu muutamia kohteita pääkaupunkiseudulla.
– Yhteisöasumisesta on tullut nouseva trendi. Seitsemän vuotta sitten toteutimme ensimmäisen hankkeen Arabianrantaan. Nyt on toinen rakennusvaihessa Kalasatamaan, kertoo helsinkiläisen arkkitehtitoimiston arkkitehti Kirsti Sivén.
Pietarsaaressa uskotaan yhteisöllisyyden kiinnostavan.
– Vanhoissa puukaupungeissa ihmiset asuivat ennen aikaan asuintaloissa, joissa oli yhteissaunat ja -pihat. Sitä samaa perinnettä me haluamme tarjota ja kehittää, Anders Höglund linjaa.
Keskelle korttelia rakentuisikin tori, missä olisi yhteisiä tiloja, muun maussa yhteissauna, juhlatila, kuntosali ja ehkä uima-allas. Myös liiketiloja olisi tarjolla.
– Kortteliin on suunnitteilla noin nelisenkymmentä pientä asuntoa ja saman verran parkkipaikkoja maan alle. Potentiaalisia ostajia olisivat varmaan nuoret pariskunnat, opiskelijat tai ikääntyneet, hahmottelee Höglund korttelin kohderyhmää.
Monta firmaa, vähemmän riskejä?
Kun lihatalo Snellmanilta ostettu kiinteistö on saatu tyhjäksi, polkaistaan noin 5 000 neliön tontin kaavatyö kunnolla käyntiin. Siihen kulunee reilut puoli vuotta. Rakentaminen päässee vauhtiin vuoden kuluttua. 
Yhteisöasumisesta on tullut nouseva trendi.
Massiiviselle suunnitelmalle on haettu useampaa tukijalkaa, joten mukana on kolme yritystä: pietarsaarelainen talous- ja konsulttiyhtiö sekä kaksi luotolaista yritystä. Pääomistaja on rakennusliike Nordic Byggtjänst.
Järjestelyllä on haettu riskien minimoimista.
– Suunnitelmat on tehty niin, että voidaan rakentaa kahdessa tai jopa kolmessa vaiheessa. Rakennetaan siis kysynnän mukaan, kertoo toimitusjohtaja Christian Grankulla.
Kun rakennuttaja muuntaa vanhan korttelin asumisalueeksi, on se luvannut vaalia myös alueen teollisuushistoriaa.
– Noin 100-vuotias, jugend-tyylinen makkaratehtaan rakennus entisöidään, kertoo Höglund.
Miten se sointuu uudisrakennusten sekaan, on vielä arvoitus.
Tämä on vastaveto omakotitaloasumiselle. Korttelin torista tulisi avoin kaikille Skatan asukkaille, sellainen puolijulkinen oleskelutila.
– Pitää olla rohkea ja tehdä jotain uutta, vaikka olisi vaikea saada se istumaan vanhaan ympäristöön, sanoo rakennusfirman Grankulla. 
Asuntojen myynti käynnistyy jo syksyllä. Yritykset uskovat, että uudelle asumismuodolle on kysyntää.
– Tämä on vastaveto omakotitaloasumiselle. Korttelin torista tulisi avoin kaikille Skatan asukkaille, sellainen puolijulkinen oleskelutila, summaa arkkitehti Anders Höglund.
Aeroflot: Ukraina rajoittaa venäläismiesten maahantuloa – Venäjä vaatii selitystä
Lentoyhtiön tiedotteen mukaan Ukrainan viranomaiset ovat kieltäneet 16–60-vuotiaiden venäläismiesten maahantulon ellei heillä ole pätevää syytä saapua Ukrainaan. Ukrainan rajavartiolaitos vahvisti asian.
Ukraina on tiukentanut venäläisten miesten maahantuloa koskevia säädöksiä, tiedotti venäläinen lentoyhtiö Aeroflot torstaina. Aeroflotin mukaan Ukrainan viranomaiset ovat antaneet lentoyhtiölle tiedon, jonka mukaan 16–60-vuotiaiden venäläismiesten maahantulo on kielletty ellei heillä ole pätevää syytä saapua Ukrainaan.
Syy saapua Ukrainaan on Aeroflotin tiedotteen mukaan perhesiteet Ukrainaan, liikematka tai maahan saapuminen kutsuttuna vieraana. Maahantulokielto koskee myös 16–60-vuotiaita miehiä ja 20–35-vuotiaita naisia, joilla on Krimillä rekisteröity Ukrainan passi.
Ukrainan rajavartiolaitoksen tiedottaja Sergiy Astahov vahvisti ohjeet. Hänen mukaansa maahantuloa on tiukennettu "epätoivottavien henkilöiden" maahantulon estämiseksi. Astahovin mukaan maahantulon tiukentaminen on osa Ukrainan hallituksen kampanjaa Venäjä-mielisiä rettelöitsijöitä vastaan.
Venäjän ulkoministeriö sanoi tuoreeltaan vaativansa selitystä Ukrainasta. Venäjän ulkoministeriö sanoi myös harkitsevansa vastatoimia Ukrainaa vastaan.
Väitös: Massaturismi on pilannut Lapin lomakeskusten arkkitehtuurin
Turismin lisääntyminen on muokannut merkittävästi Lapin perinteikkäitä matkailuympäristöjä ja -maisemia. Näin toteaa lappilaislähtöinen arkkitehti Harri Hautajärvi ensi viikolla tarkastettavassa väitökirjassaan.
Arkkitehti ja tekniikan lisensiaatti Harri Hautajärvi kuvaa tutkimuksessaan, miten matkailu ja arkkitehtuuri ovat vaikuttaneet toisiinsa Lapissa aina 1800-luvulta alkaen.
Hautajärvi pyrkii osoittamaan tutkimuksellaan, miten rakentaminen Lapissa muuttui massaturismin myötä 1960-luvulta alkaen ja arkkitehtuuriltaan ja sisustukseltaan harkitut ja viimeistellyt rakennukset vaihtuivat tavanomaisiin, esteettisesti vaatimattomiin lomakyliin.
– Vielä 1960-luvulle asti matkailua edistettiin Lapissa nimenomaan maisemilla ja korkealuokkaisella arkkitehtuurilla ja sisustuksilla, Hautajärvi sanoo .
**Kehnoa suunnittelua**
Hautajärven mukaan Lapin matkailuarkkitehtuurissa näkyivät 1800-luvulta lähtien sekä kansainväliset että kansalliset ja paikalliset vaikutteet. Muinaispohjoismaiseen tyyliin rakennettua Aavasaksan paviljonkia Ylitorniossa seurasivat tyyppikestikievarit ja klassistiset matkailumajat. Hirrestä 1930- ja 1950-lukujen välillä rakennetut matkailu- ja retkeilymajat henkivät suomalaista talonpoikaiskulttuuria ja kansallisromantiikkaa. Rovaniemen Pohjanhovin, Pallastunturin ja Petsamon 1930-luvun hotellit loisteliaine sisustuksineen ilmensivät puolestaan kansainvälistä funktionalismia. Lapin matkailurakennuksia suunnittelivat tunnetut suomalaiset arkkitehdit ja sisustusarkkitehdit.
Väitöskirjan mukaan laskettelun suosion kasvu 1960-luvulta lähtien muutti tunnetut maisemakohteet matkailukeskuksiksi, osan lomakaupungeiksi. Edullinen ja nopea rakentaminen, standardointi sekä teolliset rakennusmateriaalit ja -tavat yleistyivät.
– Kohteiden rakennuttamisesta alkoivat vastata valtion ja yleishyödyllisten toimijoiden sijaan yksityiset matkailuyrittäjät, joilta puuttui tarvittava osaaminen. Toteutettiin monia kehnosti suunniteltuja, mitäänsanomattomia ja ympäristölleen vieraita matkailurakennuksia, Hautajärvi arvioi.
**Ammattilaiset apuun**
– Valtion ja EU:n rahoitusta on suunnattu monille tällaisille hankkeille. Maankäytön ja rakentamisen maakunta- ja kuntatasoinen ohjaus ja laadun määrittely taas on ollut liian vähäistä, Hautajärvi väittää.
Säätelyllä ja ammattimaisella suunnittelulla voitaisiin Hautajärven mukaan kuitenkin paikata menneiden vuosikymmenien virheitä.
Hautajärven mukaan Lappi voi olla suurtenkin turistijoukkojen matkailualue, jos kaikki osatekijät suunnitellaan huolellisesti. Nykyisiä lomakaupunkeja ja -keskuksia kannattaisi tiivistää, mutta se vaatii erityistä ammattitaitoa, ja esimerkiksi arkkitehtuurikilpailuja.
Lapilla on tarjottavanaan puhdasta luontoa, metsiä, erämaita, tuntureita, vesistöjä ja hiljaisuutta. Niitä pitäisi Hautajärven mukaan vaalia laadukkaalla ja omaperäisellä arkkitehtuurilla, sisustuksella, muotoilulla ja maisema-arkkitehtuurilla.
– Saisimme kestäviä ja vetovoimaisia matkailuympäristöjä – yhtä huolella suunniteltuja rakennuksia ja sisustuksia kuin Lapin matkailuarkkitehtuurin historian parhaimmisto, Hautajärvi uskoo.
Hautajärven tutkimus perustuu laajaan arkistotyöhön ja paikan päällä tehtyihin arviointeihin.
Arkkitehti, TkL Harri Hautajärven väitöskirja ”Autiotuvista lomakaupunkeihin. Lapin matkailun arkkitehtuurihistoria” tarkastetaan 25.4.2014 Aalto-yliopiston Otaniemen kampuksella.
Tuli tuhosi omakotitalon sisätilat Kemijärvellä
Tuli tuhosi omakotitalon sisätilat Kemijärvellä Kallaanvaarassa torstaina puolen päivän aikaan.
Kaksikerroksisen omakotitalon kahden huoneen sisätilat tuhoutuivat täysin palossa.
Asukas altistui savulle ja kävi terveyskeskuksessa.
60-luvulla rakennetun puutalon tulipalon epäillään saaneen alkunsa sähkölaitteesta.
Hovioikeus kovensi tuomiota hyväksikäyttöjutussa
Rikos tapahtui Kuopiossa alkuvuodesta 2011. Tapahtumiin ei liittynyt väkivaltaa.
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut 13-vuotiasta tyttöä hyväksikäyttäneen kuopiolaismiehen rangaistusta. Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi 26-vuotiaan miehen viime syksynä kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 3 500 euron korvaukseen kärsimyksestä.
Hovioikeus tuomitsi miehen torstaina yhden vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Miehen koeaika päättyy vuoden 2015 lopussa. Rikosnimike on törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Lisäksi mies velvoitetaan korvaamaan tytölle kärsimyksestä 5 000 euroa. Mies itse vaati hovioikeudessa vankeusrangaistuksen alentamista.
Rikos tapahtui Kuopiossa talvella 2011. Tuomittu on myöntänyt olleensa kaksi kertaa sukupuoliyhteydessä tapahtuma-aikaan 13-vuotiaan tytön kanssa. Tekoihin ei liittynyt painostusta eikä väkivaltaa.
Tuomittu oli tuolloin 23-vuotias. Kaksikko oli tavannut Kuopion keskustassa.
Hovioikeuden mukaan tuomittu valehteli ikänsä tytölle todellista nuoremmaksi. Hovioikeus katsoo tuomiossaan, että teon luonne ja tekotapa huomioiden tekoa on pidettävä törkeänä.
ELY-keskus siirtää maanteitä kuntien kontolle
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus siirtää tänä vuonna poikkeuksellisen paljon maanteitään kunnille . Ähtäri, Ilmajoki, Kauhajoki ja Laihia saavat yhteensä parikymmentä kilometriä kuntien keskustan läpi kulkevia teitä hoitoonsa. Kaduiksi muutettavat maantiet kunnostetaan ennen luovutusta. Kunnat ottavat tiet vastuulleen pitkin hampain, sillä teiden vastaanottaminen merkitsee kasvavia kunnossapitokustannuksia.
Kauhajoki saa ELY-keskuksen lahjoituksesta suurimman potin, reilut 10 kilometriä teitä muutettavaksi kaupungin kaduiksi.
Puistotie on yksi Kauhajoen keskustan läpi kulkevista maanteistä, joka vuodenvaihteen jälkeen on kunnan katu. Kunnan päättäjät ottavat teiden siirron varsin nuivasti vastaan.
– Ei me tätä hurraten vastaanoteta. Kunnossapitoon tulee 50- 60 000 euron lisäys, kertoo kunnan tekninen johtaja Harri Virtanen.
Ei me tästä riemuita 
Elvytysrahoilla kunnat mukaan
Neljä pohjalaiskuntaa saa vuoden loppuun mennessä kaikkiaan 20 kilometriä maanteitä haltuunsa. Kauhajoen lisäksi saajia ovat Laihia, Ilmajoki ja Ähtäri. Tyytyväisin vastaanottaja on Ilmajoki, missä keskustan katuja muutenkin uusitaan.
Kunnat ovat pitkään vitkutelleet maankäyttö- ja rakennuslain edellyttämää muutosta. Normaalisti on luovutettu muutama kilometri, muutama kohde, vuodessa kunnille.
Nyt ELY-keskus onnistui houkuttelemaan kunnat mukaan maan hallituksen myöntämillä elvytysrahoilla.
– Tälle vuodelle meillä on käytettävissä elvytysrahaa 2,5 miljoonaa euroa, jolla saadaan tämä paketti aikaan, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen suunnittelupäällikkö Veijo Voutilainen.
Uutta pintaa teille
ELY-keskus kustantaa rahalla teiden täydellisen kunnostuksen ennen luovutusta, sillä kunnat edellyttävät uudenveroisia katuja hoidettavakseen.
Työt tehdään tulevana kesänä ja kadut siirtyvät vuodenvaihteessa kuntien hoitoon. Tuleville vuosille ELY-keskuksella ei ylimääräisiä varoja ole. Maantiet pysynevätkin muiden kuntien keskustoissa toistaiseksi valtion hoidossa.
Valio hakee rakennuslupaa Riihimäen suurmeijerilleen
Herajoella sijaitsevalla tontilla on jo aloitettu maanrakennustyöt. Rakentamaan päästään heti, kun lupa on varmistunut.
Valio hakee rakennuslupaa Herajoen meijerin laajennukselle Riihimäellä.
Yli viidenkymmenen hehtaarin tontille Herajoelle suunnitellaan uutta, noin 18 000 neliömetrin suuruista tuotantorakennusta, jossa tehdään muun muassa jogurttia.
Rakennuspaikalla on aloitettu valmistelevat maanrakennustyöt. Rakentamaan päästään heti, kun rakennuslupa on saatu.
Lupa-asiaa käsitellään Riihimäen ympäristölautakunnassa pääsiäisen jälkeen keskiviikkona.
Suomalaisyrityksiä lisää ulkomaille, henkilöstömäärät laskivat
Henkilöstö ja liikevaihto laskivat, yritysmäärät nousivat lähes 4900:aan. Yrityksiä on 119 maassa
Suomalaisyritysten taaperrus on heijastunut myös niiden ulkomailla toimiviin tytäryrityksiin niin henkilöstömäärissä kuin liikevaihdoissakin vuonna 2012.
Tilastokeskuksen mukaan henkilöstömäärä kääntyi laskuun vuonna 2012 kolmen nousuvuoden jälkeen. Henkilöstö väheni 15 000:lla yhteensä noin 570 000:een.
Pudotus selittyy pitkälti elektroniikka- ja sähköteollisuuden alamäellä Aasiassa ja Oseaniassa. Sen väkimäärä putosi vuodessa lähes 10 000:lla 70 700 työntekijään. Suurin osa vähennyksistä johtuu Nokian irtisanomisilla.
Eniten henkilöstöä suomalaisilla tytäryhtiöillä oli Euroopassa ja Aasiassa. Euroopan suhteellinen osuus on kuitenkin laskenut viime vuosina ja Aasian kasvanut.
Tytäryhtiöiden liikevaihdot laskussa
Suomalaisyritysten ulkomaisten tytäryhtiöiden liikevaihdot laskivat 2012 lähes 13 miljardia euroa yhteensä 159 miljardiin euroon. Vielä vuonna 2008 yhteenlaskettu liikevaihto oli 215 miljardia euroa.
Suomalaisten tytäryhtiöiden määrä nousi 300:lla lähes 4900:aan vuonna 2012. Määrän kasvu suhteutettuna liikevaihtojen ja henkilöstömäärien laskuun kertoo tytäryhtiöiden keskimääräisen koon pienenemisestä vuonna 2012.
Suomalaisyrityksiä oli yhteensä 119 maassa. Määrä on pysynyt liki samana viime vuodet.
Kuvagalleria: Pöllön ihana ilme ja liukasteleva telkkä
Kuluneella viikolla on seurattu monin paikoin jäiden lähtöä. Keskisuomalaisten ottamien sääkuvien perustella vesillekin on jo päästy.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Yhdysvaltain ja EU:n tiedotustilaisuudet Genevestä - katso suorana Ylen sivuilla
Tapaamisessa on etsitty ratkaisua Ukrainan kriisiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton pitävät tiedotustilaisuuden Geneven tapaamisen jälkeen.
Tapaamisessa on etsitty ratkaisua Ukrainan kriisiin.
Alonso: "Toivomme todella, että tästä kuoriutuu menestyksekäs käännös"
Ferrarin Fernando Alonso antaa tunnustusta väistyneelle Stefano Domenicalille.
Ferrarin F1-kuljettaja Fernando Alonso ei odota tallipäällikön vaihdoksen tuovan yhtäkkistä muutosta vaikeuksien kanssa kamppailevalle tallille. Alonso ei ole kuitenkaan luopunut Ferrarin toiveista olla kilpailukykyinen talli myöhemmin F1-kaudella.
Kuusi vuotta Ferrarin tallipäällikkönä toiminut Stefano Domenicali väistyi aiemmin tällä viikolla paikaltaan ja hänen korvaajakseen nimettin Ferrarin Yhdysvaltojen toiminnoista vastannut Marco Mattiacci.
Alonso uskoo, että Mattiacci voi auttaa tallia löytämään heikkoutensa, joiden kautta kehitystä voi tapahtua.
\- Luulen, että hänelle täytyy antaa aikaa ja katsoa, kuinka hän kotiutuu. On liian aikaista sanoa, onko tämä todella hyvä vai todella huono muutos, Alonso sanoi torstaina ennen viikonloppuna ajettavaa Kiinan osakilpailua.
\- Toivomme todella, että tästä kuoriutuu menestyksekäs käännös ja jokainen odottaa tulevaa, Alonso kertoi.
"Hän toimi todella vastuuntuntoisesti"
Ferrari antanut Mercedeksen hallita vauhtia kauden kolmessa ensimmäisessä osakilpailussa. Alonson neljännet sijat Australiassa ja Malesiassa ovat olleet tallin parhaat saavutukset.
\- Hänellä (Domenicali) ei varmaan ollut enää mielenkiintoa jatkaa ja hän halusi pudottaa taakan harteiltaan, Alonso sanoi antaen tunnustusta entiselle tallipäällikölleen.
\- Hän toimi todella vastuuntuntoisesti. Ei ole helppoa astua sivuun ja myöntää, että ehkä väistyminen on parempi ratkaisu, kun on erittäin etuoikeutetussa asemassa F1-tiimissä.
Domenicali johti Ferrarin valmistajien MM-titteliin vuonna 2007, mutta talli ei koskaan voittanut kuljettajien mestaruutta hänen alaisuudessaan. Ferrarin edellinen osakilpailuvoitto on jo lähes vuoden takaa.
Toisen asteen oppilaitoksia uhkaa iso karsinta
Valtio on säästöjen päälle uudistamassa rahoituksen niin, että käytännössä vain vahvat oppilaitokset selviävät. Etelä-Suomessa karsitaan vierekkäin ja osin päällekkäin olevaa ammatillista koulutusta, pohjoisessa puolestaan pienet lukiot joutuvat uhan alle.
Toisen asteen koulutusta joudutaan säästöjen nimissä karsimaan. Juustohöylä ei enää toimi valtion määräämisää satojen miljoonien säästöissä ja rahoitusjärjestelmän uudistuksessa, laskee toisen asteen koulutuksen järjestäjien hallituksen varapuheenjohtaja ja Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen.
– Suomessa on 180 ammatillista koulutuksen järjestäjää ja yli 300 lukiota. Jatkossa määrä pienenee.
Tuomisen mukaan peruslinja on aika selkeä.
Raha tulee tutkinnoista, ei opiskelijoista.
– Etelä-Suomessa on ammatillisen koulutuksen järjestäjiä lähellä toisiaan, pohjoisessa ammatillinen koulutus on muutamaa kauneusvirhettä lukuunottamatta keskittynyt muutamaan isoon yksikköön, joten Etelä-Suomi käydään tarkasti läpi. Lukiokoulutuksessa puolestaan pohjoisen pienten lukioiden isäntäkunnat joutuvat pohtimaan tarkkaan jatkoa.
Linjausten pitäisi olla selvillä juhannukseen mennessä
Koulutuksen järjestämistä ohjataan yhä selkeämmin rahalla. Valtio maksaa opiskelijasta kolme vuotta, sitten raha loppuu.
– Raha tulee tutkinnoista, ei opiskelijoista. Käytännössä oppilaitoksen pitää varmistaa, että opiskelija valmistuu kolmessa vuodessa. Pidemmän ajan vievät kaksoistutkinnot sekä opiskelu työn ohessa ovat oppilaitokselle riskipeliä.
Nyt pitää miettiä, mistä voidaan luopua. 
Tuominen arvioi, että vahvat oppilaitokset selviävät uudistuksesta.
– Oppilaitokset, jotka kestävät muutoksia ja pystyvät ottamaan riskejä, kykenevät selviämään muutoksesta. Toisaalta varsinkin pienten kuntien pienet lukiot ovat riskivyöhykkeellä. Valtion linjausten pitäisi valmistua juhannukseen mennessä.
Juustohöylä on jo käytetty
Tällä hetkellä eletään tilanteessa, jossa säästöjen määrä on tiedossa, mutta säästöjen toteuttamiskeinot ovat epäselvät. Tuomisen mukaan esimerkiksi Kainuussa on koulutuksesta säästetty jo niin paljon, että juustohöylää ei enää voi käyttää.
– Nyt pitää miettiä, mistä voidaan luopua. Väistämätön tosiasia on se, että maailmahan ei tähän pysähdy.  Koulumaailmaan on joka kuukausi otettava uusia asioita, jotka ovat ajankohtaisia vuoden ja kymmenen vuoden kuluttua. Tässä pitäisi koko ajan olla pari askelta tämän päivän työelämää edellä. Me emme kouluta ihmisiä tämän päivän työelämään vaan huomispäivän työelämään.
Mihin katosi suomalainen leikkoruusu?
Norma Jeane ei ole vain Marilyn Monroen syntymänimi. Se on myös yksi [Ali-Marttilan ruusutilalla](http://www.ali-marttila.fi/) kasvava valkoinen, suurikukkainen ruusulajike. Nykyään on harvinaista, että leikkoruusu tuoksuu, sillä suurimmasta osasta se on hävinnyt jalostuksen myötä.
Ali-Marttilan ruusutila Kangasalla on ainoa suomalainen ruusutila, joka edelleen toimittaa kukkia jälleenmyyntiin. Muutamilta pienemmiltä tiloilta ruusuja myydään suoraan kuluttajille. Elinkeinona kotimaisen ruusuviljelyn tila on lohduton. Vuonna 2002 suomalaisia ruusuviljelmiä oli 137 kappaletta, mutta viime vuoden lopulla ruusua viljeltiin enää 20 suomalaistilalla.
- Kotimaisen ruusun valtti on se, että se on lähituote ja että sillä on lyhyt kuljetusketju. Kuluttajan se saavuttaa nopeimmillaan päivässä, sanoo **Matti Marttila**, Ali-Marttilan tilalta.
Ruusu on suosikkikukka
Ruusu on edelleen suomalaisten suosikkikukka ja juhlien ehdoton ykkönen, mutta onnitteluruusu kasvaa enää vain harvoin Suomessa. Kun Suomi vuonna 1996 liittyi Euroopan unioniin ja kukkien suojatullit poistuivat, ulkomaista leikkokukkaa alkoi virrata maahan. Tullin tilastojen mukaan ruusun tuonti kolminkertaistui vuodesta 2002 vuoteen 2013.
Helsingin kukkatoimitus on Suomen suurin kukkatukku. Valtavat rekat kuljettavat kukkia jatkuvassa tahdissa Hollannista Vantaan logistiikkakeskukseen. Kaikki Euroopan ulkopuolelta tulevat kukat kiertävät aina Hollannin kautta, jossa ne vaihtavat ilmakuljetuksesta rekkoihin. Kukkien hinta määräytyy Hollannin kukkahuutokaupassa. Helsingin kukkatukussa, josta kukkakauppiaat käyvät hakemassa myytävät kukat, kotimaisen ruusun osuus on enää noin 10 prosenttia.
Pahin yksittäinen isku suomalaiselle ruusuviljelylle oli Keskon vuonna 2006 lanseeraama Pirkka [Reilun kaupan](http://www.kesko.fi/fi/Vastuullisuus/Ajankohtaista/Reilu-kauppa--sertifioituja-tuotteita-Suomessa-jo-10-vuotta/) ruusu.  Kun kuluttajat siihen saakka olivat ostaneet ruusuja pääasiassa kukkakaupoista, joissa tarjolla oli sekä kotimainen että ulkomainen vaihtoehto, marketeista kotimaista ruusua ei saanut. Vuonna 2009 Kesko möi Keniasta tulevia Reilun kaupan ruusuja 1,2 miljoonaa 10 ruusun kimppua. Reilun kaupan yhdistyksen **Janne Sivonen** näkee asian toisin.
- Kyllä suomalaisen leikkoruusun ahdingon taustalla on Suomen EU-jäsenyys ja poistuneet suojatullit. Käsittääkseni suomalaisen ruusun viljelypinta-ala lähti laskuun jo ennen kuin ensimmäistäkään reilun kaupan ruusua oli Suomessa myyty.
Keskosta kerrotaan, että ketju kävi neuvotteluja myös kotimaisten tuottajien kanssa, mutta kotimainen ruusu oli heidän mielestään vääränlaista. Siksi Kesko päätyi tuomaan kukkaa suurissa erissä Keniasta. Pirkka Reilun kaupan ruusu on tyypiltään lyhytvartista kimppuruusua, kun taas Suomessa oli keskitytty viljelemään pitkävartisia onnitteluruusuja.
Reilu ruusu tulee plantaaseilta
Reilu kauppa lupaa pienviljelijöille markkinahinnasta riippumattoman [takuuhinnan](http://www.reilukauppa.fi/meista/miten-reilu-kauppa-toimii/takuuhinta/). Sen tarkoitus on taata tuottajalle vakaa, markkinoiden heilahteluista vapaa hinta. Ruusukaupassa [näin ei kuitenkaan ole](http://www.reilukauppa.fi/tuotteet/tuotteet0/kukat/leikkokukista/), sillä ruusuja ei tuoteta pienillä perhetiloilla, vaan suurilla plantaaseilla. Sen sijaan Reilu kauppa takaa kukkaplantaasien työntekijöille maan lakisääteinen minimipalkan ja asialliset työolot.
Kukkapuntissa reiluutta enintään 0,15 €/nippu 
Ruusujen Reilussa kaupassa tuottajahinnan päälle maksetaan 10 prosentin Reilun kaupan lisä, jonka käytöstä viljelmien työntekijät saavat päättää. Keskon mukaan Keniassa Reilun kaupan lisällä on mm. rakennettu kouluja ja terveysasemia sekä porattu kaivoja.
Koska Reilun kaupan lisä maksetaan tuottajan kaupalta saamasta hinnasta, kuluttaja ei hintalapun perusteella voi päätellä, kuinka paljon yhdestä kukkakimpusta maksetaan Reilun kaupan lisää.
Kesko ei kerro Reilun kaupan ruusujen tuoreita myyntilukuja, mutta vuonna 2009 yhtiö kertoi myyneensä 1,2 miljoonaa 10 ruusun kimppua. Viime vuodelta Kesko kertoo tilittäneensä ruusuista Reilun kaupan lisää 175 000 euroa. K-marketissa 10 ruusun kimppu maksaa nykyisin 5,60 euroa. Lukujen perusteella voi arvioida, että yhdestä nipusta ruusuja Reilun kaupan lisää kertyy noin 15 senttiä.
Kenian ruusutiloilla ympäristöongelmia
Reilun kaupan sertifikaatti velvoittaa ruusutiloja panostamaan ympäristön hyvinvointiin. Keniassa siihen on tarvetta, sillä kukkatilat ovat aiheuttaneet [paljon ympäristöongelmia](http://corbinmaxey.com/rose-the-tragic-rise-and-fall-of-kenyas-lake-naivasha/), erityisesti Naivasha-järvellä. Sen vettä on käytetty holtittomasti viljelmien kasteluun ja järven pinta on aika ajoin laskenut dramaattisesti. Lisäksi järveen on päässyt valumaan lannoitteita sekä kasvinsuojeluaineiden jäämiä.
**Peter Otieno **johtaa Naivasha-järvellä [CSO-järjestöön](http://www.csopartnership.org/about/mission-vision-goals-and-objectives/)kuuluvaa Labour and Environmental watch -aktivistiryhmää, joka valvoo mm. ihmisoikeuksia, työoloja, sekä ympäristöasioita. Otieno kertoo, että tällä hetkellä alueen suurimpia ongelmia on puhtaan veden saanti. Alueelle on rakennettu porakaivoja, mutta niistä saatu vesi on liian fosforipitoista ja se on aiheuttanut ihmisille pahoja terveysongelmia.
Alueen kukkatiloista vain alle viidenneksellä on Reilun kaupan sertifikaatti. Näillä tiloilla järven vettä pyritään kierrättämään, mutta tilojen välillä on eroja, kertoo Otieno.
Professori David Harper Leicesterin yliopistosta on myös tutkinut Naivasha-järven tilaa. Hänen mukaansa Reilun kaupan tilojen ja muiden kukkatilojen välillä ei ole suurta eroa.
- Keniassa eroa ei juuri huomaa. Eroa syntyy eniten eurooppalaisten kuluttajien tunteissa, Harper vastaa.
Kotimainen kasvihuoneruusu häviää hiilijalanjäljessä
Ongelmistaan huolimatta kenialainen ruusu päihittää eurooppalaisen kasvihuoneruusun, kun mittarina on hiilijalanjälki. Suomen ympäristökeskus (SYKE) vahvistaa, että kun otetaan huomioon ruusukasvatuksen prosessi kokonaisuudessaan, Keniasta lentokoneella ja rekalla tuotujen ruusujen hiilijalanjälki on pienempi, kuin esimerkiksi Hollannissa kasvatettujen ruusujen. Euroopassa kasvihuoneiden lämmittäminen ja valaiseminen kuluttavat eniten energiaa, kun taas Keniassa niiden osuus energian kokonaiskulutuksesta on vähäinen.
Suomalaisen Ali-Marttilan ruusut kasvavat noin 160 kilometrin päässä Helsingistä. Tilan kaksi kasvihuonetta lämpiää paikalliselta metsäyhdistykseltä ostetulla puuhakkeella jota poltetaan omassa lämpövoimalassa. Toistaiseksi suurin kuluerä tilalla on sähkö, mutta suunnitelmissa on siirtyä led-valoihin, jolloin [sähkönkulutus pienenisi](http://yle.fi/uutiset/kasvihuoneiden_hiilijalanjalkea_kutistetaan_led-valoilla/5322361) huomattavasti. Pääasiallisena valon- ja lämmönlähteenä myös kotimaisella ruusulla on aurinko.
Reilu kauppa on auttamista
Reilu kauppa pyrkii edistämään eettistä kuluttamista ja se lupaa tarjota kolmansien maiden viljelijöille ja plantaasien työntekijöille paremman toimeentulon. Reilu kauppa on kuitenkin myös globaalia bisnestä jossa liikkuu paljon rahaa.
Koska Reilun kaupan kantava voima on kuluttajien halu auttaa, sen toiminnan on oltava erityisen läpinäkyvää. Eniten Reilun kaupan toimintaa on arvosteltu valvontakäyntien osalta. Kuinka hyvän kuvan tilojen toiminnasta antaa ennalta sovitut, lyhyet tarkastuskäynnit?
Reilun kaupan periaatteet ovat yleisesti ottaen kannatettavia, mutta ongelmatonta sen toiminta ei ole. Onkin vaikea sanoa, onko reilumpaa tukea kotimaista lähiruusutuotantoa vai globaalia ruusubisnestä. Se on kuitenkin selvää, että kotimainen ruusu on aina tuoreempi kuin nippu afrikkalaisia ruusuja.
Videota helikopterikameran kyydistä – snowcrossrataa testataan maailmanmestaria varten
Pohjois-Norjan Karasjoella, Suomen rajan tuntumassa, järjestetään pääsiäislauantaina perinteinen pääsiäiskelkkakisa Karacross. Kisaan odotetaan mukaan myös snowcrossin hallitsevaa maailmanmestaria.
Karasjoella, Pohjois-Norjassa järjestetään pääsiäislauantaina perinteinen pääsiäiskelkkakisa Karacross. Tämä stadioncrosskisa ajetaan Karasjoen keskustassa, vain parikymmentä kilometriä Suomen rajalta.
Tänä vuonna kisassa on ensimmäistä kertaa mukana hallitseva maailmanmestari Adam Renheim Ruotsista. Suomen snowcrossin huipuista mukaan odotetaan ainakin Viktor Herténiä.
Erikoisuutena rosvokierros
Karacrossin moninkertainen voittaja Iisko-Matti Näkkäläjärvi Inarista oli keskiviikkona järjestäjien apuna testaamassa, onko rata tarpeeksi hyvä maailmanmestarille.
– Rata kyllä on nyt hyvä. Uskon, että se kelpaa näille muille ammattikuskeille, jotka ovat tulossa ajamaan tänne. Täällä on pienempiä ja isompia hyppyreitä. Uskon, että lauantaina nähdään kova kisa, Näkkäläjärvi sanoo.
Karacrossissa kilpaillaan tänä vuonna Pro Open-, Pro Stock- Semi Pro Stock-, naisten Pro Stock-, harrastaja- ja juniorsarjoissa.
Karacrossin erikoisuutena on Rosvokierros, Røverheat, jossa kaikkien sarjojen voittajat kilpailevat päivän lopuksi toisiaan vastaan.
Tietoturva-aukko Heartbleed koski myös koulujen Wilma-ohjelmaa
Tiedossa ei ole, että haavoittuvuutta olisi käytetty Wilman osalta hyväksi. Wilma on kouluissa käytettävä sähköinen reissuvihko.
Heartbleed-haavoittuvuus aiheutti tietoturva-aukon myös koulujen viestintäpalvelu Wilmaan.
Wilma on Suomen kouluissa yleisesti käytössä oleva sähköinen reissuvihko. Wilman valmistajayritys Starsoft tiedotti haavoittuvuudesta torstaina.
Wilma käyttää OpenSSL-salauskirjastoa, josta Heartbleed-haavoittuvuus löytyi 7. huhtikuuta.
Starsoftin mukaan haavoittuvuus koski osaa Suomen Wilmoista. Suurin osa Wilmoista on asennettuna asiakkaiden omilla palvelimilla, ja iso osa asiakkaista teki tarvittavat päivitykset hyvin nopeasti, Starsoft kertoo.
Starsoftin tiedossa ei ole, että haavoittuvuutta olisi Wilman osalta käytetty hyväksi.
Meri-Lappi menettäjä tuoreissakin valtionosuuslaskelmissa
Valtiovarainministeriön tuoreissa laskelmissa Meri-Lapin suurin häviäjä kokonaissummalla mitattuna on Kemi. Asukaslukuun suhteutettuna eniten valtionosuusuudistuksessa menettää Simo. Edellisessä laskelmassa Tornio oli alueen ainoa voittaja. Tuoreissa luvuissa siitäkin on tullut häviäjä.
Valtioneuvosto on torstaina päättänyt hallituksen esityksen sisällöstä valtionosuusjärjestelmän uudistamiseksi. Uudessa esityksessä kaikki Meri-Lapin kunnat ovat menettäjiä, joskin lausuntokierroksen jälkeen valtionosuusmenetykset ovat osissa kuntia pienentyneet selvästi.
Esimerkiksi Tervolan ja Keminmaan menetykset ovat puolittuneet viime joulukuun laskelmista. Uuden esityksen mukaan Keminmaan valtionosuudet vähenevät 740 000 ja Tervolan 770 000 euroa.
Tornio muuttui voittajasta häviäjäksi
Tornio oli edellisessä esityksessä vielä hyötyjä 80 000 eurolla, mutta uudessa esityksessä kaupunki menettää yli 400 000 euroa.
Suurin menettäjä kokonaissummalla mitattuna Meri-Lapissa on Kemi, jonka valtionosuudet putoaisivat 1,1 miljoonalla eurolla.
Muualla Lapissa uudistus koettelee eniten Kemijärveä, joka on menettämässä 1,9 miljoonaa euroa. Suurimpia voittajia ovat Sodankylä (+ 1,9 miljoonaa euroa)  ja Kittilä (+1,6 miljoonaa euroa).
Asukasta kohti pienet menettävät eniten
Asukasta kohti laskettuna Meri-Lapin kuntien suurimmat menettäjät ovat alueen pienimmät kunnat. Simo on menettämässä 249, Tervola 233, Keminmaa 87, Ylitornio 74, Kemi 53 ja Tornio 19 euroa.
Eduskunnan on tarkoitus päättää uudistuksesta kevätistuntokauden aikana. Uuden lainsäädännön on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alussa. Leikkaukset toteutetaan asteittain vuoteen 2020 mennessä.
Turku kaipaa lisää sijaisperheitä
Tällä hetkellä Turulla on sijaisperheitä noin sata ja niissä asuu yhteensä 150 lasta. Myös tukiperheitä kaivataan lisää.
Turun
kaupunki kaipaa lisää sijaisperheitä. Tällä hetkellä Turulla on sijaisperheitä
noin sata ja niissä asuu yhteensä 150 lasta. Viime
vuonna huostaanotetuista lapsista noin 40 prosenttia asuu sijaisperheissä.
Sijaisperheet vastaavat huostaan otetun lapsen
ympärivuorokautisesta huolenpidosta. Kaksi vuotta sijaisvanhempana toiminut
Taina Lindholm tietää, että sijaisperheiltä vaaditaan tavallista ja turvallista
perhe-elämää.
– Tietysti
pitää ottaa myös huomioon se, että biologinen perhe tulee lapsen mukana ja
heihin pitää tavalla tai toisella pitää yhteyttä, sanoo Lindholm.
– Haemme erityisesti turkulaisia, ihan tavallisia perheitä, joissa on aikuisia, jolla on aikaa tälle sijoitettavalle lapselle, kertoo Turun kaupungin sijaishuollon toimistopäällikkö Eira Virolainen.
Sijaisperheiden
lisäksi Turku haluaisi lisää myös tukiperheitä. Tukiperheessä lapsi käy yhtenä viikonloppuna kuukaudessa, mutta asuu
muuten omassa kodissaan.
Kiire pois pääsiäisliikenteessä, muistuttaa poliisi
Lapin pääsiäisliikenteessä ajellaan sulilla pääteillä, mutta liian usein liian kovaa. Poliisin mukaan useampikin autoilija on torstain aikana joutunut piipahtamaan maijan takapenkillä muistutusta hakemassa.
Pääsiäisen menoliikenne sujui torstai-iltapäivänä vilkkaahkosti, mutta ilman suurempia kolareita Lapissa. Ylikonstaapeli Jorma Lantto Lapin poliisin liikenneryhmästä kertoo, että eniten huomautettavaa autoilijoille on ollut ajonopeuksista.
Poliisiauton takapenkillä on vieraillut niin tunturikohteisiin matkaavia kuin paikallisiakin autoilijoita, joita keväinen kuiva ajokeli on houkutellut ajamaan nopeusrajoituksiin nähden liian kovaa.
– Onko kevättä rinnassa vai sitten kiirettä tunturiin, mutta ajonopeuksiin on jouduttu puuttumaan. Kaikille ei tunnu tämä 80 tai 100 tuntikilometrin nopeus riittävän, Lantto toteaa.
Samoilla kuskeilla on jatkuvasti kiire
Kiireisimmät matkailijat ovat olleet niin suksiboksiautoilla huristavia tunturimatkailijoita kuin paikallisiakin, mutta raskas kaasujalka näyttää vaivaavan usein samoja kuljettajia.
– Tuntuu, että osalla on tapana ajaa jatkuvasti pientä ylinopeutta ja hakea sitä rajaa. Kuitenkin peltipoliiseja ja meitä eläviäkin on täällä tien päällä ja sitten saattaa käydä niin, että niitä ylinopeuksia kertyy ja kesä meneekin ilman korttia.
Poliisi kiinnittää tällä viikolla ajonopeuksiin erityistä huomiota euroopanlaajuisessa kampanjassa. Lantto muistuttaakin autoilijoita, että turha kaahaus ja ohittelu kannattaa unohtaa, vaikka ajomatka tunturiin tuntuisikin pitkältä.
– Näin ruuhka-aikana joillekin ei tahdo riittää se jonossa körryyttely ja siinä yritetään maksimoida se ajonopeus. Jonossa ajaessa pitäisi kuitenkin malttaa pysyä aloillaan, eikä lähteä sooloilemaan. Tulossa voi olla mutkaa ja mäkeä ja risteystä ja suojatietä, muistuttaa Lantto.
– Jos on sinne tunturiin menossa, niin on parempi päästä perille varttia myöhässä kuin että matka keskeytyy kokonaan.
Olympialaisissa kärynnyt Bäckström jää pois Minskin MM-kisoista
Myös Oliver Ekman-Larsson kieltäytyy matkasta Valko-Venäjälle. Erik Karlssonin vastausta odotellaan vielä.
Nicklas Bäckström ei edusta Ruotsia jääkiekon MM-kisoissa toukokuussa, uutisoi ruotsalainen TT-uutistoimisto.
\- Kysymys on perhesyistä, sanoo Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts.
Myös Phoenixin puolustaja Oliver Ekman-Larsson kieltäytyy MM-kisamatkasta. Puolustaja iski 44 tehopistettä 80 runkosarjaottelussa.
\- En ole puhunut hänen kanssaan, joten en tunne tapausta. Tiedän vain, että hän kieltäytyi, Mårts sanoo.
Ottawan tähtipakki Erik Karlssonin vastausta odotellaan edelleen. Toronton Carl Gunnarsson ei pysty pelaamaan loukkaantumisen takia, vaikka olisi halunnut joukkueeseen.
Vancouverin maalivahti Eddie Läck ja Calgaryn hyökkääjä Mikael Backlund ovat käytettävissä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa MTV Sport.
Suomalaistopparin seura pakkovoiton edessä Liettuan liigassa
Liettuan pääsarjaseura Kruojan riveissä pelaava Samu Nieminen on torstaina pakkovoiton edessä, kun vastaan asettuu Trakai.

Isoin satsauksin kauteen lähtenyt Kruoja tarpoo neljä pelin voitottomassa 
putkessa.  

  

 - Maalinteon kanssa on ollut ongelmia.
Ei olla saatu maaleja viimeiseen 
kolmeen peliin kuin yksi aikaan. Ei olla oikeastaan saatu edes paikkoja 
luotua, Nieminen manaa.  

  

Torstaina Kruojan olisi päästävä takaisin voittojen tielle, sillä isoja 
panostuksia pelaajistoon kauden alla tehnyt seuran presidentti on 
ilmoittanut tavoitteeksi paikan kärkikolmikossa.  

  

- Edessä on elintärkeä peli. Katsottiin videolta niiden peliä, niin 
vastaan tulee aika fyysinen nippu ja tosi puolustusvoittoinen joukkue. 
Mielenkiintoista on se, että heidän valmentajansa on pelannut Portossa
Jose Mourinhon alaisena, joten mielenkiintoista nähdä millaista peliä 
Trakai pelaa.  

  

Krakai on sarjassa neljäntenä, Kruoja seitsemäntenä.  

  

- Ei tässä kriisiä vielä ole, sillä ollaan neljän pisteen päässä 
kolmannesta sijasta. Tasanen sarja ja meidän pitää vain saada pari voittoa 
alle, Nieminen päättää.

Veneilykausi alkaa Vaasan edustalla ennätysaikaisin
Lauha talvi ja lämmin kevät ovat tehneet selvää jäistä ja meri on jo avoinna. Osa veneilijöistä on laittanut veneensä vesille jo hyvissä ajoin ja myös Merivartioston alukset ovat toimintavalmiina.
Sulat vedet ovat saaneet veneilijät laskemaan veneitään vesille normaalia aikaisemmin. Esimerkiksi Vaasassa monet ovat normaalisti tähdänneet vesillelaskun äitienpäivään, mutta tänä vuonna aikaisimmat ovat jo laittaneet veneensä vesille.
Lauha talvi on aikaistanut merivartiostonkin avovesikautta. Mustasaaren Vallgrundin merivartioasemalta kerrotaan, että näin aikainen aloitus on hyvin poikkeuksellista. Merivartiosto laski osan omasta kalustostaan vesille jo kuukausi sitten.  Vaikka liikenne merellä on vielä vähäistä, on merivartijoilla ollut jo perinteisiä avovesikauden tehtäviä kuten veneiden hinaamisia. 
Piilojäitä syytä varoa
Pääsiäisen vesiliikenteestä odotetaan hieman vilkkaampaa, sillä sääennusteet lupaavat aurinkoista ja lämmintä säätä pyhiksi. Vanhempi merivartija Arto Heinonen kuitenkin
muistuttaa, että ennen kuin vesille lähtee on erittäin tärkeää tarkistaa moottorin ja muiden teknisten laitteiden kunto. Lisäksi on syytä muistaa , että vaikka näkyvät jäät ovat sulaneet, on vedessä vielä ajelehtiviajäälauttoja.
\- Ne uivat syvemmällä ja niitä on esimerkiksi pimeässä todella vaikea erottaa. Niitä pitäisi kyllä tarkkailla, jos on hämärän aikaan liikkeellä vesillä,  sanoo Heinonen.
Näin teeret pöllyttävät toisiaan soitimella – video
Teeren soidinmenot ovat nyt kiivaimmillaan. Se, kuka uroksista on kovin jätkä, selviää  pääsiäisen pyhinä.
Teeriurokset kokoontuvat vuosittain kilpailemaan naaraiden suosiosta samoille paikoille.
Piiri on aluksi laaja, kun urokset mittelevät voimiaan ja taistelevat tietään eteenpäin kohti naaraita. Kestää päiviä ennen kuin vahvimmat urokset saavuttavat naaraat. Lopulta naaraat valitsevat vahvimman uroksen parittelukumppanikseen.
Naaras munii noin kuukauden kuluttua 6-10 munaa. Poikaset kuoriutuvat reilun kolmen viikon hautomisen jälkeen.
Lakkautusuhan alla ollut käsityön museo pysyy Jyväskylässä
Kaupungin kuluvan vuoden talousarvio kuitenkin edellyttää, että mahdollisuus luopua Suomen käsityön museon ylläpidosta selvitetään. Museon jatko Jyväskylässä on ollut useasti liipaisimella.
Kaupungin työryhmä on selvittänyt nykyisen toiminnan säilyttämisen lisäksi vaihtoehdot, joissa museo joko säätiöitetään, lopetetaan tai siirretään toiselle paikkakunnalle. Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla. Sen esitys on, että toiminta jatkuu nykyisellään. Jyväskylä rahoittaa Suomen Käsityön museota vuosittain noin 600 000 eurolla.
Suomen käsityön museon juuret juontavat 1800-luvun lopulle. Jyväskylässä valtakunnallinen erikoismuseo on toiminut jo kolme vuosikymmentä. Näyttelyiden ja työpajojen lisäksi museolla on lukuisia erityisvastuita.
\- Meillä on valtakunnalinen vastuu käsityöalan dokumentoinnista, tallennuksesta, tietopalveluista. Työmäärä on 30-luvulta monikertaistunut, vaikka työntekijöiden määrä ei ole kolmenkymmenen vuoden aikana paljon muuttunut, kertoo johtaja Simo Kotilainen Suomen käsityön museosta.
Museo kuuluu hallinnollisesti Jyväskylän kaupungille, joka käytännössä päättää rahoituksesta ja toiminnasta. Museolla on myös opetusministeriön asettama neuvottelukunta, sillä puolet kokoelmista kuuluu valtiolle.
Valtio nipistää rahaa enemmistöltä Etelä-Karjalan kuntia
Eniten valtionosuusuudistuksessa häviävät Rautjärvi ja Ruokolahti. Vain Lappeenranta ja Parikkala saavat rahaa aiempaa enemmän.
Valtioneuvosto on hyväksynyt kuntien uudet valtionosuudet. Etelä-Karjalan kunnista enemmistö saa tulevaisuudessa vähemmän rahaa valtiolta.
Vain Lappeenranta ja Parikkala saavat rahaa aiempaa enemmän. Eniten uudistuksessa häviävät Rautjärvi ja Ruokolahti. Rautjärven kunnan kassaan kilahtaa jatkossa asukasta kohti 404 euroa vähemmän, Ruokolahti saa asukasta kohti 259 euroa vähemmän kuin ennen.
Uuteen valtionosuusjärjestelmään on tarkoitus siirtyä ensi vuoden alussa.
Putin: FIFA ei vie MM-kisoja Venäjältä politiikan takia
Ukrainan kriisi ei vaikuta Venäjän asemaan jalkapallon MM-kisojen järjestäjämaana, maan presidentti uskoo.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan Ukrainan kriisi ei vaikuta maan asemaan jalkapallon MM-turnauksen järjestäjänä.
Venäjälle on myönnetty seuraavat MM-kisat, jotka pidetään neljän vuoden kuluttua 2018.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on kieltäytynyt vetämästä kisoja pois Venäjältä.
\- FIFA on jo vastannut puheenjohtajansa Sepp Blatterin kautta, että jalkapallo ja politiikka ovat täysin eri asioita, yhteensopimattomia, Putin sanoi torstaina uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
\- FIFA ei aio muuttaa MM-aikataulujaan tai -paikkojaan. Tämä pitää paikkansa myös Venäjän tapauksessa.
Itar-Tassin mukaan Yhdysvaltain republikaanipuolueen senaattorit kirjoittivat maaliskuussa FIFAlle kirjeen, jossa vaativat hätäkokousta. Kokouksen tarkoitus oli harkita Venäjän jäsennyyden viemistä ja samalla viedä oikeudet jalkapallon MM-kisojen järjestämiseen. Lisäksi listalla olisi ollut Venäjän sulkeminen kesän MM-turnauksesta.
FIFAn puheenjohtajan Sepp Blatterin mukaan Kansainvälisellä jalkapalloliitolla ei ole ongelmia Venäjän kanssa.
Valtion verkkopalveluista osa oli alttiina Heartbleed-haavoittuvuudelle
Viranomaiset eivät eivät kerro, mitä palveluita ongelma koski. Tämänhetkisen tiedon mukaan valtion julkiset verkkopalvelut eivät enää ole haavoittuvaisia tietomurroille.
Osa valtionhallinnon alaisista kansalaisten asiointipalveluista on ollut haavoittuvaisia tietomurroille tietoturva-aukko Heartbleedin vuoksi. Asiasta kertoo valtionhallinnon tieto- ja kyberturvallisuuden johtoryhmä Vahti.
Vahti ei anna tietoja yksittäisten tietojärjestelmien tilanteesta.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, että haavoittuvuutta olisi käytetty hyväksi valtionhallinnon järjestelmissä.
Tämänhetkisen tiedon mukaan yksikään valtionhallinnon internet-palvelu ei enää ole alttiina Heartbleediksi kutsutulle OpenSSL-salauskirjaston haavoittuvuudelle.
Suurin osa haavoittuvuuksista korjattu
Torstaina tietoturvaa koskevista haavoittuvuuksista oli saatu korjattua lähes 90 prosenttia. Lopuissa järjestelmissä korjaustoimenpiteet ovat käynnissä.
Suurin osa haavoittuvista järjestelmistä on ollut valtion organisaatioiden sisäisissä verkoissa, jotka eivät näy internetiin. Vahtin mukaan riski haavoittuvuuden hyväksikäytöstä on sisäisessä verkossa merkittävästi pienempi kuin internetissä tarjottavissa palveluissa.
– Tämä on asia, josta varmasti jokainen taho pystyy oppimaan. Tämä on eräänlainen varoitus siitä, miten haavoittuvainen ict-infrastruktuurimme on, sanoo Vahtin teknisen jaoston puheenjohtaja Kimmo Rousku.
Valtionhallinnon OpenSSL-salauskirjastoa käyttävistä järjestelmistä noin 50 prosentissa on ollut käytössä haavoittuvia versioita. OpenSSL on käytössä arviolta muutamassa kymmenessä prosentissa kaikista valtionhallinnon järjestelmistä.
Rousku uskoo, että loput haavoittuvuudet saadaan korjattua viimeistään toukokuun aikana.
Heartbleed-haavoittuvuus OpenSSL-salauskirjastossa havaittiin maanantaina 7. huhtikuuta.
Räikkönen yllättyi Domenicalin lähdöstä - "Elämä jatkuu"
Ferrarilla uskotaan tasaiseen kehitykseen ja tiedostetaan, ettei ihmettä tehdä yhdessä yössä.
Kimi Räikkönen myönsi Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicalin lähdön yllättäneen, vaikkakaan hän ei usko lähdön häiritsevän tiimin töitä.
Ferrarin F1-tallin tallipäällikkö Domenicali ilmoitti lähdöstään aikaisemmin kuluvalla viikolla vedoten tallin huonoon menestykseen alkaneella kaudella.
Uudeksi tallipäälliköksi Ferrari nosti tallin Yhdysvaltojen toiminnasta vastanneen Marco Mattiaccin.
\- Luulen, että kaikki ovat hieman yllättyneitä, mutta olen ymmärtänyt, että päätös oli vahvasti Stefanon oma, Räikkönen sanoi ja jatkoi, että jos Domenicalista tuntui siltä, niin tämä oli parasta ja elämä jatkuu.
\- Hän on hieno ihminen. Työskentelin hänen kanssaan monta vuotta ja puhuin hänelle usein,mutta näin tämä menee, Räikkönen harmitteli.  
Olen varma, että hän tekee kaiken voitavansa viedäkseen asioita eteenpäin.
Räikkönen kertoi tietävänsä vain vähän uudesta tallipäälliköstä Marco Mattiaccista, mutta uskoo Ferrarin johtoportaan varmistavan saumattoman vaihdoksen tallipäälliköiden välillä.
\- Hänellä (Mattiacci) on hienoja ihmisiä ympärillään auttamassa häntä, joten en näe minkäänlaisia ongelmia, Räikkönen kertoi.
\- Olen varma, että hän tekee kaiken voitavansa viedäkseen asioita eteenpäin.
Muutos vie aikaa
Räikkönen uskoo tallikaverinsa Fernando Alonson tapaan, että Mattiaccin tulo Ferrarille ei tuo välitöntä vaikutusta tallin toimintaan. Tasaista kehitystä on kuitenkin lupa odottaa.
\- Vaikka muuttaa asioita ympärillä, ei voi tehdä ihmettä. Tiedämme, missä olemme ja että meidän täytyy kehittyä. Sei ei tapahdu yhdessä yössä, Räikkönen totesi.
Räikkösen mukaan säännöt tarjoavat paljon varaa kehittymiselle, ja talli voi keksiä isoja asioita äkkiäkin. Muilla talleilla on kuitenkin sama tilanne.
\- Ymmärrämme joitakin asioita paremmin muutaman kilpailun jälkeen ja olemme kehittyneet jo paljon ensimmäisestä kisasta. Sitä on kuitenkin vaikea nähdä, kun kaikki tekevät samaa, Räikkönen sanoi.
Musiikkiopisto houkuttelee nousseista lukukausimaksuista huolimatta
Uusia hakijoita on ollut Lappeenrannan musiikkiopistoon entiseen tapaan. Korotusten vaikutus nykyisten opiskelijoiden jatkopäätöksiin sen sijaan selviää vasta myöhemmin.
Lappeenrannan musiikkiopistoon on tänä keväänä ollut uusia hakijoita entiseen tapaan.
Torstaina päättyvässä oppilashaussa hakijoiden määrä Joutsenossa on jonkin verran kasvanut. Oppilaaksi hakeutuvien joukossa on ollut entistä enemmän alle kouluikäisiä.
Rehtori Hannele Piippo-Fair näkee, että korotetut lukukausimaksut eivät ole pelästyttäneet uusia hakijoita. Korotusten vaikutus nykyisten opiskelijoiden jatkopäätöksiin sen sijaan selviää vasta myöhemmin.
Lappeenrannan musiikkiopisto on nostanut lukukausimaksuja tämän lukukauden alusta ja jälleen syyslukukaudelle, koska kaupunki supistaa säästösyistä avustustaan.
Alkoholia myytiin maakunnassa eniten Sysmässä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan viime vuonna toiseksi eniten alkoholia myytiin Päijät-Hämeessä Padasjoella.
Päijät-Hämeessä alkoholijuomien myynti on suurinta Sysmässä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Sysmässä myytiin viime vuonna alkoholia sadaksi prosentiksi muutettuna 14,4 litraa yli 15-vuotiasta asukasta kohden.
Toiseksi suurinta alkoholin myynti oli Padasjoella ja kolmanneksi Hartolassa.
Hämeenkoskella alkoholin myynti jäi kolmannekseen Sysmän lukemista. 
Entistä harvempi matkailija jäi Etelä-Karjalaan yön yli
Erityisesti on vähentynyt venäläisten yöpyjien määrä, viime vuoden helmikuuhun verrattuna yli 12 prosenttia.
Matkailijoiden yöpymiset Etelä-Karjalassa ovat edelleen helmikuussa vähentyneet.
Kotimaisten ja ulkomaisten yöpyjien yhteenlaskettu määrä pieneni vuodentakaisesta yli kuusi prosenttia. Erityisesti on vähentynyt venäläisten yöpyjien määrä, viime vuoden helmikuuhun verrattuna yli 12 prosenttia.
Tilastokeskuksen yöpymistilasto osoittaa, että Parikkalassa venäläisyöpyjien määrä sen sijaan on alkuvuonna kasvanut viime vuodesta.
Poliisi on aloittanut Joukolan palon tutkinnan
Poliisi toivoo tietoja mahdollisista havainnoista tapahtumapaikalta.
Poliisi on aloittanut Luumäen seurojentalo Joukolan epäillyn tuhopolttoyrityksen tutkinnan. Tutkinta jatkuu pääsiäispyhinäkin.
Luumäen Joukola sytytettiin ilmeisesti tahallaan palamaan eilisiltana. Paikalliset asukkaat saivat kuitenkin nopeasti tulipalon rajatuksi. Palo oli syttynyt kolmesta eri paikasta ja paikalla oli sytytysnesteen hajua.
Luumäellä oli keskiviikkona myös jäähallin ja paloaseman lähellä maastopalo, jota myös epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi toivoo tietoja mahdollisista havainnoista. Ne voi ilmoittaa poliisin rikostorjuntaan numeroon 0295414600 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Pettymys malesialaiskoneen etsinnöissä: Merestä löytynyt öljy väärä johtolanka
Yli kuukausi sitten kadonneesta matkustajakoneesta ei ole edelleenkään ainuttakaan konkreettista jälkeä, kun osoittautui, ettei öljyvanakaan ollut lähtöisin koneen hylystä.
Malesialaisen matkustajakoneen etsinnöissä johtolangaksi toivottu meren öljylautta ei ole kadonneen koneen öljyä tai hydraulisia nesteitä, kertovat merestä otetun näytteen laboratoriokokeet.
5,5 kilometrin mittainen öljyvana löytyi paikalta, jonne koneen etsinnät on keskitetty merestä kuultujen heikkojen merkkiäänien vuoksi. Ne saattoivat olla peräisin koneen mustista laatikoista, tutkijat uskovat.
Etsintäalueen merenpohjaa kartoittava Yhdysvaltain laivaston pienoissukellusvene sai torstaina suoritettu 16-tuntisen operaationsa ensi kertaa loppuun asti. Kaksi aiempaa yritystä kariutuivat meren syvyyden ja teknisen ongelman vuoksi.
Kolmannella sukelluksella kerättyjä tietoja puretaan yhä. Toistaiseksi niistä ei ole ilmennyt mitään lupaavaa. Sukellukset jatkuvat.
Myöskään merenpinnan tarkkailu 12 lentokoneesta ja 11 laivasta ei ole edelleenkään tuottanut tuloksia. Etsintöjen johtokeskuksen mukaan työtä jatketaan ensi viikkoon.
Malesian puolustusministeri ja virkaa toimittava liikenneministeri Hishamuddin Hussein sanoo, että etsinnät jatkuvat nykyisellään vielä pääsiäisen ajan, mutta jossakin vaiheessa on pakko vetää johtopäätöksiä, ellei mitään löydy.
– Joskus koittaa aika, jolloin meidän on mietittävä asiat uusiksi, mutta etsintä jatkuu. Kyse on vain siitä, millaisena se jatkuu, Hussein sanoi.
"Legenda on lähtenyt..." - Rytköstä muistetaan Ranskassa
Aulis Rytkösen kuolema kosketti myös Toulousessa. Suomalainen teki vaikutuksen 1950-luvun jalkapallossa.
Keskiviikkona menehtynyt Aulis Rytkönen edusti ranskalaista Toulousea kahdeksan vuotta 1950-luvulla eikä suomalaista ole unohdettu.
Torstaina Toulouse [julkisti verkkosivuillaan kunnianosoituksen pelaajalle](http://www.tfc.info/news/1187863/rytk%25C3%25B6nen-une-l%25C3%25A9gende-est-partie), jonka aikana seura nousi pääsarjaan ja voitti Ranskan cupin.
Seura ilmoittaa, että ensi keskiviikon Toulouse-Lyon-ottelussa Rytköstä muistetaan minuutin mittaisilla aplodeilla.
Sivulla on kuvia Rytkösestä Toulousen paidassa ja hänen urastaan Ranskan kentillä kirjoitettaan ylistävään sävyyn.
\- Toulouse Football Club haluaa tänään välittää surunvalittelunsa Rytkösen perheelle ja läheisille tänä surullisena päivänä, sivuilla kerrotaan.
Aikainen kevät myi pääsiäiskukat loppuun 
Kevät ja erityisesti pääsiäinen tuo kukat suomalaiskoteihin, parvekkeille ja pihamaalle. Tänä keväänä monen kukkakaupan perinteiset pääsiäismyyytävät uhkaavat kuitenkin loppua kesken.
Kajaanin kupeessa, Kainuun ammattiopiston Seppälän puutarhalla on myyty kevätkukkia vuosia. Tänä vuonna keltainen loisto puutarhalla on heikentynyt ennen aikojaan, kukkia ei juuri ole jäljellä.
Pitkä kevät on saanut ihmiset tavallista aiemmin ostoksille, eikä täydennystä ei ole saatu. Kotimaiset kevätkukat ovat loppuneet tukkureilta.
– Esimerkiksi helmililja loppui jo pari viikkoa sitten, kertoo Kajaanissa puutarha-alaa opiskeleva Anne-Maria Purmonen.
Tukkukaupat yrittivät tilata loppuunmyytyä helmililjaa lisää Hollannista, mutta kukka oli loppu sieltäkin.
– Varhainen kevät on vauhdittanut kukkakauppaa myös manner-Euroopassa, kertoo Jouni Karjalainen tukkuliike Kukkatoimituksen Oulun toimipisteestä.
Kompensaatiota viime vuoden katastrofille
Yleisesti kotimainen kukanviljely on vähentynyt viime vuosikymmeninä, mutta sipulikukkien viljely on vielä pitänyt pintansa. Joulun hyasintit ja amaryllikset sekä kevään tulppaanit, ruukkunarsissit ja helmililjat kasvatetaan pitkälti kotimaassa.
Partaharjun Puutarha, yksi suomen suurimmista puutarhoista, on sekin myynyt tänä keväänä ruukkunarsissinsa loppuun.
– Meiltä on lähtenyt myyntiin 1,6 miljoonaa keltaista ruukkunarsissia. Senkin jälkeen kysyntää on ollut niin paljon, että myimme vielä ylimääräiset 300 000 kappaletta, kertoo puutarhan toimitusjohtaja Erkki Savolainen.
Yli 30 vuotta alalla työskennellyt Savolainen ei muista milloinkaan nähneensä näin aikaista ja voimakasta kevään kukkamyyntiä.
–  Toisaalta, tämä on hieno kompensaatio viime vuoteen, jolloin kevät oli kukka-alalle aivan katastrofaalinen. Pääsiäinen oli aikaisin ja kevät kylmä, kukat jäivät käsiin. Ainakin Tanskassa meni puutarhoja konkurssiin. Nyt sipulikukat on myyty loppuun ja myymme jo täyttä päätä orvokkivateja, Savolainen myhäilee.
Suomen kasarmin rakennukset pian siviilikäyttöön Hämeenlinnassa
Kasarmialueen omistaja Senaatti-kiinteistö odottaa Hämeenlinnassa rakennus- ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaalle alueelle asukkaita ja elinkeinoja. Yli sata vuotta vanhojen rakennusten korkeuksia ja leveyksiä mittaillaan parhaillaan. Uuden asemakaavaesityksen kasarmialue saa kesään mennessä.
Kolmosmoottoritien ja uuden kauppakeskus Goodmanin välittömässä läheisyydessä sijaitseva Suomen kasarmialue on toiminut sotilaskäytössä 1880-luvulta lähtien. Se on alueena ehjä kokonaisuus aikakausilleen tyypillisine rakennuksineen, kenttineen ja puurivistöineen. Puolustusvoimauudistus vie kuitenkin esikunnat ja upseerit Hattulan Parolannummelle tai maan muihin sotilasyksiköihin muun muassa Tampereelle.
Koko alue vapautuu siviilikäyttöön viimeistään vuodenvaihteessa 2014–2015. Myyntipäällikkö Ahti Taskila Senaatti-kiinteistöstä vakuuttaa, että jos uutta rakennetaan, se sopeutetaan arvokkaaseen historialliseen rakennuskantaan.
– Me haluamme nähdä tulevan kaavaluonnoksen avulla, mitä mahdollisuuksia nämä rakennukset antavat. Sen jälkeen haemme kumppanin, investorin Suomen kasarmin kehittäjäksi.
Ennakkonäkemys on, että lähes 99 prosenttia Suomen kasarmin rakennuksista suojellaan ulkoasultaan. Rakennusten sisäpuolia voi silti muokata ja mukauttaa nykyelämää varten. Alueen omistajallekin rakennusten suojelu sopii.
Kasarmista asuinalue
Alueen uusi peruskäyttö tulee keskittymään asumiseen, mutta sinne voisi sijoittaa myös julkisia palveluja. Suomen kasarmilla on ollut aikanaan esimerkiksi päiväkoti, ja sellaisen voisi sijoittaa turvallisesti jatkossakin sisäpihoille.
Suomen kasarmin omistaja Senaatti-kiinteistö on jo pohtinut alueen tulevaa käyttöä jo pari vuotta. Silti vasta nyt loppukeväästä 2014 alueella on päästy tekemään alustavia maastomittauksia. Rakennusten tarkka koko ei ole kenenkään tiedossa, ja siksi rakennukset ja maaston korkeudet joudutaan nyt mittaamaan tarkasti ulkoapäin.
– Suurin osa rakennuksista voisi tulla asumiskäyttöön, jos Hämeenlinnassa on tarvetta asumiselle. Myyntipäällikkö Asko Taskila muistuttaa kuitenkin, että viime kädessä markkinatilanne ja markkinat ratkaisevat, kuinka alueen uudistuminen etenee.
Hämeenlinnan kaupunki ja Senaatti-kiinteistö uskovat saavansa alueen kaavoittamisen varsin nopeasti valmiiksi. Kaupunki on laittanut tässä kuussa nettisivuilleen nähtäville perustiedot kasarmialueesta. Kaupunki haluaa kuulla hämeenlinnalaisten toiveita ja ideoita uudesta siviileille avautuvasta keitaasta kantakaupungin alueella. Samaan aikaan jatkuu varsinainen alueen asemakaavoitus.
Isolla alueella paljon tilaa
Enimmillään alueen rakennusoikeus olisi Hämeenlinnan kaupungin ja Senaatin nykyarvion mukaan 16 000–18 000 kerrosneliömetriä. Tutkittavina asioina alueen uudessa asemakaavassa ovat muun muassa rakentamisen määrä ja eri käyttötarkoitukset. Suomen kasarmi on suurehko alue ja Senaatti haluaa kaavoituksessa selvittää myös, voitaisiinko alue jakaa useammaksi erilaiseksi tontiksi, jolloin niiden myynti olisi helpompaa.
Kasarmin rakennuskanta käsittää kaksi ikäkerrosta. Tarkka-ampujapataljoonan vaiheesta 1882–82 on säilynyt ehjä puurakennusten kokonaisuus Eureninkadun varrella alueen itäosassa. Tiilimuuratut rakennukset ovat pääosin rakennettu venäläisen kauden aikana 1910-luvulla.
Nykyisissä kasarmialueen rakennuksissa on 14 033 neliötä. Uusi rakennusoikeus määräytyy olemassa olevien rakennusten ja mahdollisen lisärakentamisen mukaan. Senaatti-kiinteistön ajatuksena on, että alueelle voisi saada jonkin verran lisärakentamista, kuitenkin enintään kolmikerroksia taloja.
Senaatti-kiinteistö ja Hämeenlinnan kaupunki ovat yhdessä Museoviraston kanssa päätyneet jo nyt selkeään johtopäätökseen. 1800-luvulta peräisin oleva kasarmialue Hämeenlinnan keskustan tuntumassa ja kauppakeskus Goodmanin kupeessa on sellainen arvokeskittymä, että juuri mitään sieltä ei pureta.
Ranuan karhunpentu kömpi syliin – hellyttävä video
Emonsa hylkäämäksi joutunut karhunpentu viihtyy hyvin Ranuan eläinpuistossa. Hunajalla maustettu maitovelli maistuu ja pehmeä pesä pitää karhunpennun lämpimänä. Yle Perämeren toimittaja Risto Koskinen vieraili Ranualla seuraamassa pennun aamuherätystä – ja sai pienen karvaturrin syliinsä.
Varhain lauantaiaamuna eläintenhoitaja Pertti Saarijärvi valmistaa karhunpennulle aamupalaa. Pentua syötetään maitokorvikkeella ja kauravellillä. Vähitellen pennulle on annettu myös jauhelihaa, omenaa ja porkkanaa.
– Heti aamusta laitetaan aamupalaa karhunpennulle. Keitän vellin, laitan pulloon koiranmaitovastikkeen ja lämmitän. Tässä on nyt muun muassa desi maitovelliä. Ruoka maistuu kun laitetaan vielä mausteeksi hunajaa, Saarijärvi hymyilee.
Kokkailun jälkeen Saarijärvi ottaa astiat sekä tuttipullon ja suuntaa karhunpennun luo.
Tuttipullo tänne ja äkkiä!
Paksun rauta-aidan välistä pilkistää tassu ja iloinen tuhina paljastaa, että aamupalaa odotetaan jo. Oven auettua karhunpentu suorastaan hyppää hoitajan syliin.
Poskipusu tulee, että pölisee.
– On sillä kauhea nälkä. Tämä pullo alkaa olla jo tyhjä. Pentu ei arastele yhtään - se on täysin kesy ja suorastaan rakastaa minua, eikä päästäisi millään pois. Poskipusu tulee, että pölisee, Saarijärvi nauraa.
Karhunpentua syötetään kuusi kertaa päivässä. Ensimmäisen kerran pentu saa ruokaa heti aamuseitsemältä ja seuraavan kerran kolmen tunnin kuluttua.
– Pentu vaatii kovasti työtä ja täällä pitäisi olla koko ajan yksi hoitaja. Viimeisen kerran illalla käymme syöttämässä sitä yhdeksän aikaan.
Karhunpentu syntyi Ranuan eläinpuistossa tammikuussa. Malla-emo ei kuitenkaan välittänyt pennusta vaan käyttäytyi jopa agressiivisesti sitä kohtaan ja pentu jouduttiin ottamaan eläintenhoitajien hoiviin.
Valtori vahvistuu toukokuussa
Jyväskylässä sijaitsevaan valtion IT-palvelukeskus Valtoriin siirtyy uusia työtehtäviä ja työntekijöitä valtion hallinnosta toukokuun alusssa.
Valtioneuvoston päätöksellä Valtoriin siirretään 29 työntekijää Tullista. Valtoriin siirtyy toukokuussa myös tehtäviä valtiovarain-, maa- ja metsätalous- ja puolustusministeriöstä sekä valtioneuvoston kansliasta mutta henkilöstösiirtoja niistä ei tehdä.
Vuoden alussa toimintansa aloittanut palvelukeskus tuottaa valtion yhteisiä perustietotekniikka- ja tietojärjestelmäpalveluja. Sen alaisuuteen kuuluu noin 1300 työntekijää koko maassa.
Jyväskylässä on jo entuudestaan puolensataa viraston työntekijää pääasiassa vero- ja aluehallinnon palveluksessa. Valtorin johto siirrettiin Jyväskylään helmikuussa ja johdossa työskentelee 15 henkilöä.
Valtioneuvosto päätti toukokuun alussa toteutuvista siirroista torstaina. Loput tehtäväsiirrot Jyväskylään on tehtävä vuoden 2015 loppuun mennessä.
Lastenteatterin suosio kasvaa – " Se antaa rohkeutta ja kaverit hauskuutta"
Lastenteatterin erityispiirre muuhun teatteriin nähden on löytää paitsi lastenteatterin tekemisestä kiinnostuneita aikuisia, saada myös lapsia ja nuoria rooleihin.
Kulissien takana käy hurja kuhina vielä muutamaa minuuttia ennen esiripun avaamista, kun lähes 30 lasta ja muutama aikuista valmistautuvat hetken päästä alkavaan Lumikki ja seitsemän kääpiötä-esitykseen. Kyseessä on mikkeliläisen kansalaisopiston teatteriryhmä Vekkuliteatterin rock-henkinen näytelmä ja tämän kevään viimeinen esitys. Näytelmää on vedetty jo 11 kertaa ja niiden perusteella voisi väittää, että lastenteatteri elää uutta tulemistaan: penkkirivit ovat olleet täynnä viimeistä paikkaa myöten. Tämän päiväiseenkin esitykseen jonotetaan lippuja vielä viime minuuteilla.
Vekkuliteatteria lastenteatterin kokemat aallonpohjat ja rahoitusvaikeudet eivät ole onnistuneet lannistamaan: teatteriryhmä on keskittynyt lasten teatterin tekemiseen jo kolmen vuosikymmenen ajan. Lastenteatterin yksi kompastuskivi on yleenä se, että että ei ole itsestään selvää löytää teatterin ammattilaista, joka jaksaa ryhtyä ohjaamaan lapsiryhmää.
– Olen niin lapsi itsekin, ohjaaja Tarja Pyhähuhta perustelee mikä lastenteatterissa kiehtoo.
– Vaikka vuosia on teatterityötä takana, niin en unohda koskaan sitä, että pitää leikkiä tosissaan, olla vilpitön, avoin ja aito. Lapset ovat hedelmällinen maaperä aloittaa tämä teatterikasvatus ja ilmaisutaidon innostus. Lapset on vielä avoimia omia itsejään ja tulokset näkee niin suoraan, välittömästi. Koko teatterin merkitys kokonaisvaltaisesti on helppo upottaa sinne lapsen maaperään, Vekkuliteatterin perustaja,
Lapset ovat löytäneet teatterin - vai teatteri lapset?
Näyttelemisestä kiinnostuneita lapsia tulee Vekkuliteatterin toimintaan mukaan vuosi vuodelta enemmän. Rooleja keksitään lisää sitä mukaan kun joukko kasvaa.
– Itse olen aloittanut näyttelemisen lapsena huojuvana puuna, mutta se ei taida riittää tämän päivän lapsille. Jokaiselle pitää olla sellainen tehtävä ja rooli, että tuntee olevansa osa tätä kaikkea, Pyhähuhta sanoo.
– Minua on aina kiinnostanut teatteri ja sitten löysin Vekkuliteatterin kaverien kautta. Ekana ajattelin, että ryhdynkö tähän, mutta sitten tämä olikin tosi kivaa, Ujo-kääpiötä ansiokkaasti näyttelevä Marie Selonen sanoo.
Roosa Laihon tehtävä lavalla on kuuluttaa  kaikille, että valtakunnassa on kaikki hyvin.
– Se on vaan kivaa nousta lavalle, ja kun ihmiset antaa aplodit, niin sitten tietää, että on onnistunut.
Lastenteatteri nostaa päätään ympäri Suomea pitkän hiljaiselon jälkeen. Yhtenä syynä suosion kasvuun on, että lapsille suunnattuja teatteriryhmiä ja teatteriopetusta on tarjolla  aiempaa enemmän. Teatteria on mahdollista opiskella useita vuosia samaan tapaan kuin musiikkiopistoissa opiskellaan musiikkia, kun yhä useampi taho on ryhtynyt tarjoamaan teatteritaiteen perusopetusta.
– Kyllä tällä on kasvatuksellisesti suuri merkitys. Itsetunnon löytäminen, oman paikan löytäminen, oman luovuuden riittäminen ja se, että tulisi uskallusta enemmän elämään ja siivet vahvemmaksi kantaa joka päiväisessä elämässä. Kaikista heistä ei tarvitse tulla näyttelijöitä, mutta kun saa jonkun hyvän palautteen, hyvän kasvukipinän ja hyvän kokemuksen, niin jokainen varmasti on saanut tuntea, että minä olen tähti, Pyhähuhtaa kertoo.
– No näytteleminen ei ole mitään helppoa puuhaa. Se antaa minulle rohkeutta ja voimaa. Ja nämä kaverit antaa hauskuutta, Marie Selonen kertoo.
Kaunis ele: Aulis Rytkösen kadulle ilmestyi kukkia ja KuPS-huiveja
Keskiviikkona menehtynyttä Aulis Rytköstä on muistettu niin jalkapallolegendan kotikaupungissa Kuopiossa kuin maailmalla. Rytkösen nimeä kantavalle tielle oli ilmestynyt torstaina kukkia, kynttilöitä ja KuPS-huiveja. Myös KuPS kunnioittaa Rytköstä lauantain liigaottelussaan.
Kuopiolaiset jalkapallon ystävät muistavat keskiviikkona menehtynyttä jalkapallolegenda Aulis Rytköstä. Rytkösen nimeä kantavalle tielle oli torstaina tuotu kukkia, kynttilöitä ja KuPSin kaulahuiveja.
Myös Kuopion Palloseura kunnioittaa lauantain liigaottelussaan Aulis Rytkösen muistoa viettämällä hiljaista hetkeä Keskuskentällä ennen pelin alkua. Rytkösen aikanaan Ranskassa edustama seura Toulouse on [puolestaan muistanut suomalaisvahvistustaan näyttävästi nettisivuillaan.](http://www.tfc.info/news/1187863/rytk%C3%B6nen-une-l%C3%A9gende-est-partie) Toulouse kunnioittaa Rytkösen muistoa keskiviikkona 23.4. minuutin mittaisilla aplodeilla, kun Toulouse kohtaa Ranskan liigassa Lyonin.
Rytkösen pitkäaikainen ystävä, jalkapalloilija Markku Hyvärinen kertoo, että Rytkösen poismeno ei tullut yllätyksenä. Yle Radio Savon lähetyksessä vieraillut Hyvärinen kertoi jutelleensa Rytkösen kanssa viimeksi pari kuukautta sitten.
– Puhuin myös Auliksen vävypojan kanssa ja silloin oli tieto että ei ole enää pitkä aika. Auliksen kanssa puhuttiin jalkapallosta, hän oli hirveän huolissaan KuPSin tilanteesta. Murehdittiin ja todettiin, että ei kun eteenpäin. Hänellä oli positiivisuus ja usko siihen, että täällä vielä pärjätään, Hyvärinen toteaa.
"Aulis oli erinomainen valmentaja"
Markku Hyvärinen tutustui Aulis Rytköseen jo vuonna 1953 ollessaan 10-vuotias. Rytkönen oli muuttanut Kuopion Niiralaan ja mennyt naimisiin.
– Menin reippaasti mukaan peleihin ja alettiin pallotella Auliksen kanssa. Muistan Auliksen olleen aina erinomainen valmentaja, hänellä oli pelaajalähtöinen ote ja hän osasi näyttää esimerkiksi taktiikkakuviot kädestä pitäen läpi. Hän myöhemmin myös rohkaisi minua managerointiin. Harmi, että kaikkea Auliksen asiantuntemusta ja tunnemaailmaa ei osattu käyttää hyödyksi, Hyvärinen miettii. 
Hänellä oli positiivisuus ja usko siihen, että täällä vielä pärjätään.
Hyvärinen kertoo kunnioittavansa Aulis Rytkösen muistoa ensi viikolla Rytkösen ystäville järjestyssä muistotilaisuudessa.
Suomen ensimmäinen ulkomailla ammattikseen pelannut jalkapalloilija kuoli eilen pääkaupunkiseudulla Jorvin sairaalassa 85-vuotiaana. Karttulassa syntynyt Rytkönen edusti Kuopion Palloseuraa vuoteen 1952, jolloin välihyökkääjä siirtyi Ranskassa pelaavan Toulousen riveihin.
Valmentajana Aulis Rytkönen ehti valmentaa maajoukkuetta ja voitti kultaa sekä miesten että naisten SM-sarjassa HJK:n luotsina.
Harrastajateatteria ei tehdä rahasta: "Riittää kun on rahaa uuteen näytelmään ja harjoituskahveihin"
Suomalaisilla harrastajateattereilla menee hyvin. Kulttuurimäärärahojen niukkuus ei ole syönyt intoa teatterin tekemiseen.
Kouvolalaisen Mikä? -teatterin lavalla käy kuhina torstaiaamuna. Näyttelijät harjoittelevat kesällä Museokorttelin teatterissa nähtävää Gabriel tule takaisin -näytelmää. Näytelmää on talvella esitetty myös Mikä? -teatterin omissa tiloissa Kasarminmäellä.
Teatterilla menee hyvin. Rahaa ei ole paljon. Mikä? sinnittelee pelkillä pääsylipputuloilla.
– Emme ole hakeneet mitään avustuksia. Emme tee tätä rahasta. Kassassa on sen verran rahaa, että pystytään tekemään aina seuraava näytelmä ja keittämään kahvit harjoituksiin, toteaa Mikä? -teatterin johtokunnan puheenjohtajana vuodesta 2005 asti toiminut Seppo Sirén.
Suomessa toimii yhteensä noin 400 harrastajateatteria. Valtaosa teattereista kattaa pääsylipputuloillaan 60-80 prosenttia budjetistaan. Lisäksi harrastajateattereita tukevat kaupungit, alueelliset taidetoimikunnat, yhdistykset ja yritykset. Myös Suomen harrastajateatteriliitto ja  Työväennäyttämöiden liitto ry tukevat harrastajateattereiden toimintaa pienillä avustuksilla.
Mikä? sinnittelee siis poikkeuksellisen vähällä.
– Me teemme tätä rakkaudesta teatteriin. Budjetti ei ole meille samanlainen kynnyskysymys kuin laitosteattereille. Me emme maksa palkkoja, emme kilometrikorvauksia tai mitään, Sirén sanoo.
Harrastajateatteri vetää puoleensa
Työväennäyttämöiden liitto TNL:n toiminnanjohtaja Eeva-Sisko Artellin mukaan monet harrastajateatterit kuitenkin käyttävät ammattilaisohjaajia, joiden palkkaaminen vaatii rahaa.
– Harrastajateattereiden haaste on kokonaisuudessaan se, että rahat pitää kerätä monelta eri taholta, sanoo Artell.
Artellin mukaan harrastajateattereilla menee Suomessa hyvin, huolimatta kulttuurimäärärahojen supistumisesta taantuman aikoina.
\- Taloudellista epävarmuutta on tietysti koko kulttuurin alueella. Mutta into ja halu teatterin tekemiseen ei ole kadonnut.
Artellin arvion mukaan koko esittävän taiteen ala kerää vuosittain 5 miljoonaa katsojaa. Näistä noin miljoona löytää tiensä harrastajateattereiden katsomoihin. Tuoretta tilastotietoa harrastajateattereiden pääsylipputuloista ja katsojamääristä ei tällä hetkellä ole saatavilla. Seuraavat tilastoinnit tehdään vuosilta 2014-2016.
"Mikä? -teatteri on kuin perhe
Mikä? -teatterissa on ehtinyt 16 vuoden aikana näytellä useita kymmeniä ihmisiä, lapsia, nuoria, aikuisia ja vanhempaakin väkeä. Sama henki on kuitenkin Seppo Sirénin mukaan säilynyt.
\- Yhtä perhettä täällä ollaan aina oltu, vaikka porukka vaihtuukin, Sirén sanoo.
Mikä? -teatteri on ehtinyt vuosien varrella löytää sekä vakiintuneen yleisönsä että uusia kiinnostuneita.
\- Se on ihan mahtavaa, kun joku ihan vieras ihminen tulee kaupan hedelmäosastolla vetämään hihasta ja sanoo, että kävin katsomassa teitä ja että toivottavasti jotain uutta on tulossa, hymyilee Irma Jäppinen.
TNL:n toiminnanjohtaja Eeva-Sisko Artellin mukaan suomalaisen harrastajateatterin taso on korkea.
\- Joka vuosi näyttämöille tulee hienoja esityksiä, joita todella on ilo ja nautinto katsoa, Artell toteaa.
Artell myös kertoo ihailevansa harrastajateattereiden väen työskentelemistä pienellä budjetilla.
\- Siinä todella tarvitaan mielikuvitusta.
Kaivosyhtiöiden vastausten kirjavuus kaivosvakuuteen hämmentää
Kesällä voimaan astuva kokonaan uusi kaivosvakuus on kuulemisvaiheessa. Eri kaivosyhtiöiden vastaukset vakuuden suuruuteen vaihtelevat muutamasta kymmenestä tuhannesta eurosta yli miljoonaan euroon.
Kaivosyhtiöiden
kirjava käytäntö esityksistä uuden kaivosvakuuden tasosta hämmästyttää.
Esimerkiksi [Pyhäsalmen](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kuulutukset_yleiset_ja_yksityiset_edut/nettikuulutuspyh%25C3%25A4salmi.pdf) kaivos esittää noin miljoonan ja [Suurkuusikon](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kuulutukset_yleiset_ja_yksityiset_edut/nettikuulutussuurikuusikko.pdf)
kultakaivos noin 1,5 miljoonan euron vakuutta. Sen sijaan [Kemin](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kuulutukset_yleiset_ja_yksityiset_edut/nettikuulutuselij%25C3%25A4rvi.pdf) kromikaivoksen ja [Talvivaaran](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kuulutukset_yleiset_ja_yksityiset_edut/nettikuulutustalvivaara.pdf) mielestä 50 000 euron vakuus on riittävä. [Mondo Mineralsin](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kuulutukset_yleiset_ja_yksityiset_edut/nettikuulutuslahnaslampijapunasuo.pdf) Sotkamon kaivos tyytyy vielä pienempään summaan, 20 000 euroon. Kaivosvakuudet asettavan
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston yli-insinööri Terho Liikamaa muistuttaa,
etteivät nyt esillä olevat luvut ole muuta kuin yhtiöiden esityksiä.
\- Kaivosvakuuden
suuruus perustuu kaivoslaissa säädettyihin tehtäviin, mitä vakuudella
tulee kattaa. Vakuuden määrää turvallisuus- ja kemikaalivirasto. Yhtiöillä on
oikeus esittää kuulemuisessa oma näkemyksensä.
Suuri vaihtelu sekä
tehtävien jälkihoitotöiden arvioinnissa on monen tekijän summa. Liikamaa
vakuuttaa, että jokainen kaivos tutkitaan tarkkaan erikseen.
\- Siinä
katsotaan, miten yhtiö on arvioinnin tehnyt. Jos käy niin, että
joudumme tekemään tai teettämään arvioinnista johtuen ylimääräistä työtä, kustannukset
tulee kuultavan yhtiön maksettavaksi. Esimerkiksi vaikkapa katselmukset paikan
päällä tai ulkoa otettava lisäasiantuntemus voivat aiheuttaa kustannuksia.
Kaivosyhtiön taloustilanne ei vaikuta vakuuden suuruuteen
Useilla kaivosyhtiöillä on taloudellisia vaikeuksia maailmanmarkkinahintojen laskettua. Eri yhtiöiden
erilaisella taloudellisella tilanteella ei ole merkitystä, sanoo Liikamaa.
\- Viranomaisen
tulee noudattaa lakia ja tehdä lainmukainen päätös. Mitä siitä seuraa, se on
taas uusi tilanne, sanoo Liikamaa.
Yhtiöt
tarvitsevat vakuuden asettamiseen rahoitusta.
\- Jos ei ole tilillä
rahaa, asia on järjestettävä lainalla tai vakuutuksella. Silloin tietenkin
yhtiö tarvitsee luottamusta markkinoilta.
Vakuuden
suuruus vaihtelee kaivos kaivokselta. Vakuuden suuruuteen vaikuttaa muun muassa
se, mitä töitä tulee tehdä ja missä ajassa jälkitoimet ovat realisoitumassa.
\- Kaivoksen
arvioitu toiminta-aika otetaan huomioon. Kaivokset ovat eri elinkaaren
vaiheessa, jotkut vasta aloittelevat, joku on jo lähempänä sulkemista. Vakuuden
täytyy mukautua siihen tilanteen mukaisesti.
Viranomainen voi jopa kieltää purkamisen
Suljetun
kaivoksen rakennukset voivat sijaita sellaisessa paikassa, että niiden
purkamien jopa kielletään.
\- Kaivoksilla
on monesti merkittävä määrä hyvin rakennettua teollisuustilaa. Jos ne
sijaitsevat lähellä kaupunkia, ei ole poissuljettua, etteikö sinne voisi
syntyä kaivoksen sulkemisen jälkeen vaikkapa konepajatoimintaa.
\- Toisaalta
rikastamo ja murskaamo voivat sijaita sellaisella paikalla, että lähistöllä on
toisilla yhtiöillä merkittäviä esiintymiä, jotka voivat tulla hyödynnettäväksi
lähivuosina. Esimerkiksi Luikonlahden rikastamo Pohjois-Karjalassa käynnistettiin
uudestaan, kun Kylynlahdesta löytyi esiintymä.
Kaivosvakuus on
uusi, kesäkuussa ensi kertaa annettava vakuus, joka varmistaa kaivosalueen
turvallisuuden toiminnan loppuessa. Kaivosvakuudella ei ole kytkentää
ympäristövakuuden suuruuteen, vaan se määrätään erikseen kaivoslain
perusteella.
Sähköinen hakemus madaltaa sossun kynnystä
Helsinki ottaa käyttöön sähköisen toimeentulotukihakemuksen vuoden loppuun mennessä. Sähköisellä hakemuksella halutaan helpottaa ja nopeuttaa etuuskäsittelijöiden työtä. Sähköisen hakemuksen toivotaan myös tavoittavan asiakkaita, jotka ovat ovat oikeutettuja toimeentulotukeen, mutta eivät ole hakeneet sitä.
Sähköisessä toimeentulohakemuksessa asiakas täyttää tiedot esimerkiksi kotikoneellaan ja lähettää hakemuksen eteen päin sosiaalitoimiston järjestelmään. Uutta tapaa testattiin pienimuotoisesti Helsingin Haagan toimipisteessä viime syksynä. Sosiaalityöntekijöiltä ja asiakkailta saatu palaute oli hyvää ja kokeilu jatkuu huhtikuussa.
– Asiakkaat itsessään hakivat toimeentulotukea sähköisesti vielä vähän, mutta nyt me yritämme panostaa siihen kevään aikana, että asiakkaat hakisivat vähän enemmän, kertoo etuuskäsittelijä Anette Kuusela Haagan toimipisteestä.
Sähköisen hakemuksen odotetaan helpottavan etenkin etuuskäsittelijöiden työtä. Kun valtaosa toimeentulohakemuksista saapuu paperisena, täyttävät ne työntekijöiden pöydät hetkessä.
– Tännehän kertyy tällä hetkellä hirveästi paperia. Yritämme helpottaa ja nopeuttaa hakemista ja saada paperittomaksi tämä systeemi, Kuusela sanoo.
Sähköinen hakemus tavoittaa paremmin
Kaksi eri tapaa hakea toimeentulotukea saattaa lisätä toimeentulohakemusten määrää. Helsingissäkin sosiaalitoimiston ovi käy jo nyt entistä rivakampaan tahtiin. Toimeentulotukihakemusten käsittelyajat eivät ole kuitenkaan vielä paukkuneet yli lain salliman rajan. Helmikuussa toimeentulotukihakemus käsiteltiin Helsingissä keskimäärin neljässä päivässä, kun lain sallima yläraja on seitsemän vuorokautta.
Helsingin sosiaali- ja terveysvirastossa uskotaan, että sähköinen hakemus saavuttaa etenkin ne asiakkaat, joilla on oikeus tukeen, mutta sossun luukulle tuleminen on ollut vaikeaa.
– Uskon, että niiden asiakkaiden määrä kasvaa, jotka oikeasti ovat oikeasti oikeutettuja toimeentulotukeen, kertoo nuorten palvelujen ja aikuissosiaalityön johtaja Maarit Sulavuori sosiaali- ja terveysvirastosta.
Kynä, paperi ja puhelin säilyvät edelleen
Helsingin tavoitteena on, että vuoden loppuun mennessä kaikki toimeentulotukiasiat käsitellään sähköisesti. Sähköinen toimeentulotukihakemus ei kuitenkaan syrjäytä vanhaa hakemusta; kynä, paperi ja kirjekuori säilyvät sähköisen rinnalla jatkossakin. Asiakkaat voivat hoitaa toimeentulotukiasioita edelleen myös puhelimitse tai käymällä paikan päällä. Sosiaalitoimistoon saapuneet paperiset hakemukset kuitenkin naputetaan kuitenkin saman tien sähköiseen järjestelmään.
Toimeentulotuen sähköinen haku yleistyy myös muualla pääkaupunkiseudulla. Vantaalla toimeentulotukea voi jo hakea verkkopalvelun kautta.
Toimeentulotuen hakemiseen kaavaillaan muutoinkin isoja muutoksia. Toimeentulotukea haetaan tulevaisuudessa sosiaalitoimiston sijaan Kelasta. Hallitus linjasi asiaa taannoisessa kehysriihessä.
 Yle: Eurovaalien kiinnostavimmat teemat ja kaikki ehdokkaat
Yle keskittyy europarlamenttivaalien käsittelyyn ohjelmistossaan laajemmin kuin koskaan aikaisemmin. Kiinnostavaa uutta vaalisisältöä on tarjolla etenkin verkossa.
Kaikki ehdokkaat haastatellaan
Kaikille 251 ehdokkaalle järjestetään vaalitentti. Nämä neljän minuutin leikkaamattomat tentit ovat aivan uudenlaista vaalisisältöä, ja samalla maailman ensimmäinen verkon kautta katsottava vaalitenttipalvelu. Palvelu on käytettävissä verkossa tietokoneilla, tableteilla ja älypuhelimilla. Tenttien vastauksia käytetään television ja radion vaaliohjelmissa. Tentit liitetään osaksi ehdokkaiden vaalikoneprofiileja.
Puoluetentit ja puoluepäivä
Perinteiseen tapaan Yle toteuttaa lisäksi kaikki tutut vaalien ennakko-ohjelmat, puheenjohtajien yhteistentit, vaalikoneen ja vaali-illan tulospalvelulähetyksen. Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta sekä Svenska Yle tekevät vaaliohjelmat yhdessä suomeksi ja ruotsiksi.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajien yhteistentit nähdään ruotsiksi 24.4. Yle Fem -kanavalla ja suomeksi 22.5. Yle TV1 -kanavalla. Pienpuolueiden puheenjohtajien tentti nähdään vaaliviikolla 20.5.
Jokaisen eduskuntapuolueen EU-politiikan arviointiin omistetaan yksi puoluepäivä 5.5. alkaen. Puoluepäivän aikana Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmat käsittelevät kriittisesti puolueen ja sen eurooppalaisen viiteryhmän politiikkaa. Jokainen puoluepäivä huipentuu kunkin puolueen puheenjohtajan vaalitenttiin televisiossa. Eduskuntapuolueille omistetuissa teemapäivissä ovat mukana mm. aluetoimitukset, Aamu-tv, Ykkösaamu, Yle Uutiset, TV-nytt ja A-studio.
Yle TV1 ja Yle Radio Suomi ovat vaalien pääkanavat. Valtakunnallisen vaaliohjelmiston lisäksi alueelliset palvelut pureutuvat EU-kysymyksiin.
Ylen vaaliohjelmatarjonta on kokonaisuudessaan nähtävissä ja kuultavissa Yle Areenassa.
Entistä parempi vaalikone
Ylen vaalikone on uudistettu perusteellisesti ja se avautuu toukokuussa. Uusi vaalikone on aiempaa helppokäyttöisempi ja käyttäjä saa tuloksia jo vastaamisen aikana. Kaikki ehdokkaiden pikatentit tulevat osaksi ehdokkaan vaalikone-profiilia.
Kallavedellä jouluna kadonnut mies löytyi hukkuneena
Iäkäs pariskunta katosi viime jouluna Kuopiossa Etelä-Kallavedellä. Mantereelle palaamassa ollut pariskunta hukkui heikkoihin jäihin.
Kallavedeltä on löytynyt hukkunut mies. Vainaja havaittiin torstaina Kuopion Lentäjien harjoituslennolla Ritoniemen lähellä olevan Saunasaaren eteläpuolelta. Poliisi epäilee, että vainaja on viime jouluna mökkireissulla kadonnut kuopiolaismies.
Uhri nostettiin vedestä puolustusvoimien helikopterin ja pintapelastajien avulla. Samaan aikaan kadonnut miehen vaimo löydettiin hukkuneena mökkisaaren rannasta viime lauantaina.
Iäkäs pariskunta vietti joulua mökillään saaressa lähellä Ritoniemeä. Joulun jälkeen pariskunta lähti mantereelle potkukelkoilla, mutta jäät pettivät.
Poliisi jatkaa jutun selvittämistä henkilöllisyyden- ja kuolemansyyntutkintana. Pariskuntaa etsittiin tiivisti heti katoamisen jälkeen. Tuolloin etsinnöissä löytyi kadonneiden pulkka, kassi ja potkukelkka.
Poliisi kiitttää Kuopion Lentäjiä aktiivisesta toiminnasta kadonneiden etsinnässä.
Heavylegenda Accept syksyllä Tornioon
Torniolainen Toranda on vahvistanut jälleen esiintyjäkalenteriaan. Syksyllä Tornioon saapuu saksalainen Accept-yhtye.
Heavylegenda Accept nousee Tornion Torandan keikkalavalle perjantaina 26. syyskuuta. Accept muistetaan muun muassa kappaleista Balls to the Wall ja Metal Heart.
Accept on yksi menestyneimpiä eurooppalaisia heavy-bändejä yli 17 miljoonalla myydyllä albumilla ja lukuisilla kiertueilla mitattuna. Yhtyeen uusi Blind Rage –levy julkaistaan maailman laajuisesti heinäkuussa 2014 ja se on Acceptin kolmas 2010-luvulla julkaistu pitkäsoitto.
Accept keikkailee kiertuellaan myös Seinäjoella,Tampereella ja Helsingissä.
Torandasta kerrotaan, että lisää syksyn artisteja julkaistaan toukokuun aikana.
Nokian tablettien latureissa vikaa
Nokia keskeytti tuhansien tablettiinsa tarkoitettujen laturien myynnin sähköiskuvaaran takia.
Nokia pyytää tuhansia Lumia 2520 -tablettien käyttäjiä lopettamaan niissä olevien AC-300-laturien käytön.
Nokian mukaan viallisia latureita on noin 30 000.
Vika on laturien vaihdettavan osan muovisessa kuoressa. Kuori voi Nokian mukaan joissain tilanteissa irrota, jolloin laturin sisällä olevat komponentit saattavat paljastua ja niistä voi aiheutua sähköiskun vaara, jos käyttäjä samalla koskettaa näitä komponentteja ja laturi on kytkettynä pistorasiaan.
Nokia huomasi vian sisäisessä laadunvalvonnassa.
Vika koskee Itävallassa, Tanskassa, Suomessa, Saksassa, Venäjällä, Sveitsissä ja Isossa-Britanniassa myynnissä olleita latureita.
Lisäksi Nokia pyytää keskeyttämään Lumia 2520 -matkapakkauksien omistajia lopettamaan samanlaisen laturin käytön Itävallassa, Tanskassa, Suomessa, Saksassa, Venäjällä, Sveitsissä, Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
AC-300-laturien myynti on nyt keskeytetty seitsemässä Euroopan maassa ja vastaavan laturin sisältävien matkapakkauksien myynti on keskeytetty Yhdysvalloissa. 
Kärkölä haalii kasaan säästöjä ja väläyttelee veronkorotuksia
Talousahdinkoon ajatuneen Kärkölän kunnanhallitus saa tiistaina eteensä säästöpaketin. Kunta aikoo tinkiä muun muassa lähivuosien investoinneista ja korottaa maksujaan.
Kärkölä aikoo säästää satoja tuhansia euroja tierakentamisesta ja vesihuoltotöistä. Kunnanhallitus saa ensi tiistaina pohdintaansa säästöpaketin, joka karsisi pelkästään teiden päällystyksestä ja rakentamisesta 90 000 euroa.
Lisäksi vesi- ja viemäriverkon sanerauksista tingittäisiin 60 000 euron verran ja tuntuvia säästöjä kertyisi, kun Lehtosen pumppaamon remontti lykättäisiin ensi vuoteen.
Lisätuloja suunnitellaan vesimaksujen korotuksista ensi vuoden alusta alkaen. Arvio vuotuisista lisätuloista on 50 000 euroa.
Vs. kunnanjohtaja Erja Viitalan mukaan keskusteluissa on ollut myös verojen nostaminen, mutta asia ratkaistaan syksyllä. Prosenttiyksikön suuruinen tuloveronkorotus toisi lisätuloja 600 000 euroa ja kiinteistöveron nosto ylärajaan saakka 270 000 euroa.
Kunnan kassaa yritetään kartuttaa myös omaisuuden myynnillä. Myyntiin on tulossa sekä kunnan omistuksessa olevia metsää ja peltomaata että asunto-osakkeita.
Kunnanhallituksen on määrä päättää tiistaina myös kouluverkon tiivistämisestä. Kirkonkylän koulu lopetettaisiin heinäkuun lopulla ja alaluokkien opetus keskitetäisiin Vuokkoharjun kouluun.
Liettuan parlamentti kannattaa maan eurojäsenyyttä
EU:n uumoillaan hyväksyvän Liettuan eurojäsenyyspyynnön heinäkuussa. Ukrainan kriisin arvioidaan lisäävän liettualaisten haluja vaihtaa liti euroon.
Liettuan parlamentti eli seimas on antanut kannatuksensa maan eurojäsenyyspyrkimyksille. Valuutanvaihtoa säätelevän lain muuttamista kannatti parlamentin äänestyksessä tänään torstaina 87 kansanedustajaa, muutosta vastusti seitsemän edustajaa ja 13 pidättäytyi äänestämästä.
– Entistä syvempi yhdentyminen vahvistaa Liettuan turvallisuutta ja kasvattaa poliittista painoarvoamme Euroopassa ja muutenkin kansainvälisesti, arvioi pääministeri Algirdas Butkevičius lausunnossaan.
Asiantuntijoiden mukaan kolmen miljoonan asukkaan Liettua täyttää euroalueen alijäämä- ja inflaatiovaatimukset. EU:n odotetaan hyväksyvän Liettuan eurojäsenyyspyynnön heinäkuussa. Liettua halusi jäseneksi jo aiemmin, mutta se ei täyttänyt vaatimuksia vuonna 2007.
Liettulaiset uumoilevat mahdollisesta jäsenyydestä seuraavan muun muassa hintojen nousua. Tuorein mielipidetiedustelu eurojäsenyydestä tehtiin marraskuussa, tuolloin melkein puolet kansalaisista vastusti Liettuan valuutan litin vaihtamista euroon. Asiantuntija-arvioiden mukaan euron kannatus voi nyt olla korkeampi kuin tuolloin, sillä keväällä on nähty muun muassa Ukrainan kriisi ja Venäjän reaktiot tilanteeseen.
Liettuan talouden ennustetaan kasvavan tänä vuonna 3,4 prosenttia ja hieman enemmän ensi vuonna. Se on numeroiden valossa yksi nopeimmin kasvavista EU-talouksista.
Viro liittyi euroalueeseen 2011 ja Liettuan naapurimaa Latvia tänä vuonna. Kaikki kolme Baltian maata liittyivät Euroopan unioniin 2004.
Suomalaista musiikkia jaossa ilmaiseksi levykaupoissa ympäri maailman
Brittiläinen musiikkimedia ja Music Finland jatkavat menestyksekästä yhteistyötään uudella erikoisjulkaisulla Record Store Dayn kunniaksi.
Music Finland on tuottanut Record Store Day -erikoisjulkaisun, joka sisältää maailman vaikutusvaltaisimpiin musiikkiblogeihin lukeutuvan The Line Of Best Fitin kuratoimat kuusi biisiä suomalaisilta indieartisteilta. Levyä jaetaan levykauppapäivänä 19. huhtikuuta ilmaiseksi kaikissa Ison-Britannian, Saksan ja Yhdysvaltojen virallisissa Record Store Day -levykaupoissa sekä valikoiduissa kaupoissa Ranskassa ja Japanissa.
The Line of Best Fit valitsi levylle kuusi biisiä kansainvälisesti relevanteilta artisteiltamme. Mukana ovat **Jaakko Eino Kalevi, Mirel Wagner, Satellite Stories, Beastmilk, NEØV** ja **The New Tigers**.
\-Pohjoismaisen musiikin taso ja kekseliäisyys yllättää meidät jatkuvasti. Varsinkin suomalainen musiikki on tällä hetkellä äärimmäisen innostavaa. Mielestäni nämä valitsemamme artistit edustavat parasta suomalaista indiemusiikkia, sanoo The Line of Best Fitin päätoimittaja **Paul Bridgewater.**
\-Julkaisimme vastaavan levyn myös viime vuonna. Saimme siitä paljon positiivista palautetta. Levy loppui niin sanotusti kesken. Tänä vuonna tällä erikoisjulkaisulla on laajempi levikki, Music Finlandin projektipäällikkö **Riku Salomaa** sanoo.
The Line of Best Fit on julkaissut myös sarjan Music Finlandin tuottamia lyhyitä videoita. Videoissa suomalaisartistit keskustelevat kansainvälisten huippujen, kuten Midlaken ja Jenny Wilsonin kanssa omasta musiikistaan. [Videot ovat katsottavissa täältä.](http://musicfinland.com/fi/kuulumisia/artikkeli/suomalaista-musiikkia-jaossa-levykaupoissa-ympari-maailman)
Levykauppapäivää vietetään tänä vuonna lauantaina 19. huhtikuuta. Vuonna 2007 aloitetun levykauppapäivän perusajatus on itsenäisesti toimivien levykauppojen sekä musiikin ilosanoman juhlistaminen.
**Lähteet:** Music Finland
Raiskausilmoitus johtaa Saksassa yhä harvemmin tuomioon 
Oikeuslaitoksen ylikuorma on yksi syy siihen, että raiskauksesta langetetetaan tuomio enää alle kymmenesosassa ilmoitetuista tapauksista, arvioi saksalaistutkimus.
Yhä useampi raiskauksesta epäilty jää Saksassa tuomitsematta, kertoo tuore tutkimus. 20 vuotta sitten 21,6 prosenttia ilmoituksista johti langettavaan tuomioon. Toissa vuonna vastaava osuus oli 8,4  prosenttia.
Ala-Saksin rikostutkimuslaitoksen selvityksen mukaan yhtenä syynä ovat oikeuslaitosten juttukuorma ja lisääntyneet ilmoitukset eriasteisista seksuaalirikoksista. Syytetty on yhä useammin puoliso tai muu perheenjäsen.
Mitä suurempi poliisien, syyttäjien ja tuomareiden työmäärä, sitä harvemmin oikeudenkäynnit päättyvät tuomioon, tutkimuksessa todetaan.
Siinä havaittiin toisaalta myös, että vankeustuomiot toimivat pelotteena: kun tuomittujen määrä suhteessa syytteisiin kasvaa, raiskausilmoitusten määrä vähenee.
Näyttöä vaaditaan aiempaa enemmän
Raiskauksesta syytetty oli sukulainen, asuinkumppani tai tuttava 28 prosentissa kaikista toissa vuoden ilmoituksista. Vuonna 1994 osuus oli 7,4 prosenttia. Avioliitossa tehdystä raiskauksesta tuli Saksan lain mukaan rikos vuonna 1998.
DNA-tutkimusten kehittyminen on avuksi raiskaustutkimuksissa, mutta perheenjäsentä sillä on vaikea osoittaa syylliseksi. Tutkimuksen mukaan miehet useimmiten myöntävät sukupuoliyhteyden, mutta sanovat siihen ryhdytyn yhteisestä tahdosta.
Tutkimuksessa on kuitenkin mukana myös useita tapauksia, joissa oikeudelle ei riittänyt näytöksi edes vaatteiden repiminen naisen yltä, vaan syytetty vapautettiin.
Saksan naisten oikeuksia ajavat järjestöt ovat käynnistäneet vetoomuksen, jolla vaaditaan lakimuutosta raiskauksen uhrien puolustamiseksi.
Suomalaispelaajalle hurja MM-avaus - vastassa viisinkertainen maailmanmestari
Robin Hull ja Ronnie O'Sullivan kohtaavat snookerin MM-lopputurnauksen avauskierroksella.
Robin Hull kukisti snookerin MM-karsinnoissa maailmanmestarin, mutta lauantaina alkavassa lopputurnauksessa vastaan asettuu viisinkertainen MM-voittaja, Ronnie O'Sullivan.
Lajilegenda on voittanut kaksi edellistä titteliä ja nousisi kuudennella mestaruudella Steve Davisin rinnalle eli toiseksi kaikkien aikojen eniten maailmanmestaruuksia voittaneiden listalla.
O'Sullivanin historia snooker-pöydän ääressä ja sen ulkopuolella on ollut värikäs, mutta viime vuosina englantilainen on pelannut huikealla tasolla.
Esimerkkistä käy [tämä maksimibreikki](https://www.youtube.com/watch?v=6-8imFvfn6Y), jonka Sullivan upotti Ding Junhuita vastaan Walesin avoimessa turnauksessa.
Raakamaito varmistumassa Uudenmaan yersinia-epidemian syyksi
Porvoon terveyspalveluiden mukaan Uljaan maitotilalta otetuissa näytteissä on löytynyt sekä yersinia pseudotuberculosis- että Campylobacter jejuni -bakteereja. Porvoon seudulla yersinia-tapauksia on torstaihin mennessä todettu 19. Eviran ja THL:n mukaan vielä ei ole täysin varmaa, että raakamaito on tulehdusepimian syypää, mutta jo nyt näyttö on kohtuullisen vahva.
Uudellamaalla todettujen yersinia-tulehdusten syyksi on varmistumassa raakamaito. Porvoon terveyspalveluiden mukaan Uljaan maitotilalta 7.4. otetuissa näytteissä on löytynyt sekä Yersinia pseudotuberculosis- että Campylobacter jejuni -bakteereja. Vielä ei kuitenkaan ole varmaa, onko kyseessä sama bakteerikanta, joka on aiheuttanut sairastumiset.
Sieltä löytyy sekä maidosta että lehmän ulosteesta yersinia-bakteereja.
Porvoon terveyspalveluiden ylilääkäri Hanna Telkki-Nykänen kertoo, että Uljaan maitotilalla on pidetty puhtaudesta hyvää huolta.
– Tila on hygieenisesti vaatimukset täyttävä, ja erittäin hyvin hoitanut asioita. Sieltä löytyy kuitenkin sekä maidosta että lehmän ulosteesta sekä yersinia pseudotuberculosis- että Campylobacter jejuni -bakteereja.
Porvoossa oli torstaihin mennessä varmistettu 19 yersinia-tapausta. Kampylobakteeria on löydetty kahdeksalta henkilöltä. Ylilääkäri Hanna Telkki-Nykänen pitää varmana, että tartuntojen määrä kasvaa yhä. Tällä hetkellä vielä parinkymmenen hengen tutkimukset ovat kesken.
– Meillä on vielä kymmeniä näytteitä tulossa. Me ei tiedetä vielä yhtään Helsingin, Kauniaisten eikä Espoon tilannetta. Tää pikkuhiljaa kevään mittaan tässä selviää.
Viranomaiset: yhteys ei vielä täysin varma
Sekä Evira että THL kuitenkin muistuttavat, että vielä ei ole sataprosenttisen varmaa, että yersinia-epidemia johtuu nimenomaan raakamaidosta. Tutkimukset ovat yhä kesken. Samaa sanoo Porvoon ensimmäinen kaupungineläinlääkäri Tiina Tiainen.
– Lopullista yhteyttä näitten ihmisten oireilun ja tän raakamaidon osalta ei varmistettu. Aika Paljon on vielä näytteitä, joista ei saatu vastauksia lainkaan.
Lopullista yhteyttä ihmisten oireilun ja raakamaidon osalta ei ole varmistettu.
Eviran ylitarkastaja Hanna Lundströmin mukaan seuraavaksi verrataan, ovatko sairastuneista ihmisistä eristetyt yersinia-bakteerit samaa kantaa kuin tilalta löytyneet. Lundstömin mukaan jo nyt on kohtalaisen vahvaa näyttöä siitä, että sairastumiset johtuvat raakamaidosta.
THL:n tutkija Sari Huusko kertoo, että laitos jatkaa yhä kyselytutkimusta, jolla selvitetään epidemian alkuperää. Myös Huuskon mielestä tässä vaiheessa on saatu pitävää näyttöä siitä, että epidemian syynä on raakamaito. THL kuitenkin odottaa tutkimusten tuloksia ennen kuin kertoo, mikä on tartuntojen syy.
Ruotsalaisrokkari harmittelee kielitaitoaan – ryhtyisikö Michael Monroe avuksi?
Kielitaitoaan harmitteleva ruotsalainen kitarasankari Dregen haluaa, että Michael Monroe lukee hänelle iltasadun.
**Michael Monroenkin** bändissä kitaraa soittanut ruotsalaisrokkari **Dregen** on juuri julkaissut _Minä, Dregen -_nimisen elämäkerran. Kirjasta löytyy paljon yhtäläisyyksiä Michael Monroen vuonna 2011 julkaistun elämäkerran kanssa. Molemmissa kirjoissa on vahvasti läsnä pakonomainen tarve tulla rocktähdeksi hinnalla millä hyvänsä, muutto suurempaan kaupunkiin unelmien perässä ja raju rokkielämä. Dregen harmittelee YleX:lle sitä, ettei voi lukea ystävänsä kirjaa, koska ei osaa suomea.
\- Michaelin kirja on kunniapaikalla kirjahyllyssäni, mutta en voi lukea sitä, koska en osaa suomea. Voin vain katsoa kuvia. Minun täytyy pyytää Michaelia lukemaan se minulle iltasaduksi, rokkari sanoo.
Lämpimät välit rokkierosta huolimatta
Dregen nousi kansainväliseen kuuluisuuteen **Backyard Babiesin** ja **The Hellacoptersin** riveissä ja liittyi vuonna 2011 Michael Monroen bändiin. Kitarasankari [Dregen jättää Michael Monroen bändin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/dregen-jattaa-michael-monroen-bandin)mutta vakuuttaa YleX:n haastattelussa, että välit ovat edelleen lämpimät.
\- Tekstailin viimeksi tänään Michaelin kanssa. Meille on hyvä suhde. On suurta luksusta, että minulla on monta hyvää bändiä. Olen surullinen siitä, että jouduin lähtemään, mutta kuka tietää mitä tulee vielä tapahtumaan. En vain halunnut joutua miettimään 60-vuotiaana, että mitä jos olisin tehnyt soolouran. Monroe on niin iso tähti ja bändi on hyvä, että he pärjäävät ilman minuakin. Uskon, että tulemme työskentelemään vielä yhdessä, kitarasankari sanoo.
Dregen sooloilee Michael Monroen lämppärinä 25. huhtikuuta alkavalla rundilla, joten yhteydenpito jatkuu väistämättä.
\- En ole koskaan nähnyt Michael Monroeta livenä, mutta olen kuullut, että se on hyvä bändi, Dregen naureskelee.
Katso Dregenin _Just Like That_ -musiikkivideo alta.
**Lähteet:** YleX
Putin Snowdenille: Emme harjoita massavalvontaa
Venäjä myönsi viime vuonna turvapaikan Snowdenille, joka on paljastanut Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten seurantaohjelman.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Venäjä ei harjoita laajamittaista kansalaistensa valvontaa.
Putin vastasi torstaisessa tiedotustilaisuudessaan yhdysvaltalaisen tietovuotajan Edward Snowdenin esittämään kysymykseen.
\- Tahtoisin kysyä teiltä, salakuunteleeko, tallentaako tai analysoiko Venäjä millään tavalla miljoonien ihmisten viestintää, Snowden kysyi.
Putin vastasi, että Venäjä ei kerää massoittain tietoa kansalaisistaan. Putinin mukaan tämä ei ole mahdollista Venäjällä, jossa telekuuntelu on tarkoin säädeltyä. Se on Putinin mukaan mahdollista rikostutkinnoissa.
\- Mutta emme missään nimessä salli sitä massiivisessa mittakaavassa ja summittaisesti, ja toivon että emme koskaan salli sitä, Putin sanoi Snowdenille.
Putin kuitenkin lisäsi, että turvallisuudesta vastaavat viranomaiset käyttävät nykyaikaisia keinoja valvonnassa.
\- Meillä ei ole teknologisia valmiuksia ja rahaa, joita Yhdysvalloilla on, ja ennen kaikkea erityispalvelut toimivat valtion tiukassa valvonnassa, Putin sanoi.
Snowdenin asianajajan mukaan kysymys oli nauhoitettu etukäteen. Snowdenin sijainti Venäjällä on pidetty salassa.
Kiinan kansanarmeijaa hoidetaan suomalaisella osaamisella
Tamperelainen laboratoriojärjestelmien kehittäjä Mylab puski Kiinan markkinoille kymmenisen vuotta, mutta lopulta tärppäsi isosti: Kiinan kansanarmeija teki tilauksen. Miljoonien potilaiden organisaatiosta odotetaan lopulta huimaa kasvua ja tuottoa.
Suomalainen tietojärjestelmäyhtiö on saanut merkittävän tilauksen Kiinasta. Tamperelainen laboratoriojärjestelmien tekijä Mylab toimittaa ohjelmistot Kiinan kansanarmeijan sairaaloihin.
Kiinan kansanarmeijan sairaaloissa hoidetaan potilaita miljoonittain, muun muassa koko kommunistisen puolueen kermaa. kertoo toimitusjohtaja Esa Soini.
– Nythän meidän asiakkainamme on 50 prosenttia Pekingin alueen isoista sairaaloista. Niissä hoidetaan Kiinan presidenttiä, pääministeriä, armeijan johtoa ja puoluejohtoa. Sen parempaa referenssiasiakasta ei voi olla, kuvaa Mylabin toimitusjohtaja Esa Soini.
Mylabin ohjelmilla hallitaan sairaaloiden laboratorionäytteitä lääkärin tutkimusmääräyksestä, näytteiden ottoon ja tutkimustuloksiin saakka.
Suomen sairaalajärjestelmät ovat Kiinaa tehokkaammat ja Kiinassakin on herätty väestön vanhenemiseen ja tehokkuuden tarpeeseen.
Kiinalainen kenraali avasi oven
Mylabilla oli tosin tuuriakin matkassa. Kiinan valloituksessa tutustuttiin kiinalaiseen kenraaliin, jolla oli merkittävät suhteet armeijan terveydenhuoltoon. Kenraalin matkustaessa Suomeen oli hänelle sattunut Venäjällä kohdalle tyly tullimies, mutta Suomen puolella tulli oli ystävällinen.
– Hän sai erittäin hyvän ensivaikutelman Suomesta ja sen jälkeen hän on tykännyt Suomen yhteiskunnasta paljon. Hän auttoi meitä paljon avaamaan ovia, kuvaa toimitusjohtaja Soini.
Rahaa hankkeeseen tuli yrityshankkeiden kehittäjä Tekesiltä ja apua Tekesin vetämästä talousalan täydennyskoulutusopiskelijoiden työstä, kertoo Tekesin palvelujohtaja Risto Setälä. 
– Kyseessä on kansainvälistymisohjelma, jossa kansainväliset MBA-opiskelijat ovat tekemässä yritykselle toimeksiantona suunnittelua ja selvittelyä.
– Käytännössä puhutaan kymmenien tuhansien panostuksesta, joka on tässä mittaluokassa aika kustannustehokasta, myhäilee palveluhjohtaja Setälä.
"Melkein rajattomat mahdollisuudet"
Mylab arvioi Kiinan-liikevaihtonsa kasvavan ensin muutamaan sataan tuhanteen ja muutamassa vuodessa muutamaan miljoonaan euroon. Kannattavaksi yritys arvelee Kiinassa pääsevänsä ehkä kolmessa vuodessa. Laboratorio-ohjelmistojen suomalainen markkinajohtaja on toiveikas tulevaisuudestaan Kiinassa.
– Niitä sairaaloita ja laboratorioita on siellä ihan valtava määrä siis kymmeniä ja kymmeniä tuhansia. Meillä menee varmasti 20, 50 tai sata vuotta ennen kuin meidän markkinaosuutemme on siellä yhtä merkittävä kun Suomessa, arvelee Mylabin toimitusjohtaja Esa Soini.
Mediassa toistuu päivittäin sana rakennemuutos ja siitä on kysymys tässäkin. Tampereen perinteisestä savupiippukaupungista on noussut osaamisen viejä Kiinaan. Työpaikkoja se ei kotikulmille tuo lisää paljoakaan, mutta kasvavia verotuloja kumminkin.
Mitä liikuntalajia vihaat - äänestä!
Ärsyttikö jo koulun liikuntatunneilla telinevoimistelu tai pesäpallo? Rasittaako nykyään ajatuskin zumbatunnista? Tuntuuko hölkkääminen tylsältä tai hiihto turhanpäiväiseltä lasuamiselta?
Moni meistä ei vain pidä jostain tietystä liikuntalajista, vaikka siihen ei mitään järkisyytä olisikaan. On olemassa myös todellisia liikunnanvihaajia, jotka eivät oikeasti nauti mistään liikunnasta.
Nyt kysymme, mitkä suomalaisten suosituimmista liikuntalajeista ovat myös vihatuimpia. Haemme siis liikuntamuotoa, josta todellakaan et itse pidä.
Emme kysy tätä vain huvin vuoksi emmekä yritä nostaa liikunnanvastaista kansanliikettä - vaan teemme Prisma Studioon juttua siitä, miksi jotkut kokevat liikunnan aidosti vastenmielisenä vaikka tietävät sen hyödyt. Tarvitsemme mielipiteesi ohjelmaa varten.
Äänestykseen on koottu joukko Suomen suosituimmista liikuntalajeista –todennäköisesti niiden joukossa on ovat myös eniten ”vihatut”. Jos oma inhokkilajisi ei ole listalla, voit kertoa sen esimerkiksi kommenttikentässä - muutenkin kaipaamme kertomuksia siitä, miksi jonkun lajin harrastaminen tökkii.
__
24.huhtikuuta 2014 klo 9.15 mennessä annettu äänet vaikuttavat ohjelman lopputulokseen.__
Kokemuksia voit lähettää meille myös meilitse osoitteeseen prisma.studio@yle.fi
Näsinneula avaa näköalatasanteensa vuosien tauon jälkeen 
Näköalatasanne suljettiin aikoinaan turvallisuussyistä. Yleisön toiveesta maisemia pääsee ihailemaan sieltä jälleen kesän korvalla. Tasanteella voi tänä kesänä mennä jopa naimisiin.
Särkänniemen kenttäpäällikkö Miikka Nenonen ei muista tarkkaa vuotta, milloin Näsinneulan näköalatasanne suljettiin. Joka tapauksessa siitä on jo vuosia.
Tasanne jouduttiin sulkemaan, sillä jotkut näköalapaikalla vierailleista pudottelivat tornista esineitä. Nenonen muistuttaa, että pienikin tavara Näsinneulasta viskaistuna saattaa olla hyvin vaarallinen. Jos kovaa vauhtia putoava esine osuu ohikulkijaan, se voi aiheuttaa pahaakin jälkeä.
Nyt aika on kypsynyt näköalatasanteen avaamiseksi uudelleen. Toiveet ovat tulleet yleisön suunnalta.
– Olemme lisänneet näköalatasanteelle kameroita ja muuta valvontaa.
Nenonen muistuttaa, että Näsinneulasta ei edelleenkään pidä mennä heittelemään mitään. Näköalatasanne avautunee touko-kesäkuun vaihteessa.
Vihkipareja liikkeellä
Näköalatasanteella on mahdollista mennä ensi kesänä myös naimisiin. Särkänniemi on varannut kaksi lauantaipäivää, jolloin on mahdollista järjestää vihkiäiset Särkänniemen eri kohteissa. Yksi niistä on näköalatasanne.
Myös Huvimaja-karusellissa tai Delfinaariossa on tarjolla hieman erikoisempi vihkimispaikka. Hääpäiviksi on varattu 7. ja 14. kesäkuuta. Lisäksi yhdellä parilla on mahdollisuus viettää juhannushäitä Koiramäellä.
– Karusellissa voidaan vihkiä kaksi paria päivää kohden, Näsinneulassa kuusi, mutta Delfinaariossa vain yksi pari päivää kohden, Miikka Nenonen kertoo.
Nenonen lupaa, että Huvimaja pyörii vihkimisen ajan ja Delfinaariossa delfiinit ovat paikalla.
– Todistajiksi niistä ei kuitenkaan taida olla, Nenonen nauraa.
Venäläisten yöpymisten määrä romahti Kymenlaaksossa
Venäläisten matkailijoiden yöpymisten määrä romahti viidenneksellä kymenlaaksossa helmikuussa.
Venäläisten matkailijoiden yöpymisten määrä romahti viidenneksellä kymenlaaksossa helmikuussa. Helmikuussa maakunnan majoitusliikkeissä oli venäläisten yöpymisiä 2808. Viime vuoden helmikuussa yöpymisiä oli 3511.
Brittien yöpymisten määrä sen sijaan yli kaksinkertaistui helmikuussa verrattuna edellisen vuoden helmikuuhun. Tämä vuoden helmikuussa niitä oli 990.
Kaikkiaan ulkomaalaisten yöpymisiä oli Kymenlaaksossa helmikuussa 4990. Tässä oli laskua vuotta aiempaan 4,4 prosenttia.
Maksuporkkana tepsii Kokkolan päivähoidossa
Jopa joka neljäs lapsi jää kesälomaksi kotiin, kun poissaoloaikana ei tarvitse maksaa päivähoitomaksua. Palvelujohtaja Kai Kytölaakso laskee, että kesältä säästyy ainakin 50 000 euroa, kun sijaisia ei tarvitse palkata ja päiväkoteja voidaan sulkea kesäksi.
Kokkolan noin kahdesta tuhannesta päivähoitolapsesta viitisensataa jää lomakaudella useaksi kuukaudeksi kotiin. Aiemmin päivähoitopaikka on pitänyt irtisanoa kesäksi, jos on halunnut välttyä maksuilta.
Uutta käytäntöä kokeiltiin ensimmäisen kerran toissa vuonna. Kaupungille syntyy loma-aikoina säästöjä myös ruoka- ja siisvouskuluista.
Osa vanhemmista ei kuitenkaan pysty käyttämään tarjottua mahdollisuutta, jos työpaikan lomiin ei pysty vaikuttamaan, eikä lapsilla ole sukulaisia, joiden luokse voisi mennä loma-ajaksi.
Ammattiautoilijoiden huoli: Viinankanto-ohje vaarantaa matkailualan
Linja-autonkuljettajat pelkäävät tullin uuden alkoholiohjeistuksen vaarantavan matkailualan yritysten toiminnan. Tulli vaatii, että matkustajien on kannettava ostamansa alkoholituotteet tai matkustettava samassa ajoneuvossa, missä alkoholi tuodaan. Maaliskuun lopussa annettu ohjeistus on aiheuttanut paljon hämmennystä Suomen ja Viron välisillä matkoilla.
Pari viikkoa sitten Suomen tulli antoi ohjeistuksen, jonka mukaan esimerkiksi Virosta laivalla matkaavan on satamaan saavuttaessa itse kannettava ostamansa alkoholi laivalta tai istuttava samassa ajoneuvossa, jossa tuliaiset tuodaan. Bussimatkalaisten tilannetta käytäntö hankaloittaa merkittävästi. Laivalla alkoholiostoksiaan ei voi säilyttää bussin tavaratilassa, eikä ryhmiä myöskään päästetä linja-autoihin.
– Kuljettaja nostelee ensin Tallinnan päässä alkoholiostokset autoon. Sitten kun päästään satamaan, ne nostellaan jälleen pois. Vastaavasti Helsingin päässä ne nostellaan uudelleen autoon. Tässä tulee moninkertaista tavaroiden turhaa siirtelyä. Lisäksi asiakkaat voivat ostaa lisää alkoholia laivalta, jolloin linja-autossa voi tulla tilaongelmiakin, sanoo porilainen linja-autonkuljettaja Juhani Annala.
Tullin mukaan uusi ohjeistus on tarpeellinen. Vaikka bussimatkailijat joutuvat eriarvoiseen asemaan, ei toinen vaihtoehto olisi matkustajien kannalta yhtään parempi
– Ohjeistuksella on tarkoitus selventää verotonta tuontitapaa sekä matkustajille että tullihenkilökunnalle. Tämä on ainoa tapa tuoda tuotteet verottomasti. Toinen tapa olisi ilmoittaa ja maksaa verot Suomeen, sanoo valmisteverotusjohtaja Saija Taipale Suomen tullista.
Asiakkaat äänestävät jaloillaan
Monissa matkatoimistoissa suuri osa myynnistä on bussimatkoja Tallinnan-risteilylle. Uuden käytännön pelätään karkottavan asiakkaita Tallinnan tilausmatkoilta. Samalla katoaisi linja-autokuljettajien tienestit.
– 80 prosenttia eilisistä matkustajista totesi, että tämä oli viimeinen kerta, kun he lähtevät bussilla Tallinnaan. Matkat tulevat varmasti vähenemään huomattavasti. Huhtikuussa menee vielä hyvin, koska ihmiset ovat jo maksaneet matkansa, mutta kesä-heinäkuussa ajomäärät vähenevät varmasti.
Ammattiautoilijoiden mukaan niin sanottu viinankanto-ohjeistus saattaisi pahimmillaan aiheuttaa jopa satojen matkailualan ammattilaisten työttömyyden.
– Jos matkat vähenevät, bussiyhtiöt joutuvat vähentämään kalustoa ja lomauttamaan kuljettajia. Jopa laivayhtiöt voivat joutua vähentämään vuoroja bussimatkojen hiipuessa.
Malminkartanon ammuskelijoille yli neljän vuoden tuomiot
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Malminkartanonaukiolla viime joulukuussa ammuskelleet koviin tuomioihin. Kolme päätekijää sai yli neljän vuoden vankeustuomion.
Malminkartanonaukiolla viime joulukuussa ammuskelleet on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa.
Kolme syytettyä sai neljän vuoden ja kahden kuukauden ehdottoman vankeustuomion tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Yhden syytetyn osalta kaksi ensimmäista syytekohtaa hylättiin ja tuomio tuli vain ampuma-aserikoksesta. Hänet tosin oli tuomittu jo helmikuussa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen muista rikoksista.
Tuomitut joutuvat maksamaan myös korvauksia kivusta ja särystä.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun kaksi seuruetta oli viettänyt iltaa läheisessä ravintolassa. Tuntemattomasta syystä seurueisiin kuuluneiden muutaman henkilön välille oli tullut erimielisyyksiä, joita oli lähdetty selvittämään pihalle aseistautuneena. Käräjäoikeuden mukaan ravintolaan mennessään miehet olivat valmistautuneet ladatuin käsiasein.
Viisi ihmistä sai tapahtuneessa ammuskelussa eriasteisia ampumavammoja ja heidät vietiin sairaalahoitoon. Kukaan sivullinen ei loukkaantunut ammuskelussa.
Kaikki tuomitut ovat romanitaustaisia.
Sirkuksessa saa huutaa vapaasti – vilkkain yleisö löytyy itärajalta
Sirkus on monen illuusion summa. Sirkustirehtöörin pitää osata hallita, eikä hajottaa. Sirkus Finlandian yleisöt ovat erilaisia ja tirehtöörilläkin on omat suosikkinsa.
Tavallinen aamupäivä keskellä tuttua kaupunkia. Äkkiä vastaan alkaa valua tutun näköistä autokolonnaa; sirkusvaunuja, rekka-autoja ja asuntovaunuja yksi toisensa perään. Sirkus on tulossa kaupunkiin, tuttuna päivänä ja yleensä samassa paikassa. Hymy nousee huulille; illalla mennään taas sirkukseen.
–- On oikeasti aikamoinen ihme, että pelkkä telttakangas kykenee erottamaan arjen juhlasta. Sirkus koostuu monista asioista; tuoksuista, musiikista, valoista ja tunnelmasta. Eläköön telttakangas, nauraa Sirkus Finlandian tämän vuoden sirkustirehtööri Professori Bluffo.
Bluffo on hämäläisille tuttu mies, klovinina tunnettu ja nyt ensimmäistä kertaa Sirkus Finlandian sirkustirehtöörinä.
– Olin kymmenen vuotta tässä välissä Pohjoismaissa sirkuselämää viettämässä vaimoni ja pienen poikamme kanssa. Tirehtöörinä täytyy tietysti olla ajan tasalla, mitä esityksessä tapahtuu ja toimia tilanteen mukaan. Mikrofoni on hyvä apuväline ja toki minulla on tapani "pelastaa" jos tilanne sitä vaatii. Mutta esitys on tietenkin monen tekijän summa, jossa juontajan rooli on vain yksi monien joukossa, sanoo Bluffo.
Kurinalaista sirkushuvia
Sirkus Finlandian kiertueella on mukana  noin kahdeksankymmentä ihmistä. Kurinalaisuutta vaaditaan, että reilut 1200 ihmistä vetävä sirkusteltta saadaan purettua ja pystytettyä kerta toisensa jälkeen. Kiertuekausi kestää noin seitsemän kuukautta ja aikataulu paikkoineen on aika tavalla sama ympäri Suomea.
Jokainen Suomen kolkka on tietenkin kysyttäessä yhtä rakas, mutta eteläkarjalalaiset saavat erityismaininnan käyttöpäällikkö Kalle Roosilta.
–  Siellä on kaikista eläväisin yleisö, joka reagoi hyvässä ja pahassa esityksen onnistumiseen. Jalkoja tömistetään jos parannettavaa jäi ja hyvät kokemukset palkitaan raikuvilla aplodeilla. Reagoiva yleisö on isossa roolissa myös esiintyjien kannalta, palautteesta on hyvä lähteä parantamaan seuraavaan kertaan, vinkkaa hämäläisiä käyttöpäällikkö Kalle Roos.
– Sirkus on ainoa paikka, jossa saat vapaasti huutaa, kannustaa, tömistää ja olla sanalla sanoen lapsi, kannustaa myös tiedottaja Jouni Aalto.
Halvin kyykkysuola on parasta perussuolaa
Kaupan suolahyllyllä voi mennä sormi suuhun, jos ei suolaa ole hetkeen käynyt ostamassa. Kokki Aki Wahlman opastaa valitsemaan oikean suolan oikeaan ruokaan.
Suolanostoreissulla valinnanvaraa on nykyään hurjasti. Perinteisen ruokasuolan rinnalla kaupataan esimerkiksi mineraalisuolaa, merisuolaa, ruususuolaa, kristallisuolaa ja sormisuolaa.
Voisi luulla, että on oikeastaan ihan sama mitä suolaa ruuanlaitossa käyttää. Kokki Aki Wahlman sanoo kuitenkin, että eroja tuotteissa todella on.
– Kannattaa miettiä, mihin käyttötarkoitukseen suola tulee. Jos se tulee perunoiden keitinveteen, niin tilanne on eri kuin esimerkiksi se, että haluat viimeistellä suolalla hyvän salaatin.
 Ruokakaupasta löytyvät kyykkysuolat toimivat oikein hyvin ja ovat oikeasti parasta perussuolaa.
Wahlman vakuuttaa, että kaupan perussuolat – yleensä myös ne halvimmat, jotka löytyvät lattianrajasta alimmalta hyllyltä – ovat kelpo tuotteita perusjuttuihin. Wahlman on kouluttanut keittiömestareita, ja heidän kanssaan tehdyissä testeissä isokiteiset suolat voittivat aina kilpailijansa.
– Alkossa puhutaan niistä halvimmista, läheltä lattiaa löytyvistä viineistä kyykkyviineinä. Ruokakaupasta löytyvät kyykkysuolat toimivat oikein hyvin ja ovat oikeasti parasta perussuolaa, Wahlman vakuuttaa.
Halpaa ja hyvää, hienoa ja kallista
Vuorisuolat ja merisuolat odottavat ostajia kaupan hyllyllä rinnakkain ja myös lattianrajaa korkeammalla. Mitä eroa niillä on?
– Suolakukkasuola on hienointa merisuolaa. Se noukitaan käsin ja se näkyy myös hinnassa. Teollisempi sovellutus kukkasuolasta on pyramidinmallinen, sormin rikottava merisuola. Se on puhdistettua ja kiteytetään uudelleen silikonimuottien välissä, kertoo Wahlman.
Erilaiset luolien uumenista kuluttajien saataville tuodut vuorisuolat pääsevät joidenkin mielestä oikeuksiinsa erityisesti liharuuissa.
– Himalajansuola on kyllä arvostettu ja pehmeänmakuinen suola. Sitä saa maustettuna ja naturellina. Aika vähän sellaista tulee ravintolakokkina kyllä käytettyä, tokaisee Wahlman ja sanoo käyttävänsä lähinnä raikkaita merisuoloja myös liharuokien valmistamisessa.
Pitkälle brändätyt tuotteet houkuttelevat
Hyllyiltä löytyy myös monenlaisia erikoissuoloja. Esimerkiksi yhden erikoissuolapussin kyljessä kerrotaan sisällön olevan hyvin mineraalipitoista ja 280 miljoonaa vuotta vanhaa. Wahlman myöntää havainneensa, että joistain suoloista on tullut jopa terveystuotteita.
– Jokaisen kannattaa vähän miettiä, että mihin suolaa käyttää. Itse olen sitä mieltä, että suola on ruuanlaitossa yksi tärkeimpiä asioita. Aina tarvitaan suolaa, jotta maut tulevat esille. Suolaa ei voi korvata yrteillä, sillä ne tuovat makua ruokaan, mutta suola korostaa niitä.
Suolaa ei voi korvata yrteillä, sillä ne tuovat makua ruokaan, mutta suola korostaa niitä.
Valmiiksi sekoitetut yrttisuolat eivät saa Wahlmania innostumaan.
– Yrtti tahtoo yleensä niissä olla kuivattuja ja aromi on onneton. Sen sijaan pidän esimerkiksi sitruuna- tai pippurisuoloista, joissa on aitoja aromiaineita.
Wahlman vinkkaa, että hienoaromista sitruunasuolaa on helppo valmistaa kotona itsekin.
– Jauha sitruunan kuoria ja lisää suolaa. Pyörittele ja anna kuivua hyvin. Väri ja aromi on upea! Wahlman hehkuttaa.
Mikä ihmeen sormisuola?
Kaupassa on myynnissä myös paljon erilaisia sormisuoloja. Nimi tulee tuotteen käyttötekniikasta.
– Se murennetaan ruokaan sormin. Ongelma sormisuolan kanssa on vähän se, että sitä saattaa tulla käytettyä vähän liikaakin, kun se kokkailufiilis on sen kanssa vaan niin kivaa, naurahtaa Wahlman.
Osta oikein hyvää suklaajäätelöä ja laita sen pinnalle kide tai pari oikein hyvää kidettä sormisuolaa. Se on aivan täydellinen nautinto!
Hän ei kuitenkaan yleisesti allekirjoita väitettä, että suomalaiset söisivät nykyisen kasvaneen tarjonnan takia enemmän tai liikaa suolaa.
– Suola tulee pääasiassa muualta kuin suolahyllyltä. Suurin osa tulee meihin erilaisten teollisten tuotteiden mukana.
Suolan hienoa makuja korostavaa ominaisuutta kannattaa Wahlmanin mielestä testailla rohkeasti.
– Osta oikein hyvää suklaajäätelöä ja laita sen pinnalle kide tai pari oikein hyvää kidettä sormisuolaa. Se on aivan täydellinen nautinto! Siinäkin nimenomaan suolaisuus tekee suklaan nauttimisesta vieläkin parempaa. Suolakiteet kruunaavat nykyisin monet suklaaruuat myös ravintoloissa, Wahlman paljastaa.
Jyväskylä ei lomauta tänä vuonna
Kaupunginhallitukselle valmistellussa päätösesityksessä esitetään, että kaupunki ei lomauta henkilöstöään vuoden 2014 aikana. Irtisanomiset ovat edelleen mahdollisia.
Kaupungin johtavien viranhaltijoiden esitys kaupunginhallitukselle on, että lomautuksien sijaan voidaan tarvittaessa käyttää kohdennettuja irtisanomisia ja osa-aikaistamisia, jos työvoiman tarve vähenee pysyvästi. Nämä toimenpiteet kohdistuisivat kilpailutuksen alla oleviin yksiköihin.
\- Tällä hetkellä kilpailutuksen kohteena talousarvion mukaan oli Altek Aluetekniikan alueurakoita ja vanhus- ja vammaispalvelujen ympärivuorokautisen hoidon yksiköitä. Näissa on sopeutustarpeena maksimissaan 124 henkilöä, kertoo Jyväskylän henkilöstöjohtaja Pertti Malkki.
Linjauksen perusteluna on se, että Jyväskylän talous näyttää toteutuvan talousarvion mukaisesti, jolloin lomautuksiin ei ole perustetta.
\- Meillä on tällä hetkellä käsissä kolmannesvuosiraportti talouden tilanteesta, ja siellä ei ole sellaisia ylitysuhkia, että lomautukseen olisi tarvetta. Lomautus on prosessina äärimmäisen suuritöinen ja hankaloittaa organisaation elämää aika paljon, Malkki sanoo.
Jyväskylän yhteistoimintamenettelyä on käyty vaiheittain. Neuvottelujen toinen vaihe käynnistyi 11.2.2014, jossa keskeiset sisällöt ovat olleet vuoden 2014 talousarvion henkilöstövaikutuksissa ja suuren organisaation varautumisessa mahdollisiin budjetin ylitysuhkiin.
_Klo 15.22 lisätty Malkin kommentit._
Intian pitkät vaalit käännekohdassa, kysely povaa ensi kertaa voittoa oppositiolle
Tuorein mielipidekysely ennustaa, että Intiaa suurimman osan itsenäisyyden ajasta johtanut kongressipuolue häviää niukasti hindunationalisteille.
Intian parlamenttivaalien yli kuukauden kestävässä äänestyksessä on torstaina keskeinen päivä, sillä vaaliuurnat ovat auki neljännekselle Intian lähes 815 miljoonasta äänioikeutetusta. Jaossa ovat muun muassa Intian väekkäimmän osavaltion Uttar Pradeshin äänet.
Intian hitaan talouskasvun, korkean inflaation ja useiden korruptioskandaalien odotetaan syövän suuren osan hallitsevan kongressipuolueen suosiosta. Puolue on ollut Intian johdossa yli 50 vuotta 67 itsenäisyysvuodesta.
Tuoreimman laajan mielipidekyselyjen mukaan hindujen nationalistinen oppositiopuolue Bharatiya Janata, BJP,  ja sen tukipuolueet saavat niukan voiton kongressipuolueesta. Voitokas ennuste on BJP:lle näissä vaaleissa ensimmäinen. Edelliset vastaavat kyselyt ovat povanneet kongressipuolueelle pientä enemmistöä 543-paikkaisessa alahuoneessa.
Jo äänestäneissä vaalipiireissä äänestysprosentti on ollut keskimäärin 68 eli selvästi viime vaalien 60:ta korkeampi. BJP uskoo äänestysinnon kasvamisen kertovat kansalaisten tyytymättömyydestä nykyhallintoon ja koituvan BJP:n hyväksi.
Vanhastaan kuitenkin tiedetään, että suuren ja väestöltään kirjavan maan vaalitulos on erittäin vaikea ennustaa. BJP:n johtamalle liitolle vuonna 2004 ennakoitu voitto suli uurnilla, ja vuonna 2009 kyselyt aliarvioivat kongressipuolueen todellisen vaalivoiton.
Vaalit kestävät toukokuun puoliväliin
BJP:n pääministeriehdokas Narendra Modi on luvannut vauhdittaa Intian talouskasvua, joka on ollut kaksi vuotta alle viiden prosentin eli alimmillaan vuosikymmeneen. Hän vakuuttaa myös luovansa työpaikkoja nuorille, jota astuu työmarkkinoille 13 miljoonan verran joka vuosi. 
Modilla on taakkanaan muisto hindujen ja muslimien yhteenotoista hänen johtamassaan Gujaratin osavaltiossa 12 vuotta sitten. Yli tuhat ihmistä kuoli. Suurin osa uhreista oli muslimeja. Modi on kiistänyt syytteet, joiden mukaan hän ei yrittänyt estää mellakoita, ja korkein oikeus asettui samalle kannalle, mutta syytökset elävät yhä.
Keskiviikkona keskusvaalikunta antoi moitteet BJP:n kampanjaa Uttar Pradeshin osavaltiossa johtavalle Amih Shahille, jonka katsottiin pyrkineen lietsomaan levottomuuksia kansanryhmien välille. Shahia on kielletty osallistumasta vaalitilaisuuksiin.
Huhtikuun 7. päivänä alkaneet yhdeksänvaiheiset vaalit kestävät toukokuun 12. päivään.
Entä jos koti ei olekaan vanhukselle paras paikka elää?
Koti on ihmiselle paras paikka elää – kunnes hän ei enää selviä kotona ilman apua. Millaisia tarinoita sinä tiedät vanhusten kotihoidosta?
Vanhusten laitoshoidon purkaminen on johtanut siihen, että kotihoidossa on yhä huonokuntoisempia asiakkaita.[ Esimerkiksi Kuopiossa osa asiakkaista tarvitsee hoitajien apua](http://yle.fi/uutiset/kotihoidossa_pidetaan_taysin_liikuntakyvyttomia_vanhuksia__hoitajat_kayvat_jopa_kahdeksan_kertaa_paivassa/7195172) jopa kahdeksan kertaa päivässä aina sängyssä kääntymisestä peseytymiseen.
Aiemmin kotihoidon kattona on pidetty neljää käyntikertaa vuorokaudessa, jolloin kustannuksien on katsottu vastaavan karkeasti laitospaikan hintaa.
Onko ongelma tuttu sinun kotikunnassasi? Millaisia hyviä ja huonoja esimerkkejä sinä tiedät vanhusten kotihoidosta? Oletko itse työskennellyt kotihoidossa olevien vanhusten kanssa – millaisia kokemuksia sinulla on?
Puutarhuri hakee pääsiäiskukkien somisteet pihamaalta
Vaikka luonnossa ei vielä kasvun ihmeitä juuri näe, hakee puutarhuri Suvi Hämäläinen pääsiäisen kukka-asetelmien somisteet pihamaalta. Omenapuun, tuomen tai koivun oksat antavat kauniin taustan värikkäille kukille. Asetelmat kootaan paitsi taidolla, myös huumorilla.
Liperiläinen puutarhuri Suvi Hämäläinen tunnustaa, että vuoden juhlista hänelle suurimman inspiraation antaa joulu. Pääsiäinen tulee hyvänä kakkosena seuraavana. Talven jälkeen kevätkauden kukat innostavat monenlaisten asetelmien tekoon. Vaikka pääsiäisen kukat perinteisesti ovat keltaisia ja oransseja, suosittelee puutarhuri myös muiden värien kokeilemista.
– Esimerkiksi ihan vaikka valkoista tai liilaa. Ja just semmosia pikkuisia väripilkkuja, Suvi Hämäläinen muotoilee.
Kimpussa tai asetelmassa voi siis olla perinteistä keltaista, mutta sen lisänä jotain muuta.
Materiaalia pihalta tai ojan laidalta
Asetelmien teossa kaikkia tykötarpeita ei tarvitse hakea uutena kaupasta. Suvi Hämäläinen kehottaa ottamaan esimerkiksi lahjaksi saaduista asetelmista kaikki koristeet talteen uutta käyttöä ja soveltamista varten. Omalta pihamaalta tai ojan laidalta löytyy lisäksi kaikenlaista myös keväällä.
– Tietenkin tähän aikaan paju, pajunkissat. Koivu. Sitten kaikki puuvartiset kuten mustaherukan, omenapuun, tuomen oksat, ihan kaikki käy. Nyt kun ne laittaa veteen, jos tekee vaikka asetelman maljakkoon, niin nehän vähän ajan päästä tekee lehdet. Omenapuun oksa tekee ihanat kukat, Suvi Hämäläinen kertoo.
Oksilla voi somistaa vaikkapa ruukkunarsissin. Asetelman pohjan ja reunojen kattamiseen sopii sammal, joka säilyttää samalla kosteutta narsissien tarpeisiin.
Rennolla otteella, ilman vakavuutta
Luonto on puutarhurille iso innoituksen lähde.
Minulla on joskus ihan riesaksi risua ja kaikkea, mutta kun ikinä ei tiedä mitä tarvitsee
– Kun kulkee silmät auki niin siellä näkee kaikkea mieletöntä. Kyllä se on ihan aarreaitta. Tietysti risu jakaa mielipiteitä, osa tykkää ja osa ei. Minulla on joskus ihan riesaksi asti risua ja kaikkea, mutta kun ikinä ei tiedä mitä tarvitsee, Suvi Hämäläinen nauraa.
Asetelmien ja kimppujen tekemiseen Suvi Hämäläinen neuvoo suhtautumaan huumorilla.
– Tää ei oo niin vakavaa. Pitää ottaa vähän iloa. Tekemällä oppii ja harjaantuu, Suvi Hämäläinen rohkaisee.
Perjantaisarja 14 / Aulis Sallinen 80 vuotta
”Mielessäni on selkeä hahmo sävellyksen etenemisestä, mutta se muuttuu detaljityön, partituurin kirjoittamisen myötä. Tuntuu olevan mahdotonta tuntea etukäteen se seikkailu, johon kudoksen yksityiskohtainen rakentelu johtaa”, kirjoitti Aulis Sallinen päiväkirjaansa Elämän ja kuoleman laulujen synnytystuskissa kesällä 1993. Ludwig van Beethoven olisi varmaankin allekirjoittanut saman. Hän malttoi odottaa kypsään 29 vuoden ikään ennen kuin alkoi koetella voimiaan lajityyppiin, joka ei hänen jälkeensä enää koskaan olisi entisensä. Beethovenin ensimmäinen sinfonia syntyi vertauskuvallisesti juuri uuden vuosisadan kynnyksellä.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Nopsa Kick ja Puky potkupyörätestin kärkikaksikko
Kolmipyöräiset tai apupyörät ovat tuttuja monen lapsuudesta. Nyt yleistyvät jopa kaksivuotiaille soveltuvat potkupyörät. Neljää potkupyörää testasivat kahdet eri-ikäiset kaksoset. Testituotteet olivat **[Biltema Harjoittelupolkupyörä](http://www.biltema.fi/fi/Vapaa-aika/Polkupyorat/Polkupyorat-ja-vaunut/Lapset/Harjoittelupolkupyora-10-271240/)**, **[Kokuan LikeABike Mini](http://www.likeabike.co.uk/likeabike_models/likeabike_mini_spoky.php)**, **[Nopsa Kick 12”](http://www.nopsa.fi/polkupyorat/lastenpyorat/3/nopsa-12-kick/20)** sekä **[Puky LR M](http://www.puky.net/en/mod_produkte_produkt/kategorie/laufrad_lr_m/produkt/Laufrad_LR_M_oceanblue/index.html)**. Testissä havaittiin, että potkupyörien rungon rakenteissa on isoja, käytettävyyteen vaikuttavia eroja.
Potkupyöriä arvioivat kaksosten vanhemmat: 2,5-vuotiaiden **Ennin** ja **Ilonan** äiti **Hanna Lenkola** sekä 4-vuotiaiden **Maisan** ja **Veikan** vanhemmat **Johanna Haapkylä** ja **Toni Mattila**.
Hanna Lenkola kertoo, että taaperoikäisten tyttöjen maut ovat hyvin samankaltaiset.
-	Ehkä ruoassa makueroja on, mutta tavaroissa ja leikeissä molemmat tykkäävät samoista asioista.
Johanna Haapkylän nelivuotiaat kaksoset tykkäävät erilaisista asioista: Veikka esimerkiksi tykkää poikien väreistä (sininen ja vihreä) ja Maisa tyttöjen väreistä (vaaleanpunainen).
Potkupyörä sopii pienellekin lapselle
Enni ja Ilona ovat potkupyöräilleet jo alle 2-vuotiaina. Tavallisen polkupyörän liikkeelle saaminen vaatii massaa ja tasapainon ylläpitäminen vauhtia. Etenkin apupyörillä varustetun pyörän polkeminen on aika raskasta.
Potkupyörät ovat keveitä ja pienikin lapsi pääsee niillä liikkeelle, vaikka “pyöräily” olisikin aluksi enemmän tuen kanssa kävelyä. Lapsi osaa myös jarruttaa jaloillaan luonnostaan. Nyt 2,5-vuotiaina Enni ja Ilona nostavat jalat välillä pyörän kyytiin ja liukuvat kuten polkupyörällä.
Maisan ja Veikan (4v.) mielestä potkupyörä tuntui ensialkuun hiukan lapselliselta, sillä isoveljellä on jo oikea polkupyörä. Kuvauksissa molemmat kuitenkin potkuttelivat innokkaasti eivätkä pyörät olleet heillekään runkokooltaan liian pieniä.
**Toimittaja:**
-	Ooksää ajanu myös pyörällä jossa on polkimet? Sillä missä on apu…
**Veikka:**
-	Joo-o. Mut silti mä en onnistunu.
**Toimittaja:**
-	Millaista eroa on siinä missä on apupyörät ja tää potkupyörä - mikä niiden ero on?
**Veikka:**
-	Et se on vaikeus.
**Toimittaja:**
-	Potkupyörä on helpompi?
**Veikka:**
-	Joo-o.
Biltemalla meno tökki
Bilteman harjoittelupyörä on testituotteista edullisin. Hanna Lenkolan mukaan 2,5-vuotiaiden oli hankala nousta pyörään sen korkean keskitangon takia.
-	Tämänikäiset eivät osaa vielä heilauttaa jalkaa pyörän yli.
Bilteman pyörä sai pyyhkeitä myös rungon takaosaa kohti leviävästä rakenteesta: lasten jalat ottivat jatkuvasti kiinni takapyörän navan tappeihin.
-	Meno tökki tytöillä, Lenkola sanoo. Vaaleanpunainen väri oli tyttöjen mielestä ihana.
LikeABiken ulkonäkö ja rakenne suututti testaajat
Puinen Kokuan valmistama LikeABike on neljä kertaa Bilteman pyörää kalliimpi. Johanna Haapkylän lapset (4 v.) eivät innostuneet pyörästä, sillä se ei näyttänyt polkupyörältä. Sinänsä hieno design oli tehty miellyttämään aikuisten silmää.
Haapkylä itsekään ei innostunut pyörän materiaalista. Hän epäili puisen materiaalin sääkestävyyttä:
-	Musta ei ole siihen, että mä kuivaan pyörän ja nostan sen sisälle jokaisen käyttökerran jälkeen. Pyörän pitää olla sellainen, että se voi olla ulkona kesät talvet.
Molempia nelivuotiaita ärsytti LikeABiken ohjaustanko, joka kääntyy kapeassa hahlossa vain hieman.
-	Ne suuttuivat tästä jo ennen kuin olivat lähteneet liikkeelle, Toni Mattila sanoo.
Hanna Lenkola kiinnitti huomiota myös LikeABiken isoon rakenneongelmaan. Sen lisäksi, että pyörän keskiosa oli korkea eikä pieni lapsi saanut jalkaa sen yli, oli penkin taakse muotoiltu korkea peräsin, joka teki jalan heilauttamisen pyörän yli myös takakautta liki mahdottomaksi.
Potkupyörien rungon rakenteissa on isoja eroja. Siksi on tärkeää, että lapsi itse koeajaa pyörän.
Nopsa Kick oli lasten mielestä hieno, koska se näytti oikealta polkupyörältä
Nopsa Kick miellytti Maisaa ja Veikkaa, sillä se on eniten oikean pyörän näköinen. Pyörää myydään kahden värisenä.
Nelivuotiaat ajoivat pyörällä helposti.
Myös pienempien lasten mielestä Nopsa oli mieluinen pyörä ajaa: isot pyörät rullasivat hyvin ja niillä sai kovan vauhdin.
Nopsa erottui edukseen, sillä siinä pystyi säätämään penkin korkeuden lisäksi etutangon korkeutta. Myös isomman lapsen ajoasento pysyi Johanna Haapkylän mielestä järkevänä.
Pukyn selkään oli helpoin nousta
Pukyä on eri kokoja ja värejä. Pyörä oli testipyöristä ainoa, jossa ei ole korkeaa keskitankoa, vaan “skootterimainen” matala jalkatuki.
-	Tähän pääsee nousemaan helposti eivätkä kantapäät osu mihinkään potkutellessa, Hanna Lenkola sanoo.
Pyörän runko kapenee kohti takaosaa päinvastoin kuin Bilteman pyörässä. Lenkolan mielestä myös ohjaustanko oli sopivan kokoinen 2,5-vuotiaille. Ote tangosta on selvästi kapeampi kuin esimerkiksi Nopsa Kickissä ja pyörän taluttaminen on tästä syystä helpompaa. Pyörän renkaat ovat pienet verrattuna Nopsaan.
Pukyn ohjaustanko pyörii esteettä ympäri, mutta jos näin pääsee käymään, on lapsi jo irrottanut otteensa kokonaan. Potkupyöräilyä pidettiin yhdessä tuumin yhtä turvallisena kuin muutakin pyöräilyä.
Yhdessäkään testipyöristä ei ollut penkin ja ohjaustangon pikalukitusta. Tätä vanhemmat pitivät miinuksena. Erillisten työkalujen etsiminen on monikkoperheen tuiskeessa turhauttavaa.
Testin kaksi voittajaa: Nopsa Kick ja Puky
Testin kärkikaksikko oli molempien kaksosten vanhempien mielestä sama: Nopsa Kick ja Puky.
-	Nopsa on vähän isompien, meidän kaksosten (4 v.) ikäisten lasten pyörä. Puky taas olisi pitkäikäisin, aina kahdesta vuodesta alkaen. Kyllä meidän Veikka ja Maisakin Pukylla ajoi, Johanna Haapkylä summaa.
Lapsen ikä vaikuttaa suosikkiin ja tällä kertaa testissä on siis kaksi voittajaa.
4-vuotiaiden kaksosten suosikki oli Nopsa Kick ja 2,5-vuotiaiden Puky. Molemmat maksavat hiukan alle 70 euroa.
Testin edullisin pyörä Bilteman harjoittelupolkupyörä jäi testissä viimeiseksi. Ylivoimaisesti kallein LikeABike sijoittui näiden väliin.
Arvioita annettiin lapsen innostumisesta ja pyörän ulkonäöstä, ajo-ominaisuuksista lapsen näkökulmasta, painosta ja säilytettävyydestä aikuisen näkökulmasta sekä säädettävyydestä. Kestävyyttä ei kahden viikon testiaikana arvioitu.
Testitulokset
Tuote
        Pisteet (1-5)
        Hinta/&euro;
    
    
        [Puky LR M](http://www.puky.net/en/mod_produkte_produkt/kategorie/laufrad_lr_m/produkt/Laufrad_LR_M_oceanblue/index.html)
        4,3 (2,5-vuotiaiden suosikki)
        68,00
    
    
        [Nopsa Kick 12&rdquo;](http://www.nopsa.fi/polkupyorat/lastenpyorat/3/nopsa-12-kick/20)
        4,2 (4-vuotiaiden suosikki)
        69,90
    
    
        [LikeABike Mini](http://www.likeabike.co.uk/likeabike_models/likeabike_mini_spoky.php)
        3,1
        189,00
    
    
        [Biltema Harjoittelupolkupy&ouml;r&auml;](http://www.biltema.fi/fi/Vapaa-aika/Polkupyorat/Polkupyorat-ja-vaunut/Lapset/Harjoittelupolkupyora-10-271240/)
        2,8
        39,90
Millainen on hyvä lastenohjelma?
Ylen lastenohjelmien juhlavuosi tarjoaa paljon herkkuja nostalgiannälkäisille. Pääsiäisviikolla on nähty vanhoja suosikkeja TV2:ssa ja Elävään arkistoon kerätty kaikkea mahdollista viidenkymmenen vuoden ajalta. Pitääkö hyvän lastenohjelman valistaa?
Mutta mikä tekee hyvän lastenohjelman? Vaatiiko se mukavan tädin tai sedän kuten Lasse Pöystin, Arja-tädin, Olli Monosen, Pekka Salon tai Eila Roineen vai ovatko hahmot tärkeitä: Gommi ja Pommi, Tuttiritari, Ti Ti Nalle tai Katti Matikainen.
Pitääkö hyvän lastenohjelman valistaa vai naulaako piirretty parhaiten television ääreen?
**Kerro omat ajatuksesi lastenohjelmista! Millaisia lastenohjelmia sinä katsoit lapsena?**
**Ajantasan Suora linjassa** tiistaina 22.4. klo 10.03 jatkaa keskustelua lastenohjelmista suorassa radiolähetyksessä.
Kuuntelijoiden kanssa on keskustelemassa Katti Matikaisena tunnettu toimittaja **Silja Sillanpää**. Ohjelman toimittaa **Jari Mäkäräinen.**
Autoilija, älä hötkyile pääsiäisliikenteessä – "Määränpää ei karkaa mihinkään"
Pääsiäisen menoliikenne on vilkkaimmillaan torstaina. Ennen tien päälle lähtemistä autoilijan kannattaa tarkistaa menopelinsä kunto, mutta tärkein valtti on tietenkin maltti.
Liikenteen ruuhkahuipun arvioidaan ajoittuvan kiirastorstaina noin iltapäiväkahdesta iltaseitsemään. Myös perjantaina liikenteen odotetaan olevan vilkasta koko päivän.
Liikenneviraston mukaan ajonopeudet säilynevät kuitenkin enimmäkseen lähes normaaleina.
Yksi Suomen tukkoisimmista teistä on perinteiseen tapaan nelostie, jota pitkin suunnataan pääkaupunkiseudulta pohjoiseen päin.
Hämeen poliisi valvoo liikennettä erityisesti Heinolan ja Hartolan välillä, missä liikenne yleensä sumppuuntuu pahimmin, kun etelästä Jyväskylän suuntaan matkaavat siirtyvät moottoritieltä kaksikaistaiselle maantielle.
Liikennepoliisisektorin johtaja Jouni Takala toivoo autoilijoilta malttia nopeuksissa.
– Ei tarvitse pitää niin kovaa kiirettä, hän sanoo.
Auttamisen ilo saa lähtemään vapaaehtoisesti ruuhkaan
Pääsiäisen ruuhkissa kamppailevia autoilijoita auttavat Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet, jotka tavoittaa puhelimitse. Muiden muassa päivystyksen aloittaa torstaina lahtelainen Hannu Valtola.
– Yleisimmät ongelmat tien päällä ovat rengasrikot ja polttoaineen loppuminen, kertoo seitsemättä vuotta päivystävä Valtola.
Yleisimmät ongelmat tien päällä ovat rengasrikot ja polttoaineen loppuminen. 
– Perinteiset vinkit ovat, että renkaiden pitää olla kunnossa ja jos pohjoiseen lähtee, mielellään talvirenkaat alle. Ja kaikki nesteet kuntoon autossa. Näillä pääsee jo pitkälle.
Valtolan mukaan autoilijan kannattaa pitkälle matkalle lähtiessään tarkistaa myös rengaspaineet. Jos autoon pakkaa koko perheen tavaroineen päivineen, pitää rengaspainetta nostaa hiukan tavanomaisesta, koska auton kuorma kasvaa.
Päivystysviikonloppu tarkoittaa, että Hannu Valtonen on 24 tuntia vuorokaudessa valmis lähtemään muiden avuksi.
Mikä saa miehen pääsiäisherkkujen äärestä liikkeelle?
– Auttamisen ilo. Näkee iloisia ihmisiä, kun matka pääsee jatkumaan.
Valtosen viimeinen neuvo autoilijalle on, että pää kannattaa pitää kylmänä, vaikka ruuhka hidastaisikin matkaa.
– Suotta pitää kiirettä. Määränpää ei karkaa mihinkään.
VRLeaks: VR:n perustelut juna-asemien lakkauttamiselle perättömiä
Junayhtiö VR on ilmoittanut lakkauttavansa Keski-Suomessa Lievestuoreen ja Etelä-Savossa Haukivuoren juna-asemat syksyllä 2014. Päätöstä perustellaan sillä, että matkustajamäärät ovat vähentyneet kohteissa ja yhtiön tavoitteena on nopeuttaa matka-aikoja. Tietovuotosivusto VRLeaks pitää VR:n perusteluja perättöminä. Myös paikkakuntien asukkaat ovat vaatimassa päätöksen pyörtämistä.
Haukivuoren kautta kulkevalle reitille kaavaillaan tulevaisuudessa 200 kilometrin tuntinopeuden liikennettä. VR:n suunnitelmissa ei ole kuitenkaan lakkauttaa muita hiljaisia asemia. VR:n mukaan toiminnan jatko juna-asemilla edellyttäisi asiakasmäärien merkittävää nousua ja investointeja asemien ylläpitoon.
– Ymmärrämme hyvin, että paikallisesti tämä on erittäin ikävä uutinen. Meillä on kuitenkin isompana tavoitteena lyhentää matka-aikoja ja nopeuttaa matkustamista. Haukivuoren osalta puhutaan viidestä minuutista kaikkineen, kun junaa lähdetään hidastamaan ja pysäyttämään, VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu kertoo.
Päätös on aiheuttanut kritiikkiryöpyn. Esimerkiksi "vuotosivusto" [VRLeaks](http://vrleaks.wordpress.com/) oudoksuu, että VR aikoo lopettaa junien pysähtymiset kahdella asemalla ja perustelee päätöstä matka-aikojen valtakunnallisella nopeuttamisella. Sivuston mukaan perustelut liikenteen nopeutumisesta pysähdyspaikkoja karsimalla eivät pidä paikkaansa.
VRLeaksin mukaan junan pysähtyminen missä 
tahansa Suomessa vaikuttaa matka-aikaan enimmillään kolme minuuttia, mutta keskimäärin pysähdyksen vaikutus matka-aikaan on kaksi minuuttia.
– Nämä tiedot ilmenevät junien aikataulutiedoista. Eli jos 4 tuntia 38 minuuttia kestää matka Kuopiosta Helsinkiin, niin kolme minuuttia on siitä noin yksi prosentti, toteaa VRLeaksin päätoimittaja Mikko Nyman.
Asemien kunnostustöihin vedotaan
Myös Haukivuoren aluejohtokunnassa on tyrmistytty VR:n päätöksestä. Heidän arvioidensa mukaan Haukivuoreen tulee tai sieltä nousee junan kyytiin miltei 12 000 ihmistä vuodessa. Eikö siis karsittu asemamäärä pikemminkin vähennä asiakkaita? Lehtipuun mukaan päätöksen taustalla ei ole kyse rahasta.
– Tässä on pikemminkin kyse siitä, että juna yrittää kilpailla henkilöauton kanssa. Meidän kokemus on, että matka-aika on asiakkaille hyvin tärkeä asia.
– Vertailun vuoksi kymmenen vuotta sitten Haukivuorella oli 18 000 matkustajaa vuodessa, muutos on ollut nopea. Samaan aikaan meidän junamatkustajien määrä on kasvanut viidenneksellä koko maassa.
Lehtipuu esittää myös muita syitä lakkautuksille.
– Valtion pitäisi investoida ympäristöön, mutta suunta on ollut toinen. Liikennevirasto etsii pikemminkin kiivaasti säästökohteita.
Aseman ylläpitokustannuksiksi Lehtipuu mainitsee esimerkiksi lumityöt, aseman valaistuksen, mutta myös asemalaiturien korkeuden.
– VR on investoinut vaunukalustoon, jotta juniin saataisiin turvattua esteetöntä kulkua. Vanhoja asemalaitureja pitäisi nostaa, koska niihin jää nykyisellään merkittävä kynnys, joka estää sisäänpääsyn ja haittaa esimerkiksi rollaattorin kanssa kulkemista.
Paikalliset eivät aio luopua taistelutta
Haukivuoren aluejohtokunta aikoo tehdä kannanoton Mikkelin kaupungille, jotta kaupunki ryhtyisi toimeen junavuorojen säilyttämiseksi.
Lehtipuu ei usko, että päätös kuitenkaan muuttuu. Ehdotus palvelujen porrastetusta lakkauttamisesta ei herätä innostusta.
– Meillä on pyrkimys saada palvelut ennustettaviksi ja säännöllisiksi.
– Ymmärrämme, että Haukivuorella linja-autopalvelut ei toimi niin hyvin kuin toivottiin. Siksi nostimme asian jo esille, että elokuuhun on aikaa. Toivottavasti Ely-keskuksen, kaupungin ja maakunnan yhteisvoimin saataisiin ratkaisua linja-auto liikenteeseen.
Putin: Venäjän vastaiset pakotteet estivät Jokereiden omistajan vaimon leikkauksen
Yhdysvaltain pakotelistalle joutunut Suomen kansalainen Gennadi Timtšenko on vaikuttanut Suomessa useita vuosia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin arvelee olevansa EU:n ja Yhdysvaltojen asettamien pakotteiden todellinen kohde.
Putin sanoi tiedotustilaisuudessaan pitävänsä tätä ilmeisenä.
Putin antaa ymmärtää ainakin joidenkin lännen pakotelistalla olevien henkilöiden olevan hänen ystäviään. Hänelle esitetyssä kysymyksessä mainittiin esimerkkeinä Arkadi ja Boris Rotenberg, jotka ovat Yhdysvaltain pakotelistalla.
\- Kyllä, he ovat vanhoja ystäviäni, mutta heillä ei ole yhteyttä Krimiin, Putin sanoi.
Putin lisäsi, että  Suomen kansalaisuuden omaava Gennadi Timtšenko ei ole kyennyt maksamaan vaimonsa leikkausta sen jälkeen, kun hänen pankkitilinsä suljettiin. Putin piti tätä ihmisoikeusloukkauksena.
Jääkiekkojoukkue Jokerien osaomistajiin kuuluvat liikemiehet Gennadi Timtshenko sekä Arkadi ja Boris Rotenberg ovat joutuneet Yhdysvaltain hallinnon Venäjän-pakotelistalle.
Kaikkien kolmen on sanottu kuuluvan presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin.
Keskiviikkosarja 15 / Nuorten solistien konsertti
Radion sinfoniaorkesterin Nuorten solistien konsertteja on pidetty jo viisikymmentäluvulta alkaen, ja ne ovat olleet vuosien varrella merkittävä ponnahduslauta monelle sittemmin komean uran tehneelle suomalaismuusikolle. Ponnahduslautana entistä innokkaampaan musiikin harrastamiseen ne ovat olleet vielä moninkertaiselle määrälle muusikonalkuja, sillä näiden konserttien yleisössä on perinteisesti ollut paljon nuoria kuuntelijoita.
Teksti:Lotta Emanuelsson
**Koesoitto pidetään alkuvuodesta 2015. Koesoitosta lisätietoja **[täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/rson-nuorten-solistien-konsertti-2015)**.**
Ukrainasta on tulossa entistä enemmän kausityöntekijöitä maatiloille
Ukrainan kriisi ei ainakaan toistaiseksi ole vaikeuttanut marja- ja muille maatiloille Suomeen aikovien työntekijöiden suunnitelmia. Suomen-viisumeita on haettu viimevuotista enemmän. Osa tulijoista saattaa kuitenkin muuttaa matkareittiä kriisin takia.
Ukrainasta on tulossa kausityöntekijöitä Suomeen enemmän kuin viime vuonna. Suomen Kiovan-suulähetystö odottaa jopa 8 000 viisumianomusta eri puolilta Ukrainaa.
Konsuli Vappu Pajala kertoo, että viisumitoiminta on normaalia kriisistä huolimatta. Viisumikeskukset ottavat vastaan hakemukset, ja niistä päättää Suomen edustusto Kiovassa. Pajalan mukaan hakemuksia tulisi ennakkoarvioiden mukaan jopa 8 000.
– Varmaan siinä 6 000 sitten loppujen lopuksi tulee. Viime vuonna oli jotain 6 000–7 000 ennakkoarvion mukaan, mutta sitten se meni 5 000:een, Pajala laskee.
Esimerkiksi Suonenjoelle ukrainalaiset ovat usein matkustaneet ensin junalla Pietariin ja siitä bussilla Suomeen. Konsuli Pajalan mukaan Ukrainan ja Venäjän välit ovat saattaneet saada osan tulijoista muuttamaan matkareittiään.
– Olen kuullut, että monet eivät luota tähän reittiin ollenkaan.
Pajala arvioi, että monet matkustavat nyt Puolan kautta.
Ensimmäiset jo töissä Suonenjoella
Veikko Raivion vadelma- ja mansikkatilalla kaksi miestä on tehnyt erilaisia kevättöitä jo kuukauden. Vitali Kolev ja Vitali Upan ovat kotoisin Etelä-Ukrainasta. Heidän kotipaikallaan ei ole ollut mitään levottomuuksia. Suonenjoelle miehet tulivat Pietarin kautta omalla autolla.
– Mitään vaikeuksia ei rajalla ollut, Vitalit sanovat.
Tulossa oli jo pikkubussillinen lisää työntekijöitä Pietarin kautta. Marjatilan isännän Veikko Raivionkin korviin oli jo kantautunut tietoja siitä, että jotkut tulijat ovat hakeneet vaihtoehtoisia reittejä Pietarin sijaan.
Lentäen ukrainalaisten olisi helppo tulla, mutta se on kallista. Lisäksi monet ukrainalaiset kesätyöntekijät tuovat suurimman osan ruokatavaroista mukanaan, ja joskus on lisäkiloista lentokoneessa jouduttu maksamaan maltaita, kertoo Raivio.
Tunnelikasvihuoneista aloitetaan
Veikko Raivion mukaan avomaalla ei ole vielä Suonenjoen korkeudella paljon tekemistä. Tunnelikasvihuoneista aloitetaan. Jäät ovat juuri lähteneet omasta rannasta, ja pumpulla on päästy nostamaan vettä tunnelikasvihuoneen mansikantaimille.
– Heti kun vaan antaa aurinko ja pellot myöten, niin lähetään tuonne avomaalle. Harsomansikoita ruvetaan kahtelemaan, miten ne on pärjänny. Ja jos istutushommat saahaan käyntiin, niin siitä sitä työtä ruppee olemaan, Raivio kaavailee.
Tila työllistää kesällä enimmillään 100–120 työntekijää, kaikki ukrainalaisia, monilta vuosilta jo tuttua väkeä. Suonenjoen seudun marjatiloilla noin 90 prosenttia poimijoista on nykyään ulkomaalaisia, ja heistä 60 prosenttia tulee Ukrainasta.
Brädi vs. Pete Parkkonen – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Brädin Hätähuuto vai Pete Parkkosen Mun?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11-13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Kuuntele näyte:
Kuuntele näyte:
Kyläkauppias Keskisen rahanlainaus Pirkanmaan käräjillä 
Oikeudenkäynti liittyy neljä vuotta sitten tapahtuneeseen rahanlainaukseen. Kyläkauppias Vesa Keskinen lainasi tuolloin pirkanmaalaiselle miehelle kymmeniä tuhansia euroja. Miehelle vaaditaan rangaistusta törkeästä petoksesta.
Haastehakemuksen mukaan mies oli kertonut tarvitsevansa rahat Ghanasta tuomansa kultaerän tullimaksuun. Hän oli kertonut valmistavansa kultaerästä erilaisia koruja, joiden myynnillä hän pystyisi maksamaan lainat takaisin.
Kyläkauppias Keskinen oli uskonut miehen kertomuksen ja lainannut rahaa. Syyttäjä vaatii pirkanmaalaiselle miehelle rangaistusta törkeästä petoksesta.
[Aamulehden verkkosivujen](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194894135139/artikkeli/danhammer+oikeudessa+vesku+antoi+minulle+rahaa+koska+han+on+hyva+mies+.html)mukaan syytetyn asianajaja sanoi oikeudenkäynnissä, että syytetty ei erehdyttänyt Keskistä. Asianajan mukaan kyläkauppias Keskinen tiesi kokeneena liikemiehenä rahanlainaamisen riskin.
Luukko esittää Jalasjärven liittämistä Seinäjokeen 
Jalasjärven kunnanjohtaja Juha Luukko on lyönyt kiinni kantansa Jalasjärven liitossuunnasta. Hän esittää tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle kunnan liittämistä osaksi Seinäjoen kaupunkia.
Jalasjärven kunnanjohtaja Juha Luukko esittää ensi viikon tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle Jalasjärven ja Seinäjoen välisen kuntajakoselvityksen hyväksymistä ja sitä, että Jalasjärvi liittyisi osaksi Seinäjoen kaupunkia vuoden 2016 alussa.
– Molemmissa suunnissa (Kurikka ja Seinäjoki) oli omat hyvät puolensa. Kauan mietiskelin, Juha Luukko sanoo.
Talven aikana on tehty kuntajakoselvitys sekä Jalasjärven liittymisestä Seinäjokeen että Kurikkaan. Seinäjoki-selvitys oli valtiovarainministeriön alullepanema, Kurikka-selvityksen halusivat kuntalaiset itse. Luukko kertoo pohtineensa molempia vaihtoehtoja tasavertaisina, selvitysten pohjalta.
– Tämä ratkaisu on oman pohdinnan tulosta. Asia ei varmasti ole päätöksen tekeville valtuutetuille helppo, kun ei ollut itsellenikään, Luukko toteaa.
– Kun selvityksiä tehtiin, oppi tuntemaan Kurikankin puolen. Siellä on paljon hyvää, Luukko sanoo.
Kasvun kautta
Jalasjärven kunnanjohtaja kertoo puntaroineensa merkittävinä asioina vetovoimatekijöitä, yleisiä tulevaisuuden kehitysnäkymiä, terveydenhuoltoa ja taloutta. Luukko toteaa Seinäjoen asukasluvun ja työpaikkamäärän kasvavan vuosittan, kun taas sekä Jalasjärven että Kurikan väkiluku vähenee lähes sadalla asukkaalla vuosittain ja huoltosuhde heikkenee.
– Ehkä näen kasvun kautta sen, että Seinäjoki olisi parempi Jalasjärvelle. Uskon, että Seinäjoen imuun pääseminen ja sitä kautta tuleva tulokehitys on parempi jalasjärveläisten kannalta, Juha Luukko sanoo.
– Kurikallakin on osakevarallisuuden kautta talous hyvässä jamassa, mutta jos tulee jotain ongelmia, ettei niitä vaikka tule, on se isku Kurikan taloudelle, Luukko miettii.
Terveyspalvelut
Yksi osa kuntaliitospohdintaa ovat terveyspalvelut ja niiden järjestäminen. Luukko toteaa JIK-liikelaitoskuntayhtymän toimineen varsin tehokkaasti ja taloudellisesti.
– Siihen on oltu tyytyväisiä suurelta osin. Näen, että Jalasjärvi on fyysisesti sen verran etäällä Seinäjoesta ja 8000 asukkaan kokonaisuus,  että terveysasema säilyy täällä tulevaisuudessakin, oli palveluntuottaja sitten Seinäjoki tai Kurikka. Molemmissa kuntaliitossopimuksissa myös luvataan lääkäripalveluiden säilyvän jatkossakin Jalasjärvellä, Juha Luukko toteaa.
– Näkisin mielelläni, että uuden sote-ratkaisun jälkeen alueella mietittäisiin yhteistä palveluiden tuotantokokonaisuutta, johon kuuluisivat ainakin JIK-kunnat ja Seinäjoki, Luukko jatkaa.
Valtuusto päättää
Kunnanjohtajan esitys kuntaliitossuunnasta on käsittelyssä Jalasjärven kunnanhallituksessa tiistaina 22. huhtikuuta. Valtuusto päättää asiasta 29. huhtikuuta.
– Varmasti tästä tiukka vääntö tulee. Keskustelu asiasta on ollut hyvää ja asiallista, ylilyöntejä ei ole tullut eikä henkilökohtaisuuksiin ole menty. Valtuuston päätös saattaa ratketa suuntaan tai  toiseen muutaman äänen erolla, Juha Luukko arvelee.
MLL Tornio kerää rahaa nuorten kesätöihin
MLL palkkaa kesällä nuoria perheleikkipuistoon. Kesätöitä on haettava viimeistään 22. huhtikuuta. Kevätilo-keräys päättyy 15. toukokuuta. Lipaskerääjäksi voi ilmoittautua keräyksen loppuun asti.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Tornion yhdistys kerää varoja nuorten paikallisyhdistysten työlle lasten, nuorten ja lapsiperheiden hyväksi. Torniossa keräyksen tuotolla MLL palkkaa nuoria ohjaajiksi Tornion perheleikkipuistoon ja järjestää syksyllä retken lapsiperheille.
Hakuaika kesätöihin päättyy heti pääsiäisen jälkeen 22. huhtikuuta. Hakemus ja CV tulee lähettää yhdistyksen sähköpostiin mll.tornio@gmail.com.
MLL järjestää järjestää Torniossa iltaperhekahvila-, muskari-, kirpputori- sekä kesäisin perheleikkipuistotoimintaa. Yhdistyksessä on tällä hetkellä noin 340 jäsentä.
Kevätilo-keräys on Mannerheimin Lastensuojeluliiton vuosittainen valtakunnallinen keräys, joka toteutetaan 1.4.-15.5.2014. Torniossa lipaskerääjäksi voi ilmoittautua keräyksen loppuun asti keräysvastaavalle Mari Palokankaalle.
Keräykseen voi osallistua myös tekemällä lahjoituksen MLL:n valtakunnalliselle keräystilille Nordea 159630-400400. Kirjoittamalla viestikenttään "Tornion yhdistys" lahjoitus kohdistuu Tornion yhdistykselle.
Tornion yhdistys on toiminut jo 91 vuotta. Jäseniäkin sillä on noin 340.
Villiintynyt tuulivoimala sulki Reposaaren sillan Porissa
Porin Reposaaren silta on suljettu liikenteeltä. Päivystävän palomestarin mukaan sillan vieressä oleva tuulivoimala pyöri normaalia voimakkaammin ja siitä lensi kappaleita sillalle. Tuulivoimala on nyt pysäytetty, mutta tilanne ei ole vielä täysin hallinnassa.
Reposaarenmaantien silta on suljettu liikenteeltä toistaiseksi Porissa. Sillan vieressä oleva viallinen tuulivoimala aiheuttaa vaaraa liikenteelle. Päivystävän palomestarin Tomi Anttilan mukaan tuulivoimala on saatu sammutettua, mutta siipiä yritetään vielä vakauttaa. Tielle saattaa edelleen lentää palasia siivistä, joten vaara ei ole vielä ohi.
Suomen Hyötytuuli Oy:n toimitusjohtajan Toni Sulameren mukaan kyseessä on noin 15 vuotta vanha tuulivoimala. Vian syytä hän ei osaa tässä vaiheessa arvioida.  Paikalla tuulee tänään hyvin voimakkaasti.
Reposaaren pengertien vieressä kulkeva 110kv:n sähkölinja pidetään suljettuna, kunnes tilanne on turvallinen. Kaikki Hyötytuulen omistamat pengertien tuulivoimalat ja Reposaaren tuulivoimala pidetään suljettuna toistaiseiksi.
Tilanteen kestoa on vaikea arvioida, mutta Reposaarenmaantien sillan uskotaan aukeavan liikenteelle vasta illalla. Reposaareen pääsee sillä välin Pohjoista satamatietä pitkin.
Elintarvikkeista on moneksi - myös puhdistusaineiksi
Moni ruoka-aine on käyttökelpoinen myös erilaisiin puhdistuksiin. Ainakin etikan, kivennäisveden, piimän, suolan ja ruokasoodan tiedetään olevan myös oivia puhdistusaineita.
Jyväskyläläisen kerrostalon seinän pinttynyt lika saa kyytiä, kun sitä pestään soodalla.
\- Laitteet ovat kehittyneet. Ensin oli hiekkapuhallus, nyt on soodapuhallus. Tämä on huomattavasti lempeämpi maalipinnoille, kertoo Pekka Koskinen Rakennus & Maalaus Koskinen Oy:stä.
Lisäksi sooda on täysin saasteeton puhdistusaine. Soodapesu tulee myös huomattavasti halvemmaksi kuin esimerkiksi hiekkapuhallus.
Soodalla on pesty myös Vapaudenpatsas Yhdysvalloissa.
Myös vehnätärkkelystä voi käyttää puhdistusaineena. Ennen kaikkea elintarvikkeiksi luokiteltavien puhdistusaineiden käyttö on ekologista.
_Anne Karppinen kävi tutustumassa soodapesuun, kuuntele ylhäältä._
Putin: Suhde Suomeen on erittäin hyvä
Venäjän johtaja nosti suhteesta esiin Suomen riippuvuuden venäläisestä kaasusta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin pitää Venäjän suhdetta Suomeen erittäin hyvänä.
Putin vastasi Euroopan ja Venäjän välisiä kaasutoimituksia koskeneeseen kysymykseen suorassa televisio-ohjelmassa, ja mainitsi esimerkkinä Suomen. Hän nosti maiden suhteesta esiin Suomen riippuvuuden Venäjällä tuotetusta energiasta.
\- Meillä on erittäin hyvä suhde Suomeen. Suomi on erittäin riippuvainen kaasustamme, ja on epätodennäköistä, että se luopuisi kaasustamme, Putin sanoi.
Suomen Pankin aiemmin tässä kuussa julkaiseman katsauksen mukaan maakaasu ei ole Suomen energiankulutuksen kannalta kriittinen polttoaine, sillä sitä ei juurikaan käytetä kotitalouksissa ja laitoskäytössä on mahdollista siirtyä korvaavan polttoaineen käyttöön.
Putin vastasi TV-ohjelmassa kansalaisten hänelle osoittamiin kysymyksiin. Häneltä kysyttiin myös olisiko hän kiinnostunut hankkimaan Alaskan takaisin Yhdysvalloilta, jolle Venäjä myi alueen vuonna 1867.
\- Mitä te tekisitte Alaskalla? Se myytiin aikoinaan Yhdysvalloille. Siellä on kylmä. Jos asuttaisimme sinne ihmisiä, heille pitäisi maksaa tukia, Putin vastasi.
Putin otti kantaa myös Moldovan ja Ukrainan rajalla sijaitsevaan Transnistrian alueeseen, jonka päättäjät ovat viime aikoina ilmaisseet halunsa liittyä Venäjään. Joidenkin arvioiden mukaan Venäjä on kiinnostunut liittämään alueen osaksi Venäjää. Putin totesi, että Transnistrian saarto on lopetettava.
Putinin mukaan Transnistrian asukkailla pitäisi olla oikeus päättää omista kohtalostaan. Hän korosti neuvottelujen tärkeyttä alueesta.
Kotihoidossa pidetään täysin liikuntakyvyttömiä vanhuksia – hoitajat käyvät jopa kahdeksan kertaa päivässä
Laitoshoidon purkaminen on johtanut siihen, että kotihoidossa pidetään entistä huonokuntoisempia vanhuksia. Lähi- ja perushoitajien liiton mukaan osa kotihoidon asiakkaista tarvitsee apua aina sängyssä kääntymisestä peseytymiseen.
Laitoshoidon purkaminen ja iäkkäiden kotihoidon suosiminen on johtamassa uusiin ongelmiin. Kotonaan asuu yhä huonokuntoisempia vanhuksia: esimerkiksi Kuopiossa kotihoidon asiakkaista osa jopa on täysin liikuntakyvyttömiä tai dementoituneita.
– Kuopiossakin on jo ajettu monta laitosta alas ja vanhukset on siirretty kotiin valtakunnallisen ohjeen mukaisesti. Moni vanhus on niin huonossa kunnossa, että ei pysty itse tekemään järin mitään. Heitä täytyy auttaa joka ikisessä toiminnassa: vuoteesta ylös nousemisessa, sängyssä kääntymisessä, ruokailussa ja pesussa, kertoo pääluottamusmies Merja Ohvo Suomen lähi- ja perushoitajien liitto SuPerista.
Osa ikäihmisistä tarvitsee kotihoitoa jopa 5–8 kertaa vuorokaudessa ja työtä tehdään parityöskentelynä. Yleisesti kotihoidon kattona on pidetty neljää käyntiä vuorokaudessa, jonka jälkeen hoivan arvioidaan vastaavan hinnaltaan jo laitospaikkaa. Kotihoidon arvellaankin tulevan nykyisellä menetelmällä hyvin kalliiksi kaupungille.
– Yksi hoitaja ei pysty auttamaan huonokuntoista vanhusta. Jos ajatellaan, että kaksi hoitajaa joutuu siellä käymään, siinähän menee kahden ihmisen henkilötyövuosi yhtä ihmistä hoitaessa, Ohvo huomauttaa.
Myös vanhusta muistettava kuunnella
Sosiaali- ja terveysministeriön suosituksen mukaan kaikkien ihmisten tulisi asua kotonaan mahdollisimman pitkään. Asialla on kuitenkin kääntöpuoli: jotkut vanhuksista olisivat halukkaita muuttamaan kotoa laitokseen.
Esimerkiksi Kuopiossa on sairaalan osastoilla ja kotona kymmeniä vanhuksia odottamassa sopivan hoitopaikan avautumista, kertoo palveluohjauspäällikkö Aino Hietakorpi.
Kotona on kaikkein paras olla niin kauan kuin pystyy olemaan.
Vaikka suositusten mukaan kotona olisi hyvä asua pitkään, on myös muistettava kuunnella itse vanhusta, SuPerin Merja Ohvo huomauttaa.
– Jos vanhus haluaa asua kotona, hänen täytyy antaa asua siellä niin pitkään kuin mahdollista. Sitten on vanhuksia, jotka eivät välttämättä halua enää olla kotona. Jos seitsemän kertaa vuorokaudessa täytyy käydä jonkun luona ja hoitajat ovat ainoa kontakti muihin ihmisiin, onko siinä järkeä? Laitoksessa on elämää paljon enemmän kuin ne muutamat minuutit vuorokaudessa.
Jos vanhus joutuu asumaan yksin kotona tahtomattaan, yksinäisyydestä ja pelkotiloista voi tulla vaivaa.
– Kun et pääse mihinkään, tulee toisista riippuvainen olotila. Ja jos pääseekin liikkumaan, joutuu monta kertaa soittamaan hoitajalle että sydämestä ottaa ja tarvitsee myös keskusteluapua. Kyllähän nämä näkyvät myös päivystystilastoissa, Merja Ohvo sanoo.
Arvioiden mukaan tulevaisuudessa tilanne ei ainakaan helpota, vaan luvassa on toimintakyvyltään yhä heikompia asiakkaita. Kuopio arvioi, että vanhusten keskimääräinen toimintakyky vastaa jo tehostetun hoivan tarvetta vuonna 2014. RAVA-indeksin arvioidaan olevan 3.41.
 RAVA-indeksiä käytetään yleisesti kuvattaessa 65-vuotiaiden ja vanhempien ihmisten toimintakykyä ja avuntarvetta.
"Kotona on paras paikka olla"
Kuopiossa tällä hetkellä lähes 20 prosenttia yli 75-vuotiaista vanhuksista on kotihoidon piirissä, ja pystyy siten asumaan kotonaan.
Yksi pitkäänkotonaan asuneista on kuopiolainen 94-vuotias Hilja Rahunen, joka asuu yksin, mutta saa tarvittavaa apua kerran päivässä. Kotihoitaja käy auttamassa Rahusta esimerkiksi siivoamisessa ja ruuanlaitossa.
Ja jos pääseekin liikkumaan, joutuu monta kertaa soittamaan hoitajalle että sydämestä ottaa ja tarvitsee myös keskusteluapua.
– Sukulaisilta saan apua välillä ja hoitaja käy aamusella auttamassa aamutoimissa kuten suihkussa ja ruuanlaitossa. Minulla on hirveen hyvä olla kotona. Kotona on paras paikka olla, eihän siinä muuta mahdollisuutta olekaan.
Rahunen sanoo kaipaavansa eniten ulkona liikkumista, joka on talvella vaikeaa.
– En minä hirveästi ole ulos päässyt, mutta mieli on tehnyt. Nyt käyn ulkona kun kesä tulee, silloin pystyy lähtemään.
Hilja Rahunen sanoo pärjäävänsä hyvin ajattelematta liikaa tulevaisuutta ja elävänsä päivän kerrallaan.
– Ei sitä osaa ajatella eteenpäin. Aika tuo sen tullessaan, nyt eletään tätä aikaa ja muuta ei ole. Kotona on kaikkein paras olla niin kauan kuin pystyy olemaan. Tietysti jos sänkypotilaaksi joutuu, tarvitsee sairaalahoitoakin.
Kiina julkisti salaisen maaperätutkimuksen: Suuret alueet saastuneet
Miltei viidennes viljelymaasta on saastunut, kertoo tutkimus, joka oli aiemmin määritelty valtionsalaisuudeksi.
Yli 16 prosenttia Kiinassa tutkitusta maaperästä on saastunut, ilmenee Kiinan ympäristöministeriön raportista, joka on tähän saakka pidetty salassa.
Tutkimuksia on tehty vuosina 2005–2013 noin kahdesta kolmasosasta Kiinan maaperää. Tulosten perusteella saastunutta maata on enemmän kuin kolmen Suomen pinta-alan verran.
Kiinan ympäristöministeriön verkkosivulla julkaistussa raportissa syytetään saastumisesta muun muassa kaivostoimintaa ja maataloutta. Tutkitusta viljelymaasta saastuneeksi havaittiin yli 19 prosenttia.
Viime vuonna ministeriö sanoi, että tutkimusten tulokset ovat valtionsalaisuus. Viranomaisiin on kuitenkin kohdistunut ilman saastumisen vuoksi ja muissa ympäristökysymyksissä niin paljon painostusta, että he ovat alkaneet antaa aiempaa tarkempia tietoja ympäristön tilasta.
Viime vuonna ympäristöministeriö myönsi ensi kertaa, että Kiinassa on niin sanottuja syöpäkyliä, joissa syöpää esiintyy enemmän kun muualla. Kiinan tiedotusvälineet olivat alkaneet kertoa noista noin sadasta kylästä jo vuosia aiemmin.
Pajunkissa auttaa tien päällä pääsiäisenä
Autoliiton operaatio Pajunkissa auttaa tien päällä pääsiäispyhien aikana. Tyypillisimpiä avustustehtäviä ovat polttoaineen loppuminen ja rengasongelmat.
Autoliiton operaatio Pajunkissa auttaa tien päällä pääsiäispyhien aikana. Vapaaehtoiset tiepalvelumiehet päivystävät koko Suomessa kiirastorstaista toisen pääsiäispäivän iltaan saakka. Lapissa tiepalvelun vapaaehtoisia on 15.
Meri-Lapin vapaaehtoisesta tiepalvelusta kerrotaan, että tyypillisimpiä avustustehtäviä ovat olleet polttoaineen loppuminen sekä rengasongelmat.
Matkan keskeytyessä apua saa soittamalla Autoliiton palvelukeskukseen 0200-8080 (1,95 €/min+pvm). Palvelukeskus selvittää puhelun aikana, millaista apua tarvitaan ja tilanteen mukaan soittaja ohjataan joko tiepalvelumiehen tai hinausyrityksen pakeille.
Palvelut ovat maksullisia ja asiakas sopii niistä aina suoraan palveluntarjoajan kanssa.
Olympiastadionilla ei esiinny maailman tähtiä tänä kesänä – 90-luvun suosikit nähdään festareilla
Viime vuosina kansainvälisten artistien keikkoja on ollut Suomessa runsaasti ja stadionkonserttejakin yksi tai kaksi kesässä. Tänä kesänä ulkomaisten artistien stadionkeikkoja ei ole yhtään.
Toukokuussa Helsinki areenassa on jopa ruuhkaa, kun siellä esiintyvät **Robbie Williams**, **Nine Inch Nails**, **Justin Timberlake**, **Peter Garbriel** ja **Aerosmith**. 1. kesäkuuta puolestaan lavan valtaa **Miley Cyrus**. Myöhemmin kesällä ei kuitenkaan nähdä suurempia maailmantähtien keikkoja, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/konserttikesa_edellisia_vuosia_vaisumpi_-_ei_yhtaan_ulkomaisen_artistin_stadionkonserttia/7191084).
\- Monet tulevat esiintymään Suomeen tänä kesänä melko aikaisin. Sen takia olemme sisätiloissa. Osa esityksistä on myös suunniteltu sisätiloihin. Meillä on vähemmän ulkoilmatapahtumia tänä kesänä, kertoo konserttijärjestäjä Live Nation Finlandin pääpromoottori **Scott Lavender**.
Olympiastadionilla edellisen kerran ulkomaista artistia ei esiintynyt vuonna 2006.
\- Isoimmat bändit eivät ole julkaisseet levyjä tänä vuonna, eivätkä ole siksi kiertueilla. Meillä on isompia nimiä festivaaleilla, mutta stadionkonsetteihin ei ole saatavilla mitään Suomeen tänä vuonna, sanoo Lavender.
Keikkakesästä 2015 on tulossa tätä vuotta vilkkaampi. Esimerkiksi Olympiastadionille on luvassa konserttikäyttöä ennen remontin alkamista vuonna 2016.
\- Ensi vuodesta näyttäisi tulevan keikkarintamalla tätä vuotta parempi, Lavender kertoo.
Useimmilla kesäfestareilla vetonauloina ovat 90-luvun suosikit
Provinssirockissa esiintyy **The Prodigy**, Ruisrockissa **Offspring** ja **Suede** sekä Ilosaarirockissa **Portishead**. Pori Jazzeilla nähdään vanhoja konkareita kuten **Bob Dylan** ja **Pet Shop Boys**. Pori Jazzien toimitusjohtaja **Juha Miikkulaisen** mukaan esiintyjistä on jouduttu kilpailemaan entistä kovemmin eurooppalaisten festivaalien kanssa. Keski-Eurooppaan on tullut viime vuosina lisää festivaaleja samaan ajankohtaan.
\- Jo alkusyksystä saimme viestiä, että päänimien kiinnityksen suhteen joutuu tekemään paljon töitä. Tuolla Euroopassa on monia festivaaleja, joiden kanssa kilpailemme samoista nimistä, joten ihan perustellusti voi väittää, että kilpailu on kireää, Miikkulainen sanoo.
Lue koko juttu: **[Konserttikesä edellisiä vuosia vaisumpi - ei yhtään ulkomaisen artistin stadionkonserttia](http://yle.fi/uutiset/konserttikesa_edellisia_vuosia_vaisumpi_-_ei_yhtaan_ulkomaisen_artistin_stadionkonserttia/7191084)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kauppa käy nyt nihkeästi - miksi kuluttaja ei kuluta? 
Kivijalkakauppa, tavaratalo, peltomarketti, verkkokauppa. Onhan noita ihan valinnanvaraksi asti ja tavaraa on kaikissa. Mutta kaikissa tavara ei liiku enää, niin kuin ennen. Miksi kuluttaja ei kuluta?
Mikä meitä kuluttajia vaivaa, kun emme kuluta ja nosta Suomea suosta? Stockmannin hullut päivätkin meni mönkään myynnin tipahtaessa peräti 6 prosenttia ja nyt on kohta yhteistoimintaneuvottelut. Eikä Anttilallakaan mene erinomaisesti, kun marketteja pistetään parhaillaan pakettiin. Kuluttaja ei nyt ole selvästikään tehnyt omaa osuuttaan kansantalouden eteen.
Kodit pursuavat laadukasta tavaraa jo kirpputoripöydille asti. Ei siinä tietenkään tule mieleenkään maksaa viittä sataa euroa tavaratalon myymästä kahvinkeittimestä, kun vähän käytetyn eroperheen espressokoneen saa lähikirpparilta viidellä kympillä.
Kertakäyttöbulkkimuotivaate on luonnollisesti edullista ostaa verkosta ja jos ei kampe sopinutkaan kantajalle, sen voi palauttaa. Ja luonnollisesti Euroopan nettikaupoista vaatteita ja elektroniikkaa saa hyvinkin sopuhintaa, että ei siinä kannata itseänsä juuri sohvalta läppärin äärestä kaupan suuntaan siirtää. Ja mitä pienempi tavara, sitä helpommin se tulee kauempaakin. Kännykän akku vaikka Kiinasta.
**Mitä tulisi tehdä, jotta kauppa kannattaisi?**
**Kuinka paljon kuluttajan pitäisi vastuuta kantaa kotimaisesta kaupasta?**
Millainen on kaupan tulevaisuus? **Kumman on menetys: kaupan vai kuluttajan?**
Voi, mitä myyräntyötä! – multakasoista ei pidä ahdistua
Runsas myyrävuosi näkyy puutarhoissa. Pihojen multakasat ja puiden syödyt juuret aiheuttavat ylimääräistä työtä ja harmia puutarhureille.
Myyrien talvella tekemä ahkera työ paljastuu keväällä. Lumien sulattua esimerkiksi joensuulaisilla pihoilla ja niiden liepeillä näkyy paikoin runsaasti myyrien, todennäköisesti vesimyyrien, aiheuttamia jälkiä ja tuhoja. Multakasoja voi olla lähes puolen metrin välein. Kasat voivat olla myös rauhoitetun kontiaisen tekosia.
Botanian kasvitieteellisessä puutarhassa myyrille ovat kelvanneet herkullisimmat antimet; juurisikurin ja isotakiaisen juuret. Vahingot ovat onneksi rajoittuneet pienelle alueelle. Ylipuutarhuri Yrjö Vähäkallio kehottaa ottamaan pihoille ilmestyneet multakasat rauhallisesti.
– Jos kyse on nurmikosta, niin ei muuta kuin haravoi alueen tasaiseksi. Myyrien työtä voi ajatella eräänlaisena ilmastuksena. Mutta jos myyrät ovat syöneet nuorten hedelmäpuiden juuria, niin siinä ei ole enää paljon tehtävissä. Puu on aika lailla menetetty.
Jos kyse on nurmikosta, niin ei muuta kuin haravoi alueen tasaiseksi. Myyrien työtä voi ajatella eräänlaisena ilmastuksena.
Puutarhurin kotona ei myyrä viihdy
Myyrätuhojen estämiseksi jatkossa on olemassa joitain konsteja. Metsäntutkimuslaitoksen professori Heikki Henttosen mukaan vesimyyrän torjunnassa on saatu aikaan hyviä tuloksia loukulla. Myös erilaisia karkottimia on markkinoilla. Myös erilaiset heinä- ja lehtikasat kannattaa poistaa pihoilta. Puutarhurilla on omat konstinsa.
– Kotona ei ole myyräongelmaa, sillä meillä on kaksi kissaa pihapiirissä. Jos asuu kauempana keskustasta, niin voi laitaa pöllöpönttöjä, ylipuutarhuri Yrjö Vähäkallio Botaniasta vinkkaa.
Metsäntutkimuslaitos on käynnistämässä myyräkantojen arviointiin liittyviä kevään pyyntejä. Metlan professori Heikki Henttonen arvioi, että myyrien määrä vaihtelee runsaasti eteläisessä Suomessa; paikoittelen kanta on romahtanut ja toisaalla myyriä on hyvin runsaasti.
Metlaa kiinnostavat erityisesti metsätaloudelle haitalliset otukset, kuten pelto- ja metsämyyrät.
Kiinalaiset matkailevat Suomessa entistä enemmän
Venäläiset ovat edelleen suurin Suomessa käyvien ryhmä, vaikka he matkustavat Suomeen entistä harvemmin.
Kiinalaisia matkailijoita saapui Suomeen helmikuussa neljänneksen enemmän kuin viime vuoden helmikuussa, käy ilmi Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotiedoista. Kun verrataan tammi-helmikuuta vastaavaan aikaan viime vuonna, oli kiinalaisten yöpymisiä liki 37 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Kaiken kaikkiaan ulkomaalaiset matkailijat yöpyivät Suomessa helmikuussa liki viisi prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2013, öitä kertyi runsaat 400 000. Suomalaiset puolestaan matkailivat kotimaassa suunnilleen saman verran kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna, miljoona vuorokautta.
Venäläiset yöpyivät suomalaisissa majapaikoissa helmikuussa noin 11 prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Venäläiset olivat edelleen suurin ulkomaisten matkailijoiden ryhmä, he yöpyivät Suomessa liki 73 000 vuorokautta. Seuraavaksi suurin ryhmä ovat Britanniasta saapuvat: 43 000 yöpymistä. Myös brittien yöpymiset Suomessa ovat vähentyneet liki 13 prosenttia.
Venäläiset matkustivat Suomeen melkein entiseen tapaan uudenvuoden tienoon lomillaan: tammi–helmikuun tilastojen mukaan venäläisten yöpymiset Suomessa vähenivät vain 2,7 prosenttia verrattuna tammi–helmikuuhun 2013.
Matkailu Suomeen väheni helmikuussa lähes kaikista maista, joista yleensä tehdään Suomeen paljon matkoja. Eniten väheni espanjalaisten Suomen-matkailu, runsaan neljänneksen. Norjalaisista viidennes vähemmän päätti käydä Suomessa helmikuussa verrattuna viime vuoden helmikuuhun.
Sportin palapeli täydentyi kolmella tärkeällä palasella
Ensi kaudella Vaasan Sportissa pelaavat Erik Riska, Teemu Tallberg ja Matt Generous.
Ensi
kaudella jääkiekon SM-liigassa pelaava Sport tiedotti torstaina
nettisivuillansa tehneensä kolme uutta pelaajasopimusta. Vaasalaisjoukkuetta
vahvistavat hyökkääjät Erik Riska ja Teemu Tallberg sekä puolustaja Matt
Generous.
Yhdysvaltalainen
Generous on pelannut kolme viimeistä kautta Lukossa. Buffalon vuoden 2005
NHL-varauksesta odotetaan Vaasassa johtavaa pakkia. 
\- Palapeli rakentuu kolmella tärkeällä palasella. Generous tuo tarvittavaa
kokemusta ja kovuutta peräpäähän ja hänelle on varattu iso rooli
joukkueessamme. Matt tunnetaan pelaajana, joka lyö kaiken peliin joka päivä ja
hän on myös joukkuepelaaja. Uskon, että Generous on hyvä esimerkki meidän
nuorille pelaajille, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä selvitti seuran
nettisivuilla. 
Myös
Riska saapuu Sportiin raumalaisesta Lukosta, jossa hän saavutti päättyneellä
kaudella runkosarjan 52 kamppailussa tehot 5+3. Riska on tuttu pelaaja
vaasalaisille, sillä hän pelasi ennen Lukkoon siirtymistään Sportissa
\- Riska on kehittynyt paljon tämän kauden aikana. Hän oli yksi SM-liigan parhaita
roolipelaajia ja pelasi loistavat pudotuspelit. Olen todella mielissäni, että
saamme alueen oman kasvatin takaisin joukkueeseemme, Jämsä totesi. 
Tallberg
saapuu vahvistamaan Sportia Mestiksen voittaneesta KooKoosta. 
\- Tallbergia olemme
pitäneet silmällä jo pitkään. Hän omaa työteliään pelityylin.
EU-maat saivat arviot Venäjä-pakotteiden vaikutuksista talouteen
Jäsenmailla on vastausaikaa ensi tiistaihin. Yle Uutisten tietojen mukaan Suomen arviossa ei ole suuria yllätyksiä.
EU:n Venäjän vastaisten talouspakotteiden valmistelu etenee. Jäsenmaat ovat saaneet EU:n komissiolta maakohtaisen analyysin Venäjän vastaisten talouspakotteiden seurauksista kullekin jäsenmaalle.
Analyysit jaettiin keskiviikkona EU-maiden suurlähettiläille Brysselissä. Komissio odottaa jäsenmailta vastauksia analyysiin ensi tiistaina 22. huhtikuuta. Kukin jäsenmaa sai vain omaa maataan koskevan analyysin.
Yle Uutisten tietojen mukaan Venäjän vastaisten talouspakotteiden seurausarvio vastaa pitkälti käsitystä, joka Suomella jo on pakotteiden vaikutuksesta Suomelle.
Suomi kuuluu puolen tusinan jäsenmaan joukkoon, joille tiiviiden taloussuhteiden vuoksi Venäjän vastaisilla talouspakotteilla olisi voimakkaimmat vaikutukset.
EU kartoittaa talouspakotteiden seurauksia, jotta EU-maat pystyisivät tarvittaessa laatimaan sellaisen pakotekokonaisuuden, jonka vaikutukset kohdistuisivat mahdollisimman tasapuolisesti eri jäsenmaihin.
Talouspakotteet ja asevientikielto olisivat seuraava askel Venäjän painostamiseksi Ukrainan kriisissä. EU-maiden johtajat valmistautuvat päättämään pakotteista ja asevientikiellosta Venäjää vastaan, jos Venäjä ryhtyy sotilaallisiin toimiin Itä-Ukrainassa tai muulla tavoin selvästi pahentaa tilannetta.
Jos tilanne pahenee nopeasti, EU-maiden johtajat voivat päättää talouspakotteista ylimääräisessä huippukokouksessa jo ensi viikon torstaina 24. huhtikuuta.
Vehkalammelle rakennetaan jalkapallohalli
Halli rakennetaan kattamalla nykyinen tekonurmi. Tavoitteena on parantaa jalkapallon talviharjoittelun olosuhteita vastaamaan muiden suurten kaupunkien tasoa.
Seurat ovat sitoutuneet käyttämään hallia siten, että käyttömaksutuloilla olisi kaupungin laskelmien mukaan mahdollista kattaa hallin hankkiminen ja ylläpito.
Hankkeen urakkasumma on runsaat 900 000 euroa.
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta pui hallihankintaa ensi viikolla.
Lammasruoka on helppo pilata: Mausta ja paista yli, älä anna vetäytyä
Moni kotikokki tuskailee, että lammasta on vaikea valmistaa. Se maistuu kitkerältä tai on kuivaa. Ravintoloitsija Ville Laakson mukaan lihaa tupataan maustamaan aivan liikaa, koska muistetaan vanhat ajat, jolloin lammas maistui liikaa lampaalta.
Pääsiäisen aikaan monen kodin ruokapöydästä löytyy lammasta,
muun muassa lammaspaistia tai -muhennosta. Yllättävän moni valittelee, että liha
ei onnistu, vaan siinä on outo, kitkerä maku.
Ravintoloitsija Ville Laakson
mukaan maku saadaan helposti kitkeräksi liialla maustamisella. Ja lammasta saatetaan
maustaa liikaa, koska niin tehtiin ”silloin ennen”.
\- Monet suomalaiset muistavat ajan, kun kotona syötiin itse kasvatettuja
lampaita. Ne lampaat olivat yleensä vanhoja, niin sanottuja ylämäkeen
tapettuja. Lampaan maku oli hyvin voimakas ja sitä peitettiin mausteilla,
selvittää Laakso.
\- Nykyään kaupasta saatava lammas tai karitsa on aika
nuorena teurastettua. Eli lampaan maku ei ole niin voimakas kuin ennen.
"Marinadiin kahvia tai piimää"
Mikäli lampaan haluaa marinoida, Laakso suosittelee
mausteiden lisäksi kokeiltavaksi esimerkiksi coca-colaa, kahvia tai piimää, Ne
murentavat lihaa mukavasti ja antavat mukaan omaa makuaan.
\- Marinoimalla maut saadaan vetäytymään lihan sisälle eikä
mausteisuus ole pelkästään kitkeränä pinnalla.
Ville Laakson mukaan lammaspaisti onnistuu muutamalla
helpolla kikalla. Ensinnäkin liha pitää ottaa huoneenlämpöön tunteja ennen
paistamista. Ja sitä ei saa kypsentää liikaa.
\- Suomalaisilla tahtoo olla sellainen tapa, että lihaa jytytetään
uunissa kamalan kauan, niin että se varmasti on kypsää. Kannattaa ottaa
lämpömittari käyttöön ja seurata lihan sisälämpötilaa.
Laakson mukaan lihan vetäytyminen on myös erittäin tärkeää.
\- Kun liha otetaan uunista, se pitää kääriä muutamaan foliokerrokseen.
Sen jälkeen annetaan lihan levätä tarpeeksi. Sopiva aika on sama, minkä lammas
oli uunissa, opastaa Laakso.
\- Vetäytyessa lihan nesteet kiinnittyvät lihaan, liha ei
kuivu ja siitä saadaan mehevää.
Eli parhaiten pilaat lammaspaistin liialla maustamisella, laittamalla lihan suoraan jääkaapista uuniin, paistat liian pitkään etkä anna lihan vetäytyä.
Joutsen aiheutti maastopalon
Kokkolan Lohtajalla paloi torstaina aamupäivällä noin hehtaari peltoa. Palo syttyi, kun joutsen lensi sähkölinjaan.
Maastopalo
sattui lähellä Lohtajan keskustaa Latonevantien lähellä. Palo saatiin nopeasti
hallintaan.
Päivystäväpalomestari
pitää tapausta harvinaisena.
– Kyllähän
linnut aika usein lentävät sähkölinjoihin, mutta harvoin niistä aiheutuu
kuitenkaan maastopaloja. Omalle kohdalleni ei ole vastaavaa aikaisemmin
sattunut, sanoo päivystävä palomestari Noora Viinamäki.
Lintu on lähetetty Eviraan tutkittavaksi.
Venäjän voimapolitiikan juurilla
Ukrainan kriisin kärjistyessä on vaikea uskoa, että Neuvostoliiton viimeinen johtaja, perestroikan ja glasnostin arkkitehti Mihail Gorbatshev puhui vuonna 1989 lämpimästi yhteisestä eurooppalaisesta kodista, ja 1990-luvun alussa Venäjä oli presidentti Jeltsinin johdolla halukas liittymään jopa NATOn jäseneksi. Ajatus yhteisestä eurooppalaisesta kodista jäi sittemmin retoriikan tasolle, ja nyt Venäjän voimapolitiikka Ukrainan suhteen tuomitaan lännessä jyrkästi. Yksittäistä syytä Venäjän politiikanmuutokselle ei voi nimetä, vaan kyseessä on erilaisten kehityskulkujen summa, sanoo Venäjän tiedeakatemian sosiologian laitoksella työskentelevä Mihail Tšernyš, joka äskettäin kävi luennoimassa Helsingin ja Tampereen yliopistoissa.
”Nykytilanne on todella valitettava, sillä muistan miten itsekin olin innoissani, kun Berliinin muuri vuonna 1989 murtui. Ajattelin monen muun lailla, että vihdoinkin raja-aidat häviävät ja voimme elää yhteisessä Euroopassa, täysin uudenlaisessa maailmassa. Näinhän ei käynyt, mutta ei ole Venäjän tai länsivaltojen vika, että tilanne kehittyi nykyiseen suuntaan. Asiaan on vaikuttanut muun muassa se, ettei Venäjän ja lännen johtajilla ollut yhteistä kieltä eikä yhteneväistä näkemystä kylmän sodan päättymisen syistä. Länsimaiden johtajien mielestä kyseessä oli lopullinen voitto totalitaarisesta järjestelmästä ja siksi suuren juhlan aihe.
Voittajan asenne voitettuihin saneli lännen toiminnan. Sen mielestä voitettujen oli syytä nöyrtyä, ymmärtää omat virheensä ja korjata ne. Mutta Venäjällä erityisesti älymystö uskoi, että se oli omalla toiminnallaan saanut käänteen aikaan. Tätä mieltä olivat etenkin toisinajattelijat, dissidentit, Solženitsyn ja muut. He katsoivat, että kommunistinen järjestelmä romahti juuri heidän sitkeän kamppailunsa ja säälimättömän kritiikkinsä vaikutuksesta. He pitivät itseään voittajina eivätkä voineet käsittää, että heitä voitaisiin kohdella häviäjinä. He halusivat olla osa yhteistä Eurooppaa, mutta huomasivat pian, että siellä venäläisiin suhtaudutaan kylmäkiskoisesti.”
Tietysti asiaan vaikutti suuresti se, missä jamassa Venäjä tuolloin oli. Koko järjestelmä oli romahtanut ja raunioilla rehottivat korruptio ja rikollisuus, mikä luonnollisesti vaikutti lännen suhtautumiseen. Ei oikein tiedetty kenen kanssa neuvotella, eivätkä presidentti Boris Jeltsin ja hänen ympärillään häärivät oligarkit suurta luottamusta herättäneet. Niinpä tasavertaisia suhteita oli vaikea luoda. Venäläisistä taas oli katkeraa havaita miten heitä ei noteerattu eikä heihin luotettu. Erityisesti NATOn laajeneminen Venäjän rajojen tuntumaan ja Jugoslavian sodat, etenkin Kosovo-ratkaisu vaikuttivat suuresti Venäjän politiikan suunnanmuutokseen, arvioi sosiologi Mihail Tšernyš.
”Mielestäni Kosovo-ratkaisua enemmän vaikutti kuitenkin se, että Venäjän johto näki Jugoslavian hajoamisessa oman maansa mahdollisen tulevaisuudenkuvan, ellei turvauduta voimakkaisiin otteisiin. Jugoslavian tilanne huolestutti myös liberaalipiirejä. Esimerkiksi Jegor Gaidar lähti muutaman muun samanmielisen kanssa Eurooppa-kiertueelle ilmaisemaan kantansa NATOn sotilaallista puuttumista vastaan, ja Moskovassa väki kokoontui spontaanisti osoittamaan mieltä Yhdysvaltain lähetystön edustalle. Syyskuun 11. päivän terrori-iskun jälkeen suhteet kuitenkin paranivat joksikin aikaa, kun Tšetšeniassa sotaa käyvä presidentti Putin kiirehti tukemaan Yhdysvaltoja terrorisminvastaisessa taistelussa.
Pian Venäjän ja lännen suhteet kiristyivät uudelleen monesta syystä, ja presidentti Georg W Bushin rooli oli tässä keskeinen. Bush esimerkiksi päätti ohjusten sijoittamisesta Itä-Eurooppaan neuvottelematta Venäjän kanssa, mikä ärsytti Venäjän johtoa suuresti. Lisää kitkaa aiheuttivat Ukrainan oranssivallankumous sekä Gruusian ja Kirgisian kumoukset, joita länsi tuki. Venäjän rajoilla käytiin siis kaiken aikaa taistelua geopoliittisesta vaikutusvallasta, mikä heijastui voimakkaasti Venäjän johdon politiikkaan.
Venäjän sisäinen kehitys, erityisesti nationalismin nousu, vaikuttivat myös asiaan. Yhteiset arvot, joihin aiemmin oli vedottu, eivät enää olleet keskiössä, vaan etusijalle nousivat kansalliset intressit. Alettiin puhua venäjänkielisten yhdistämisestä ja etnisten venäläisten etujen puolustamisesta. Samanaikaisesti Venäjän taloudessa elettiin voimakkaan kasvun kautta, armeijaa alettiin uudistaa ja maan johto oivalsi, että Länsi-Eurooppaan on mahdollista vaikuttaa uhkaamalla kaasu- ja öljyhanojen sulkemisella. Alkoi niin sanotun verhotun vastakkainasettelun aika.”
Mihail Tšernyšin mukaan Barak Obaman valtaantulo herätti Venäjän johdossa odotuksia siitä, että USA:n kanssa voisi todella sopia asioista.  Putin toivoi, että Venäjä vihdoinkin hyväksyttäisiin neuvottelupöytiin tasavertaisena kumppanina ja suhteet länteen normalisoituisivat. Jonkin aikaa näytti siltä, että myönteinen käänne Venäjän ja lännen suhteissa on mahdollinen, mutta nyt eletään paljon syvemmän vastakkainasettelun aikaa kuin aikaisemmin, Tšernyš sanoo. Kun integraatio lännen suuntaan ei edennyt, Venäjän johdon oli löydettävä ajatusmalli, joka korostaa Venäjän olemassaoloa itsenäisenä subjektina. Esillä oli useita vaihtoehtoja, joista sopivimmalta tuntui yli 100 vuotta sitten ensimmäisen kerran esiin noussut Euraasia-aate. Sen mukaan Venäjä on euraasialaisten kansojen ja valtioiden keskipisteenä ja yhdistäjänä. Katse suunnattiin itään, ja kansallisen identiteetin kannalta kyse oli eurooppalaisuuden hylkäämisestä. Myöskään yhteisistä arvoista ei enää haluttu pitää kiinni, sanoo sosiologi Mihail Tšernyš Venäjän Tiedeakatemiasta.
Esimerkiksi ihmisoikeuksia Venäjän johto pitää nykyisin geopoliittisena aseena, jota länsi käyttää muiden sisäisiin asioihin sekaantumisen välineenä. Toisaalta Venäjä kritisoi länttä oikeudenloukkauksista Irakissa, Afganistanissa ja terrorismin vastaisessa sodassa, mutta käyttää myös itse ihmisoikeuksia hyväksi muita maita vastaan. Yleismaailmallisten ihmisoikeuksien merkitys onkin Venäjällä kärsinyt inflaation, mikä on todella valitettavaa, toteaa Mihail Tšernyš. Hänen mukaansa Venäjän johdon nykypolitiikkaa voikin luonnehtia uuskonservatiiviseksi, seikka mistä Venäjä aikaisemmin syytti Yhdysvaltoja.
 
”Venäläinen uuskonservatismi on hyvin erikoista, sillä sen kannattajat sanovat olevansa eurooppalaisia sanan alkuperäisessä merkityksessä, mutta vastustavat nykyistä Eurooppaa. Heidän ihanteensa on se Eurooppa, joka aikoinaan syntyi kristinuskon, filosofian ja tieteiden pohjalta, ja koki valtavan henkisen nousun. Presidentti Putin ja muut uuskonservatismin kannattajat vakuuttavat olevansa tämän, aikaisempien vuosisatojen kristillisen Euroopan lipunkantajia. Nykyisen Euroopan arvot kuten perheen hajoaminen, homoseksualismi, homoliitot, uskonnon kieltäminen ja monikulttuurisuus ovat heidän mielestään vääriä ja valheellisia. Uskonto on kaiken perusta, ja se näkyy myös Venäjän johdon politiikassa. Venäjä onkin nykyisin erilaisten kyselyjen valossa yksi maailman uskonnollisimpia maita. ”
Venäjän aatepoliittisen ilmaston erikoisuuksiin kuuluu sosiologi Mihail Tšernyšin mukaan myös se, että nationalisteja on lähes joka lähtöön. Monet liberaalitkin tunnustautuvat nationalisteiksi, esimerkkinä oppositiojohtajiin kuuluva Aleksei Navalnyi, joka toisaalta on kiivas Putinin vastustaja, mutta esimerkiksi Georgian sodan aikana tuki selkeästi Putinin hyökkäyspolitiikkaa. Navalnyi aloitti 2000-luvun puolessa välissä myös kansallismielisten Venäläisten marssien järjestämisen, ja vaatii viisumipakkoa keski-aasialaisille vierastyöläisille. Toisena esimerkkinä Tšernyš mainitsee Eduard Limonovin ja tämän kansallisbolševistisen puolueen, joka aikaisemmin esiintyi vallankumouksellisena valtionjohdon vastaisena ryhmittymänä, mutta on kääntynyt tukemaan presidentti Putinia. Ukrainan nykykriisin aikana ei olekaan suuri ihme, että liki 80 prosenttia venäläisistä kannattaa mielipidetiedustelujen mukaan Venäjän johdon voimapolitiikkaa. Valtamediat, eritoten valtiolliset tv-kanavat harjoittavat massiivista mielipiteenmuokkausta, ja toisenlaista informaatiota välittävien medioiden toimintaedellytyksiä rajoitetaan. Riippumattomien kansalaisjärjestöjen kurittaminen jatkuu myös. Nyt lakia järjestöistä kansainvälisinä agentteina ollaan muuttamassa siten, että viranomaistaho voi rekisteröidä järjestön kv-agentiksi ilman oikeuden päätöstä.
”On totta, että vain vähemmistö vastustaa Venäjän johdon nykylinjaa, mutta näin on Venäjän historiassa aina ollut. Vain eliitin pieni osa on noussut valtionjohtoa vastaan, ja nyt tilanne on aivan sama. Ratkaisevaa onkin se, millaisen vaihtoehdon oppositio pystyy tarjoamaan yhteiskuntakehitykselle. Sen työstäminen ei ole helppoa, sillä esimerkiksi näkemyksiin yhteisestä eurooppalaisesta kodista meillä harva enää uskoo, eivätkä puheet ihmisoikeuksista ja kansalaisvapauksistakaan herätä enemmistön keskuudessa juuri kiinnostusta. ”
Ovatko siis toistumassa Ukrainan vuoden 2004 Oranssivallankumouksen aikaiset tapahtumat, jolloin pelko mullistuksista Venäjällä sai aikaan paniikkireaktion Kremlissä? Sanan-, kokoontumisen ja mielipiteenvapauksia rajoittettin, ja kuten nytkin, valtiolliseen retoriikkaan ilmaantui termi viides kolonna, kun pettureiksi ja vieraan vallan agenteiksi tuolloikin leimattiin kriittisesti valtionjohdon politiikkaan suhtautuvat? Silloinkin presidenttinä oli Vladimir Putin, mutta nyt tähtäimessä on maan sisäisen opposition lisäksi myös naapurivaltio.
Airi Leppänen 17.4.2014
Perjantaisarja 13
Kaija Saariaho ei halunnut tehdä urkukonsertostaan ”desibelikilpailua” kahden äänekkään voimanpesän, urkujen ja orkesterin välillä.  Suomessa kolmatta kertaa vieraileva Kent Nagano johti myös Saariahon konserton kantaesityksen Montrealissa keväällä 2014. Brucknerin neljännen sinfonian lisänimi ”Romanttinen” on siitä harvinainen tapaus, että se on säveltäjän itsensä antama. Heti ensitahdeista alkaen käy ilmi, mitä säveltäjä tarkoitti epiteetillään: musiikista henkii väkevä luonnontunne, kuin lavein vedoin maalattu suurenmoinen maisema.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Valtiota pyydetään turvaamaan saariston vesihuoltoa
Vesihuollon jatkuminen Rankissa ja Haapasaaressa on epävarmaa, kun armeija ei syyskuun jälkeen enää vastaa putkista. Valtion Senaatti-kiinteistöt halusi luovuttaa Kotkan saariston vesihuoltoverkoston kaupungille, joka ei ajatuksesta innostunut.
Vesihuollon jatkuminen Kotkan saaristossa näyttää tällä hetkellä epävarmalta. Vedensaannin jatkuminen Haapasaareen ja Rankkiin pitäisi ratkaista kesän aikana, sillä syyskuun jälkeen puolustusvoimat ei enää vastaa saarten vesihuollosta. Armeijalla ei ole enää toimintaa Rankin ja Kirkonmaan linnoitussaarilla.
Valtion Senaatti-kiinteistöt on ehdottanut Kotkan kaupungille, että kaupunki ottaisi vesihuoltoverkot hoidettavakseen.
Kaupunki ei ole kuitenkaan lämpenemässä esitykselle. Tekninen lautakunta linjasi tiistaina, että runkoputkista vastaisi Kymen Vesi. Lisäksi saariston asukkaita ja maanomistajia kehotetaan perustamaan vesiosuuskuntia, jotka vastaisivat vedenjakelusta saarissa.
Kymen Veden tekemän selvityksen mukaan vesijohtojen uusiminen saarten välillä saattaa tulevaisuudessa vaatia satojen tuhansien eurojen investoinnit. Sekä kaupunki että Haapasaaren asukkaat toivovat valtion osallistuvan kustannuksiin.
Kymen Veden toimitusjohtaja Tapani Eskola sanoo, että putkien ottaminen yhtiön vastuulle ei ole aivan mutkatonta. Hyväksyntä pitäisi saada myös muilta osakaskunnilta Kouvolalta ja Pyhtäältä. Eskola odottaa valtion osallistuvan korjauskustannuksiin.
– Ihmettelen, jos valtio ei auttaisi tässä asiassa. Valtio on kuitenkin vähentänyt työpaikkoja saariston jonkin verran, Eskola sanoo.
Saaristoasiain neuvottelukunta käsitteli Kotkan saariston vesihuoltoa kokouksessaan keskiviikkona. Neuvottelukunta totesi, että vesijohtojen uusimiseen anotaan tukea valtiolta. Rahoituksen tarkka lähde ei ole kuitenkaan vielä selvä.
Palomiehille harvinainen lahja: aito kerrostalo poltettavaksi – video
Tänä vuonna on kuollut poikkeuksellisen paljon ihmisiä kerrostalojen tulipaloissa. Myös palokuolemien kokonaismäärässä ollaan reippaasti keskiarvon yläpuolella. Palomiehet pääsevät harvoin harjoittelemaan tulella asutuskäytössä olleessa kerrostalossa.
Raision Ihalassa purkutuomion alla olevat talot muuttuvat
pelastuslaitoksen harjoitustantereeksi. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pari
sataa palomiestä harjoittelevat tämän kevään ajan tulipalon sammutusta tyhjillään
olevissa kerrostaloissa. Raision kaupunki luovutti talot palomiehille
harjoituskohteeksi.
– Hyvin harjoittelemalla tositilanteet sujuvat paremmin ja me
saamme rutiinia. Näitä kerrostalokohteita saadaan harjoitukseen niin harvoin,
että tämä on nyt todella hyvä tilanne, sanoo päivystävä palomestari Reijo
Salminen.
Läpinäkymätön savuverho täyttää portaikon nopeasti
Harjoituksissa palomiehet hiovat muun muassa asukkaiden evakuointia
ja savusukellusta.
Näitä kerrostalokohteita saadaan harjoitukseen niin harvoin, että tämä on nyt todella hyvä tilanne.
– Kun palavaan taloon menee sisälle, niin täytyy miettiä, mitä
vaaroja ja riskejä siellä on. Ei voi sano, että tilanne jännittää, mutta aina
se on sellainen hallittu riskinotto, sanoo harjoitukseen osallistunut
paloesimies Jussimatti Roitto.
– Tällainen harjoitus auttaa tekemään niitä rutiineja, että
tiedetään, miten mennään ovesta sisään ja opitaan siihen savussa työskentelyyn,
pimeään ja kuumuuteen, jatkaa Roitto.
Harjoituskohteena oleva talo muistuttaa ulkonäöltään paljon
Turussa[ alkuvuodesta palanutta kerrostaloa](http://yle.fi/uutiset/turun_pansiossa_raju_tulipalo_kerrostalossa__yksi_kuollut_talo_evakuoitu/7139935).
– Se talo oli vain puolet korkeampi. Mutta tässäkin
harjoitellaan nyt huoneistopaloa, joka on syttynyt toisessa kerroksessa. Eli
samassa kerroksessa, kuin tulipalo oli Pansiossa. Hyvin nopeasti tässäkin
portaikossa tuli täysin läpinäkymätön savuverho. Tuli ja savu käyttäytyivät
samantyyppisesti, kuin Pansion palossa, kuvailee päivystävä palomestari Reijo
Salminen.
Alkuvuonna ollut runsaasti palokuolemia
Tämän vuoden aikana Suomessa on sattunut jo 34 palokuolemaa.
Viimeksi keskiviikkoaamuna kolme ihmistä menetti henkensä[ kerrostalopalossa
Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/malminkartanon_tulipalo_tahallaan_sytytetty__rajahdysmainen_palo_johtui_palavista_nesteista/7195643). Turun Pansiossa tulipalo tappoi miehen muutama viikko sitten.
Sisäisen turvallisuuden ohjelmassa asetettiin tavoitteeksi
jo vuosia sitten, että palokuolemien määrä vähenisi 50:een vuodessa.
Toistaiseksi tavoite ei ole ollut lähelläkään. Suomi on palokuolemissa
Länsi-Euroopan kärkimaa. Palokuolemia on keskimäärin noin 80 vuodessa.
– Kyllä meillä aika hyvin tehdään nämä palotarkastukset ja
ihmiset ovat tunnollisia. Vahingot sattuvat usein ihmisille, joilla ei ole palovaroittimia
ja muutenkin elämänhallinta ei välttämättä ole kunnossa, sanoo päivystävä
palomestari Reijo Salminen.
Me kalutaan tätä, kuin koira luuta ja lopuksi pidämme kaikkein järeimmät harjoitukset ja suurimmat tulet.
– Palovaroitin on nyt se ykkösasia, jolla palokuolemia voi
välttää. Eikä riitä se, että palovaroitin on, vaan pitää tarkastaa useaan
kertaan vuodessa, että paristo toimii, muistuttaa paloesimies Jussimatti
Roitto.
Lahjakerrostalo palokunnan käytössä koko kevään
Raisiossa palomiehet hiovat sammutusharjoituksia niin kauan
kunnes talot puretaan. Näillä näkymin purku tapahtuu kesäkuussa.
– Me harjoittelemme täällä muutaman viikon. Saimme tämän
harjoituksen äsken päätökseen ja sitten pidämme siitä palautteen ja kritiikkin.
Seuraavassa työvuorossa tehdään vähän erityyppinen harjoitus. Me kalutaan tätä,
kuin koira luuta ja lopuksi pidämme kaikkein järeimmät harjoitukset ja
suurimmat tulet tässä, kertoo Salminen.
Boricheva ja HPK pitkään sopimukseen
Kauden päätteeksi lentopallopronssia juhlinut HPK rakentaa ensikauden joukkuetta kovaa vauhtia. Viimeisin sopimus pitää Anna Borichevan seurassa seuraavat kolme kautta.
Hämeenlinnan Pallokerho on solmiut kolmen vuoden jatkosopimuksen valkovenäläisen yleispelaaja Anna Boricehevan kanssa. Boricheva oli viime kaudella yksi lentopallon Mestaruusliigan parhaista pelaajista.  Hän voitti päättyneellä kaudella tehotilaston, pistekeskiarvon, hyökkäyspisteet ja Lähitapiola pistepörssin. Boricheva valittiin Liigan tähdistöön lähes joka kuukausi.
Anna Boricheva saa lähiaikoina myös suomenkansalaisuuden, joten hän ei rasita HPK ulkomaalaiskiintiötä jatkossa.
Borichevan lisäksi HPK:lla on sopimukset myös passareiden Katja Kylmäahon ja Noora Venhon sekä keskitorjuja Pihla Pelkiön ja yleispelaaja Hanna Ylösen kanssa.
Suomalaiset pakarapostimerkit kiinnostavat maailmalla
Tom of Finland -aiheiset postimerkit ovat saaneet laajaa huomiota maailmalla. Suunnittelija kertoo valinneensa kuviin ennen kaikkea rauhallisia kasvoja, mutta tarkoituksella myös yhdet pakarat.
Suomalaisen kuvataiteilijan ja homoikonin **Tom of Finlandin**, eli **Touko Laaksosen**, nimikkopostimerkit ovat herättäneet laajaa huomiota maailmalla. Niitä ovat esitelleet muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC, brittiläinen sanomalehti Guardian, sekä yhdysvaltalaiset sanomalehdet Time ja Washington Post.
Ensi syksynä Suomessa julkaistavat postimerkit on suunnitellut graafinen suunnittelija Timo Berry.
– Jos minä jotakin halusin tällä postimerkillä sanoa, niin se oli tuoda nämä hyvin tyynet ja rauhalliset kasvot katsojaan päin. Levollisena katsovat kundit, joilla ei ole mitään hävettävää, eikä mitään peiteltävää, Berry kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_pakarapostimerkit_kiinnostavat_intiassa_saakka/7195024)
– Ja sitten tietysti yhdet pakarat piti saada mukaan, hän lisää.
Keräilijät kiinnostuneet ympäri maailman
Itellan kehitysjohtaja **Markku Penttinen** on työskennellyt postimerkkien parissa jo 20 vuotta. Hänen mukaansa Tom of Finlandin merkeistä on tullut tavanomaista enemmän palautetta, sekä puolesta että vastaan. Pääosin huomio on ollut myönteistä.
– Touko Laaksonen on yksi kansainvälisesti tunnetuimpia suomalaisia kuvataiteilijoita. Aihe on ajankohtainen ja merkkinsä ansainnut, Penttinen sanoo.
Merkkejä aiotaan painaa 200 000 arkkia. Niitä myydään verkkokaupassa, joten ne ovat helposti myös ulkomaisten ostajien saatavilla. Kaukaisimmat kyselyt ovat tähän mennessä tulleet Intiasta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Putin myönsi: Venäjän joukkoja oli Krimillä
Venäjän armeijan joukot avustivat Krimin kodinturvajoukkoja viemään läpi kansanäänestyksen ja estivät Ukrainan armeijaa hyökkäämästä omaan kansaa vastaan, sanoi presidentti Putin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on ensi kertaa myöntänyt, että venäläisjoukkoja oli Krimin niemimaalla jo ennen kuin alue liittyi Venäjään.
Putin kertoi asiasta vastatessaan kansalaisten kysymyksiin suorassa televisio-ohjelmassa.
Putinin mukaan venäläisten joukkojen lähettäminen Krimille oli välttämätöntä paikallisen väestön suojelemiseksi ja jotta Krimin tulevaisuudesta käyty kansanäänestys voitiin viedä läpi häiriöttä. Venäläisjoukot avustivat paikallisia kodinturvajoukkoja, Putin sanoi.
Krimin levottomuuksien aikaan kansainväliset sotilasasiantuntijat olivat vakuuttuneita, että Krimille tulleet sotilaat, joilla ei ollut minkään maan tai yksikön tunnuksia, olivat lähtöisin Venäjältä. Venäjän johto, presidentti Putin ja pääministeri Dmitri Medvedev kiistivät kuitenkin tiukasti asian.
Maaliskuun lopulla, kun Krimin liittyminen Venäjään oli jo varmistunut, Putin kiitti Venäjän armeijaa ansiokkaasta toiminnasta Krimillä.
Televisiossa Putin mainitsi myös, että Krimin liittäminen Venäjään oli itse asiassa seurausta Naton laajentumisaikeista. Naton ja sen rakenteiden laajeneminen Venäjän rajojen tuntumaan pakottaa Venäjän vastatoimiin, presidentti ilmoitti.
Putin: Venäjän joukkoja ei ole Ukrainassa
Televisiohaastattelussaan Putin kiisti, että Ukrainassa olisi tällä hetkellä venäläisiä joukkoja. Hän piti tällaisia väitteitä roskapuheena.
Putin sanoi kovasti toivovansa, ettei hänen tarvitsisi käyttää sotilasvoimaa Itä-Ukrainassa. Venäjä kuitenkin tekee kaiken tarvittavan auttaakseen Itä-Ukrainan väestöä puolustamaan oikeuksiaan, hän totesi.
Raakaruokaa: Kesäkurpitsapasta tomaattikastikkeen ja peston kera
Raakaruokaa Strömsöstä - siskosten** Rosanna** ja **Maria** **Lundströmin** ruokaisassa pastassa maistuvat tomaatti ja avokado. Ole hyvä ja nauti.
Kesäkurpitsapasta tomaattikastikkeen ja peston kera
(4 annosta)
4 kesäkurpitsaa
10 tomaattia pilkottuina
1 avokado pilkottuna
3 taatelia
3 rkl omenasiiderietikkaa
2 rkl tamarisoijaa tai ½ tl Himalajan suolaa
kourallinen tuoretta basilikaa
12 rkl oluthiivahiutaleita
oliiviöljyä
10 miniluumutomaattia
2 rkl kuorittuja hampunsiemeniä
**Pesto
**1 ruukku basilikaa
1 ½ dl liotettuja kurpitsansiemeniä
2 valkosipulinkynttä
3 rkl oluthiivahiutaleita
oliiviöljyä
Himalajan suolaa
pippuria
Huuhtele kesäkurpitsat ja höylää, leikkaa tai sorvaa ne suikaleiksi. Soseuta tomaatit, avokado, taatelit, etikka ja soija tehosekoittimessa tomaattikastikkeeksi. Soseuta myös peston ainekset keskenään ja mausta oliiviöljyllä, suolalla ja pippurilla. Tarjoa kesäkurpitsapasta tomaattikastikkeen ja peston kera ja ripottele kunkin annoksen pinnalle basilikanlehtiä ja 3 ruokalusikallista oluthiivahiutaleita. Valuta pinnalle oliiviöljyä ja viimeistele viipaloiduilla miniluumutomaateilla ja hampunsiemenillä.
Rosannan ja Marian raakaruokavinkit
Puhdasta, kypsentämätöntä, luonnonmukaista – raakaruokaa
Raakaruokavalion perusidea on syödä mahdollisimman puhdasta ja luonnollista ruokaa. Hieman yksinkertaistettuna tämä tarkoittaa, ettei ruokaa kuumenneta yli 42–45 asteen ja sen tekemiseen käytetään luonnonmukaisia raaka-aineita kemiallisten torjunta-aineiden välttämiseksi. Ruokaa ei haluta kuumentaa pääasiassa siksi, etteivät raaka-aineiden entsyymit ja vitamiinit tuhoutuisi.
Ruokaa ei haluta kuumentaa pääasiassa siksi, etteivät raaka-aineiden entsyymit ja vitamiinit tuhoutuisi.
Raakaruokavalioon kuuluu muun muassa vihanneksia, juureksia, hedelmiä, pähkinöitä, palkokasveja, siemeniä, marjoja, kylmäpuristettuja öljyjä, leviä, ituja, versoja ja juuria. Siinä vältetään lihaa, maitotuotteita, viljoja ja raffinoitua sokeria.
Yksi raakaruoan eduista on, että nesteet imeytyvät helpommin siitä mitä syömme kuin siitä mitä juomme, ja ruoan kuumentamisessa suuri osa nesteestä menetetään.
Ruotsinkielinen juttu Strömsössä
Harri Kirvesniemi: Nyt näyttää hyvältä
Kiteeläisen suksitehdas KSF Sport Oy:n toimitusjohtaja Harri Kirvesniemi iloitsee suksimerkki Järvisen kanssa tehdystä sopimuksesta. Uusi suksimerkki tietää tehtaalle lukuisia uusia työpaikkoja tuleville vuosille.
Järvisen ja KSF Sportin tostaina julkaisema sopimus on viiden vuoden mittainen ja se uusiutuu automaattisesti, jos ongelmia ei ilmene.
Uusi suksimerkki tietää myös lisätyötä 27 henkilöä työllistävälle tehtaalle. Tuotannon puolella on tällä hetkellä 16 työntekijää.
Myynnissä toivomme 30 prosentin nousua.
– Myynnissä toivomme 30 prosentin nousua. Viime talvena emme ihan ehtineet täydennyskauppaan, mutta ensi kaudella satsaamme siihen. Uusien työntekijöiden kannalta merkittävä asia on tietenkin se, ettei enää tule montaa näin heikkoa talvea, Harri Kirvesniemi sanoo.
"Järvisiä" tehdään aluksi muutamia tuhansia
Yoko-merkkistä suksea valmistettiin Kiteellä viime kaudella noin 20 000 paria. "Järvisiä" valmistetaan tulevalle kaudella muutamia tuhansia. Monille suomalaisille suksimerkki on jo itsessään käsite.
– Moni on Suomessa pidemmän aikaa harmitellut Järvisten uupumista. Tämän lisäksi merkillä on kysyntää Venäjällä, Baltian maissa ja Keski-Euroopassa. Venäjä voi olla tulevaisuudessa merkittävä vientisuunta, Kirvesniemi uumoilee.
Järvisen metsäsuksimallia on valmistettu viime vuosina pieniä määriä Hollolassa. Kiteen tehtaalla aloitetaan nyt Järvisen Optigrip-pitopohjasuksien valmistus.
Kirvesniemen mukaan tehtaan tilanne näyttää nyt valoisalta. Rahoittajat ovat vakuuttuneet toiminnan kannattavuudesta.
\- Omistajat ovat olleet tiiviisti mukana rahoittamassa ja ensimmäisen vuoden jälkeen olemme saaneet voitettua heidän luottamuksen. Nyt näyttää hyvältä, että päästään tekemään täysillä töitä ja keskittymään tulevaan.
Vierailukonsertti / Sibelius-Nielsen -festivaali, Tukholma
Tukholmassa juhlitaan Jean Sibeliuksen ja Carl Nielsenin syntymän 150-vuotisjuhlaa Sibelius–Nielsen -festivaalilla 15.–26.4.2015. RSO esiintyy tapahtumassa Hannu Linnun johdolla 22.4.
Suomen cupin puolivälieräparit arvottiin
Jalkapallon miesten Suomen cupin puolivälieräparit arvottiin torstaina. 
Seitsemän joukkuetta on jo varmistanut paikkansa Suomen cupin puolivälierissä. Viimeinen joukkue ratkeaa torstaina.
Jos ykkösessä pelaava FC Haka onnistuu viimeisessä 6. kierroksen
ottelussa kaatamaan kakkosen Atlantiksen, nähdään puolivälierissä
Hakan ja HJK:n välinen klassikko-ottelu.
IFK Mariehamn sen sijaan saa kotikentälleen vastaansa viime kauden päätteeksi ykköseen pudonneen JJK:n.
Liiganousija SJK kohtaa puolestaan FC Lahden ja kolmena peräkkäisenä vuotena cup-finaalin häviävänä osapuolena ollut KuPS isännöi FC Interiä.
Viime kaudesta poiketen puolivälierien yhteydessä ei arvottu valmista ottelukaaviota finaaleihin asti, vaan välierien arvonnat suoritetaan erikseen.
Suomen cupin puolivälierät, runkopelipäivä 30.4.
Atlantis FC/FC Haka – HJK
IFK Mariehamn – JJK
SJK – FC Lahti
KuPS – FC Inter
Kirjeposti tekee nopeaa kuolemaa – postinkantajien yllä leijuu synkkä pilvi
Suomalaisten välillä kulkeva kirjeposti väheni radikaalisti jo ennen vuosituhannen vaihdetta, mutta lehdet ja laskut siirtyvät nettiin paljon odotettua nopeammin. Postinkantajien vinkkelistä ennuste on huono.
Kirje- ja lehtipostin määrän uskotaan putoavan entistä hurjemmalla tahdilla lähivuosina. Itella Posti arvioi, että kirje- ja lehtiposti jopa puolittuu seuraavien viiden vuoden kuluessa.
Kirjeiden ja lehtien jakelu laski viime vuonna 5-8 prosenttia eli yli sadalla miljoonalla kappaleella vuoteen 2012 verrattuna.
–  Vauhti on kova, sillä tälle vuodelle ennustetaan vielä isompaa pudotusta. Lasku on paljon nopeampaa kuin aikaisemmin ajateltiin, kertoo  Itella Postin kuluttajapalvelujen tuotepäällikkö Johanna Rouhe.
Tutkimusten mukaan perinteinen kuluttajien välinen kirjeposti on jo hyvin pientä verrattuna muuhun postiin, vaikka perinteiden vaalijoitakin on.
– Se on lähinnä muistamista. On myös ihania ihmisiä, jotka kirjoittavat kirjeitä käsin ja muotoilevat ne kauniisti. Kirjoitetun kirjeen arvo on myös suurempi kuin tekstiviestin, koska kirjeen saaminen on niin harvinaista, Rouhe pohtii.
Tiliotteita ei ole näkynyt
Kuluttajapostissa ei ole tapahtunut dramaattista romahdusta sitten viime vuosituhannen lopun, kun sähköpostin käyttö alkoi yleistyä.
Sen sijaan laskujen ja lehtien sähköistyminen on päässyt kunnolla vauhtiin vasta vuonna 2007. Viime vuonna jo puolet laskuista oli sähköisessä muodossa.
– En itse edes muista, milloin tiliote olisi kolahtanut postilaatikkoon, Rouhe havainnollistaa.
Postinkantajilla edessä kovat ajat
Postinkantajilla on siis jatkossa entistä vähemmän töitä. Itella käynnisti alkuvuodesta yt-neuvottelut, joiden seurauksena se joutuu irtisanomaan noin 500 henkilöä perusjakelusta.
Yhtiön mukaan suuntaus jatkuu. Jos kirjeposti ehtyy tulevaisuudessa kokonaan, koko postinkantajien ammattikunta on uhattuna.
– Postinkantajien kohtalo on kiinni siitä, miten jaettavan postin määrä kehittyy. Heidän määräänsä sopeutetaan sen mukaan, tiivistää Itellan viestintäjohtaja Ulla Parviainen .
Postikorttiperinne pysyy
Postikortit ovat pitäneet pintansa kirjeitä paremmin. Suomalainen lähettää vuodessa keskimäärin noin 20 joulukorttia, 1-2 syntymäpäiväkorttia ja yhden matkatervehdyksen ulkomailta.
Pääsiäinen on kolmanneksi suurin korttisesonki joulun ja ystävänpäivän jälkeen. Erot ovat kuitenkin isot. Viime jouluna lähetettiin noin 37 miljoonaa joulukorttia, kun pääsiäiskortteja kulkee noin 1,5 miljoonaa.
– Lähetettyjen korttien lukumäärä nousee sitä mukaa, mitä iäkkäämpi ihminen on kyseessä. Nuoretkin muistavat, mutta eivät ehkä toisiaan. He lähettävät kortteja esimerkiksi kirjoittamistradiota ylläpitäville isovanhemmille, jotka eivät ehkä käytä nettiä tai sähköpostia, Johanna Rouhe sanoo.
Sammakkolammen soitinsatu
Eräänä päivänä Sammakko löytää lammen rannalta aarteen. Mikähän aarre se on? Ja kuka muu lammen ympärillä kuljeskelee? Kysymyksiin saa vastauksen RSO:n soitinsatukonsertissa, jossa tunnelmalliset sävelet ja kiehtova tarina johdattelevat kuulijat klassisen musiikin maailmaan. Konsertti toteutetaan yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa.
Konsertti soveltuu yli 4-vuotiaille.
Linköping kaappasi Jokereilta kaksi ulkomaalaishyökkääjää
Päättyneellä kaudella Jokereita edustaneet Nichlas Hardt ja Broc Little pelaavat ensi kaudella Ruotsin kiekkoliigassa. 
Ruotsin
jääkiekon pääsarjassa pelaava Linköping on kaapannut riveihinsä viimeiset kolme
kautta Jokereissa pelanneen Nichlas Hardtin. Ruotsalaisseura uutisoi
nettisivuillansa tehneensä kaksivuotisen sopimuksen 25-vuotiaan
tanskalaishyökkääjän kanssa. 
Hardt
oli päättyneellä SM-liigakaudella Jokereiden toiseksi paras pistemies saldolla
16+19. 
Linköping
nappasi riveihinsä myös 14 runkosarjaottelua Jokereissa loppukaudesta pelanneen
yhdysvaltalaishyökkääjä Broc Littlen. AHL:stä kesken kauden Helsinkiin
siirtynyt Little teki runkosarjassa Jokereille kaksi maalia ja antoi kolme
maalisyöttöä. 
Malminkartanon tulipalo tahallaan sytytetty – räjähdysmäinen palo johtui palavista nesteistä
Poliisi epäilee, että Helsingin Malminkartanon eilinen räjähdysmäinen tulipalo oli tahallaan sytytetty. Aamuyöllä syttyneessä palossa kuoli kolme ihmistä ja yksi savukaasuja hengittänyt nainen joutui sairaalaan.
Helsingin poliisi epäilee, että kolme henkeä vaatinut tulipalo Malminkartanossa oli tahallaan sytytetty.
Aamuyöllä syttyneen palon takia myös yksi nainen joutui sairaalaan hengitettyään myrkyllisiä savukaasuja.
Poliisin mukaan palossa pahiten tuhoutuneen asunnon asukas oli sytyttänyt itse tulipalon. Asukas itse kuoli tulipalossa.
Tutkinnassa on selvinnyt, että räjähdysmäinen palo johtui ilmeisesti palamaan sytytetyistä nesteistä. Poliisin mukaan löydösten perusteella on erittäin todennäköistä että palavia nesteitä on käytetty runsaasti. Räjähdysaineista ei löytynyt viitteitä. Poliisi ei kommentoi palon sytyttämiseen liittyviä motiiveja.
Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä, kahtena törkeänä kuolemantuottamuksena sekä törkeänä vammantuottamuksena.
Mitä mieltä olet Järjestyshäiriön kappaleesta Rantakatu?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Järjestyshäiriö: _Rantakatu_
**Mitä?** Jyväskylästä lähtöisin olevan **Järjestyshäiriön** muodostavat laulaja **Juho**, kitaristi **Mikko**, basisti **Matti**, rumpali **Mikko** sekä pari vuotta sitten bändiin liittynyt kosketinsoittaja **Sirja**. Yhtye on aikeissa julkaista kesänkorvalla neljännen studioalbuminsa. Edellinen levy ilmestyi vuonna 2009 ja niistä tunnelmista bändi on ainakin ensimmäisen sinkun perusteella siirtynyt hieman popinpaan suuntaan. _Rantakatu_ niminen kappale on kertomus kolmiodraamasta ystäväpiirissä.
Kappaleen musiikkivideota käytiin kuvaamassa Bangkokissa asti. Lopputuloksen voit katsoa [TÄÄLTÄ!](https://www.youtube.com/watch?v=nS0eo0jw9Gc)
**Hä?** Yhtyeen laulaja **Juho Markkanen** on ehtinyt myös kokeilemaan siipiään näyttelijänä. Hänet on voinut bongata mm. _Helsingin herra_ tv-sarjasta sekä _Vares - Sukkanauhakäärme_ -elokuvasta.
Heartbleed-tietoturvavuodoissa ensimmäinen pidätys
Heartbleed-tietoturva-aukkoa hyödyntänyt nuorukainen pidätettiin Kanadassa. Heartbleed-ongelman julkitulo on paljastanut miljoonien ihmisten salasanojen ja suojattujen verkkoyhteyksien haavoittuvuuden.
Kanadan poliisi on pidättänyt 19-vuotiaan miehen, jota epäillään 900 ihmisen sosiaaliturva- ja veronumeron varastamisesta Heartbleed-tietoturva-aukon heikentämästä tietokannasta.
Poliisin mukaan nuorukainen näyttää päässeen käsiksi Kanadan veroviraston tietoihin viime viikolla. Hänet pidätettiin neljä päivää sen jälkeen, kun virasto oli ilmoittanut vakavasta tietomurrosta.
OpenSSL-salaustekniikassa vastikään havaittu vika antaa hakkereille mahdollisuuden kajota suureen määrään verkkoliikennettä. OpenSSL:ää käytetään hyvin yleisesti salasanojen, luottokorttinumeroiden ja  sähköpostiliikenteen suojaamiseen.
Kyberturvallisuusyhtiöiden mukaan haavoittuvuus on ollut huomaamatta olemassa jo pari vuotta ja koskee jopa puolta miljoonaa verkkosivustoa sosiaalisesta mediasta pankkien verkkopalveluihin. 
Aikio-Tallgren valtakunnallisen verkostoon
Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren on valittu valtakunnalliseen, yritysten kansainvälisyyttä edistävään Team Finland -verkostoon. Aikio-Tallgren toimii taloudellisten ulkosuhteiden ohjausryhmässä, joka toimii pääministeri Jyrki Kataisen alaisuudessa.
Team Finlandin ytimen muodostavat valtioneuvoston kanslia, ulkoasiainministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö, opetus- ja kulttuuriministeriö sekä niiden ohjauksessa olevat kotimaiset ja ulkomaiset organisaatiot.
Team Finland tavoittelee yhteistyötä ja voimavarojen tehokkaampaa hyödyntämistä Suomen ja suomalaisten yritysten hyväksi.
Talvivaaran pörssikurssi yli tuplaantunut muutamassa viikossa
Kaivosyhtiö Talvivaaran pörssikurssi on yli tuplaantunut vajaassa kolmessa viikossa. Nousua on edeltänyt sopimus sinkinostajan kanssa sekä saneerauksen selvitysmiehen lausunto saneerauskelpoisuudesta.
Huhtikuun alussa osakkeesta maksettiin pörssissä noin neljä senttiä kappaleelta. Torstaina aamupäivällä osakkeen hinta oli yli kymmenen senttiä.
Kurssinousu alkoi, kun Talvivaaran sinkinostaja Nyrstar ilmoitti lainoittavansa yhtiötä sinkkitoimituksia vastaan.
Nousu on kiihtynyt viime päivinä Talvivaaran yrityssaneerauksen selvitysmies Pekka Jaatisen todettua, että yhtiö on hänen mielestään saneerauskelpoinen.
Yhtiön tarvitsema keskipitkän ja pitkän aikavälin rahoitus on edelleen sopimatta.
Yhtiö on ilmoittanut julkistavansa tilinpäätöstiedotteensa, tilinpäätöksensä ja 
toimintakertomuksensa viime vuodelta viimeistään [30. huhtikuuta](http://www.talvivaara.com/media/Talvivaara_tiedotteet/porssitiedotteet/porssitiedote/t=talvivaaran-vuoden-2013/id=63901550). Ajankohtaa on aiemmin siirretty kahdesti. Lisäksi yrityssaneeraukseen pyrkivän yhtiön saneerausohjelmaehdotus on julkistettava viimeistään 28. toukokuuta.
Massateini ei uskalla olla erilainen
Nuoret ovat jakautuneet nykypäivänä moniin eri nuorisokulttuureihin, on massateinejä, emoja, gootteja, swageja, hipstereitä, ylimielisiä ja monia muita. Ylen uutisluokkalaiset selvittivät, millainen on massateini.
Nuoret ovat jakautuneet nykypäivänä moniin eri nuorisokulttuureihin. Suurin ryhmä on niin sanotut massateinit, ja heitä on nykyään yhä enemmän ja enemmän.
Nykyajan massateinit tuomitsevat muita nuoria muun muassa pukeutumisen tai esimerkiksi hiustyylin takia, koska he eivät mene massan mukana. Tämän takia kovin moni nuori enää uskalla olla oma itsensä, vaan on sitä mitä muut haluavat nähdä.
Kysyimme Järvenpään Koivusaaren koulun oppilailta, minkälainen on heidän mielestään massateini.
Oppilaat kertoivat, että massateinit käyttävät ja ostavat samanlaisia vaatteita kuin muilla.
Seitsemäsluokkalaisten Emma Bomanin,Tomi Toiviaisen, Max Hallenbergin ja Heidi Jääskeläisenmukaanmassateinit käyttävät Hollisterin vaatteita, Conversen kenkiä, snapbackeja ja heillä on iPhonet.
Kahdeksasluokkalaisten Katariina Väisäsen ja Neea Hyttisen sekä yhdeksäsluokkalaisten Anni Rikkosen, Aino Tickin ja Susan Virtasenmielestä massateinit eivät uskalla tai halua erottua muista. He eivät välttämättä uskalla olla omia itsejään, vaan yrittävät olla kuin kaverinsa.
_Iina Rikkonen, Anniina Kärki_
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia Järvenpään Koivusaaren koulusta._
Torstaisarja 10
Wilhelm Stenhammarille tutustuminen muutamaa vuotta vanhemman suomalaiskollegansa musiikkiin oli järisyttävä elämys – niin järisyttävä, että hän veti takaisin jo esitetyn ensimmäisen sinfoniansa, jota piti Sibeliuksen rinnalla persoonattomana. Toisessa sinfoniassaan hän jo löysikin oman, intohimoisen ja tunnistettavan pohjoismaisen äänensä. Minna Leinosen tilateos __Scatterings__ solistiryhmille ja orkesterille luo kolmiulotteisia syvyysvaikutelmia valoin, varjoin ja heijastuksin. Englantilaissäveltäjä Colin Matthews on mestarillinen orkestroija, jonka omastakin musiikista voi löytää Sibeliuksen heijastumia.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Katso Minna Leinosen haastattelu **[tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2488363)**
Pyörimällä pylvääseen ja kallioseinän kautta katolleen – humalainen kuski selvisi vähin vammoin
Kuljettaja menetti autonsa hallinnan torstaina aamupäivällä Luodossa Pohjanmaalla. Auto pyöri ympäri, osui pylvääseen, kallioseinään ja päätyi lopulta katolleen. Kuljettaja selvisi vähin vammoin. Hän puhalsi 1.37 promillea.
Ulosajo tapahtui Pohjoisella Luodontiellä. Nelikymppinen kuljettaja menetti auton hallinnan mutkassa, ja auto pyörähti ensin muutaman kerran ympäri ja osui sähköpylvääseen. Seuraavaksi auto osui ainakin kahdesti kallioseinään ja jäi lopulta tienpientareelle katolleen.
Kuljettaja pääsi itse pois autosta ja loukkaantui ilmeisesti vain lievästi. Hänet vietiin kuitenkin ambulanssilla ensiapuun.
Kuljettaja puhalsi 1.37 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kunnallisjärjestö: Katri Kulmuni eduskuntaan
Tornion keskustan kunnallisjärjestö esittää yhteiskuntatieteiden kandidaatti Katri Kulmunia kansanedustajaehdokkaksi. Kampanjassaan Kulmuni aikoo korostaa alueellista tasa-arvoa.
Tornion keskustan kunnallisjärjestö esittää kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Katri Kulmunia kansanedustajehdokkaaksi. Edellisissä eduskuntavaaleissa Kulmunin äänimäärä riitti varakansanedustajan paikkaan.
Kampanjassaan Kulmuni aikoo korostaa alueellista tasa-arvoa. Erityisesti hän nostaa esiin koulutuksen, sosiaali- ja terveyspalvelut, yrittäjyyden, teollisuuden ja maakunnan kansainväliset mahdollisuudet kolmen valtakunnan rajalla.
Kulmuni muistuttaa, että viime vaaleissa Meri-Lappi jäi ilman omaa kansanedustajaa.
Kolumni: Älä ota kesäkirjailijaa
"Mikäli aiot ottaa itsellesi kirjailijan, joko elämänkumppaniksi tai ystäväksi, muista, että hän tulee sinusta hyvin pian hyvin riippuvaiseksi." Liperiläinen jännityskirjailija Tuomas Lius paljastaa millaista elämä kirjailijan kanssa on.
Pian koittaa kesä, ja pimeän talven ajan
tietokoneidensa näyttöjen kelmeässä loisteessa kärvistelleet
kirjailijat uskaltautuvat ulos kohotakseen ravintoloiden terasseille ympäri Suomea.
Terassille pesiytynyt kirjailija on usein helpohkosti lähestyttävissä, mutta muista, että olet tekemisissä omintakeisen rodun kanssa ja että vastuu lähestymisen
seurauksista on viime kädessä sinulla.
Arki kirjailijan kanssa, oli arjen jakaja sitten puoliso tai ystävä, on aivan
omanlaisensa polku kulkea. Se on polku, joka kysyy kulkijaltaan hyviä kenkiä ja kärsivällisyyttä. Paljon, paljon kärsivällisyyttä.
Ensinnäkin. Kun vietät aikaa kirjailijan
kanssa, et koskaan ole hänen kanssaan
kahdestaan, et vaikka muita ihmisiä
ei näkyisi mailla halmeilla. Voit olla varma,
että tilan jakaa
kanssasi vähintään kourallinen mielikuvitushahmoja, joiden
elämää ja vaiheita
kirjailija pyörittelee ajatuksissaan kuin jonglööri pallojaan. Tämä ei tarkoita sitä, etteikö kirjailija olisi kiinnostunut sinusta ja
siitä, mitä sinulla on
sanottavana. Päinvastoin! Kirjailija odottaa sinun
paljastavan mielipiteesi, maailmankatsomuksesi, uskomuksesi ja ennen kaikkea
salaisuutesi. Hän suorastaan janoaa niitä, sillä joku noista seurassanne leijailevista näkymättömistä ihmisistä haluaa ne kipeästi omikseen.
Kirjailija odottaa sinun paljastavan mielipiteesi, maailmankatsomuksesi, uskomuksesi ja ennen kaikkea salaisuutesi. 
Joka ikinen hetki ja tilaisuus on kirjailijalle taustatutkimuksen
tekemistä ja materiaalin
keruuta: sukujuhlat, illanistujaiset, häät ja hautajaiset.
Usko pois, että hersyvänhauska maljapuhe
tai riipaisevat muistosanat tallentuvat kirjailijan muistiinpanoihin
anekdootteina myöhempää käyttöä varten. Eli se siitä vapautuneesta sosiaalisesta elämästä.
**Tästä pääsemmekin toiseen
kohtaan: älä aseta sosiaaliselle
elämälle suuria odotuksia.** Kun teksti on työn alla ja etenkin
kun deadline lähestyy, kirjailijaa ei saa väännettyä sorkkaraudallakaan pois työpisteensä ääreltä. Ja jos
irrottautuminen onnistuu fyysisesti, hänen ajatuksensa
ovat jossain aivan muualla kuin kastettavassa kummilapsessasi tai vihittävässä siskossasi.
Ja nämä esimerkit koskevat kirjailijan kanssa
elettyä arkea silloin, kun
kirjailijan asiat luistavat hyvin. Odota vain, millainen itsesäälissä piehtaroiva oikuttelija sinulla onkaan käsissäsi silloin, kun
tekstiä ei synny. ”Minä olen täysin lahjaton”, ”Tästä kirjasta tulee ihan paska” ja ”Minä en osaa enää kirjoittaa” ovat kaikki lauseita, joihin vain aika ja
kokemus opettavat sinut vastaamaan kirjailijan kiemuraista mieltä tyydyttävällä tavalla.
Älä kuitenkaan ota kirjailijaa vain kesäksi, sillä syksyn tullen, kaivautuessaan takaisin koloonsa, hän tarvitsee ankkurin todellisuuteen.    
Yksiselitteisempää
hoivaa ja tsemppausta kirjailija tarvitsee silloin, kun postiluukusta
tipahtelee joko kustantajien torjuntakirjeitä tai kieltäviä päätöksiä apurahahakemuksiin. Mikäli korvasi punastuvat
herkästi mitä värikkäimmistä sielunriivaajan ja ihmisanatomian osien
nimityksistä, kannattaa näihin hetkiin
varautua tehokkailla korvatulpilla.
**Vastapainona arkea varjostavalle taloudelliselle epävarmuudelle** ja
toistuvalle tunteelle hopeasijalle jäämisestä kirjailija voi myös rikastuttaa elämääsi. Tosin harvoin
rahallisesti, mutta mikäli olet
kiinnostunut draaman rakenteita koskevista keskusteluista (ja tietenkin olet,
sillä itsehän olet kirjailijaa
lähestynyt), voin luvata, että
pääset käymään niitä sydämesi kyllyydestä. Pääset myös kuuntelemaan
kuvitteellisten ihmisten kuvitteellisia huolia, ja todennäköisesti myös mukaan päättämään heidän kuvitteellisista
kohtaloistaan. Eihän sellaisia kokemuksia voi rahalla
mitata!
Siispä: mikäli aiot ottaa
itsellesi kirjailijan, joko elämänkumppaniksi tai
ystäväksi, muista, että
hän tulee sinusta hyvin pian hyvin riippuvaiseksi. Ja vaikka hän ei sitä välttämättä usein sanoisikaan, hän arvostaa sinun
tukeasi ja ystävyyttäsi mittaamattoman
paljon.
Älä kuitenkaan ota
kirjailijaa vain kesäksi, sillä syksyn tullen, kaivautuessaan takaisin
koloonsa, hän tarvitsee ankkurin todellisuuteen.
_Tuomas Lius on jännityskirjailija, joka asuu Liperissä, mutta viettää suuren osan ajastaan mielikuvitusmaailmoissa taistellen pahuuden voimia vastaan.   _
Keskiviikkosarja 14
Wilhelm Stenhammarille tutustuminen muutamaa vuotta vanhemman suomalaiskollegansa musiikkiin oli järisyttävä elämys – niin järisyttävä, että hän veti takaisin jo esitetyn ensimmäisen sinfoniansa, jota piti Sibeliuksen rinnalla persoonattomana. Toisessa sinfoniassaan hän jo löysikin oman, intohimoisen ja tunnistettavan pohjoismaisen äänensä. Minna Leinosen tilateos __Scatterings__ solistiryhmille ja orkesterille luo kolmiulotteisia syvyysvaikutelmia valoin, varjoin ja heijastuksin. Englantilaissäveltäjä Colin Matthews on mestarillinen orkestroija, jonka omastakin musiikista voi löytää Sibeliuksen heijastumia.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Katso Minna Leinosen haastattelu**[tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2488363)**
Kärpät tarvitsee supertähtiään – Tapparan taso riittää mestaruuteen
Juhamatti Aaltosen ja Ivan Humlin on nostettava tasoaan toiseen finaaliin, jos Kärpät mielii kaataa Tapparan vieraskentällä, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
**TAMPERE. **Tappara ja Kärpät iskevät torstaina toista kertaa yhteen jääkiekon SM-liigan finaaleissa. Kärpät vei ensimmäisen finaalin Tapparan hallinnasta huolimatta, kun oululaiset rokottivat kahdesti tamperelaisten kardinaalimunauksista.
Torstaina kotijäälleen luistelevan Tapparan on Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhdan mukaan oltava tarkempi, jotta tiistain kaltaisilta virheiltä vältytään.
\- Pitää olla kiekollisesti huolellinen niin omassa päässä kuin keskialueellakin. Pitää haastaa Kärppien pakkeja vielä enemmän. Tapparalla on hyvä ylivoima ja hyökkäyspäässä pitää hyvän liikkeen kautta hankkia jäähyjä, Kuhta sanoo. 
Enemmän ehkä sitä haastamista, kun siellä on liigan taitavimmat yksilöt. Pieniä välähdyksiä nähtiin Ivan Humlista ja Juhamatti Aaltosesta. 
\- Varsinkin Olli Palola ja Pekka Jormakka pääsivät tiistaina monta kertaa hyvin sisään, mutta tyytyivät laukomaan pakin jaloista. Eivät lähteneet haastamaan ja laittamaan pakkeja oikeasti koville, hän jatkaa.
Juuri Palolan, Jormakan ja Jan-Mikael Järvisen ketju on se osa Tapparaa, jolta Kuhta kaipaa eniten parannusta.
\- He eivät ole mielestäni omalla tasollaan, mikä finaaleissa yleensä riittää. Yli ei tarvitse mennä, mutta runkosarjaan nähden jätkät ovat pikkuisen vajaat siitä, mihin he pystyvät parhaina päivinään.
Toinen Tapparan parannuskohteista löytyy tolppien välistä, missä Juha Metsola ei vakuuttanut ensimmäisessä finaalissa.
\- Hän pudotteli paljon kaukaakin tulleita vetoja ja tuli paljon paluukiekkoja. Vähän kohelsi siinä ensimmäisessä maalissa. Tuon tason veskarin pitää saada kiekko suljettua, kun tulee noin paljon vastaan.
Kärppien taitavat yksilöt hereille
Toisessa päässä Kärppien tilanne on päinvastainen, kun Tomi Karhunen on ollut koko pudotuspelien itse varmuus, myös ensimmäisessä finaalissa.
\- Tappara pidetään laidoissa ja siniviivalla, ja sieltä saa ampua, koska Karhunen poimii ne, jos ei suurempaa maskia ole. Aika hyvä luotto on puolustuspelaamiseen. Se on aikamoinen kivijalka siellä.
Kuhta ei usko Kärppien pelissä nähtävän torstaina suuria muutoksia ensimmäiseen finaaliin nähden, sillä oululaisten pelitapa on pysynyt käytännössä koko kauden muuttumattomana. Nyt myös Kärpillä on pelituntuma, minkä Kuhta uskoo vaikuttavan myös huippuyksilöihin. 
Jos Kärpät ei paranna, niin tämä on ihan ympäripyöreä sarja.
\- Kärppien hyökkäyspelissä ei nähty kaikkea tiistaina ja siihen odotan vähän lisää. Enemmän ehkä sitä haastamista, kun siellä on liigan taitavimmat yksilöt. Pieniä välähdyksiä nähtiin Ivan Humlista ja Juhamatti Aaltosesta.
\- Kokonaisuudessa junnukenttä oli paras ja heidän pitää se taso pitää. Muiden kärkijätkien vähän nostaa hommaa.
Tapparan taso voi riittää mestaruuteen
Tapparalle ensimmäisen finaalin tappio oli karvas. Joukkue hallitsi peliä kaksi erää ja oli kolmannessa lähempänä voittoa ennen kohtalokasta virhesyöttöä. Niukka tappio otti varmasti koville, mutta Kuhta uskoo tamperelaisten kääntäneen sen positiiviseksi energiaksi.
\- He tiesivät, että tämä olisi voitu ottaa suhteellisen helposti. Vähän kun olisi pomppinut ja olisi oltu huolellisempia, niin 2-0-voitto ei olisi ihmetyttänyt ketään.
\- Ei saa jäädä makaamaan edelliseen, että oli lähellä voitto. Pitää ottaa siitä voimaa ja luottaa tuohon tasoon.
Kuhdan mielestä Tapparalla on edelleen erittäin hyvä mahdollisuus mestaruuteen, jos taso pysyy ja suuret virheet saadaan karsittua pois.
\- Jos Kärpät ei paranna, niin tämä on ihan ympäripyöreä sarja.
**[Kimmo Kuhta on mukana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Pääsiäispupu piilottaa saksalaislasten herkut
Saksalaislapset etsivät pääsiäisenä pääsiäispupun piilottamia suklaamunia puutarhasta. Oppilaat viettävät peräti kahden viikon pääsiäislomaa, kirjoittavat Ylen uutisluokkalaiset.
Monet saksalaiskoululaiset viettävät parhaillaan peräti kahden viikon
pääsiäislomaa. Koska loma on
pidempi kuin Suomen kouluissa, matkustavat useat saksalaiset loman aikana. Eniten matkustellaan
isovanhempien tai muun perheen luokse.
Saksalaiseen
pääsiäisen viettoon kuuluu monia perinteitä ja ne vaihtelevat eri osissa Saksaa. Esimerkiksi Lounais-Saksassa sijaitsevassa Rheinland-Pfalzin osavaltiossa pääsiäistä vietetään seuraavin perintein:
Pääsiäisenä
pääsiäispupu piilottaa pääsiäismunat pesiin, jotka laitetaan yleensä
puutarhaan tai muualle ulkosalle.
Pääsiäismunien sisältä löytyy makeisia ja pieni lahja. Vanhemmat eivät
osallistu munien etsintään vaan se on enimmäkseen osa lapsien pääsiäisen
viettoa. Munia myös maalataan perheen
kanssa. Jotkut myös koristelevat talonsa pääsiäiskoristein.
Pääsiäissunnuntaina
on pääsiäiskirkko, jonka jälkeen perinteisesti monet illallistavat perheen
kesken. Yleisesti syödään paistia tai muuta lihaa, mutta kaikki perheet eivät kuitenkaan syö erityistä pääsiäisateriaa. Yleinen pääsiäisherkku on Osterlamm-kuivakakku,
joka on leivottu yleensä lampaan muotoon.
_Roosa Kulju, Johanna Kuutti ja Katariina Väisänen sekä muut Järvenpään Koivusaaren koulun 8. luokan valinnaissaksan ryhmäläiset._
_Kirjoittajat ovat Ylen uutisluokkalaisia._
Älä jänistä, älä munaa - virallinen pääsiäiskaupunki elää kevättä 
Tuhannet ihmiset vaeltavat Suomen virallisessa pääsiäiskaupungissa pyhien aikana. Riihimäen pääsiäisestä on kasvanut lapsiperheiden suosikki.
Riihimäki julistautui pääsisäiskaupungiksi jo vuonna 1997. Kaupunki satsaa koristeluihin ja ostaa muut palvelut alihankintana. Vihreän talon vetäjä Olli Soini lupaa, että lapsiperheille on kaupungissa paljon nähtävää ja tekemistä: lampaiden rapsutuksesta munien maalaukseen. Alueelle kävelymatkan päässä rautatieasemalta on vuosittain kerääntynyt noin 7 500 iloista pääsiäisen viettäjää.
–  Onneksi meidän pääsiäinen ei ole turhan pönöttävä vaan leppoisa koko perheen värikäs ja tunnelmallinen tapahtuma. Luulisi, että vastaavia olisi muuallakin, kun on kevät ja varsinkin, jos on lämmin sää pääsiäisen aikaan, silloin on hyvä vaellella paikasta toiseen, Olli Soini sanoo.
Esimerkiksi kiirastorstaina järjestetään Konserttiuinti uimalassa, miltä kuorolaulu kuulostaa uimarin korvin. Uutta on myös maanantaina VSOP improvisaatioteatteri lapsille. Riihimäellä pääsiäisideat vaihtelevat vuosittain. Niihin on kuulunut aikoinaan myös pääsiäisaiheinen sävellyskilpailu, jonka tuotokset on kerätty Pääsiäisnoidan keitokset -kokoelmaksi. Mämmijenkka ja Pääsiäisnoita cha-cha tai Pääsiäisjänis odottavat kuitenkin yhä levyttäjäänsä.
Ohjelmasta vastaa tänä vuonna Pompoti eli punainen talo, Vihreä Talo, Idan Werstashuone ja Riihimäen kaupunginmuseo.
– Jouluyö 1996. Mies katselee ikkunasta tähtikirkkaaseen yöhön. Jäälyhdyssä palaa kynttilä. Miehen ajatukset kääntyvät joulun koristeluun; kynttilöihin, kuuseen, tähteen. Ajatus kulkeutuu eteenpäin ja pysähtyy pääsiäiseen. Pääsiäinen. Kevään, valon ja ylösnousemuksen juhla. Miksei myös pääsiäisenä voisi hieman rohkeammin koristella kaupunkia? Miksei myös pääsiäisenä voisi hieman rohkeammin tehdä yhtä ja toista? Näin ideoi Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund pääsiäiskaupunkihankkeen.
Umpihangessa kelkkailu häiritsee vasontaa Lapissa
Luvaton kelkkailu umpihangessa häiritsee hirvien ja porojen vasontaa. Metsähallituksen erävalvonnan havaintojen mukaan erityisesti Länsi-Lapissa kelkkailun haittoja on tullut esille. 
Kevättalvella esimerkiksi hirvet liikkuvat vain pienellä alueella. Kun hirvilehmät valmistautuvat vasontaan, yllättävä häiriö voi voi vaarantaa niiden lisääntymisen.
Esimerkiksi Kittilässä ja Kolarissa luvaton kelkkailu umpihangessa on lisääntynyt kevättalvisin. Lunta on edelleen paljon pohjoisessa: Metsä-Lapissa vielä vyötäröön saakka ja käsivarressa kainaloihin.
Pehmeässä lumessa temppuiluun tarkoitetuista niin sanotuista mountain-kelkoista on tullut jonkinlainen muoti-ilmiö.
Metsähallituksen erätarkastaja Mika Seurujärvi kertoo, että umpihankikelkkailusta on tullut ylimääräinen kiusa eläimille juuri vasonta-aikaan. Hän muistuttaa, että kelkkailijalla on oltava maastoliikennelupa ja riistan hyvinvointi ja muut luonnossa liikujat on otettava huomioon.
Perjantaisarja 12
Yhdysvaltojen maineikkaimpiin ja kokeneimpiin kapellimestareihin kuuluva Leonard Slatkin saapuu johtamaan Radion sinfoniaorkesteria 10.4. Konsertin ohjelmassa on Cindy McTeen Circuits, Paul Hindemithin Sinfoniset metamorfoosit sekä Berliozin Fantastinen sinfonia. Ensimmäistä kertaa Suomessa vieraileva Slatkin toimii tällä hetkellä Detroitin sinfoniaorkesterin ja Lyonin kansallisorkesterin musiikillisena johtajana. Hän on työskennellyt myös St. Louisin sinfoniaorkesterin ja Washingtonin kansallisorkesterin musiikillisena johtajana sekä BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina.
KalPalta odotettuja uutisia – Janne Keränen Raumalta Kuopioon
26-vuotias hyökkääjä on solminut KalPan kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen. KalPa kuvailee hankintaansa työteliääksi ja taitavaksi pelimieheksi.
Jääkiekkoliigassa viimeiseksi jäänyt KalPa kertoo solmineensa ensi kauden kattavan sopimuksen laitahyökkääjä Janne Keräsen kanssa. 26-vuotias pelaaja siirtyyn Kuopioon Rauman Lukosta. Uutinen on odotettu, sillä useat kiekkomediat ovat kertoneet Keräsen siirtyvän ensi kaudeksi KalPaan.
Keränen on pelannut Liigaa HIFK:n ja Lukon riveissä yhteensä 442 ottelua, joissa on syntynyt pisteet 68+94=155.  Päättyneellä kaudella hyökkääjää summasi runkosarjassa tehot 12+11 ja pudotuspeleissä tehot 1+3.
– KalPa on ollut aina kiekollinen ja hyvin liikkuva joukkue joka pelaa näyttävää lätkää. Liike ja taito ovat myös mun omat vahvuudet ja kun KalPa osoitti kiinnostusta, ilman muuta halusin tulla Kuopioon, Keränen toteaa [KalPan nettisivuilla.](http://www.kalpa-hockey.fi/2013-2014_uutinen/kalpa-kiinnitti-pronssijoukkue-lukon-ykkosketjun-laitahyokkaajan-janne-kerasen)
– Janne tuo joukkueeseemme paljon lisäarvoa. Hän on todella hyvin liikkuva, työteliäs ja taitava pelimies. Janne on vahvasti sen tyylinen pelaaja, mitä meidän pelityylimme vaatii. Lisäksi hän tuo joukkueeseen kokemusta ja varmaa suorittamista, kommentoi urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen.
Lammasmakkara tirisee pääsiäisgrillissä – ruokaharrastajat tekevät herkun itse
Lampaanliha jauhotetaan, maustetaan, ruiskutetaan suoleen ja laitetaan uuniin savustumaan. Makkarantekijä povaa pitkistä pääsiäispyhistä alkua maukkaalle grillauskaudelle. Makkarabuumi heijastuu myös kotikeittiöihin, joissa ruokaan hurahtaneet jauhavat lihat myllyssä ja valmistavat omat makkaransa.
Samalla kun lampaan, myös makkaran suosio kasvaa. Ruoanlaitosta innostuneet opettelevat makkarantekoa itsekin.
Keittiömestari, Koulutuskeskus Salpauksen palvelupäällikkö Jukka Turta kertoo, että kotimakkarasta voi puhua jopa ilmiönä.
Nyt on sesonki, mutta kyllä lammasta syödään läpi vuoden. 
– Buumi on aikamoinen, sillä makkaraharrastus on kasvanut. Lammas on suosittu makkaran raaka-aine, koska ihmiset haluavat kokeilla erilaisia lihoja. Monella on nykyään kotonaan lihamylly, jolla lihat jauhetaan makkaraan.
Turta sanoo, että lammas on erinomainen grillattava. Fileet valmistuvat nopeasti, mutta paisti ja lapakin onnistuvat grillissä, joskin ne vaativat filettä enemmän aikaa kypsyäkseen.
– Enemmän sidekudosta sisältävät raaka-aineet kuten lapa, kylki ja kuve, ne kypsennetään kahteen kertaan. Ensin keitetään ylikypsäksi ja sitten grillataan. Pulled porkin (suom. nyhtöpossun) vanavedessä nämä ovat nyt muotia.
Keittiömestari huomauttaa, että lampaan kare on niin ikään hyvä grillattava. Koska kareessa on luuta ja rasvaa, se pysyy filettä helpommin mehevänä.
Kuuden tunnin urakka 
Lammasmakkara syntyy nopeimmillaan noin kuudessa tunnissa. Ensin lampaanliha jauhotetaan ja sekaan heitetään tuttuja mausteita: pippuria, suolaa ja valkosipulia. Seos putteroidaan ja laitetaan suoleen.
Pötköt asetellaan kärryihin ja kärryt työnnetään uuniin. Uunissa makkara kypsyy ja savustuu.
– Täydellinen lämpötila on 73 astetta. Uunissa makkara paistuu noin kaksi tuntia, kertoo Liha-Merosen Sami Anttila.
Uunin jälkeen makkarat siirretään "suihkuun". Ne viilentyvät ja saavat kauniin pinnan, kun kone ruiskii vettä uunituoreisiin makkaroihin. Höyryssä makkarat lepäävät.
– Suoli pitää rasvan makkarassa. Rasvaa käytetään muutenkin kohtuullisesti, kertoo Juha Meronen.
Hänen mukaansa nakit tehdään lampaan suoleen ja makkarat sian suoleen.
– Melkein kaikki on karitsaa, eli nuorta lammasta. Maku ei silloin ole niin vahva, Anttila selostaa.
Juha Meronen kertoo, että grillauskausi on aloitettu tänä vuonna aikaisin. Pääsiäisen alla on saanut huhkia töitä.
– Kysyntä kasvaa koko ajan. Nyt on sesonki, mutta kyllä lammasta syödään läpi vuoden. Kansainvälistymisen myötä suomalaisetkin ovat pikku hiljaa oppineet syömään lammasta.
Hiiligrilli antaa lihalle savun maun
Jos pääsiäisen grillailtavaksi valitsee lammasta, kannattaa myös pohtia, millaisessa grillissä sen valmistaa. Grillaamisessa on koulukuntansa, mutta Jukka Turta liputtaa hiiligrillin puolesta.
– Siitä tulee lihaan savun aromia. Kaasugrilli on seuraava vaihtoehto ja sähkögrilli viimeinen.
Lammas on suosittu makkaran raaka-aine, koska ihmiset haluavat kokeilla erilaisia lihoja. 
Turta perustelee lampaan valintaa pääsiäisgrilliin paitsi sillä, että valmistustapa tekee lihalle oikeutta, myös sillä, että sesonkiin liittyvistä perinteistä kannattaa pitää kiinni.
Lampaanlihaan liittyvät puheet villasukan mausta hän kuittaa ennakkoluuloiksi.
– 20-vuotisen urani aikana en ole maistanut kertaakaan villan makuista lammasta. Lampaassa on aito, omantyyppinen makunsa ja arominsa. Ihmiset syövät niin paljon possua ja nautaa, että jo senkin takia laittaisin pääsiäisgrilliin lammasta.
Keittiömestarin omassakin grillissä tirisee pääsiäisen pyhinä lampaanliha. Ei tosin tällä kertaa makkarana vaan paahtopaistina.
Makkara olisi helppo vaihtoehto kokemattomallekin grillaajalle, mutta jos muita ruhonosia haluaa kokeilla, ne voi maustaa ammattilaisen ohjein uudella tapaa, vaikka välimerelliseen tyyliin.
Turta aikoo valella lihat sitruunalla ja maustaa timjamilla sekä rosmariinilla. Makua korostaa lihan pintaan kypsennyksen loppuvaiheessa sipaistu dijonsinappi.
– Liha nautitaan paahdettujen kasvisten ja vihreän parsan kera. Mausteetkin heräävät uuteen eloon, kun ne saavat nauttia grillin hohkasta.
Lastenohjelmien tekijöiden muistoja Niksulasta Galaxiin
Miten kuva lapsesta on mediassa muuttunut 50 vuodessa? Television lastenohjelmien juhlavuonna 2014 tekijät muistelevat ohjelmia oman aikakautensa lapsina. Niksulasta Galaxiin -dokumenttia varten tehdyissä haastatteluissa ovat muistelemassa mm. Tenavatuokion Arja-täti Arja Virtanen, Noppa-ohjelman juontaja Heikki Takkinen, Ransuna tunnettu lastenohjelmien päällikkö Pertti Nättilä ja Katti Matikaisena hauskuuttava Silja Sillanpää.Arja Virtasesta tuli Tenavatuokion Arja-täti vuonna 1968. Arja Virtanen huomasi ensin lehti-ilmoituksen ja tuli koekuvauksien kautta valituksi lastenohjelman juontajaksi ja leikittäjäksi. Tenavatuokio perustui brittiformaattiin, joten alkuun kuului myös koulutusta Lontoossa. Arja Virtanen muistelee liikuttuneena, miten ohjelmassa mukana olleet lapset eläytyivät täysin sadun ja leikin maailmaan. Kun laululeikissä laukattiin ratsun reiman selässä, näkivät lapset pian jo varsoja ja lehmiäkin laiduntamassa.Heikki Takkinen lupautui vuonna 1974 tekemään vain muutamaa Noppa-ohjelmaa. Pestin jatkumisen petasi palaute, että lastenohjelmien miespuolisen juontajan tulisi olla sellainen, ettei tämä kilpailisi kotona olevan isän kanssa. Kun Nopan tekijätiimissä sitten heitettiin, että juontajan tulisi olla "pieni, tukeva ja epämääräisen näköinen" kääntyivät katseet Heikkiin. Heikki Takkinen suostui ulkoisten avujensa saattelemana jatkamaan vielä muutaman jakson, ja Noppa-ohjelmassa vierähtikin sitten useita vuosia. Noppa käsitteli ajankohtaisia aiheita ja pyrki antamaan oppimisvalmiuksia koulua varten. Tavoitteena oli poistaa eriarvoisuutta, jotta lapset eri puolilla Suomea oppisivat samat koulussa tarvittavat käsitteet. Nopassa muistutettiin, että vaikka kyseessä on lastenohjelma ei lapsen tulisi katsoa ohjelmaa yksin. Katsojille opastettiin myös, että televisiossa on nappi, josta sen saa kiinni.
Eeva-Leena Pokela aloitti esiintymisen laulavana lapsitähtenä. Tuolloin Eveliinana tunnettu tyttö esiintyi lukuisissa lastenohjelmissa, mm. Sirkus Papukaijassa ja leikitti aikuisiällä lapsia Sormileikit-ohjelmassaan. Niksulasta Galaxiin -dokumenttia varten tehdyssä haastattelussa Eeva-Leena Pokela muistelee monivaiheista musiikillista tv-uraansa.
Jaana Saarinen on leikkinyt lapsuutensa tv-kameroiden edessä. 1960-luvulla Niksulan TV:ssä Jaana esiintyi yhdessä pikkusiskonsa kanssa. Jaana Saarinen kertoo lapsuutensa leikeille hyväntahtoisesti nauraen, miten kotona leikeissä oltiin usein "todella köyhiä, todella sairaita mutta hirveän hyviä ihmisiä". Tähän ihannerooliin sopikin pääosa Oiva Paloheimon Tirlittan – orpotyttö ihmisten ihmemaassa -kirjaan perustuvassa tv-näytelmässä 1969.
"Hauskaa elämää! Ihanaa työtä!" kuvailee Raili Rusto vuosiaan Ylen lastenohjelmien parissa. Rusto toimi lasten ja nuorten ohjelmien ohjaajana 1965–1993. Jo tätä ennen hän oli tehnyt ohjauksia freelancerina ja palasipa vielä kertaalleen eläkkeeltäkin ohjaustöihin. Rusto ohjasi useita äidin tyttären välisiä suhteita käsitteleviä elokuvia, jotka "tekivät äidin helpommaksi sietää." Lastenelokuva Äiti menee naimisiin sai ensimmäisen palkinnon Prix Jeunesse -festivaaleilla Münchenissä vuonna 1974. Raili Ruston ohjauksia ovat myös mm. Villahousupakko, Koko kaupungin Vinski, Aikapoika ja mono, Reetta Robinson ja lukuisat muut lasten arkea ja mielikuvitusta yhdistelevät draamat.
Silja Sillanpää aloitti työnsä lastenohjelmien parissa Pikku Kakkosessa 1999. Sittemmin Siljaa on nähty omilla kasvoillaan juontajana, kissapuvussa Katti Matikaisena sekä myös mm. Syrhämä-fantasiaseikkailun ja Mauri Kunnaksen Koiramäki-kirjoihin pohjautuvan animaatiosarjan käsikirjoittajana.
Niksulasta Galaxiin -dokumentin haastatteluissa lastenohjelmien vaiheista kertovat myös mm. Ransuna tunnettu lastenohjelmien päällikkö Pertti Nättilä, Pikku Kakkosen Eila-mummi Eila Roine, näyttelijä Ola Tuominen, Lohikäärme Justuksen, Taikuri Savisen ja monen muun vaha-animaation tehnyt Tuula Pukkila, Ansan ja Oivan käsikirjoittaja Timo Parvela sekä uuden vuosituhannen Galaxista tuttu Jari Mäkipää.
Jaana Semerin ohjaama ja käsikirjoittama Niksulasta Galaxiin -dokumentti nähtiin Yle TV1:ssä huhtikuussa 2014, kun television lastenohjelmat juhlivat 50-vuotista taivaltaan. Lastenohjelmien tekijöiden haastattelut on tehnyt Sohvi Sirkesalo ja kuvannut Niina Mattus.
Katso myös
Mitä mieltä eläinkokeista lääkkeiden testauksessa?
Kosmetiikan eläinkokeet ovat jääneet taakse, mutta muutoin eläinkokeita tehdään entistä enemmän. Hyväksytkö lääketestauksen eläinkokeilla, vaikka et sallisi meikkien testaamista?
Vaikka eläinkokeiden vähentämisestä puhutaan paljon, niiden määrä kasvaa koko ajan, kerrotaan torstain Ylen [Silminnäkijä-ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/koe-elainten_vallankumous/7167553). Eläimiä käytetään lääkkeiden ja kemikaalien testaamisessa. Ihmiset tarvitsevat uusia allergialääkkeitä, antibiootteja, alzheimer-lääkkeitä jne.
Kosmetiikan eläinkokeet on tuomittu laajasti, ja EU on kieltänyt ne. Mutta miten suhtaudut eläinten käyttöön, kun kyse on sairauksien hoidosta, vaikkapa uusien syöpälääkkeiden testauksesta? Onko ihmisen henki silloin arvokkaampi kuin eläimen kärsimys?
EU pyrkii vähentämään kaikkia eläinkokeita, mutta toistaiseksi eläimettömät testausmenetelmät eivät ole lyöneet läpi. Kuitenkin osa asiantuntijoista on sitä mieltä, että eläinkokeet ovat myös tieteellisesti kyseenalaisia. Se mikä toimii hiirellä, ei toimi ihmisellä.
[Silminnäkijä: Eläinten vallankumous 17.4.2014 Yle TV2 klo 20](http://yle.fi/uutiset/koe-elainten_vallankumous/7167553)
Eläinkokeet lisääntyneet vähennystavoitteista huolimatta
Kosmetiikan eläinkokeet ovat EU:ssa historiaa, mutta muutoin eläinkokeiden määrä ei ole vähentynyt. Lääkeiden ja kemikaalien testaus sisältää runsaasti eläinkokeita. Osa tutkijoista muistuttaa, että emme ole hiiriä, eikä tauti toimi ihmisessä samoin kuin koe-eläimessä.
EU:n tavoitteista huolimatta eläinkokeiden määrä ei ole vähenemässä. Pelkästään Euroopassa käytetään testauksiin yli 11 miljoonaa koe-eläintä vuosittain. Myös kädellisten määrä koe-eläiminä on nousussa.
Geenien ilmentyminen tautigeeneistä tautitilaan on erilainen hiiressä kuin ihmisessä
Kosmetiikan eläinkokeet ovat loppuneet, mutta lääke- ja kemikaalitestaus on kasvattanut eläinkokeiden määrää. Eläinkokeilla tutkitaan esimerkiksi rokotteita, antibiootteja, allergialääkkeitä tai syöpälääkkeitä.
Esimerkiksi Englannissa Walesissa koe-eläinten määrä on noussut yli 80 prosenttia vuodesta 2010.
Hiiriä vai ihmisiä - toimiiko tauti samoin?
Yksi syy koe-eläinten määrän kasvuun on geenimuunneltujen eläinkantojen käyttö. Laajan kansainvälisen tutkimuksen tavoitteena on luoda yli 20 000 geenimuunneltua hiirilinjaa, joiden perimää on muutettu. Niiden avulla voidaan tutkia geenien vaikutuksia sairauksiin, kerrotaan torstaina Ylen  Silminnäkijä-ohjelmassa.
Eläinten käyttöön tutkimuksessa satsataan suuria summia siitä huolimatta, että arvostetun yhdysvaltalaisen tutkijaryhmän mukaan tulokset eivät ole kovin luotettavia.
\- Vaikka hiiressä on ihmisen tautigeenit ja tauti ilmenevät samalla tavalla, geenien ilmentyminen tautigeeneistä tautitilaan on erilainen hiiressä kuin ihmisessä. Koska lääkkeet vaikuttavat juuri siinä välimaastossa,  lääke ei parannakaan ihmistä, vaikka se on  parantanut hiiren,  toteaa johtaja Tuula Heinonen Ficamista.
Ficam on Tampereella toimiva eläinkokeille vaihtoehtoisten menetelmien asiantuntijakeskus.
EU edellyttää eläinkokeiden vähentämistä
EU uuden koe-eläindirektiivin keskeisenä vaatimuksena on, että jokaisessa jäsenmaassa pyritään vähentämään eläinkokeita,  lisäämään korvaavia menetelmiä sekä parantamaan koe-eläinten hyvinvointia. Iso-Britannia on hoitanut osuutensa esimerkillisesti. Siellä valtion perustama National centre for Replacment, Refinement and Reduction of Animals in Research tekee uraauurtavaa työtä direktiivin toteuttamiseksi.
\- Kädellisten käytön lisääntyminen huolestuttaa kaikkia ja siksi perustimme asiantuntijaryhmän kehittämään keinoja vähentämään kädellisten käyttöä. Siihen kuuluu jäseniä lääketeollisuudesta ja bioteknologiayrityksistä, kertoo projektijohtaja Anthony Holmes NC3R:sta, joka rahoittaa eläimettömien kokeiden kehittämistä.
Eläinkokeiden valvonta monin paikoin puutteellista
Iso-Britannia on edelläkävijä eläimettömien testien edistäjänä, mutta sieltä löytyy myös esimerkki, miten eläinkokeita ei pystytä valvomaan. Eläinsuojelujärjestö BUAV paljasti hiljattain huippuyliopisto Imperial London Collegen toimintatavoissa vakavia puutteita ja eläinten  raakaa kohtelua.
Englannissa tehdään yli neljä miljoonaa eläinkoetta vuosittain ja siellä on vain 22 tarkastajaa. Suomessa toimii noin 100 koe-eläinlaitosta ja niitä valvoo kaksi läänineläinlääkäriä.
[Silminnäkijä: Eläinten vallankumous TV2 17.4. klo 20.00](http://yle.fi/uutiset/koe-elainten_vallankumous/7167553)
Väärennökseksi epäiltyä syöpälääkettä päätyi jakeluun Suomessa
Kolmessa lääkepakkauksessa oli aidon lääkkeen sijaan tuntematonta liuosta. Nämä pakkaukset eivät kuitenkaan ehtineet varastosta sairaaloihin asti. Potilaille ei uskota aiheutuneen vaaraa.
Väärennökseksi epäiltyä syöpälääkettä on päätynyt lääkejakeluun Suomessa. Asiasta kertoo lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun lääkeväärennös on päätynyt lailliseen lääkejakeluketjuun Suomessa.
Epäily koskee Herceptin-valmistetta, jota käytetään sairaaloissa rintasyövän ja mahasyövän hoitoon. Valmistetta ei toimiteta potilaille apteekeista.
Epäilyksen alaisena on kaksi Suomeen tuotua Herceptin-erää. Erät on asetettu jakelukieltoon ja eriä tilanneet sairaalat on jäljitetty.
Epäilyksen alaisia lääkkeitä Kymenlaaksoon
Fimean mukaan toisessa erässä kolme annospakkausta sisälsi tuntematonta liuosta, kun aito lääke olisi kuiva-ainetta.
Näissä kolmessa pakkauksessa lääkepullojen sulkimena olevat kumitulpat oli silmin havaittavasti lävistetty. Lävistetyissä lääkepulloissa oli vaikuttavaa ainetta trastutsumabia hyvin pieni määrä aitoon lääkevalmisteeseen verrattuna.
Lääke-erä, johon kolme lävistettyä lääkepulloa kuuluvat, on kokonaan jakelematta lääketukkukaupan varastossa.
Toisesta epäilyksen alaisesta erästä kuusi annospakkausta on jo ehditty toimittaa Kymenlaakson alueelle ja käyttää hoidossa. Fimean tietojen mukaan tässä erässä ei ole havaittu mitään epäilyttävää, eikä potilaille uskota aiheutuneen vaaraa. Pakkaukset sisälsivät kuiva-ainetta ja olivat lävistämättömiä.
Fimean johtava tarkastaja Anne Junttonen muistuttaa, että lääkepullojen sulkimien puhkaiseminen vaarantaa lääkkeen steriiliyden. Junttosen mukaan myös se, että vaikuttavaa ainetta on liian vähän, tekee väärennetystä lääkevalmisteesta vaarallisen, koska potilas ei saa tarvitsemaansa lääkitystä.
Lääke-erät luultavasti varastettu Italiassa
Epäily koskee rinnakkaisjaeltuja eriä Herceptin-lääkevalmistetta. Fimean mukaan epäilyksen alaisten erien maahantuoja on rinnakkaisjakelija Orifarm Oy.
Suomen markkinoilla Herceptin-valmistetta on myös alkuperäisvalmistaja Roche Oy:n maahantuomana. Roche Oy ei ole tuonut Suomeen epäilyksen alaisena olevia Herceptin-eriä.
Roche Oy:n Suomeen tuomien Herceptin-valmisteiden osalta ei ole tiedossa mitään poikkeavaa, ja lääkevalmistetta on normaalisti saatavilla.
Väärennöksiksi epäiltyjen erien uskotaan päätyneen Euroopan lääkemarkkinoille Italiassa. Euroopan lääketurvallisuusvirasto Eman mukaan vaikuttaa siltä, että lääke-erät oli varastettu. Epäilyksen alaisia lääke-eriä on yhteensä yhdeksän, ja niistä kaksi päätyi Suomeen.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea selvittää asiaa. Myös muut EU-maat selvittävät samaa väärennöstapausta.
Tarvittaessa Fimea tiedottaa asiasta lisää selvitystyön edetessä.
Striimauspalvelut suosiossa – singlen kultalevyraja nousee nelinkertaiseksi
Single-levyn myynnistä myönnettävän kultalevyn raja nousee nelinkertaiseksi. Tähän asti kultalevyn on saanut 5 000 kappaleen myynnistä, mutta nyt raja on nostettu 20 000 kappaleeseen.
Äänitealan keskusjärjestö Musiikkituottajat – IFPI Finland myöntää Suomessa kulta- ja platinalevyt. Aiemmin singlemyynnistä on saanut kultalevyn, kun 5 000 kappaleen myyntiraja ylittyy, mutta nyt raja on nostettu 20 000 kappaleeseen. Musiikkituottajat pertustelevat rajannostoa sillä, että striimauspalvelut muodostavat jo merkittävän osan äänitteiden kokonaismyynnistä.
\- Singlemyynnin kultarajojen nelinkertaistaminen kertookin paitsi yksittäisten biisien merkityksen noususta, niin myös siitä voimakkaasta kiinnostuksesta ja kysynnästä, joka tällä hetkellä äänitemusiikkiin kohdistuu, kommentoi apulaisjohtaja **Tommi Kyyrä** Musiikkituottajien tiedotteessa.
Kultalevyn rajan lisäksi myös platinalevyn raja nousee 10 000 kappaleesta 40 000 kappaleeseen.
**Lähteet:** Musiikkituottajat – IFPI Finland
Pääsiäisliikenne on alkanut rauhallisesti
Liikenneviraston päivystäjän mukaan liikenne sujuu normaalin arkipäivän tavoin. Menoliikenne jatkuu vilkkaana iltapäivään asti.
Pääsiäisen menoliikenne on sujunut varsin rauhallisesti. Hyvä keli ja maltti
liikenteessä ovat pitäneet huolen siitä, että ruuhkia ei ole syntynyt. Toistaiseksi myös
isommilta onnettomuuksilta on vältytty.
– Liikenne näyttää erittäin sujuvalta. Pääosa
liikenteestä on Helsingin seudulta jo lähtenyt, mutta liikennemäärässä on vielä
varaa kasvaa, sanoo Liikenneviraston tieliikennekeskuksen päivystäjä Ossi
Liikonen.
Liikennepäivystäjä Risto Nurminen puolestaan muistuttaa
tielläliikkujia siitä, että keli muuttuu huonoksi pohjoisen suuntaan mentäessä.
– Mitä ylemmäs menee, niin sen todennäköisemmin tulee vettä, räntää ja
myöhemmin myös lunta. Liikenteessä saa varautua liukkauteen, eli mitä ylemmäs
on matkalla niin talvirenkaita tarvitaan.
Liikenneviraston mukaan liikenne jatkuu vilkkaana noin kello 17 asti.
Ammattilainen neuvoo: Älä pelkää lammasta keittiössä
Lammas kuuluu monen pääsiäispöytään, mutta toisille sen valmistamiseen voi olla korkea kynnys. Ammattilaisen mielestä kannattaa jo lähtöjään unohtaa, mistä eläimestä on kyse. Tosin maustepuolella lammas vaatii enemmän kuin peruspossu tai -nauta. Paistomittari on kokkaajan kaveri, mutta paistopussit yrittäjä jättäisi ostamatta.
Palvelutiskiyrittäjä Marc Svahn Kokkolasta sanoo, että ensimmäisen kynnyksen voi ylittää aktiivisella unohtamisella:
– Kannattaa unohtaa, että se on lampaanlihaa.
Helposti liikkeelle pääsee hänen mukaansa valmiilla paahtopaistipihveillä, jotka saa valmiiksi maustettuna ja jotka sopivat pannulle tai grilliin.
– Ne kypsyvät nopeasti ja liha on aina niin mureaa, että sen voi jättää roosaksi tai paistaa kypsäksi oman mieltymyksen mukaan.
Esimerkiksi karitsanpihvit Svahn suolaa ja sen jälkeen paistaa kuumalla pannulla värin pintaan molemmille puolille. Ruskistuksen jälkeen liha menee uuniin ja viipyy siellä 5-12 minuuttia pihvin paksuuden mukaan. Täydellinen pihvi vaatii vielä asettelun kylmälle alustalle ja vetäytymisen liinan alla.
– Vetäytyminen on tavattoman tärkeää, silloin lihasnesteet tasaantuvat. Ja kun leikkaa pihvin tai paistin auki, kaikki herkulliset nesteet eivät valu työlaudalle tai lautaselle, opastaa Marc Svahn.
Lammas tykkää mausteista
Lampaan mausteet ovat valkosipuli, rosmariini, timjami ja minttu. Svahn laittaa itse mausteöljyyn myös sitruunaa, joka sopii hänen mukaansa valtavan hyvin lampaan kanssa – tai oikeastaan karitsan, josta mieluummin puhuu. Karitsa on alle yhden vuoden ikäisen eläimen lihaa ja aina lammasta hieman mureampaa ja pehmeäpää.
Sen liha sallii ja myös vaatii enemmän mausteita kuin nauta tai possu.
Älkää ikinä panko pussiin mitään, se kuivattaa ruokaa!
– Vaikka ei tykkäisi valkosipulista, suosittelen sen käyttämistä. Haudutettaessa sen maku muuttuu hienoksi ja miellyttäväksi, neuvoo Svahn.
Paistopussiin Svahn ei laittaisi lammasta – sen paremmin kuin muutakaan lihaa.
– Älkää ikinä panko pussiin mitään, se kuivattaa ruokaa!
Liian pitkä uunitus aiheuttaa pettymyksiä
Kun valmistaa lihaa padassa ja vuoassa, pitää varmistua nesteestä. Uunissa lihaa kannattaa valella matkan varrella. Ja kun huolehtii siitä, että ritilällä paistettavan lihan alla on pellillä vettä, saa lopuksi maukkaan liemen jalostettavaksi.
Ota lihanpala uunista 15 minuuttia ennen kuin meinasit
Myös oikeat lämmöt ovat tärkeät. Klassisin pääsiäisruoka eli karitsanviulu tarvitsee 140-150 astetta ja paistoaika riippuu siitä, kuinka roosana lihan haluaa. Toisin kuin paistopussin, paistomittarin Svahn mielellään laittaisi joka kokin käyttöön.
Marc Svahn ei mielellään puhu ruuanlaitossa mokista. Pettymyksiä kokeille toki aiheutuu, ja ne johtuvat Svahnin mukaan useimmin siitä, että ruoka on liian kauan uunissa.
– Olen aina sanonut, että ota lihanpala uunista 15 minuuttia ennen kuin meinasit.
Urheilijaelämää: Lentopallo pelasti pankkiryöstöltä
"Mä olin ilmoittanut jo hyvin nuorena, että musta tulee urheilun ammattilainen tai Jehovan todistaja. Mä luulin silloin, että Jehovan todistajat eivät tee työtä, mutta onneks musta tuli sitten urheilija", Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu nauraa.
Olli-Pekka Ojansivu, eli tutummin Lelu, valittiin nuorten maajoukkueeseen jo 14-vuotiaana. 16-vuotiaana hän pelasi jo liigakentillä ja 22-vuotiaana Kreikassa. Venäjän Superliigaa neljäntenä suomalaisena pelannut mies unelmoi merenrantatontista ja siitä, että saisi lopettaa uransa pienenä legendana, mutta vasta 45-vuotiaana.
Suvi Puukangas tapasi miehen tämän hetkisessä kotikaupungissa Kokkolassa. Haastattelu on tehty maaliskuussa.
Lentopallon Mestaruusliigan finaalit Tiikereiden ja VaLePan välillä jatkuvat torstaina kello 18.30. Peliä voi seurata Yle Areenasta ja Yle Puheesta.
Kuuntele Olli-Pekka Ojansivun haastattelu [tästä.](http://areena.yle.fi/radio/2224459)
Kaikilla eliöillä on elämisen oikeus
Vaikka emme tiedä mikä tarkoitus jollain eliöllä on, sillä on Anni Kytömäen mielestä kuitenkin elämisen oikeus.
Esikoiskirjailija ja
luontokartoittaja Anni Kytömäki sanoo halunneensa kirjoittaa luonnonsuojelusta,
koska jo 1920-luvulla Akseli Gallen-Kallela ja monet suurista kultakauden
mestareista puhuivat luonnon puolesta ja kauhistelivat avohakkuita.
Päähenkilö Erikin
hahmo lähti siitä, kun luin Suomen ensimmäisen luonnonsuojeluvalvojan Rolf
Palmgrenin kirjan Luonnonsuojelu ja kulttuuri. Siinä käytettiin hyvinkin
kärkeviä ilmaisuja luonnonsuojelun puolesta. Pääasiallisina tavoitteina siihen
aikaan oli, että saataisiin ensimmäisiä kansallispuistoja. Samaan aikaan
metsäteollisuus nousi ja kaupunkeja rakennettiin, mutta oli myös ihmisiä, jotka
halusivat laittaa kapuloita rattaisiin, sanoo Kytömäki.
Romaanin tärkein
päähenkilö on metsä. Se on myös turvapaikka, jota ihminen toimillaan uhkaa.
Tässä kirjassa ihminen ei ole eläin muiden eläinlajien joukossa, vaan eliö luonnon
kiertokulussa. Kultarinta on voimakkaasti ekologinen romaani.
Kytömäki ei halunnut
kirjoittaa yhtäkään taistelukuvausta sisällissodan v. 1918 tapahtumista. Hän
kirjoitti tarinaan ihmisistä, joilla oli mahdollisuus valita, ja he eivät
halunneet valita väriä.
Teos alkaa vuodesta
1903 ja päättyy vuoteen 1937. Metsän lisäksi päähenkilöitä ovat varakas Erik ja
hänen työläisvaimonsa Lidia, näiden tytär Malla sekä tämän rakastettu punaorpo
Joel. Anni Kytömäki on luonut lisäksi hyvin eläviä sivuhenkilöitä, jotka
poikkeuksellisen taitavasti motivoivat päähenkilöiden toimintaa. Romaani
sijoittuu Helsinkiin, maaseudulle ja luontoon, erityisesti metsään.
Kultarinnan 644
sivua vievät lukijan huikaisevan kauniin tarinan pariin. Esikoisromaani pysyy
hyvin kasassa. Siinä ei ole mitään liikaa, vaan kaikki pienimmätkin asiat ja
kohtaukset ovat hyvin tarkkaan mietittyjä. Anni Kytömäen kieli on harvinaisen
kaunista.
LUT:n opiskelijat palkittiin kännykkäsovelluksesta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijoiden luomalla sovelluksella voi katsoa tulevaisuuteen ja katsoa, mihin todennäköisesti kuolee ilmastonmuutoksen takia. Kännykkäsovellus palkittiin NASA:n kansainvälisessä ohjelmointikilpailussa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat ovat saaneet palkinnon luomastaan kännykkäsovelluksesta. Vihreän tietotekniikan opiskelijoista koostunut joukkue voitti Suomen mestaruuden NASA:n eli Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinnon kansainvälisessä ohjelmointikilpailussa. Opiskelijoiden luomalla leikkimielisellä sovelluksella voi katsoa tulevaisuuteen ja nähdä, mihin todennäköisesti kuolee ilmastonmuutoksen takia.
Ways to Die -kännykkäsovellus pohjautuu NASA:n keräämään ja avoimen tiedon periaatteilla jakamaan ilmastotietoon ja -ennusteisiin vuodesta 1950 vuoteen 2099. Sovelluksen on tarkoitus herättää ihmiset miettimään, millainen vaikutus heidän toimillaan on ilmastonmuutokseen ja mitä he voisivat tehdä sitä estääkseen.
Tampereella käytyyn Suomen osakilpailuun osallistui kahdeksan joukkuetta. Ympäri maailmaa järjestettiin samanaikaisesti 95 osakilpailua. Kaikki osakilpailujen voittajat eivät kuitenkaan pääse Yhdysvalloissa käytävään finaaliin, vaan heidät valitaan videoesitysten perusteella. Tuomareina ovat NASA:n astronautit.
Monikansallisessa voittajajoukkueessa kilpailivat LUT:n maisteriopiskelijat Maria Victoria Palacin Perusta, Vlad Cristea Romaniasta ja Maike Schmidt Saksasta. Heidän lisäkseen samassa joukkueessa kisasivat Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijat Katya Abakumova Venäjältä, Dumitry Coretchi Moldovasta ja jo työelämässä oleva Philippe Luickx Belgiasta.
Konserttikesä edellisiä vuosia vaisumpi - ei yhtään ulkomaisen artistin stadionkonserttia
Monet megaluokan tähdet eivät esiinny stadioneilla tänä vuonna. Kesäfestareillakin on ollut hankalaa saada kärkiartisteja ohjelmistoihinsa.
Tänä vuonna keikkakesä alkaa tavanomaista aikaisemmin. Toukokuussa Helsinki-areenassa on jopa ruuhkaa, kun siellä esiintyvät Robbie Williams, Nine Inch Nails, Justin Timberlake, Peter Gabriel ja Aerosmith.
\- Monet tulevat esiintymään Suomeen tänä kesänä melko aikaisin. Sen takia olemme sisätiloissa. Osa esityksistä on myös suunniteltu sisätiloihin. Meillä on vähemmän ulkoilmatapahtumia tänä kesänä, kertoo konserttijärjestäjä Live Nation Finlandin pääpromoottori Scott Lavender.
Viime vuosina kansainvälisten artistien keikkoja on ollut Suomessa runsaasti ja stadionkonserttejakin yksi tai kaksi kesässä. Tänä kesänä ulkomaisten artistien stadionkeikkoja ei ole yhtään. Olympiastadionilla edellisen kerran ulkomaista artistia ei esiintynyt vuonna 2006.
\- Isoimmat bändit eivät ole julkaisseet levyjä tänä vuonna, eivätkä ole siksi kiertueilla. Meillä on isompia nimiä festivaaleilla, mutta stadionkonsetteihin ei ole saatavilla mitään Suomeen tänä vuonna, sanoo Scott Lavender.
Esimerkiksi kaksi Helsingin areenan konserttia loppuunmyynyt Robbie Williams olisi voinut esiintyä olympiastadionilla, jos hän olisi tullut Suomeen myöhemmin kesällä.
Kesäfestareiden päänimet tiukassa
Useimmilla kesäfestareilla vetonauloina ovat 90-luvun suosikit. Provinssirockissa esiintyy The Prodigy, Ruisrockissa Offspring ja Suede sekä Ilosaarirockissa Portishead.
Pori Jazzeilla nähdään vanhoja konkareita kuten Bob Dylan ja Pet Shop Boys. Toimitusjohtaja Juha Miikkulaisen mukaan esiintyjistä on jouduttu kilpailemaan entistä kovemmin muiden eurooppalaisten festivaalien kanssa. Keski-Eurooppaan on tullut viime vuosina lisää festivaaleja samaan ajankohtaan.
\- Jo alkusyksystä saimme viestiä, että päänimien kiinnityksen suhteen joutuu tekemään paljon töitä. Tuolla Euroopassa on monia festivaaleja, joiden kanssa kilpailemme samoista nimistä, joten ihan perustellusti voi väittää, että kilpailu on kireää, Miikkulainen sanoo.
Konserttilippujen hinnat voivat nousta
Maailmanluokan tähtiä saadaan kuitenkin edelleen esiintymään Suomeen, sillä heidän pääasiallinen toimeentulonsa tulee keikkailusta.
Mutta konserttilippujen hinnat voivat jatkossa kallistua. Konserttijärjestäjä Live Nation Finlandin pääpromoottorin Scott Lavenderin mukaan taloudellinen tilanne on vielä toipumassa Euroopassa ja se ei ole näkynyt artistien keikkahinnoittelussa.
\- Kun artistit kiertävät, he haluavat tienata mahdollisimman paljon lyhyessä ajassa. Samalla konserttituotannoista on tullut isompia. Bändi voi tulla tänne yli 20 rekalla, joten kustannukset voivat nousta kalliiksi. Artistien hinnat voivat nousta korkeammiksi, mikä nostaa myös lippujen hintoja, Lavender arvioi.
Artistien korkeat hinnat ovat Lavenderin mukaan suurempi haaste saada nimekkäitä esiintyjiä Suomeen kuin kilpailu muiden eurooppalaisten festareiden kanssa.
\- Se on haaste meille tuoda artisti tänne sellaisella hinnalla, että myös liput käyvät kaupaksi.
Kesä 2015 jo suunnitteilla
Keikkakesästä 2015 on tulossa tätä vuotta vilkkaampi. Esimerkiksi Olympiastadionille on luvassa konserttikäyttöä ennen remontin alkamista vuonna 2016.
Konserttijärjestäjä Live Nation on suunnitellut konsertteja myös ensi kesänä avattavaan Hämeenlinnan tapahtumapuistoon. Sinne mahtuu jopa 100 000 kuulijaa.
\- Hämeenlinnan alue on uusi, joten haluamme tehdä siellä jotain ensi vuonna. Meillä on jo nimiä tiedossa, mutta katsomme, mikä esiintymispaikka on paras kullekin artistille, Scott Lavender sanoo.
\- Ensi vuodesta näyttäisi tulevan keikkarintamalla tätä vuotta parempi, Lavender paljastaa.
Vähäluminen talvi sai sarvipäät kuljeskelemaan maanteille
Tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan hirvieläinonnettomuudet ovat kasvussa. Koko maassa sattui tämän vuoden tammi-maaliskuun välisenä aikana yli 950 hirvieläinkolaria. Vuosi sitten tammi-maaliskuussa niitä sattui vain hieman yli 660. Yksi syy onnettomuuksien lisääntymiseen voi olla se, että hirvet ja muut sarvipäät liikkuivat vähälumisuuden takia enemmän kuin runsaslumisina talvina.
Kanta-Hämeessä on useita teitä, joilla kannattaa varoa kaikenlaisia hirvieläimiä. Etenkin kymppitiellä Rengosta Tammelaan ja lounaisessa Hämeessä kakkos- ja ysiteillä sattuu melkoisen paljon hirvieläinkolareita. Joskus tielle autojen sekaan on änkeämässä suurikokoinen hirvi, mutta yhä useammin pienemmät metsäkauriit ja valkohäntäpeurat loikkivat puskista ajoradoille.
Tilastokeskus on koonnut poliisilta saaduista tiedoista tilastoa hirvieläinkolareista. Niiden mukaan Kanta-Hämeessä sattui tänä keväänä tammi-maaliskuun välisenä aikana 77 hirvieläinkolaria. Viime vuoden tammi-maaliskuussa niitä sattui huomattavasti vähemmän eli 25.
Tilastoinnissa epätarkkuuksia
Tilastokeskus on koonnut kolaritietonsa poliisitehtävistä. Riistaväki katsoo, että onnettomuustilasto ei ehkä ole ihan totuudenmukainen.
– Tilastoinnin ongelmana on ollut jo kauan se, että poliisien rikostehtäväilmoituksissa ei ole osattu erotella hirvieläimiä oikein, kertoo riistasuunnittelija Sirpa Kuhlström Suomen Riistakeskus Etelä-Hämeestä.
Kuhlström kertoo, että viime viikonloppuna kantahämäläiset riistanhoitoyhdistysten toiminnanohjaajat ja puheenjohtajat olivat koolla ja keskustelivat juurikin hirvieläinkolariasioista.
– Palaverissa todettiin, että mitään merkittävää muutosta Kanta-Hämeen kolaritapahtumissa ei ole tullut, mutta näissäkin keskusteluissa kävi ilmi se, että hirvieläinkolareihin tilastoituu poliisin tilastojen taholta hirvet, valkohäntä- tai kuusipeurat ja metsäkauriit tästä Etelä-Hämeen alueelta.
– Metsäkauriiden kolarimäärät ovat ilmeisesti olleet tänä keväänä jonkinnäköisessä kasvussa esimerkiksi Hämeenlinna-Forssa alueella, mutta tämä tilastoinnin epätarkkuus osittain aiheuttaa varmaan vähän tilastollista harhaa.
Puuttumatta sen enempää kolarimääriin Sirpa Kuhlström muistuttaa, että hirvieläimet liikkuvat vähälumisen talven aikana huomattavasti enemmän kuin paksulumisen talven aikana. Vähäluminen talvi myös aiheuttaa enemmän vaaratilanteita, koska tummia eläimiä on vaikeampi havaita tienposkesta.
Vladimir Putinin suora kyselytunti hetki hetkeltä
Venäjän presidentti Vladimir Putin vastasi jokavuotiseen tapaan TV-ohjelmassa katsojien hänelle esittämiin kysymyksiin. Yle Uutiset seurasi neljä tuntia kestänyttä suoraa lähetystä ja raportoi sen sisällöstä hetki hetkeltä.
Hirvilauma rynnistää mestaruusjahtiin suurelle näyttämölle
Jyväskyläläinen salibandyseura Happee ja tamperelainen Classic kohtaavat pääsiäissunnuntaina neljännessä finaaliottelussa. Ottelu pelataan aiemmista otteluista poiketen Hippoksen jäähallissa.
Voitot finaalisarjassa ovat tällä hetkellä Happeelle 2-1, joten voitolla se nappaisi itselleen seurahistorian ensimmäisen miesten liigamestaruuden. Classicin voittaessa finaalisarja jatkuu Tampereella maanantaina.
Ottelua ei pelata Happeen tutulla Hirviareenalla Monitoimitalolla, vaan suuren yleisömäärän vuoksi se on siirretty jäähalliin.
\- Me kutsumme itseämme hirvilaumaksi ja kotiottelut ovat hirviteatterin näytöksiä. Tähän asti olemme esiintyneet pienellä näyttämöllä, nyt siirrymme suurelle näyttämölle. Todella upeaa, nyt pääsee sisälle kaikki ketkä haluavat, Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkinen maalailee.
Vaikeuksien kautta huipulle
Edellisen kerran Happeen miesten salibandyjoukkue oli finaalissa keväällä 2005. Sen jälkeen joukkueen ympärillä on tapahtumia riittänyt eikä konkurssikaan ole ollut kaukana.
Nyt olemme vahvasti kuivalla maalla villisti ja iloisesti kirmaten.
\- Sieltä olemme pikkuhiljaa nousseet ylös. Pitkäjänteinen, systemaattinen työ on nostanut meidät suosta ylös. Nyt olemme vahvasti kuivalla maalla villisti ja iloisesti kirmaten, kertoo Seppo Pulkkinen, joka valmensi Happeeta myös vuonna 2005.
Pelaajista mukana tuolloin olivat kapteeni Petri Kauko sekä Mikko Lehto, joka tällä hetkellä toimii joukkueen valmentajana. Myös maalivahtivalmentaja Pasi Rautio koki finaalihuumaa jo yhdeksän vuotta sitten.
Monitoimimies odottaa sunnuntaita
Joonas Kaasalainen ei pelannut vielä 2005 Happeen edustusjoukkueessa. Sen sijaan palkintokaapissa on useita juniorisarjojen mitaleita mestaruuksista pronssimitaleihin. Joukkueen monitoimimies Kaasalainen toimii myös Happeen junioripäällikkönä ja hän valmentaa Happeen a-junioreita. Mestaruuksia a-junioreiden luotsina hänellä on jo kaksi.
Mukavaahan se on pelata, kun tulee enemmän porukkaa paikalle kannustamaan.
\- Tosi hienolta tuntuu päästä pelaamaan isommalle areenalle. Mukavaahan se on pelata, kun tulee enemmän porukkaa paikalle kannustamaan. Sellainen hyvä pilke silmässä odotetaan, että päästään pelaamaan, Kaasalainen sanoo.
Ottelu alkaa Hippoksen jäähallissa sunnuntaina kello 15.50. Ottelu on nähtävissä suorana lähetyksenä Yle TV2:lla sekä Areenassa.
Algerian hauras presidentti ei pystynyt kampanjoimaan, valittaneen silti jatkoon
Oppositio kehottaa boikotoimaan vaaleja, joiden ilmeinen voittaja Abdelaziz Bouteflika on esiintynyt  julkisuudessa vain satunnaisesti sitten viime kevään aivoinfarktin.
Algeriassa äänestetään torstaina presidentinvaaleissa, joiden voittajasta ei juuri ole epäselvyyttä. Abdelaziz Bouteflika valittaneen neljännelle presidenttikaudelleen siitä huolimatta, että heikko terveys on estänyt 77-vuotiaan presidentin vaalikampanjoinnin.
Bouteflika on esiintynyt julkisuudessa hyvin harvakseltaan sitten viime kevään aivoinfarktin. Arvostelijat ovatkin kysyneet, onko hänestä enää johtamaan maata. Hän itsekin sanoi toissa vuonna, että hänen sukupolvensa on panoksensa antanut, mutta ilmoittautui kuitenkin jälleen presidenttiehdokkaaksi toissa kuussa.
Vuonna 1999 armeijan tukemana valtaan nousseen Bouteflikan arvostelijat moittivat häntä myös siitä, että sotilailla ja tiedustelukoneistolla on edelleen vahva ote valtiollisen vallan kahvasta. Lisäksi hiertää kysymys presidenttikausien määrästä: jo vuonna 2009 alkanut kolmas kausi vaati perustuslain muuttamista.
"Jo riittää" vaatii Bouteflikaa väistymään
Vaaleissa on kuusi ehdokasta ja 23 miljoonaa äänioikeutettua. Äänestysprosentin ennakoidaan jäävän pieneksi, sillä monet oppositiopuolueet boikotoivat vaaleja ja ovat kehottaneet kansalaisia tekemään samoin.
Julkisuuteen vuotaneen yhdysvaltalaisen diplomaattisähkeen mukaan äänestysinto putosi jo viime vaaleissa 25–30 prosenttiin. Virallinen luku oli yli 74 prosenttia ja Bouteflikan voittoprosentti 90. Bouteflikan päähaastaja, entinen pääministeri Ali Benflis, sanookin vilpin olevan hänelle Bouteflikan todellista kannatusta suurempi haaste. 
Nuorisojärjestö Barakat eli "Jo riittää" on tuonut kritiikkiään esiin poikkeuksellisen näkyvästi. Ryhmä perustettiin, kun Bouteflika ilmoitti ehdokkuudestaan. Keskiviikkona poliisi hajotti kovin ottein Barakatin mielenosoituksen pääkaupungissa Algiers'ssa ja pidätti joitakin ryhmän jäsenistä.
Ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human  Rights Watch ovat ilmaisseet huolensa sananvapauden rajoittamisesta Algerian vaalien alla. Myös Toimittajat ilman rajoja -järjestö kertoo, että vaaleja seuraamaan tulleiden toimittajien työtä on haitattu.
Luttinen jatkaa HIFK:ssa - "Viimeiset kaudet kirpaisseet syvältä"
Arttu Luttinen jatkaa HIFK:n väreissä entistä motivoituneempana. 
Jääkiekon
SM-liigan HIFK tiedotti nettisivuillansa torstaina, että Arttu Luttinen jatkaa
uraansa helsinkiläisseurassa. Vuoden jatkosopimuksen allekirjoittanut hyökkääjä
on pelannut HIFK:ssa jo 479 runkosarjaottelua.
Luttinen
summasi päättyneellä kaudella 59 ottelusta tehot 9+15. 
Luttinen
on erittäin motivoitunut ensi kauteen, sillä HIFK:n kaksi edellistä kautta
eivät ole sujuneet odotetulla tavalla.
\- Se kirpaisee syvältä, miten viime kaudet ovat tässä menneet. Tässä on pitkä
kesä aikaa parantaa omia heikkouksia ja vahvistaa vahvuuksia, Luttinen selvitti
HIFK:n nettisivujen videohaastattelussa. 
FC Jokereiden tarina jäi lyhyeksi
FC Jokereiden piti olla vahva kilpailija Helsingin Jalkapalloklubille ja ennen kaikkea hyvä bisnes, toisin kävi. Harry ”Hjallis” Harkimon kunnianhimoinen hanke laajentaa Jokeribrändiä jalkapallon puolelle sai alkunsa vuonna 1999, ja kuopattiin vain viisi vuotta myöhemmin. Muistoksi jäi Töölön jalkapallostadion.
Kaikki alkoi jalkapallostadionista. Hjallis Harkimon suunnitelmissa ollut uusi Töölön jalkapallostadion tarvitsi toisenkin joukkueen Helsingin Jalkapalloklubin lisäksi. Harkimon valinta osui Veikkausliigassa kaudella 1998 kolmanneksi sijoittuneeseen PK-35:een. Vielä oston yhteydessä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa vakuuteltiin PK-35:n vahvan kaupunginosaidentiteetin säilyvän. Pari kuukautta myöhemmin saapui kuitenkin uutinen, joka ei enää yllättänyt: PK-35:n nimi vaihdetaan FC Jokereiksi. Tarkoitus oli houkuttaa Jokereiden jääkiekkofanit myös jalkapallokatsomoon.
Alku olikin lupaava. FC Jokereiden ensimmäinen Veikkausliigaottelu houkutti tilapäisenä kotina toimineelle Olympiastadionille uteliaita silmäpareja. Vastassa oli perinteikäs Vaasan Palloseura. Uusi joukkue oli heti menestyksekäs, sillä ottelu päättyi Jokereiden 1-0 voittoon. Historiallisen maalin laukoi Tommi Paavola tuurilla ja taidolla.
Ensimmäinen kausi Veikkausliigassa päättyi neljänteen sijaan. Suomen cupissa FC Jokerit eteni finaaliin, jossa vastaan asettui FF Jaro Pietarsaaresta. Jokerit vei pokaalin maalein 2-1, Antti Sumialan tehdessä molemmat Jokerimaalit. Voittajien valmentaja Pasi Rautiainen antoi ansion pelaajille.
”Tämä oli ensimmäinen cupmestaruuteni. Pelaajana en voittanut koskaan, ja tämäkin on pelaajien cupmestaruus, mutta kiva kun sain olla mukana.”Vuoden 2000 liigakaudella uusi kotistadion oli valmis, ja FC Jokerit sijoittui toiseksi, mikä jäi seuran menestyksen huippuhetkeksi. Seuraavalla kaudella Jokerit joutui karsimaan liigapaikastaan Ykkösen FF Jaroa vastaan. Pietarsaarelaiset kostivat parin kauden takaisen cuptappion tiputtamalla Jokerit liigasta.
Jokerit nousi takaisin liigaan vain yhden alemmalla tasolla vietetyn kauden jälkeen, mutta suurien satsausten aika oli ohi. Viimeiseksi jääneellä kaudella 2003 Jokerit sijoittui liigassa sijalle kymmenen. Harkimo ilmoitti FC Jokereiden lopettavan toimintansa maaliskuussa 2004, rippeet myytiin HJK:lle. Jalkapallojoukkue Jokereiden nimellä ei ollutkaan yleisöä kiinnostava tuote, vaan tuotti tappiota.
Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Hjallis Harkimo purjehti ensimmäisenä suomalaisena yksin yli seitsemän meren](/aihe/artikkeli/2012/11/15/hjallis-harkimo-purjehti-ensimmaisena-suomalaisena-yksin-yli-seitseman-meren)[Hjallis Harkimo vedenneitona](/aihe/artikkeli/2012/11/08/hjallis-harkimo-vedenneitona)[Pasi Rautiainen pyöräretkellä](/aihe/artikkeli/2007/06/21/pasi-rautiainen-pyoraretkella)[Jokerit ensi kertaa SM-kiekkokultaan Areenalla](/aihe/artikkeli/2009/04/24/jokerit-ensi-kertaa-sm-kiekkokultaan-areenalla)[Jokerit lätkämestaruuteen 1992 vastoin kaikkia odotuksia](/aihe/artikkeli/2008/03/26/jokerit-latkamestaruuteen-1992-vastoin-kaikkia-odotuksia)
Poliisi odottaa vilkasta pääsiäistä Etelä-Savossa
Lämmin sää voi näkyä poliisitehtävien määrässä. Pääsiäisliikenteeseen toivotaan malttia.
Poliisi odottaa vilkasta pääsiäistä Etelä-Savossa. Vanhempi konstaapeli Jani Ursin Itä-Suomen poliisilaitokselta Mikkelistä arvioi, että hyvä sää voi saada väen liikkeelle. Tällöin myös poliisitehtävien määrä voi lisääntyä. Poliisi on liikkeellä pääsiäisen pyhinä normaalilla viikonloppuvahvuudella.
Pääsiäisen liikenteeseen virkavalta odottaa malttia. Vanhempi konstaapeli Jani Ursin muistuttaa, että poliisi valvoo liikenteen sujuvuutta. Etenkin turha ohittaminen on syytä jättää pois.
– Jonoissa ohittelu nostaa suotta nopeuksia ohituskaistojen lopuissa. Aikaa tulee varata matkantekoon riittävästi, vanhempi konstaapeli Jani Ursin muistuttaa.
Esimerkiksi viime vuonna [poliisilla riitti kiirettä pääsiäisliikenteessä ylinopeutta ajaneiden kanssa](http://yle.fi/uutiset/paasiaisliikenteessa_hurjasteltu_-_tunnin_aikana_kymmenelta_kortti_pois/6558621).
Jonossa mennään
Iltapäivällä kello kolmen jälkeen ylikonstaapeli Seppo Tompuri valvoi liikenteen sujuvuutta Joroisten kohdalla.
– Liikkenne näyttää hyvältä. Ihmiset malttavat suhteellisen hyvin ajella ja ajosää on ihanteellinen.
Muutamia sakkoja poliisi on joutunut kuitenkin jakamaan.
– Etenkin ohituskaistoihin malttia, eteläänkin menee sen verran väkeä, että muualla ei oikein voi ohitella. Niillä kun ihmiset malttaisivat ajella rajoitusten mukaan, niin ei tarvitsisi isoja sakkoja maksaa, ylikonstaapeli Seppo Tompuri muistuttaa.
Euroopan suuryritykset vastustavat Venäjälle asetettavia pakotteita
EU-maiden yritykset pelkäävät Venäjän vastapakotteita. Osa EU-maista on silti valmis tiukentamaan pakotteita, vaikka niiden oma talous kärsiikin. Kaikki riippuu Geneven neuvottelujen onnistumisesta.
Euroopan maat ovat erimielisiä siitä, pitääkö Venäjälle asettaa talouspakotteita Ukrainan kriisin takia. Eri EU-maiden kantoihin vaikuttaa voimakkaasti niiden suuryritysten painostus. Monissa maissa yritykset vastustavat kiivaasti venäjälle asetettavia sanktioita, kertoo [talouslehti Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/352f4f5c-c57c-11e3-97e4-00144feabdc0.html?siteedition=intl#slide0).
Tänään torstaina käydään korkean tason neuvottelut Venäjän, EU:n Yhdysvaltojen ja Ukrainan kesken, jolloin kriisiin yritetään löytää ratkaisua. Jos neuvottelut epäonnistuvat, EU:n komissio on halukas tiukentamaan Venäjälle asetettuja vastatoimia.
Komission arvellaan harkitsevan pakotteita, jotka kohdistuisivat Venäjän kauppa-, pankki- ja energiasektoriin, lehti kertoo.
Eräät suuryritykset lobbaavat ankarasti pakotteita vastaan. Saksassa lobbaustoiminnan kärjessä on kemikaaliyhtiö BASF, kertoo Financial Times.
Italiassa energiayhtiö ENI muistuttaa, että Eurooppa saa 30 prosenttia energiastaan venäläiseltä Gazpromilta. ENI:n mielestä energia-alaan kohdistuvat vastatoimet on suljettava pois, koska Venäjä ottaisi todennäköisesti käyttöön vastapakotteet. Tähän yhtyy brittiläinen energiayhtiö BP, joka omistaa viidenneksen venäläisestä Rosneft-energiayhtiöstä.
Britannia ja Kypros ovat huolissaan pankkisektorista, sillä venäläiset sijoittajat ovat tärkeitä asiakkaita.
Eräät EU-maat, kuten Puola ja Baltian maat, ovat halukkaita koviinkin pakotteisiin huolimatta siitä, että niiden talous kärsisi.
Odotettavissa on siis kovaa kädenvääntöä EU-maiden kesken, jos pakotteita halutaan tiukentaa.
Yhdysvallat sanoo olevansa valmis uusiin pakotteisiin jo heti perjantaina, jos Geneven neuvotteluissa ei päästä tarpeeksi eteenpäin. Myös Yhdysvalloissa toimii suuryritysten lobbausryhmä, joka vastustaa pakotteita. Yhdysvallat ei myöskään halua edetä pakotteiden tiellä kovin paljon pitemmälle kuin Eurooppa, analysoi Finacial Times.
Lapset vastaan tutkija: Tuleeko pääsiäispupu Pääsiäissaarelta vai Saksasta? 
Pääsiäispupu tekee yhteistyötä tipujen kanssa ja on kotoisin Pääsiäissaarelta, kertovat päiväkoti Vilttihatun lapset. Tutkija, dosentti Teppo Korhonen on kuitenkin toista mieltä.
Pääsiäisen tärkein asia on pääsiäismunat. Ainakin, jos kysytään mikkeliläisen päiväkoti Vilttihatun asiantuntijaryhmältä. 6-vuotias Viivi, 5-vuotiaat Vilma, Jesper ja Luca sekä 4-vuotias Vilna jännittävätkin jo pääsiäisen odotetuimman hahmon vierailua. 
– Pääsiäispupu tuo kaikki pääsiäismunat! Tiput ja puput valmistaa ne tehtaassa, joka on Pääsiäissaarella, hihkuvat lapset.
Lapset ovat siis yhtä mieltä siitä, että pääsiäispupu on kotoisin Pääsiäissaarelta. Mikkeliläisellä kansatieteen dosentilla Teppo Korhosella on kuitenkin eri tarina kerrottavaksi. Korhonen on tutkinut esimerkiksi tapakulttuuria ja vuotuisjuhlia, ja hänen mukaansa pääsiäispupu on lähtöisin Saksasta.
– Pääsiäispupu on keksitty Saksassa 1500-luvulla. Martti Luther halusi leikin varjolla tappaa vanhan perinteen eli uskon ylösnousemusta edustavaan munaan pääsiäispupulla. Pääsiäismunahan symboloi ylösnousemusta ja on vahvasti katolinen perinne, joka elää vahvasti Itä-Europan katolisessa kirkossa ja meillä ortodoksisessa Karjalassa. 1500-luvulla Luther halusi iskeä tilalle omaa uskoaan ja keksi pääsiäispupun, Korhonen tiivistää.
– Sitä, miksi Luther valitsi juuri pupun tähän hommaan, ei kukaan tiedä, Korhonen nauraa.
Muniva aapiskukko pääsiäiskukon esi-isä
Myös pääsiäiskukon munimista odotetaan monessa perheessä. Päiväkoti Vilttihatun lapsiryhmä on kuitenkin epäuskoinen munivaa kukkoa kohtaan.
– Pääsiäiskukko ei tietenkään voi munia, koska se ei ole tipu tai lintu, arvelee Viivi. 
Pääsiäispupu on valkoinen, sillä on kori, missä on rusetti ja tietenkin oranssit hiukset
– Eihän pääsiäiskukko voi munia, koska pääsiäismunissa on kuoret. Jos munan päällä ei olisi niitä kääreitä, sitten kukko voisi hyvin munia, Luca puolestaan arvioi.
Dosentti Korhosen mukaan pääsiäiskukon alkuperä liittyy aapiskukkoon, mutta tarkkaa tarinan alkuperää ei Korhonen tiedä.
– Epäilisin, että kun kukkohan ei voi munia, se on myös yksi läskiksi lyömisen muoto. Sitten tähän liittyy varmasti myös se, että on otettua mallia aapiskukosta, joka munii.
Ennen lapsia piiskattiin pääsiäisenä, nykyään palkitaan 
Korhosen mukaan pääsiäiseen liittyy nykyään vahvasti lasten palkitseminen.  
– Vanhaan pääsiäisperinteeseenhän puolestaan liittyi lasten piiskaaminen. Kun Jeesus kärsi, ja siellä oli näitä palmunoksia, niin Suomessakin piiskattiin lapsia. Eli vertauskuvallisesti piiskattiin paha pois. Nykyään pääsiäiseen liittyy se, että palkitaan kilttejä lapsia.
Juuri palkitsemisen perinteeseen liittyy myös pääsiäismunien piilottelu kotona. Munien etsiminen piiloista on myös päiväkoti Vilttihatun lapsien suosikkipuuhaa pääsiäisenä.
– Jännittää, mihin pupu ne piilottaa! Jos olisin pihalla, niin voisin nähdä pupun, ja  se vois tuoda pääsiäismunan mun käteen, Luca visioi.
Mutta miltähän se pääsiäispupu näyttää?
– Se on valkonen, sillä on kori kädessä, missä on rusetti ja tietenkin oranssit hiukset, kikattavat päiväkoti Vilttihatun lapsoset.
_Ko 14:20 Tarkennettu. Jutussa kerrottiin aiemmin, että Martti Luther halusi nimittäin syrjäyttää uskon ylösnousemukseen pääsiäispupulla. Nyt lause kuuluu Martti Luther halusi leikin varjolla tappaa vanhan perinteen eli uskon ylösnousemusta edustavaan munaan pääsiäispupulla. Sama asia korjattu Mistä on kyse-laatikkoon._
Pintos laajentaa Rauman tehdasta
Nauloja ja rakennusraudoitteita valmistava Pintos investoi jälleen mittavasti Raumalle. Rauman Lapin tehtaan laajennus alkaa pääsiäisen jälkeen.
Pintos investoi Lapin tehtaan laajennus- ja saneeraustöihin 4,5 miljoonaa euroa. Uuden hallin ja verkonhitsauslinjan on määrä olla käytössä syyskuun alussa. Linjan käyttöönotto kasvattaa tehtaan tuotantokapasiteettia erikoisverkkojen valmistuksessa. Toimitusjohtaja Tuomas Pere kertoo, että verkkojen kysyntä on ollut suurta.
– Niiden myynti on kasvanut tasaisesti. Investoinnin avulla pystymme vastaamaan kysyntään ja lyhentämään toimitusaikoja.
Pintos on toteuttanut tällä vuosituhannella sarjan isoja investointeja.
– Uskomme, että pitkäjänteiset investoinnit lisäävät merkittävästi kilpailukykyämme, Pere toteaa.
Pientaloteollisuudella hiljaista – pohjoissavolaiset talotehtaat silti toiveikkaita
Esimerkiksi sonkajärveläinen Omatalo arvioi, että töitä riittää tavalliseen tahtiin. Pientalotoimitusten määrä on painunut alkuvuonna historiallisen alas.
Pohjoissavolaiset talotehtaat suhtautuvat luottavaisesti tämän vuoden näkymiin.
Sonkajärveläisellä, lähinnä omakotitaloja valmistavalla Omatalolla vilkkain sesonki on käynnistymässä. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan töitä on tiedossa kesällä tavalliseen tahtiin. Omatalolla kysyntää piristää hyvin vetävä vienti.
Varkaudessa toimivalla Teijo-Talot Savolla on muutamia taloja tekeillä ja tehtaaseen odotetaan uusia tilauksia liiketiloista, omakotitaloista ja loma-asunnoista. Teijo-Taloille esimerkiksi yksikin päiväkoti voi tuoda töitä koko vuodeksi.
Pientaloteollisuus PTT ry kertoi tiistaina pientalotoimitusten määrän painuneen alkuvuodesta historiallisen alas. Yleisesti ottaen taloteollisuus on kuitenkin toiveikas sen suhteen, että pientalorakentaminen elpyy.
Korealainen loi makkaraa paistavan karhun Posiolla
Hirsirakenteisesta keramiikkastudiosta avautuu huikea näkymä Posion Kitkajärvelle. Kirintövaaran rinteillä tykkylumi painaa kuusia valkoisiksi patsaiksi. Nuoren yrittäjän studion hyllyt ovat täynnä karhuja, pöllöjä, poroja ja muita suomen luonnosta innoituksen saaneita teoksia. Suosituin niistä on makkaraa paistava karhu.
Korealainen 29-vuotias keraamikko Min Kyoung Kim perusti oman studionsa Kirintövaaralle pari vuotta sitten.
\- Joka päivä inspiroidun maisemasta. Kodin ympärillä käy oravia, lintuja ja poroja. Viihdyn täällä oikein hyvin.
Kim vuokraa paikalliselta perheeltä taloa, josta puolet toimii studiona ja puolet kotina. Pihalla on pari sataa vuotta vanha hirsiaitta, jonne Kim rakentaa galleriaa. Aitan vieressä on poroaita.
\- Minulla oli kaksi hoitoporoa. Ne ovat nyt metsässä. On mukavaa antaa ruokaa poroille aamuisin ja iltaisin.
Alun alkaen Kim tuli Posiolle Anu Pentikille, taiteilija Suku Parkin avustajaksi osana kymmenhenkistä opiskelijaryhmää. Hän työskenteli Pentikilllä vuoden verran ja päätti sopimuksen loputtua jäädä Posiolle. Hänen onnistui vuokrata kauniilta paikalta talo, jonne oli mahdollista perustaa studio. Hänen perustamansa yritys menestyy, myyntipaikkoja on pelkästään Lapissa kymmenen. Eniten tällä hetkellä myy Makkarakarhu-teos, jossa karhu paistaa makkaraa nuotiolla. Nuotio on tuikkukynttilä.
\- Minä todella pidän makkarasta. Suomalaiset ymmärtävät tuotteen hauskan idean. Koreassa tämä ei menisi kaupaksi.
Korelaista kulttuuria Posiolla
Posiolla asuu Kimin lisäksi kaksi muuta korelaista, nimittäin Suku Park vaimoineen. Vuosien saatossa paikkakunnalla on asunut monia muitakin korelaisia keraamikkoja. Nykyiset korealaiset pitävät yhteyttä muihin maassamme asuviin maanmiehiinsä ja kutsuvat heitä vierailuille Lappiin. Yksi vieraista on baritoni Dong-Hoon Han, joka laulaa pääsiäispäivänä Lomakeskus Himmerkissä Oskar Merikannon ja Toivo Kuulan kappaleita. Hänellä on kiinnitys Kansallisoopperassa. Sama esitys kuullaan myös Helsingin Temppeliaukion kirkossa.
\- Me korealaiset myös opetamme korealaisen ruoan valmistusta pääsiäisenä. Ja minähän opetan joka viikko keramiikkaa kansalaisopistossa.
Myös Kimin vanhemmat vierailivat viime kesänä Posiolla.
\- He viipyivät kuukauden ajan. Minä nukuin studion parvella ja vanhemmat saivat käyttöönsä minun makuuhuoneeni. Molemmat kävelivät paljon Riisitunturin eri reiteillä, mutta isälle hienoin kokemus oli päästä katsomaan ja osallistumaan porotöihin.
Galleria kesäksi
Pihalla on vanha hirsiaitta, josta tulee galleria. Aitassa on nyt poronruokaa - Kim hoiti kahta poroa. Nimeä ei gallerialla vielä ole.
\- Ehkä kesällä tänne Kirintövaaraan saapuu enemmän matkailijoita, voisin myydä suoraan galleriasta.
Hyvää suomea puhuva Kim aikoo tulevaisuudessa kokeilla tuotteidensa myyntiä eteläisemmässäkin Suomessa. Toistaiseksi aiheet ovat olleet lappilaisia.
Ducks-leirissä ei oltu tyytyväisiä: "Tuskin mitään pelkoa pystyimme Dallasiin iskostamaan"
Anaheim Ducksin leirissä ei juhlittu, vaikka joukkue aloittikin pudotuspelit voitolla. 
Anaheim
Ducks aloitti jääkiekon NHL:n pudotuspelit Dallas Starsia vastaan
4-3-kotivoittolla. Anaheim Ducksin pelaajat olivat pääasiassa tyytyväisiä pelin
jälkeen, mutta otteen löystyminen 4-0-johdon jälkeen ei miellyttänyt. 
Anaheim
aloitti ottelun oikealla asenteella ja joukkue johti ottelua jo 4-0, mutta
Dallas nousi lopussa maalin päähän.
\- Hölläsimme hieman liikaa kolmannen ja neljännen maalin jälkeen. Tämä oli hyvä
oppitunti meille. Toivottavasti tällaista ei enää tapahdu jatkossa, Ducksin
ykkösmaalivahdiksi noussut tanskalainen Frederik Andersen, mietti Ducksin
nettisivuilla. 
Viidenneksi
runkosarjan pistepörssissä sijoittunut tehohyökkääjä Corey Perry oli samoilla
linjoilla Andersenin kanssa. 
\- Meidän pitää oppia pelaamaan johtoasemassa. Voimme oppia tästä ja se tulee
auttamaan meitä tulevissa peleissä, yhden syöttöpisteen ottelusta kirjannut
Perry sanoi. 
Anaheimin
päävalmentajaa Bruce Boudreauta joukkueen notkahdus ei miellyttänyt. 
\- Tuskin mitään pelkoa pystyimme Dallasiin iskostamaan. Luulen, että Dallas sai
loppukiristään itseluottamusta, päävalmentaja kertoi NHL:n virallisilla
nettisivuilla. 
Järvisen suksien valmistus alkaa Kiteellä
Suksien valmistus alkaa Harri Kirvesniemen luotsaamalla KSF Sportin tehtaalla. Kiteellä valmistetaan myös Yoko-merkkisiä suksia.
KSF Sport ja  ja Järvisen tuotemerkin omistaja Tuomo Järvinen solmivat pitkäaikaisen sopimuksen Järvisen tuotemerkin käytöstä maastohiihtotuotteissa.
Järvinen oli vuosikymmenten ajan maailman johtava suksivalmistaja. Järvisen tuotemerkin omistaja Tuomo Järvinen on tehnyt pitkän elämänuran suksien parissa. Hän on erittäin tyytyväinen syntyneeseen ratkaisuun.
– On hienoa, että alkavan yhteistyön ansiosta perinteinen Järvisen tuotemerkki on löytänyt hyvän kodin. Erityisen ilahtunut olen siitä, että tärkeimmät suksimallit valmistetaan Suomessa, Järvinen sanoo lehdistötiedotteessa.
Kirvesniemi: Tämä luo työpaikkoja
Kiteen suksitehtaassa toimiva KSF Sport Oy tuli menneenä talvena markkinoille Yoko-tuotemerkillä valmistetuilla suksilla ja hiihtokengillä.
KSF Sport Oy:n toimitusjohtaja Harri Kirvesniemi pitää syntynyttä sopimusta merkittävänä vahvuutena Kiteen suksitehtaalle.
– Meillä on kaksi vahvaa suomalaista tuotemerkkiä – moderni Yoko ja perinteinen Järvinen, jotka molemmat ovat tunnettuja niin kotimaassa kuin vientimarkkinoilla. Ne täydentävät toisiaan erinomaisesti ja luovat jatkossa Kiteelle lisää työpaikkoja, Kirvesniemi toteaa tiedotteessa.
Hiihtosuksia on valmistettu Kiteellä jo neljän vuosikymmenen ajan.
Kotimaisten matkailu nousi Lapissa
Lappi on houkutellut viime vuotta enemmän kotimaisia matkailijoita. Kotimaisten matkailijoiden yöpymiset Lapissa ovat kasvaneet kahdeksan prosenttia tammi-helmikuussa verrattuna vuoden takaiseen, kertoo Tilastokeskus.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset sen sijaan ovat vähentyneet 4,4 prosenttia. Suurin ulkomaalaisryhmä olivat venäläiset. Toiseksi eniten Lapissa vieraili ranskalaisia ja kolmanneksi eniten brittejä.
Tästä huolimatta Lapin majoitusliikkeissä yöpyneistä enemmistö tuli edelleen ulkomailta. Ulkomaisten rekisteröityjä yöpymisiä oli tammi-helmikuussa runsaat 300 000, kun kotimaisilla luku oli 180 000.
Suomalaisten ja ulkomaisten yhteenlasketut yöpymiset olivat lähes ennallaan, laskua oli 0,2 prosenttia edellisvuodesta.
Iäkäs mies löytyi kylmettyneenä Hankasalmelta
Mies löydettiin etsintöjen jälkeen Pellonpääntien läheltä. Etsinnöissä oli mukana myös helikopteri.
Vuonna 1927 syntynyt mies oli lähtenyt illansuussa lenkille ja eksynyt lähimetsään. Etsintöihin osallistui poliisin lisäksi noin 50 lähiseudun asukasta ja Vapepan vapaaehtoista etsijää.
Etsintöihin osallistui myös puolustusvoimien helikopteri Utista. Lopulta eksyneen löysi Vapepan etsintäkoira puolen yön jälkeen. Mies kuljetettiin helikopterilla hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan.
Kahdelle syytteet yrittäjien juhlajuomista
Etelä-Karjalan yrittäjä -yhdistyksen silloinen toimitusjohtaja Jukka Korkeila ja silloinen hallituksen puheenjohtaja Pasi Saajanlehto saavat syytteet yrittäjäjuhlien juomatarjoilusta. Rikkeistä voi seurata sakkoja.
Kaksi ihmistä saavat syytteet Etelä-Karjalan Yrittäjät -yhdistyksen juhlajuomatarjoiluista. Lokakuussa 2012 järjestetyissä juhlissa tarjoiltiin ilman anniskelulupaa Virosta verottomasti tuotua alkoholia maksullista illalliskorttia ja juomalippuja vastaan.
Yhdistyksen silloinen toimitusjohtaja Jukka Korkeila saa syytteen lievästä veropetoksesta ja alkoholirikoksesta. Lisäksi Korkeila saa yhdessä yhdistyksen silloisen hallituksen puheenjohtajan Pasi Saajanlehdon kanssa syytteen alkoholirikkomuksesta. Rikkeistä voidaan tuomita sakkoihin. Alkoholirikoksesta olisi mahdollista tuomita jopa kahden vuoden vankeuteen, mutta tässä tapauksessa rikkeet eivät ole niin suuria.
Kihlakunnansyyttäjä Ilpo Kohonen kuvailee juttua työlääksi. Juttua valmistelleet ihmiset vapautuivat syytteistä. Syyttämättäjättämispäätöksiä tehtiin yhdeksän, joten kärjäoikeuden käsiteltäväksi jää vain vaatimaton osa. Asia käsitellään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa Imatralla kesäkuun alussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa.](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/04/17/Yritt%25C3%25A4j%25C3%25A4juhlien%2Bloppun%25C3%25A4yt%25C3%25B6s%2Bk%25C3%25A4r%25C3%25A4jill%25C3%25A4%2Bkes%25C3%25A4kuussa/2014117253791/4)
Johanna Hirvonen: Ihmiskauppa ihmisoikeusrikoksena koskettaa myös Suomea
Suomessa on 2000-luvulla tehty uudistuksia ihmiskaupan kitkemiseksi. Ihmiskauppa on kriminalisoitu rikoslaissa ja kansallinen toimintasuunnitelma ihmiskauppaa vastaan on laadittu. Lisäksi on nimetty vähemmistövaltuutettu, joka toimii ihmiskaupparaportoijajana. Globaalissa maailmassa joudumme kohtaamaan kansainvälistymisen kääntöpuolia, kirjoittaa ihmiskauppaa tutkinut Johanna Hirvonen.
Globaalissa maailmassa joudumme kohtaamaan myönteisten seurausten rinnalla myös kansainvälistymisen kääntöpuolia. Ihmiskauppa on ilmiö, joka rikkoo räikeästi ihmisoikeuksia ja tavoittelee taloudellista hyötyä. Seksuaalinen hyväksikäyttö, pakottaminen työntekoon tai pakottaminen palveluun ovat esimerkkejä tästä.
Otollista maaperää ihmiskaupalle synnyttävät muun muassa ihmisten lisääntynyt liikkuvuus, tiedonvaihto verkossa, maiden väliset erot koulutustasossa ja toimeentulossa sekä oikeusjärjestelmien ongelmat, korruptio ja riittämätön sosiaalipolitiikka. Myös lapsityövoiman sallivat perinteet ja yksilöä kuluttajana korostavat arvot laajentavat ihmiskaupan toimintaedellytyksiä.
Ihmiskauppa koskee myös Suomea
Ihmiskauppa moniulotteisena yhteiskunnallisena ongelmana ja ihmisoikeusrikoksena koskettaa myös Suomea. Esimerkiksi vuosien 2010 ja 2012 aikana maassamme autettiin ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän kautta lähes 60 henkilöä vuosittain.
Suomessa on 2000-luvulla tehty uudistuksia ihmiskaupan kitkemiseksi. Ihmiskauppa on kriminalisoitu rikoslaissa ja kansallinen toimintasuunnitelma ihmiskauppaa vastaan on laadittu. Lisäksi on nimetty vähemmistövaltuutettu, joka toimii ihmiskaupparaportoijajana.
Uudistuksista huolimatta viranomaisten tietämys ja aihetta käsittelevä tutkimus on Suomessa vielä vähäistä. Ihmiskaupan uhrien kanssa työskentelevien ammattilaisten tiedot ja erityisosaaminen tarvitsevat vahvistusta.
Tuntevatko sosiaali- ja terveysalan henkilöstö ihmiskaupan uhrit?
Tuki- ja auttamistyössä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö on keskeisessä asemassa. Suomessa ihmiskaupan uhrit ovat usein ulkomailta Suomeen tulleita henkilöitä. Maahanmuuttajana Suomeen saapunut henkilö on voinut lähtömaassaan kokea ihmiskaupan tunnusmerkistön täyttävää hyväksikäyttöä. Vastaan voi tulla myös tilanteita, joissa maahanmuuttajan tai ulkomaalaisen työolosuhteet Suomessa lähestyvät ihmiskaupan tunnusmerkistöä.
Entä kuinka hyvin sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset tunnistavat ihmiskaupan uhreja? Tyypillinen asiaa seuraavien ja tuntevien vastaus on: melko huonosti, esiin tulevat tapaukset ovat jäävuoren huippu.
Haastattelin Sosiaalityö ja ihmiskauppa -tutkimustani varten sosiaalialan ammattilaisia. He kertoivat haluavansa lisää tietoa ihmiskaupan uhrien tunnistamisesta ja mahdollisuuksista uhrien tukemiseen. Ammattilaiset kaipaavat lisää tietoa esimerkiksi ihmiskaupparikosten oikeusprosessista, kansainvälisen yhteistyön tiivistämistä ja mahdollisuuksia konsultoida toisiaan verkon välityksellä. Esille nousi myös tarve ihmiskaupan uhrien omalle asumisyksikölle.
Tietoa tarvitaan enemmän yksilön kulttuuritaustasta
Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö tarvitsee myös enemmän tietoa kulttuurisensitiivisestä asiakkaan kohtaamisesta. Yksilön kulttuuritaustan tunteminen auttaa ymmärtämään uhrin yksilöllistä elämäntilannetta ja kokemuksia. Esimerkiksi yksiulotteinen käsitys uhrista passiivisena hyväksikäytön kohteena voi uhrille itselleen näyttäytyä vieraana identiteettinä.
Haavoittuvimmassa asemassa elävien ihmisten elinolosuhteisiin perehtyminen ja vaikuttaminen, ihmiskaupparikosten tunnusmerkistön selkiyttäminen sekä koulutuksen ja asiantuntijavaihdon lisääminen ovat esimerkkejä keinoista, joilla helpotetaan ihmiskaupan uhrien tunnistamista ja tukemista.
**Johanna Hirvonen**
_Kirjoittaja on ihmiskauppaa tutkinut filosofian tohtori, joka toimii yliopettajana kulttuuri-, nuoriso- ja sosiaalialan laitoksella Mikkelin ammattikorkeakoulussa._
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedonväärti kolumnisarjaa._
Keltainen kirjasto – ikkuna maailmaan
Suomen pitkäikäisin kirjasarja Keltainen kirjasto täyttää 60 vuotta. Sarja sisältää  yli 400 käännoskirjaa, ja joukossa on lukuisia nobelistikirjailijoita.
Keltaraitaiset kirjat ovat tuttu näky suomalaisten kirjahyllyssä. Jo 60 vuoden ajan Keltainen kirjasto on tuonut suomalaisille  laadukasta luettavaa. Ja yhä vieläkin sarjan tarjonta kiinnostaa lukijoita vahvistaa tiimivalmentaja Taija Gripentrog Akateemisesta kirjakaupasta.
– Kyllä asiakkaat tulevat varta vasten hakemaan Keltaisen kirjaston kirjoja. Lukija tietää, mitä saa ostaessaan sarjan kirjoja. Enimmäkseen ostajat ovat aikuisia, jotka ovat lukeneet sarjan kirjoja jo vuosikymmenten ajan. Moni myös kerää sarjaa. Tunnen ihmisen, jolla on hyllyssä 12 metriä Keltaista kirjastoa alkuperäisissä kansissa.
Maailma auki suomalaislukijoille
Keltainen kirjasto syntyi aikaan, jolloin Suomessa oli pulaa kaikesta, ja ennen kaikkea laadukkaasta käännöskirjallisuudesta. Sotien jälkeen viihdekirjallisuus kukoisti, mutta laadukas maailmankirjallisuus puuttui Suomesta.
Laadukas kirjallisuus ei ole välttämättä vaikeaa. Onhan mukana esimerkiksi sellaisia kansan suosikkeja kuten John Irving ja Haruki Murakami.
Keltaista kirjastoa on julkaistu vuodesta 1954 lähtien, jolloin ilmestyi Alan PatonLiian myöhään vesipääsky. Sarjan isä oli Tammen legendaarinen kustantaja Jarl Helleman. Hän tunsi maailmankirjallisuuden  ja halusi tuoda suomalaisten käsille sellaisia kirjailijoita kuten Ernest Hemingway ja John Steinbeck.
– Keltainen kirjasto syntyi tarpeesta avata maailma suomalaisille lukijoille. Helleman tiesi, että maailmalla julkaistaan paljon hienoa kirjallisuutta, josta Suomessa ei tiedetty yhtään mitään, kertoo suomennetun kaunokirjallisuuden kustannuspäällikkö Päivi Koivisto-Alanko Tammesta.
Keltaisesta kirjastosta löytyy jo yli 400 kirjaa, joiden joukossa on lukuisia maailmankirjallisuuden klassikoita kuten James Joycen _Odysseus _ja J.D. Salingerin _Sieppari ruispellossa_. Myös nobelistikirjailijat ovat hyvin edustettuina Keltaisen kirjaston valikoimassa. Kaikkiaan nobelisteja on mukana 28,  muun muassa viime vuoden nobelisti kanadalainen Alice Munro.
Hyvä tarina ratkaisee
Keltaiset raidat kirjankansissa on lupaus laadusta ja Keltaisella kirjastolla onkin hieman elitistinen leima.
– Se on aivan turhaa! Eihän laadukas kirjallisuus ole välttämättä vaikeaa. Onhan mukana esimerkiksi sellaisia kansan suosikkeja kuten John Irving ja Haruki Murakami, muistuttaa Koivisto-Alanko.
Tunnen ihmisen, jolla on hyllyssä 12 metriä Keltaista kirjastoa alkuperäisissä kansissa.
Vuosittain keltaraidallisia kirjoja julkaistaan 7 - 10 kappaletta. Mitään tarkkoja määritelmiä kirjasarjaan pääsylle ei ole.
– Yritän vain löytää ne hyvät kirjat. Niitä on tietysti kauhean paljon, mutta yritän painottaa tarinaa. Hyvä tarina on tärkeintä. Lisäksi tietysti mietimme hieman maantieteellistä jakaumaa. On aina mukava tuoda esiin tekijöitä vähemmän tunnetuilta kielialueilta, valaisee Päivi Koivisto-Alanko Tammesta.
Käännöskirjallisuus on hiipunut
Viime vuosina käännöskirjallisuuden kustantaminen on vähentynyt, sillä lukijoita kiinnostaa enemmän kotimainen kirjallisuus. Käännöskirjallisuuden kustantaminen on myös kalliimpaa kustannustaloille, jotka varsinkin nykyään miettivät tarkkaan julkaisujaan.
– Laadukas käännöskirja on isompi riski kuin kotimainen kirja, koska sen alkuinvestointi on suurempi. Oikeuksien ostamisen lisäksi tulevat käännöskulut, sanoo Päivi Koivisto-Alanko.
Käännöskirjallisuuden suosion laskuun vaikuttaa myös muutos julkisuuspelissä. Kirjailijoista on tullut Suomessa julkisuudenhenkilöitä, joiden ajatukset, työt ja teot kiinnostavat ihmisiä.
– Maailmankirjallisuuden tähtiä on tietysti vaikea saada tänne vierailulle. Ja vaikka toisimmekin jonkun kuuluisuuden tänne, se ei herätä mitään suurta hälyä. Ulkomaiset kirjailijat  eivät vain kerta kaikkiaan ole niin läsnä tässä meidän arjessamme, kuvailee Päivi Koivisto-Alanko Tammesta.
Maailmanlopun merkkejä vuonna 1967
Tiedemiesten todistusten mukaan maailmankaikkeus on niin lujaksi rakennettu, että sen tuhoutuminen jostain reaalisesta, sisäisestä syystä ei vaikuta mahdolliselta. Kuitenkin Raamatusta noin reilu kolmannes käsittelee tavalla tai toisella viimeisten aikojen tapahtumia. Näitä on myös kuvailtu perusteellisesti ja monet niistä vaikuttivat sopivan maailman tapahtumiin vuonna 1967. Olisiko maailmanloppu sittenkin tulossa?Selvitystyö aloitetaan avaruudesta tai oikeastaan Turun tähtitornista, jossa lisensiaatti Rantaseppä-Helenius kertoo "aukosta" aurinkokunnassamme. Kyse on Marsin ja Jupiterin välisestä asteroidivyöhykkeestä, jossa aurinkokuntamme toistuvuuden vuoksi voisi hyvinkin olla planeetta. Asteroidit taas voivat olla jäänteitä tuhoutuneesta planeetasta. Voisiko näin käydä myös Maalle?Maan ulkopuolisista räjähdyksistä siirrytään takaisin planeettamme kamaralle. Kylmän sodan ydinasevarustelu oli 1960-luvulla jopa uhka koko ihmiskunnalle. Haastatteluun saadaan yleisesikunnan majuri Aimo Pajunen, joka antaa näkemyksensä ydinsodan mahdollisuudesta. Tutustumme myös Otaniemen ydinreaktoriin. Teknillisen korkeakoulun fysiikan professori Pekka Jauho kertoo ydinreaktorien hyötykäytöstä sekä niiden turvallisuudesta maailmanlaajuisesti. Hän vakuuttaa, että reaktorin räjähtäminen on lähes mahdotonta. Ihmisten luomista tuhovälineistä palataan takaisin luontoon. Maanjäristykset mainitaan Raamatussa yhtenä lopun aikojen merkkinä. Helsingin Yliopiston seismologisella laitoksella maisteri Noposelta tivataan vastausta siihen ovatko maanjäristykset lisääntyneet maapallolla.Toimittaja ja helluntailiikkeen saarnamies Ensio Lehtonen taas näkee, että 1960-luvulla elävät ihmiset ovat kokeneet enemmän Jeesuksen esittämiä maailmalopun ennusmerkkejä, kuin yksikään aiemmista sukupolvista.Raamatun kirjoitusten nostamista tiedemiesten ja asiantuntijoiden todistusten rinnalle ei perustella ohjelmassa sen tarkemmin.Ohjelmasta on leikattu osia tekijänoikeudellisten rajoitusten johdosta.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Ihmiskunnan tuhoa on odotettu hartaasti jo tuhansia vuosia](/aihe/artikkeli/2012/12/12/ihmiskunnan-tuhoa-odotettu-hartaasti-jo-tuhansia-vuosia)[Jehovan todistajat](/aihe/artikkeli/2008/02/05/jehovan-todistajat)[Maailmanloppu tulee – oletko valmis?](/aihe/artikkeli/2008/06/02/maailmanloppu-tulee-oletko-valmis)[Aikamme uskomuksia](/aihe/artikkeli/2006/12/21/aikamme-uskomuksia)
Putin katsojien TV-tentissä – tuleeko selvyyttä Ukrainaan?
Vladimir Putin vastaa katsojien kysymyksiin suorassa televisio-ohjelmassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin esiintyy tänään jokavuotisessa TV-ohjelmassa, jossa katsojat voivat esittää hänelle kysymyksiä.
Katsojatentti alkaa Suomen aikaa kello 11.
Putinilta odotetaan mm. täsmennyksiä siihen, mitä Venäjä aikoo tehdä Ukrainan suhteen. Katsojien esittämät kysymykset voivat olla melko kiperiäkin.
Ohjelman voi katsoa Yle Uutisten nettisivujen kautta tai Yle Areenasta. Yle Uutiset seuraa ohjelman kulkua hetki hetkeltä.
Mies korjaili varastettua moottoripyörää keskellä tietä – ja kuoli
36-vuotias mies kuoli yöllä Kouvolassa jäätyään kuorma-auton tönäisemäksi. Poliisin mukaan mies oli pysähtynyt tielle ilmeisesti korjaamaan moottoripyörää. Pyörä oli varastettu.
Kouvolassa tapahtui torstain vastaisena yönä erikoinen liikenneonnettomuus, jossa 36-vuotias moottoripyöräilijä kuoli.
Onnettomuus tapahtui noin kilometrin päässä Keltakankaan ABC-huoltamolta Kotkan suuntaan. Mies oli pysähtynyt tielle ilmeisesti korjaamaan moottoripyöräänsä.
Kouvolan suunnasta Kotkaan päin matkalla olleen kuorma-auton kuljettaja ei huomannut miestä. Kuorma-auton oikeanpuoleinen peili osui mieheen, joka kuoli tapahtumapaikalle.
Tapahtuma-aikaan oli pimeää ja mies oli pukeutunut tummahkoon vaatetukseen.
Liikenneonnettomuudessa kuollut mies oli havaittu tapahtumapaikalla jo puolta tuntia aiemmin, kun hän oli liikkunut keskellä tietä muuta liikennettä häiritsevästi.
Miehen käyttämässä moottoripyörässä ei ollut takavaloja eikä rekisterikilpeä. Pyörä ilmeni anastetuksi.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Sloveniaan perustettu romaniravintola haaveilee ketjusta ympäri EU:ta
Ravintola tarjoaa työtä romaneille ja uusia näkökulmia valtaväestölle, joka yritti estää hankkeen mutta näyttää sittemmin muuttaneen mielensä.
Sloveniassa on avattu kaikkien aikojen ensimmäinen ravintola, jonka toiminnasta vastaavat romanit. Romani Kafenavan eli Romanikahvilan tavoitteena on tarjoilla hyvää ruokaa, mutta ennen muuta pyritään parantamaan romanien työtilannetta ja enemmistön ja vähemmistön suhteita Mariborin kaupungissa Pohjois-Sloveniassa.
Slovenialaisten ihmisoikeusjärjestö EPeKan tukema ja EU:n osittain rahoittama ravintola palkkaa ihmisiä, joista useimmilta puuttuu työkokemus. Vain ravintolan johtaja Rastko Zdravković on ravintola-alan pitkäaikainen ammattilainen.
Suuri osa Slovenian romaneista elää kovassa köyhyydessä. Romani Kafenavassa on töitä ja toimeentuloa 14:lle.
– Tarjoilijamme ja kokkimme eivät ole ammattilaisia, ja useimmilta on jäänyt koulukin kesken, kertoo EPeKan johtaja  Štefan Simončič.
Sloveniassa on vain kymmenisen tuhatta romania, joista Mariborissa noin kolmannes. Heidän työttömyyslukunsa on korkea: 97 prosenttia. Maan koko väestöstä keskimäärin 13 prosenttia on työttöminä. Mariborissa osuus on 18.
Uhkauskirjeet muuttuivat anteeksipyynnöiksi
Entisen Itävalta-Unkarin rautatieyhtiön asemarakennukseen Mariborin keskustaan perustettu ravintola avattiin huhtikuun alussa kansainvälisenä romanien päivänä. Ruokalista koostuu Balkanille tyypillisistä ruoista romanivivahteita unohtamatta.
Sianlihaa listalla ei ole, sillä useimmat Mariborin romaneista ovat muslimeja. He muuttivat 1980-luvulla Kosovosta kaupunkiin, joka oli tuolloisen Jugoslavian tärkeimpiä teollisuuskeskuksia ja tarvitsi työväkeä. 
Ravintolahanke herätti aluksi vastustusta sloveeninaapurustossa, ja perustajat saivat jopa uhkauksia nimettömiltä lähettäjiltä. Viime vuoden lopulla protestoijat miltei onnistuivat lopettamaan koko hankkeen, kun kaupunginvaltuusto perui lupauksen alkujaan kaavailluista tiloista, entisestä pizzapaikasta. 
– Monet ovat muuttaneet mielensä ja tulleet pyytämään anteeksi, kertoo romaniyhteisön edustaja Fatmir Bečiri.
Ravintolan perustajat toivovat, että Mariborin onnistunut hanke innoittaa kokonaiseen romaniravintolaketjuun Sloveniassa ja muissa EU-maissa. 
Etelä-Suomessa laskettelun pääsiäissesonki karahti kiville – pohjoisessa suksi luistaa
Kun Etelä-Suomen hiihtohissit ovat jo pysähtyneet, niin pohjoisessa laskettelua ja murtomaahiihtoa voi harrastaa täysillä. Rinteeseen mielivän ei tarvitse nyt tuhlata aikaansa ainakaan hissijonoissa seisoskeluun.
Tärkeä pääsiäissesonki jää tänä vuonna monelta eteläsuomalaiselta
hiihtokeskukselta väliin. Pohjois-Suomessa tilanne on päinvastainen.
Laskettelijan talvi on sujunut tiiviisti harrastuksen parissa, sanoo
haukiputaalainen Vesa Mäkinen.
– Kyllä se lyhyellä matkalla tuo lumi tulee pohjoiseen mennessä. Haukiputaalla
on jo paljaat maat.
Mäkinen suuntaa rinteisiin heti kauden alussa.
– Tämä on mukavaa. Syödään, ollaan yhdessä, illaksi sitten lähdetään mökille
ja saunotaan. Tämä on perheen yhteinen harrastus.
Hiihtokeskus Paljakan toimitusjohtaja Juha Haanela mukaan Puolangalle
saatiin lumi aikaisin ja sitä riittää edelleen.
– Kausi päästiin aloittamaan hyvinkin ajoissa, joulukuun alussa. Olosuhteet
ovat olleet hyvät koko ajan. Kevät on tietysti haastavaa, kun muualta lumi on
loppunut ja ihmiset ovat jo kesämielellä. Täällä lunta kuitenkin riittää.
Pääsiäinen tuo neljänneksen tuloista
Talven juhlapyhät ovat laskettelubisnekselle elintärkeitä. Monessa pohjoisen
hiihtokeskuksessa hissit seisahtuvat pääsiäisen jälkeen, mutta osa keskuksista
aikoo venyttää kauttaan äitienpäivään saakka. Pääsiäisen ajankohdan
vuosittainen vaihtelu aiheuttaa harmaita hiuksia hiihtokeskusyrittäjille.
\- Meille olisi parempi, että pääsiäinen olisi huhtikuun ensimmäisellä tai
toisella viikolla. Se olisi ihanteellinen paikka, mutta vaihtelun kanssa on
elettävä.
Haanelan mukaan myöhästä pääsiäissesonkia voi yrittää vilkastuttaa
ennakoinnilla. Pääsiäinen on yksi tärkeimmistä sesongeista.
– Pääsiäisenä
tehdään tavallisesti neljännes koko vuoden liikevaihdosta. Tämä on
sesonkibisnestä. Kaikki loma-ajat joulu, uusivuosi, hiihtolomat ja pääsiäinen
– niillä me elämme.
Alkossa käy pääsiäisviikolla vilske
Meri-Lapin Alkoissa pääsiäisiviikon asiakasmäärä kasvaa yli kolminkertaiseksi ja alkoholinmyynti 40 prosenttia normaaliin viikkoon verrattuna.
Alkoholin kulutus kasvaa reilusti pääsiäisviikolla. Meri-Lapin Alkoissa pääsiäisiviikon asiakasmäärä kasvaa yli kolminkertaiseksi normaaliin viikkoon verrattuna.
Alkoholinmyynti kasvaa 40 prosenttia tavalliseen arkiviikkoon verrattuna. Pääsiäisen ruokapöytään haetaan muun muassa puna- ja kuohuviinejä sekä olutta ja kirkasta viinaa.
Alkoista kerrotaan, että pääsiäinen on heti joulun jälkeen toiseksi suurin juhlapyhä myynnillisesti. Valtakunnallisesti Alkossa käy viikon aikana asiakkaita reilusti yli miljoona.
Palohälytys tyhjensi Lapin Radion
Palohälytys ajoi Yle Lapin väen hetkeksi  ulos Rovaniemellä torstaina aamupäivällä. Palohälytyksen laukaisi Lappia-talon peruskorjaustyömaan rakennuspöly.
Palohälytys tuli kello 9.34. Palokunta oli paikalla muutamassa minuutissa.
Kun paloa ei ollut ja hälytyksen aiheuttaja selvisi, yleläiset pääsivät palaamaan työpaikalleen. Evakuointi kesti noin kymmenen minuuttia.
Lapin radio ei hiljentynyt siitäkään huolimatta, vaan tietokone oli ohjattu hoitamaan lähetystä siksi aikaa.
Kiimainen metso kävi miehen kimppuun autotallissa
Kevätkiimaan tullut ukkometso hyökkäsi hämeenlinnalaismiehen kimppuun autotallissa. Vahinkoja ei päässyt syntymään, sillä kädenulottuvilla oli apuväline hätistelyyn. Lintuasiantuntija pitää syntynyttä tilannetta vaarallisena, sillä metso on voimakas lintu ja siivenisku on kova.
Autotallin ovi oli auki, kun hämeenlinnalainen Janne Alanoja puuhasteli omia askareitaan autotallissa laitakaupungilla Hangasmäessä. Selän takana odotti yllätys.
– Takaa kuului kummallinen kahahdus. Ihmettelin, että mikäs moinen ääni on. Kun käännyin, metso tuli vastaan autotallin ovella ja rupesi uhittelemaan. Ensin koetin harjalla hätistellä. Metso kävi ulkona kääntymässä ja siinä yritin vetää ovea kiinni, mutta se ehti takaisin.
Tilanne oli Alanojan mielestä vähintäänkin hämmentävä ja vähän pelottavakin.
– Ihmettelin, että mitä uskaltaa tehdä, kun vastassa on noin iso lintu. Samassa se lähti uudestaan tulemaan kunnolla päälle. Käteen osui vanha auton jarrukenkä, jolla heitin sitä ja siitä se sitten lopulta lähti.
Kiinni metso ei ehtinyt käydä, mutta läheltä piti. Alanoja myöntää pelästyneensä yllätystä. Kiimaisen metson lähestymisyritys ei ollut hänelle ensimmäinen.
– Pari vuotta sitten olin metsässä kaverin maastoautolla metsässä. Metso tuli vastaan ja kävi auton renkaan kimppuun. Metso nokki auton rengasta ja yritti käydä jaloilla kiinni.
Hullulle metsolle kelpaa saapaskin
Lintuasiantuntoja Ari Lehtinen Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä sanoo, että kyseessä on tuttu ilmiö.
– Se on sijaistoiminta eli kyseessä on ns. hullumetso. Se olisi kaivannut kumppaniksi metsonaarasta, mutta ne ovat valitettavan harvassa. Kun koiras tulee kevätkiimaan, siinä kelpaa kumisaapas tai mikä tahansa muu.
Ukkometso elää jopa 20 vuotiaaksi. Elinkaarensa viimeiset vuodet se elää usein ilman naarasta, sen reviiri on hävinnyt ja se on joutunut lähtemään siitä.
– Tämä on yksi osoitus siitä, että metsoilla menee heikosti. Soitimet eivät toimi normaalisti, soidin paikat ovat vähentyneet. Normaalit lisääntymistoimet eivät enää onnistu, kun kanta on mennyt pieneksi, Lehtinen sanoo.  
Ammattilainen kannattaa pyytää avuksi
Ari Lehtinen varoittelee kiimaisista ukkometsoista. Niitä voi olla hyvin vaikea saada siirrettyä pois ja ne voivat olla hyvinkin vaarallisia.
– Ukkometso on vahva lintu ja sitä on aika vaikea lähteä siirtämään. Olisi hyvä, jos saisi jonkun ammattilaisen ottamaan kiinni verkolla tai haavilla. Sitä voi toki yrittää häätää metsän suuntaan. Mutta se voi olla vaikea siirtää, jos joku vanha soidinpaikka on lähellä. Kun kevään kiima-aika ohitse, sen mieli kyllä rauhoittuu ja se palaa metsään ja ravinnon hakuun.
Lehtinen muistaa muutaman vuoden takaa tapauksen Janakkalasta, jossa metso tuli aamuisin bussipysäkille pieniä koululaisia ahdistelemaan.
– Se on vaarallinen. Metson siipipangon isku on voimakas, eikä sitä parane mennä käsittelemään, ellei ole varma. Siitä voi saada vakaviakin vammoja.
Donbass-hyökkääjä haluaa MM-kisoihin - "Se on kova tavoite"
Jääkiekon nuorten MM-kilpailut tulivat aikoinaan Petteri Wirtaselle tutuksi. Wirtanen ei ole vielä päässyt aikuisten MM-kisoihin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa tänään Saksan Savonlinnassa pelattavassa ottelussa. Menossa on Valko-Venäjän MM-kisoihin valmistautuvan joukkueen toinen leiriviikko, johon on kuulunut viime viikoin tavoin muutamat harjoitukset Vierumäellä sekä nyt ohjelmassa on kaksi ottelua Saksaa vastaan.
\- Viime viikolla oli vähän hakemista pienen tauon jälkeen, mutta tästä huolimatta olimme ihan hyvin jo kartalla, toisessa Latvia-ottelussa maalin tehnyt Petteri Wirtanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kun viikot etenevät, puhumme enemmän henkilökohtaisista rooleista.
Wirtasen mukaan valmennusjohto on korostanut tähän meneessä vain viisikkopeliä ja sitä, että viisikkopelin pitää pysyä tiiviina molempiin suuntiin, ettei peli hajoasi missään vaiheessa.
\- Meillä on aika vähän puhuttu vielä rooleista. Olemme yrittäneet pitää sen yleisellä joukkuetasolla, niin että saamme joukkupelin kuntoon ja pystyisimme saamaan kokonaisuuden kasaan. Kun viikot etenevät, puhumme enemmän henkilökohtaisista rooleista.
Latvia-ottelussa ykköskentän sentterinä pelannut Wirtanen tietää omien vahvuuksiensa löytyvän alivoimapelistä, erikoistilanteista sekä vahvasta puolustamisesta, mutta hän yrittää tuoda apuja myös maalintekosektorille.
"Kaikki pelaavat joukkueelle"
Wirtanen, 27, oli aikoinaan Suomen joukkueen kapteeni alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa ja edusti Suomea myös alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Aikuisten puolella hänellä ei kuitenkaan ole MM-joukkuekokemusta, joten hinku Valko-Venäjän kisoihin on kova.
\- Se on kova tavoite, ja olen aina halunnut päästä mukaan. Viime vuonna se oli jo todella lähellä. Nyt odotan kovalla innolla, että pääsisin mukaan. 
Kaikki pelaavat joukkueelle, silloin saa itsestään parhaiten esiin.
Wirtasen mukaan kaikki joukkueessa tietävät, mikä on pelin henki eli ennen kisoja muutoksia kokoonpanoon tulee vielä.
\- Mutta kaikki pelaavat joukkueelle, silloin saa itsestään parhaiten esiin. He, ketkä onnistuvat siinä parhaiten, toivottavasti saavat siitä palkinnon ja valinnan joukkueeseen, Wirtanen sanoi ja toivoi, että hänen oma pelinsä ja joukkueen peli paranee Saksa-otteluissa.
\- Odotan, että pelini paranee koko ajan, pystyn johtamaan ketjua ja saamme voitot peleistä. Siitä pystyy sitten rakentaa asetelmia eteenpäin.
Kaikki kortit avoinna
Wirtanen on ollut maajoukkueleirillä Tuomas Kiiskisen kämppäkaverina. Kaksikko pelasi kuluneella kaudella samaisessa ukrainalaisessa Donbass Donetsk -joukkueessa, ja Wirtasen mukaan on lueskellut tiiviisti uutisia Ukrainasta ja maan levottomuuksista. Kummallakaan ei kuitenkaan ollut huonoja kokemuksia maasta. 
Pidetään kaikki kortit avoinna. Kaikki paikat kiinnostavat.
\- Se nyt on, mitä on ja politiikka on, mitä on. Ei meillä mitään sen kummempaa vaaraa siellä ollut. Me keskityimme vain jääkiekkopuoleen. Se, mitä siellä on tapahtunut, ei vaikuttanut meidän peliimme viime kaudella. Valitettava tilanne, mutta minkäs sille mahtaa.
Wirtasen sopimus Donbassin kanssa päättyi tähän kauteen, mutta AHL:ssä ja NHL:ssäkin pelannut hyökkääjä ei ole vielä uhrannut ajatuksiaan ensi kauden sopimusneuvotteluille.
\- Halusin tulla nyt pelaamaan maajoukkueelle ja katson seurajoukkuekuviot vasta maajoukkueen jälkeen, ettei keskittyminen herpaannu senkään puolesta. Nyt pystyn keskittymään tähän täysin, hän totesi ja sanoi, ettei jatko Donbassissakaan ole poissuljettua.
\- Pidetään kaikki kortit avoinna. Kaikki paikat kiinnostavat.
Markkinaoikeus: Kokkola kilpailutti vanhushoidon oikein
Kokkola toteutti vanhusten palveluasumista koskevan kilpailutuksen säädösten mukaisesti. Markkinaoikeus on hylännyt viimesyksyisestä päätöksestä tehdyn valituksen. Kokkola valitsi viime syksynä kilpailutuksen jälkeen kaksi suuryritystä hoitamaan vanhusten palveluasumista kaupungissa.
Palvelua aiemmin hoitaneet paikalliset yritykset, muun muassa Keski-Pohjanmaan Hoitopalvelu ja Gamlakarleby Åldringsvänner, valittivat asiasta markkinaoikeuteen.
Valituksessa oli kahdeksan eri kohtaa. Valittajat vaativat markkinaoikeutta kumoamaan lautakunnan päätöksen. Samalla vaadittiin korjaamaan virheellinen menettely ja tekemään oikeudenmukainen tarjousvertailu. He vaativat myös päätöksen täytäntöönpanon kieltämistä tai keskeyttämistä markkinaoikeuden käsittelyn ajaksi.
Sosiaali- ja terveystoimi kilpailutti ensi kertaa palvelut puitejärjestelyn kautta. Uutena yrityksenä palveluasumista alkaa päätöksen mukaan tarjota Medivida Care oy. Muilta valituilta yrityksiltä Kokkola ostaa jo palveluja.
Nykyisistä palveluasumisen järjestäjistä pois tipahtivat Keski-Pohjanmaan Hoitopalvelu, Folkhälsan ja Gamlakarleby Åldringsvänner, joilta kaupunki ostaa nyt yhteensä 39 paikkaa. Nykyiset asiakkaat jatkavat kuitenkin asumista aiempaan tapaan.
Reuters: Sotilaallinen aktiivisuus lisääntyy Ukrainan rajalla
Reutersin toimittajat ovat käyneet katsomassa Venäjän joukkojen toimintaa Ukrainan rajalla. Joukot eivät ainakaan ole vetäytymässä.
Uutistoimisto Reuters on tehnyt havaintomatkoja Ukrainan raja-alueelle, jonne Venäjän armeija on keskittänyt joukkojaan. Reutersin mukaan sotilaiden määrä ja aktiivisuus ovat lisääntyneet viime viikosta.
Reutersin toimittajat vierailivat rajalla viime viikon lopulla ja uudelleen kaksi kertaa eilen keskiviikkona.
Toimittajat kertovat havainneensa, että yksiköitä on jonkin verran vaihtunut, mutta kaikenkaikkiaan sotilaita vaikutti olevan rajalla enemmän kuin edellisellä tarkastuskerralla. Toimittajat eivät nähneet merkkejä joukkojen vetämisestä pois rajalta.
Belgorodin alueella sijaitsevan Valujkin kylän lähelle oli viime viikolla sijoitettu laivue Mi-24-rynnäkköhelikoptereita. Ne olivat nyt poissa, mutta sotilaiden määrä oli merkittävästi lisääntynyt, Reuters kertoo. Paikalla oli nyt kymmenen suurta sotilastelttaa ja 20 kuorma-autoa. Sotilaat huolsivat parhaillaan autojen moottoreita.
Toimittajat kävivät katsomassa myös Severnyin kylän lähelle perustettua tukikohtaa. Viime viikolla tukikohdassa olleet helikopterit olivat poissa, mutta alueelle pystytetty kenttäsairaala oli paikallaan, samoin kuin sotilaiden teltat, ajoneuvot ja liikkuva tutka-asema.
Toimittajat kiinnittivät huomiota siihen, että ajoneuvoja oli runsaasti liikkeellä ja sotilaat näyttivät selvästi puuhakkaammilta kuin edellisellä käynnillä, jolloin tunnelma oli lähes unelias.
Naton komentaja, kenraali Philip Breedlove sanoi keskiviikkona, ettei Venäjän joukkojen määrässä tai sijoittelussa ole havaittu olennaista muutosta.
Avioliittoja solmittiin viime vuonna huomattavasti vähemmän kuin 2012
Avioerojen määrä kasvoi hiukan, kertoo Tilastokeskus
Avioliittoja solmittiin viime vuonna huomattavasti vähemmän kuin edellisvuonna ja vähemmän kuin kertaakaan kymmeneen vuoteen, kertoo Tilastokeskus. Yhteensä avioliittoja solmittiin 25 119, mikä oli 3 759 vähemmän kuin vuonna 2012. Laskeva trendi koski kaikkia ikäryhmiä.
Naimisiin menon suosiota vähensivät Tilastokeskuksen mukaan edellisten vuosien erikoiset päivämäärät, kuten 08.08.08 ja 12.12.12. Syynä on se, että pariskunnat ovat halunneet ajoittaa vihkimisensä juuri näille päiville.
Avioerojen määrä puolestaan lisääntyi viime vuonna, kun kahtena edellisenä vuonna se oli vähentynyt. Vuonna 2013 avioeroja tapahtui 13 766 eli 766 enemmän kuin vuotta aiemmin. Eniten avioerojen määrä kasvoi alle 50-vuotiaiden keskuudessa.
Parisuhteita rekisteröitiin viime vuonna 373. Niistä 126 oli miespareja ja 247 naispareja. Rekisteröityjen parien eroja oli 101.
Vuonna 2012 parisuhteita rekisteröitiin 329 ja eroja oli 103.
San Antonio Spurs voitti NBA:n runkosarjan 
Koripallon NBA:ssa alkaa lauantaina pudotuspelit.
Koripallon NBA:n runkosarja on päättynyt. Runkosarjan
ykkösjoukkue oli läntisen konferenssin voittanut San Antonio. Itäisen
konferenssin paras oli Indiana. 
Liigan ensimmäiset pudotuspelit pelataan lauantaina. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
NBA:n pudotuspeliparit:
_Itäinen konferenssi_
Toronto     -
Brooklyn       
Indiana     -
Atlanta        
Miami       - Charlotte      
Chicago     - Washington   
_Läntinen konferenssi_
LA Clippers
- Golden State  
Oklahoma C  -
Memphis        
San Antonio - Dallas        
Houston     -
Portland      
Näkökulma: Huumorin humaani ulottuvuus - mitä Suomen hauskin vitsi 2014 kertoo ajastamme?
__Prisma Studio__ etsi alkuvuodesta Suomen hauskinta vitsiä. Äänestyksessä ylivoimaiseksi ykköseksi nousi [oheinen soutuvitsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/08/suomen-hauskin-vitsi-2014) (vitsi linkissä ja jutun lopussa).  Oikeastaan tarina on ehkä enemmän kasku kuin perinteinen alustus-täräytys -tyyppinen vitsi.
Tilastotieteilijät voivat kiistellä etsinnässä käytetyistä metodeista. Kaikesta huolimatta tarinan päätyminen kaikkein hauskimmaksi kertoo jotain erityistä tästä ajasta.
Voisivatko talousvitsit olla nykyajan vastarinnan pesäkkeitä? Rahasta ja ahneudesta on vitsailtu aina, mutta löytyisikö tämän ajan talouteen liittyvissä letkautuksissa jotain samaa kuin aikanaan oli Neuvostoliitossa Stalinia vastustavissa vitseissä? Soutuvitsissä huokuu humaani henki aikakaudella, jolloin yt-neuvotteluiden nimellä ei huijata enää ketään. Kun yhteistoiminnasta ja yrityksen toimintojen tehostamisesta puhutaan, on varmaa että joillekin yksilöille on luvassa henkilökohtainen katastrofi: he menettävät työnsä ja elantonsa. Retoriikan tasolla puhutaan muutamien uhraamisesta suuremman hyvän nimissä, välttämättömistä leikkauksista, jotka tekevät kipeää.
Voisivatko talousvitsit olla nykyajan vastarinnan pesäkkeitä?
Kansanhuumorissa ei ole korulauseista huolimatta unohdettu johtajien jatkuvasti keräämiä miljoonabonuksia tai huikeista tuotoista jaettuja optioita. **Björn Wahlroos **kerskaili joulukuussa, että optioina on pakko laittaa miljardeja menemään tai muuten Nordea uisi rahoissa. Muutamaa kuukautta myöhemmin yritys tiedotti laajoista irtisanomisista, jotta toiminta tehostuu.
Soutuvitsi keskittyy tämänkaltaiseen ilmiökenttään. Se on pienen ihmisen puolella, se on muistutus humaaneista arvoista. Tämän vitsi tekee kiertoteitse. Se antaa lukijan itse muodostaa humoristisen mielikuvan, joka ei tyydy pelkästään naureskelemaan. Se muistuttaa ajasta, siinä on sanomaa.
Vitsailua Stalinin aikaan
__Kun presidentti Kalinin valitti nälänhätää Etelä-Venäjällä, Stalin vastasi:
- Ei ongelmaa. Vähentäkää syöjien määrää.__
 
Neuvostoliitossa Stalinin aikaan tyrmään päätyi tiettävästi satojatuhansia ihmisiä anekdoottien kertomisesta. Puolueelle vitsailu oli vaarallista, mutta silti kansa nauroi ja piti hupia valtaapitävien kustannuksella. Huumorin varjolla arvosteltiin vallitsevia oloja ja pyrittiin löytämään toivoa toivottamassa tilanteessa.
Edellä oleva neuvostoliittolainen kasku heijastelee valtaisaa inhimillistä tragediaa: nälänhätää ja toisaalta ihmishengen olematonta arvoa. Näissä asioissa ei ole sellaisenaan mitään hauskaa. Eikä niille vitsissä irvaillakaan. Vitsin keskiöön nousee miten raadollisen elämästä vieraantuneella otteella psykopaatti-johtaja suhtautuu ihmisiin.
Suomessa poliittisilla vitseillä tuskin ajetaan vallankumousta – politiikka on koko kansan hupia ja kansanedustajat itse vitsailevat omista toilailuistaan. Puolueiden puuhastelu ei ole enää samassa roolissa kuin diktaattoreiden jyrähdykset totalitaristisissa maissa eikä poliittisessa satiirissa ole kapinallista voimaa.
Hyväntahtoista hupia
Soutuvitsissä ei ole räjähtävää hervottomuutta, mutta silti se äänestettiin tarjolla olleista kaikkein hauskimmaksi.  Jokaisen huumorintaju on yksilöllinen, mutta silti yhteisen sävelen löytyminen kuvastaa yhteisiä tuntoja. Voittajavitsi herättää toiveikkuuden. Siinä ei esimerkiksi tapeta ketään, harrasteta siveettömyyksiä tai rääkätä eläimiä. Sen sijaan tarinassa taotaan maalaisjärkeä taloustieteilijöiden kalloon. Vitsailussakaan huvitus ei ole välttämättä ainoa tekijä. Hupi on tietenkin tärkeää, mutta kaikkein suurin ilo kumpuaa laajemmasta hyvästä.
Vapaan markkinatalouden puolesta vannovat tietysti nauravat näille haihatteluille. He pitävät soutuvitsin edustamia arvoja mitättöminä: laajimman joukon paras saavutetaan silloin, kun talous toimii tehokkaimmin. Tällöin yksittäinen työntekijä on uhrattavissa milloin vain, jotta käyrät saadaan kasvun suuntaan. Ilman kasvua ei ole hyvinvointia.
Kansanhuumorissa piilee vastalause taloususkovaisille. Jos kritiikki kuitenkin jää tuohon vitsiin eikä naurun jälkeen tapahdu muuta, on mullistusvoima olematon. Silti vitsi ja sen suosio muistuttavat aidosta kaipuusta ja toiveesta muutokseen.
Vitsi symbolina
Joku tietenkin huomauttaa, että Suomen hauskimman vitsin etsintää ei voi pitää erityisen tieteellisenä tai että yhdestä hupailusta on turha päätellä liikoja. Voidaan kuitenkin väittää, että vitsin saama laaja huomio on osoitus ainakin jostain. Se on merkki. Siinä on kipinä toiveikkuutta.
talouskasvu näyttäisi olevan nykyinen pyhä, ja juuri tähän huumori pureutuu
Talouskasvu näyttäisi olevan nykyinen pyhä, ja juuri tähän huumori pureutuu. Vitsailu esittää tuon pyhän naurettavuuden. Talousjärjestelmälle vinoilu on merkki kaipuusta muutokseen. Globalisoituvassa maailmassa työpaikat karkaavat Suomen rajojen ulkopuolelle ja näkymät ovat kehysriihestä toiseen toivottomia. Nauru on huojennuksen, toivon ja kritiikin pilkahdus. Soutuvitsissä on jotain samaa kuin juutalaisten valtaisassa kaskuperinteessä, jossa on käsitelty paitsi itseä myös sortajia. Soutuvitsi on vahva symboli.
Ja silti se on vain vitsi.
__
Kirjoittaja [Jarno Hietalahti](https://www.jyu.fi/ytk/laitokset/yfi/henkilokunta/fil/hietalahtijarno) on tohtorikoulutettava Jyväskylän yliopistossa. Hän työstää väitöskirjaansa huumorin filosofiasta.__
Voittajavitsi -Suomen hauskimmaksi vitsiksi äänestetty "Soutukilpailu":
__Suomalainen ja japanilainen yritys päättivät järjestää vuosittain soutukilpailun 8-miehisin joukkuein. Molemmat joukkueet harjoittelivat pitkään ja kovaa. Kun kilpailupäivä tuli, molemmat joukkueet olivat mielestään huippukunnossa, mutta japanilaiset voittivat ylivoimaisesti kilometrillä.__
__
Tappion jälkeen suomalaisten joukossa vallitsi tappiomieliala. Yrityksen korkein johto päätti kuitenkin, että imagosyistä heidän olisi pakko voittaa seuraavan vuoden kisa. He asettivat projektiryhmän ratkaisemaan ongelmaa. Pitkien analyysien jälkeen ryhmä havaitsi, että japanilaisilla oli seitsemän soutajaa ja yksi mies peräsimessä kun taas suomalaisilla oli yksi soutaja ja seitsemän perämiestä.__
__
Tässä kriisitilanteessa johto osoitti huomattavaa toimintakykyä. Päätettiin palkata konsultit tutkimaan oman joukkueen koostumusta. Muutaman kuukauden työn jälkeen asiantuntijat tulivat siihen johtopäätökseen, että joukkueessa oli liian monta ohjaajaa ja liian vähän
soutajia. Asiantuntijoiden raportin perusteella yrityksen johto teki välittömästi muutoksia joukkueeseen. Nyt joukkueessa oli neljä perämiestä, kaksi yliperämiestä, joukkueenjohtaja ja soutaja. Lisäksi soutajan motivoimiseksi kehitettiin bonuspistejärjestelmä.
"Meidän on laajennettava hänen työnkuvaansa ja annettava hänelle enemmän vastuuta."__
__Seuraavana vuonna japanilaiset voittivat kahdella kilometrillä. Suomalainen joukkue erotti soutajan huonoon työsuoritukseen vedoten, mutta maksoi kuitenkin bonuksen johdolle sen osoittamista ponnisteluista.__
__
Ensi vuotta varten suomalaiset ovat nyt kehittämässä uutta venettä.__
Joensuu lopettamassa työttömien maksuttomat lääkärikäynnit
Sosiaali- ja terveysjohtaja ehdottaa kokeilun lopettamista kaupungin säästöihin vedoten. Maksuttomalla lääkärikäynnillä on käynyt vajaan vuoden aikana reilut 1 300 ihmistä.
Vajaan vuoden mittainen kokeilu on maksanut kaupungille noin 28 000 euroa. Vuoden aikana työttömiltä ei ole peritty 13,80 euron terveyskeskusmaksua.
Maksuttomalla terveyskeskuskäynnillä kävi 11 kuukauden aikana 1 307 ihmistä. Yhteensä maksuttomia käyntitapahtumia kertyi vajaat 2 000.
Porttikielto voi rapsahtaa myös ruokakauppaan
Ravintolat myöntävät porttikieltoja asiakkailleen melko usein, mutta harva tietää, että porttikielto voi rapsahtaa myös esimerkiksi ruokakauppaan. Kauppa voi itse määritellä omat pelisääntönsä ja niitä on syytä noudattaa. Kovin helposti ovia ei kuitenkaan asiakkailta suljeta.
Maidon ostaminen lähikaupasta ei jokaiselta asiakkaalta onnistu. Kaupan ovet voivat nimittäin pysyä kiinni, mikäli asiakkaan käytöstavat eivät miellytä kauppiasta. Porttikiellon antaminen asiakkaille on kuitenkin hyvin harvinaista, kertoo market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja Jussi Kaartinen Satakunnan Osuuskaupasta.
– Kauppaan voidaan antaa pääsykielto, jos henkilö syyllistyy toistuvaan häiriökäyttäytymiseen tai johonkin rikokseen. Ensisijaisesti pyrimme selvittämään asian puhumalla, mutta jos asiaa ei sillä saada järjestykseen, niin asiakkaalle voidaan määrätä väliaikainen pääsykielto, Kaartinen toteaa.
Omaa valvontaa poliisin ohella
Kaartisen mukaan porttikiellot kestävät yleensä kuukaudesta muutamaan kuukauteen. Asiakas on jälleen tervetullut liikkeeseen, kun hän osaa käyttäytyä.
– Pääsykiellolla pyritään turvaamaan henkilöstön ja asiakkaiden turvallisuus sekä suojaamaan omaisuutta. Rikostapauksissa otamme yhteyttä poliisiin, mutta muuten hoidamme tilanteen oman valvontajärjestelmämme kautta, Kaartinen kertoo.
Anonyymista työnhausta hyviä kokemuksia – Espoo kokeilee uudestaan
Espoo kokeilee uudestaan nimetöntä työnhakua. Ensimmäisen kerran Espoossa kokeiltiin anonyymia työnhakua viime syksynä. Myös Helsinkissä on kokeiltu nimetöntä työnhakua hyvin tuloksin.
Espoo kokeilee uudestaan nimetöntä työnhakua. Torstaina alkavassa haussa etsitään nuorisopalveluihin nuorisonohjaajaa ja johtavaa nuorisonohjaajaa.
Nimettömässä työnhaussa esimies tekee haastattelupäätökset tietämättä esimerkiksi hakijoiden nimiä, sukupuolta ja syntymäpaikkaa.  Anonyymiyden on todettu hyödyttävän muun muassa etnisiä vähemmistöjä.
Espoossa on koettu kuitenkin, että anonyymi työnhaku tuotti runsaasti ylimääräistä työtä sellaisissa työpaikkahauissa, joihin tuli paljon hakemuksia.
Espoon kaupunki kokeili nimetöntä työnhakua ensimmäisen kerran toissa syksynä kaupunginkirjaston kirjastopalvelujen aluejohtajan haussa.
Anonyymiä työnhakua on kokeiltu esimerkiksi Helsingissä, 
jossa haettiin viime keväänä nimettömänä nuorisoasiainkeskuksen 
projektipäällikköä. 
Monessa kaupungissa on tehty valtuustoaloitteita nimettömään työnhakuun siirtymisestä. Käytäntöä on toivottu esimerkiksi Tuusulaan, Tampereelle ja Kuopioon.
Tuomioja: Kilpailu Ukrainasta "järjetöntä"
Venäjän, Yhdysvaltain, Ukrainan ja EU:n ulkoministerit kokoontuvat tänään Genevessä. Kyseessä on odotettu tapaaminen, jolla yritetään avata kriisin solmuja.
Venäjän, Yhdysvaltain, Ukrainan ja EU:n ulkoministerit kokoontuvat tänään Genevessä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä tapaaminen on erittäin merkittävä, koska millään muulla kokoonpanolla Ukrainan kriisiä ei ole enää mahdollista yrittää ratkaista ilman, että kriisi laajenisi tai sotilaalliselta voimankäytöltä ja sitä seuraavilta pakotteilta vältyttäisiin.
Tuomiojan mukaan kukaan ei odota ratkaisun syntyvän tänään, mutta tänään nähdään ehkä se, haluavatko osapuolet yrittää jatkaa ratkaisun löytymistä. Mikäli näin käy, niin edessä on pitkä prosessi.
– Pitää sopia niistä asioista mitä käsitellään ja päästä niistä yhteisymmärrykseen. Keskeisessä asemassa ovat tietysti ukrainalaiset itse, ei tästä voi heidän päittensä yli missään muissa pääkaupungeissa sopia, Tuomioja sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kenen Ukraina?
Tuomiojan mukaan Ukrainan kriisistä on tullut ikään kuin itä–länsi-ottelu. Kriisiä ei kuitenkaan voida ratkaista Washingtonissa tai Moskovassa.
– Kyse on ukrainalaisten omasta maasta. Pitäisi lähteä siitä, että kaikkien intresseissä on, ettei Euroopassa syntyisi hajovaa valtiota.
Tuomiojan mukaan tärkeää olisikin pitää Ukraina yhtenäisenä ja rakentaa siitä maa, jossa kaikki ukrainalaiset kieleen ja taustaan katsomatta voivat elää turvallisesti kotimaassaan.
– On muistettava, että Ukrainan talous on täysin kuralla. Se on lähes konkurssikypsässä tilanteessa, Tuomioja totesi.
Kilpailu siitä, kenelle Ukraina "kuuluu" on Tuomiojan mukaan järjetöntä, koska se tarkoittaisi, että "voittaja" joutuu maksamaan erittäin suuria summia.
– Sen pitäsi paremminkin olla yhteistyön, kuin kilpailun kohde, koska Ukraina tulee aina olemaan maantieteellisesti siinä, missä se on. Ei kukaan Euroopassakaan halua sellaista Ukrainaa, jolla olisi vihamieliset suhteet tai avoimia riitoja muiden naapureidensa kanssa.
Voimankäytön mahdollisuus on yhä olemassa
Onko vaara, että Ukrainasta tulee vuosikausia kestävä jäätynyt konflikti?
– Näin tapahtuu, jos maa jaetaan ja sotilaallista voimaa käytetään sen aikaan saamiseksi. Tämä on juuri se, jota tässä pitäisi välttää.
Tuomiojan mukaan Ukraina on maa, joka ei ole päässyt vielä nauttimaan todellisesta demokratiasta ja korruptiosta vapaasta hallinnosta.
– Kaikki Ukrainan johtajat ovat kyllä tässä mielessä pettäneet maansa odotukset. Tämä oli suuri syy Maidanin liikehdintään, ei siinä otettu kantaa opposition puolesta vaan sitä mätää järjestelmää vastaan ja toivottiin, että Euroopasta tulisi sen korjaamiseen tukea.
Ukrainan kriisissä on käytetty voimaa ja sitä on kerätty myös rajan taakse. Voimankäytön mahdollisuutta Itä-Ukrainassa ei Tuomiojan mukaan voi kokonaan sulkea pois. Eikä sitä, että kriisi laajenee vahingossa.
– Silloin kun on aseistettuja ihmisiä puolin ja toisin ja joukossa voi olla myöskin provokaattoreita, jotka eivät ota suoraan keneltäkään vastuulliselta käskyjä, niin siellä voi todellakin vahingossa tapahtua sellaista, mitä kukaan ei toivo.
Ylen televisiokanavat pimenivät keskiviikkoiltana
Ylen tv-kanavien lähetyksissä ilmeni ongelma kello 22.15. Useimmat kanavat olivat vailla kuvaa puolisen tuntia, TV1 noin 45 minuuttia.
Sähkövika katkaisi Ylen tv-lähetysten kuvayhteydet keskiviikkoiltana TV1-, TV2-, Fem- ja Teema-kanavilla.
Vika oli Pasilan lähetysyksikössä, missä kärähti sähkölaite. Palo laukaisi sulakkeet automaattisesti, mikä puolestaan sekoitti televisiossa lähetettävien ohjelmien ajastuksen.
"Lähetysyksikössä on tahdistin – käytännössä kello – joka lakkasi toimimasta kello 22.15", kertoo Yle Tuotannot -yksikön johtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Häiriö esti ohjelmien näkymisen myös internetpalvelu Areenassa. Kuvayhteydet pimenivät noin kello 22.15.
TV1:n lähetys katkesi noin 45 minuutiksi. Muilla Ylen kanavilla kuva saatiin palautettua vajaassa puolessa tunnissa.Tv-uutiset pystyttiin häiriöstä riippumatta lähettämään aikataulun mukaan kello 23.00 TV1:llä.
Johtaja Janne Yli-Äyhö kuvaa Ylen kaikkien kanavien yhtäaikaista pimenemistä hyvin harvinaiseksi.
"Tietojärjestelmät ja tekniikka on kyllä varmistettu hyvin. Tämä on poikkeuksellista, näin laajoina ei katkoksia kovin usein ole."
Katkoksen aikaan TV1:llä olisi pitänyt esittää suosittua __Newsroom__-draamasarjaa. Ohjelman jakso on nähtävissä Areenassa.
Jokien virtaamat ovat nousseet Pohjois-Pohjanmaalla
Kevättulvien virtaamista odotetaan paikoin ennätyksellisen alhaisia. Paikalliset jääpatotulvat saattavat kuitenkin olla mahdollisia.
Jokien virtaamat ovat kääntyneet nousuun Pohjois-Pohjanmaalla Koillismaata lukuun ottamatta. Oulujoen eteläpuolen joissa ei ole enää jäätä.
Jäiden odotetaan lähtevän Kiiminkijoesta, Siuruanjoesta ja Kuivajoesta pääsiäisenä ja muualta Iijoen vesistöalueelta pääsiäisen jälkeen. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan Oulun eteläpuolisissa vesistöissä kevättulvavirtaama saataa jäädä paikoin jopa ennätyksellisen alhaiseksi.
Myös Oulujoen, Kiiminkijoen, Iijoen ja Kuivajoen vesistöissä virtaamahuiput jäävät keskimääräistä kevättulvaa pienemmäksi.
Paikallisia jääpatotulvia saattaa olla luvassa Kiiminkijoella, Iijoella ja Kuivajoella.
Lehtipuhaltimilla pöllytetään hiekkaa vastoin määräyksiä  
Lehtipuhaltimia on käytetty Joensuussa hiekanpoistoon, vaikka ympäristönsuojelumääräykset kieltävät toiminnan asemakaava-alueilla.
Joensuussa ympäristönsuojeluun on tullut tänä keväänä ilmoituksia siitä, että lehtipuhaltimia on käytetty hiekanpoistoon.
Kaupunki muistuttaa asukkaita ympäristönsuojelumääräyksistä, joiden mukaan: "Lehtipuhaltimien käyttö asemakaava-alueilla hiekoitushiekan poistamiseen ja 
sellaiseen roskien poistamiseen joka aiheuttaa pölyämistä on kielletty. 
Kevätsiivouksen yhteydessä sekä hiekan että lehtien poistaminen puhaltamalla on 
kielletty.”
Talonhoitofirmoissa asia on yleensä tiedossa, mutta kun henkilöstön vaihtuvuutta on, niin perehdyttäminen saattaa unohtua
\- Määräys on ollut voimassa kymmenisen vuotta. Useita vuosia on mennyt, ettei ilmoituksia ole tullut, mutta tänä keväänä niitä on tullut useampia. Talonhoitofirmoissa asia on yleensä tiedossa, mutta kun henkilöstön vaihtuvuutta on, niin perehdyttäminen saattaa unohtua, ympäristönsuojelupäälliikkö Jari Leinonen sanoo.
Kaupunki haluaa muistuttaa määräyksen tärkeydestä, koska kevät on 
muutenkin pölyisää aikaa. Siitepölykausikin on pääsemässä vauhtiin. Joensuun kaupunki siivoaa parhaillaan katuja pölystä asuinalueilla.  
Rintamaveteraaneille apua kotiin Tampereella ja Orivedellä
Tampereen ja Oriveden sote-yhteistyö näkyy myös rintamaveteraanien palveluissa. Kotona asuva rintamaveteraani saa molemmissa kunnissa halutessaan 250 euron edestä siivous-, ateria- tai asiointipalvelua. Tarjolla olevista palveluista voi valita yhden.
Valtiokonttori on myöntänyt täksi vuodeksi kotiin vietäviin palveluihin Tampereelle 205 774 euroa ja Orivedelle 15 457.
Kotona asuva rintamaveteraani saa molemmissa kunnissa halutessaan 250 euron edestä siivous-, ateria-, saattaja- tai asiointipalvelua. Tarjolla olevista palveluista voi valita yhden.
Palveluihin oikeutettuja veteraaneja on Tampereella 735 ja Orivedellä 55. Mahdollisuudesta kerrotaan tarkemmin kotiin lähetettävällä kirjeellä.
Tamperelaiset veteraanit saavat valitsemansa palvelun kotiinsa soittamalla Kotitorille arkisin numeroon 03 5656 5700 viimeistään 31.12.2014.
Orivesiläiset veteraanit puolestaan soittavat asiakasohjaajalle numeroon 040 133 9117.
Palvelut eivät koske pitkäaikaisessa laitoshoidossa tai tehostetun palveluasumisen piirissä olevia tai yli 10 prosentin elinkorkoa saavia veteraaneja eikä veteraanien puolisoita. Palveluihin oikeutettuja veteraaneja on Tampereella 735 ja Orivedellä 55.
260 litraa polttoainetta varkaille Rovaniemellä
Kuorma-autosta anastettiin 260 litraa polttoainetta ja lisävalot Rovaniemen Syväsenvaaran teollisuusalueelta Saumaajantieltä viime viikonloppuna.
Polttoaineen arvo on vajaat 400 euroa ja lisävalot noin 500 euroa. Poliisi kertoo, että lisäksi auton sähkö- ja hydrauliikkajärjestelmälle oli tehty jotakin vahinkoa, koska se ei toiminut kunnolla tapauksen jälkeen.
Tapauksesta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteys poliisin rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 0295 466 250.
Rattijuoppo törmäsi poliisiautoon - puhalsi 1,7 promillea
Kontiolahtelainen naiskuski törmäsi poliisiautoon keskiviikkona Joensuussa. Molemmat autot vaurioituivat törmäyksessä.
Nainen kuljetti autoa Kajaanintiellä kohti Joensuuta keskiviikkona päivällä kello neljän jälkeen.
Poliisi antoi kuskille useita pysähtymiskäskyjä, mutta hän jatkoi matkaa välittämättä pysähtymiskäskyistä.
Hieman myöhemmin nainen törmäsi autollaan poliisiautoon. Molemmat autot vaurioituivat törmäyksessä. Nainen puhalsi alkometriin 1,70 promillea ja tämän lisäksi hän oli käyttänyt huumaavaa lääkeainetta.
Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Otsikkoa muutettu 17.4.2014 klo 10:03: _Rattijuoppo törmäsi poliisiautoon - veressä 1,7 promillea ja lääkkeitä_ muotoon _Rattijuoppo törmäsi poliisiautoon - puhalsi 1,7 promillea_
Kanadan kiekkoliitto vahvisti Tippettin pestin 
Sotshin olympiakisoissa kultaa voittanut Kanadan kiekkojoukkue haluaa menestyä myös Valko-Venäjän MM-kisoissa. 
Kanadan
jääkiekkoliitto vahvisti keskiviikkona, että Phoenix Coyotesin päävalmentaja
Dave Tippett on Kanadan maajoukkueen käskijä ensi kuun Valko-Venäjän
MM-kisoissa. 
Tippettin
apuvalmentajana MM-kilpailuissa toimivat Winnipeg Jetsin Paul Maurice ja New
Jersey Devilsin Peter DeBoer. 
Kanada
voitti Sotshin olympiakisoista kultaa.
\- Pyrimme jatkamaan Kanadan loistavaa vuotta myös MM-kisoissa, Tippett sanoi
tiedotteessa. 
Kanadan
MM-joukkue tulee koostumaan pääasiassa NHL-pelaajista. 
MM-kiekkoturnaus
alkaa Minskissä 9.5. 
Suomalaiset pakarapostimerkit kiinnostavat Intiassa saakka
Tom of Finland -aiheiset postimerkit ovat saaneet laajaa huomiota maailmalla. Suunnittelija kertoo valinneensa kuviin ennen kaikkea rauhallisia kasvoja, mutta tarkoituksella myös yhdet pakarat.
Suomalaisen kuvataiteilijan ja homoikonin Tom of Finlandin, eli Touko Laaksosen, nimikkopostimerkit ovat herättäneet laajaa huomiota maailmalla. Niitä ovat esitelleet muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC, brittiläinen sanomalehti  Guardian, sekä yhdysvaltalaiset sanomalehdet Time ja Washington Post.
Ensi syksynä Suomessa julkaistavat postimerkit on suunnitellut graafinen suunnittelija Timo Berry.
– Jos minä jotakin halusin tällä postimerkillä sanoa, niin se oli tuoda nämä hyvin tyynet ja rauhalliset kasvot katsojaan päin. Levollisena katsovat kundit, joilla ei ole mitään hävettävää, eikä mitään peiteltävää, Berry kertoo.
– Ja sitten tietysti yhdet pakarat piti saada mukaan, hän lisää.
Keräilijät kiinnostuneet ympäri maailman
Itellan kehitysjohtaja Markku Penttinen on työskennellyt postimerkkien parissa jo 20 vuotta. Hänen mukaansa Tom of Finlandin merkeistä on tullut tavanomaista enemmän palautetta, sekä puolesta että vastaan. Pääosin huomio on ollut myönteistä.
– Touko Laaksonen on yksi kansainvälisesti tunnetuimpia suomalaisia kuvataiteilijoita. Aihe on ajankohtainen ja merkkinsä ansainnut, Penttinen sanoo.
Merkkejä aiotaan painaa 200 000 arkkia. Niitä myydään verkkokaupassa, joten ne ovat helposti myös ulkomaisten ostajien saatavilla. Kaukaisimmat kyselyt ovat tähän mennessä tulleet Intiasta.
Etelä-Korean lautalta pelastuneet: Matkustajat hukkuivat toteltuaan miehistöä
Kovaäänisistä kehotettiin pysymään paikoillaan, vaikka lautta oli jo pahoin kallellaan ja täyttymässä vedestä. Lautalla olleiden koululaisten uskotaan totelleen kyselemättä, koska heidät on siihen koulussa opetettu.
Useat eteläkorealaisen matkustajalautan keskiviikkoisesta turmasta pelastuneet kertovat, että henkilökunta määräsi toistuvasti matkustajia pysymään hyteissään tai muuten paikoillaan, vaikka lautta oli jo jyrkästi kallellaan.
Hengissä selvinnyt Kim Sung-Mook kertoo yrittäneensä auttaa noin 30 koululaisen ryhmää laivan neljännen kannen salista, jossa he kamppailivat nousevaa vedenpintaa vastaan kallistuman pahennuttua yhtäkkiä.
Monet olisivat pelastuneet, jos olisivat hypänneet mereen, yksi miehistön käskyä uhmannut sanoo.
– He eivät saaneet mistään otetta eivätkä voineet kiivetä ylös lattiaa, koska se oli märkä ja kulma oli liian jyrkkä, Kim kuvailee.
Hän sanoo vetäneensä muutaman nuoren turvaan paloletkun avulla, mutta moni hukkui saliin.
Pelastuneet kertovat, että kovaäänisistä kehotettiin 30–40 minuutin ajan odottamaan pelastajia, joiden sanottiin tulevan kymmenessä minuutissa.
Hytistään omin päin lähtenyt nainen kertoo, että käskyä kuulutettiin vielä silloinkin, kun hänen hyttinsä oli täyttymässä vedestä. Hän ryömi yläkannelle ja pääsi ulos ikkunasta, jonka pelastusmiehet rikkoivat ulkoapäin.
Valtaosa matkustajista oli luokkaretkellä olleita teini-ikäisiä. Tarkkailijat arvelevat, että Etelä-Korean kouluissa tiukkaan kuriin oppineet nuoret luultavasti tottelivat virallista käskyä kyseenalaistamatta sitä.
Useimpien kateissa olevista 287 ihmisistä arvellaan olevan sisällä hylyssä. Monet olisivat pelastuneet, jos olisivat hypänneet mereen, yksi miehistön käskyä uhmannut sanoo.
Yksi pelastuneista on lautan kapteeni Lee Joon-Seok. Häntä kuulustellaan torstaina.
Asiantuntijat: Ulkomaiset sijoittajat eivät uskalla investoida Venäjälle – talletuspako mahdollisuus suomalaisyrityksille?
Danske Bankin ennusteen mukaan Venäjän talous supistuu tänä vuonna Ukrainan tapahtumien takia. Suomalaisen East Officen mukaan Venäjän talletuspako saattaa lisätä suomalaisyritysten liiketoimintamahdollisuuksia Venäjällä.
Ukrainan kriisi supistaa Venäjän taloutta tänä vuonna, ja ensi vuonna kriisi tulee iskemään Venäjän talouteen vielä kovemmin, sanoo Danske Bankin ekonomisti Vladimir Miklashevsky Ylen aamu-tv:ssä.
Syynä on se, että ulkomaiset sijoittajat eivät uskalla investoida Venäjälle tai jäädyttävät käynnissä olevia projektejaan.
Jos Ukrainan tilanne kärjistyy sotatoimiksi, Venäjän talous saattaa heiketä nopeamminkin, Miklashevsky sanoo. Danske Bank on Miklashevskyn mukaan ainoa pankki, joka ennustaa Venäjän talouden supistuvan tänä vuonna.
– Juuri tulleet pääomavirtaustilastot ensimmäiseltä neljännekseltä osoittavat, että tilanne on talouden näkökulmasta huolestuttava, Miklashevsky sanoo.
Kriisin takia pääomia on virrannut Venäjältä enemmän kuin koko viime vuoden aikana, ja tällä vauhdilla pääomapako tulee olemaan 90 miljardia euroa.
Venäjän talous on kärsinyt myös heikentyneen ruplan takia, ja sitä jarruttaa entisestään myös Venäjän keskuspankin kiristynyt rahapolitiikka ja koronnosto.
Myös suomalaisten suuryritysten East Officen analyytikon Janne Hirvosen mukaan Venäjän taloustilanne on huononemaan päin. Hirvosen mukaan Venäjän taloutta uhkaavat eniten välilliset sanktiot, kuten investointien väheneminen, eivätkä suorat kustannukset Venäjän toiminnasta Itä-Ukrainassa ja Krimillä.
Talletuspako voi lisätä suomalaisyritysten liiketoimintamahdollisuuksia
Venäjällä käynnissä oleva talletuspako voi Hirvosen mukaan osittain lisätä suomalaisyritysten liiketoimintamahdollisuuksia Venäjällä, vaikka ruplan heikkeneminen iskee venäläisen kuluttajan ostovoimaan ja siten huonontaa mahdollisuuksia.
– Käytännössä talletuspako ei ole vielä poistunut Venäjältä. Se on vielä järjestelmässä sisällä ja siirtyy kulutukseen, kuten kestokulutushyödykkeiden kysyntään, Hirvonen sanoo.
Vaikka Venäjän talouskasvu heikkenisi, se pystyy kompensoimaan laskua vararahastojensa avulla. Venäjällä on mittavat reservirahastot, ja sen keskuspankin valuuttavaranto on mittava.
Uudetkin kodinkoneet päätyvät kierrätyskeskuksen konttiin
Porin kierrätyskeskuksen pihassa oleva kymmeniä vuosia palvellut kaunis Singer-ompelukone ei ole ihan uusimmasta päästä kierrätyskeskukseen tuoduista sähkölaiteromuista. Iso osa elinkaarensa päässä olevista kodinkoneista on noin kymmenvuotiaita, mutta ihmiset hylkäävät jopa pari vuotta vanhoja koneita.
Rikkonaisia leivänpaahtimia, kahvinkeittimiä, tulostimia, radionauhureita, akkuporakoneita ja höyrypuhdistimia pursuilee sähkö- ja elektroniikkakonteissa. Romuksi päätyy myös vain pari vuotta käytössä olleita laitteita, sillä kodinkoneet eivät ole nykyään välttämättä kovin pitkäikäisiä.
Ihmiset tuovat kierrätykseen myös toimivia laitteita. Porin kierrätyskeskuksen kierrätysmestarin Esa A. Laineen mukaan vanhoille laitteille ei ole suurta kysyntää. Toimivia, tarkistettuja laitteita voi keskuksesta ostaa.
– Huonokuntoiset laitteet siirtyvät sähköelektroniikkaromulaitokselle käsiteltäväksi ja niiden materiaalit hyödynnetään, Laine kertoo.
Todella vanhojen koneiden säilytyshalua tiedustellaan myös Satakunnan museosta ja Rosenlew-museosta. Heilläkin tilojen rajallisuus vaikuttaa siihen, kiinnostutaanko esineestä. Vanhasta Singer-ompelukoneestakaan ei todennäköisesti tule museoesinettä.
Kierrätys ilmaista
Kotien sähköistyminen lisää entisestään kierrätettävän elektroniikkaromun määrää, mutta viime aikoina kierrätysmäärien kasvu on tasaantunut. Esa A. Laineen mukaan viime vuonna Porin kierrätyskeskus otti vastaan noin 500 tonnia elektroniikkaromua ja yhteensä noin 75000 erilaista laitetta.
– Ihmiset tietävät nykyään hyvin kierrätyskeskuksen ja sen, että kodinkoneet voi tuoda kierrätykseen ilmaiseksi, Esa A. Laine kertoo.
Eniten isokokoisista laitteista kierrätyskeskukseen tulee tällä hetkellä jääkaappeja, pakastimia ja televisioita.
Yle Venezuelassa: ”Chávez elää, taistelu jatkuu”
Eteläamerikkalaisessa Venezuelassa on kuohunut helmikuun alusta lähtien. Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Jaana Kanninen matkusti Venezuelaan raportoimaan maan tilasta. Hän pitää tällä palstalla matkapäiväkirjaa kokemuksistaan ja ajatuksistaan.
**18.4.2014**
”Chávez elää, taistelu jatkuu” kaikuu Venezuelan entisen
sotilasakatemian pihalla.
Nyt tuon rakennuksen syleilyssä lepää vuosi sitten syöpään
menehtynyt presidentti Hugo Chávez.
En ollut ajatellut etukäteen mennä katsomaan Venezuelan
kansan niin pahoin kahtia jakaneen ikonin ruumisarkkua. Henkilöpalvonta ei
kerta kaikkiaan kuulu meidän kulttuuriimme.
Mutta Venezuelan kulttuuriin se kuuluu. Täällä on kautta
aikojen ollut caudilloja, suuria päälliköitä, joiden maine vain kasvaa, kun
maallinen elämä päättyy. Suuriin ikoneihin eittämättä kuuluu edesmennyt
edesmennyt  karismaattinen johtaja, Hugo
Chávez.
Venezuelalaiset joko rakastavat tai inhoavat Chávezia
intohimoisesti. Hänen viimeinen lepopaikkansa on valittu taitavasti. Se
sijaitsee punaisessa barriossa, chavismon vahvimpiin kannatusalueisiin
kuuluvassa tammikuun 23:n kaupunginosassa. Viimeisessä lepopaikassaan Chávez on
vuorenvarmasti rakkauden ja ihailun ympäröimä.
Kuinka olisinkaan voinut lähteä Venezuelasta näkemättä
kukitettua ruumisarkkua, jossa balsamoidun Chávesin sanotaan lepäävän?
Sanotaan, sillä ruumis ei ole näkyvissä, toisin kuin Leninin tai Maon maalliset
jäännökset.
Niinpä ymmärrettävästi kansa käy kiivasta keskustelua siitä,
onko se Chávez siellä arkussa vai ei. Mutta ehkä sillä ei ole niin väliä, sillä
joka päivä tuhannet ihmiset ovat valmiita jonottamaan tuntikausia nähdäkseen
vilauksen rakkaasta arkusta.
**17.4.2014**
Ensimmäisenä varsinaisena työpäivänä törmäsimme oikeastaan siihen, mistä täällä on kysymys.
Yhtäkkiä edessämme oli  guarimba eli tiesulku. Guarimba-sana tulee intiaanikielestä, ja se merkitsee tottelemattomuutta.
Erityisesti nuoriso on Venezuelan mielenosoitusaallon aikana rakentanut tiesulkuja, jotka poliisi tulee hyvin nopeasti hajottamaan kovin ottein. Käytössä ovat kyynelkaasupommit, kumiluodit ja jopa lasikuulia käytetään luoteina.
Kuvausryhmämme huomasi olevansa keskellä tällaista tapahtumaa. Onneksi meillä oli mukana kaksi kaasunaamaria, sillä muussa tapauksessa tapahtumien kuvaaminen olisi ollut mahdotonta.
Nuorisojoukko oli hyvin valmistautunut siihen, mitä tuleman piti. Meille kaikille jaettiin pian kyynelkaasun vaikutuksia lievittävää kemikaalia, jota suihkutettiin kasvoille, kaulaan ja käsille.
Tilanne oli pelottava, kun poliisit ajoivat paikalle moottoripyörineen. Paikalliset asukkaat alkoivat heitellä poliisien niskaan kaikenlaisia esineitä kukkaruukuista lähtien, ja nuoret puolestaan viskelivät molotovin koktaileja. Painuimme läheiseen porttikäytävään kahden säikähtäneen iäkkäämmän rouvan kanssa.
Olimme juuri aikaisemmin haastatelleet telttaleirin pystyttäneitä opiskelijoita, jotka vannoivat toimivansa väkivallattomasti. Se, mitä tänään näimme, oli kaikkea muuta kuin väkivallatonta.
**Venezuelan hajanainen oppositio**
Venezuelan oppositio jakautuu ainakin kolmeen osaan.
Entisen presidenttiehdokkaan Henrique Caprilesin johtamaa siipeä voi pitää maltillisena. Se uskoo edustukselliseen demokratiaan, eikä vaadi presidentti Nicolás Maduron eroa.
Radikaalimpaa suuntaa johtaa vankilassa oleva oppositiojohtaja Leopoldo López sekä kansanedustajapaikkansa menettänyt Maria Corina Machado. He vaativat presidentin eroa, eivätkä ole osallistuneet neuvotteluihin hallituksen kanssa.
Opiskelijat jättäytyivät niinikään neuvotteluiden ulkopuolelle. He vaativat hallituksen pikaista eroa, poliittisten vankien vapauttamista ja puolisotilaallisten ryhmien riisumista aseista.
Hallituksen ja joidenkin oppositioryhmien välisissä neuvotteluissa on saavutettu pienoista edistystä. On päätetty perustaa totuuskomissio viime kuukausien väkivaltaisuuksien selvittämiseksi.
**16.4.2014**
Venezuela on epäilemättä yksi maailman voimakkaimmin kahtiajakautuneista maista, vaikka tällä hetkellä niitä riittää muuallakin enemmän kuin tarpeeksi. Venezuelan lähes 30-miljoonaisesta kansasta kutakuinkin puolet on viime vuosina kannattanut edesmenneen presidentin Hugo Chávezin sosialistipolitiikkaa, toinen puoli vastustaa sitä henkeen ja vereen.
Sain esimakua tästä poliittisesta kahtiajakautuneisuudesta jo ennen matkani alkua. Nimittäin Helsingissä sijaitsevasta Venezuelan suurlähetystöstä oli mahdotonta saada asiallista palvelua toimittajaviisumin hankkimiseksi. Tämä johtui yksinkertaisesti siitä, että lähetystön henkilökunta ei ollut puheväleissä keskenään – poliittisten erimielisyyksien vuoksi.
Lopulta jouduin hankkimaan toimittajalupani Caracasista, mikä järjestyi yllättävän helposti.
Istuessani puolityhjässä Lufthansan lentokoneessa Frankfurtin ja Caracasin välillä mieleeni tulee edellinen reportaasimatkani Venezuelaan reilut seitsemän vuotta sitten. Joulukuussa 2006 Hugo Chávez valittiin yli 60 prosentin ääniosuudella kolmannelle presidenttikaudelleen.
Tuolloinkin Venezuelan kansa oli kahtiajakautunut, mutta osapuolet olivat vielä puheväleissä keskenään. Vaalituloksen selvittyä miljoonat venezuelalaiset ryntäsivät punaisissa paidoissaan juhlimaan kadulle. Chávezin "21. vuosisadan sosialismi" synnytti suurta innostusta laajoissa piireissä.
Mutta entä nyt? Kahden ja puolen kuukauden aikana nelisenkymmentä ihmistä on menettänyt henkensä levottomuuksissa, jotka alkoivat opiskelijoiden mielenilmauksista, mutta levisivät pian opposition kannanotoksi hallitusta ja sen politiikkaa vastaan. Yhteenotot opposition ja valtiovallan välillä ovat olleet päivittäisiä, eikä todellista vuoropuhelua ole.
Kun lentokoneen ovet vihdoin avautuvat pitkän lennon jälkeen, vastaan löyhähtää tropiikin kosteanpehmeä kuumuus. Voin vain aavistella, millaisen vastakohdan sen lempeydelle muodostaa se kohtaamattomuuden ja väkivallan ilmapiiri, joka epäilemättä minua Caracasissa odottaa.
**Jakautunut Venezuela**
Etelä-Amerikassa sijaitsevassa Venezuelassa on 28,8 miljoonaa asukasta.
Venezuelalla on maailman suurimpiin kuuluvat öljyvarat, ja 95 prosenttia vientituloista tulee öljystä.
Maassa on harjoitettu sosialistista politiikkaa vuodesta 1999, jolloin Hugo Chávez valittiin presidentiksi.
Chávezilla on ollut vankka kannatus erityisesti köyhien keskuudessa. Öljytulojen avulla köyhyyttä on onnistuttu lieventämään merkittävästi.
Samaan aikaan köyhyysohjelmien kanssa Chávez keskitti valtaa ja rajoitti sananvapautta, mutta karismansa avulla onnistui pitämään maan kasassa.
Chávez kuoli syöpään reilu vuosi sitten, ja presidentiksi valittiin hänen manttelinperijänsä Nicolás Maduro. Kuluneen vuoden aikana talous on mennyt kovaa vauhtia alamäkeä.
Helmikuun alussa opiskelijat alkoivat osoittaa mieltään maailman pahimpiin kuuluvaa rikollisuutta vastaan. Mielenosoitukset laajenivat pian hallituksen vastaiseksi liikehdinnäksi.
Hallitus on vastannut mielenosoituksiin kovalla kädellä. Oppositiojohtajia on vangittu, ja ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet vangittujen kidutuksista. Nelisenkymmentä ihmistä on menettänyt henkensä.
Huhtikuun 10. päivä alkoi historiallinen dialogi presidentti Maduron ja opposition välillä. Tapaamiset jatkuvat, ja niissä pyritään löytämään ratkaisu maan poliittiseen pattitilaan.
Suomalaishyökkääjän unelmamaalia hehkutetaan Ruotsissa – katso video!
AIK:n Eero Markkasen komea kaukolaukaus tärkeässä paikallispelissä Djurgårdenia vastaan on kerännyt laajasti huomiota Ruotsin mediassa.
AIK:n suomalaishyökkääjä Eero Markkanen teki todella komean maalin
jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa paikallispelissä Djurgårdenia vastaan 25 000 silmäparin edessä.
Ruotsin mediassa Markkasen maalia on hehkutettu kilpaa.
Aftonbladetin sivujen videossa Markkasen kanuunalaukausta kelaillaan useamman hidastuksen
sekä ylisanojan kera.
Markkasen viimeistelemä osuma jäi AIK:n 3-2-voittoon
päättyneen ottelun voittomaaliksi. 
Osuma oli Markkaselle tämän kauden toinen Allsvenskanissa.
Kolumni: Puhutko päättäjää, ymmärrätkö yt:tä?
Yt-neuvottelut ovat muodissa. Mutta tuntuuko sinustakin, että jäät ulkopuoliseksi keskusteluissa kun et ymmärrä mistä puhutaan? Ei hätää, sillä toimittaja Raisa Autio on laatinut aloittelijan yt-sanaston avuksesi.
Tänäkin talvena olemme kuulleet Anttiloiden, kansanopiston, Hartwallin, Kabusin, Itellan, sote-yhtymän, koulutuskonsernin, Merivaaran ynnä muiden yt-kierroksista. Viimeisimpänä yt-kerhoon liittyivät Nastola ja Lahti.
Lahden kaupungin yt-tiedotteen mukaan "kaupunki pyrkii uudistamaan toimintatapoja" ja "pienentämään henkilöstökustannuksia muun muassa keskittämällä tukipalvelut." Harva ymmärtää, mitä tässä tarkoitetaan, vaikka nykyaikana jokaisen pitäisi puhua tai ainakin ymmärtää yt:tä.
**Tässäpä lukijalle pieni yt–suomi-sanasto**, jolla pääsee kielen oppimisen alkuun.
Yhteistoimintaneuvottelut, tuttavallisemmin yt-neuvottelut tai vain yt:t – Teoreettinen merkitys on yrityksen toiminnan kehittäminen yhdessä työntekijöiden kanssa. Käytännössä kyseessä on prosessi, jonka seurauksena ihmiset saavat kenkää töistä tai joutuvat palkattomalle pakkolomalle.
Tiivistää (organisaatiorakennetta) – jaella potkuja
Ihmisten pitää hoitaa kaikkia asiat netissä täyttämällä 1635 kohdan lomake vaikka asia hoituisi puhelimitse minuutissa.
**Tehostaa (toimintaa)** – jaella potkuja, tai teettää entistä vähemmällä väellä saman verran tai enemmän töitä kuin aiemmin
Kehittää (toimintaa) – samaa kuin toiminnan tehostaminen, mutta kuulostaa ihmisläheisemmältä. Sopii käytettäväksi esimerkiksi vanhustenhoidosta puhuttaessa
Uudistaa (toimintaa) – samaa kuin tehostaa ja kehittää, mutta kuulostaa dynaamisemmalta ja innovatiivisemmalta. Voi tarkoittaa myös uusien tietojärjestelmien käyttöönottoa, minkä seurauksena henkilöstö ei ehdi tehdä varsinaisia töitään selvitellessään tietotekniikan ongelmia, ihmisten pitää hoitaa kaikkia asiat netissä täyttämällä 1635 kohdan lomake vaikka asia hoituisi puhelimitse minuutissa, potilastiedot sekoittuvat, poliisit naputtavat raportteja sen sijaan että valvoisivat liikennettä ja it-tukihenkilöt päätyvät lopulta sairauslomalle burn outin takia
Tuloksena on potkuja toisessa paikassa ja toisessa lisäduunia, mutta ei lisäkäsiä sitä tekemään
**Keskittää (toimintoja)** – yhdistää kahden tai useamman työpaikan työt yhteen paikkaan. Tuloksena on potkuja toisessa paikassa ja toisessa lisäduunia, mutta ei lisäkäsiä sitä tekemään
Kohdentaa resursseja (uudelleen) – siirrellä työntekijöitä paikasta toiseen ja toivoa, että se ratkaisisi sen ongelman, että työntekijöitä kerta kaikkiaan on liian vähän. Myös siirrellä rahaa paikasta toiseen ja toivoa, että se ratkaisisi sen ongelman että rahaa on liian vähän
**Tällä perussanastolla pääsee alkuun.**
Tekeilllä olevassa laajennetussa yt-sanakirjassa avataan sitten muun muassa ilmaisuja "sopeuttaa toimintoja", "järkeistää toimintaa" ja "keventää hallintorakennetta".
Räppäri silpoi itseään ja hyppäsi parvekkeelta
Amerikkalainen Wu-Tang Clanin kanssa työskennellyt räppäri Andre Johnson on yrittänyt itsemurhaa.
[Fox News](http://www.foxnews.com/entertainment/2014/04/16/rapper-andre-johnson-cuts-off-penis-suicide-attempt/) kirjoittaa verkkosivuillaan, että **Wu-Tang Clanin** kanssa työskennellyt räppäri **Andre Johnson**, joka tunnetaan myös räppinimellään **Christ Bearer** silpoi sukupuolielimiään ja hyppäsi lopulta toisen kerroksen parvekkeelta alas. Paikallisten viestimien mukaan kyseessä on itsemurhayritys.
Johnson löydettiin katukivetykseltä aamuyöstä ja hänet toimitettiin sairaalaan. Lähteiden mukaan räppäri on kriittisessä tilassa.
Paikalla olleiden mukaan Johnson oli leikannut oman peniksensä irti ja hypännyt parvekkeelta. Tätä ennen hän oli kuulemma juoksennellut ympäriinsä vain huutaen. Kovilla huumausaineilla ei ole kerrottu olevan osuutta asiaan.
**Lähteet:** FOX NEWS
Loukkusaarenneva Perhossa jää hyödyntämättä
Vapo on saanut aluehallintoviranomaiselta kielteisen ympäristölupapäätöksen Perhon Loukkusaarennevan avaamisesta turvetuotannolle. Turpeennosto haittaisi viranomaisen mukaan läheisiä vesistöjä ja vaarantaisi luontoarvoja muutenkin.
Avin mukaan ojittamattoman alueen hyödyntäminen heikentäisi alapuolisen vesistön vedenlaatua ja muun muassa haittaisi elpymässä olevaa kala- ja rapukantaa. Nevan alapuolella sijaitsee Patanan tekojärvi.
Kielteistä lupapäätöstä perustellaan sillä, että alueella on lisäksi tavattu uhanalaista rämeristihämähäkkiä. Kartoituksissa havaittiin myös yksi uhanalainen ja yksi silmälläpidettävä perhoslaji.
Loukkusaarenneva on merkitty maakuntakaavassa turvetuotannon 2-vyöhykkeelle. Avin lausunnossa todetaan, että maakuntakaavan ja alueella tehtyjen luontoselvitysten perusteella Loukkusaarenneva on eliöstöltään monipuolinen ja Keski-Pohjanmaan suoluonnon tilan huomioon ottaen luontoarvoiltaan merkittävä kokonaisuus.
Vapo on vuodesta 2010 valmistellut noin 70 hehtaarin kokoisen suon hyödyntämistä. Tarkoitus oli nostaa maasta pääasiassa jyrsinpolttoturvetta noin 46 000 kuutiota vuodessa. Turve olisi käytetty voimalaitoksissa Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
Moni ympäristölupahakemukseen kantaa ottanut taho on vastustanut hanketta. Esimerkiksi Ely on todennut, että alueen avosoista iso osa on linnustollisesti merkittävää rimpinevaa.
Avin päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Ukraina: Yhteenotossa kolme kuollutta, toistakymmentä haavoittunutta
Ukrainan sisäministeriön mukaan Venäjä-mieliset yrittivät tunkeutua kansalliskaartin tukikohtaan. Kaupungissa on käynnissä poliisioperaatio.
Ukrainan eteläosassa, Mariupolissa tapahtui yöllä aseellinen yhteenotto hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien välillä. Ukrainan sisäministeriön mukaan kolme separatistia sai surmansa. Haavoittuneita on kolmetoista.
Noin 300 Venäjä-mielistä ihmistä hyökkäsi yöllä Ukrainan kansalliskaartin tukikohtaan. Hyökkääjillä oli mukanaan aseita ja omatekoisia palopommeja. Ammuskelu jatkui pitkälle aamuun. Tilanne on nyt rauhoittunut ja hyökkäys torjuttu.
63 ihmistä on otettu kiinni kahakkaan liittyen, kertoo sisäministeri Arsen Avakov Facebook-sivullaan.
Mariupol sijaitsee Asovanmeren rannalla, Ukrainan kaakkoiskolkassa. Venäjä-mieliset ovat jo aiemmin hallintorakennuksia Mariupolissa.
Kaupungissa on nyt käynnissä poliisioperaatio, jossa hyökkääjiä tavoitellaan. Kaupunkiin on tuotu lisää turvallisuusjoukkoja helikoptereilla.
Anaheimilla salama-alku, Selänne tehopisteille
Saku Koivun ja Teemu Selänteen edustama Anaheim Ducks voitti pudotuspelien ensimmäisessä ottelussaan Kari Lehtosen Dallas Starsin. 
Teemu
Selänteen pelaajauran viimeiset jääkiekon NHL:n pudotuspelit alkoivat
voitokkaasti. Selänne kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Anaheim Ducks voitti
kotonaan Dallas Starsin maalein 4-3. 
Anaheim
aloitti ottelun ryhdikkäästi, sillä Dallas-vahti Kari Lehtonen sai kaivaa
kiekon selkänsä takaa avauserässä kolme kertaa. 31/35 kertaa torjuneen Lehtosen
ohittivat ensimmäisessä erässä Kyle Palmieri, Ryan Getzlaf ja Mathieu Perreault
(yv).
Selänne
kirjasi syöttöpisteensä Matt Beleskeyn 4-0-ylivoimamaalista toisessa erässä.
Yli 13 minuuttia jääaikaa saanut 43-vuotias suomalainen veteraanihyökkääjä
kirjasi plus/miinus -saldon 0. 
Dallas
Stars sai ottelun juonesta kiinni toisen erän lopussa, kun Jamie Benn ja Colton
Sceviour yllättivät Jonas Hillerin syrjäyttäneen tanskalaisvahti Frederik
Andersenin. Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Andersen torjui 32/35 vetoa.
Kolmannen
erän ainoan maalin teki Tyler Seguin ajassa 53.53.
Anaheim-hyökkääjä
Saku Koivu (-2) oli jäällä yli 13 minuuttia. Ducks-pakki Sami Vatanen ei
mahtunut joukkueen kokoonpanoon. 
Ottelusarjaa
voitoin 1-0 johtava Anaheim on kolmen voiton päässä pudotuspelien toisesta
kierroksesta. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran perjantaina. 
Näin pääset lintuharrastuksen alkuun
Äiti, mikä lintu tuo on? Se on varmaan joku sorsa. Mikä tuo ääni oli? Se oli … joku lintu. Nolottaa ja harmittaa, että oma lajituntemus on niin heikkoa.
Jos haluaa oppia tunnistamaan lintuja, näin keväällä on hyvä aika pakata reppu ja lähteä luontoretkelle. Tosin lintuja varten ei tarvitse mennä edes metsään, vaan riittää kun suunnistaa vaikkapa oman kotipihan mattotelineelle. Lintuja on kaikkialla.
Lintuharrastuksen aloittaminen on yksinkertaista. Tarvitaan vain ripaus reipasta ulkoiluhenkeä ja kiikari. Lintukirja auttaa lintujen tunnistamisessa. Muistikirjaan merkitään omat havainnot.
Hauska tapa aloittaa lintuharrastus on osallistua [Luonto-liiton Kevätseurantaan](http://www.kevatseuranta.fi/), jossa omia luontohavaintoja voi ilmoittaa nettilomakkeella milloin vain. Tänä vuonna Kevätseurannan teemana on kevään äänet. Nyt onkin hyvä mahdollisuus opetella tunnistamaan lintuja äänen perusteella. On monia lajeja, jotka ovat niin samannäköisiä keskenään, että ne on helpointa tunnistaa lauluäänestä.
Pesintäkauden alkaessa lintujen lauluaktiivisuus hiipuu. Silloin retkeilijä voi keskittyä tarkkailemaan, millaisia pesiä linnut rakentavat. Linnuilla on usein hyvin lajityypillinen pesäpaikka ja pesä.
Retkellä kannattaa nostaa myös katse kohti taivasta ja kiinnittää huomiota lintujen [siipien muotoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/28/millaiset-siivet-sellainen-lentaja). Pitkillä ja leveillä siivillä on hyvät liito-ominaisuudet. Lyhyet pyöreäpäiset siivet taas soveltuvat hyvin elämään metsässä.
**Lisää linnuista:**
[Lintujen pesintä ja muutto](http://oppiminen.yle.fi/linnut/lintujen-pesinta-muutto) 
[Opi tuntemaan lintuja Yle Oppimisen sivuilla](http://oppiminen.yle.fi/linnut)
[Viikon luontoääni Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1604416)
[Muuttolintutesti Yle Uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/nama_muuttolinnut_ovat_nyt_liikkeella__testaa_tunnetko_ne/7180248)
Pääsiäisen viettoon kiirastorstaina – jos mielit jonottaa
Pohjoisemmassa Suomessa ei pärjää kesärenkailla.
Pääsiäisviikkoa kutsutaan usein hiljaiseksi viikoksi. Sitä se ei kuitenkaan ole liikenteessä. Tänään kiirastorstaina valtaosa pääsiäisliikenteeseen suuntaavista suomalaisista matkustaa kohti juhlapyhien viettopaikkojansa.
Pääsiäinen on meidän toiseksi vilkkain pyhä joulun jälkeen.
– Pääsiäinen on meidän toiseksi vilkkain pyhä joulun jälkeen. Vilkkain päivä on kiirastorstai ihan selvästi. Meillä on yhteensä jotain 40 000–50 000 matkustajaa, kertoo VR:n liikennesuunnittelupäällikkö Herbert Mannerström.
Valtateillä voi joutua jonottamaan
Moottoriteillä tilanne on samanlainen kuin raiteilla. Pääteillä ei odoteta merkittäviä ruuhkia, autojonoja silti todennäköisesti muodostuu.
– Pääsiäinen ei ole lainkaan niin merkittävä matkustuspäivä teillä kuin joulu ja erityisesti juhannus. Teillä pääsiäisliikenne on suunnilleen kesäviikonloppuperjantain menoliikenteen kaltainen, kertoo Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen.
Tieliikenteessä vilkkain tieosuus on Lahden ja Heinolan välissä – myös tänä vuonna. Pääsiäisenä moottoritie on kuumimmillaan kiirastorstaina iltapäivällä, myös pitkäperjantain aamusta iltapäivään teillä on odotettavissa runsaammin kanssa-autoilijoita. Monet lähtevät lähtevät kotia kohti sunnuntai-iltana, vilkkainta paluuliikenteessä on toisena pääsiäispäivänä iltapäivästä alkuiltaan.
Talvirenkaat alle
Vaikka Etelä-Suomessa aurinko onkin paistanut viime päivät, niin pohjoisemmassa Suomessa on yhä lumipeite maassa.
Itse en lähtisi pohjoiseen ilman talvirenkaita.
Etelä-Suomen teillä pärjää kesärenkailla. Trafi ja Ilmatieteen laitos muistuttavat, että Pohjois-Suomessa on syytä antaa auton kulkea talvirenkailla.
Myös Liikenneviraston Jaatinen on samaa mieltä.  
  
– Itse en lähtisi pohjoiseen ilman talvirenkaita.
Museoiden avustuspotti pieneni – Museovirasto ei ole avustusautomaatti
Museoviraston myöntämät harkinnanvaraiset avustukset ovat vähentyneet viime vuodesta. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa hakijoita oli yli kaksikymmentä, mutta vain puolelle hakijoista irtosi euroja. Museovirasto harkitsee jokaista avustusta tarkkaan.
Museovirasto on myöntänyt museoille tarkoitettuja harkinnanvaraisia avustuksia viime vuotta vähemmän. Varsinais-Suomessa summa pieneni noin 20 000 eurolla. Avustusta tuli alueelle noin 60 000 euroa, ja sitä sai kolmetoista museota. Hakijoita oli kuitenkin noin puolet enemmän.
Erikoisasiantuntija Marianne Koski Museovirastosta kertoo, että pienin avustussumma oli 1 400 euroa. Sen sai Tarvasjoen kotiseutumuseo. Suurin summa oli 6 000 euroa. Se meni Laitilan kaupungille Kauppilan umpipiha -museolle.
Valtion budjetissa osoitetaan vuosittain veikkausvoittovaroista summa muun muassa museoiden valtionavustuksiin. Museovirastolle osoitettu summa on pienentynyt viime vuoteen verrattuna. Avustuksia jaettaessa katsotaan koko maan tilannetta ja alueellista jakautumista. Tilanne vaihtelee vuosittain paljon.
– Pitää olla hyvä hakemus, hyvä suunnitelma. Hanke vaatii joko talkootyötä tai avustusta muilta tahoilta, koska meidän avustuksemme ovat melko vaatimattomia summia, pohtii Koski.
Jotta museo saa avustusta, sen täytyy olla säännöllisesti yleisölle avoinna. Yhdistyksillä ja säätiöillä museon täytyy olla sääntömääräistä toimintaa.
Laitilassa jo kunnostustyöt käynnissä
Kulttuurisihteeri Jukka Vehmas Laitilasta kertoo, että kunnostustyöt Varsinais-Suomen suurimmassa avustuskohteessa Kauppilan umpipihalla alkoivat jo. Rahoituksella uusitaan muun muassa tuulimyllyn helmaa ja rakennetaan uusi kansi vinttikaivoon.
– Jos rahaa jää, se laitetaan pärekattoon, kertoo Vehmas.
Kauppilan umpipihakaan ei saanut luonnollisesti niin suurta summaa kuin se anoi, mutta avustus tulee tarpeeseen. 
Museovirastolla on verkossa opas avustusten hakemiseen
Erikoisasiantuntija Marianne Koski painottaa, että avustukset harkitaan tapauskohtaisesti. Ne eivät ole yleisavustuksia, joita automaattisesti saisi joka vuosi. Hakijoiden määrä on suuri ja myönnettävä summa reippaasti alakanttiin haettuihin summiin nähden. Avustuksen tekemiseen kannattaa panostaa.
– Suunnitelman täytyy olla niin hyvä, että ulkopuolinen käsittelijä saa kuvan siitä, mitä sillä avustuksella aiotaan tehdä. Tärkeää on kertoa myös, millä aikataululla hanke aiotaan toteuttaa, kertoo Koski.
Koski neuvoo myös olemaan yhteydessä oman alueen maakuntamuseoon. Maakuntamuseo ohjaa ja valvoo avustusten käyttöä.
Koko maassa harkinnanvaraista avustusta museoille vuodelle 2014 haki yhteensä 188 museota. Avustusta  myönnettiin noin 600 000 euroa. Vuonna 2013 summa oli noin 640 000 euroa.
Argentiinalaista tyttöä pidettiin 9 vuotta autotallissa ja ruokittiin pelkällä leivällä
15-vuotias tyttö painoi vain 20 kiloa, kun hänet pelastettiin. Tyttö oli päässyt ulos autotallista yhdeksän vuoden aikana vain kahdesti.
Argentiinan viranomaiset ovat pelastaneet 15-vuotiaan tytön, jota oli pidetty yhdeksän vuotta kurjissa oloissa hänet adoptoineen perheen autotallissa.
Tytön löysi hänen biologinen sisarensa, joka oli yrittänyt saada yhteyden kadonneeseen sukulaiseensa.
Pelastettu tyttö painoi vain 20 kiloa. Hän oli saanut syödäkseen vain vettä ja leipää. Samassa autotallissa oli säilytetty myös eläimiä, mm. koiria ja apinoita. Jos tyttö oli yrittänyt syödä eläintenruokien tähteitä, häntä oli pahoinpidelty.
Hän kertoi päässeensä ulos autotallista viimeisten yhdeksän vuoden aikana vain kaksi kertaa. 
Tyttöä säilyttänyt perhe oli ottanut adoptoinut hänet laillisesti vuonna 2001, joskaan adoptiota ei ollut vielä saanut lopullista vahvistusta. Tytön omassa perheessä oli kaikkiaan seitsemän lasta, eikä heillä ollut varaa ylläpitää kaikkia.
Adoptiovanhemmat saavat syytteet, jotka liittyvät ihmisen orjuuttamiseen, vakavan ruumiinvamman tuottamiseen ja laittomaan vangitsemiseen, kerrotaan oikeuslähteistä.
Adoptioperhe kuuluu katolisuuteen liittyvään San La Muerte -lahkoon, jonka tyypillisiä piirteitä ovat tottelevaisuus ja uhrit, mukaanlukien veriuhri. Poliisi ei toistaiseksi osaa sanoa, oliko uskonlahdolla yhteyttä tytön kohteluun.
Levähdyspaikalla jätteitä hirven luista pyykkitelineeseen – talkooväki puhdisti paikan
Kuntalaiset kyllästyivät jätteitä täynnä olevaan pysähdyspaikkaan Keski-Pohjanmaalla. He järjestivät alkuviikosta pienimuotoiset talkoot, joissa peräkärryyn nousi erityisesti remontti- ja kotitalousjätettä. Myös alueen jäteyhtiö on havainnut, että roskat päätyvät välillä väärään osoitteeseen.
Vetelin ja Evijärven rajalla olevan pysähdyspaikan sotkuisuus harmitti alueen asukkaita sen verran paljon, että he siivosivat paikan talkoovoimin maanantaina. 
– Menin paikan päälle, kun Facebookissa kutsuttiin. Paljon saatiin aikaiseksi ja paikasta tuli ihan siisti, kertoo talkoisiin osallistunut Anna-Liisa Huhtasaari.
Tunnin talkoisiin osallistui neljä henkilöä. Heidän mukaansa paremman tiedottamisen ansiosta paikalle olisi saatettu saada isompikin porukka. Alueen asukkaat ovat keskustelleet asiasta vilkkaasti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Se oli ihan kuin kaatopaikka. Siellä oli kaikkea mahdollista hirven luista huonekalujen palasiin
Jätettä kertyi lopulta yhden kuomukärryn verran. Kyytiin nousi esimerkiksi teurasjätettä, kipsilevyä, painepesuri ja tyynyjä. Vielä ennen siivousta paikalla oli myös pyykkiteline, mutta se oli ehtinyt kadota ennen talkoita.
– Pysähdyspaikka oli ihan kuin kaatopaikka. Siellä oli kaikkea mahdollista hirven luista huonekalujen palasiin, Huhtasaari kertoo.
Hän ihmettelee, miksi jätettä ei ole viety hyötykäyttöasemalle.
– Miksi jätteitä roiskitaan luontoon, kun ne voisi viedä ilmaiseksi hyötykäyttöasemalle? Minun mielestäni tämän alueen asemat toimivat ihan hyvin.
Alueella sotkuisuudesta kritiikkiä on saanut myös Kruunupyyssä Inankylässä oleva levähdyspaikka.
Vessat poistettiin ilkivallan vuoksi
Aluevastaava Mikael Roiha Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kertoo, että esimerkiksi Vetelin alueella levähdyspaikat puhdistetaan kerran viikossa. Puhdistustyöt tehdään kesäaikana kahdesti viikossa, mikäli alueella on wc-tiloja.
– Vetelissä on jouduttu ilkivallan takia poistamaan wc-tiloja pysähdyspaikoilta. Lukkoja on rikottu ja paikkoja on sotkettu – niiden kunnossapito ja hoitaminen on ollut mahdotonta, Roiha sanoo.
Me olemme tässä kuitenkin aika aseettomia. Tämä on täysin kiinni ihmisten käyttäytymisestä ja moraalista.
Roiha vastaa Vetelin lisäksi myös Kokkolan alueesta. Hänen mukaansa ELY-keskuksessa pohditaan, miten roskaamisongelmaa voitaisiin lieventää.
– Me olemme tässä kuitenkin aika aseettomia. Tämä on täysin kiinni ihmisten käyttäytymisestä ja moraalista.
Tietoisuutta tiedottamisella
Levähdyspaikkojen roskaaminen on huomattu myös jäteyhtiö Ekoroskissa.
– Me pyrimme valistamaan alueemme asukkaita roskaantumisesta ja jätteiden lajittelusta muun muassa asiakaslehdessämme, toteaa yhtiön tiedottaja Annika Haukkasalo.
Haukkasalo muistuttaa, että Ekoroskin ekopisteet ja hyötykäyttöasemat ovat kotitalousasiakkaille maksuttomia.
Me otamme asiakaspalautetta vastaan, ja aukioloaikoja muutetaan tarpeen ja mahdollisuuksien mukaan. 
– Kyllähän se on aivan turhaa, että ihmiset jättävät jätteitään luontoon. Samalla vaivalla ne voisi viedä keräyspisteille asti, jolloin ne eivät jää rasittamaan luontoa.
Kaikki eivät näe asiaa yhtä vaivattomana. Erityisesti osa pienten paikkakuntien asukkaista kokee, että hyötykäyttöasemille on liian pitkä matka ja aukioloajat ovat puutteellisia.
– Me otamme asiakaspalautetta vastaan, ja aukioloaikoja muutetaan tarpeen ja mahdollisuuksien mukaan. Ekoroskin alueella on 271 ekopistettä ja 24 hyötykäyttöasemaa, joten keräyspisteitä on aika hyvin tarjolla, Haukkasalo sanoo.
Voisiko Ekorosk parantaa jotenkin toimintaansa, jotta jätteet päätyisivät entistä paremmin oikeaan osoitteeseen?
– Tiedottamalla näistä asioista yhä enemmän, jotta ihmiset ymmärtävät, miksi jätteiden lajitteleminen ja oikeaan paikkaan päätyminen on tärkeää, Haukkasalo vastaa.
Tampa Bay taipui jatkoerässä, Filppula -2
Lightning-hyökkääjä Valtteri Filppula oli pelikunnossa, kun Tampa Bay pelasi kauden ensimmäisen pudotuspelinsä. 
Sami
Salon ja Valtteri Filppulan edustaman Tampa Bay Lightningin jääkiekon NHL:n pudotuspelit
alkoivat tappiolla. Lightning taipui kotiyleisönsä edessä, kun Montreal
Canadiens puristi jatkoerässä 5-4-voiton. Kamppailun suomalaispelaajat eivät
päässeet tehopisteille. 
Ottelun
ratkaisu nähtiin ensimmäisen jatkoerän lopussa ajassa 78.08, kun maalin eteen
unohdettu Dale Weise laukoi suoraan syötöstä. 
Runkosarjan
kahdesta viimeisestä ottelusta alavartalovamman takia sivussa ollut Filppula
oli jälleen pelikunnossa. Yli 25 minuuttia jäällä ollut suomalaishyökkääjä
kirjasi ottelusta plus/miinus -saldon -2. Konkaripuolustaja Salo (-1) sai
vastuuta vain vajaat 19 minuuttia. 
Canadiens
johti ottelua päätöserässä kahteen otteeseen, mutta Tampa Bay nousi aina sinnikkäästi
tasoihin. Kolmannen erän viimeinen maali nähtiin ajassa 53.27, kun Steven
Stamkos teki ottelun toisen maalinsa. 
Voiton
Montrealille torjui kiekon 21/25 kertaa pysäyttänyt Carey Price.
Canadiens-vahdin onnistui Stamkosin lisäksi ohittamaan Nikita Kutsherov ja Alex
Killorn. 
Lightningin
loukkaantunutta ykkösmaalivahti Ben Bishoppia tuurannut Anders Lindbäck torjui
39/44 kertaa. Ruotsalaisvahdin takana punalampun varsinaisella peliajalla
sytyttivät Tomas Plekanec, Brian Gionta (av), Lars Eller ja Thomas Vanek. 
Pitkäperjantai harmaa ja sateinen – pääsiäinen lämmin ja aurinkoinen
Torstai-iltana ja perjantain vastaisena yönä tulee Lapissa lumisateita, etelämpänä sataa vettä.
Lounaisvirtaus voimistuu ja Suomeen virtaa lämmintä ilmaa, mutta myös
 sateita. Torstaiaamu on enimmäkseen poutainen. Länsi-Lappiin leviää 
päivällä vesisateita, illalla myös Pohjanmaalle ja koko Lappiin. Sade 
muuttuu Keski-Lapissa lumisateeksi ja lunta kertynee paikoin yli viisi 
senttimetriä. Samalla ajokeli muuttuu huonoksi.
Kiirastorstaina on Lapissa lämpötila +5 asteen vaiheilla, maan 
etelä- ja keskiosissa lämpötila vaihtelee pilvisyyden mukana 10 asteen 
molemmin puolin. Sateessa on koleampaa.
Perjantain aikana 
säärintama sateineen liikkuu etelämmäksi ja sateet muuttuvat vedeksi. 
Etelässä ja Lapissa perjantai on enimmäkseen poutainen ja osin 
aurinkoinen.
Lauantaina Suomen ylle vahvistuu korkeapaine ja sää 
on poutainen koko maassa. Pääsiäinen jatkuu siitä poutaisena, laajalti 
aurinkoisena ja lämpenevässä säässä.
Uus-Lavolan eskareille vuokrataan parakit
Lappeennan Uus-Lavolan päiväkodin esikoululaiset muuttavat parakkeihin syksyllä. Parakkien vuokraukseen päädyttiin oston sijaan pitkän pohdinnan ja tiukan äänestyksen jälkeen.
Lappeenrannan Uus-Lavolan
päiväkodin esiopetusryhmät siirtyvät vuokraparakkeihin. Parakkien vuokraukseen
päädyttiin pitkän harkinnan jälkeen. Ennen keskiviikkona tehtyä päätöstä tekninen
lautakunta ehti jättää asian pöydälle kahdessa aikaisemmassa kokouksessaan.
Vaihtoehtona olisi ollut
siirtokelpoisten tilaparakkien osto kaupungin omistukseen, mutta se olisi
tullut vuokrausta edullisemmaksi vasta 12 vuoden jälkeen. Vuokrattavat
tilat tulevat maksamaan noin 5 000 €/kk ja asennus-, kuljetus- ja perustamiskustannukset
tulevat olemaan noin 300 000 €. Kymmenessä vuodessa kustannukset ovat noin 1 100 000
euroa. Pysyvä parakkiratkaisu olisi tullut maksamaan 1 220 000 € ja
se olisi saatu käyttöön vasta vuoden 2015 alusta.
Vuokrauksesta tiukka äänestys
Nytkin vuokrausratkaisuun päädyttiin teknisessä
lautakunnassa vasta äänestyksen jälkeen. Äänestys tilojen ostamisen ja vuokraamisen
välillä meni tasan 5-5, mutta puheenjohtajan ääni käänsi päätöksen vuokrauksen
puolelle.
Vuokrausta pidettiin riskittömämpänä vaihtoehtona,
koska Sammonlahden alueen päiväkoti- ja kouluverkon tarkempi suunnittelu on vielä
kesken. Parakkien käyttötarpeeksi on
arvioitu 7-10 vuotta, riippuen muun muassa asukasmäärän kasvusta. Lisäksi
omistukseen ostettavien parakkien riskinä olisi ollut se, että tiloille ei
olisi ollut jatkokäyttöä.
Esiopetusryhmät ovat
toimineet entisessä seurakuntakeskuksessa, jossa on havaittu
sisäilmaongelmia. Esikoululaiset aloittavat
korvaavissa tiloissa elokuussa.
Maanviljelijät heräävät tänä vuonna kyntöpuuhiin pari viikkoa etuajassa 
Maanviljelijät pyrkivät hyödyntämään aikaisen kevään, sillä Suomen kesä on lyhyt ja peltoja ei saa päästää kuivumaan liikaa. Harvoin, jos koskaan, on kuitenkaan päästy näin aikaisin pellolle, sanoo MTK:n aluepäällikkö Jyrki Näsi.
Ensimmäiset maanviljelijät ovat aloittelemassa kevättöitä Päijät-Hämeessä. Monin paikoin pellot ovat vielä märkiä ja pehmeitä ja hallanvaara vaanii keväällä.
MTK:n aluepäällikkö Jyrki Näsin mukaan näin aikaisin ei ole päästy pelloille miesmuistiin.
– Onhan tämä todella poikkeuksellista. Harvoin – jos koskaan – on huhtikuun puolessa välissä päästy pellolle.
Näsi uskoo, että pääsiäisen jälkeen Päijät-Hämeessä kynnetään. Nurmen ja syysviljojen viljelijät ovat ensimmäisiä, sitten varhaisperuna ja sokerijuurikas, luettelee Näsi.
– Tänään kuulin sattumalta, että ensimmäinen karja oli ollut ulkona. Ei siellä kyllä paljon syötävää ole, mutta varmaan nekin siitä nauttivat.
Suurin rynnistys pelloille kuitenkin odotuttaa vielä itseään. Toukokuussakin on vielä hallaöiden riski. Maanviljelijät pyrkivät kuitenkin hyödyntämään aikaisen kevään, sillä Suomessa kesä on lyhyt ja peltoja ei saa pästää kuivumaan liikaa.
– Suomen kesä ei ole kovin pitkä, ja syksy alkaa olla huonompaa aikaa. Joillakin pelloilla on se riski, että pelto kuivuu, jos liikaa odottelee.
Varkaudessa väännetään ruotsinkielisen koulun tulevaisuudesta – sivistyslautakunta torppasi lakkautusesityksen
Sivistyslautakunta luopuisi astettaisesta lakkauttamisesta ja asettaisi koululle sen sijaan kahdentoista oppilaan vähimmäisrajan. Varkaus on halunnut lakkauttaa koulun huonon rahatilanteen ja oppilasmäärien pienentymisen vuoksi.
Varkaudessa väännetään kättä ruotsinkielisen koulun jatkosta. Kaupunki haluaisi lakkauttaa koulun asteittain ensi lukuvuodesta lähtien siten, että kouluun otettaisiin jatkossa esiopetuksesta lähtien vain ruotsia äidinkielenään puhuvia.
Sivistyslautakunta kuitenkin päätti keskiviikkona äänestyksen jälkeen esittää kaupungihallitukselle ja -valtuustolle, että oppilaita otettaisiin kouluun yhä normaalisti. Ruotsinkieliselle koululle asetettaisiin kuitenkin 12 oppilaan vähimmäisraja. Jos oppilasmäärä näyttää putoavan alle vähimmäisrajan, koulun toiminta lakkaisi seuraavasta lukuvuodesta alkaen.
Svenska skolan on siirtymässä syksyllä Tehtaan koululta Könönpellon koululle. Tehtaan koulun tiloista on löytynyt terveydelle haitallisia aineita.
Varkaus haluaisi siirtyä yhteen yläkouluun
Ruotsinkielisen koulun lakkautusaikeiden taustalla on kaupungin tiukka talous ja oppilasmäärien pienentyminen. Koulun asteittainen lakkautuminen kestäisi arvioiden mukaan 6–7 vuotta.
Perusopetusta ruotsinkielellä antavassa koulussa ja esikoulussa aloittaisi tulevana lukuvuonna 15 oppilasta, osa oppilaista tulee Joroisista. Varkaudessa ongelmana on ollut löytää kelpoisia ruotsinkieliseen kouluun päteviä opettajia.
Varkaus selvittää nyt laajemmin sivistystoimen tilatarpeita. Ruotsinkielisen koulun lakkauttamisen lisäksi Varkauden kaupunginvaltuuston päätettäväksi on tulossa touko-kesäkuussa yhteen yläkouluun siirtyminen lukuvuonna 2016–2017.
Yhteistä kampusta on kaavailtu Varkauden Osmajoentielle.
Oman viljelypalstan odotus voi turhauttaa Helsingissä –  jonossa yhtä aikaa jopa 80 ihmistä
Helsingissä parhaita palstapaikkoja jonottaa parhaimmillaan jopa 80 ihmistä ja oman viljelypalstan saaminen voi kestää useamman vuoden. Ajan kuluessa puutarhainnostus saattaa kuitenkin lopahtaa ja jonoihin jää turhia nimiä.
Oman viljelypalstan saaminen voi olla useamman vuoden projekti. Esimerkiksi Helsingissä hyvällä paikalla olevalta palsta-alueelta omaa tilkkua saattaa jonottaa yhtä aikaa jopa 80 ihmistä. Yleensä palstan saamiseen vierähtää useampi vuosi. Ajan kuluessa puutarhainnostus saattaa kuitenkin lopahtaa ja jonoihin jää turhia nimiä.
– Osa alueista on niin suosittuja, että uusia palstoja vapautuu vain ihan muutamia vuodessa. Tämän vuoksi jonot ovat yltyneet useiden vuosien mittaisiksi. Siinä ajassa ihminen on kuitenkin voinut vaikka muuttaa tai elämäntilanne on muuttunut niin, ettei viljelypalsta olekaan enää ajankohtainen, sanoo Hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtaja Taina Laaksoharju.
Arvonta avuksi jonojen purkuun
Viljelypalstoja vuokraavat erilaiset seurat ja yhdistykset. Niistä kerrotaan, että jonot ovat pitkiä ja lähes joka kevät tulee vastaan nimiä, jotka eivät enää haluakaan omaa palstaa.
Useita alueita Helsingissä vuokraava Hyötykasviyhdistys halusi päästä pahasti ruuhkautuneista jonoista eroon.
Kaikki vapautuneet palstat arvotaan uusien hakijoiden kesken
– Me siirryttiin tänä vuonna uuteen systeemiin, jossa kaikki vapautuneet palstat  arvotaan uusien hakijoiden kesken. Näin oma hakemus tulee uusia vuosittain, eikä listoille jäädä roikkumaan turhaan. Tämän vuoden hakemukset on jo otettu vastaan ja arvonnat ovat parhaillaan menossa, sanoo Laaksoharju.
Yleensä palstoista pidetään hanakasti kiinni ja niistä ei haluta luopua, vaikka kunto ei enää kestäisikään ahkeraa viljelyä. Nyt omalle palstalle voi saada myös apuvoimia.
– Jos omat voimat tai aika ei tahdo riittää palstan hoitamiseen, voi meiltä pyytää avuksi kisälliä. Kisällitarjokkaiksi voivat puolestaan asettua omaa palstaa jonottavat henkilöt. Sitten me yhdistelemme näitä pareja, jos he sattuvat samalle alueelle. Siinä työn ohessa siirtyy sitten tietotaitokin vanhemmilta nuoremmille, sanoo Laaksoharju.
Alue kannattaa valita tarkoin
Jos kuitenkin mielii saada oman palstan nopeasti, kannattaa valita alue, joka ei ole suosituimpien listalla.
– Sijainti vaikuttaa paljon. Mitä kauemmas keskustasta mennään, sitä paremmat mahdollisuudet on saada palsta nopeasti. Meillä suosituimmat alueet ovat Annalassa, Kumpulassa ja Haagassa kun taas esimerkiksi Nummisuutarin alue on semmoinen, mihin on aika nopeastikin päässyt viljelemään, sanoo Laaksoharju.
Osa Helsingin yhdistyksistä ja seuroista ovat jo jakaneet tämän kevään palstat. Muutamia paikkoja on kuitenkin vielä jäljellä. Jos haluaa työntää sormet multaan vielä tulevana kesänä, kannattaa toimia nopeasti.
Lavian liitoskuviot jatkuvat sekavina – valtuustoissa luvassa tiukkoja äänestyksiä
Lavian kunnanhallitus haluaisi Lavian liittyvän Kankaanpäähän, vaikka Kankaanpään kaupunginhallitus päätti, ettei se halua Laviaa.
Lavian kuntaliitoskuviot näyttävät mutkistuvat entisestään. Kriisikunta Lavian toive päästä liittymään Kankaanpäähän sai keskiviikkona kolauksen, kun Kankaanpään kaupunginhallitus päätyi vastustamaan liitosta äänin 5-4.
Lavian kunnanhallitus puolestaan päätti samana  päivänä äänin 8-2 esittää Lavian liittämistä Kankaanpäähän Porin sijaan.
Lavian kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Kuusirannan (ex kesk., nykyään Pro Lavia) mielestä tilanne ei välttämttä ole niin hankala, miltä se näyttää.
–  En tiedä, onko tämä niin kinkkinen tilanne. Kun kuuntelee kuntalaisia, ei täältäkään ehkä haluta niin Kankaanpäähän.
Joka tapauksessa seuraavasta valtuuston kokouksesta on tulossa mielenkiintoinen.
– Meillä on varmaan valtuuston voimasuhteet aika lailla fifty fifty. Mielenkiintoista nähdä mihin suuntaan se kääntyy, toteaa Kuusiranta.
Kankaanpäässä ei yllätytty
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelän (kok) mukaan Kankaanpään kaupunginhallituksen ja Lavian kunnanhallituksen eiliset päätökset olivat odotettuja.
Kivelä uskoo, että Lavian valtuusto päättää ensi viikolla Kankaanpää-suunnasta äänin 9-8. Kankaanpään valtuuston kantaa hän ei lähde ennakoimaan.
–  Hyvin tiukaksi mennee kuitenkin. Joko äänellä tai parilla Lavia-liitoksen puolesta tai vastaan.
– Ainoastaan demarit ovat ilmeisen sataprosenttisesti lyöneet kantansa kiinni eli ovat vastaan. Muissa puolueissa on mahdollisesti vielä liikehdintää, keskustassa ehkä aika vähän. Keskusteluja asiasta käydään varmaan pääsisäisen aikana.
Päätöksiä ensi viikolla
Kankaanpään kaupunginvaltuusto ja Lavian kunnanvaltuusto käsittelevät liittosasiaa ensi viikon keskiviikkona. Molempien valtuustojen kokoukset alkavat samaan aikaan kello 19.
Valtiovarainministeriö haluaisi liittää Lavian Poriin, mutta Pori on jo ilmoittanut, että se ei halua Laviaa. Viimeinen sana ratkaisussa on maan hallituksella.
Yli 100-vuotias seurojentalo yritettiin polttaa Luumäellä
Luumäen Taavetissa sijaitseva seurojentalo Joukola on yritetty polttaa eilisiltana. Luumäellä oli keskiviikkona toinenkin tuhopoltto.
Tulipalo oli tuhota Luumäen Joukolan seurojentalon viime yönä. Taavetin keskustassa Torikadulla sijaitsevan puurakenteisen talon seinassä havaittiin tulta keskiviikkona kello 22:n aikaan.
Paikalliset asukkaat saivat ripeällä toiminnallaan tulipalon rajatuksi. Palokunta sai tulipalon talttumaan, eikä tuli päässyt leviämään laajemmin rakennuksen sisälle
Palokunta epäilee tuhopolttoa
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palopäällikkö Sampsa Lintunen on lähes varma, että palo oli sytytetty tahallaan.
\- Palo oli syttynyt kolmesta eri paikasta ja paikalla oli sytytysnesteen hajua, kertoo Lintunen
Palomestari Lintusen mukaan paikallisten asukkaiden alkusammutus oli merkittävä ansio, ettei palo päässyt leviämään.
\- Paikallinen asukas havaitsi tulipalon ja hälytti palokunnan paikalle. Asukkaat alkoivat sammuttaa paloa vesiämpäreillä, eikä palo päässyt leviämään.
Palossa oli palomestarin mukaan olemassa kaikki suurpalon ainekset. Nyt vahingot jäivät talon ulkoverhoukseen.
Etelä-Karjalassa Luumäellä sijaitseva seurojentalo Joukola on valmistunut vuonna 1909. Se on nykyisin Luumäen kunnan omistuksessa.
Luumäellä tuhopolttaja liikkeellä?
Luumäellä oli tiistaina toinenkin tulipalo. Jäähallin ja paloaseman lähellä oli maastopalo, jota myös epäillään samalla tavalla tahallaan sytytetyksi.
Palomestarin mukaan Luumeällä kansalaisten kannattaa nyt olla valppaina, jotta tekijä saataisiin kiinni.
Poliisi tekee palopaikalla omaa teknistä tutkintaansa.
Vuorotteluvapaan ehdot kiristymässä – vapaalle kiirehtivät tukkivat työkkärin puhelinlinjat
Vuorotteluvapaan ehtojen muutos astunee voimaan syyskuun alussa. Tänä vuonna vuorotteluvapaalle jäävät voivat hengähtää helpotuksesta, sillä uudet tiukennukset tuskin koskevat jo tehtyjä sopimuksia.
Vireillä oleva vuorotteluvapaan ehtojen tiukennus on saanut asiasta kiinnostuneet liikkeelle sankoin joukoin. Ihmiset ovat olleet kiinnostuneita vuorotteluvapaan tulevista muutoksista.
– On ollut päiviä, jolloin puhelin on soinut taukoamatta. Myös varsinaisten hakemusten määrä on lievässä kasvussa, kertoo asiantuntija Marjo Hovirinta Turun TE-toimistosta.
Hovirinta rauhoittelee tämän vuoden puolella vapaalle siirtyviä.
– Yleensä muutoksissa on jonkinlainen siirtymäaika. Olen sitä mieltä, että jos vuorottelusopimus on nyt jo tehty ja se alkaa tänä vuonna, suurella todennäköisyydellä muutokset eivät tule koskemaan näitä sopimuksia.
Hallituksen esityksen mukaan uudet säännöt eivät koske työntekijöitä, jotka ovat sopineet vuorotteluvapaasta ennen muutosten voimaantuloa ja aloittavat vapaan vuoden loppuun mennessä.
Hakijat tulevaisuudessa iäkkäämpiä?
Vaikka varsinaisia päätöksiä vapaan suhteen ei ole vielä tehty, uusia sääntöjä on puitu jo julkisuudessa.
 – Vähimmäistyöhistorian pituutta on kaavailtu 16 vuoteen, kun se nyt on 10. Myös tuuraajan ehdot ovat tiukkenemassa, ja tulevaisuudessa työttömyyden tarkastelujakso on 14 kuukautta taaksepäin. Kyseisenä aikana pitäisi olla työttömänä 90 päivää joko yhtäjaksoisesti tai pätkinä.
Työvuosien pituuden muutos kymmenestä 16 vuoteen saattaa vaikuttaa myös hakijoiden ikään.
– 16 vuoden työhistoria on jo niin pitkä aika, että hakija on tulevaisuudessa varmasti jo varttuneempi henkilö.
Prosessi vuorotteluvapaan hakuun alkaa ensin sopimuksella työnantajan kanssa.
– Työhistorian tutkiminen hakemusvaiheessa kuuluu työttömyyskassan toimivaltaan. TE-toimistot tutkivat vain, että kelpoisuus vuorottelun alkamiseen täyttyy.
Työnantajan allekirjoittama vuorotteluvapaasopimus on hyvä toimittaa TE-toimistoon mahdollisimman hyvissä ajoin ennen vapaan alkua.
– Tarvitaan myös selvitys vuorottelijan palkattomista poissaoloista ja sijaisen työsopimus. Siinä ne pääkohdat oikeastaan ovat, neuvoo Marjo Hovirinta.
Oriveden ja Tampereen omaishoidon tuki yhtenäiseksi
Oriveden omaishoidon tuki muuttuu samaksi kuin Tampereen. Toiminta on siirtynyt yhteen organisaatioon, joten myös tuen myöntämisperusteet yhtenäistetään.
Omaishoidon tuen järjestämisvastuu Orivedellä siirtyi vuoden alusta lähtien Tampereelle.
Orivedelle tulee neljä palkkioluokkaa hoidon rasittavuuden perusteella, nykyisten kolmen sijaan. Pienin tukisumma on alempi ja suurin korkeampi kuin nykyisin.
Orivedellä tulee käyttöön Tampereen tapaan neljä 
palkkioluokkaa, jotka määräytyvät hoidon sitovuuden ja vaativuuden mukaan.
Palkkioluokat ovat 381 euroa/kk, 600 euroa/kk, 900 euroa/kk ja 1400 euroa/kk. 
Palkkiota vähentää, jos hoidettavalla on käytössään yli 20 tuntia viikossa 
palveluita kotona tai kodin ulkopuolella.
Aiemmin Orivedellä maksettiin omaishoidontukea kolmessa palkkioluokassa: 580 
euroa/kk, 720 euroa/kk ja 822 euroa/kk. Palkkiota vähennettiin, jos 
hoidettavalla oli henkilökohtainen avustaja tai hän vietti yli neljä tuntia 
vuorokaudessa kodin ulkopuolella.
Orivedellä on tällä hetkellä 52 omaishoidon 
tuen saajaa. Heistä 49 saa 580 euron palkkiota ja kolme 720 euron palkkiota. 
Ylimmän palkkioluokan mukaista palkkiota ei makseta Orivedellä tällä hetkellä 
kenellekään.
Omaishoidon ohjaajat molemmista kaupungeista vierailevat tänä vuonna asiakkaiden luona arvioimassa työn vaativuutta. Käynnin perusteella moniammatillinen työryhmä ratkaisee tuen myöntämisen ja summan.
Uudet tukihakemukset käsitellään Tampereen kaupungin perusteiden 
mukaisesti.
Petollisen heikot jäät voivat yllättää ulkoilijan pohjoisessa
Jäiden sulaminen on kiihtynyt Pohjois-Pohjanmaalla. Jäiden vahvuus voi vaihdella suuresti ja aurinko heikentää jäitä kovaa tahtia kun lumet ovat sulaneet jään päältä.
Yöpakkaset ovat väistymässä Pohjois-Pohjanmaalla. Aurinko lämmittää jo mukavasti, joten ulkoilu järven jäällä voi houkutella. Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Johanna Korhonen kuitenkin varoittaa ulkoilijoita menemästä järvien jäillle.
\- Ehdottomasti kannattaa varoa jäitä. Keväällä jään paksuus eli senttimetrimäärä ei välttämättä kerro yhtään jäiden kestävyydestä. Kun jään kiteiden rajapinnat ovat sulaneet auringonpaisteen vaikutuksesta, niin monikymmensenttinenkin jää voi pettää ja yllättää jäälläliikkujan, Korhonen muistuttaa.
Keväällä jään paksuus eli senttimerimäärä ei välttämättä kerro yhtään jäiden kestävyydestä
Jäiden ohentumista kiihdyttää myös se, että lumet ovat sulaneet jäiden päältä. Sulamisvedet kuluttavat jäitä lisää, joten jään päällä liikkuminen kannattaa harkita tarkasti.
Merijäät ovat myös heikkoja
Ylimerivartija Markku Saukkoriipi Virpiniemen merivartioasemalta kertoo, että virtapaikat ovat jo sulia, vaikka paikoin jäätä voi olla jopa 50 senttiä. Jään paksuus vaihtelee suuresti alueittain.
\- Kelkkailijoita on jouduttu auttamaan jäiden seasta ja yksi autoilijakin pelastautui uppoavasta autosta, kun se meinasi upota, joten varovainen pitää liikkuessa nyt olla. Jäät ovat muuttumassa tummiksi, mikä on merkkinä jäiden heikkenemisestä, Saukkoriipi kertoo.
Merivartioasemalta kerrotaankin, että merijäällä liikkumista tulee välttää.
Finavia: Aluelennonjohto siirtyy Tampereelta Vantaalle suunnitellusti
Finavia vastaa työntekijäpuolta huolestuttaneisiin turvallisuuskysymyksiin. Halukkaita Vantaalle siirtyjiä on työnantajan mukaan ilmoittautunut.
Aluelennonjohdon siirto Tampereelta Vantaalle toteutuu suunnitellusti. Lennonjohdosta vastaava Finavia vakuuttaa aluelennonjohdon uusien tilojen toimivan vähintään yhtä hyvin kuin Aitovuoressa. Uudet tilat Helsinki-Vantaalle valmistuvat vielä tämän kuun aikana.
Päätös Vantaan aluelennonjohdon toiminnan varsinaisesta aloittamisajankohdasta tehdään ensi vuoden alussa, sanoo lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus Finaviasta.
\- Tämän vuoden loppuun mennessä kaiken pitäisi olla hyväksytty ja kunnossa. Sitten alkuvuoden aikana tehdään päätös siitä, milloin täsmälleen aluelennonjohtotoiminta uusilla järjestelyillä aloitetaan.
Tampereen aluelenonjohdon työntekijöiden kanssa uusia työsopimuksia lyödään lukkoon jo kuitenkin paljon aiemmin.
\- Lennonjohtajayhdistyksen kanssa on sovittu, että toukokuun loppuun mennessä jokaiselle tarjotaan mahdollisuus allekirjoittaa uusi työsopimus. Meillä on jo tiedossa, että halukkaita Vantaalle siirtyjiä on olemassa. Kaikkien kanssa sovitaan mahdollisen siirtymisen tarkasta ajankohdasta tapauskohtaisesti, sanoo Luojus.
Finavian mukaan siirtymisten toteutusmalli on suunniteltu yhteistyössä lennonjohtajien kanssa.
Finavia torjuu väitteet turvallisuusriskeistä
Finavia hakee toiminnan siirtämiselle Tampereen Aitovuoresta lopullista hyväksyntää liikenteen turvallisuusvirastolta loppuvuoden aikana.
Osa aluelennonjohtajista pitää uusien tilojen turvallisuutta nykyistä huonompana. Finavian mukaan muun muassa poikkeustilanteisiin on varauduttu lennonjohdosta erillisellä luolastolla. Väistötila ei siis sijaitse samassa rakennuksessa kuin aluelennonjohdolle valmistuvat tilat.
\- Teknisten ratkaisujen tai työpisteiden rakentamiseen ei sisälly mitään epäselvää. Me olemme tehneet viime vuosina useita vastaavan tyyppisiä toimenpiteitä. En näe tässä mitään teknisiä uhkakuvia, toteaa Finavian Raine Luojus.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille Finavia toimittaa turvallisuuteen liittyviä selvityksiä hyväksyttäväksi sitä mukaa kun hanke etenee. Yhtäkään siirtoon liittyvää vaihetta ei voida panna täytäntöön ilman Trafin hyväksyntää.
Superlupaus Kapanen: "Kunhan joukkue voittaa, se riittää"
Leijonapojat aloittavat jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisaurakan hyvällä yhteishengellä. Kisat ovat myös mahdollisuus taitojen näyttämiseen kykyjenetsijöille.
Alle 18-vuotiaiden poikien MM-kisat käynnistyvät tänään Lappeenrannassa ja Imatralla. MM-mitaleja havittelee kymmenen eri maata. Kisoissa pelataan yhteensä 31 ottelua.
Joukkueen hyvä yhteishenki on tärkeää menestystä tavoiteltaessa. Suomen joukkueessa kaikki tuntevat toisensa ja ovat kavereita keskenään.
– Kiekkoperheessä kaikkien on tultava toimeen kaikkien kanssa ja mielestäni se on hyvä asia. Meillä on hyvä ilmapiiri, kisoissa Suomea edustava Kasperi Kapanen sanoo.
Telepaattisempaa yhteyttä löytyy joidenkin pelaajien kanssa.
– Sitä on vaikea itse luoda, se tulee jos on tullakseen. Toivottavasti sitä nyt kisojen aikana löytyy, Kapanen sanoo.
Kykyjenetsijöistä ei pidä ottaa paineita
Vaikka kisat ovat tulevaisuudentoivoille näytönpaikka, liika jännittäminen ei ole hyväksi.
– Ei pidä jännittää ja puristaa mailasta liikaa, vaikka kyseessä ovatkin isot kotikisat. Suomalaisyleisön pitäisi rentouttaa tunnelmaa, Kapanen pohtii.
Vaikka kisat ovat mahdollisuus omien kykyjen esittelemiseen, ei Kapanen halua miettiä likkaa esimerkiksi rapakon takaa tulevia kykyjenetsijöitä.
– Totta kai aina nousee pinnalle, että pitäisi mennä juttelemaan jonkun kanssa. Yritän olla kuitenkin kastomatta tilastoja, kuinka joku on arvioinut itseäni ja keskittyä vain pelaamiseen.
Kapasen mukaan Suomen joukkueen vahvuuksia ovat etenkin hyvät ja nopeat luistelijat sekä maalintekokyky. Kisoissa hänellä on selkeä tavoite:
– Voitto. Kunhan joukkue voittaa, niin se riittää minulle, Kapanen letkauttaa virnuillen.
_Suomen joukkue kohtaa kisojen ensimmäisessä ottelussaan tänään jäällä Tanskan. Ottelu alkaa Lappeenrannan Kisapuistossa kello 18.30._
Yskivä koira kaipaa lepoa
Tällä hetkellä moni ihminen yksii katupölyn tai allergiaoireiden vuoksi, mutta Kajaanissa yskivät koiratkin. Kaupungissa on havaittu kennelyskäepidemia. Tauti taittuu levolla ja pitkittyessään antibiooteilla, mutta leviää kuitenkin erittäin herkästi.
Koirien kennelyskää voisi verrata ihmisten flunssaan. Kennelyskää esiintyy usein talvikuukausina ja sen taustalla on usein virus yhdessä bakteerin kanssa.
– Kennelyskä on koirien tarttuva hengitystiesairaus. Siinä on taudin aiheuttavia viruksia ja toisaalta yksi tietty bakteeri voi aiheuttaa oireita. Voi ajatella näin, että virukset tulevat ensin ja tekevät tietä bakteerille. Yhtä yksittäistä aiheuttaa siinä ei kuitenkaan ole, vaan se voi olla kuten flunssa, jossa aiheuttajia on erilaisia, selventää kajaanilainen eläinlääkäri Tuomo Nyyssönen.
Osa tartunnan saaneista koirista voi sairastaa täysin oireettomina, toisia tauti kurittaa rajummin.
– Tyypillisimmillään ilmenee yskää, joka voi kestää jopa parikin viikkoa. Ihmiset kuvailevat usein, että koira yrittää saada jotain kurkusta pois, eli yskii ja kakostelee kohtauksittain ja aika usein kohtaus päättyy limayskökseen tai oksentamiseen. Jotkut koirat voivat saada kohtauksia useita kertoja tunnissa, että siinä mielessä tauti on raju, mutta tauti on harvoin tappava.
Nyyssösen mukaan Kajaanissa on parhaillaan käynnissä kennelyskäepidemia.
– Viimeisen parin viikon ajan olemme saaneet päivittäin soittoja kennelyskään liittyen. Usein yhteydenottoja taudin leviämisestä tulee koiranäyttelyiden jälkeen. Tauti voi levitä myös koirahoitoloissa, koirahotelleissa, koirapuistoissa, paikoissa joissa on paljon koiria. Itselläni on näkemys, että näin talvikuukausina kennelyskää eniten esiintyy, Nyyssönen kertoo.
Jos lemmikillä ilmenee oireita, ei heti kannata rientää eläinlääkärin vastaanotolle.
Pääsääntö kuitenkin on, että antibioottikuuria ei hyväkuntoiselle koiralle kannata syöttää, vaan vasta jos koiran yleiskunto heikkenee.
– Oireiden ilmetessä kannattaa ensin soittaa. Kyseessä on kuitenkin tarttuva tauti, ja vastaanotolla olevat muut potilaat saattavat sairastua. Jos koira yskii, mutta sen yleiskunto on hyvä, se syö ja juo normaalisti ja on pirteä, niin koiraa voi seurailla kotonakin, Tuomo Nyyssönen neuvoo.
Kuten ihmisissä, on myös koirissa riskiryhmiin kuuluvia potilaita.
– Ihan pienet pennut, vanhat koirat, jättirodut, jos riskiryhmään kuuluu myös, jos koiralla on immonosupressiivista lääkitystä kuten kortisonilääkitystä tai jotain sairautta taustalla. Näiden riskiryhmien potilaiden omistajien kannattaa olla jo aiemmin yhteydessä eläinlääkäriin. Pääsääntö kuitenkin on, että antibioottikuuria ei hyvä kuntoiselle koiralle kannata syöttää, vaan vasta jos koiran yleiskunto heikkenee, on antibioottikuuri paikallaan.
Ei itseäkään huvita lähteä urheilemaan, jos kovasti yskittää, ja sama pätee koiriin.
Tämän hetkisen epidemian aikana antibioottikuureja on määrätty muutamia, vakavia tapauksia ei Nyyssösen mukaan ole tullut vastaan.
Lepo on tärkein hoito.
– Ei itseäkään huvita lähteä urheilemaan, jos kovasti yskittää, ja sama pätee koiriin. Ulkona käytetään tarpeilla, mutta muuta rasitusta vältetään. Suositeltavaa on käyttää myös valjaita, ettei henkitorvenseudulle tulisi rasitusta. Oireet voivat kestää parikin viikkoa, jolloin koira voi tartuttaa toisia koiria. Kannattaa siis pysyä kotona, jotta saadaan epidemia pysäytettyä.
Nyyssösen mukaan kennelyskää voidaan ehkäistä myös vuosittain otettavilla rokotteilla. Rokotteet eivät anna täydellistä suojaa tautia vastaan, mutta niitä suositellaan erityisesti niille, jotka kiertävät koiran kanssa näyttelyitä tai esimerkiksi käyttävät paljon koirahoitoloita tai -hotelleja.  
Jussi Jokisen huippuvire kestää, Pittsburgh aloitti pudotuspelit voitolla
Pittsburghin hyökkääjä Jussi Jokinen ja puolustaja Olli Määttä pääsivät tehopisteiden makuun, kun Penguins aloitti NHL:n pudotuspelisarjan voitolla.
Olli
Määtän ja Jussi Jokisen edustama Pittsburgh Penguins aloitti jääkiekon NHL:n
pudotuspelit voitolla. Penguins nousi kotiottelussaan 1-3-tilanteesta
4-3-voittoon Columbuksesta. Sekä Jokinen että Määttä pääsivät ottelussa
tehopisteiden makuun.
Jokinen
onnistui neljännessä peräkkäisessä ottelussa maalinteossa, kun
suomalaishyökkääjä teki joukkueensa 1-1-maalin avauserässä. Jokinen onnistui pelikuntoon
toipuneen Jevgeni Malkinin ja Määtän alustuksista. Määttä ampui kiekon ränniin,
mistä kiekko päätyi Malkinille (0+2), joka syötti Jokiselle p-pisteiden väliin.
Tiukassa puristuksessa ollut Jokinen laittoi kiekon alakulmaan ohi
Columbus-maalilla 28/32 kertaa torjuneen Sergei Bobrovskin. 
Kuudessa
peräkkäisessä ottelussa tehopisteiden makuun päässyt Jokinen sai ottelussa
vastuuta 15 minuuttia. Uransa ensimmäisen NHL:n pudotuspelin pelannut
19-vuotias Määttä luuti Pittsburghin puolustuksessa yli 17 minuuttia. 
Columbus
johti ottelua toisen erän alussa jo 3-1, mutta Penguins nousi tasoihin vielä toisessa
erässä Beau Bennettin ja Matt Niskasen ylivoimamaaleilla. Ottelun 4-3-voitto-osuman
teki vasemman p-pisteen kaarelta rannelaukauksella Brandon Sutter ajassa 48.18.
Vierasjoukkueen
pelaajista 31/34 kertaa torjuneen Marc-Andre Fleuryn onnistuivat yllättämään
Jack Johnson, Mark Letestu (yv) ja Derek MacKenzie. 
Columbuksella
on mahdollisuus tasoittaa ottelusarja lauantaina, kun joukkueet kohtaavat
Pittsburghissa. 
Kiihkeä pelastustyö jatkuu elossaolevien löytämiseksi uponneelta lautalta
Laivan sisällä voi olla ihmisiä ilmataskuissa. Pelastustyö on vaikeaa, koska laiva on uponnut syvälle.
Pelastusmiehistöt uurastavat jatkuvasti eilen keskiviikkona uponneella korealaisella matkustajalautalla. Sukeltajat koputtelevat laivan runkoa kuullakseen mahdollisesti ilmataskuissa elossa olevien ihmisten yhteydenottoja.
Eloonjääneiden löytäminen alkaa kuitenkin olla epätoivoista. Laivan kaatumisesta ja uppoamisesta on jo vuorokausi ja laiva makaa 37 metrin syvyydessä.
Laivalla oli uppoamishetkellä 475 matkailijaa, suurin osa heistä luokkaretkellä olleita koululaisia. Laivasta onnistuttiin pelastamaan 179 ihmistä. Tähän mennessä kuolleina on löydetty yhdeksän. Muiden kohtalo on epäselvä.
Korean hallitus on lähettänyt paikalle kolme suurta merellä käytettävää nostokurkea, mutta ne ehtivät paikalle vasta huomenna perjantaina. Mediatietojen mukaan hylyn sisään pumpataan ilmaa, mutta rannikkovartiosto ei vahvista tätä.
Laiva oli matkalla Incheonista Jejun lomasaarelle. Onnettomuus alkoi, kun laivalla olleet kuulivat voimakkaan äänen. Tämän jälkeen laiva alkoi kallistua ja upposi runsasta kahta tuntia myöhemmin. Laivan miehistö teki ilmeisesti pahan virheen määrätessään matkustajat pysymään hyteissään.
Uppoamissyytä ei tiedetä. Yksi mahdollisuus ovat vedenalaiset karit. Laivan normaalilla reitillä niitä ei ollut, mutta on mahdollista, että alus olisi sivutuulen takia ajautunut sivuun reitiltään. Alueella vallitsi sumuinen sää.
Toisena vaihtoehtona on mainittu laivan kannella olleiden konttien siirtymistä, mikä olisi aiheuttanut kallistumisen. Laivalla ei ollut ns. mustaa laatikkoa rekisteröimässä sen tapahtumia, kertoo Korea Times -lehti.
Laivan omistanut Chonghaejin Marine -yhtiön toimitusjohtaja on pyytänyt anteeksi uhrien omaisilta.
Talvirenkaat säilytykseen ja suvikumit alle
Hiljalleen edennyt aikainen kevät on saanut autoilijat katsomaan menopelin renkaita. Kesärenkaiden vaihto on ollut käynnissä jo jonkin aikaa ja kiivain ruletti on parhaillaan käynnissä.
Aikainen kevät on herättänyt autoilijat, koska ensimmäiset yhteydenotot kesäkumien vaihtamiseksi otettiin jo kuukausia sitten.
– Heti kun pääteillä keliolosuhteen sallivat, tehtiin ensimmäiset kesärenkaiden vaihdot. Sellaiset ihmiset, jotka suuntaavat matkansa etelään ja ovat siellä pidempään, ovat vaihtaneet suvikumit alle jo aika päiviä sitten, kertoo Jukka Jokelainen Kajaanin Vianorilta.
Lainsäädännön mukaan nastarenkaita saa käyttää pääsiäistä seuraavaan maanantaihin, tänä vuonna 28. huhtikuuta asti. Tämän jälkeen nastarenkaita voi käyttää, jos sääolot sitä vaativat.
– Kevät on tullut vähän varovasti ja renkaiden vaihto on jakaantunut pitkälle ajalle. Uskon, että kiivain tahti on nyt menossa, sanoo Jokelainen
Pitkiä jonoja ei renkaanvaihtoon ole muodostunut, vaikka arkipyhät sotkevat jonkin verran rengasliikkeiden varikkotoimintaa.
Kuntalaisaloite Tampereella: Vapauttakaa Tammerkosken kuohut
Tampereen keskustaa halkoo Tammerkoski, jonka kuohut on padottu. Kuntalaisaloite haluaa, että kuohujen vapauttamisen mahdollisuus selvitetään. Asiantuntija arvioi, että toiveen toteutus voisi aiheuttaa pahoja tulvia.
Tammerkosken kuohujen vapauttamiseen liittyvää selvitystä vaativan kuntalaisaloitteen taustalla ovat Villi vyöhyke ry sekä Mieluisa-kollektiivi.
Tampereen kaupungille jätetyn aloitteen taustalla on tulevaisuudenkuva Tammerkosken kuohujen vapauttamisesta. Tammerkoski halutaan valjastaa mieluummin virkistys-, imago- ja matkailukäyttöön kuin sähköntuotantoon.
Villi vyöhyke ja Mieluisa-kollektiivi pyytävätkin aloitteessaan selvittämään Tammerkosken virran vapauttamisen tekniset edellytykset sekä taloudelliset ja sosiaaliset vaikutukset. Tammerkoskesta voitaisiin aloitteentekijöiden mukaan tehdä maailmanlaajuisesti tunnettu maamerkki.
Toisaalla vedenpinta laskisi, toisaalla tulvia
Tammerkoskella on takanaan pitkä historia niin vesivoiman tuotannon kuin koko Tampereen synnynkin kannalta. Tammerkoskessa on tällä hetkellä neljä vesivoimalaitosta.
Jos säännöstely koskessa lopetettaisiin kokonaan, näkyisi se etenkin Näsijärvellä huomattavana vedenkorkeuden laskuna kesällä, arvioi ylitarkastaja Diar Isid Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Pyhäjärven puolella menetettäisiin tulvasuojeluhyöty, joka koskee myös koko Kokemäenjokea ympäristöineen. Säännöstelemättömyys aiheuttaisi pahoja tulvia muun muassa Kokemäenjoen keskiosalle sekä loppupäähän Ulvilan ja Porin seudulle.
– Jos ajatellaan tulvasuojelua, Näsijärven, Pyhäjärven ja Vanajaveden säännöstelyllä on se suurin vaikutus, lisää Diar Isid.
Pohjankukko, Lauma, Sadesaari – mitä jos keksisit itsellesi uuden sukunimen?
Jos oma sukunimi ei miellytä, voi sen vaihtaa suvussa olevaan nimeen tai vaihtoehtoisesti keksiä itse paremman.
Vuosittain tuhannet suomalaiset vaihtavat sukunimensä. Monella nimi muuttuu avioituessa tai avioeron jälkeen, mutta sukunimensä voi vaihtaa myös ilman kummempaa syytä.
Omaperäisyyttä haikailevien kannattaa laittaa aivot raksuttamaan, sillä uuden sukunimen voi vaikka keksiä itse. Uusi nimi voi olla esimerkiksi yhdistelmä avioituvan pariskunnan nimistä.
Keksityn nimen yhtenä kriteerinä on, ettei sitä ole ennestään kenelläkään muulla. Myös pitkään, ainakin toista vuosikymmentä käytöstä pois ollut nimi voidaan hyväksyä uutena nimenä.
– Kaiken aikaa keksitään uusia, kauniita nimiä, joiden voisi kuvitella olevan jo nimistössä, sanoo nimilautakunnan sihteeri Juhani Ketomäki.
– Jonkin verran on sellaisia nuoria, jotka haluavat luoda ikään kuin uuden suvun ja keksivät itselleen uuden nimen. Ei voi sanoa sen kuitenkaan olevan mitenkään trendi.
Ketomäen mukaan oleellista on, että keksitty nimi sopii suomalaiseen nimistöön. Ihmiset ovat tästä hyvin selvillä, sillä Ketomäki  arvioi nimilautakunnan puoltavan noin 90 prosenttia haetuista nimistä.
Verso, Lampilaakso, Pohjankukko, Kivimetsä, Louhenheimo, Roihuvaara, Poppeli, Sepänniemi, Sadesaari – kaikki nämä on hyväksytty uusiksi suomalaisiksi sukunimiksi.
Viime vuonna nimilautakunta puolsi muun muassa nimiä Vedenhelmi, Lauma ja Aviala. Virccula, Wicman, Lion ja Hernandes puolestaan eivät saaneet nimilautakunnalta kannatusta.
– Esimerkiksi Vedenhelmi on hyvin runollinen nimi. Voi olla, että vielä parikymmentä vuotta sitten olisi katsottu, ettei tuonmuotoisia ole. Jos joku sanoo sukunimekseen Vedenhelmi, se jää ainakin mieleen, että onpa erikoinen nimi, Ketomäki toteaa.
Nimenmuutoksia käsittelevät maistraatit. Mikäli käy huonosti, keksittyä sukunimeä ei hyväksytä. Yleinen syy hylkäämiseen on, että nimi on kotimaisen nimilainsäädännön vastainen eli ei kuulosta suomalaiselta tai ruotsalaiselta.
Kaupparekisteriin merkityt tai muutoin vakiintuneet yritysten nimet eivät myöskään kelpaa täysin uusiksi sukunimiksi.
Haluan vaihtaa nimeni, koska...
Nimilautakunnan Ketomäen mukaan nimenvaihdon syytä ei tarvitse selittää hakemuksessa tarkkaan, mutta harva vaihtaa sukunimensä ilman mitään syytä.
Nimen vaihtamisen taustalla on hyvin henkilökohtaisia syitä. Yksi haluaa vanhan nimensä takaisin avioeron jälkeen, toinen tahtoo säilyttää suvussa kulkeneen nimen. Uuden sukunimen voi kaivaa omasta suvustaan korkeintaan viiden sukupolven takaa.
– Monesti avioero laukaisee nimenmuutosprosessin, kun ei esimerkiksi haluta palata niin sanottuun tyttönimeen, sanoo tarkastaja Jaana Polvinen Pohjois-Suomen maistraatista.
Joissakin tapauksissa lapselle halutaan vaihtaa esimerkiksi sen vanhemman sukunimi, jonka luona lapsi asuu. Joskus taas aviopuoliso ei ole muuttanut nimeään vihkimisen yhteydessä, mutta hakeekin muutosta myöhemmin.
Nimenvaihdon taustalla voi Polvisen mukaan olla myös esimerkiksi se, että henkilö kokee nimensä aiheuttavan haittaa eli sitä esimerkiksi väännetään muuksi tai se kirjoitetaan jatkuvasti väärin.
Tasa-arvo näkyy nimivalinnoissa
Avioituvista pareista noin 70 prosenttia päätyy ottamaan yhteiseksi nimekseen miehen sukunimen. Määrä on laskenut tasaisesti 1980-luvun puolivälistä lähtien, jolloin uusi nimilaki tuli voimaan. Vain harva mies ottaa tänäkään päivänä naisen sukunimen.
Yhä useampi pariskunta pitää omat sukunimensä naimisiin mennessä. Väestörekisterikeskuksen tilastojen mukaan näin tekee noin neljäsosa avioituvista pariskunnista.
Nimilautakunnan sihteeri Juhani Ketomäen mielestä tämä kertoo siitä, että parit haluavat olla tasa-arvoisia.
– Voi olla, että nykyään mies ei sano, että otetaan minun nimeni, Ketomäki pohtii.
Tampereella asuva Aino Karjalainen, 21, otti miehensä sukunimen mennessään naimisiin huhtikuun alussa. Nimi oli tietyllä tapaa uusi myös Karjalaisen puolisolle, sillä tämä palasi syntymänimeensä kolmenkymmenen vuoden jälkeen.
– Kun miehen äiti meni aikoinaan uusiin naimisiin, hän muutti kahden poikansakin nimet uuden miehen sukunimeksi, joka on Båsk. Mieheni on aina miettinyt haluavansa vaihtaa takaisin syntymänimensä, mutta on pitänyt Båsk-nimen kunnioituksena isäpuolelleen, Karjalainen kertoo.
Pari harkitsi yhteiseksi nimekseen myös Båskia ja Aino Karjalaisen tyttönimeä Haikka, mutta valinta oli lopulta selvä.
– Kun isäpuoli kuoli viime keväänä, oli naimisiinmenomme hyvä sauma ottaa Karjalainen meidän molempien nimeksi.
Jari Korkki: Vähätelty karhu on vaarallinen
Tasavallan presidentti yrittää ihan tosissaan ymmärtää, mihin Venäjä pyrkii, mutta ihan helppoa se ei ole, arvioi Jari Korkki blogissaan.
Tapasin tasavallan presidentin keskiviikkona Mäntyniemessä. Vaihdoimme tietysti ajankohtaiset kuulumiset jalkapallosta, mutta totuuden nimessä tapaamisen varsinainen tarkoitus oli haastatella Niinistöä Ukrainan tilanteesta.
**Presidentti oli juuri tulossa **hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokouksesta, joka oli todennut Ukrainan tilanteen jatkuvan huolestuttavana. Haastattelussa Niinistö määritteli tilanteen hyvin vakavaksi, mutta jaksoi kuitenkin venyä kirjalliseen siteeraukseen Steinbeckin hengessä.
– Torstai on toivoa täynnä, kun osapuolet tapaavat Genevessä.
Opettamalla ihminen ei ihan helpolla arvojaan muuta.
Kunpa ei tulisi kiirastorstai.
**Niinistö on kuitenkin **tehnyt töitä ymmärtääkseen, mihin Venäjä oikein pyrkii. Hän on tutkinut tarkoin muun muassa Putinin puheita ja tulkitsee Venäjän nyt pyrkivän palauttamaan Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen kadonneen itsetuntonsa.
Jossain määrin presidentti myös ymmärtää Venäjän tuntemuksia sitä kautta, että Venäjä on kokenut lännen mukavuudenhalun ja yksilönvapauden heikkouksiksi. Presidentti arvelee, että eurooppalaisia arvoja on saatettu kaupitella venäläisille ylivertaisina ja myöntää, ettei ihminen opettamalla ihan helpolla arvojaan muuta.
Haastattelussa Niinistö myös paljasti miten hän määritteli Venäjän Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle jokunen viikko sitten Haagissa.
– Vähätelty karhu on vaarallisempi kuin haavoittunut.
En huomannut kysyä, mitä Obama vastasi, eikä Niinistö varmaan olisi kertonutkaan, mutta selvää on, että amerikkalaiset on pakotettu takaisin Euroopan pelikentälle, josta he olivat jo lujaa vauhtia lähtemässä.
Vähätelty karhu on vaarallisempi kuin haavoittunut, sanoi Niinistö Obamalle.
**Suomi ei ole silti tunkemassa **Natoon. Oma vahva puolustus, eurooppalainen yhteistyö ja Nato-kumppanuuden kehittäminen, siinä Niinistön lääkkeet Suomen turvallisuustilanteen kohentamiseen.
Niinistö kertoi myös tekevänsä perinnettä viime kesän Kultarannan turvallisuuspoliittisesta seminaarista.
Ei tarvitse olla mikään salaneuvos tietääkseen, että tällä kertaa aiheena on Venäjä.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Kaleva: Kolarin kunnanjohtajakin haluaa Pudasjärvelle
Kolarin kunnanjohtaja Kyösti Tornberg haluaa Pudasjärven kaupunginjohtajaksi. Sanomalehti Kalevan mukaan Tornberg on antanut suostumuksensa virkaan varsinaisen hakuajan jälkeen.
Tornberg valittiin Kolarin kunnanjohtajaksi vuoden 2012 joulukuussa.
Myös Sotkamon ja Askolan kunnanjohtajat ovat ilmoittautuneet hakuajan jälkeen.
Toinen lappilainen Pudasjärven kaupunginjohtajakisassa on Posion kunnanjohtaja Tomi Timonen, joka haki virkaan sen hakuaikana.
Kalevan mukaan sekä Tornberg että Timonen on kutsuttu haastateltavaksi virkaan. Kaikkiaan kuutta hakijaa tai suostumuksensa antanutta haastatellaan Pudasjärvellä.
Pudasjärven kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan toukokuun 12. päivä.
Vain harva hedelmä kulkee kaupasta kotiin kestopussissa
Ministeriö haluaa vähentää muovisten hedelmäpussien käyttöä Suomessa. Silti kestopusseja hedelmille ja vihanneksille myydään vain vaatimattomia määriä. Valtaosalla ostajistakin lisätilaukset ovat muistin varassa; ketjuvalikoimassa ne ovat Keskolla.
Mastermark Brands Oy toi kestopussin laajemmille markkinoille keväällä 2010. Kumppaniksi valikoitui Suomen Punainen Risti, jolle yritys on tehnyt varainkeruutuotteita jo vuosikymmeniä. SPR tuo pussiin markkinointiin brändinsä hyödyn, mutta pääsyy levitykseen oli halu saada ekologinen tuote ekokaupoista laajempaan levitykseen, sanoo toimitusjohtaja Matti Häkkinen:
– Ajateltiin, että sen pitää olla myynnissä siellä, missä ihmiset ostavat hedelmänsä ja vihanneksensa.
Kysyntä oli huipussaan pari vuotta sitten, nyt eletään Häkkisen mukaan laakson pohjassa. Kaikkiaan tuotetta on myyty 150 000.
– Tuote on nyt lähempänä kansaa, mutta ei vielä tosiaankaan perillä, sanoo Häkkinen.
Lisähankinnat kauppojen muistin varassa
Kestopussia hedelmille ja vihanneksille myydään periaatteessa kaikkien ketjujen myymälöissä. Käytännössä kuitenkaan ei, sillä pussi ei ole vakiovalikoimassa eikä sitä siis tilata automaattisesti lisää sen loppuessa.
– Muistinvaraiset asiat nousevat esiin aina hetken huumassa, toteaa Matti Häkkinen.
Keskolla pussi on ketjuvalikoimassa ja sen myymälöiden kautta meneekin ylivoimaisesti suurin osa pusseista. Silti tuote voi olla hankala löytää, jos hedelmäosaston vaikkapa 15 muovipussirullatelineestä vain yksi on saanut vierelleen kestokassitelineen.
– Tämä on low interest -tuote, jonka on oltava siellä, missä ihminen tekee päätöksen.
Tämä on low interest -tuote, jonka on oltava siellä, missä ihminen tekee päätöksen
S-ryhmä ei ole sitoutunut kestopussiin, vaan sen tilaaminen on kiinni kunkin osuuskaupan aktiivisuudesta. Tuotetta voi löytää myös joistain Tradekan liikkeistä, M-kaupoista, Tarmoista ja Kokkolan Halpa-Hallin muutamasta myymälästä ja SPR:n verkkokaupasta. Ekokaupoissa on lisäksi omaa tuotettaan, ja toki kestopussin pystyy tekemään itsekin.
Kuluttajat ovat moittineet sitä, että hintalappu on hankala kiinnittää kapeaan saumaan. Nyt pussia on viritelty kasvattamalla saumalappua.Itse pussi on liukasta polyesteriä, jossa lappu ei tahdo pysyä.
Matti Häkkinen uskoo, että turhien muovipussien vähentäminen vaatii lakimuutosta. Kokonaan kestopusseihin siirtymisen hän uskoo olevan todella pitkän kehityksen päässä.
Palveluvienti kipusi uuteen ennätykseen 
Palvelujen osuus kaikesta viennistä nousi jo 24 prosenttiin. Kokonaisuudessaan Suomen vientitulot laskivat.
Suomen Pankin julkaisemien alustavien vaihtotasetietojen mukaan palveluviennistä tahkottiin euroja viime vuonna ennätyssumma, noin 23 miljardia euroa.
Palvelujen vienti Suomesta ulkomaille nousi jo 24 prosenttiin kaikista vientituloista. Kokonaisuudessaan Suomen vientitulot laskivat viime vuonna.
Pääosa palveluviennistä oli liike-elämän palveluita, tietotekniikka- ja informaatiopalveluita sekä matkailua.
Suurimmat vientimaat olivat Ruotsi, Venäjä ja Saksa.
Alustavien vaihtotasetietojen mukaan palveluvienti oli viime vuonna lievästi ylijäämäistä. Palveluja siis vietiin enemmän kuin tuotiin.
Jyväskylä lykkäsi päätöstä koulujen ja päiväkotien lakkauttamisesta
Jyväskylä on ottanut aikalisän koulujen ja päiväkotien lakkauttamispäätöksissä. Kaupunki on suunnitellut lakkauttavansa kaikki pienet koulut ja päiväkodit vuoteen 2020 mennessä.
Jyväskylän sivistyslautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan yksimielisesti palauttaa koulu- ja päiväkotiverkkopäätöksen uudelleen valmisteluun.
Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto esitti, että ensimmäisen vaiheen, eli vuosille 2014–2016 kaavaillut ratkaisut toimeenpannaan heti ja vuosien 2017–2025 ratkaisuista päätetään, kun seuraavat kuntavaalit on käyty vuoden 2017 alussa.
Sivistyslautakunnan päätös tarkoittaa sitä, että ensimmäisenä lakkautuslistalla olevien Saakosken koulun ja Keljon koulun kohtalo selkiytyy aikaisintaan kuukauden kuluttua. Sivistyslautakunta käsittelee asiaa uudelleen 14. toukokuuta.
Päätöksillä alkaa olla jo kiire, sillä kaupunki on luopumassa Saakosken koulusta jo tänä syksynä. Keljon koulun vuoro on ensi vuonna. Lopetusuhan alla on yhteensä kuusi pientä koulua.
Seinäjoen lupaavat kultaesiintymät odottavat kullanhinnan nousua
Kultakaivosta Seinäjoen maisemiin saadaan vielä odottaa. Vaikka GTK ja muutamat ulkomaiset yhtiöt ovat tutkineet seudun kultaesiintymiä jälleen viime aikoina, ei ainakaan GTK:n mukaan kiven kultapitoisuus riitä kaivoksen avaamiselle.
Vasta kullan maailmanmarkkinahinnan kaksinkertaistuminen voisi tuoda Seinäjoen liepeille kultakaivoksen. Geologian Tutkimuskeskus on viimeksi tutkinut kultapitoisuuksia 64 hehtaarin alueelta Haapaluoman Tiilikalliolta.
– Esiintymän kultapitoisuus kivitonnia kohti on kuitenkin sen verran heikko, ettei tutkimuksia alueella todennäköisesti enää jatketa, kertoo geologi Olavi Kontoniemi GTK:sta.
Vastaavanlaisia tutkimuksia on tehty aiempina vuosina myös Sikakankaalla sekä Alavuden Timanttimaalla. Vaikka kulta- ja antimoniesiintymät ovat näillä alueilla Länsi-Suomen lupaavimpia, ei kullan nykyhinnalla kannata kaivostoimintaa vielä aloittaa.
– Jos kiven kultapitoisuus olisi tuplana näissä tällä hetkellä tunnetuissa esiintymissä, silloin voitaisiin puhua ekonomisista pitoisuuksista. Tai jos kullanhinta nousee kaksinkertaiseksi, olisivat kohteet nykyisilläkin pitoisuuksilla mielenkiintoisia, Kontoniemi selventää.
Seinäjoen seudulla kairattu jo -70-luvulla
Alunperin Haapaluoman lupaavat kultapitoisuudet löytyivät kansannäytelohkareista, joita paikalliset ovat lähettäneet GTK:lle. Asia ei ole kuitenkaan uusi, sillä ensimmäisiä kairauksia on tehty Tiilikallion ympäristössä jo -70-luvulla
– Yleensäkin malmitutkimukset ovat sellaisia, että tietyille alueille palataan monta kertaa uudelleen juuri sen takia, että esimerkiksi nyt viime aikoina kullanhinta on ollut taas kohtalaisen korkea – eli nämä Seinäjoen ympäristön esiintymätkin ovat jälleen kiinnostavia. Myös ulkomaiset firmat ovat jossain vaiheessa tehneet siellä omia tutkimuksiaan.
– Läntisessä Suomessa Seinäjoen seutu on yksi tärkeä kultapitoinen alue, josta saattaisi jossain vaiheessa löytyä sellainenkin esiintymä, jota voitaisiin hyödyntää. Vielä sellaista ei ole löytynyt, geologi Olavi Kontoniemi ynnää.
Motoristi pakeni poliisia Ylä-Savossa – lasissa yli 230 kilometriä tunnissa
Kuopiolaismotoristi ei totellut poliisin pysähtymiskäskyä 5-tiellä keskiviikkona alkuillasta. Kuljettajaa epäillään myös rattijuopumuksesta ja ajokortitta ajosta.
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia Ylä-Savossa hurjaa vauhtia keskiviikkona alkuillasta. Poliisi yhytti ylinopeutta ajaneen kuopiolaismotoristin 5-tiellä Lapinlahdella hieman ennen viittä.
Tästä alkoi takaa-ajo, jonka aikana miehen pyörän nopeudeksi mitattiin hurjimmillaan yli 230 kilometriä tunnissa. Poliisi sai kuskin pysäytettyä lopulta Iisalmessa.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajokortitta ajosta.
Uusi laki tiukentaa vaatimuksia aseiden säilytyksestä
Lakiesityksen mukaan aseille on hankittava hyväksytty turvakaappi, jos aseita on enemmän kuin viisi. Metsästysseurojen mukaan turvakaappien vaatimukset ovat monelle vielä epäselviä.
Metsästäjät saattavat joutua päivittämään asekaappinsa lakiuudistuksen myötä. Esitys uudesta ampuma-aselaista on jätetty eduskunnalle ja lain odotetaan tulevan voimaan vielä tänä vuonna.
Metsästäjien osalta uudistukset koskevat pitkälti aseiden säilytystä. Aseet on jatkossa säilytettävä lukitussa paikassa ja jos aseita on enemmän kuin viisi tai ne ovat erityisen vaarallisia, on aseille hankittava hyväksytty turvakaappi tai säilytystila.
Soittokierros metsästysseuroihin Kymenlaaksossa kertoo, että turvakaappien vaatimukset ovat metsästäjille vielä epäselviä. Monelta löytyy jo jonkinlainen asekaappi, mutta joukossa saattaa olla vielä esimerkiksi vanhoja lasisia kaappeja.
Myös asekaappeja myyvävästä Erä+ Haminasta kerrotaan, että on vielä epävarmaa, täyttävätkö halvemmat kaappimallit tulevat vaatimukset.
Yrittäjä Tero Surakka sanoo, ettei ole hankkinut kaappeja varastoon, koska niihin kohdistuvista kriteereistä ei ole tietoa. Hän kertoo, että kaappeja meni hyvin kaupaksi viime vuoden puolella, mutta ei enää tänä vuonna.
Ely-keskuksella kädet täynnä pohjalaiskuntien tuulivoimakaavoja
Kymmenissä pohjalaiskunnissa vireillä olevat tuulivoimahankkeet ylityöllistävät Etelä-Pohjanmaan ely-keskusta. Tarvetta olisi sekä tuulivoima-alan että kaavoituskiemurat hallitsevalle asiantuntijalle.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on anonut ympäristöministeriöltä rahoitusta määräaikaisen asiantuntijan palkkaamiseksi ohjaamaan tuulivoimakaavoitusta pohjalaiskunnissa.
Ely toivoo saavansa ministeriöltä tarvittavat varat alan osaajan palkkaamiseksi ainakin parivuotiseen pestiin, mikä voisi riittää nykyisen kaavoitussuman purkamiseen. Alueiden käytön ryhmän päällikkö Matti Rantala kertoo, että pelkästään Pohjanmaan kuntien alueella on vireillä yli 50 tuulivoimapuistoihin liittyvää osayleiskaavaa.
Ely toivoo ympäristöministeriön rahoituspäätöksen valmistuvan pääsiäisen jälkeisellä viikolla.
"Kokkiohjelmat ovat lihakauppiaan painajainen"
Televisiosta tursuavat kokkiohjelmat saavat nykyihmiset koettamaan keittiössä toinen toistaan erikoisempia ruokia. Sinänsä hieno kulinarismin rikastuminen kotitalouksissa tuo paineita lihakauppiaille. Porin Kauppahallissa lihatiskiä pitävä Jussi Häyry joutuu yhä useammin myymään eioota.
Lihakauppiailta kysytään enenevissä määrin yhä erikoisempia eläimen osia. Esimerkiksi naudan posket ovat nyt kotikokkienkin suosiossa.
– Sisäelinten kysyntä on kasvanut huomattavasti. Munuaiset, maksa, sydän, niillä on kova kysyntä. Uutena hommana ovat tulleet posket niin naudasta kuin porsaasta ja myös naudan kuve on nostanut suosiotaan, kertoo Porin Kauppahallissa lihakauppiaana työskentelevä Jussi Häyry.
Kunpa ne joskus ohjelmissa kysyisivät, mitä lihakauppiailla on myynnissä. Mutta ei, vaan ne tekevät oman päänsä mukaan ja sitten asiakkaat pyytävät samoja meiltä ja me joudutaan myymään eioota.
Esimerkiksi juuri poskien kysynnän huimaan kasvuun liittyy Häyryn mukaan suoraan kokkiohjelmien tarjoamat mallit.
– Kyllähän ne kokkiohjelmat ovat vähän niin kuin lihakauppiaiden painajainen. Kunpa ne joskus ohjelmissa kysyisivät, mitä lihakauppiailla on myynnissä. Mutta ei, vaan ne tekevät oman päänsä mukaan ja sitten asiakkaat pyytävät samoja meiltä ja me joudutaan myymään eioota, Häyry selventää.
Häyry pyytää myös muistamaan, että naudallakin on vain kaksi poskea, joista yksi painaa vain 100 grammaa.
– Nämä julkkiskokitkin tuppaa unohtamaan sen, ettei tämä tavara tule sorvista.
Pääsiäinen lisää kuhinaa lihatiskillä
Pääsiäisenä karitsan ja lampaan kysyntä nousee perinteisesti uudelle tasolle.
– Sanoisinko, että näiden pääsiäisen päivien myynneistä jopa 80 prosenttia on karitsaa, Häyry kertoo.
Hänen mukaansa myös naudan fileiden myynti nousee hieman. Sen sijaan keittolihan kysyntä putoaa pääsiäisenä lähelle nollaa.
Simerockin ensimmäiset esiintyjät julki: Haloo Helsinki, JVG, Kaija Koo
Rovaniemeläinen rock-festivaali Simerock on julkistanut ensimmäiset esiintyjänsä. Simerockissa esiintyvät muun muassa pop-bändi Haloo Helsinki, räppärikaksikko JVG, iskelmälaulaja Kaija Koo ja kotimaista reggaeta tekevä Jukka Poika.
Mukana ovat myös Stig ja Mikael Gabriel. Festivaali lupaa julkaista lisäkiinnityksiä lähempänä festivaalia.
Simerock järjestetään Rovaniemen Ounaspaviljongilla ensi elokuun 8.-9. päivä.
"Suomen festivaalien Chuck Norris", kuten tapahtuma itseään luonnehtii, keräsi järjestäjien mukaan runsaat 18 000 kävijää viime kesänä Rovaniemelle.
Pelastusjohtaja: Vanhusten kotona asuminen lisännyt palo- ja tapaturmariskiä 
Pelastuslaitos tekee yhä enemmän yhteistyötä kotihoitajien kanssa, jotta palo-onnettomuuksien mahdollisuuta vanhusten kotona voitaisiin vähentää
Etelä-Karjalan pelastuslaitos tekee yhä enemään yhteistyötä sosiaali- ja terveystoimien kanssa riskien vähentämiseksi vanhusten asumisessa. Pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan vanhusten lisääntyvä kotihoito lisää turvallisuusriskejä. Ikääntyneiden osuus esimerkiksi palokuolemista on lisääntynyt.
Yhtenä keinona palovaaran vähentämiseksi pelastuslaitos suosittelee esimerkiksi ajastimien käyttöä liesissä ja kahvinkeittimissä.
Tahkolla ei ole pääsiäisenä ruuhkaa
Vuodepaikkoja on varattu nelisentuhatta, kun parhaimmillaan pääsiäistä on viettänyt laskettelukeskuksen ympäristössä yli 10 000 ihmistä. Tahkon matkailutulo jää päättyvältä kaudelta noin viidenneksen viime talvea pienemmäksi.
Pääsiäinen ei pelasta Tahkon matkailualueen heikkoa talvikautta.
Keskusvaraamo TahkoCOMin toimitusjohtaja Jari Mathaltin mukaan majoituspaikoista on varattu pääsiäispyhiksi noin puolet eli 4 000 vuodepaikkaa. Päiväkävijät saattavat nostaa väkimäärän noin viiteen tuhanteen. Mathalt arvioi, että pääsiäisen myöhäinen ajankohta ja huono lumitalvi aiheuttavat sen, että väki ei lähde enää laskettelemaan.
Parhaimmillaan Kuopion Tahkolla on viettänyt pääsiäistä jopa yli 10 000 ihmistä. Keskimäärin pääsiäinen on tuonut koko kauden tuloista lähes kymmenen prosenttia, nyt luku puolittuu.
Pääsiäiseksi Tahkolle tulee myös useita urheilujoukkueita viettämään kaudenpäättäjäisiä. Mathaltin mukaan suurin osa pääsiäisvieraista tulee noin 200 kilometrin säteeltä.
Päättymässä oleva laskettelukausi on ollut Tahkolla paha pettymys, sillä matkailutulo jää arviolta 20 prosenttia viime talvea pienemmäksi. Toimitusjohtaja Jari Mathaltin mukaan pudotus on noin kuusi miljoonaa euroa.
Lauhasta talvesta huolimatta Tahkolla on auki vielä yli 15 rinnettä, kun joskus pääsiäisessä on ollut käytössä alle kymmenen rinnettä. Näillä näkymin laskettelukausi päättyy Tahkolla viimeistään ensi viikon lauantaina.
RoPS tippui Suomen Cupista
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) taival jalkapallon Suomen Cupissa päättyi keskiviikkoiltana Helsingissä. HJK voitti hallitsevan mestarin maalein 2-0.
HJK teki maalit 14 minuutissa. Maalintekijöinä kunnostautuivat helsinkiläisseuraan tälle kaudelle pestatut pelaajat Macoumba Kandji ja Gideon Baah.
RoPSin tie Suomen Cupissa katkesi kuudenteen kierrokseen. Rovaniemeläisseura voitti edellisen Suomen Cupin viime syyskuussa.
Furuholm: "Demarit liehuvat kouluasiassa kuin tuuliviirit"
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm on äimistynyt Porin kaupunginhallituksen demarijäsenen Martti Lundénin keskiviikkoisesta haastattelusta. Lundén tuomitsi koulusäästöt näennäisiksi, mikä on Furuholmin mukaan jo kahdeksas erilainen demarikanta koulujen lakkauttamisasiassa.
Porin kaupunginhallituksen jäsenen Martti Lundénin (sd.) keskiviikkoina Ylelle antama haastattelu hämmästyttää vasemmistoliittolaisia.
Lundén totesi, että kouluverkosta tehtävät säästöt tuovat säästöjä kylläkin koulutoimelle mutta eivät koko Porin kaupungille. Hänestä säästöt ovatkin näennäisiä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm katsoo, että koulukeskustelu alkaa saada jo huvittavia piirteitä. Hänen mielestään SDP:n edustajat "liehuvat kuin tuuliviirit".
– Valtuutettu Lundén oli keskiviikkona huomannut, että kyse on näennäissäästöistä. Se asia on ollut tiedossa alusta asti. Lundénin oivallus oli noin kahdeksas erilainen kanta, jonka demarit ovat viime syksyn jälkeen sanoneet Porin kouluverkosta, Furuholm sanoo.
Furuholm ja Lundén samaa mieltä
Furuholm korostaa kuitenkin olevansa samaa mieltä Lundénin kanssa siitä, että kaupungin omien kiinteistöjen vuokrien nostaminen on saanut koulurakennusten ylläpidon näyttämään kalliilta.
Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja arvostelee kuitenkin sitä, että koulupäätöksiä tehtäessä SDP on kannattanut ensin kasvatus- ja opetuslautakunnassa Lattomeren koulun säilyttämistä ja Reposaaren koulun sulkemista, mutta puolueen kanta muuttui päinvastaiseksi kaupunginhallituksessa.
– Se oli erittäin läpinäkyvää kosiskelua. Joku oli ilmeisesti tutkinut kuntavaalien äänimääriä. Reposaaren tilaisuudessa huhtikuun alussa demarit vaativat Reposaaren koulun sulkemista samassa rintamassa kokoomuksen kanssa.
Demariryhmä pysynee kannassaan
Furuholm sanoo toivovansa, että Lundénin lausunto saa demarit luopumaan kouluverkon supistamisesta ja siirtymään pienempien ryhmien rinnalle.
Yle Satakunnan tietojen mukaan demariryhmässä on ollut hyvin erilaisia käsityksiä siitä, kuinka paljon kouluja pitäisi sulkea ja miltä alueilta. Puolue on kuitenkin asettunut tukemaan kaikkien muiden lakkautuslistalla olevien koulujen sulkemista Enäjärveä ja Reposaarta lukuunottamatta.
SDP:stä on kuvattu kasvatus- ja opetuslautakunnassa ja kaupunginhallituksessa esiintyneitä erilaisia kantoja "työtapaturmaksi". SDP:n ryhmässä katsotaan, että koulujen lakkauttamiset ovat vastuullista politiikkaa, jotta koulutoimessa ei jouduta heikentämään opetuksen laatua.
_Lisäys 10.41: Martti Lundén halusi myöhemmin torstaina korostaa, että hän on kyseenalaistanut sisäisiä vuokria kaupunginhallituksessa useita kertoja aiemmin._
Länsirajan yhteispartiointi edelleen pitkässä kuusessa
Neuvottelut poliisien yhteispartioinnin aloittamisesta länsirajalla etenevät hitaasti. Poliisihallituksesta arvioidaan, että mahdollista valtiosopimusta ja lakimuutoksia koskevat neuvottelut saadaan päätökseen aikaisintaan vuoden, parin päästä.
Vuosia vireillä ollut poliisien yhteispartiointi länsirajalla odottaa edelleen toteutumistaan. Poliisiylitarkastaja Kalle Puhalaisen mukaan on vielä epäselvää, tarvitaanko Suomen ja Ruotsin poliisin valtakunnanrajan ylittämiseen ja yhteispartiointiin maiden välinen valtiosopimus vai voidaanko asiassa toimia jo olemassa olevien sopimusten mukaan.
Ministeriöiden neuvottelut maiden välisistä yhteistyömuodoista ovat vasta alkuvaiheessa. Puhalaisen mukaan mahdollista valtiosopimusta ja lakimuutoksia koskevat neuvottelut saadaan päätökseen aikaisintaan vuoden, parin päästä. Hän kuitenkin luottaa yhteispartioinnin toteutumiseen.
Kun parin vuoden päästä alamme saada tästä yhteispartioinnista hyviä kokemuksia, niin voisimme mennä siinä pidemmälle. 
– Uskon vakaasti, että tämä toteutuu. Mutta samalla toivon sitä, että kun parin vuoden päästä alamme saada tästä yhteispartioinnista hyviä kokemuksia, niin voisimme mennä  siinä pidemmälle. Tämä on hyvä alku.
Pidemmällle viety malli
Puhalainen uskoo, että perusyhteispartiointi voi toteutua 2016 vuoden loppupuolella. Hän näkee mielessään jo yhteispartiointia  pidemmälle viedyn vaihtoehdon.
– Silloin 100-prosenttisesti kansallinen partio voisi ylittää valtakunnan rajan toisen maan viranomaisen pyynnöstä ja mennä kiireellisessä tilanteessa paikan paikan päälle lähimpänä partiona, Puhalainen kuvaa.
Puhalainen korostaa, että rajan ylittäminen edellyttää aina pyyntöä toisen maan viranomaiselta. Hänen mukaansa pidemmälle viety malli voi edellyttää jo jonkin verran kokemuksia vaatimattomammasta perusyhteistyöpartioinnista.
– Tässä ollaan sitten jo alueella, joka on varsin erilainen. Tähän pidemmälle vietyyn muotoon täytyy tietenkin saada poliittisen päättäjien hyväksynnät ja silloin puhutaan jo pitkälle viedyn suvereniteetin antamisesta toisen maan viranomaiselle, Puhalainen selventää.
Haukivuorella pelätään junaliikenteen loppua - "Pitääkö täältä muuttaa pois?"
Mikäli VR lopettaa junien pysähtymisen Haukivuoressa, kylään ei pääse julkisilla yhteyksillä enää kello viiden jälkeen. Junaliikenteen säilyttämiseksi Haukivuoren aluejohtokunta vetoaa Mikkelin kaupunginhallitukseen.
Haukivuorelaiset näkevät junan tärkeänä kulkuvälineenä. Se kuljettaa nuoret harrastuksiin ja aikuiset töihin. Myös kesäasukkaista ollaan huolissaan.
– Junalla tänne tulee, tai täältä kyytiin nousee yhteensä 12 000 ihmistä vuodessa. Näin suuren joukon matkustamista hankaloitetaan oleellisesti, toteaa Haukivuoren aluejohtokunnan jäsen Asko Kohvakka.
– Ei kaikilla ole autoja. Ensimmäinen kommentti oli, kun kyselin asiasta, että onko täältä muutettava pois. On ollut hyvä, kun esimerkiksi ikäihmiset voivat ajaa asemalle ja jatkaa siitä matkaa junalla, mainitsee Leena Teittinen, Haukivuoren aluejohtokunnan jäsen.
Mikäli junat lakkaavat pysähtymästä haukivuorelle, on bussikuljetus ainoa julkinen kulkuväline.
– Kesällä bussiyhteydet ovat olemattomat. Talvisin on tietysti koulukuljetukset, mutta ne eivät ole mukavia asiointia varten. Ne kiertelevät hakien koululaisia, joten kestää vähintään tunnin päästä mikkeliin, Teittinen perustelee.
"Haukivuorelaisia ei kohdella tasa-arvoisesti"
VR toivoo pysäkin väliinjättämisellä saavutettavan noin kymmenen minuutin aikasäästöä Kuopion ja Helsingin välille.
– Mikkeliin menee bussilla 40 minuuttia, junalla 23 minuuttia. Aikamoinen ristiriita, jos 12 000 ihmiselle tulee jo 40km matkalla 20 minuutin aikatappio, Asko Kohvakka huomauttaa.
– Jos junat eivät kulje, meillä ei kello 17 jälkeen ole enää minkäänlaista julkista kulkuyhteyttä.
Haukivuoren aluejohtokunta tavoittelee nyt VR:n suunnitelmien kumoamista. Myös netissä kerätään nimiä junayhteyksien puolesta.
– Meillä on torstaina aluejohtokunnan kokous, jossa laadimme yhteisen kannanoton mikkelin hallitukselle ja valtuustolle. Vetoamme heihin, jotta he esittäisivät Mikkelin eriävän mielipiteen VR:lle. Henkilökohtainen kantani on, että lähestyisimme myös VR:ää kirjelmällä, jossa perustelisimme kantamme.
– Nimienkeruu on on yksi vaihtoehto. Kyllä varmasti haukivuorelaiset ovat junayhteyksien takana, uskoo Leena Teittinen.
Junalla palvelujen äärelle
Haukivuoressa huoltoaseman pitäjänä toimiva Jouni Hannula  on aikoinaan myös itse myynyt toimipaikassaan junalippuja.
– Pienenä kuljin tästä kouluun Mikkeliin junalla, ja kyllähän edelleen koululaisia kulkee junalla Mikkeliin ja takaisin. Jos junaliikenne tässä loppuu, kiinteistöjen ja mökkien arvo laskee.  Se vaikuttaisi kaikkeen.
Asemalla junaa odottava Riitta Vastamäki on menossa Mikkeliin hammaslääkäriin, sillä vastaavaa palvelua ei Haukivuorelta löydy. Vastamäki käyttää itse junaa yhdestä kolmeen kertaa viikossa.
– Jos junat lakkaavat pysähtymästä täällä, on se isku sydämeen. Tämä on niin elintärkeä asia, ei tätä voi pois ottaa. Millä sitä sitten kulkisi?
"Nuorisokin siirtynyt rautateille – ajokortit ovat niin kalliita"
Paikallista taksia 52 vuotta ajanut Pekka Tamminen on työssään nähnyt juna-aseman tärkeyden.
– Olen satoja, ellen tuhansia ihmisiä hakenut junalta ja vienyt mökeilleen ja työpaikoilleen. Kyllä harmittaa ihmisten puolesta, jos junat eivät enää pysähdy.
Juna nähdään Haukivuorella auto-ja bussikyyditystä turvallisempana, että ympäristöystävällisempänä vaihtoehtona.
– Maantiet ovat jo täynnä uhreja. Annettaisiin ihmisille mahdollisuus nousta juniin, Tamminen harmittelee.
VR:n tämänhetkisten suunnitelmien mukaan viimeinen juna pysähtyy Haukivuorella 11.8.
"Huonosti säilytetyt renkaat murtuvat, kun niitä alle laittelee" – Näin säilytät autonrenkaasi oikein
Väärin säilytetyt autonrenkaat hapertuvat ennen aikojaan. Moni säilyttää renkaansa miten sattuu.
Niiden reippaiden, jotka itse vaihtavat autoonsa alle kesärenkaat, on syytä jatkaa reippailuaan vielä pulttien kiristämisen jälkeenkin, jos mielii saada rahan säästöstään kaiken irti. Säilytykseen jääviä renkaita ei nimittäin sovi unohtaa mihin tahansa autontallin nurkalle odottamaan syksyä tai voi pian käydä niin, että renkaat itse vaihtamalla säästetyt eurot hupenevat rapistuneisiin renkaisiin.
– Ensinnäkin renkaat täytyy pestä ja putsata ja kuivata, ja ensisijaisen tärkeää olisi säilyttää renkaat kuivassa paikassa. Renkaat on syytä pestä, koska niissä on kaikenlaista moskaa mukana ja vanteet säilyvät parempina kun ne pidetään puhtaana. Ei tule sitten ruostetta säilytyksen aikana, mikkeliläinen autokorjaamoyrittäjä Simo Saikkonen sanoo.
Säilytyksessä renkaat eivät saisi kärsiä auringon valosta, eikä pääse kosketuksiin bensiinin, öljyn, rasvan tai liuotteiden kanssa.
– Piha on huono paikka renkaille. Aurinko haprastuttaa kumia ja kosteus tekee vanteisiin ruostetta. Kuiva ja pimeä paikka pitäisi olla.
Rengaspaineet kohdilleen myös varastoon
Joskus renkaat ohjeistetaan säilyttämään vain pinossa tai rengaskoukuissa, ei ikinä pystyasennossa. Saikkonen ei näe mitään vaikutusta sillä, miten päin renkaita säilyttää, mutta rengaspaineisiin hän se sijaan kiinnittäisi huomiota säilytyksessäkin.
– Mieluummin siellä olisi hyvä olla paineita. Normaalipaine riittää, mutta jotkut kyllä pitävät jopa normaalia kovempaa painetta säilytyksen ajalle. Silloin renkaat eivät pääse painumaan ja sen takia vaurioitumaan, Saikkonen sanoo.
Autokorjaamoyrittäjä näkee monenlaisia renkaita työssään.
\- Tänne tulee kyllä aika likaisia, huonosti pestyjä renkaita. Jotkut tuntuvat säilyttävän renkaita jossain mullikoillakin melkein. Jos niitä on pidetty pakkasessa tai muussa kosteassa tilassa, niin sitten kupeet murtuvat kun niitä alle laittelee.
Ministeriöltä on kaivattu uusia evakuointiohjeita jo vuosia
Pelastusviranomaiset ovat jo pitkään odottaneet sisäministeriöltä ohjeita evakuointisuunnitelmien päivittämiseen. Nykyisen ohjeistuksen puutteet nousivat esiin viime kesänä, kun Laukaan Vihtavuoressa jouduttiin evakuoimaan lähes 2 000 ihmistä räjähdekontin aiheuttaman vaaratilanteen takia.
Väestön evakuointiin annettu ohjeistus on monelta osin vanhentunut. Tilanne on ollut tiedossa pelastuslaitoksilla, mutta asiaa ei ole saatu korjattua. Yksi syy tähän on, ettei sisäministeriöltä ole saatu ohjeistusta, miten evakuointisuunnitelmat tulisi päivittää.
– Ministeriön ohjeistusta on odotettu kentällä useampi vuosi ja sitä odotetaan edelleen. Luulisi, että siihen tulee nyt vauhtia, toteaa Keski-Suomen pelastuslaitoksen riskienhallinnanpäällikkö Jarkko Jäntti.
Onnettomuustutkintakeskus patisti alkuviikosta sisäministeriötä laatimaan entistä tarkemmat ohjeet evakuointiin. Kehotuksen taustalla on viime heinäkuussa Laukaan Vihtavuoren räjähdetehtaalla sattunut vaaratilanne, minkä takia lähes 2 000 ihmistä jouduttiin evakuoimaan.
Yhteiset käytännöt koko maahan
Sisäministeriön ohjeistus olisi tarpeen, jotta koko maahan saataisiin yhteiset käytännöt.
– Totta kai voisimme nykyaikaistaa suunnitelman ilman ohjeistustakin ja varmaan näin tehdään, mutta jotta koko maahan saataisiin samanlaisen toimintatavat, niin siinä sisäministeriön koordinoinnille tarvetta, Jarkko Jäntti huomauttaa.
Ohjeistuksessa oletetaan, että ihmiset pakataan junaan, puretaan jollain määräasemalla ja kuskataan linja-autolla yksityiskoteihin.
Laukaan Vihtavuoren evakuoinnissa suunnitelmista ei ollut apua, sillä sellaisia ei ollut olemassa. Vihtavuoren tehdasalue on määritetty suuronnettomuusalueeksi, mutta tehdyissä riskikartoituksissa mahdollisten uhkien uskottiin pysyvän tehdasalueen porttien sisäpuolella
– Tiedossa ollut suurin vaaratilanne oli mahdollinen kaasuvuoto tehtaalla. Leviämisennusteessa pitoisuudet oli laskettu niin, että portin ulkopuolella ei tarvitse evakuoida. Tehtaan toiminta oli kuitenkin muuttunut ja volyymi kasvanut eli oli tullut tarve varastoida kertaalleen asiakkaille lähetettyjä räjähdysaine-eriä ja sitten niitä oli varastoitu huomattavasti enemmän kuin oli suunniteltu, mikä aiheutti laajan evakuointitarpeen, Jarkko Jäntti kertaa.
Erilaiset uhat huomioitava paremmin
Evakuointisuunnitelmien ajantasaisuudessa on laajemminkin puutteita.  Pelastusviranomaisten mukaan suunnitelmissa tulisi ottaa paremmin huomioon erilaiset riskitilanteet. Muun muassa myrskytuhojen takia tehtäviin evakuointeihin kaivattaisiin tarkempia ohjeita. Lisäksi osa ohjeista on yksinkertaisesti aikansa eläneitä.
– Jos mietitään, niin nyt pääsiäisenäkin on oikeastaan käynnistymässä laajamittainen evakuointi, kun ihmiset suuntaavat omilla autoillaan mökeille tai pohjoiseen. Mutta evakuointiohjeistuksessa oletetaan, että ihmiset pakataan junaan, puretaan jollain määräasemalla ja kuskataan linja-autolla yksityiskoteihin, niin onhan aika ajanut ohjeen ohi, Jarkko Jäntti selventää.
Evakuointisuunnitelmien päivittäminen edellyttäisi myös rahaa. Keski-Suomen pelastuslaitoksen evakuointiohjeet oli tarkoitus uudistaa tänä vuonna. Resurssien puutteen takia työ jouduttiin lykkäämään ensi vuodelle.
Poliisin tilat uudessa poliisi- ja oikeustalossa pienentyneet
Poliisin tilat uudessa poliisi- ja oikeustalossa tulevat olemaan alkuperäistä suunnitelmaa pienemmät. Taustalla on poliisin organisaatiouudistus, jossa kolmen maakunnan poliisilaitokset yhdistettiin. Joensuuhun rakennettavan kiinteistön aikataulu venyy suunnitelmien muutoksien vuoksi.
Joensuun uusi poliisi- ja oikeustalohanke toteutetaan alkuperäistä pienempänä. Poliisin organisaatiouudistuksen vuoksi poliisin tarvitsemat tilat ovat alkuperäistä suunnitelmaa selvästi pienemmät, kertoo Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Jorma Heinonen.
– Poliisin tilatarve on pienentynyt 15 prosenttia alkuperäisestä suunnitelmasta, Heinonen toteaa.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan poliisin PORA3-uudistus ei ole ainoa syy hankkeen venähtämiseen. Tällä hetkellä osapuolet käyvät neuvotteluja muun muassa investointi- ja vuokrasummista. Heinonen toivoo, että neuvottelut saataisiin käydyksi toukokuun puoleen väliin mennessä.
Tilan tarpeen vähenemisen vuoksi myös kustannusarvio on pienentynyt alkuperäisestä investointipäätöksestä yli miljoonalla eurolla. Vuonna 2012 hankkeeseen varattiin yli 30 miljoonaa euroa.
Uutta poliisi- ja oikeustaloa on odotettu pitkään Joensuussa. Poliisit muuttivat vuonna 2009 Joensuun keskustasta Kontiolahden Lehmoon talon homehtumisen vuoksi. Ennen muuttoa poliisit joutuivat työskentelemään parakeissa. Poliisi- ja oikeustalon palvelujen on sanottu olevan vain väliaikaisesti Lehmossa.
Alunperin uusi poliisi- ja oikeustalo piti valmistua vuoden 2014 aikana. Nyt tavoitteena on, että rakennus valmistuisi syksyllä vuonna 2017.
Vuoden alusta Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon poliisilaitokset yhdistyivät Itä-Suomen poliisilaitokseksi. Organisaation hallinnon pääpoliisiasema on Kuopiossa.
Vapaamuurari: "Jäseneksi pääsee kun on tolkun mies"
Vapaamuurarit ovat raottaneet viime vuosina oviaan yhä avoimemmin tiedotusvälineille. Järjestön jäsenmäärä kasvaa vuosi vuodelta kymmenillä.
Suomeen 1900-luvun alussa rantautuneella vapaamuurarijärjestöllä on Suomessa noin 4100 jäsentä. Jäsenmäärä on kasvanut viime vuosina 2-3 prosentin tahdilla.
Kontiolahtelainen vapaamuurari, Pohjois-Karjalan prikaatin komentajanakin toiminut eversti evp Pekka Ripatti kertoo, että jäsenmäärän kasvu on suoraa seurausta järjestön uuteen mediastrategiasta.
– Olemme avautuneet medialle avoimemmin viime vuosina. Se johtuu siitä, että jutut mediassa alkoivat olla niin hirvittäviä. Kun ollaan salaperäisiä, niin se herättää tietysti kiinnostusta. Nykyisin kerromme toiminnasta ja esittelemme myös toimitiloja tiedotusvälineille, Ripatti kertoo.
Kaksi asiaa pysyy salassa
On kuitenkin asioita, joista ei julkisesti edelleenkään hiiskuta: jäsenlistat ja jäseneksiottorituaalit pysyvät edelleen salassa.
Jutut mediassa alkoivat olla niin hirvittäviä.
– Muuten rituaalinäytelmä, jolla jäseneksi pyrkivä otetaan sisään menettäisi makunsa. Mutta ei siellä mitään tervailla, kuten joissain [jutuissa ](http://ohjelmat.yle.fi/mot/mot_21_1/kasikirjoitus)on kerrottu, Pekka Ripatti toteaa.
Vapaamuurareiden keskusjärjestön Suurloosin puheenjohtaja Juhani Vuori kertoi viime vuonna Yleisradion haastattelussa, että vapaamuurarilupaus annetaan köysi kaulalla.
– Tämä on pitkä, lähes 300-vuotinen perinne. Sitä noudatetaan yhdessä kolmesta asteesta, oppilasmuurariasteella. Muilla asteilla köysi on käsivarrella tai vyötärön ympärillä, Vuori kuvailee.
"Nuoria vaikea saada jäseneksi"
Jäseniensä henkistä kehittymistä painottavat vapaamuurarit ovat olleet Suomessa alusta asti vaikutusvaltaisten miesten ryhmä.
Mitään ammattikriteeriä ei ole, ei tarvitse olla johtavassa asemassa.
Pohjois-Karjalassa vapaamuurareilla on yhteensä neljä loosia, eli osastoa. Niistä kolme toimii Joensuussa ja yksi Lieksassa. Joensuussa jäseniä on noin 130 ja Lieksassa 40. Aikaisemmin maakunnan syrjäisin loosi kokoontui Nurmeksen Bombassa, mutta nykyisin pääpaikka on Lieksassa. Muurariuden eri liitännäisasteita on lukuisia.
Mukaan pääsee kolmen vapaamuurarin suosittelemana. Jäseneksiottoaika kestää 1-2 vuotta.
– Yhdessä loosissa meillä on erityisesti lääkäreitä, yhdessä virkamiehiä ja opettajia. Sitten on myös pienyrittäjiä ja eläkeläisiä. Mutta mitään ammattikriteeriä ei ole, ei tarvitse olla johtavassa asemassa. Jäseneksi pääsee kun on tolkun mies eikä ole vankilatuomioita. Perusmuurariudessa kokoonnutaan kerran kuukaudessa, Ripatti selventää.
Pohjois-Karjalan vapaamuurareiden keski-ikä on korkea, eikä nuoria ole helppo saada mukaan. Nuorin jäsen on Ripatin mukaan hieman alle 40-vuotias.
– Nuorilla on kiivas elämänrytmi. Myös leijonilla (Lions Clubilla) ja rotareilla (Rotary International) on samanlainen tilanne.
Joensuussa oma asuntosäätiö
Vapaamuurarit perustivat vuosikymmeniä sitten Joensuuhun myös oman säätiön, jonka tehtävänä on vuokrata asuntoja vähävaraisille. Kareliasäätiö osti vastikään kerrostalotontin Joensuun kaupungilta Rantakylän kaupunginosasta 156 000 eurolla. Tontilla on kaksi kerrostaloa, joissa on yhteensä 100 asuntoa. Ne on suunnattu vanhuksille, mutta taloissa on asunut myös opiskelijoita.
Säätiö on puhtaasti hyväntekeväisyystyötä.
Tontilla on myös rakennusoikeutta, mutta järjestön mukaan rakennussuunnitelmia ei tällä hetkellä ole.
– 1970-1980-lukujen taitteessa perustetun säätiön tarkoituksena oli tarjota asuntoja veteraaneille, invalideille ja leskille. Tilanne on veteraanien osalta muuttunut vuosien varella, mutta asuntojen käyttöaste on ollut yleensä lähellä 100 prosenttia. Säätiö on puhtaasti hyväntekeväisyystyötä, kertoo Kareliasäätiön toiminnanjohtaja ja vapaamuurari Martti Pietarinen.
Kareliasäätiön toiminta on osa vapaamuurareiden hyväntekeväisyystoimintaa. Vaikka järjestön päätyö on Ripatin sanoin "henkisen temppelin rakentamista erilaisten rituaalien avulla", ovat erilaiset lahjoitukset pysyvä osa toimintaa.
Vuoden alussa Joensuussa kokoontuneet vapaamuurarit lahjoittivat 30 000 euroa Mannerheimin lastensuojeluliiton Järvi-Suomen piirin toimintaan. Rahalla liitto kouluttaa ohjaajia syrjäytymisvaarassa olevien lasten ja nuorten auttamiseksi kotioloissa.
– Emme ole pitäneet sitä työtä pinnalla. Se on ollut näkymätöntä. Olemme antaneet Pohjois-Karjalassa nopeasti ensiapua perheille rahastomme kautta esimerkiksi tulipalon tai leskeksi jäämisen jälkeen, Ripatti kertoo.
Alman lehdet: Alko markettipaikoilta keskustojen kivijalkoihin
Alkon päivitetyissä ohjeissa sanotaan, että liiketilan valinnassa on huomioitava vaikutus ruokakauppojen kilpailutilanteeseen. Alko alkaa aktiivisemmin hakeutua kivijalkapaikalle keskustaan, kirjoittavat Alman maakuntalehdet.
Alkon liikkeet etsiytyvät jatkossa monipuolisempiin liiketiloihin ja enemmän kaupunkien keskustojen kivijalkoihin, kirjoittavat Alman maakuntalehdet. Valtio-omisteiset viinikaupat päivittivät viime vuoden puolella ohjeistustaan liikepaikkojen valinnasta.
Uutta Alkoa avatessa on nykyisin huomioitava "sijainnin vaikutus päivittäistavarakaupan kilpailutilanteeseen". Alkot ovat paljolti hankkiutuneet K- ja S-ketjun ruokakauppojen kylkeen.
Jatkossa Alkot tekevät enemmän yhteistyötä Siwat omistavan Suomen Lähikaupan sekä Lidlin kanssa. Tällä haavaa vain kuusi Alkoa on Lähikaupan ketjun tai Lidlin myymälöiden naapurissa.
Etiopia perui homoja vastustavan marssin
Lisäksi presidentti saa sittenkin armahtaa oikeudessa tuomitut homoseksuaalit.
Etiopiaan suunniteltu homovastainen mielenosoitus on peruttu, kertovat viranomaiset. 
– [Homous] ei ole niin laajalle levinnyttä kuin luullaan. Se on jo rikos ja siitä saa määrätyn rangaistuksen, selittää Etiopian hallituksen tiedottaja Redwan Hussein.
Etiopiassa homoseksistä voi saada 15 vuoden vankeustuomion. Kaksi eri ryhmittymää oli kaavaillut homovastaista marssia Addis Abebaan ensi viikolle. Kristillistä ryhmää johtava Dereje Negash sanoo olevansa huolissaan Etiopian homoseksiturimista ja ajaa maahan vieläkin tuntuvampia rangaistuksia. 
Hänen mukaansa hallitusta pyydettiin kuitenkin estämään mielenosoitus, koska protestin järjestäjiä oli uhkailtu.
Afrikan maissa homoihin suhtaudutaan usein vihamielisesti. Uganda ja Nigeria ovat tänä vuonna koventaneet homoseksuaalisesta toiminnasta langetettavia enimmäisrangaistuksia.
Etiopiassa on suunniteltu homoseksin lisäämistä niiden rikosten luetteloon, joista tuomituille ei voi antaa presidentin armahdusta. Hallituksen tiedottaja Redwan Hussein kuitenkin ilmoitti keskiviikkona, että aikeesta on luovuttu.
Nigeriassa kaapatut koulutytöt vapautettu
Raskaasti aseistautuneet taistelijat sieppasivat koululaistyttöjä neljällä kuorma-autolla. Yli 100:sta siepatusta kahdeksan on vielä kateissa.
Suuri osa Nigeriassa siepatuista koulutytöistä on vapautettu, kertoo Nigerian armeijan kenraalimajuri.
Lähteen mukaan noin 130:stä siepatusta tytöstä enää kahdeksan on kateissa. Armeija jatkaa puuttuvien tyttöjen etsintää.
Ääri-islamilainen Boko Haram -ryhmä vei tytöt koulusta maanantaina neljällä kuorma-autolla. Yksi epäillyistä sieppaajista on tietojen mukaan saatu kiinni.
Boko Haram on taistellut islamistisen valtion luomiseksi pohjoiseen Nigeriaan.
Ukrainan kriisiä ratkotaan Genevessä matalin odotuksin
Itä-Ukrainan vastakkainasettelun jatkuessa tulehtuneena Ukrainan, Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit sekä EU:n ulkopoliittinen edustaja kokoontuvat Geneveen keskustelemaan kriisin purkamisesta. Osapuolten näkemykset ja vaatimukset ovat erittäin kaukana toisistaan.
Geneven kokouksen lähestyessä tunnelmat itäisessä Ukrainassa ovat päivä päivältä kiristyneet. Osapuolten näkemykset kriisin luonteesta eivät juuri kohtaa, eikä neuvotteluilta odoteta suurta läpimurtoa vastakkainasetteluun, joka on vienyt Ukrainan ja Venäjän peräti avoimen sodan partaalle.
Ukrainan hallitus ja sitä tukevat länsimaat vaativat Venäjää vetämään agenttinsa Itä-Ukrainasta ja lopettamaan tukensa aseellisille separatisteille, jotka ovat vallanneet hallintorakennuksia ja turvallisuusviranomaisten rakennuksia useissa Itä-Ukrainan kaupungeissa.
Venäjä puolestaan vaatii Ukrainan hallitusta keskeyttämään julistamansa terrorisminvastaisen operaation Itä-Ukrainassa ja armeijan käytön alueen rauhoittamiseen.
Genevessä neuvottelupöytään istuvat tänään torstaina Ukrainan ulkoministeri Andrii Deštšitsja, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes sanoo haluavansa toivoa, että neuvottelut johtaisivat jännitteiden lieventämiseen.
Analyyttisesti katsoen siihen ei näytä olevan edellytyksiä.
– Olemme nähneet, miten neuvottelujen lähituntumassa kriisi on vain edelleen syventynyt eikä ole merkkejä, että separatistisiin ja epävakauttaviin toimiin ryhtyneillä ihmisillä olisi halukkuutta tilanteen rauhoittumiseen, Moshes sanoo.
Moshes kuitenkin arvioi, että Ukrainan ja lännen päättäväinen esiintyminen neuvotteluissa voisi ehkä johtaa jännitteiden lievenemiseen Itä-Ukrainassa.
– Jos Ukraina ja länsi osoittavat tiukkuutta ja vaativat Krimin ongelman – josta kaikki alkoi ja jota ei saisi unohtaa – eikä vain Itä-Ukrainan ongelman käsittelyä, niin neuvottelujen jälkeen voidaan ehkä nähdä de-eskalaatiota, Moshes pohtii.
Venäjä ajaa Ukrainaan liittovaltiota
Venäjä on vaatinut federalisaatiota, Ukrainan muuttamista liittovaltioksi.
Arkady Moshes katsoo, että Venäjä pyrkii muuttamaan Ukrainan löyhäksi valtioliitoksi, jonka osilla ei olisi paljon tekemistä keskenään. Tämä mahdollistaisi Venäjän jatkuvan vaikutusvallan ainakin itäisessä Ukrainassa.
– Se tarkoittaisi Ukrainan muuttamista 43 miljoonan asukkaan Bosniaksi, jonka itään nousee täysin Venäjästä riippuvainen Itä-Ukrainan tasavalta ja jonka keskiosaa ja länttä voidaan vastaavasti ohjailla, Arkady Moshes sanoo.
Moshes viittaa Bosnia-Hertsegovinaan, jonne 90-luvun sisällissodan jälkeen rakennettiin mutkikas, etnisten ryhmien erottelut sementoinut hallintomalli.
– Tähän Ukrainan johto ei voi mennä, eikä kansainvälinen yhteisö voi missään tapauksessa tunnustaa yhden ulkopuolisen tahon vaatimusta maan perustuslain merkittävästä muutoksesta, Moshes sanoo.
Ukrainan keskusvallalla rajalliset keinot
Geneven neuvottelujen edellä Ukrainan hallituksen neuvotteluasemat eivät näyttäneet erityisen vahvoilta, kun operaatio Itä-Ukrainan separatistien suitsimiseksi koki noloja takaiskuja keskiviikkona.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes arvioi, että Ukrainan hallituksen mahdollisuudet vaikuttaa tilanteeseen itäisessä Ukrainassa ovat tällä hetkellä varsin rajalliset.
Kramatorskin kaupungissa keskiviikkona väkijoukkoon jumiutuneet Ukrainan sotilaat menettivät kuusi panssarivaunua asemiehille.
Läheisessä kylässä vihainen väkijoukko pysäytti sotilassaattueen matkan ja pakotti sotilaat tekemään aseensa toimintakelvottomiksi.
Väliaikaishallituksen vastaiset mielialat näyttävät levinneet Itä-Ukrainassa riittävän laajalle, jotta naamioituneiden asemiesten lisäksi myös aivan tavalliset kansalaiset osallistuvat sotilaiden pysäyttämiseen.
Paikallinen poliisi on lähinnä katsonut hallintorakennuksia valtaavien asemiesten toimia sivusta tai avoimesti tukenut niitä.
– Sekä turvallisuusrakenteiden ammattitaito että niiden uskollisuus Kiovan keskusvallalle ovat hyvin kyseenalaisia, Moshes sanoo.
– Pääasia on, että Kiovassa johto tietää täysin, että voimatoimien käyttö voisi tosiaan johtaa sisällissotaan, mitä he eivät yleensä ottaen halua.
Ukrainan johto yrittää sinnitellä vaaleihin
Toisaalta Arkady Moshes katsoo, että aika pelaa Ukrainan keskusvallan pussiin. Toukokuun 25. päivänä maassa on tarkoitus pitää presidentinvaalit.
– Jos nykyiset vallanpitäjät onnistuvat pysyttelemään vallassa toukokuussa pidettäviin vaaleihin asti eivätkä Venäjän joukot suoranaisesti tunkeudu maahan, Ukrainassa on odotettavissa järjestyksen paluuta ja sisäistä lujittumista, ohjelmajohtaja Moshes arvioi.
Venäjänkin kyky kontrolloida tilanteen kehitystä Itä-Ukrainassa on loppujen lopuksi rajallinen.
Moshes arvioi, että Itä-Ukrainassa ovat lähteneet liikkeelle sellaiset kansalaisryhmät, jotka toivovat Venäjältä samanlaisia sosiaalisia ja taloudellisia tukia kuin Krimillä nyt jaetaan. Nämä ihmiset voivat myös pettyä Venäjään.
Toisaalta Moshes katsoo, että Venäjällä on merkittäviä kontrollin lähteitä Itä-Ukrainan tilanteeseen.
– Mitä tulee tunnuksettomissa maastopuvuissa liikkuviin "vihreisiin miehiin", jos nämä ihmiset jollain ihmeellisellä tavalla poistuvat Itä-Ukrainan kaduilta, protestit hiipuvat pian.
Moottoripyöräilijä kuoli kuorma-auton töytäistyä Kouvolassa
Poliisin mukaan kevytmoottoripyörän kaikki valot olivat pois päältä.
Kevytmoottoripyörää ajanut mies menehtyi kolarissa Kouvolassa torstain vastaisena yönä. Onnettomuus tapahtui 15-tiellä puolenyön jälkeen.
Moottoripyörän kuljettaja oli ajanut kohti Kotkaa kuorma-auton edellä. Kuorma-auto osui kevytmoottoripyörän perään noin kilometrin päässä Keltakankaan ABC-huoltamolta Kotkan suuntaan.
Mies menehtyi välittömästi turmapaikalla. Poliisin tietojen mukaan onnettomuuteen vaikutti se, että moottoripyörä oli täysin valoton öiseen ja pimeään tapahtuma-aikaan.
Obama tv-haastattelussa: Venäjän jokaiselle askelelle Ukrainassa on seuraamus
Venäjälle valmistellaan vielä kovempia amerikkalaisia pakotteita, yhdysvaltalaislähteet kertovat. Niistä on ilmeisesti määrä ilmoittaa torstain odotetun Geneven-kriisikokouksen jälkeen.
Yhdysvallat on koventamassa Venäjän vastaisia pakotteita Ukrainan kriisin takia. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan uusista pakotteista kerrottaisiin mahdollisesti perjantaina Geneven Ukraina-kokouksen päätyttyä.
Ukrainan hallitus vaatii länsimaiden tuella Venäjää syrjään puuttumasta Itä-Ukrainan tilanteeseen. Venäjä kannattaa aseellisia separatisteja, jotka ovat nousseet kapinaan itäukrainalaisissa kaupungeissa. [EU:n tiedustelupäällikkö arvioi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/eun_tiedustelupaallikko_venajan_etu_ei_ole_edeta_ukrainaan/7194750), että Venäjä on todennäköisesti soluttanut Ukrainaan tiedustelijoita, mutta tuskin hyökkää Ukrainaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuitenkin painotti keskiviikkoiltana, että Venäjän lisääntyvä tuki separatisteille tarkoittaisi saman tien vastatoimia lännessä.
– Joka kerta kun Venäjä ottaa askelen, jolla pyrkii horjuttamaan Ukrainaa ja vahingoittamaan sen suvereniteettia, sillä on seuraamuksensa, Obama sanoi televisiokanava CBS:n haastattelussa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry saapui myöhään keskiviikkoiltana Geneveen, missä keskustelee Ukrainan kriisin purkamisesta Ukrainan ja Venäjän ulkoministerien sekä EU:n ulkopoliittisen edustajan kanssa. Kovien panosten kokouksen toivotaan liennyttävän jännitteitä, mutta tähän uskotaan melko heikosti.
Keskiviikkona Nato ilmoitti vahvistavansa läsnäoloaan itäisessä Euroopassa Ukrainan tilanteen takia. Tämä tarkoittaa lisää ilmatilan valvontaa  Baltian alueella ja sota-alusten asemoitumista Itämerellä. Sotilasliiton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi, että Nato vastaa Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
Turvaneuvosto puhui propagandasodasta
YK:n turvallisuusneuvostossa länsidiplomaatit puolestaan vaativat loppua Venäjän "satuilulle".
– Järjestelmällinen ja kohennettu propagandasota Ukrainaa vastaan on äärimmäisen vaarallista, sanoi Liettuan YK-lähettiläs Raimonda Murmokaite.
Neuvosto kokoontui keskustellakseen Ukraina-raportista, jonka YK:n ihmisoikeuksien apulaispääsihteeri Ivan Simonovic esitti. Raportin mukaan venäläistaustaiset ovat valheellisesti kertoneet heihin kohdistuneista hyökkäyksistä, jotta Venäjä saisi oikeutuksen väliintulolle.
Viime kuussa turvallisuusneuvosto äänesti Krimin irtaantumiseksi järjestetyn kansanäänestyksen tuomitsemisesta. Tuloksena kaikki YK-järjestöt pitävät jatkossakin Krimiä osana Ukrainaa eikä Venäjään kuuluvana alueena.
Sotilaat hukassa
Ukrainan puolustusministeriö myönsi keskiviikkona, ettei se tiedä venäläismielisten käsiin joutuneiden sotilaidensa olinpaikkaa. Kramatorskissa naamioituneet asemiehet veivät turvallisuusjoukkoja kantaneet autot. Autot koristeltiin Venäjän lipuilla ja ajettiin läheiseen Slovjanskin kaupunkin. Noin tuhannen hengen väkijoukko huusi riemusta, mikä ei välttämättä kuvaa koko 130 000 asukkaan kaupungin tuntoja.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan yllätetyille ukrainalaissotilaille on annettu vaihtoehdoiksi joko liittyä kapinoijiin tai lähteä idästä.
Myöhemmin samana päivänä Slovjanskin eteläpuolella sadat asukkaat piirittivät 14 armeijan ajoneuvon saattueen. Tilanne johti lopulta siihen, että sotilaat pakotettiin luopumaan aselippaistaan.
Suomen ykköspelaaja kukisti entisen maailmanmestarin ja eteni MM-turnaukseen
Robin Hull on mukana lauantaina alkavassa snookerin MM-turnauksessa.
Robin Hull on selvittänyt tiensä snookerin MM-turnaukseen, joka alkaa lauantaina. Hull voitti karsintojen viimeisen kierroksen ottelussaan vuoden 2002 maailmanmestarin Peter Ebdonin lukemin 10-8.
Vuoden 2002 turnaus oli myös edellinen turnaus, jossa Hull on onnistunut pääsemään mukaan MM-kisoihin.
Lauantaina käynnistyvä turnaus päättää snooker-kauden Englannin Sheffieldissä, Crucible-teatterissa.
Balen osuma toi cupin Real Madridille - Barcelonan kauhuviikolle kamala päätös
Real Madrid on Espanjan cupin voittaja. Barcelonan viimeinenkin oljenkorsi pokaaliin tänä keväänä katkesi.
Real Madridin tälle kaudelle hankkima Gareth Bale pääsi nauttimaan elämänsä ensimmäisestä suurvoitosta, kun walesiläinen iski joukkueelleen voittomaalin Espanjan cupin finaalissa.
Samalla murskaantui Barcelonan toive voittaa merkittävä pokaali kuluvana keväänä.
Putoaminen liigan mestaruustaistosta ja Mestarien liigasta sai seurakseen cup-finaalitappion, joka jättää jossittelun aihetta.
Bale iski voittomaalin vahvan rynnistyksen jälkeen viisi minuuttia ennen peliajan loppua. Laituri ei välittänyt Barcelona-toppari Marc Bartran raskaasta tuuppauksesta, joka heitti hänet sivurajan väärälle puolelle.
Walesiläisen nopeus riitti palloon ja maalivahti Jose Pinton heikko torjunta jätti tilaa tuikata voittomaali pienestä kulmasta.
Kaikki olisi voinut muuttua vielä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Neymar pääsi koettamaan Iker Casillaksen ohittamista lähietäisyydeltä. Koko kauden alle odotusten pelannut brasilialainen nosti pallon kuitenkin tolppaan.
Suoritus kuvastaa osaltaan Barcelonan kautta: Oikein mallikas suoritus, mutta tulos ei ollut toivottu.
Epäusko paistoi nuorukaisen kasvoilta, kun päätösvihellys sulki oven viimeiseltä mahdollisuudelta.
Madrid pääsi avaamaan maalinteon jo 11. minuutilla, kun Angel Di Maria tyylitteli pallon näyttävästi verkkoon.
Valkopaidat osoittivat, että joukkue kykenee rakentamaan vaarallisia paikkoja ilman loukaantunutta Cristiano Ronaldoa: Balella ja Karim Benzemalla oli hyviä tilaisuuksia lisätä johtoa ja 10 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Di Maria järjesteli Luka Modricille huippupaikan, josta kroaatti täräytti tolpan kautta ohi.
Espanjan cupin loppuottelu
Barcelona-Real Madrid 1-2 (0-1)  
0-1 Di Maria (11. min)  
1-1 Bartra (68. min)  
1-2 Bale (85. min)
Sunderland yllätti Manchester Cityn - Palace kaatoi kylmää vettä Evertonin niskaan
Sunderland taisteli tasapelin Manchester Cityn vieraana. Crystal Palace antoi kovan iskun Evertonin Mestarien liiga -haaveille. 
Sunderlandin maalivahti Vito Mannone todennäköisesti haluaisi kokeilla uudestaan Samir Nasrin laukauksen torjumista.
Manchester Cityn ranskalaispelaaja pääsi kiskaisemaan Black Cats -puolustuksen keskeltä maata pitkin ja italialaiskassari päästi pallon helposti maaliin aivan varsinaisen peliajan loppuhetkillä.
Hetkeä myöhemmin Nasri pääsi koettamaan kymmenestä metristä mutta veti pallon päätykatsomoon.
Pisteet tasattiin lukemin 2-2.
Connor Wickham näytti jo nousevan Valioliigan mestaruuden ratkaisijaksi, kun Sunderlandin nuorukainen viimeisteli 2-1-maalin nopean vastahyökkäyksen päätteeksi.
Vaihdosta kentälle tullut Wickham toi ensin joukkueensa tasoihin 73. minuutilla ja täräytti vielä toisen etukulmasta ohi City-vahti Joe Hartin.
Manchesteriläisille tappio olisi merkinnyt, että joukkue olisi ollut seitsemän pistettä sarjakärkeä jäljessä ottelun jälkeen. Kärkijoukkue Liverpoolilla on jäljellä neljä ottelua, Man Cityllä viisi.
Nasrin maali tarkoittaa, että ero on ennen loppusuoraa kuusi pistettä. Manchesteriläiset ja Liverpool eivät enää kohtaa liigassa.
Evertonin haaveet Mestarien liigasta saivat puolestaan kovan iskun, kun Crystal Palace päihitti joukkueen Goodison Parkilla 3-2.
Jason Puncheon jatkoi kovaa maalivirettään ja vei Crystal Palacen johtoon Evertonia vastaan 23. minuutilla. 
Lisää kylmää vettä liverpoolilaisten niskaan kaatoi neljä minuuttia tauon jälkeen Palace-toppari Scott Dann, joka nousi täysin vapaana nikkaamaan kulmapotkun ohi Tim Howardin.
Tunnin pelin jälkeen Steven Naismith pääsi jatkamaan pallon sisään maaliviivalta, kun Kevin Mirallas ja Leighton Baines pohjustivat skotille paikan.
Palacen Cameron Jerome pääsi iskemään vieraat kahden maalin johtoon, kun Puncheon tarjoili soolonsa päätteeksi hyökkääjätoverilleen tekopaikan rangaistusalueen sisällä.
Mirallas toi joukkueensa vielä maalin päähän, mutta siihen kiri jäi. Näin Everton on viidennellä sijalla, pisteen Arsenalin takana. Neljäs sija oikeuttaa paikkaan Mestarien liigassa.
Valioliiga keskiviikkona
Everton-Crystal Palace 2-3 (0-1)  
0-1 Puncheon (24. min)  
0-2 Dann (49. min)  
1-2 Naismith (61. min)  
1-3 Jerome (73. min)  
2-3 Mirallas (86. min)
Manchester City-Sunderland (2-2) (1-0)  
1-0 Fernandinho (2. min)  
1-1 Wickham (73. min)  
1-2 Wickham (83. min)  
2-2 Nasri (88. min)
Googlen tuotto kasvussa, silti pettymys
Yhtiön tulos oli heikompi kuin useimmat sijoittajat olivat odottaneet. Syytä on mainoshintojen halpenemisessa.
Internetpalveluita tarjoava Google teki vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 2,5 miljardin euron liikevoiton.
Googlen tulos parani noin kolme prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta, kertoo uutistoimisto AP.  Toimitusjohtajan hehkutuksesta huolimatta Googlen osake lähti pörssissä viiden prosentin laskuun.
– Saimme päätöksen jälleen upean vuoden. Googlen liikevaihto nousi 19 prosenttia edellisvuodesta noin 11 miljardiin euroon, sanoi yhtiön toimitusjohtaja Larry Page.
Pagen mukaan Google teki useita parannuksia tuotteisiinsa, erityisesti mobiilipuolella.
– Olen myös innoissani edistyksestämme kasvavilla liiketoimialoillamme, Page sanoo.       
Vaikka Google on maailman kannattavimpia yhtiöitä, sillä on haasteensa mukautuessaan uudenlaiseen nettisurffailuun älypuhelimilla ja tableteilla, isonäyttöisten pöytäkoneiden sijasta. Muutos on alentanut taksoja, joita yritys voi pyytää mainostajilta, koska kuluttajat joutuvat katsomaan niiden mainoksia entistä pienemmiltä alustoilta.
Hakutulosten oheen ilmestyvistä mainoksista maksetaan tällä haavaa noin kymmenyksen vähemmän kuin vielä vuosi sitten.
Yhtiö syytää yhä enemmän rahaa työntekijöiden palkkaamiseen ja investointeihin, jotka liittyvät uhkarohkeisiin kehitysideoihin aina kuskittomista autoista 3D-älypuhelimiin.
Bayern jatkaa peräkkäisen triplan metsästystä - Ring pelasi täydet minuutit
Kaiserslauternista ei ollut haastamaan Saksan mestaruuden varmistanutta Bayern Müncheniä. Alexander Ring ei kyennyt auttamaan maalinteossa.
Huonoja uutisia niille, jotka luulivat Bayernin peräkkäisten Bundesliiga-tappioiden tarkoittavan joukkueen otteen höltyneen.
Punakone jylläsi totuttuun tapaan, kun joukkue marssi Saksan cupin finaaliin. Kaiserslautern kaatui lukemin 5-1 (2-0).
Bayernin vei johtoon Bastian Schweinsteiger, joka nousi vahvasti Arjen Robbenin kulmapotkuun ottelun 24. minuutilla.
Hieman yli puolen tunnin pelin jälkeen Arjen Robben taituroi oikealta laidalta keskustaan ja tarjoili Toni Kroosille rangaistusalueen kaarelle. Nuorukainen painoi pallon sisään sisäsyrjälaukauksella.
Bayern karkasi kolmen maalin johtoon viisi minuuttia tauon jälkeen, kun Thomas Müller painoi maalin rangaistuspilkulta. Tilannetta edelsi räikeä rike, jonka seurauksena Arjen Robben kaatui rangaistusalueella.
Simon Zoller pukkasi Kaiserslauternille lohtumaalin ennen kuin Mario Mandzukic vei Bayernin jälleen kolmen maalin etumatkalle.
Mario Götze pääsi vielä iskemään loppulukemat, kun Franck Ribery tanssahteli pallon kanssa rangaistuslaueen keskellä ja onnistui pelaamaan saksalaisen maalipaikkaan paitsion rajamailta.
Bayern kohtaa cupin finaalissa Borussia Dortmundin, joka kukisti Wolfsburgin tiistaina omassa välierässään 2-0. Loppuottelu pelataan 17. toukokuuta.
IFK Maarianhamina pudotti FC Hämeenlinnan Cupista
Veikkausliigaseura IFK Maarianhamina oli lopulta turhan kova pala purtavaksi FC Hämeenlinnalle. Hyvästä esityksestä huolimatta, kotijoukkue taipui lopulta maalein 2-4 (1-1).
Kotijoukkue
FC Hämeenlinna esiintyi varsin hyvin keskiviikkoiltana Pullerin tekonurmella
pelatussa jalkapallon Suomen Cupin 6. kierroksen ottelussa IFK Maarianhaminaa
vastaan. Vaikka isännät joutuivat lopulta taipumaan ahvenanmaalaisille maalein
2-4, ei joukkueen tarvitse hävetä peliesitystään.
Avausjakson
lopulla maalinteon aloitti kotijoukkueen Juho Saarinen, vaikka peli oli
pyörinyt pitkälti isäntien kenttäpuoliskolla. Vieraspainostus tuotti lopulta
myös tulosta, kun juuri ennen avausjakson päättymistä Petteri Forsell tasoitti
ottelun.
Maali-iloittelua toisella jaksolla
Toista
jaksoa ehdittiin pelata parikymmentä minuuttia, kun pallo löysi toistamiseen
tiensä kotijoukkueen maaliin. Pallo kimposi harmillisesti kotijoukkueen omasta pelaajasta
hämeenlinnalaismaaliin. Seuraavan kympin aikana Miro Puroston loistovapari
ensin tasoitti ottelun, kunnes vieraiden argentiinalaiskärki Luis Solignac vei uudestaan vieraat johtoon. 
 Sama mies sinetöi ottelun loppulukemiksi 2-4, ottelun lisäajalla.
Nähdyn
perusteella kotijoukkue voi lähteä levollisin mielin vajaan kahden viikon kuluttua alkavaan
Kakkosen sarjakauteen. Menestystä varmasti tulee, mikäli otteet jatkuvat
vastaavanlaisina. Vieraiden puolustuspelin on vastaavasti tiivistyttävä jonkin
verran kauden edetessä, mikäli joukkue aikoo tosissaan haastaa mestaruustaistossa
HJK:n.
Ylen televisiokanavat pimenivät
Ylen tv-kanavien lähetyksissä ilmeni ongelma kello 22.15. Useimmat kanavat olivat vailla kuvaa puolisen tuntia, TV1 noin 45 minuuttia.
Sähkövika katkaisi Ylen tv-lähetysten kuvayhteydet keskiviikkoiltana TV1-, TV2-, Fem- ja Teema-kanavilla.
Vika oli Pasilan lähetysyksikössä, missä kärähti sähkölaite. Palo laukaisi sulakkeet automaattisesti, mikä puolestaan sekoitti televisiossa lähetettävien ohjelmien ajastuksen.
– Lähetysyksikössä on tahdistin – käytännössä kello – joka lakkasi toimimasta kello 22.15, kertaa Ylen tuotannot-yksikön johtaja Janne Yli-Äyhö.
Häiriö esti ohjelmien näkymisen myös internetpalvelu Areenassa. Kuvayhteydet pimenivät noin kello 22.15.
Tv-uutiset pystyttiin häiriöstä riippumatta lähettämään aikataulun mukaan kello 23.00 TV1:llä.
TV1:n lähetys katkesi noin 45 minuutiksi. Muilla Ylen kanavilla kuva saatiin palautettua vajaassa puolessa tunnissa.
Johtaja Janne Yli-Äyhö kuvaa Ylen kaikkien kanavien yhtäaikaista pimenemistä hyvin harvinaiseksi.
– Tietojärjestelmät ja tekniikka on kyllä varmistettu hyvin. Tämä on poikkeuksellista, näin laajoina ei katkoksia kovin usein ole.
Katkoksen aikaan TV1:llä olisi pitänyt esittää suosittua Newsroom-draamasarjaa. [Ohjelman jakso on nähtävissä Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2162335).
Eero Markkanen täräytti upean maalin - AIK vei voiton Tukholman derbystä
Jyväskylästä AIK-paitaan siirtynyt suomalaishyökkääjä iski kauden toisen maalinsa paikallispelissä.
Eero Markkanen iski upean maalin, kun AIK vei Tukholman herruuden paikallisottelussa Djurgårdenia vastaan maalein 3-1 (1-0).
Markkanen iski ottelun 65. minuutilla.
**[Katso video Markkasen osumasta!](http://www.fotbollskanalen.se/video/?videoid=2596528)**
Isokokoinen hyökkääjä sai pallon rangaistusalueen kulmalla, pyörähti ketterästi karkuun vartijaltaan ja pommitti vasurilla takayläkulmaan.
Markkanen osui ensimmäisen kerran tällä kaudella viikko sitten Örebrota vastaan.
AIK meni ottelussa 3-0-johtoon ennen kuin Djurgården sai kavennuttua 83. minuutilla Erton Fejzullahun rangaistuspotkumaalilla. Haris Radetinac toi joukkueen vielä lisäajan viidennellä minuutilla maalin päähän, mutta kiri tyrehtyi siihen.
Stubbilta ei vielä päätöstä puheenjohtajaehdokkuudesta: "Hirveän iso kysymys"
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb kertoo, että päätöksen tekeminen pyrkimisestä Kataisen seuraajaksi menee pääsiäisen jälkeiseen aikaan.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) ei ole tehnyt vielä päätöstä siitä, pyrkiikö pääministeri Jyrki Kataisen seuraajaksi kokoomuksen puheenjohtajaksi.
– Se on hirveän iso kysymys. Sellaista päätöstä ei pysty tekemään viikossa tai parissa. Sitä on nyt kauan emmitty ja pohdittu. Sydämestä sen pitää lähteä, hän sanoi Ylen A-studiossa keskiviikkona.
Europarlamenttivaaleissa ehdokkaana oleva Stubb kertoi, että päätöksen tekeminen menee pääsiäisen jälkeiseen aikaan.
Stubb uskoo, että eurovaaleissa pinnalla on muun muassa Ukrainan kriisi. Hänen mielestään EU on pärjännyt suhteellisen hyvin Ukrainan tilanteen hoidossa.
– Euroopan unionin ulko- ja turvallisuuspolitiikka on toiminut nimenomaan sanktioiden kohdalla. Samalla se on tiivistänyt jäsenmaiden rivejä. Olemme pitkälti puhuneet yhdellä äänellä.
Toisena vieraana A-studiossa ollut kristillisten eurovaaliehdokas ja kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi arvioi niin ikään, että EU on hoitanut Ukrainan kriisiä melko hyvin.
– Se on tällainen maltillinen linja. Varsinkin mitä tulee sanktioihin, on hyvä pitää maltillista linjaa ja tähdätä mahdollisimman suoraan neuvotteluratkaisuun. Kriisi ei ratkea millään muulla kuin sillä, että istutaan neuvottelupöytään ja haetaan yhdessä ratkaisuja. Siinä pöydässä täytyy olla mukana myös Venäjä.
Catz otti ensimmäisen kiinnityksen mestaruuteen
Naisten Korisliigan finaalit käynnistyivät odotetusti Lappeenrannan Catzin komennossa.
Catz oli odotetun vahva naisten Korisliigan finaaliavauksessa, kun se kaatoi kotkalaisen Peli-Karhut lukemin 79-69 
(32-24). 
Catz kasvatti 
kymmenen pisteen kaulan kolmannella neljänneksellä, kun lappeenrantalaiset 
panostivat sulkemiseen ja jokaisen irtopallon hakemiseen kookkaampien 
kotkalaisten edestä.PeKa vei koko pelin levypallot 39-52, joista 22 oli 
hyökkäyslevypalloja. Catzin puolustus ei kuitenkaan turhautunut vastustajan 
jatkuvista kakkospalloista, vaan piti kotkalaisten heittoprosentin matalana 
(35%, 22/62). 
On aika selvää, että mitä osa-aluetta meidän pitää parantaa seuraavaan matsiin.
\- Alussa molemmat joukkueet oli hyvin hermostuneita, mikä 
on aika tavallista finaaliavauksille. Myös me olimme epätyypillisesti vähän 
kärsimättömiä hyökkäyspäässä ja otimme liian hätäisiä heittoja, Catzin 
päävalmentaja Mika Haakana kommentoi.  
  
- PeKa 
otti ensimmäisellä puoliajalla 16 hyökkäyslevyä, mutta toisella puoliajalla 
levypallopelaamisemme parani ja pääsimme karkuun. On aika selvää, että mitä 
osa-aluetta meidän pitää parantaa seuraavaan matsiin, Haakana 
jatkaa.  
  
Catzin tehokkaimmat olivat Alexandria Anderson (23/12/7 syöttöä/4 
riistoa) ja Jordan Murphree (16/11/5 syöttöä/4 
riistoa). Myös Elena Reshetko (13/4), Dionne Pounds (11/2) ja Anni Mäkitalo (10/3) onnistuivat.  
  
PeKan ykkönen oli sentteri Taru Tuukkanen (20/17/4 
torjuntaa). Andrea Barbour (17/12/6 syöttöä/5 
riistoa) ja Krystal Vaughn (15/9) pääsivät Tuukkasen 
lisäksi kaksinumeroisille pistelukemille.  
  
Finaalisarjan 
toinen ottelu pelataan lauantaina Kotkassa.
EU:n tiedustelupäällikkö: Venäjän etu ei ole edetä Ukrainaan
EU:n sotilasesikunnan tiedustelupäällikkö Georgij Alafuzoff sanoo, että Ukrainan venäläismielisten joukkoon on todennäköisesti solutettu  venäläisiä tiedustelijoita. Alafuzoff ei usko Venäjän aikovan hyökätä Ukrainaan.
EU:n tiedustelupäällikkö Georgij Alafuzoff ei usko, että Venäjä hyökkää Ukrainaan. Alfuzoff perusteli näkemystään Ylen keskiviikkoillan A-Studiossa.
\- Minä en usko, että olisi Venäjän johdon ja valtion intresseissä lähteä hyökkäämään tai valtaamaan aluetta, joka sitoisi Venäjän poliittisesti, taloudellisesti, kultturellisesti johonkin sellaiseen toimenpiteeseen, josta olisi vaikea päästä irti.
Alafuzoff sanoo myös, että ei ole olemassa todisteita siitä, että Ukrainassa olisi tällä hetkellä venäläisiä taistelujoukkoja. Sen sijaan hänen mukaansa on todennäköistä, että Venäjä on soluttanut Ukrainaan tiedustelijoita.
\- On selvää, että suurvalta Venäjä pitää huolen siitä, että informaatio alueen tapahtumista tulee johdon tietoon.
Alafuzoffin mukaan tällä hetkellä Ukrainassa eletään voimakasta informaatiosodan aikaa ja informaatiosodan sumu vaikeuttaa tilanteen arviointia kaikilla tasoilla.
Alafuzoff sanoo, että lännessä on tiettyjä Krimin ja Ukrainan kriisien taustalla olevia asioita tulkittu eri tavalla kuin Venäjällä. Krimi ja Ukraina ovat Alafuzoffin mukaan Venäjälle kriittisen tärkeitä.
\- Siellä on takana historia, siellä on takana talous, siellä on takana yhteinen kansallisuustunne eikä vähiten myöskään toisen maailmansodan kokemukset ja sieltä saatu oppi.
Kotitalli on pitkiä päiviä ja pieniä iloja
Varmasti jokainen hevosharrastaja on joskus unelmoinut omasta tallista ja muutamasta hevosesta kotipihassa. Vantaalaiselle Raijalle tuo unelma on arkea, säästä tai päivästä riippumatta.
Maaliskuun alun kukkivat pajunkissat antoivat jo toivoa keväästä. Mitä vielä. Lauantaiaamuna maahan oli ilmestynyt kymmenen sentin loskakerros ja edellisen päivän kymmenen astetta ja auringon paiste olivat muisto vain. Vantaalaisen kotitallin pitäjä Raija huokaa.
 
”Ei tainnut sittenkään olla märkien loimien ja mutatarhojen aika ohi.”
Vuosien mittaan Raija on kuitenkin tottunut tallin pyörittämiseen säässä kuin säässä. Raija on tallilla joulun, uuden vuoden, pääsiäisen ja juhannuksen. Raija on tallilla vaikka päässä jyskyttäisi migreeni tai flunssa tukkisi nenän, silmät ja korvat. Raija on tallilla aina, koska hevoset on hoidettava.
”Oli pyhä tai arki niin täällä ollaan”, Raija naurahtaa.
Raija päivä alkaa kuudelta, joskus aikaisemminkin.
”Aamutallissa menee helposti kolmesta neljään tuntia. Iltapäivällä hevoset saavat heinät ja sitten pitääkin suunnata ajatukset jo melkein iltatalliin,” selostaa Raija päiviensä kulkua.
Tallin valot sulkeutuvat noin yhdeksän aikaa illalla. Sen jälkeen Raija on vapaa, aloittaakseen työt taas yhdeksän tunnin päästä.
Raija mielestä tallitöistä inhottavimpia ovat sadekelien loimisirkukset.
”Sadekeleissä kastuneet märät ja painavat loimet eivät varmaan ole kenenkään tallityöntekijän suosikkeja”, naureskelee Raija.
Rankkojen päivien ehdottomaksi eduksi Raija lukee sen, että tallitöissä fyysinen kunto pysyy yllä kuin itsestään.
”Fyysisesti tähän työhön on jo tottunut, kunto on varmasti kehittynyt tässä vuosien varrella.”
Ruumiillinen työ ei ole kuitenkaan ainoa tallin hoitoon liittyvä asia, mitä Raija tekee päivittäin. Tallin pyörittämiseen liittyy paljon muutakin kuin hevosten ruokkiminen, tarhaaminen ja boksien siivoaminen.
”Tallin pitämisessä on myös aika paljon käytännön asioita. Minun pitää esimerkiksi huolehtia siitä, että heinää ja kuivikkeita tilataan hyvissä ajoin silloin kun ne ovat lopussa.”
Nykyään talli on Raijan ainoa työ, mutta aikaisemmin hän on tehnyt kokopäivä työtä tallityön ohessa. Tulloin tallilla oli tosin vain neljä hevospaikkaa, kun nyt siellä asuu kahdeksan hevosta. Kokopäiväinen tallityö on toisinaan myös yksinäistä, kun arkena päiväsaikaan tallilla ei ole juurikaan liikennettä. Raijaa itsenäinen työ ei kuitenkaan haittaa.
”Ei täällä ihan pelkästään hevosten kanssa joudu keskenään olemaan, kun tallin asiakkaat tuovat tänne eloa. Hyvä vaan, että saan tehdä työt rauhaassa. Ainoa joka vahtii työn jälkeä on tallikoira Kikia.”
Kotitallissa Raija pitää siitä, ettei hevosten vaihtuvuutta ole ja samat tutut omistajat ja hevoset pysyvät vuodesta toiseen.
”Vaihtoa ei meidän tallilla juurikaan ole. Pikkutallilla hevoset voi hoitaa ehkä yksilöllisemmin kuin suurtallissa. Lisäksi jos hevonen on kova stressaaja niin pikkutalli voi olla silloin parempi vaihtoehto.”
Räntäsateista, karkailevista hevosista, pitkistä pimeistä illoista ja tonnien painoisista loimista huolimatta Raija ei koskaan vaihtaisi omaa tallia pois.
 
”Tässä on elämäntapa ja harrastus samassa. Kyllä tämä tallin pitäminen on rakkaudesta lajiin. Ei tätä rahan takia ainakaan kannata tehdä”, hymyilee Raija.
Buffalon Rasmus Ristolainen menettää suomalaisvalmentajan 
NHL-joukkue uudisti valmennustaan keskiviikkona. Numminen vastasi Sabres-puolustajien valmennuksesta.
Buffalo Sabres ei tarjoa Teppo Nummiselle jatkosopimusta kuluneen kauden jälkeen, [seura tiedottaa verkkosivullaan](http://sabres.nhl.com/club/news.htm?id=715156).
Numminen vastasi NHL-seuran puolustajien valmennuksesta. Organisaatiossa pelaa myös juniorien maailmanmestaruuden Suomen alle 20-vuotiaille ratkaissut Rasmus Ristolainen.
Apuvalmentajista Joe Sacco ja Jerry Forton saavat jatkaa tehtävissään. Maalivahtivalmentaja Jim Corsi puolestaan ei kuulu valmennusryhmään ensi kaudella.
Aulis Rytkönen hurmasi Toulousessa - katso video
Aulis Rytkönen kuoli 85-vuotiaana. Välihyökkääjä oli ensimmäinen jalkapallon suomalaisammattilainen ulkomailla.
Keskiviikkona kuollut Aulis Rytkönen kuului aikanaan maailman kärkipelaajiin. Kuopiolaiskasvatin tekniikka toi hänelle lempinimen Monsieur Magic.
Ikinuori Rafael ratkaisi FC Lahdelle jatkoajalla - KuPS ja FC Inter murskaavia
FC Hämeenlinna kiusasi IFK Mariehamnia Suomen cupin kuudennella kierroksella. Atlantis ja FC Haka kohtaavat vasta kiirastorstaina.
FC Lahden Rafael nousi ratkaisijaksi, kun joukkue otti jatkoaikavoiton VPS:stä Suomen cupin kuudennella kierroksella.
Ikinuori 35-vuotias iski 1-0-tulokseen päättyneen ottelun ainoan maalin 111. minuutilla.
Tiukasta väännöstä ei ollut tietoakaan, kun KuPS ja FC Inter antoivat kyytiä vastustajilleen.
FC Honka joutui kokemaan 0-3-tappion kuopiolaisten käsittelyssä ja MYPA taipui samoin numeroin turkulaisille. Honka ja MYPA ovat kumpikin päästäneet kolmessa edellisessä ottelussaan seitsemän maalia.
TPS putosi ainoana liigaseurana Ykkösen joukkueelle.
Turkulaiset matkasivat viime kauden päätteeksi toiseksi korkeimmalle sarjatasolle pudonneen Jyväskylän Jalkapallokerhon vieraaksi ja hävisivät 0-1.
Ottelun ainoan maalin iski viime kaudella FC Lahden paitaa kantanut Tommi Kari.
FC Hämeenlinna piti IFK Mariehamnia kotikentällään lujilla, kunnes Luis Solignacin maalit veivät vieraat 4-2-voittoon.
Juho Saarinen vei kotijoukkueen 1-0-johtoon 40. minuutilla, mutta Petteri Forsell tasoitti vielä ennen taukoa.
Hämeenlinna iski pallon omaan maaliin toisella puoliajalla, mutta Miro Puroston osuma toi joukkueen vielä tasoihin.
HJK otti selvän 2-0-voiton RoPSista. Maalintekijöinä kunnostautuivat kaksi tälle kaudelle hankittua pelaajaa. Huhtikuussa seuraan palkattu Macoumba Kandji iski helsinkiläiset johtoon kahdeksannella minuutilla ja Gideon Baah viimeisteli loppulukemat 14. minuutin pelin kohdalla.
Atlantis ja FC Haka viimeistelevät kuudennen kierroksen kiirastorstaina. Suomen cupin puolivälieräparit arvotaan samana päivänä.
Suomen cupin kuudennetta kierrosta
FC Honka-KuPS 0-3 (0-3)  
0-1 Purje (35. min)  
0-2 Purje (39. min)  
0-3 Katovic (42. min)
FC Inter-MYPA 3-0 (1-0)  
1-0 Lehtonen (37. min)  
2-0 Sirbiladze (65. min)  
3-0 Gruborovics (84. min)
JJK-TPS 1-0 (0-0)  
1-0 Kari (72. min)
FC Hämeenlinna-IFK Mariehamn 2-4 (1-1)  
1-0 Saarinen (40. min)  
1-1 Forsell (45. min)  
1-2 oma maali (67. min)  
2-2 Purosto (74. min)  
2-3 Solignac (77. min)  
2-4 Solignac (90. min)
VPS-FC Lahti ja 0-1, 0-0  
0-1 Rafael (111. min)
HJK-RoPS 2-0 (2-0)  
1-0 Kandji (8. min)  
2-0 Baah (14. min)
"Muistuttaa Auschwitzia tai Bergen-Belseniä" – YK:n turvallisuusneuvosto hiljeni Syyria-kidutuskuvien vuoksi
Koodinimi Caesarin Syyriasta salakuljettamat kuvat esittävät hallituksen vankiloissa kuoliaaksi kidutettuja tai nälkään näännytettyjä tuhansia ihmisiä. Liberian ex-diktaattorin entinen pääsyyttäjä sanoo, että kuvat ovat uskottava todistusaineisto rikoksista ihmisyyttä vastaan.
YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa syntyi hiljaisuus, kun lähettiläät saivat eteensä raakoja kuvia Syyrian sotarikoksista. Kuvat esittävät eri tavoilla kidutettuja ruumiita. Ranska yrittää saada aikaiseksi päätöslauselmaa, jolla Syyrian hallintoa saataisiin kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n eteen vastaamaan väitteisiin sotarikoksista.
Ranskan YK-lähettiläs Gerard Araud sanoi, että salissa valitsi pitkään kauhistunut hiljaisuus kuvien esittämisen jälkeen. Tämän jälkeen osa lähettiläistä alkoi hiljalleen kysellä todisteita kuvien oikeellisuudesta.
Turvallisuusneuvostossa esiteltiin yli kymmenen kuvaa, jotka ovat osa tammikuisen Geneve II Syyria-kokouksen alla julkaistua raporttia. Ns. Caesar-raportin mukaan kuvat osoittavat Syyrian hallinnon tappaneen 11 000 ihmistä vankiloissaan 2011–2013. Raportin on rahoittanut Qatar, joka on yksi tärkeimmistä Syyrian opposition tukijoista.
Kuvat turvallisuusneuvostolle esitelleen Ranskan mukaan kuvat ovat uskottava todiste Syyrian hallituksen tekemistä sotarikoksista.
Kuvissa näkyy länsimaisten kuolinsyyntutkijoiden mukaan se, että ihmisiä on muun muassa hakattu toistuvasti niin, että luut pistävät esille tai ruumiissa näkyy jälkiä toistuvista kuristamisista. Kuvat ovat erittäin raakoja. Kuvissa on myös kymmeniä parkkipaikalla ja varastoissa lojuvia ruumiita. Yli 60 prosentissa ruumiita näkyi jälkiä myös vakavasta aliravitsemuksesta.
Charles Taylorin pääsyyttäjä vakuuttui
Raportin yksi laatijoista, entinen Sierra Leonen erikoistuomioistuimen pääsyyttäjä David M. Crane sanoo, että kuvat ovat konkreettinen todiste "systemaattisesta tappotehtailusta".
– Eivätkö nämä tuo mieleen jotkin kuvat Dachausta ja Auschwitzista ja Bergen-Belsenistä, Crane huomautti turvallisuusneuvoston istunnon jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Crane sanoi, että tutkijat luonnollisesti suhtautuivat epäluuloisesti kuviin, sillä syyttäjät harvoin saavat käsiinsä suoraan erikoisaineistoa rikoksista ihmisyyttä vastaan.
– Päätöksemme on, että kaikki tämä todistusaineisto on uskottavaa, Crane sanoi.
– Tämänpäiväinen hyytävä alustus antaa osoittaa, että Assadin hallinto on suorittanut systemaattisia, laajoja, konemaisia surmia. Kukaan, kuka nämä kuvat näkee, ei ole enää entisellään, sanoi Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power.
Jäävuoren huippu
Turvallisuusneuvostolle esitellyt kuvat oli valittu yli 55 000 Syyriasta salakuljetetun kuvan joukosta. Kymmenet tuhannet kuvat esittävät väitetysti Syyrian hallituksen joukkojen suorittamia kidutuksia ja surmia.
Kuvat on välittänyt länsimaihin koodinimi Caesar, joka on toiminut Syyrian armeijan valokuvaajana. Kuvat otettiin hallitukselle todisteiksi siitä, että armeija on teloittanut pidätetyt vihollisensa. Kuvaamisen jälkeen ruumiit poltettiin jälkien peittämiseksi. "Caesar" keräsi kuvista kopiot itselleen ja lopulta toimitti ne eteenpäin. Cranen mukaan hänet on todettu tammikuisissa kuulusteluissa uskottavaksi lähteeksi.
Nähdyt kuvat ovat Cranen mukaan vain jäävuoren huippu, sillä ne ovat peräisin vain kolmesta hallituksen pidätyskeskuksesta – hallituksella on noin 50 pidätyskeskuksesta, arvioi Crane.
Kuvaajat kuvasivat yhtä ruumista useita kertoja, joten arvion mukaan kuvissa on yhteensä 11 000 tapettua ihmistä. Kuolinsyyntutkijoiden mukaan valtaosa on 20–40-vuotiaita miehiä. Kuvissa ei ole lapsia ja niissä on vain yksi nainen.
Ranskan ponnisteluista huolimatta turvallisuusneuvosto ei saane kuitenkaan ICC-päätöslauselmaa aikaiseksi, sillä Venäjä ja Kiina käyttävät veto-oikeuttaan päätöslauselmaa vastaan lähes varmasti, diplomaatit arvelivat.
Kuuntele viikon kovimmat biisit – mukana Nyrkkitappelu ja Axl Smith
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 16 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Lana Del Rey**: West Coast
2.** Darin feat. Prophet of 7Lions**: Mamma Mia
3.** Passenger**: Heart's On Fire
4.** Axl Smith*_: Mad F_cking Crazy
5. **Nyrkkitappelu**: Onko sulla lupa pitää kivaa?
6. **Ziggy Marley feat. U-Roy**: Fly Rasta
7. **Mack Wilds**: Henny
8. **Le Youth feat. Dominique Young Unique**: Dance With Me
9. **M.O feat. K-Koke**: For A Minute
10. **Javeon**: Intoxicated
11. **Frida Sundemo**: Drawn To You
12. **Peking Duck feat. Nicole Millar:** High
13. **Chet Faker**: Talk Is Cheap
14. **Royal Teeth**: Wild
15. **Adrian Marcel feat. Sage The Gemini**: 2AM
Perussuomalaiset ehdokkaat: Arinan vaalit uusiksi
Perussuomalaiset ehdokkaat ja vaaliasiamiehet ovat jättäneet Osuuskauppa Arinan keskusvaalilautakunnalle oikaisupyynnön. He syyttävät Arinaa vaalisalaisuuden vaarantumisesta.
Perussuomalaiset ehdokkaat ja vaaliasiamiehet vaativat Osuuskauppa Arinan edustajistovaalien tuloksen mitätöintiä ja vaalien uusimista. He jättivät asiasta oikaisupyynnön Arinan keskusvaalilautakunnalle keskiviikkona. Arinan keskusvaalilautakunnasta kerrotaan Yle Uutisille, että oikaisupyyntöön otetaan kantaa mahdollisesti torstaina.
Perussuomalaiset ehdokkaat ja vaaliasiamiehet perustelevat oikaisupyyntöä muun muassa ehdokaslistavirheillä. Osassa vaalimateriaalia oli painovirhe, jonka takia kolmen ehdokkaan tiedoissa oli aluksi virheitä. Arinan keskusvaalilautakunta kommentoi viime viikolla julkaisemassaan tiedotteessa, että virheet korjattiin heti niiden havaitsemisen jälkeen eikä uusiin vaaleihin ole aihetta.
Perussuomalaiset ehdokkaat ja vaaliasiamiehet syyttävät Arinaa myös vaalisalaisuuden vaarantumisesta. Äänestyskuoret on voinut palauttaa joko postin kautta tai Arinan toimipaikkaan. Perussuomalaisten mukaan kaikissa tapauksissa toimipaikkojen äänestyslippulaatikot eivät olisi olleet vartioituja.
Arinan keskusvaalilautakunnan viime viikon tiedotteen mukaan laatikot sijaitsevat "miehitetyissä infopisteissä, kassoilla tai kassojen välittömässä läheisyydessä" ja laatikkoja tyhjennetään päivittäin.
Perussuomalaisten mukaan laatikoita ei myöskään olisi lukittu.
Perussuomalaiset huolissaan myös kirjekuorista
Perussuomalaiset ovat lisäksi huolissaan siitä, että arvonnan takia äänestyslipuke ja äänestäjän henkilötiedot ovat olleet samassa kirjekuoressa.
– Arvonnastahan ei voi voittajaa selvittää, jos ei anna henkilötietoja, sanoo vaaleissa ehdokkaana ollut Jari-Pekka Teurajärvi perussuomalaisista.
Keskusvaalilautakunnan tiedotteessa vakuutetaan, että vaalisalaisuus on turvattu.
– Palautuskuoret sisältävät vaalikuoren, jonne äänestyslippu suljetaan, sekä arvontalipukkeen. Ääntenlaskennassa vaalikuoret ja arvontalipukkeet erotellaan, jotta vaalisalaisuus ei vaarannu.
Edustajistovaalit järjestettiin 31.3.– 11.4. Tulos on määrä julkaista torstaina. Osuuskauppa Arinan jäseniin kuuluu yli 150 000 pohjoissuomalaista kotitaloutta.
Pikkuleijonien MM-miehistö valittu
Alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue aloittaa urakkansa MM-kotikisoissa torstaina Tanskaa vastaan.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue kohtaa torstaina MM-kisojen avausottelussaan Tanskan. Ottelu alkaa Lappeenrannan Kisapuistossa klo 18.30.
Ikäluokan MM-kilpailut pelataan Lappeenrannassa ja Imatralla. Suomi pelaa kaikki ottelunsa Lappeenrannassa.
Suomi lähtee avausotteluunsa seuraavalla kokoonpanolla:
**Maalivahdit:**  
30 Kaapo Kähkönen, Blues Espoo  
31 Joona 
Voutilainen, Jokerit Helsinki  
  
**Puolustajat:**  
2 Sami 
Niku, JYP Jyväskylä  
3 Miro Keskitalo, Jokerit Helsinki  
4 Jarkko Parikka, 
Des Moines Buccaneers  
6 Joni Tuulola, HPK Hämeenlinna  
7 Eetu 
Sopanen, Pelicans Lahti  
11 Jere Rouhiainen, Tappara Tampere  
29 
Sebastian Moberg, Blues 
Espoo  
  
**Hyökkääjät:**  
9 Atte Mäkinen, Jokerit 
Helsinki  
10 Sebastian Aho, Kärpät Oulu  
12 Waltteri 
Hopponen, Sioux City Musketeers  
14 Antti Kauppinen, Tappara Tampere  
15 
Miro Mäkinen, Jokerit Helsinki  
16 Antti Kalapudas, Kärpät Oulu  
20 Teemu 
Lämsä, TPS Turku  
22 Manu Honkanen, TPS Turku  
24 Kasperi Kapanen, KalPa 
Kuopio  
26 Mikko Rantanen, TPS Turku  
27 Joel Kiviranta, Jokerit Helsinki  
28 
Juho Lammikko, Ässät Pori
Yhdysvallat suunnittelee apupakettia Ukrainaan
Apu olisi ele, jolla Yhdysvallat osoittaisi tukevansa Ukrainaa.
Yhdysvallat suunnittelee apupaketin lähettämistä Ukrainaan.
Apu koostuisi mm. lääketarvikkeista ja vaatteista, mutta ei pitäisi sisällään aseellista tukea. Viranomaislähde kertoo uutistoimisto AP:lle, että Yhdysvallat ei aktiivisesti harkitse aseiden tai ammusten lähettämistä.
Presidentti Barack Obaman hallinto pohtii ja arvioi Ukrainan avunpyyntöjä, kertoo Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney.
\- Keskitymme kuitenkin painostamaan Venäjää, jotta se ymmärtäisi kansainvälisen yhteisön tukevan yhtenäisenä Ukrainan itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta, Carney sanoi.
Tähän asti Yhdysvallat on antanut Ukrainan armeijalle noin 300 000 valmista ateriaa, jotka kuljetettiin maahan maaliskuussa. Yhdysvallat on myös hyväksynyt miljardin dollarin lainatakuut Ukrainan hallitukselle.
Obaman arvostelijoiden mielestä Yhdysvaltain pitäisi tehdä enemmän.
\- Meidän pitäisi luojan tähden antaa heille edes joitain kevyitä aseita, joilla he voisivat puolustaa itseään, sanoi republikaaninen senaattori John McCain viikonvaihteessa.
Niinistö Obamalle: Vähätelty karhu on vaarallisempi kuin haavoittunut karhu 
Niinistö kertoi Yle Uutisten haastattelussa, mitä presidentit keskustelivat Haagin ydinturvakokouksessa kolmisen viikkoa sitten.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi Yle Uutisten haastattelussa, mitä hän oli puhunut Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa Haagin ydinturvakokouksessa kolmisen viikkoa sitten. Niinistön mukaan presidentit jatkoivat samaa Venäjä-keskustelua, jota oli käyty jo viime syksynä Tukholmassa.
– Taisin siellä Haagissa hänelle todeta, että vähätelty karhu on vaarallisempi kuin haavoittunut karhu. Eli toivoin, että tällainen yhteinen pöytä löytyisi, jossa keskusteluyhteys syntyy. Ja nythän sitten huomenna sellainen keskusteluyhteys on olemassa, Niinistö sanoi.
Ukrainan tilannetta käsitellään huomenna Genevessä Yhdysvaltojen, Venäjän, Ukrainan ja EU:n yhteisessä ulkoministeritapaamisessa.
Presidentti Niinistö: Ukrainan tilanne on hyvin vakava
Niinistö näkee kriisin taustalla myös arvoristiriitoja. Hän toivoo, ettei eurooppalaisessa ajattelussa palata vanhaan malliin, jossa voima ja vahvuus sanelivat ja jossa oli etupiirejä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää Ukrainan tilannetta hyvin vakavana. Hän kommentoi asiaa Yle Uutisten haastattelussa keskiviikkona.
– Jännite on selvästi kasvanut päivä päivältä. Kaikessa tässä ongelmana on myöskin se, että ihan tarkoin emme tiedä, mikä milloinkin on tilanne. Mikä tieto on totta, mikä tieto ei, hän sanoi.
Asiaa käsiteltiin keskiviikkona myös presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
– Me olemme hyvin yksimielisiä ja varaudumme nyt jatkoon. Tietysti kaikki toivoen sitä, että asiassa löytyisi diplomaattisia ratkaisuja, Niinistö sanoi.
"Huomenna tuskin lopullisia ratkaisuja"
Ukrainan tilannetta puidaan huomenna Genevessä kokouksessa, johon ovat osallistumassa Yhdysvaltojen, Venäjän, Ukrainan ja EU:n ulkoministerit. Niinistön mielestä kokouksen arvo on siinä, että se ylipäätään pidetään.
– En usko, että huomenna mitään lopullisia ratkaisuja tulee. Mutta on pääasia, että tuo keskusteluyhteys nyt lähtee liikkeelle ja että sitä jatketaan, hän sanoi.
Niinistö kertoo itse puhuneensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa runsas kuukausi sitten. Hän korosti, että diplomaattiyhteys Suomen ja Venäjän välillä toimii jatkuvasti.
– Siinä mielessä kyllä linja on avoin.
"Ei saa palata ajattelussa vanhaan aikaan"
Niinistö näkee Venäjän toiminnan taustalla paitsi etupiiriajattelua myös arvokysymyksiä. Hänen näkemyksensä mukaan Venäjällä koetaan, etteivät eurooppalaiset arvot, kuten yksilökeskeisyys, sovi Venäjälle. Siellä halutaan palata konservatiivisempiin arvoihin.
– Kyllä kai meidän on se ymmärrettävä, että heillä on omat arvonsa, joita he arvostavat. Ja niitä ei millään käy toisen muuttaminen. Se voi olla pitkä prosessi, jossa ne ehkä muuttuvat, mutta ihan opettamalla ei ihminen arvojansa muuta, Niinistö pohti.
Hän esitti toiveen siitä, että Euroopassa pohdittaisiin omaakin ajattelua ja luovuttaisiin sellaisesta näkemyksestä, että Ukrainan kriisi olisi palauttanut Euroopan menneeseen aikaan.
– Että olisi joku uusi järjestys Euroopassa, jossa palataan ikäänkuin vanhaan malliin, jossa voima ja vahvuus sanelivat, ja jossa oli etupiirejä. Tästä täytyy nyt ponnekkaasti päästä eroon, Niinistö vetosi.
Tanskalaispoppari tietovisassa: Suomen prinsessojen nimet ovat Caroline ja Maria
Anna Abreun tulevalla levyllä vieraileva tanskalaispoppari Christopher esiintyi YleX:n toimituksessa. Lisäksi Sofia laittoi komean popparin tiukkaan Suomi-visaan.
Tanskalainen poplupaus **Christopher** luuli Suomea takapajulaksi [Tanskalainen poplupaus Christopher luuli Suomea takapajulaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219384), joten **Sofia** päätti pitää laulajalle Suomi-visan.
Kiharahiuksinen poppari osasi kertoa, että Suomen lipussa on sininen risti valkoisella pohjalla. Sen sijaan Suomen prinsessat tuottivat muusikolle päänvaivaa.
Katso alta, miten Christopher esiintyy ja vastailee kiperiin Suomi-kysymyksiin.
**Lue myös:** [Tanskalaispoppari karaokessa Anna Abreun kanssa: Miesfalsettia ja Adelen tulkintaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219336)
**Lähteet:** YleX
Rytkönen uudisti suomalaista jalkapalloa pelaajana ja valmentajana
Savolaistähden elämäkerran kirjoittanut Erkki Alaja kertoo, että Aulis Rytköstä pidettiin poikkeuksetta herrasmiehenä.
Aulis Rytkönen oli avaamassa ovea suomalaisille jalkapalloilijolle, kun hän siirtyi ammattilaiseksi ranskalaiseen Toulouseen 1952.
Elämäkertakirjan Monsieur Magic kirjoittanut Erkki Alaja muistuttaa, että Rytkönen myös palatessaan uudisti kotimaista peliä.
\- Hän vei tavallaan Suomen jalkapallon Euroopan kentille. Toisaalta hän toi Suomeen eurooppalaisia oppeja valmentajana. Se työ, jonka hän teki valmentajana vuodesta 1960 lähtien, oli uraauurtavaa, Alaja sanoo.
Myös Rytkösen persoona hurmasi. Taitava pelaaja jätti itsestään herrasmiehen kuvan myös kentän ulkopuolella.
\- Aulis jättää suomalaiselle jalkapallolle hienon perinnön. Hän oli myös erittäin pidetty. Muistan, kun haastattelin kirjaani (Monsieur Magic) varten kymmeniä tai satoja ihmisiä, jokaisen ensimmäinen sana oli herrasmies, Alaja sanoo.
\- Hän oli paitsi jalkapallon osaaja, myös herrasmies. Kivaa savolaista huumoria, hyvällä itsetunnolla ja elegantilla ranskalaisuudella sävytettynä.
Rytkösen harhautus ja messimäinen tasapaino
Atik Ismailin mukaan Aulis Rytkösen otteet kentällä muistuttavat nykyajankin maailmantähdistä. Välihyökkääjän parhaista päivistä on jäänyt harmittavan vähän kuvatallenteita.
Aulis Rytkösen tekniikka oli omaa luokkaansa, kun hän lähti ranskalaiseen Toulouseen 1952. Entisen maajoukkuehyökkääjän Atik Ismailin mukaan KuPS-kasvatilla oli jopa nimikkokikkansa, Rytkösen harhautus.
\- Se oli kuin Ronaldon kikka, mutta jalka meni edestä taaksepäin. Kun hän teki sen laidassa ja suojasi, ei palloa saanut oikeilla otteilla pois, Ismail muistelee.
\- On hirveä harmi, ettei niistä ole tallenteita. Vaikka peli olikin erilaista, varmaan sellaisia klippejä olisi, joita jokainen junioripalloilija voisi omaksua.
Ranskassa Rytköstä muistellaan edelleen, mutta 1950-luvun Suomessa hän jäi vähälle huomiolle.
\- Mediassa oli vähän otsikoita, silloin tietoa ei oikein ollut. Tiedän tasan tarkkaan, että hän oli Toulousessa juhlittu pelaaja ja sankari. Monsieur Magic.
Ismailin mukaan Rytkösen otteet kentällä eivät jää kauas edes maailman parhaaksi useampaan kertaan äänestetyn Messin pelaamisesta.
\- Tasapaino, rytmi ja koordinaatio. Aina kun kuopiolaisten jalkapalloihmisten kanssa muistelee Aulista, heille tulee mieleen messimäinen rytmi ja koordinaatio. Ei hän todistettavasti montaa kertaa pelissä kaatunut. Tai jos kaatui, tilanteesta tuli vapaapotku tai rangaistuspotku.
Ismail nousi HJK:n edustusjoukkueeseen 1970-luvun puolivälissä, kun Rytkönen valmensi helsinkiläisjoukkuetta. Hyökkääjän mukaan päävalmentajan tekniikka oli ylivoimaisella tasolla.
\- Hän pyöritteli meitä edustusjoukkueen pelaajia niin, ettemme saaneet koskea palloon kolmeen-neljään minuuttiin, Ismail sanoo.
\- Kun Aulis täytti 80 vuotta, kokoonnuimme Töölön jalkapallostadionille. Hän antoi avauspotkun ja siitä jäi mieleen, että se oli todella siisti ja terävä sisäterä.
"Kentän paras saa kaverinsa loistamaan"
Atik Ismail pelasi elämänsä parhaan kauden Aulis Rytkösen valmennuksessa. Kopissa sai unohtumatonta oppia.
Urallaan kaksi Suomen mestaruutta HJK:n paidassa voittanut Atik Ismail oli luonnollisesti surullinen saatuaan tiedon Aulis Rytkösen kuolemasta.
Ismail ehti seurata savolaislähtöistä hyökkääjää pelaajana ja nousi maajoukkueeseen tämän valmennuksessa.
\- Yksi muisto, joka saa näkemään ihan kyyneleitä silmissä, on kansallisen sarjan voittaminen 1978. Edellinen mestaruus oli vuodelta 1973. Taisi olla toistakymmentä tuhatta katsomassa sitä HJK-Haka-peliä, jossa Rautiaisen Pasi tasoitti ja meille riitti tasapeli, Ismail muistelee.
\- Kun Aulis hyökkäsi Pasin kimppuun ja halasi häntä, ymmärsin Auliksen onnen. Sen välähdyksen muistan koko loppuelämäni. Vaikka mies oli kahdeksan vuotta pelannut ammattilaisena ja oli kansainvälisen huippuluokan pelaaja.
Ismailin mukaan Rytkönen kuuluu A-maajoukkuetta valmentaneiden parhaimmistoon. Taktikko antoi nuorelle hyökkääjälle vapauksia kentällä ja toisaalta yksityiskohtaista tietoa joukkueista, kuten Unkari tai Kreikka.
Tärkein oppi lienee kuitenkin joukkuepelin korostaminen.
\- Hyvän matsin jälkeen, kun olin tehnyt kolme maalia, Aulis saattoi kysyä, kuka oli kentän paras. Minä siinä yskähtelin, katselin peiliin ja olin olevinani onnellinen. Aulis sanoi vain, että kentän paras on se, joka saa kaverinsa loistamaan.
Aulis Rytkönen on kuollut
"Monsieur Magic" menehtyi 85-vuotiaana. Rytkönen oli ensimmäinen ulkomailla pelannut suomalaisammattilainen.
Suomen ensimmäinen ulkomailla pelannut jalkapalloammattilainen Aulis Rytkönen (1929-2014) on kuollut Jorvin sairaalassa.
Rytkönen oli kuollessaan 85-vuotias.
Karttulassa syntynyt Rytkönen oli Kuopion Palloseuran kasvatti, jota edusti aina vuoteen 1952. Tuolloin välihyökkääjä siirtyi ranskalaiseen Toulouseen, jossa pelasi kahdeksan vuotta.
Rytkönen oli nostamassa seuraa maan korkeimmalle sarjatasolle ja voitti seurassa Ranskan cupin. Pääsarjassa Toulouse oli Rytkösen aikana parhaimmillaan toinen. Välihyökkääjä viimeisteli 120 ottelussa 33 maalia.
Savolaispelaajan taidot toivat hänelle lempinimen Monsieur Magic. [Rytköstä verrattiin aikanaan](http://jalkapallolehti.fi/unohtumaton-olis/) maailman kirkkaimpiin tähtiin, kuten Raymond Kopaan, Stanley Matthewsiin ja Alfredo di Stefanoon.
Suomessa Rytkösen lähtöä Ranskaan katsottiin karsaasti. Maajoukkueeseen KuPS-kasvatti ei kelvannut, sillä häntä pidettiin petturina.
Rytkönen edusti Suomea 37 A-maaottelussa, joissa teki seitsemän maalia.
Myös Kuopiossa vastaanotto oli Ranskan-vuosien jälkeen tyly. Niinpä Rytkönen edusti pelaajauransa viimeiset vuodet HJK:ta, jossa voitti Suomen mestaruuden ja cupin.
Rytkönen valmensi HJK:ta jo pelaajana, mutta siirtyi yksin päävalmentajan tehtäviin kaudella 1967.
Naisten joukkueen valmennusvastuun Rytkönen otti vuoden 1973 lopputurnauksessa, jossa joukkue voitti mestaruuden. Hän valmensi joukkuetta vielä kaksi kautta.
Kutsu A-maajoukkueen valmentajaksi kävi 1975 ja samalla kaudella hän otti myös HJK:n luotsin paikan. HJK voitti Suomen mestaruuden kauden 1978 päätteeksi. Maajoukkuetta Rytkönen valmensi 30 ottelussa.
Rytkönen luotsasi Tikkurilan Palloseuraa vuodet 1981 ja 1982, kunnes palasi jälleen HJK:n naisten päävalmentajaksi. Hän voitti joukkueen kanssa seitsemän Suomen mestaruutta yhteensä kahdeksan kauden aikana.
Rytkönen tapasi vaimonsa Annelin vuonna 1945 ja pari sai neljä lasta. Merja Laine ja Tiina Rytkönen-Junnila ovat voittaneet urallaan lukuisia jalkapallon Suomen mestaruuksia. Laine on myös pelannut kuusi maaottelua. Tuija ja Minna Rytkönen eivät ole pelanneet jalkapalloa pääsarjatasolla.
Pelaajaura
1945-1952 KuPS  
1952-1960 Toulouse  
1960-1966 HJK  
1969 HJK  
37 A-maaottelua
Valmennusura
1960-1971 HJK  
1973-1975 HJK naiset  
1975-1978 Suomi  
1975-1979 HJK  
1981-1982 Tikkurilan Palloseura  
1984-1988 HJK naiset  
1991 HJK naiset  
1995-1996 HJK naiset
Liverpool selvisi säikähdyksellä - tähtihyökkääjällä vain venähdys
Daniel Sturridgen vamma paljastui pelättyä lievemmäksi ja hyökkääjä saattaa pelata jo sunnuntaina Norwichia vastaan.
Englannin Valioliigaa johtava Liverpool sai hyviä uutisia, kun hyökkääjä Daniel Sturridgen vamman laatu selvisi tarkemmissa tutkimuksissa. Maalitykin takareidestä ei löytynyt venähdystä suurempaa jälkeä, joten paluu kentälle tapahtunee pian.
Sturridge joutui jättämään kentän sunnuntain 3-2 -voittoon päättyneessä ottelussa Manchester Cityä vastaan 66. minuutilla vaivanneen takareiden vuoksi. Liverpoolin mukaan hyökkääjän on kuitenkin mahdollista pelata jo tulevana sunnuntaina Norwichia vastaan.
Liverpoolille tutkimusten tulos oli helpottava tieto, sillä Sturridge on liigan toiseksi paras maalintekijä 20 maalillaan. Joukkueella on jäljellä neljä ottelua ja Liverpool johtaa sarjaa kahden pisteen turvin.
Federer saattaa jättää Ranskan avoimet väliin
Roger Federer on pelannut jokaisessa tenniksen Grand Slam -turnauksessa vuodesta 2000 lähtien. Nyt sveitsiläinen on valmistautunut jättämään turnauksia väliin – jopa Ranskan avoimen turnauksen.
Roger Federer ja hänen vaimonsa Mirka ilmoittivat 24.
joulukuuta, että he odottavat kolmatta lastaan. Pariskunnalla on nelivuotiaat
kaksostytöt. Federer ei ilmoittanut, koska lapsen pitäisi syntyä, eikä hän
vieläkään tiedä tarkkaa päivää.
\- Me vain odotamme, 32-vuotias sveitsiläinen kertoi ja
sanoi, että on valmis jättämään turnauksia väliin ollakseen vaimonsa luona
h-hetkellä.
\- Minulle on nyt tärkeintä yrittää olla paikalla ja tukea
vaimoani. Olen pelannut tarpeeksi tennisotteluita. Turnauksen tai ottelun
väliin jättäminen ei muuta minulle mitään.
Ranskan avoin tennisturnaus pelataan 25. toukokuuta ja 8.
kesäkuuta välisenä aikana, eikä 17. kertaiselle Grand Slam -mestarille edes
tämän turnauksen väliin jättäminen ole iso kynnys.
\- Puhutaan siitä sitten, kun se on ajankohtaista. Tällä
hetkellä toivomme, että näin ei tapahdu. Mutta jos näin tapahtuu, niin sitten se
on niin.
Federer on pelannut jokaisen Grand Slam -turnauksen vuodesta
2000 lähtien.
Nato-optio – pitäisikö Suomen hakea jäsenyyttä?
Krimin liittäminen Venäjään pika-aikataulussa ja Itä-Ukrainan kärjistynyt tilanne ovat asettaneet Suomenkin puolustuskyvyn luupin alle kotimaisessa mediassa. Myös spekulointi Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä on noussut jälleen esiin. Onko sotilaallisen konfliktin uhka Suomessa mielestäsi kasvanut Ukrainan tapahtumien takia?
Naton jäsenyys panisi pisteen Suomen sotilaalliselle liittoutumattomuudelle.
Suomalaiset ovat perinteisesti olleet vahvasti Naton jäsenyyttä vastaan, mutta viimeaikaiset tapahtumat näyttävät kallistavan ihmisiä myös liittoutumisen kannalle.
Jäsenyyden puolustajat uskovat, että Nato takaisi Suomen turvallisuuden. Vastustajat taas pelkäävät jäsenyyden tulevan kalliiksi ja kärjistävän Suomen ja Venäjän välejä.
**Onko sotilaallisen konfliktin uhka Ukrainan tilanteen myötä kasvanut? Pitäisikö Suomen hakea Natoon jäseneksi?**
**Vai olisiko itsenäisen puolustuksen parantaminen paras vaihtoehto?**
Tämän takia mysteeripäivitykset ärsyttävät Facebookissa
YleX selvittää, mikä suomalaisia sosiaalisen median käyttäjiä ärsyttää eniten kanssasomettajien käytöksessä.
Salamyhkäiset ja mysteeriset tilapäivitykset ovat tuttu ilmiö Facebookin uutisvirrassa ja ne kuohuttavat tunteita myös YleX:n [Mikä sosiaalisessa mediassa ärsyttää? Äänestä ja kommentoi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219122). Tyypillisesti epämääräisen päivityksen taustalla on huomionkipeys.
\- Se on usein sympatian tai huomion hakemista. Käyttäjä ikään kuin jää odottamaan sitä, että joku kysyy, mikä on hätänä. Varsinkin ei niin läheisille ystäville se voi näyttäytyä ärsyttävänä, summaa sosiaalisen median toimisto Dinglen toimitusjohtaja **Juho Jokinen**.
Myös onnellisuuspäivitys voi suututtaa samalla tavalla, mikäli tilasta ei käy ilmi, mistä päivittäjä riemuitsee julkisesti. Suurimmaksi ongelmaksi sosiaalisen median asiantuntija nostaa mysteeripäivityksen luonteen.
\- Se antaa ymmärtää, mutta ei ymmärrä antaa. Tiedon rajallisuus ärsyttää. Mysteeripäivitys ei palvele juorun tarvetta, mikä vastaanottajalla on, Jokinen sanoo.
Hyvä ohjenuora Facebook-tilapäivityksen tekemiseen on se, että lukija tulee palkita tiedolla. Jokinen kehottaa pitämään mölyt mahassa, jos tilapäivitys on ulkopuolisen silmissä kryptinen.
\- Ohjeeni olisi jättää sanomatta kokonaan, jos ei voi puhua asiasta. Kannattaa panostaa siihen hetkeen, kun pystyy puhumaan avoimesti sosiaalisessa mediassa. Silloin voi lisätä tekstin lisäksi vaikka kuvan tai videon.
**Saavatko mysteeripäivitykset sinut repimään hiukset päästäsi? Ärsyynnytkö muuten sosiaalisessa mediassa helposti? [Mikä sosiaalisessa mediassa ärsyttää? Äänestä ja kommentoi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219122)**
Suomi jäi mitaleitta EM-kisoissa – MM-odotuksista ei silti tingitä
Suomi jäi suunnistuksen EM-kilpailuissa mitaleitta. Viimeksi näin on käynyt neljätoista vuotta sitten vuonna 2000. Siitä huolimatta päävalmentaja Juha Taini ei myönnä olevansa huolissaan Italian MM-kisoja ajatellen. Suomellahan on heinäkuussa puolustettavanaan viime vuoden kotikisojen viisi MM-mitalia.
**PALMELA, PORTUGALI. **Jo EM-kisojen lähtöinfossa päävalmentaja Juha Taini halusi
tuoda esiin, että joukkue ei ole hakenut kuntohuippuaan Portugalin EM-kisoihin.
Mutta samalla hän lupaili varmaa MM-paikkaa EM-mitalisteille. Siltä osin kisaliput
jäivät jakamatta, vaikka varmasti merkintöjä Taini on jo MM-kisojen osaltakin
tehnyt.
\- Suomalaiset eivät ole näin huhtikuussa
parhaimmillaan ja meidän harjoittelukulttuurimme on erilainen kuin esimerkiksi
ruotsalaisilla ja sveitsiläisillä, jotka ovat MM-kisoissa pahimpia
kilpakumppaneita, Taini perustelee.
\- Me olemme koko ajan tehneet asioita Italiaa kohti
mentäessä. Olen joukkueelle kertonutkin, miten hyvin olemme pärjänneet näin
nopeassa maastossa ja tähän aikaan vuodesta. Vaikka se kuulostaa hassulta,
meidän tilanteemme näyttää kuitenkin hyvältä MM-kisoja ajatellen. Meidän kaikki
leirimme ja valmistautumisemme tähtäävät MM-kisoihin.
Parhaimmalta näyttää Vuokatin MM-hopeamiehen ja 2006 pitkän
matkan maailmanmestarin Jani Lakasen tilanne. Lakasella on myös kokemusta
siitä, miten kuntohuippu MM-kisoihin rakennetaan. Sen hän näytti jälleen kerran
viime vuonna. 
\- Minun mielestäni Jani ei ole vuosikausiin ollut näin
hyvässä kunnossa. Hän on huomattavan paljon edellä viimevuotista MM-hopea
-aikataulua tällä hetkellä, Taini toteaa.
Myös sprintin maailmanmestari Mårten Boström testaili
vauhtiaan pitkällä matkalla ja neljästoista sija vakuutti Boströmin jatkamaan MM-paikan
tavoittelua myös pitkällä matkalla. 
\- Meillä on miehissä hyvä ja laaja tilanne. Pasi
Ikonen on palaamassa. Fredric Portinilla oli täällä vaikeuksia, mutta hän oli
tosi kovassa kunnossa Tanskassa pari viikkoa sitten ja sillä vauhdilla varmasti
täällä menestys olisi ollut paljon parempaa, Taini listaa.
MM-kisojen maastotyypit suomalaisille sopivampia
Fakta silti on, että Portugalin nopea- ja helppokulkuisissa
maastoissa suomalaiset eivät pysyneet huippujen mukana. Italiassa maastotyypit
ovat hieman suomalaisille sopivampia.
\- Italiassa keskimatka on kivistä ja
hankalakulkuista. Pitkä matka on ehkä enemmän Portugalin tapaista, mutta
mäkisempää ja fyysisempää, enemmän reitinvalintakilpailu. Sprintti Venetsiassa
on puolestaan täysin tasainen maasto, kun täällä oli mäkistä. Uskon, että Venetsian
tasaisuus sopii huipuillemme paremmin.
Maajoukkue siirtyykin toukokuun puolivälissä leireilemään
Italiaan ja touko-kesäkuun vaihteessa siellä käydään sitten MM-näyttökisat.
Suomi saavutti viime vuoden MM-kisoissa kotikentällään
Vuokatissa viisi mitalia. EM-kisojen perusteella niiden puolustaminen Italiassa
olisi työn ja tuskan takana. Tainin mukaan menestysodotuksia voi silti
joukkueelle asettaa Italiaankin. Hänen mukaansa ilmapiiri joukkueessa on
Vuokatin jälkeen ollut rentoutuneempi.
\- Se oli iso tavoite monelle ja toi aika isot
paineet.  Nyt on ilmapiiri vapautuneempi.
Sen takia ehkä miehetkin tuntuvat tulevan takaisin isolla rintamalla ja uusia
nimiä on nousemassa. Kotikisat menivät hyvin, mutta tiettyä vapautumista on
näkyvissä, Taini uskoo.
Tuleva jokerihyökkääjä maajoukkuekutsusta: "Ainahan se yllättää"
HPK:sta Ruotsin kautta Jokereiden KHL-miehistöön siirtyvä Jere Sallinen sai kauden päätteeksi halutun kutsun Leijonien MM-leiritykseen.
Laitahyökkääjä Jere Sallinen aloitti menneen kauden Hämeenlinnassa, jossa hän ehti pelata HPK:n oranssissa paidassa 51 ottelua. Kesken kauden kävi kuitenkin kutsu vahvistamaan ruotsalaisen Örebron rivejä.
\- Tuli mahdollisuus päästä Ruotsiin pelaamaan karsintapelejä. Sain positiivista palautetta,
että ne on kovia pelejä ja totta kai tosipelit kiinnostavat aina, Sallinen taustoittaa.
\- Olen ihan
tyytyväinen, että lähdin sinne ja hienostihan HPK:kin nousi sitten vielä
playoffeihin. 
Kyllähän kaikki tekee kaikkensa kentällä ja kovaa treenataan, ei tämä mitään hupailua ole tuolla treeneissäkään.
Ruotsissa pelatut ottelut kasvattivat 23-vuotiasta hyökkääjää.
\- Kyllä ainakin itsestä tuntuu, että olen kasvanut
urheilijana ja jääkiekkoilijana. Tottakai tuollainen ulkomaan reissu opettaa
paljon ja varsinkin se, että siellä meni suht hyvin pelit. Pysyttiin sarjassa
ja pystyin auttamaan joukkuetta, Sallinen arvioi.
Tulevalla kaudella espoolaislähtöisen Sallisen tuo takaisin pääkaupunkiseudulle vastikään allekirjoitettu sopimus Jokereiden kanssa. KHL on hyökkääjälle mieluinen haaste.
\- KHL on erittäin kova sarja ja varmasti sielläkin on kova kamppailu pelipaikoista.
Halusin sen haasteen siihen mukaan, Sallinen toteaa.
Kilpailu on kovaa
Maajoukkuedebyyttinsä Sallinen teki viime kaudella. Tällä kaudella kutsuja on tullut EHT-turnauksiin, mutta miehen mukaan Leijona-kutsu yllätti silti.
\- Ainahan se on positiivinen yllätys, että tänne pääsee
mukaan ja todella tyytyväinen olen, että tänne pääsin.
Tämän viikon Saksa-maaotteluihin hyökkääjä lähtee hakemaan kokonaisvaltaista pelaamista.
\- Yritän tehdä paljon töitä ja
pelata omilla vahvuuksilla, pelata kovaa ja nauttia pelaamisesta.
Kevään MM-kilpailut siintävät Sallisen silmissä, mutta jalat ja pää ovat tiukasti vielä kuluvassa hetkessä.
\- Tottakai se on iso juttu ja kiinnostaa tosi paljon, mutta
tässä mennään vasta toista leiriviikkoa ja paljon on hyvä jätkiä, hirveä
kilpailu joukkueeseen. Kyllä kaikkeni annan ja näytän, toivottavasti pääsisi
joukkueeseen mukaan, Sallinen heittää.
Kilpailu MM-paikoista on kovaa, eikä kamppailu ole hellittämässä, kun NHL-miehet saapuvat mukaan myöhemmin.
\- Kyllähän kaikki tekee kaikkensa kentällä ja kovaa
treenataan, ei tämä mitään hupailua ole tuolla treeneissäkään, Sallinen kuvailee.
Hallinto-oikeus kumosi Hurttian koulun lakkautuksen
Oikeuden mukaan Jyväskylän sivistyslautakunnalla ei ollut toimivaltaa päättää Hurttian koulun lakkautuksesta ja siirrosta.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on päättänyt, että Jyväskylän Hurttian koulun toiminnan siirtäminen Korpilahden yhteiskouluun on kumottava.
Hallinto-oikeuden mukaan Jyväskylän sivistyslautakunnan viime kesänä tekemä päätös koulun siirrosta on tehty ilman toimivaltaa.
Oikeuden päätöksen myötä Hurttian koulun lakkautuspäätös tulee kumota. Kaupunki on jo aloittanut selvitykset jatkosta.
– Päätös käydään perusteellisesti läpi ja arvioidaan, mihin toimenpiteisiin se johtaa. Tietysti arvioimme myös, että ollemmeko hallinto-oikeuden kanssa samaa mieltä, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Koivisto ei kuitenkaan pidä todennäköisenä, että Hurttian koulu otettaisiin uudelleen käyttöön.
\- En pitäisi sinne palaamista kovin järkevänä.
Asukkaita harmittaa - asunto-osakeyhtiöt tiedottavat huonosti
Asunto-osakeyhtiöiden tiedotus osakkaille on huonoa. Oikeusministeriön asiasta teettämän kyselyn mukaan suurin osa osakkaista haluaisi nykyistä enemmän tietoa taloyhtiönsä asioista.
Oikeusministeriön teettämän laajan kyselyn mukaan yli puolet asunto-osakeyhtiöiden isännöitsijöistä ja yli 90 prosenttia hallituksen jäsenistä pitää asunto-osakeyhtiöiden tiedotusta riittävänä. Suurin osa asukkaista on puolestaan sitä mieltä, että he eivät saa taloyhtiönsä asioista riittävästi tietoa.
Helsinkiläisen Jouko Hokkasen mukaan tietoa taloyhtiön asioista ei saa, asuu sitten vuokralla tai omistusasunnossa.
\- Olen kokeillut kumpaakin asumismuotoa ja aina tietoa on pihdattu. Tietoa ei saa ainakaan tarpeeksi yksityiskohtaisesti tai tarpeeksi hyvissä ajoin. Ei riitä, että esimerkiksi suurista remonteista tulee kasa paperia viikkoa ennen yhtiökokousta, sanoo Jouko Hokkanen.
Ongelma myös huoltoyhtiölle
Viestinnän ontuminen on ongelma myös huoltoyhtiöille, jotka joutuvat usein taloyhtiönsä sopimuksista tietämättömien asukkaiden kiukun kohteeksi.  
Olen kokeillut kumpaakin asumismuotoa ja aina tietoa on pihdattu, Juha Hokkanen.
\- Tärkeätä olisi kertoa asukkaille siitä, mistä kaikesta palvelutuottajan, siis esimerkiksi huoltoyhtilön, kanssa on sovittu. Esimerkiksi talvella, lumenaurauksesta on hyvä tiedottaa. Asukkailla on hyvä olla tietoa siitä, pääseekö nappaskengillä autolle aamulla kello 7, yöllisen lumisateen jälkeen, vai onko sovittu, että piha aurataan päivän aikana, sanoo Matinkylän huollon toimitusjohtaja Mikko Peltokorpi.
Isännöintiliitto on herännyt ongelmaan
Isännöintiliitossa tiedotusongelmaan on ruvettu pikku hiljaa heräämään.
Liitto tekee parhaillaan isännöitsijöille viestinnän työkalupakkia, jossa neuvotaan, mistä asioista ja millä tavalla asunto-osakeyhtiöissä olisi syytä tiedottaa.
Suurten remonttien ohella taloyhtiöissä on myös paljon arkipäiväisiä asioista, joista asukkaat kaipaavat tietoa.
\- Kunnossapitovastuu on yksi semmoinen asia, joka herättää paljon kysymyksiä. Asukkailla ei ole useinkaan tietoa siitä, mitkä korjaukset ovat taloyhtiön vastuulla ja mitkä osakkaan vastuulla, sanoo Isännöintiliiton viestintäjohtaja Marjut Joensuu.
Tärkeää on myös, miten tiedotetaan. Lappu ilmoitustaululla ei useinkaan riitä. Paras on postiluukusta tuleva paperinen tiedote, koska se menee perille myös vanhemmille asukkaille.
Italia myy "maailman kummitelluimman saaren" loistohotelliksi
Poveglian saarta on kuvattu maailman kummitelluimmaksi paikaksi. Aikoinaan se oli eristetty ruttoa sairastaville ja myöhemmin saarella oli pahamaineinen mielisairaala. Nyt saarta kaupitellaan hotellikäyttöön.
Italian hallitus on päättänyt myydä Venetsian laguunissa sijaitsevan Poveglian saaren varojen keräämiseksi hupenevaan valtion kirstuun. Ensi kuussa huutokaupataan Poveglian lisäksi myös neljä muuta kohdetta, joiden joukossa on keskiaikainen linna ja luostari.
Poveglian saari on kuitenkin erikoinen kauppakohde, sillä tähän mennessä turistien pääsy saarelle on ollut kielletty ja venetsialaiset itse ovat välttäneet saarta – kuin ruttoa.
Asumattoman saaren sanotaan olevan yksi maailman kummitelluimmista paikoista. Entisessä ruttosiirtolassa ja mielisairaalassa kerrotaan kummittelevan kymmeniä tuhansia riivattuja sieluja. Venetsialaisen sanonnan mukaan pahojen ihmisten sielut joutuvat Povegliaan kuolemansa jälkeen.
Saari toimi ruttosiirtolana paiseruttoepidemioiden aikaan. Saarelle tuotiin rutossa kuolleiden ruumiita sekä vielä elossa olleita uhreja, jotka kärrättiin saarelle kuolemaansa odottamaan. Tarinoiden mukaan osa ruttopotilaista tuli jopa elävältä haudatuksi tai krematoiduksi. Tiettävästi saarella kuoli jopa sata tuhatta ruttoa sairastanutta venetsialaista vuosisatojen saatossa.
Ruttosairaala suljettiin 1814, minkä jälkeen saari toimi joitain vuosikymmeniä karanteeniasemana. Tämän jälkeen saarelle perustettiin mielisairaala 1922. Tiettävästi sairaalan lääkäri suoritti potilailla julmia kokeita, muun muassa lobotomioita. Kerrotaan kuitenkin, että saaren aaveet tekivät lääkärin hulluksi ja hän hyppäsi kuolemaansa sairaalan tornista. Mielisairaala suljettiin 1968, jonka jälkeen saari on ollut asumaton.
Saarella on yhä sairaalan, kirkon ja krematorion rauniot. Kerrotaan, että saaren maaperä koostuu puoliksi ihmisten tuhkasta ja luista.
Lukuisat paranormaalien ilmiöiden tutkijat ovat olleet kiinnostuneet saaresta. Muun muassa Travel Channel -kanavan Ghost Adventures -sarjan juontaja sanoi tulleensa riivatuksi sarjan kuvauksissa saarella.
Italian hallitus ei kuitenkaan myy saarta kokonaan, vaan saari huutokaupataan 99 vuoden vuokralle. Hallitus toivoo saavansa investoijat kiinnostumaan saaren muuntamiseksi loistohotelliksi. Hinta-arviota ei kerrota. Hallitus pyrkii kuitenkin kilauttamaan kassaansa 500 miljoonaa euroa tämän vuoden aikana myymällä 148 valtion omistamaa kohdetta.
Osa venetsialaisista on kuitenkin ryhtynyt kansanliikkeeseen, jolla pyritään estämään jälleen yhden loistohotellikompleksin syntyminen kaupungin saarille. Poveglia kaikille -kansanliike pyrkii saamaan saaren takaisin kansalaisille – 99 euron hintaan per kansanliikkeen kannattaja. Asiasta kertoo paikallislehti [La Voce di Venezia](http://www.lavocedivenezia.it/2014/associazione-poveglia-e-nata-partecipera-allasta-per-lisola-di-venezia/).
Jalkapalloseurat pimittävät tietoja pelaajasopimuksista – Palloliitto toivoo avoimuutta
Esimerkiksi FC Honka ei julkaise pelaajasopimusten kestoja ollenkaan ja muun muassa Kuopion Palloseura on jättänyt tiettyjen sopimusten yksityiskohtia kertomatta seurojen kilpailuasetelman vuoksi. Kilpailumääräysten mukaan toisen seuran pelaajan kanssa saa ryhtyä neuvottelemaan vasta, kun sopimusta on jäljellä puoli vuotta. 
Jalkapalloliigassa pelaava Kuopion Palloseura on ottanut käyttöönsä uuden linjan tiedottaessaan tietyistä pelaajahankinnoista. Kun KuPS julkaisi huhtikuussa gambialaispuolustaja[ Lamin Samatehin](http://www.kups.fi/news.php?id=1644) ja ruotsalaishyökkääjä [Admir Catovicin](http://www.kups.fi/news.php?id=1665) sopimukset, seura ei maininnut sanallakaan sopimusten kestoista.
Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström vahvistaa, että seurat voivat halutessaan jättää sopimusten pituudet kertomatta.
– Tällä hetkellä sellaista pykälää ei ole, että sopimusten kestoista pitäisi kertoa julkisesti vaan se on seurojen oman harkinnan varassa. Emme myöskään Palloliitossa kerro tätä tietoa, jos sitä joku ulkopuolinen kysyy, Lundström sanoo.
Palloliitolle olisi Lundströmin mukaan kuitenkin tervetullutta, jos seurat voisivat yhteisesti sopia avoimemmasta käytännöstä. Tämä helpottaisi seurojen yhteydenpitoa houkutteleviin mutta toisen seuran palveluksessa oleviin pelaajiin.
Kilpailumääräysten mukaan pelaajasta kiinnostunut seura voi nimittäin ryhtyä sopimusneuvotteluihin toisen seuran pelaajan kanssa vasta, kun pelaajan edellistä sopimusta on jäljellä enintään puoli vuotta.
– Palloliiton näkökulmasta avoimempi linja olisi tässä parempi, Lundström sanoo.
"Jotkut seurat kokevat sen kilpailueduksi"
KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen kuittasi aluksi utelut Samatehin ja Catovicin sopimusten pituudesta toteamalla vain, että "ei meidän tarvitse kaikkea kertoa".
Myöhemmin Heiskanen selvensi, että ajatuksena on se, että muut seurat eivät ala heti pommittaa pelaajaa uusilla sopimustarjouksilla. Tämä on Heiskasen mukaan ongelma etenkin silloin, jos pelaajahankinta paljastuukin "todelliseksi helmeksi".
– Tekevät tätä muutkin. Esimerkiksi FC Honka ei ole kertonut sopimusten kestoja ollenkaan, Heiskanen huomauttaa.
FC Hongan hallituksen puheenjohtaja Jouko Harjunpää vahvistaa, että Heiskasen kommentti pitää paikkansa.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa puolestaan pitää periaatteessa avoimuutta ja läpinäkyvyyttä hyvänä, mutta toteaa myös, että nykyinen käytäntö on ollut seurojen toive.
– Jotkut seurat kokevat sen kilpailueduksi, että sopimusten kestoja ei kerrota. Jos tähän lähdettäisiin hakemaan muutosta, se olisi viime kädessä liigahallituksen käsissä, Marjamaa sanoo.
Ylen toimittaja: Molempien puolten sotilaat haluavat rauhanomaista ratkaisua
Ylen toimittaja tapasi päivällä sotilaita ja taistelijoita itäisessä Ukrainassa.
Itä-Ukrainassa olevan Yle Uutisten toimittajan Erkka Mikkosen mukaan sekä Ukrainan sotilaat että venäläismieliset separatistit toivovat konfliktiin rauhanomaista ratkaisua.
Mikkonen vieraili keskiviikkona muun muassa Slovjanskin kaupungissa, jossa aseellisten yhteenottojen uhka on ilmeinen. Mikkosen mukaan kummallakin puolella on raskasta sotakalustoa paikalla.
\- Minulle jäi käsitys, että ainakin itse sotilaat ja taistelijat kaikki haluavat rauhanomaista ratkaisua, eikä kumpikaan halua aseisiin tarttua kuin pakosta. Suuri kysymys on se, kuka nyt sitten ampuu ensimmäisen laukauksen, Mikkonen sanoi tavattuaan sotilaita.
Mikkosen mukaan separatistit esittelivät Slovjanskissa keskiviikkona ylpeänä uutta sotakalustoaan, jota on kaapattu Ukrainan armeijalta. Tunnelma kaupungissa oli hilpeä, hän kertoo. Paikalla on runsaasti myös kansainvälistä mediaa.
Mikkonen kertoo myös, että venäläismieliset ovat motittaneet Ukrainan armeijan panssarivaunuja Kramatorskin lähellä, estäen niiden etenemisen.
Suomalaisrokkarit versioivat Happy-megahittiä – julkkikset tanssivat videolla
Helsinkiläisyhtye Face of God versioi, Pharrell Williamsin Happy-hittiä yhdessä Yonan kanssa. Musavideolla nähdään useita julkkiksia, myös YleX:n musiikkitoimittaja Venla Kokkonen.
Suomen Musiikki -levy-yhtiön toimitusjohtaja **Kari Hynninen** pyysi rockyhtye **Face of Godia** tekemään oman version **Pharrell Williamsin** _Happy_-jättihitistä.
\- Alun perin mun idea oli, että Suomen Musiikin artistit olisivat tehneet sellaisen videon, jossa he tanssivat Pharrellin version tahtiin, mutta he eivät ymmärtäneet yhtään, miksi sellainen pitäisi tehdä.
Helsinkiläisretkue Face of God innostui ideasta välittömästi ja koko tuotanto lähti käyntiin ennätysajassa.
\- Ajattelin, ettei se mitään. Pistetään paremmaksi. Olen tiennyt Face of Godin niin kauan, kun yhtye on ollut olemassa. Mun mielestä bändin laulaja **Leo Stillman** on ihan stara jäbä ja FOG on loistava bändi. Ehdotin tätä Leolle ja hän piti sitä nerokkaana ideana. Vuorokaudessa varasimme studion, pyysimme Yonan mukaan ja hoidimme videon aikataulut, Hynninen kommentoi YleX:lle.
Kari Hynninen toivoo, että Happy-coverista tulisi somehitti. Hän on myös alustavasti kiinnostunut jatkamaan yhteistyötä Face of Godin kanssa.
\- Tehdään tämä ja katsotaan, mihin se johtaa. Toivon, että video lähtee leviämään somessa. Tämä on ollut niin hauskaa, että olen miettinyt, mitä Face of Godin kanssa voisi tehdä jatkossa, Hynninen sanoo.
Face of Godin tulkinta kappaleesta on alkuperäistä rokimpi.
\- Tämä on heiltä musiikillinen syrjähyppy, Hynninen kertoo.
Levy-yhtiön toimitusjohtaja pitää Happy-hittiä poikkeuksellisena kappaleena.
\- Pharrellin biisi on loistava ja musavideo on nerokas. Siinä välittyy, että ihmiset ovat iloisia ja sitähän kaikki haluavat, Hynninen sanoo.
Kappaletta on versioitu jo useaan kertaan. Se on kuultu _Tähdet, tähdet_ -ohjelmassa, _The Voice of Finlandiss_a, [Suomalaisyhtye Satin Circus versioi akustisesti Pharrellin hittibiisin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218604)on tehnyt siitä coverin ja [Pharrell Williams antaa Happy-hittinsä YK:n kampanjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218332)
\- Ei tule mieleen vastaavaa ilmiötä. Tämä on poikkeuksellinen kappale, Hynninen sanoo.
FOG tanssitti julkkiksia
Face of Godin Happy-musavideon kuvaukset alkoivat jo kuudelta aamulla Helsingin Suvilahdessa.
\- Otimme bändiotoksia, kun aurinko nousi. Sen jälkeen kävelimme ympäri Helsinkiä ja erilaiset ihmiset tulivat tanssimaan videolle. Olimme valmiita joskus puolen yön maissa. Ideana oli tehdä Helsinki-versio Pharrellin hienosta videosta, Face of Godin keulakuva Leo Stillman kertoo YleX:lle.
Videon ohjasi Face of Godin luottomies **Juha Hanhinen**, kappaleen kertosäkeen laulaa Yona ja videolla tanssii joukko suomalaisjulkkiksia, kuten YleX:n musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen**, muusikot **Väinöväinö** ja **Roope Salminen** sekä juontajat **Baba Lybeck, Wallu Valpio** ja **Tea Khalifa.**
Biisi ja video julkaistaan 25. huhtikuuta.
**Lähteet:** YleX
Kim Jong-unin tukalla pilailu oli liikaa – Pohjois-Korea vaatii brittihallitukselta toimia mainoksen vuoksi
Lontoolaisparturi mainostaa alennettuja hintojaan kommunistidiktatuurin johtajan kuvalla ja Bad hair day? (Huonon tukan päivä?) -tekstillä.
Pohjois-Korea vaatii Britannian hallitusta ryhtymään toimiin lontoolaisparturin mainoskampanjan vuoksi. Lähellä Pohjois-Korean Lontoon-suurlähetystöä sijaitseva M&M Hair Academy mainostaa alennettuja hintojaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kuvalla ja Bad hair day? (Huonon tukan päivä?) -tekstillä.
Britannian ulkoministeriö kertoo saaneensa Pohjois-Korean suurlähetystöstä kirjeen, jossa paheksutaan mainosta ja vaaditaan toimia. Ulkoministeriö harkitsee parhaillaan vastausta vaatimukseen.
Lontoolaisparturin mukaan kaksi Pohjois-Korean suurlähetystön edustajaa vieraili mainoksen esille asettamisen jälkeen liikkeessä vaatimassa selitystä kuvalle. Parturi ajoi vierailijat matkoihinsa ja otti yhteyttä poliisiin. Lontoon poliisi kertoo keskustelleensa tapauksesta osapuolten kanssa, muttei löytänyt merkkejä rikoksesta.
Ammutuksi epäilty laulujoutsen kuolikin sähköiskuun
Lapualla epäilty luonnonsuojelurikos on paljastunut tapaturmaiseksi kuolemaksi. Eviran tutkimuksissa on selvinnyt, että joutsen on kuollut sähköiskuun.
Lapualla ammutuksi epäilty laulujoutsen kuolikin sähköiskuun. Kuolinsyy on selvinnyt Eviran tutkimuksissa, kertoo Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Seppo J. Ojala. Asiassa ei siis ole tapahtunut luonnonsuojelurikosta.
Sähkövalokaari oli tehnyt lintuun ampumahaavan näköisen haavan.
– Joutsenen kannalta lopputulos on sama, mutta muuten tämä on hyvä uutinen, Ojala toteaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Ilkka nettisivuillaan.
Lintuharrastajien kiikareissa uusia lajeja – ilmastonmuutos ajaa linnut pohjoista kohti
Lintulajisto muuttuu Suomessa koko ajan. Eteläiset lintulajit hakeutuvat ja asettuvat pesimään yhä pohjoisemmaksi. Lintuja myös häipyy Tutkijan mukaan lintujen muuttoliikkeeseen syypää on ilmastonmuutos.
Aurinkoisena, raikkaana huhtikuun aamuna peipot, käpytikat ja räkättirastaat laulavat kevätkiireitään Kanta-Hämeessä Vanajaveden rannalla Hattulassa. Nämä lajit ovat maakunnassa vanhoja tuttuja.
Lajien kirjo on muuttunut Kanta-Hämeessä paljon sitten 1970-luvun. Esimerkiksi laulujoutsen on palannut Kanta-Hämeen pesimälajistoon ja pikkuvarpuskannat ovat voimistuneet.
Moni laji on seuduilta myös kadonnut, kertoo pitkäaikainen ja kokenut lintuharrastaja Ari Lehtinen.
– Se luettelo on hyvin pitkä. Kahlaajista esimerkiksi suokukkoja ei löydy täältä enää yhdeltäkään kosteikkoalueelta. Myöskään punajalkaviklot eivät täällä enää pesi. Vesilinnuista erittäin suuri taantuma on ollut sotkilla, varsinkin tukka- ja punasotka ovat kadonneet.
Ilmaston lämmetessä linnut suuntaavat pohjoiseen
Moni lintulaji on kärsinyt maanviljelyn ja metsätalouden tehostumisesta. Kun luontainen elinympäristö häiriintyy, linnut vaihtavat maisemaa. Myös ilmastonmuutos vaikuttaa lintujen elämään, kertoo tutkija Aleksi Lehikoinen Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
– Se aikaistaa kevätmuuttoa ja pesintää, mutta alkaa olla yhä selvempää, että lajien levinneisyysalueet siirtyvät kohti pohjoista ilmaston lämpenemisen myötä.
Suomessa lintulajien populaatiot ovat nyt 45 kilometriä pohjoisemmassa kuin 1970-luvulta. Vuosittain populaatiot siirtyvät reilun kilometrin verran pohjoisemmaksi. Lehikoisen mukaan ilmiö on maailmalta tuttu.
– Lajit siirtyvät ympäri maailmaa kohti napa-alueita tai vuoristossa kohti vuorenhuippuja. Tämäntyyppistä todistusaineistoa löytyy yhä enemmän ja yhä erilaisemmista ympäristöistä.
Uusia tulokkaita odotetaan
Ilmastonmuutos ja leudot talvet tietävät uusia tulokkaita myös Kanta-Hämeeseen. Ari Lehtisellä on arvaus siitä, mikä laji maakuntaan voisi seuraavaksi asettua.
– Pääkaupunkiseudulla puhuttaa paljon valkoposkihanhien asettuminen ihmisten sekaan. Toistaiseksi valkoposkihanhi ei ole täällä vielä pesinyt, mutta melko varmaa on, että se tulee tännekin.
Yksi asia on Lehtisen mukaan täysin varma.
– Muutos on jatkuvaa. Tilannetta on vaikea kääntää nopeasti mihinkään suuntaan. Ilmastonmuutos tulee jyräämään.
Uudellamaalla on havaittu jo toistakymmentä suolistotulehdusta, joiden syyksi epäillään raakamaitoa
Yersinia pseudotuberculosis -tapauksia on havaittu Porvoon seudulla kymmenen ja Helsingissä kuusi. THL selvittää parhaillaan tartuntojen syytä, tässä vaiheessa taudin levittäjäksi epäillään raakamaitoa.
Nivelvaivoja, vatsakipuja, ja yksi kyhmyruusu. Näitä vaivoja ovat kokeneet potilaat, jotka ovat sairastuneet yersinia- tai kampylobakteerin aiheuttamiin tauteihin. Tautien levittäjä saattaa olla raakamaito. Tämä olisi ensimmäinen maidosta johtuva yersinia-epidemia Suomessa.
– On tämä poikkeuksellista. Yleensä yersiniaa on löytynyt yhdistettynä sipuliin, porkkanaan ja salaattiin. Näissä on kaikissa raakamaitokontakti taustalla. Tämä on poikkeuksellinen tilanne, ja johtaa laajoihin tutkimuksiin, Porvoon terveyspalveluiden ylilääkäri Hanna Telkki-Nykänen sanoo.
S-ryhmä veti raakamaidon pois
Yersinian aiheuttamia suolistotulehduksia on tähän mennessä havaittu Porvoon seudulla ja Helsingissä ainakin 16. Tartuntojen syyksi epäillään raakamaitoa, jota pakkasi askolalainen Uljaan Tilamaito -yritys.
Maito on nyt vedetty kaupoista. Sitä myytiin S-ryhmän liikkeissä ainakin Helsingissä ja Porvoossa parin kuukauden aikana tuhansia litroja.
– Raakamaito on riskielintarvike, sen turvallinen käyttö edellyttää tiettyjä toimia kuluttajilta. Kuumentaminen on ainoa tapa hävittää raakamaidossa esiintyviä bakteereja, Eviran elintarviketurvallisuusosastolla johtajana työskentelevä Leena Räsänen muistuttaa.
Raakamaito on riskielintarvike.
Raakamaidon myyntisäännöksiä höllennettiin tämän vuoden alussa. Eviran mukaan on vielä liian aikaista sanoa, ovatko maidosta johtuvat tautitartunnat kasvussa. Sekään ei vielä ole selvää, johtuuko Uudenmaan tämänhetkinen yersinia-tulehdusepidemia raakamaidosta.
Helmikuun lopun jälkeen Uudellamaalla 22 henkilöä on saanut tartunnan, jonka syyksi on varmistunut yersinia. THL tutkii parhaillaan epidemian syitä ja laajuutta. Tulosten saaminen vie vielä useita viikkoja.
Viranomaiset: kuumentakaa raakamaito
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kehottavat raakamaidon kuumentamista, jos sitä tarjoillaan lapsille, vanhuksille, raskaana oleville ja henkilöille, joilla on vastustuskykyä heikentävä perussairaus.
Tinki- eli raakamaidolla tarkoitetaan maitoa, jota ei ole kuumennettu yli 40 asteen lämpötilaan eikä käsitelty millään muullakin tavalla. Kun maito on kuumentamatonta, myös mikrobit pääsevät nopeasti leviämään, jos maitoa käsittelee väärin.
Yhdysvaltalaissenaattori: Lännen toimet Venäjää vastaan lähes naurettavia
Vaikutusvaltainen yhdysvaltalaispäättäjä toivoo maansa syventävän sotilasyhteistyötä Baltian maiden kanssa.
Yhdysvaltalainen senaattori John McCain tyrmää länsimaiden vastauksen Venäjän toimille Ukrainassa.
Liettuassa vieraileva McCain kutsui Yhdysvaltain ja EU:n Venäjä-pakotteita heikoimmaksi kuviteltavissa olevaksi vastatoimeksi, ja peräänkuulutti jämäkämpiä otteita.
\- Jos Eurooppa ja Yhdysvallat eivät ota käyttöön voimakkaampia toimia, uskon että presidentti Vladimir Putin tuntee itsensä uskaliaammaksi, McCain sanoi.
Republikaaninen senaattori pitää häpeällisenä sitä, että länsimaat eivät ole auttaneet Ukrainaa sen jälkeen, kun Venäjä tunkeutui sen alueelle.
\- Vastaus Putinin käytökseen on ollut lähes naurettava, McCain sanoi Vilnassa keskiviikkona.
McCain sanoi lisäksi olevansa huolissaan Moldovan turvallisuudesta.
SDP ja kokoomus tukkanuottasilla metropolihallinnosta
Kokoomusministeri Henna Virkkunen väläytteli aamun Helsingin Sanomissa, että metropolilaki voidaan unohdaa, jos sote-uudistus toteutuu nykyisellään. SDP:n Krista Kiuru puolestaan vaatii hallitustovereitaan pysymään sovituissa kuvioissa.
SDP ja kokoomus kärhämöivät metropolihallinnon tarpeellisuudesta.
Kuntaministeri, kokoomuksen Henna Virkkunen sanoi aamun Helsingin Sanomissa, että jos sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus toteutuu ehdotetulla tavalla, metropolihallintoa ei tarvita.
SDP:n ministeri Krista Kiuru puolestaan muistuttaa, että metropolihallinnon toteuttamisesta on sovittu jo rakennepoliittisessa ohjelmassa sekä viimeksi kehysriihessä.
Kiurun mukaan kaikkien hallituspuolueiden pitäisi olla sitoutunut tähän kokonaisratkaisuun.
Hänen mukaansa sote-uudistus ei vesitä metropolihallinnon tarpeellisuutta, sillä se ei vastaa esimerkiksi asumisen, maankäytön ja liikenteen ongelmiin.
Kiuru vaatiikin asian viemistä eteenpäin sovitussa aikataulussa.
Helsinkikin valmis luopumaan metropolilaista
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on kuntaministerin kannalla. Pajusen mukaan on itsestäänselvyys, että jos sote-uudistus toteutuu nyt sovitussa laajuudessaan, metropolihallinnon toteuttaminen on epärealistista.
Pajusen mukaan nyt olisikin pohdittava nykyisten yhteistyöelimien kuten joukkoliikenteestä vastaavan HSL:n ja ympäristö- ja jätehuollosta huolehtivan HSY:n yhdistämistä. Pajunen pohtisi myös vesilaitosten yhdistämistä.
\- Kannattaa lähteä miettimään niitä tekemisiä mitä metropolihallinnolle on ajateltu ja etsiä sellaisia menetelmiä miten ne sovitetaan parhaalla mahdollisella tavalla sote-toimintamalliin.
Pajunen huomauttaa, että Etelä-Suomen sosiaali- ja terveydenhoidon eristyisvastuualueelle on ehdotuksen mukaan tulossa jopa viiden miljardin euron budjetti. Metropolihallinnon budjetti olisi arvioiden mukaan 100-400 miljoonaa euroa.
\- Jos sille tulisi vaaleilla valittava toimielin, ei se voisi toimia. Ei kansalaiset enää siinä tilanteessa ymmärtäisi ketä he äänestävät seudulliseen vastuuseen, Pajunen sanoo.
Lavian Pori-mieliset luottavaisina: "Kuntalaisten enemmistö tukee Poria"
Laviassa kerätään parhaillaan nimiä Pori-liitoksen puolesta. Kunnanvaltuustossa istuva Vesa-Pekka Kuusela (kok.) sanoo, että tavoitteena on saada äänioikeutettujen enemmistöltä nimet adressiin.
Pori-liitosta kannattavat lavialaiset uskovat muodostavansa enemmistön kunnan asukkaista. Poriin liittymisen puolesta kerätään parhaillaan nimiä adressiin, joka aiotaan luovuttaa Suomen hallitukselle.
Nimien keruussa mukana oleva kunnanvaltuutettu Vesa-Pekka Kuusela (kok.) kertoo Ylelle, että tavoitteena on saada listaan yli puolet äänioikeutetuista lavialaisista. Nimiä kerätään lauantaina aamupäivällä vanhan huoltoaseman pihassa.
– Jopa tuhannesta nimestä on puhuttu, mutta se saattaa olla liian kova tavoite. Joka tapauksessa aiomme lähettää adressin suoraan valtioneuvostolle. Pori-liitos on Lavian kannalta ainoa järkevä suunta, Kuusela sanoo.
Liitoksesta päätös pian
Lavian kunnanvaltuusto päättää haluamastaan liitossuunnasta ensi viikolla, mutta lopullinen päätösvalta asiassa on Suomen hallituksella, koska Lavia on kriisikunta.
Valtiovarainministeriön asettama selvitysmies on esittänyt Lavian liitossuunnaksi Poria. Pori puolestaan ei ole ollut innostunut ottamaan vastaan talousvaikeuksista kärsivää Laviaa.
Pori-liitos on Lavian kannalta ainoa järkevä suunta.
Lavia saattaa itse päätyä kannattamaan liitosta Kankaanpäähän. Valtuuston keskiviikkoiltana pidettävästä äänestyksestä odotetaan tiukkaa. Kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään keskiviikkona illalla.
Kankaanpään valtuusto puolestaan käsittelee asiaa myös ensi viikolla. Aiemmin tänään pidetyssä kokouksessa Kankaanpään kaupunginhallitus päätyi äänestyksen jälkeen vastustamaan liitosta.
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevassa Laviassa on noin 1 900 asukasta.
3D-tulostus helpottaa tekohampaiden valmistusta
Tekniikka on kehittynyt myös tekohampaiden valmistuksessa. Alaa valtaavaa 3D-tulostusta ei nähdä ammatille uhkana, vaikka se helpottaa ja vähentää käsityötä. Viimeistely tehdään jatkossakin aina käsityönä.
– 3D-tulostimella voi tulostaa aihiot, joihin valmistetaan keramiikasta lopullinen tuote, kertoo hammasteknikkomestari Esko Ahonen Dental Teamista
Jyväskylästä.
Kun hammaslääkäri ehdottaa sillan, implantin tai
proteesin hankkimista, asiakkaan ensimmäinen kysymys on usein paljonko se
keventää kukkaroa. Kovin halvalla hammaskaluston uusimisesta ei selviä, sillä
hammasteknikon työ on vielä aitoa käsityötä.
– Asiakkaan on hirveän vaikea uskoa työmäärää mikä tuotteeseen
joudutaan käyttämään, ennen kuin se valmistuu. Hintaa tuotteelle tulee, kun se
valmistetaan käsityönä, kertoo Ahonen.
Tekohampaat käyneet tarpeettomiksi
Vielä 1970-luvun alussa hammasteknikon pääasiallinen
tuote saattoi olla rippilahjaksi tilatut proteesit. Valistuksen ja parantuneen
hammashoidon myötä proteesien tarve on vähentynyt roimasti ja yhä useampi selviää
läpi elämänsä omilla hampailla.
Nykyisin hammasteknikot valmistavat pääasiallisesti kruunutuksia,
siltoja ja yksittäisiä kruunuja ja esteettisiä hammashoitotuotteita: laminaatteja
ja keraamisia paikkoja.
Toisin kuin monet luulevat, hammasteknikko ei laita
käsiään asiakkaan suuhun.
– Sehän on hammaslääkärin työkenttää se suuhun kajoaminen,
tähdentää Ahonen.
Välivuosi koulutuksessa
Hammasteknikoiden koulutus on parhaillaan murroksessa,
kun ammattikorkeakoulu Stadia lakkauttaa koulutuksen Helsingissä. Hammaslääketieteen
laitoksen yhteydessä  toiminut koulu ei
tänä vuonna ottanut uusia opiskelijoita.
Välivuoden jälkeen hammastekniikan koulutus
jatkuu syksyllä 2015 Turun ammattikorkeakoulussa.
Nyt Yle Areenassa: Cantonan juontama Futiskapinalliset!
Eric Cantonan juontamassa dokumenttisarjassa kerrotaan jalkapalloilijoista, jotka ovat olleet myös yhteiskunnallisesti aktiivisia ja saaneet aikaan muutoksia maassaan. Mukana Rachid Mekloufi, Sócrates, Pedrag Pasic, Carlos Caszely ja Didier Drogba.
Yle Areenan Futiskapinalliset on entisen Manchester Unitedin tähden Eric Cantonan juontama 5-osainen dokumenttisarja. Sarja tutustuttaa viiteen jalkapalloilijaan, jotka ovat urheilun avulla edistäneet demokratiaa, ihmisoikeuksia ja vastarintaliikkeiden toimintaa. 
Sarjassa ovat Norsunluurannikolta kotoisin oleva Didier Drogba, joka osallistui aktiivisesti kotimaansa rauhanprosessiin, algerialainen Rachid Mekhloufi, joka jätti uransa Ranskassa liittyäkseen maansa vastarintaliikkeen perustamaan maajoukkueeseen, Sarajevoon Jugoslavian sodan aikaan jäänyt Predrag Pasic, Pinochetin hallintoa vastustanut chileläinen Carlos Caszely ja poliittista sanomaa Brasilian jalkapallopeleihin tuonut Sócrates.   
Dokumenttisarja on katsottavissa vain Yle Areenassa kesäkuun loppuun asti. 
Katso Futiskapinalliset [tästä!](http://areena.yle.fi/tv/2185383)
Agentti: ManUn jättitarjous ei riitä viemään Kroosia Bayernista
Lehtitietojen mukaan Manchester United olisi valmis kolminkertaistamaan Toni Kroosin palkan. Sopimus Bayern Münchenin kanssa jatkuisi vielä vuoden.
Bayern Münchenin Toni Kroos jatkaa vähintäänkin kauden verran punaisessa paidassa, sanoo pelaajan agentti Volker Struth.
Brittilehti The Guardian uutisoi tiistaina, että Manchester United yrittää houkutella pelaajaa tarjoamalla peräti 260 000 punnan eli noin 315 000 euron viikkopalkkaa.
Noin 16 miljoonan euron vuosipalkka kolminkertaistaisi Kroosin nykytulot. Saksalaispelaajan sopimus Bayernin kanssa päättyy vuoden 2015 kesällä.
\- Virallista sopimustarjousta ei ole jätetty, eikä Unitedilla ole syytä sellaista lähettää, koska Toni pelaa Bayernissa ainakin vuoteen 2015, Struth sanoo saksalaislehti Bildin mukaan.
Kroos käy Bayernin kanssa neuvotteluja jatkosopimuksesta ja hänen uskotaan vaativan roimaa palkankorotusta.
\- Kaikki riippuu Tonista, mutta haluamme hänen jatkavan tällä, Bayernin valmentaja Pep Guardiola sanoo.
Dokaavia rottia ja lentäviä silmiä - Kustom Kulttuuri tasapainoilee taiteen rajapinnoilla
Urbaaniksi kansantaiteeksikin nimettyyn tyylilajiin kuuluu räväkän kuvamaailman lisäksi myös taideteoksiksi muokattuja ajoneuvoja. Suomessa Kustom Kulttuuri nauttii vankkaa kannatusta.
Rakennettujen amerikanrautojen ja moottoripyöräajoneuvojen ympärille syntynyt Kustom Kulture, suomalaisittain Kustom Kulttuuri, syntyi USA:ssa 50-luvulla. Siihen liittyvät vahvasti myös DIY-kulttuuri, maalaustaide, muotoilu ja muoti.
Alakulttuurilla on runsaasti ystäviä Suomessakin: esimerkiksi Marco "Platu" Plantingin aihepiiriin keskittyvä liike ja galleria Helsingissä pursuaa Kustom Kulttuuri -estetiikkaa.
– Sarjakuvamaisuus sekä värien käyttö ja vapaus viehättävät minua, kyse ei todellakaan ole mistään totisesta taiteesta. Vaikutteita näihin teoksiin haetaan niin scifistä, b-elokuvista kuin polynesian tiki-maailmasta, Planting kertoo.
Parodiaa Mikki Hiirestä
Kustom Kulttuurin ikonisiin kuvastoihiin kuuluvat muun muassa taiteilija Von Dutchin kehittämä _Flying Eyeball _-logo sekä Ed "Big Daddy" Rothin luoma _Rat Fink _-hahmo, kajahtanut rotta, joka parodioi Mikki Hiirtä. Kustom Kulttuuria kuvaakin usein määritelmä lowbrow art, eli vähän mauton alakulttuuritaide.
– Kauneus on katsojan silmässä, ja on hyvä, että on erilaista taidetta. Olen itse ollut museomaailmassa, ja siellä olen nähnyt fine artia, joka on monesti ollut paljon mauttomampaa kuin vaikkapa nämä lentävät silmät, Planting toteaa.
Jäätynyt moottoripyörä
Kustom Kulttuuriin liittyy oleellisena osana myös pinstripe-maalaus, jossa tehdään kuvioita esimerkiksi moottoriajoneuvoihin. Jussi "Jude" Pakalénin chopper-rakennustyylin alaluokkaan kuuluvaa turkoosinhopeaa diggeriä on tehty pari vuotta.
– Tämä on minun näkemyksini kauniista ja korumaisesta moottoripyörästä. Halusin pitää kaikki värit kylminä, ja pyörän nimikin onFreeze,  Pakalén kertoo.
–  Pyöräpuolella olen kiertänyt näyttelyitä esimerkiksi Ruotsissa, josta löytyy Euroopan kovinta tasoa. Suomalaiset ovat kuitenkin saaneet viime aikoina hyvin jalkaa ovenväliin. Suomalainen mentaliteetti on varsin erilainen kuin ruotsalainen: Suomessa uskalletaan olla persoonallisia ja hieman rosoisia ja tuodaan  uusia ideoita mukaan,  Ruotsissa ollaan kliinisempiä.
Kustom Kulttuurista lisää Yle Uutisten [NEO-ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/tv/2251243)
Opettaja saa ottaa häiritsevän puhelimen oppilaalta – vaikka väkisin
Opettajien kurinpidon valtuuksia lisäävä laki astui voimaan vuoden alussa. Opetushallituksen ohjeet soveltaa lakia paikallisesti valmistuvat vuoden loppuun mennessä.
Kasiluokkalainen Ella Luotola käyttää puhelinta oppitunnilla vain, kun opettaja sitä pyytää. Silti ajatus puhelimen takavarikoimisesta ei miellytä.
– Pahalta tuntuisi, mutta siitä oppisi, että puhelinta ei pidä käyttää niin paljon, Vantaan Hämeenkylän koulua käyvä Luotola sanoo.
Vuoden alussa astui voimaan uusi laki, jonka mukaan opettaja voi ottaa häiritsevän esineen, kuten puhelimen, pois oppilaalta vaikka väkisin, jos oppilas ei muuten suostu.
Rehtori ja opettaja saavat nyt myös tarkistaa oppilaan repun, muut tavarat ja vaatteet, jos vaarallinen esine, kuten puukko, pitäisi saada häneltä pois.
Säännöt selviämässä
Opetushallitus sorvaa parhaillaan valtakunnallisia ohjeita paikallisten kurinpitosuunnitelmien tekemiseen. Uusi laki velvoittaa kuntia tekemään omat ohjeet. Opetushallituksen ohjeet valmistuvat vuoden loppuun mennessä.
– Laki lähtee siitä, että voimaa käytetään mahdollisimman vähän, Opetushallituksen hallintojohtaja Matti Lahtinen korostaa.
Uusi laki näkyy vielä vähän opettajan arjessa, kertoo Hämeenkylän koulun äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Eevaleena Karjalainen. Hän itse ei ole joutunut käyttämään tunneillaan kovaa kuria.
– Ennemminkin puhelimia tuodaan vapaaehtoisesti opettajan pöydälle välillä lepäämään, Karjalainen kertoo.
Koulun kasiluokkalainen Tommi Roinila muistuttaa, että itse voi vaikuttaa siiihen, mitä koulusta saa irti.
– Oma valintahan se on, että haluaako saada huonompia arvosanoja sillä, että vain räpläilee puhelinta tunnilla.
Voimankäytöstä raportoitava
Uusi laki edellyttää, että mahdollisesta voimankäytöstä raportoidaan. Opettajan harkittavaksi jää, miten kussakin käytännön tilanteessa toimitaan.
– Voimankäyttö pitää suhteuttaa tilanteen vakavuuteen ja vastarintaan. Arviointi on hankalaa, koska tilanteet ovat nopeita ja tulkinnanvaraa jää aina, Lahtinen sanoo.
Helppoa ei myöskään ole erottaa esimerkiksi älypuhelimen tai tablettitietokoneen oppimis- ja häiriökäyttö.
– Mobiililaitteet ovat tätä päivää. Totaalista käyttökieltoa ei missään nimessä tule, Lahtinen korostaa.
Opetushallituksen hallintojohtaja Matti Lahtinen ei ole kuullut eriävistä käytännöistä koulujen välillä, mutta ei pitäisi niitä minään ihmeenä. Onhan Suomessa 2 800 peruskoulua, 440 lukiota ja 250 ammattioppilaitosta.
_Vantaalainen Hämeenkylän koulu on mukana Ylen Uutisluokka -projektissa._
Moottoritie houkuttelee uusia yrityksiä – vain opasteet puuttuvat
E18-tien varteen perustetut yritykset ovat joutuneet ahtaalle, koska opasteiden pystyttäminen moottoritielle on kielletty. Kymenlaaksoon ajetaan uutta kokeilua, jossa opaskylttisääntöihin saataisiin helpotuksia.
Viime kesänä Pyhtäällä aloittanut elämysurheilukeskus on saanut vastaansa vihaisia asiakkaita. Lentämiseen tarkoitettu tuulitunneli näkyy moottoritielle asti, mutta oikeaa reittiä perille asti ei tahdo löytyä sitten millään.
Tieopasteet puuttuvat, koska yritys ei ole saanut niiden pystyttämiseen lupaa.
– Satunnaiset kävijät jäävät puuttumaan tästä syystä. Uskon, että tämä vaikuttaa erittäin voimakkaasti varsinkin venäläisiin matkailijoihin, sanoo Sirius Sport Resortin toimitusjohtaja Marie Skavo-Sinisalo.
E18-moottoritie on houkutellut isojen liikennevirtojen ääreen uusia yrityksiä. Enemmänkin yrityksiä kaivattaisiin, mutta koska opasteet puuttuvat, moottoritie vie matkailijat kätevästi palveluiden ohi.
Kyltteihin tiukka linja
Lupaviranomainen hyväksyy moottoritien varteen vain virallisia liikennemerkkejä. Tieltä saa opastaa esimerkiksi huoltoasemille, mutta muuta tienvarsimainontaa ei sallita.
Lupien myöntäminen on keskitetty Suomessa Pirkanmaan ELY-keskukseen. Kaakkois-Suomen lupavastaava kuitenkin tunnistaa ongelmatilanteen.
– Jos merkkejä on liikaa, ne voivat haitata normaalien liikennemerkkien, tiemerkintöjen ja tievalo-ohjauksen tulkintaa. Liikennetilanteita täytyy seurata tarkasti, kun puhutaan kuitenkin korkeista nopeuksista ja suurista liikennemääristä, sanoo viranomaispalveluvastaava Jukka Tamminen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Yritykset vaativat helpotuksia
Maakuntaliitto ja paikallinen elinkeinoyhtiö Cursor ovat ottaneet yritysten huolen tosissaan.
– Olemme ajaneet pilottia, joka voitaisiin toteuttaa Kymenlaaksossa. Voisimme katsoa uusia ratkaisuja ja sitä, miten ne sopivat Suomen säädöskokoelmiin, sanoo Kymenlaakson liiton suunnittelujohtaja Ari Pietarinen.
Uudenlaiset merkit olisivat tarpeen, jotta asukkaat ja matkailijat löytäisivät tien perille asti.
– Esimerkiksi spiraalikierre voisi kuvata kunta- tai kauppakeskusta. Tai miksei se voisi olla vaikka ostoskori-tyyppinen symboli, joka kuvaisi esimerkiksi shoppailucenteriä, kertoo viranomaispalveluvastaava Jukka Tamminen ELY-keskuksesta.
Uusi tieliikennelaki on ollut valmisteilla vuoden alusta lähtien, ja pilotti on parhaillaan liikenne- ja viestintäministeriön harkinnassa.
Westerlundin kolme ärrää - tavoitteena koota nälkäiset Leijonat
Leijonien maajoukkueleirillä kohtaavat kokeneet pelaajat ja nuoret lupaukset. NHL-pelaajia odotetaan mukaan Ruotsin EHT-turnaukseen toukokuun alussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmistautuminen kohti Minskin MM-kilpailuja jatkuu otteluilla Saksaa vastaan. Latvia-otteluista muodostui nuorten pelaajien taisto ja niistä otteluista käteen jäi lähinnä hyökkäykseen liittyviä asioita.
\- Meidän puolustuspeli ei joutunut vielä testiin. Otetaan ne hyvät asiat hyökkäyspelistä mukaan ja uskon, että Saksaa vastaan myös puolustus joutuu koetukselle, päävalmentaja Erkka Westerlund arvioi.
Torstain ja perjantain harjoitusotteluihin joukkue lähtee Westerlundin kolme ärrää mielessään.
\- Meillä on ollut sellainen kolmen ärrän asialista: pelin rakenne, pelirytmi ja reagointi. Toivottavasti saadaan nyt sitä rytmiä haettua enemmän, Westerlund toivoo.
\- Silloin, kun pitää hyökätä nopeasti, hyökätään nopeasti ja silloin kun pitää vähän rytmittää ja ottaa joukot kasaan, niin osataan tehdä se.
Kaikki kutsutut taistelevat MM-paikasta
Leijonien maajoukkueleirillä kohtaavat kokeneemmat pelaajat sekä nuoremmat tulevaisuuden lupaukset. Westerlund on kuitenkin pyrkinyt siihen, että kaikki leirille kutsutut pelaajat, etenkin kokeneemmat, taistelevat pelipaikasta MM-kisoissa.
Se ei ole koskaan se helpoin tehtävä, kun aletaan lyömään joukkuetta kasaan ja joudutaan sanomaan osalle pelaajista, että tämä matka oli nyt tässä.
\- Sitten on ehkä nuorempia pelaajia, joille paikka on vielä kauempana, mutta toivottavasti edessä jonain vuonna, Westerlund sanoo.
Henki leirillä on ollut edessä olevasta karsinnasta huolimatta hyvä.
\- Se ei ole koskaan se helpoin tehtävä, kun aletaan lyömään joukkuetta kasaan ja joudutaan sanomaan osalle pelaajista, että tämä matka oli nyt tässä. Pelaajat tiedostavat tämän ja taistelevat hyvällä asenteella paikoista, päävalmentaja kehuu.
Uusia miehiä kokoonpanoon
Saksa-viikolle Leijoniin nostetuista pelaajista Jarno Koskiranta on vielä sivussa kuumeen takia. Jere Sallisen esityksiä Westerlund odottaa kiinnostuneena.
\- Siinä on mielenkiintoinen kentällinen, jossa on veljekset (Jere ja Tomi Sallinen) ja huomenna ensimmäisessä pelissä (Tommi) Huhtala. Se on ollut aktiivinen kenttä ja oli ensimmäisessä Latvia-pelissä meidän paras viisikko, Westerlund sanoo.
Ukrainasta Leijonaleiritykseen saapuivat lähellä Sotshin olympiajoukkuettakin ollut Petteri Wirtanen sekä Tuomas Kiiskinen.
\- Vähän eri roolin pelaajia. Virtanen on ehdottomasti huippu, puolustava keskushyökkääjä. Toivottavasti nyt olisi hänen vuoronsa näyttää osaamisensa. Kiiskinen on sitten taas enemmän hyökkäyssuunnan luova pelaaja, mielenkiintoista nähdä, mihin hän yltää maajoukkueessa.
NHL-pelaajien kanssa keskustellaan
Westerlund kertoo käyvänsä parhaillaan keskusteluita Pohjois-Amerikan pelaajien kanssa.
\- Nyt on alettu olemaan yhteydessä, päivittäin tippuu tietoa, että joku henkilö tulee ja joku ei tule. 
Nyt on alettu olemaan yhteydessä, päivittäin tippuu tietoa, että joku henkilö tulee ja joku ei tule. 
Vielä ensi viikon Slovakia-otteluissa NHL-miehiä tuskin nähdään, mutta Westerlundin mukaan heitä lienee mukana Ruotsin EHT-turnauksessa.
Menossa on raskas kahden arvoturnauksen kausi, ja Westerlund pitääkin tärkeänä, että jokaisella pelaajalla pitää olla nälkää MM-turnaukseen.
\- Tärkeintä on, että jokainen pelaaja, joka joukkueessa on, on motivoitunut ja halukas tulemaan kisoihin. Se on ollut meidän lähtökohta, että saadaan nälkäinen Suomen joukkue rakennettua.
Winnipegin Olli Jokisen huhuttiin jo pelanneen viimeiset maajoukkuepelinsä, mutta Westerlundin mukaan hyökkääjän pelaaminen MM-kisoissa ei ole missään nimessä poissuljettu.
Kanttorin kilometrimittari paukkuu pääsiäisenä
Oulun ortodoksisen seurakunnan kanttori Helena Matsille pääsiäinen on erityisen kiireinen. Palmusunnuntain jälkeisellä suurella viikolla jumalanpalveluksia on joka päivälle ja alueensa ainoana kanttori Matsi kiertää niin Kemin, Tornion, Tervolan kuin Rovaniemenkin kirkoissa.
Kanttori Helena Matsi viettää vuoden kiireisintä aikaa.
 Se on tärkeää, että ääni on kunnossa ja mieli hyvä.
Oulun ortodoksisen seurakunnan kanttorina toimivan Matsin vastuulla ovat Kemin, Tornion, Tervolan ja Rovaniemen kirkot. Kanttoreista on uupelo ja Matsin pääsiäinen kuluukin pitkälti auton ratissa.
– Palmusunnuntain jälkeen suurella viikolla on joka päivä jumalanpalveluksia. Minun alueellani se tarkoittaa sitä, että joka päivä olen eri kirkossa ja pidän jumalanpalveluksia eri pappien kanssa, Matsi hymyilee.
Ainoana soittimena oma ääni
Ortodoksisessa jumalanpalveluksessa kanttori resitoi, eli lukee laulamalla. Matsi vastaa palveluksen kirkkomusiikista.
– Soittimia ei ole ja pyritään neliääniseen lauluun. Tässä työssä oman äänen tulee olla kunnossa ja sitä on koulutettava. Itse saan tällä hetkellä lauluopetusta, mikä on todella hyvä, Matsi sanoo.
Oma pääsiäinen alkaa myöhemmin
Kanttori toteaa, että oma hiljentyminen pääsiäisenä jää vähälle.
Juuri ennen haastattelua sata lihapullaa seurakunnan pääsiäisaterialle valmistanut Matsi toteaa, että pääsiäisenä tärkeintä on, että seurakuntalaisilla on hyvät jumalanpalvelukset.
– Se on tärkeää, että ääni on kunnossa ja mieli hyvä, Matsi toteaa.
Miehelle tuomio seksuaalirikoksesta – tuomitun ja uhrin ikäero liki 30 vuotta
Törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö tapahtui viime heinäkuussa Nastolassa. Uhri oli 15-vuotias tyttö ja tekijä 44-vuotias mies Virosta.
Päijät-Hämeen
käräjäoikeus katsoi vakuuttavasti näytetyksi, että tallinnalainen mies oli
ollut sukupuoliyhteydessä 15-vuotiaan tytön kanssa. Tapaus oli sattunut viime heinäkuun
lopulla Nastolassa. Teossa ei ollut käytetty väkivaltaa, mutta tyttö oli ollut
päihtynyt.
Käräjäoikeus katsoi
teon törkeäksi, ottaen huomioon muun muassa miehen, ja uhrina olleen tytön
välisen ikäeron. Suojaikäraja on 16 vuotta. Miehellä ei ollut rikosrekisteriä.
Käräjäoikeus tuomitsi tekijän puoleksitoista vuodeksi vankeuteen, joka on
ehdollinen. Lisäksi mies määrättiin 80 tunniksi yhdyskuntapalveluun. Tuomiossa on mukana myös alkoholirikos ja tupakan myyntirikos.
Tilapäisestä haitasta
tuomittu määrättiin maksamaan 2 000 euroa sekä loukkauksen aiheuttamasta
kärsimyksestä 1 500 euroa. Lisäksi miehen on maksettava oikeuskuluja 2 500
euroa. Asia käsiteltiin suljetuin ovin, mutta käräjäoikeus laati tapauksesta
julkisen selosteen.
Auton muuttaminen bioetanolilla kulkevaksi ei ole mutkatonta
Netissä myydään etanolimuutossarjoja, joiden laatu vaihtelee. Harvan muutossarjan ja auton yhteensopivuutta on myöskään ennalta tutkittu. Parhaimmillaan kuski voi tehdä ekoteon – ikävimmässä tapauksessa lähipäästöt kasvavat. Tavallisella katsastusasemalla riittävän laajoja mittauksia ei voida tehdä.
Sopivalla etanolimuutossarjalla vanhempaankin autoon voi tankata biopolttoaineitta. Osa autoilijoista on asentanut muutossarjan säästääkseen bensakuluissa, osa vähentääkseen hiilidioksidipäästöjä.
– Vanhasta bensiiniautosta saadaan ekoauto pienellä muutoksella. Monelle ihmiselle on myös tärkeää tankata kotimaista polttoainetta ja käyttää suomalaista laitetta, perustelee StepOne Tech Oy:n myyntivastaava Tuomo Isokivijärvi.
Heidän valmistamansa E85-muutossarja on läpäissyt VTT:n päästömittaukset. Harvan muutossarjan ja automallin yhteensopivuutta on kuitenkaan ennalta tutkittu.
Katsastajalla ovat keinot vähissä, jos tarvittavia asiakirjoja ei löydy.
Autosta tulee paljon erilaisia päästöjä, joiden haitallisuuden painoarvon määrittäminen on vaikeaa.
– Me joudumme valitettavasti hylkäämään auton, jos osat eivät kuulu siihen, myöntää katsastaja Janne Pirttikoski Lahden A-Katsastuksesta.
Ainoastaan muutoskatsastuksen avulla auton voi saattaa liikennelain mukaiseksi. Muutoskatsastuksen tekeminen edellyttää, että muutossarjan ja kyseisen automallin yhteensopivuus  etukäteen tutkittu.
– Katsastustoimipaikalla tarkastetaan lähinnä asiapapereita. Siinä vaiheessa kun mennään monimutkaisempaan muutoskatsastukseen, mittaukset suoritetaan sopivilla tutkijoilla etu käteen, kuvailee liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti Liikenteen turvallisuusvirastosta.
"Ilman testejä lopputulos voi olla mitä tahansa"
Trafi ja VTT ovat havainneet tutkimuksissaan, että etanolimuutossarjojen laatu vaihtelee. Sama etanolimuutossarja saattaa myös johtaa eri lopputulokseen myös autosta riippuen.
– Tulokset ovat olleet hyvin vaihtelevia. Siinä vaiheessa kun hankkii sarjaa, kannattaisi kysyä valmistajalta onko sitä testattu mitenkään ja miten se vaikuttaa päästöihin. Jos tulee uskottelua, että hyvä se on, mutta ei ole mitään mittauksia taustalla, lopputulos voi olla mitä tahansa, muistuttaa liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti.
Trafin mukaan, pahimmassa tapauksessa lähipäästöjä kuten häkää ja typenoksideja voi syntyä jopa aiempaa enemmän. Lähipäästöt heikentävät hengitysilmaa erityisesti runsasliikenteisissä taajamissa.
StepOne Tech Oy:n myyntivastaava Tuomo Isokivijärvi ei usko, että VTT:n päästömittaukset läpäissyt muutossarja toimisi merkittävästi eri tavalla autosta riippuen.
–  Suurimpaan osaan muutossarja sopii yhtä hyvin. Toimintaperiaate on aina sama. Merkittäviä eroja sillä, miten paljon päästöt nousevat tai laskevat, ei ole, Isokivijärvi vakuuttaa.
Katsastusasemalla lisäpäästöjen syntymistä ei voida tutkia.
– Juu, se ei onnistu meillä täällä hallissa. Se vaatii vähän isompia toimenpiteitä, katsastaja naurahtaa.
– Sitä ei näe mittareilla eikä silmämääräisesti. Kaikki on paperilla. Uudet systeemit ja muutossarjat on testattu laitoksilla, selvittää katsastaja Janne Pirttikoski.
"Kokonaiskuva etanolin kannalla"
Trafin mukaan kylmäkäynnistyspäästöt olivat etanolilla ajettaessa hyvin monessa testitapauksessa merkittävästi korkeammat kuin bensakäytössä.
– Autosta tulee paljon erilaisia päästöjä, joiden haitallisuuden painoarvon määrittäminen on vaikeaa, myöntää Otto Lahti.
Suomessa on noin 700 000 autoa, johon muutos voitaisiin tehdä. Tämän tiellä on oikeastaan vain nykyinen säädösviidakko.
Muutossarjojen puolustajat myöntävät kylmäkäynnistyksen tuomat ongelmat, mutta pitävät sitä pienenä pahana kokonaisuuden kannalta.
– On totta, että pienen hetken kylmästartin jälkeen jotkin päästöt nousevat aavistuksen. Mutta fossiiliset hiilidioksidipäästöt laskevat noin 80 prosenttia, joten kokonaiskuva on mielestäni etanolin kannalla, Tuomo Isokivijärvi pohtii.
Hän pitää sääntöviidakkoa tarpeettoman raskaana:
– Ihmiset eivät tiedä, että pienellä muutoksella heidänkin bensiiniautonsa voisi kulkea bioetanolilla. Suomessa on noin 700 000 autoa, johon muutos voitaisiin tehdä. Tämän tiellä on oikeastaan vain nykyinen säädösviidakko.
Venäjä-teemaillalla keskimäärin lähes 600 000 katsojaa – palautetta tullut paljon
Tuottaja Reeta Kivihalme kertoo, että Ajankohtaisen kakkosen tiistaisen Venäjä-teemaillan tarkoituksena oli herättää keskustelua aiheesta, mutta studiokeskustelu kävi poikkeuksellisen kiihkeänä.
Ajankohtaisen kakkosen tiistainen Venäjä-teemailta keräsi keskimäärin lähes 600 000 katsojaa. Ohjelma oli katsotumpi kuin kuukausi sitten lähetetty Kannabis-ilta tai yksikään viime vuoden A2-teemailloista.
Venäjä-iltaa seurasi sen ensimmäisen tunnin aikana keskimäärin noin 650 000 katsojaa. Uutisten jälkeen kello 22.05 alkaneella toisella osiolla katsojia oli keskimäärin 550 000.
– Hämmentävintä oli toinen tunti, jossa on ollut niin sanottu vahva pito, eli katsojat eivät ole lähteneet harhailemaan toisille kanaville, sanoo toimituspäällikkö ja A2 Venäjä-illan tuottaja Reeta Kivihalme.
Hänen mukaansa aika harva Ylen ohjelma tavoittaa vastaavan määrän katsojia kello 22 jälkeen. Aiemmat Ajankohtaisen kakkosen teemaillat ovat keränneet ensimmäisellä tunnilla keskimäärin noin 450 000 katsojaa ja toisella noin 350 000.
Negatiivista ja positiviista palautetta
Keskusteluohjelmasta on tullut paljon palautetta. Sähköpostitse pelkästään Ylen ohjelmapalautteen kautta oli tullut yli 120 keskiviikkoiltapäivään mennessä.
Kivihalmeen mukaan Venäjä-illan tarkoituksena oli herättää keskustelua aiheesta, mutta studiokeskustelu kävi poikkeuksellisen kiihkeänä.
Osa palautetta antaneista katsojista on ollut Kivihalmeen mukaan järkyttyneitä siitä, miten kiihkeää ja aggressiivista studiokeskustelu oli.
– Ennen lähetystä vieraiden kanssa käydään läpi, miten kannattaa pyytää puheenvuoroa ja neuvotaan, ettei kannata huutaa, koska katsojat eivät saa siitä mitään selvää. Nyt oli enemmän päälle puhumista kuin normaalisti.
Kaikki palaute ohjelmasta ei kuitenkaan ole ollut negatiivista.
– On ollut myös kovasti kiitoksia, että tehtiin näkyväksi asioita, joita ei normaalisti tehdä, Kivihalme sanoo.
Tuottaja pahoittelee sotaveteraanin halventamista
Kivihalme pahoittelee katsojille sotaveteraanin halventamista. Ohjelman lopussa sotaveteraanille ojennettiin ruusu ja samaan aikaan toinen vieras kutsui veteraania tappajaksi.
– Ei voi kuin pahoitella, sitä ei oltu suunniteltu ja tilattu. Toivottavasti ihmisten mieliin jää kaunis ele, ruusun antaminen.
Simon suojelumetsän vanhin puusto jopa 200-vuotiasta
Valajanaavan yhteismetsä Simossa on tehnyt suojelusopimuksen 360 hehtaarin metsäalueesta. Kyseinen Koivurovan alue on tähän asti suurin METSO-ohjelmalla suojeltu metsäalue.
Valajanaavan yhteismetsä Simossa on tehnyt suojelusopimuksen 360 hehtaarin metsäalueesta.
Kyseinen Koivurovan alue on tähän asti suurin METSO-ohjelmalla suojeltu metsäalue. Koivurovan alueelle on alustavasti suunniteltu luonnonhoitotöitä ja sitä aiotaan jatkossakin hyödyntää virkistyskäytössä ja metsästyksessä.
Suojellun kohteen luonto on monipuolinen ja se sisältää muun muassa runsaslahopuustoisia kangasmetsiä. Vanhin puusto alueella on lähes 200-vuotiasta, kertoo hoitokunnan puheenjohtaja Veijo Leinonen.
Metsästys ja marjastus säilyvät
– Koivurova on merkittävä virkistys- ja metsästysalue. METSOssa maanomistus säilyy maanomistajalla ja näin myös päätäntävalta esimerkiksi metsästyksestä jää omistajalle, sanoo Leinonen.
Suojelusta saadun verovapaan korvauksen yhteismetsä aikoo sijoittaa uusien kohteiden hankintaan.
Metso-ohjelmaan kuuluva EU-rahoitteinen suojeluhanke toimii Lounais-Lapissa vuoteen 2016 saakka.
Tangokuninkaallisia haettiin Tampereella – osa saapui karsintaan salaa
Tangokisassa ei ole kyse hämärähommista, mutta pieni salailu etukäteen vähentää paineita, karsijat väittävät. Tänä vuonna karsintapaikoilla on ollut tangokuninkaallisiksi haluavia jonkin verran enemmän kuin parina viime vuonna.
Yle Tampereen toimituksessa kävi keskiviikkona ovi ahkeraan, kun tangokuninkaallisiksi mielivät miehet ja naiset tulivat antamaan näyttöjään Tampereen karsinnassa. Osa oli saapunut paikalle salaa.
– Ehkä se vähentää paineita, tuumasi Paavo Arvola, joka ei hiiskunut työpaikallaan Tampereen yliopistossa tangokarsinnasta sanallakaan.
Paineita halusi välttää myös lapualainen lähihoitaja Anne Kivi. Hänkään ei kertonut Tampereen-matkastaan ennakkoon. Sitä paitsi Kivi päätti lähteä karsintoihin vasta edellisenä iltana.
Jos sattuisi niin, että tangokuningattaren titteli napsahtaisi kohdalle, olisi Kivellä ainakin yksi valtti laulajan vaativaan työhön.
– Valmistuin lähihoitajaksi vuosi sitten ja nytkin olen ollut neljä yötä valvomassa, niin kyllä ainakin valvominen on tuttua.
Viihdyttämisen hinta
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertueen paikkakunnista on Tampereen jälkeen jäljellä enää Helsinki. Esikarsintakiertueen isäntä Jukka Hallikainen, tangokuningas vuosimallia 2008 kertoo, että tänä vuonna esikarsinnoissa on ollut osallistujia enemmän kuin viimeisenä parina vuonna.
Jos viime vuonna löytyi parikymmentä huippua, uskon nyt löytyvän enemmän niitä, joilla olisi edellytykset ottaa kruunu päähän ja lähteä kiertämään.
– Se automaattisesti tarkoittaa sitä, että ehkä se kärkikin on leveämpi. Jos viime vuonna löytyi parikymmentä huippua, uskon nyt löytyvän enemmän niitä, joilla olisi edellytykset ottaa kruunu päähän ja lähteä kiertämään.
Kiertäminen ei ole pelkästään helppoa hommaa. Vaikka hyvät hetket, ihmisten palaute keikalla ja hymyt antavat voimaa työn tekemiseen, on muistettava myös kolikon toinen puoli. Esimerkiksi Hallikainen itse on ehtinyt viimeisen puolentoista kuukauden aikana viettää kotona vain kolme yötä, kun keikat ovat painaneet päälle.
– Tämä se on varmasti kaikkein pahin, että kotoa ollaan pois paljon. Se on viihdyttämisen hinta, liikuttuu Hallikainen.
Kolmen vuoden tauon jälkeen kolmas yritys
Lappeenrannasta Tampereelle muuttanut Maria Tyyster ottaa viihdyttämisen haasteen vastaan. Hän sijoittui Tangomarkkinoilla vuosina 2010 ja 2011 neljän parhaan joukkoon. Kolmen vuoden jälkeen Tyyster on jälleen mukana ja entistä vahvempana.
Sain kokea äärirajoja niin ihmisenä kuin musiikillisestikin.
Tyyster on tehnyt kuluneiden vuosien aikana laulukeikkaa pitkin Suomea, mutta suorittanut myös vapaaehtoisen asepalveluksen Hämeen Rykmentin Puolustusvoimien Varusmiessoittokunnassa laulusolistina.
– Siellä sai laulaa isoille yleisölle ja sellaisia biisejä, mitä ei olisi ikinä kuvitellutkaan laulavansa. Sain kokea äärirajoja niin ihmisenä kuin musiikillisestikin.
Tyyster aikoo viedä tangokisat läpi samalla ohjeella, jonka hänen isänsä antoi, kun tyttö astui armeijan harmaisiin. Niinpä Maria Tyyster on puhdistanut ajatuksensa kaikesta muusta; hän keskittyy nyt vain kisaan, eikä mieti mitään muuta.
17 kuvaa siitä, mitä rap tekee miesvartalolle 
Oli aika, jolloin muusikot pukeutuivat &quot;musiikki on pelastanut minut urheilulta&quot; -T-paitoihin. Se aika on ohi. Ainakin rap-musiikissa.
Elastinen
Kuntosaliyrittäjäksi ystäviensä kanssa ryhtynyt Elastinen liputtaa myös lepopäivien puolesta. **[Elastinen: Liika treenaaminen on kuin syömishäiriö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219322)**, että lepo on treenaamisen ohella aivan yhtä tärkeää hyvän yleiskunnon ylläpitämiseksi. Elastista voisi kutsua stadin revityimmäksi liitulakuksi.
Brädi & TS
Ystävykset **Brädi** ja **TS** ovat pumpanneet rautaa yhdessä jo useiden vuosien ajan. TS treenaa usein myös **Cheekin** kanssa kuntosalilla.
Uniikki
Uniikki kertoi Instagramissa tällä viikolla, että hän on ollut tiukalla dieetillä saavuttaakseen parempia tuloksia – ja niitähän näkyy!
Skandaali
Salikissa-biisin julkaissut **Joonas &quot;Skandaali&quot; Palmgren** voitti syksyllä Suomen mestaruuden miesten fysiikkakilpailuissa.
Cheek
Cheek pitää itsensä kovassa keikkakunnossa myös treenaamalla paljon. Suomen tunnetuin räppäri esitteli paljasta yläkroppaansa muun muassa _Anna mä meen_ -musiikkivideolla.
Musta Barbaari
_&quot;Salil eka salil vika&quot;_. **[Musta Barbaari treenaa kuunnellen jazzia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219366)**kuuntelevansa treenatessaan yllättäen jazz-musiikkia.
\- Sitä tai 2Pacia. Jazzia kuunnellessa tulee keskittyneempiä toistoja, hän kertoo YleX:n haastattelussa.
Musta Barbaari on kiistatta edelleen stadin revityin laku.
Ruudolf
&quot;_Tää paukkuu niinku bodauslaulun kuuluuki. Mä pumppaan rautaa kunnes meen ihan uuvuksiin_&quot;, Ruudolf räppää _Bodaus anthem_ -biisissään. Tämä räppäri kiskoo keikoilla usein paitansa pois, eikä naisväki ole yleisössä yhtään pahoillaan.
Tuomas Kauhanen
Suomalaisräppäri Tuomas Kauhanen oli vuoden alussa tiukalla dieetillä. Hän jätti hiilidydraatit hetkeksi kokonaan ja treenasi päivittäin.
Redrama
Redrama treenaa personal trainerin kanssa, jota mies on ylistänyt korvaamattomaksi. Redrama kertoi tammikuussa laihtuneensa vuoden aikana 8-10 kiloa.
50 Cent
50 Cent on kertonut olevansa muutakin kuin klubeilla pyörivä bailaaja. Hän julkaissut oman kunto-ohjelman, joka kantaa nimeä _Formula 50_. Ohjelman tavoitteena on saada aloittelijat kovaan kuntoon kuudessa viikossa. Räppäri päätti tehdä kunto-ohjelman taistellakseen amerikkalaisten ylipaino-ongelmaa vastaan.
Flo Rida
Jenkkiräppäri pullistelee usein lihaksiaan musiikkivideoillaan ja gaalojen punaisilla matoilla. Flo Rida kehottaa treenaamaan kuin paikalla olisi yleisö, joka seuraa harjoitustasi. Räppäri on sanonut, että treenaamiselle täytyy löytää aikaa vaikka keskellä yötä.
Dr. Dre
Tuottaja, räppäri ja **Eminemin** oppi-isä on kertonut viettävänsä kaksi tuntia päivässä kuntosalilla. Miehen nopeaa muodonmuutosta hieman tanakasta todella lihaksikkaaksi on hämmästelty vuosien saatossa jenkkimediassa.
Lil' Wayne
Skeittarina nykyisin enemmän aikaa viettävä Lil' Wayne nähdään useammin ilman paitaa kuin se päällä. Lil' Wayne innostui kuntoilusta istuttaan vankilassa. Hän kertoi tehneensä kahdeksan kuukauden tuomionsa aikana 15 000 vatsalihasliikettä ja 20 000 punnerrusta viikossa. Tämän jälkeen räppäri on ylläpitänyt näyttävää lihaksistoaan.
LL Cool J
Räppäri ja näyttelijä LL Cool J on julkaissut oman treenikirjansa ja hänet mielletään fitness-guruksi. LL Cool J on kertonut, että salille kannattaa raahautua vaikka kuinka väsyneenä, sillä se palkitsee.
Nelly
Nuorempana muun muassa amerikkalaista jalkapalloa pelannut Nelly on kertonut olleensa lapsesta asti urheilullinen. Hän on kertonut aloittaneensa vaativamman kuntosaliharjoittelun noin 24-vuotiaana.
Eminem
Kun Eminem pääsi eroon päihderiippuvuudestaan, hän tuli riippuvaiseksi kuntoilusta. Nykyisin räppäri on hyvin tarkka myös ruokavaliostaan. Eminem treenaa kovasti, mutta räppäri ei jaa peilin edestä napattuja kuvia treenatusta kropastaan. Itseironiasta tunnettu räppäri on sen sijaan jakanut hieman erilaisia treenikuvia itsestään.
**Lähteet:** YleX, Instagram
KySa: Tuulivoimalayhtiö Winwindin kauppa varmistui
Sveitsiläis-hollantilainen Business Creation Investments ostaa konkurssiin menneen tuulivoimalayhtiö Winwindin. Kaupasta on neuvoteltu kuukausia.
Tuulivoimayhtiö Winwindin konkurssipesän myynti on varmistumassa, kertoo Kymen Sanomat. Lehden mukaan ostaja on sveitsiläis-hollantilainen Business Creation Investments -yhtiö, jonka tavoitteena on jatkaa tuotantoa Haminan tehtaalla. Yhtiö on neuvotellut kaupasta tammikuusta lähtien.
Winwind meni konkurssiin viime syksynä. Työttömäksi jäi Suomessa kaikkiaan140 työntekijää. Haminassa työttömäksi jäi noin 70 työntekijää.
Jättitappiot tehnyt KuPS eteni Suomen Cupissa kahdeksan joukkoon
KuPS kukisti cupissa kuudennella kierroksella FC Hongan maalein 0–3. Kuopiolaisseuran viime tilikauden tappio kohoaa lähes 800 000 euroon, kertoo Savon Sanomat.
Kuopion Palloseura on edennyt jalkapallon Suomen Cupissa puolivälieriin eli kahdeksan parhaan joukkoon. KuPS kukisti cupin 6. kierroksen ottelussa keskiviikkona Espoossa FC Hongan maalein 0–3.
Ats Purje iski kaksi maalia ja tuore hankinta Admir Catovic yhden. Suomen Cupin puolivälierät pelataan 30. huhtikuuta. Otteluparit on tarkoitus arpoa torstaina.
Savon Sanomat kertoo [nettisivuillaan](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/kups-teki-mammuttitappion/1802173), että Kuopion Palloseura Oy teki viime tilikaudella tappiota huimat 776 000 euroa.
– Tämän kyseisen tappion tuleminen on ollut tiedossa jo viime kaudella. Tiesimme toiminnan tappiollisuuden, mutta teimme kuitenkin loppukaudesta pelaajahankintoja. Asia on hallinnassa, toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen toteaa Savon Sanomille.
Transnistrialaiset poliitikot äänestivät Venäjään liittymisen puolesta
Puolustusliitto Nato on ollut huolissaan Transnistriasta, jonka se uskoo pyrkivän osaksi Venäjää.
Moldovan ja Ukrainan rajalla sijaitsevan Transnistrian lainsäätäjät ovat äänestäneet Venäjään liittymisen puolesta.
Venäläismielisen alueen separatistinen parlamentti hyväksyi esityksen keskiviikkona yksimielisesti. Ryhmä transnistrialaisia poliitikkoja aikoo matkustaa loppuviikolla Moskovaan tapaamaan Venäjän kansanedustajia.
Transnistrian johtaja on pyytänyt EU:ta tunnustamaan alueen itsenäisyyden vakauden vuoksi.
Transnistria itsenäistyi yksipuolisesti Moldovasta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen vuonna 1991. Jotkut analyytikot uskovat Venäjän olevan kiinnostunut alueesta, jolla asuu pääosin venäjänkielistä väestöä. Venäjällä on yhä tuhansia sotilaita alueella.
Yksikään YK:n jäsenmaa ei ole tunnustanut alueen itsenäisyyttä. Vuonna 2006 sen asukkaat äänestivät kansanäänestyksessä Venäjään liittymisen puolesta.
Romaniankielinen Moldova haluaisi lähentää suhteitaan EU:hun, ja on varoittanut Kremliä yrityksistä liittää Transnistriaa itseensä.
Jähmeä hallinto jäytää pk-yritysten ketteryyttä
Joka kymmenes Elinkeinoelämän keskusliiton jäsenkyselyyn vastannut pieni ja keskisuuri suomalainen yritys harkitsee siirtymistä ulkomaille. Siirrolla haetaan alempaa verotusta ja pienempiä työvoimakustannuksia. Etelä-Savossa muuttoaikeita on harvalla yrityksellä. Monet kuitenkin pyrkivät kansainvälistymään ja uudistumaan. Yhteiskunnalta yritykset kaipaavat suopeutta ja nopeasti reagoivia yrityspalveluita kehittämisen tueksi
Tänään julkistetun Elinkeinoelämän keskusliiton pk-yrityksille tekemän kyselyn mukaan Suomen julkinen asenneilmapiiri on esteenä kasvulle. Valvonta lisääntyy ja kustannukset kasvavat. Työllistäviä yrityksiä lopettaa ja yksinyrittäjyys lisääntyy. Nyt valtiovallalta kaivataan kannustusta työllistämiseen.
– Tarvitaan kasvun kannustimia, eli täyty olla toimintaympäristö kustannuksiltaan ja verotukseltaan kunnossa. Valtiovalta olisi parhaimmillaan silloin, kun se pitäisi toimintaympäristön vakaana, eli kun on tehty verotuspäätöksiä, niin ei heti tehdä uusia. Tietysti saa tehdä parempia päätöksiä, sanoo Elinkeinelämän keskusliiton PK-johtaja Pentti Mäkinen.
Valvonta ja verot jäytävät yrityksiä
Ongelmat ovat kouriintuntuvia savonlinnalaisessa sähköalan yrityksessä, joka työllistää liki parisataa henkilöä.
– Suurimmaksi ongelmaksi koetaan lisääntyvät velvollisuudet, jota yrityksille tulee koko ajan. Ihan hengästyttää suorastaan. Koskaan ei voi aamulla tietää, minkä uuden määräyksen posti tuo tullessaan. Niihin menee paljon aikaa, joka on pois tuottavasta työstä. Ja jospa kaikki kustannuspaineet eivät tulisi yritykselle, vaan valtio ja julkinen sektori hoitaisivat ne omat sotkunsa pois, sanoo Norelco Oy:n tuotantojohtaja Ari Hämäläinen.
Rahoitusta on saatavillla
Suomessa pk-yritysten rahoitus perustuu muuta Eurooppaa enemmän pankkirahoitukseen. Yritysluottohakemuksista hyväksytään 80 prosenttia. Investoinnit ovat kuitenkin varovaisia.
– Kyllä meillä edelleen yritysluottokanta kasvaa, mutta investointien määrä on luvattoman alhainen. Ehkä nämä pk-yritysten vastaukset tästä yritysilmapiiristä ja lisääntyvästä sääntelystä ja verotuksen ja työvoimakustannusten kalleudesta siellä takana vähän heijastelevat. Ei uskalleta tehdä uusia avauksia, arvelee Suur-Savon Osuuspankin varatoimitusjohtaja Merja Auvinen. 
– Meitä puutuu rahoitusinstrumentti, jossa pankit ja esimerkiksi Finvera, ELY-keskukset ja yksityiset sijoittajat voisivat tarjota yrityksille joukkovelkakirjalainoja yhdessä korissa, eikä yritysten tarvitsisi niitä itse kerätä, Auvinen toivoo.
Ketteriä viranomaisia yritysten avuksi
Pentti Mäkinen siirtyy kesällä Etelä-Savon maakuntajohtajaksi. Tausta elinkeinoelämän johtotehtävässä antaa suuntaa uuteen toimeen.
– Mikäli itse voin vaikuttaa, niin kyllähän myös hallinnon ja viranomaisten pitää olla nopeita ka ketteriä silloin, kun siihen on vaan mahdollisuuksia.  Uskon, että keskinäisen vuoropuhelun lisääminen ja yritysten ymmärtäminen auttaa tässä myös viranomaisia parempaan tulokseen, Pentti Mäkinen lupaa.
Ukrainan levottomuudet eivät pelottaneet Kiiskistä - "Donbass on vaihtoehto"
Ukrainan levottomuudet saivat KHL-seura Donbass Donetskin siirtämään kotiottelunsa Bratislavaan. Tuomas Kiiskisellä ei jäänyt ukrainalaisjoukkueesta pahaa sanottavaa.
Tuomas Kiiskinen on ollut kuin kotonaan maajoukkueleirillä.
Hän totesikin Yle Urheilun haastattelussa, että kun on pari vuotta ulkomailla
ollut, niin on erilaista päästä niin sanotusti kotioloihin. 
\- Tuttuja äijiä ja pystyy suomeksi kommunikoimaan. On se
hienoa, siinä on aina oma juttunsa, maajoukkueessa varsinkin. Tämä on niin
rentoa tämä tekeminen. Jutut ovat lentäneet ja on ollut hauskaa.
KalPa-kasvatti Kiiskinen siirtyi kauden 2011-2012 jälkeen
KHL-jäille ja ukrainalaiseen Donbass Donetskin joukkueeseen. Ensimmäisen kauden
aikana hän pelasi 50 ottelua, mutta tällä kaudella hän joutui olemaan sivussa
peleistä nivusvamman takia. 
"Meillä ei ollut hätää"
Loukkaantumisen lisäksi Kiiskisen ja Donbassin tätä kautta ovat varjostaneet Ukrainan
poliittiset levottomuudet, jotka saivat joukkueen siirtämään kotiottelunsa
Donetskin Družba-hallista Bratislavaan,
Slovakiaan. 
\- Meidän joukkueessamme eivät levottomuudet näkyneet. Meillä
oli kuitenkin pelaajia kaikkialta, olimme sellainen sekoitus, Kiiskinen vakuutti.
Kiiskinen ymmärsi kuitenkin, että ystävät ja perhe kotimaassa
olivat huolissaan, ja hän totesikin puhelimen laulaneen paljon viime viikkoina.

\- Levottomuudet eivät kuitenkaan näkyneet kaupungissa. Meillä
ei ollut hätää, kun siellä olimme. Totta kai seurasimme tilannetta, mutta ei meidän
kaupungissamme ei ollut mitään vaaraa eikä näkynyt tuollaista, mitä nyt on
telkkarissa näytetty.
"Kaikki toimi hyvin"
Donbass hävisi Bratislavassa pelatuissa pudotuspeleissä Lev
Prahalle, joka raivasi tiensä aina finaaleihin asti. Kiiskisen mukaan
otteluiden siirtäminen Slovakiaan ei käynyt selityksenä putoamiselle.
\- Totta kai olisi ollut kiva pelata kotona, siellä oli
kuitenkin fanit koko kauden kannustaneet. Mutta pelasimme minun mielestäni hyvin
Bratislavassakin. Ja lyhenivät matkatkin siinä Praha-sarjassa.
Kiiskinen ei ole vielä miettinyt tulevaisuuttaan Donbassissa,
mutta hänelle ei kuitenkaan jäänyt joukkueesta mitään pahaa sanottavaa. 
\- Kaikki toimi hyvin, joten se on vielä vaihtoehto. Eiköhän ura
jatku vielä KHL:ssä.
Lähiruokakummi: "Lähiruoan käyttäminen nähdään pelottavana"
Kainuulainen Vaalan kunta on käyttänyt ruokapalveluissaan lähiruokaa jo viiden vuoden ajan. Lähiruokakummina toimiva ruokapalvelupäällikkö Leena-Kaisa Pärkkä on huomannut, että lähiruokaa luullaan hankintalain vastaiseksi.
Reilun 3 000 asukkaan Vaalan kunta on kirjannut strategiaansa kestävä
kehityksen, lähiruoan ja hiilijalanjäljen vähentämisen. Näin muidenkin kuntapäättäjien kannattaisi tehdä, sanoo Vaalan ruokapalvelupäällikkö ja Kainuun lähiruokakummi Leena-Kaisa Pärkkä.
Viime vuonna Vaalan kunnan elintarvikehankinnoista käytettiin euromääräisesti 35
prosenttia lähiruokaan. Kilomäärissä se tekee noin 50 prosenttia. Lähiruokakummina Leena-Kaisa Pärkkä puhuu lähiruoan puolesta. Hän tietää lähiruoan yleistymisen esteen kuntapuolella.
– Suurin
ongelma on siinä, että lähiruoan käyttäminen nähdään jotenkin pelottavana.
Luullaan, että se on hankintalain vastaista. Se on iskostunut enemmän
työntekijäpuolelle. Jos kunnanvaltuusto tekee päätöksen siitä, että strategiaan
kirjoitetaan auki se, mitä ateriapalveluissa kunnassa käytetään, niin se on
yksi työkalu varsinaisen työn tekijöille, jotka tekevät päätöksiä siitä mitä
hankintaan, selittää Pärkkä.
Vaalassa on huomattu, että lähiruoka ei tule välttämättä sen kalliimmaksi kuin muukaan ruoka. Jos ruokalista sisältää joskus kalliimpia päiviä, on siellä oltava edullisempiakin päiviä, jotta budjetti ei pauku yli.
– Viime vuoden osalta ateria-annosta kohti käytetty rahamäärä oli keskimäärin 90
senttiä. Tässä täytyy korostaa sitä, että ruokalistan on täytettävä valtion ravitsemusneuvottelukunnan
ohjeistukset ja ruoan pitää maistua ruokailijoille, muistuttaa Pärkkä.
Nyt on oikea aika puhua lähiruuasta
Suomen hallituksen [lähiruokaohjelma](http://www.mmm.fi/attachments/lahiruoka/6GeZ7N4oG/LahiruokaohjelmaFI.pdf) linjaa, että vuonna 2020 lähiruoka on luonnollinen osa julkisia ruokapalveluja. Leena-Kaisa Pärkkä näkee, että juuri nyt on puhuttava lähiruuan puolesta, kun hankintalakikin on uudistumassa.
– Nyt pitää takoa lähiruoan puolesta, kun meillä on
lainsäädäntö auki kirjoitettavana suomalaisille hankintalain uudistumisen kautta.
Barrikadeille olemme nousemassa, että saataisiin tähän ymmärrystä, että Suomen
hallituksen päätökset siitä, että 2020 vuoteen mennessä pitäisi lähiruuan käyttöprosentti olla julkisissa
ruokapalveluissa aika korkea. Jos emme tee sen eteen
mitään, niin se ei toteudu.
Kuntapäättäjien ymmärrystä Leena-Kaisa Pärkkä on lisännyt tekemällä vierailuja lähikuntiin.
– Lähikunnista on kutsuja esitetty kunnanhallituksiin. On tehty
myös kuntavierailuja Vaalaan, Siikalatva on tulossa seuraavaksi. Odotan kutsua
myös naapuripitäjä Paltamon kunnanhallitukseen, että saan mennä kertomaan,
minkälaista lähiruoan käyttö kunnan ruokapalveluissa on.
Lähiruokafoorumista vauhtia raaka-aineille
Lähiruoan tuottajat ja ostajat kohtasivat toisiaan Kajaanissa 16. huhtikuuta järjestetyllä lähiruokafoorumilla. Foorumi on Pärkän mukaan hyvä tapahtuma. Hän tervehtii ilolla uutta perinnettä, Kokkikunkku-kilpailua, jossa kainuulaiset ammattikokit ja Kainuun ammattiopiston kokkiopiskelijat valmistavat kainuulaisista raaka-aineista kolmen ruokalajin kokonaisuuksia.
– Toivon sille jatkoa ja hyviä menuja, joista voitaisiin löytää paikallisiin ravitsemusliikkeisiin uusia ideoita lähiruoan esille tuomiseen, sanoo Kainuun lähiruokakummi Leena-Kaisa Pärkkä.
Vain yksi tarjous Sajoksen ravintolaksi
Neuvottelut tarjouksen tehneen tahon kanssa kanssa alkavat ensi viikolla. Saamelaiskäräjiltä ei vielä osata arvioida ehtiikö uusi ravintola aloittaa toimintansa jo toukokuussa vai joutuuko Sajos pärjäämään jonkin aikaa ilman ravintolaa.
Yksi ravintoloitsija on kiinnostunut Saamelaiskultturikeskus Sajoksen ravintolatoiminnasta Inarissa. Määräaikaan huhtikuun puoleen väliin mennessä saamelaiskäräjien ravintolatarjouskilvassa tuli vain yksi tarjous.
Saamelaiskäräjät alkaa neuvotella tarjouksen tehneen ravintoloitsijan kanssa ensi viikolla.
– Edistymme nyt niin, että hallitus käsittelee asiaa huhtikuun lopussa. Sen jälkeen pääsemme neuvottelemaan tarjouksen tekijöiden kanssa miten järjestää asiat, kertoo saamelaiskäräjien määräaikainen hallintopäällikkö Pia Ruotsala.
Saamelaiskäräjät joutui jo kerran jatkamaan tarjouskilvan määräaikaa, kun ensimmäisellä kierroksella ei tullut yhtäkään tarjousta. Ruotsala on tyytyväinen siihen, että toisella kierroksella saatiin edes yksi tarjous.
Ei vielä tietoa onko Sajos ilman ravintolaa toukokuussa
Sajoksessa toimii vielä huhtikuun ajan Ravintola Galla. Sen omistaja Jouko Lappalainen irtisanoi vuokrasopimuksen joulukuussa, sillä hänen mukaansa ravintolatoiminta saamelaiskulttuurikeskuksessa ei ole kannattanut.
Ruotsala ei osaa arvioida ehtiikö uusi ravintola aloittaa toimintansa jo toukokuussa vai joutuuko Sajos pärjäämään jonkin aikaa ilman ravintolaa.
– Meillä ei ole vielä tietoa siitä, milloin uudet yrittäjät voisivat aloittaa, mutta toivottavasti toukokuussa. Tarjous vaikuttaa hyvältä, mutta siellä on vielä selvitettäviä ja neuvoteltavia asioita.
Ruotsala ei voi vielä kertoa kuka tarjouksen on tehnyt, mutta paljastaa, ettei tarjous tullut aivan paikalliselta yrittäjältä.
– Sen verran voin kertoa, että he ovat kauempaa. Enempää en voi kertoa.
Lavian ja Kankaanpään liitosehdotus sai kovan iskun
Kankaanpään kaupunginhallitus on tehnyt päätöksen, jonka mukaan se ei esitä Kankaanpään ja Lavian kuntaliitosta valtuustolle. Asiasta päätetään valtuustoissa ensi viikolla.
Kriisikunta Lavian toive päästä liittymään Kankaanpäähän on saanut kolauksen. Kankaanpään kaupunginhallitus on päätynyt vastustamaan liitosta.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta keskiviikkona iltapäivällä. Äänin 5–4 kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että liitossopimusta ei hyväksytä.
Lavia on pohjoissatakuntalainen kriisikunta, jonka valtiovarainministeriö liittäisi Poriin. Laviassa ja Kankaanpäässä on kuitenkin ollut vahvaa halua liittyä Kankaanpäähän, ja kunnat aloittivat yhteisen kuntaliitosselvityksen kilpailevaksi esitykseksi valtiovarainministeriön toiveelle.
Nyt Kankaanpään kaupunginhallitus hylkäisi esityksen demarien ja perussuomalaisten äänillä. Vastustajia huolettaa, että kuntaliitos ei johtaisi taloudellisesti hyvään lopputulokseen. Keskusta ja kokoomus kannattivat esitystä.
Haluaako kukaan Laviaa?
Porikaan ei halua Laviaa, koska Porin mielestä Lavia kuuluu Kankaanpäähän. Valtioneuvosto voi liittää Lavian pakolla Poriin valtuustojen tahdon vastaisesti, koska Lavia on erittäin huonossa taloudellisessa tilanteessa.
Myös Lavian kunnanhallitus päättää keskiviikkona, kannattaako se Porin vai Kankaanpään suuntaa liitokselle. Kankaanpään ja Lavian valtuustot päättävät kannoistaan liitokseen ensi viikolla.
Yle Satakunta kysyi aiemmin keväällä Kankaanpään valtuutetuilta, kannattavatko nämä Lavia-liitosta. Tuolloin selvisi, että äänestyksestä valtuustossa on tulossa hyvin tiukka. Laviankin valtuustossa äänestyksestä on tulossa tasainen, mutta Kankaanpää-suunta on aiemmin ollut niukasti niskan päällä.
Harharetki muistojen Wieniin à La Bohème
Tein muutama viikko sitten hassun harharetken Wieniin, ilman sen kummempaa syytä. Olen joskus parikymmentä vuotta sitten asunut puoli talvea Wienissä. Sinä aikana minulta jäi tärkeitä nähtävyyksiä väliin, kun kaikki energia meni olemassaolon taisteluun. Asuimme silloin aivan kuin La Bohemen taiteilijat erään täti-ihmisen ullakolla. Huoneessa oli hyvä tuuletus, sillä ikkunasta puuttui yksi ruutu.
Nyt palasin Wieniin juuri kun Suomessa alkoi maaliskuun kolkko takatalvi räntäsateineen, mutta Wienissä oli melkein kesäkelit. Wienzeilen rantojen Naschmarkt-torin ravintoloissa oli terassipäivänä yli 20 astetta lämmintä -  ja mikä pörinä tällä kulinaarisen kulttuurin kohtauspaikalla. Otin takaisin tuon parikymmentä vuotta sitten kärsityn kylmän talven vahingot.
Toisaalta minua ihmetytti eniten, ettei mikään ollut muuttunut Wienissä kahdenkymmenen vuoden aikana. Samat raitiovaunulinjat kovine puupenkkeineen kulkivat samoihin osoitteisiin. Wienin julkinen liikenne on todella tehokasta, ehkä siksi että energiaa ei haaskata jatkuviin muutoksiin. U-bahn kulki melkein aina minuutin välein. Bussilinjat kiertelivät pitkin pikkukatuja, joten yksityisautoilu tuntui täysin tarpeettomalta.
Harnoncourtin Mozart-sarja avasi korvat
Tuntui siltä että Wienissä aivan vilisi suomalaisia. Heti ensimmäisenä tapaisin musiikkiagentti **Pekka Pohjolan** ja pianotaiteilija **Maritta Viitasalon**. He olivat kirittämässä **Mika Kareksen** esitystä Teather an der Wienissä, jossa oli menossa **Nikolaus Harnoncourtin** ja hänen vakibändinsä Concentus Musicuksen Mozart-sarja. __Figaron häät __oli jo esitetty, __Don Giovanni__ parhaillaan ohjelmistossa ja __Cosi fan Tutte__ oli tulossa kevään kuluessa .
Mika Kares lauloi teoksessa ainoana suomalaisena. Hän esiintyi Don Giovanissa sekä Masetton että Komtuurin rooleissa. Masettona Kareksesta tuli pohjalainen mahti-isäntä. Komtuurina hän taas esiintyi kuin espanjalainen aatelisherra. Kareksen ääni soi näyttämöllä todella komeana, mutta oopperan loppukohtauksessa hän joutui Komtuurin roolissa laulamaan aitiosta ja vielä polvillaan, kun ei sinne pitkänä miehenä muutoin mahtunut.
Minusta hän teki kaikkien aikojen mahtipontisimman Masetton, joka olisi pystynyt puhaltamaan Don Giovannin kumoon mennen tullen, ja lopulta hän Komtuurina korjasi Don Giovannin kokonaan mennessään. mutta kaikesta tästä voitte lukea [Mika Kareksen omasta blogista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/laulaja-maestro-harnoncourtin-opissa) näiltä sivuilta.
Don Giovanni -esityksen ideana oli luistella konserttiesityksen ja näyttämöllisen esittämisen välimaastossa, mikä tuntui vähän oudolta ratkaisulta. Välillä näyteltiin ja välillä palattiin nuottitelineillä lepäävien partituurien ääreen. Yksinkertainen puvustus oli niin kekseliäs, että sen varassa olisi ehkä voinut näytellä kaikki kohtaukset ihan reilusti.
Kiinnostavinta oli kuunnella Nikolaus Harnoncourtin Mozart-tulkintaa. Se kun ei suinkaan ollut tavallista Mozart-pimputtelua, jossa mennään eteenpäin kuin suonenvedossa. Harnoncourt antoi musiikille oman aikansa ja tempojen vaihtelut olivat todella huomattavia. Romanttisesti kaartuvat aariat esitettiin hartaasti eläytyen ja komiikka taas korostui nokkelissa puherepliikeissä.
Theater an der Wien oli varmaan Nikoluas Harnoncourtilta tietoinen valinta, sillä talon on alun perin rakentanut vuonna 1801 Mozartin __Taikahuilun__ libretisti ja teatterinjohtaja **Emanule Schikaneder**, joka jatkoi uudessa talossaan Mozartin oopperoiden esittämistä. Taloa tuhottiin pahoin 1960-luvulla, mutta katsomon sisätilat ja kuuluisa Papageno-portti ovat säilyneet.
Yllättävää oli sekin, että tämä esitys nähtiin heti samana viikonloppuna tv-taltiointina Itävallan ORF-kanavalla, joten onnistuin näkemään sen tavallaan kahteen kertaan. Tällaisestahan Suomessa voi vain uneksia.
Näin myös Volksoperin esittämän **Benjamin Brittenin** __Albert Herringin__. Se oli taitavasti toteutettu **Brigitte Fassbaenderin** ohjaus, mutta jostakin syystä esityksessä ei ollut komiikan häivää. En ymmärrä, miten noin hauskasta tarinasta ei saatu mitään vitsiä irti, sillä pelkällä hassuttelulla ei pitkälle pääse. Joskus kyse saattaa olla siitä, ettei homma vaan jonain iltana saa ilmaa siipiensä alle, tätä teatterikriitikoiden kliseetä käyttääkseni.
La Bohème Mikko Franckin debyyttinä Wienissä 
Olin jo varhain hankkinut lipun Wienin valtionoopperan __La Bohèmen__ esitykseen, ja vielä silloin kapellimestarin paikalla oli Wienin Valtionoopperan taiteellisen johtajan Franz Welser-Möstin nimi. Olen joskus kauan sitten haastatellut häntä, mutta nyt hän oli täysin tavoittamattomissa, eikä vain työkiireiden vaan jonkun henkilökohtaisen syyn takia. Sekä lehdistötilaisuudet, oopperan johtamiset että Musikvereinin konsertin johtaminen oli peruttu.
Wienissä sitten näin, että La Bohèmessa kapellimestarin paikalla komeili Mikko Franckin nimi.
Tämä sattui olemaan Mikko Franckin Wienin debyytti. Harvinaista suomalaiselta kapellimestarilta!  Franck itse totesi, että suomalaiset maailmalla tunnetut kaput ovat yleensä keskittyneet johtamaan orkesteriohjelmistoa. Wienin Valtionoopperassa ovat aiemmin johtaneet satunnaisesti vain Leif Segerstam ja Markus Lehtinen. Franckia oli pyydetty jo aikaisemmin johtamaan, mutta aikataulut eivät olleet sopineet. Nyt hänen kanssaan solmittiin sopimus useista keikoista.
La Bohemen esiripun avautuessa koin yllättävän jälleennäkemisen, johon en ollut valmistautunut. Olen nähnyt ihka ensimmäisellä Wienin matkallani vuonna 1976  La Bohemen ja nyt näyttämölle avautui täysin samat hökkelit kuin silloin. Satuin hyvin muistamaan tuon ränsistyneen vinttihuoneen, jossa tällä kertaa Rodolfona tunnelmoi korealainen **Josep Kang** ja Miminä latvialainen **Maja Kovalevska**.
Oli vaikea taas kerran uskoa, ettei Wienissä juuri mikään muutu. Vaikka kulissit olivatkin todella vanhat ja ohjaus **Franco Zeffirellin** nimissä niin, Mikko Franckin taikasauva sai kaiken heräämään uuteen eloon. Nämä nuoret laulajat tarttuivat innokkaasti Franckin tarjoilemiin vihjeisiin.
Franck oli ensimmäisessä esityksessä joutunut hyppäämään suoraan monttuun, ilman yhtäkään orkesteriharjoitusta. Nyt hän oli toista kertaa Wienin filharmonikoista koostuvan orkesterin edessä ja minä satuin istumaan aitoissa juuri yläpuolella.
Juuri samoihin aikoihin näimme Metropolitanin yhtä ikivanhan Zeffirellin ohjauksen La Bohemesta. Tosin lavastukset olivat Metissä paljon komeammat kuin Wienissä.  Italialainen kapellimestari **Stefano Ranzani** veti oopperaa ennätyshitaassa tempossa. Siinäkin oli latvialainen laulajatar Miminä. Hän oli **Kristina Opolis**, joka oli joutunut hyppäämään Mimin rooliin muutaman tunnin yöunien jälkeen. Hän selvisi hienosti, mutta Rodolfona laulanut italialaistenori **Vittorio Grigolo** olisi kuulostanut hyvältä, jos ei olisi kummalla tavalla puskenut ääntään siellä sun täällä.
Sekä Wienissä että Metropolitanissa olivat Musettat todella virkeitä tapauksia. Wienissä lauloi **Valentina Nafortina** Moldaviasta. Hänessä oli Musettalle sopivaa temperamenttia sekä äänessä että olemuksessa. Metropolitanin Musetta, amerikkalainen **Susanna Phillips** innostui jo vähän liikaakin hulluttelemaan.
Juuri nyt myös Kansallisooppera esittää La Bohemea, jota en tosin vielä ole nähnyt, sillä yritän säännöstellä tätä Puccini-yliannostusta. Mielenkiintoista, että yksi ja sama ooppera nousee ohjelmistoon aina samaan aikaan.
Näin Wienin Valtionoopperassa myös upean ja syvällisesti toteutetun **Alban Bergin** __Wozzeckin__,  jossa **Matthias Goerne** lauloi nimiosaa. Hän on tosiaan sisäistänyt tämän Wozzeckin tarinan ja eläytyy siihen voimakkaasti. Oli jännä nähdä, että vähän modernimmassa oopperaesityksessä oli myös eri yleisö, joka pukeutui rennommin. Yleensä Wienin Valtionoopperan ohjelmisto on niin konservatiivista, ettei siellä juuri uusia oopperoita esitetä. Wienissä kun ei haluta mitään muuttaa.
__Paula Nurmentaus__
__Paula Nurmentaus on virkaheitto filosofian maisteri ja pitkän linjan toimittaja. Hän on kiinnostunut varsinkin oopperasta, mutta mikä tahansa uutinen saa hänet vauhtiin. Hän on toiminut ulkomaankirjeenvaihtajana sekä tiedottajana Savonlinnan Oopperajuhlilla ja Nurmijärven Musiikkipäivillä. __
Riihimäellä tuli pääsi irti kerrostalon häkkivarastossa
Kerrostalon asukkaiden kanahäkkivarastohuoneessa irti päässyt tuli aiheutti runsaasti savua Riihimäen keskustassa keskiviikkona klo 16 aikoihin. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Riihimäen keskustassa
sijaitsevaan kerrostaloon vähän ennen klo 16:a.
Tuli oli päässyt irti Karankatu 1:ssa sijaitsevan kerrostalon A-rapun
asukkaiden häkkivarastossa. Palo aiheutti runsaasti savua ympäristöön ja keräsi
paikalle uteliaita.
Savua pääsi leviämään myös A-rapun porrashuoneeseen.
– Porraskäytäväkin tuuletettiin savusta, jonka aikana asukkaita pyydettiin pysymään asunnoissaan, kertoo paloesimies Pekka Oittinen Kanta-Hämeen pelastuslaitoksesta.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Aineelliset vahingot ovat muutaman tuhannen euron luokkaa. Myös vieressä oleva pyöräsuoja sai savuvahinkoja. Henkilövahinkoja ei sattunut.
– Palomiehet kantoivat paljon palanutta ja hiiltynyttä tavaraa ulos. Jotain
paperia ja laatikoita näytti olevan paljon, kertoo samassa talossa asuva Satu
Lindgren.
Pelastuslaitos oli paikalla kaikkiaan viidellä yksiköllä.
Venäläismieliset kaappasivat panssaroituja ajoneuvoja Ukrainalta
Ukrainan viranomaisten mukaan Venäjän agentit osallistuivat ajoneuvojen haltuunottoon.
Venäläismieliset joukot ovat kaapanneet kuusi ukrainalaista panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa Itä-Ukrainassa.
Asiasta kertoo Ukrainan puolustusministeriö, jonka mukaan separatistit saivat apua venäläisiltä agenteilta.
\- Joukko paikallisia ihmisiä yhdessä Venäjän harhautus-terroristiryhmän jäsenten kanssa pysäytti kolonnan Kramatorskissa. Pysäytyksen seurauksena ääriainekset ottivat kaluston hallintaansa, ministeriön tiedotteessa kerrottiin.
Ukrainan mukaan kuljetusajoneuvot ovat Slovjanskissa.
Selvitysmies puristamaan korkeakoulutusta yhteen
Rahan puute ja työelämän rajut muutokset ravistelevat korkeakoulutusta. Ammattikorkeakoulujen rehtorit haluavat yhdistää yliopistoja, ammattikorkeakouluja ja tutkimuslaitoksia ohjaavat lait. Opetus- ja kulttuuriministeriö on luvannut selvityksen tarvittavista muutoksista ja opetuksen tavoitteista.
Korkeakoulutuksessa on juuri saatu läpi yliopistouudistus ja ammattikorkeakoulu-uudistuksen toinen vaihe on eduskunnassa. Käytettävissä olevaa rahaa ollaan kuitenkin lähivuosien aikana leikkaamassa sadoilla miljoonilla euroilla. Paineet rakenteiden muuttamiseen ovat kovat, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja Turo Kilpeläinen.
– Olemme tilanteessa, jossa rahat vähenevät. Meidän pitäisi miettiä myös sitä, mitä rakenteet ovat jatkossa ja miten Suomen korkeakoulutusta viedään kokonaisuutena eteenpäin.
Suomessa erilliset yliopistot ja ammattikorkeakoulut ovat lähentyneet vuosien varrella. Nyt pohditaan korkeakoulutuksen yhdistämistä samaan lainsäädäntöön, sanoo Kilpeläinen.
– Opetus- ja kulttuuriministeriön ylin johto ilmoitti, että tällainen selvitys tehdään, jossa perinteisen mallin tulevaisuutta arvioidaan kriittisesti. Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen rehtorit ovat sitoutuneet tähän. Se on varmasti toinen asia, miten selvitys vaikuttaa tulevaan hallitusohjelmaan. Sen suhteen olemme loppumetreillä tai jopa myöhässä.
Kokonaisuutta tuotava vahvasti esiin
Selvityksen tekijäksi on ehdotettu työryhmän sijaan selvitysmiestä, sanoo Kilpeläinen.
– Tietysti aina voidaan
käydä neuvotteluja, kuka pystyisi tällaisen selvityksen tekemään. Itse olen sitä
mieltä, että hyvä ja toimiva ratkaisu voisi olla ulkomainen henkilö, joka on korkeakoulutoiminnassa vahvasti
mukana.  Selvityshenkilön tulisi tietää ja tuntea erilaiset ratkaisut eri maista, mutta toisaalta taas
ymmärtää pohjoismaisen korkeakoululaitoksen mallin.
Kilpeläinen toivoo, ettei selvitys juuttuisi pelkkiin lakimuutoksiin.
– Lopputuloksena voi olla puolustusselonteon tyyppinen ratkaisu, jossa katsotaan hallituskausien yli. Näin vältettäisiin se tilanne, jossa sektorit tekevät omia ratkaisujaan. Alueelliset toimijat voisivat katsoa omia päätöksiään tehdessään kokonaisuutta ja mennä sitä kautta eteenpäin.
Käytännössä se tarkoittaisi yhteistyön syventämistä tutkimuksessa ja kaikilla koulutusaloilla sekä kaikentasoisten oppilaitosten yhteisten tehtävien keskittämistä muun muassa tietohallinnossa ja oheistoiminnoissa.
– Samalla pitää miettiä myös hallinnollisia rakenteita, jotta käytettävissä olevat resurssit menevät ydintoimintaan ja sitä kautta tuloksen tekoon, sanoo Kilpeläinen.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto [Arene](http://www.arene.fi/) ja yliopistojen rehtorien neuvosto [UNFI](http://www.unifi.fi/) luovuttavat oman näkemyksensä selvitysmiehen tehtävistä lähipäivinä ministeriölle.
Kimmo Pohjonen oivalsi, että kaikki pitää tehdä itse
Kun Kimmo Pohjonen kiinnostui harmonikan soitosta, oli nuori hanuristi vielä harvinaisuus. Vanhojen pelimannien seurassa ja harrastuksestaan pilkkaa sietäen alkoi muusikon tie, joka vei lopulta maailman maineeseen.
Arto Nybergin haastatteluun Kimmo Pohjonen saapuu suoraan keikalta Berliinistä. Saksa oli kyseisenä vuonna jo 16. maa pitkässä keikkalistassa.Isänsä jalanjäljissä harmonikkaan tarttunut poika, ei tuolloin arvannut, mitä olisi vielä edessä. Alku tuntui vaikealta, hän oli ainut nuori vanhojen pelimannien joukossa ja häpeili usein harrastustaan.Lopettaminen oli mielessä monta kertaa vielä aikuisiälläkin.Kimmo aikoi syventyä klassiseen musiikkiin ja taidemusiikkiin, kunnes opiskellessaan Sibelius-Akatemiassa tie kansanmusiikin pariin löytyi uudestaan.Opettaja innosti improvisointiin ja Kimmo oivalsi, että voisi säveltää itse. Sellaista musiikkia, joka olisi häntä itseään. "Jota kukaan muu ei voisi määritellä tai arvottaa", hän sanoo.Pohjonen ryhtyi säveltämään kaiken musiikkinsa, soittiminaan hänellä oli akustinen sekä elektroninen harmonikka.Oma tyyli on iskenyt maailmalla ja Pohjonen on esiintynyt yli kuudellasadalla kansainvälisellä festivaalilla ja konserteissa. Yksi lempinimistä on "Haitarin Hendrix".Pohjonen on uransa aikana toteuttanut monia kunnianhimoisia ja omaperäisiä musiikkiprojekteja. Nybergin haastattelussa hän mainitsee haaveilevansa painin ja haitarimusiikin yhdistämisestä. Pohjonen innostui ajatuksesta kuultuaan, että 1900-luvun alussa Suomessa oli tapana soittaa haitaria painiotteluissa. Sittemmin haave toteutui.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Pinnin Pojat: Joka pojan toive](/aihe/artikkeli/2008/02/13/pinnin-pojat-joka-pojan-toive)[Ismo Alanko: Kun Suomi putos puusta](/aihe/artikkeli/2010/12/03/ismo-alanko-kun-suomi-putos-puusta)[Mestaripelimanni Urho Myllymäen osa oli kerjurin osa](/aihe/artikkeli/2014/02/26/mestaripelimanni-urho-myllymaen-osa-oli-kerjurin-osa)[Mestaripelimannit Eteläpohjalaisten Spelien tähtinä Laihialla 1975](/aihe/artikkeli/2014/02/13/mestaripelimannit-etelapohjalaisten-spelien-tahtina-laihialla-1975)[Mestaripelimanni Tauno Krossin syksyisiä mietteitä](/aihe/artikkeli/2014/03/27/mestaripelimanni-tauno-krossin-syksyisia-mietteita)[Pelimanni Konsta Jylhä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pelimanni-konsta-jylha)[Haitarissa Veli-Matti Järvenpää](/aihe/artikkeli/2008/03/07/haitarissa-veli-matti-jarvenpaa)[Harmonikkavirtuoosi Maria Kalaniemi](/aihe/artikkeli/2008/03/07/harmonikkavirtuoosi-maria-kalaniemi)[Haitaristi Kimmo Pohjonen haluaa tehdä mitä huvittaa](http://yle.fi/uutiset/haitaristi_kimmo_pohjonen_haluaa_tehda_mita_huvittaa/6405379) (yle.fi)[Kimmo Pohjonen hakee musiikistaan äärisävyjä](http://www.elvisry.fi/artikkeli/kimmo-pohjonen-hakee-musiikistaan-aarisavyja) (elvisry.fi)[Kimmo Pohjonen - Onnellisesti maailmalla ja marginaalissa](http://www.elvisry.fi/artikkeli/kimmo-pohjonen-onnellisesti-maailmalla-ja-marginaalissa) (elvisry.fi)
Ohuiden muovipussien käytölle tyrmäys europarlamentilta
Europarlamentti vähentäisi ohuiden muovipussien määrää 80 prosenttia viidessä vuodessa. Ohuista pusseista mereen päätyvä jäte on vakava uhka linnuille ja kaloille.
Yhtä iloista ilmettä näkee harvoin europarlamentin täysistunnon äänestysten jälkeen kuin keskiviikkona. Europarlamentin täysistunto hyväksyi kantansa ehdotukseen ohuiden muovipussien vähentämisestä.
Parlamentin kannasta vastannut vihreiden tanskalaismeppi Margrete Auken otti vastaan onnitteluja. Seuraava europarlamentti pääsee jatkamaan neuvotteluja muovipussien vähentämisestä EU:n jäsenmaiden kanssa.
Europarlamentti kannattaa sitä, että ohuiden, alle 50 mikronin paksuisten muovipussien käyttöä vähennettäisiin asteittain. Vuoteen 2017 mennessä pussien määrä pitäisi saada puoleen vuoden 2010 tasosta. Vuoteen 2019 mennessä vähennyksen tulisi olla 80 prosenttia.
– Selvät määräajat ovat hyvät. Maissa, joissa ohuiden muovipussien käyttö on jo nyt vähäisempää, kuten Suomessa, ei tarvitse päästä samoihin prosenttilukuihin, europarlamentin ympäristövaliokunnan jäsen Satu Hassi (vihr.) sanoo.
Europarlamentti ehdottaa, että EU-maat voisivat määrätä veroja ja maksuja, jotta kaupat vähentäisivät ilmaisten muovikassien tarjoamista. Maa saisi halutessaan kieltää ohuet muovipussit kokonaan. Raa'an lihan, kalan ja maitotuotteiden kääreinä kevyitä muovipusseja saisi kuitenkin yhä käyttää ja luovuttaa asiakkaille ilmaiseksi.
Europarlamentti ajaa biohajoaville muovipusseille yhtenäistä määritelmää. Biohajoavaksi ei saisi kutsua pussia, joka vain hiertyy silpuksi, vaan sen tulee hajota normaaliolosuhteissa vedeksi, hiilidioksidiksi ja biomassaksi.
– Kyse on myös kannusteiden luomisesta paremmille muoveille. Biohajoavien muovien kehittämisellä EU-maat voisivat luoda osaamista, jolle olisi käyttöä koko maailmassa, Satu Hassi toteaa.
Miljardeja pusseja päätyy vesiin
EU:n komissio laskee, että EU:n alueella käytetään vuosittain sata miljardia muovipussia. Niistä noin 90 prosenttia on ohuita, joita ei juuri käytetä uudestaan. Kahdeksan miljardia muovipussia päätyy luontoon joka vuosi. Valtaosa kulkeutuu lopulta meriin.
EU:n komission käyttämien asiantuntijoiden mukaan esimerkiksi Pohjanmerellä useammalla kuin yhdeksällä linnulla kymmenestä on muovipussin jäänteitä vatsassaan. Muovijätteen hajoaminen kestää arviolta 450 vuotta.
EU:n tilastoissa suomalaiset ja tanskalaiset käyttävät vähiten ohuita muovipusseja, neljä pussia jokaista suomalaista kohti vuodessa. Portugalilaiset ovat 500 pussillaan suurkuluttajia.
Europarlamentti ja EU:n komissio katsovat, että määrätietoisilla toimilla ohuiden muovipussien käyttöä voidaan vähentää. Esimerkkinä ne käyttävät Irlantia. Irlannin muutettua ohuet pussit maksullisiksi  muovipussijätteen määrä väheni vuosikymmenessä 95 prosenttia.
_Elina Ravantti _
_Yle Uutiset, Strasbourg_
Inarinjärvi sulanut railoille harvinaisen aikaisin
Lapin pelastuslaitos varoittaa, että Inarinjärvellä on jo isoja railoja. Avovedeksi sulaneet railot ovat poikkeuksellisen suuria näin aikaisin keväällä eli jopa parin kilometrin mittaisia.
Pelastuslaitoksen mukaan isoja railoja on Inarinjärvessä muun muassa Satapetäjäselällä, Sammakkoselällä ja Kasarinselällä. Jää on myös sulanut laajasti useiden saarten välillä.
Lisäksi Ivalojoki on sulanut poikki useista kohdista.
Duudsonit ja Hevisaurus polkaisivat Oulun Superparkin käyntiin - video
Pääsiäiseksi ovensa avaava aktiviteettipuisto tavoittelee sataatuhatta kävijää vuodessa.
Oulun Superpark-sisäaktiviteettipuisto avaa ovensa torstaina. Esittelytilaisuuden seremoniamestareina toimivat puistoa ideoineet Duudsonit ja pikkuväen suosiossa oleva lisko-orkesteri Hevisaurus.
Reilun 7 000 neliön puistoon on mahdutettu tekemistä kaikenikäisille. Kaikki toimii käyttäjien omalla lihasenergialla ja perusideana on ollut luoda liikunnallinen leikkipaikka lapsille, perheille ja vaikkapa työyhteisöille.
– Erityisesti haluttiin saada lapset ja nuoret liikkumaan sieltä tietokonepelien ääreltä, tiivistää SuperPark Oulun hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen.
Vuokatin vastaavan puiston pohjalta rakennetun SuperPark Oulun kävijätavoite on 100 000 asiakasta vuodessa.
Hiki pintaan hauskaa pitäen
Pikavauhtia valmistuneen puiston liikeidea rakentuu lasten liikunnan, perheiden yhteisen ajan, hyvinvoinnin ympärille.
– Etsimme partnereita jotka vetoaisivat kohderyhmään. Duudsonit ja Hevisaurus sopii tähän hyvin. Jatkossakin pyrimme saamaan puiston ympärillä pöhinää näillä hahmoilla, sanoo Tanskanen.
Duudsoneita ei tarvitse kahta kertaa kehottaa kokeilemaan 7000 neliön sisäaktiviteettipuiston erilaisia vekottimia.
– Tämä on mahtava paikka, missä hiki tulee hauskaa pitäen, toteavat Superparkin yhteistyökumppaneiksi alkaneet Duudsonit yhteen ääneen.
Venäläisiä matkanjärjestäjiä kävi täällä jo alkuviikosta tutustumassa toimintaan.
Oulu miellyttää pikkuväen suosimaa Hevisaurus-ryhmää jo siksikin että täällä tunnetusti tykätään raskaan sarjan musiikista.
– Hä-hää! Nyt pompitaan ja heilutaan, koska se on kaikenikäisten hommaa, hehkuttaa herra Hevisaurus.
Saman katon alle lisätoimijoita syksyllä
Elokuussa vanhaan terminaalihalliin valmistuu lähes toinen mokoma lisätilaa. Saman katon alla aloittavat toimintansa tanssikeskus Citydance, liikuntakeskus Voitto, Pilates Oulu,  Oulun kamppailuklubi ja Areena, jolla voi järjestää erilaisia tapahtumia, esimerkiksi konsertteja. Koko kombinaatin neliömäärä tulee olemaan 13 000.
Oulu on tällaisella konseptille hyvä paikka. Oma väkimäärä on kohtuullisen huomattava ja kaupungissa on kysyntää tämänkaltaisille vetovoimatekijöille.
– Venäläisiä matkanjärjestäjiä kävi täällä jo alkuviikosta tutustumassa toimintaan, väläyttää Tanskanen.
Jatkosuunnitelmista Superparkin hallituksen puheenjohtaja on vielä vaitonainen, mutta kovin suuri oraakkeli ei tarvitse olla arvatakseen, että lisää on mitä ilmeisimmin suunnitelmissa sekä Suomeen että myöskin lähiulkomaihin.
Älä tapa itse liikenteessä loukkaantunutta eläintä, ellet tiedä mitä teet
Pääsiäisen aikaan monet lähtevät viettämään lomia ja matkustamaan tien päälle. Auton alle saattaa liikenteessä jäädä luonnonvarainen eläin, jota ei saisi jättää kitumaan.
Pääkaupunkiseudulla joutuu liikennekolareihin vuosittain noin kolmesataa sorkkaeläintä eli hirveä, kaurista ja valkohäntäpeuraa. Ja pieneläimiä sitäkin enemmän.
\- Laki velvoittaa avuttomassa tilanteessa olevan luontokappaleen kärsimysten lopettamista, mutta siihen ei pidä ryhtyä itse, jos ei tiedä miten toimia. Parasta on, että osaava henkilö lopettaa eläimen minimoimalla siitä aiheutuvan tuskan, sanoo Espoo-Kauniainen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Fredrik Eklundh.
Toisinaan voi olla myös vaarallista lähteä katsomaan loukkaantunutta eläintä.
\- Jos kyseessä on koira tai susi, kaikki eivät ehkä erota niitä toisistaan. Voi olla jopa vaarallista mennä ulos ja yrittää tehdä eläimelle jotain, Eklundh sanoo.
Eklundhin mukaan vain asian osaava henkilö voi itse lopettaa eläimen takaraivoon tai niskaan suuntautuvalla iskulla tai teräaseella.
\- Yhdellä oikein suunnatulla pistolla voidaan eläin tuskaa aiheuttamatta lopettaa, mutta harva sen osaa.
Eläimen tilan arviointi on vaikeaa
Autoilijan voi olla myös vaikea arvioida, onko eläimen lopettaminen tarpeellista. Siksi kannattaa hälyttää paikalle apua yleisestä hätänumerosta 112.
\- Siellä tiedetään, kuka asian voi hoitaa. Eläimen voi tosin itsekin toimittaa hoitoon esimerkiksi Korkeasaaren eläintarhaan. Tilanteesta riippuen myös poliisi hoitaa näitä tehtäviä, kertoo Espoon poliisin eräyhdyshenkilö Sami Söder.
Jos olosuhteet antavat myöten, poliisi voi auttaa pienissäkin asioissa.
\- Hyvin erilaisia eläimiä on tuolla autettu. Pienin eläin taitaa olla tervapääsky, jonka kiikutin Korkeasaaren eläintarhaan, Söder muistelee.
Isompien eläinten kanssa poliisi saa apua vapaaehtoisjoukoilta. Espoo-Kauniainen riistanhoitoyhdistys auttaa poliisia jäljestämään ja lopettamaan liikenteessä loukkantuneet sorkkaeläimet. Lisäksi yhdistys on mukana suurpetoetsinnöissä ja siivoaa raatoja teiden varsista sekä metsistä.
\- Mieleenpainuva tapaus oli tyhjään uima-altaaseen eksynyt supikoira, joka piti hakea pois ja lopettaa, Eklundh kertoo.
Kiiskinen kehuu Leijonien ilmapiiriä: "Kukaan ei suolaile toisiaan"
Tuomas Kiiskisen mukaan MM-kotikisat antavat hänelle potkua vieläkin. Kiiskinen aikoo taistella maajoukkuepaikasta loppuun asti.
Tuomas Kiiskinen, 27, on palannut maajoukkueeseen pienen
tauon jälkeen, ja kuopiolaislähtöinen hyökkääjä onnistui toisessa Latvia-ottelussa
maalinteossakin.
\- Totta kai maaleja on kiva tehdä, ja toivottavasti saisimme
tehtyä tällä viikolla lisää. Mutta siitä lähdetään, että voittoja haetaan
enemmän kuin lasketaan niitä omia maaleja, Kiiskinen totesi Yle Urheilun
haastattelussa.
Kiiskinen pääsi vuonna 2008 ensimmäistä kertaa
A-maajoukkueen MM-kisaleiriryhmään, mutta vasta 2012 kotikisoissa hän pääsi
tekemään debyyttinsä MM-kisoissa. Kiiskisen mukaan nämä kisat antavat hänelle
potkua tällä leirillä. 
Kaikille on sanottu, että omia vahvuuksia tuodaan esiin, sen takia täällä ollaan.
\- Se 2012 oli unohtumaton kokemus. Kotikisat vielä, oli
paljon tuttuja katsomossa. Se oli mahtava kokemus, joka jäi mieleen. Nyt kun
tietää, millaista se on, niin haluan joukkueeseen uudestaan ja taistelen
loppuun asti. 
Kiiskisen mukaan valmennusjohto ei ole vielä roolittanut
kentällisiä, mutta Latvia-ottelussa kakkoskentässä Juha-Pekka Hytösen ja Michael
Keräsen kanssa pelannut Kiiskinen tietää omat vahvuutensa. 
\- Kaikille on sanottu, että omia vahvuuksia tuodaan esiin,
sen takia täällä ollaan. Minun pitäisi pelata kiekolla ja luoda paikkoja, mutta
myös joukkuepelin kautta, sellaista kahden suunnan pelaamista, umpitaitavaksi
ja juonikkaaksi pelaajaksi luonnehdittu Kiiskinen totesi.
"Tasoa nostettava vielä"
Kiiskisen mukaan pelaajien pudotukset joukkueesta MM-kisojen lähestyessä
ei näy joukkueessa, vaan joukkueessa vallitsee rento meininki.
\- Ei se (pudotus) näy pukukopissa, kukaan ei suolaile
toisiaan tai muuta. Kaikki taistelevat hyvässä hengessä paikasta ja ymmärtää
sen, että kuka saa näissä peleissä eniten itsestään irti, hänet otetaan
kisoihin. Niinhän se menee: paras joukkue yritetään kasata.
Suomi kohtaa tällä viikolla Saksan kaksi kertaa. Torstaina
joukkueet pelaavat Savonlinnassa ja perjantaina Mikkelissä. KHL-liigassa Donbass Donetskissa tämän kauden pelanneen Kiiskisen mukaan
hänen ketjunsa täytyy vielä parantaa peliä.
\- Vähän vielä lisää viime viikkoon. Kiekolla pikkaisen
huolellisemmin ja vähän paremmin kaikki pikkuasiat, niin kyllä se siitä. Ketjuna
meidän pitää vielä nostaa vähän tasoamme. Se oli hyvä jo viime viikolla, mutta
vielä pitää päästä vähän korkeammalle, että saamme kaikki pikku jututkin toimimaan.
F1-tallien valitus menee kuuroille korville – "Se, joka leikkiin ryhtyy, se leikin kestäköön"
Formula ykkösten kärkitallit pitävät huolen, että niiden vaatimukset menevät läpi. Talousvaikeuksissa painivien pienempien tallien valitusta ei kuunnella MM-sarjan kärkipäässä.
Autosportin mukaan osa F1-talleista on lähettänyt FIA:n puheenjohtajalle Jean Todtille tallien taloudellista tilannetta käsittelevän kirjeen. Lehden mukaan kirjeessä olisivat osallisina Force India, Sauber, Caterham ja Marussia. Osa näistä talleista painii kuskien palkkarästienkin kanssa.
Tallit varoittavat kirjeessään Todtia F1-sarjaa uhkaavasta "taloudellisesta katastrofista". Taustalla on ensi kaudelle suunnitellun kulukattohankkeen kariutuminen. Formula ykkösten strategiaryhmään kuuluvat Mercedes, Red Bull, Ferrari, McLaren, Williams ja Lotus tyrmäsivät hankkeen, joka on näillä näkymin kariutumassa.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä talousongelmissa painivien tallien valitus on melko turhaa. Tallit tietävät lajin kalleuden, eivätkä kärkitiimien päät ole käännettävissä.
\- Se, joka leikkiin ryhtyy, se leikin kestäköön. Valitettavasti se menee näin. He tietävät, kuinka paljon näille kuskeille pitää maksaa. Näistä kuskeista kukaan ei ole Formula ykkösten mittapuulla edes mikään älyttömän kallis kaveri. Kaikki nämä palkkarästit koskevat lähtökohtaisesti niitä talleja, joissa rahoituspohja ei ole vankin mahdollinen, Mildh kommentoi.
Palkkarästien osalta Mildh painottaa, ettei vika ole pelkästään kuskien työnantajan puolella. Myös F1-gladiaattoreiden edustajien on oltava tarkkana.
\- Kuskien managerointipuolella on selvästi petraamista, jos rahoja ei pystytä varmistamaan. Totta kai yritysmaailmassa on mahdollista, että tulee saatavia ja luottotappioita, sehän on selvä. Täytyy kuitenkin muistaa, että tässä on kyse kahden yhtiön välisestä yhteistyösopimuksesta, Mildh toteaa tallien rahoituskuvioista.
Porilaispäättäjä: "Koulusäästöt ovat itsensä pettämistä"
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) arvostelee sitä, että Porissa rahastetaan hallintokuntia vuokrankorotuksilla. Lundénin mielestä koulujen säästöjä etsitään väärällä tavalla.
Porin kaupunginhallituksessa istuva Martti Lundén (sd.) sanoo, että Porin pitäisi miettiä, onko vuokrankorotuksilla järkevää kurjistaa hallintokuntia.
– Vuoden 2014 talousarviossa nostettiin koulujen vuokria 70 prosenttia. Vaikka näitä vuokria ei suoraan maksetakaan, ne vaikuttavat siihen, kuinka paljon koulut joutuvat säästämään. Järkevää perustetta vuokrankorotuksille ei ole annettu, Lundén sanoo.
Vuokrankorotukset harmittavat
Lundénin mielestä teknisen palvelukeskuksen johdon ajama koulujen vuokrien nostaminen on johtanut siihen, että pikkukouluja joudutaan sulkemaan. Koulutoimi joutuu hänen mielestään maksamaan tekniselle palvelukeskukselle ylisuuria vuokria.
– Kyse on näennäissäästöistä. Koulutoimi säästää, mutta Porin kaupunki ei säästä. Mielestäni tässä ei ole mitään järkeä. Tämänkaltainen säästö on itsensä pettämistä ja vaarantaa Porin kaupungin palveluntuotannon, Martti Lundén sanoo.
Kyse on näennäissäästöistä.
Lundénin mukaan Pori suunnittelee parhaillaan myös maanvuokrien asettamista kaupungin hallintokunnille. Hän pelkää, että esimerkiksi vapaa-aikavirasto joutuisi maksamaan urheilukentistä vuokraa.
– Nämä vuokrat olisivat kohtuuttomia ja turhia. Niitä ei pidä asettaa, koska ne eivät paranna kaupungin kassavirtaa, Lundén sanoo.
Koulujen sulkemisesta päätöksiä huhtikuussa
Martti Lundén istui aiemmin Porin kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtajana, mutta hän jätti tehtävän siirryttyään kaupunginhallituksen jäseneksi.
Tämänkaltainen säästö on itsensä pettämistä ja vaarantaa Porin kaupungin palveluntuotannon.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää Pihlavan, Toukarin, Mäntyluodon, Lattomeren ja Herralahden alakoulujen sekä Länsi- ja Meri-Porin lukioiden sulkemista. Sulkemiset alkaisivat ensi vuonna. Kouluvirasto on laatinut säästöohjelman, jonka mukaan myös Enäjärven ja Reposaaren koulut pitäisi sulkea.
Kaupunginvaltuusto päättää asiasta vajaan kahden viikon kuluttua kokouksessaan. Asiasta on väännetty kättä viime syksystä saakka. Tuolloin ratkaisu asiasta siirrettiin tähän kevääseen.
Ruotsalaistähti YleX:lle: Helsingissä on parempi klubiskene kuin Tukholmassa
Useita kiertueita Suomessa soittanut ruotsalaismuusikko Dregen hehkuttaa Helsingin klubiskeneä YleX:n haastattelussa.
_Minä, Dregen_ -elämäkerran juuri julkaissut **Dregen** on yksi Pohjoismaiden suurimpia rocktähtiä, joka tarttui kitaraan ja hylkäsi ajatuksen tavallisesta elämästä jo ala-asteella. Hän nousi kansainväliseen kuuluisuuteen **Backyard Babiesin** ja **The Hellacoptersin** riveissä ja liittyi vuonna 2011 **Michael Monroen** bändiin. Suomessa ahkerasti keikkaillut rokkari tuntee Helsingin yöelämän kuin omat taskunsa. Hän mainitsee kirjassaan muun muassa helsinkiläisbaarit Bar Loose, Bar Bäkkäri ja Navy Jerry's.
\- Suomi on ollut aina minulle todella tärkeä maa. Minulla on täältä hulluimmat muistot. Viikonloppukeikat voivat olla Ruotsissa yhtä hyviä kuin Suomessa, mutta keskellä viikkoa meiningissä on suuri ero. Ruotsissa fanit lähtevät heti keikan jälkeen suoraan kotiin, mutta Suomessa ei ole mitään väliä, onko tiistai vai lauantai. Pidän siitä todella paljon, Dregen sanoo YleX:lle.
Katso Dregenin _Just Like That_ -musiikkivideo alta.
Itä-Suomen yliopistossa kiistellään yt-neuvottelupäätöksen laillisuudesta
Henkilöstöjärjestöt ja Itä-Suomen yliopiston hallitus ovat eri mieltä terveystieteiden tiedekunnan yhteistoimintaneuvottelujen aloittamispäätöksen laillisuudesta. Kyse on yhden hallituksen jäsenen jääväämisestä päätöksenteosta. Järjestöjen edustajat ovat kannelleet asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Henkilöstöjärjestöjen edustajat pitävät Itä-Suomen yliopiston yhteistoimintaneuvottelujen aloittamispäätöstä laittomana. Henkilöstöjärjestöjen mukaan yliopiston hallitus toimi virheellisesti, kun se jääväsi yhden hallituksen jäsenen päätöksenteosta. Henkilö toimii henkilöstöyhdistyksen puheenjohtajana ja varapääluottamusmiehenä.
– Tämä on erittäin poikkeuksellista toimintaa ja tässä rikottiin hallintolakia. Hän ei ollut esteellinen päätöksenteossa. Korkein hallinto-oikeus on todennut kuntien yt-neuvottelutapauksessa, että pääluottamusmies voi olla mukana päättämässä yt-neuvottelujen aloittamisesta, Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO:n pääluottamusmies Antero Puhakka toteaa.
Puhakka kummeksuu myös sitä, että yt-neuvotteluista oli päättämässä terveystieteiden tiedekunnassa työskentelevä henkilö. Itä-Suomen yliopisto aloitti viime viikolla yt-neuvottelut, jotka koskevat terveystieteiden tiedekunnan koko henkilöstöä.
– Hän oli siis tekemässä itseään koskevaa päätöstä, mutta häntä ei katsottu esteelliseksi.
Rehtori: "Hallitus toimi oikein"
Yliopiston rehtorin Perttu Vartiaisen mukaan hallitus toimi asiassa oikein.
– Useamman juristin tulkinta oli, että henkilö on esteellinen, koska hän edustaa henkilöstöjärjestöä. Hän oli ennen hallituksen kokousta varapääluottamusmiehen asemassa kuulemassa, kun yt-neuvotteluesityksestä kerrottiin, Vartiainen sanoo.
Hänen mukaansa myös terveystieteiden tiedekunnassa työskentelevän hallituksen jäsenen asemasta keskusteltiin.
– Hänen asemansa on aivan erilainen. Emme voisi tehdä mitään koko yliopistoa koskevaa päätöstä, jos tiedekunnissa työskentelevät olisivat aina esteellisiä, Vartiainen sanoo.
Oikeusasiamiehen päätöstä saa odottaa
Henkilöstöjärjestöt ovat kannelleet asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle. Puhakan mukaan muuta mahdollisuutta ei ollut, koska yliopiston hallitus ei ollut halukas tekemään päätöstä uudestaan eikä yt-päätöksestä voi valittaa.
Tässä on iso ristiriita olemassa, mutta emme aio jäädä pois neuvotteluista.
– Meidän näkemyksemme mukaan vähintään kuuden viikon neuvotteluaika ei ala kulua ennen kuin yliopiston hallitus tekee mahdollisen uuden, laillisen päätöksen. Mutta oikeusasiamiehen päätöstä saa odottaa neljästä kuuteen kuukautta, Puhakka kertoo.
Silti henkilöstöjärjestöt aikovat neuvotella työnantajien kanssa terveystieteiden tiedekunnan tilanteesta. Heidän kannaltaan kyse on kuitenkin vain keskusteluista, ei varsinaisista yhteistoimintaneuvotteluista.
– Tässä on iso ristiriita olemassa, mutta emme aio jäädä pois neuvotteluista, Puhakka sanoo.
Rehtori kummeksuu järjestöjen tulkintaa
Puhakan mukaan kyse on tärkeästä periaatteellisesta asiasta, vaikka oikeusasiamies ei voi kumota yt-neuvottelupäätöstä.
– Meidän kannaltamme hallituksen menettely oli selvästi virheellistä. Oikeusasiamies voi paheksua tai voimakkaasti paheksua yliopiston menettelyä ja jos yt-neuvottelujen lopputuloksesta mennään käräjille, oikeusasiamiehen näkemys voi vaikuttaa asioihin.
Tämän henkilön jääväys oli hänen oman etunsa mukainen.
– Jos taas oikeusasiamies pitää hallituksen menettelyä oikeana, se viittaa pitkälti siihen suuntaan, etteivät luottamusmiehet voi toimia yliopistojen hallituksissa, Puhakka sanoo.
Perttu Vartiainen ei näe syytä tehdä yt-neuvottelupäätöstä uudestaan. Hän myös kummeksuu henkilöstöjärjestöjen toimintaa asiassa.
– Syvästi ihmettelen tätä tulkintaa. Tämän henkilön jääväys oli hänen oman etunsa mukainen ja autonomisessa Itä-Suomen yliopistossa henkilöstöllä on erittäin vahva edustus. Ainakaan nyt ei ole tullut esille mitään sellaista, että päätös pitäisi tehdä uudelleen.
Mitä mepit saivat aikaan? 
Europarlamentti päättää kautensa Strasbourgissa torstaina. Kysyimme suomalaismeppien näkemyksiä työstään.
**_1_ Mikä on ollut suurin saavutuksenne europarlamentaarikkona?**
**_2_ Miten Euroopan Parlamentti on osannut käyttää lisääntynyttä valtaansa?**
Lissabonin sopimus 2009  lisäsi europarlamentin valtaa. Suurimman osan päätöksistä tekevät komission esityksestä parlamentti ja jäsenmaiden ministereistä koostuva neuvosto yhdessä.
**_Tarja Cronberg, vihr._**
1Olin tekemässä EU:n nuorisotakuuta. EU tukee, että nuoret pääsisivät neljän kuukauden sisällä töihin, harjoitteluun tai koulutukseen.
Aseistariisunnassa parlamentti hyväksyi julkilausuman, joka torjuu robottiaseet ja sotilaslennokit. Parlamentissa on puhuttu ydinaseettomasta maailmasta, aseviennistä otettu yhteinen kanta, jossa olin mukana.
**_2_** Itse olen tehnyt työtä ulkopolitiikassa ja turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa. Siellä ei ole konkreettista valtaa. Yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka on pikemminkin ottanut askelia taaksepäin. Jäsenmaat ottaneet valtaa takaisin ja on vaikea saada yhteisiä kantoja ja sopimuksia.
**_Sari Essayah, krist._**
1Yhtenäisen sepa-maksualueen aikaansaaminen. 1.8. joka puolella Eurooppaa kotimaisen maksun on oltava samanlainen kuin ulkomainen maksu eli pankit eivät voi veloittaa siitä yhtään enempää. Tämä merkitsee Euroopan taloudelle kymmenien miljardien eurojen säästöä vuosittain.
**_2_** On ollut tilanteita, joissa parlamentti on halunnut näpäytellä neuvostoa. Esimerkiksi neuvotteluja rahoituskehyksistä parlamentti on välillä pitkittänyt ja halunnut omia asioita läpi.
Rahoituskriisiin liittyen ns. sixpack-lainsäädännössä parlamentti sai aikaan sen, että suuret jäsenmaat eivät voi luistaa kasvu- ja vakaussopimuksesta ilman seurauksia.
Mukaan tullut maatalousuudistus meni sopuisasti.
**_Satu Hassi, vihr._**
1Olen ollut saattamassa EU:n ilmastopolitiikkaa kunnianhimoisempaan suuntaan.
Lainsäädäntöpuolella asetus, joka kieltää laittomasti hakatun puutavaran ja siitä tehtyjen tuotteiden myynnin eli ns. timber-asetus.
Laivaliikenteen rikkidirektiivin osalta sain nopeutettua aikataulua, jolla Etelä-Euroopan mailta vaaditaan siirtymistä vähärikkiseen polttoaineen käyttöön.
_**2**_Parlamentti käyttää tiukasti valtaa lainsäädäntöasioissa, ei ole ollut kumileimasin. Ministerineuvostojen kanssa syntynyt vääntöä useasti.
**_Liisa Jaakonsaari, sdp_**
**_1_** Olen ollut nostamassa arktista politiikkaa EU:n käsittelyyn: ajanut arktista informaatiokeskusta Rovaniemelle ja neuvotellut rahoitusta Euroopan Investointipankista.
Olen Kazakstanin ja EU:n kauppasopimuksen raportoija. Olemme nostaneet ihmisoikeuksia kaupan rinnalle, ja sen ansiosta henkilöitä on vapautettu vankilasta.
**_2_** Talouskriisin takia neuvosto on päässyt käyttämään enemmän valtaa.
Aika paljon on ollut yhteenottoja: joko neuvosto on ollut jääräpää tai parlamentti. Silloin asiat pitkittyvät.
Parlamentti ja komissio ajavat enemmän eurooppalaisia ratkaisuja, kun taas neuvostossa kukin jäsenmaa ajaa enemmän omaa asiaansa. Jos joka paikassa ajettaisiin kansallisia etuja, yhteisestä politiikasta ei tulisi mitään.
**_Anneli Jäätteenmäki, kesk._**
**_1_** Toimin keskustaliberaaliryhmän varapuheenjohtajana ja siinä olen saanut vaikuttaa jo alkuvaiheessa kaikkia suomalaisia koskeviin asioihin.
Minun sydäntäni lähellä ovat olleet ruuan alkuperämerkinnät ja tuotemerkinnät.
**_2_** Esimerkiksi maatalouspaketti parani parlamentin käsittelyssä siitä, mitä komissio esitti. Kansalaisten ääni tulee paremmin kuulluksi ja myös näkyviin, koska neuvostossahan päätöksenteko on täysin pimennossa. Täällä nähdään, miten äänestetään. Moniin komission esityksiin on tullut parlamentissa parannuksia.
Asioiden käsittely pitkittyy.
Ministerit ja komissaarit eivät pidä siitä, että heidän esityksiään muutetaan, mutta jos ne ovat huonoja, pitäähän niitä parlamentissa yrittää saada paremmaksi. Luulen, että kansalaiset ovat tyytyväisempiä.
**_Eija-Riitta Korhola, kok._**
_**1**_ Osasin ennustaa päästökaupan seurauksia: EU on kasvattanut omia päästöjään, mutta siirtää ne muualle.
Taloudellisilta vaikutuksiltaan suurin päätös, johon vaikutin, oli EU:n ulkopuolisten maiden rajaaminen pois lentoliikenteen päästökaupan piiristä vuoteen 2017 asti.
Dataroaming-asiassa vastasin sisämarkkinavaliokunnan kannasta.
_**2**_ Mielestäni parlamentilla on liikaa valtaa suhteessa olemattomaan vastuuseen. Tämä talo ei joudu koskaan miettimään tosissaan, miten haaveilumme toteutetaan käytännössä.
Työ on raakaa taistelua järkevän lainsäädännön eteen, ei Suomen edustamista.
**_Riikka Pakarinen, kesk._**
1Aluekehitysrahoista päätettässä 320:aa miljardia euroa oli jakamassa viisi raportoijaa. Olin yksi näistä viidestä. Tähtäsinkin raportoijan tehtävään.
Minulla oli tärkeä rooli myös maatalouspolitiikan uudistamisessa.
**_2_** Parlamentti on pitänyt hyvin kiinni vallastaan. Maatalous- ja aluepolitiikka tulivat uusina yhteispäätösmenettelyyn. Parlamenttia kuunneltiin. Esimerkiksi rahoituskehysneuvotteluissa parlamentti oli tiukkana.
**_Sirpa Pietikäinen, kok._**
1Kun on aktiivinen monissa kysymyksissä ja tekee monia mietintöjä, on vaikea asettaa rinnakkain, onko markkinaväärinkäytösten estäminen tärkeämpi asia kuin parempi tuotevalvonta Euroopassa. Onko tärkeämpää pitää huolta veronkierron estämisestä esimerkiksi pelisäännöistä, joilla luodaan parempi tietosuoja sijoitushyödykkeisiin.
Jos suojelee tonnikaloja, se on tonnikalojen mielestä varmaan tärkeämpää kuin pankkivalvonta.
Markkinaväärinkäytösten estämisessä olin pääneuvottleija
Varmaan sisämarkkinoiden kannalta tuotevalvonta on painavin asia.
**_2_** Parlamentti on profiloitunut kansainvälisten sopimusten linjaajana.
Maatalouspolitiikassa - joka on uusi alue parlamentille - asetelmat ovat olleet niin tiukkoja, että hirveitä muutoksia ei ole tapahtunut.
Pidän instituutioiden tasapainoa oikeana. Toinen kysymys on se, mistä emme päätä vielä yhdessä. Esimerkiksi veronkiertoon ei voida puuttua, kun se on vain hallitusten välistä päätöksentekoa. Riittää, kun yksi jäsenmaa sanoo, että me emme halua tätä lainsäädäntöä. Verotus ja sosiaalikysymykset pitäisi nekin tuoda ihan normaaliin lainsäädäntöjärjestykseen.
**_Mitro Repo, SDP_**
1Minä sain olla kuluttajansuojavaliokunnassa. Siellä lupakseni mukaan olen yrittänyt pitää huolta nimenomaan haavoittuneimmista kuluttajista. Koulutukseni kannalta oli kenties onnekasta, että tuli Kreikan ja Kyproksen ja nyt Ukrainan kriisit, jossa minulla on luonnostaan tietotaitoa. Tarkoitan kulttuuria; kreikkalaisen ja venäläisen mielenmaiseman hahmottamista. Se on oleellinen osa politiikkaa.
Politiikka ei ole vain pintakiitoa, vaan kun mennään syihin syviin, se on filosofiaa, kulttuuritietoa, ihmistuntemusta. Diplomatian puutehan on aiheuttanut tämän Ukrainan kriisin. Minulla on yksi mietintö ja useita varjomietintöjä.
**_2_** Parlamentin valta näkyy ja kuuluu ja sen ovat huomanneet myös lobbarit.
**_Petri Sarvamaa, kok._**
**_1_** Isossa ryhmässä kuten EPP pystyy vaikuttamaan.
Maatalousvaliokunnassa Etelä-Suomen 141 artiklalle jatkoaika oli MTK:n mielestä maatalouspolitiikan ilmaveivi.  Muita saavutuksia ovat olleet esimerkiksi turvemaiden kyntökiellon kumoaminen ja suomalaisrekkojen kokorajoitusten torjuminen liikennevaliokunnassa.
**_2_** Parlamentti on ottanut Lissabonin sopimuksen tuomaa valta käyttöön kohtuullisesti. Talouskriisi on haitannut vallankäytön todellista testaamista. Nyt kun yhdestä kriisistä on kainalokepeillä vaivoin selvitty, tulee toinen, Ukrainan kriisi.
Parlamentti oli ensi kertaa päättämässä maatalouspolitiikasta.
**_Hannu Takkula, kesk._**
**_1_** Olen ollut liberaalidemokraattisen ryhmän koordinaattori  ja vaikuttamassa valiokunnassa kahteen tärkeään hankkeeseen.
Erasmus plus -vaihto-ohjelma. Viime ohjelmakaudelle ohjelmassa oli noin 7,6 miljardia euroa ja nyt saatiin kasvatettua summa 14,7 miljardiin euroon. Jo satatuhatta suomalaisnuorta on saanut osallistua tähän ohjelmaan. Ohjelmalla on pystytty nostamaan Euroopan koulutustasoa.
Toinen on Horisontti 2020, uusi eurooppalainen tutkimusohjelma. Sen kautta tulee Suomeen yli sata miljoonaa euroa tutkimusrahaa vuosittain.
Taistelin myös sen puolesta, että Suomi sai säilyttää rahapelimonopoliin, jonka kautta tuetaan hyviä toimintoja.
**_2_** Itse olen sitä mieltä, että parlamentille ei olisi pitänyt antaa lisää valtaa, äänestin sitä vastaan. Parlamentin pitäisi keskittyä ydintehtäviin eli sisämarkkinoihin ja arvoyhteisönä olemiseen.
Alkuun oli ongelmia tiedostaa, mitä Lissabonin sopimus oikein tarkoittaa. Parlamentti ei ole mitenkään marssinut muiden yli.
**_Sampo Terho, PS_**
1Meidän perussuomalaisten suurin saavutus on, että olemme tuoneet Suomen keskusteluun kriittisen näkökulman EU-keskusteluun. Esimerkiksi liittovaltiosta ei puhuttu Suomessa lainkaan ennen kuin perussuomalaiset tulivat europarlamenttiin.
Olen osallistunut äänestyksiin suomalaismepeistä kaikkein ahkerimmin. Olen tehnyt 3 mietintöä, yhden lausunnon ja lukuisia varjoraportointeja.
Yksikään ei ole sellainen, jota voisi sanoa yksin saavutetuksi asiaksi, vaan kaikki tehdään valtavan koneiston keskellä yhdessä muiden kanssa.
**_2_** Parlamentti on käyttänyt valtaa hyvin runsaasti kuluneella vaalikaudella, mutta valitettavasti eri tavalla kuin me EU-kriitikot olisimme toivoneet. Parlamentti on edistänyt monin tavoin EU:n liittovaltiokehitystä. Ainoa hyvä asia tällä vaalikaudella on EU:n budjetin jäädyttäminen tulevalle rahoituskehykselle. Siinäkin parlamentti venkoili vastaan.
**_Nils Torvalds, RKP_**
1Äänestimme metsän raaka-aineen biopolttoaineiden ottamisesta toisen ja kolmannen polven uusiutuviin polttoaineisiin. Alkuperäinen esitys olisi ollut Suomelle huono.
Sain läpi kaksi lisäystä ja kolme poistoa. Suuressa salissa voitimme äänestyksen 30 äänellä. Yksittäisissä tapauksissa meppi voi vaikuttaa, kun uskaltaa tapella esitystensä puolesta.
**_2_** Parlamentissa vieläkin näkyy, että me olemme tottumattomia käyttämään valtaa.
Poliitikolle on tunnusomaista, että hän haluaa oman puumerkkinsä näkyviin.
Se johtaa esittämään lisäyksiä, jotka ovat mikro-ohjausta.
Meidän pitäisi aina puolustaa päätösten läheisyys- ja suhteellisuusperiaatteita. Näitä periaatteita varmasti rikomme joka toinen päivä.
Knuuti: Ahmakantaa harvennettava vaikka tappamalla
Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuuti sanoo, että poronhoitoalueella pitää harventaa suurpetoja. Erityisesti Knuuti on huolissaan ahmasta, joka tappoi viime vuonna ainakin tuhat poroa pelkästään Käsivarren alueella.
Viime vuonna löydettiin maastosta yli 5 400 maasuurpetojen tappamaa poroa, mikä oli uusi ennätys porovahinkotilastojen mukaan. Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuuti arvioi, että tänä talvena luku jää pienemmäksi, sillä lumi ei ole upottanut ja hidastanut poroja edellistalven tapaan.
Maasuurpetoja on kuitenkin harvennettava tavalla tai toisella, vaatii Knuuti.
\- Lähtökohta on se, että vahinkoja aiheuttavat yksilöt on poistettava eli käytännössä tapettava. Tappaminen on tietysti ensisijainen vaihtoehto, ja se on tehtävä yleensä lumikelien aikaan, koska ahmaa ei juuri pysty kesämaassa metsästämään.
Karhun, ilveksen ja susien aiheuttamat porovahingot ovat vakiintuneet viime vuosina tai joillakin alueilla jopa vähentyneet lievästi. Ahma taas on lisännyt aktiviteettiaan vahinkojen aiheuttajana, Knuuti sanoo.
\- Porotaloudelle riittää se, että valtio poistaa vahingontekijät, mutta jos se jää vahingonkärsijän eli porotalouden vastuulle, ei se varmaankaan aiheuta meille sen kummempaa tuskaa. Mutta kyllähän se koko homman uskottavuutta ja läpinäkyvyyttä kuitenkin lisää, jos se on viranomaisten vastuulla.
Kauppakeskuksen kaava ei enää herättänyt mielenkiintoa Raumalla
Kanalin rannalle suunnitellun kauppakeskuksen kaavavaihtoehdot eivät ole herättäneet suurta mielenkiintoa Raumalla. Kaavasta jätettiin määräaikana vain viisi kirjallista mielipidettä. Niiden mukaan paras vaihtoehto olisi linja-autoaseman säilyttävä kaava.
Kanalin Länsirannan eli kauppakeskuksen asemakaavamuutosvaihtoehdoista jätettiin Raumalla vain viisi kirjallista mielipidettä. Kaavoitusprosessi aloitettiin alkuvuosta uudelleen, sillä aiemmin kaavoitus on herättänyt kaupungissa runsaasti keskustelua. Laimea vastaanotto olikin apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvannon mukaan yllättävää.
– Toivon, että raumalaiset osallistuvat yhteiseen kaupunkisuunnitteluun ja antavat rakentavaa palautetta. Rauman Tarinan hengessä haluamme kauppakeskukseen tulevat käyttäjät mukaan suunnitteluprosessiin, Suvanto toteaa.
Mielipiteensä jättäneiden mielestä paras vaihtoehto kaavoituksen jatkotyötä varten olisi linja-autoaseman säilyttävä vaihtoehto. Vähiten palautteen antajien mieleen oli vaihtoehto, jossa linja-autoasema on sijoitettu Nortamonkadun varteen uuden kauppakeskuksen itäpuolelle. Kaikkia vaihtoehtoja kohtaan esitettiin kritiikkiä ja suunnitelmiin toivottiin lisää väljyyttä ja vehreyttä.
Kauppakeskuksen kaavoitus pyritään saamaan valmiiksi ensi syksynä.
Rajusti juhlineen "Pojan" alkuperä hämärän peitossa: "Toivon mukaan ei ole aito"
"Poika" on saunonut, uinut ja juhlinut ankarasti kaksi päivää jääkiekon Mestiksen voittaneen KooKoon mukana. Hetkittäin se ei ole ollut kuvauskunnossa.
Jääkiekon Mestiksen voittanut KooKoo on juhlinut mestaruuttaan jo kaksi päivää.
– Nyt on ruvennut vähän valottumaan, että jotain on voitettu. On pantu nupit sekaisin yhdeltä jos toiselta. Meno on ollut kovaa ja vielä olisi tarkoitus jatkaa illan juhlintaa johonkin päin, kertoo maalivahti Mikko Rämö.
Mukana juhlissa on kulkenut luonnollisesti "Poika", joka on osallistunut juhlintaan hyvinkin aktiivisesti. Se on ollut tuttu näky myös baarikierroksella.
– Se on ollut saunassa ja uimassa ja nähnyt Kouvolaa jossain määrin. Muutama anniskelupaikka on tullut käytyä.
Tarina ei kerro, kuka porukasta on sammunut ensin. "Poika" on kuitenkin ollut hetkittäin siinä kunnossa, että sitä ei ole voinut kuvata. Illan kansanjuhlaan sen on määrä ryhdistäytyä.
– Eiköhän se tänään oteta esiin. Kukin voi sitten itse päättää, onko se huonossa vai hyvässä kunnossa, Rämö sanoo.
"Pojan" aitoudesta Rämöllä ei ole tietoa. Aistittavissa on, että juhlahumu on tuonut sille vähintään ruhjeita.
– Toivottavasti se ei ole aito. Vaikka eiköhän sen osaa joku seppä kasata uudestaan.
Jääkiekon SM-liigassa ja Venäjän pääsarjassa pelannut Rämö arvostaa tuoretta Mestis-mestaruutta.
– On ollut sellaista, että jos saisi nostettua KooKoon liigaan. Nyt seuralla on mahdollisuus anoa liigapaikkaa. On tässä ainakin jotain saavuttanut. Henkilökohtaisesti nostan tämän erittäin korkealle omalla urallani.
Sananen - Kokouksen avaus
Työelämä on nykyisin täynnä kokouksia. Mieti. Kun kaikkia ongelmia puidaan, niin nyt on korkea aika avata kokouskin.
Olen osallistunut työelämäni aikana kymmeniin kokouksiin, ellen peräti satoihin. En tosin enää viime vuosina. Kokousten tarkoitus on jäänyt hämäräksi. Tosin sen verran on sisällä pikku-antropologia, että olen salaa seurannut joitakin kokouksia sivusta, sermin takaa. Viherkasvi olisi vielä parempi, mutta kun ei kehtaa vihervallia rakentaa.
Kokoukset eivät kuulu työelämään. Niitä saa pitää, mutta ei kannattaisi.
En syytä naisia, enkä miehiä, syytän systeemiä. Koko työpaikan väen kokoukset ovat mahdoton kakku. Lastenkestit, joissa ei ole käsikirjoitusta eikä riittäviä mielenkiintoa yllä pitäviä ohjelmakohtia. Ne eivät voi onnistua.
35 sekunnin jälkeen alkavat ongelmat.
Aina jollain pyörivät silmät, naama vaihtaa väriä.
Kokous alkaa yleensä hyvin. Ensimmäinen 35 sekuntia on toivoa antavan jäntevää perusteltua puhetta. Sitten alkavat ongelmat.   Vertaisin, jo ajankin innoittamana, matkaa 400 metrin juoksuun. 35 sekunnin jälkeen alkavat ongelmat. Paketti ei pysy kasassa, usko omaan tekemiseen hiipuu. Lönkötys tuntuu tässä kohtaa pelkästään työnantajan määräämältä velvollisuudelta, pakkopullalta. Mikä pahinta: maali unohtuu.
Puolen tunnin kokouksessa aika 35 sekunnin ja seuraavan 29 minuutin ja 25 sekunnin välillä on se ongelma. Sen takia sitä on mahdoton kestää.
Kokous on mahdollisuus tulla nähdyksi ja kuulluksi, yksi ihmisen suurimmista perustarpeista. Siksi kokoukset eivät onnistu. Tunne nousee pintaan. Olivat aiheet alun perin mitä tahansa tai työnjako missä vaiheessa hyvänsä, niitä varten ei istuttu alas taaskaan. Kyse on siitä kuka ottaa seuraavaksi ilmatilan haltuun.
Mitä tutumpia työkaverit ovat toisilleen, sitä keulivampi on tunnelma.
Monet pakotetaan työpaikoilla kokouksiin.
Kokouksissa käytetään uskomaton määrä energiaa itsensä ja toisten viihdyttämiseen puheella. Se on yllättäen suoraan pois itse työstä, päätehtävästä, jonne keveys pitäisi osata sisäänleipoa.
Monet pakotetaan työpaikoilla kokouksiin. Sitten istutaan alas ja toivotaan, että selkä kestäisi. Psyyke tuntuu jotenkin kestävän, koska ihminen sopeutuu kaikkeen mahdottomaltakin tuntuvaan. Ärsykkeet tekevät turraksi, katse sumenee 30 prosenttia, palkanmaksu ei katkea.
Sitten tulee informaatiota. Työkaverin Santtu-Maaria on oppinut kävelemään. Anoppi oli tiputtanut radion vessanpönttöön. Kävelykadulla oli irronnut tiili. Hulluilla päivillä oli järkyttävän näköisiä angoraneuleita. Pariisissa oli kallista olutta. Vappubooliin olisi uuden trendin mukaan hyvä laittaa avokadoa. Heksa on väsynyt, sille aploodit! Nyt soi puhelin, pupu soittaa.
Kaikki hyviä asioita tietää, mutta miksi kokouksessa? Sosiaalisuus on äärimmäisen raskasta, vaikka olisi vain kuunteluoppilaana.
Töihin keskittyminen ei ole muodissa. Ei myöskään itsenäinen ajattelu. Kokoukset ovat. Moni pusertaa niissä parhaan panoksensa. Se ei useinkaan näy työpaikan päätehtävässä tai lopputuotteessa. Meillä vallitsee edelleen näin lupsakka asevelihenki, työnantajat eivät tähän puutu. Se on aikamoinen uhraus.
Työtehtävät voitaisiin jakaa sähköisesti. Sovittavat asiat voitaisiin sopia kahden kesken.
Ymmärrän miksi joillekin maksetaan kokouspalkkioita.
Tämä kaikki lisäisi myös kunnioitusta ja demokratiaa, ei tarvitsisi kokouksessa ”laulaa” toisia suohon, vyöryttää paksulla puheella, niin kuin painia junttaa hiljaista harjoitusnukkeaan.
Mikä parasta, ajatus ei menisi heti aamusta sekaisin kaikesta pienestä ja turhasta. Siitä työnantaja voisi olla kiitollinen, mutta osaako se olla? Pomollakin on kiire kokoukseen.
Ymmärrän miksi joillekin maksetaan kokouspalkkioita. Se on korvaus menetetystä hetkestä, menetetystä mahdollisuudesta. Se on kamppailua huonossa sisäilmassa suuren mielettömyyden ja kuolleiden sanojen keskellä.
Valtionvarainministeriö antoi suosituksen neuvottelukuntien ja komiteoiden kokouspalkkioista. Virka-ajalla pidettävä alle tunteroisen kokous voi tuoda rivijäsenen tilille pari kymppiä.
Ehdotan, että meille tavallisille konttorijäärille annetaan jatkossa työpaikalla kokouspalkkio. Osallistuisin ahneuttani ainakin silloin tällöin. Ja eurojen laskeminen pöydän ääressä olisi hyvää aivojumppaa! Ojennatko sitä pullavatia?
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Europarlamenttivaalit vielä kaukana pohjoiskarjalaisten arjesta
Näyttää siltä että sen enempää europarlamentti kuin parlamentaarikotkaan eivät ole onnistuneet tekemään itsään tykö unionin periferian asukkaille. Esimerkiksi se, ketä vaaleissa voi äänestää, on pahasti hakusessa.
Reilun kuukauden päästä järjestettävät europarlamenttivaalit eivät vielä tunnu kansalaisten arjessa Pohjois-Karjalassa. Kontiolahdella ja Joensuussa tehdyn gallupin perusteella ehdokkaat joutuvat työskentelemään vielä hartiavoimin saadakseen edes perusasiat äänestäjien tietoon.
Esimerkiksi se, ketä vaaleissa voi äänestää, on pahasti hakusessa, kertoo lehmolainen Janne Tikkanen.
– No nyt ei ole tullut seurattua tuollaisia asioita, ei ole minkäänlaista hajua.
Nyt ei ole tullut seurattua tuollaisia asioita, ei ole minkäänlaista hajua.
Kontiolahtelanen Jorma Kinnunen on perillä siitä, ketä saa äänestää.
– Nimellisesti en minä tiedä, mutta voin äänestää niitä kaikkia ketä siellä on ehdokkaina.
Outokumpulainen Maija Hiltunen epäilee, että äänestää saa oman maakunnan ehdokkaita.
– Suoraan sanottuna en kyllä tiedä, varmaankin näitä Pohjois-Karjalan alueen ehdokkaita.
Europarlamenttivaaleissa saa äänestää ehdokkaita koko maasta.
Ännestäjät hakevat vielä ehdokkaita
Yle:n vaalikone on vasta avattu ehdokkaille, meille äänestäjille se aukeaa ensi kuussa. Näin ollen onkin ymmärrettävää, että oman ehdokkaan valinta on vielä vaiheessa, tuumii Maija Hiltunen.
– Enpä ole kerennyt keskittymään siihen asiaan vielä ollenkaan.
Joensuulainen Sari Muikku ei ole vielä perehtynyt asiaan, mutta aikoo äänestää.
– En ole vielä miettinyt ketä äänestän. Mutta aion kyllä äänestää, sitten kun se on ajankohtaista.
Keminmaassa keskustellaan kemikaalivarastosta
Pohjaset-konserniin kuuluva Logistiikkapalvelut Kalotti Ykkönen veti helmikuussa pois kaavamuutoshakemuksensa Keminmaahan sijoittuvasta kemikaalivarastosta. Keminmaan kunnanvirastolla järjestetään keskiviikkona keskustelutilaisuus aiheesta.
Pörhölänkankaan asemakaavan muutoksesta keskustellaan keskiviikkona Keminmaan kunnanvirastolla.
Pohjaset-konserniin kuuluva Logistiikkapalvelut Kalotti Ykkönen veti helmikuussa pois kaavamuutoshakemuksensa Keminmaahan sijoittuvasta kemikaalivarastosta.
Toimitusjohtaja Raimo Pohjanen kertoo, että keskustelutilaisuudessa kuntalaisille halutaan antaa mahdollisuus kysyä mieltä askarruttavista asioista asemakaavaan liittyen. Pohjasen mukaan lähialueen asukkaita ovat huolestuttaneet ainakin mahdolliset meluhaitat, joihin on nyt pyritty hakemaan ratkaisuja.
Pohjaset Oy:n ja kunnan yhteinen tilaisuus alkaa keskiviikkona kello 18 kunnanvirastolla.
Kasvukausi ja peltotyöt starttaavat reilun viikon etuajassa Kanta-Hämeessä
Peltotöihin päästään Kanta-Hämeessä toista viikkoa keskimääräistä aiemmin. Ensimmäisenä traktorit jyrisevät Lounais-Hämeen aurinkoisilla rinnepelloilla.
Aikainen ja lämmin kevät päästänee kuivien peltojen viljelijät pelloille  heti pääsiäisen jälkeen.
Agrologi  Heikki Levonmäki Pro Agria Etelä-Suomesta arvioi, että kasvukausi ja peltotyöt pääsevät alkamaan toista viikkoa aiemmin kuin keskimäärin Kanta-Hämeessä.
Peltotöihin päästään maakunnassa yleensä ensimmäisenä Lounais-Hämeen aurinkoilisilla loivilla rinnepelloilla, joista routa sulaa nopeasti.
Useat pellot ovat vielä märkiä ja pehmeitä
Ensimmäiset maanviljelijät ovat aloittelemassa kevättöitä Päijät-Hämeessä. Monin paikoin pellot ovat vielä märkiä ja pehmeitä ja hallanvaara vaanii keväällä.
Maanviljelijät pyrkivät kuitenkin hyödyntämään aikaisen kevään, sillä Suomessa kesä on lyhyt ja peltoja ei saa pästää kuivumaan liikaa.
MTK:n aluepäällikkö Jyrki Näsin mukaan näin aikaisin ei ole päästy pelloille miesmuistiin.
Bottaksella mahdollisuudet korkealle: "Odotukset pitäisi pystyä lunastamaan hetimiten"
Jukka Mildh painottaa, että Williams tarvitsee nappisuorituksen palkintokorkesijoituksen saavuttamiseen. Mercedesten takana olevassa tasaisessa joukossa siihen on kuitenkin kaikki mahdollisuudet.
Valtteri Bottakselta on lupa odottaa jälleen vahvaa suorittamista, kun Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Kiinassa. Williamsin autossa on kaikki potentiaali taistella palkintokorokesijasta. 
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh painottaa, että tallin toiminnan on oltava huipputiimin tasoista, jos kisan aikana tulee yllätyksiä. Esimerkiksi turva-autotilanteessa sekoiluun ei ole varaa. Bahrainissa renkaiden kuluminen pääsi yllättämään Williamsin.
\- Keskeistä tässä on se, että kommunikoinnin varikolta pitää olla hyvin selkeää. Ajaminen on niin paljon hankalampaa tällä hetkellä. Se korostuu koko ajan, ettei tehdä hätiköityjä johtopäätöksiä. Siinä Williamsin pitää skarpata aika lailla, Mildh kommentoi.
\- Williamsin pitää pystyä lukemaan kisaa ja tekemään harkittuja päätöksiä. Heidän pitää antaa kuljettajille työrauha ja luottaa heihin. Valtteri Bottas pystyy näilläkin kisakilometreillä tekemään hyviä päätöksiä ja pitämään homman hallussa.
Williamsin potentiaalia on nostettu esiin koko alkukausi. Mildhin mukaan palkintokorokesija on saavutettavissa vaikka tulevana viikonloppuna.
\- Odotukset pitäisi pystyä lunastamaan hetimiten. Heillä on kaikki mahdollisuudet siihen, kun kaikki menee nappiin. Se edellyttää todella hyvää onnistumista aika-ajossa. Jos Force Indiakin pystyy siihen, niin kyllä Williamskin, Mildh totesi viitaten Segio Perezin kolmanteen sijaan Bahrainissa.
Keskiviikkosarja 13
Muuan aikalainen antoi Béla Bartókista paljon puhuvan kuvauksen: ”Hän oli pelkkää henkisyyttä, ja hänen hauras ja intensiivinen olemuksensa muistutti puhtaassa hapessa palavaa liekkiä”. Bartókin musiikin juuret ovat kuitenkin väkevässä itäeurooppalaisessa mullassa. Bartókin maanmies György Kurtág on sanonut, että Bartók on hänen äidinkielensä, ja Kurtágin Movement onkin Bartókin keskeneräiseksi jääneen alttoviulukonserton suora perillinen.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Päijät-Hämeen koulutuskonserni irtisanoo parikymmentä henkilöä 
Irtisanomisten lisäksi säästöjä kertyy myös useiden kymmenien henkilöiden määräaikaisuuksien päättämisellä. Koulutuskeskus Salpauksessa noin kymmenen henkilön tehtävät muutetaan osa-aikaisiksi.
Päijät-Hämeen koulutuskonserni irtisanoo ainakin pari kymmentä henkilöä Koulutuskeskus Salpauksesta ja muista yksiköistään. Toimitusjohtaja Martti Tokolan mukaan noin puolelle voidaan tarjota muuta korvaava työtä. Säästöjä kertyy myös useiden kymmenien henkilöiden määräaikaisuuksien päättämisellä. Koulutuskeskus Salpauksessa noin kymmenen henkilön tehtävät muutetaan lisäksi osa-aikaisiksi ja liikeeenluovutuksella 40 henkilöä siirtyy koulutuskonsernista Lahden ammattikorkeakouluun.
Yt-neuvottelut koskivat noin 1 100 henkilöä muun muassa Koulutukskeskus Salpauksessa.
Lahden ammattikorkeakoulussa päätöksiä tehdään toukokuussa.
Professori: Hallituksen talouspolitiikka ei ole riittävän läpinäkyvää
Hallitus antaa arvioita talouspäätösten vaikutuksista, vaikka päätösten sisällöstä ei ole tietoa, sanoo talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja. Uusi, riippumaton neuvosto alkaa syynätä hallituksen talouspäätöksiä.
Talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja,
professori Roope Uusitalo arvostelee hallitusta tavoitteiden ja arvioiden sekoittumisesta
talouspäätöksissä.
Uusitalon mukaan hallitus listaa päätöstensä tavoitteita ja
antaa uskoa, että ne olisivat arvioita toteutuvista vaikutuksista. Näin
tehdään, vaikka päätösten sisällöstä ei ole vielä tietoa.
– Se ei ole niin kurinalaista toimintaa kuin voisi toivoa. Ensin
lyödään kiinni loppusumma ja sitten ihmetellään, mitä ne päätökset ovat, joilla
loppusummaan aiotaan päästä, Uusitalo sanoo.
Uusitalo nostaa esimerkiksi hallituksen eläkeuudistuksen.
Viime syksynä hallitus ilmoitti,
että eläkeuudistus pidentää työuria puolellatoista vuodella, mikä vähentäisi
julkisen talouden kestävyysvajetta noin kahdella miljardilla eurolla. Kuitenkaan
edes tällä hetkellä ei ole selvillä, millaiseksi eläkeuudistus muotoutuu.
– On siis olemassa arvio uudistuksen vaikutuksista ilman
että on tietoa, millainen uudistus on, Uusitalo sanoo.
Uusitalon mukaan sama ongelma koskee sosiaali- ja
terveydenhuollon uudistusta eli sote-uudistusta. Myös sen vaikutuksista oli
jo olemassa arvio, vaikka uudistuksen sisältö oli täysin auki.
Valtiovarainministeriön finanssineuvoksen Mikko Spolanderin mukaan eläkeuudistuksen vaikutuksista on kerrottu vasta tavoite, koska
uudistuksen sisältö on päättämättä.
Lisäsopeutus tarkasteluun
Uusitalon mielestä hallituksen talouspolitiikka ei
tavoitteiden ja arvioiden sekoittumisen vuoksi ole niin läpinäkyvää kuin sen
tulisi olla. Läpinäkyvyyden lisääminen on yksi uuden talouspolitiikan arviointineuvoston tehtävistä.
Ensisijaisesti neuvosto puntaroi tehtyä talouspolitiikkaa,
mutta se voi ottaa kantaa myös tuleviin päätöksiin. Uusitalon mukaan
arviointineuvosto voi parantaa talouspolitiikan valmistelua esimerkiksi
ottamalla kantaa siihen, mitkä arviot ovat realistisia ja mitkä eivät.
Nykyhallituksen tekemät ylimääräiset menoleikkaukset ja
veronkorotukset ovat ensimmäisiä asioita, joita neuvosto
tarkastelee.
– Suhdanteet ovat olleet odottamattoman huonoja, ja sen
jälkeen hallitus on tehnyt uusia päätöksiä. Ovatko nämä päätökset olleet
parhaita mahdollisia on se, mihin pitäisi ottaa vähän huolellisemmin kantaa.
Uusitalon mukaan hallituksen toimet ovat olleet sikäli ymmärrettäviä, että hallitus on alusta asti tavoitellut velkaantumisen
katkaisemista ja ottanut kestävyysvajeen vakavasti.
Parempaa talouskeskustelua
Arviointineuvosto pyrkii myös parantamaan julkista keskustelua talouspolitiikasta. Uusitalon mukaan neuvosto voi nostaa esille
teemoja, joista ei puhuta tarpeeksi.
Uusitalo sanoo, että ekonomistien
kommentit talouspäätöksistä ovat usein ”hatusta vedettyjä”, koska taustojen
selvittämiseen ei ole ollut aikaa.
– Arviointineuvoston yksi keskeinen idea on, että
pystyttäisiin ottamaan hiukan pidemmän harkinta-ajan perusteella kantoja talouspoliittisiin
päätöksiin.
Arviointineuvoston esikuvana on toiminut
Ruotsin vuonna 2007 perustettu Finanspolitiska rådet. Uusitalon mukaan Ruotsin
arviointineuvosto on kohottanut maan talouspoliittisen keskustelun tasoa ja
tuonut kriittisen näkökulman talouspolitiikkaan.
– Se on tuonut kurinalaisuutta sillä tavalla, että ehdotuksia, jotka eivät millään tavalla ole sopusoinnussa
kuviteltujen vaikutusten kanssa, on vaikeampi esittää.
Pikkuleijonat mitalijahtiin torstaina - Näin MM-kisoissa pelataan
Alle 18-vuotiaiden poikien MM-kilpailut pelataan 17.-27.4. Lappeenrannassa ja Imatralla.
Alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekon MM-kilpailut käynnistyvät huomenna torstaina Lappeenrannassa ja Imatralla. 
Kymmenen maan turnaus pelataan kahdessa lohkossa ja alkusarjojen jälkeen lohkojen neljä parasta joukkuetta etenevät puolivälieriin. Lohkojen viimeiseksi jääneet joukkueet pelaavat putoamiskarsintaottelut.
Suomi kohtaa ensimmäisessä ottelussaan torstaina Tanskan. Lauantaina vastaan asettuu Sveitsi ja maanantaina Tshekki. Lohkon päättää ottelu viime vuoden hopeajoukkue Yhdysvaltoja vastaan.
Kaikki Suomen lohkon ottelut pelataan Lappeenrannassa. Viime vuoden MM-kultamitalisti Kanada pelaa ottelunsa Imatralla. Imatran lohkossa pelaavat lisäksi Slovakia, Venäjä, Ruotsi sekä Saksa.
Turnauksen välierät ja mitalipelit pelataan Lappeenrannassa.
Vuosi sitten Sotshissa pelatuissa MM-kilpailuissa Suomi otti muutaman vuoden tauon jälkeen mitalin, kun se sijoittui kolmanneksi.
Laivaston sukeltajat taistelevat pimeyttä, merivirtoja ja aikaa vastaan E-Korean turmapaikalla
Navy Seal -sukeltajat ovat jatkeneet pelastustöitä pimeyden laskeuduttua, mutta pelastajatkaan eivät enää usko, että juuri ketään olisi enää hengissä uponneen lautan sisällä.
Etelä-Koreassa sukeltajat ovat jatkaneet epätoivoista pelastusyritystä pimeyden laskeuduttua lauttaturmapaikalle. Kateissa oli keskiviikkoiltana paikallista aikaa yhä 291 ihmistä.
Kaikkiaan 164 ihmistä on saatu pelastettua ja neljän on tähän mennessä vahvistettu kuolleen. Kuolleiden määrän pelätään kuitenkin nousevan rajusti, sillä uponneeseen alukseen loukkuun jääneitä ei enää pystyttäne pelastamaan.
– Pelkään, että sisälle loukkuun jääneet ovat tuskin enää elossa, sanoi pelastustöissä mukana oleva Cho Yang-Bok YTN-televisiokanavalla.
Sewol-lautassa oli 459 ihmistä. Se kallistui kyljelleen ja upposi sitten käytännössä kokonaan keskiviikkoaamuna paikallista aikaa. Alus oli tuolloin noin 20 kilometrin päässä Byungpoongin saaresta Etelä-Korean etelärannikolla.
Aluksi Etelä-Korean viranomaiset kertoivat kateessa olleen satakunta ihmistä, mutta lukua korjattiin myöhemmin lähes kolminkertaiseksi. Viranomaisten mukaan ristiriitaiset tiedot aiheuttivat virheellisen luvun leviämiseen.
Valtaosa laivassa olleista oli luokkaretkellä olleita koululaisia ja heidän opettajiaan. Pelastuneista vajaat 80 on koululaisia, mutta kateissa on yhä toistasataa opiskelijaa.
Pelastustöissä on kaikkiaan 178 sukeltajaa, joista osa Etelä-Korean laivaston Navy Seal -sukeltajia. Lisäksi kymmeniä aluksia, muiden muassa Yhdysvaltain laivaston alus on saapunut avuksi pelastustöihin. Sukeltamista kuitenkin haittaa pimeys, huono näkyvyys ja voimakkaat merivirrat. Pelastussukellusta on kuitenkin jatkettu myös illan tullen voimakkaiden valojen avulla.
Sewol oli matkalla Etelä-Korean pääkaupungin Soulin läheltä Incheonista kohti Jejun saarta. Onnettomuuden syy on yhä epäselvä, mutta matkustajat kertoivat kuulleensa kovan kumahduksen ennen lautan kallistumista. Lautan kerrotaan myös pysähtyneen äkisti. Sää ja merenkäynti alueella olivat normaalit.
Perjantaisarja 11
Goethen säe ”Niemand wird sich selber kennen”, kukaan ei tunne itseään, oli Richard Straussin mielessä hänen säveltäessään riipaisevia Metamorfoosejaan. 80-vuotias säveltäjä oli järkyttynyt maailmansa tuhoutumisesta: poissa oli koko se aikakausi ja kulttuuri, josta Straussin nostalginen myöhäisromantiikka versoo. Sodan kauhuista todistaa myös Dmitri Šostakovitšin kolmastoista sinfonia. Babi Jar on nimeltään rotko Ukrainassa, jossa tapahtui natsisotilaiden toimeenpanema juutalaisten joukkomurha syksyllä 1941.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Tornion kelkkaonnettomuudessa menehtyi iäkäs pariskunta
Tornion Röyttässä kahden ihmisen hengen vaatinut moottorikelkkaonnettomuus on poliisin mukaan tapahtunut jo tiistaina illalla.
Tornion Röyttässä kahden ihmisen hengen vaatinut moottorikelkan vajoaminen  sulaan on poliisin mukaan tapahtunut jo tiistai-iltana.
Onnettomuudessa menehtyi torniolainen yli 70-vuotias pariskunta, joka oli ollut ajamassa merelle päin. Onnettomuus sattui lähellä Puotikarin venesatamaa.
Venesataman lähistöllä sijaitseva sula on poliisin mukaan helppo havaita päiväsaikaan, mutta on mahdollista, että pariskunta on ollut liikkeellä iltahämärässä.
Poliisi sai ilmoituksen sulaan päätyvistä kelkan jäljistä keskiviikkoaamuna ennen kello kahdeksaa. 
British Airways alkaa tehdä lentopolttoainetta kaatopaikkajätteestä
Jätteestä tehdyn polttoaineen avulla säästetään lentokoneiden hiilidioksidipäästöjä 150 000 autoa vastaava määrä.
Lentoyhtiö British Airwaysin hanke tuottaa lentopolttoainetta kaatopaikkajätteestä on ottanut askeleen eteenpäin, kertoo sanomalehti The Guardian.
British Airways kertoo löytäneensä tuotantolaitokselle sijaintipaikan. Energiayhtiö Solena Fuelsin laitos rakennetaan entiseen Corytonin öljynjalostamoon, Essexin kreivikuntaan.
British Airways lupaa ostaa GreenSky-hankkeensa puitteissa tuotantolaitoksen koko 50 000 tonnin vuosituotannon ainakin seuraavien 11 vuoden ajan. Uusiutuva energia vähentää lentokoneiden aiheuttamia hiilidioksidipäästöjä yhtä paljon kuin 150 000 auton vähentäminen liikenteestä, yhtiö lupaa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaatopaikoille viedystä jätteestä tuotetaan polttoainetta lentokoneille.
Tuotantolaitos on määrä ottaa käyttöön vuonna 2017 ja se tuo alueelle 150 pysyvää työpaikkaa.
Palomiehet irrottivat leikkivälineeseen juuttuneen tytön Tampereella
Alle kouluikäisen tytön käsi juuttui leikkipuiston välineeseen keskiviikkona iltapäivällä Sorin aukiolla Tampereella. Tyttö pääsi onneksi jatkamaan matkaansa vammoitta.
Tampereen Sorin aukion pienessä leikkipuistossa tarvittiin keskiviikkona palomiesten apua. Alle kouluikäinen tyttö oli isänsä kanssa puistossa, kun hänen kätensä juuttui kiinni puiston leikkivälineeseen.
Paikalle saapuneet palomiehet saivat irrotettua tytön laitteesta. Palomiesten mukaan tyttö ei loukannut kättään, vaan pääsi heti jatkamaan matkaansa.
Palomiehet irrottivat leikkivälineestä sen osan, johon tytön käsi juuttui, ja ilmoittivat Tampereen kaupungille vaaratilanteesta.
Ministeri Virkkunen avaisi taksialaa kilpailulle
Kilpailu- ja kuluttajaviraston aloitteen esitykset ovat jo selvityksen kohteena. Virasto ehdottaa, että tarveharkintaan perustuvasta taksilupien enimmäismäärän sääntelystä luovuttaisiin.
Kuluttaja- ja kilpailuviraston avaus taksiliikenteen kilpailun lisäämiseksi on tervetullut, kommentoi liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.). Kilpailu- ja kuluttajavirasto on tehnyt aloitteen liikenne- ja viestintäministeriölle taksilainsäädännön uudistamiseksi, jotta taksialalle saataisiin nykyistä enemmän kilpailua.
– Henkilöliikennettä koskeva lainsäädäntö on uudistuksen tarpeessa, ministeri kuvailee.
Hallituksen rakennepoliittisessa ohjelmassa on sovittu julkisesti rahoitettujen henkilökuljetusten uudistamisesta. Julkinen sektori rahoittaa kansalaisten kuljetuksia noin miljardilla eurolla vuodessa. Esimerkiksi koululaisten kuljetukset ovat monessa kunnassa tärkeitä taksiyrittäjille.
Nyt selvitetään joukkoliikennelain ja taksiliikennelain uudistamisen tarpeet.
– [Kuluttaja- ja kilpailuviraston] aloitteen esitykset ovat jo selvityksen kohteena, Virkkunen huomauttaa.
Taksitoiminta perustuu nykylaissa viranomaisten määrittämiin kiintiöihin ja enimmäishintoihin.
– Vahva sääntely ei mahdollista uusien liiketoimintamahdollisuuksien syntyä, uudistamistarvetta on, ministeri Virkkunen korostaa.
Hän painottaa, että mahdollisissa uudistuksissa on huomioitava taksiasiakkaat ja taksien saatavuus sekä niiden käytön kohtuullinen hinta koko maassa.
Tapparan antisankarin suoraselkäisyys saa kiitosta: "Turha lässyttää p*skat housussa"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta piti ensimmäistä finaalia odotettua viihdyttävämpänä pelinä. Pekka Saravon ottelun jälkeiset kommentit olivat osoitus suoraselkäisyydestä.
**OULU-TAMPERE. **Tappara hallitsi pitkälti ensimmäistä finaalia Kärppiä vastaan, mutta joutui lopulta taipumaan Raksilassa tiukan väännön jälkeen. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta yllättyi ensimmäisen ottelun vauhdista.
\- Se oli hyvää ja viihdyttävää lätkää! Odotin paljon hitaampivauhtisempaa ja tarkempaa finaalia, mutta Tappara teki siitä hyvän pelin tulemalla hyvin sisään ja olemalla aktiivinen. He laittoivat Kärppien pakit puntariin, Kuhta sanoo Pihtiputaan Shellin pihassa matkalla Oulusta Tampereelle.
Tapparan kaksi isoa virhettä kuitenkin käänsivät pelin Kärpille, joka käytti tylysti tekopaikat hyväkseen ja otti ensimmäisen finaalikiinnityksen.
\- Se oli tosi tasainen peli. Tappara vei selkeästi peliä varsinkin ensimmäisessä erässä ja pystyivät kolmannessakin pelaamaan tasavahvan erän. Se meni vähän siihen, että Kärpät vaan löysi jollain ilveellä tiensä voittoon. Molemmilla oli paikkansa.
Saravo otti virheen omaan piikkiinsä
Kärpillä oli viiden päivän tauon jälkeen omat käynnistymisvaikeutensa, mutta vauhti löytyi pelin edetessä ja palkinto tuli juuri ennen loppusummeria.
\- Kärppien lähtö oli tahmea, mitä kaikki odottivatkin. He olivat joutuneet huilaamaan viisi päivää. Se näkyi selvästi siinä, ettei pelitempo ollut heti alussa mukana. Mitä pidemmälle ensimmäinen erä meni, niin he alkoivat saada juonesta kiinni ja pääsivät aika lähelle omaa tasoaan jo toisessa erässä. 
Nyt siitä on turha puhua, kun hän sanoi jo, että se on hänen. Turha siinä on ruveta lässyttämään, kun p*skat on jo housussa.
\- Kolmannessa erässä peli muuttui aika tarkaksi ja aika helppoa pelattiin molempiin suuntiin. Vähän kytättiin sitä toisen tekemää virhettä, joka sitten lopulta tulikin.
Ratkaiseva virhe sattui Tapparan Pekka Saravolle, joka antoi vaikean syötön pakkiparilleen Teemu Aallolle oman siniviivan päällä. Kuhdan mielestä kokenut Saravo käsitteli tilanteen kypsällä tavalla pelin jälkeisessä haastattelussa.
\- Hän sanoi heti, että se oli minun virheeni. Siinä mielessä se heitti taakan pois omilta harteiltaan saman tien. Nyt siitä on turha puhua, kun hän sanoi jo, että se on hänen. Turha siinä on ruveta lässyttämään, kun p*skat on jo housussa.
\- Pekka on ollut 15 vuotta samanlainen, niin hän ei siitä hetkahda. Joku nuorempi jätkä voisi ensimmäistä kertaa tuollaisessa tilanteessa kovassa paikassa miettiä, että miten saa kasattua itsensä.
_Lisää Kuhdan mietteitä tulevasta toisesta finaalista torstai-aamuna._
Torstaisarja 9
”Ei ole suurempaa tuskaa kuin muisto menneestä onnesta kärsimyksen hetkellä”, sanoo Pjotr Tšaikovskin sinfonisen fantasian nimihenkilö, Jumalaisen näytelmän Francesca da Rimini. Onnettomasta rakkaudesta on kyse myös. Näiden tummanpuhuvien kehysten välissä jatkuu Olli Mustosen, RSO:n ja Hannu Linnun yhteinen Prokofjev-projekti. Vuorossa ovat nyt 20-vuotiaana sävelletty riehakas Des-duurikonsertto ja harvoin esitetty neljäs konsertto B-duuri vasemmalle kädelle. Jälkimmäisen tilasi toisen käsivartensa sodassa menettänyt pianisti Paul Wittgenstein.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Juncker lupaa Kataiselle merkittävää komissaarinsalkkua
EPP:n kärkiehdokas Jean-Claude Juncker lupaa pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) merkittävää komissaarinsalkkua, jos tulee eurovaalien jälkeen valituksi EU-komission johtoon.
Pääministeri Kataisen mielestä on selvää, että eurovaalien jälkeen suurimman puolueen kärkiehdokas valitaan johonkin EU:n huipputehtävään.
Jean-Claude Juncker sanoo pitävänsä varmana, että hänet valitaan komission puheenjohtajaksi, jos EPP säilyttää suurimman puolueen aseman europarlamentissa.
Juncker sanoo aikovansa pyytää Suomen hallitusta nimeään Kataisen EU-komissaariksi. Juncker sanoo, että hän antaisi Kataiselle tärkeän salkun.
Katainen isännöi keskusta-oikeistolaisen EPP:n kärkiehdokasta iltapäivällä Helsingissä. Jean-Claude Juncker on entinen euroryhmän puheenjohtaja.
Keskiviikkosarja 12
”Ei ole suurempaa tuskaa kuin muisto menneestä onnesta kärsimyksen hetkellä”, sanoo Pjotr Tšaikovskin sinfonisen fantasian nimihenkilö, Jumalaisen näytelmän Francesca da Rimini. Onnettomasta rakkaudesta on kyse myös. Näiden tummanpuhuvien kehysten välissä jatkuu Olli Mustosen, RSO:n ja Hannu Linnun yhteinen Prokofjev-projekti. Vuorossa ovat nyt 20-vuotiaana sävelletty riehakas Des-duurikonsertto ja harvoin esitetty neljäs konsertto B-duuri vasemmalle kädelle. Jälkimmäisen tilasi toisen käsivartensa sodassa menettänyt pianisti Paul Wittgenstein.
Teksti: Lotta Emanuelsson
19 osuvinta twiittiä A2 Venäjä-illasta
Menivätkö Venäjä-illan tapahtumat sinulta ohi? Tässä illan 19 iskevintä twiittiä.
Aku Hirviniemi saa Luokkakokous-elokuvassa rinnalleen Sami Hedbergin ja Jaajo Linnonmaan
Oman alansa tämän hetken kuumimmat miestähdet on saatu houkuteltua yhteiseen elokuvaan. Näyttelijä Aku Hirviniemi, stand-up tähti Sami Hedberg ja radiojuontaja Jaajo Linnonmaa lähtevät yhdessä näyttelemään ja filmaamaan Luokkakokous-nimistä elokuvaa.
_Luokkakokous_-nimistä elokuvaa kuvataan tulevana kesänä Helsingissä, Turussa ja Naantalissa. Filmin ensi-ilta on vuoden 2015 alkupuolella.
Leffa perustuu tanskalaiseen vuonna 2011 kuvattuun menestyskomediaan _Klassefesten_.
_Luokkakokous_ on tuotantoyhtiö Solar Filmsin mukaan kertomus kolmesta miehestä, jotka tulevat käymään entisessä kotikaupungissaan jossa he osallistuvat lukionsa luokkajuhlaan.
Matkasta on tarkoitus tulla viikonlopun rymyreissu, mutta keski-ikäistyneet miehet huomaavatkin ettei mikään ole enää niin kuin ennen.
Aku Hirviniemi esittää elokuvassa toimittaja Niklasta. Elämä tuntuu ajaneen perheellisen miehen ohitse. Loma on vain haave.  
  
Jaajo Linnonmaa on hyvin menestynyt muusikko Tuomas, jolle maailman on avoinna. Sami Hedberg seksiaddikti, jonka avioliitto on kaatunut.
Elokuvan ohjaa Taneli Mustonen.
Jäät ovat heikkenemässä pohjoisessakin
Jäät heikkenevät Lapissa nopeasti auringonpaisteen vuoksi, varoittaa Lapin Ely-keskus.  Samalla sulavesien myötä jokien virtaamat kasvavat ja virtapaikoissa jää ohenee myös altapäin.
Jäät ovat olleet tänä talvena keskimääräistä ohuemmat koko Lapissa Simojokea ja Tornionjokea lukuun ottamatta.  Mittausten mukaan jäätä on puolesta metristä Kilpisjärven 97 senttiin.
On kuitenkin tärkeämpää seurata jään rakennetta kuin paksuutta, jos aikoo liikkua jäällä.
— Kaikissa jokivesistöissä Lapissa kannattaa olla erityisen huolella, koska nyt on pitempään ollut auringonpaistetta ja auringolla on taipumus puikkoonnuttaa jää. Jään paksuus voi olla ihan kohtuullinen, vaikka 40 senttiä, mutta jään kantavuus kyllä romahtaa auringonpaisteen seurauksena, eli paksukin jää voi pettää, varoittaa insinööri Timo Alaraudanjoki Lapin ELY-keskuksesta.
Virtaamat nousussa
Jokiin alkaa jo valua sulamisvesiä. Esimerkiksi Simojoella virtaamat ovat alkaneet nousta niin, että siellä lähennytään jo sellaisia arvoja että jäät voivat lähteä liikkeelle.
— Tässä nyt katsotaan kuinka lämmintä tulee ja kuinka pitkään. Toivotaan nyt, että jäät pysyisivät Simojoella vielä paikallaan ja tulisi pikkusen kylmempää, niin silloin jäät siinä heikkenisivät ja sitä kautta säästyttäisiin jääpadoilta, insinööri Timo Alaraudanjoki sanoo.
Ympäristöyhdistys ei anna periksi kelkkasafarikiistassa
Kiista moottoriajoneuvojen käytöstä Hollolan maastoissa jatkuu korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Ympäristöyhdistys ei tyydy hallinto-oikeuden antamaan ratkaisuun, jonka mukaan ajallisesti rajattujen tapahtumien ja ohjattujen vaellusten järjestäminen ei ole ristiriidassa virkistysarvojen kanssa.
Hollolan ympäristöyhdistys on tyytymätön siihen, että ohjatut moottoriurheilutapahtumat sallitaan Messilän, Tiirismaan, Tiilikankaan sekä Soramäen ja Salpakankaan muodostamalla alueella. Alueelle asetettiin vajaat 35 vuotta sitten maastoliikennerajoitus, jota lievennettiin pari vuotta sitten.
Hollolan ympäristöyhdistys ei tyydy hallinto-oikeuden taannoiseen ratkaisuun, jonka mukaan ajallisesti rajattujen tapahtumien ja ohjattujen vaellusten järjestäminen ei ole ristiriidassa virkistysarvojen kanssa.
Hallinto-oikeus ei ollut ratkaisussa yksimielinen, vaan päätöksestä jätettiin yksi eriävä mielipide.
Imatran automurtokolmikko joutuu käräjille
Kolme virolaismiestä ovat olleet vangittuina maaliskuun alkupuolelta saakka.
Imatralla useista automurroista kiinni otettu virolaiskolmikko joutuu käräjille vastaamaan syytteisiin.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään 29. huhtikuuta 16:ta eri syytettä, jotka koskevat automurtoja ainakin Espoossa ja Imatralla.
Kolme virolaismiestä ovat olleet vangittuina maaliskuun alkupuolelta saakka. Miesten hallusta on saatu takaisin osa autoista anastetusta omaisuudesta.
Sodankylän taposta 9,5 vuotta vankeutta
Lapin käräjäoikeus on tuominnut 52-vuotiaan sodankyläläläismiehen taposta vankilaan 9,5 vuodeksi. Mies surmasi toisen miehen pihviveitsellä ja puukolla Sodankylässä viime vuoden lopulla.
Tuomittu ja uhri olivat juopotelleet yhdessä tuomitun asunnossa ennen surmaa. 52-vuotias mies kiisti puukottaneensa uhria, vaan väitti tekijäksi ulkopuolista henkilöä. Tuomittu ei kuitenkaan kyennyt nimeämään väittämäänsä ulkopuolista tekijää, koska hänen muistinsa oli poikki vahvan humalatilan takia.
Tuomittu lausui myös, että jos hänen katsottiin lyöneen uhria puukolla, hänen tarkoituksenaan ei kuitenkaan ollut tappaa uhriaan. Hän vaati rangaistusta lievemmäksi, koska oli soittanut hälytyskeskukseen puukotuksen jälkeen.
Käräjäoikeuden mukaan asunnossa ei ollut kolmatta henkilöä. Lisäksi kävi ilmi, että tuomitulla oli ollut aiemmin suhde uhrin avopuolison kanssa. Uhrin ja tuomitun väliseen riitaan viittasivat keittiöstä löydetyt, tuomitun rikkoutuneet silmälasit. Kolme todistajaa kertoi oikeudessa, että tuomittu oli ollut humalassa äkkipikainen ja väkivaltainen. Käräjäoikeus katsoo, että asiassa ei jää järkevää epäilystä siitä, että joku muu kuin tuomittu olisi syyllistynyt puukotukseen.
Käräjäoikeuden mukaan puukottaja iski yhteensä 13 iskua uhriinsa kahdella eri teräaseella. Puukotus ei tapahtunut kerralla, vaan usean tunnin aikana. Käräjäoikeus katsoo, että miehen soittoja hätäkeskukseen ei voida pitää rangaistusta lieventävinä seikkoina. Toisen kerran mies soitti hätäkeskukseen seuraavana aamuna, jolloin uhri oli jo kuollut.
Tuomittu syyllistyi puukotukseen aikaisemmasta rikoksesta tuomitun ehdollisen vankeusrangaistuksen koeajalla.
Suomi EU-oikeuteen energiatehokkuuspuutteiden vuoksi - "Kyse on Ahvenanmaasta"
Komissio esittää Suomelle yli 19 000 euron päiväsakkoa. Energiatehokkuusdirektiivi piti panna täytäntöön jo liki kaksi vuotta sitten. Ympäristöministeriön mukaan kyse on puutteista Ahvenanmaan toimissa.
Euroopan komissio haastaa Suomen ja Belgian EU-tuomioistuimeen, koska maat eivät ole toteuttaneet rakennusten energiatehokkuusdirektiiviä. Se piti panna täytäntöön 9. heinäkuuta 2012 mennessä. Komissio esittää Suomelle runsaan 19 000 euron päiväsakkoa. Sakon määrän päättää tuomioistuin, jos se antaa esitetyn tuomion. Päiväsakkoa on tällöin maksettava tuomion antopäivästä siihen asti, kun direktiivi on pantu kokonaan täytäntöön. 
Rakennusneuvos Teppo Lehtinen ympäristöministeriöstä kommentoi, että kaikki voitava on tehty – Manner-Suomessa.
– Tämä koskee vain Ahvenanmaata, Lehtinen linjaa.
Komissio tarkastelee Suomea tietysti kokonaisuutena. Ahvenanmaan itsehallintolain mukaan muun muassa rakennus- ja kaavoitustoimen asiat kuuluvat maakunnan toimivaltaan.
EU:n energiakomissaari Günther Oettinger painottaa energiatehokkuuden olevan ratkaisevassa roolissa, jotta energiakustannukset pidetään kurissa ja ilmastonmuutosta hillitään. Rakennuksista, kuten niiden lämmityksestä ja viilennyksestä, johtuu 40 prosenttia EU:n energiankulutuksesta. Sitä on määrä vähentää 20 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Komissio arvostelee Suomea muun muassa energiatehokkuustodistusten puutteista. Direktiivissä määritellään, että talon ostamista, vuokraamista ja rakentamista suunnittelevilla ihmisillä on oikeus saada tietoja talon energiatehokkuudesta. Direktiivillä on haluttu kannustaa lähes nollaenergiarakennusten rakentamiseen. Niissä on hyvä eristys, ne on suunnattu aurinkoon ja niiden lämmitys- ja viilennysjärjestelmät ovat energiatehokkaita. Vuoteen 2021 mennessä kaikkien uusien rakennusten olisi oltava liki nollaenergiarakennuksia.   
Komissio voi Lissabonin sopimuksen myötä pyytää tuomioistuinta määräämään taloudellisia seurauksia jäsenvaltioille, jotka eivät määräajassa sisällytä EU-lainsäädäntöä kansalliseen lainsäädäntöönsä.
Mies, joka tietää formuloista lähes kaiken – Heikki Kullan viisi vuosikymmentä formulasirkuksessa 
Heikki Kullalla on suomalaisittain ainutlaatuinen kokemus formulaurheilusta. Miehellä on takanaan yli kolmesataa kilpailua paikan päällä ja tuhansia lehtijuttuja formuloiden sisäpiiristä. Ja lisää tulee koko ajan.
Formulatoimittaja Heikki Kulta on kiertänyt formulakisoja kauemmin kuin suurin osa nykyisistä kuskeista on edes elänyt. Itse asiassa ainoastaan viisi nykyisistä formulakuljettajista oli syntynyt, kun Kulta oli jo raportoimassa formulakilpailuista. Vanhin kuljettajista, Kimi Räikkönen, oli tuolloin kolme ja puoli vuotta vanha.
Ensimmäisen kerran Heikki Kulta kävi seuraamassa formuloita San Marinossa 1. toukokuuta vuonna 1983. Se oli rakkautta ensi silmäyksellä. Siitä lähtien hän on kirjoittanut formulakisoista Turun Sanomiin ja Helsingin Sanomiin joka vuosi suurella sydämellä.
– Olin Saksan Münchenissä seuraamassa jääkiekon MM-kisoja vuonna 1983. Suomen pelit menivät aivan hunningolle. Päätettiin lähteä muutamien toimittajakollegoiden kanssa Imolaan katsomaan San Marinon Grand Prix -kisaa, Heikki Kulta muistelee.
Kisan voitti Ferrarin Patrick Tambay, mutta suomalaiset jännittivät tietysti oman pojan puolesta.
 Ensimmäinen formulajuttuni oli hallitsevasta maailmanmestarista.
– Keke Rosberg oli kisassa neljäs ja siitä se formulakärpänen pisti. Seuraavan kerran olin kisoissa parin vuoden päästä ja sen jälkeen tosiaan jonkun kerran lisää, Suomen kokenein formulatoimittaja Heikki Kulta nauraa.
Kaikki lähti oikeastaan tupakkakiellosta
Oikeastaan formulakipinä oli purrut jo muutama vuosi aikaisemmin. Vuonna 1978 Heikki Kulta oli juuri saanut vakinaisen toimittajan pestin Turun Sanomista. Hänet lähetettiin juttukeikalle Ahvenanmaalle.
– Silloin Suomessa oli kielletty tupakkamainonta, mutta Ahvenanmaalla se oli sallittua. Eräs tupakkamerkki toi Ahvenanmaalle James Huntin, Giacomo Agostinin ja Niki Laudan.
Muut päättivät mennä saunaan, mutta Heikki Kulta ja Niki Lauda jäivät juttelemaan.
Nämä herrat ovat opettaneet Vettelille suomea, sellaistakin suomea, jota ei niin olisi tarvinnut opettaa. 
– Ensimmäinen formulajuttuni oli hallitsevasta maailmanmestarista. Harva saa tällaisen alun uralleen, Heikki Kulta nauraa.
Aluksi Kulta teki formulajuttuja muiden lehtimiestöiden ohella. Vuonna 1998 kaikki muuttui, kun Mika Häkkinen taisteli maailmanmestaruudesta Michael Schumacherin kanssa.
– Olin kiertänyt monissa kisoissa jo ennen tuota vuotta, mutta voi sanoa, että vuonna 1998 minusta tuli päätoiminen formulatoimittaja, Heikki Kulta muistelee.
– Voi sanoa myös, että vasta tuolloin Suomessa formulaurheilu löi itsensä toden teolla läpi.
Joka jätkä pani nimen alle
Maaliskuun 15. päivä 2014 Australian Melbournessa oli Heikki Kullalle eräänlainen merkkipaalu. Se oli hänen 300. formulakilpailunsa. Kulta päätti pyytää nimikirjoituksen kaikilta kilpailuun osallistuneilta kuljettajilta.
– Kaikki 22 kuljettajaa kirjoittivat nimensä kisojen ohjelmalehtiseen ja sinne tuli myös mukavia terveisiä. Esimerkiksi Sebastian Vettel kirjoitti suomeksi: "Heikille. Ei paha. 300. Onnea."
Miten ihmeessä nelinkertainen maailmanmestari, saksalainen Vettel osaa suomen kieltä? Heikki Kulta tietää vastauksen, niin kuin moneen muuhunkin formula-asiaan.
– No, Vettelin hyvä kaveri on Kimi Räikkönen, joka on opettanut Sebastianille suomea. Vettellillä on ollut myös kolme suomalaista kuntovalmentajaa, jotka ovat opettaneet hänelle suomea, Heikki Kulta sanoo.
En usko, että Suomeen saadaan koskaan formulakisoja.
Itse asiassa Sebastian Vettel on ollut koko uransa suomalaisessa valmennuksessa. Ensin miehestä piti huolen Tommi Pärmäkoski, sitten Heikki Huovinen ja nyt Antti Kontsas, entinen TPS:n jalkapalloilija.
– Nämä herrat ovat opettaneet Vettelille suomea, sellaistakin suomea, jota ei niin olisi tarvinnut opettaa. Mutta kyllä hän ihan sivistynyttäkin suomea puhuu, Heikki Kulta nauraa.
Schumacherista ei juuri puhuta
Heikki Kulta on maailmankansalainen, jolla on hymy ja varsinkin nauru herkässä. Mutta on ainakin yksi asia, josta formulapiireissä ei leikkiä lasketa. Se on Michael Schumacher ja hänen karmaiseva kohtalonsa.
– Mies ajaa vuosikausia kilpaa ilman vakavia onnettomuuksia ja sitten tulee tuollainen lasketteluturma, Heikki Kulta hiljenee ja nielaisee.
– Schumacherista ei puhuta varikolla, ei kuljettajien kesken, ei oikeastaan yhtään, se koskettaa niin paljon kaikkia.
Heikki Kulta kuitenkin arvelee, että Michael Schumacher nousee puheenaiheeksi väkisinkin vapun tienoilla.
– Silloin tulee kuluneeksi 20 vuotta Ayrton Sennan kuolemasta ja silloinhan Schumacher nousi huipulle. Tuolloin varmaankin keskustellaan näistä julmista ihmiskohtaloista, Heikki Kulta pohtii.
Onko Mercedes mennyt jo menojaan?
Heikki Kulta arvioi, että kuluvasta formulakaudesta tulee jännittävä, vaikka nyt näyttääkin siltä, että Mercedekset menevät menojaan.
– Kehitys voi kuitenkin olla huimaa kauden aikana.
Kimillä on Valtteria paremmat mahdollisuudet, mutta eivät nekään mitkään hyvät ole.
Suomalaiskaksikolta Heikki Kulta ei odota kovin paljon tällä kaudella.
– Vaikka Valtteri Bottas onkin loistokuljettaja, olisin todella yllättynyt jos hän olisi maailmanmestari. Kimillä on ollut vaikea alku, mutta jos Ferrari saa kärrynsä kulkemaan niin kuka ties.
– Kimillä on Valtteria paremmat mahdollisuudet, mutta eivät nekään mitkään hyvät ole. Mercedeksen etumatka tuntuu olevan muihin liian suuri.
Heikki Kullan veikkaus maailmanmestariksi on Lewis Hamilton.
– Hän vain on niin loistava kuljettaja.
Jokainen kisa on uusi
Satojen formulakilpailujen jälkeen Heikki Kulta jaksaa yhä innostua joka kisasta.
– Olen usein jutellut asiasta Kimi Räikkösen kanssa. Hänkin on sitä mieltä, että joka kilpailu on erilainen. Vaikka radat ovat samoja vuodesta toiseen, kilpailut eivät ole koskaan samanlaisia, eikä niistä voi kirjoittaa samaa juttua uudestaan.
Vaikka formulamaailmassa on paljon glamouria, formulatoimittajan työstä se Heikki Kullan mielestä puuttuu.
Päällimmäisinä näistä formulareissuista jää mieleen lentokentät, hotellit ja varikot.
– Työpäivät alkavat aamulla kello kahdeksan, silloin mennään varikolle ja siellä ollaan koko päivä. Illalla kymmenen jälkeen pääsee hotelliin ja sitten taas aamulla takaisin varikolle. Sellaisia ne päivät ovat.
– Päällimmäisinä näistä formulareissuista jäävät mieleen lentokentät, hotellit ja varikot, Heikki Kulta nauraa.
Lisää meteliä koneisiin
Yksi asia, josta tämänvuotinen formulakausi tullaan varmasti muistamaan pitkään, on hiljaisuus. Uusien moottorimääräysten takia formuloiden äänet ovat hiljentyneet huomattavasti. Formulafanit eivät ole olleet asiasta mielissään, ei Heikki Kultakaan.
– Aiemmin, kun formula meni ohi, sen ääni tuntui mahanpohjassa saakka, ja niin sen pitää ollakin. Ääni kuului viiden kilometrin päähän. Nyt ääni ei kuulu edes kulman taakse, Heikki Kulta pyörittelee päätään.
Monet ovat haikailleet Suomeen formula-kilpailuja. Heikki Kulta uskoo, että Suomessa ei formuloita nähdä.
– En usko, että Suomeen saadaan koskaan formulakisoja. Siellä on pitkä lista anojia, jotka ovat valmiit maksamaan mitä tahansa saadakseen kisat. Ei Suomessa ole mahdollista lähteä mukaan miljoonia maksavaan tarjouskilpailuun.
Kamarimusiikkikonsertti
RSO:n muusikot esittävät barokkisäveltäjien kamarimusiikkia Harjoitussali PAAVOssa sunnuntaina 17.5. klo 15.
Valtava kiinteistökauppa sai vain kaksi tarjousta
Vain kaksi ostajaa jätti tarjouksen Perttulan koulutus- ja kuntoutuskeskuksesta. Senaatti-Kiinteistöt myy Hämeenlinnan Perttulassa laajaa kokonaisuutta, johon kuuluu 47 erilaista rakennusta ja 50 hehtaaria maata.
Valtion luopuessa omista oppilaitoksistaan, Perttulan erityisammattikoulu siirtyi Kiipulan ammattiopiston alaisuuteen vuonna 2009. Kiipulalle vanhat ja osin toimimattomat tilat eivät sopineet ja sen vuoksi Perttula tyhjenee oppilaista lopullisesti ensi elokuussa. Senaatti-Kiinteistöt sai myytäväkseen kymmeniä rakennuksia, joista vanhimmat ja arvokkaimmat on otettu käyttöön vuonna 1860.
Autokorjaamo ja urheilusali
Vanhan hirsirakenteisen päärakennuksen ja pihapiirissä olevan punamultaisen museon lisäksi alueella on muun massa autokorjaamo, kasvihuoneita, rantamökkejä ja urheilusali. Joidenkin rakennusten ulkoasu on suojeltu. Myytävä kiinteistö on sekapuuvaltaista pelto- ja metsäaluetta. Tontilla on rantaa kahdelle eri järvelle.
Toinen tarjouksista harkintaan
Ostotarjouksia kiinteistöstä on tullut vain kaksi. Kiinteistövälittäjä
Raija Nyström Myyntiä
hoitavasta Aktia kiinteistövälitys Oy:stä kertoo, että kiinnostusta Perttulan alueeseen on ollut paljon. 
 Vaikea taloudellinen tilanne näkyy siinä, että tarjoukset jäivät kahteen. Toinen tarjouksista menee Senaatti-Kiinteistön hallituksen harkintaan. 
Otso Kantokorpi: Patsaita, postimerkkejä ja katuja
Tohmajärvellä kuohuu. Iskelmälaulaja Katri Helena (s. 1945) on saamassa itselleen nimikkokadun, kun Kauppakatu ja pätkä Kirkkokatua ollaan muuttamassa Katri Helenan raitiksi.
Kaikkia tämä ei ole miellyttänyt. Kauppiaat kai pelkäävät, että ihmiset eivät enää löydä kauppoja. On mukana uskonasioitakin: Tohmajärven evankelisluterilaisen seurakunnan valtuutettu Veijo Tuunanen on nimittänyt hanketta peräti ”kulttuuriskandaaliksi”. Näin Tuunanen blogissaan: ”Hänen julkinen esiintymisensä henkimaailmojen kuuntelijana ja tulkkina voi myös arveluttaa perusluterilaista. Jos Kirkkotie häviää Kemien keskustasta, niin mitä kunnioittamaan tai muistuttamaan mahtaa tulla tilalle?”
Haminassa ei kuohu niin paljon, kun Pelle Miljoonalle (s. 1955) ollaan kesäkuussa pystyttämässä patsasta Tervasaareen. Ja kumma kyllä: patsaasta ei ole tulossa outoa ITE-hökötystä tai sosialistista realismia edustavaa näköispatsasta niin kuin Jari Litmasen muistomerkki Lahdessa. Pelleä muotoilee nimittäin ihan oikea nykytaiteilija, kuvanveistäjä Heimo Suntio.
Katri Helenaa ja Pelle Miljoonaa yhdistää se, että he edustavat ns. kevyttä musiikkia. Jos olisi olemassa ”kevyen kuvataiteen” kategoria, sitä edustaisi epäilemättä homoeroottisista piirustuksistaan ja sarjakuvistaan tunnettu Tom of Finland (1920–1991), jota juhlistamaan ilmestyy syksyllä kolmen postimerkin arkki, jossa on tarjolla muun muassa lihaksikkaat, kiiltävät ja alastomat mahtipakarat.
Toivottavasti Suomesta tulee maa, jota ilmatorjuntaupseeri Touko Laaksosenkin kannatti puolustaa.
Niin vaikeaa kuin monen on varmaan niellä asiaa, on Tom of Finland kansainvälisesti paljon tunnetumpi kuvataiteilija kuin Akseli Gallen-Kallela. Uskallan väittää, että hänestä voi Katri Helenan tavoin käyttää ilmaisua ”rakastettu taiteilija”. Hänen merkityksensä monelle homoidentiteettiään kaapissa piilotelleelle on ollut valtava. Helsingin Sanomien uutinen merkeistä tuotti keskusteluhännän puolesta ja vastaan. Jotkut tuomitsivat asian mauttomana pornografiana, mutta oli toisenlaisiakin mielipiteitä, kuten: ”Tämä on huomionarvoinen positiivinen kannanotto Itellalta. Monin paikoin maailmaa homoja vainotaan. Suomessa asiat ovat kuitenkin menossa hyvään suuntaan. Tekemistä tasa-arvon saralla toki vielä riittää. Toivottavasti Suomesta tulee maa, jota ilmatorjuntaupseeri Laaksosenkin kannatti puolustaa.” Kirjoittaja viittaa siihen, että Tom of Finlandille eli Touko Laaksoselle myönnettiin Vapaudenristi hänen ansioistaan tulenjohtoupseerina Helsingin puolustamisessa keväällä 1944.
Samoin taitaa olla jo Pelle Miljoonankin merkityksen laita. Patsashankkeesta ensin kertoneen Kymen Sanomien jutun keskusteluhännästä voi poimia vaikka seuraavan kommentin: ”Sittemmin minustakin kasvoi ylemmän keskiluokan uranainen ja perheen äiti. Kuullessani mitä tahansa Pellen vanhempaa tuotantoa yllättävissä tilanteissa tulee haikea ja onnellinen fiilis. Se antoi silloin niin paljon.”
Jos Tom of Finland on kansainvälisesti tunnetumpi kuin Gallen-Kallela, on hän taatusti myös rakastetumpi – jos toki heteronormatiivisissa piireissä vihatumpikin. Mistä tämä johtuu? Siitä yksinkertaisesta syystä, että hänen maailmansa tarjoaa ns. tavallisille ihmisille samaistumispintaa – aivan samoin kuin Katri Helenan ja Pelle Miljoonan laulut, jotka nekään eivät tietenkään aivan kaikkia miellytä. Kansakunnan kaapin päälle nostettu Gallen-Kallela ei tähän oikein pysty. Kun esimerkiksi katson hänen naturalistissävyistä kansankuvaustaan Akka ja kissa (1885) en ryhdy pyyhkimään silmäkulmiani, vaikka muistelisinkin piikana toiminutta ja aikoja sitten kuollutta körttimummoani tai 21-vuotiaana kuollutta Repo-kissaani. Minulle Akka ja kissa on lähinnä taidehistoriaa: kansallinen kuvataiteen merkkiteos, joka on osa Turun taidemuseon kokoelmia. Pitkä taidehistoria tuottaa väistämättä kontekstin, joka vieraannuttaa katsojaa teoksen alkuperäisestä sisällöstä ja taiteilijan mahdollisista intentioista. Näin realistinenkin maalaus voi muuttua ikoniksi – siitä tulee taideuskovaisten pyhä kuva.
Mutta toisaalta: onhan Pelle Miljoonan Moottoritie on kuuma (1980) jo ikonisen aseman saanut biisi. Tai Katri Helenan Katson sineen taivaan (1979). Helsingin Sanomat jopa uutisoi Tom of Finland -postimerkit käyttäen kyseistä ilmaisua: ”Homoikoni Tom of Finland saa oman postimerkin”. Miksi nämä ikonit eivät tuota samaa vieraantumista kuin Gallen-Kallela? Kyse on ehkä siitä, että niitä ei ole annettu meille ylhäältä käsin esimerkkeinä laadusta tai kansallisesta merkittävyydestä. Me olemme itse valinneet ne, kokeneet ne mielekkäiksi osiksi arkista elämäämme. Siksi pystyn heteromiehenäkin samastumaan Tom of Finlandiin ja riemuitsemaan hänen saamastaan kunnianosoituksesta. Voiko pohjoismainen demokratia harrastaa tämän terveempää maabrändäystä, josta puuttuu täysin vastenmieliset mittasuhteet saava nationalismi?
Kamarimusiikkikonsertti 12.4.
RSO:n soolosellisti Tuomas Lehto ja pianisti Roope Gröndahl esittävät teoksia sellolle ja pianolle Harjoitussali PAAVOssa sunnuntaina 12.4. klo 15.
Maistuisiko tuopillinen mämmiä? Olutharrastaja teilaa kotimaiset pääsiäisoluet
Pääsiäisellä ja oluella on keskiajan luostarielämästä asti kumpuava yhteinen historia. Tästä huolimatta kotimaisille panimoille pääsiäinen on osoittautunut hankalaksi sesongiksi. Ongelmana on vastaajasta riippuen liian lyhyt myyntikausi tai yksinkertaisesti väärät maut.
Olutkulttuuri monipuolistuu Suomessa ja samalla muun muassa kausioluiden tarjonta kasvaa. Markkinoilla on ollut viime vuosina jouluoluiden lisäksi muun muassa talvi-, kekri- ja pääsiäisoluita.
Pääsiäistuotteita ovat lanseeranneet täksi vuodeksi ainakin Vakka-Suomen Panimo ja Laitilan Wirvoitusjuomatehdas. Laitilan Kievarissa makuna on ollut mämmi ja Vakka-Suomen Prykmestar-oluessa suklaa.
– Pääsiäisoluet ovat olleet ihan odotettu tuote ja vuosittain on pyritty tuomaan niihin jotakin uutta. Tämänvuotisesta stout-oluesta tehtiin aiempaa voimakkaampaa, kertoo Laitilan myyntijohtaja Ville Salmi.
Kuopiolaisen olutharrastajan mielestä kotimaiset panimot eivät ole kuitenkaan onnistuneet löytämään toimivaa kokonaisuutta pääsiäissesonkiin.
– Suomalaiset pääsiäisoluet eivät ole rehellisesti sanottuna mistään kotoisin. Tietyt panimot yrittävät hyödyntää kausiolutta, mutta sen huomaa heti maussa. Tuotteita ei ole suunniteltu olut edellä, vaan kalenteri edellä. Jotenkin ne toistavat samaa kaavaa koko ajan, arvostelee Kuopion Olutseuran puheenjohtaja Mika Kilpeläinen. 
Suomalaiset pääsiäisoluet eivät ole rehellisesti sanottuna mistään kotoisin.
Hänen mukaansa "ihan OK" pääsiäisoluita tulee esimerkiksi Belgiasta, jossa pääsiäisoluella on Suomea suurempi rooli.
"Joulu on juuri sopiva sesonki"
Laitilan Wirvoitusjuomatehtaan myyntijohtaja Ville Salmi myöntää, että pääsiäinen on kaupallisesti hankala sesonki juuri lyhytkestoisuudensa vuoksi. Kun juhlapyhät kaupallistuvat, sesonkia voi yrittää venyttää alkupäästä, mutta pääsiäisen tapauksessa sesongin jälkeistä myyntiä ei juuri ole.
– Se loppuu kuin seinään. Henkisesti tiput lähtee jokaisesta korista viikonlopun jälkeen, Salmi sanoo.
Samoilla linjoilla on iisalmelaisen panimokonserni Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilä. Olvilla ei ole ollut markkinoilla pääsiäisolutta, mutta sillä on jo pitkät perinteet jouluoluiden myynnistä. Markkinoilla on ollut jo parikymmentä vuotta Joulu-olut, ja sitä edelsi toinen joulunajan tuote Herttua.
– Kuluttajat ovat ottaneet ne varsin hyvin vastaan, mutta jos kausi on lyhyt, kuten pääsiäinen tai juhannus, tuotteita voi jäädä paljon yli. Vastaavasti Talvi-olut, jota sitäkin on joskus kokeiltu, ei ehkä jaksa kantaa koko sesonkia loppuun. Näin ollen joulu on juuri sopiva sesonki, Heikkilä kertoo. 
Henkisesti tiput lähtee jokaisesta korista viikonlopun jälkeen.
Joulun ulkopuolella Olvi on hyödyntänyt sesonkiajattelua väljästi: Heikkilän mukaan yhtiö lanseerasi esimerkiksi nyt uuden vehnäoluen, jolla tähdätään kesäkauteen. Yleensäkin uudet tuotteet tuodaan markkinoille ennen suurinta sesonkia eli kesää.
Panimoliitto: Luostareissa olut oli pääsiäisen juoma
Oluella ja pääsiäisellä on pitkä yhteinen historia. Panimoliitto muistutti pääsiäisviikon kirjeessään, miten olut oli monissa luostariperinteissä korostetusti paastonajan juoma, jota ei mielletty alkoholiksi.
– Luostareiden pääsiäisolutperinteet eivät yllä nykypäivän Suomeen saakka, vaikka muualla Euroopassa niitä pannaankin yhä ahkerasti. Kotimaisten pienpanimojen keskuudessa sen sijaan on havaittavissa varovaista innostusta esimerkiksi mämmioluen muodossa, Panimoliiton tiedotteessa todetaan.
Panimoliiton mukaan luostarioluet ovat perinteisesti olleet "vahvoja, tummia ja maukkaita". Niistä tunnetuimpia ovat trappistioluet.
Soini luottaa ex-kunnanjohtajaansa Vuorenmaan kehittämisessä
Soinin kunta haluaisi löytää Vuorenmaan alueelle yrittäjävetoista ja ympärivuotista toimintaa. Tätä lähtee selvittämään Soinin entinen kunnanjohtaja Reino Määttä, jolle alue on ennestään tuttu. Kunnanhallitus valitsi kahdesta hakijasta Määtän tarjouksen.
Soinin eläkkeelle jäänyt ex-kunnanjohtaja Reino Määttä ryhtyy selvittämään Vuorenmaan laskettelualueen kehittämistä. Soinin kunta ostaa Määtän toiminimiyritykseltä vajaalla 13 000 eurolla kehittämissuunnitelman.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on myöntänyt jo suunnittelulle hankerahoituksen. Kunta pyysi suunnitelmasta tarjouksia. Määtän lisäksi tarjouksen jätti myös Järviseudun ammatti-instituutti.
Kunnanhallitus luotti valinnassaan Määtän kokemukseen ja Vuorenmaan tilanteen tuntemukseen. Kunnanhallituksen jäsen Atte Apilasaho ehdotti ammatti-instituuttia suunnitelman laatijaksi, mutta esitystä ei kannatettu.
Vuorenmaalle halutaan toimintaa läpi vuoden
Vuorenmaan alueelle halutaan kehittää ympärivuotista toimintaa, jota pyöritettäisiin yrittäjävoimin ilman kunnan merkittävää rahoitusta. Viime talvena Vuorenmaan rinne oli kiinni.
Soinin tuoreen kunnanjohtajan Stefan Sundbergin mukaan oli onni, että uutta toimintaa ei käynnistetty vähälumisena talvena.
– Kaikki talvet eivät voi olla samanlaisia, Sundberg toivoo.
Jyrkähkö Vuorenmaan rinne on ollut aikaisemmin merkittävä kilpailurinne. Heinolasta Soiniin muutama kuukausi sitten muuttanut Sundberg näkee Vuorenmaan ja Arpajaisten vaellusreitin hyvinä matkailullisina kehittämiskohteina Soinissa.
– Kun näihin liitetään ja kehitetään palveluja, kohteista voi kehittyä hyvinkin vetovoimaisia matkailukohteita, Sundberg visioi.
Kamarimusiikkikonsertti
RSO:n lyömäsoittajat esittävät kamarimusiikkia Harjoitussali PAAVOssa sunnuntaina 8.3. klo 15.
Perjantaisarja 10
Sekä toisen maailmansodan päättymisestä että Béla Bartókin kuolemasta tulee vuonna 2015 kuluneeksi 70 vuotta. Nuori puolalainen kapellimestari Krzysztof Urbánski palaa Helsinkiin muassaan kahden maanmiehensä pääteokset, Krzysztof Pendereckin Valituslaulu 52 jouselle, joka suree Hiroshiman uhrien kohtaloa, sekä Witold Lutoslawskin Konsertto orkesterille, joka on kunnianosoitus Bartókille. Murheellinen d-mollikonsertto oli Beethovenin suosikki Mozartin konserttojen joukosta.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Nokian mahalasku tuotti menestystarinan - Haltian uskoo pohjoissuomalaiseen huippuosaamiseen
Ilman Nokian äkkijarrutusta Haltianin kaltaista menestystä ei olisi koskaan syntynyt. Nokian jäljiltä Oulun langaton osaaminen on maailman huippua. Jo 80 henkeä työllistävän startupin liikevaihto oli viime vuonna kuusi miljoonaa euroa. Ja kasvu jatkuu.
Entisissä Nokian tiloissa Oulun Peltolassa toimiva Haltian on hyvä esimerkki Oulun ict-alan uudesta noususta Nokian mahalaskun jälkeen. Alan pohjakosketus koettiin kesällä 2012.
Tuhannet osaajat ovat sen jälkeen löytäneet töitä yllättävänkin hyvin.
Ilman Nokiaa Haltiania ei olisi olemassa ja toisaalta uudessa tilanteessa oululaisinsinöörit pääsevät käyttämään koko osaamispotentiaaliaan.
Viime vuonna ict-alan työpaikkojen määrä alkoi Oulussa taas uudelleen kasvaa. Tämä ei tietenkään ole tapahtunut sattumalta, vaan takana on sekä valtion että kaupungin määrätietoista panostamista nimenomaan korkeasti koulutetun insinöörityövoiman työllistymiseen.
Teknologiaa käyttöön laajemmin
Näkisin että Oulun ja pohjoisten alueitten kannalta on paljon terveellisempää että on monia pieniä hyvin toimeen tulevia yrityksiä kuin että kaikki on yhden yrityksen varassa 
Oululaisen Haltianin perusidea on tuoda mobiilimaailman teknologioita muuhun käyttöön. Liikkuvat laitteet eivät lopu älypuhelimiin ja tabletteihin vaan mahdollisuudet ovat lähes rajattomat. Haltianin vahvuus on langattoman teknologian kokonaisosaaminen. Yrityksen piilaaksolaisen asiakas arvioi Haltianin toimitusjohtaja Pasi Leipälän mukaan, että Piilaaksossa ainoastaan Apple pystyy samaan.
\- Tämän tyyppistä huipputeknologista osaamista ei löydy maailmasta oikeesti monta näin hyvää tiimiä, toteaa Haltianin markkinointipäällikkö Heini Tuorila.
Nokia oli haltianilaisille hyvä koulu. Firman työllistämillä 80 henkilöllä on keskimäärin 15 vuoden nokiakokemus. Ja ilman Nokian paniikkijarrutusta Haltianin kaltaista osaavaa tiimiä olisi ollut todella vaikea saada kasaan. Itseensä uskovat insinöörit eivät jääneet tuleen makaamaan kesällä 2012 vaan hetkeä osattiin käyttää hyväksi.
\- Tiedettiin että me ollaan todella hyviä siinä mitä teemme eli elektroniikkalaite - ja ohjelmistosuunnittelussa, muistelee Leipälä.
Tuorila kiittääkin Oulussa insinöörejä vapaille markkinoille siirtänyttä Nokiaa palveluksesta.
\- Kun kerralla lähti todella huippuihmisiä pois töistä sieltä, saatiin kasattua tällainen huipputiimi, jolla oikeasti on tulevaisuutta.
Oulu on kaukana kaikesta, mutta...
Oululainen langattoman osaamisen keskittymä on edelleen ainutlaatuinen ja mahdollistaa alihankinnankin keskittämisen seudulle. Haltianissa näkyy vahvana sitoutuminen pohjoiseen kotiseutuun. Tästähän oululaisinsinöörit tunnetaan laajemminkin. Haltianissa uskotaan pohjoissuomalaiseen osaamiseen.
Haltianissa on tervettä itseluottamusta. Ilmiselvästi Nokian suuruuden kompastuskivistä, ylimielisyydestä ja byrokraattisuudesta on otettu opiksi. Niitä osataan välttää. Hyvinä puolina Nokian alasajosta on jäänyt helppous toimia oululaisessa ict-infrassa kun ympärillä työskentelee tuhansia muitakin entisiä nokialaisia. Maailmalla koko uransa kulkeneina haltianilaisten sormi ei mene suuhun maailmanmarkkinoilla operoidessa. 
Oulu on kaukana kaikesta, mutta täältä ei ole pitkä matka minnekään.
Puoleksi purettu talo – rakennusperintöä vai maisemantappaja?
Rakennusten purkulupien käsittely laajoissa kunnissa on yhä hankalampaa. Laki ei suojaa kaikkia vanhoja rakennuksia, joiden kunnostaminen taas maksaa omistajalle maltaita. Samalla on herännyt huoli siitä, torsouttavatko maalaismaiseman modernit jättinavetat vai vanhan hirsitalon puolikkaat.
Kaksikerroksinen 1890-luvulla rakennettu talovanhus Ullavanjärven rannalla on saamassa uuden elämän, mutta vain puolikkaana.
Purkulupa Kokkolan kaupungilta tuli täpärän äänestyksen jälkeen. Eläkkeellä oleva omistaja pitää koko ison talon remonttia liian kalliina, mutta on valmis vaalimaan perinteitä kunnostamalla jäljelle jäävän puolikkaan.
– Koko 150 neliön talon kunnostaminen eläkeläisen tuloilla on mahdotonta, sanoo talon omistaja Kari Aho.
Koko 150 neliön talon kunnostaminen eläkeläisen tuloilla on mahdotonta.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta pähkäili päätöstä tiukasti. Sen puheenjohtaja Hans Snellman (r.) oli niukasti äänin 6-4 voittaneen rakennustarkastajan esityksen kannalla.
– Omistajienkin oikeusturva on tottakai otettava huomioon. Taloudellinen näkökohta on, että kustannukset ovat korkeat. Perusongelma näissä on se, kuka sitten maksaa kunnostuksen viulut, sanoo Snellman.
Elyn ja Museoviraston remonttiavustukset ovat 1500–12000 euroa. Maakunta-amanuenssi Pirkko Järvelä K.H.Renlundin museosta - Keski-Pohjanmaan maakuntamuseosta myöntää, että avustus on pieni.
– Jos rakennuksen omistajilta kysytään, niin ei se taida riittää, mutta kyllä moni on ollut tyytyväinen siihen, mitä ovat saaneet, Järvelä huomauttaa.
Maalaismaisemasta jäljelle vain "torsake"?
Museo ja osa kaupungin virka- ja luottamusmiehistä pitävät purkupäätöstä täysin vääränä. Vastoin museon näkemystä on viime aikoina päätetty purkaa myös taloja Kokkolassa Hakalahdessa ja vanha Halkokarin tanssilava. Hansan talon purku on vireillä.
– Me katsomme aina tätä vaalimisen näkökulmasta, silloin se ei meistä hyvältä tunnu että rakennuksia puretaan. Onhan meillä kuitenkin hyviäkin päätöksiä tehty, sellaisia jotka ovat museon toiveen mukaisia, sanoo maakunta-amanuenssi Pirkko Järvelä.
Toisen päädyn purkamisen yhteydessä häviää Haapalan kylän kulttuurihistoriallisia arvoja. 
Museo katsoo, että ullavalaistalon toisen päädyn purkamisen yhteydessä häviää Haapalan kylän kulttuurihistoriallisia arvoja. Se pitää rakennuksen säilymistä tärkeänä maakunnallisesti arvokkaan Ullavanjärven kulttuurimaiseman säilyttämiseksi. Samaa mieltä on lausunnossaan Kokkolan kaupungin suunnitteluarkkitehti Markku Peltoniemi.
– Rakennus on kokonaan korjauskelpoinen. Rakennuspaikalta avautuu upea maisemanäkymä Ullavanjärvelle ja sen sijainti on aikoinaan tapahtunut hyvin harkitusti. Jos rakennus tai sen osa puretaan, jäljelle jää "torsake". Maisema ja ympäristö menettävät paljon enemmän, mitä purkamisen määrä edellyttäisi, sanoo Peltoniemi lausunnossaan.
Jos rakennus tai sen osa puretaan, jäljelle jää "torsake".
Talon omistaja Kari Aho sanoo, että kulttuurimaisema on alueella järkkynyt jo aikaisemmin muilla toimilla.
– Tällä tarkoitan sitä, että aivan talon lähellä on juuri valmistunut uusi EU-navetta. Navettaa vastaan minulla ei ole mitään, mutta museon perustelu on hyvin kapea-alainen, sanoo Aho.
Myös Kokkolan rakennnus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Hans Snellman arvioi, että maisema on jo muuttunut.
– Minusta talon toisen pään purkaminen ei heikennä maisemaa, koska viereen on tehty sääntöjen mukaisesti uusi navetta. Herää kysymys, sopiiko se tuohon kokonaisuuteen, sanoo Snellman.
Museon maakunta-amanuenssi Pirkko Järvelä on kuitenkin vielä toiveikas koko talon säilymisestä,  vaikka osittainen purkulupa on myönnetty.
– Kyllä tässä vielä ehkä vähän keskustellaan yhteisesti, että jos se voitaisiin säilyttää, sanoo Järvelä.
Purkuluvan perustana lainsäädäntö
Kokkola ja K.H. Renlundin museo ovat ylpeitä Neristanista, jossa vanhaa on säilytetty. Rakennukset on suojeltu kaavoituksella.
– Museolla on merkittävä rooli kaavoitusprosesseissa. Sitä kautta saadaan otettua huomioon rakennetut kaaivoitusympäristöt paremmin, sanoo maakunta-amanuenssi Pirkko Järvelä.
Kaupungin ulkolaidalla, kuten Kokkolaan liitetyssä Ullavassa, kaava ei suojele rakennuksia. Rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Hans Snellman pitää kiinni lainsäädännöstä.
Laki, tottakai, on aina peruste kun tehdään ratkaisuja viranomaislautakunnassa.
– Laki, tottakai, on aina peruste kun tehdään ratkaisuja viranomaislautakunnassa. Tottakai siinä tulevat kuvioon ja keskusteluun mukaan myös jokaisen arvot ja arvomaailma, sanoo Snellman.
Muutaman vuoden takainen laki rakennusperinnön suojelemisesta olisi antanut museolle keinot ilmoittaa myös maaseudun suojelukohteista ELY-keskukseen.
– Tietysti meidänkin täytyy ruveta heräämään ja tekemään rakennussuojeluesityksiä, mutta uudenkin lain ytimenä on se, että rakennus tulisi pyrkiä suojelemaan kaavoituksen kautta, sanoo maakunta-amanuenssi Pirkko Järvelä.
Leijonille takaiskuja - Pihlström ja Hartikainen jäävät pois
KHL-kaksikko joutuu jäämään pois maajoukkueesta loukkaantumisten takia.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund vahvisti Yle Urheilulle, että KHL-joukkue Ufan pelaajat Antti Pihlström ja Teemu Hartikainen jäävät pois MM-kisoihin valmistautuvista Leijonista. Molemmat pelaajat kärsivät loukkaantumisista.
Westerlund harmitteli etenkin Hartikaisen poisjääntiä, sillä hän oli pitkään ehdolla Sotshin olympiajoukkueeseen.
Muista KHL-pelaajista Jori Lehterän sekä Petri Kontiolan osallistuminen MM-kisoihin on vielä auki. Westerlundin mukaan molempien kanssa käydään keskusteluja.
Pihlström, Lehterä ja Kontiola kuuluivat helmikuussa Sotshissa olympiapronssia voittaneeseen maajoukkueeseen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Omalääkärin vastaanotto 16.4.2014
Verenpaineen oikeaoppinen mittaaminen
”Kuinka verenpaine oikeaoppisesti mitataan?”
Verenpaineen mittaamisessa ideana on saada lepopaine. Mittaukset kannattaa tehdä kotona, sillä vastaanotolla tulee helposti valkotakkipainetta, turhan kovia lukemia siis.
1) Paras hetki mitata on aamulla, heti kun olet herännyt ja käynyt vaikka vessassa.
2) Istahda tuolille, odottelee viisi minuuttia ja aloita mittaus. Seuraa mittarisi ohjeita.
3) Mittaa kaksi kertaa parin minuutin välein. Jos tuloksissa on iso heitto, mittaa vielä kolmannenkin kerran ja laske tulosten keskiarvo. Näin saat luotettavan lukeman.
4) Jos verenpaineesi on todettu olevan koholla, mittaa viikon ajan aamuin ja illoin, jotta saat kunnon käsityksen verenpaineesi tilanteesta.
Alkoholista sydämentykytyksiä?
”Olen 70-vuotias nainen.  Viime aikoina on tullut sellainen vaiva, illalla nautittu kaksi lasia viiniä tai pullo lonkeroa aiheuttaa aamuyöstä aina inhottavia sydämentykytyksiä. Minulla ei ole verenpainetautia, diabetesta tai rytmihäiriöitä.”
Harmillista, jos lasi tai kaksi aiheuttaa tuollaisia ongelmia. Mutta kyllähän alkoholi on rytmihäiriölle altistava aine, joillakin jopa noin pienillä annoksilla. Ei tuolle oikein muuta voi kuin jättää sen vähänkin ottamatta. Tämä ei kuitenkaan vielä tarkoita sitä, että olisi jokin sydänsairaus, alkoholi vain tekee tällaista.
Jalkojen pallolaajennus
”On todettu että jalkojeni verisuonissa on tukoksia. Miksi niitä ei heti avata, vielä kun ne ovat kumminkin vähän auki, vaan odotellaan vuosi, että ne ovat kunnolla tukossa? Kun kerran pallolaajennus kai joka tapauksessa on tulossa.”
Tällaisissa tilanteissa potilaasta saattaa tuntua, että halutaan säästää, kun ei heti ryhdytä toimenpiteeseen, mutta tästä ei suinkaan ole kysymys. Sekin voi hämmästyttää, että kun raajoissa huomataan valtimoahtauma, aletaan puhua sydämen ja aivojen terveydestä ja mietitään miten elintavoilla voisi suojata sydäntä. Näin se kuitenkin on, että se todellinen uhka ei tule jaloista, vaan ylempää. Siksi on tärkeää taklata tupakointia, kolesterolia, verenpainetta ja diabetesta.
Totta kai jalkoihinkin tehdään tarvittavat toimenpiteet, jos elämänlaatu huononee, ja jos vaikka liikkuminen käy todella hankalaksi. Mutta jos liikunta onnistuu ja potilaalle annetaan vaikka ohjattua fysioterapiaa, saattaa olla, että tauti pysähtyy ja kävelymatkakin pitenee. Voi käydä nimittäin niinkin, että sitä pallolaajennusta ei lopulta tarvita lainkaan. Välinpitämättömyydestä tai säästöistä tuo hoitolinjaus ei siis johdu.
Verenpaineen mittaus ja kahvi
”Miksi ennen paineenmittauksia ei saa juoda kahvia? Vaikuttaako se muka niin paljon?”
Kyllä kahvi verenpainetta nostaa. Teimme leikkimielisien kokeen, jossa koehenkilön verenpaine mitattiin ennen kuin hän oli juonut yhtään kahvia testauspäivänä. Sen jälkeen hän nautti muutaman kupillisen kahvia ja mittaus toistettiin. Tuloksena oli viiden elohopeamillin (5 mmHg) nousu yläpaineessa. Kannattaa siis pidättäytyä kahvittelusta ennen verenpaineen mittausta!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Tikkakosken rivitalopalo alkoi pikkulapsen tulitikkuleikeistä
Perheen isä loukkasi lievästi kätensä yrittäessään sammuttaa paloa itse. Ihmiset pääsivät kuitenkin ulos asunnosta.
Tikkakoskella keskiviikkona syttynyt rivitalon päätyhuoneiston palo sai alkunsa alle 5-vuotiaan lapsen tulitikkuleikistä.
Palo syttyi lastenhuoneen yhteydessä ollessa vaatehuoneessa. Palokunnan mukaan tuli oli vaarassa levitä kattorakenteita pitkin myös viiden asunnon rivitalon muihin huoneistoihin.
Lapsen vanhemmat olivat havahtuneet savuun ja soittivat palokunnan. Vanhemmat saivat lapset evakuoitua asunnosta. Perheen isä loukkasi kättään yrittäessään sammuttaa paloa.
Turun huippukokous peruuntuu Ukrainan tilanteen takia
Turkuun Itämerifoorumin yhteyteen suunniteltu CBSS-huippukokous peruuntuu Ukrainan tilanteen takia. Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat tilanteesta keskiviikkona.
Turkuun suunniteltu Itämeren maiden pääministerien huippukokous peruuntuu.
EU kielsi maaliskuussa jäsenmaitaan järjestämästä näyttäviä huippukokouksia Venäjän kanssa.
Kokouksessa tapaavat sen sijaan maiden ympäristöministerit.
Muut kokoukset, kuten Euroopan unionin Itämeri-strategian vuosifoorumi, järjestetään suunnitelmien mukaisesti osana Turun Itämeri-tapahtumaa.
Suomen ja Venäjän lisäksi CBSS:ään kuuluvat Ruotsi, Norja, Tanska, Islanti, Baltian maat,  Puola ja Saksa sekä Euroopan komissio.
Torstaisarja 8
Kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen Magnus Lindberg on palannut konserttomuodon pariin. Toisen pianokonserton tilasi New Yorkin filharmonikot Lindbergin toimiessa sen residenssisäveltäjänä. Viittauksista Raveliin – ”krypto-ravelismeista” – on säveltäjä itsekin puhunut, mutta myös muut 1900-luvun pianokonserttojen titaanit, Bartók ja Prokofjev häämöttävät taustalla – ja jopa Chopinin Valtameri-etydi! Šostakovitšin yhdennentoista sinfonian aiheena on vuoden 1905 niin kutsuttu verisunnuntai, jolloin tuhannet aseettomat mielenosoittajat saivat surmansa tsaarin henkivartiokaartin avattua tulen heitä kohti. Šostakovitšin isä oli yksi verilöylyssä elossa selvinneistä.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Tuusulassa harkitaan omaishoidon tukien leikkaamista
Tuusulan kaupunki kartoittaa säästökohteita ja nyt leikkauslistalle on päätymässä omaishoidon tuki.
Tuusulassa on maksettu omaishoidon tukea enemmän kuin laki määrää.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee tänään keskiviikkona esitystä, jonka mukaan omaishoidon tuki palautettaisiin lain vaatimalle minimitasolle.
Esityksen toteutuessa säästöt vähentäisivät omaishoitajan tukea muutamilla sadoilla euroilla kuukaudessa. Kaikkiaan omaishoidon tuen määräraha vähenisi 75 000 eurolla.
Tuusulassa on tällä hetkellä noin 160 tukea saavaa omaishoitajaa.
\- Esityksenä on, että omaishoidon tuki  palautetaan lailliselle tasolle. Rahaa täytyy jostakin löytyä ja sitä
on kaivettava sieltä, mistä sitä laillisesti voidaan etsiä. Ratkaisu on kipeä. Viime vuonna tätä samaa
esitettiin ja lautakunta tyrmäsi tämän asian, kertoo koti- ja laitoshoidon päällikkö Jari Luoma.
Keskiviikkosarja 11
Kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen Magnus Lindberg on palannut konserttomuodon pariin. Toisen pianokonserton tilasi New Yorkin filharmonikot Lindbergin toimiessa sen residenssisäveltäjänä. Viittauksista Raveliin – ”krypto-ravelismeista” – on säveltäjä itsekin puhunut, mutta myös muut 1900-luvun pianokonserttojen titaanit, Bartók ja Prokofjev häämöttävät taustalla – ja jopa Chopinin Valtameri-etydi! Šostakovitšin yhdennentoista sinfonian aiheena on vuoden 1905 niin kutsuttu verisunnuntai, jolloin tuhannet aseettomat mielenosoittajat saivat surmansa tsaarin henkivartiokaartin avattua tulen heitä kohti. Šostakovitšin isä oli yksi verilöylyssä elossa selvinneistä.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Pääsiäiskokon polttajalla monta muistettavaa
Pelastuslaitos muistuttaa pääsiäiskokon polttajaa varovaisuudesta avotulen kanssa. Kokon polttaminen yksityisesti ei varsinaisesti vaadi pelastusviranomaisen lupaa, mutta tulta on käsiteltävä varoen. Jos lankalauantaina on voimassa ruohikkopalovaroitus, muuttuu tilanne.
Pelastuslaitos muistuttaa pääsiäiskokon polttajaa varovaisuudesta. Tulta on käsiteltävä huolella ja esimerkiksi vesiämpäreitä kannattaa olla saatavilla. Myös kokon jälkivartioinnista pitää huolehtia, jotta kipinät eivät sytytä uutta paloa.
Pääsiäiskokon polttamiseen ei tarvitse hakea lupaa pelastusviranomaiselta, mutta jos kyseessä on yleisötapahtuma, on siitä laadittava pelastussuunnitelma viranomaisille. Kokkoa ei saa myöskään tehdä toisen maille ilman maanomistajan lupaa.
Kuiva maasto voi vielä estää kokonaan pääsiäiskokkojen polttamisen. Jos ruohikkopalovaroitus on voimassa lankalauantaina, ei kokkoa saa sytyttää. Varoitukset tulevat voimaan aina puolen päivän aikoihin.
Kevään tilanne on poikkeuksellinen, koska yleensä pääsiäisenä on vielä lunta ja maa on muutenkin märkää.
Suomi: Venäjän tehtävä osuutensa Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta pitävät Ukrainan tilannetta huolestuttavana.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (utva) pitävät Ukrainan tilannetta huolestuttavana, ja sanovat Ukrainan itsenäisyyden, yhtenäisyyden ja alueellisen koskemattomuuden kunnioittamisen olevan välttämätöntä.
– Jännite Itä-Ukrainassa on lisääntynyt. Tilanteen rauhoittamiseksi ja jännitteiden lieventämiseksi tulisi kaikkien, mukaan lukien Venäjän, tehdä osuutensa, presidentti ja utva toteavat.
– Ukrainan, Venäjän, EU:n ja Yhdysvaltain neuvottelut Genevessä 17.4. ovat tärkeä mahdollisuus etsiä neuvottelujen kautta ratkaisua ja avata dialogi Ukrainan ja Venäjän välillä.
Perjantaisarja 9
Joseph Haydnin vihoviimeinen sinfonia kantaa lisänimeä ”Lontoo”, vaikka Lontoota varten sävellettyjä sinfonioita on hänen tuotannossaan kokonainen tusina. Tiesipä Haydn tai ei, että numero 104 olisi hänen jäähyväisensä sinfonialle, ”Lontoo” on joka tapauksessa aivan poikkeuksellisen hieno haydnmaisessa ideoidensa ylenpalttisuudessa. Ralph Vaughan Williamsin musiikillinen kaupunkikartta kuulostelee Westminsterin kelloja. Kumpikaan herroista ei ollut paljasjalkainen lontoolainen – mutta sitä on sen sijaan hurmaava Andrew Manze.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Lue myös RSOn soolosellistin Jukka Rautasalon blogikirjoitus [Sinfoniaorkesteri täydentyy gambasektiolla](http://juginbloki.blogspot.fi/2015/02/sinfoniaorkesteri-taydentyy.html)
Skitsofreniaa tutkitaan Turussa
Tuoreen tutkimustiedon mukaan psykoosiin sairastuu suomalaisista jossain elämänsä vaiheessa 3,5 prosenttia. Skitsofreniaa sairastaa noin yksi sadasta ja se kohtaa erityisesti nuoria aikuisia.
Turun yliopistossa psykoositutkimuksella on pitkät perinteet ja tutkimus skitsofrenian aivokemiasta on vilkasta. Tavoitteena on saada tietoa psykoosien syntymekanismeista sekä työkaluja mm. psykoosiin sairastuneiden diagnoosia ja ennustetta varten.
Skitsofrenia on oireyhtymä, jota pidetään luonteeltaan osittain biologisena. Se ei periydy suoraan, mutta sairastumiseen vaikuttaa perinnöllinen alttius yhdessä ympäristötekijöiden kanssa.  Skitsofreniaan liittyy sekä psykoosioireita että vaikeuksia tiedonkäsittelyssä.
–	Ajatellaan, että skitsofrenia on kehityksellinen häiriö, jossa keskushermoston kehitys ei mene ihan niin kuin sen pitäisi ja syntyy psykoosialtis hermoverkko. Epäsuotuisissa ympäristöolosuhteissa voi käydä niin, että psykoosi puhkeaa, selvittää psykiatrian professori Jarmo Hietala Turun yliopistosta.
Turun yliopiston psykiatrian klinikalla perehdytään nyt yhteistyössä eurooppalaisen monikeskustutkimuksen kanssa mm. psykoosien biologisiin taustatekijöihin sekä psykoosien mahdollisimman varhaiseen tunnistamiseen. Tutkimukseen osallistuu nuoria ensi kertaa psykoosiin sairastuneita ja psykoosiriskissä olevia potilaita sekä terveitä vertailuhenkilöitä.
–	Skitsofreniassa ennakoivan oireilun vaihe kestää keskimäärin 4-5 vuotta. Jos apua hakeva ihminen kävisi läpi tutkimuspaketin, voisimmeko ennakoida, mikä on hänen riskinsä sairastua varsinaiseen psykoosiin ja mikä hoidollinen menetelmä olisi hyvä, kertoo Hietala toiveikkaasti.
Skitsofrenia ja rasvat
Edelleenkään ei tiedetä tarkkaan, kuinka psykoosi syntyy. Magneetti- ja PET-laitteilla kuvataan aivojen rakenteita ja välittäjäainejärjestelmiä syntymekanismin selvittämiseksi.

–	Avoimen psykoottinenkin ihminen voi osallistua aivojen kuvantamistutkimukseen. Meillä on tutkimuksessa potilaita, jotka pystyvät kertomaan, että he kuulevat ääniä nyt, ja sitten ei kuulu ja nyt taas kuuluu. Tällä tavalla voidaan tutkia nopeitakin ilmiöitä, kuvailee Hietala.
Jo 1920-luvulla todettiin, että skitsofreniapotilailla glukoosin sieto oli heikentynyt. Lähes joka kolmannella skitsofreniaa sairastavalla potilaalla on metabolinen oireyhtymä, johon liittyvät vyötärölihavuus, sokeri- ja rasva-aineenvaihduntahäiriö sekä kohonnut verenpaine. Siksi tutkijoiden katse on jälleen kiinnittynyt myös rasvoihin.
–	On teorioitakin skitsofreniasta, että solukalvoissa on paljon rasvoja ja hermosolujen solukalvoissa olevat rasvat ikään kuin härskiintyvät tai hapettuvat liikaa ja seuraa hermosolujen välinen kommunikaatiohäiriö. Tätäkin hypoteesia voidaan nyt tutkia paremmin, pohtii Jarmo Hietala.
PET-menetelmällä eli positroniemissiotomografialla tarkastellaan myös elimistön oman kannabinoidijärjestelmän vaikutuskohtia aivoissa.
–	Tiedetään, että kannabiksen käyttö on psykoosin selkeä riskitekijä. Väestön 1 prosentin riski kasvaa noin 2 prosenttiin kannabiksen käyttäjillä. Joillakin hyvin alttiilla kannabiksen psykoosiriskiä lisäävä vaikutus voi olla suurikin, se voi nostaa riskin jopa kaksikymmenkertaiseksi.  Kliinisesti aika moni potilas on kokeillut kannabista jossain vaiheessa ennen ensimmäistä psykoosia. Se on tietysti huono idea, mutta tällaisia potilaita näkee käytännön kliinisessä työssä valitettavankin usein, Hietala harmittelee.
–	Toinen asia, jonka takia tutkimme kannabinoidijärjestelmää eli näitä elimistön omia kannabiksen kaltaisia aineita on, että ne liittyvät metabolia-asiaan ja rasva-aineenvaihduntaan. Elimistön omat kannabiksen kaltaiset aineet ovat rasvahappojohdannaisia, linkki löytyy sitä kautta. Ajatellaan, voisiko tämä järjestelmä säädellä metabolisia asioita potilaalla. Liittyykö se voimakkaaseen lihomiseen psykoosilääkkeen vaikutuksesta tai jopa etiologisiin kysymyksiin, syntymekanismeihin, jatkaa professori Hietala.
Paraneeko skitsofrenian ennuste?
Tutkimusten eräs tavoite on kehittää diagnostisia tutkimusmenetelmiä psykoosiriskissä oleville sekä tutkia ensipsykoosiin, masennukseen ja psykoosiriskiin sairastuneiden ennustetta. Myös hoitoja halutaan tulevaisuudessa räätälöidä yksilöllisemmin.
Lääkehoitojen kehittämisessä tärkeää on saada lääkkeitä, joilla olisi nykyistä vähemmän sivuvaikutuksia sekä lääkkeitä, jotka vaikuttaisivat erityisesti ns. negatiivisiin oireisiin eli aloitekyvyttömyyteen ja tunteiden latistumiseen. Kun niihin saadaan apua, tilanne ennusteen osalta tulee paranemaan oleellisesti, kertoo psykiatrian professori emeritus Raimo K.R. Salokangas Turun yliopistolta.
–	Pystymme nyt hoitamaan varsin hyvin avoimet psykoottiset oireet, psykoosilääkkeet tehoavat niihin hyvin, mutta negatiivisiin oireisiin varsin huonosti. Toinen ongelma on, että ns. kognitiiviset ajatteluun liittyvät tulokset näiden lääkkeitten käytössä eivät kyllä ole parhaat mahdolliset, Salokangas jatkaa.
–	Nyt kehitellään uusia hoitomenetelmiä, esimerkiksi tietokoneohjelmien avulla voidaan parantaa muistia, ratkaisuntekokykyä jne. Toinen psykososiaalisten hoitojen puolella tärkeä seikka on sosiaalisten taitojen ja vuorovaikutuksen parantaminen tai palauttaminen, jonka moni potilas on jo menettänyt, lisää Salokangas, joka pitää hoitohenkilöstön vaihtuvuutta suurena ongelmana.

Lääkkeet saattavat myös jäädä ottamatta esimerkiksi potilaalta aika ajoin puuttuvan sairaudentunnon vuoksi. Silloin pitkävaikutteinen injektio on mahdollinen.
–	Ennen pitkäaikaisinjektioita annettiin potilaille, joilla ongelmana oli huono hoitomyöntyvyys.  Saattoi olla sairaantunnottomuutta ja haluttiin taata lääkityksen perillemeno. Nykyään injektiolääkkeitä voivat käyttää muutkin. Se on helppo tapa käyttää lääkitystä, saa injektion kerran kuukaudessa ja asia on sillä selvä, toteaa Jarmo Heikkilä.
Tunnista varhaisoireet
Raimo Salokangas kehottaa puolestaan ottamaan vakavasti psykoosia ennakoivat oireet.
–	Jos kokee ympäristössä tapahtuvaa outoa muutosta ja usein vielä niin, että se uhkaa tai viittaa itseen - televisiossa tai lehdissä alkaa olla itseä koskevaa ohjelmaa - silloin kyllä kannattaa hakea mahdollisimman nopeasti apua. Näin usein alkaa psykoosi ensi vaiheissaan. Jos silloin päästään hoitamaan, tulokset ovat jo pientenkin tutkimusten perusteella varsin hyviä. Nykyään Suomessa tunnistetaan varhaisvaiheet jo huomattavasti paremmin ja pystytään niitä myös hoitamaan, rohkaisee Salokangas.
Skitsofrenia ei ole toivoton sairaus ja psykososiaaliset hoidot kehittyvät jatkuvasti.
–	Sairaus on melko krooninen, mutta skitsofreniasta voi myös parantua. Pieni osa paranee, että kuva ei ole mitenkään toivoton. Paremmin osataan hoitaa, mutta vielä on tekemistä, summaa Hietala.
Asiantuntijat: 
JARMO HIETALA, psykiatrian professori, Turun yliopisto
RAIMO K.R. SALOKANGAS, psykiatrian professori, emeritus, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 10.12.2015
Malminkartanon tulipalossa kuoli eri asuntojen asukkaita
Tänään keskiviikkona aamuyöllä Helsingin Malminkartanossa syttynyt raju tulipalo vaati kolme kuolonuhria. Poliisi epäilee, että yksi uhreista oli palon tuhoamassa asunnossa asunut mies. Lisäksi savukaasut tappoivat yläkerrassa asuneen miehen sekä rappukäytävään poistuneen miehen.
Keskiviikkona aamuyöllä kello neljän aikaan syttyi raju tulipalo Malminkartanossa Parivaljakontie kahdessa.
Tuhoutuneesta asunnosta löydettiin kuollut mies, jonka epäillään asuneen huoneistossa.
Voimakkaasti edennyt palo levitti savukaasuja myös yläpuoliseen asuntoon, jossa menehtyi vuonna -54 syntynyt mies. Myös pariskunnan vuonna -48 syntynyt nainen loukkaantui hengitettyään savukaasuja. Hän on hoidettavana Töölön sairaalassa.
Kolmas palossa menehtynyt henkilö oli toisessa yläkerran asunnossa asunut vuonna -50 syntynyt mies. Poliisi epäilee, että hän oli palon havaittuaan poistunut asunnostaan porraskäytävään. Mies menehtyi hengitettyään savukaasuja.
Poliisi jatkaa tutkintaa tapahtumapaikalla. Poliisin mukaan tulipalo sai alkunsa pahiten tuhoutuneen asunnon sisätiloissa. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Räikkösellä odotettavissa hankala viikonloppu: "Ei voi kovin ruusuista kuvaa maalailla"
Ferrarille ei jäänyt Bahrainin osakilpailusta juuri muuta kuin parannettavaa. Viime viikolla vähiin jääneet testikilometritkään eivät lupaa hyvää tulevaa viikonloppua ajatellen.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Kiinan Shanghaissa. Edellinen osakilpailu Bahrainissa oli Ferrarin kannalta tuskainen: Fernando Alonso ajoi yhdeksänneksi ja Kimi Räikkönen vasta kymmenenneksi.
Molemmat Ferrari-kuskit sanoivat kisan jälkeen, että Bahrain oli heidän kannaltaan yksi tämän kauden vaikeimmista radoista. Ferrari hävisi suoranopeuksissa merkittävästi Mercedeksen moottoreita käyttäville talleille. Myös auton käyttäytymisessä hitaissa mutkissa oli tekemistä.
\- Tämä kaikki sotii myös Kiinassa Ferraria vastaan. Ei ole kovin optimaaliset olosuhteet jatkaa Bahrainista. Siellä on nimenomaan pitkä suora, johon tarvitaan tehoja. Tarvitaan myös hitaiden kaarteiden hyvää käyttäytymistä. Varsinkin Kimillä auto on ollut vaikea. Ei ihan hirveän ruusuista pysty heille maalailemaan, vaikka tulisi uusia osia, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Bahrainissa Räikkönen sai hyvät lähtökohdat kilpailuun tekemällä nappisuorituksen aika-ajossa. Suomalainen starttasi kisaan viidennestä ruudusta, mutta putosi jo startissa kauas kärjestä.
\- Kimiltä pitäisi odottaa sitä, että hän panee kaikkensa peliin eikä odotakaan täydellistä autoa. Bahrain oli hyvä esimerkki siitä, että kun oikein rutistetaan, voidaan jotain saada aikaiseksi, Mildh alleviivaa.
Mildhin mukaan myös siihen on pienenpieni mahdollisuus, että Ferrari olisi lähtenyt kauteen auton luotettavuus edellä huippunopeuksien kustannuksella. Konservatiivinen lähestymistapa saatettaisiin heittää nyt romukoppaan.
\- Se tarkoittaisi sitä, että tehoissa voisi olla vielä jonkin verran potentiaalia. Jos sellainen lähestymistapa on ollut, se on nyt osoittautunut virhearvioksi, koska Mersun koneella pystyykin vetämään täysillä. Sen keskeyttämisprosentin varaan ei pysty enää laskemaan, Mildh päättää.
Tutkimus pitkäaikaishoidosta: Pienet kunnat suosivat vanhainkoteja, suuret yksityisiä palveluja
Vanhusten kahtena viimeisenä vuotenaan käyttämistä pitkäaikaishoidon palveluista tehostetun palveluasumisen käyttö on lisääntynyt, kertoo Tampereen yliopiston tutkimus. Kuntien välillä on kuitenkin suuria eroja.
Vanhusten viimeisinä elinvuosinaan tarvitsemia pitkäaikaishoidon palveluja käytetään eri puolilla maata yhtä paljon. Eroja kuntien välillä alkaa kuitenkin esiintyä, kun selvitetään millaisia pitkäaikaishoidon palveluja on käytetty.
Tampereen yliopistossa on tehty tutkimus, jossa koko maan kattavan rekisteriaineiston avulla on kartoitettu pitkäaikaishoidon käyttöä vanhusten kahden viimeisen elinvuoden aikana. Tutkitut palvelut ovat julkinen ja yksityinen vanhainkotihoito ja tehostettu palveluasuminen, terveyskeskuksen vuodeosastohoito sekä kotihoito.
Pitkäaikaishoidon käyttö on kunnissa yleistä, sillä yli puolet tutkituista on käyttänyt jotain tutkituista pitkäaikaishoidon palveluista.
Pienemmissä kunnissa käytetään julkista vanhainkotia enemmän kuin suuremmissa kunnissa. Suurissa kunnissa, kuten Tampereella, yksityisten palvelujen käyttö on puolestaan suurempaa.
Erot tulevat kuitenkin selvemmin esiin maantieteellisesti tarkasteltuna, kertoo tutkija Jutta Pulkki.
– Länsi-Suomen alueella painottuu julkisen vanhainkodin käyttö, kun taas Oulun seudulla käytetään enemmän julkista tehostettua palveluasumista ja kotihoitoa, Pulkki kertoo.
Terveyskeskuksen vuodeosastoilla hoitoa kuten ennenkin
Pulkin mukaan selkeä trendi on se, että tehostettu palveluasuminen lisääntyy koko maassa. Se näkyy erityisesti 5 000–10 000 asukkaan kunnissa. Terveyskeskusten vuodeosastohoidon ja kotihoidon osuus ei kuitenkaan ole tutkittavana olevien vuosien 2002 ja 2008 välisenä aikana muuttunut.
Pitkäaikaishoidon yleisenä tavoitteena on vanhainkotihoidon ja terveyskeskuksen vuodeosastohoidon korvaaminen kotihoidolla ja tehostetulla palveluasumisella. Tämä selittää osaltaan sitä, miksi tehostettu palveluasuminen on kasvussa.
Toisaalta terveyskeskuksen ja kotihoidon muuttumattomat luvut kertovat siitä, että kaikilla rintamilla muutosta ei ole vielä tapahtunut.
– Osa kunnista on vielä kovin kaukana yleisistä pitkäaikaishoidon tavoitteista. Tästä ei tosin voi päätellä, että näissä kunnissa hoito olisi järjestetty jotenkin huonosti. Mehän emme tiedä, miten laadukasta ja tarpeenmukaista hoito on, tiivistää Jutta Pulkki.
Pulkki uskoo, että tehostetun palveluasuminen on lisääntynyt myös vuoden 2008 jälkeen. Tutkijat saavat vielä kevään aikana käyttöön rekisteriaineiston, joka ulottuu vuoteen 2013.
Satakunnan kokoomusnuoret pelkäävät Porin yliopistokeskuksen puolesta
Satakunnan kokoomusnuoret ovat huolissaan Porin yliopistokeskuksen koulutustarjonnasta. Nuorisojärjestö vaatii keskuksen laajan tarjonnan säilyttämistä.
Porin yliopistokeskuksen tulevaisuus huolestuttaa Satakunnan kokoomusnuoria. Järjestö sanoo kannanotossaan pelkäävänsä yliopistokeskuksen näivettymistä ja alasajoa.
Kokoomusnuorten mielestä tilanne, että ylioppilaspohjainen sisäänotto lopetetaan, johtaisi helposti yliopistokeskuksen vetovoiman katoamiseen. Oikeistonuorten mielestä monipuolinen yliopistokoulutus on säilytettävä Porissa jatkossakin.
– Jos yliopistotason koulutus poistuu Porista, ovat lähimmät yliopistot Tampereella, 
Turussa ja Vaasassa. Kynnys palata työelämään Satakunnan alueelle opintojen 
päätyttyä on korkea. Tämä vaikuttaa suoranaisesti Satakunnan työmarkkinoihin 
ja Satakuntalaisten yritysten kilpailukykyyn, kokoomusnuoret toteavat.
Pula päivähoitopaikoista helpottaa Saaristokaupungissa
Kaupungin mukaan yksityisillä toimijoilla on halukkuutta investoida alueelle, ja uusi päiväkoti voisi nousta jo ensi vuonna.
Kuopion Saaristokaupungin päivähoitopaikkapulaan on tiedossa helpotusta ensi vuonna. Alueen kaavat ovat valmistumassa ja niissä on varaus yksityisten päiväkotien rakentamiseen Keilaniemi–Matkusniemi ja Kuikkalampi–Lehtorinne-alueille.
Kaupungin mukaan yksityisillä toimijoilla on halukkuutta investoida alueelle, ja uusi päiväkoti voisi nousta jo vuonna 2015. Lapsiperhevaltaisella alueella on tarve kahdelle neliryhmäiselle eli noin 70 lapsipaikan päiväkodille.
Yli sata lasta kulkee Saaristokaupungin alueelta nykyisin hoitoon naapurialueiden tai vanhempien työmatkojen varrella sijaitseviin päiväkoteihin. Alueen lapset kulkevat päivähoitoon muun muassa keskustan, Jynkän, Leväsen ja Petosen alueen päiväkoteihin.
Varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell harmittelee, että Saaristokaupungin päivähoitotarjonta laahaa alueen kasvun perässä.
– Saaristokaupungissa päivähoitopalvelut eivät toteudu lähipalveluna siten kuin ajatus meillä on ollut. Se on kuitenkin aika tyypillistä tällaiselle uudelle alueelle, että palvelut rakentuvat perässä, Lindell toteaa.
Kuopiossa päiväaikainen päivähoito pyritään järjestämään lähipalveluna. Lindellin mukaan tämä tarkoittaa palveluja kävelyetäisyydelle.
– Lähipalvelu tarkoittaa sitä, että autotonkin voisi käyttää näitä palveluita eli käytännössä päiväkoti olisi noin 2–3 kilometrin säteellä kotoa, Lindell kertoo.
Iltahoito on järjestetään alueellisesti siten, että keskeisillä alueilla yksi yksikkö vastaa hoivasta iltaisin klo 22.00 asti. Vuorohoitoa tarvitsevat lapset on keskitetty Kuopiossa kahteen yksikköön, Petoselle ja keskustaan.
Rasmussen: Nato vahvistaa puolustustaan Itä-Euroopassa
Nato vahvistaa joukkojaan niin maalla, merellä kuin ilmassakin.
Sotilasliitto Nato on päättänyt vahvistaa puolustustaan Itä-Euroopassa, kertoi Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen keskiviikkona. Nato vahvistaa joukkojaan niin maalla, merellä kuin ilmassakin.
Toimet ovat vastaus Venäjän toimiin Ukrainassa. Rasmussenin mukaan joukkoja vahvistetaan itäisissä jäsenmaissa päivien kuluessa. Hän ei kuitenkaan kertonut joukkojen tarkkoja määriä, mutta vakuutti niitä olevan "riittävästi" ja joukkoja voidaan vielä lisätäkin tarpeen vaatiessa.
Naton taisteluhävittäjät lentävät entistä useammin Baltian yllä, liittoutuneiden laivoja tuodaan Itämerelle, itäiselle Välimerelle ja muille merialueille, ja sotilasjoukkoja lähetetään Naton valmiuden parantamiseksi, Rasmussen sanoi.
Viro, Latvia ja Liettua ovat pyytäneet joukkojen vahvistamista, samoin kuin Ukrainan rajanaapurit Puola ja Romania.
Venäjä sanoi tiistaina, että Naton joukkojen tuominen Venäjän rajan läheisyyteen voi johtaa vastatoimiin.
Kuorma-auto paloi parkkipaikalle Tampereella
Kuorma-autoon piti juuri lastata uusi kuorma kun liekit leimahtivat. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Seisahduksissa ollut kuorma-auto paloi korjauskelvottomaksi Tampereen Sarankulmassa keskiviikkona alkuiltapäivästä.
Hetkeä aiemmin ajosta tulleen kuorma-auton lasti oli juuri saatu purettua, kun liekit leimahtivat. Paikalla olleet olivat jo aiemmin haistaneet palaneen käryä, mutta sen lähde ei selvinnyt ennen kuin liekit löivät auton pyörän vierestä. Uuden lastin kuormaamista ei oltu vielä ehdityy aloittaa.
Paloa yritiettiin sammuttaa käsisammuttimilla, mutta vasta pelastuslaitos sai tulen aisoihin.
Parkkipaikalle palaneesta kuorma-autosta oli etäisyyttä lähimpään rakennukseen vain kymmenen metriä, mutta tulen leviäminen saatiin estettyä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kamarimusiikkikonsertti
RSO:n soolohuilisti Yuki Koyama, pianisti Jouko Laivuori ja sellisti Jukka Rautasalo esittävät barokkimusiikkia Harjoitussali PAAVOssa sunnuntaina 15.2. klo 15.
Pohjois-Karjalassa vientiteollisuus kasvussa – suuret yritykset kannattelevat
Pohjois-Karjalassa vientiteollisuus kasvoi viime vuonna vaikka valtakunnallisesti vienti laski. Muutamat suuret yritykset tekevät valtaosan maakunnan viennistä. Metsäteollisuus kannattelee maakunnan vientiä.
Pohjois-Karjalassa vientiteollisuus kasvoi hieman viime vuonna. Kun valtakunnallisesti vienti laski 2 prosenttia, Pohjois-Karjalassa vienti kasvoi noin 1,3 prosenttia. Maakunnan vientiä kannattelee metsäteollisuus. Alan vienti kasvoi viime vuonna lähes 16 prosenttia edellisvuodesta.
– Valitettavasti metalliteollisuus taipui viime vuoden viennissä, mutta metsäteollisuus kompensoi metallin viennin laskun, joten taso säilyi hyvänä. Metsäteollisuuden osuus koko maakunnan viennin osuudesta on lähes 45 prosenttia, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen kansainvälistymisasiantuntija Tapio Kinnunen kertoo.
Metalliteollisuuden vienti lasku viime vuonna yli 13 prosenttia. Alan osuus Pohjois-Karjalan viennistä on 35 prosenttia. Luvut kertovat, että vienti lepää muutamien isojen teollisuusyritysten harteilla.
– Maakunnan vienti on erittäin keskittynyttä. Jos otetaan kymmenenen suurinta yritystä maakunnasta ja katsotaan niiden vientiä päästään lähelle 70 prosentin tasoa, Kinnunen sanoo.
Yritykset luottavaisena tulevaisuuden suhteen
Eniten vientiä Pohjois-Karjasta tehdään Saksaan, Kiinaan ja Ruotsiin. Venäjän vienti lisääntyi viime vuonna.
Maakunnan vienti on erittäin keskittynyttä.
– Kokonaisvienti Venäjälle oli 107 miljoonaa euroa. Kasvua oli edellisestä vuodesta 27 prosenttia, Kinnunen iloitsee.
ELY-keskus kysyi maakunnan yrityksiltä arviota viennin kehittymisestä. Kyselyyn vastanneista yrityksistä 62 prosenttia arvioi vientinsä kasvavan vuonna 2014. Noin 35 pohjoiskarjalaista yritystä suunnittelee viennin aloittamista uuteen maahan.
Kielekekirurgialla käsi kuntoon
Kevätauringon paiste aloittaa sairaaloissa valitettavien tapaturmien sesonkiajan. Sirkkelit ja klapikoneet työllistävät käsikirurgeja, joiden apuna monivaiheisissa korjausoperaatioissa on niin sanottu kielekekirurgia. Paltamolaisen Heimo Leinosen käsi joutui lumilingon murjomaksi.
–	Siitä lähti nahkat pois. Mutta onneksi oli semmoinen tukeva hanska kädessä, mikä esti sitten vähän tätä vaurion laajuutta. Sitten sitä painettiin lumihankeen ja kaivettiin vasemmalla kädellä kännykkää taskusta, ja tilasin siihen ambulanssin.
Aktiivisen eläkeläisen arkipuuhat jäivät helmikuisena päivänä kesken kurjalla tavalla, ajatusvirheen seurauksena. Mies ehti vielä ambulanssia odotellessa soittaa vaimolleen, että tämä pakkaisi tärkeimmät tavarat sairaalareissua varten.
–	Sille illalle leikattiin ne riekaleet pois. Laitettiin suolalaput siihen ja kostea sidos. Sitten seuraavana maanantaina tehtiin nämä siirrot, Leinonen kuvailee.

Ylempää käsivarresta siirrettiin pala ruhjoutuneiden sormien päälle. Ja käsivarteen tehtiin puolestaan ihonsiirto reidestä. Tässä kielekekirurgiaksi kutsutussa operaatiossa käytetään hyödyksi kehon omia varaosia. Siirtojen tavoitteena on saada tekevälle miehelle vielä mahdollisimman toimivat sormet.
–	Se, miksi hänelle on laitettu tällainen lätty, johtuu siitä, että hänellä on luuhun asti yltävä vamma ja ojentajajänteet vaurioituneet. Ja siihen ei oikein voi ihosiirrettä laittaa. Ihosiirre on toki helppo ratkaisu, mutta siinä samalla saa jäykät sormet – niillä pystyy kyllä tökkimään, mutta ei paljon muuta, selventää käsikirurgian erikoislääkäri Marko Sunnari Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Konevammojen kevätsesonki
Nyt siirteet ovat olleet paikallaan viitisen viikkoa, ja sormien erottelu voi alkaa. Heimo nukutetaan, ja käden päällä olevasta ihonpalasta muokataan sormet.

–	Näitähän on tällaisia konevammoja aika paljon, ja nythän se sesonki on alkanut. Monella on puupinot odottamassa. Maaliskuusta toukokuulle alkaa sellainen klapikonevammakausi - ja sirkkeli työllistää meitä myös aika paljon, Sunnari kertoo.
Onnistuneen operaation päätteeksi ommellaan haavat ja käden päälle laitetaan ilmava sidos.
–	Kyllä se ilmeisesti useamman leikkauksen vielä vaatii. Ja aika paljon on potilaasta itsestään kiinni, minkälainen käsi siitä tulee. Vaatii tosi paljon työtä häneltä - ja toki meiltäkin, mutta potilaan oma rooli korostuu näissä käden alueen vammojen jälkihoidossa.
Sormien ojentajapuolelle on luvassa vielä jänteiden korjailua, ja kosmeettisena toimenpiteenä ihon alla olevaa rasvakudosta poistetaan. Noin vuoden päästä monivaiheisen toimenpiteen tulos pitäisi olla vihdoin nähtävissä.

–	Kyllä minä uskon, että siitä käsi tulee, hymyilee Heimo luottavaisena, ja haaveilee, että sormiin saataisiin ainakin kirveen ja moottorisahan käyttöön riittävä näppäryys.
Asiantuntija: MARKO SUNNARI, käsikirurgian erikoislääkäri, Oulun yliopistollinen sairaala
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Rivitalo tulessa Tikkakoskella
Jyväskylän Tikkakoskella palaa rivitalon päätyhuoneisto. Palokunta yrittää estää tulta leviämästä rakennuksen välikattoon.
Päivystävän palomestarin mukaan tuli on vaarassa levitä kattorakenteita pitkin myös muihin asuntoihin. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palokunta sai hälytyksen Noviisinkadulle 13.30 aikaan keskiviikkona.
Korisliigan päätösottelusta Karhu-KTP taktinen kyttäilypeli
Korisliigassa pelataan keskiviikkona runkosarjan päättävä kierros. Sarjan neloseksi sijoittuva KTP Basket ja vitoseksi sijoittuva Kauhajoen Karhu kohtaavat päätösottelussa - ja seuraavan kerran heti maanantaina pudotuspelien puolivälierissä.
Korisliigan päätöskierroksen ottelusta Kauhajoen Karhu - KTP Basket on tulossa pistejahdin suhteen merkityksetön, mutta pudotuspelejä ennakoiden varsin taktinen kyttäilypeli. Sattumoisin runkosarjan viimeisessä ottelussa kohtaavat myös pudotuspelien ensimmäisen kierroksen taistelupari.
– Missään tapauksessa tämä ei ole tavallinen runkosarjan ottelu, mutta ei myöskään vielä playoff-peli. Toisaalta pitäisi pystyä pitämään omaa pelivirettä yllä, mutta sitten on se toinen puoli, eli hirveän paljon kortteja ei viitsisi paljastaa, toteaa Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara.
Kumpikin joukkue siis keskittynee illan ottelussa toisaalta kyttäilemään, toisaalta piilottelemaan omia valttejaan. Tärkeintä on myös se, ettei kukaan loukkaannu sinänsä merkityksettömässä pelissä.
– En ole ollut 20 vuotta kestäneellä valmennusurallani aiemmin tällaisessa tilanteessa. Ottelussa ei voi harjoitella ensisijaisia taktisia juttuja, vaan ottaa ne kakkos- ja kolmosvaihtoehdot käyttöön, sanoo Tammivaara.
Samalla Tammivaara myös myöntää, että mieluummin olisi pelannut jotain muuta joukkuetta vastaan pudotuspelejä edeltävän ottelun. Kauhajoen Karhu - KTP Basket pelataan tänään Kauhajoella klo 18:30.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävä, mutta sarjapaikkansa varmistanut Lapuan Korikobrat pelaa kauden viimeisen ottelunsa tänään Kouvolassa.
Perjantaisarja 8 / Musica nova Helsinki
Peter Liebersonin räiskyvä lyömäsoitinkonsertto Shing Kham jäi hänen viimeiseksi teoksekseen. Sen nimi on poimittu buddhalaisesta käsitteistöstä. Mark-Anthony Turnagen alttoviulukonserton nimi puolestaan viittaa Seamus Heaneyn runoihin. 
Teksti: Lotta Emanuelsson
**
ENNEN KONSERTTIA klo 18** säveltäjä **Mark-Anthony Turnage** keskustelee Musica nova Helsinki -festivaalin taiteellisen johtajan **Anssi Karttusen** kanssa Musiikkitalon päälämpiössä.
Pääsiäiseksi tulossa ensin sateita, sitten jopa yli +15 astetta – video
Korkein pääsiäisen lämpötila on vuonna 2000 Kouvolassa mitattu 24,9 astetta. Tänä vuonna lämpöennätystä ei hätyytellä, vaikka luvassa onkin lämmintä säätä.
Pääsiäistä vietetään pääosin poutaisessa säässä. Etenkin maan etelä- ja keskiosassa on vuoden aikaan nähden lämmin sää, kertoo Ilmatieteen laitos.
Tuoreimpien ennusteiden mukaan maan keski- ja pohjoisosassa tulee sateita torstai-illasta alkaen. Sateet tulevat enimmäkseen vetenä tai räntänä.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan Keski-Lapissa voi sataa lunta jopa yli viisi senttimetriä. Ennustettu sää yöpakkasineen tietää hyviä hankikelejä.
Osassa maata tulee vesisateita vielä perjantaina. Sää poutaantuu päivällä tai viimeistään illan aikana. Lauantaista alkaen pääsiäisen sää näyttäisi olevan suuressa osassa maata poutainen ja enimmäkseen aurinkoinen. Lähinnä Lapissa tulee yksittäisiä vesi- ja lumikuuroja.
Sää myös lämpenee niin, että jo lauantaina päivälämpötila voi kohota maan eteläosassa 15 asteen tuntumaan. Sunnuntaina ja maanantaina lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa monin paikoin yli 15 astetta. Lapissa päivän ylin lämpötila pysyttelee enimmäkseen 5 ja 10 asteen välillä, Ilmatieteen laitos kertoo.
Ylen meteorologi Hellinen ennustaa yöpakkasia melkein koko maahan lauantain vastaiseksi yöksi. Lapissa lämpötila laskee öisin yleisesti pakkasen puolelle.
+15 astetta ei ole harvinaista
Pääsiäistä vietetään tänä vuonna melko myöhään. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan päivälämpötila on tähän aikaan tyypillisesti maan etelä ja -keskiosassa noin 6–10 astetta. Pääsiäiselle ennustetut 15 asteen päivälämpötilatkaan eivät ole etelässä harvinaisia.
Tilastojen mukaan suuressa osassa Lappia ylin lämpötila on noin 5 asteessa ja vain Pohjois-Lapissa ylin lämpötila on nollan tienoilla.
Öisin lämpötila on tähän aikaan vuodesta etelärannikkoa lukuun ottamatta keskimäärin pakkasen puolella.
Korkein pääsiäisen lämpötila on vuonna 2000 Kouvolassa mitattu 24,9 astetta. Tuolloin toinen pääsiäispäivä oli 24.4. eli hieman tätä vuotta myöhemmin.
Jordania tuhosi Syyriasta rajan yli pyrkineitä panssariajoneuvoja
Jordanian armeija ei kertonut enempää tietoja välikohtauksesta. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Jordania tuhosi ajoneuvoja ilmaiskulla.
Jordanian ilmavoimat sanoo tuhonneensa useita panssariajoneuvoja, jotka pyrkivät maahan rajan yli Syyrian puolelta. Asiasta kertoi Jordanian armeija keskiviikkona. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Jordania tuhosi ajoneuvoja ilmaiskulla.
Armeija kertoi välikohtauksen tapahtuneen keskiviikkoaamuna. Lausunnon mukaan maastokuvioidut ajoneuvot yrittivät tulla maahan karussa maastossa.
– Hävittäjät ampuvat varoituslaukauksia, mutta niistä ei välitetty, minkä jälkeen ajoneuvot päätettiin tuhota, lausunnossa sanottiin.
Jordanialaisen turvallisuuslähteen mukaan rajan yli pyrkineet olisivat olleet Syyrian kapinallisia, jotka olivat siviiliautoissa mutta konetuliasein varustautuneita. Jordanian sisäministeri Mohammad Momani puolestaan sanoi uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä olisivat olleet aseiden salakuljettajat. Syyrian hallituksen armeijalähde taas sanoi, että ajoneuvot eivät kuuluneet hallituksen joukoille.
Viime viikkoina Jordanian rajavartijat ovat käyneet useita tulitaisteluita sekä pidättäneet Syyriasta Jordaniaan pyrkineitä. Syyrian hallitus on syyttänyt Jordaniaa kapinallisten tukemisesta. Jordania on kiistänyt tämän ja sanonut, että kymmeniä laittomasti maahan saapuneita taistelijoita on pidätetty.
Jordaniassa on yli puoli miljoonaa syyrialaista siviilipakolaista.
Kiekonkääntäjille koittavat Oulussa niukat ajat
Keskustan pysäköintijärjestelyihin tulee muutoksia kevään myötä. Kiekkopaikat vähenevät ja lauantaisin maksullinen pysäköinti jatkuu aiempaa pidempään. Myös vyöhykkeet ovat paikoin muuttuneet.
Oulun keskustassa pistetään kevään myötä pysäköintijärjestelyjä
uusiksi. Osin korjataan myös menneitä virheitä. Näin tapahtuu esimerkiksi
Albertinkadulla, kertoo Oulun kaupungin liikenneinsinööri Jorma Heikkinen.
– Kun katua muutama vuosi sitten remontoitiin, sattui rakentajalle
kömmähdys ja maksuautomaatille jäi piuhat laittamatta. Siksi ne ovat olleet nyt
maksuttomia, mutta ne tulevat muuttumaan maksullisiksi, kun johtotöitä on saatu
tehtyä kesään mennessä.
Kiekonkääntäjät kuriin
Keikkopaikat vähenevät Oulun keskustan alueella selvästi. Tällä halutaan kitkeä väärinkäytöksiä, Heikkinen sanoo.
– Kaikkialla, missä on kahden 
tunnin kiekkopaikkoja, on kiekonkääntöongelmaa. Sitä on vaikea valvoa.
Entinen kiekkoalue Poliisitalon edustalla Ratakadulla muuttuu myös maksulliseksi.
– Emme halunneet muuttaa aikarajoitusta, koska pidempiä aikoja
käytetään usein kiekonkääntöpaikkoina. Katsoimme, että kolmosvyöhykkeellä
maksut eivät ole kovin korkeita, Heikkinen perustelee muutosta.
Lauantaisen pidemmän maksullisen pysäköinnin harmittelijoita
Heikkinen lohduttelee sillä, että vielä pidempikin maksullisuus oli puheissa.
Tätä ei kuitenkaan haluttu tehdä lauantai-illan sosiaalisia menoja ajatellen.
– Jos maksullisuutta olisi jatkettu lauantaina vielä 18 saakka
olisi se kohdistunut sosiaaliseen kanssakäymiseen.
Viikon Kellaribändi tavoittelee rocktähteyttä hienovaraisella tyylillä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia kellaribändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat White Nightingalen.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat [Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellaribandi) parhaaksi [White Nightingale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214972)seuraavin sanoin:
\- Pidämme upeasta ja tyylikkäästä tunnelmasta jonka bändi hienovaraisesti luo. Todella valmiin kuuloista ja loppuun asti mietittyä. Anun ääni soi kauniin heleästi, ja biisi on juuri sopivassa suhteessa riisuttu ja mahtipontinen.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Me, eli **Anu** ja **Juha**, aloimme seurustella vuonna 2011. Meitä yhdisti musiikki, mutta meni aika kauan ennen kuin uskalsimme tehdä tätä yhdessä. Työtä ja huvia ei pitäisi kuulemma sekoittaa, mutta meidän tapauksessa se on toiminut loistavasti! Olemme toisillemme unelmatyökavereita. Olemme tehneet musiikkia tahoillamme oikeastaan aina. Anu on taustaltaan klassinen pianisti. Juhalla on puolestaan konemusa- ja kitaristitausta.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Haluamme tehdä musiikkia omilla ehdoillamme ja omista lähtökohdistamme. Siksi on hienoa, että työmme alkaa kantaa hedelmää. Musiikkimaailma ei ole tällä hetkellä helppo paikka erottua, sillä tarjonnasta on oikeastaan runsaudenpula. Uskomme omaan musiikkiimme ja esimerkiksi tämä valinta on yksi osoitus siitä, että olemme onnistuneet välittämään meidän juttuamme muille. Se tuntuu hyvältä.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Bändimme on live-muodossaan nuori, mutta jokaisen soittajan taustalta löytyy &quot;pahimmillaan&quot; 20 vuoden soittokokemus. Kokosimme ystävistämme bändin keikkoja varten, sillä koimme, että haluamme tarjota aidon live-elämyksen pelkkien koneiden sijaan. Livesoitto tuo vapautta ja hetkessä elämisen fiilistä keikalle.
\- Olemme todella etuoikeutettuja siinä, että ympärillämme on niin paljon taitavia muusikoita. Olemme tehneet muutaman keikan rumpali **Joona Vitikaisen** ja viulisti **Natalia Vaskinovan** kanssa. _Magnolia_-biisin hienot sello-osuudet soittaa **Iiris Tötterström**.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Olisi itsensä huijaamista sanoa, etteikö tästä haluaisi ammattia. On nimittäin todella vaikea keksiä parempaa tapaa viettää aikaansa kuin studiolla tai keikoilla. Juhalla tosin toteutuu jo nyt rock-tähteyden perusasiat eli rock 'n' roll ja naiset Anun kanssa musisoidessa. Anu taas on valmiiksi klassisen musiikin ammattilainen, joten paineita ei ole!
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Anun esikuvia ovat muun muassa **Björk**, **Kate Bush**, **James Blake**, **Fiona Apple**, **Patti Smith** sekä **J.Karjalainen**. He kaikki ovat todella persoonallisia ja ainutlaatuisia muusikoita. Juhan esikuva on oma isä, jonka 50-vuotinen muusikonura inspiroi saavuttamaan saman!
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
\- Anu on bändin runotyttö ja laulaja-lauluntekijä, josta kumpuaa ideat ja tunnelmat. Juha puolestaan tuottaa ja miksaa biisit timanteiksi.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Biisien lyriikat ovat keino kertoa asioista pintaa syvemmältä, ottaa kantaa, unelmoida tai vaikka lähteä matkalle. Haluan mieluummin kirjoittaa jostain muusta kuin arkipäivän teenjuonnista ja villasukista, sillä olen toivoton eskapisti ja romantikko! Lyriikat viettävät Juhan mukaan tunnelmaan ja ne ovatkin hänen mielestään tärkein osa biisien muodostumisprosessissa.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Ehdottomasti, sillä kielet soivat aivan eri tavoilla. Suomen kieli on meille molemmille rakas, mutta päätimme tehdä musiikkia englanniksi, sillä jokaisessa biisissämme on enemmän tai vähemmän vaikutteita maailmalta.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Se tunne, että ihmiset saavat kuulla musiikkiamme, on niin hieno, että haluamme ehdottomasti kokea tätä lisää!
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Linkit:**
[White Nightingale Spotifyssa](http://open.spotify.com/artist/5gpjDRDRkHUjU5hgc6kR1N)
[White Nightingale Twitterissä](https://twitter.com/WhiteNMusic)
[White Nightingalen kotisivut](http://www.whitenightingale.com)
Lähetettyjen työntekijöiden työehtojen valvonta paranemassa
Europarlamentti hyväksyi pitkään neuvotellun direktiivin. Suomi saa säilyttää verokortit rakennustyömailla ja tilaajavastuun alihankinnassa.
Toiseen EU-maahan lähetettyjen työntekijöiden asema paranee tulevaisuudessa. Europarlamentti hyväksyi lähetettyjen työntekijöiden työehtojen valvontaa parantavan direktiivin täysistunnossaan Strasbourgissa. EU:n jäsenmaiden pitää vielä sinetöidä sopu omalta osaltaan.
Edellinen lähetettyjä työntekijöitä koskeva direktiivi tuli voimaan vuonna 1999. Uusi direktiivi täsmentää sitä, milloin on aidosti kyseessä lähetetty työntekijä. Sen tarkoituksena on myös varmistaa, että lähetettyjen työntekijöiden vähimmäistyöehtoja noudatetaan käytännössä. Direktiivi mm. parantaa tietojen saantia työntekijän työehdoista.
– Tärkeintä tässä on se, että nyt kansallisesti voidaan käyttää monia erilaisia keinoja ensinnäkin sen selvittämiseksi, että lähetetyillä työntekijöillä on varmasti työehdot ja –oikeudet kunnossa ja toiseksi voidaan kitkeä valheellisia lähettämisyrityksiä ja postilaatikkofirmoja pois, europarlamentin työllisyys- ja sosiaaliasioiden valiokunnan jäsen Sari Essayah (kd.) sanoo.
Valtio, jonne yritys on lähettämässä työntekijäänsä, saa vaatia työntekijästä ennakkoilmoitusta ja asiakirjoja tämän työsuhteesta. Työntekovaltio voi myös määrätä työnantajan nimeämään edustajan, joka toimii työntekomaassa viranomaisten kanssa. Edustajan avulla esimerkiksi tarvittavien asiakirjojen lähettäminen ja vastaanotto helpottuu. Suomi piti tätä neuvotteluissa tärkeänä. EU-maiden viranomaisten välistä tietojenvaihtoa helpottamaan perustetaan sähköinen verkosto.
Suomen kannalta olennaista on valvontakeinojen säilyminen joustavina, jolloin kukin maa voi käyttää hyviksi havaitsemiaan keinoja tai ottaa tarvittaessa käyttöön uusia. Suomi saa esimerkiksi tulevaisuudessakin säilyttää rakennusalalla veronumeron, jolla pyritään vähentämään pimeän työvoiman käyttöä rakennuksilla.
Suomen tilaajavastuu säilyy alihankinnassa
Uuden direktiivin mukaan rakennusalalla täytyy noudattaa pakollista yhteisvastuuta alihankinnassa, yritysten sisäisissä siirroissa ja työvoiman vuokrauksessa. Työntekijän lähettävän ulkomaisen työantajan suomalainen sopimuskumppani olisi näin vastuussa esimerkiksi lähetettyjen työntekijöiden vähimmäispalkoista.
Jos toimeksiantaja on kuitenkin toiminut huolellisesti, toimeksiantajan ei voitaisi katsoa olevan vastuussa esimerkiksi alihankkijan maksamattomista palkoista tai työntekijämaksuista. Suomen kaltainen tilaajavastuu, johon sisältyy velvoite huolellisuudesta, sallitaan siis tulevaisuudessakin.
\- Suomen hyvistä käytännöistä ei tarvitse jättää mitään pois. Sen lisäksi vielä yhteistyömahdollisuudet paranevat kansainvälisesti, europarlamentaarikko Sari Essayah summaa.
Lähetettyjä työntekijöitä on EU:n komission arvion mukaan unionin alueella vähän, alle prosentti työikäisestä väestöstä. Eräillä aloilla lähetettyjen työntekijöiden osuus on kuitenkin suuri. Esimerkiksi rakennusalalla neljännes työvoimasta työskentelee toisesta maasta lähetettynä. Myös palvelualoilla, finanssi- ja pankkialalla, liikenteessä, viestinnässä, maataloudessa ja kuljetusalalla on paljon lähetettyjä työntekijöitä.
_Elina Ravantti, Yle Uutiset, Strasbourg_
Baritoni Aarne Pelkonen ja pianisti Juho Alakärppä valitsivat Brahmsia
Baritoni Aarne Pelkonen voitti vuonna 2013 Lappeenrannan laulukilpailujen miestensarjan. Kilpailujen voittaja pääsee palkinnon lisäksi äänittämään Ylelle valitsemaansa ohjelmistoa. Aarne Pelkonen ja pianisti Juho Alakärppä valitsivat Johannes Brahmsin Neljä vakavaa laulua, jotka kuullaan kiirastorstaina 17.4. M-studio-ohjelmassa Yle Radio 1:ssä klo 14. M-studiossa soitetaan aina kotimaisten taiteilijoiden Yleisradiolle tekemiä äänitteitä. Äänitteitä tehdään Yleisradiolla noin 40 vuodessa.
Haastattelu __Lotta Emanuelsson__ - Video__ Sandra Saulo__
Pikkukunta joutui laskemaan ruotsinkieliset yksitellen – kirkolta emämunaus
Pyhtään ruotsinkieliset uhkasivat erota kirkosta, kun kirkkohallitus muutti seurakunnan pelkästään suomenkieliseksi. Seurakunta ynnäsi ruotsinkieliset uudestaan yhteen ja kävi ilmi, että heitä onkin huomattavasti luultua enemmän.
Kirkkohallitus on tehnyt poikkeuksellisen laskuvirheen muuttaessaan Pyhtään seurakunnan kaksikielisestä yksikieliseksi.
Se laski viime vuonna, että ruotsinkielisten osuus Pyhtään seurakunnasta alitti kaksikielisyydeltä vaadittavat kuusi prosenttia. Laskelmien seurauksena kirkkohallitus julisti seurakunnan yksikieliseksi vuoden alusta lähtien.
Päätös järkytti pienen kunnan ruotsinkieliset.
– Tämä on ihan tyrmistyttävää, että yksipuolisesti tehdään tällänen päätös. Jäsenmäärässä on oltava laskuvirhe. Ruotsinkieliset ovat hyvin seurakuntauskollista väkeä. En tiedä ketään, joka olisi eronnut kirkosta. Nyt uhkauksia on tullut, pitkäaikainen kirkkoneuvoston jäsen Per Anttas totesi.
"Hutilointia"
Kirkkohallituksen tiedoissa oli alun perin 244 ruotsinkielistä seurakuntalaista, mikä on noin puolet Pyhtään koko ruotsinkielisestä väestöstä.
Pyhtäällä lukuja ryhdyttiin epäilemään. Seurakunta päätti laskea ruotsinkieliset käsipelillä uudestaan. Tarkistuslaskennan mukaan Pyhtään seurakuntaan kuuluu jopa 393 ruotsinkielistä. Määrä nostaa ruotsinkielisten osuuden 9,3 prosenttiin eli reippaasti yli vaaditun kuuden prosentin.
Ruotsinkieliset ovat hyvin seurakuntauskollista väkeä. En tiedä ketään, joka olisi eronnut kirkosta. Nyt uhkauksia on tullut.
Seurakunta kummastelee kirkkohallituksen toimintatapoja.
– Tietokoneaikana sattuu virheitä, mutta miksei meihin otettu yhteyttä? Pienien prosenttilukujen kanssa on oltava todella tarkkana. Oli hutilointia panna asia esityslistalle sellaisenaan, sanoo Pyhtään seurakunnan vt. kirkkoherra Anne Koivunen.
Virhe tietojen siirrossa
Kirkkohallituksen mukaan laskuvirhe johtui seurakuntien siirtymisestä uuteen tietojärjestelmään, joka otettiin käyttöön toissa vuonna. Viime vuosi oli ensimmäinen kokonainen toimintavuosi uudessa järjestelmässä.
– Tietojen siirron yhteydessä on tapahtunut jokin virhe. Asiaa selvitetään parhaillaan, kertoo kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander.
Kirkkohallitus on hyvin pahoillaan tapahtuneesta. Peranderin mukaan kyseessä on erittäin poikkeuksellinen virhe. Pyhtään seurakunta palautuu kaksikieliseksi mahdollisimman nopealla aikataululla.
– Kirkkohallitus joko kumoaa päätöksen tai tekee uuden päätöksen kaksikielisyydestä.
Ruotsin kielen taito ei hääviä
Seurakunnan muuttuminen yksikieliseksi poistaa siltä velvoitteen suorittaa kirkolliset toimitukset toisella äidinkielellä. Suomessa on 20 kaksikielistä seurakuntaa, joista kahdessa toinen kieli on saame ja lopuissa ruotsi.
Ruotsin kielen taito ei ole ollut hääviä tähänkään asti.
Per Anttas uskoo, että päätöksen jäädessä voimaan Pyhtäällä oltaisiin luisuttu pelkkiin suomenkielisiin toimituksiin seurakunnan päinvastaisista lupauksista huolimatta.
– Ruotsin kielen taito ei ole ollut hääviä tähänkään asti. Etenkin hautaan siunaaminen on hyvin tärkeä asia, että se pitää saada äidinkielellä, Anttas sanoo.
Kirkkohallitus kokoontuu seuraavan kerran 22. huhtikuuta.
_Klo 14.00 otsikkoa muokattu_
Millainen on hyvä kuolema?
Eutanasia tarkoittaa alun perin hyvää kuolemaa kreikan kielessä. Mutta millainen on hyvä kuolema? Onko se aina luonnollinen vai voisiko se joskus olla myös joudutettu?
Enemmistö suomalaisista hyväksyy eutanasian
Psykologi Leila Jylhänkangas on tutkinut suomalaisten suhtautumista eutanasiaan. Tutkimuksen mukaan eutanasia herättää meissä voimakkaita tunteita ja kiistoja.
–	Enemmistö väestöstä hyväksyy eutanasian, mutta vastustajiakin on. Terveydenhuollon ammattilaisista lääkärit suhtautuvat usein aika varauksellisesti eutanasiaan, samoin hoitajat. He miettivät omaa rooliaan eutanasian edessä, kertoo psykologi, kulttuurintutkija Leila Jylhänkangas Helsingin yliopistosta.
Kun väestöstä 70 - 80 prosenttia hyväksyy eutanasian, vain noin neljännes lääkäreistä kannattaa eutanasian laillistamista.
Jylhänkankaan mukaan ihmisillä on erilaisia arvoja, joihin he tukeutuvat miettiessään kuolemaa. Esimerkiksi lääkärit miettivät rooliaan ihmisen auttajana siinä vaiheessa, kun heidän pitäisi toteuttaa kuolinapu. Tutkimukseen osallistuneista hoitajista ja lääkäreistä valtaosa pelkäsi syyllisyydentunnetta tai ahdistusta, joka voisi tulla eutanasian suorittamisen jälkeen.
–	Useimpien lääkäreiden mielestä eutanasia ei sovi heidän rooliinsa lääkärinä. Lääketieteen tehtävä on auttaa, helpottaa kärsimystä ja parantaa sairauksia ja ajatus kuoleman jouduttamisesta on ristiriidassa lääkärin etiikan kanssa.
Kun ei ole mitään tehtävissä, on vielä paljon tekemistä
Erityisen vahva ajatusten muokkaaja on omien lähiomaisten kohtaloiden seuraaminen. Tavalliset kansalaiset osallistuvatkin eutanasiakeskusteluun kokemusasiantuntijoina.
–	Aiemmat kokemukset ovat vahvoja ajatusten muokkaajia. Ihmisillä on muistoja ja kokemuksia omien läheistensä elämän loppuvaiheista ja he miettivät, haluaisivatko itselleen samaa. Ihmiset miettivät niitä olosuhteita, kipuja ja sitä, joutuuko kuolemaan yksin, Jylhänkangas kertoo.
Saattohoitoliike on syntynyt vastaukseksi kauhukuville sairaalaympäristössä tapahtuvasta pitkittyneestä ja anonyymista kuolemasta ja sen tarkoituksena on antaa mahdollisuus yksilön autonomiaa kunnioittavaan hyvään ja kivuttomaan kuolemaan. Saattohoidon puolestapuhujat ovat vuosia torjuneet eutanasian laillistamisen vaatimukset korostamalla saattohoidon kehittämisen tärkeyttä.
Arkkiatri Risto Pelkonen kirjoittaa saattohoidosta näin:
__”Kuolevan sairaan toivo ei ole ihmeparantumisen mahdollisuudessa, vaan oireiden lievityksessä, ihmisyyden ja arvokkuuden säilymisessä. Kun saattohoidossa etsitään ihmistä tautien takaa, kuunnellaan ja ollaan läsnä, lääketieteen menetelmät eivät riitä.”__
Saattohoidon osaaminen vaihtelee
Suomessa kuolee vuosittain noin 50 000 ihmistä. On arvioitu, että heistä noin 15 000 tarvitsisi saattohoitoa, mutta vain murto-osa saa sitä. Saattohoitokoteja on koko maassa neljä ja hoitokotien ulkopuolella saattohoidon osaaminen on vaihtelevaa.
Kuollessaan kolme neljästä suomalaisesta on täyttänyt 75 vuotta ja kaksi kolmesta 80 vuotta. Valtaosa suomalaisista kuolee muualla kuin kotona, erilaisissa hoitolaitoksissa, hoidon ammattilaisten silmien alla hoitotoimien kohteena. Kuoleman siirtymistä kodin tuttuudesta laitosten vierauteen kutsutaan kuoleman lääketieteellistymiseksi.
Hyvään saattohoitoon tulisi olla oikeus kaikilla sitä tarvitsevilla. Saattohoito on potilaan oireiden hoitamista, turvallisuuden tuomista, tukemista ja lähestyvän kuoleman helpottamista. Palliatiivinen hoito on parantumatonta ja etenevää sairautta sairastavan potilaan oireenmukaista hoitoa.
–	Yksi haastattelemistani lääkäreistä muisteli, että joskus parikymmentä vuotta sitten saatettiin kuolevat ohittaa kierrolla, koska heille ei voi tehdä mitään, heitä ei voi parantaa. Tällaista ei enää onneksi ole. Palliatiivinen hoito on kehittynyt, on koulutusta ja puhutaan enemmän asioista, Jylhänkangas toteaa.
Hoitotahdolla voi estää turhat hoidot
Hoitotahdolla voi varmistaa, että omat toiveet otetaan huomioon vielä silloinkin, kun ei itse enää pysty niitä ilmaisemaan. Hoitotahdon tehnyt voi esimerkiksi kieltää elämää keinotekoisesti ylläpitävien hoitojen käytön, mutta sallia kaiken mahdollisen kivunlievityksen. Hoitotahdon tehnyt voi myös määrätä, että jos toiveikkaasti aloitettu hoito ei tehoa, siitä on luovuttava.
Hoitotahto on henkilön tahdon ilmaisu hänen tulevasta hoidostaan siltä varalta, ettei hän itse pysty osallistumaan hoitoratkaisuihin tajuttomuuden, vanhuudenheikkouden tai muun vastaavan syyn vuoksi. Toiveet voivat koskea muitakin hoitoon liittyviä asioita kuin vain lääketieteellisiä tai sairaanhoidollisia kysymyksiä. Hoitotahdossa voidaan myös valtuuttaa toinen henkilö tekemään tarvittavat hoitopäätökset hoitotahdon laatijan puolesta.
Hoitotahto sitoo hoitajia ja lääkäreitä vielä sittenkin, kun hoidettava ei pysty enää itse kertomaan, mitä haluaa. Ideaalitilanteessa hoitotahto laaditaan terveenä keski-ikäisenä ja sen sisältöä arvioidaan aika ajoin.
Miksi kuolemasta pitää puhua?
Pari vuotta sitten julkaistussa norjalais-suomalaisessa tutkimuksessa haastateltiin 15 parantumattomasti sairasta potilasta. He kokivat hoitohenkilöstön lievittävän heidän fyysisiä kärsimyksiään, mutta tunsivat jäävänsä yksin emotionaalisesti. Potilaiden mielestä hoitohenkilöstö tai omaiset eivät olleet valmiita keskustelemaan kärsimyksestä ja lähestyvästä kuolemasta.
Kuolevalla on tarve tulla kohdatuksi kokonaisvaltaisesti ja käydä keskustelua sekä elämästään että lähestyvästä kuolemastaan. Tämän on nähnyt työssään lukuisia kertoja myös pappi Hilkka Olkinuora:

–	Hyvin usein kun pappi tulee osastolle jossain asiassa, osaston väki tulee ja pyytää menemään tiettyyn huoneeseen, ”koska siellä on rouva A, joka tekee kuolemaa, mutta ei halua kuulla siitä mitään”. Kun pappi tekee työtä käskettyä ja avaa oven, niin huoneessa on rouva A, joka sanoo: ”Onpa hyvä, että pappi tuli. Tiedän kuolevani, mutta kukaan täällä ei halua puhua siitä mitään.”
–	Tämä kohtaaminen pitäisi saada toimimaan, Olkinuora muistuttaa.
Kuolema tulee nähdä luonnollisena, sillä se on yksi kaikkein tasa-arvoisimmista asioista ja koskee meistä jokaista.
–	Lopulta kun kaikki meistä kuolee, kun se ei ole vain joka toisen tai joka kolmannen kohtalo. Senkin takia olisi hyvä pohtia sitä mikä olisi hyvä kuolema, mitä toivoo itselle, mitä läheisille. Sitä välillä ihmettelen, että miten me olemmekin onnistuneet vieraantumaan kuolemasta näin totaalisesti, pappi ja psykoterapeutti Johanna Ervast pohtii.
Hyvät perustelut eutanasian laillistamiselle ja vastustamiselle
Eutanasialla tarkoitetaan aktiivista toisen ihmisen elämän päättämistä tämän omasta pyynnöstä, kun ihmisellä on kuolemaan johtava sairaus ja sietämättömät kivut, joita ei saada lievitettyä. Eutanasia on kielletty Suomessa. Euroopan maista eutanasia on laillista Alankomaissa, Belgiassa ja Luxemburgissa. Sveitsissä laki sallii itsemurhassa avustamisen.
Sekä eutanasian laillistamiselle että sen vastustamiselle on löydettävissä hyviä perusteluja. Monet niistä ovat tunneperäisiä, eivätkä lainkaan väheksyttäviä tässä yhteydessä. Kysymys on kunkin arvomaailmasta ja kokemuksista.
Minkälaisia pelkoja eutanasiakeskustelussa nousee esille?
–	Usein nousee esille väärinkäytösten pelko, että jotkut omaisuutta havittelevat omaiset alkaisivat jotenkin käyttää väärin tätä tai sitten että puolustuskyvyttömiä vanhuksia tai muuten heikossa asemassa olevia ihmisiä alettaisiin vähentää tämän avulla. Toisaalta on myös kaltevan pinnan pelkoa. Mietitään, että jos tämä nyt sallittaisiin, niin voisiko se riistäytyä käsistä niin, että sitä alettaisiin käyttää laajemmin ja sellaisissa yhteyksissä, missä se ei ole tarkoituksenmukaista, Leila Jylhänkangas vastaa.
Luonnollinen vai joudutettu kuolema? Pohdintaa saattohoidosta ja eutanasiasta
Yksinkertainen erottelu luonnollisen ja joudutetun kuoleman välillä on vaikeaa, ellei jopa mahdotonta. Terhokodin johtaja ja ylilääkäri on pohtinut tätä rajankäyntiä Lääkärilehdessä näin:
”Jos potilas irrotetaan hengityskoneesta, hänen todetaan lääketieteellisesti kuolleen perustautiinsa. Toisaalta jos kuolema tuotetaan lääkeaineilla, potilas kuolee toimenpiteen seurauksena. Näiden kahden toimen todellista ero voidaan hyvin pohtia. Kun potilas kuolee hengityskoneen sulkemisen jälkeen, hän kuolee yhtä lailla koneen sulkemiseen kuin kuolettavan injektion annossa injektioon. Toisaalta eutana¬siassa kuolettava injektio annetaan kärsimystä aiheuttavan sairauden seurauksena, joten voidaan ajatella potilaan tuolloin itse asiassa kuolevan perustautiinsa, aivan kuten hengityskoneen sulkemisen jälkeen.”
Luonnollista ja joudutettua kuolemaa ei Hännisen mukaan voi pitää toistensa vastakohtina.
Hollannin ja Belgian säädösten mukaan eutanasiakuolema on luonnollinen kuolema: näissä maissa potilas siis kuolee perustautiinsa, kun hän kuolee eutanasian seurauksena.
Hyvä kuolema on yhtä tärkeää kuin hyvä elämä
Millaisena näyttäytyy hyvä kuolema Jylhänkankaan tekemän tutkimuksen valossa?
–	Hyvä kuolema on kivuton. Ihmiset toivovat, että olisi rauhalliset olosuhteet ja saisi olla läheisten ympäröimänä, ja usein toivotaan myös, että saisi kuolla kotona. Sitten vielä että olisi jonkinlainen tyytyväisyys siihen elettyyn elämään ja että ei olisi selvittämättömiä välejä läheisten kanssa ja olisi kaikin puolin rauha lähteä, Jylhänkangas luettelee.
Yhteisvastuukeräyksen tuotolla kehitetään tänä vuonna suomalaista saattohoitoa ja kampanjoidaan paremmin saatavilla olevan, osaavan saattohoidon puolesta. Hyvä kuolema on yhtä tärkeä kuin hyvä elämä, muistuttaa Yhteisvastuukeräyksen tunnuslause.
Suomen palliatiivisen hoidon yhdistyksen puheenjohtaja Tiina Surakka on kyseenalaistanut suomalaisten eutanasiamyönteisyyden näin:
__”Sanotaan, että suurin osa suomalaisista kannattaa eutanasiaa. Mutta mitä tällä kannattamisella tarkoitetaan? Kun olen keskustellut minun vanhempieni ikäpolven kanssa, syy eutanasiamyönteisyydelle on selvä: he eivät halua olla taakkana eivätkä he halua, että joutuvat makaamaan tahdottomana vuoteessa. Kukapa tätä haluaisikaan? Kun olen kysynyt, miltä tuntuisi, jos omalla kohdalla toteutuisikin se, mitä määritän hyväksi saattohoidoksi ja hyväksi loppuun asti hoitamiseksi, on vastaus selvä ”ei” eutanasialle.”__
Hyvästä kuolemasta pitää puhua.
Millainen on sinun hyvä kuolemasi?
Saattohoidosta ja hyvästä kuolemasta sanottua
__”Potilaan elämänlaatua pyritään pitämään mahdollisimman hyvänä myös elämän loppumetreillä. Hoidon tavoitteena ei siis ole kuolema, vaan mahdollisimman hyvä elämä loppuun saakka.” ____– Tapio Pajunen, saattohoidon kouluttaja__
__”Saattohoidon ymmärtäminen pelkäksi oirehoidoksi muuttaa kuoleman tarpeettoman usein lääketieteelliseksi tapahtumaksi. Kun ihminen kuolee, hänen tulee saada toteuttaa kuolevan rooli, joka sisältää jäähyväisten jätön, henkisen perinnön jättämisen ja arvokkuuden.” –	Juha Hänninen, Terhokodin johtaja ja ylilääkäri__
__”Ihmisarvo on jakamaton ja pysyvät. Kehdossa nukkuvan lapsen, kylän raitilla kahnustavan kulkurin ja kuolinvuoteella lepäävän vanhuksen arvo ihmisenä on sama. Kaikki ovat yhtä arvokkaita.” –	Risto Pelkonen, arkkiatri__
__”Hyvä kuolema on elämistä elämän loppuun asti eikä vain elossa pysymistä. On tärkeää, että ei ole yksin ja että ei ole kipuja ja että ei menetä oman kehonsa integriteetin hallintaa.” –	Hilkka Olkinuora, pappi ja kirjailija__
__”Pitäkää kuoleman puolia tilanteessa, jossa se on osa hyvää ja ihmis¬arvoista elämää. On ammattitaitoisen lääkärin oikeus, jopa velvollisuus toimia niin. Lopettaa äärimmäinen kärsimys.” –	Johanna Ervast, pappi ja psykoterapeutti__
__”Eutanasia ja hyvä saattohoito ja palliatiivinen hoito ovat itse asiassa toisensa poissulkevia teemoja. Jos panostamme hyvään suomalaiseen saattohoitoon ja palliatiivisen hoitoon kaikissa sosiaali- ja terveydenhuollon organisaatioissa, emme tarvitse pohdintoja armomurhan tarpeellisuudesta nyt tai tulevaisuudessa.”
–	Tiina Surakka, Suomen palliatiivisen hoidon yhdistys__
Katso Yle Areenasta:
> Hilkka Olkinuoran ajatuksia hyvästä kuolemasta > Johanna Ervastin ajatuksia hyvästä kuolemasta
Asiantuntija: LEILA JYLHÄNKANGAS, FT, psykologi, kulttuurintutkija, Helsingin yliopisto
Venäläislähteet: 50 panssaria lähestyy Donetskia
Tapahtumat näyttävät tiivistyvän Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa. Ukrainan Alueiden puolueen on määrä järjestää Donetskissa ylimääräinen kokous.
Ukrainan armeijan panssarikolonna lähestyy Donetskin kaupunkia. Asiasta kertoo venäläinen [uutistoimisto RIA-Novosti](http://en.ria.ru/world/20140416/189241618/Over-50-Ukrainian-Armored-Vehicles-Rolling-Toward-Donetsk--.html), joka sanoo saaneensa tiedon Venäjä-mielisiltä aktivisteilta. Asiaa ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Venäjä-mieliset joukot ottivat tänään keskiviikkona valtaansa Donetskin kaupungintalon. Talon vartijat eivät tehneet vastarintaa.
RIA-Novostin mukaan silminnäkijät olivat laskeneet kaikkiaan 56 ukrainalaista sotilasajoneuvoa lähetymässä Donetskia. Kolonnassa oli taisteluajoneuvoja, panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja ja sotilaiden kuljettamiseen käytettyjä kuorma-autoja.
Donetskin alueen Venäjä-mieliset ovat perustaneet "Donetskin kansantasavallan", jonka sotilaskomentaja Igor Khakimzjanov kertoo RIA-Novostille "kansanarmeijan" olevan valmis pysäyttämään mahdollisen hyökkäyksen.
Donetskissa on määrä järjestää iltapäivällä Ukrainan venäläisväestöön tukeutuvan Alueiden puolueen ylimääräinen puoluekokous. Kokouksen aiheena on itäisen Ukrainan tilanne. Sen tiimoilta kokous antaa lausunnon, jonka laatua kokousedustajat eivät halunneet ennakoida. Kokouksesta kertoo[ Itar-Tass](http://en.itar-tass.com/world/728190).
Matka-Vekka sulkee ovensa Kokkolassa
Matka-Vekka sulkee Kokkolan toimistonsa kiirastorstaina. Jatkossa se toimii 14 paikkakunnalla.
Pari vuotta sitten yritys sulki toimistonsa Vaasasta. Matkatoimistojen palvelumyymälöiden määrää vähentää nettimyynti ja siirtyminen suoramyyntiin.
Kokkolan toimistossa on neljä työntekijää, joille on tarjottu töitä muista yksiköistä.
Matka-Vekka toimii jatkossa 14 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Lomamatkojen lennot Kruunupyystä etelän kohteisiin jatkuvat entiseen tapaan.
Oksennustauti vie koirankin petipotilaaksi
Se alkaa yleensä äkillisellä oksentelulla. Mikään ei tunnu kestävän sisällä. Oksentelujen perään tulee ripuli. Oireet voivat pahimmillaan kestää päiviä. Kuulostaa ihan ihmisten oksennustaudilta, mutta samoista oireista kärsivät koirat vatsataudin yllättäessä.
Mikkelin seudulla useampi koiranomistaja on ollut tänä keväänä huolissaan koiransa äkillisestä oksentelusta ja ripuloinnista. Eläinklinikalla puhelimet ovat viime päivinä pirisseet omistajien kysellessä kotihoito-ohjeita koiriensa oloa helpottaakseen.
Jokaiselle koiranomistajalle satunnaiset oksentelut ja ripuloinnit ovat varmasti tuttuja, mutta pidemmät vatsataudit ajoittuvat yleensä keväisiin ja syksyihin. Tähän liittyy looginen selitys.
– Keli on kostea ja luonnossa mätänevät kaikki, se on mehukas ympäristö bakteereille ja viruksille kasvamiseen. Ja etenkin näin keväällä, kun lumen alta paljastuvat koirankakkaläjät, joissa vatsatautia aiheuttavat kolibakteerit muun muassa viihtyvät. Ne sitten kiinnostavat monia koiria ihan suuhun pistettäväksi asti, kertoo mikkeliläisen eläinklinikka Kurjen eläinlääkäri Eeva Kurki-Huttunen.
Oksennustauti tekee koiralle ihan yhtä huonon ja vetämättömän olon kuin ihmisillekin. Riittävästä juomisesta on omistajan huolehdittava, sillä ärhäkkänä tauti kuivattaa elimistön nopeasti.
– Etenkin pentukoirat ja vanhat tai perussairaat koirat on pidettävä tarkasti silmällä oksentelun ja ripulin alkaessa. Vettä tulisi tarjota pieniä annoksia kerrallaan, useita kertoja päivässä. Apteekista saa ostettua veteen sekoitettavaa elektrolyyttiliuosta, joka parantaa nesteen imeytymistä elimistöön. 
Paasto jakaa mielipiteet
Vanhan käsityksen mukaan koira tulisi pitää paastolla ensimmäisen ripuli- ja oksenteluvuorokauden ajan, mutta nykyään suositukset ovat muuttuneet. Etenkin pennuille ja perussairaille koirille tulisi tarjota sairaudenkin aikana pieniä annoksia hyvin sulavaa ruokaa. Eläinlääkärin suositus on antaa pieniä annoksia keitettyä riisiä, lihalientä ja vaikkapa keitettyä kanaa.
– Paastottaminen jakaa edelleen koiraihmisten mielipiteitä, mutta vuorokautta pidempään en suosittele koiraa ruoatta pitämään. Oma kokemukseni on se, että pienen paaston aikana koiran elimistö pääsee pöpöistä eroon ja paraneminen nopeutuu, Kurki-Huttunen kertoo. 
Koirille on myös saatavilla omia vatsaa rauhoittavia maitohappobakteerivalmisteita sekä muita käsikauppatavarana myytäviä lääkkeitä, jotka usein edistävät paranemista. Yksi kotikonsti on antaa koiralle vatsaystävällistä piimää. Vatsatauti voi kestää koirilla useitakin päiviä, ja perusterve koira kestää tautia hyvin useita päiviäkin kotihoidossa, jos vain saa nestettä riittävästi. Eläinlääkäriin on syytä olla yhteydessä, jos koiran yleiskunto heikkenee huomattavasti.
– Jos havaitaan, että koira on oikeasti väsynyt ja siinä on kuivumisen merkkejä, laitetaan koira klinikalla tiputukseen. Yksi oleellinen asia oksenteleville potilaille on saada se oksentelu loppumaan, siihen on olemassa oma lääke. Silloin saadaan juurikin ne nesteet pysymään sisällä. Eläinlääkäri voi myös antaa muita suoliston bakteerikannan tasaavia ravintolisiä. Pahimmissa tapauksissa myös antibioottikuuri voi tulla kyseeseen.
Vettä ja lepoa
Eläinlääkäri muistuttaa nesteytyksen lisäksi levon merkityksestä koiran toipumiseen.
–  Vaikka koira tuntuisi jaksavan lenkkejä ja riehumistakin, on rankkaa liikuntaa syytä välttää oksennustaudin aikana. Tautihan voi tarttua myös koirasta toiseen lähikontaktissa, joten senkin vuoksi koira on hyvä pitää erillään muista koirista. 
Koirien vatsatauti leviää myös ulosteiden kautta, joten koirapuistoja on syytä välttää sairaan koiran kanssa. Viruksen aiheuttamissa tautitapauksissa on mahdollista, että tauti siirtyy jopa ihmiseen. Myös ihmisten vatsatauti voi pahimmassa tapauksessa tarttua koiraan. 
–  Periaatteessa viruksen aiheuttama vatsatauti voi tarttua koiralta ihmiseen tai ihmisestä koiraan, mutta ei se ihan jokapäiväistä ole, eläinlääkäri Kurki-Huttunen sanoo. 
Vatsatautia voi yrittää ehkäistä samoin keinoin kuin ihmisilläkin.
– Jos tietää, että käy paikassa, jossa on paljon koiria paikalla, esimerkiksi koirapuistossa tai näyttelyissä, olisi hyvä antaa koiralle jo ennakoivasti vatsaa suojelevaa maitohappobakteeria. Sairastunutta koiraa ei tule päästää muiden koirien läheisyyteen ja pari päivää on hyvä olla omissa oloissa oireiden loputtuakin, eläinlääkäri vinkkaa. 
Yli tuhat sairaalan työntekijää jäi keskiviikkona ilman palkkaa
Toistatuhatta Länsi-Pohjan keskussairaalan työntekijää on jäänyt keskiviikkona palkatta. Palkkarahat eivät ole tulleet tileille järjestelmätoimittajan virheen vuoksi.
Yli tuhat Länsi-Pohjan keskussairaalan työntekijää on jäänyt keskiviikkona ilman palkkarahoja. Vakituisten työntekijöiden palkanmaksupäivä on 16. päivä, mutta tiedonsiirto-ongelman vuoksi rahat eivät ole ilmestyneet ihmisten tileille.
Sairaanhoitopiirin talousjohtajan Seppo Orajärvi kertoo, että syynä on järjestelmätoimittajalle tapahtunut inhimillinen virhe. Hänen mukaansa rahojen pitäisi olla pankkitileillä torstaina.
Palkkaansa joutuvat odottamaan kaikki keskussairaalan vakituiset työntekijät sekä heidän sijaisensa.
Sämpläystä ja teknobiittejä - Viro-folkin uudet ulottuvuudet
Virolaisessa kansanmusiikissa on parhaillaan meneillään buumi, jossa perinteiseen musiikkiin yhdistetään rohkeasti moderneja elementtejä. Viron uudelle kansanmusiikille eivät ole vieraita sen paremmin looppaaminen kuin laserharppukaan.
_Kooreke,midadi-mädadi, männake!  
Kibadi-kobadi kokku mingu,  
midadi-mädadi mättad tulgu,  
taevast tulgu, sisse mingu...._
Ikivanha naisääni takoo uskomattomalla flowlla hämäräperäistä loitsua, jota komppaavat modernit instrumentit ja virolainen säkkipilli. Loitsuava nainen on jo aikoja sitten kuollut virolainen perinnelaulaja Liisa Kümmel, joka on herännyt henkiin Sandra Sillamaa Trad. Attackin _Kooreke_-kappaleessa.
\- Meitä inspiroivat vanhat arkistonauhoitukset. Kuuntelemme niitä ja etsimme lauluja, jotka ovat ehkä olleet hittejä 1960-luvun tienoilla: perinnelaulajathan olivat myös tuon ajan rock-tähtiä, Virolaisen kansanmusiikin kantaviin hahmoihin kuuluva  Sandra Sillamaa kertoo.
\- Esimerkiksi Liisa Kümmelista löytyy valtava määrä energiaa. Tuomme hänet keikoillemme looppauskoneen avulla, ja tuntuu siltä, että lavalla olisi kolmen ihmisen sijaan neljä.
Virolainen kansanmusiikki on viileää
Sämplääminen edustaa vain yhtä osaa Virossa vellovasta buumista, jossa kansanmusiikkiin tuodaan nyt ennenkuulumattomia ja -näkemättömiä elementtejä, kuten laserharppuja ja teknobiittejä. Tiit Kikasin ja Kätlin Mägin Aparaat-projektissa työnjako on selvä: Mägi edustaa duon perinnepuolta traditionaalisine intsrumentteineen, kun taas Kikas tuo mukaan odottamattomia elementtejä muun muassa konemusiikin muodossa.
\- Haluamme tehdä musiikkia, joka saa ihmisten mielet ja kehot liikkeelle, ja tuoda tällä tavalla myös esille virolaista perinnemusiikkia, Mägi sanoo.
\- Niin. Tahdomme viestittää nuorille, että kansanmusiikki on aika coolia, ja tällä tavalla perinteistä ja modernia sekoittamalla  esimerkiksi vanhoista äänityksistä voi tehdä kiinnostavia, Kikas jatkaa.
Soittimia romumetallista
Virolaisen kansamusiikkiperinteen yhtä kulmaa taas edustaa Silver Sepp, jota voisi kutsua etelänaapurimme trubaduuritradition jatkajaksi. Sepp on rakentanut instrumentteja muun muassa pyöränrenkaista, vesiputkista ja nauloista, joita hän sitten soittaa viulun jousella.
\- Ostin kitaran, mutta tajusin varsin pian, ettei se ole minun juttuni. Olen kotoisin maalta, ja siellähän on aina pihoilla romumetallia ja muuta roinaa. Halusin lähteä luomaan omaa musiikkia. Siitä tämä lähti liikkeelle, Sepp toteaa.
Mutta mistä uudessa virolaisessa kansanmusiikkihybriksessä on oikeastaan kyse? Voidaanko käyttää termiä modernisointi?
\- Pohjalla ovat kylläkin vanhat asiat, mutta lisäämme musiikkiin juttuja joihin olemme tottuneet. Itse esimerkiksi  olen kasvanut radion valtavirtamusiikin parissa, joten tällainen ei ole minulle mitenkään outoa. Yritämme yhdistää vanhan ja uuden. Ehkä kyse ei ole ihan puhtaasta modernisoinnista, mutta kaiken pitää kehittyä pysyäkseen hengissä elävänä organismina, Sandra Sillamaa summaa.
_Lastel lõbus tantsu lüia,  
võid ja pehmet leiba süia,  
ah, ah, ah, ah!_
Esteettömän tanssin voimaa
Tanssitaideryhmä Kudelma haluaa tehdä esteetöntä tanssia tunnetummaksi ja lisätä sen toimintaedellytyksiä Suomessa. Oululainen Johanna Vähäkuopus on mukana ryhmässä ja tanssii Diminuendo-tanssiteoksessa Anna Pavlovana.
Cp-vammainen Johanna kokeili luovaa tanssia ensimmäisen kerran 7-vuotiaana:
–	Se toimi turvapaikkana pakkoliikkeitä ja kokemaani koulukiusausta vastaan ja tarjosi minulle voimaa, Johanna Vähäkuopus muistelee.
Tutkimusmatka omaan itseensä
Tänä päivänä esteetön tanssi kuuluu oleellisena osana Johanna Vähäkuopuksen elämään ja hän innostuu pohdiskelemaan tanssin merkitystä yhdessä Johanna Aromaan kanssa, joka kuuluu samaan tanssitaideryhmään.
Aromaalla on lapsuudesta klassisen baletin taustaa ja hän palasi balettiharrastuksen pariin opiskeluaikoinaan. Esteettömän tanssin hän löysi nelisen vuotta sitten.

–	Voimistelu ja tanssiminen voimaannuttavat minua ja saan sen avulla lihasjäykkyyden pois kehostani, Johanna Vähäkuopus aloittaa.
–	Minulle tanssi on kokonaisvaltainen kokemus, jossa keho ja mieli ovat parhaimmillaan yhtä eli ajattelen, tunnen ja elän liikettä, Johanna Aromaa jatkaa.
Aromaan mukaan tanssiminen on myös tapa tutustua paremmin omaan itseensä ja ympäröivään maailmaan.
–	Se on ikään kuin tutkimusmatka, hän toteaa.
Yhdistävä voima
Tanssi voi Johanna Aromaan mukaan olla vuoropuhelua ja sanatonta dialogia toisen kanssa:

–	Duetossamme korostuu se, mitä tanssi voi myös parhaimmillaan olla eli siinä käydään keskustelua ja herkistytään aistimaan toista tanssijaa. Koen Johannan kanssa yhteenkuuluvuuden tunnetta tanssimme aikana, Johanna Aromaa toteaa.
–	Minulle teos merkitsee hyväksyntää. Tämä on minulle henkilökohtaisesti tanssiteos, jossa korostuu, ettei ketään saa kiusata tai syrjiä, Johanna Vähäkuopus summaa.
Toimittaja: TITTA VILPA
Ruotsin pikkuprinsessa kastetaan vanhempiensa ensimmäisenä hääpäivänä
Prinsessa Leonoren kastejuhlaa vietetään Drottningholmissa 8. kesäkuuta.
Helmikuussa syntynyt Ruotsin hovin tuorein jäsen prinsessa Leonore kastetaan sunnuntaina kesäkuun 8. päivänä. Tuolloin on kulunut tasan vuosi pikkuprinsessan vanhempien prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin häistä.
Ruotsin hovi ilmoitti tänään keskiviikkona, että Ruotsin prinsessan ja Gotlannin herttuattaren Leonoren kastejuhlaa vietetään Drottningholmin linnan kirkossa. Juhlaan, jonka televisioinnista ei vielä ole tehty päätöstä, kutsutaan noin 160 vierasta.
Pikkuprinsessan koko nimi, Leonore Lilian Maria, julkistettiin jo helmikuun 26. päivä.
Torstaisarja 7  / ARMIDA ABBANDONATA
Torquato Tasson Vapautettu Jerusalem -eepoksen lemmenpari, kristitty soturi Rinaldo ja noitakeinot hallitseva pakananeito Armida ovat innoittaneet niin maalaustaidetta kuin oopperaakin. Niin kuin arvata saattaa, huonostihan Armida-raukalle käy: hän jää hylättynä lumottuun puutarhaansa, kun lemmitty lähtee jatkamaan ristiretkiään. Vielä kovempi kohtalo oli kuitenkin Ranskan kuningatar Marie Antoinettella, jolta yksi Haydnin Pariisin sinfonioista on saanut lisänimensä ”Kuningatar”.
Auton siisteys ei vaikuta katsastustulokseen
Valtion virkamies saattoi muinoin olla katsastuskonttorin pelätty despootti. Nyt katsastusasemilla tarjotaan kahvia ja pullaa sekä ollaan jopa armollisia. Auton siisteydestä ei silti saa lisäpisteitä.
Auton sisätilojen siisteys tai puhtauttaan kiiltelevä pelti eivät vaikuta katsastustulokseen. Katsastusmies Juha Tiukuvaara kiinnittää katsastuksessa huomionsa ihan muualle.
– Ensin katsotaan iskarit, sitten teen yleensä jarrutestauksen. Seuraavana on vuorossa koeajo ja valot, sekä niiden suuntauksen tarkistus. Sitten katsotaan pohjaa ja ravistellaan autoa, jotta nähdään nivelten kunto.
Juha Tiukuvaaran työpaikalla Katsastus Turku AD:ssä hylätään noin neljännes autoista.
– Yleisemmät syyt ovat jarruissa, raidetangon päissä sekä jarrulevyissä, jotka menevät ohueksi kun ajetaan paljon.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin laatiman henkilöautojen [mallikohtaisen vikatilaston](http://www.trafi.fi/filebank/a/1394109628/8249fe13511d11f3a7e39f3b303db089/14358-Kov2010_13.pdf) mukaan vuonna 2010 käyttöönotettujen ja 2013 katsastettujen autojen yleisimmät hylkäyssyyt olivat muun muassa renkaat ja vanteet, jousitus ja iskunvaimennus, ohjausnivelet ja tangot sekä etuakselisto.
Tiukuvaaran mukaan vilunkia esiintyy katsastusten yhteydessä yllättävän vähän.
– Ihan muutama tapaus tulee vuodessa, joissa on muun muassa paikattu joitakin ruostevaurioita silikonilla tai laitettu peltiä kiinni sikaflexillä.
"Katsastusmies oli jumalasta seuraava"
Katsastuskonttorin odotustilassa on tarjolla kahvia ja purtavaa.
– Sen jälkeen kun katsastus yksityistettiin, on tämä ihan eri maailma. Täällä saa jopa palvelua, sanoo katsastukseen tullut Pauli Ojala.
Muutamia pieniä vikoja saa katsastettavassa autossa olla.
Ojala muistaa vielä ajan kun valtio huolehti katsastuksesta.
– Vaimolle kävi kerran niin, että tuulilasi meni rikki ja silloin vaadittu veromerkki myös. Uusi merkki piti hakea katsastuskonttorista, mutta kun vaimo meni sitä hakemaan, puuskahti katsastusmies, ettei täällä tänään mitään anneta.
\- Onneksi siinä oli konttoristi vieressä, joka sitten hoiti kuitenkin asian, kertoo Ojala.
Myös Kari Uusikartano muistaa auton katsastuksen menneinä vuosina.
– Silloin katsastusmies oli melkein Jeesuksesta seuraavaa ja häntä pelättiin ihan hirveästi.
Katsastusmies Juha Tiukuvaara on armollinen.
– Muutamia pieniä vikoja saa katsastettavassa autossa olla. Niistä tulee korjauskehotus, mutta katsastus menee kyllä läpi. 
Blues kaappasi voimahyökkääjän Ilvekseltä
Hyökkääjä Kai Kantola pelaa ensi kaudella Bluesissa.
Jääkiekon SM-liigan Blues on solminut kaksivuotisen sopimuksen 
Suomen ja USA:n passit omistavan Kai Kantolan kanssa. Päättyneellä
kaudella Kantaola iski Ilvekselle tehot 19+14=33.
\- Kantola tuo meille kaivattua röyhkeyttä ja kamppailuvoimaa. Kai on myös
näyttänyt pystyvänsä tekemään tulosta, Espoo Bluesin General Manager Peter
Ahola selvitti tiedotteessa.
26-vuotias Kantola on pelannut neljä viimeistä kautta tamperelaisessa Ilveksessä.
\- Tulen joukkueeseen mukaan tekemään kovasti töitä ja olen innoissani
päästessäni mukaan tähän seuraan. Odotan
jo, että pääsen pelaamaan Espoossa. Kaukalossa haluan jatkossakin hyödyntää
omia vahvuuksiani - tuoda kiekkoa maalille, taistella kovaa ja tehdä myös
maaleja, Kantola sanoi.
Etelä-Karjalan maakuntakirjastossa sama betonirakenne kuin romahtaneessa vesitornissa
Rakennepiirustusten perusteella kyseessä on sama jännebetonirakenne. Rakennuttajapäällikkö Erkki Suurosen mukaan kirjaston kattorakenne on kuitenkin kuivissa ja lämpimissä tiloissa, eikä mitään merkkejä esimerkiksi betonin rapautumisesta ole.
Etelä-Karjalan maakuntakirjaston katon betonirakenne on samanlainen kuin Jyväskylässä toissa vuonna sortuneessa vesitornissa.
Lappeenrannan kaupungin rakennuttajapäällikkö Erkki Suuronen kertoo, että rakennepiirustusten perusteella kyseessä on sama jännebetonirakenne. Suurosen mukaan kirjaston kattorakenne on kuitenkin kuivissa lämpimissä tiloissa, toisin kuin kosteudelle altistunut Jyväskylän vesitorni.
Kirjaston kattorakenteiden alustavissa tarkistuksissa ei ole löytynyt mitään merkkejä esimerkiksi betonin rapautumisesta. Kaupunki tekee lähiaikoina kirjaston kattorakenteesta kuitenkin tarkemman analyysin yhdessä alan asiantuntijakonsultin kanssa.
Ympäristöministeriö haluaa selvittää Jyväskylässä sortuneen vesitornin kaltaisten kattorakenteiden turvallisuuden.
Laiva- ja venelaiturien korjaukseen pääsee normaalia aiemmin
Aikainen jäidenlähtö on tuonut kiireitä kaupunkien laiva- ja venepaikkojen kunnostukseen. Esimerkiksi Savonlinnan alueella korjauskierros on juuri käynnistymässä.
Savonlinnan maankäyttö- ja satamamestari Jukka Vaahtoluoto arvioi, että korjausten liikkeellä ollaan pari viikkoa normaalia aikaisemmin.
– On saatu jo osa kalustosta järveen ja osa lähtee viimeistään ensi viikon alussa. Nyt tarkastelemme mitä jää on laitureille tehnyt, niin tietää varata tarvikkeita korjauksiin.
Vaahtoluodon ennakkoarvion mukaan kaupungin ylläpitämät laiturit ovat säästyneet pahemmilta vaurioilta.
– Esimerkiksi Puruvedellä Kerimäellä päin kun kävin katsomassa, niin siellä oli enemmänkin vaikuttanut. Mökkiläisten laitureita pakkautunut jää oli laittanut säpäleiksi, maankäyttö- ja satamamestari Jukka Vaahtoluoto sanoo.
Korjata pitäisi – rahaa ei ole
Savonlinnassa venelaitureita on 36 eri paikassa toista tuhatta. Maihinvetopaikkoja on suurin piirtein saman verran. Tähän päälle tulevat vielä Kerimäen, Punkaharjun ja Savonrannan paikat. Korjaustarvetta on, mutta laitureiden kunnostusta rajoittaa varojen puute. Tämä siitäkin huolimatta, että taksat nousevat vuosittain.
– Uusien laitureiden investointirahat vetäistiin kaupungin rahatilanteesta johtuen kaikki pois. Nyt keskitytään vanhojen korjaukseen, Vaahtoluoto sanoo.
– Haaste on kova. Ei ole mukava nostaa hintoja. Silti ei ole määrärahoja korjata. Muutama laituri on aivan ala-arvoisessa kunnossa, satamamestari harmittelee.
Keskiviikkosarja 10 / ARMIDA ABBANDONATA
Torquato Tasson Vapautettu Jerusalem -eepoksen lemmenpari, kristitty soturi Rinaldo ja noitakeinot hallitseva pakananeito Armida ovat innoittaneet niin maalaustaidetta kuin oopperaakin. Niin kuin arvata saattaa, huonostihan Armida-raukalle käy: hän jää hylättynä lumottuun puutarhaansa, kun lemmitty lähtee jatkamaan ristiretkiään. Vielä kovempi kohtalo oli kuitenkin Ranskan kuningatar Marie Antoinettella, jolta yksi Haydnin Pariisin sinfonioista on saanut lisänimensä ”Kuningatar”.
Lentoyhtiön roskaposti välittyi asiakkaalle - vastaanotti pornokuvan
US Airways onnistui sekoittamaan Twitterissä roskapostin asiakaspalautteeseen. Roskapostiksi luokiteltu pornokuva päätyi asiakkaalle lähetettyyn vastausviestiin.
**US Airwaysin** asiakas vastaanotti lentöyhtiöltä viestin Twitterissä. Asiakkaan palautteeseen vastattiin tweetissä kohteliaasti palautteesta kiittäen sekä asiakkaan lentoa kommentoiden. Viestin mukaan oli littetty kuva, jonka kuuluisi olla aikuisviihdesivustoilla. Kuvassa nainen häpäisee pienoislentokoneen.
Viesti ehti olla US Airwaysin Twitterissä tunnin, kunnes virhe huomattiin. Lentoyhtiö kommentoi pornokuvaa inhimilliseksi näppäimistövirheeksi. US Airways tweettasi pahoittelunsa Twitteriin.
\- Pahoittelemme sopimatonta kuvaa, jonka jaoimme asiakasvastauksemme yhteydessä. Olemme poistaneet kyseisen tweetin ja tutkimme asiaa.
US Airways kertoo pornokuvasekoilun taustatutkimustuloksen **Business Insiderille** .
\- Pahoittelemme sopimatonta kuvaa, jonka jaoimme. Tutkimuksiemme mukaan kyseisen kuvan oli julkaissut joku muu käyttäjä Twitteriimme. Huomasimme sen ja olimme merkitsemässä sitä sopimattomaksi. Ikävä kyllä kuva joutuikin linkitetyksi asiakkaan vastausviestiin. Poistimme viestin heti tajuttuamme sen. Kadumme syvästi tätä virhettä ja pidämme huolen, ettei samankaltaisia vahinkoja tule tapahtumaan!
**[Katso K18 kuva täältä](http://imgur.com/jNLqPAP)**
**Lähteet:** Business Insider
Euroviisujen semifinaalit ja finaali
Vuoden 2014 Eurovision laulukilpailu järjestetään Tanskassa. Osallistujamaita on tänä vuonna 37. Kuinka käy seinäjokelaisyhtyeen, kun vastassa on 36 maata kovatasoisine edustajineen ja pitkä viisuviikko kaikkine tilaisuuksineen? Jännitysnäytelmä alkaa jo semifinaaleista, jolloin selviää, aukeaako pojille ja  Suomelle finaalipaikka.
Semifinaali 1 
 6.5.2014 klo 22.00 Eurovision laulukilpailu, 1. semifinaali, Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
Mukana mm. Ruotsi, Viro, Venäjä, Ukraina ja Islanti.
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31213)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31193)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31223)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31153)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31173)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31163)
[Venäjä: Tolmachevy Sisters - Shine](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31183)
[Azerbaidžan: Dilara Kazimova - Start A Fire](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31203)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31293)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31233)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31253)
[San Marino: Valentina Monetta - Maybe](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31273)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31283)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31303)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31263)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31243)
Semifinaali 2 
8.5.2014 klo 22.00 Eurovision laulukilpailu, 2. semifinaali, Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena 
2. semifinaalissa kajahtavat maailmalle mm. Itävallan, Kreikan, Norjan ja Suomen kilpailukappaleet - luvassa siis Something Better ja Softengine!
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31433)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31383)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31373)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31393)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31423)
[Itävalta: Conchita Wurst - Rise Like A Phoenix](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31403)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31413)
**(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31453)**
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31463)
[Valko-Venäjä: TEO - Cheesecake](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31493)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31443)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31503)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31513)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31483)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31473)
Finaali
10.5. klo 22.00 Finaali, Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
Finaalispektaakkeli ja viisuvoittajan valinta alkaa 10.5  klo 22.00. Voittaja selviää n. klo 01.
Suoraan finaaliin pääsevät:
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31343)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31333)
[Iso-Britannia: Molly Smitten-Downes - Children Of The Universe](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31363)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31323)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31313)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31353)
Kamarimusiikkikonsertti
RSO:n muusikot esittävät Zemlinskyn ja Beethovenin trioja sunnuntaina 25.1. klo 15.
Ruotsalaisbändi käyttää suomea biisillään: Suomi on loistava bilekieli
Uudella ruotsalaismuusikoiden tekemällä tanssibiisillä kuullaan jännittävän kuuloista suomen ja englannin sekoitusta. YleX kysyi biisinikkareilta, mistä oikein on kyse.
Ruotsalainen **Panik Disco** on julkaissut mielenkiintoisen uuden tanssibiisin, jota se kutsuu trobical bassiksi. _All In (No Niin)_ -biisissä erityisen säväyksen saa aikaan se, että sillä lauletaan englantia ja suomea iloisesti sekaisin.
Suomi tuli biisin tehneen Panik Discon kuvioihin mukaan, kun lauluraidalle pyydettiin fiittaamaan toisessa kokoonpanossa vaikuttanutta **Mathilda Lindgreniä**.
\- Panik Discon musiikissa on vaikutteita kaikkialta maailmasta ja halusin tehdä jotain sen pohjalta. Suomi sopi hyvin, koska se on niin kiehtovaa ja sehän on loistava bilekieli, Mathilda Lindgren sanoo YleX:lle.
Laulaja kertoo, että hänen äitinsä on Suomesta ja siksi hän osaa jonkin verran suomea. Hän kertoo, että suomen ja englannin käyttäminen yhdessä oli aluksi vain hullu idea, mutta jälkikäteen se onkin osoittautunut maailman itsestäänselvimmäksi sekoitukseksi.
_All In (No niin)_ -biisin kynäilleen Panic Discon toinen jäsen, **Thomas Antonsson**, kertoo YleX:lle, että heidän musiikkinsa on tarkoitus välittää kuuntelijoille viestiä omien intohimojen toteuttamisesta.
\- Se on maailmanlaajuinen viestimme. Jokaisen pitäisi toteuttaa itseään epäröimättä, eikä sääntöjen pitäisi rajoittaa sitä, minkälaiseksi ihmiseksi haluaa kehittyä, Antonsson sanoo.
Hän sanoo, että yhteistyötä **Artymove** -nimisestä kokoonpanosta lainatun laulajan kanssa tehdään varmasti tulevaisuudessa lisää. Myös Suomen keikat kiinnostavat suuresti.
Montako suomenkielistä sanaa sinä löydät uudesta biisistä?
**Lue myös:** [Mitä mieltä olet Panik Discon (feat. Artymove) kappaleesta All in (No Niin)?](http://ylex.yle.fi/mita-mielta-olet-panik-discon-feat-artymove-kappaleesta-all-in-no-niin)
Perjantaisarja 7
”Valosta ja pimeydestä, unesta ja valveesta puhkeaa musiikki esiin”, kuvaa Patricia Kopatchinskaja Béla Bartókin toista viulukonserttoa Gramophone-palkitun levynsä kansitekstissä. RSO:n ensimmäinen Sibelius-juhlavuoden Sibelius-esitys on neljännen sinfonian vanavedessä syntynyt impressionistinen sävelruno Dryadi, jota Elmer Diktonius vertasi raikkaasti lepattavaan metsän lehteen. Ravelin pianosarjastaan orkestroima Couperin-muistomerkki on samalla kunnianosoitus hänen sodassa kuolleille ystävilleen, ja kuolemaa pohtii myös 25-vuotias Richard Strauss loisteliaassa orkesterirunossaan.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Venäläismielisten hallussa rakennuksia ainakin kahdeksassa Itä-Ukrainan kaupungissa
Rakennuksia on vallattu Slovjanskissa, Mariupolissa, Makijivkassa, Horlivkassa, Kramatorskissa, Hartsyzkissä, Jenakijevessa ja Ždanivkassa, kertovat ukrainalaiset tiedotusvälineet. Uutistoimisto AFP:n mukaan myös Donetskin kaupunginjohtajan toimisto on vallattu.
Venäläismieliset pitävät rakennuksia hallussaan ainakin kahdeksassa kaupungissa Itä-Ukrainassa, kertovat ukrainalaiset tiedotusvälineet uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Poliisiasemia, hallintorakennuksia tai turvallisuuspoliisin rakennuksia on vallattu Slovjanskissa, Mariupolissa, Makijivkassa, Horlivkassa, Kramatorskissa, Hartsyzkissä, Jenakijevessa ja Ždanivkassa. Uutistoimisto AFP:n mukaan aseistautuneet venäläismieliset olisivat ottaneet haltuunsa myös Donetskin kaupunginjohtajan toimiston.
Slovjanskiin venäläismieliset aktivistit ovat pystyttäneet useita tiesulkuja.
Virmutjoella Haapaveden suurimmat metsätalouden vesiensuojelutarpeet
Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistys on saanut valmiiksi Haapavedelle metsätalouden vesiensuojelun yleissuunnitelman.
Ruokolahden Haapaveden vesistön suurimmat metsätalouden vesiensuojelutarpeet ovat Virmutjoella ja etenkin joen latvavesillä.
Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistys on saanut valmiiksi Haapavedelle metsätalouden vesiensuojelun yleissuunnitelman. Se esittelee 16 metsätalousaluetta, joilla on erityistä syytä kiinnittää huomiota vesiensuojeluun.
Suunnitelman pohjalta laaditaan erikseen yksityiskohtaisia vesiensuojelusuunnitelmia. Yhden niistä Sininen Haapavesi -hanke rakentaa metsätalouden vesiensuojelun mallikohteeksi.
Torstaisarja 6
“Aamutuuli levittää raikasta tuoksuaan. Meidän on noustava ja hengitettävä sitä”, lausuu elektroninen ääni persian kielellä Kaija Saariahon teoksessa Circle Map. Teos sai kantaesityksensä Susanna Mälkin johdolla Amsterdamissa kesällä 2012. William Waltonin introvertti sellokonsertto availee laajakaarisia melodioitaan kuin albatrossi siipiään, ja sille alkusoittona Debussyn alakuloinen Gigues muistelee Skotlannin maisemia. Samaan Images-orkesterisarjaan kuuluva Rondes de Printemps lupaa lopuksi kevättä keskellä tammikuun pakkasia.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Seinäjoen uuden elinkeinoyhtiön nimikisa käynnistyi – tunnissa 15 ehdotusta
Seinäjoen uudelle elinkeinoyhtiölle etsitään nyt nimeä kisan avulla. Haussa on aivan uusi nimi, murteella tai ilman. Ihmisten inspiraatiota ei haluta suitsia mitenkään, joten odotettavissa on monenlaisia ehdotuksia.
Seinäjoen uuden elinkeinoyhtiön nimikisa on avattu tänään netissä. Ainakin alku lupaa hyvää, sillä ensimmäisen tunnin aikana oli kilpailun nettisivujen kautta tullut jo 15 ehdotusta.
– Odotan ehdotuksia innolla. Nyt haetaan nimeä, joka mahdollisesti kuvaisi sitä, mitä me teemme ja asemoisi meidät maantieteellisesti. Siinä on jo sellainen kombinaatio, että pitää miettiä, millä tällaiseen ratkaisuun päästään, kuvailee toiveita Framin viestintäpäällikkö Sanna Männikkö.
Kilpailua varten on perustettu nettisivu www.uusinimi.fi, ja sinne voi jokainen asiasta innostunut lähettää oman ehdotuksensa 9. toukokuuta saakka.
Murrenimi vai kansainvälinen nimi?
Ensi vuoden alusta toimintansa aloittava, kaupungin omistama uusi elinkeinoyhtiö auttaa yrityksiä bisneksen alkuun ja myös myöhemmin tuloksen kasvattamisessa.
Männikön mielestä elinkeinoyhtiön nimi voi olla joko murrepohjainen, kuten Fallesmanni ja Frami tai kansainvälinen, kuten Foodwest.
– En itse näe, että olisi paineita kumpaankaan suuntaan, vaan avoimesti odotan, millaisia ehdotuksia tulee. Uskon, että ehdotuksia tulee ihan varmasti sekä murteeseen viittaavasta nimestä että kansainsäinvälisestä, viestintäpäällikkö Sanna Männikkö sanoo.
Nimikisan voittaja julkistetaan kesäkuussa. Voittaja saa paitsi palkinnon myös mainetta ja kunniaa.
– Sillä voi olla kauaskantoinenkin vaikutus, kuka nimen keksii. Ainakin Framin kohdalla olemme aika usein hyödyntäneet tarinankerronnassa sitä, miten ja millä perusteella nimi on aikoinaan syntynyt ja kuka sen on keksinyt.
20 naista Etelä-Karjalassa haluaa vapaaehtoiseen asepalvelukseen
Suurin osa naisista haluaa palvelukseen Karjalan prikaatiin, mutta hakijoita on myös muun muassa Panssariprikaatiin, Kaartin jääkärirykmenttiin ja Suomenlahden meripelastusalueelle. 
Naisten kiinnostus vapaaehtoiseen asepalvelukseen on kasvanut Etelä-Karjalassa. 
Vapaaehtoiseen palvelukseen haki koko maassa tänä vuonna ennätykselliset 818 naista. Etelä-Karjalassa palvelukseen hakeneita naisia oli tänä vuonna 20, neljä viimevuotista enemmän. 
Etelä-Karjalan valintatilaisuus naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen on tiistaina 22.4. Lappeenrannassa. 
Suurin osa naisista haluaa palvelukseen Karjalan prikaatiin, mutta hakijoita on myös muun muassa Panssariprikaatiin, Kaartin jääkärirykmenttiin ja Suomenlahden meripelastusalueelle. Naiset suorittavat asepalveluksensa todennäköisimmin vuoden 2015 tammi- ja heinäkuun saapumiserissä, mutta osa hakijoista voidaan sijoittaa jo tämän vuoden heinäkuun saapumiserään.
Seuraava haku naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen päättyy 1.3.2015.
Malesialaiskoneen sukellusvene-etsinnät takkuilevia ja tuloksettomia
Meri on etsintäpaikalla liian syvä piensukellusveneelle, ja sillä on ollut myös teknisiä ongelmia. Lähipäivinä odotetaan tietoa siitä, onko merestä löytynyt öljy peräisin lentokoneesta.
Runsas kuukausi sitten kadonneen malesialaisen lentokoneen etsinnöissä on ilmennyt uusia vaikeuksia. Yhdysvaltain laivaston miehittämättömän Bluefin-21-piensukellusveneen oli noustava keskiviikkoaamuna pintaan toistamiseen kesken etsintöjen.
Etsintöjen johdon mukaan sukellusveneessä ilmeni teknisiä ongelmia. Niitä ei kuitenkaan täsmennetty. Ensimmäinen sukellus keskeytyi maanantaina siksi, että syvyyttä oli Bluefinille liikaa, yli neljä ja puoli kilometriä. Laite laskettiin keskiviikkona kolmannen kerran mereen.
Tällä viikolla aloitetun sukellusveneoperaation toivotaan paljastavan mutaisesta merenpohjasta jäänteitä kadonneesta lentokoneesta. Tiedot, joita keskeytyneiltä sukelluksilta ehdittiin saada, eivät kuitenkaan ole kertoneet mitään uutta.
Yhdysvaltain laivaston mukaan Bluefiniltä vie arviolta puolestatoista kuukaudesta kahteen haravoida tutkallaan koko etsintäalue.
Se on määritelty satelliittitietojen ja merestä kuultujen merkkiäänien perusteella. Äänten uskotaan olleen lähtöisin lentokoneen mustista laatikoista. Sittemmin niistä lienee loppunut akku. Lisäuskoa siihen, että alue on oikea, on antanut meressä havaittu öljylautta. Öljynäyte on parhaillaan analysoitavana.
Samaan aikaan jatkuu myös kelluvan romun etsintä 14 lentokoneesta ja 11 laivasta.
Lumipula kuritti Lahden hiihtoseuraa – toiminnanjohtajasta luovutaan
Vähäluminen talvi rokottaa ankarasti Lahden hiihtoseuraa. Tappiolle ajautunut LHS etsii säästöjä muun muassa lakkauttamalla toiminnanjohtajan toimen. Vuoden 2017 hiihdon MM-kilpailuihin LHS:n talousahdinko ei vaikuta, sillä järjestelyistä vastaa seuran toiminnasta erillinen kisaorganisaatio.
Muun muassa Salpausselän kilpailujen alhainen yleisömäärä ja vähäluminen talvi ovat pakottaneet Lahden hiihtoseuran säästökuurille.
Lahden hiihtoseura onkin käynnistänyt sopeuttamistoimet talouden elvyttämiseksi. Johtokunta on päättänyt, että tuotannollisista ja taloudellisista syistä toiminnanjohtajasta luovutaan.
LHS:n toiminnanjohtaja Mika Bonon tehtävät päättyvät toukokuun puolivälissä. Johtokunnan puheenjohtaja Juha Viljamaan mukaan uutta toiminnanjohtajaa ei palkata. Säästöä tulee myös nuorten mäkivalmentajan määräaikaisen työpestin päättymisestä kesällä. Pohdinnassa on lisäksi toimintojen uudelleenorganuisointi.
Johtokunnan puheenjohtaja Juha Viljamaa sanoo, että talousahdinko ei vaikuta vuoden 2017 hiihdon MM-kilpailuihin, sillä niitä varten on erillinen kisaorganisaatio.
Talousahdinko ei vaikuta vuoden 2017 hiihdon MM-kilpailuihin, sillä niitä varten on erillinen kisaorganisaatio.
LHS:lle kertyy viime toimintavuodelta sadan tuhannen euron tappiot, jotka johtuvat osaltaan sponsorituottojen merkittävästä pienentymisestä. Sponsorisopimusten arvon ilmoitetaan alentuneen yleisen taloustilanteen seurauksena lähes kolmanneksella. Viime syksynä johtokunta arvioi tilikauden tappion jäävän merkittävästi pienemmäksi.
Salpausselän kilpailujen taloudellinen tulos oli myös pettymys LHS:lle. Voittoa kertyi enää 40 000 euroa, kun vielä kolme vuotta sitten tuotto oli sata tuhatta euroa suurempi. Myös Finlandia-hiihdon tulos jäi odotettua heikommaksi osanottajamäärän vähenemisen takia.
MC Carelian jäsenten tuomiot pois hovioikeudesta
Syyttäjä perui vaatimuksen koventaa moottoripyöräkerhon jäsenten saamia tuomioita, koska useissa käräjäoikeuskäsittelyissä on katsottu, että Helvetin Enkeleiden jäsenien ei voida katsoa syyllistyneen järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Moottoripyöräkerho Lappeenrannan MC Carelian kahden jäsenen saamat tuomiot on jätetty käsittelemättä hovioikeudessa, koska syyttäjä on perunut valituksensa.
Alun perin syyttäjä vaati muun muassa törkeistä ampuma-aserikoksista viime kesänä annettujen tuomioiden koventamista sillä perusteella, että tuomitut kuuluivat rikoksia varten järjestäytyneeseen ryhmään. Sittemmin useissa käräjäoikeuskäsittelyissä on katsottu, että Helvetin Enkeleiden jäsenien ei voida katsoa syyllistyneen järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Itä-Suomen hovioikeus ei tästä syystä ottanut kantaa Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tuomioihin, vaan kahden miehen ehdolliset vankeusrangaistukset jäävät voimaan.
Polkupyöräilijä menehtynyt liikenneonnettomuudessa Savonlinnassa
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Polkupyöräilijä on menehtynyt liikenneonnettomuudessa saamiinsa vammoihin Savonlinnassa. Onnettomuus sattui keskiviikkona aamuseitsemän aikaan Savonkadulla paloasemalle johtavassa liittymässä.
Polkupyöräilijä ja kuorma-auto törmäsivät kun kuorma-auto kääntyi paloaseman pihaan.
Polkupyörällä liikenteessä ollut paikkakuntalainen keski-ikäinen mies menehtyi välittömästi.
Kuorma-auton kuljettaja on ulkopaikkakuntalainen.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Keskiviikkosarja 9
“Aamutuuli levittää raikasta tuoksuaan. Meidän on noustava ja hengitettävä sitä”, lausuu elektroninen ääni persian kielellä Kaija Saariahon teoksessa Circle Map. Teos sai kantaesityksensä Susanna Mälkin johdolla Amsterdamissa kesällä 2012. William Waltonin introvertti sellokonsertto availee laajakaarisia melodioitaan kuin albatrossi siipiään, ja sille alkusoittona Debussyn alakuloinen Gigues muistelee Skotlannin maisemia. Samaan Images-orkesterisarjaan kuuluva Rondes de Printemps lupaa lopuksi kevättä keskellä tammikuun pakkasia.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Suomalaisjalkapallon uranuurtaja on viihtynyt Kärppien peleissä jo 20 vuotta
Aki Lahtinen oli ensimmäinen säännöllisesti peliaikaa Englannin pääsarjassa saanut suomalaisjalkapalloilija. Nykyään hän viihtyy pitkin talvea Raksilan katsomossa.
OULU. Jääkiekon SM-liigan ensimmäistä finaalia Kärppien ja Tapparan välillä seurasi tiistaina Raksilassa 6209 katsojaa. Yksi heistä oli suomalaisen jalkapallon uranuurtaja Aki Lahtinen, 55, joka on seurannut Kärppien otteita kausikortin omistajana jo 20 vuotta. 
On tullut sellainen valmentaja, joka uskoo nuoriin. Ensimmäistä kertaa nämä nuoret ovat tulleet läpi, kun ovat saaneet pelata.
\- Tiiviisti seuraan pelejä ja tämä on pitkinä talvi-iltoina mukavaa ajanvietettä kannustaa pohjoisen joukkuetta täällä, Lahtinen kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Pääasiassa vasempana laitapuolustajana urallaan pelannut Lahtinen oli pelaajaurallaan ensimmäinen suomalainen, joka sai säännöllisesti peliaikaa Englannin pääsarjassa. Hän pelasi vuodet 1981–85 Notts Countyn paidassa. Hänen uralleen mahtui myös 56 maajoukkuekomennusta.
Omaa sähköalan yritystä nykyisin vetävä Lahtinen on ollut tällä kaudella erittäin tyytyväinen uuden päävalmentajan Lauri Marjamäen toimintaan Kärppien peräsimessä.
\- On tullut sellainen valmentaja, joka uskoo nuoriin. Ensimmäistä kertaa nämä nuoret ovat tulleet läpi, kun ovat saaneet pelata. On hienoa katsoa, kun he pysyvät täällä ja kasvavat koviksi pelimiehiksi.
Tämän kevään finaalisarjassa suosikki on selvä, vaikkei Lahtinen helppoa sarjaa odotakaan.
\- Kärppien puolella olen, mutta tämä on niin tasaista, että voi kääntyä ihan mihin vaan. Odotan sarjasta melko pitkää ja voi olla seitsemäskin peli.
Vilén: Suomelle EU:ssa tuplajättipotti
EU:n suurlähettilääksi nimitetty Jari Vilén uskoo, että Suomella on mahdollisuus saada kaksi EU:n huippuvirkaa. Jos Jyrki Katainen valitaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajksi, on Suomella Vilénin mukaan mahdollisuus saada myös komissaarin paikka.
EU:n suurlähettilääksi Euroopan neuvostoon nimitetty Jari Vilén uskoo Suomen aseman vahvistuvan merkittävästi Euroopan Unionissa. Vilén arvelee, että seuraavan viiden vuoden aikana Suomen asemasta EU:ssa tulee vahvempi kuin koskaan aikaisemmin. Vilénin mukaan Suomella on mahdollisuus saada EU:sta kaksi huippuvirkaa.
– Pääministeri Kataisen ilmoitus siitä, että hän on valmis lähtemään EU-tehtäviin oli minusta erinomainen uutinen. Näen, että Jyrki Katainen on yksi niistä henkilöistä, joka saa keskeisen EU-tehtävän. Meillähän on oikeasti mahdollisuus tuplajättipottiin. Jos Jyrki Kataisesta tulee Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, niin se tarkoittaa, että meillä on mahdollisuus myös komission virkaan. Joten meillä voi olla kaksi suomalaista henkilöä kahdessa keskeisessä tehtävässä Euroopan Unionissa, Vilén sanoo.
Vilén aloittaa uudessa tehtävässään syksyllä. Nykyisin hän toimii Suomen Puolan suurlähettiläänä.
Oletko tullut sinuiksi ulosottomiehen kanssa – mistä yli 60-vuotias saa apua maksuhäiriöihin?
Yli 60-vuotiaiden maksuhäiriöt ovat olleet rajussa kasvussa viime vuosina. Luottotietoyritys Bisnoden mukaan yli 60-vuotiaiden maksuhäiriöiden määrä on kasvanut lähes 70 prosenttia viidessä vuodessa. Onko sinulla maksuhäiriöitä? Millaista apua olet saanut raha-asioiden hoitamiseen?
Yli 60-vuotiaiden velkaongelmien taustalla on
lomautus, irtisanominen, sairaus, parisuhde-ero tai talousvaikeuksiin joutuneen
aikuisen lapsen auttaminen.
Yli 65-vuotiaiden takausten
hakijoiden määrä on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
\- Heitä, joilla on hankaluuksia pyörittää sitä
omaa viikottaista talouttaan, on tolkuttomasti paljon enemmän, Takuu-Säätiön
toiminnanjohtaja **Juha Pantzar**
huomauttaa.
**Oletko yli 60-vuotias ja onko sinulla
maksuhäiriöitä?**
Jääkäriprikaati antaa tulva-apua
Sodankylän Jääkäriprikaati on valmis auttamaan kevään tulvaongelmissa. Jääkäriprikaatilla on oma tulvantorjuntaosasto, joka voi auttaa Lapin ympäristö- ja pelastusviranomaisia tulvantorjunnassa.
Sodankylän Jääkäriprikaatin tulvantorjuntaosasto voi räjäyttää jääpatoja ja ohjata liikennettä sekä antaa kalusto- ja materiaalitukea.
Tulvantorjuntaosasto on virka-apuvalmiudessa 8.6. saakka ja tarvittaessa vielä senkin jälkeen.
Anna Laine: Tuntematon venäläinen pop
Osallistuin toissaviikonloppuna Tallinn Music Week -festivaalille, joka on Baltian alueen suurin sisätiloissa järjestettävä festivaali ja musiikkialan konferenssi. Tallinn Music Week täytti jo kuudetta kertaa Viron pääkaupungin lukuisilla konserteilla. Musiikki oli kaikkialla – konserttisaleissa, klubeilla, kirjakaupoissa, gallerioissa ja jopa ostoskeskuksissa. Tänä vuonna festivaalille osallistui yli 200 artistia 21:stä eri maasta. Eniten ulkomaalaisia artisteja tuli Suomesta, mutta mikä mielenkiintoisinta, moni tuli myöskin Venäjältä.
Ai miksi mielenkiintoista? Siksi, että venäläistä pop-musiikkia kuulee niin harvoin meillä lännessä. Tiedämme Tatu:n ja Euroviisuissakin esiintyneen Dima Bilanin. Hieman enemmän asiaan perehtyneet ihmiset tuntevat DDT-yhtyeen, joka on viime vuosina Suomessakin myynyt useita keikkoja loppuun. Mutta sanooko kenellekään esimerkiksi nimi Zemfira yhtään mitään? Kyseessä on yksi Venäjän suosituimmista artisteista, joka on myynyt yli 3 miljoonaa levyä. Yhtyeen keulahahmo on laulajatar Zemfira Talgatovna Ramazanova, joka on syntynyt 70-luvun puolivälissä tataariperheeseen Ufan kaupungissa. Zemfira-bändi perustettiin 90-luvun lopussa ja saavutti oitis suuren suosion.
Koska monikaan ei tiedä koko Zemfiraa, emme tiedä myöskään sitä, että se on konserteissaan ottanut voimakkaasti kantaa Venäjän ja Ukrainan tilanteeseen ja osoittanut tukensa Ukrainalle. Moni muukin tunnettu venäläinen kulttuurivaikuttaja on ilmaissut mielipiteensä aiheesta. Esimerkiksi lännessä parhaiten historiallisista dekkareistaan tunnettu venäläiskirjailija Boris Akunin on kritisoinut blogissaan Venäjää sodanlietsomisesta. Sekä Akuninin kirjat että blogi ovat Venäjällä hyvin luettuja.
Tiedämme esimerkiksi sen, että Janet Jackson on vilauttanut rintaansa jalkapallo-ottelun väliajalla, mutta emme tiedä kuka on Venäjän suosituin artisti.
Me peittelemme itsemme pelkoon jo varsin tottuneesti. Ja se on ihan ymmärrettävää. Mutta tässä tapauksessa uskon, että tieto ei lisää tuskaa. Jos näkisimme edes pieniä välähdyksiä Venäjästä ilman Putinin kasvoja ja panssarivaunuja, voisimme saada eheämmän kuvan, joka ei olisi yhtä pelottava.
Kielimuuri on iso ongelma venäläisen pop-kulttuurin tunnetuksi tulemisessa. Suurin osa venäläisartisteista esiintyy venäjäksi ja venäläistä kirjallisuutta käännetään säälittävän vähän. Helsingin yliopiston venäläisen kirjallisuuden professori Tomi Huttunen on tehnyt uraauurtavaa työtä kääntäessään muun muassa DDT-yhtyeen sanoituksia venäjästä suomenkielelle. Huttunen on myös julkaissut vuonna 2012 venäläiseen rock-musiikkiin perehdyttävän teoksen Pietari on rock. Suosittelen kirjaa lämpimästi, koska se avaa venäläistä mielenmaisemaa helpostisulatettavalla tavalla.
Päivittäin me suorastaan marinoidumme länsimaisessa, erityisesti yhdysvaltalaisessa, pop-kulttuurissa. Tiedämme esimerkiksi sen, että Janet Jackson on vilauttanut rintaansa jalkapallo-ottelun väliajalla, mutta emme tiedä kuka on Venäjän suosituin artisti. Uskallan väittää, että ymmärrämme yhdysvaltalaista kulttuuria ja sen vivahteita jopa paremmin kuin edes omaamme, sitä joka tulee Suomen sisältä. Vai osaako joku heti nimetä kolme saamelaista laulajaa? Yhdysvaltalaisten joukosta kolmen laulajan mainitseminen on ihan helppo tehtävä.
Mutta mitä jos tuntisimme venäläistä poppia edes hieman paremmin? Mihin se voisi johtaa? Veikkaan, että ainakin pelkojen pienentymiseen. Venäjä ei tarjoa vain raskassoutuista kirjallisuutta, kansanmusiikkia balalaikoilla ja nurkkaan ahdistettua punk-musiikkia. Tallinn Music Weekillä esiintyi muun muassa moskovalaisyhtye Everything is made in China, jonka musiikkia ei suin surminkaan saisi istutettua siihen ajatusmuottiin, joka meillä on venäläisistä ja venäläisyydestä. Heleän elektroninen pop-musiikki sai yleisön unohtamaan politiikan ja keskittymään musiikkinautintoon. Sehän osittain onkin viihteen tehtävä – tehdä vaikeasti ymmärrettävästä todellisuudesta edes viihdyttävää ja hetkellisesti mukavampaa.
Hiton kovaa seksiä luvassa naisille
Rytmibluesia soittava Hitto halusi tehdä äijäasenteella musiikkia äijille. Homma meni täydellisesti pieleen, sillä musiikista innostuivatkin naiset. Hiton esikoislevyltä löytyy muun muassa sellaisia kappaleita kuin Puuma, Lanteet ja Tumputan.
Kotkalainen rytmibluesia soittava Hitto julkaisee esikoisalbuminsa Kovaa seksiä ensi viikolla. Albumin nimen lisäksi levyltä löytyy vähintäänkin mielenkiintoisia kappaleita. Tällaisia ovat ainakin Puuma, Lanteet ja Tumputan.
– Seksi on olennainen osa naisen ja miehen välistä jännitettä. Se jännite on se meidän juttu. Siihen kuuluu myös arkoja asioita, kuittaa Hiton laulaja, huuliharpisti ja kitaristi Matti Tieaho.
Oikeastaan bändi julistaa suurempaa sanomaa. Ajatuksena oli ensin tehdä musiikkia äijäasenteellla ja äijille. Kävikin päinvastoin.
– Lähdimme heti ensimmäisellä keikalla hauskuuttamaan kavereita tekemällä puolituhmia juttuja. Keikoilla kävi niin, että hauskinta siellä oli naisilla, Tieaho kertoo.
Tavoitteeksi tulikin naisen miellyttäminen ja naisen saaminen nauramaan.
Lähdimme heti ensimmäisellä keikalla hauskuuttamaan kavereita tekemällä puolituhmia juttuja. Keikoilla kävi niin, että hauskinta siellä oli naisilla.
– Maailma on tyly paikka naisille. Pitää olla hyvä työmies, hyvä äiti, kaunis ja ikuisesti nuori. Paineet vetävät naiset helposti totiseksi. Hiton tehtävä on saada nainen nauramaan.
Hitossa on neljä jäsentä. Tieahon lisäksi siihen kuuluvat basisti Mikko Bly, kitaristi Mikko Ahola ja rumpali Markku Jämsen. Tieahon mukaan Kovaa seksiä kannattaa kuunnella oikeassa mielentilassa.
– Jos pystyisi kuuntelee sitä niin, että nämä kaverit ovat yrittäneet tehdä tätä hommaa ihan tosissaan toiseen suuntaan. Siinä ei ole onnistuttu vaan täydellisesti epäonnistuttu. Silti se jotenkin kummallisella tavalla toimii.
Perjantaisarja 6
Kaksi vuosisadan kauneinta hidasta osaa löytävät toisensa tässä konsertissa. Maurice Ravelin G-duurikonserton Adagion lumoava melodia kuulostaa taivaasta annetulta. Se oli kuitenkin valtavan työn takana: ”Kuinka jouduinkaan hiomaan jokaista tahtia - se oli viedä minulta hengen!”, tunnusti säveltäjä. Gustav Mahlerin viidennen sinfonian suurenmoista Adagiettoa on soitettu surumusiikkinakin, vaikka se on oikeastaan rakkaudentunnustus Alma-kihlatulle ja koko sinfonian kerronnallisessa kaaressa valmistautuminen finaalin suureen triumfiin.
Teksti: Lotta Emanuelsson
WSJ: Bitcoin-välittäjä Mt. Gox pyytänyt yhtiön purkamista 
Virtuaalirahavälittäjä haettiin konkurssiin viime kuussa. Talouslehden lähteiden mukaan toiminnan jatkaminen ei olisi realistista.
Entinen virtuaalivaluuttavälittäjä Mt.Gox on luopunut suunnitelmista jatkaa toimintaansa, kertoo talouslehti [Wall Street Journal](http://online.wsj.com/news/article_email/SB10001424052702303663604579504691512965308-lMyQjAxMTA0MDEwNTExNDUyWj). Lehden tietojen mukaan Mt. Gox on pyytänyt tokiolaista oikeutta antamaan sille luvan purkaa yhtiö. Lehti kertoo lähteidensä olevan asiaa tuntevia tahoja. Lähteiden mukaan syynä purkuhaluun on realististen suunnitelmien puute. 
Mt. Gox oli maailman suurin bitcoin-välittäjä. Se haettiin konkurssiin Japanissa maaliskuussa. Yhtiö kertoi menettäneensä mahdollisesti 850 000 bitcoinia tietomurron vuoksi. Menetyksen arvo on nykykurssilla noin 454 miljoonaa dollaria eli noin 328 miljoonaa euroa. Sittemmin yhtiö on kertonut löytäneensä kadotetuista bitcoineista noin 200 000.
Mt. Goxin asianajajat eivät ole kommentoineet Wall Street Journalin uutista. Aiemmin tällä viikolla asianajajat kertoivat, että yhtiön toimitusjohtaja Mark Karpeles ei matkusta Yhdysvaltoihin. Häntä odotettiin sinne vastaamaan kysymyksiin koskien bitcoin-välittäjän konkurssia.
Koivun siitepölyn määrät kohoavat loppuviikolla
Koivun kukinnan odotetaan alkavan Suomen eteläosissa ensi viikon aikana. Leppäallergikot voivat saada oireita koko maassa Lappia lukuunottamatta.
Koivun siitepölyn määrien ennustetaan kohoavan hetkittäin runsaiksi maan eteläosissa ja Tampereen korkeudelle loppuviikolla. Koivun siitepölyn kaukokulkemia odotetaan maan etelä- ja keskiosiin, Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen, kertoo Turun yliopiston siitepölytiedote.
Koivun siitepölyn määrä vähenee viikon vaihteessa.
Etelä-Suomessa koivun kukinnan odotetaan alkavan ensi viikon aikana.
Koivun lisäksi lepän siitepölyä esiintyy maan etelä-osissa aina Oulun seudulle saakka. Lappia lukuun ottamatta leppäallergikot voivat saada oireita koko maassa.
Cup-herkkua Hämeenlinnassa
Jalkapallon Suomen Cupissa siivilöidään joukkueita kahdeksan parhaan kastiin. Kakkosessa pelaava FC Hämeenlinna saa keskiviikkona kotikentälleen vastaansa Veikkausliigassa pelaavan IFK Maarianhaminan.
Hämeenlinnalaisia
jalkapallofaneja hellitään keskiviikkoiltana Pullerin tekonurmella koko
rahalla, kun yhdeksi mestarikandidaatiksi mainittu IFK Maarianhamina saapuu
paikkakunnalle. Joukkueet taistelevat Suomen Cupissa pääsystä kahdeksan parhaan
joukkoon, joten hämeenlinnalaisten urakka on enemmän kuin haastava, joskaan ei
mahdoton.
\- Maarianhaminaa povataan vahvimmaksi haastajaksi HJK:lle taistelussa
Mestaruudesta. Heillä on tekijämiehiä jokaiselle osa-alueella, joten meillä on
oltava erittäin hyvä päivä, eikä normaali tekeminen tule missään nimessä
riittämään voittoon, summaa kotijoukkueen valmennukseen kuuluva Jussi Lempinen.
Päänahka
Jarolta
FC
Hämeenlinna on jo ehtinyt osoittaa, että parikin sarjaporrasta ylempänä oleva
joukkue on mahdollista voittaan hyvän päivän osuessa kohdalle. Toinen
Veikkausliigaseura FF Jaro, joutui jo taipumaan hämeenlinnalaisille, joten
ahvenanmaalaisten voittaminen ei olisi täysi jymypaukku, joskin jonkinmoinen
yllätys toki.
\- Onneksi urheilussa kaikki on mahdollista, sen osoitti jo Jaron kukistaminen.
Itse en epäile yhtään, etteivätkö meidän pelaajat lyö omaa leimaa tulevaan
peliin. Lähdemme rohkeasti haastamaan vieraita ja toivon, että pelaajat
nauttivat tulevasta, toteaa Lempinen.
Valkopaidat
on melko nuori joukkue, missä muutama kokeneempi pelaaja tuo sopivasti syvyyttä
joukkueeseen. Lempisen mukaan, joukkue on aidosti mukana ja sitoutunut vahvasti
tekemiseen, minkä hän uskoo kantavan hedelmää tulevana kesänä.
Tasonmittaus
Kun
kakkosessa pelaava joukkue saa vastaansa pääsarjatason joukkueen, tarjoutuu
jokaiselle, urallaan eteenpäin pyrkivälle pelaajalle loistotilaisuus mitata
omaa tasoaan. Lempinen toivookin pelaajien tarttuvan tilaisuuteen.
\- Toivottavasti pelaajat lähtisivät rennosti mittaamaan omaa tekemistään. Nyt
heillä on hyvä mahdollisuus testata, mihin asti omat rahkeet kenties
riittäisivät.
Suomen Cupin 6. kierroksen ottelu, FC Hämeenlinna - IFK Maarianhamina alkaa Pullerin tekonurmella keskiviikkona kello 18.30.
Mitä mieltä olet Panik Discon (feat. Artymove) kappaleesta All in (No Niin)? 
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Panik Disco (feat. Artymove): _All in (No Niin)_
**Mitä?** Uuu no niin everybody! Tänään Rytmibarometrissa tarjoillaan hyvällä tavalla tärähtänyttä kamaa. Biisi jossa lauletaan sekä suomea että englantia, ja vieläpä aivan sekaisin täysin mielivaltaisesti. _All in (No Niin)_ nimisen kappaleen takaa löytyy ruotsalainen dj-tuottaja -duo **Panik Disco**, jonka muodostavat **Ola Jönsson** ja** Thomas Antonsson**. Elektronista tanssimusiikkia työstävä yhtye on itse määritellyt tyylilajikseen tropical bassin. Biisissä fiittaa niin ikään ruotsalainen elektropop -trio **Artymove**, jonka nokkanainen **Mathilda Lindgren** hoitaa veisun vokaalit. Mathilda kertoi Sisuradion _Finska pinnar_ -ohjelman[haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/avsnitt/340040?programid=1319), että hänen Suomesta kotoisin oleva äitinsä auttoi biisin teossa oikolukemalla suomenkieliset osuudet.
**Hä?** Poikkeuksellisesti tässä kohdassa allekirjoittanut ei voi todeta muuta kuin, että koko kappale on yksi iso HÄ? &quot;I Just wanna keep real hauskaa!&quot;
Voit tsekata biisin musavideon lyriikoilla [TÄÄLTÄ!](https://www.youtube.com/watch?v=lBq_Ra0fNmg)
**Lue myös:** [Ruotsalaisbändi käyttää suomea biisillään: Suomi on loistava bilekieli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219362)
Kotimaiset karitsanviulut viedään käsistä 
Lampaanlihaa syödään tänä pääsiäisenä noin 1,5 miljoonaa kiloa. Kotimaisia luomuviuluja jonotetaan eikä halpatuontia koeta uhkana. Halpatuonti opetti suomalaiset syömään lammasta muulloinkin kuin pääsiäisenä.
Tapio ja Anne Rintalan luomutila Varsinais-Suomessa on kasvanut viidestä häälahjalampaasta yhdeksän sadan lampaan luomutilaksi.
– Tämä on ekologinen tapa köyhtyä, letkauttaa tilan isäntä, Suomen Lammasyhdistyksen puheenjohtaja Tapio Rintala.
Neljäsosa tilan koko vuoden tuotannosta myydään pääsiäisen alusviikolla.  
Marketin hyllylle on hankala päästä
Pääsiäisenä syödään Suomessa noin 1,5 miljoonaa kiloa lammasta.
– Entistä suurempi osa on kotimaista karitsanlihaa, jonka osuus on kasvanut alkuvuonna jo 4 prosenttia, toteaa toimitusjohtaja Anne Kallinen Suomen Gallupin elintarviketiedosta.
Viime vuonna Suomessa syötiin kaiken kaikkiaan 3,4 miljoonaa kiloa lampaanlihaa.
Rintalan lampaiden lihaa myydään suoraan tilalta, sitä menee ravintoloihin, ruokapiireille, luomukaupoihin ja pariin markettiin.  
– Markettien hyllyille on pienten lampoloiden karitsanlihalla vielä vaikea ja pitkä taival, Rintala uskoo.
Ensimmäinen pääsiäsiäisviikon asiakas koputtaa Rintalan tilan puodin ovelle aamuyhdeksältä.
– Ei tulisi mieleenkään ostaa ulkomaista viulua, painottaa loimaalainen Jukka Saari.
– Kuuskymppiä, sanoo Rintala punnittuaan kylmähuoneesta hakemansa komean kokoisen karitsanviulun.
– Viuluja on toimitettu niin Saulille kuin Jyrkillekin, Rintala naurahtaa ja tarkoittaa tasavallan presidenttiä ja pääministeriä.
Halpatuonti on hyvä juttu
Karitsanliha on alle vuoden ikäisen lampaan lihaa.
– Karitsa ei ole mikään sylieläin, vaan painaa teurastamoon lähtiessään kymmeniä kiloja, Rintala muistuttaa ja taputtelee sylissään rauhallisena kurkistelevaa muutaman päivän ikäistä karitsaa. Yksi tilan lampoloista on täynnä vastasyntyneitä karitsoja emoineen.
Suomessa lampaat karitsoivat yleensä keväällä ja ne teurastetaan syksyllä. Tämä vaikeuttaa kotimaisen lampaanlihan ympärivuotista tarjontaa. Kolme neljästä lampaanlihakilosta tuodaan ulkomailta, pääasiassa Uudesta Seelannista. Tuonti on ollut laskussa.
– Halpatuonti opetti suomalaiset syömään lammasta, Rintala toteaa.
– Uudessa Seelannissa muutetaan lammastiloja maitotiloiksi, koska kiinalaiset haluavat ostaa maitoa ja sen tuotanto on helpompaa kuin lampaanlihan.
– Karitsanlihan sesonkeja on toivottavasti pian neljä. Pääsiäisen lisäksi joulu, lammaskaalikausi ja nyt brändätään voimakkaasti grillikautta, Rintala vakuuttaa.
– Uusia  lammastiloja on jo syntynyt ja  lampurit ovat uskaltaneet kasvattaa määkijöiden päälukua. Hyvä juttu, kuittaa Rintala.
Miten taksiliikenne pitäisi järjestää? 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) luopuisi taksilupien sääntelystä. Taksinkuljettajien ammattipätevyyttä valvottaisiin kuitenkin myös jatkossa. KKV haluaa arvioida myös taksiliikenteen hintoja uudelleen. Miten taksiliikenne pitäisi järjestää?
[Kilpailu- ja kuluttajavirasto](http://www.kkv.fi/fi-FI/) esittää, että taksiliikennelakia 
muutettaisiin niin, että taksi voisi jäädä odottamaan kyytiä minkä tahansa paikkakunnan 
taksiasemalle.
**KKV** korostaa, että asiakkaan on tiedettävä hinnan määräytymisen 
perusteet ennen taksimatkan alkamista. Hinnoittelun pitäisi olla 
kohtuullista koko maassa.
Ruotsissa taksikyydin hinta on noussut vapaan hinnoittelun myötä osin yllättävänkin korkeaksi.
Taksialan etujärjestö **Taksiliitto **tyrmää KKV:n esityksen.
Käytätkö taksia - oletko tyytyväinen takseihin ja hinnoitteluun?
Pitäisikö taksilupien sääntelystä luopua? Pelkäätkö alan villiintyvän?
Tanskalaiskaupungin keskiaikaisella vessalla on paljon kerrottavaa
Silleistä tyhjenneistä tynnyreistä tuli käymäläsäiliöitä. Odensen löydöt vihjaavat myös, että käsien peseminen kuului vessakäyntiin jo 700 vuotta sitten.
Tanskasta on löydetty keskiaikainen käymälä, jonka säiliöt haisevat edelleen mutta ovat samalla varsinainen aarreaitta keskiajan arkielämän tutkijoille.
Odensen kaupungista löytyneet puutynnyrit olivat alkujaan sillin ja muun kauppatavaran säilöntä- ja kuljetusastioita. Ne kierrätettiin käymäläsäiliöiksi alueelle, jota 700 vuotta sitten ympäröivät tiili- ja hirsitalot ja -tallit.
Käymälä on säilynyt poikkeuksellisen hyvin. Siten tutkijoille avautuu ainutlaatuinen mahdollisuus saada tietoa siitä, mitä keskiajalla syötiin. Alustavien tulosten mukaan 1300-luvun odenselaisille maistuivat erityisesti vadelmat.
Ulosteen seasta on eroteltu myös pieniä sammaleen, kankaan ja nahan kappaleita, joita käytettiin aikansa WC-paperina.
Tyhjät tapilliset pikkutynnyrit puolestaan antavat ymmärtää, että käsien peseminen saattoi kuulua vessakäyntiin jo keskiajalla. Tynnyrit ovat tuontitavaraa, tai pikemminkin tuontitavaran pakkauksia, sillä ne on tehty kuusista, joita Tanskassa ei tuohon aikaan kasvanut.
Suurille tynnyreille oli keskiajan Odensissa myös muuta kuin käymäläkäyttöä: alueelta löytyi kolme päällekkäin putkeksi sidottua tynnyriä eli jonkinmoinen kaivo, jonka pohjalle johdatettiin maaperästä vettä. Alimpaan tynnyriin asetellut kaislat toimittivat suodattimen virkaa estämällä mudan pääsyä kaivoveteen.
Odensen keskustassa viime kesänä alkaneet kaivaukset jatkuvat edelleen.
Herkuttelun voi unohtaa - Maaret treenaa nyt EM-kisoihin
Viikonvaihteessa bodyfitness masters SM 35-vuotiaiden sarjassa suomen mestariksi yltänyt torniolainen Maaret Nousiainen ehti höllätä kaksi päivää kisan jälkeen. Nyt kaunottaren tähtäimessä on lajin Euroopan mestaruus -kisat.
Noin vuosi sitten alkoi Maaret Nousiaisen määrätietoinen kehonmuokkaus kuntosalilla.
– Projekti alkoi viime vuoden tammikuussa, kun muutin Helsingistä takaisin kotipaikkakunnalle Tornioon. Haaparantalaisella kuntosalilla tapasin valmentajani Ari Uusitalon ja hän houkutteli minut lajin pariin, Nousiainen kertaa.
Valmentaja sanoi, että kaksi päivää saat herkutella ja sitten palaat ruotuun.
Nousiaisen nimen voi muistaa takavuosilta kauneuskilpailun yhteydestä. Vuonna 1998 nuori nainen kruunattiin Suomen neidoksi.
Kauneudesta ei silti sinänsä ole etua bodyfitness-lajissa.
– Kauneuskisasta ei ole kyse, vaan kokonaisuus ratkaisee. Tässä tavoitellaan kroppaan x-mallia ja kropan lisäksi huomioidaan iho ja hiukset.
Kaksi karkkipäivää
Kropasta on kisaan mennessä tiristetty kaikki löysät pois ja Nousiainenkin kertoo noudattaneensa niukkaa ruokavaliota lähes puoli vuotta.
– Kisadieetti alkoi marras-joulukuun vaihteessa. Kaurahiutaleet, riisi, pasta, punainen liha, marjat... puhtaita ruoka-aineita syödään dieetilläkin, mutta vain tietty kalorimäärä päivässä, Nousiainen sanoo.
Kaloreiden laskemisen Nousiainen saattoi unohtaa vain hetkeksi, sillä heti kohta SM-kisan jälkeen tuli kutsu EM-kisajoukkueeseen.
– Valmentaja sanoi, että kaksi päivää saat herkutella ja sitten palaat ruotuun, Nousiainen hymyilee.
Euroopan mestaruuskilpailut pidetään toukokuussa Espanjan Santa Susannassa.
Läheisten tuella tavoitteisiin
Kun nainen aloitti määrätietoisen treenaamisen, ei hän ollut asettanut itselleen menestymisen paineita, mutta nälkä on kasvanut tulosten saavuttamisen myötä.
– Nyt kisasin masters 35-vuotiaiden sarjassa ja onhan siellä seuraavana se masters 45 sitten...
Nousiaisen valmentajan mukaan naisella olisi vielä vuosia, vuosia jäljellä menestyä lajin parissa.
– Minulla on kaksi poikaa, jotka varmaan toivoisivat, että äiti olisi enemmän kotona. Töiden ja ruuan laiton jälkeen menen salille ja vasta illalla olen kotona. Että katsotaan nyt nämä EM-kisat ensin tästä.
Nousiainen kiitteleekin läheisiään kannustuksesta ja ihan erityisesti poikiaan, jotka ovat tsempanneet äitiään tämän tavoitteissa.
Pappatapa on Elastisen menestyksen salaisuus
Elastinen kertoo YleX Aamun haastattelussa, mistä hän kerää voimia kiireiseen arkeen.
**Elastinen** pyörittää ystäviensä kanssa omaa kuntosalia, on Rähinä Records Oy:n toimitusjohtaja, The Voice of Finlandin tähtivalmentaja, ääninäyttelijä ja tekee musiikkia. Kiireiseen elämään tottunut Elastinen paljastaa, miten hän saa riittävästi energiaa jokaiseen päivään.
\- Nukun paljon. Nukun kahdeksan tuntia yössä ja menen pappa-aikaan nukkumaan. Se on yksi menestyksen salaisuus.
Elastinen kertoo, että hän pyhittää yhden päivän viikosta levolle. Intohimoisesti elämään suhtautuva monitaituri ei kuitenkaan koe monia tekemiään asioita työnä.
\- Punttiksella käyminen on minulle lepoa. Teen myös mieluummin musiikkia kuin katson leffoja kotona. Saan musiikista enemmän itselleni. Ammattini ovat jotenkin helppoja, Elastinen kertoo.
**Lähteet:** YleX Aamu
Selänne: "Ei ole väliä, pelaako 4 vai 25 minuuttia"
Teemu Selänne alleviivaa kovaa työetiikkaa ennen pudotuspelien alkua. 
Anaheim
Ducksin 43-vuotias Teemu Selänne valmistautuu uransa viimeisiin jääkiekon NHL:n
pudotuspeleihin rauhallisin mielin. Läntisen konferenssin voittanut Anaheim
kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Kari Lehtosen edustaman Dallas
Starsin. 
Tämän
kauden jälkeen pelaajauransa lopettavan Selänteen Stanley Cupin metsästys alkaa
keskiviikkona, kun Ducks isännöi Dallasia. 
\- Tämä on parasta aikaa jääkiekkoilijoille. Pitää osata nautti jokaisesta
hetkestä ja päivästä Pitää muistaa, että pieninkin asia voi muuttaa sarjan
kulun, Selänne mietti Ducksin nettisivujen haastattelussa. 
Selänteen
mukaan Anaheimin joukkueella on eväät edetä loppuun asti. Konkarihyökkääjä
alleviivaa ennen pudotuspelien alkua työetiikan tärkeyttä. 
\- Tällä joukkueella ei ole rajoitteita. Voimme olla niin hyviä kuin haluamme.
Tuloksen saavuttaminen vaatii paljon ylpeyttä ja työtä. Pudotuspeleissä ei ole
väliä, pelaako neljä vai 25 minuuttia, jos pelaa niin hyvin kuin osaa, Selänne
kiteytti.  
Mitä tehdä, kun kerrostalossa palaa? Lue palomestarien vinkit, jotta osaat toimia oikein
Kun kerrostalon rappukäytävästä kantautuu savun hajua, yleisin virhe on poistua omasta asunnosta. Palomestarit kertovat, miten toimia, kun naapurissa palaa.
Tänään keskiviikkoaamuna raju tulipalo vaati kolme kuolonuhria Helsingin Malminkartanossa palaneessa pienkerrostalossa. Yksi heistä löydettiin porraskäytävästä.
Myös Helsingin Porvoonkadulla paloi maanantaina. Useat ihmiset olivat lähteneet rappukäytävään ja altistuneet savukaasuille. Kuolonuhreilta ja vakavilta vammoilta kuitenkin vältyttiin.
Palomestarit Mikael Siitonen ja Ville Mensala Helsingin keskuspelastusasemalta eivät halua ottaa kantaa yllä mainittuihin tapauksiin, mutta muistuttavat yleisistä toimintaohjeista tulipalon sattuessa.
Miten tulee toimia, kun porrashuoneessa on savua?
\- Oikea toimintatapa on jäädä omaan asuntoon, jos porrashuone on savuinen. Kaikkein vaarallisinta on lähteä savun sekaan seikkailemaan, kun näkyvyys on huono. Myrkyllinen savu aiheuttaa hengityksen ja tajunnan kanssa ongelmia, kertoo palomestari Mikael Siitonen.
Siitosen mukaan ihmiset toimivat usein näin, vaikka se on kiellettyä.
\- Kyllä näitä tapauksia tulee liian usein eteen. Savun haju voi aiheuttaa ahdistavan tunteen, että on pakko päästä ulos, vaikka sillä hetkellä ei itsellä olisi vaaraa.
\- Jos oma ovi rappuun tuntuu lämpöiseltä tai kuumalta, se merkitsee, että porrashuoneessa on todella kuumia savukaasuja. Silloin sinne ei pidä mennä. Kynnyksen reunaan voi laittaa kostutettuja pyyhkeitä ehkäisemään savun tuloa huoneistoon, Mensala opastaa.
Miten ikkunoiden ja ovien kanssa menetellään?
\- Ikkunat ja ovet pidetään pääsääntöisesti kiinni, ettei savukaasuja tule sisälle. Niistä tuleva happi voi myös innostaa liekkejä, jos niitä on omassa huoneistossa. Jos kuitenkin palon lähde sijaitsee eri huoneistossa ja eri puolella taloa kuin omat ikkunat, niitä voi tarvittaessa avata, että huoneistoon tulee raikasta ilmaa, sanoo palomestari Ville Mensala.
\- Ikkunasta voi tietysti seurata, mitä tapahtuu. Jos kokee, että on tarve päästä pois, voi näyttää merkkejä pelastuslaitokselle, Siitonen täydentää.
Kuinka pitkään on turvallista olla omassa kodissa niin, että rappukäytävän ovi on kiinni?
\- Täysin pitävää vastausta ei ole, mutta periaatteessa rakenteet kestävät puolesta tunnista tuntiin. Helsingissä etäisyydet ovat aika lyhyitä ja pelastusasemaverkosto on aika tiheä, Siitonen sanoo.
Koska tulipalot ovat erilaisia, jokainen joutuu kuitenkin itse arvioimaan tilannetta.
\- Päätös täytyy tehdä itse. Jos huomaa, että porraskäytävässä on vain vähän vaaleaa savua ja poistumismatka on lyhyt, voi olla turvallista lähteä asunnosta. Kerrostalossa jokainen asunto on kuitenkin oma paloyksikkönsä, ja niissä on erilainen tilanne, Mensala huomauttaa.
Rappukäytävään menemisessä on silti oma riskinsä, sillä savukaasut tappavat useammin kuin liekit.
\- Porrashuoneessa yksikin hengenveto voi tappaa. Savu on myrkyllistä ja joskus niin kuumaa, että se polttaa hengitystiet, Mensala sanoo.
Taloyhtiöillä parantamisen varaa paloturvallisuudessa
Pelastuslaki velvoittaa jokaisen taloyhtiön, jossa on yli kolme huoneistoa, laatimaan pelastussuunnitelman ja myös jakamaan tiedon asukkaille.
Siitosen mukaan monet taloyhtiöt eivät ole hoitaneet velvollisuuttaan.
\- Suunnitelmia puuttuu hyvin paljon ja tiedon jakaminen on tyydyttävällä tai heikolla tasolla.
Ilmari-sääksen kotimatka päättyi surkeasti Välimeren aaltoihin
Peräti kaksi kolmesta satelliittiseurannassa olevasta suomalaisesta sääksestä saattaa olla menehtynyt kevään muuttomatkallaan. Ilmari on todennäköisesti päätynyt väsyneenä Välimereen, myös salametsästys on mahdollinen: merimiehet huvittelevat ampumalla laivoista. Lalli-sääksestä ei ole paikannusta maaliskuun lopun jälkeen ja vain Heikki on liikkeellä. Sen viime paikannus tuli Niilin varrelta.
Näyttää varmalta, että satelliittisääksi Ilmari ei koskaan palaa kotipesälleen Hämeeseen ja Hattulaan. Viimeisin GPS-paikannus on yli viikon takaa maanantailta Libyasta. Tuolloin lintu lähti ylittämään Välimerta. Seuraavalta päivältä on epävarmempia Doppler-paikannuksia, jotka kaikki yhtäpitävästi viittaavat siihen, että  Ilmari on pudonnut mereen ja ajelehtinut Kreikan vesillä Peleponnesoksen niemimaan tuntumassa.
Projektin tieteellinen johtaja, professori Pertti Saurola pitää lähes 100% varmana, että lintu menehtyi mereen. Se vaikuttaa ajelehtineen meressä harmillisen lähellä Kreikan rannikkoa, vain runsaan 20 kilometrin päässä. Syy putoamiseen on mysteeri. Saurola pyysi professori Juhani Rinnettä selvittämään alueen sääoloa viimeisiltä havaintohetkiltä. Sää saattaa olla syypää.
Syy tuskin selviää koskaan
Tuolloin Ilmari lensi vastatuuleen ja merellä oli sadetta. Kokonaan ei voi sulkea pois ukkosenkaan mahdollisuutta. Sääksen muuttomatkalla on kaksi raskasta osuutta, Saharan ylitys ja Välimeri. Ilmari oli tehnyt ylimääräisen mutkan Nigerin yllä, ja se saattoi olla jo matkan väsyttämä. Toisaalta Pertti Saurola muistuttaa, että noin 9-vuotias lintu oli konkari, jolla oli kokemusta Välimeren ylityksistä. Täysin ei voi sulkea pois salametsästyksenkään mahdollisuutta, että joku oli veneestä ampunut kohdalle sattuneen linnun.
Muutenkin seurantasääksien kevät kertoo siitä, miten riskialtis pitkä, noin 7 000 kilometrin matka Afrikasta pohjoiseen on. Kolmesta sääksestä vain yksi on varmuudella jatkanut matkaa. Heikki-niminen lintu on valinnut muuttoreitikseen Itä-Afrikan, mistä se on löytänyt tankkauspaikkoja mm. Niilin varrelta. Se löysi sopivan joen vielä ennen lähtöä Välimeren ylitykseen.
Ilmari menehtyi, Lalli on hukassa ja Heikki jatkaa matkaa
Kohti Satakuntaa muuttomatkaa tekevästä Lallista ei ole kuulunut maaliskuun viimeisen päivän jälkeen. Pertti Saurola toivoo kuitenkin vielä jotakin elonmerkkiä. Lallin lähetin käyttää matkapuhelintekniikkaa, joka ei pysty lähettämään sille tallentuneita paikkatietoja kuin matkapuhelinkentissä. On vielä toivoa, että lintu voisi olla elossa ja kenttien ulkopuolella.
– Kyllä tämä tietenkin on ikävä asia. Linnut ovat tietenkin ennen kaikkea kallisarvoisia, mutta laitteetkin ovat vielä kalliita. Menetyshän se aina on. Ja varsinkin nyt tässä tapauksessa, kun nythän on käynnissä tämä kansainvälinen koululaisprojekti, jossa aika monen maan koululaiset seuraavat näitten sääksiemme edesottamuksia, että tällainen murhe siihen sitten tulee mukaan.
\- Mutta toisaalta se antaa realistista tietoa siitä, että näillä kaukomuuttajilla on aika kova urakka muutossa, ja että riskit ihmiset taholta Välimeren maissa ovat vallalla, sanoo Pertti Saurola.
_Korjattu 16.4. Lallin "kotipaikka" ja Ilmarin ikä_
Kaksfooninkinen Seinäjoen asuntomessuille vaikka yhteisörahoituksella
Seinäjoen asuntomessuille 2016 tuodaan myös jotain vanhaa, sillä messualueelle siirretään Alavudella noin 150 vuotta seisonut kaksfooninkinen hirsitalo. Kuten muotoilija Henna Mantere kuvailee: pohjalaiset asuntomessut ilman perinteistä pohjalaistaloa olisi häpeä. Jos rakentajaperhettä urakalle ei löydy, yritetään talo saada pystyyn yhteisörahoituksella.
Kun idea perinteisen, ja oikeasti vanhan, pohjalaistalon tuomisesta messualueelle syntyi, ryhdyttiin sopivaa kohdetta etsimään. Sen piti olla kaksfooninkinen, sillä siitä pohjalainen rakennustaito on tunnettu.
– Testasin tuttavilta Etelä-Suomessa, mitä heillä tulee pohjalaisesta rakennustaidosta mieleen ja ensimmäinen vastaus oli aina: kaksfooninkinen. Tuolta Alavuden puolelta rakennustarkastaja Kalmari sitten ilmoitti, että heillä olis täällä semmoinen talo, kertoo Seinäjoen asuntomessujen projektipäällikkö Kirsi Joensuu.
Vanhan talon siirtäminen ja kunnostaminen vaatii runsaasti pikkutarkkaa työtä ja rapsuttelua, kuvailee hankkeessa mukana oleva lapualainen muotoilija Henna Mantere.
– Se on yksi tapa rakentaa, ja sopii joillekin, mutta ei varmasti kaikille. Siinä on paljon näperrystyötä, ja on kyllä kätevää, jos rakentaja itse osaa tehdä.
Pohjalainen talo on timantti jo ilman, että sille tekee yhtään mitään.
Mantere on itse intohimoinen pohjalaisen kulttuurin ylläpitäjä, eikä asuntomessualueelle siirrettävä talo tarvitse hänen mielestään ihmeempää krumeluuria.
– Pohjalainen talo, joka on rakentunut vuosisatojen kuluessa ja hioutunut muotoonsa, on timantti jo ilman, että sille tekee yhtään mitään. Se voi minusta olla hyvin sen näköinen kuin tulisi kotiseutumuseoon – toki se pitää sisällään nykyaikaisen talon mukavuudet, kuten kunnolliset keittomahdollisuudet ja vessan.
Asuntomessujen historiassa tällainen projekti on ensimmäinen laatuaan.
Pohjalaistalo pystyyn yhteisörahoituksella?
1870-luvun pohjalaistalolle on etsitty lehti-ilmoituksella perhettä, joka olisi valmis sitoutumaan rakennushankkeeseen. Vaikka kiinnostuneita on ollut, ei perhettä ole vielä löytynyt. Muotoilija Henna Mantere on sitä mieltä, että mikäli Seinäjoen asuntomessuille ei saada perinteistä pohjalaistaloa, on se häpeällistä.
"Peukutuskökällä" saataisiin talo aikaiseksi
– Tulin varmaan laukaisseeksi lumivyöryn, kun heitin idean, että jos siihen ei löydy rakentajaperhettä, kerätään yhteisörahoitus, tehdään talo ja myydään se asuntomessujen jälkeen pois. Ajatuksena on, että se olisi kansalaiskeräys, johon jokainen voisi laittaa rahaa ja tällaisella "peukutuskökällä" saataisiin talo aikaiseksi. Kun sitten talo saadaan myytyä, palautetaan rahat lainaajille, Mantere kertoo ideasta.
Idea on saanut kannatusta ja ensimmäiset rahan lainaajatkin ovat jo ilmoittautuneet. Myös asuntomessujen projektipäällikkö Kirsi Joensuu pidättelee intoaan.
– Sen lisäksi, että saataisiin pohjalaistalo siirrettyä alueelle, olisi meillä mahdollisuus näyttää pohjalainen kökkävoima ja uho tehdä tällaisia asioita uudella tavalla.
Projektin summaa ei kukaan vielä uskalla arvailla.
– Meillä on tällä hetkellä pari rakennusalan ammattilaista laskemassa urakkaa, osittamassa talon purkua, sen siirtoa ja rakentamista ulkoapäin valmiiksi asti, ja se on se minimisumma plus tontti, joka meidän pitää saada yhteisörahoituksella kerättyä, Joensuu sanoo.
Pohjalaistalolle etsitään rakentajaperhettä vielä huhtikuun loppuun asti. Mikäli kukaan ei ilmoittaudu, aletaan yhteisörahoitusta etsiä.
Taksiliitto vastustaa aloitetta taksilainsäädännön uudistamisesta - "naftaliinista kaivettu esitys"
Taksilikennettä koskevaa lainsäädäntöä on haluttu muuttaa aiemminkin. Esimerkiksi vuonna 2001 Helsingin Kauppakamari ehdotti, että taksiliikenteen kilpailua voisi vapauttaa.
Taksialan etujärjestö Taksiliitto tyrmää kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) tekemän aloitteen taksilainsääsännön uudistamiseksi. Liikenne- ja viestintäministeriölle tekemässään aloitteessa KKV esittää, että tarveharkintaan perustuvasta taksilupien enimmäismäärän sääntelystä tulisi luopua.
Alalle pääsy olisi kuitenkin edelleen luvanvaraista.
– Tämä on vanha esitys, joka kaivetaan naftaliinista aika ajoin, sanoo Taksiliiton toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki.
– Emme usko, että tämän seurauksena taksien hinnat halpenisivat tai saatavuus paranisi.
Säynäjoen mukaan jo tällä hetkellä Suomessa on Pohjoismaiden halvimmat taksihinnat.
Jos taksilainsäädäntöä uudistettaisiin, vaarana voisi olla, että huonosti kannattavina kellonaikoina tai harvaan asutuilla alueilla taksin saaminen voisi vaikeutua, Säynäjoki katsoo.
Kärppäkapteenilla yksinkertainen resepti välipäivään
Lasse Kukkosen tärkein teesi välipäivälle on laadukkaan työn tekeminen.
**OULU. **Kärpät otti ensimmäisen kiinnityksen jääkiekon Suomen mestaruuteen 2-1-voitolla Tapparasta. Oululaisjoukkueen johtohahmoihin kuului jälleen kerran kapteeni Lasse Kukkonen, joka korosti ottelun jälkeen kärsivällisyyden merkitystä.
\- Kaikki tiesivät varmasti, että tulevat olemaan kovia ja tasaisia vääntöjä. He puolustivat hyvin keskustaa, mutta pystyimme tasaisesti nostamaan omaa suoritustamme. Saimme tarvittavat hyökkäykset päätettyä sieltä ja se on aina hyvä merkki, Kukkonen sanoi pukukoppikäytävällä.
Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat torstaina Tampereen Hakametsässä. Välipäivänä joukkueet preppaavat keskenään toisista opittuja uusia asioita ja lataavat akkuja.
\- Tärkeintä siinä on kuitenkin se vanha totuus, että täytyy tehdä laadukkaasti töitä, että olemme torstaina valmiita, Kukkonen mietti.
Toisaalta välipäivänä kärppäkapteenin ajatukset ovat myös muualla kuin jääkiekossa, ainakin hetkellisesti.
\- Kotona hyvin muksut irrottavat. Ja toisaalta ihan hyvä sitä lätkää on välillä miettiäkin. Tämä on hienoa aikaa ja pitää nauttia tästä ajasta. Katsellaan kesällä sitten muita hommia.
Lotta Backlund: Siirtoikkunan takaa katsoo ihminen
Yhtä Eric Lindrosia vastaan piti antaa ainakin kolme rivipakkia ja ehkä ensioikeus seuraavaan korttivaihtoon, kirjoittaa Yle Urheilun kolumnisti Lotta Backlund.
Jos olisin taitava elokuvakäsikirjoittaja, tekisin leffan NHL:n siirtoikkunan viimeisestä vuorokaudesta. En tiedä mitä suljettujen ovien takana oikeasti tapahtuu, mutta mielikuvitusleffassani se on vuorokausi, joka henkii samaa kiireellisyyttä, draamaa ja kähmintää kuin paraskin House of Cards –jakso. Vakavat, kiireiset miehet neuvotteluhuoneessa (he kutsuvat sitä leikillisesti, mutta vähän tosissaan, Situation Roomiksi), valkoisten kauluspaitojen hihat käärittyinä käyvät kiivasta kauppaa läppärit auki, tabletit sylissä, kännykät korvalla. Seinän valkotaululle he päivittävät tilannetta parhaiden tietojensa mukaan.
Siirtoikkuna on ajanjakso, jolloin urheilujoukkueet saavat tehdä pelaajasiirtoja. ”Saavat tehdä pelaajasiirtoja” kuulostaa tosin hyvin pragmaattiselta ja tavalliselta. Minun nuoruudessani pojat keräsivät ja vaihtoivat keskenään lätkäkortteja. Yhtä Eric Lindrosia (kyllä, mä olen aika vanha ja niin ovat mun viittauksetkin) vastaan piti antaa ainakin kolme rivipakkia ja ehkä ensioikeus seuraavaan korttivaihtoon. NHL-treidaaminen on oikeastaan ihan samaa, korttien tilalla vain ovat oikeat ihmiset. Taktiikkaa ja strategiaa ja taloutta on pelissä enemmän kuin pikkupoikien korttiringissä, mutta yhtä kaikki ihmiset vaihtavat käsiä.
Siinä minun elokuvassani leikattaisiin välillä valtavaan kalifornialaiseen omakotitaloon. Siellä seisoo keittiössä salskea mutta selkeästi levoton, harteikas mies. Hän keittää kahvia, sitten hän kuntopyöräilee, maleksii uima-altaan reunalla, pelaa pleikkaa. Hän ei pysty keskittymään mihinkään. Hän vain odottaa. Pitääkö lapset käskeä yläkertaan pakkaamaan tavaroita? Pitääkö etsiä uusi kämppä, uusi eskari, uudet kaverit ja vaimolle uusi joogasali? Ja pitääkö pakata t-paidat vai toppahaalarit; tuleeko lähtö Miamiin vai Minnesotaan?
Pelaajasiirto voi tietysti olla pelaajalle onnenpotku, jos omat tarpeet, halut ja kyvyt eivät vastaa senhetkisen joukkueen tarpeita tai kemioita. Silti en voi paeta ajatusta että tämä ihmisten kauppaaminen tuntuu näin maallikolle aika brutaalilta. Pelaajat tietävät toki pelin hengen, ovat aina tienneet. He tietävät että kerran vuodessa on ikkuna auki. He tietävät että omaa tilannetta on kauden aikana voinut edesauttaa, on voinut sopimuskikkailla tai ainakin omat halut on voinut kommunikoida selkeästi. Sen jälkeen voi vain toivoa parasta.
Minä esimerkiksi kehitän leipätyökseni tv-ohjelmia tv-tuotantoyhtiössä. Jos minulle eräänä aamuna konttorille tullessani kerrottaisiin että ”yön aikana päästiin kilpailijan kanssa sellaiseen sopimukseen että heiltä tulee tänne nyt yksi huipputuottaja ja sinä ja yksi leikkaajista saatte pakata kamanne ja lähteä kilpailijan leipiin”, niin tuntuisi se hyvin eriskummalliselta. Tai itse asiassa kauhealta. Jos muutto vielä kohdistuisi toiselle puolelle mannerta, niin tuntuisi tilanne vielä karmeammalta.
Olemme tottuneet että jos työpaikkaan alkaa leipiintyä voi hakea toisaalle – sitten kun itse on valmis. Joskus kohdalle sattuu tragedioita, kuten yt-neuvottelut (silloin tietysti trade toiseen firmaan ei olisi huono vaihtoehto), mutta ajatus siitä, että työpanoksemme, kykymme ja persoonallisuutemme olisivat kauppatavaraa oman vaikutusvaltamme ulkopuolella, tuntuu näin taviksesta aika raa’alta. Siirrostahan ei kärsisi vain itse, vaan koko perheen elämä pitää silmänräpäyksessä siirtää ihan uuteen paikkaan, jossa ystäviä tai turvaverkkoa ei ole lähimaillakaan.
NHL-pelaajat takovat keskivertoduunaria tai meitä mediapellejä kovempaa liksaa, joka osaltaan varmasti tarjoaa balsamia haavoille. Sitä paitsi treidausspektaakkeli on lajiin kuuluvaa suurta sirkushuvia, joka toimii piristysruiskeena ja mediahypenä kesken kauden, ja jota fanitkin odottavat yleensä innoissaan. Pelaajasiirroista ei päästä, enkä tiedä tarvitseeko pyrkiäkään. Halusin vaan muistuttaa että sieltä siirtoikkunasta katsoo aina ihminen. 
Elokuvani lähestyy loppuaan. Leikattaisiin taas sinne jääkiekkoilijan talolle. Hänen kännykkänsä soi. Näytöllä vilkkuu kirjaimet GM. Pelaaja tuijottaa puhelintaan hetken (dramaattisesti ja sopivan vakavasti, sillä elokuvaani on palkattu päähenkilöä näyttelemään hyvin taitava näyttelijä), ja vastaa. Hän kuuntelee, nyökkää, sulkee puhelimen. Hän katsoo vakavasti sohvalla istuvaa, kaunista vaimoaan. Hymy leviää hänen kasvoilleen. ”We’re staying”, hän sanoo (englanniksi, koska ilmeisesti tämän kolumnin aikana tästä tuli jo Hollywood-elokuva).
**Lotta Backlund**
Särestön Anttu tahtoi veljensä Reidarin taiteen kaikkien nähtäville
Taiteilija Reidar Särestöniemen veli Anttu jäi huolehtimaan sukutilastaan ja veljensä ateljeesta Särestöstä Reidarin kuoltua. Anttu myös perusti säätiön, jotta Reidarin taide pääsisi kaikkien nähtäville, sillä "Reidar on tehnyt työnsä kansalle ja ihmisille. Ei se ole niitä tehnyt nurkkaan sullotuiksi."Vuonna 1985 tehty minidokumentti vie katsojansa Antun luo Kittilän Kaukoseen. Siellä Lapin luonnon kesäisessä sylissä on helppo nähdä, mistä värien mestarillinen käyttäjä Reidar Särestöniemi sai inspiraationsa. Anttu pohtii niin veljensä kuin omaakin elämäänsä dokumentissa. Anttu huolehti kodista ja teki tilan rutiinityöt. Reidar keskittyi taiteeseensa. "Minun mielestäni tämä elämänmuoto on vahingossa sattunut näin menemään. -- Mikään ei ole menestynyt millään tavalla menestynyt elämänmuoto täällä. Siksi täällä ovat talot niin tyhjänä täällä. Se on minun sukupolveni aikana", Anttu pohtii Lapissa asumisen yhteiskunnallisia puolia. Särestö sijaitsee Ounasjoen varrella yli sata kilometriä napapiiriltä pohjoiseen.Särestön pihat ovat luonnontilassa. Siihen löytyy syy Reidarin taiteesta."Ei kannata mitään tuhota, niin kuin näkyy ohdakkeet ja horsmat kasvaa. Värien ihailija oli Reidari", Anttu kertoo ja jatkaa että Reidar käytti jo lapsena kasveja värjämään paperia. Luonto on läsnä myös Antun Laika-koiran muodossa, joka seuraa Anttua pitkin Särestön maita ateljeesta uimaan ja puita pilkkomasta kalaa paistamaan.Teksti: Juhana Säilynoja  

Katso myös
[Reidarin värilliset aistimukset](/aihe/artikkeli/2009/08/18/reidarin-varilliset-aistimukset)[Korpitaiteilija Reidar Särestöniemi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/korpitaiteilija-reidar-sarestoniemi)[Kalervo Palsa Kittilän Getsemanesta](/aihe/artikkeli/2011/02/02/kalervo-palsa-kittilan-getsemanesta)[Särestöniemimuseo](http://www.sarestoniemenmuseo.fi/) (sarestoniemenmuseo.fi)
Kevättulvat jäävät tulematta
Keski-Suomi on jäämässä ilman kevättulvia. Lumipeite jäi maakunnassa ennätyksellisen ohueksi ja vesiarvo viidesosaan tavallisesta, arvioi Suomen ympäristökeskus. Jäät ovat parhaillaan lähdössä, joten jääpatojakaan ei juuri synny. Vähäisen lumen takia järvien pinnat ovat jäämässä poikkeuksellisen alas.
Kevättulvat jäävät ilman loppukevään runsaita sateita hyvin
pieniksi. Jäät olivat heikkoja koko talven ja jäät lähtivät useita viikkoja
etuajassa maan eteläosassa. Pohjois-Suomessa lumitilanne on normaali ja kevättulvat ajoittuvat
pääosin toukokuulle.
Lumen maksimivesiarvo jäi tänä talvena alle 20
millimetrin eli alle viidesosaan tavanomaisen talven lukemista laajoilla
alueilla Etelä- ja Keski-Suomessa.
Lumen vesiarvo eli lumikuorma kertoo lumessa olevan veden
määrän neliömetrillä.
Tänä vuonna luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet eivät
kevään aikana enää juuri nouse Oulu-Joensuu -linjan eteläpuolella, vaikka
tavallisesti Etelä- ja Keski-Suomen järvivedet nousevat huhti-toukokuussa.
Joidenkin järvien vedenkorkeudet ovat nyt kääntymässä laskuun, puoltatoista tai
kahta kuukautta tavanomaista aikaisemmin. Jotkut järvet ovat jäämässä kesällä
poikkeuksellisen alhaiselle tasolle, jos loppukevät ja alkukesä eivät ole
selvästi tavallista sateisempia.
Ei pelkästään ilmastonmuutosta
Hydrologi Noora Veijalaisen mukaan lauha talvi ei ole
pelkästään ilmastonmuutoksen seurausta.
– Luonnollisen vaihtelun vaikutus säässä on yhä selvästi
ilmastonmuutosta suurempi.
Jo toteutuneen ilmaston lämpenemisen on kuitenkin
arvioitu lisäävän poikkeuksellisen lauhojen talvien todennäköisyyttä.
– Tulevaisuudessa tällaisia lauhoja talvia koetaan
ilmastoskenaarioiden mukaan selvästi nykyistä useammin, arvioi Veijalainen.
Evira ja THL kehottavat kuumentamaan raakamaidon
Useat ihmiset Itä-Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla ovat sairastuneet juotuaan raakamaitoa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kehottavat raakamaidon kuumentamista, jos sitä tarjoillaan lapsille, vanhuksille, raskaana oleville ja henkilöille, joilla on vastustuskykyä heikentävä perussairaus. Raakamaidon epäillään sairastuttaneen useista ihmisiä Itä-Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla.
Evira suosittelee, että raakamaito käytetään mahdollisimman pian sen ostamisesta.
Tinki- eli raakamaidolla tarkoitetaan maitoa, jota ei ole kuumennettu yli 40 asteen lämpötilaan eikä käsitelty millään muullakin tavalla. Kun maito on kuumentamatonta, myös mikrobit pääsevät nopeasti leviämään, jos maitoa käsittelee väärin.
Evira tutkii parhaillaan näytteitä, jotka on otettu tilalta, jonka tuottaman maidon epäillään aiheuttaneen sairastumiset.
Prosessorivalmistaja Intel painiskelee mobiiliongelmien kanssa
Windows XP -käyttöjärjestelmän tuen päättyminen on näkynyt yritysten tietokonehankintoina.
Teknologiayhtiö Intelin liikevoitto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli 2,5 miljardia dollaria eli 1,8 miljardia euroa. Tulosta yhtiö teki 1,9 miljardia dollaria eli 1,3 miljardia euroa. Tuloksen heikkeneminen viidellä prosentilla viimevuotisesta oli odotettua.
Intel valmistaa puolijohteita ja se tunnetaan mikroprosessoreistaan. Yhtiön myyntiä vaikeuttaa se, että ostajia kiinnostaa nykyisin enemmän älypuhelimien ja tablettien kuin tietokoneiden hankinta. Intel kertoo toimittaneensa alkuvuodesta viisi miljoonaa taulutietokoneprosessoria. Tällä vauhdilla yhtiön tavoite myydä tänä vuonna 40 miljoonaa prosessoria tablet-koneisiin ei tule täyttymään.
Microsoftin Windows XP -käyttöjärjestelmän tuen päättyminen on kuitenkin vaikuttanut siihen, että yritykset uusivat tietokoneitaan. Se on vaikuttanut myös Intelin menestykseen.
Kiekkofinaalit houkuttavat myös huijareita – Kärpät varoittaa väärennetyistä lipuista
Tiistai-iltana Oulussa pelattuun ensimmäiseen finaaliotteluun oli myyty väärennettyjä lippuja. Väärennöksiä oli kaupattu netin huutokauppasivustoilla.
Oulun Kärpät varoittaa finaalihuumassa kärvisteleviä kiekkofaneja hankkimasta lippuja epärehellisiltä myyjiltä. Tiistai-iltana pelatussa ensimmäisessä kiekkopelissä muutamat kannattajat joutuivat pettymään raskaasti, kun pääsylippu osoittautui ovella väärennökseksi.
– Netin huutokauppasivustoilla on ollut myynnissä väärennettyjä lippuja, kertoo toimistopäällikkö Hanna-Kaisa Lyytikäinen kärppätoimistosta.
Kyllä siinä töitä on tehty, että se on oikealta saatu näyttämään.
Liput ovat olleet Lyytikäisen mukaan väärennöksiä eivätkä esimerkiksi kopioita alkuperäisistä lipuista. Kelvottomat liput oli lähetetty ostajalle pdf-tiedostona sähköpostiin maksun jälkeen.
– Kyllä se sähköpostitiedostossa näytti ihan oikealta. Kyllä siinä töitä on tehty, että se on oikealta saatu näyttämään, Lyytikäinen kertoo.
Kärpät kehottaakin hankkimaan liput vain oikeista lippukaupoista pettymysten välttämiseksi.
– Netistä tuntemattomilta ostaminen on jo aika iso riski, Hanna- Kaisa Lyytikäinen linjaa.
Tekaistut nettivaraukset harmittavat
Lippujen nettivaraamisen yhteydessä on kiinnitetty huomiota myös tekaistuihin varauksiin, jotka pitävät osan lipuista pois myynnistä.
– Siellä on pelleilyvarauksia. Jotkut varaavat väärillä henkilötiedoilla pitkän rivin lippuja, joita ei koskaan lunasteta. Tämä pitää lippuja poissa myynnistä niin kauan kunnes varaus purkautuu automaattisesti aikarajan tullessa vastaan.
Toimistopäällikkö Hanna-Kaisa Lyytikäinen arvelee, että varauksia tehtailevat yksittäiset henkilöt.
– Ne saattavat olla kolmella-neljällä eri nimellä, joista on kuitenkin viitteitä, että ne ovat sama henkilö. Sähköpostit pomppaavat takaisin ja puhelinnumero ei ole niissä käytössä. Asiakastiedoista näkee, että heillä on pitkä rivi varauksia, joita ei koskaan ole lunastettu.
Oulussa lauantaina pelattavaan kolmanteen otteluun myydään nyt ei-oota, mutta tilanne voi vielä muuttua.
– Lauantain otteluun on tulossa vielä lippuja myyntiin, vaikka tällä hetkellä ottelu onkin loppuunmyyty, Lyytikäinen arvioi.
Aamusydämellä: Raitis alkoholisti ja läheinen
Alkoholi hallitsi **Juhani ”Junne” Hasusen** elämää yli 30 vuoden ajan. Nuorempi sisko **Jaana Hasunen** oli huolissaan veljensä juomisesta, vaikka yhteydenpito vähenikin vuosien varrella lähes olemattomiin. Junne raitistui lopulta Minnesota-hoidossa pari vuotta sitten. Läheisille tarjotuista tapaamisista tuli myös Jaanalle tärkeä väylä purkaa omia kipupisteitään.
Junne, 61, joi viinaa parikymppisestä lähtien ja avioliittokin kariutui hänen alkavan alkoholisminsa vuoksi. Yhteys tyttäreen katosi eikä Junne nähnyt häntä 30 vuoden aikana kuin kerran, ylioppilasjuhlissa. Nelikymppisenä juominen yltyi, kun Junne jäi sairaseläkkeelle vakavien niska- ja selkävaivojen vuoksi. Särkylääkkeitä hän söi myös paljon.
**Taistelu irti viinasta**
 
Junne yritti päästä irti juomisestaan vuosien varrella monin tavoin. Hän oli kaksi kuukauden mittaista jaksoa alkoholistiparantolassa, kävi päihdepsykiatrin asiakkaana ja A-klinikalla. Hoito ei tehonnut Junneen. Toisaalta siksi, että hänen perustelunsa juomiselle menivät liian helposti läpi ja toisaalta siksi, että hoitona alkoholista irtipääsemiseen tarjottiin lääkkeitä. Minnesota-hoidon Junne halusi vielä kokeilla ja sai siihen rahat avovaimoltaan, joka oli katsellut puolisonsa juomista 20 vuoden ajan.
**Rehellisyys muille ja itselle**
Minnesota-hoidossa Junneen tehosi se, että kuukauden perushoidon aikana terapiaistunnoissa oli puhuttava totta sekä muille että itselle. Tärkeitä olivat myös keskustelut muiden alkoholistien kanssa. Läheiskohtaamisissa Junne sai kuulla, miltä omaisista hänen juomisensa oli tuntunut.  Junne kävi kaikissa jatkotapaamisissa, joita oli tarjolla vuoden aikana 48 kertaa. Niistä hän sai voimaa kestää raitistumisen jälkeisiä painajaisia ja vieroitusoireita.
**Läheiselle lupa toipua **
Jaana, 50, suhtautui aluksi hänelle tarjottuihin läheistapaamisiin torjuvasti, mutta meni kuitenkin mukaan. Istunnoissa annettiin lupa omien tunteiden purkamiseen ja omaan tervehtymiseen. Se oli Jaanalle tärkeää, koska hän oli jo lapsena kärsinyt isänsä alkoholismista. Jaanan ensimmäinen puoliso oli myös alkoholisti, joka teki itsemurhan. Jaanasta tuli seuraavan suhteen jälkeen yksinhuoltaja tyttärelleen ja lisäksi vielä vaikeat niska- ja selkävaivat veivät mahdollisuuden työntekoon.
Kovat koettelemukset eivät kuitenkaan suistaneet Jaanaa itseään alkoholismiin. Hän ajatteleekin nykyään, että hänellä ei ole samaa viinanhimoa aiheuttavaa geeniä, joka aiheutti Junnen sairastumisen alkoholismiin.
Jaana on osallistunut myös dialektiseen käyttäytymisterapiaan, jonka avulla hän pyrkii kääntämään vastoinkäymiset voimavaraksi. Nyt on menossa kokemusasiantuntijakoulutus, joka on tuonut Jaanan elämään sisältöä ja ryhtiä.
**Suhteet kuntoon**
Junne tulee nykyään hyvin toimeen sisarustensa ja sukulaistensa kanssa. Jaanakin on vähitellen oppinut luottamaan siihen, että Junne ei enää pulloon tartu. Tyttären tapaaminen pitkän tauon jälkeen on Junnen suurin haave.
**Ensimmäinen lähetys 20.4.2014 TV1**
**__Aamusydämellä sunnuntaisin klo 9.05, uusinta tiistaisin klo 5.45.__**
Ville Leinolle karua naljailua YouTubessa – katso "video"
Muun muassa hauskoja tilanteita, hienoja maaleja ja hurjia taklauksia NHL:stä koostava YouTube-kanava SomeHockeyVideos pilailee maalittoman kauden pelanneen Ville Leinon kustannuksella.
Lappeenrantaan on syntymässä vedenpuhdistustekniikan osaamiskeskus
Puhdasta vettä tarvitaan maailmassa ravinnon ja puhdistautumisen lisäksi myös monissa teknologian prosesseissa. Vihreät arvot painavat myös tässä ja siksi uusia veden puhdistustekniikoita kehitetään jatkuvasti lisää. Outotec perustaa oman vedenpuhdistukseen keskittyvän osaamiskeskuksensa Lappeenrantaan.
Outotecin vedenpoisto- ja puhdistusteknologian koelaitoksen päällikkö Janne Kaupin mukaan vedenpuhdisustekniikalle on maailmalla kova kysyntä.
– Sosiaalinen paine asiakaskunnassa on kova. Halutaan, että paikalliset pystyvät nauttimaan luonnosta jatkossakin ja sen vuoksi halutaan vesi käyttää tehokkaasti hyödyksi ja kierrättää mahdollisimman paljon.
Suomessa tilanne on hyvä, puhdasta vettä on helposti käytettävissä. Muualla maailmassa asia on kuitenkin käytännössä katsoen toisin päin.
– Suurimmissa kaivosmaissa kuten Chilessä, Perussa, Etelä-Afrikassa ja Australiassa on paljon erämaakohteita, joissa puhdas vesi on vaikeasti saatavilla. Vesi pitää kuljettaa kaukaa, porata syvältä tai sitä ei ole ollenkaan, Kauppi kertoo.
Tulevat markkinat kaivosteollisuudessa
Jo tällä hetkellä vesi voidaan käyttää useampaan kertaan, mutta tekniikoita halutaan kehittää edelleen. Kaivosteollisuudessa veden kierrättäminen on edelleen lapsen kengissä, joten uusia tekniikoita kehitetään erityisesti niihin tarpeisiin.
Kaupin mukaan Lappeenrannasta tulee Outotecin globaali osaamiskeskus vedenpuhdistuksen teknologioille. Uuden teknologiakeskuksen rakennustyöt aloitetaan lähiaikoina ja toiminta siellä on tarkoitus aloittaa vuoden 2015 kesällä. Uudessa keskuksessa tullaan tutkimaan veden kierrätykseen ja erotustekniikkaan liittyviä erilaisia teknologioita.
Tällä hetkellä Outotec myy vedenerotustekniikkaa noin 45 maahan.
Panssariajoneuvot liikkeellä Itä-Ukrainassa Venäjän liput liehuen
Slovjanskissa panssariajoneuvot pysähtyivät kaupungintalon eteen. Panssarivaunujen miehistöt kuuluivat aikaisemmin Ukrainan armeijaan, mutta he ovat vaihtaneet puolta.
Venäjä-mieliset joukot ovat saaneet haltuunsa panssaroituja ajoneuvoja Itä-Ukrainassa.
Venäjän lipuilla varustetut vaunut ajettiin Kramatorskista naapurikaupunkiin Slovjanskiin, missä ne pysähtyivät kaupungintalon eteen. Kaupungintalo on Venäjä-mielisten valtaama.
Vaunut kuljettivat kansillaan rynnäkkökivääreillä ja singoilla aseistautuneita maastopukuisia miehiä.
Uutistoimisto AP:n toimittaja on onnistunut haastattelemaan yhden vaunun miehistöä Slovjanskissa. Miehistö kertoi, että he ovat kuuluneet Ukrainan armeijan 25. ilmakuljetusprikaatiin, mutta he ovat vaihtaneet puolta ja ovat nyt Venäjä-mielisten riveissä. Siepattuja panssariajoneuvoja olisi kuusi.
Kramatorskin lentokentän ottivat tiistaina haltuunsa Ukrainan hallituksen joukot.
Yhteenottoja ei tiettävästi ole tapahtunut.
Hovi vapautti murtovarasta takaa-ajaneen yrittäjän 4 000 euron sakosta – moottoriritiellä mentiin lähes 200 km/h
Käräjäoikeudessa kovan sakon törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta saanut heinolalaisyrittäjä välttyy saamaltaan rangaistukselta. Hovioikeus katsoi käräjäoikeudesta poiketen, että yrittäjällä oli jokamiehen kiinniotto-oikeuden muodostava tilanne.
Heinolalainen putkifirma oli joutunut usean yöllisen varkaustapauksen kohteeksi. Poliisilta tapaukset olivat jääneet selvittämättä. Viime vuoden huhtikuun 22. päivän yönä yrittäjän varastolta tuli aamuyöllä hälytys, jota tämä lähti selvittämään. Paikalle ehdittyään hän huomasi firmansa pihalla auton, johon oli lastattu kupariputkia. Auto lähti vauhdilla moottoritielle kohti Lahtea yrittäjä perässään.
Takaa-ajotilanteessa varkaan perässä olleelle yrittäjälle oli mitattu 175 kilometrin tuntinopeus, josta tuli syyte törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syyte meni läpi ja seurauksena yrittäjälle määrättiin 3 960 euron sakko.
Yrittäjä vei jutun hovioikeuteen ja vaati syytteen hylkäämistä tai toissijaisesti, että hänet jätetään rangaistukseen tuomitsematta. Hän katsoi, että kyse oli jokamiehen kiinniotto-oikeudesta. Itä-Suomen hovioikeus päätyi ratkaisussaan samaan. Yrittäjä oli ajanut takaa verekseltään yllätettyä rikoksen tekijää, joka oli paennut paikalta autollaan.
Rangaistus nurin – oikeuskulut omaksi häviöksi
Hovioikeus katsoi, että yrittäjä ylitti voimakeinojen käytölle asetetut rajat, mikä ei ollut oikeutettua. Hän syyllistyi näin rikokseen, josta rangaistusta vaadittiin. Hovioikeus totesi myös sen, että yrittäjä oli joutunut aiemmin vastaavien varkaustapausten kohteeksi, joita ei ollut saatu selvitettyä.
Hovioikeus totesi hätäkeskusnauhoitteen kuuntelulla, ettei takaaja-ajaneelle yrittäjälle ollut annettu ohjetta ajaa huomattavaa ylinopeutta, mutta ei ollut myöskään kielletty.
Päivystäjä oli kehottanut kuitenkin yrittäjää seuraamaan kiinniotettavaa. Takaa-ajo oli päättynyt Lahden Karistossa poliisin tiesulkuun. Hovi katsoi, että yrittäjältä ei ole voinut vaatia tässä tilanteessa muunlaista suhtautumista. Tämän vuoksi hänet jätetään rangaistukseen tuomitsematta.
Oikeuskulut hän joutuu itse maksamaan.
Matkustajat ovat kaikonneet Porin lentokentältä
Porin lentoaseman matkustajamäärät ovat kääntyneet alkuvuoden aikana selkeään laskuun. Muutos näkyy erityisesti kotimaan liikenteessä, jossa matkustajamäärät laskivat viime vuoden alkuun verrattuna jopa viidenneksellä. Matkustajakadolla voi olla ikäviä vaikutuksia lentojen tulevaisuuteen.
Porin lentoaseman matkustajamäärä laski alkuvuoden aikana 7,3 prosenttia. Kotimaan lennoilla lasku oli huomattavasti suurempi, 17,1 prosenttia. Luvut vaikuttavat lentoaseman johtajan Seppo Mäkitalon mukaan huolestuttavilta.
– Lentoyhtiöt seuraavat matkustajatilastoja ja tekevät niiden perusteella nopeasti ratkaisuja reittien kohtalosta, Mäkitalo toteaa.
Poikkeuksellisen huono kevät
Porista Helsinkiin lentävän Air100:n toimitusjohtaja Ville Majasaari kertoo, että yhtiössä on kiinnitetty huomiota matkustajakatoon.
– Meidän osaltamme matkustajamäärän kehitys on ollut nousujohteista tähän kevääseen asti. Mutta kevät on ollut poikkeuksellisen huono jopa meidän lyhyen toiminta-aikamme puitteissa.
Kaukana kannattavuusrajasta
Majasaaren mukaan lentoyhtiön toiminta on hyvin kaukana kannattavuusrajasta.
– Onneksi omistajilla on riittänyt sitkeyttä rahoittaa toimintaa ja pitää maakunnallisesti erittäin tärkeää palvelua yllä. Pelkona toki on, että jos tilanne jatkuu huonona, niin toiminnan mielekkyyttä joudutaan pohtimaan, Majasaari toteaa.
Majasaaren mukaan Air100 on julkaissut lentoaikataulut juhannukseen asti ja syksyn liikennöintiä arvioidaan kevään kokemusten perusteella.
Amanda
Amanda on tehnyt omia kappaleita jo vuosia omassa kotistudiossaan ja haaveilee siitä, että hänen musiikkinsa tavoittaisi jonain päivänä suuren yleisön. Myös hiljattain tehdyt musiikkivideot kaipaisivat katsojia.
Kotipaikkakunta: Pietarsaari
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Amanda Finnholm.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Skandinaavista eriskummallisuutta hehkuva biisi yllättää yksinkertaisuudellaan. Kepeää kappaletta ei ole tuupattu täyteen soundipuuroa, vaan yksittäisille musiikkielementeille ja dynamiikalle on jätetty virkistävästi tilaa.
**Vielä odotamme:**
Lisää kappaleita ja monipuolisuutta. Irtoaako Amandalta herkän laulusoundin lisäksi täyteläisempää ääntä tai pirteämmin kuplivaa poppia?
**Kristallipallo:**
Amanda lämmittelee **Regina**-yhtyeestä tunnettua **Iisa Pykäriä** ja saa sitä kautta jalansijaa suomalaisten runotyttöjen uutena lempparina.
Krista Kosonen valistaa koululaisia: Älkää ryhtykö julkkiksiksi
Krista Kosonen on kiertänyt keväällä suomalaisissa kouluissa tapaamassa nuoria. Näyttelijä on yllättynyt siitä, miten tärkenä jotkut pitävät julkkiksia.
Näyttelijä **Krista Kosonen** on vieraillut kevään aikana kouluissa kannustamassa nuoria luottamaan kykyihinsä ja kehittämään omia vahvuuksiaan. Hän on ollut Suomen lasten ja nuorten säätiön Zest-lähettiläänä ja vierailuihin on kuulunut muun muassa teini-iän murheiden jakaminen sekä nuorten kanssa niistä keskusteleminen.
Näyttelijä kehuu suomalaisia nuoria pohjimmiltaan herkiksi ja ihaniksi. Häntä ihmetyttää kuitenkin joidenkin kova halu päästä julkisuuden henkilöksi, julkkiseksi.
– Julkisuus itseisarvona, ilman että se liittyy mihinkään työhön, on sellaista mihin ei missään nimessä kannata suunnata. BB-taloissa ja viidakon tähtösissä ei ole todellisuudessa mitään hienoa, vaan kannattaa kouluttautua ja löytää sellaisia asioita, mitkä tekevät itsensä onnelliseksi, Kosonen sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/krista_kosonen_nuorten_julkkishaaveet_ihmetyttavat/7191998).
Esimerkkinä Kosonen kertoo ihmetelleensä sitä, miten eräässä koulussa nuoret halusivat vieraaksi niin sanotun wannabe-julkkiksen.
\- Kun kuulin tämän, niin kyllä se vähän masensi. Mikä julkisuudessa on niin hienoa? Siitä löytyy hyvin paljon kuitenkin negatiivisia puolia, Kosonen toteaa.
Lue lisää Yle uutisten jutusta [Krista Kosonen: Nuorten julkkishaaveet ihmetyttävät.](http://yle.fi/uutiset/krista_kosonen_nuorten_julkkishaaveet_ihmetyttavat/7191998)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Uusia kiinnityksiä Jurassic Rockiin – mukana brittilistojen kärkinimi
Elektropop-bändi Clean Bandit nähdään elokuussa Mikkelissä.
Jurassic Rock on julkistanut uusia artistikiinnityksiä. Isoin yksittäinen nimi on brittibändi **Clean Bandit**, joka on hallinnut singlelistoja ympäri maailman ja myös Suomessa. _Rather Be_ -kappaleellaan YleX:ssä soinut yhtye julkaisee debyyttialbuminsa _New Eyes_ 30. toukokuuta.
Kotimaisista kärkinimistä tapahtumassa nähdään **Haloo Helsinki!**, **Kaija Koo** ja **Stam1na**. Viimeisenä mainittu on nähty ainoana yhtyeenä Jurassic Rockissa joka vuosi.
Jurassic Rock järjestetään 8.-9.8.2014 Mikkelissä. Festivaalin aikaisemmat kiinnitykset ovat **HIM** ja jenkkibändi **Flogging Molly**.
Ferrari tyytyy epätyypilliseen tavoitteeseen: "Tällä hetkellä ykkösprioriteettimme"
Pääinsinööri Pat Fryn mukaan MM-sarjan kakkossijankin eteen saadaan tehdä hiki hatussa töitä Maranellossa.
Ferrari tunnetaan tallina, jolle on kelvannut Formula ykkösten MM-sarjassa vain mestaruudet. Nyt talli on kuitenkin joutunut myöntämään jo kauden alkuvaiheessa, että mestaruudet ovat karanneet.
\- Tällä hetkellä ykkösprioriteettimme on vakiinnuttaa asemamme toiseksi parhaana tallina. Teemme töitä auton jokaisen osa-alueen ympärillä. Yritämme ottaa niin ison harppauksen jokaiseen kisaan kuin mahdollista, Ferrarin pääinsinööri Fry kommentoi tallin nettisivuilla.
Ferrari on kolmen osakilpailun jälkeen valmistajien MM-sarjassa vasta viidentenä. Fernando Alonso on kuljettajien MM-sarjassa neljäntenä ja Kimi Räikkönen sijalla 12. Mercedes on ollut täysin suvereeni alkukaudella.
\- Teemme luonnollisesti niin kovasti töitä kuin pystymme eron kiinni kuromiseksi. Mercedeksellä on merkittävä etumatka muihin verrattuna, Fry totesi.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Kiinan osakilpailulla Shanghaissa.
Oikeaoppinen työasento löytyy istumisen, seisomisen ja liikkumisen välimaastosta  
Keho vaatii liikettä työpöydän ääressäkin. Seisominen on hyvästä, mutta ei jatkuvasti ja väärässä asennossa. Työpöydän ääressä tulisi seistä polvet hivenen koukussa, jalkaterät eteenpäin ja jalat pienessä haara-asennossa. 
Työterveyslaitoksen tutkimusinsinööri Risto Toivonen suosittelee seisomista työpaikoilla. 
\- Jatkuva istuminen lisää kansantautien riskejä, seisominen nostaa kehon vireystasoa, Toivonen perustelee.  
– Seisoma-asennossa ihmisen energiankulutus ja aineenvaihdunta tehostuvat istumiseen verrattuna. Lisäksi selkään kohdistuva kuormitus on tasaisempaa, kertoo Tampereen ammattikorkeakoulun fysioterapian lehtori Pirjo-Riitta Leppänen.
Asiantuntijoiden mukaan työntekijän on tärkeä tasapainottaa työasentoja istumalla, seisomalla ja liikkumalla, oman fiiliksen ja mahdollisuuksien mukaan. 
– Vireystaso pysyy hyvänä, kun vähän vaihtelee asentoja. Voisi melkein sanoa, että päivän aikana olisi hyvä istua puolet ja seistä puolet. Monipuolinen tekeminen lienee paras ratkaisu, Toivonen opastaa. 
Notkoselkä ja lantion hetkautus – suomalaisten suurimmat ongelmat
Lehtori Leppänen pitää suomalaisten seisomistottumusten suurimpina ongelmana keskivartalon aluetta. Kun kehon painopiste on liian edessä, syntyy niin sanottu notkoselkä, mikä väsyttää selkää.
– Suomalaisilla polvet menevät takalukkoon ja lantio painuu eteen. Notkoa voi yrittää harjoittaa, jotta vatsa- ja selkälihakset saisivat tukea. Notkoselkä kertoo, että lantio on liian edessä, eikä normaali asento ole silloin kunnossa, Leppänen kuvaa. 
Jos lantion työntää voimakkaasti sivulta toiselle, se kääntää kroppaa ja selkään tulee vino asento.
Painoa voi vaihtaa haara-asennossa toiselta jalalta toiselle. Leppänen kuitenkin varoittaa lantion hetkauttelusta.
– Jos lantion työntää voimakkaasti sivulta toiselle, se kääntää kroppaa ja selkään tulee vino asento, syntyy kudosten venymistä ja toispuoleisuutta. Painoa tulisi mieluummin heijata varovasti jalalta toiselle, Leppänen opettaa.  
Seisominen ei vähennä liikkumisen tarvetta
Työpäivän aikana on tärkeää liikkua tasaisin väliajoin seisoopa työntekijä tai istuu työpöydän ääressä. Kropan ravisteluun riittävät vessassa tai kahvilla käynnit. 
– Esimerkiksi puhelun voisi käydä puhumassa muualla kuin pöydän ääressä. Puhua voi kävellen sinne tänne, mikä lisää liikkumista. Esimerkiksi niskasäryt saattavat liittyä siihen, että kroppa on pitkään staattisessa tilassa, Työterveyslaitoksen Risto Toivonen sanoo. 
Liikkumisen ja terveydenhuollon ammattilaiset patistelevat seisomaan työpaikoilla. Toivosen mukaan trendi saattaa kuitenkin aiheuttaa sen, että työpaikoilla seistään väkisin kahdeksan tuntia, mikä sekään ei ole keholle hyväksi.  
Hyvät kengät ovat hiukan pehmeät, jotta seisomisalusta ikään kuin joustaa.§
– Jos seisominen väsyttää, pitää jalkoja lepuuttaa. Asentoa kannattaa kuitenkin vaihtaa ennen ilkeitä tuntemuksia. Ihmisillä on eroja siinä, kipeytyykö selkä istuessa vai seistessä. Tärkeintä on oppia kuuntelemaan omaa kehoa ja vaihtaa asentoa tarpeen mukaan, Toivonen sanoo.  
Kengät kuntoon
Tampereen ammattikorkeakoulun fysioterapian lehtori Pirjo-Riitta Leppänen on havainnut, että suonikohjuja pelkäävät naiset saattavat karttaa turhaa seisoskelua. 
\- Seisominen toki kuormittaa jalkoja, mutta pohjetreenillä voi pitää jalat myös hyvännäköisinä. Pohkeita voi pumppailla ja tehdä varpaillenousuja. Lihakseen syntyy treenillä supistusta ja rentoutumista, Leppänen opastaa. 
Ammattilaiset liputtavat myös hyvien kenkien puolesta. 
– Liika seisominen kovalla alustalla tuntuu jaloissa ja alaselässä. Hyvät kengät ovat hiukan pehmeät, jotta seisomisalusta ikään kuin joustaa. Joustava alusta helpottaa jalkojen ja selän kuormitusta. Työpaikoille voi hankkia toki myös työpistemattoja, Toivonen kertoo. 
Kolme kuoli lumivyöryssä Norjassa, neljättä etsitään
Mahdollisuus löytää neljäs kadonnut hengissä on äärimmäisen pieni. Lumivyöry oli suuri ja sään lämmetessä vyöryriski kasvaa.
Kolme retkeilijää on löydetty kuolleina Norjan Sunndalssfjellan tuntureilta. Retkeilijät jäivät maanantaina lumivyöryn alle. Neljännen kadonneen etsinnät jatkuvat, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet.
Kuuden hiihtäjän joukko oli kiivennyt maanantaina Litlskjorta-tunturin huipulle. Neljä miestä ei tullut sovitulle kohtaamispaikalle, jolloin seurueen muut jäsenet tekivät hälytyksen.
Alueella vallitsi kuitenkin kova tuuli ja lumipyry, joten etsintöjä ei voitu suorittaa. Etsijät ja pelastushelikopteri pääsivät liikkeelle vasta keskiviikkoaamuna. Kolme menehtynyttä löydettiin noin tunnin etsintöjen jälkeen.
Neljättä kadonnutta etsitään niin kauan, kuin sää antaa myöten, kertoo pelastustoimia keskiviikkona johtanut Hallvard Vermøy Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle. Ilman lämmetessä lumivyöryjen riski kasvaa jälleen ja on todennäköistä, että etsinnät joudutaan pian keskeyttämään.
Mahdollisuus, että kadonnut löytyisi elossa on lähellä nollaa,  koska vyöry oli hyvin suuri ja aikaa on ehtinyt kulua paljon, etsijät totesivat jo eilen tiistaina.
Uhrit olivat 20 - 30-vuotiaita miehiä. Turmapaikka sijaitsee Norjan keskiosassa, noin 50 kilometriä Kristiansundista kaakkoon.
Kirjurinluodon valotaideteos tuli tiensä päähän
Vetovoima-niminen taideteos pystytettiin vuonna 1999. Alun perin sen piti olla vain yhden kesäkauden teos, mutta teoksen elinkaari piteni 15 vuoteen.
Eräs Porin tunnetuimmista julkisista taideteoksista, Kirjurinluotoon tulijoita tervehtinyt Vetovoima-teos on poistettu paikaltaan. Syynä on se, että teos on tullut käyttöikänsä päähän.
Alun perin raudasta ja lampuista koostuva teos tehtiin kestämään vain yksi kesä. Teoksen valmistivat kuvataiteilijat Jaakko Himanen, Jere Ruotsalainen ja Jouni Sarpola vuonna 1999.
248 lampusta muodostuva teos on saanut sähkövirtansa lahjoituksena Pori Energialta. Talviaikaan se on hohtanut valoaan Porin jokirannassa kulkijoille.
Taideteos on ollut Porin kaupungin omistuksessa vuodesta 1999. Jo hankintavaiheessa oli selvää, että taideteos ei ole ikuinen. Rohkeimmissa ennusteissa veikkailtiin, että se voisi kestää 15 vuotta, mikä pitikin paikkansa.
Porin taidemuseo pohtii parhaillaan, voitaisiinko Vetovoima-teoksen paikalle tehdä uusi taideteos kestävämmistä materiaaleista. Uuden veistoksen tekeminen on kuitenkin vielä vailla rahoitusta.
Savonlinnan Kerimäellä paloi puunkuivauslaitos
Hälytys tulipalosta tuli aamuneljän jälkeen keskiviikkoaamuna. Puunkuivauslaitoksesta ehti palaa toinen pääty ja katto.
Savonlinnan Kerimäellä on palanut puunkuivauslaitos. Hälytys tulipalosta saatiin aamuneljän jälkeen keskiviikkona.
Sammutustöihin kutsuttiin parhaimmillaan kymmenen pelastusyksikköä.
Tulipalossa rakennuksen toinen pääty ja katto tuhoutuivat. Palo saatiin kuitenkin rajattua siten, ettei se levinnyt viereisiin rakennuksiin tai lähellä sijainneeseen öljysäiliöön.
– Kaksikerroksinen toimisto saatiin pelastettua. Suht' vähällä kuitenkin selvittiin alkutilanteeseen nähden, Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestari Antti Peltonen kertoo.
– Vuosi sitten täällä paloi viimeksi. Aikojen saatossa kohde on syttynyt tuleen puolenkymmentä kertaa. Mutta ei kohde ole koskaan aiemmin näin roihahtanut. Viimeksi vuosi sitten syy oli uunin automatiikassa, kun puut paloi uunin sisältä.
Sammutustyöt käynnissä ja jotka jatkuvat vielä useita tunteja. 300 neliön suuruisen puunkuivauslaitoksen palon syytä tutkitaan.
USA nimesi 15 pelaajaa jääkiekon MM-kisoihin
Yhdysvaltojen MM-joukkueen runko alkaa hahmottua. 
USA nimesi ensimmäiset 15 pelaajansa jääkiekon Valko-Venäjän MM-kisoihin tiistaina. Peter Lavioletten luotsaamaan ryhmään nimettiin ensimmäisessä aallossa yksi maalivahti, kuusi puolustajaa ja kahdeksan hyökkääjää. 
USA:n ensimmäiset MM-joukkueeseen nimetyt pelaajat:
_**Maalivahdit**_  
Connor Hellebuyck, UMass Lowell
_**Puolustajat**_  
Matt Donovan, NY Islanders  
Jake Gardiner, Toronto  
Seth Jones, Nashville   
Jake McCabe, Buffalo  
Jeff Petry, Edmonton   
Jacob Trouba, Winnipeg 
_**Hyökkääjät**_  
Jimmy Hayes, Florida  
Kevin Hayes, Boston College   
Peter Mueller, Kloten (SUI)  
Brock Nelson, NY Islanders   
Drew Shore, Florida   
Craig Smith, Nashville   
Tim Stapleton, Kazan (RUS)  
Vince Trocheck, Florida  
Nasan luotain tekee kraatterin Kuun kääntöpuolelle
LADEE-luotain suoritti tehtävänsä loppuun maaliskuun alussa. Se iskeytyy lähipäivinä Kuun Maahan näkymättömälle puolelle.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan LADEE-kuuluotain päättää päivänsä noin viikon sisällä iskeytymällä Kuun pintaan.
Viime vuoden lokakuusta lähtien Kuuta kiertänyt tutkimusluotain sai maaliskuun alussa suoritettua tehtävänsä loppuun ja polttoaine, jota on käytetty luotaimen pitämiseksi Kuun kiertoradalla, on käymässä vähiin.
Polttoaineen loputtua Nasa ohjaa luotaimen syöksymään Kuun pintaan Maahan näkymättömällä puolella. Vajaat 400 kiloa painavan luotaimen törmäys jättänee Kuun pintaan pienen kraatterin, joka saattaa myöhemmin näkyä Kuuta kiertävän LRO-luotaimen kuvissa.
LADEE:n törmäyksen ajankohta on alustavasti noin 21. huhtikuuta tai hieman ennen sitä, mutta tarkkaa aikaa tai paikkaa ei toistaiseksi tiedetä.
Huhtikuun 15. päivän täydellisen kuunpimennyksen pelättiin jouduttavan luotaimen tuhoutumista, sillä pimennys jätti sen tuntikausiksi Maan kylmään varjoon ja ilman auringonvaloa. Luotain on kuitenkin antanut elonmerkkejä pimennyksen päätyttyä.
LADEE-luotaimen [tehtävänä](http://www.nasa.gov/ames/ladee-project-update-100-days-of-science-observations/#.U04xJrTYGmY) oli tutkia muun muassa Kuun kaasukehää ja siinä esiintyvää hentoa pölyä. LDEX-tutkimuslaitteen avulla mitattiin sitä, kuinka Kuun pintaan lakkaamatta iskeytyvät pikkuriikkiset mikrometeoroidit nostavat hienon pölypilven Kuun kaasukehään.
Apollo-astronauttien havaitsemiin [arvoituksellisiin säteisiin](http://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2013/03sep_ladee/) Kuun horisontissa hetkeä ennen auringonnousua tai -laskua ei sitä vastoin ole vielä saatu tyhjentävää selitystä. Luotaimen tutkimusinstrumentit ovat kuitenkin yhä toiminnassa, vaikka rata muuttuu yhä matalammaksi.
Saavuttuaan Kuun etäisyydelle LADEE testasi viime syksynä myös lasersignaaliin pohjautuvaa laajakaistaista tiedonsiirtoa Maan ja Kuun kiertoradan välillä. Viime lokakuussa suoritettu koe oli [menestys](http://www.nasa.gov/content/goddard/historic-demonstration-proves-laser-communication-possible/#.U00bHLTYGmY). Tähän saakka avaruusluotaimet ovat viestineet lennonjohdon kanssa heikkotehoisten radiolähetinten avulla.
Perinteinen arkipäivistä koostuva työviikko on melko harvinainen
Vain joka kolmas palkansaaja työskentee joka arkipäivä aamusta iltapäivään. Työllisistä 40 prosenttia tekee iltatöitä.
Normaaliksi mielletty yhdeksästä viiteen -arkipäivistä koostuva työviikko ei sittenkään ole kovinkaan normaali. Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimukesta selviää, että vain noin 30 prosenttia palkansaajista työskentelee ainoastaan arkipäivisin.
Ilta-, yö- ja viikonlopputyöt ovat tehneet "normaalista" työviikosta harvinaisen. Jopa 40 prosenttia työllisistä työskenteli joskus iltaisin, eli kello 18 jälkeen. Öisin, eli kello 23 ja aamukuuden välillä, töitä teki 13 prosenttia työllisistä. Viikonloppuisin työssä kävi 30 prosenttia työllisistä.
Vaikka työajat ovat monipuolisia, normaali työviikko on yhä viisipäiväinen. Noin puolet tutkimukseen vastanneista työskenteli viitenä päivänä viikossa. Noin kymmenen prosenttia työskenteli kuutena päivänä viikossa ja kahdeksan prosenttia työskenteli viikon jokaisena päivänä.
Pitkät työviikot ovat tuttuja etenkin yrittäjille, joista vajaa kolmannes työskenteli kaikkina viikonpäivinä. Palkansaajapuolella ilman vapaapäiviä työskenteli useimmin ylemmät toimihenkilöt.
Miesten työviikko oli kaikissa sosioekonomisissa ryhmissä pidempi kuin naisten. Miehet työskentelivät keskimäärin 38 tuntia, kun naisille työtunteja kertyi viikossa keskimäärin 32.
Etenkin alle kouluikäisten lasten isät viihtyivät töissä. Myös yli 44-vuotiaat parisuhteessa elävät miehet, joilla ei ollut lapsia huollettavanaan, tekivät pitkää työviikkoa. Pienten lasten äidit puolestaan tekivät lyhyempää työviikkoa.
Viikkopäiväkirjan avulla suoritettuun tutkimukseen vastasi 1 859 työssäkäyvää henkilöä.
Metson hallitus torjuu Weirin kosiskelut
Skotlantilainen Weir Group on ehdottanut yhdistymistä suomalaisen konepajayhtiö Metson kanssa. Suomalaiset ovat torjuneet ajatuksen.
Metson hallitus ei pidä The Weir Groupin ehdotusta yhdistymisestä Metson osakkeenomistajien kannalta parhaana mahdollisena asiana. Yhtiön hallitus kertoo pohtineensa ehdotusta ja tulleensa torjuvan päätöksen kannalle yksimielisesti. Hallituksen mielestä Metso pystyy kasvamaan itsenäisesti.
Weir ehdotti huhtikuun alussa, että se haluaisi aloittaa keskustelut yhtiöiden yhdistymisestä.
Metson toiseksi suurin omistaja, valtion omistajayhtiö Solidium, on jo aiemmin torjunut yhtiön myyntihankkeet.
Solidiumin toimitusjohtajan Kari Järvisen mukaan konepajayhtiön myyminen ei ole ajankohtaista. Samalla Järvinen muistutti, että hyvin hoidetulla Metsolla on hyvät tulevaisuudennäkymät myös itsenäisenä yhtiönä.
Weir on kommentoinut uskovansa yhä, että fuusio olisi hyvä ratkaisu. Yhtiön hallitus on huomauttanut, ettei se välttämättä uudista tarjousehtojaan.
Ravivihje: Janne Korpi Vermon valloitukseen
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Keskiviikon T65-kierros Vermossa vaikuttaa ennakkoon varsin haastavalta. Ravisuoran vihjeessä varmoiksi luotetaan avauskohteen lahjakas Jontte Boy sekä talvikauden päättyessä kilpahevosten rattaille siirtyvän Janne Korven ohjastama Arctic America.
Kierroksen avaa todella mielenkiintoinen ryhmäajo kolmevuotiaille lämminverisille. Kisan ykköshevoseksi nostetaan 5 Jontte Boy, joka kausiavauksessaan tyylitteli ylivoimavoiton kovalla tuloksella. Valmentaja Tuomas Korvenoja marssittaa tallistaan tähän lähtöön peräti neljä laadukasta osallistujaa, joista Jontte Boy vaikuttaisi tässä vaiheessa kautta olevan hieman muita edellä. Ari Moilasen tällä kertaa ohjastama varsalupaus jääkin Ravisuoran vihjesysteemissä kohteensa ainoaksi pelivalinnaksi.
Kolmannessa kohteessa luotetaan varmaksi Janne Korven ohjastama 5 Arctic America. Tamma voitti Antti Teivaisen ajamana vastaavan pikamatkan kilpailun kuukausi sitten keulapaikalta. Nopealla avaajalla on nytkin oiva tilaisuus päästä johtopaikalle, josta sen kuuluu jälleen riittää kärkikamppailuun. Kahteen viime starttiinsa Arctic America on käytännössä menettänyt pelin heikkojen lähtöpaikkojen johdosta.
Neljännen kohteen 3 Amaretto Scoop on kohonnut yllättävänkin kuumaksi pelipohjaksi. Suomessa debytoinut ruuna voitti ylivoimaisesti viimeksi Teivossa ja saattaa toki hyvinkin jatkaa voittokannassa. Syytä on kuitenkin huomioida, että Kari Venäläisen ajokki kohtaa tällä kertaa huomattavasti vaativamman vastuksen.
Vihjerivi - hinta 36,00 e
Toto65-1 _5 Jontte Boy_  
Toto65-2_ 5, 6, 8_  
Toto65-3 _5 Arctic America_  
Toto65-4 _2, 3, 5, 10, 11, 12_  
Toto65-5 _1, 2, 4, 5, 9_  
Toto65-6 _1, 2, 3, 5_
_Keskiviikon Ravisuora TV1 klo 21.55-22.00_
**Marko Lähteenmäki**
Suomi-kiekon superlupaus: "Ehkä elämäni tärkeimmät pelit edessä"
\- Kisoihin pitää panostaa ja niissä pitää onnistua, tiivistää 18-vuotiaiden MM-kotikisoihin valmistautuva Kasperi Kapanen.
**KUOPIO. **20-vuotiaiden MM-kisat jäivät hyökkääjälahjakkuudelta väliin kun juuri kisojen alla tullut olkapäävamma esti pelaamisen. Samalla jäi nuorten maailmanmestaruus saamatta ja näytöt pelaajatarkkailijoille antamatta. Kotimaisilla liigajäillä näyttöjä on nuorukaisen kannalta onneksi riittämiin.
Kasperi Kapasta on povattu jopa ykkösvaraukseksi kesän NHL-varaustilaisuudessa ja varmaa on, että hän on tarkan seurannan kohteena 18-vuotiaiden kisoissa Lappeenrannassa.
\- Totta kai vähän jännittää, mutta mun mielestä se on vain hyvä asia, sanoo Kapanen, mutta paineita hän ei suostu ottamaan.
\- Olen varmaan joukkueen johtavia pelaajia kisoissa. Olen saanut paljon vastuuta KalPassa ja varmaan minun pitää osaltani antaa mallia miten pelataan.
Kohu Kapasen mahdollisen ykkösvaraamisen ympärillä alkoi viime kesänä ja kohua on riittänyt koko talveksi. Hyvää vauhtia antoi nuorukaisen ensimmäiset liigapelit 16-vuotiaana isänsä Sami Kapasen rinnalla KalPa-paidassa kaudella 2012-2013. Nuorukainen itse ottaa tilanteen jo rauhallisesti.
\- Totta kai se toi vähän stressiä aluksi, ihan turhaa tavaraa. Kaikki sellaiset ennakkodraftit voi heittää saman tien ikkunasta ulos ennenkuin näkee mitä oikeasti tapahtuu, sanoi Kapanen.
Hänen tavoitteena ja haaveena on pelata jonain päivänä NHL:ssa.
\- Tulevaisuus tulee kun tulee. Yritän nyt keskittyä näihin kisoihin ja sitä kautta kesällä mennään trafteihin. Jos varaus tulee, niin sitten aloitetaan sen joukkueen kanssa hiomaan mitä suunnitelmia heillä minun kanssa on.
\- Mikään kiire ei ole sinne menolla. Haluan mennä sinne kun olen valmis, en pelaamaan pieniä minuutteja tai pelaamaan ollenkaan, enkä tyrimään mun uraa. Sitten jään vaikka mieluummin tänne, että saa pelata paljon, Kapanen täräyttää.
Mutta jos varaus kesällä tulee, onko nuori mies vielä valmis lähtöön rapakon taakse?
\- Sitä kysymystä olen kysynyt itseltäni koko vuoden, enkä ole edes itselleni antanut vielä vastausta. Joitain osa-alueita pitää pelaamisessa parantaa.
**Kari Salmela**
Myymälöissä osataan varautua ryöstöihin
Pohjanmaan lakeuksilla kauppoja ryöstetään todella harvoin. Viime viikolla rauha järkkyi Kruunupyyssä, kun naamiomies ryösti Salen puukolla uhaten. Tekijä tovereineen saatiin pian kiinni, kiitos silminnäkijöiden ja turvakameroiden kuvien. Myymälöiden henkilökuntaa on ohjeistettu vaaratilanteisiin.
Osuuskauppa KPO:n market-toimialajohtaja Antti Paananen kertoo, että ryöstöt ja niiden yritykset ovat todella harvinaisia Pohjanmaalla, toisin kuin vaikkapa pääkaupunkiseudulla.
Silti henkilökuntaa on täälläkin opastettu toimimaan vaaratilanteissa.
– Henkilökunta saa turvapassikoulutusta. Henkilökuntaa on muutenkin ohjeistettu toimimisesta uhkatilanteissa. Ohjeita käydään läpi myös palavereissa. Materiaalia jaetaan ja esimiehiä muistutetaan ohjeistuksesta joka vuosi. Uudet työntekijät saavat samalla tavalla nämä ohjeet.
Ryöstäjä tunnistettiin
Alavetelissä tehty ryöstö onnistui sikäli, että kommandopipoinen mies sai kaapattua mukaansa seteleitä. Silti hän tovereineen jäi pian kiinni läheisessä kaupungissa, Pietarsaaressa, vielä samana päivänä.
Antti Paananen kiittää siitä hyvin toimineita turvakameroita sekä silminnäkijöiden havaintoja. Toimialajohtaja antaa myös kiitosta henkilökunnalle.
– He toimivat turvaohjeiden mukaan. Kukaan ei yrittänyt ryhtyä sankariksi. Onneksi tässä myös säilyttiin ilman mitään fyysisiä vammoja.
Uhkatilanteeseen joutuneelle Salen henkilökunnalle on tarjottu ammattiapua, kertoo Paananen.
– Yleensä heti tilanteen jälkeen ihminen ei heti tunne tarvitsevansa apua. Tarve keskusteluun voi tulla myöhemmin.
Korttimaksaminen karsii houkutusta
Market-johtaja miettii, että moni asia on kehittynyt siihen suuntaan, että kaupat eivät enää ole niin houkuttelevia kohteita raharyöstöille. Asiakkaat esimerkiksi maksavat yhä enemmän kortilla, eikä kassoilla ole seteleitä siepattavaksi.
– Ohjeistuksissa neuvotaan, että rahasummat pidetään pieninä kassoilla. Turvallisuutta on myymälöissä lisätty myös monilla seikoilla. Emme halua kertoa kaikista turvakeinoistamme, mutta sen verran voi sanoa, että myymälöissä on hyvät turvakamerat ja ryöstönapit.
– Riski kiinnijäämiseen on iso verrattuna hyötypotentiaaliin eli rahasummaan, jonka kaappaaja voi saada mukaansa, summaa Antti Paananen.
Pohjanmaalla pääsiäisnoidat karkotetaan – Itä-Suomessa kielletään
Pääsiäisperinteet ovat Suomessa sekoitus kristinuskoa, taikauskoa ja kevään juhlintaa. Itä-Suomessa ortodoksisessa kodissa virvotaan hyvää onnea ja siunausta ilman noita-akkapukuja, kun taas Länsi-Suomessa Pohjanmaalla  trullitetaan ja poltetaan kokkoja. Mirja Metsolan dokumentti _Suomi juhlii – Pääsiäinen_ vuodelta 2005 seuraa monimuotoisia perinteitä.
Pääsiäisen ajankohta vaihtelee ja osuu milloin maalis- milloin huhtikuulle. Gregoriaanisen kalenterin mukainen pääsiäispäivä sijoittuu kevätpäivän tasauksen jälkeistä täyttäkuuta seuraavaan sunnuntaihin. Suomessa ortodoksit juhlivat pääsiäistä samaan aikaan muun Suomen kanssa, mutta ulkomailla useat ortodoksikirkot ajoittavat juhlansa vanhan juliaanisen kalenterin mukaan.
Pääsiäisperinteissä yhdistyvät uskonnolliset ja pakanalliset perinteet. Lapset virpovat, trullittavat ja keräävät palkaksi pääsiäismunia. Palmusunnuntain perinteisiin on liittynyt virpominen. Pajunoksat ovat symboloineet aasilla ratsastaneen Jeesuksen eteen heitettyjä palmunlehviä. Eritoten Pohjanmaalla taas on viikkoa myöhemmin ollut liikkeellä pääsiäisnoitia eli trulleja. Sittemmin perinteet ovat sekoittuneet, ja asuinpaikasta riippuen saattaa noidiksi puketuneita virpojia ilmestyä ovelle joko palmusunnuntaina tai seuraavana viikonloppuna lankalauantaina.
Ortodoksisessa kirkossa pääsiäinen on vuoden tärkein juhla. Palmusunnuntaina muistetaan Jeesuksen ratsastamista aasilla Jerusalemiin, palmunlehvien sijaan siunausta toivotetaan koristelluin pajunvitsoin. Vitsat siunataan kirkossa ennen palmusunnuntaita ja jaetaan seurakuntalaisten koteihin. Ortodoksisessa kodissa virpominen toivottaa hyvää onnea ja siunausta virvottavalle. Pajunvitsan paikka on ikonin takana.
Hiljaisella viikolla käydään kirkossa hiljentymässä ja valmistellaan pääsiäistä ja tehdään pashaa. Ensimmäistä pääsiäispäivää edeltävänä suurena perjantaina ortodoksisissa kirkoissa on kolme jumalanpalvelusta: aamupalvelus, ehtoopalvelus, jossa muistellaan Kristuksen kuolemaa ja ristiltä ottamista, ja illalla vietetään hautausjuhlaa. Silloin kirkon ympäri kannetaan Jeesuksen hautakuvaa ja astutaan kirkkoon kirkonkellojen ja voimakkaan laulun säestämänä. Kirkkojuhlan jälkeen seuraa yöllinen ruokailu, ja nyt saa syödä herkkuja, joista paaston aikana pidättäydyttiin. Silloin nautitaan myös virpomisesta ansaitut karamellit.
Noidat nappasivat onnen navetasta
Vanhan uskomuksen mukaan noidat kulkivat pääsiäisen aikaan kylän navetoissa hakemassa hyvää onnea talon eläimiltä omaan navettaansa. Uskottiin, että mitä teki yhdelle osalle eläimestä, tapahtuu koko eläimelle. Taikausko liittyi jokapäiväiseen elämään, mutta erityisesti pääsiäiseen.Pääsiäiskokko on pohjalainen perinne. Pohjanmaalla tehdään yhteisvoimin iso kokko, ”valakia”, joka sytytetään lankalauantaina. Kokoilla häädettiin noitia. Mitä suurempi oli kokko, sitä sankempi savu ja noidilla huonompi näkyvyys lentää.Pääsiäisen aikana navetta ja tupa suojattiin pahoilta hengiltä laittamalla hopearahoja ja raamatun sivuja kynnyksen alle. Uskottiin, että nämä suojelevat pahoilta hengiltä sillä aikaa, kun Jeesus roikkui ristillä. Myöhemmin pakanaperinteen noidiksi pukeutuneille kiertäjille on tullut käteen kristillisen perinteen virpomisoksat.
Teksti: Hannele Yli-Viitala ja Elina Yli-Ojanperä
Mökki omalla rannalla on edelleen mökkikaupan hitti
Varsinaissuomalaisten kiinteistövälittäjien mukaan alkava mökinmyyntisesonki lienee viime vuoden kaltainen, vaikka pientä piristystäkin saattaisi olla luvassa.
Mökkikaupan sesonki on käynnistymässä. Osa kiinteistövälittäjistä uskoo kaupan pysyvän viime vuoden tavoin rauhallisena, mutta osa välittäjistä näkee piristymisen merkkejä. Vuosi sitten keväällä taantuma nakersi kauppaa ja kohteita jäi myymättä, kertoo SKV Kiinteistövälityksen Turun paikallisjohtaja Pirkko Paatelo.
– Viimevuotisen jarrun takia myymättä jääneet kohteet lisätään tänä vuonna tuleviin uusiin kohteisiin. Siksi en usko, että hinnat ainakaan lähtevät nousuun. Eniten kiinnostavat omarantaiset mökit, joiden hinnat pysynevät ennallaan. Jossain kohteissa hinnat voivat jopa laskea, arvelee Paatelo.
Kiinteistömaailman yrittäjän Janne Salmisen mukaan valtaosa kohteista saadaan myyntiin lähiviikkoina, mutta jo nyt kiinnostusta on virinnyt.
– Hyvät rantakohteet kiinnostavat. En usko, että hintahaarukka sinällään muuttuu viime vuodesta, mutta nyt ollaan kyllä entistä tarkempia hinta-laatusuhteesta, Salminen toteaa.
Huoneistokeskuksen myyntijohtajan Mika Räsäsen mukaan mukavuudenhalu näkyy vuosi vuodelta enemmän. Saaressa olevat kohteet menevät huonosti kaupaksi.
– Ensin lähdetään autolla rantaan, josta yhteysveneellä saareen. Näihin kiinnostus vähenee vuosi vuodelta. Toki saarikohteiden hinnat ovat alhaisempia ja yhteysveneen saisi ostettu säästyneellä rahalla, jos verrataan vastaavaan rantakohteeseen. Saarimökki on käytössä keskimäärin kuusi kuukautta vuodessa, kun autolla saavutettavaa rantakohdetta voi hyödyntää ympäri vuoden, Räsänen perustelee.
Suomalaiskeksintö paljastaa vaarallisen punkkitaudin jopa 20 minuutissa
Uusi keksintö todentaa puutiaisaivokuumeen selvästi nykyisin käytössä olevia menetelmiä nopeammin. Vaarallista tulehdustautia esiintyy pääasiassa rannikolla, mutta se on arvioitu leviävän myös sisämaahan ilmastonmuutoksen myötä.
Suomessa on kehitetty maailman ensimmäinen puutiaisaivokuumeen diagnosoimiseen tarkoitettu pikatesti. Keksinnön taustalla on siilinjärveläinen kliinisen diagnostiikan ja biotekniikan alan yritys Reagena Oy.
Yrityksen mukaan nyt pystytään osoittamaan jopa 20 minuutissa, onko potilas sairastunut puutiaisaivokuumeeseen.
– Aiemmin testaus on voitu tehdä vain isojen sairaaloiden keskuslaboratoriossa, jonne tutkittavien potilaiden verinäytteet on lähetetty. Pikatestin tulos on lääkärin käytettävissä viivytyksettä, mikä nopeuttaa potilaan hoitoa, kertoo Reagenan tuotekehityspäällikkö, FT Eira Kelo.
Nykyään potilas saa puutiaisaivokuumetestin tuloksen tuntien tai jopa useiden päivien päästä.
– Kun tulos saadaan selville nopeammin, voidaan samantien sulkea pois muita sairauksia ja se nopeuttaa potilaan hoitamista. Kyllä tällä myös saadaan säästöjä, kun ei tarvitse tehdä muita testejä ja potilas saa oikeinlaista hoitoa heti, sanoo Reagena Oy:n toimitusjohtaja Markku Parviainen.
Suurimmat markkinat ulkomailta
Pikatesti puutiaisaivokuumeeseen on kuukauden ajan testikäytössä useissa suomalaisissa ja ulkomaalaisissa sairaaloissa. Testiajan jälkeen testiä myydään esimerkiksi sairaaloiden ja terveyskeskusten käyttöön. Yritys odottaa suurimpia markkinoita Euroopasta.
– Euroopassa virus on huomattavasti yleisempi kuin Suomessa. Aloitetaan Euroopasta ja sitten Venäjän ja Siperian suuntaan, jossa virukseen kuoleekin huomattava määrä ihmisiä. Pitää kuitenkin muistaa, että yleensä testi vakiinnuttaa asemansa vasta useiden vuosien päästä, Parviainen sanoo.
Puutiaisaivokuume on puutiaisen eli punkin pureman kautta leviävä virusinfektio. Varsinaisen aivokuumeen saa 20–30 prosenttia sairastuneista. Taudin kuolleisuus on Euroopassa 0,5–2 prosentin luokkaa, mutta Venäjällä jopa 30 prosenttia.
Suomessa puutiaisaivokuumetta esiintyy pääasiassa rannikoilla, mutta taudin uskotaan leviävän myös sisämaahan ilmastonmuutoksen myötä. Antibiootit eivät auta puutiaisaivokuumeeseen.
Vuonna 2013 puutiaisaivokuumeeseen sairastui 38 ihmistä Suomessa.
Yritys esittelee pikatestin ensi kuussa myös alan kansainvälisille erikoisasiantuntijoille Ranskassa.
Reagena Oy on vuonna 1987 perustettu kliinisen diagnostiikan, biotekniikan ja kemian alan yritys. Reagena on tunnettu zoonoosien eli eläinvälitteisten infektiosairauksien diagnostiikasta. Yritys on kehittänyt muun muassa pikatestin myyräkuumeen diagnosoimiseksi. Testiä käyttävät nykyään lähes kaikki suomalaiset sairaalat ja terveyskeskukset.
Yrityksen valmistamia tuotteita käytetään laboratorioissa yli 30 maassa.
Aalto-yliopisto aloittaa yt-neuvottelut – vähentää enintään 130
Neuvottelujen piirissä on noin 1 600 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat palvelutoimintoja.
Aalto-yliopisto ilmoittaa aloittavansa yt-neuvottelut palvelutoiminnoissaan.
Yliopisto kertoo, että se aikoo parantaa tukipalvelujen tehokkuutta ja laatua siten, että ne palvelisivat peremmin tutkimuksen, opetuksen ja opiskelun tarpeita. Yliopisto ilmoittaa tavoitteekseen myös 8,5 miljoonan euron säästöt jo aiemmin tehtyjen säästöjen lisäksi vuoden 2015 loppuun mennessä.
– Yliopiston rahoitus ei ole toteutunut suunnitellulla tavalla ja sen rahoitusnäkymät ovat valtiontalouden vaikeuksien vuoksi epävarmat. Tavoitelluilla säästöillä pyritään turvaamaan tutkimuksen ja opetuksen pitkän ajan toimintaedellytykset, Aalto-yliopisto kertoo tiedotteessaan.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia yliopiston tukipalveluja ja niissä työskenteleviä henkilöitä yliopistossa, korkeakouluilla ja laitoksilla. Ne eivät koske opetus- ja tutkimushenkilöstöä.
Neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 1 600 henkilöä. Yliopisto arvioi vähentävänsä enintään 130 henkilöä.
– Vähennystarpeen arvioinnissa tarkastellaan erityisesti eläköitymisiä ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisiä, yliopisto tiedottaa.
Aalto-yliopistossa työskentelee yhteensä noin 5 000 ihmistä.
Pääsiäismuistio kertoo joukkoliikenteen aikataulut ja kauppojen aukiolon 
Joukkoliikenne kulkee poikkeusaikataulussa. Pääsiäinen pitää Alkon ovet kiinni tiistaihin asti.
**Kaupoista **pienet päivittäistavaraliikkeet saavat olla tänään maanantaina avoinna neljä tuntia kello 8:n ja 18:n välisenä aikana. Kioskien, kukkakauppojen, huoltoasemien ja haja-asutusalueiden pienten kauppojen aukiolo on vapaata.
**Alkot** sulkeutuivat torstaina kello 20 ja avautuvat vasta tiistaina.
**Postit** sulkeutuivat kiirastorstaina kello 18 ja avautuvat tiistaina 2.4. Asiamiespostit voivat olla auki pääsiäisenä, riippuen postia pitävän yrityksen aukioloajoista. Helsingin pääposti on osittain avoinna pääsiäisenä. Joulupukin pääposti Rovaniemellä on avoinna koko pääsiäisen ajan kello 10–17. [Tarkemmat tiedot postin verkkosivuilla.](http://www.posti.fi/postipalvelee/tyokalut/postit-haku/)
**Pankit** sulkivat ovensa torstaina jo kello 13. Automaatit toimivat pyhien yli. Pankkikonttorit aukeavat normaalisti jälleen tiistaina.
**Kaukoliikenteen bussit** ajavat pääsiäisenä poikkeusaikataulussa. Matkahuolto kehottaa tarkastamaan päivä- ja vuorokohtaiset aikataulut [Matkahuollon internetsivuilta.](http://www.matkahuolto.fi/fi/) Aikatauluista löytyy tarkempaa tietoa myös [Teksti-TV:n sivuilta 440](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P440_01.html) alkaen.
**Kaukojunaliikenteessä** ajetaan pääsiäisen aikaan ylimääräisiä vuoroja ja normaaleihin junavuoroihin liitetään lisävaunuja. Maanantaina noudatetaan sunnuntaiaikatauluja. Tiistaina junat kulkevat normaalisti. Aikatauluista on tarkempaa tietoa [Teksti-TV:n sivulla 430](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P430_01.html) alkaen ja [VR:n internetsivuilla.](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/paasiainen.html)
**Helsinki-Vantaan lentoasemalla** on luvassa ruuhkia pyhien aikana. Lähtöä voi helpottaa tekemällä lähtöselvityksen etukäteen tai viemällä matkatavarat jo edellisenä iltana kentälle.
**Autoilijoita** avustaa Autoliiton tiepalvelun Operaatio Pajunkissa, joka päivystää kiirastorstai-illasta maanantai-iltaan. Yhteyden saa soittamalla Autoilijan palvelukeskukseen numeroon 0200 8080 (1,95€/min + pvm).[ Lisää Autoliiton sivuilta.](http://www.autoliitto.fi/?x20043=9097724)
**Lasten ja nuorten auttava puhelin** päivystää myös. Mannerheimin Lastensuojeluliiton kouluttamat päivystäjät vastaavat numerosta 116 111 pääsiäispyhinä joka päivä kello 14–17.
Mepit haluavat hämärätuotteet kuriin
Europarlamentti kannattaa pakollista alkuperämerkintää EU-maissa myytäviin tuotteisiin. Mepit haluavat parantaa kuluttajien turvallisuutta myös tiukentamalla valvontaa.
EU:ssa vireillä oleva kuluttajansuojan parantaminen otti askeleen eteenpäin, kun europarlamentti äänesti tiistai-iltana kannastaan tuoteturvallisuuden ja markkinavalvonnan sääntöihin. Pyrkimyksenä on parantaa etenkin EU:n ulkopuolelta tulevien tuotteiden valvontaa.
\- Tällä hetkellä 99,7 prosenttia tuotteista tulee Euroopan markkinoille täysin ilman mitään valvontaa. Jos joku haluaa huijata vaarallisilla sähkölaitteilla, räjähtävillä sytyttimillä tai myrkyllisillä vaatteilla, se onnistuu valitettavan hyvin, europarlamentin kannasta markkinavalvontaan vastannut Sirpa Pietikäinen (kok.) toteaa.
Europarlamentin sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan varapuheenjohtajana toimiva Sirpa Pietikäinen sanoo, että valvonnan parantaminen on tärkeää paitsi ihmisten turvallisuuden myös EU-maiden kilpailukyvyn kannalta.
\- Useiden tuotteiden tuotanto on hiipunut kokonaan Euroopasta siksi, että halpa, säädöstenvastainen tuote on vallannut markkinat. Markkinavalvonnalla on keskeinen merkitys myös esimerkiksi eurooppalaisille maatalouskoneiden, tuotantokoneiden ja moottoreiden valmistajille. He eivät pysty kilpailemaan omilla tuotteillaan eurooppalaisilla markkinoilla, koska tuoteväärennöksiä tulee tänne hyvin paljon.
Jotta vaarallisilla tuotteilla huijaaminen ei enää olisi mahdollista, mepit ehdottavat, että EU:n komissio alkaa julkaista mustaa listaa yrityksistä, jotka ovat toistuvasti ja tahallisesti rikkoneet EU:n tuoteturvallisuussääntöjä. Tuotteista johtuvista henkilövahingoista pitäisi europarlamentin mielestä luoda Euroopan laajuinen tietokanta.
Made in –merkintä jakaa jäsenmaita
Europarlamentti äänesti myös sen puolesta, että tuotteiden alkuperämerkintä tulee pakolliseksi EU:ssa myytäviin tavaroihin elintarvikkeita ja lääkkeitä lukuunottamatta. Nykyään merkintä on vapaaehtoinen. Pakollinen alkuperämerkintä parantaisi meppien näkemyksen mukaan tuoteturvallisuutta.
Useassa maassa valmistetuissa tavaroissa valmistusmaaksi nimettäisiin se, jossa sille on suoritettu "viimeinen merkittävä ja taloudellisesti perusteltu valmistus tai käsittely, joka on johtanut uuden tuotteen valmistukseen tai edustaa merkittävää valmistusastetta".
Kuluttajansuojapaketin käsittely jatkuu toukokuun eurovaalien jälkeen. Jotta asiassa päästään jatkoneuvotteluihin, EU:n jäsenmaiden pitäisi löytää oma, yhteinen kanta neuvottelujen pohjaksi. Tämä on osoittautunut hyvin vaikeaksi. Jäsenmaiden suurin kiistanaihe on se, pitääkö alkuperämaa merkitä ja jos pitää, millä perusteella se valitaan. Varsinkin ylellisyystuotteista tunnetut Italia ja Ranska ajavat ratkaisua, jossa tuotteen viimeistelypaikalla olisi alkuperämaan määrittelyssä suurin painoarvo.
Alkuperäisen esityksen tehnyt EU:n komissio toivoi, että tuoteturvallisuuden ja markkinavalvonnan uudet säännöt voitaisiin ottaa käyttöön vuoden 2015 alusta. Eurovaalit ja jäsenmaiden erimielisyys lykännevät kuitenkin uudistuksen voimaantuloa.
_Elina Ravantti, Yle Uutiset, Strasbourg_
Etelä-Korean lauttaturman luvut synkkenivät: Kateissa onkin lähes 300 ihmistä
Kateissa olevien määrä on miltei kolminkertaistunut aiemmin ilmoitetusta luvusta. Monien pelätään olevat loukussa laivassa, josta vain pieni osa pistää enää esiin merestä.
Etelä-Korean viranomaiset ovat korjanneet kaatuneen matkustajalautan kateissa olevien luvun 293:ksi. Aiemmin kerrottiin, että kateissa oli 107 ihmistä, kaksi oli kuollut ja 368 oli pelastettu. Rannikkovartioston uuden luvun mukaan pelastettuja on 164.
Pahan kallistuman saanut eteläkorealainen matkustajalautta on uponnut lähes täysin. Monien pelätään jääneen loukkuun kyljelleen kaatuneeseen alukseen, josta vain pieni osa keulaa on enää vedenpinnalla.
Sewol-lautassa oli matkan alkaessa 459 ihmistä. Alkujaan määräksi kerrottiin 477.
Valtaosa matkustajista oli luokkaretkellä olleita koululaisia ja heidän opettajiaan. Koulu kiirehti kertomaan jo varhain, että he kaikki olivat turvassa, mutta viranomaiset eivät vahvistaneet tietoa.
Etelä-Korean pääkaupungin Soulin läheltä Incheonista kohti Jejun saarta lähtenyt lautta alkoi kallistua keskiviikkoaamuna ennen yhdeksää paikallista aikaa. Alus oli tuolloin noin 20 kilometrin päässä Byungpoongin saaresta.
Apuun riensi yli 30 laivaston ja rannikkovartioston alusta ja 18 helikopteria. Ensimmäisinä paikalle ehtivät kuitenkin alueella olleet kalastus- ja kauppa-alukset, joihin nostettiin merestä useita ihmisiä. Paikalle on matkalla myös Yhdysvaltain laivaston alus, joka oli partiointipurjehduksella Etelä-Korean rannikolla.
Matkustajat kuulivat kumahduksen
Turman syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Lautalta pelastuneet matkustajat kertoivat, että ennen lautan kallistumista kuului äänekäs kumahdus. Sää ja merenkäynti alueella olivat normaalit. Merivesi on lähes 13-asteista. 
Japanissa 20 vuotta sitten rakennettuun Sewoliin mahtuu enimmillään 900 matkustajaa. Turmahetkellä alus oli puolillaan. Henkilökuntaa oli 29. Mukana oli myös 150 autoa.
Etelä-Korean mantereen ja lukuisien saarien välillä on vilkas lauttaliikenne. Onnettomuudet ovat yleensä pieniä. Pahin sattui vuonna 1993. Tuolloin miltei 300 ihmistä hukkui lautan kaaduttua Etelä-Korean länsirannikolla.
Kilpailuvirasto haluaa kilpailua taksiliikenteeseen
Taksien määrää säännellään nykyisin monin tavoin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on tehnyt aloitteen liikenne- ja viestintäministeriölle taksilainsäädännön uudistamiseksi. Viraston mukaan kuluttajien valintamahdollisuuksia on lisättävä ja siksi olisi luovuttava tarveharkintaan perustuvasta taksilupien sääntelystä.
Alalle pääsy olisi kuitenkin edelleen luvanvaraista, ja taksinkuljettajien ammattipätevyyttä ja taksipalvelujen laatua valvottaisiin myös jatkossa.
Myös taksiliikenteen kuluttajahintojen sääntelyä pitäisi KKV:n mielestä arvioida uudelleen. Esimerkiksi Ruotsissa vapaan hinnoittelun vuoksi taksikyydin lopullinen hinta on noussut joissain tapauksissa yllättävän korkeaksi.
KKV korostaa, että asiakkaan on tiedettävä hinnan määräytymisen perusteet ennen taksimatkan alkamista. Hinnoittelun pitää olla kohtuullista koko maassa ja erilaisissa olosuhteissa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esittää myös, että taksiliikennelakia muutettaisiin niin, että minkä tahansa paikkakunnan auto saisi tietyin edellytyksin jäädä odottamaan kyytiä minkä tahansa paikkakunnan taksiasemalle. Lisäksi taksiyrittäjien pitäisi voida tarjota autojaan läheisten kuntien kilpailutuksiin.
Näkökulma: Kuinka kohtelet lastasi silloin, kun kukaan ei näe?
Maailman vaikein asia on kasvattaa ihminen. Synnytyssalista lähtien vanhempien selän takana on katse, jolta ei jää mikään huomaamatta, pohtii toimittaja Liisa Leinonen
**Vanhemmuudessa on kahdenlaista katsetta**. Toinen on siellä, missä on muita ihmisiä. Se on ulkopuolinen, arvioiva ja lokeroiva. Koulujen vanhempainilloissa, kylässä ja harrastuspiireissä. Toinen katse on niskassasi silloin, kun kukaan ei näe.
Julkisilla paikoilla katseet seuraavat, kuinka suoritat lastesi kanssa pitkän käytävän maitohyllyille. Saavatko lapset juosta, tai peräti istua ruuille tarkoitetussa ostoskärryjen osassa? Katseet huomioivat myös sen, ostatko maitosi luomuna vai arkena.
Kuinka käyttäydyt silloin, kun kaikilla on yhtä aikaa nälkä, väsymys ja paha mieli?
Köyhä ja rikas, hyvä ja huono vanhempi. Yhdistelmiä on yhtä monta kuin on katsettakin. Sinä olet jotain niistä, eivätkä siinä selittelyt auta. Argumenttisi karkkihyllyllä kertoo siitä, mihin kasvatuskoulukuntaan kuulut. Noin niin kuin periaatteessa.
Toinen katse nimittäin avaa silmänsä silloin, kun suljet kotioven perässäsi. Kuinka reagoitkaan lapsesi kiukkuun silloin, kun kukaan ei ole näkemässä? Kuinka käyttäydyt silloin, kun kaikilla on yhtä aikaa nälkä, väsymys ja paha mieli? Katse tuntuu niskassa, toisilla se ihan polttelee. Tässä kohtaa pitäisi hidastaa, lopettaa ja rauhoittua. Pyytää anteeksi, ja istua sylikkäin keskellä kaaosta.
**Katseina huoneessa ovat virheitä tehneet vanhempasi**, ja kenties vielä naapurin ammattikasvattajasuperäiti. He katsovat, ja sinä pyristelet. Kasvattajan kulissisi molemmat puolet ovat räikeästi näkyvillä ja ristiriita on päivänselvä. Olet yksin avuttomana tilanteessa ja katseet tuijottavat arvostellen, juuri kun apua kipeimmin tarvitsisit. Katseet kun eivät puhu.
Miten selitän lapselle, että vaikka tiedän että on väärin kaataa tätä sumuvuosien väsymystä niskaasi, teen sen silti? Etten tiedä mitä tälle järjettömälle arjelle tehdään, vaan yritän vain useimmiten selvitä iltaan?
Pitäisi olla vanhemmuuden vanhemmuutta, sellaista että katsotaan arkisen lämpimästi myös kasvattajien perään ja oikaistaan kurssia ajoissa.
Vanhemmuudesta puhutaan joka päivä ja kaikkialla. Neuvojia on paljon, onhan jokainen joskus ollut kasvatettavana. Jokainen kasvattaja tekee virheitä, sillä mitään vaikeampaa maailmassa ei olekaan, kuin kasvattaa ihmistaimesta ihminen. Mutta silloin, kun matkalla olevat kuopat ovat liian syviä ja leveitä, on saatava katseet puhumaan. Ja kun apua pyytää, sitä olisi myös saatava.
Pitäisi olla vanhemmuuden vanhemmuutta, sellaista että katsotaan arkisen lämpimästi myös kasvattajien perään ja oikaistaan kurssia ajoissa. Hienovaraisesti neuvoen ja auttaen, ei suoralla toiminnalla ja rynnäköllä keskelle perheitä. Kaikista ei ole kaikkeen, ei edes vanhemmuuteen.
**Mutta työkalujen ojentamisella kasvatetaan** myös kasvattajaa, ja sitähän niskassasi oleva katsekin yrittää sanoa. Minä katson mitä sinä teet, koska kaikista eniten, virheistäsi huolimatta tai juuri niiden takia, haluat olla paras vanhempi lapsellesi.
Marimekon taiteelliseksi johtajaksi ruotsalainen Anna Teurnell
Teurnell on työskennellyt muun muassa ruotsalaiselle H&M-vaateketjulle.
Tekstiilialan yritys Marimekon taiteelliseksi johtajaksi ja johtoryhmän jäseneksi on nimitetty Anna Teurnell. Ruotsalainen Teurnell aloittaa tehtävässä heinäkuussa. Teurnell on And Other Stories -brändin designjohtaja eli hän johtaa sen Pariisin ja Tukholman suunnittelijoita.
Teurnell on valmistunut tukholmalaisesta Beckmanin designkorkeakoulusta ja työskennellyt sittemmin ruotsalaisessa Hennes & Mauritz -konsernissa. Siellä hän on vastannut muun muassa Tribute to Marimekko -mallistosta.
Teurnellin tehtävä Marimekossa on johtaa suunnittelijoita. Hän vastaa Marimekon designstrategiasta. Marimekon edellinen taiteellinen johtaja Minna Kemell-Kutvonen jatkaa Marimekon designtiimissä, hänen vastuullaan on kuviosuunnittelu.
Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila kiittelee Teurnellin näkemystä, kansainvälistä kokemusta ja pohjoismaista taustaa.
Marimekon myymälöitä on noin 40 maassa. Yhtiö kertoo etsineensä uutta taiteellista johtajaa saadakseen kansainvälistä kokemusta yrityksen suunnittelupuolelle.
Kolumni: Elä tässä ja nyt, mutta älä jumahda
Kun eteen osuu mahdollisuus, tartu siihen. Vaikka et tietäisi, mitä muutos tuo tullessaan. Hanna Kopra pohtii kolumnissaan, että ihmisiltä puuttuu rohkeus tehdä elämässään siirtoja.
Elä nyt ja tässä, mutta älä jämähdä! Muista menneisyys, opikin siitä ehkä jotain. Ole valmis kohtaamaan tuleva.
Vaikeina aikoina on keksitty keinoja, jotka ovat auttaneet nousemaan syvemmästäkin suosta. Vahingossa sivutuotteena on keksitty intenetkin.
Ei sitä tiedä, mikä on niin kutsuttu hyvä idea – ellei kokeile. Niin tekevät viisivuotiaatkin ja kehittyvät ihmisinä.
Jokaisella on vielä ainakin periaatteessa mahdollisuus nousta ryysyistä rikkauksiin. Muutenkin kuin lottoamalla.
**Meillä sanotaan olevan** vaikka mitä avaimia käytössämme: hyvä peruskoulu ja hyvät tulokset sieltä, edelleen moneen verrattuna ihan ookoovointivaltio ja luokkakuilutkin vielä kurottavissa umpeen. Teknologiaa unohtamatta!
Jokaisella on vielä ainakin periaatteessa mahdollisuus nousta ryysyistä rikkauksiin. Muutenkin kuin lottoamalla.
**Se, mitä meiltä kuulemma uupuu** on rohkeutta tehdä siirtoja. Meillä on tapana perustaa työryhmiä miettimään ja pohtimaan ja sitten… Sitten ei mitään. 
Luontokin toimii, koska se uusiutuu. Vauvasta kasvaa lapsi, lapsesta nuori ja lopulta kurttuinen mummo. Elämä maapallolla syntyi, kun outoja asioita sekä eliöitä törmäsi ja elämä kehittyi.
Suorastaan villiä, että eteen osuu mahdollisuuksia ja niihin voi tarttua. 
Ja jos asiat eivät menneet tuon teorian mukaan, niin oliko se Herra Isoherra hullu, kun keksi avaruuden ja itse ajattelevan ihmisen? Maailma muuttuu ja ihminen sen mukana.
**Onhan se huikeaa**, ettei vesi ympärillä seiso ja ala haista. Suorastaan villiä, että eteen osuu mahdollisuuksia ja niihin voi tarttua. Tietämättä, mitä ne tuovat tullessaan.
Lopulta kaikki on kuitenkin väliaikaista ja vain yksi asia pysyy: muutos. Se puskee läpi harmaimmankin kiven.
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Eteläkorealaisesta aluksesta pinnalla enää keula, useita ihmisiä loukussa veden alla
Matkustajalautalla olleista ihmisistä on kateissa 107. Monien pelätään jääneen kaatuneen aluksen sisään. Valtaosa lautan matkustajista oli luokkaretkellä olleita koululaisia.
Pahan kallistuman saanut eteläkorealainen matkustajalautta on uponnut lähes täysin. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja yli kymmenen loukkaantunut. Kateissa on 107 ihmistä. Monien pelätään jääneen loukkuun kyljelleen kaatuneeseen alukseen, josta vain pieni osa on enää vedenpinnalla.
Viranomaiset vahvistavat 368 ihmisen pelastamisen Sewol-lautasta ja merestä, johon osa oli hypännyt. Aluksessa oli matkan alkaessa 477 ihmistä.
Valtaosa matkustajista oli luokkaretkellä olleita koululaisia ja heidän opettajiaan. Koulun mukaan kaikki on saatu turvaan. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Etelä-Korean pääkaupungin Soulin läheltä Incheonista kohti Jejun saarta lähtenyt lautta alkoi kallistua keskiviikkoaamuna ennen yhdeksää paikallista aikaa. Alus oli tuolloin noin 20 kilometrin päässä Byungpoongin saaresta.
Apuun riensi yli 30 laivaston ja rannikkovartioston alusta ja 18 helikopteria. Ensimmäisinä paikalle ehtivät kuitenkin alueella olleet kalastus- ja kauppa-alukset, joihin nostettiin merestä useita ihmisiä.
Matkustajat kuulivat kumahduksen
Turman syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Lautalta pelastuneet matkustajat kertoivat, että ennen lautan kallistumista kuului äänekäs kumahdus. Sää ja merenkäynti alueella olivat normaalit. Merivesi on lähes 13-asteista. 
Japanissa 20 vuotta sitten rakennettuun Sewoliin mahtuu enimmillään 900 matkustajaa. Turmahetkellä alus oli puolillaan. Henkilökuntaa oli 29. Mukana oli myös 150 autoa.
Etelä-Korean mantereen ja lukuisien saarien välillä on vilkas lauttaliikenne. Onnettomuudet ovat yleensä pieniä. Pahin sattui vuonna 1993. Tuolloin miltei 300 ihmistä hukkui lautan kaaduttua Etelä-Korean länsirannikolla.
SM-liigan uusi huippunimi kypsyi rauhassa: "Ei mitään heti-kaikki-mulle-nyt-periaatetta"
Jan-Mikael Järvinen on ollut kuluvalla kaudella yksi Tapparan valovoimaisimmista hyökkääjistä. Läpimurto liigatasolle on pitkällisen työn tulosta.
**OULU. **Tappara joutui hallinnastaan huolimatta taipumaan Kärpille 1-2-lukemin jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä finaalissa. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat torstaina Tampereen Hakametsässä.
Sitä ennen edessä on kuitenkin arvokas lepopäivä. Läpimurtonsa tällä kaudella lopullisesti SM-liigaan tehneellä Jan-Mikael Järvisellä välipäivä kuluu pitkälti rentoutuessa.
\- Jäähallille aamupäivällä, missä hyvät hölkät ja palauttelu. Sitten siitä heti ruokaa ja nestettä naamariin, Järvinen kertoo.
\- Ei siinä hirveästi tule missään ylimääräistä pyörittyä tai muualle kuin hallille lähdettyä. Kotisohvalla vaikka pari leffaa katsoo siinä. Ajatukset vähän edellisessä päivässä, mutta ei kuitenkaan liikaa, hän jatkaa.
Keskiviikon rentoutumisen jälkeen torstai-aamuna ajatukset kääntyvät jälleen kohti finaalisarjaa.
\- Menisi liian kovaksi tämä homma, jos koko ajan ajattelisi peliä. Henkisesti ja fyysisesti tässä on kovilla, niin henkinen puoli saa aina yhden päivän lepoa.
Mestiksen pörssikärjestä rauhassa liigatähdeksi
Pirkkalassa syntynyt Järvinen muistetaan Mestiksen pistepörssin voittajana jo kaudelta 2010–11, jolloin hän takoi SaPKon paidassa 54 pistettä 48 ottelussa. Tuon kauden jälkeen hän on kiekkoillut Tapparassa, mutta läpimurto on hiukan odottanut itseään. Siihen on ollut useampikin syy. 
Ei tässä mitään ole halunnut heti-mulle-nyt-periaatteella, vaan on sinnikkäästi jaksanut tehdä kaikki jutut, mitä tähän kuuluu.
\- Tällä kaudella on saanut sellaisen roolin, mistä on haaveillut ja mitä varten on tehnyt töitä. Tehopisteet SM-liigassa vaativat nykyään ylivoima-aikaa, kun on tarkkoja ja vähämaalisia pelejä.
\- Nyt sai kauden alussa sauman ja onnistumisia ja sitä kautta paikan. Menneillä vuosilla on ollut myös loukkaantumisia, jotka ovat hidastaneet paikan saamista.
Tämän kauden runkosarjassa 38 pistettä ja pudotuspeleissä kuusi pistettä takonut 26-vuotias kuitenkin vakuuttaa, ettei hänellä ole kiire mihinkään.
\- Ei tässä mitään ole halunnut heti-mulle-nyt-periaatteella, vaan on sinnikkäästi jaksanut tehdä kaikki jutut, mitä tähän kuuluu. Aika harva tässä suoraan huipulle hyppää.
Tällä hetkellä fokus on Suomen mestaruuden voittamisessa, mutta mikä on sen jälkeen seuraava askel?
\- Sen verran kunnianhimoinen on, että aina haluaa olla parempi. Se, mihin se sitten riittää, sitä ei osaa eikä haluakaan osata sanoa. Ei pidä liikaa katsella eteenpäin vaan elää tässä hetkessä, Järvinen päättää.
Kaksi kuoli ajettuaan kelkalla sulaan Torniossa
Kaksi henkilöä on kuollut Tornion Röyttässä ajettuaan moottorikelkalla sulaan. Pelastuslaitoksen mukaan tapahtumapaikalla on vaarallisia sulapaikkoja kovien virtausten vuoksi.
Kaksi henkilöä on kuollut ajettuaan moottorikelkalla sulaan Tornion Röyttässä. Pelastuslaitoksella ei keskiviikkoaamuna ollut tarkempaa tietoa tapahtuma-ajasta, mutta hälytys paikalle tuli ennen kahdeksaa.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle ihmisten pelastamiseksi ei ollut tehtävissä enää mitään. Onnettomuus sattui lähellä Puotikarin venesatamaa. Poliisi tutkii tapausta.
Lukijat: Selänteen ura jatkuu pitkälle kesään
Boston Bruins ja Anaheim Ducks rohmusivat valtaosan äänistä Stanley Cup -finalisteja ratkottaessa. NHL-mestari ratkeaa kesäkuussa.
Yle Urheilun lukijat äänestivät, mitkä NHL-joukkueet pelaavat kauden päätteeksi Stanley Cup -finaaleissa.
Lukijoiden ylivoimainen suosikki itäisen konferenssin voittajaksi on Boston Bruins, joka voitti NHL:n runkosarjan. Peräti 66 prosenttia äänestäneistä uskoi Bostonin menevän Stanley Cup -finaaleihin asti. Bostonin kovimmaksi haastajaksi idässä arvioidaan Pittsburgh, joka sai 15 prosenttia äänistä.
Läntisen konferenssin joukkueista lukijat luottavat eniten Teemu Selänteen Anaheimiin. Ducks keräsi runsaat 44 prosenttia äänistä. Anaheimin jälkeen suurin suosikki läntisen konferenssin voittajaksi on Chicago Blackhawks 16 prosentin äänisaaliillaan.
Äänestykseen itäisen konferenssin voittajasta osallistui 1849 henkilöä. Läntisen konferenssin voittajaa veikkasi 1837 henkilöä.
Itäinen konferenssi (klikkaamalla kuva isommaksi)
Läntinen konferenssi (klikkaamalla kuva isommaksi)
RKTL tutkii: Missä siika lisääntyy?
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos selvittää vaellussiian lisääntymisjokia. Asiasta ei ole aiempaa kattavaa tutkimustietoa.
Suomessa aletaan kartoittaa vaellussiian lisääntymisjokia. Niitä tutkitaan koko Suomen rannikkoalueella Itä-Suomenlahdelta Perämeren pohjukkaan saakka.
Tutkimuksessa selvitetään, missä joissa vaellussiika lisääntyy luonnonvaraisesti. Vaikka siika on ammatti- ja virkistyskalastukselle tärkeä kala, sen lisääntymisen onnistumisesta ja poikastuotannosta ei ole ajanmukaista tutkimustietoa. Esimerkiksi vesivoimalat, jokien perkaamiset ja vedenlaadun heikkeneminen ovat vaikuttaneet siikakantaan.
Siika kutee syksyisin
Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus yrittää selvittää tutkimuksella, mitkä ovat siikojen tärkeimmät kutujoet ja - purot. Tavoitteena on selvittää myös, mitä kunnostustöitä täytyisi tehdä siikakannan tilan parantamiseksi.
Vaellussiika nousee jokiin kutemaan syksyisin. Kalan mäti kehittyy talven aikana, ja poikaset kuoriutuvat jäiden lähdön jälkeen. Kuoriutumisen jälkeen poikaset vaeltavat joista mereen kasvamaan.
Siikakannan kartoitustyö etenee kevään edistymisen ja vesien lämpenemisen myötä Suomen eteläosista kohti pohjoista. Vaellussiian poikastuotannon kartoitus tehdään erityisellä poikashaavilla. Tutkimus tehdään jokien kalajuoksun virtapaikoissa.
Anestesialääkäri vastaa: Voiko nukutuksesta herätä kesken leikkauksen?
Kesken leikkauksen herääminen oli yleistä vielä 1980-luvulla. Nukutusaineiden ja tekniikan kehityttyä painajaismaisesta tilanteesta on tullut nykyisin harvinaista. Mahdollista herääminen on kuitenkin edelleen ja yleisintä se on verta vuotavilla onnettomuuspotilailla.
Leikkaukseen joutuvan painajainen: heräät nukutuksesta kesken operaation, mutta et pysty liikkumaan ja ilmoittamaan hereilläolosta lääkärille.
Se on mahdollista, mutta harvinaista.
– Se on mahdollista, mutta harvinaista. Se oli yleisempää vielä 1990-lluvulle saakka, mutta nukutusaineet -ja teknologia ovat menneet tästä selvästi eteenpäin, kertoo anestesiologian professori Arvi Yli-Hankala Tampereen yliopistosta.
Äänien kuuleminen yleisintä
Tutkimusten mukaan leikkauksen aikaisia eriasteisia aistumuksia raportoidaan enää alle promillessa kaikista operaatioista. Yleisimmin ne ovat kuuloaistimuksia, joiden liittymistä juuri leikkaushetkeeen on vaikea varmistaa, Yli-Hankala kertoo
\- Kuuloaistumukset voivat olla peräisin myös heräämöstä, sillä uneliaat potilaat siirtyvät sitä kautta vuodeosastolle. Leikkauksen aikaiset aistimukset voivat toki olla mahdollisia.
Vielä 1980-luvulla hereilläoloriski oli tietyissä leikkaustyypeissä jopa yli 10 prosentin luokkaa. Tälläisiä leikkauksia olivat onnettomuuteen liittyvät kirurgiset operaatiot ja hätäkeisarinleikkaukset, joissa nukutus-, puudutus- ja lihasrelaksanttiaineiden määrää piti säästellä.
Mitä silloin (1980-luvulla) tapahtui on valitettavaa, mutta toimintamme on sittemmin kehittynyt.
\- Se mitä silloin tapahtui on valitettavaa, mutta toimintamme on sittemmin kehittynyt. Vuosituhannen vaihdetta voidaan pitää tässä käännekohtana.
Unen syvyyttä seurataan monitorilta
2000-luvun alussa Suomen leikkaussaleissa yleistyivät niin sanotut anestesian syvyysmittarit, joiden avulla pystytään seuraamaan leikattavan tajuttomuuden tasoa. Pohjois-Karjalan keskussairaalan anestesia- ja leikkaustoiminnan sekä tehohoidon klininikan ylilääkäri Mikko Pöyhönen kertoo, että laitteet muuttivat työtä helpommaksi.
\- Monitorissa näkyy nykyisin potilaan unensyvyysindeksi ja siitä voidaan luotettavasti katsoa onko potilas nukuksissa vai ei.
Pöyhösen 38 vuoden uran varrelle ei ole sattunut kesken leikkauksen heränneitä potilaita, mutta tarinoita tapauksista hän on kuullut.
\- Kyllä ne varmasti todellisia ovat. Anestesialääkärin tärkein tehtävä on pitää potilas hengissä ja se ajaa kaiken muun ohi. Esimerkiksi onnettomuuspotilailla riski aistia jotain on suurempi.
Suomessa laajalti käytössä olevaa anestesiamonitoriakin kehittämässä ollut Arvi Yli-Hankala kuitenkin painottaa, että nykyisin riski heräämiseen tai aistimiseen kesken nukutusleikkauksen on selvästi aikaisempaa pienempi.
– Ajatus on tietenkin vastenmielinen, mutta kannattaa muistaa, että suurimmassa vaarassa potilas on ajaessaan moottoritiellä sairaalaan.
Malminkartanon tulipalo oli harvinaisen raju – kolme ihmistä kuoli
Kolme ihmistä on kuollut Helsingin Malminkartanon tulipalossa. Koko kerrostalo tyhjeni palon seurauksena. Poliisi ei sulje rikoksen mahdollisuutta pois.
Hätäkeskus sai tiedon tulipalosta kello 4.08 keskiviikkona. Kaksikerroksiseen kerrostaloon  hälytettiin kymmenen pelastus- ja ensihoitoyksikköä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ainakin viidestä ikkunasta tuli liekkejä ulos. Raju palo oli levinnyt jo talon molempiin kerroksiin ja kattorakenteisiin saakka.
\- Kerrostalossa on useita rappuja. Yhdessä maan tasalla olevassa huoneistossa on ollut voimakas huoneistopalo. Kyseinen asunto on tuhoutunut täysin ja myös kaikki porrashuoneen asunnot ovat aika pahasti vaurioituneet, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen.
Palo eteni niin rajusti, että uhreilta ei vältytty. Paikalta löydettiin kolme vainajaa, joista yksi oli rappukäytävässä.
\- Kyseisestä asunnosta ja porrashuoneistosta on löytynyt yhteensä kolme vainajaa ja yksi pahasti loukkaantunut henkilö, Tuominen sanoo.
Pelastuslaitos joutui evakuoimaan koko porrashuoneiston.
\- Osa ihmisistä oli tullut itse ulos ja osa meidän saattelemana. Sitten käytännössä koko talo tyhjeni, mutta tämä porrashuone oli se pahiten vaurioitunut.
Poliisi on eristänyt alueen ja tutkii palon syttymissyytä.
\- Se on voimakas, räjähdysmäinen palo. Tavaraa on lentänyt melkoisen kauaksi asunnosta. Täytyy sanoa, että tutkinta on vielä lähtökuopissa. Rikostakaan tässä ei suljeta pois, sanoo vanhempi rikoskonstaapeli John Ahlgren Helsingin poliisista.
Kiinan talouskasvu hidastuu, mutta vähemmän kuin on pelätty
Kiina kamppailee talouden rakennemuutoksen kanssa. Talouskasvu hidastuu, mutta ei dramaattisesti. Markkinat ottivat luvut vastaan rauhallisesti.
Kiinan bruttokansantuote kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 7,4 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen aikaan, kertoo maan tilastokeskus.
Lukema on selvästi pienempi kuin edellisellä neljänneksellä, jolloin kasvua tuli 7,7 prosenttia. Kasvua kertyi silti hiukan enemmän kuin analyytikot olivat odottaneet.
Tilastokeskuksen mukaan kasvun hidastuminen on seurausta maailmantalouden odotettua hitaammasta elpymisestä sekä Kiinan hallituksen alulle panemasta talouden rakenneuudistuksesta, jossa talouden painopistettä halutaan siirtää teollisuustuotannosta palveluihin.
Viimeisten puolentoista vuoden aikana Kiinan talouskasvu on heikentynyt neljän vuosineljänneksen kuluessa. Kiinan tilastokeskus kuitenkin muistuttaa, että eräillä talouden sektoreilla kasvu on edelleen vahvaa.
Esimerkiksi kuluttajakysyntä kasvoi 12,2 prosenttia ja valtion infrastruktuurin rakentamiseen käyttämä raha lisääntyi peräti 17,6 prosenttia edellisvuodesta.
Kiinan tämän vuoden kasvutavoite on 7,5 prosenttia, joskin hallitus on viestittänyt, ettei siihen ehkä päästä. Viime ja edellisvuonna kasvua kertyi 7,7 prosenttia.
Markkinoille uudet talousluvut eivät olleet kovin paha pettymys. Huolimatta Ukrainastakin tulevista huonoista uutisista pörssikurssit ovat olleet nousussa kaikkialla Aasiassa, sillä yritykset ovat kertoneet hyvistä näkymistä.
Esimerkiksi Japanissa Nikkei-indeksi nousi peräti 3,1 prosenttia.
Haglund: EU-maat panostavat lähivuosina puolustukseen Ukrainan kriisin takia
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan Ukrainan viranomaiset ovat tiettävästi pidättäneet venäläisiä selkkausten järjestelijöitä. Kansanedustaja Jussi Halla-ahon mukaan Venäjä onnistuu hämmentämään länsimaita toiminnallaan.
Puolustusministeri Carl Haglund (r) arvioi, että monet Euroopan maat kohentavat lähivuosina puolustustaan.
– Ukrainan kriisi tuo mukanaan sen, että moni maa tulee panostamaan lähivuosina enemmän rahaa puolustukseen ja puolustusyhteistyön tarve kasvaa EU:ssa. Myös Nato tiivistää varmasti rivejään, Haglund kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Haglundin mukaan Ukrainan tilannetta käsiteltiin eilen tiistaina Euroopan unionin puolustusministerien kokouksessa, johon osallistui myös Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen.
Haglund kertoo, että kokouksessa keskusteltiin muun muassa Venäjän mahdollisesta osuudesta Itä-Ukrainan mielenosoituksiin ja rakennusten valtauksiin. Epäselvää on edelleen se, onko kriisissä kyse vallankumouksen jälkinäytöksestä vai Venäjän provokaatiosta.
– Kokouksessa kävi eilen ilmi, että Ukrainan viranomaiset ovat pidättäneet henkilöitä, jotka ovat venäläisiä ja jotka ovat tulleet Venäjän puolelta agitoimaan, toimimaan ja järjestelemään eri selkkauksia. Missä laajuudessa tätä toimintaa on, niin se on epävarmaa. Näin eilen puolustusministerikokouksessa väitettiin. Se oli ainakin minulle uusi tieto, Haglund sanoo.
Venäjä hämmentää
Ukrainan tilannetta pitkään seuranneen kansanedustajan Jussi Halla-ahon (ps) mukaan Venäjä on onnistunut hämmentämään toiminnallaan.
– Venäjä kiistää osallisuutensa tapahtumiin ja se käyttää hyväkseen länsimaissa olevaa hämmennystä. Maailma pannaan tavallaan joka aamu uusien tapahtuneiden tosiasioiden eteen. Ja kun täällä ei tiedetä, miten asioihin pitäisi reagoida, niin sitten mielellään uskotaan, kun [Venäjän presidentti] Putin sanoo, että hänellä ei ole mitään vaatimuksia mihinkään suuntaan ja Venäjä ei ole millään tavalla osallinen, Halla-aho sanoo.
Halla-ahon mukaan Ukrainan kriisin johtaneet asiat ovat kyteneet ukrainalaisessa yhteiskunnassa jo pitkään. Osansa on myös Venäjän omilla sisäpoliittisilla tavoitteilla.
– Varmasti taustalla on se, että Venäjän johdolla on ollut pitkään pyrkimys, osin sisäpoliittisista syistä, oman asemansa turvaamiseksi palautaa kylmänsodan asetelmia, luoda ulkoinen vihollinen, joka Venäjältä on puuttunut. Tällaisella retoriikalla saadaan vedottua suureen yleisöön Venäjällä, Halla-aho kertoo.
Carl Haglundin mukaan moni arvioi tiistaisessa puolustusministerien kokouksessa, että tilanne saattaa olla juurikin näin.
– EU:n on syytä suhtautua maltillisesti tilanteeseen. EU pyrkii siihen, että torstaiset neuvottelut Genevessä onnistuisivat. Tämä konflikti ei tule aseellisin toimin ratkeamaan, ja jos se ratkeaa, niin sitten ollaa tosi vakavassa paikassa, Haglund sanoo.
Carl Haglundin mukaan huomisessa EU:n, Yhdysvaltojen, Venäjän ja Ukrainan välisessä tapaamisessa pyritään löytämään ratkaisu kiistaan.
Lapista kymmenen ehdolla eurovaaleissa
Kaikkiaan kymmenen lappilaista on asetettu ehdolle kevään europarlamenttivaaaleissa. Suurimmista puolueista vain Perussuomalaisilla ja Sdp:llä ei ole ehdokkaita Lapista.
Tämän kevään EU-vaaleissa Perussuomalaisten pohjoisin ehdokas on muhoslainen ensimmäisen kauden kansanedustaja **Pirkko Mattila**. Sdp:n pohjoisin ehdokas on puolestaan oululainen europarlamentaarikko **Liisa Jaakonsaari.**
Keskustan lappilaisehdokas on jo aiemminkin europarlamentissa istunut keminmaalainen **Paavo Väyrynen**. Kokoomuksen lappilainen eurovaaliehdokas nyt käytävissä kevään EU-vaaleissa on yrittäjä **Arto Ojala** Kemijärveltä.
Vasemmistoliitto on asettanut ehdolle Lapista kolarilaisen matkailupalveluiden tuottajan **Juha-Petteri Pasman**.
Suomen Kristillisdemokraateilla on Lapista niin ikään yksi ehdokas. Hän on kemijärveläinen opettaja** Pirkka Aalto**. Vihreä Liiton lappilainen eurovaaliehdokas on entinen saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pekka Aikio** Sodankylästä.
Ruotsalaisen kansapuolueen lappilaisehdokas on Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Klemetti Näkkäläjärvi **Enontekiöltä.  Muutos 2011 on asettanut Lapista ehdolle kaksi ehdokasta. He ovat opiskelija **Tuukka Kuru** Kemistä ja yrittäjä **Oili Harjula** Kemijärveltä. Myös Piraattipuolue on asettanut Lapissa yhden ehdokkaan. Hän on rovaniemeläinen tietokoneasentaja **Ari Ryynänen**.
Itsenäisyyspuolueen lappilaisehdokas on musikiinopettaja **Roland Berg** Keminmaasta.
Eurovaalien ehdokasasettelu vahvistetaan 24. huhtikuuta. Vaalit järjestetään 25. toukokuuta.
Alkusammutus pelasti vanhukset Vetelissä – palon syy epäselvä
Vetelissä vanhusten palvelutaloa uhanneen palon syttymissyy on vielä pimennossa. Poliisi tutkii aivan palvelutalon kupeessa sijainneen ulkovaraston syttymisyytä. Ripeä sivullisten alkusammutus esti tulen leviämisen palvelutaloon.
Vain neljän metrin päässä palvelutalosta sijainnut ulkovarasto paloi maan tasalle tiistaina iltapäivällä Seksmannintiellä. Palokunta sai pysäytettyä liekit viime hetkillä, ennen niiden leviämistä talon ullakolle.
Tuli kärvensi talon ulkolaudoitusta, mutta muutoin rakennus säästyi. Palomestari mukaan ilman lähiasukkaiden alkusammutusta tuli olisi levinnyt palvelutaloon.
– Leipomon ja Salen työntekijät tyhjensivät liekkeihin useita vaahtosammuttimia. Sillä oli ratkaiseva merkitys, sanoo Vetelin palomestari Joni Kontio.
Palon aikaan talossa oli viisi vanhusta ja hoitaja. Ilmoituksen palokunnalle teki ohikulkija.
Aivan palvelutalon vieressä sijaitsevat myös K-Leivon leipomo sekä Siwa.
Poliisi tutkii syttymissyytä. Ulkovarastossa säilytettiin lähinnä puutarhatyökaluja.
_Artikkelia muutettu kello 11.35: Siwa muutettu Saleksi._
TSN: Kanada Phoenix-luotsin komennossa MM-kisoihin
Kanadan jääkiekkomaajoukkuetta valmentaa TSN:n mukaan Valko-Venäjän ensi kuun MM-kisoissa  Dave Tippett.
Phoenix
Coyotesin luotsi Dave Tippett nimetään kanadalaisen urheilusivusto TSN:n mukaan
Kanadan jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi Valko-Venäjän MM-kisoihin. 
TSN:n
mukaan Kanadan kiekkojoukkueen apuvalmentajaksi on jo varmistunut Florida
Panthersia tällä kaudella valmentanut Peter DeBoer. 
Urheilusivuston
mukaan Kanadan joukkue ja valmentajat lyödään lukkoon vielä keskiviikon aikana.

Valko-Venäjän
MM-kilpailut alkavat Minskissä 9.5.
[TSN:n uutinen aiheesta ](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=449422)
Katri Helena toivoo tohmajärveläisten ratkaisevan raittikiistansa itse
Tohmajärven kunta on päättänyt nimetä kunnan päätien uudelleen ja antaa sille iskelmälaulaja Katri Helenan nimen. Nimenmuutos on saanut ristiriitaisen vastaanoton; osa kuntalaisista on jopa tuohtunut ehdotuksesta.
Iskelmälaulaja Katri Helena on seurannut Tohmajärven katuprojektia sen, minkä kiireiltään on ehtinyt. Hän ei halua lähteä neuvomaan kuntalaisia asiassa.
– Minä ajattelen, että se on Tohmajärven kunnan ja tohmajärveläisten asia, koska en ole tätä pyytänyt, Katri Helena sanoo.
Kadun nimestä päätetään viimeistään alkukesästä, sillä se on tarkoitus julkistaa pitäjäjuhlien yhteydessä kesäkuussa. Iskelmälaulaja on kutsuttu juhliin esiintymään. Hän ei välitä, vaikka katu säilyisikin entisellään Kirkkokadun nimellä.
– Menen mielelläni Potsi-päiville laulamaan, hyväksyttiin kadun nimi tai ei, Katri Helena sanoo.
Tohmajärvelle suunnitellun tien lisäksi laulajan kevääseen kuuluvat myös toisenlaiset tiet. Katri Helena on julkaissut keväällä levyn ja kirjan, molemmat nimellä Taivaan tie. Laulaja kertoo mielellään hyvin henkilökohtaisesta materiaalista, josta teokset on koottu. Katri Helena kertoo saavansa viestejä tuonpuoleisesta.
– Se on energiaa, joka tulee toisesta taajuudesta. Kun edesmenneellä ihmisellä on rakkaudellinen yhteys maan päälle, se on silta, jonka värähtelyt läpäisevät erottavan verhon, laulaja kuvailee.
Miley Cyrus sairaalaan vakavan allergiakohtauksen takia
Poptähti Miley Cyrus vietiin sairaalaan, koska hänen kerrotaan reagoineen voimakkaasti antibiootteihin.
Yhdysvaltalaismediat uutisoivat **Miley Cyruksen** joutuneen sairaalaan Kansas Cityssä vakavan allergiakohtauksen takia. Cyruksen edustaja on kertonut uutiskanava [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2014/04/15/showbiz/miley-cyrus-hospitalized/), että allergiareaktio johtui antibiooteista. Tähti joutuu edustajan mukaan lepäämään jonkin aikaa ja muutamia keikkoja joudutaan perumaan.
Cyrus on twiitannut seuraajilleen twitterissä kuvan itsestään sairaalan pedistä pehmolelun kera. 21-vuotias artisti on peruuttanut meneillään olevalta Yhdysvaltain kiertueelta tätä ennen yhden keikan flunssan takia.
**Lähteet:** CNN
Tanskalaissensaatio syrjäyttämässä Anaheimin ykköstorjujan
Frederik Andersen ja John Gibson ovat esiintyneet erinomaisesti runkosarjapeleissään. Kokeneemman Jonas Hillerin taso romahti runkosarjan loppupuolella.
Anaheim organisaatiossa jo liki seitsemän vuotta pelannut Jonas Hiller aloitti Ducksin maalilla 50 runkosarjaottelussa tällä kaudella. Pudotuspelien alkaessa sveitsiläisen ykkösvahdin asema on kuitenkin pahasti vaakalaudalla.
Hiller ei ole pystynyt parhaimpaansa Sotshin olympialaisten jälkeen. Viimeisestä kymmenestä ottelustaan Hiller on voittanut vain kolme. Torjuntaprosenttikin on jäänyt vaatimattomiin lukemiin 88,1. Sen sijaan Anaheimin tanskalaisvahti Frederik Andersen on ollut itse varmuus: Andersen on torjunut debyyttikaudellaan 25 aloittamassaan ottelussa peräti 20 voittoa torjuntaprosentilla 92,3.
Anaheimilla ei ole maalivahtiongelmaa, sillä seuran tulevaisuuden lupaus John Gibson, 20, on niin ikään ollut todella vakuuttava tällä kaudella. Gibson sai pelata runkosarjan lopussa kolme ottelua, joista hän voitti jokaisen. Jenkkivahdin torjuntaprosentti on ollut huikea 95,4.
Andersenin ja Gibsonin liekehdittyä Hillerin asema on kaikkea muuta kuin vakaa. Lisää mietinnän aihetta Anaheim-luotsi Bruce Boudreaulle tuo se, että Hiller on torjunut kolmen viimeisimmän kauden aikana vain yhden voiton pudotuspelivastustajastaan Dallasista. Stars on voittanut Anaheim kahdeksan kertaa, kun sveitsiläinen on ollut tolppien välissä.
\- Mielestäni olemme tilanteessa, jossa meillä on kolme hyvää maalivahtia. En usko, että pystyn möhlimään hommaa kauhean pahasti – valitsen sitten kenet tahansa, Boudreau kommentoi.
Hillerin vireeseen ja historiaan peilaten hän saattaa pahimmassa tapauksessa olla vasta Boudreaun kolmas vaihtoehto aloittavaksi maalivahdiksi ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluihin. Tällä hetkellä Andersen vaikuttaa varmimmalta valinnalta Anaheimin maalivahdiksi, kun pudotuspelisarja alkaa torstaiaamuna Suomen aikaa.
Halvat ja heikkolaatuiset kodinkoneet vieneet kuluttajien uskon laatuun
Kuluttajat ovat vankasti sitä mieltä, että[tänään kotiin kannettu kodinkone ei kestä käyttöä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/onko-sinulla-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone) muutamaa vuotta pidempään. Myös valmistajat myöntävät, että kymmenien vuosien käyttöikiä nykyisillä koneilla tuskin saavutetaan. Silti valmistajat moittivat kuluttajia maksuhaluttomuudesta.
Kun tuotetaan halpaa ja lyhytikäistä niin markkinat pyörivät ja kaatopaikat täyttyvät. Miksi määrä on korvannut laadun?
Vanhat kodinkoneet olivat kestäviä, mutta miksi?
Sähkökäyttöiset kodinkoneet alkoivat yleistyä 1950-luvulla. Ensin tulivat liedet, sitten jääkaapit, pölynimurit ja muut keittiön pienkoneet. Aluksi valmistussarjat olivat pieniä. Yksittäisiä osiakaan ei kannattanut tehdä sarjatuotantona. Muovimuotteja ei käytetty, koska ne olivat edullisia vain suurien sarjojen valmistuksessa.
Osat valmistettiin itse metallista.
-	Useat komponentit valmistettiin itse metallista ja ainevahvuudet olivat todella paksut tarpeeseen nähden. Näin koneiden mekaanisista rakenteista tuli hyvin lujia, kertoo Upo Finlandin huoltopäällikkö **Erkki Mäkikoski**.
Ensimmäiset kodinkonevalmistajat suunnittelivat mallinsa omalla suunnitteluosastollaan alusta saakka. Ei ollut edes mahdollisuutta kopioida malleja muilta. Aluksi mietittiin ongelma, johon kodinkoneen oli tarjottava ratkaisu. Samaa mallia valmistettiin vuosikausia ja paranneltiin pikkuhiljaa.
Suomen Sähkötuonti Oy:n markkinointijohtaja **Riikka Löfgren** tähdentää suunnittelun merkitystä lopputuloksen kannalta.
- Hyvän kodinkoneen tuotanto on lähtenyt ja lähtee edelleen hyvästä suunnittelusta, jonka pohjana on loppuun mietitty käyttötarkoitus. Sitten pitää valita oikeat materiaalit, jotka kestävät käyttöä.
-	Jos tuotannon kustannuksissa halutaan pihistellä, etsitään kaikkein halvin tehdas, tyydytään halpoihin materiaaleihin ja laaduntarkkailusta joustetaan. Halpatuotannossa ei ole omaa suunnittelua, vaan kopioidaan jo markkinoilla olevaa kiinatuotantoa.
 Hyvän koneen tuotanto lähtee hyvästä suunnittelusta.
Menneinä vuosikymmeninä työvoima oli pohjoismaissa ja Keski-Euroopassa halpaa. Kokoonpanotyö tehtiin käsipelillä.
Kodinkonekorjaaja **Mikko Ranta** ihastelee Upon Siniviiri –pesukonetta 1970-luvulta:
-	Tuo on tehty Asea Scandian tehtaalla Ruotsissa. Nykyään tuollaiset koneet kokoaa robotti Sloveniassa.
Mikko Ranta muistuttaa myös, että ennen vanhaan ihmiset arvostivat koneitaan ihan eri tavalla kuin nykyään:
-	Esimerkiksi pesukoneet maksoivat tuolloin rahassa mitattuna yhtä paljon kuin nykyäänkin, mutta ihmisten tilipussi oli paljon kevyempi. Pyykkikone oli arvokas ja kallis hankinta. Niinpä sitä huollettiin ja hoidettiin, sitä pidettiin melkein perheenjäsenenä.
Voiko Kaukoidän halpatuotantoa syyttää laadun katoamisesta?
Laatua etsivä kuluttaja perinteisesti on vilkaissut laitteen valmistusmaata ennen ostopäätöstä. Mikko Rannan mielestä eri maiden tuotantokulttuureissa on eroja. Tilanne ei ole kuitenkaan ihan yksiselitteinen.
-	Kaukoidässäkin tuotetaan erittäin laadukkaita ja kestäviä laitteita. Niitä vain ei tuoda Suomeen, koska ne ovat kalliita. Monen mielestä kiinalainen pesukone saa maksaa enintään 199, muuten se jää kauppaan. Ei sellaisella hinnalla tehdä laatua edes Kiinassa.
Valmistajat peräänkuuluttavat maksuhalukkuutta 
Laitevalmistajien mukaan kaupoista löytyy kodinkoneita, joiden suunnittelussa tai materiaaleissa ei ole tingitty ja jotka tehdään yhtä laadukkaasti kuin menneinä vuosikymmeninä. Hyvä ja kestävä laite on kuitenkin kallis.
Markkinoilla on laitteita, jotka kestävät käytössä ja joihin löytyy varaosia.
-	Kuluttajien pitäisi olla valmiita maksamaan melko lailla nykyistä enemmän, jotta laitteet olisivat yhtä laadukkaita kuin ennen. Markkinoilla on tällä hetkelläkin laitteita, jotka kestävät käytössä ja joihin löytyy varaosia.  Mutta sitten on paljon niitä laitteita, jotka pitää saada äkkiä ja halvalla ulos kampanjatuotteina ja jotka eivät ole käyneet kaikkia niitä prosesseja läpi, joita laadukas lopputuote edellyttäisi, kertoo Suomen sähkötuonti Oy:n markkinointijohtaja Riikka Löfgren.
Upo Finlandin huoltopäällikkö Erkki Mäkikoski on samoilla linjoilla. Hän ottaa esimerkiksi Upon legendaarisen ja erittäin pitkäikäiseksi osoittautuneen mankelin:
Vielä nykyisinkin voitaisiin teknisesti valmistaa näin, mutta hinta muodostuisi niin korkeaksi, ettei kukaan ostaisi.
-	Kaikki hammaspyörät valmistettiin valuraudasta ja koneistettiin tarvittavin osin toisiinsa sopiviksi. Vielä nykyisinkin mankeli voitaisiin teknisesti valmistaa näin, mutta hinta muodostuisi niin korkeaksi, ettei kukaan kyseistä mankelia ostaisi.
Valmistajien neuvot kestävän laitteen valintaan
Jos kestäviä kodinkoneita kauppojen hyllyltä löytyy, niin mistä ne oikein tunnistaa? Kaikki haastateltavat ovat yksimielisiä siitä, että hinta on yleensä myös laadun tae.
Jos tietää, että laitetta tarvitsee silloin tällöin, mutta ei kuitenkaan jatkuvasti, voi tyytyä myös halvempaan vaihtoehtoon. Mutta esimerkiksi pyykkikone, jota käytetään vähintään kerran viikossa, kannattaa valita laadukas eikä pihistellä hinnassa.
Ennen hintapohdintoja kannattaa kuitenkin miettiä hyvin tarkkaan omat tarpeensa: Mitä koneella tulen tekemään? Paljonko sitä käytän? Miksi sitä tarvitsen?
Esimerkiksi kaikkia lisäosia ei kannata hankkia heti varmuuden vuoksi, koska ne vaikuttavat hintaan ja vievät käyttämättöminä turhaan tilaa.
Mitä koneella tulen tekemään? Paljonko sitä käytän? Miksi sitä tarvitsen? 
Etukäteen on myös syytä ottaa selvää, onko laitetta markkinoivilla väitteillä mitään merkitystä käytännön kannalta.
-	Nykyään laitteita markkinoidaan niin ja niin monen Wattin teholla. Teholla ei kuitenkaan ole todellisuudessa kovin paljon merkitystä, oleellista on voima, jolla kone jaksaa työtään tehdä, varoittaa Riikka Löfgren vatkain- tai yleiskonekaupoille lähtijöitä.
Internetistä löytyy myös paljon hyödyllistä tietoa: testejä, vertailuja, muiden käyttäjien kokemuksia ja laitevalmistajan tarjoamaa informaatiota.
Vanhat ja tunnetut tuotemerkit viestivät yleensä myös jostain laatutasosta. Varaosiakin on todennäköisimmin saatavissa, jos malli on ollut tuotannossa pidempään. Halpoja kampanjatuotteita on mahdollisesti tehty vain kertaerä.
Kaupassa laitetta kannattaa tunnustella ja kokeilla sen painoa. Laitteen tulisi tuntua kädessä tukevalta, ylimääräisiä helinöitä sisältään päästävä laite ei tule olemaan pitkäikäinen. Paino kertoo myös valmistusmateriaaleista: muovi on kevyttä, metalli raskasta.
Valmistajat muistuttavat myös, että käyttöohjeiden noudattaminen, laitteen puhdistaminen ja muut mahdolliset huoltotoimenpiteet vaikuttavat suoraan laitteen käyttöikään.
Tutustu myös: 
**[Tässä on Suomen vanhin edelleen toimiva kodinkone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/22/tassa-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone)**
**[Miksi nämä 10 kodinkonetta kestävät vuodesta toiseen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/miksi-nama-10-kodinkonetta-kestavat-vuodesta-toiseen)**
Katso kuvat:
**[Onko sinulla Suomen vanhin edelleen toimiva kodinkone? - kuvagalleria yleisön lähettämistä valokuvista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/onko-sinulla-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone)**
Pittsburgh Penguinsille todella hyviä uutisia
Jevgeni Malkin palasi Pittsburghin harjoituksiin lähes kuukauden tauon jälkeen. 
Pittsburgh
Penguinsin venäläinen tähtisentteri Jevgeni Malkin on toipumassa pelikuntoon.
Lähes kuukauden jalkavamman takia sivussa ollut Malkin harjoitteli muun
joukkueen mukana tiistaina. 
On
mahdollista, että Malkin pelaa jo keskiviikkona, kun Jussi Jokisen ja Olli
Määtän edustama Penguins kohtaa pudotuspelien avausottelussaan Columbus Blue
Jacketsin. 
Malkin
sijoittui runkosarjan pistepörssissä 15. sijalle, vaikka hän noin 20 ottelua
vähemmän kuin muut kärkipelaajat. Malkin on Pittsburghille todella tärkeä osa
joukkuetta, sillä hän summasi runkosarjassa 60 ottelussa tehot 23+49=72 / +10. 
\- Se oli ensimmäinen harjoitukseni joukkueen kanssa (pitkään aikaan). Oloni on
mahtava. Minulla ei ole mitään kipuja, eikä mikään paikka ole arka, Malkin
kertoi toimittajille pitkien harjoitusten jälkeen. 
Kiinan presidentti: Turvallisuuspoliittinen tilanne kaikkien aikojen monimutkaisin
Sotilaallinen voima on Kiinan ainoa turva, sanoo presidentti Xi Jinping.
Kiinan uusi kansallisen turvallisuuden neuvosto on pitänyt ensimmäisen kokouksensa. Sitä johtanut presidentti Xi Jinping sanoi Kiinan tarvitsevan yhtenäisen strategian kotimaan ja ulkomaisiin haasteisiin aikana, joka hänen mukaansa on turvallisuuspoliittisesti historian monimutkaisin.
Marraskuussa perustetun neuvoston tavoitteena on lisätä yhteistyötä poliisin, asevoimien, tiedustelukoneiston ja diplomaattisen järjestelmän kontolle jakautuneissa turvallisuuskysymyksissä.
– Kiina voi rakentaa sotilaallista voimaansa vain rikastumalla, ja vain sotilaallisella voimalla voidaan turvata maa, Xi sanoi.
Kokouksen alla hän kehotti Kiinan ilmavoimia yhdistämään ilma- ja avaruuspuolustustuskykynsä. Kiinan tiedotusvälineiden mukaan se olisi vastaus Yhdysvalloille ja muille maille näiden lisättyä avaruuden sotilaallista käyttöä.
Kiinan mukaan sen oma avaruusohjelma on pelkästään rauhanomainen, mutta Yhdysvallat sanoo Kiinan kehittelevät useita keinoja, joilla se estäisi muita käyttämässä avaruustekniikkaansa avukseen mahdollisessa yhteenotossa.
Ruplan heikentyminen ei nakerra juustovientiä
Valion Lapinlahden-tehtaan juustoista pieni osa menee Venäjälle. Tehdas on kuitenkin säästynyt valuutan heikkenemisen vaikutuksilta.
Venäjän ruplan heikentyminen ei ole heijastunut Valion Lapinlahden-tehtaan tuotantoon. Yhtiö tekee Lapinlahdella juustoja noin 24 miljoonaa kiloa vuodessa. Tuotannosta menee Venäjälle joitakin prosentteja.
Tehtaanjohtaja Kari Lapin mukaan vienti vetää normaalisti eikä mitään ongelmia ole ollut. Venäjän tilannetta seurataan kuitenkin tarkasti.
Lapinlahdelta lähtee merkittävästi vientiin Emmentalia Belgiaan ja Yhdysvaltoihin. Tehtaalla valmistetaan nykyisin 16 eri juustoa. Suurin yksittäinen tuote on Edam.
Valio tuottaa Lapinlahdella vuosittain myös 300 miljoonaa litraa maitoa. Lisäksi valmistetaan herajauheita lastenruokien raaka-aineeksi.
Päijät-Hämeessä osataan hyödyntää jätettä – kaatopaikalle vain rippeitä
Valtaosa yhdyskuntajätteestä osataan jo hyödyntää Päijät-Hämeessä. Maakunnallinen jätehuoltoyhtiö on nostanut yhdyskuntajätteen hyödyntämisprosentin 95:een.
Päijät-Hämeessä lähes kaikki yhdyskuntajäte menee nykyisellään hyötykäyttöön. Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy vastaanotti viime vuonna 88 000 tonnia yhdyskuntajätettä, josta kaatopaikalle päätyi enää viisi prosenttia.
Näin ollen yhdyskuntajätteen hyödyntämisaste nousi 95:een prosenttiin. Pari kymmentä vuotta sitten yhdyskuntajätteestä hyödynnettiin Päijät-Hämeessä vain 14 prosenttia.
Yhdyskuntajätteen korkea hyödyntämisaste johtuu muun muassa jo vuosia jatkuneesta jätteiden lajittelusta koko kaupunkiseudulla. Ennen vuosituhannen vaihdetta yhdyskuntajätteiden lajittelu ulotettiin koskemaan myös pienkiinteistöjä.
Sittemmin jätehuoltoyhtiö on keskittänyt Kujalaan jätteiden käsittelyä ja viitisen vuotta sitten Päijät-Hämeessä aloitetiin sekajätteiden keräys energiakäyttöön.
Tänä vuonna Päijät-Hämeessä pilotoidaan kipsi- ja kattohuopajätteen erilliskeräystä teollisuuden rakaa-aineeksi.
Jäteasemilla vilkasta
Päijät-Hämeen Jätehuolto satsaa myös toiminta-alueensa jäteasemiin. Niitä on rahoitettu kiinteistöiltä perittävillä ekomaksuilla.
Yhtiön mukaan jäteasemien asiakasmäärät ovat kasvaneet niin, että viime vuonna ylittyi 100 000 asiakkaan raja.
Jätehuoltoyhtiön yhtiökokous kirjasi viime vuodelta 250 000 euron voitollisen tuloksen. Yhtiön liikevaihto kohosi 14,4 miljoonaan euroon.
Tähtisentteri kehui pelikuntoon toipunutta Filppulaa
Pelikuntoon toipuneet Valtteri Filppula ja Ondrej Palat saivat pudotuspelien alla kehuja tähtisentteri Steven Stamkosilta.
Jääkiekon
NHL:n runkosarjan kaksi viimeistä ottelua sivussa ollut Tampa Bay Lightningin
hyökkääjä Valtteri Filppula on jälleen pelikunnossa. Tampa Bay uutisoi
nettisivuillansa, että Filppulan odotetaan pelaavan, kun joukkue kohtaa
pudotuspelien avausottelussa keskiviikkona Montrealin. 
Alavartalovammasta
kärsinyt Filppula ja ylävartalovammaa potenut Ondrej Palat olivat mukana Tampa
Bayn jääharjoituksissa tiistaina. Filppula (25+33=58) ja Palat (23+36=59)
olivat runkosarjassa Lightningin tehokkaimpia pelaajia. 
\- Oli hyvä, että he (Filppula ja Palat) lepäsivät pari ottelua. He ovat todella
iso osa joukkuetta. Tiesimme, että he ovat valmiita, kun pudotuspelit alkavat,
Tampa Bayn tähtihyökkääjä Steven Stamkos selvitti seuran nettisivuilla. 
Lightningin
ykkösmaalivahti Ben Bishop ei ollut mukana joukkueen harjoituksissa tiistaina.
Päävalmentaja Jon Cooperin mukaan Bishop ei pelaa keskiviikon avausottelussa
Montrealia vastaan. 
Kitinojan perinnekylään suunnitteilla avaimet käteen -pohjalaistalo
Seinäjoen Kitinojan kylään on kaavoitettu kaksitoista tonttia, joille saa rakentaa vain perinteiseen pohjalaistyyliin. Perinnekylän kaksi ensimmäistä taloa ovat jo rakenteilla.
Kitinojan kyläseuran suunnitelma perinteiseen pohjalaiseen malliin rakennetusta asuinalueesta kehittyi toteutuskuntoon EU-rahoitteisena hankkeena.
Hankkeen myötä kylän alueelle kaavoitettiin kaksitoista tonttia, joille rakennetaan paikallista perinteistä rakentamistapaa kunnioittaen eli vanhan pohjalaistalojen mallin mukaan. Jo päättynyt hanke täytti tehtävänsä hyvin, sillä perinnekylä ei jäänyt vain suunnitelmaksi.
– Ensimmäinen talo on jo pitkällä. Sinne päästään varmaan vielä tämän vuoden puolella muuttamaan, uskoo Kitinojan kyläseuran puheenjohtaja Keijo Kitinoja.
Alueen ensimmäinen pohjalaistalo nousee uusista hirsistä perinteitä kunnioittaen. Toiselle tontille puolestaan on siirretty Närpiöstä vanha pohjalaistalo, ja parista seuraavastakin tontista suunnitelmat ovat tiedossa.
– Seuraavalle tontille ryhdytään tällä tietoa rakentamaan paikalle siirrettävää taloa myytäväksi. Joko niin, että se on tehty ostajalle vesikattovaiheeseen asti, tai vaikka pidemmällekin valmiiksi, Kitinoja kaavailee.
Lisäksi myös perinnetaloihin erikoistunut rakennusliike suunnittelee alueelle uusista hirsistä rakennettavaa pohjalaistaloa myyntiin.
Kyläseura ryhtyi tienraivaajaksi
Perinnekylä ja siihen sitoutuminen on kyläseuralle ja kyläläisille ponnistus.
\- Toki se on vaatinut paljon tekemistä. Meillä oli hanke ja sen eteen ison työn tehnyt projektipäällikkö, mutta myös kyläläisiltä tämä on vaatinut paljon ja maanomistajilta myönteistä asennetta. Onhan tässä kaupunginkin kanssa paljon neuvoteltu, Keijo Kitinoja listaa.
\- Kaupungin kanssa on muun muassa sovittu, että kyläseura rakentaa asuinalueelle tietä ja kunnallistekniikkaa sitä mukaa, kun tontit menevät kaupaksi.
Kitinoja Seinäjoella kuuluu Kyrönjokilaakson kansallismaisemaan, joka on valtioneuvoston periaatepäätöksellä arvioitu valtakunnallisesti arvokkaaksi kulttuurimaisemaksi.
Miksi sosiaalitoimiston maksusitoumuksella ei saa kaupan päälle luvattuja aurinkolaseja?
Toimeentulotuen asiakas oli saanut maksusitoumuksen silmälasien ostoon. Optikkoliike Synsamissa oli voimassa tarjous, jossa kaikille silmälasien ostajille luvattiin aurinkolasit vahvuuksilla kaupan päälle. Liikkeessä kuitenkin ilmoitettiin toimeentulotuen asiakkaalle, ettei tarjous koske häntä.
Miksi sosiaalitoimen maksusitoumuksella ei saanut luvattuja aurinkolaseja?
- Tässä tapauksessa se ei johdu siitä, että on käytetty sosiaalitoimen maksusitoumusta, vaan normaalisti tämä etu annetaan henkilölle, joka ostaa normaalihintaiset silmälasit. Sosiaalitoimisto on valmiiksi tinkinyt tämän hinnan, jolloin nämä maksusitoumuksella ostettavat lasit eivät ole normaalihintaiset, kertoo Synsamin myyntijohtaja** Ismo Kivinen** ja jatkaa.
- Nyt tässä tapauksessa asiaa selviteltyämme on huomattu, että mainostoimisto on epähuomiossa jättänyt mainoksestamme maininnan siitä, että edun saa ainoastaan normaalihintaisten lasien ostaja. Se on jäänyt siitä pois ja sen takia henkilö on tietenkin oikeutettu tässä tapauksessa siihen tarjoukseen. Korostaisin edelleen, että tässä ei ole missään nimessä kyse siitä, ettei sosiaalitoimen maksusitoumuksella tämmöistä saisi, Kivinen sanoo.
Summerin takana voi olla rappukäytävähäirikkö
Kun summeri soi, painaa moni nappia vaistonvaraisesti ja päästää tulijan rappukäytävään. Usein vieras voi olla odotettukin, mutta ajoittain käytävään päästetään myös häiriköitä. Vastuu ei-toivotusta vieraasta lankeaa koko taloyhtiölle.
Summeri aiheuttaa monelle erikoisen tunteen, että soittoon on jotenkin vastattava. Tunnollisimmat vastaajat päästävät sisään lehdenjakajia ja naapurien vieraita, mutta myös asiattomia kyläilijöitä. Jälkimmäiset voivat aiheuttaa rappukäytävässä ongelmia ja luoda asukkaille turvattomuuden tunnetta. Mikään laki ei kiellä summeria painamasta, mutta ohjeita taloyhtiön yhteisen oven avaamiseen löytyy.
– Isännöintitoimistot ovat ohjeistaneet asukkaita, että tänä päivänä ketään ei saisi päästää porraskäytävään ellei ole varmistunut tulijan henkilöllisyydestä. Esimerkiksi lehdenjakajille on suurimmissa taloyhtiöissä annettu avain eli heillekään ovea ei tarvitse enää avata, kertoo Porin Isännöintikeskuksen toimitusjohtaja Ari Lintula.
Ovipuhelin ja putkiremontti samassa paketissa
Lintulan mukaan tulijan tunnistaminen on useimmissa tilanteissa vaikeaa, mutta ovea ei ikinä kannattaisi avata jos summerin soittajasta on epäselvyyttä.
– Onhan asian varmistaminen toki hankalaa, sillä noin 80 prosenttia taloista on vielä perinteisen summerin takana. Ovipuhelin helpottaa varmistusta jo huomattavasti. Niiden suosio onkin kasvanut ja nykyään niitä asennetaan taloihin esimerkiksi putkiremontin tai jonkun muun suuren remontin yhteydessä, Lintula kertoo.
Suosituilla pelivideoilla ilmaistaan luovuutta
Videosivusto YouTuben pelikanavat keräävät huimia katsojalukuja. Yhden kanavan tilaajamäärä voi nousta jopa kymmeniin miljooniin. Peliteollisuus ja mainostajat ovat jo huomanneet pelivideoiden markkinaraon, mutta useimmille videon tekijöille kyseessä on itseilmaisun muoto ja viestintäkanava.
Pelivideoissa pelaajat kuvaavat itseään pelaamassa. Pelaamisen lomassa pelaajat jutustelevat katsojilleen sopivaksi näkemästään aiheesta. Tampereen yliopiston pelitutkija Olli Sotamaa kertoo, että pelivideot voidaan jakaa raa'asti kolmeen kategoriaan, joita varioidaan monin eri tavoin.
Yksi tekee elokuvallisia, audiovisuaalisia teoksia, toinen haluaa näyttää kuinka nopeasti pystyy ratkaisemaan jonkin pelin pulman, joku taas tekee videoita, joissa on paljon höpöttelyä ja huumoria.
– Pelivideot ovat eräänlainen tapa ottaa peli haltuun. Pelaamisesta halutaan tehdä omannäköistä. Pelissä ei välttämättä edetä sääntöjen mukaan, vaan pikemminkin käytetään niitä omiin tarkoituksiin, Sotamaa sanoo.
Videoita tekevät yleensä nuoret miehet
Deliwien -nimimerkillä netissä vaikuttava nuori nainen on poikkeus pelivideon tekijöiden saralla, ainakin Suomen mittapuulla. Deliwien on tehnyt pelivideoita aktiivisesti reilun vuoden verran. Deliwienin YouTube-kanavalla on yli kymmenen tuhatta tilaajaa.
– Videolla on helppo puhua mistä haluaa. Videoon voi kehittää esimerkiksi teemoja, joiden pohjalta sitten puhutaan. Joskus teen sellaisiakin videoita, joissa on käsikirjoitettu tarina. Haluan että videoista välittyy se, että minulla on hauskaa niitä tehdessä. Jos on vähänkin apea olo, niin jätän videon tekemättä, Deliwien kertoo.
Suomessa pelivideoiden tekijät ovat pääsääntöisesti nuoria, alle parikymppisiä miehiä. Pelivideoilla kiroillaan, heitetään herjaa ja kommentoidaan peliä. Deliwienin mukaan ulkomailla tilanne toisenlainen.
– Jostain syystä pelivideot on Suomessa nuorten miesten hommaa, kun taas ulkomailla näitä tekevät kolmekymppiset miehet ja naiset. On olemassa myös yrityksiä, jotka tuottavat pelkästään pelivideosisältöä.
Videoilla voi tehdä sievoisen tilin
Jo länsinaapurissa Ruotsissa pelivideon tekijä saattaa tahkota tuotoksillaan miljoonia. Ruotsalaisen PewDewPie-nimimerkin kanavalla on yli 25 miljoonaa seuraajaa. Pelitutkija Olli Sotamaan mielestä on luonnollista, että pelialan yritykset ovat kiinnostuneita kanavista.
– Pelivideo on oivallinen mainos peliteollisuudella. Pelikehittäjät seuraavat näitä videoita aktiivisesti ja saattavat käydä dialogia videon tekijöiden kanssa. Jossain tapauksissa pelivideolla on vaikutettu pelin sisältöönkin, Sotamaa kertoo.
Peliteollisuuden kiinnostuksen videoita kohtaan ymmärtää, sillä negatiivinen palaute pelistä voi vaikuttaa myös kuluttajien ostokäyttäytymiseen. Deliwien kertoo suosittelevansa katsojilleen tuotteita, jos löytää mieluisan pelin.
– Monet minun tilaajistani ovat kertoneet ostaneensa jonkin pelin, kun olen tehnyt siitä videon, jossa kehun sitä. Kyllä minunkin pelaamisella on ilmeisesti vaikutusta siihen mitä pelejä ostetaan.
Iskeemiset sydänsairaudet vähentyneet 30 vuodessa - silti yleisin kuolinsyy
Iskeemiset sydänsairaudet ovat vähentyneet rikkaissa länsimaissa, mutta yleistyneet Itä-Euroopassa sekä Keski- ja Etelä-Aasiassa
Iskeemiset sydänsairaudet ovat edelleen yleisin kuolinsyy ympäri maailmaa, vaikka ne ovatkin vähentyneet 1980-luvulta lähtien. Kehitys ei myöskään ole ollut samanlainen joka puolella.
Tuoreiden tutkimustulosten perusteella sydänkohtausten ja muiden iskeemisten sydänoireiden aiheuttamat kuolemat ovat vähentyneet etenkin rikkaissa länsimaissa, mutta yleistyneet Itä-Euroopassa, Keski-Aasiassa ja Etelä-Aasiassa. Näissä maissa iskeemisiin sydänsairauksiin menehtyvät myös suhteellisen nuoret potilaat.
Itä-Euroopan ja Keski-Aasian tilanne alkoi huonontua Neuvostoliiton hajottua 1990-luvun alussa eikä tilanne ole vieläkään korjaantunut, vaikka pahimmat vuodet ovat tilastojen perusteella takana.
Suotuisa kehitys etenkin länsimaissa on seuraus riskitekijöiden paremmasta tunnistamisesta ja ehkäisystä sekä potilaiden hoidon parannuksista. Tutkijat uskovat, että riskitekijöiden tehokkaampi kontrollointi vähentäisi kuolemia myös nykyisillä ongelma-alueilla.
Iskeeminen sydänsairaus tarkoittaa sydänlihaksen hapenpuutteesta johtuvia sydänoireita kuten sydäninfarkteja ja rasitusrintakipua. Hapenpuute johtuu useimmiten sepelvaltimotaudista.
Tutkimus julkaistiin Circulation-lehdessä.
Red Bullin tiedote: "Olemme pettyneitä"
Red Bull hyväksyi FIA:n päätöksen katkerana. Nyt keskittyminen on jo tulevassa viikonlopussa.
Kansainvälisen autoliiton tuomioistuin hylkäsi Red Bullin valituksen Daniel Ricciardon hylkäämisestä tiistaina Pariisissa. Ricciardo hylättiin F1-kauden avauskisassa Australiassa hänen autonsa ylitettyä toistuvasti polttoaineen syötön maksimirajan.
Toiseksi Australiassa sijoittuneen Ricciardon hylkäämistä kovaäänisesti protestoinut Red Bull tiedotti FIA:n päätöksen jälkeen, että se "hyväksyy lopputuloksen pettyneenä".
\- Emme olisi valittaneet, jos emme olisi uskoneet, että meillä oli vahvat todisteet. Jatkamme eteenpäin ja keskitymme tämän viikonlopun Kiinan osakilpailuun, tallin tiedotteessa todettiin.
Red Bull on kolmen osakilpailun jälkeen neljäntenä valmistajien MM-sarjassa. Se on kerännyt 35 pistettä ja jäänyt kärkitalli Mercedeksestä jo 76 pisteen päähän.
Kananmunia popsitaan hanakasti, tuottaja ei kehityksestä hyödy
Kananmunan kulutuksessa kasvu näyttää kiihtyvän. Alkuvuonna kasvua on kertynyt jo yli neljä prosenttia, kun vuositason kasvu on liikkunut 6-7 prosentin vaiheilla. Vaikka kananmunia syödään entistä enemmän, tuottajahinnat ovat päinvastoin laskeneet jyrkästi.
Kurikan Tuiskulassa Oja-Nisulan kanatilalla toiminta perustuu pitkälle kananmunien suoramyyntiin. Tilan nuori isäntä astui remmiin kolme vuotta sitten ja on jo ehtinyt nähdä alan nousut ja laskut.
Kanaloita koskevat säädökset tiukkenivat pari vuotta sitten. Häkkikanalat kiellettiin ja sen seurauksena tiloja lopetettiin. Syntyi suoranaista pulaa kananmunista.
– Sitten tietenkin moni innostui, kun hinnat nousivat. Yrittäjiä piisasi ja tyhjiä sikaloita ja kalkkunahalleja muutettiin kanaloiksi. Tuotanto taas lähti nousemaan voimakkaastikin. Eikä siinä tarvittu kuin kaksi vuotta, niin meillä oli kananmunia liiaksi asti, muistelee Oja-Nisula.
Tuotanton lisäyksestä tuli ripeämpää kuin kulutuskysynnän kasvusta. Sen seurauksena tuottajahinnat ovat vuoden sisällä laskeneet jyrkästi.
– Tuottajahinta on laskenut 20-30 prosenttia. Välillä maksettiin tuottajille kilolta 1,30 euroa. Nyt ollaan noin euron pinnassa, jos enää siinäkään, laskee Oja-Nisula.
Kuluttajille myydään kotimaisia kananmunia
Tiukkojen salmonellasäädösten takiaSuomessa kuluttajille myydään pelkästään kotimaisia kananmunia.
Näistä suurin osa on tuotettu isoissa kymmenien tuhansien yksilöitten kanaloissa. Vaikka tuottajahinnat ovat laskeneet, suurkanaloita rakennetaan edelleen.
Oja-Nisulan tilalla munii 3000 kanaa ja toiminta halutaankin pitää pienimuotoisena. Isäntä uskoo lähiruuan voimaan.
– Pitkä myynti- ja markkinointityö on takana. Tavara pitää olla laadukasta, koska hinnalla emme pysty kilpailemaan marketin tarjouksille. Toivottavasti laatu ja tuoreus ovat meidän valttejamme, sanoo Oja-Nisula.
Kanaloissa tapahtunut raju rakennemuutos
Pelkästään Etelä-Pohjanmaalla toimi vielä 1990-luvun alussa 330 munakanalaa, vuonna 2012 luku laski 60 ja nyt niitä on enää hieman yli 20. Tällä hetkellä koko maassa munantuottajia on 350.
Luomumunien kysyntä on myös hienoisessa kasvussa. Kotimaan tuotannosta luomumunien osuus on noin neljä prosenttia. Ruotsissa luomumunien osuus vaihtelee 8-9 prosentissa ja Tanskassa se on 10 prosenttia.
Henkeä kohden suomalaiset syövät kananmunia vuodessa 11 kiloa. Tanskassa luku on peräti 16 kiloa ja muuualla Euroopassa noin 12 kiloa henkeä kohden.
Ennenaikaiset synnytykset ja lasten astmakohtaukset vähentyneet tupakkalakien jälkeen
Ennenaikaiset synnytykset ovat vähentyneet kymmenellä prosentilla tupakkalakien myötä.
Tupakointia julkisissa paikoissa rajoittavat lait ovat vähentäneet passiivista tupakointia monissa maissa. Tuoreen tutkimuksen perusteella tämä on todennäköisesti vähentänyt myös ennenaikaisia synnytyksiä sekä sairaalahoitoa vaativia lasten astmakohtauksia.
Tutkimuksessa yhdistettiin 11 tutkimuksen aineistot, jotka kattoivat yli 2,5 miljoonaa synnytystä ja 250 000 astmakohtausta.
Kun aineistot yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen, ennenaikaisten synnytysten havaittiin vähentyneen noin 10 prosenttia sen jälkeen, kun julkisissa paikoissa tupakointia rajoittavat lait tulivat voimaan. Tämä havaittiin Euroopassa ja Yhdysvalloissa, ja samansuuruinen vähennys näkyi astman vuoksi tehdyissä lasten sairaalakäynneissä.
Tupakkalakien teho on todettu monissa tutkimuksissa tätäkin ennen. Etenkin sydän- ja verisuonitaudit, aivohalvaukset sekä hengityssairaudet ovat vähentyneet monissa maissa sen jälkeen, kun niissä on otettu käyttöön passiivista tupakointia vähentävät tupakkalait. Silti vain noin kuudesosa maailman väestöstä asuu maissa, joissa tupakointia rajoitetaan tehokkaasti.
Tutkimus julkaistiin Lancet-lehdessä.
Salaattibaarissa kauhotaan rahaa kauppiaan taskuun – keskustoissa valmisruoka jopa taloudellinen tukijalka
Parikymppiset ja sitä vanhemmat täyttävät muovisia rasioita salaatilla joka päivä, mutta riippuu kaupan sijainnista kuinka hyvin valmisruoka kaupaksi käy.
Kiire ei ole vähentynyt vaikka moni kone tekee kymmenen miehen työt. Siispä ihminen ostaa ruokaa sieltä mistä sen helposti saa. Monissa kaupoissa kiireistä nykyihmistä palvelee salaattipöytä.
Valmisruokapalvelut lisääntyvät kaupoissa koko ajan, kertoo K-ryhmän aluejohtaja Jari Alanen. Riippuen kaupan paikasta valmista ruokaa tarjoava myyntipiste voi olla hyväkin lisätienesti kauppiaalle.
Pientaloalueella Tampereen Vehmaisissa sijaitsevan K-kaupan lähellä ei toimistotaloja ole, mutta viereisen tien vilkas työmatkaliikenne tuo kaupan salaattibaariin kävijöitä.
– Kauppakohtaiset vaihtelut ovat erittäin suuria. On keskustan marketteja, joissa valmisruoka on todella merkittävä kaupan tukijalka. Meillä tämä on kannattava lisäpalvelu, kertoo kauppias Mikko Salmia.
Salaatti houkuttelee uusia asiakkaita
Mikko Salmia lisäsi kauppaansa salaattipöydän vuonna 2012, sillä hyviä kokemuksia oli jo kertynyt muissa kaupoissa. Parikymppiset ja sitä vanhemmat täyttävät muovisia rasioita salaatilla joka päivä, mutta riippuu kaupan sijainnista kuinka hyvin valmisruoka kaupaksi käy.
Moni nappaa mukaan iltaruokaakin, mutta nimenomaan työssäkäyviä lounaanhakijoita kauppa Salmian mukaan tarvitsee. Aivan uusiakin asiakkaita saa valmisruualla houkuteltua.
– Uskon, että uusia asiakkaita on tullut. Olen varma siitä.
Mutta herättääkö kauppojen lounaskisaan osallistuminen nyrpeyttä ympäristön lounasbaareissa?
– Ei ainakaan minun korviin ole sellaista kantautunut.
Morkun purku on taas askeleen lähempänä Tampereella
Entinen rautatieläisten seuraintalo Tampereen rautatieaseman lähellä on ehditty vallata useaan otteeseen. Talon puolesta on kerätty myös adressia.
Vanha rautatieläisten seuraintalon purku on entistä varmempaa. Tampereella kymmenen vuotta valmisteltu Ratapihankadun kaavamuutos hyväksyttiin tiistaina illalla yhdyskuntalautakunnassa.
Jos vielä valtuusto hyväksyy asemakaavan, on purku sinetöity. Kaava mahdollistaa kuitenkin myös vanhan tavara-aseman siirron uuden tieyhteyden alta. Tavara-asemakin aiottiin alun perin purkaa, mutta kaupunkilaisten huolestuminen sai kaupungin säilyttämään sen.
Tavara-asemalle varataan paikka purettavan Morkun eli entisen rautatieläisten seurojentalon kohdalta. Siirrettävä tavara-aseman rakennus suojellaan kulttuurihistoriallisten ja kaupunkikuvallisten ominaispiirteidensä vuoksi.
Seuraavaksi kaavamuutos etenee kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
Lääkäripalvelujen palauttamista sivukylille selvitettiin Seinäjoella – ei hyvältä näytä
Ylistaron ja Peräseinäjoen kunnallisten lääkäripalveluiden kohennusta vaativa kuntalaisaloite käsitellään tänään kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Päätösesityksen mukaan palauttamista vastaan puhuvat kustannukset, lääkäripula sekä ensi vuoden alussa voimaan tuleva päivystysasetus.
Viime marraskuussa Seinäjoella alullepantu kuntalaisaloite on tänään käsittelyssä Seinäjoen sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Aloite peräänkuulutti lähinnä Ylistaron ja Peräseinäjoen kunnallisten lääkäripalveluiden palauttamista entiselleen.
Lautakunnan päätösesityksen mukaan päiväsaikaiset lääkäripalvelut eivät juuri parantaisi tilannetta nykyisestä, sillä ympärivuorokautista lääkäripäivystystä ei uuden asetuksen myötä voida ensi vuoden alusta lukien järjestää terveysasemilla.
"Muutos ei siis sinällään lisää asukkaiden turvallisuudentunnetta nykytilaan verrattuna", esityksessä todetaan.
Toinen esityksessä todettu myös, että ennen kuntaliitosta ja nykyistä lääkäripäivystyksen keskittämistä Seinäjoelle Ylistaron ja Peräseinäjoen terveysasemille oli vaikeuksia saada lääkärinpestejä täytettyä. Se puolestaan tarkoittaisi todennäköisesti ostolääkäripalvelujen käyttöä.
Aloite Seinäjoen osakeskusten lääkäripalveluista on tänään Seinäjoen sosiaali- ja terveyslautakunnassa.
**Kustannukset laskettu**
Lautakunnan listalla todetaan, että mikäli lääkäripalvelut palautetaan Ylistaroon terveysyhtymämallin mukaisesti, vaatii väestöpohja kolmen lääkärin työpanoksen. Lääkäritoiminnan turvaaminen puolestaan edellyttää neljää sairaanhoitajaa. Peräseinäjoen terveysaseman toiminta taas edellyttää noin kahden lääkärin työpanosta sekä kolmea sairaanhoitajaa.
Molemmissa tapauksissa yksi hoitaja voitaisiin siirtää terveyskeskukseen Y-talosta.
Laskelmien mukaan lisäkustannus sairaanhoitajien osalta on 180 000€/ vuosi. Lisäksi sijaismäärärahat 12 000 €.
Mikäli lääkärin työpanos jouduttaisiin ostamaan on vuosikustannus on kaksinkertainen virkalääkärin palkkaan nähden. Viiden ostolääkärin palkkaaminen osakeskusten terveysasemille maksaisi arviolta 1000000 €/vuosi. Se on puolet enemmän kuin mitä viiden virkalääkärin kustannus on Y-talossa.
Kohupelaaja teki kolmet "oharit" - "Olemme kyllästyneet tekosyihin"
Brasilialainen Atletico Mineiro on purkanut Nicolas Anelkan kanssa tehdyn esisopimuksen. 
Brasilialainen
jalkapalloseura Atletico Mineiro on kyllästynyt odottamaan ranskalaishyökkääjä
Nicolas Anelkaa. Atletico Mineiro tiedotti tiistaina, että seura ei aio tehdä
sopimusta Ranskan maajoukkueen entisen hyökkääjän kanssa, koska Anelkalla kesti
liian kauan ilmoittautua seuralle. 
Atletico-pomo
Eduardo Maluf kertoi tiedotustilaisuudessa, että seura oli antanut Anelkalle
maanantaihin asti aikaa ilmoittautua seuralle ja allekirjoittaa sopimus, mutta
ranskalainen ei koskaan ilmestynyt paikalle. Malufin mukaan Anelkan agentti oli
selvittänyt seuralle, että ranskalaispelaaja ei voi saapua Brasiliaan ennen
loppuviikkoa.
\- Tämä oli jo kolmas kerta, kun hän ei ilmestynyt paikalle. Olemme kyllästyneet
kuulemaan tekosyitä, Maluf selvitti. 
Malufin
mukaan esisopimus 35-vuotiaan ranskalaisen kanssa on purettu. 
Anelka
on ollut ilman työpaikkaa maaliskuusta lähtien. Anelka joutui lähtemään
englantilaisesta West Bromwichista, kun hänen rasistisesta tuuletuksesta syntyi
iso kohu.
Mopot alkavat siirtyä pyöräteiltä teiden varsille
Mopoilu pyöräteillä on jatkossa sallittu pääsääntöisesti vain taajamien ulkopuolella ja valtateiden varsilla. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen tavoitteena on parantaa turvallisuutta.
Pyöräteillä tapahtuvaa mopoilla ajamista aletaan rajoittaa Turun seudulla. Esimerkiksi Raisiossa mopoilu siirretään pyörätieltä ajoradalle Raisiontiellä, Raisionkaarella, Voudinkadulla ja Itäraitilla. Rajoituksia tulee myös muiden kuntien alueelle.
Jatkossa mopoilu pyöräteillä on sallittu pääsääntöisesti taajamien ulkopuolella ja sellaisten valtateiden varsilla, joissa nopeusrajoitus on yli 80 km/h.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta. Varsinais-Suomessa tapahtuu mopo-onnettomuuksia asukaslukuun suhteutettuna 50 prosenttia muuta maata enemmän.
Muutos herättää epäluuloa turkulaisissa mopoilijoissa.
Jos jotain tapahtuu, niin minähän siellä se uhri olen. Minä lennän.
\- Onhan se huono asia, koska autot ohittelevat minua jo nyt liikenteessä. Kyllä se vähän jännittää, jos autot ohittavat minut vielä kovemmassa vauhdissa, toteaa Christel Nordlund.
Oona Viljanen uskoo, että mopoilijoiden olisi turvallisempaa ajaa jatkossakin pyörätien puolella.
\- Tiellä on vaikea pysyä, kun autot lähtevät ohittamaan minua. Varsinkin jos olen kolmikaistaisella tiellä, jossa autoja tulee molemmilta puolilta. Tuntuu, että kolaritilanteita tulee enemmän.
Nordlund on samaa mieltä Viljasen kanssa.
\- Itse asiassa pyöräteitä saisi olla enemmän kuin nyt on. Jos jotain tapahtuu, niin minähän siellä se uhri olen. Minä lennän, Nordlund toteaa.
"Kaksi kesää hirressä" – Yli 60-vuotiaiden maksuhäiriöt rajussa kasvussa
Luottotietoyrityksen mukaan yli 60-vuotiaiden maksuhäiriöiden määrä on kasvanut lähes 70 prosenttia viidessä vuodessa.
Inkoolainen Pertti Rouhemaa odottaa kesää. Odotukseen sekoittuu pelko, että tämäkin kesä "menee hirressä". 61-vuotiaan yksityisyrittäjän terveys petti pari vuotta sitten, ja kaksi kesää on kadonnut sairastaessa.
Terveyden mukana meni myös talous. Rouhemaa joutui Kelan sairauspäivärahalle. Se ei riittänyt lainanlyhennyksiin ja juoksevien kulujen maksuun. Tuloja oli noin puolet vähemmän kuin menoja.
– Talous meni päin peetä. Menot oli mitoitettu sen mukaan, että tekisin duunia rankasti. Niitä ei pystynyt ykskaks korjaamaan mihinkään, Pertti Rouhemaa sanoo.
Velkaantumisen taustalla usein poikkeustilanne
Pertti Rouhemaa ei ole yksin. Yli 60-vuotiaiden maksuhäiriöt ovat olleet rajussa kasvussa viime vuosina. Luottotietoyritys Bisnoden mukaan yli 60-vuotiaiden maksuhäiriöiden määrä on kasvanut lähes 70 prosenttia viidessä vuodessa.
Ikääntyvien asiakkaiden määrä on kasvanut myös valtakunnallista velkaneuvontaa tarjoavassa Takuu-Säätiössä. Yli 65-vuotiaiden takausten hakijoiden määrä on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
– Kyseessä ovat ne, jotka ovat jo niin hankalassa tilanteessa, että he ovat myöntäneet, että heillä on velkaongelma. He ovat hakemassa siihen vapaaehtoista velkajärjestelyä. Heitä, joilla on hankaluuksia pyörittää sitä omaa viikottaista talouttaan, on tolkuttomasti paljon enemmän, Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar huomauttaa.
Yli 60-vuotiaiden velkaongelmien taustalla on usein poikkeuksellinen elämäntilanne: lomautus, irtisanominen, sairaus, parisuhde-ero tai talousvaikeuksiin joutuneen aikuisen lapsen auttaminen.
– Se luotto on usein otettu, jotta saa joustoa hankalaan elämäntilanteeseen, mutta ei ole sanottua, ettei hankalaa elämäntilannetta tule tulevaisuudessakin. Mitä sitten tehdään? Otetaanko lisää luottoa vai miten toimitaan?
"Olen tullut sinuiksi ulosottomiehen kanssa"
Pertti Rouhemaa ei ottanut lisää kulutusluottoa. Hän on karsinut menojaan pikkuhiljaa. Hän on myynyt omakotitalonsa ja luopunut toisesta autostaan. Toinen auto oli pakko pitää, sillä sairaalakäyntejä Inkoosta Lohjalle kertyi kotiuttamisen jälkeisen vuoden aikana vielä toista sataa.
Talon- ja autonmyynnistä saadut rahat hän käytti velkojensa maksuun. Ristiksi jäi kuitenkin aktiivivuosina otettu kulutusluotto.
– Se oli siitä hölmö, että kuoletus, jonka tein kuukausittain, ei lyhentänyt lainaa. Se meni korkoihin, ja pääoma pysyi samana, Rouhemaa harmittelee.
Työkyvyttömyyseläkkeelle hän pääsi vuosi sitten. Se on helpottanut velanhoitoa, koska kuukausitulo pysyy samana. Velkaa hänellä on tällä hetkellä noin 7 000 euroa.
– Se on se summa, jonka kanssa olen tässä tsempannut ja koittanut kitkutella eteenpäin. Jos perintäjuttuja tulee enemmän ja enemmän, niin ne tietysti pikkuhiljaa kasvavat. Eläkemaksuilla niitä ei pysty kerralla hoitamaan, Rouhemaa toteaa.
– Olen ulosottomiehen kanssa tullut hyvin sinuiksi. Olemme sopineet asioista.
Yli 60-vuotiaat ensimmäinen kuluttajasukupolvi
Suomi ei ole ainoa maa, jossa yli 60-vuotiaiden maksuhäiriöt ovat kasvussa. Suuntaus on sama myös Ruotsissa ja Norjassa, osoittavat Bisnoden luvut.
[Ruotsissa on huomautettu](http://www.aftonbladet.se/minekonomi/article18362654.ab), että yli kuusikymppiset ovat ensimmäinen vanheneva kulutussukupolvi. He ovat tottuneet käyttämään rahaa eri tavalla kuin edeltävät sukupolvet. Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar pitää erittäin todennäköisenä, että sama pätee Suomessa.
– On todella iso ongelma, että jengi ei ymmärrä, että eläkkeellä rahaa tulee vähemmän, mutta aikaa kuluttamiseen on enemmän! Se on loppujen lopuksi aika vaikea yhtälö.
Hän arvioi eläkeläisasiakkaidensa tulot kolmanneksen, jopa puolet pienemmiksi kuin työssäkäyvien.
– Muutos on dramaattinen, kun ottaa huomioon, että peruselinkustannukset, joihin rahat ennenkin ovat menneet, eivät muutu miksikään, Pantzar huomauttaa.
Päinvastoin, eläkkeelle jäämisestä voi tulla lisäkustannuksia. Eläkeläinen joutuu esimerkiksi luopumaan työterveyden palveluista ja työpaikkaruokailusta.
"Arki on suoraan sanottuna tylsää"
Pertti Rouhemaa on luopunut velkojensa vuoksi monista arjen ylellisyyksistä ja tavanomaisuuksista. Hän on esimerkiksi lakkauttanut kaikki lehtitilauksensa ja lopettanut keilailuharrastuksen.
Päivät täyttyvät television katsomisesta, internetin lukemisesta, kotitöistä ja ystävien ja kylänmiesten kanssa kahvittelusta. Sosiaalisia kontakteja hän pitää tärkeinä ja on kiitollinen niiden säilymisestä.
– Ilman niitä alkaa äkkiä pipo ahdistamaan.
Arki näyttäytyykin huhtikuussa 62 vuotta täyttävälle ennenaikaiseläkeläiselle tylsänä. Huvitukset ovat vähissä. Kesää Rouhemaa odottaa.
– Kaksi kesää on mennyt sairastelemisen takia suoraan sanottuna ihan päin persettä. Ensimmäisellä kerralla en edes huomannut sitä, kun olin sairaalahoidossa. Pääsin syksyllä kotiin. Ihmettelin, kun ihmiset kuskailivat veneitä. Ne ottivat pois ne, eivät ne laittaneet niitä vesille. Siinä vaiheessa kellot soivat, että nyt onkin syksy. Silloin tuntui pahalta.
Tutkapari innoissaan Granlundin paluusta: "Hän on iso osa joukkuetta"
Jason Pominville odottaa saavansa Mikael Granlundin rinnalleen, kun Minnesota haastaa Coloradon perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Mikael Granlund on ottanut tällä kaudella NHL:ssä sitä roolia, jota hänelle kaavailtiin jo viime kaudella. Suomalaishyökkääjän paljon samassa ketjussa pelannut Jason Pominville oli huojentunut, kun hän näki tutkaparinsa Wildin jääharjoituksissa tiistaina.
\- Se, että hänet näkee takaisin jäällä samanvärisessä paidassa kuin muutkin, oli mukavaa. Hän on iso osa joukkuetta. Aina, kun hän on kokoonpanossa, se auttaa joukkuetta, Pominville kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Granlund on kerännyt tämän kauden 63 ottelussaan tehot 8+33=41 / -3. Pominville pelasi täydet 82 runkosarjaottelua tehoin 30+30=60 / +3. Minnesota kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Coloradon. Ensimmäinen ottelu pelataan perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Tänään on aurinkoista
Suomen ylle vahvistuu keskiviikoksi korkeapaineen selänne. Torstai ja perjantai ovat pilvisempiä ja sateisempia.
Keskiviikkoaamu valkenee lähes koko maassa aurinkoisena. Päivällä lämpötila kohoaa etelässä 10 asteen tuntumaan, Lapissa monin paikoin 5 asteen vaiheille. Käsivarren Lapissa on päivälläkin pikkupakkasta. Pilvisyys lisääntyy päivän aikana lännestä alkaen. Illalla tai viimeistään yöllä osassa Lappia voi tulla heikkoa räntä- tai lumisadetta.
Torstaina melko voimakas lounaistuuli tuo mukanaan lämmintä ilmaa. Pilvisyys on enimmäkseen melko runsasta. Pohjoisessa sataa paikoin vettä- tai räntää.
Pitkäperjantain vastaisena yönä Etelä-Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa voi sataa lunta paikoin yli 5 cm. Perjantain aikana säärintama sateineen liikkuu etelämmäksi ja sateet muuttuvat vedeksi.
Pääsiäiskokot jäävät polttamatta?
Lumeton ja kuiva kevät saattaa estää perinteisten pääsiäiskokkojen polttamisen Keski-Pohjanmaalla. Tilanne on poikkeuksellinen. Pääsiäiskokkoperinne elää erityisesti Pohjanmaan maakunnissa.
Pelastusviranomaisten mukaan tiistain sateet helpottivat tilannetta hiukan, mutta loppuviikon sääolosuhteita seurataan nyt tarkasti. Kokkoja ei saa polttaa, mikäli alueelle annetaan ruohikkopalovaroitus.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jouni Leppälä sanoo, että tämän kevään tilanne on poikkeuksellinen.
– Näyttää, että sääennusteen mukaan on luvassa lämmintä ja kuivaa. On suuri vaara, että ruohikkopalovaroitus tulee voimaan ja silloin kokkojen polttaminen ei ole sallittu.
Yleensä pääsiäisenä on vielä lunta maassa tai ainakin maa on ollut märkää.
Ei minun muistissani ole tällaista kevättä, että olisi tarvinnut edes miettiä, voiko pääsiäiskokkoja polttaa
– Ei minun muistissani ole tällaista kevättä, että olisi tarvinnut edes miettiä, voiko pääsiäiskokkoja polttaa, sanoo Leppänen.
Jos kokon poltto onnistuu, vesiämpäreitä pitää olla lähietäisyydellä ja myös jälkivartioinnista pitää huolehtia, etteivät kipinät pääse lentelemään.
Varoitukset tulevat voimaan puolen päivän aikoihin, ja niiden seuraaminen ja oikein toimiminen on sytyttäjän vastuulla, muistuttaa Leppälä.
Mies ja imuri ovat hiljaa tosi askartelun hetkellä
Lähestyvä korttisesonki näkyy ainakin kolmen kajaanilaisen naisen askarteluharrastuksessa. Korttipiiriin kuuluvat Leena Oikarinen, Ritva Martiskainen ja Eeva-Liisa Tolonen valmistavat talven aikana isot määrät kortteja. Keväällä niiden perään kyselevät ystävät ja tutut.
Leena Oikarinen, Ritva Martiskainen ja Eeva-Liisa Taskinen ovat innostuneet askartelemaan kuvakortteja. Heillä on myös muiden samanhenkisten naisten kanssa ryhmä, joka kokoontuu aika ajoin yhteen.
– Voi mennä muutama viikkokin aikaa ettei näitä tee, mutta sitten tuntuu, että on lähes pakko ryhtyä askartelemaan, sanoo Ritva Martiskainen.
Naisille mieluisimmat kortit ovat kolmiulotteisia.
– Ideoita saa liikkuessa ympäri maata, sekä netistä ja lehdistä. Niitä voi sitten muuttaa mieleisekseen, jatkaa Ritva Martiskainen.
– Kolmiulotteisissa korteissa parasta on näpertely, johon voi mennä tuntejakin. Se on näyttävän näköinen ja suosittu korttityyppi, tietää Leena Oikarinen.
Lähestyvä korttisesonki näkyy korttipiiriläisten työpajoissa. Ystävät tietävät kenelle soittaa, jos kaupasta ei löydy mieluista korttia.
– Äitienpäivä, häät, vappu. Aina joku tarvitsee tavan muistaa tuttaviaan tai sukulaisiaan.
Materiaaleja haetaan ajan ja vaivan kanssa
Tarpeita kolmiulotteisiin kortteihin ei saa ihan joka paikasta.
Kolmiulotteisissa korteissa parasta on näpertely, johon voi mennä tuntejakin. Se on näyttävän näköinen ja suosittu korttityyppi.
– Jotain mieleistä saa etsiä kauan ja kaukaakin. Etsin itselleni Elvis-kortin aihiota pitkään ja lopulta se löytyi Kuopiosta, Ritva Martiskainen muistelee.
Korttinaiset nauravat lähtevänsä materiaalien metsästykseen tila-autolla satojen kilometrien päähän Etelä-Suomeen. Myös ulkomaanmatkoilla katsellaan korttitarpeiden perään.
– Jos joku löytää jonkun mukavan korttiainespaketin, niin hän tuo sen tullessaan toisille. Matkatessa tulee tehtyä aika monta mutkaa, kun ei näitä joka kaupungin askartelukaupoista saa. Sama koskee pitsiä ja muita koristeita, kertoo Martiskainen.
Leena Oikarisella kaikenlainen askartelu on päässyt niin valloilleen, että siihen tarvitaan oma huone.
– Sinne ne voivat jäädä keskeneräisiksi, ja siellä niitä voi jatkaa, kun siltä taas tuntuu, Oikarinen tuumaa valtakunnastaan.
Korttipiiri kokoaa tekijät yhteen
Kajaanilainen Leena Oikarinen on myös vetänyt korttipiiriä, jonka kautta hän tutustui ystäviinsä Ritva Martiskaiseen ja Eeva-Liisa Taskisen.
– Tilanne on nyt sellainen, että meitä on 30 ja enempää ei mukaan mahdu, koska tilat ovat rajalliset.
Harrastuksen luovuus ja mielikuvitus vetoavat naisiin.
– Se on ihanaa, kun saa keskittyä. Kotonakin tulee tunne, että on aina jotain näpertelyä johon tarttua. Ajatus on sitten niin kiinni kortin tekemisessä, että eihän siinä häiriöitä saisi olla – kuten miestä imuroimassa, naurahtavat naiset.
Eteläkorealainen alus uppoamassa, yli sata ihmistä kateissa
Valtaosa lautan matkustajista oli luokkaretkellä olleita koululaisia. Koulun mukaan heidät on saatu turvaan. Kateissa olevien ihmisten kohtalo kuitenkin vaikuttaa synkältä.
Pahan kallistuman saanut eteläkorealainen matkustajalautta on uponnut lähes täysin. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja yli kymmenen loukkaantunut. 107:n kohtalo on yhä epäselvä. Monien pelätään jääneen loukkuun kyljelleen kaatuneeseen alukseen, josta vain pieni osa on enää vedenpinnalla.
Viranomaiset vahvistavat 368 ihmisen pelastamisen Sewol-lautasta ja merestä, johon osa oli hypännyt. Aluksessa oli matkan alkaessa 477 ihmistä.
Valtaosa matkustajista oli luokkaretkellä olleita koululaisia ja heidän opettajiaan. Koulun mukaan kaikki on saatu turvaan. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Etelä-Korean pääkaupungin Soulin läheltä Incheonista kohti Jejun saarta lähtenyt lautta alkoi kallistua keskiviikkoaamuna ennen yhdeksää paikallista aikaa. Alus oli tuolloin noin 20 kilometrin päässä Byungpoongin saaresta.
Apuun riensi yli 30 laivaston ja rannikkovartioston alusta ja 18 helikopteria. Ensimmäisinä paikalle ehtivät kuitenkin alueella olleet kalastus- ja kauppa-alukset, joihin nostettiin merestä useita ihmisiä.
Matkustajat kuulivat kumahduksen
Turman syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Lautalta pelastuneet matkustajat kertoivat, että ennen lautan kallistumista kuului äänekäs kumahdus. Sää ja merenkäynti alueella olivat normaalit. Merivesi on lähes 13-asteista. 
Japanissa 20 vuotta sitten rakennettuun Sewoliin mahtuu enimmillään 900 matkustajaa. Turmahetkellä alus oli puolillaan. Henkilökuntaa oli 29. Mukana oli myös 150 autoa.
Etelä-Korean mantereen ja lukuisien saarien välillä on vilkas lauttaliikenne. Onnettomuudet ovat yleensä pieniä. Pahin sattui vuonna 1993. Tuolloin miltei 300 ihmistä hukkui lautan kaaduttua Etelä-Korean länsirannikolla.
Päästetäänkö Granlund irti? – "Näyttää ja tuntuu hyvältä"
Mikael Granlund olisi halunnut palata Minnesotan kokoonpanoon jo runkosarjan päätösottelussa. Suomalaishyökkääjän paluu päätettiin säästää pudotuspeleihin.
Minnesota Wild aloittaa NHL:n pudotuspelit Coloradon vieraana perjantaiaamuna Suomen aikaa. Päävammasta toipuvan Mikael Granlundin paluuta Wildin kokoonpanoon ei ole vielä vahvistettu. Suomalainen oli kuitenkin tiistaina täysillä mukana joukkueensa jääharjoituksissa.
\- Oloni on hyvä. Sanotaan, että tänään oli jälleen hyvä päivä ja katsotaan jatkoa. Tuntui todella hyvältä, Granlund kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo paljasti, että Granlund olisi halunnut pelata jo runkosarjan viimeisessä ottelussa Nashvilleä vastaan. Suomalaishyökkääjää päätettiin kuitenkin lepuuttaa tärkeämpiä pelejä varten.
\- Luonnollisesti haluamme hänet kokoonpanoon. Hän halusi pelata, mutta emme antaneet. Tiesimme, että meillä oli tulossa pari laadukasta harjoitusta täällä emmekä halunneet mennä liikaa asioiden edelle. Hän näyttää ja hänestä tuntuu hyvältä, Yeo totesi.
Minnesotan pudotuspelien avauskierroksen vastustaja Colorado voitti NHL:n keskiksen divisioonan. Wild oli saman divisioonan neljäs. Colorado voitti joukkueiden runkosarjakohtaamiset 4-1.
Iisalmi alkaa puida koulusupistuksia
Iisalmessa on laadittu kouluverkkosuunnitelma, joka sisältää yhden kyläkoulun lakkauttamisen ja yläkoulujen yhdistämisen. Asukkaita aiotaan kuulla ennen lopullisten päätösten tekemistä.
Iisalmen kaupunki miettii koulusupistuksia. Koulutuslautakunta käsitteli kouluverkkosuunnitelmaa maanantai-iltana.
Oppilaiden määrä perusopetuksessa on laskenut selvästi Iisalmessa viime vuosina. Vuosituhannen alussa oppilaita oli runsaat 2 600 eli yli 600 nykyistä enemmän. Samaan aikaan kustannukset oppilasta kohti ovat lähes kaksinkertaistuneet.
Iisalmi lakkautti vuosina 2000–2012 neljä koulua. Niissä oli 105 oppilasta. Kaupungin nykyinen peruskoulurakenne on suunniteltu yli 500 oppilasta nykyistä suuremmalle oppilasmäärälle.
Yhdelle lakkautus, toiselle uudet tilat
Uuden kouluverkkosuunnitelman mukaan Partalan kyläkoulu lakkautetaan sen lukuvuoden alusta lukien, kun oppilasmäärä laskee alle 20 oppilaan ja pysyy ennusteen mukaan myös seuraavat kaksi lukuvuotta alle kahdenkymmenen. Oppilasmäärää aletaan tarkkailla syksystä 2015 alkaen.
Kangaslammin alakoululle on tarkoitus saada mahdollisimman edullinen vaihtoehto. Uuden koulun tai vanhan koulun peruskorjauksen vaihtoehtona tutkitaan myös vuokratilojen käyttöä. Kangaslammin koulussa on nyt noin 340 oppilasta. Koulukiinteistö on yli 50 vuotta vanha ja energiataloudellisesti huono.
Kauppis-Heikin alakoulu jatkaa suunnitelman mukaan edelleen yksisarjaisena eli niin, että jokaista luokka-astetta on vain yksi. Vanha kiinteistö halutaan korvata uudisrakennuksella. Sitä on kaavailtu Peltosalmen päiväkodin läheisyyteen.
Yläkoulut Kirkonmäelle?
Iisalmen yläkoulut työryhmä haluaa yhdistää Kirkonmäelle. Tarvittavat lisätilat löytyvät Luma-keskuksesta. Samalla lukio tiivistää toimintojaan varsinaiseen päärakennukseensa.
Mahdolliset kouluverkkomuutokset tulevat vielä aikanaan kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Osa päätöksistä vaatii myös kuulemistilaisuuksia, jolloin asukkaat voivat ottaa kantaa kouluasioihin.
Moduulirekoille EU-parlamentin siunaus
Suomesta voi jatkossakin ajaa Tanskaan asti yli 25 metrisillä ja 60 tonnia painavilla ajoneuvoyhdistelmillä. Parlamentissa ilmennyt vastarinta jäi lopulta pieneksi.
Suuret moduulirekat voivat jatkossakin ylittää maiden rajoja EU:ssa. Euroopan parlamentti äänesti direktiivistä tiistaina. Kompromissiratkaisun mukaan moduulirekat voivat kulkea jatkossakin rajojen yli muun muassa Pohjoismaissa, Saksassa ja Hollannissa.
EU:ssa oli haluja rajoittaa moduulirekkojen mittoja ja painoa muun muassa ympäristöystävällisyyden vuoksi. Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n mukaan tilanne äänestyksen suhteen oli uusien esitysten vuoksi epävarma vielä tiistaiaamuna. Vastarinta jäi lopulta kuitenkin pieneksi, sillä suurten rekkojen puolesta äänesti parlamentissa yli 600 jäsentä ja vastaan noin 50.
Suomi on kuulunut rajoitusten äänekkäisiin vastustajiin. Suomesta voi ajaa Tanskaan asti yli 25 metrisillä ja 60 tonnia painavilla yhdistelmillä, jotka ovat sallittuja myös Ruotsissa ja Tanskassa. Parlamentissa vaikuttanut vastarinta olisi halunnut tehdä lopun tästä käytännöstä.
Moduulikysymykseen palataan kahden vuoden päästä EU-komission asiasta tekemän arvioinnin pohjalta.
Karkaisu-uuni tulessa Tampereella Atan tehtaalla
Teräksen karkaisuun käytettävän uunin eristeet syttyivät palamaan yövuoron aikana. Savua tuli runsaasti. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Tampereella Atan tehtaalla varhain keskiviikkoaamuna syttynyt tulipalo tuotti runsaasti savua laitoksen sisätiloihin.
Hammaspyörätehtaalla oli syttynyt palamaan teräksen karkaisu-uunin eristeet.
Aamukuuden aikoihin tilanne oli jo muutoin ohi, mutta pelastuslaitos jatkoi jälkivartiointia.
Karkaisussa käytettävä öljy ja muut materiaalit tekevät tällaisen tilanteen aina hankalaksi.
Työntekijät olivat palon syttyessä töissä ja tekivät hälytyksen, mutta joutuivat pikasesti poistumaan tiloista runsaan savun takia.
Vanhemmat hankkivat itse tablettitietokoneet kyläkoululaisille
Pari vuotta sitten lakkauttamista vastaan taistellut Kajaanin Vuolijoen koulu harppasi tänä keväänä tietotekniikan ihmeelliseen maailmaan. Vanhempainyhdistys hankki koululle kymmenen tablettitietokonetta. Kajaanin kaupunki myöntää, että muilla kouluilla vanhempien ei todennäköisesti tarvitse satsata yhtä paljon omasta pussista tietotekniikkaan.
Kajaanin Vuolijoen koulun vanhempainyhdistys teki talven aikana suururakan alakoululaisten hyväksi. Omista sekä yrittäjiltä saaduista lahjoituksista kerättiin varat kymmeneen tablettitietokoneeseen, joiden avulla koululaiset pystyvät nyt tekemään koulutehtäviään. Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Jussi Soinin mukaan Vuolijoella on totuttu tekemään itse, jos muuten ei apuja tule.
– Kun koulua oltiin lakkauttamassa pari vuotta sitten, me hänkkäröimme vastaan. Nyt halusimme parantaa alakoululaisten mahdollisuuksia tietotekniikan saralla, eikä lahjoitusten saaminen ollut vaikeaa. Toki tämä vaati tekemistä, mutta lasten iloisten ilmeiden näkeminen kertoo, että tämä kannatti.
Jos pääsisimme vielä tekemään vaikka elokuvaa tai traileria, se olisi ihanaa.
Koululta myönnetään, että ilman lahjoitusta laitteita ei olisi voitu niukoista määrärahoista hankkia. Tavalliset tietokoneet koululta toki löytyy, mutta nyt oppilaat eivät ole enää sidottuja pöydän ääreen. Oma helpotuksensa on myös nopea sisäinen langaton verkko. Viidesluokkalainen Sonja Alasalmi on tyytyväinen.
– Tabletti on toki kotoa jo tuttu, mutta siellä käyttö on enemmän viihdekäyttöä. Tämän avulla tehtävien teko on erilaista kuin kynällä ja paperilla, välillä helpompaakin. Jos pääsisimme vielä tekemään vaikka elokuvaa tai traileria, se olisi ihanaa.
Vuolijoen koulu hyppäsi kehityksen kärkeen
Kajaanin kaupunki rakentaa parhaillaan suunnitelmaa siitä, millä tavalla tietotekniikkaa jatkossa kouluissa hyödynnetään. Perusopetuksen tulosalueen johtaja Martti Niemi kiittelee vanhempien aktiivisuutta, ja toteaa lahjoituksen asettavan paineita kaupungille.
Me joudumme miettimään, että hankkiiko kaupunki koneet, hankitaanko niitä lahjoituksina vai voivatko lapset käyttää omia koneita. 
– Tietysti meidän pitäisi huolehtia, että oppilaat olisivat tasa-arvoisessa asemassa koulusta riippumatta. Meillä on kuitenkin 3600 oppilasta, joten rahat eivät riitä tällaiseen apuun. Me joudumme miettimään, että hankkiiko kaupunki koneet, hankitaanko niitä lahjoituksina vai voivatko lapset käyttää omia koneita. Tietotekniikka joka tapauksessa kehittyy sitä vauhtia, että muutaman vuoden päästä kone voi hyvinkin olla kännykkä.
Sen Niemi sanoo, että seuraava tablettikoulu on jo tiedossa. Kajaanin kaupunki hankkii kahdelle luokalle tabletit Lohtajan koululle syksyllä.
– Siellä maksajana on kaupunki. Tabletteihin sisältyy mahdollisuus, että oppikirja voi olla joko paperia tai sitten e-kirja.
Koko koulutusketju sähköiseksi
Joka tapauksessa kirjat ovat kalliita, ja siksi jossain vaiheessa luovutaan perinteisistä oppikirjoista.
Kajaanissa koko koulutuspolku alakoulusta ylioppilaskirjoituksiin tai ammattitutkintoon halutaan kytkeä yhteiseen sähköiseen polkuun, sanoo Kajaanin tietohallintopäällikkö Kari Hyvönen.
– Meillä on rakennettu koulutusta varten oma tietohallinto ja siitä on tarkoitus tehdä myös aivan omanlaisensa. Kun kerran tiedämme, että esimerkiksi ylioppilaskirjoitukset ovat tulevaisuudessa sähköiset, miksi emme järjestäisi koulutustamme niin, että tietotekniikka tukisi koululaisia alusta lähtien päämääriä kohti. Joka tapauksessa kirjat ovat kalliita, ja siksi jossain vaiheessa luovutaan perinteisistä oppikirjoista.
Niemi laskee, että tällä hetkellä pelkkä sähköinen oppikirja ei ole realistinen.
– E-kirjan hinta saattaa olla neljänneksen paperikirjan hinnasta, joten kustantajat haluavat myydä sekä paperikirjan että e-kirjan. Toisaalta lukulaitteet, tabletit, maksavat vielä niin paljon, että käytännössä hintaero jää olemattomaksi.
Kärppien junnumylly jauhaa lupauksia – urheilutoimenjohtajan poika on yksi heistä
Harri Ahon poika Sebastian on jo 16-vuotiaana murtautunut nuorten SM-liigan pistelingoksi.
**OULU. **Jääkiekon SM-liigan finaaleissa ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen taisteleva Kärpät on muutaman vuoden suvantovaiheen jälkeen saanut jälleen ryhdin organisaatioonsa. 2000-luvun alun menestysvuosien jälkeinen krapula on taltutettu päävalmentaja Lauri Marjamäen johdolla ja seura on jälleen huipulla.
Uuden ja innokkaan päävalmentajan lisäksi joukkue teki ennen viime kauden alkua muutamia täsmähankintoja, mutta iso muutos on tapahtunut myös nuorisopuolella. Monet nuoret kuten Joonas Donskoi, Ville Pokka, Julius Junttila ja niin edelleen ovat tällä kaudella nousseet joukkueensa kantaviksi voimiksi.
\- Kokonaisuus on ollut nyt paremmalla tasolla. Valmennustiimi on tehnyt hyvää työtä ja apuvalmentajat ovat hyvin kompanneet Marjamäkeä, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho perkasi syitä menestykseen Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Myös nämä muutaman vuoden takaiset A-nuorten Suomen mestarit ovat kasvaneet siihen vastuuseen, että pystyy kantamaan joukkuetta menestykseen, hän jatkoi.
Omavaraisuus hyvä myös jatkossa
Myös Kärppien tulevaisuus näyttää valoisalta, kun seuran A- sekä C-juniorit taistelivat tällä kaudella ikäluokkansa finaaleissa. Tulevien oululaistähtien joukossa on myös urheilutoimenjohtaja Ahon poika Sebastian, joka nakutti tällä kaudella 44 nuorten SM-liigan ottelussa huipputehot 25+34.
Vasta 16-vuotias hyökkääjä pääsi tällä kaudella kokeilemaan kolmessa pelissä myös liigavauhtia, mutta onko ensi kaudella edessä jo läpimurto liigaan?
\- Sen aika näyttää, mutta tällä hetkellä juniorin mietteissä ovat varmasti alle 18-vuotiaiden kisat ja siellä torstaina ensimmäinen peli, isä-Aho kommentoi poikansa otteita.
\- Pala kerrallaan menemme eteenpäin. Meillä on hyviä junioreita tulossa ja he ovat maajoukkuetason pelaajia, jotka ovat niissä joukkueissa kantavissa rooleissa. Näen meidän omavaraisuuden hyvänä jatkossakin.
Florida Panthersille draftin avausvuoro 
Florida Panthers varaa ensi kesän draftissa ensimmäisenä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1994.
Arpa suosi Florida Panthersia tiistaina, kun jääkiekon NHL:n ensi kesän varausvuorot arvottiin. Aleksander Barkovin ja Sean Bergenheimin edustama Panthers sai draftin avausvuoron.
Viime kesänä Barkovin avauskierroksen toisella vuorolla varannut Florida oli tämän kauden runkosarjassa viimeistä edellinen. Panthers on varannut ensimmäisenä edellisen kerran vuonna 1994. Panthersilla oli ensimmäinen varausvuoro myös vuosina 2002 ja 2003, mutta joukkue kauppasi ne pois.
Runkosarjan jumboksi jäänyt Buffalo Sabres sai draftin toisen varausvuoron ja kolmantena pääsee varaamaan Edmonton Oilers. Arvonnassa olivat mukana pudotuspelien ulkopuolelle jääneet joukkueet.
Anaheim sai kymmenennen varausvuoron, koska Ottawa Senators oli kaupannut sen Ducksille.
Varaustilaisuuden kuumimmat nimet ovat näillä näkymin kanadalaishyökkääjät Sam Bennett ja Sam Reinhart sekä kanadalaispakki Aaron Ekblad.
Ensi kesän draftin varausjärjestys:
1. Florida Panthers  
2. Buffalo Sabres  
3. Edmonton Oilers  
4. Calgary Flames  
5. New York Islanders  
6. Vancouver Canucks  
7. Carolina Hurricanes  
8. Toronto Maple Leafs  
9. Winnipeg Jets  
10. Anaheim Ducks *  
11. Nashville Predators  
12. Phoenix Coyotes  
13. Washington Capitals
* = Ottawalta saatu vuoro
"Rajut ylinopeudet taltioidaan, mutta niitä ei näytetä"  – nyt nopeusnäyttötaulut hymyilevät tai mutruilevat
Keveitä, siirrettäviä nopeusnäyttötauluja nousee kevään ja kesänaikana Etelä-Suomen taajamiin. Autoilijalle näytetään punaista mutrunaamaa tai vihreää hymynaamaa sen mukaan miten ajaa. Hurjastelijat eivät tauluista saa riemua saa, sillä reippaita ylinopeuksia taulu ei suostu näyttämään.
Keveitä siirrettäviä nopeusnäyttötauluja on ollut jonkin verran käytössä kunnilla sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksilla aiemminkin. Nyt näyttötauluja asennetaan Uudenmaan ELY-keskuksen alueelle lisää ja niitä kierrätetään suunnitellusti.
Esimerkiksi Hausjärvellä, Hyvinkäällä ja Riihimäellä taulujen asennus on menossa. Näyttöjen avulla on tarkoitus vähentää liikenteen ylinopeuksia ja parantaa alueen liikenneturvallisuutta.
Tauluja asennetaan aina syyskuun loppuun asti.
Janakkalan Tervakoskella siirrettävä nopeudennäyttötaulu asennettiin sisääntulotien varrelle koulun kupeeseen edellisviikolla.
Näyttötaulut pudottavat keskinopeuksia
Ylitarkastaja Janne Rautio, Uudenmaan ELY-keskuksesta onko tuloksia jo saatu?
– Vielä ei ole tietoa, mutta toivottavasti etupäässä vihreätä. Varsinkin alhaisilla 40- ja 50 kilometrin nopeusrajoituksilla taulut pudottavat keskinopeuksia muutaman pykälän verran, tietää Rautio.
Nopeusnäytöt sijoitetaan pääsääntöisesti koulujen, sisääntuloväylien tai tarpeelliseksi katsottujen liittymien kohdille. Näytöt sijaitsevat yhdessä kohteessa noin kaksi viikkoa.
– Sen jälkeen puretaan tulokset ja nähdään millaisia nopeuksia on ajettu.
Kertyneitä nopeustietoja analysoimalla saadaan tietoa liikenneturvallisuusriskeistä. Uudenmaan ELY-keskus vastaa nopeustaulujen asentamisesta ja niistä saatujen tietojen analysoinnista.
– Taulujen tuloksista on tähän mennessä raportoitu kovin huonosti, mutta nyt tyyli muuttuu, lupaa Janne Rautio. Hän arvelee, että tuloksista tehdään ainakin kerran vuodessa näyttävämpi raportti.
Hurjia ylinopeuksia ei näytetä
Janne Rautionkin korviin on tullut tietoja kuinka vanhoja nopeusnäyttötauluja on käytetty myös väärin. Autoilijat saattoivat ajaa taulun ohitse talla pohjassa katsoakseen kuinka lujaa autolla pääsee. Mopoilijat puolestaan testailivat viritettyjä ajokkejaan.
– Tällaista ilmiötä on jossakin päin ollut ja siitä syystä näytöt on säädetty niin, etteivät ne enää näytä ulospäin yli 60 km/h nopeuksia, Rautio kertoo.
Tiedostoihin korkeatkin nopeudet jäävät.
Nyt taulu hymyilee tai näyttää hapanta naamaa
Janakkalan taulu on uutta sukupolvea. Ensin taulu näyttää paljonko ohiajalla on nopeutta ja perään lävähtää punainen mutrunaama tai vihreä hymynaama.
Ilme riippuu nopeudesta.
Puutarhakauppa kukoistaa vaihteeksi jo varhain keväällä
Kevätkuhina puutarhaliikkeissä on alkanut jo varhaisessa vaiheessa. Parina edellisenä talvena pitkä talvikausi siirsi sesongin alkua pitkälle kevääseen. Tämän kevään trendejä ovat ruukkuviljely, kasvihuoneet ja havukasvit.
Puutarhakauppiaiden odotukset ovat korkealla. Huhtikuussa myynti on ollut vilkasta, ja Suomessa käynnissä oleva puutarhabuumi tuo väkeä liikkeisiin. Parina viime keväänä varsinkin huhtikuu on ollut hiljainen pitkien talvien vuoksi. Tänä keväänä fiilis on erilainen, kertoo puutarhakauppias Mika Lassila.
– Ollaan huhtikuun alussa ja kauppa on ollut auki jo pitkään. Ihmisiä tulee koko ajan sisään. Monivuotisia kasvejakin on jo istutettu. Ruusujakin myytiin eilen iso kuorma, kertoo Lassila.
Kilpailu puutarhabisneksessä on kovaa. Ketjumyymälät valtaavat markkinoita, ja rautakaupoiltakin löytyy puutarhaosastot. Parina viime vuotena puutarha-alan myynti on lähtenyt verkkaisesti liikkeelle eivätkä yrittäjät ole enää pystyneet korjaamaan tilannetta kesäkuukausien myynnillä.
– Viime vuoden huhtikuun myynti oli kolmasosa siitä, mitä se on parhaimmillaan ollut, kertoo puutarhakauppias Antti Kauppila.
Myymälässä käynti on hauskaa keväthuvia
Puutarhamyymälöissä näkee paljon asiakkaita, jotka ovat vasta katselemassa tarjontaa. Pihoilla maa on osittain vielä jäässä, joten monivuotiset kasvit ja kesäkukat istutetaan vasta myöhemmin keväällä. Sauvolainen Niina Messner suunnitteli hyötykasvien viljelyä.
Täällä pitää käydä, vaikka ei niin mitään tarvitsisikaan.
– Kevät sellaista aikaa, että täällä vaan kovasti tykkään kulkea ja katsoa. Siitä tulee hyvälle tuulelle, kertoo Messner.
Samoja ajatuksia oli turkulaisella Inkeri Pöyhösellä.
– Täällä pitää käydä, vaikka ei niin mitään tarvitsisikaan. Mutta kyllä me tultiin katsomaan vähän pihlajan tyylistä puuta, kertoo Pöyhönen.
Ruukkukasvatus on kevään puutarhatrendi
Puutarhanhoito kiinnostaa tänä keväänä heitäkin, joilla omaa puutarhaa ei ole. Parvekkeelle ja ruukkuihin istutettavat kasvit ovat suosittuja ja ämpärissä kasvatettava peruna innostaa.
– Itse kasvattaminen on edelleenkin kovassa nousussa ja onhan se kiva tietää, mitä suuhunsa laittaa. Jos vielä onnistuu sieltä jotain saamaan, niin aina parempi, kertoo puutarhakauppias Mika Lassila.
Lounais-Suomessa ja saaristossa huippuharrastajat ovat jo pitkään kokeilleet erikoisia puutarhakasveja, mutta kauppias Antti Kauppila antaa tavallisille asiakkaillekin kiitosta kasvien hoitotaidoista.
– Suurin osa innostuneista ottaa hoitotoimenpiteistä ja hoidosta vaarin. Ei kasvit ihan itsestään hengissä pysy. Ainakin se kastelu on minimivaatimus, muistuttaa Kauppila.
Rundgren penää ministeriltä perusteita Tornionjoen lohen kuulumisesta valtiolle
Kansanedustaja Simo Rundgren on jättänyt kirjallisen kysymyksen maa- ja metsätalousministerille Tornion-Muonionjoen regale-oikeudesta. Rundgren haluaa ministeri Jari Koskiselta perusteet sille, miksi lohen ja taimenen kalastusoikeus kuuluu rajaväylässä valtiolle.
Regale-oikeus tarkoittaa kuninkaanoikeutta, jossa lohen ja taimenen kalastusoikeus kuuluu rajaväylässä valtiolle. Muiden kalojen kalastusoikeus on vesialueen omistajalla.
Rundgren kyseenalaistaa kirjallisessa kysymyksessään ministerin tähän asti antamat perustelut regaaliselle kalastusoikeudelle. Tornionjoen regale- eli kuninkaanoikeuden historia on niinkin kaukaa kuin vuodelta 1773. Tuolloin Ruotsin kuningas päätti sodan ahdingossa ottaa joen talojen kalastusoikeudet valtiolle. Regale-oikeus on nykypäivänä kyseenalaistettu jokivarressa laajasti.
”Regale-oikeus puuttuu perustuslain suojaa nauttivaan yksityiseen omistukseen ja on sen kanssa ristikkäinen intressi. Sen vuoksi noudatetulle kalastusregaalille olisi tullut esittää ja on esitettävä täsmällinen oikeusperusta. Jos tasavaltamme vallankäyttö perustuu olettamuksille, se ei ole kestävällä pohjalla”, Rundgren perustelee.
Rundgren kysyy ministeriltä: ”Mihin oikeustoimeen, lakiin tai normiin ministerin vastauksessaan mainitsema valtion regaalioikeus perustuu ja mihin normiin perustuu se, että valtio soveltaa regaalipohjaista kalastusoikeuttaan vain Tornionjoella ja sielläkin vain viehekalastuksessa?”
Rundgren teki ministerille samasta aiheesta kysymyksen 16.4.2013 ja vastauksessaan 26.4.2013 Koskinen sanoi, että lohen ja taimenen kalastusoikeus Tornion-Muonionjoessa kuuluu regale-oikeuden perusteella valtiolle.
Ministerin vastaus ei Rundgrenille riitä.  ”Maa- ja metsätalousministeriöltä on runsaan kymmenen vuoden aikana useaan otteeseen kysytty valtion regaalisen kalastusoikeuden alkuperää. MMM on eri vastauksissaan jättänyt kertomatta sen oikeustoimen, lain tai normin, johon sen väitetty kalastusoikeus perustuisi. Vastauksissa perustelut ovat olleet erittäin vaihtelevia ja jopa keskenään ristiriitaisia”, Rundgren sanoo.
Rundgren jätti kirjallisen kysymyksen 9. huhtikuuta. Ministeri vastaa kirjalliseen kysymykseen kirjallisesti viimeistään 21 päivän kuluessa sen toimittamisesta valtioneuvostoon.
Muuttovalmiit pikkuasunnot käyvät kaupaksi
Ensiasunnon ostajille on tarjolla pieniä asuntoja, joista parhaiten näyttävät käyvän kaupaksi muuttovalmiit kodit. Valtakunnallinen kiinteistönvälitysketju Kiinteistömaailman yli 500 asunnonvälittäjää vastasivat kyselyyn, jossa tutkailtiin asuntomarkkinoiden nykytilaa Suomessa.
Kiinteistömaailman tekemän kyselyn mukaan yksiöt ja kaksiot pitävät hintansa
paremmin kuin suuremmat asunnot. Kyselyyn vastasi yli viisisataa asuntokaupan
ammattilaista. Tuloksista kävi ilmi että asunnon hinta riippuu yhä useammin
siitä millaisessa kunnossa se on.
Suurin osa asunnonvälittäjistä on sitä mieltä että markkinoilla on tällä
hetkellä ostajan markkinat.
Hämeenlinnalaisen Asuntopalvelu Nieminen Oy LKV:n yrittäjän Raija Niemisen
mukaan nyt olisi tarjolla ensiasunnon ostajille pieniä asuntoja ja niissäkin
parhaiten käyvät kaupaksi muuttovalmiit kodit. Puolet välittäjistä uskoo että
pienten kerrostaloasuntojen hinnat tulevat nousemaan.
– Muuttovalmis tarkoittaa sitä, että ostajan ei tarvitse tehdä remonttia,
koska kohde on päivitetty tähän päivään. Kaupantekoa edesauttaa se, jos
taloyhtiössä on isot remontit tehty. Omakotitaloissa se tarkoittaa puolestaan
tehtyjä peruskorjauksia ja materiaalien vaihtoa nykyaikaisiksi, luettelee Raija
Nieminen Ylelle.
Yli kaksi kolmannesta kyselyyn vastanneesta arvioi, että omakotitalojen
hinnat laskevat seuraavan puolen vuoden aikana. Lasku voi olla reipastakin.
Peruskorjattavista asunnoista on tällä hetkellä barometrin mukaan jopa
ylitarjontaa.
Krista Kosonen: Nuorten julkkishaaveet ihmetyttävät
Kipeän teini-iän läpikäynyt Krista Kosonen auttaa ja tukee nuoria kiertämällä kouluissa kertomassa omista kokemuksistaan. Kososen mukaan nykyteinit ovat pohjimmiltaan herkkiä ja ihania.
Nopea pituuskasvu, ankara ujous, finnit tai sydänsurut. Tässä vain muutama murhe, joita teini-ikäiset kokevat. Usein nuorista tuntuu, ettei kenelläkään muulla maailmassa ole yhtä isoja ongelmia. Varsinkin Krista Kososen kaltaisella näyttelijällä nuoruus on taatusti ollut pelkkää ruusuilla tanssimista. Vai onko sittenkään?
– Venahdin pituutta jo kuusivuotiaana ja se on vaikuttanut kaikkeen, minäkuvaani ja siihen millainen näyttelijä olen. Se on alentanut itsetuntoani suurimman osan elämästäni, paitsi viimeiset kymmenen vuotta, jolloin se on muuttunut pelkästään vahvuudeksi, Krista Kosonen kertoo.
Kosonen on kevään aikana vieraillut kouluissa Suomen lasten ja nuorten säätiön Zest-lähettiläänä kertomassa omia kokemuksiaan teini-iästä. Zest-toiminnan tarkoituksena on kannustaa nuoria luottamaan kykyihinsä ja kehittämään omia vahvuuksiaan.
– Olemme nuorten kanssa puhuneet muun muassa paniikkikohtauksista, itsetunnosta ja ulkonäköpaineista. Keskustelemme myös suorittamisesta ja mitä se ihmiselle tekee. Itseään pitäisi rakastaa ja olla armollinen.
Toiveammattina julkkis ei kolahda Kososeen
Näyttelijäntyön oleellisena osana on julkisuus. Krista Kososta kuitenkin ihmetyttää nuorten hinku päästä nimenomaan julkkikseksi.
– Julkisuus itseisarvona, ilman että se liittyy mihinkään työhön, on sellaista mihin ei missään nimessä kannata suunnata. BB-taloissa ja viidakon tähtösissä ei ole todellisuudessa mitään hienoa, vaan kannattaa kouluttautua ja löytää sellaisia asioita, mitkä tekevät itsensä onnelliseksi.
Nuoria tavatessaan Kosonen on tullut siihen tulokseen, että teini-ikäiset ovat hyvin herkkiä ja ihania tapauksia. Nuorten joukossa on kuitenkin olemassa aina pieni osa, jonka toiveammattina on olla julkkis.
– Esimerkiksi eräässä koulussa, jossa olin käymässä, nuoret olivat itse kutsuneet sinne jonkun wannabe-julkkiksen puhumaan. Kun kuulin tämän, niin kyllä se vähän masensi. Mikä julkisuudessa on niin hienoa? Siitä löytyy hyvin paljon kuitenkin negatiivisia puolia, Kosonen toteaa.
Millaista on Krista Kososen elämässä vallitseva julkisuus? Kuuntele koko haastattelu ylläolevasta linkistä. Toimittajana Kati Rantala.
Jäiden lähtö saa himoveneilijän liikkeelle kylmästä säästä huolimatta
Ensimmäisenä vesille suuntaavat kalastajat, junioripurjehtijat ja Lahden järvipelastajat. Isojen paattien vesille lasku vaatii suunnittelua, eikä Vääksyn kanavakaan aukea vielä kahteen viikkoon.
Veneilykausi on jo käynnistymässä Vesijärvellä ja Päijänteellä. Innokkaimmat ovat laskeneet veneensä vesille heti jäiden lähdettyä.
– Jo viime viikonloppuna Vesijärvellä näkyi veneitä, kertoo puheenjohtaja Antti Hasari Lahden järvipelastajista.
Järvipelastajien kausi käynnistyy virallisesti toukokuun alusta, mutta vesille lähdetään jo aiemmin.
Ensimmäinen päivystysviikonloppu on tarkoitus pitää pitää pääsiäisenä Päijänteen puolella, jos vain vene saadaan Padasjoella kuntoon ja vesille. Järvelle olisi hyvä päästä samaan aikaan kuin muutkin veneilijät sinne lähtevät.
– Kalamiehet lähtevät ensimmäisinä, Hasari tietää.
Lahdessa olevat kaksi järvipelastajien venettä on tarkoitus laskea vesille ensi viikolla. Kevät tuli aikaisin, joten veneiden keväthuollot ovat vielä kesken.
Purjehdusseuran juniorit ensimmäisenä vesillä
Myös huviveneilijät ovat lähdössä liikkeelle. Lahden purjehdusseuran juniorit harjoittelevat jollillaan täyttä päätä Vesijärvellä, kertoo purjehdusseuran kommodori Pekka Jaakkola
Suurin osa ihmisistä aloittanee veneilyn vasta toukokuun loppupuolella, mutta innokkaimmat purjehdusseuran noin 800 jäsenestä ovat jo saaneet veneen vesille.
– Joidenkin ihmisten kohdalla on aivan varmaa, että kausi alkaa heti jäiden lähdön jälkeen ja jatkuu pitkälle syksyyn, sanoo Jaakkola.
Jaakkola ennustaa, että jos säät suosivat, liikenne vesillä alkaa vilkastua muutaman viikon aikana. Moni odottelee kiihkeästi Vääksyn kanavan avautumista.
– Tietyt veneet melkein kilpailevat siellä, kuka pääsee sulutuksesta ensin läpi.
Kalamiehet lähtevät vesille ensimmäisinä.
Vääksyn kanava aukeaa vappuna
Vaikka Lahden järvipelastajat ja innokkaat veneilijät aikaistavat liikkeelle lähtöään, liikennevirasto ei toimi yhtä joustavasti. Vääksyn kanava aukeaa vappuna eli 1. toukokuuta.
Sen verran kanavankin kohdalla joustetaan, että aukaisemista on aikaistettu yhdellä päivällä mahdollisia vappuveneilijöitä ajatellen.
– Vääksyn ja Kalkkisten kanavat kuuluvat ryhmään, jonka kanavat avataan yleensä toukokuun ensimmäisenä perjantaina, joka tänä vuonna olisi 2. päivä, kertoo Heikki Vakkila liikenneviraston sisävesiväylien yksiköstä.
Maastopalokausi aikaistuu Kainuussakin
Maastopalot saavat yleensä alkunsa kulotuksesta ja roskien tai nuotion polttamisesta. Kainuussa metsäpalosesonki alkaa ennätysaikaisin.
Touko- ja kesäkuu ovat olleet perinteisesti maastopalojen aikaa. Nyt Kainuun ensimmäinen tämän vuoden maastopalo on jo koettu Sotkamossa.
– Oikeastaan huhtikuussa ei ole juurikaan ollut maastopaloja Kainuussa, mutta nythän tämä talvi on ollut aika poikkeuksellinen, lunta on ollut vähän. Ensimmäinen maastopalo oli jo tuossa maaliskuun puolella. Pitää mennä vuosia taaksepäin, että olisi maaliskuun puolella ollut metsäpaloa, sanoo vs. pelastuspäällikkö Janne Tamio Kainuun pelastuslaitokselta.
Nuotion polttajien pitäisi muistaa sammuttaa nuotionsa huolellisesti. Kainuun pelastuslaitos sammuttaa noin 50 maastopaloa vuodessa.
Viinipullo sai tärkeän australialaispoliitikon eroamaan
Australian väekkäimmän osavaltion pääministeri Barry O'Farrell sai kalliin viinilahjan liikemieheltä, jonka johtamaa yritystä epällään rikoksista. Pääministeri sanoo unohtaneensa lahjan, mutta siitä on esitetty kiistattomia todisteita.
Australialaisen New South Walesin osavaltion liberaalipääministeri on eronnut korruptioepäilysten vuoksi. Kohu nousi viinipullosta, jonka Barry O'Farrellille lähettiin lahjaksi vaalivoiton jälkeen. Korruptiota tutkiva komissio kiinnostui lahjasta, koska O'Farrell ei kertonut siitä veroilmoituksessaan.
O'Farrellin syntymävuoden 1959 sadosta tehty hinnakas punaviini oli  lahja australialaiselta liikemieheltä Nick Di Girolamolta. Sillä hän onnitteli O'Farrellia vuoden 2011 vaalivoitosta. Pullollisen hinta on noin kolme tuhatta Australian dollaria eli noin kaksi tuhatta euroa.
O'Farrell kiisti kuulustelussa saaneensa pulloa, joka oli jätetty hänen ovelleen. Hän muutti mielensä, kun ilmeni, että hänen käsin kirjoittamansa kiitosviesti oli luovutettu todisteeksi korruptiokomissiolle. Hän sanoo kuitenkin edelleen, ettei muista lahjaa, koska ei ole mikään laatuviinien tuntija.
O'Farrell sanoo myös, ettei muista soittaneensa Di Girolamolle lahjan saamisen aikoihin, vaikka lyhyt soitto näkyy hänen puhelutiedoissaan. Di Girolamon mukaan kyseessä oli kiitospuhelu.
Australian pääministeri kehuu O'Farrellia
Australian pääministeriltä Tony Abbottilta on liiennyt runsaasti ymmärrystä O'Farrellin muistikatkokselle, jolla tämä on selittänyt ristiriitaisia lausuntojaan.
– Julkisessa elämässä tapaa paljon ihmisiä, jotka toisinaan antavat tavaroita. Solmioita, kyniä, viinipulloja, ja vaikka viini olisi poikkeuksellisen hienoa, ei mielestäni ole kohtuullista olettaa, että sekään muistuisi heti mieleen vuosien takaa, Abbott sanoi Australian yleisradioyhtiölle ABC:lle.
Samalla hän kehui O'Farrellin eropäätöstä epätavallisen kunniakkaaksi poliittiseksi ratkaisuksi.
Lahjan antaja kiinnostaa korruptiokomissiota
Komissio epäilee Di Girolamon johtaman AWH-yrityksen taivutelleen O'Farrellia, jotta tämä olisi suopea AWH:n ja osavaltion vesilaitoksen sopimuksille. O'Farrell kiistää, että yhtiö olisi saanut häneltä erityiskohtelua.
Yhtiötä syytetään tekaistujen laskujen lähettämisestä vesilaitokselle. Saadun rahan kerrotaan päätyneen johtajien muhkeiden palkkioiden lisäksi muun muassa suuriksi poliittisiksi lahjoituksiksi. Asian vuoksi on meneillään laaja tutkimus.
New South Wales on Australian väekkäin osavaltio. Liberaalipuolue valitsee ensi viikolla uuden puheenjohtajan ja samalla osavaltion uuden pääministerin.
Sari Helin: Pyhät ovat helvetistä
Tyhjän tuolin syndrooma korostuu luterilaisessa tavassa viettää jumalallisia pyhiä pitkän kaavan mukaan, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Äitini työelämä katkesi eräänä pitkänäperjantaina lääkärin arvioon, jonka mukaan elinpäiviä olisi kolme viikkoa tai korkeintaan kolme kuukautta. Lopulta kolme viikkoa meni. Isäni oli sitä ennen kaatunut suorilta jaloilta hautaan juhannuksena. Tyhjän tuolin syndrooma korostuu luterilaisessa tavassa viettää jumalallisia pyhiä pitkän kaavan mukaan.
Omaa pääsiäiskertomustaan
alkaa miettiä jo hyvissä
ajoin ennen kiirastorstaita. Muistelee, mihin istui kun lääkäri
antoi tuomionsa, mitä sitten sanoi, millainen aurinko
sairaalan ulkopuolella paistoi ja miten äkkiä
taantui takaisin lapseksi, jolla ei ollut mitään eväitä
käsitellä niin suuria uutisia.
Elämän kiiltokuva-albumin muistot korostuvat pitkinä pyhinä, koska niitä on hankittu juuri pitkinä pyhinä.
**Joka pääsiäinen pitää
muistella** samat muistot, joita ei pääse pakoon edes
millään matkalla. Jos elämää
saisi pikakelata taaksepäin, haluaisi tehdä
niin monta asiaa toisella tavalla, olla enemmän läsnä
ja vähemmän töissä.
Ei yhtään haukottelisi pääsiäispöydässä
läheisten jorinoille kuten silloin, kun he vielä
elivät.
Kaikki elämän ja ihmisten jättämät
ovat saman kohtalon lapsia. Hylätyt puolisot kituvat piinalliset
aatot, ensimmäiset ja toiset sarjapyhät hammasta purren
muistellen sitä elämää,
johon kuului paljon rakkauden ääniä. Vuoden se kestää,
kun olet kaikki juhlapyhät kerran lusinut, lohduttavat monet.
Sitten se helpottaa. Ei se niin mene. Viisi vuotta voi olla yksi totuus: viiden
vuoden päästä juhlapyhä
voi taas tuntua muultakin kuin omalta ristiinnaulitsemiselta.
Joka neljäs suomalainenaikuinen on yksinelävä.
Kaikki heistä eivät ole yksin oman
tahtonsa mukaan vaan elämä
on tahtonut heidän puolestaan. Yksinelävien
joukossa ovat iloiset sinkut, mutta myös ilottomat yksinäiset,
joilla ei ole ketään, joka tulisi toisena pääsiäispäivänä
mämmille. On vain televisio ja uutiset juhlapyhien liikenteestä
ja siitä, mihin roskikseen pääsiäismunan roskat  pitää lajitella.
Tyhjän tuolin syndrooma korostuu luterilaisessa tavassa viettää jumalallisia pyhiä pitkän kaavan mukaan.
Kolme suomalaista lopettaa elämänsä
joka päivä, myös pääsiäisenä.
Ilon ja elämän kristillinen juhla kääntyy
pimeyteen ja armottomuuteen. Heille pyhät eivät ole vain mukava
ylimääräinen vapaa työstä
vaan helvetillistä työtä.
Elämän kiiltokuva-albumin muistot
korostuvat pitkinä pyhinä, koska niitä
on hankittu juuri pitkinä pyhinä: avattu lahjoja,
syöty hyvin, ylipäänsä
oltu läsnä ihmisenä
ihmiselle.
**Jokainen luovii pitkät pyhänsä**
tavallaan. Oprah Winfreyn mukaan meidän pitää
ympäröidä
itsemme vain sellaisilla ihmisillä, jotka piristävät.
Toinen tahtoo ympäröidä
itsensä vain sosiaalisen median Grumpy Catilla
ja peukuttaa sen Conan O’Brienille antamaa haastattelua. Kolmas
saa pyhänsä lusittua sen voimalla, että
tekee yksinäiselle naapurille hyvän
työn. On monta tapaa pyhittää
ja tehdä parempi pyhä.
Jos tämän lukeminen tuntuu
kiusalliselta keskellä kauneinta kevättä,
voin lohduttaa, että kuolema ei säästä
ketään. Se tulee eteen joka ikiselle. Hyviä
pyhiä, anna aikaa rakkaillesi kun he vielä
elävät.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Opinsauna on taas tuonut kevään
Lappeenrannan koululaisten tekstejä ja kuvia sisältävä Opinsauna-lehti ilmestyy tänään. Lehden tuotto jaetaan stipendeinä kevätjuhlissa.
Tämänkin vuoden Opinsauna-lehti on täynnä lappeenrantalaisten koululaisten värikkäitä kuvia ja riumukkaita tekstejä. Oppilaat ovat talven aikana pohtineet muun muassa, millainen voisi olla Lappeenrannan uusi turistirysä, mistä Lappeenrannassa voisi säästää, millainen koulu on Kimpisen uusi koulukeskus, millaista on olla eskarilainen ja mikä on paras vuodenaika.
Lehden tekemiseen osallistuivat kaikki Lappeenrannan alakoulut. Tekstejä lehden päätoimittajalle Matti Matikaiselle tuli yli 6500. Niistä ja oppilaiden piirtämistä kuvista on koottu Opinsauna-lehti, jossa on kaikkiaan 88 sivua.
Opinsana-lehteä julkaisee Opettajien ammattijärjestön Lappeenrannan seudun paikallisyhdistys. Lehden tuotto jaetaan stipendeinä koulujen kevätjuhlissa. Tänä vuonna jaettaavaa tullee noin 4500 euroa.
Lehden hinta on kuusi euroa. Sitä myvät koulujen oppilaat, jotka saavat lehden myynnistä myös pienen palkkion.
Ruokaperunan vienti Venäjälle pysähdyksissä
Ruokaperunan vientiä Venäjälle ei ole saatu käyntiin vastoin alkuvuodesta virinneitä odotuksia. Siemenperunan vienti on jatkunut sopimalla viennistä eräkohtaisesti.
Ukrainan kriisi heikentää neuvotteluasetelmia Venäjän asettamien ruokaperunan tuontikieltojen purkamiseksi. EU:n alueelta tulevalla perunalla on ollut tuontikielto Venäjälle heinäkuusta 2013 alkaen. Venäjä on perustellut kieltoa kasvitautien ehkäisyllä. Suomalaisesta perunasta tauteja ei ole havaittu.
Toimitusjohtaja Aki Aunola tyrnäväläisestä Luonnosta Oy:stä arvioi, että vahvasta kysynnästä huolimatta vientiä tuskin päästään aloittamaan ennen kesää.
\- Jos ruokaperunan vientiin päästäisiin heti, 20 miljoonan kilon tavoitteesta täyttyisi enintään neljäsosa.
Ruokaperunan vienti Venäjälle tyrehtyisi joka tapauksessa pian, sillä Etelä-Venäjän varhaisperuna ehtii kohta markkinoille.
Venäläiset arvostavat suomalaista, isokokoista ruokaperunaa. Miljoonille kiloille Venäjän markkinoille tuotteistettua perunaa etsitään nyt vaihtoehtoisia markkinoita Keski- ja Itä-Euroopasta ja muunmuassa Azerbaidzanista, Aki Aunola kertoo.
Siemenperunan vienti vetää
Siemenperunan vienti sen sijaan on loppusuoralla Venäjän ja Suomen Eviran välillä saavutetun neuvottelutuloksen ansiosta.
Yrittäjä Jaakko Rahko HZPC Sadokas -yhtiöstä kertoo, että viennin myöhäisestä käynnistymisestä johtuen Etelä-Venäjän markkinoilta on kylläkin myöhästytty, ja siemenperunan vientimäärä jää hieman jälkeen tavanomaisesta.
\- Tuontikielto oli poliittinen jo ennen Ukrainan kriisiä ja vientilupia on nyt myönnetty vain eräkohtaisesti.
\- Vaikea aaavistella, miten jatkossa mennään. Tulevaa vuotta selvitellään, kun nämä erät on saatu toimitettua, Jaakko Rahko pohtii.
Karjalainen: Juukaan suunnitteilla jääkopio kuuluisasta kirkosta  
Juukaan suunnitellaan ensi talveksi pienoisjääkopiota tunnetusta Sagrada Familiasta. Hankkeen taustalla on hollantilainen Eindhovenin teknillinen yliopisto, joka toteutti alkuvuonna maailman suurimman jääkupolin Juukaan.
Juuassa talvella toteutettu jääkupoli-hanke on saamassa jatkoa. Hollantilaiset lumirakentajat suunnittelevat yhteistyössä kunnan kanssa 40 metriä korkean tornin rakentamista. Torni olisi pienoisjääkopio Barcelonan kuuluisasta Sagrada Familiasta, joka on Antoni Gaudín suunnittelema. 
Tornin rakentamiseen käytettäisiin pykriittijäätä, jolla toteutettiin myös jääkupoli alkuvuonna Juuassa. Jäätornin sijoituspaikaksi on suunniteltu Nunnanlahtea, Tulikiven tonttia.
Juuan jääkupolin rakensivat tammikuussa Eindhovenin yliopiston opiskelijat. Töihin osallistui kymmeniä vapaaehtoisia. Rakentaminen viivästyi leudon sään ja lumettomuuden vuoksi. Maailman suurin jääkupoli oli läpimitaltaltaan 30 metriä ja 10 metriä korkea.
Uusista rakentamissuunnitelmista uutisoi Karjalainen.
Petteri Summanen tulee Linnateatteriin viihde edellä
Puskakomediaa uusi taiteellinen johtaja ei kuitenkaan meinaa tuoda Turkuun. Petteri Summanen uskoo, ettei teatteria voi tehdä euronkuvat silmissä.
Petteri Summanen lupaa tuoda tullessaan Linnateatteriin rutkasti viihdettä. Rima on Turussa korkealla, mutta sen enempää tulevasta ohjelmistosta Summanen ei osaa paljastaa. Viihteellisyys on kuitenkin tulevaisuuden avainsana.
– Viihde ei välttämättä ole hömppää tai älyllisesti laiskaa. Se voi olla hyvin kiehtovaa ilman puskakomediaa.
Näyttelijänä, käsikirjoittajana ja ohjaajana aiemmin kunnostautunut Summanen ei ota paineita  Turun pitkästä historiasta ja maineesta kulttuurin kehtona. Hän on nähnyt teatteriesityksen Turussa viimeksi lapsena.
– Tiedostan Turun historian ja sen, että Turku on kulttuurikaupunkina tottunut näkemään laatua ja myös vaatimaan sitä.
Uusi johtaja kutsuisi ensimmäisenä opiskelijat kylään
Teatteripiireissä Linnateatterilla on hyvä maine pienenä, mutta laadukkaana teatterina. Summanen uskoo maineen perustuvan siihen, että Linnateatterilta puuttuu instituution leima, joka hänen mielestään vaivaa monia kunnallisia teattereita.
Matalan kynnyksen teatteriesitykset ovat näkyneet 100 000 kävijänä vuosittain.  Puhe tulostavoitteista ei saa Summaselta vastakaikua. Hän aikoo tulla lähelle tekijöitä ja katsojia – ei lukuja.
– Luotan omaan vainuuni ja paikalliseen osaamiseen. Tärkeintä ei ole osoittaa, mitä omasta kikkapussista löytyy, vaan tekemisen ja yleisön pitää kohdata.
Linnateatterin ohjelmistosta kolmasosa on muiden teatteriseurueiden vierailuja. Summanen aikoo vaalia perinnettä. Tuleva taiteellinen johtaja haluaisi ainakin Teatterikorkeakoulun opiskelijat kylään.
– Siellä on ollut projekteja, joissa ennakkoluulottomuus, taito ja into ovat olleet humalluttavan korkealla tasolla.
Tiukan paikan tullen helsinkiläinen muuttaa Turkuun
Summanen ei mielestään ole matkalla hautomosta isomman teatterin johtajaksi, vaikka edeltäjät Linnateatterista ovatkin päätyneet johtamaan isoja kaupunginteattereita: Mikko Kouki Turkuun ja Kari-Pekka Toivonen Ouluun.
– Hoidan tämän pestin kunnolla. Voi olla, että Summanen kiipeää tästä näyttämölle irvistelemään tai kirjoittaa romaanin. Toivottavasti minua ei ainakaan haudata maakuoppaan.
Vaikka Summasen perhe asuu Helsingissä, hän lupaa näyttäytyä Turussa mahdollisimman usein.
– Jos on tiukka paikka, niin jumalaut sit asutaan Turussa niin pitkään, että asiat ratkeaa!
Lossien kantavuus jättää Enonkosken rekkamottiin 
Lossien kantavuus huolestuttaa Enonkosken kuntaa. Enokosken liikenneyhteydet pohjoiseen kulkevat Hanhivirran lossin kautta ja länteen Tappuvirran lossin kautta. Lossien kantavuus on vain 60 tonnia.
Enonkoskelle vievät lossit riitivät kaikelle liikenteelle viielä viime vuonna. Viime syksynä voimaan tullut asetus sallii kuitenkin maanteillä jopa 76-tonniset ajoneuvoyhdistelmät. Lossien vuoksi Enokoskelle on ajettava joko vajailla kuormilla tai kiertoteitse, mikä aiheuttaa lisäkustannuksia.
Tilanne haittaa myös seutukunnan elinkeinopolitiikkaa ja kehittämistä. Enonkosken kunta aikoo vedota ongelmassa alueen kansanedustajiin, liikenneministeriöön, työ- ja elinkeinoministeriöön, maakuntaliittoon ja saaristoasiainneuvottelukuntaan.
Oletko kokenut seksuaalista väkivaltaa laivalla?
Yle Uutiset tekee artikkelia Itämeren risteilyalusten seksuaalisesta väkivallasta ja laivayhtiöiden suhtautumisesta uhreihin. Voit kertoa kokemuksistasi luottamuksella.
Yle Uutiset selvittää matkustajien kokemuksia risteilyaluksilla tapahtuvasta seksuaalisesta väkivallasta. Aihe nousi keskusteluun viime viikolla AS Tallink Gruppin henkilöstöjohtajan Vahur Ausmeesin [vieritettyä raiskauksista vastuuta naisille](http://yle.fi/uutiset/tallinkin_edustaja_naisten_tulee_miettia_paljonko_alkoholia_laivalla_voi_juoda/7183333) ruotsalaisessa Kalla fakta -ohjelmassa.
Ausmees kehotti naisia miettimään laivalla nauttimansa alkoholin määrää, koska "naiset tietävät, mihin se voi johtaa". Myöhemmin Tallink Silja ilmoitti, ettei se seiso Ausmeesin kommenttien takana.
Kalla faktan mukaan raiskausten määrä Itämeren risteilyillä on viime vuosina kasvanut. Suomen viranomaisten ja laivayhtiöiden mukaan raiskausten määrä on pysynyt lähes ennallaan, ja yhtiöt kertovat parantaneensa turvatoimia [erityisesti viikonloppu- ja nuortenristeilyillä](http://yle.fi/uutiset/laivaraiskausten_maara_ei_ole_kasvanut_suomessa/7185007).
Tarkkaa tietoa laivoilla tapahtuvien raiskausten ja muun seksuaalisen väkivallan määrästä ei kuitenkaan ole, ja tapauksia voi jäädä piiloon. Syynä on se, ettei kukaan kerää kaikkia tietoja yhteen paikkaan, sanoo seksuaalirikosten tutkintaa Turussa johtava rikoskomisario **Petri Lamppu **Yle Uutisille.
Kaikki uhrit eivät myöskään kerro tapahtumista tilastoja pitäville laivayhtiöille tai edes poliisille Suomessa. Lamppu kertoo, että moni seksuaalirikoksen uhri kokee tapahtumista häpeää, syyllistää itseään ja jättää rikosilmoituksen tekemättä.
Nyt Yle Uutiset kokoaa yhteen laivamatkustajien kokemuksia seksuaalisesta väkivallasta. **Kerro** siis, millaisia kokemuksia sinulla on risteilyraiskauksista, raiskauksen yrityksistä, seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai seksuaalisesta häirinnästä. Kerro myös kokemuksesi laivan henkilökunnan suhtautumisesta seksuaaliseen väkivaltaan.
**Kokemuksia** voit kertoa oheisella suljetulla lomakkeella. Käsittelemme kaikki vastaukset ehdottoman luottamuksellisesti. **Koostamme **kertomuksista artikkelin, emmekä julkaise tapauksista tarkkoja tai tunnistettavia tietoja.
Lisätiedot ja suorat yhteydenotot Yle Uutisten toimittajalle **Jessikka Arolle** sähköpostiosoitteeseen jessikka.aro@yle.fi.
Ympäristöministeriö: Hedelmäpussien käyttöä syytä vähentää
Euroopan parlamentti äänestää muovipussien vähentämistavoitteista keskiviikkona. Suomen ympäristöministeriössä toivotaan, että myös ohuiden hedelmäpussien kohtaloa pohdittaisiin samalla kun muovipusseista päätetään laajemminkin.
Ympäristöministeriö haluaa, että ohuiden hedelmäpussien vähentämistä pohdittaisiin Suomessa samalla, kun EU päättää mahdollisista muista muovipussirajoituksista.
Euroopan parlamentti äänestää muovipussien vähentämistavoitteista keskiviikkona. EU:n komissio esitti viime vuoden lopulla, että muovikassien käyttöä vähennettäisiin kaikissa maissa.
Parlamentin ympäristövaliokunta vaatii kuitenkin tiukempaa linjaa ja ehdotti maaliskuussa, että EU-maat vähentäisivät kertakäyttöisten ohuiden muovikassien käyttöä 50 prosenttia kolmessa vuodessa ja 80 prosenttia tulevien viiden vuoden aikana.
Keskiviikkona äänestyksessä on nimenomaan ympäristövaliokunnan tiukempi kanta.
Ohuet muovikassit eli ns. hedelmäpussit aiheuttavat enemmän roskaantumista kuin esimerkiksi paksummat kassit.
Pussitilanne vaihtelee eri maissa
EU-komission arvion mukaan EU:ssa päätyi vuonna 2010 yli kahdeksan miljardia muovikassia roskaksi ympäristöön. Suomi on muovikassien käytössä EU:n keskitasoa huomattavasti alempana. Suomessa pusseja myös uusiokäytetään selvästi monia muita Euroopan maita enemmän.
Ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies Tarja Blauberg toivoo, että jäsenmaat saisivat jatkossakin itse määritellä tavoitteensa, koska lähtötilanne eri maissa on varsin vaihteleva.
– Lähtötilanne vaihtelee paitsi käyttömäärissä myös kassien tyypin osalta. Suomi on muovipussien käytön osalta alhaisimpia maita EU:ssa, ruokakauppojen muovikassit ovat meillä myös maksullisia.
Blaubergin mielestä maksullisuuden laajentamista koskemaan myös vaatekauppojen pusseja olisi syytä selvittää.
Lisäksi ministeriö toivoo, että myös ohuet hedelmäpussit otetaan huomioon nyt kun pusseista päätetään.
– Ohuet muovikassit eli ns. hedelmäpussit oletettavasti aiheuttavat enemmän roskaantumista kuin esimerkiksi paksummat kassit. Samalla kun toimenpiteitä pohditaan, olisi syytä miettiä myös pienten pussien kohtaloa, Blauberg huomauttaa.
Muovi sotkee Suomen rannat
Muovipussien käytön rajoittamista on perusteltu muun muassa merten roskaantumisella.
Suomenkaan rannat eivät ole muovijätteeltä suojassa, pikemminkin päinvastoin. Itämeren roskaantumista tutkittaessa on käynyt ilmi, että Suomen rannat ovat itseasiassa tutkittujen alueiden roskaisimmat. Muovijätteen osuus roskista oli jopa 60 prosenttia.
– Suomen rannoilla on enemmän roskia kuin muualla, mutta kasseiksi niistä tunnistettiin pieni osa. Muovikassit eivät siis yksin ratkaise roskaantumista, Blauberg sanoo.
Hänen mukaansa muovijätettä pitäisi saada vähennettyä muutenkin, mutta pussien käytön rajoittaminen voisi osaltaan vähentää merten roskaisuutta.
EU:n yhteinen muovipussikanta on vielä kuitenkin kaukana keskiviikonkin äänestyksen jälkeen, sillä komission, parlamentin ja EU:n ministerineuvoston on löydettävä yhteinen näkemys pussiasiaan ennen kuin laki syntyy.
Suomalaiset käyttävät yhä satoja miljoonia muovikasseja vuosittain
Muovikassien käyttö ruokakasseina laskee, mutta hitaasti. Palauteryöppy on saanut isot ruokaketjut myös pohtimaan pienten hedelmäpussien tarjonnan vähentämistä kassoilla.
Muovipussit pitävät edelleen pintansa suomalaisten ruokakasseina.
S-ryhmästä kerrotaan, että muovikassien käyttö on vähentynyt, mutta edelleen niitä tarttuu asiakkaiden mukaan 140 miljoonaa vuosittain. Vuodesta 2012 kassien käyttö on kuitenkin laskenut noin 3,5 miljoonalla.
Samalla kestokassien kysyntä kasvaa. S-ryhmässä niitä myytiin viime vuonna vajaat 900 000, kun edellisvuonna kestokassin osti noin 620 000 asiakasta.
Ruokakesko puolestaan kertoo, että heidän kauppiaansa myyvät noin 90 miljoonaa muovipussia vuosittain. Keskon mukaan kassien kysyntä on pysynyt tasaisena viime vuodet, vaikka kestokassit käyvät myös heillä kaupaksi aiempaa paremmin.
Ympäristöjärjestöt muistuttavat, että kestokassiakin pitäisi käyttää todella pitkään, että sen aiheuttamat ympäristöhaitat nollautuisivat.
Palauteryöppy sai kaupat harkitsemaan pakasteiden pussittamista
Nyt kun keskustelu on taas vilkastunut, selvitämme sitä ettei pusseja enää tarjottaisi aktiivisesti.
Viime viikkoina eniten keskustelua ovat herättäneet ilmaiset, ohuet hedelmäpussit. Molemmat suuret ruokaketjut selvittävät nyt omia käytäntöjään pussien tarjoamisessa.
Ketjut ovat saaneet runsaasti palautetta siitä, että kassat usein tarjoavat hedelmäpusseja pakasteiden ja muiden irtotavaroiden pakkaamiseen.
Ruokakesko pohtii parhaillaan pitäisikö pussien tarjoaminen erikseen lopettaa, kertoo ympäristöpäällikkö Timo Jäske.
– Kassoja on viimeiset vuodet ohjeistettu kysymään pakkaamisesta, mutta nyt kun keskustelu on taas vilkastunut selvitämme sitä, ettei pusseja enää tarjottaisi aktiivisesti. Jos asiakas jatkossakin haluaa pakata jugurttinsa pakata pussiin, hän voisi sen tehdä.
Jäskeen mukaan palautetta on tullut sekä puolesta että vastaan ja päätöksiä Ruokakeskon pussikäytännöistä pyritään tekemään kevään aikana.
S-ryhmä puolestaan kertoo käynnistävänsä lähipäivinä kyselyn pussien tarpeellisuudesta. Kysely toteutetaan netissä.
Pulleat kissat tulevat Hollannista
Pajunoksat valkeine kukintoineen kuuluvat pääsiäisen virpomisperinteisiin ja kukka-asetelmiin. Pajua on kotimaassa pientareet ja ojanpohjat pullollaan, mutta sitä tuodaan myyntiin myös ulkomailta.
Muun muassa viitasaarelaisessa kukkakaupassa moni on pysähtynyt ihmettelemään paksuja ja suoria pajunoksia, joissa on tasaisin välein pörheitä ja pulleita kissoja. Osa on oksia hypistellessään epäillyt kasvien aitoutta.
Puutarhuri, floristi Henna Suvanto kertoo, että ulkomaisia pajunoksia päätettiin tilata kukkakauppaan edellisen kehnon pajunkissavuoden jälkeen.
– Viime vuonna ei saatu luonnosta pääsiäisen aikaan pajua, niin tilattiin nyt Hollannista näitä isokukkaisia pajuja. Joka päivä on saanut vannoa epäilijöille, että on ne ihan oikeita ja varta vasten kukkakauppaa varten viljeltyjä, sanoo Suvanto.
Hollannissa osataan jalostus ja kasvatus
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen on käynyt katsomassa, kuinka paju Hollannin viljelmillä kasvaa.
Osa ihmisistä ostaa vettäkin pulloissa, vaikka sitä tulee meillä kaikkialla hyvälaatuisena hanasta.
– Se näyttää energiapajuviljelmältä eli on hyvin tiheäkasvuista ja suoraa vartta työntävää pajua. Tyypillistä on, että se tekee tosiaan suoraa vartta ja siihen muodostuu käyttötarkoitukseen sopivat kissat eli ne on näyttävän näköisiä, kuvailee Jalkanen.
Suomesta ei varsinkaan floristiikan tarpeisiin kaikkea saa.
– Olemme pohtineet, että eikö voisi löytyä vastaavaa kotimaasta ja laajemminkin luonnonkasvien tuotantoa floristiikan tarpeisiin. Meillä on kuitenkin kapeampi lajisto ja se kasvaa vähän huonommin kuin etelämmässä. Ehkä homma karahtaa myös siihen, että liiketoiminnassa pitää olla saatavissa tasaisesti tasaista laatua. Hyviä yritelmiä on ollut, mutta laajamittaista kotimaista tuontoa ei valitettavasti minun tietojeni mukaan ole käynnistynyt, kertoo Jalkanen.
Hollannilla on puutarha-alalta pitkät perinteet ja kukkamaa on luonut tuotteilleen maailmanlaajuiset markkinat.
– Hollantilaiset ovat puutarha-allalla eteviä ja nopeita tuotekehittelyssä. Heillä on globaali markkinajärjestelmä eli he voivat ajatella, että myydään kaikkialle maailmaan ja se antaa mahdollisuuden tuottaa suuria määriä ja sitä kautta hintakilpailukyky useissa tuotteissa on aivan eri luokkaa kuin mihin me pienillä erillämme kykenisimme.
Suorien ja tasakissaisten pajunoksien takana on Jalkasen mukaan niin lajikevalintoja kuin jalostustakin.
– On valittu lajit, jotka tuottaa halutunlaisen varren ja todennäisesti on myös eri lajeja kuin mitä meidän pellolla kasvaa. On varmaan tehty jalostustakin. Myös korjuu ja lajittelu tehdään huolella, eikä lasketa epätasaisia eriä markkinoille.
Perinteiset pääsiäiskukat pitävät pintansa 
Jalkasen mukaan ulkomaisille pajunkissoille on Suomessa jonkin verran kysyntää, mutta mikään miljoonabisnes niiden maahantuonti ja myynti ei ole.
– Osa ihmisistä ostaa vettäkin pulloissa kaupasta, vaikka sitä tulee meillä kaikkialla erittäin hyvälaatuisena hanasta. Osa ostaa valmiina, koska eivät lähde tai pysty niitä luonnosta hakemaan. Pitää myös muistaa, että paju ei ole jokamiehenoikeuden piirissä eli oksia ei sovi ilman maanomistajan lupaa kerätä.
Jalkanen toteaa myös, että paju kuuluu Suomessa pääsiäiseen kuten tulppaanit ja narsissitkin. Pääsiäinen on kukkakaupalle vuoden neljänneksi suurin sesonki. Tällä viikolla esimerkiksi noin kuusi miljoonaa kotimaista tulppaania siirtyy puutarhoilta kuluttajille.
– Aika säpinäviikko on menossa kukkakaupoissa. Jos ruukkunarsissit lasketaan mukaan, niin kyllä narsissi on yhä pääsiäisen ykköskukka ja keltainen on pääsiäiskukkien ykkösväri.
Taikasalva sai noidan lentämään – folkloristi löytää selitykset myös kissalle ja kahvipannulle
Ensimmäisten noitatietojen taustalta löytyy kateus: noita oli joku, joka sai enemmän hyvää kuin toinen. Sittemmin noitia on niin syrjitty kuin seksualisoitu. Folkloristiikan professori löytää selityksen niin noitaan liitettävälle kissalle, kahvipannulle kuin lentämisellekin. Silti ainoa, mikä nykyajassa sopii noitauskoon, on toisten pitäminen itseä kummempana.
Ensimmäiset tiedot noidista ovat peräisin Alpeilta 1200–1300-luvulta. Sekä italialainen että toisaalla ruotsalainen tutkija havaitsivat ja tutkivat sitä, miksi kylässä oli joku, joka sai liian paljon hyvää. Jotkut naiset olivat "vääriä", sanoo folkloristiikan professori Ulrika Wolff-Knuts Åbo Akademista:
– Se lähti suurin piirtein puhtaasta kateudesta.
Toisaalta kirkko ei myöskään pitänyt siitä, että noissa laaksoissa ihmiset tunnustivat vanhaa kristinuskoa. Kirkko päätti syrjiä eriuskoisia.
Mielikuvat noidista ovat muuttuneet vuosisatojen aikana paljon. Ensin noidat olivat ulkonäöltään aivan tavallisia naisia. Kuvat noidista helvetissä paholaisen kanssa taas ovat hyvin seksualisoituja:
– Suuria naisia: paljon rintaa, paljon lantiota.
Se lähti suurin piirtein puhtaasta kateudesta
Paljon myöhemmin, 1960–70-luvulla syntyi ajatus siitä, että noita voi olla vahva ja itsenäinen. Hyvin usein tämäkin vahva nainen on myös eroottinen.
Ja nykyään ovat sitten pienet, söpöt pääsiäisnoidat eli lapset, summaa Wolff-Knuts.
Noidan merkki ei tunne kipua
Aikanaan noidat tunnistettiin professori Ulrika Wolff-Knutsin mukaan noidan merkistä. Sen he saivat paholaiselta tullessaan helvettiin ensimmäistä kertaa. Yleensä paholainen laittoi merkin noidan kehon vasemmalle puoliskolle, usein johonkin intiimiin kohtaan kuten rinnan alle. Tuo paikka ei tunne kipua tai vuoda verta, mistä noituuden saattoikin olla todistavinaan.
Folkloristiikan professori Ulrika Wolff-Knuts tarjoaa selityksen myös noitiin liitetyille tutuille symboleille. Kissa on ollut aina paholaisen symboli, joten varsinkin mustan kissan sisällä voi luimuilla itse piru. Kahvipannulle taas on käytännöllinen selitys: 
Yhä uskotaan, että toisilla on merkillisiä ideoita ja he tekevät merkillisiä asioita eikä toinen ole samanarvoinen kuin itse on...
– Oletko sinä huomannut, että naiset tapaisivat toisiaan ilman kahvia?
Lentotaidon noidat hankkivat salvalla. Ulrika Wolff-Knutsin mukaan on olemassa tutkimus, jonka mukaan noidat tekivät salvaa myrkyllisestä hullukaalista. Salvalla rasvattiin luuta, ja kun naiset istuivat luudalle senaikaiseen tapaan ilman alushousuja, myrkky sai aikaan hallusinaatioita, kuvitelman lentämisestä.
– Tämä on yksi yritys selittää, mistä ja miksi lennon idea tulee.
Yhteiskunta ei enää voi muuttua niin, että usko noitiin palautuisi, uskoo professori Ulrika Wolff-Knuts. Joitain vastaavuuksia silti vuosisatojen välillä on:
– Yhä uskotaan, että toisilla on merkillisiä ideoita ja he tekevät merkillisiä asioita eikä toinen ole samanarvoinen kuin itse on...
Torniossa pulaa tehostetun palveluasumisen paikoista
Tornio aikoo lisätä palveluasumisen paikkoja omana tuotantona, mutta myös käyttää mahdollisuutensa jatkosopimukseen Mikevan kanssa.
Tornion kaupungilla on liian vähän tehostetun palveluasumisen paikkoja ikäihmisille. Tällä hetkellä Torniolla on sata tehostetun palveluasumisen paikkaa, joista kaupunki tuottaa itse neljänneksen.
Karunkiin perustetaan tänä ja ensi vuonna yhteensä noin kolmekymmentä tehostetun palveluasumisen paikkaa. Pitkäaikaisia laitospaikkoja puolestaan vähennetään.
Kaupungin ja ikäihmisten asuntopalveluja tuottavan Mikeva Oy:n sopimus päättyy tänä vuonna, mutta kaupunki jatkaa sopimusta vuodella paikatakseen tuetun asumisen tarpeensa.
Tornion vanhainkotiyhdistyksen Koivukodin kanssa sopimusta jatkettiin kahdella vuodella.
_16.4. 2014 klo 8.05 Korjattu Mikevan sopimuksen kesto ja lisätty sopimus Koivukodin kanssa._
Lentoliikenne räpistelee ylöspäin Savonlinnassa
Alkuvuonna lentomatkustajien määrä on ollut noin 26 prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa suurempi.
Lentomatkustus osoittaa hienoista nousua Savonlinnassa. Maaliskuussa kotimaanlentojen matkustajamäärä oli liki parisataa viime vuoden maaliskuuta korkeampi. Myös koko alkuvuoden vertailussa Savonlinnan lennoillla ollaan tänä vuonna liki 26 prosenttia viime vuotta edellä.
Tammi - maaliskuussa Savonlinnan lennoilla oli yhteensä 2500 matkustajaa, ilmenee Finavian tilastoista. Lennot Savonlinnan ja Helsingin välillä ovat nyt suoria, kun koneet eivät enää poikkea Varkaudessa.
Kuntaliitos ei paisuta vesilaskua – vesiyhtiölle tulossa silti hinnankorotuspaineita
Kuopion Vesi saa Maaningalta runsaasti lisää vesijohtoverkostoa, mutta vesilaskua kuntaliitos ei korota. Sen sijaan jätevedenpuhdistamon remontti-investointi saattaa jyvittyä myös asiakkaille.
Kuopion ja Maaningan kuntaliitos ei näy kuopiolaisten vesilaskussa. Kuopion Veden mukaan ensi vuonna tapahtuva kuntaliitos ei nosta vesilaskua, sillä yhtiö saa Maaningalta uusia asiakkaita.
Kuopion ja Maaningan kuntaliitos kasvattaa Kuopion Veden verkostoa yli 200 kilometriä. Kuopion Vesi on jo selvittänyt Maaningan vesijohtoverkostojen sijaintia maastossa.  Paikallisen verkoston kunnosta ei ole kuitenkaan vielä tarkkaa tietoa. Maaningan verkostot viedään jatkossa sähköiseen järjestelmään.
Kuopion Vesi on käyttänyt verkostonsa kunnostustöihin kahdesta kolmeen miljoonaa euroa vuodessa. Lähivuosina vesijohtoverkostoa on uusittava muun muassa Kuopion keskustassa ja Karttulassa. Keskustassa on paikoin vielä noin 100 vuotta vanhaa putkistoa.
Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon iso saneeraus valmistuu ensi vuonna. Yli 20 miljoonan euron investointi tuo Kuopion Veden toimitusjohtajan Kirsi Laamasen mukaan paineita maksukorotuksiin. Kunnallinen jätevedenpuhdistus täyttää tänä vuonna 40 vuotta Kuopiossa. 
Kolme kuollut tulipalossa Helsingissä
Varhain keskiviikkona Malminkartanossa syttynyt tulipalo on ollut pelastuslaitoksen mukaan alusta lähtien raju.
Kolme ihmistä on kuollut Helsingin Malminkartanossa syttyneessä tulipalossa, Helsingin pelastuslaitos kertoo. Lisäksi yksi ihminen on loukkaantunut palossa vakavasti.
Kaksikerroksisen kerrostalon yksi porrashuoneisto asuntoineen on vaurioitunut pahasti.
\- Kerrostalossa on useita rappuja. Yhdessä maan tasalla olevassa huoneistossa on ollut voimakas huoneistopalo. Kyseinen asunto on tuhoutunut täysin ja myös kaikki porrashuoneen asunnot ovat aika pahasti vaurioituneet, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen.
Pelastuslaitoksen mukaan hätäkeskus sai tiedon tulipalosta kello 4.08 keskiviikkona. Kohteeseen hälytettiin kymmenen pelastus- ja ensihoitoyksikköä.
Päivystävä palomestari Kimmo Tuominen kertoo, että palo on ollut heti alusta lähtien raju.
\- Kun tulimme kohteeseen, tässä katutason huoneistossa tuli ainakin viidestä ikkunasta liekkejä ulos. Palo oli niin raju, että se levisi
toiseen kerrokseen ja kattorakenteisiin saakka.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii asiaa. Rikoksen mahdollisuutta ei ole suljettu pois.
Uusia tangokuninkaallisia etsitään tänään Tampereella
Karsintatilaisuuteen on ilmottauduttu etukäteen, mutta mukaan ehtii vielä paikan päälle tulemalla. Karsinnat raikaavat Yle Tampereen tiloissa kello 12 - 17.
Yle Tampereen tiloissa Vuolteenkadulla raikaa tänään tango, sillä Tangomarkkinoiden esikarsinnat pääsevät käyntiin puolen päivän aikaan.
Ilmoittautumisia tangolaulukilpailuun otetaan vastaan aikataulun puitteissa vielä karsintapäivänä klo 12, mutta jo ennakkoon on ilmottauduttu ahkeraan.
Laulunäytteitä taltioidaan viiteen asti. Laulunäytteet menevät tuomaristolle, joka valitsee nettiäänestystä varten sata parasta laulajaa. Laulunäytteitä pääsee äänestämään [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/tangomarkkinat) -sivustolla 12. toukokuuta alkaen.
Nettiäänestyksestä jatkoon pääsee yleisön äänillä 30 laulajaaa ja tuomariston äänillä 30 laulajaa.
Semifinaali järjestetään Turussa Kauppakeskus Hansassa ja finaalin karsinta taas taltioidaan Tampereella Musiikkiteatteri Palatsissa.
Tangomarkkinoiden finaali järjestetään Seinäjoella 9.-13.7.2014.
_Esikarsintakisan tunnelmia kuullaan suorana Tampereen Radiossa kello 11 lähtien. Karsintoja voi seurata Twitterissä tunnisteella [#tangomarkkinat](https://twitter.com/search?src=typd&q=%2523tangomarkkinat)._
Jäät lähtivät normaalia aikaisemmin
Tätä aikaisemmin jäät ovat lähteneet Saimaasta vain kaksi kertaa 60 viime vuoden aikana.
Jäät ovat sulaneet järvistä tänä keväänä poikkeuksellisen aikaisin. Eteläinen ja keskinen Saimaa ovat vapautuneet käytännössä suurilta seliltä kokonaan ja jäärajoitukset on poistettu.
Ainoastaan Petraselällä on vielä muutamia senttimetrejä heikkoa tikkujäätä. Ohutta jäätä on myös paikoin varjoisilla rannoilla.
Tavallisesti jäät sulavat Saimaasta vasta keskimäärin huhti-toukokuun vaihteessa. Viimeisen 60 vuoden aikana jäät ovat lähteneen vain pari kertaa tätä kevättä aikaisemmin. Vuosina 1990 ja 2007 Saimaa on sulanut jo 5.4..
Poroja joutui ennätysmäärä petojen suihin
Pedot ovat tappaneet ennätysmäärän poroja. Viime vuoden petovahinkotilastojen mukaan maastosta löydettiin 5 421 suurpetojen tappamaa poroa.
Edellinen ennätys oli toissa vuodelta, jolloin päästiin myös yli 5 000:n. Luvuissa ei ole mukana maakotkan tappamia poroja. Ahman osuus todetuista porovahingoista on kasvanut viime aikoina erityisesti Käsivarressa.
Vielä 20 vuotta sitten maastosta löytyi vain tuhat suurpetojen tappamaa poroa vuodessa. Petovahinkotilastot on julkaistu tuoreessa Poromies-lehdessä.
Sähkökaapelit siirtyvät maan alle
Laki pakottaa sähköyhtiöt kaivuutöihin, jotta myrskyt ja lumet eivät aiheuttaisi kohtuuttomia sähkökatkostunteja. Lappeenrannan Energiaverkot aloittaa pääsiäisen jälkeen Taipalsaaren taajamasta.
Sähkön toimitusvarmuus paranee taajamissa, kun sähköverkot siirtyvät maan alle. Lappeenrannan Energiaverkot ottaa suuren urakan ensiaskeleet Taipalsaarelta, jossa työt alkavat pääsiäisen jälkeen.
Työn arvioidaan kestävän neljä kuukautta. Sähköverkkojen kaapeloinnit liittyvät uuteen sähkömarkkinalakiin, jonka mukaan lumikuorman tai myrskyn vuoksi sähkökatkot taajamissa eivät saa kestää kuutta tuntia kauempaa. Muutostöiden tulee olla valmiina vuonna 2028.
Koska urakka on niin suuri, on työt pakko aloittaa nyt. Myöhemmin kaapelointitöitä jatketaan muun muassa  Savitaipaleen, Lemin sekä Nuijamaan ja Ylämaan taajama-alueille.
Seuraavana on todennäköisesti vuorossa Savitaipaleen taajama, jossa kaapelointi tehtäisiin ensi vuonna. Vaikemmat kohteet ovat Ylämaa ja Nuijamaa, jotka sijaitsevat kaukana sähköasemasta.
Eksote kilpailuttaa vanhusten palveluasumisen
Lähes kaikilla yksityisillä ostopalveluiden tuottajilla ovat sopimukset katkolla ensi vuodenvaihteessa. Tehostetun palveluasumisen ostot yksityisiltä vähenevät vähitellen.
Eksote kilpailuttaa kesän jälkeen vanhusten palveluasumisen ja tehostetun palveluasumisen ostopalvelut. Ensi vuodenvaihteessa päättyvät ulkopuolisten palveluntuottajien omissa tiloissaan antamia palveluja koskevat sopimukset.
Puitesopimuksilla on ostettu noin viisikymmentä palveluasumisen ja 270 tehostetun palveluasumisen paikkaa.
Tehostetun palveluasumisen ostot vähenevät hieman, koska Eksotelle valmistuu eri puolille Etelä-Karjalaa uusia ympärivuorokautisia hoivakoteja. Ostoissa lisääntyvät kevyemmän hoidon palveluasunnot.
Eksoten asumispalveluiden ostopäällikön Teija Malisen mukaan pienehköjä muutoksia nykyiseen on kuitenkin odotettavissa vasta nelivuotisen sopimuskauden loppupuolella. Nyt yksityisten hoivakotipaikkojen tarjonta ja kysyntä on Malisen mielestä melko tasapainossa.
Ostojen valintaperusteena on kokonaistaloudellinen edullisuus, jossa hinnan painoarvo on 70 prosenttia ja laadun 30 prosenttia. Jo vertailuun pääsy edellyttää palveluntuottajilta Valviran ja Aluehallintoviraston asettamien toimintaluvan myöntämisehtojen tasoista laatua.
Näissä ehdoissa määritetään henkilöstömitoitus ja koulutustaso sekä toimitilojen soveltuvuus. Tämän tason ylittävä laatu pisteytetään.
Uusia tuulia Tornion hotelli- ja ravintolaelämään
Tornion keskustaan nousee kesällä uusi hotelli. Lisäksi Kaupunginhotellissa toimivat ravintolat ovat siirtymässä syksyllä uusiin paikkoihin ja tulossa on myös uusi ravintola.
Tornion hotelli- ja ravintolaelämään on tulossa isoja muutoksia. Kaupungin keskustaan, entisiin Danske Bankin tiloihin nousee uusi 16 huoneen hotelli. Sen on määrä valmistua heinäkuussa.
– Alustavat rakennustyöt ovat jo pitkällä. Olen lähtenyt tähän mukaan omilla resursseilla, mutta tiedän minne ollaan menossa, hotellin rakennuttaja Olavi Kinnunen toteaa.
– Taloustilanne ei ole hotellitoiminnalle kaikkein paras mahdollinen, mutta toisaalta rakentaminen itsessään on halvempaa kuin noususuhdanteessa.
Kinnunen uskoo uuteen hotelliin riittävän asiakkaita taantumasta huolimatta.
– Meillä on aika hyvät maisemat. Kiitos kaupungin, joka on laittanut etupihan hienoon kuntoon ja hieno "krusifiksikin" siinä pihalla on. Olen vakuuttunut, että jos ihminen hotelliin kerran tulee, hän tulee toistekin, Kinnunen sanoo.
Kinnunen ei koe Rajalla-alueelle kauppakeskuksen yhteyteen mahdollisesti rakennettavan Barents Centerin hotellia uhkana, vaan mahdollisuutena.
– Sehän olisi kuin magneetti tälle hotellille. Tämän kohtalo olisi pelastettu silloin ihan täysin. Tämä ei ole kilpailija, vaan yhteistyökumppani, Kinnunen sanoo.
Toiminta uusiin tiloihin
Yrittäjä Reijo Angeria on siirtämässä koko ravintolatoimintansa pois Kaupunginhotellista ja avaamassa syksyllä kokonaan uutta ruoka- ja teemaravintolaa. Myös hotellissa toimivat karaokeravintolat siirretään syksyn mittaan uusiin tiloihin Hallituskadulle.
Angerian mukaan taloustilanne on heikko, eikä hotellin huonemyynti ole hänen mukaansa riittävän hyvää.
Lisäksi runsaat seitsemän vuotta vuokralaisena ollut Angeria on kyllästynyt mielestään liian korkeaan vuokraan sekä vuokranantajan välinpitämättömyyteen kiinteistön kunnon suhteen.
Kiinteistössä toimivat ravintolat on remontoitu, mutta myös hotellin huoneet vaatisivat Angerian mukaan päivitystä.
– Vuokralaisena en voi ruveta remontoimaan huoneita. Olen odotellut remonttia yli seitsemän vuotta - jospa joku muu tulee odottelemaan sitä seuraavat seitsemän, Angeria nakkaa.
Tunturikeskuksen täsmäpääsiäinen vetää
Pääsiäisestä on tulossa Lapin matkailukeskuksissa vilkkaampi mitä aikaisemmin ennakoitiin. Varauksia on tullut myös aivan viime tinkaan ja voi tulla myös lisää, sillä moni katsoo tuntureiden sääennusteen ennen kuin päättää mitä tekee. Tunturikeskukset täyttyvät juuri pääsiäispyhiksi.
Pääsiäisen myöhäisen ajankohdan ja nopeasti etelässä edenneen kevään arveltiin vähentävän kiinnostusta matkustaa Lapin hangille. Ennuste ei kuitenkaan toteudu, jopa 85 prosenttia tunturikeskusten majoituksesta on jo varattu.
Parhailla paikoilla kuten Levin keskustassa on vapaana enää vain muutama hotellihuone ja isompi huoneisto.
Lumi houkuttaa
Vaikka Etelä-Suomessa kuokitaan jo perunoita maahan ja verkotetaan kutuhaukia, hiihtäminen ja laskettelu kiinnostaa vielä pääsiäisenä monia.
— Tässä varmaan aikainen kevät kääntyy Lapin hyväksi. Etelässä jo tosiaan lasketaan verkkoja veteen mutta Lapissa vielä lasketellaan. Lumivarmuus on nyt pohjoisen etu. Pääsiäiseksi on ennustettu lämpimiä kelejä ja jopa helteitä ja mikä sen mukavampaa, kun semmoisella kelillä hiihdellä tai lasketella hangilla, Lomarengas oy:n markkinointijohtaja Juha Purhonen sanoo.
Kaikissa Lapin matkailukeskuksissa on kaikki laskettelurinteet edelleen avoinna ja myös ladut auki. Eli lunta riittää.
Mökkejä ja huoneita silti vielä vapaana
Kun katsoo varaustilannetta muutaman keskuksen osalta, vähiten vapaata majoitusta näyttää olevan Pyhätunturilla ja Levin keskustassa. 
Pyhätunturin keskusvaraamo Pyhähipulla on välityksessä 120 mökkiä ja huoneistoa. Niistä on vapaana enää vajaa kymmenen.
Ylläksen matkailu oy, joka on osa Lomarengas-konsernia välittää majoitusta Ylläksen alueelle.
— Ylläksellä tilanne on vähintäänkin hyvä. Meillä on välityksessä vajaat 500 kohdetta, joista 85 prosenttia on varattu. Koko Lapissa meillä on noin 900 matkailukeskusten läheisyydessä olevaa kohdetta ja kaikkiaan niistä on varattu reilu 80 prosenttia, Lomarengas oy:n markkinointijohtaja Juha Purhonen kertoo.
Levillä tilanne on samanlainen kuin Ylläksellä, noin 85 prosenttia mökeistä ja huoneista on varattu.
Nyt vietetään täsmäpääsiäistä
Tämän kevään ilmiö on se, että tunturikeskuksiin mennään pääsiäisenä juuri pääsiäispyhiksi.
— Silloin kun pääsiäinen on kalenterissa aikaisemmin, niin ihmiset tulee tänne viikoksi, voidaan tulla ennen pääsiäistä tai ollaan sitten pääsiäisen yli, että loman pidentämiseen voidaan käyttää talvilomaakin. Nyt ollaan aika täsmällisesti nuo pääsiäisen pyhät, Levin matkailu oy:n toimitusjohtaja Marja Virolainen kertoo.
Poliisi uudisti sähköisen ajanvarausjärjestelmän
Poliisi on uudistanut verkossa toimivan lupapalveluiden ajanvarausjärjestelmän. Uuden järjestelmän kautta voi varata kerralla ajat koko perheelle tai varata itselle useamman peräkkäisen ajan. Katkeamattoman palvelun takaamiseksi uusi ja vanha varauskalenteri ovat rinnakkain pääsiäiseen asti.
Lupapalveluiden varaukset pääsiäisen jälkeiselle ajalle tehdään uuteen kalenteriin ja tätä aiemmat vanhaan. Poliisin ajanvaraussivulta [www.poliisi/ajanvaraus](http://www.poliisi.fi/ajanvaraus) on ohjaus oikeaan kalenteriin. Ajanvaraus ei ole käytössä kaikissa poliisin toimipisteissä eivätkä kaikki lupapalvelut ole kaikissa toimipisteissä ajanvarauksen piirissä.
Poliisi.fi -sivujen ilme on myös uudistettu noudattamaan alkuvuodesta voimaan tullutta poliisin uutta graafista ilmettä.
JHL vaatii sote-uudistuksessa työntekijöille pitkää irtisanomissuojaa
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoo ammattiliiton tavoittelevan sote-uudistuksessa työntekijöille samanlaista irtisanomissuojaa kuin tällä hetkellä on kuntatyöntekijöillä kuntaliitoksissa. Viiden vuoden irtisanomissuoja tulisi voimaan, jos työntekijöiden työnantaja vaihtuu sote-muutosten takia.
Ammattiliitto JHL vaatii, että uudessa sote-ratkaisussa pidetään huolta työntekijöiden irtisanomissuojasta.
Suurta kuntatyöntekijöiden joukkoa edustava JHL haluaa varmistaa, että sote-työntekijöiden työnantajan mahdollisesti vaihtuessa työntekijöille tulee laaja irtisanomisturva. Työnantaja voi vaihtua, koska palvelujen järjestämismalli on muuttumassa.
Uusi sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämismalli on vielä valmistelun asteella. Hallituksen ja oppositiopuolueiden tekemä sopimus yhdistäisi perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon nykyisten erityisvastuualueiden pohjalta viideksi sote-alueeksi.
Vaatimus: Viisi vuotta suojaa
JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoo, että liitto haluaa työntekijöille samanlaisen irtisanomissuojan kuin tällä hetkellä on kuntaliitoksissa. Kahden kunnan liittyessä yhteen työntekijöitä ei voi irtisanoa viiteen vuoteen.
– Olisi outo tilanne, että työsuhdeturva olisi erilainen sen perusteella, onko uuden työnantajan palvelukseen siirrytty kuntarakennelain vai sote-rakennelain perusteella, Eloranta sanoo.
Elorannan mielestä vaatimus on perusteltu, koska kyse on yhdenvertaisuudesta.
–Emme tiedä, millaisia sote-palvelujen tuottajat ovat tulevaisuudessa, joten on tärkeää sekä työntekijöiden mukanaolon että uudistuksen eteenpäin viemisen takia saada riittävä turva, Eloranta sanoo.
Ehdotus herättänee arvostelua
Elorannan mukaan on selvää, että JHL:n vaatimus herättää keskustelua. Viiden vuoden irtisanomissuojaa kuntaliitosten jälkeen on arvosteltu muun muassa siitä, että se hidastaa kuntien rakenteellisia uudistuksia.
Arvostelijat hämmästelevät myös sitä, että työsuhdeturva on kuntaliitosten jälkeen täysin erilainen kuin yksityisellä puolella.
Irtisanomissuoja on erittäin tärkeä asia.
– Irtisanomissuoja on taloudellisesti pieni asia kokonaisuuden kannalta. Rakenteiden kuntoon laittaminen on paljon suurempi kysymys. Irtisanomissuoja on kuitenkin erittäin merkittävä asia, koska sen ansiosta työntekijät suhtautuvat paljon myönteisemmin muutoksiin, JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoo.
Palkkarakenne uusiksi
Eloranta muistuttaa, että sote-uudistuksessa joudutaan ottamaan huomioon myös se, että palkkarakenteita joudutaan tarkastelemaan uudestaan. Esimerkiksi kunnilla ja sairaanhoitopiireillä on ollut erilaisia palkkajärjestelmiä.
JHL:n puheenjohtajan mielestä palkkarakenne on uudessa mallissa harmonisoitava, jotta työehdot ovat kaikille samat.
Eloranta korostaa, että uudistuksen jälkeenkin sosiaali- ja terveysalan työntekijöille on todennäköisesti runsaasti kysyntää.
Eurovaaleihin 12 ehdokasta Pohjois-Pohjanmaalta
Europarlamenttivaalien ehdokasasettelu on päättynyt. Pohjois-Pohjanmaan ehdokkaista peräti kymmenen on Oulusta.
Pohjois-Pohjanmaalta mepiksi pyrkii kaksitoista ehdokasta yhdeksästä eri puolueesta.
Oulusta
takaisin mepiksi pyrkivät Hannu Takkula (Kesk.) ja Liisa Jaakonsaari (SDP).
Europarlamentissa olevat 13 suomalaispaikkaa jakaantuvat tällä hetkellä: Kokoomus kolme, Keskusta kolme, SDP kaksi, Vihreät kaksi, Perussuomalaiset yksi, Kristillisdemokraatit yksi ja RKP yksi.
Muita oululaisehdokkaita 25.5.2014 käytävissä vaaleissa ovat: Mari-Leena Talvitie, Kokoomus; Mirja Vehkaperä,
Keskusta; Satu Haapanen, Vihreät; Hanna Sarkkinen, Vasemmistoliitto,; Juha Richter,
Kristillisdemokraatit; Tuukka Koirikivi, SKP; Junes Lokka, Muutos 2011 ja Kai
Aalto, Sinivalkoinen rintama.
Ehdolla Muhokselta on Pirkko Mattila
Perussuomalaisista, ja Kalajoelta Jari Väli-Klemelä Muutos 2011:stä.
Liki 40 halusi leikkilähetiksi Jyväskylässä
SPR haki leikkilähettiä Keski-Suomen alueelle ja sai ison pinon hakemuksia.
SPR haluaa leikkilähettitoiminnallaan löytää yhteistä tekemistä ikääntyneille ja lapsille. Lähettiä kokeiltiin jo taannoin pilottina Muuramessa ja toiminta sai molemmilta osapuolilta iloisen vastaanoton. Piakkoin valittavan leikkilähetin tehtävä on saada aikaiseksi Terhokerho toimintaa jokaiseen maakunnan kuntaan.
SPR:n Länsi-Suomen piirissä haettavana olleeseen tehtävään tuli lähes 40 hakemusta. Piirin järjestöpäällikkö Jooel Niittynen kertoo, että hakemukset olivat hyviä ja hakijoiden taso kova.
– Hakijoista valtaosa on korkeasti koulutettuja ja heillä on kokemusta lasten tai senioreiden kanssa toimimisesta sekä järjestökokemusta ja positiivinen asenne, hehkuttaa Niittynen.
Hakijoista kuutta haastatellaan tänään ja valinta pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti. Leikkilähetti on SPR:n projekti koko maassa ja se kestää vuoden 2016 loppuun, joten leikkilähetin työ on määräaikainen.
Käsittelylaitos ei kiinnosta kuhmoislaista kalastajaa
Kuhmoisissa suunnitellaan kalankäsittelylaitosta taajama-alueelle. Kunnassa on kolme ammattikalastajaa, joista ainakaan yksi ei laitokselle lämpene.
Kuhmoisten kunta on valmis rakentamaan ammattikalastajilleen uudenaikaisen kalojen käsittelylaitoksen. Tarkoitus on rakentaa tilat perkaukseen, käsittelyyn ja mädin erotteluun. Modernit käsittelytilat ovat tarpeen silloin, jos kalastaja on aikeissa myydä suuria määriä perattua kalaa.
Päijänteen Tehinselällä kalastava Ari Sorvari sanoo, että ainakaan hän ei tarvitse uutta laitosta.
– Täältä Päijänteen rannalta on matkaa taajamaan noin 20 kilometriä. Minusta tuntuisi järjettömältä lähteä aamuhämärissä ajamaan taajamaan kaloja perkaamaan. Käytössäni on omassa rannassa omat tilat, jotka tarkastetaan kahden vuoden välein, kertoo Sorvari.
Sorvari ymmärtää kiireen kalankäsittelylaitoksen perustamisessa, sillä EU:n tukirahoja on saatavissa Ely-keskuksen kautta enää vain tämän vuoden ajan.
– Myös yksittäinen kalastaja voi laittaa käsittelytilat vireille ja saada Ely-keskuksen kautta sille tukea. Ihmettelen vähän, että Kuhmoisten kunta lähtee tällaiseen hankkeeseen, joka kuitenkin vaatii tuen lisäksi kymmeniätuhansia euroja kunnan rahaa.
**Selät aukesivat - kalastaja pääsee töilleen**
Päijänteen selkien avautuminen tietää työhön pääsyä kalastajille. Ari Sorvari naputteli tiistaina reitin veneelleen läpi ranta-alueen jään.
– Talvikausi oli tosi lyhyt, kun vielä tammikuulla pääsi veneellä liikkeelle. Myöhemmin jäätä karttui aika vähän, sellaiset parikymmentä senttiä. Kalastusta hankaloittivat leveät railot, joita selillä saattoi olla sadan metrin välein, kuvailee Sorvari mennyttä talvea.
Nyt hän suosittelee rantojen asukeille pihojen rapsuttelua ja katiskan viskaamista veteen.
Jämsä sai ehdotuksen Himosriitojen hautaamisesta
Jämsässä viime syksystä asti toiminut ryhmä ehdottaa, että kaupunki ja Himoksen hiihtokeskus hautaisivat lopultakin riitakirveensä.
Himoksen kehittämisestä ja Jämsän kaupungin kehittymisestä huolestuneet ihmiset perustivat viime syksynä ryhmittymän. Ryhmä on nyt jättänyt kaupunginhallitukselle ehdotuksen, että lähes jo ikiaikainen riidanpito kaupungin ja hiihtokeskuksen välillä lopetettaisiin. Konkreettinen ehdotus tarkoittaa sitä, että kaupungin ja Himoksen välille vuosia sitten tehtyyn vuokrasopimukseen sisältyvä maan lunastusoikeus hyväksyttäisiin.
Yksi ryhmän jäsenistä on Hannu Weijo, Jämsek Oy:n entinen pitkäaikainen toimitusjohtaja. Weijo sanoo, että eri poliittisista ryhmittymistä ja niiden ulkopuolelta tulevat ryhmän jäsenet ovat vilpittömästi huolissaan Jämsän elinkeino- ja asukaskehityksestä.
– Himoksen hiihtokeskus on Jämsän keskeinen matkailukohde ja sen vetovoimaa pystyttäisiin helposti lisäämään, jos tämä vuosia kestänyt kina maan lunastusoikeudesta lopetettaisiin. Himosta kehittämällä saataisiin Jämsään työpaikkoja, perustelee Weijo ryhmän ehdotusta.
Avaimet riidan hautaamiseen ovat nyt Jämsän kaupunginhallituksella.
Pääsiäisenä syödään kaikkea – perinteisiä herkkuja unohtamatta
Pitkä pyhä keskellä kevättä on monelle ruokajuhla, jolloin perheet ja läheiset kootaan yhteisen pöydän ääreen. Pääsiäinen vaeltaa kalenterissa, joten heittoa voi olla viikojen verran maalis-ja huhtikuussa. Tämä tarkoittaa sitä, että myös pääsiäisruoat vaihtelevat aina uuniruoista grillieväisiin.
Maallistuvassa maailmassa pääsiäisen merkitys kirkollisena juhlana on monella meistä haalistunut.
Pitkä pyhä keskellä kevättä onkin monelle ruokajuhla, jolloin perheet ja läheiset kootaan yhteisen pöydän ääreen. Pääsiäinen vaeltaa kalenterissa, heittoa voi olla viikkojen verran.
Tämä tarkoittaa sitä, että pääsiäisruoat vaihtelevat aina uuniruoista grillieväisiin.
Joensuun keskustan ruokakaupan palvelutiskillä varsinainen huiske alkaa normaalisti keskiviikona, kiireisin päivä on perinteisesti kiirastorstai, kertoo S-Marketin marketpäällikkö Ari Piiroinen.
Moni perhe varmaan suuntaa kesämökille
– Moni perhe varmaan suuntaa kesämökille, etenkin jos sääennusteen mukaista lämmintä keliä on pääsiäisenä luvassa. Silloinhan ostoksia tehdään torstaina ja mukaan lähtee varmasti myös grilliruokia.
– Yleensäkin pääsiäiseksi hankitaan ruokaa hyvin monipuolisesti, sekä kalaa, että lihaa. Sitten täytyy tietysti muistaa perinteiset mämmit, rahkat ja pashat sekä erilaiset limput. Sortimentti on siis hyvin laaja.
Lampaasta ja sen riittävyydestä käydään keskustelua perinteisesti joka pääsiäisen alla. Ari Piiroinen muistuttaa, että lammas kuuluu pääsiäispöytään, se vain ei vieläkään maistu kaikille.
– Lampaallakin on oma kuluttajakuntansa, sitä myydään joka vuosi ihan hyviäkin määriä. Kaikki eivät vaan lampaasta tykkää, sitten otetaan jotain muuta tilalle.
Eteläkorealainen laiva lähettänyt hätäsignaalin – kyydissä 470 matkustajaa
Laiva on lähettänyt hätäsignaalin Etelä-Korean lounaisrannikon puolelta. Paikallismedian tietojen mukaan alus on uppoamassa. Laivan kyydissä on luokkaretkellä olevia koululaisia. Paikallisen televisiokanavan mukaan pelastusoperaatio on käynnissä ja suurin osa matkustajista pelastettu.
Eteläkorealainen matkustajalaiva on uppoamassa Itä-Kiinanmerellä, kertovat Etelä-Korean viestimet. Etelä-Korean rannikkovartiosto on saanut hätäsignaalin aluksesta, joka on merellä maan lounaisrannikon puolella. Aluksessa on uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan noin 470 matkustajaa.
Etelä-Korean televisiokanavien raporttien mukaan aluksen kyydissä oli noin 330 koululaista, jotka olivat luokkaretkillä Etelä-Korean Jeju-saarelle.
Eteläkorealaisen YTN-televisiokanavan mukaan pelastusoperaatio on käynnissä. Reutersin tietojen mukaan kaikki oppilaat ja näiden opettajat on pelastettu aluksesta. YTN:n haastatteleman pelastetun matkustajan mukaan ihmisiä on nostettu aluksesta helikopterilla.
Syytä aluksen hätätilanteeseen ei vielä tiedetä. Alueella oli noussut sumu kuluneen yön aikana, mutta näkyvyyden kerrottiin silti olevan kohtalainen. Alustavien tietojen mukaan laiva ajoi karille.
Jeju-saari on suosittu lomakohde eteläkorealaisille. Saari sijaitsee noin sadan kilometrin päässä Manner-Korean eteläkärjestä.
Yle Uutiset seuraa Ukrainan tilannetta hetki hetkeltä
Ukrainan kriisi ja sitä ympäröivä sanasota jatkuu yhä. Yle Uutiset jatkaa tapahtumien seuraamista hetki hetkeltä tällä palstalla.
Putin Merkelille: Ukraina sisällissodan partaalla
Venäjän presidentti puhui Saksan liittokanslerin kanssa puhelimitse tiistaina. Putin varoitti siitä, että Ukrainan päätös lähettää armeija Itä-Ukrainan venäjämielisiä joukkoja vastaan on kärjistänyt tilanteen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat keskustelleet Ukrainan tilanteesta puhelimitse, [tiedottaa](http://eng.kremlin.ru/news/7029) Kreml.
Putinin kerrotaan sanoneen Merkelille, että Ukrainan päätös lähettää armeija Itä-Ukrainan venäjämielisiä joukkoja vastaan on kärjistänyt tilanteen ja syöksenyt maan sisällissodan partaalle. Venäjän presidentin mukaan Ukrainan väliaikaishallituksen päätös käyttää armeijaa "mielenosoitusten tukahduttamiseen" on maan perustuslain vastaista.
Molempien johtajien kerrotaan korostaneen torstaina pidettävien neuvottelujen merkitystä. Nelisuuntaisiin neuvotteluihin osallistuvat Venäjä, Ukraina, Yhdysvallat ja EU.
Kremlin tiedotteen mukaan Putin mainitsi puhelussa myös Ukrainan talouden vakauttamisen merkityksen ja Venäjältä Ukrainan kautta Eurooppaan tulevan maakaasun toimitusvarmuuden turvaamisen tärkeyden.
Putin keskusteli saman illan aikana Ukrainan tilanteesta myös Israelin pääministeri Benjamin Netanjahun kanssa. Putinin kerrotaan selittäneen Ukrainan tilannetta Netanjahulle tämän omasta pyynnöstä.
Viisi ihmistä loukkaantui pommi-iskuissa Egyptissä
Kaksi saman vuorokauden aikana tehtyä pommi-iskua tapahtuivat molemmat pääkaupungissa Kairossa. Loukkaantuneiden joukossa on poliiseja ja siviilejä.
Egyptin Kairossa tehtiin tiistaipäivän aikana kaksi pommi-iskua, joissa loukkaantui egyptiläisviranomaisten mukaan yhteensä viisi ihmistä. Kuolonuhreja hyökkäyksissä ei ollut.
Iskuista ensimmäinen tapahtui aamulla, kun räjähdys repi katon pois liikennepoliisien käyttämästä kojusta Kairon Al-Galaa -torilla sijaitsevan tienristeyksen kohdalla. Viranomaisten mukaan on epäselvää, oliko räjähde tuotu kohteeseen aiemmin vai heitettiinkö se hyökkäyksessä. Räjähdyksessä loukkaantui kaksi poliisia ja yksi ohikulkija.
Toinen hyökkäys tapahtui läntisessä Kairossa. Iskussa loukkaantui kaksi ihmistä, mutta egyptiläislähteet eivät ole varmentaneet, olivatko loukkaantuneet siviileitä vai viranomaisia.
Säännölliset pommi-iskut ja ampumavälikohtaukset ovat olleet Kairon väestön riesana siitä lähtien, kun Egyptin armeija syrjäytti maan islamistipresidentin Muhammed Mursin heinäkuussa 2013.
Egyptiä nykyisin hallitseva entinen armeijan johtaja Abdul Fatah al-Sisi on valtaantulonsa jälkeen iskenyt Mursin kannattajia ja islamistista muslimiveljeskuntaa vastaan kovin ottein.
Ruusu sotaveteraanille
Venäjä-illan toinen tunti kirvoitti studiokeskustelijat useisiin aplodeihin.  
Loppuhuipennuksena linja-autonkuljettaja Gleb Simanov ojensi ruusun sotaveteraani Simo Helmiselle.
Toisen
tunnin ensimmäisenä sisääntulijana oli monialayrittäjä Sergei Kapanen, joka
pyörittää Suomessa muun muassa talobisnestä venäläisille avaimet käteen
-periaatteella. Kapasen mielestä Suomella on valtava potentiaali
Venäjän-kaupoissa ja Suomen tulisi hyödyntää sitä.
Kansanedustaja
Suna Kymäläinen on ollut mukana lakialoitteessa, jolla rajoitettaisiin
ETA-alueen ulkopuolisia maakauppoja, muun muassa sillä perusteella, että
vapaa-ajan asukkaat eivät maksa kunnallistekniikan perustamis- ja
ylläpitokuluja.
Nato nousi
keskustelunaiheeksi useaan kertaan
Toimittaja
Polina Kopylova sanoi huomanneensa, että viime aikojen tapahtumien varjossa
Suomessa on herännyt aikaisempaa positiivisempi suhtautuminen sotilasliitto
Natoon liittymiseen.
Lakimies,
liikkeenjohtaja Jon Hellevig tahtoi korostaa, että Suomen on parasta pyrkiä
puolueettomuuteen, muun muassa konfliktien välttämiseksi.  
Myös
Johan Bäckman sanoi puolueettomuuden olevan ehdottomasti yksi Suomen
vahvuuksista.
– Sanktiot
tulee unohtaa ja keskittyä siihen, mikä on hyväksi Suomelle.
Suomessa yli
66 000 venäjänkielistä
Toisella
tunnilla puhuttiin myös patriotismista ja siitä, millä puolellaan ollaan
esimerkiksi Suomi–Venäjä-jääkiekko-ottelussa. Suomessa asuvien
venäjänkielisten väestö on kasvanut viime vuosina ja nykyään venäjää
äidinkielenään puhuvia on Suomessa yli 66 000.
Linja-autokuski
Gleb Simanov, jolla on kaksoiskansalaisuus, sanoi isänmaan olevan siellä, missä
jalat ovat:
– Minulla
on vaimo ja lapsi Suomessa, heitä puolustan.
Pietarissa
asuva taiteilija Sami Hyrskylahti sanoi isänmaan olevan lähinnä omassa päässä.
Miten
yhteisymmärrystä rakennetaan? 
A2-illan
yksi kynnyskysymyksistä oli, että kuinka yhteisymmärrystä eri kulttuurien
välillä rakennetaan.
Yrittäjä
Maria Oksanen, näki oleellisena sen, että vähennetään propaganda Venäjää vastaan:
– Amerikka tekee vallankumouksia, eikä kukaan
kritisoi sitä.
Kääntäjä
Jukka Mallinen totesi ehdotuksen tuovan mieleen neuvostoajat:
– On
ihmeellistä, etteikö Venäjästä ei voisi kirjoittaa mitään pahaa.
Ulkomaantoimittaja
Marja Manninen kertoi, että Venäjästä kerrotaan myös paljon myönteistä, mutta
sitä ei tunnuta noteerattavan.
Loppuun perinteinen
käsiäänestys
Perinteinen
käsiäänestys tuli tällä sosiaalisen median puolelta:
Jatkuvatko
Venäjän väliintulot muuallakin kuin Itä-Euroopassa? Kysymys aiheutti jopa
sanasodan studiossa.
Kansanedustaja
Ilkka Kanerva kommentoi Venäjän tulevia väliintuloja näin:
– En pidä epätodennäköisenä, ettemme tule näkemään
samanlaisia tapahtumia esimerkiksi Transnistriassa.
Arsenal aloitti loppukauden pistejahdin
Arsenal voitti West Hamin 3-1 ja nousi Valioliigassa neljänneksi ohi Evertonin. Everton pelaa oman ottelunsa keskiviikkona.
Arsenal otti tärkeän 3-1 -voiton West Hamista jalkapallon Englannin valioliigassa.
Viime aikoina kompastellut Arsenal taistelee loppukaudesta Evertonin kanssa liigan neljännestä sijasta ja Mestarien liigan paikasta. Tiistai-illan voitto nosti lontoolaiset pisteellä Evertonin ohi, mutta Everton kohtaa keskiviikkona rästiottelussaan Crystal Palacen. Sen jälkeen molemmilla on vielä neljä ottelua jäljellä.
West Ham siirtyi johtoon 40. minuutin kohdalla, kun Matt Jarvis puski pallon maalin edestä verkkoon välittämättä pään vieressä heiluvasta Arsenal-pelaajan jalasta.
Arsenal tasoitti muutamaa minuuttia myöhemmin. Lukas Podolski viimeisteli Santi Cazorlan esityöstä.
Voittomaalin teki Olivier Giroud, joka otti hienosti alas Thomas Vermaelenin pitkän syötön ja laukoi pallon maalivahti Adrianin jalkojen välistä verkkoon.
Loppunumerot viimeisteli Podolski illan toisella osumallaan reilut kymmenen minuuttia ennen loppua.
Seurakaveri pieksi pahoin jalkapallojoukkueen kapteenin - shokkikuvat julki Englannissa
Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Port Valen kapteeni joutui seurakaverinsa pahoinpitelemäksi harjoituskentällä. 
Viime viikollla sattuneen välikohtauksen uhriksi joutuneen Doug Loftin kohua aiheuttanut kuva julkaistiin tiistaina Englannissa. 
Jalkapallon Ykkösliigassa nousukarsintoihin mukaan himoinnut Port Vale kärsi ikävän takaiskun, kun Daniel Jones rusikoi Doug Loftin sillä seurauksella, että kapteenin kausi päättyi murtuneeseen nenään ja leukaan sekä poskiluuvammaan.  
Nyrkeillä harjoituksissa riehunut Daniel Jones puolestaan erotettiin heti ikävän rähinän jälkeen. 
Port Valen kippari miettii parhaillaan, ryhtyykö oikeudellisiin toimiin nyrkkisankaria kohtaan. Loftin mukaan kaksikolla ei ollut aiemmin erimielisyyksiä.  
\- Olen shokissa siitä, etten voi pelata enää loppukaudesta. Olin pelannut hyvin viime aikoina, ja tiesin, että minua tarkkaillaan eri seurojen toimesta, harmitteli Doug Loft, jonka pelisopimus umpeutuu tähän kauteen. 
SJK:n avainpelaaja kannettiin paareilla kentältä - HIFK taipui vasta jatkoajalla
SJK voitti HIFK:n Suomen Cupissa jatkoajan jälkeen 1-0. SJK:n Juho Lähde loukkasi jalkansa.
Liiganousija SJK joutui koville jalkapallon Suomen Cupin 6. kierroksen ottelussa Ykkösen HIFK:ta vastaan. SJK voitti Töölön jalkapallostadionilla pelatun ottelun vasta jatkoajan jälkeen 1-0.
Akseli Pelvas puski voitomaalin 103. minuutilla. Pelvas tuli kentälle Juho Lähteen tilalle.  
Erinomaisen talvikauden pelannut Lähde loukkasi jalkansa puolen tunnin kohdalla ja mies kannettiin paareilla pois kentältä. SK:n tiedotteen mukaan tilanteesta selvittiin kuitenkin todennäköisesti säikähdyksellä. Lähde tutkitaan tarkemmin keskiviikkona.
Kramatorskin ja Slovjanskin tapahtumista sekavia ja ristiriitaisia väitteitä
Ukrainan sotilaiden kerrotaan vallanneen lentokentän. Yhteenoton venäläismielisten kanssa kerrotaan vaatineen useita kuolonuhreja tai päättyneen uhreitta. Joidenkin tietojen mukaan mitään yhteenottoa ei edes tapahtunut.
Tiedot Itä-Ukrainassa sijaitsevien Kramatorskin ja Slovjanskin kaupunkien tapahtumista jatkuvat ristiriitaisina. Ukrainan aloittamasta sotilaiden erikoisoperaatiosta kantautuvat tiedot ovat erittäin sekavia.
Ukrainan johto on julistanut joukkojensa vallanneen Kramatorskin lentokentän, jota venäläismieliset olivat pitäneet hallussaan. Aiemmin tiistaina lentokentän alueelta kuului useiden silminnäkijöiden mukaan laukauksia. Toisten tietojen mukaan kyseessä olivat ilmaan ammutut varoituslaukaukset, joilla yritettiin karkottaa lentokentän portille kerääntyneet sadat venäläismieliset siviilit.
Venäläismedian mukaan useita ihmisiä kuitenkin kuoli luoteihin. Tiedotusvälineestä riippuen väitettyjen kuolonuhrien määrä vaihteli neljästä yhteentoista. Toisten ukrainalaisviranomaisten mukaan mitään yhteenottoa ei tapahtunut, eikä kukaan haavoittunut, mutta toisten ukrainalaisviranomaisten mukaan sotilaat ottivat yhteen noin 30 asemiehen kanssa.
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoi aiemmin silminnäkijähavainnoista, joiden mukaan yksi Kramatorskin yllä lentäneistä neljästä hävittäjälentokoneesta olisi ammuttu alas. Hävittäjän alasampumisväitteelle ei ole myöhemmin esitetty mitään tukea.
Ukrainalaissotilaiden on kerrottu aloittaneen operaation myös Slavjanskissa, mutta Reutersin kirjeenvaihtajan mukaan kaupungissa ei tiistai-iltana näkynyt merkkiäkään ukrainalaissotilaista.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan ukrainalaissotilaat olisivat pystyttäneet tiesulkuja eri puolille Itä-Ukrainaa. Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin lainaaman paikallisen televisiokanavan mukaan asukkaat pysäyttivät Luhanskin lähellä ukrainalaisen sotilassaattueen matkanteon.
Kärpät oli jäädä telineisiin – "Kärsivällisyys toi voiton"
Lauri Marjamäen mukaan kotijoukkue oli juuri loppulukemien verran parempi.
**OULU. **Kärpät joutui takaa-ajajan asemaan heti ensimmäisen finaalin alussa, mutta se jaksoi sitkeästi jatkaa puurtamista ja palkinto tuli kolmannen erän lopussa. Tapparan puolustukselle sattui illan toinen iso virhe ja Kärppien kolmosketju kiitti voittomaalilla.
\- Vähän olimme ensimmäisessä erässä työmäärässä ja kamppailupelissä vastustajaa jäljessä. Toinen erä oli selkeästi meidän ja kolmannessa kärsivällisyys toi voiton. Saimme keskialueen riiston ja iskimme siitä, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi ottelun jälkeen.
\- Ehkä kuitenkin lukemien verran olimme parempia, hän jatkoi.
Tappara tuli otteluun hyvin ja sai nopeasti johtomaalin, jota se varjeli pitkälle toiseen erään asti. Marjamäen mukaan oululaisten pelaamattomuus näkyi ottelun alussa.
\- Toisella oli pelirytmi päällä ja me tulimme harjoittelusta, niin siinä alussa se varmaan näkyi varsinkin kaksinkamppailupelaamisessa ja pienissä aloituksissa.
Seuraava ottelu on yhden välipäivän jälkeen torstaina Tampereen Hakametsässä. Sävelet Kärppien pukukopissa kohti torstaita ovat selvät.
\- Tässähän on koko ajan kyse parantamisesta matkan varrella. Se on se iso juttu.
Suomen peliala valitsi Resogunin vuoden parhaaksi peliksi
Suomalainen peliala on palkinnut viime vuoden parhaan kotimaisen pelin, Resogunin. Vuoden tulokasta puolestaan kehutaan seuraavaksi suomalaiseksi isoksi tekijäksi.
Suomen pelialaa juhlistava The Finnish Game Awards -gaala on valinnut vuoden 2013 parhaaksi kotimaiseksi peliksi _Resogunin_. Perusteluissaan tuomaristona ollut Suomen pelikehittäjät ry:n hallitus toteaa, että _Resogun_ todistaa, että suomalainen yritys voi menestyä pelialalla hyvin pitkään. Kommentilla viitataan pelin tehneeseen pitkäikäiseen Housemarque-pelitaloon.
Suomalaiseksi pelitulokkaaksi valittiin puolestaan Facepalm-pelitalo, jonka uskotaan kehittyvän suomalaisen peliteollisuuden uudeksi isoksi tekijäksi. Vuoden suomalainen ilmiö on puolestaan _Reset_-pelin ja sen takaa löytyvä Theory Interactiven saama yhteisörahoitus. Se osoittaa Suomen pelinkehittäjät ry:n mukaan sen, miten yhteisörahoitus auttaa monia pieniä ja laadukkaita indietuotantoja onnistumaan tavoitteissaan.
The Finnish Game Awards -gaalaa on uudistettu tänä vuonna vuonna  ja tapahtumassa palkittiin ensimmäistä kertaa ainoastaan kotimaisia pelejä ja pelintekijöitä.
**Lähteet:** Suomen pelikehittäjät ry
Rautakorpi harmitteli voiton lipsumista käsistä: "Olimme juuri itse tekemässä maalia"
Jukka Rautakorven mukaan levolla tai pelituntumalla ei ole finaalisarjassa väliä. Tärkeintä on halu.
**OULU. **Tapparan
hallinta ei tuottanut tulosta jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä finaalissa, kun
Kärpät rankaisi armotta tamperelaisten virheistä ja vei ottelun 2-1-lukemin.
Ottelun jälkeen Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi
harmitteli voiton lipeämistä sormien välistä juuri ratkaisevalla hetkellä.
\- Oli hyvin pienten marginaalien peli ja olimme pelin päällä
kolmannessa erässä. Saimme vastustajan ylivoiman jälkeen muutaman huippupaikan.
Vähän lapsus oli heidän voittomaalinsa, kun olimme juuri niskan päällä ja itse
tekemässä maalia, Rautakorpi sanoi Yle Puheen haastattelussa.  
Ei tässä ole mitään pelituntumia tai huileja. Se on enemmänkin se tahtotila.
Tappara tuli ensimmäiseen finaaliin hyvin ja hallitsi ottelun
alkua. Monen silmiin näytti, että viimeksi lauantaina pelanneella Tapparalla
oli parempi pelituntuma kuin viisi päivää huilanneella Kärpillä. Rautakorpi
kuitenkin kumosi nuo väitteet.
\- Eihän tämä siitä ole kiinni vaan halusta. Ei tässä ole
mitään pelituntumia tai huileja. Se on enemmänkin se tahtotila ja se, miten henkisesti
palautua edellisestä vaihdosta.
Seuraavaan otteluun on aikaa kaksi päivää, kun yhden
välipäivän jälkeen pelataan torstaina Tampereella. Rautakorpi vaatii omiltaan
toisessa finaalissa yhä enemmän.
\- Kun pelaamme vain joka toinen päivä, niin pystymme käymään
pelit läpi huolella ja pieniä asioita löysimme jo pelin aikana. Muutimme niitä
jo kolmanteen erään ja loimme kolmannessa erässä muutaman paikan enemmän kuin
vastustaja, Rautakorpi sanoi.
Tunteet räiskyivät Venäjä-illan ensimmäisellä tunnilla
A2 ensimmäisellä tunnilla käsiteltiin muun muassa Venäjän-pelkoa, lännen ja Venäjän vastakkainasettelua sekä kansalaisaktivismia Venäjällä.
Venäjä-ilta aloitettiin keskustelemalla siitä, tulisiko Venäjää pelätä. Kansanedustaja Ilkka Kanerva totesi, että syytä pelkoon ei ole, mutta huolissaan tulee olla.
Dosentti Johan Bäckman oli sitä mieltä, että Putin suojelee Venäjää Yhdysvaltain sotilaalliselta aggressiolta ja syytti Yhdysvaltoja ja länsimaita fasistisen juntan tukemisesta Ukrainassa. Bäckman syytti myös entisiä Neuvostoliiton maita laittomasta apartheid-hallinnosta venäjänkielisiä vastaan.
Ylen ulkomaantoimittaja Marja Manninen argumentoi vastaan, että ei ole missään vaiheessa havainnut suojeluntarvetta. Kukaan ei esimerkiksi ole estänyt puhumasta venäjää Ukrainassa. 
Kääntäjä Jukka Mallinen asettui puolustamaan Mannista ja sanoi Ukrainan tapahtumien olleen spontaani kansannousu korruptoitunutta hallintoa vastaan.
Ilkka Kanerva korosti, että retoriikka Ukrainaa koskien ääriasennossa ja propagandaa liikkuu suuntaan ja toiseen:  
– Tärkeintä on se, että kansainvälinen yhteisö saa tietoa siitä, mitä Ukrainassa todella tapahtuu.
Bäckman joutui selittämään blogikirjoitustaan
Bäckmanin on omassa virallisessa blogissaan ottanut esille, että ”Leninin ja Stalinin allekirjoittamassa Suomen itsenäisyyden myöntämispaperissa on muuten erilaisia virheitä, joten epäilen sitä paperia muutenkin pätemättömäksi. Tähänkin asiaan varmaan palataan.”
Bäckman korosti, että halusi blogissaan alleviivata, että itsenäisyyden myöntämispapereissa on muun muassa kirjoitusvirheitä.
– Kukaan ei ole kyseenalaistanut Suomen itsenäisyyttä, sanoi Bäckman. Suomen on sanottu jopa olleen itsenäisempi Venäjän vallassa kuin nyt.
Bäckman syytti lähetyksessä kansanedustaja Kanervaa myös Yhdysvaltalaismyönteisyydestä:
– On pöyristyttävää ajatella, että Suomen eduskunnassa on Yhdysvaltain edustaja.
Kansanedustaja Suna Kymäläinen korosti, että on hassua ajatella, että olisi ajattelussaan joko USA:n tai Venäjän puolella pelkästään.
Kansalaisaktivistien kohtelu Venäjällä puhutti
Lakimies, liikkeenjohtaja Jon Hellevig korosti Pussy Riotia koskevan uutisoinnin kertovan ennemminkin länsimaisesta mediasta. Pussy Riotista on hänen mukaansa tullut lännen mediatapahtuma.
Päätoimittaja Eilina Gusatinsky sanoi kansalaisaktivismin olevan Venäjällä erilaista.
– Täällä lähdetään siitä, että kansalaisaktivismi on sitä, että käydään dialogia, Venäjällä ei vieläkään ole vuorovaikutusta vallan ja kansalaisaktivistien kanssa.
Ensimmäisen tunnin viimeisinä minuutteina netistä tuli vielä kysymys, että pidetäänkö venäläisten maakauppoja erityisesti Itä-Suomessa uhkana:
Tähän kansanedustaja Kymäläinen totesi, että ihmiset osaavat toimia keskenään ja elää sovussa.
– Ensisijaisesti kysymys ei ole siitä, etteivätkö suomalaiset ja venäläiset osaisi tulla toimeen keskenään.
_Talokaupoista puhutaan lisää Venäjä-illan toisella tunnilla kello 22 jälkeen._
Venäjä-illan ensimmäinen tunti [nähtävänä Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2166870).
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun raportti: Venäläisten vainoa Ukrainassa vääristellään
Raportin mukaan järjestelmällisestä sorrosta ei ole merkkejä. Venäjän mukaan raportin tiedot ovat vääristeltyjä.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston julkaisema raportti syyttää osaa Ukrainassa asuvista venäjänkielisistä tilanteensa vääristelystä. Raportin mukaan venäjänkielisiä vastaan on tehty hyökkäyksiä, mutta järjestelmällisestä tai laajasta sorrosta ei ole merkkejä.
– Kertomukset ukrainalaisten nationalistien etnisiin venäläisiin kohdistamasta häirinnästä ovat vahvasti liioiteltuja, tänään tiistaina julkaistussa raportissa todetaan.
– Harhaanjohtavia raportteja aseistettujen joukkojen venäläisiin Krimillä kodistamasta vainosta käytettiin luomaan pelon ja epävarmuuden ilmapiiriä, jota käytettiin perusteluna Krimin liittämisessä Venäjään, YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston raportti jatkaa.
YK:n  ihmisoikeusvaltuutetun toimisto varoittaa, että tällainen propaganda saattaa vaikuttaa Ukrainassa toukokuussa järjestettäviin presidentinvaaleihin. Raportin tiedot on kerätty 15.3.–2.4.
Venäjä on tuominnut raportin yksipuoliseksi. Venäjän mukaan tiedot on vääristelty vastaamaan ennakkoon päätettyjä johtopäätöksiä.
Tapparan antisankari ei surkutellut kohtalokasta harhasyöttöään
Pekka Saravon huonon syötön myötä alkanut tapahtumaketju johti lopulta ensimmäisen finaalin ratkaisseeseen maaliin.
**OULU. **Kärpät otti
ensimmäisen kiinnityksen jääkiekon Suomen mestaruuteen, kun se kaatoi Tapparan
kotonaan 2-1-lukemin. Ratkaiseva osuma syntyi kolmannen erän loppuhetkillä, kun
Kärppien kolmosketju riisti kiekon Teemu Aallolta ja lopulta Joonas Donskoi viimeisteli
maalin.
Tappara hallitsi ottelua, mutta sille sattui kaksi
kovanluokan virhettä, joista Kärpät osui molemmista. Jälkimmäinen ja ratkaiseva
tilanne lähti alun perin Pekka Saravon lavasta.
\- Se oli huono syöttö ”Temelle” jalkaan. Kaveri pelaa hyvin
noita tilanteita ja hakee meidän virheitä. Se on tehty eikä sille enää voi
mitään, Saravo kommentoi ratkaisumaalia edeltänyttä tilannetta.
Hän kuitenkin vakuutti heti perään, ettei tässä vaiheessa
kautta voi jäädä yksittäisiä virheitä liikaa miettimään.
\- Otan oppia ja katson miten se tapahtui, että pystyn
pelaamaan sen paremmin. Ei siihen saa kuitenkaan kovin kauaksi aikaa jäädä
kiinni. Virheitä tulee joka pelissä ja ne pitää pystyä minimoimaan.
Tappara hallitsi peliä ja oli kolmannen erän maaliin asti
lähempänä voittoa. Kärpät oli kuitenkin tyly isäntä ja nousi kahden virheen
turvin voittoon. Saravo kuitenkin vakuutti, ettei avausfinaali saanut päitä
painuksiin tamperelaisten leirissä.
\- Ei meillä uskon puutetta missään vaiheessa ollut. Täytyy
omaa peliä saada paremmaksi ja omat hölmöt virheet pois. Kaveri kuittaa kyllä
jokaisesta meidän virheestämme. 
"Olisi ollut katastrofi jos Kärpät ei olisi voittanut"
Tapparan Jan-Mikael Järvisen mielestä Tappara oli hyvin mukana ensimmäisessä finaalissa.
Tapparan Jan-Mikael Järvinen harmitteli Kärppien 2-1 -maalia, jolla oululaiset ratkaisivat ensimmäisen liigafinaalin lopusa itselleen.
\- Siinä vähän hölmöiltiin itse ja kaveri pääsi tekemään maalin helposti. Olimme hyvin pelin päällä. Tietysti se harmittaa, että päästettiin vähän salaa Kärpät voittoon.
\- Kärpät on niin suuri suosikki tässä sarjassa, että se olisi ollut aikamoinen katastrofi, jos he eivät olisi voittaneet, Järvinen huomautti.
Tappara lähti sarjaan haastajana. Järvisen mukaan se on Tapparalle hyvä asetelma.
\- Pääsemme joka pelissä haastamaan. Heillä on pakko voittaa. Se sopii meille.
\- Teimme hyvin töitä ja saimme sitä kautta tilanteita. Luistelu tulee meillä vielä lisääntymään ja olemme tiukempia tietyissä tilanteissa eikä lahjoiteta paria maalia vastustajalle.
Tapparan ketju Jormakka - Järvinen - Palola teki runkosarjassa loistavaa työtä. Ketjulta odotetaan tulosta myös finaaleissa.
\- Se on ulkopuolisten tekemä oletus. Meillä on omat jutut, mihin pyritään. Pudotuspeleissä peli on hyvin tarkkaa, ylivoimahyökkäyksiä ei hirveästi aukea. Olemme päässeet hyvin paikoille. Kun jaksaa tehdä hommia, se varmasti oikeassa paikassa palkitsee.
Ottelusarjassa on vasta ensimmäinen peli takana.
\- Torstaina Hakametsässä on pienempi kaukalo. Saamme lisättyä fyysisyyttä ja pääsemme röyhkeämmin maalille.
Cocks rutiinivoittoon Åbo IFK:sta
Cocks otti helpon voiton tiistaina käsipallon SM-liigan puolivälieräsarjan avauskamppailussa Urheilutalolla, kun Åbo IFK kukistui maalein 34 – 21 (18-10).
Cocks
aloitti maalinteon puolivälieräsarjan avausottelussa, mutta sortui 
tämän jälkeen huonoihin ratkaisuihin. Vieraiden maalivahti Ville Nordqvist
torjui toistuvasti kotijoukkueen maalintekoaikeet ja kun hyökkäyspäädyssä vieraat olivat vastaavasti tehokkaita,
karkasi joukkue parin maalin karkumatkalle ottelun alkuminuuteilla. Tähän Åbo IFK:n ilonaiheet sitten
jäivätkin.
Kotijoukkue sai juonesta kiinni ja tämän jälkeen ottelu eteni
isäntien komennossa, vaikka IFK pyrkikin laittamaan kampoihin. Avausjakson
jälkeen kotijoukkue johti selvin numeroin 18-10. Säädyllisiin numeroihin osaltaan vaikutti
turkulaisten Ville Nordqvistin loistava maalivahtityöskentely.
\- Ihan hyvin meni omalta osalta. Muutamia helppoja tekniikkavirheitä toki tuli,
kun kroppa ja mieli ovat vähän väsyneitä. Torstain pelissä meillä ei ole
paineita, joten mennään kotipeliin avoimin mielin ja pyritään saamaan vähän
enemmän järkeä omaan pelaamiseen.
Kahdesti vielä
Toisella
jaksolla kotijoukkue meni lopullisesti menojaan ja voittolukemiksi kirjattiin
tunnin uurastuksen jälkeen Cocksin selkeät 34-21 voittolukemat. Joukkueet
kohtaavat seuraavan kerran Turussa torstaina ja kolmannen kerran ensi maanantaina
Riihimäellä. Todella suuri ihme pitää tapahtua, mikäli Åbo IFK ottaisi edes yhden
voiton puolivälieräsarjassa. Välieriin edetään kolmella voitolla.
\- Pelasimme väsyneinä kurinalaisemmin, mitä odotin. Se oli suuri plussa joukkueelle.
Seuraavaan peliin pitää parantaa mm. oman pään puolustustyöskentelyä sekä
joukkueena pelaamista. Se on kuitenkin fakta, että meidän nykypuolustus on
liian kova vastustajan murrettavaksi, analysoi Kaj Kekki kotivoittoon
päättyneen ottelun jälkeen omiensa suoritusta.
Finaalisarjassa maalipaikat kortilla - "Havaji-kiekolla ei pärjää" 
Mika Pyörälä otti maltillisesti vastaan Kärppien ensimmäisen finaalikiinnityksen. 
Pyörälä iloitsi siitä, että oululaisjoukkue oli jälleen kerran kärsivällinen. 
\- Maalipaikat ovat vähissä, kun vastus on kova. Turha puskeminen ja väkisintekeminen pitää silloin unohtaa. Kärsivällisyys on se avainsana, alleviivasi SM-liigan pudotuspelien pistepörssihai. 
Kärppien monipuolinen hyökkääjä näkee, että loppuottelut ovat järjestäin maalin pelejä. Välttämättä finaalisarjassa ei mässäillä maalipaikoilla, kuten nähtiin tiistaina Raksilassa.  
\- Puolustuspelaaminen on meidän yksi vahvuuksista, niin kuin se on Tapparankin. Jännä nähdä, miten tämä tästä etenee. 
Pyörälän mukaan Tappara-sarja tarjoaa jääkiekkojännäreille jatkossakin tarkkaa puolustuspeliä sekä kovaa vääntämistä ja taistelua. 
\- Havaji-kiekolla ei pärjää tässä vaiheessa, silloin kävisi heti kalpaten.  
Kokenut pelimies pitää osaltaan huolen siitä, että Kärppien nuoret pelaajat kuten esimerkiksi Julius Junttila ja Joonas Donskoi keskittyvät oleelliseen pudotuspelien huipennuksessa. 
\- Yritän luoda heille tiettyä rentoutta  ja muistuttaa, ettei kaikki pelaajat pääse edes pelaamaan näitä pelejä. Nauttiminen on tärkeää ja näistä peleistä pitää ottaa kaikki ilo irti. 
\- Jos miettii vähänkin virheitä, niin pelistä ei tule yhtään mitään. Sitäkään ei pidä miettiä liikaa, että pelataan finaaleja. Tärkeintä on nauttia pelaamisesta, korostaa Pyörälä. 
Kärköläläiset sanoivat "kyllä" kuntaliitokselle keskusteluillassa
Kärkölässä järjestettyyn kuntaliitosiltaan saapui lähes sata kuntalaista keskustelemaan käynnissä olevasta kuntajakoselvityksestä. Lukuisten kuntapäättäjien puheenvuoroissa kuntaliitos nähtiin välttämättömänä, jotta kunta ei joutuisi kriisikuntien listalle. Kärköläläisyleisöstä reilu puolet lämpeni liitokselle.
Edellisen kuntaliitosneuvottelukierroksen aikaan Kärkölä oli Lahden lisäksi ainoa päijäthämäläiskunta, jossa kuntaliitos ei saanut täystyrmäystä kuntapäättäjiltä. Tilanne on Kärkölässä säilynyt pitkälle kuntaliitosmyönteisenä. Suurin osa päättäjien käyttämistä puheenvuoroista keskusteluillassa valoivat toivoa, että kuntaliitos olisi paras ratkaisu Kärkölälle.
Kaikki eivät tietystikään liputtaneet kuntaliitoksen puolesta.
\- En edelleenkään usko suuriin kuntiin. Tehostettu yhteistyö olisi parempi vaihtoehto, kunnanvaltuutettu Liisa Korpela (Kesk.) totesi.
 Kärkölän kurjistunut taloustilanne on kuitenkin laittanut monet päättäjät puhumaan liitoksen puolesta.
 Luulen, että syksyllä selvitystyön valmistuttua kunnat aloittavatkin uusia kuntaneuvotteluja itsenäisesti.
Kärkölän pelätään valuvan kriisikuntien listalle, koska alijäämää kertyi 1,6 miljoonaa euroa lisää kunnan edelliseen tilinpäätökseen.
Kärkölän kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Martti Aslamaa oli toiveikas, että uusi kunta syntyisi näissä kuntaliitosneuvotteluissa.
\- Kärkölän taloudellinen tilanne ei ole hääppöinen. Kunnan tulevaisuuden kannalta olisi tärkeää, että uusi kunta syntyisi.
Oiva-yhteistyö on solminut liiankin läheiset välit Hollolaan?
Kärköläläisten puheenvuoroissa kaivattiin kuntajakoselvitykseen uutta vaihdetta, koska nykyiselle Lahtivetoiselle kuuden kunnan kesken käytävälle liitoskeskustelulle ei nähty tulevaisuutta.
Kärköläläiset olivat huolissaan muun muassa siitä, että Hollola on ilmoittanut selvästi jatkavansa itsenäisenä.
\- Meillä on Oivan kautta niin paljon yhteistä Hollolan kanssa. Mitä niille kaikille palveluille tapahtuu tulevaisuudessa, jos ollaankin liitoksessa muiden kuntien kanssa, kärköläläinen Petri Ollila kysyi puheenvuorossaan.
Kärkölässä kuntajakoselvityksestä vastaava Rolf Paqvalin totesi, että kuuden kunnan kanssa käytävään liitosneuvotteluun on valtiovarainministeriön määräys, mutta uusien selvitystöiden aloittaminen käynnissä olevan keskustelun rinnalle ei ole mahdottomuus.
\- Se vaatisi luvan vähintään ministeriöltä, mutta ei se mahdotonta ole. Luulen, että syksyllä selvitystyön valmistuttua kunnat aloittavatkin uusia kuntaneuvotteluja itsenäisesti, Paqvalin summaili.
Maalaispitäjien oma liitos?
Yleisössä toivottiin useampaan otteeseen, että Kärkölä etsisi kuntakavereita muunlaisesta keitoksesta. Useissa kärköläläispäättäjien puheenvuoroissa vilauteltiin maalaispitäjien välistä liitosta.
Kärköäläiset kuntajakoselvitystyöryhmien jäsenet esittivät ajatuksen kolmen maalaispitäjän liitoksesta – Kärkölän, Hämeenkosken ja Hollolan välillä, jos käynnissä oleva Salpauskuntaneuvottelu karahtaisi kiville.
Yli puolet yleisöstä sanoi ”kyllä” kuntaliitokselle
Nykyinen kuntaliitos jakoi yleisön selvästi kahteen leiriin.  Yli puolet lehtereillä istuneista ihmisistä kuitenkin nostivat kätensä kysyttäessä kuinka moni haluaisi käynnissä olevan kuuden kunnanvälisen liitoksen toteutuvan.
Paikalla olleista päättäjistä selkeä enemmistö nosti myös kätensä kuntaliitoksen puolesta.
Näkökulma: Suunnistuksen kisajärjestäjät eksyksissä
Suunnistuksen arvokilpailujen laadun pitäisi ajaa kilpailujen määrän edelle, kirjoittaa Yle Urheilun Nina Vanhatalo.
**PALMELA, PORTUGALI **Suunnistuksen EM-kisat Portugalissa osoittivat, että kaikki
kansainvälisen liiton IOF:n jäsenmaat eivät todellakaan pysty vielä
järjestämään arvokisoja niiden ansaitseman arvon mukaisesti. Portugalin
kisajärjestäjille tosin kisaviikko on ollut jo jopa poikkeuksellisen synkkä. 
Ensimmäisestä kisapäivästä lähtien kisoja varjostivat
ongelmat ja epävarmuudet. Keskimatkan karsinnassa muutamat rastit oli laitettu
väärille paikoille, sitä seurasi vastalauseiden rypäs ja koko kisan peruminen.

Kisapaikoilla on ollut vaikeuksia seurata kisan kulkua ja kuuluttaja kuuluttaa
kärjen osalta vääriä tilanteita. Melko nopeasti toimittajakin oppi leiriytymään
suomalaiskannattajien lähelle. Kokenut suunnistusväki kellottaa Portugalissa
omat ajat ja tiesi miesten sprintin mitalistitkin siinä vaiheessa, kun
järjestäjät ottivat vielä aikalisää ja tutkivat virheellisiä tuloksiaan. 
Kaiken huippuna oli tietysti pitkän matkan finaalikarttojen
livahtaminen nettiin finaalia edeltävänä iltana. Yhteen hiileen puhaltavan
suunnistusyhteisön avustuksella tilanne kuitenkin korjattiin ja radat saatiin
tehtyä uusiksi ja EM-mitalit jaettua.  
Tuntuu, ettei Portugalissa muuta ollutkaan urheilijoille tarjolla, kuin vain erilaisia ylimääräisiä häiriöitä.
On käsittämätöntä, että kisajärjestäjät yrittivät hetken
aikaa lakaista vain maton alle maanantai-illan ongelmat. Onneksi reilu peli
voitti ja pitkän matkan radat tehtiin uusiksi. Julkitulleen kartan käyttö olisi
ollut vielä suurempi virhe kuin sen nettiin pääsy. 
Median palvelusta kisoissa ei kannata edes puhua.
Ystävällisyyttä portugalilaisilla kyllä riittää, mutta apuja, lähtölistoja,
tuloksia, vastauksia – niitä ei saa. Mutta mediasta viis. Suurimmat ongelmat
ovat kuitenkin vaikuttaneet urheilijoihin ja urheiluun. 
Liiton panostus MM-kilpailuissa
Euroopan
mestaruuskisoissa jaetaan EM-mitaleita. Ja arvokisamitaleista taisteleminen on
urheilijalle aina tärkeää. Sen pitäisi myös sujua niin, että urheilija voisi
keskittyä kilpailusuoritukseensa ilman ylimääräisiä häiriöitä. 
Nyt tuntuu, ettei Portugalissa muuta ollutkaan urheilijoille
tarjolla, kuin vain erilaisia ylimääräisiä häiriöitä. Kansainvälisen liiton,
IOF:n, valtuuttama valvoja, sveitsiläinen André W. Schöpfer kertoo liiton
panostavan enemmän MM-kisoihin kuin EM-kisoihin. 
MM-kisoissa IOF:n valtuuttamia
valvojia ja tarkkailijoita on isompi joukko, EM-kisoissa Schöpfer on yksin. Jos
valvoja valittelee sitä, että samassa pöydässä hänen kanssaan päätöksiä tekee
joukko ihmisiä, joiden kanssa ei pysty edes puhumaan, niin huonoltahan se
vaikuttaa. 
Kansainvälinen suunnistusliitto yrittää luonnollisesti
laajentaa lajia maailmanlaajuiseksi, mutta on selvää, että laji- ja
kisakulttuurin luominen ko. maihin ei voi tapahtua hetkessä. Arvokisojen
myöntäminen poliittisin perustein ei urheilussa ole toimivin ratkaisu. Se on
nähty monien muidenkin kisojen ja lajien kohdalla. 
IOF ajoi muutamia vuosia sitten MM-kisoja jokavuotisiksi. Ja
kun EM-kisat ovat kalenterissa joka toinen vuosi, on tänäkin vuonna lajissa kahdet
arvokilpailut. Kun Euroopan parhaat ovat
vielä toistaiseksi myös niitä maailman parhaita, niin ei voi muuta kuin
kannattaa pohjoismaiden ehdotusta arvokisojen vähentämisestä. 
Vähemmän kisoja
paremmalla laadulla olisi varmasti parasta kaikille. 
**Nina Vanhatalo, Yle Urheilu**
Kommentti: Tyly, tylympi, Kärpät
Tappara hallitsi ensimmäistä finaalia, mutta kaksi kohtalokasta virhettä nosti Kärpät voittoon, pohtii Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**OULU. **Tappara tarjoili lähes koko ensimmäisen finaalin Kärpille oululaisten omaa lääkettä ja hallitsi peliä. Sekään ei kuitenkaan riittänyt, kun kotijoukkue rankaisi tamperelaisten kahdesta virheestä ja otti ensimmäisen mestaruuskiinnityksen 2-1-voitolla.
Vierasjoukkue aloitti ottelun vahvasti, kun se osui käytännössä ensimmäisestä kunnon tekopaikastaan ylivoimalla. Johtomaalinsa jälkeen Tappara pelasi kuten Kärpät välierissä ja puolivälierissä niin monesti. Se antoi kiekonhallinnan vastustajalle, mutta piti puolustuspäässä Kärpät poissa ykkösluokan maalipaikoilta. 
Tappara pystyi haastamaan Kärpät ja oli jopa lähempänä voittoa ennen kohtalokasta virhettä. Se lupaa hyvää ja pitkää finaalisarjaa.
Oululaiset takoivat päitään seinään pitkään, mutta lopulta yksi virhe muutti ottelun kulun täysin. Nick Bailenille ja etenkin Juha Metsolalle sattui pahemman luokan arviointivirhe, ja Ivan Huml tasoitti ottelun.
Helposti Metsolan selän taakse uponnut maali horjutti pahoin Tapparan itseluottamusta ja Kärpät painoi toisen erän lopussa päälle kuin yleinen syyttäjä. Kello kuitenkin pelasti Tapparan ja vierasjoukkue tuli kolmanteen erään täysin uudella sykkeellä. Myös Metsola löysi hiljalleen kadotetun itseluottamuksensa rippeitä.
Kunnes tuli illan toinen, ja lopulta kohtalokas virhe. Pekka Saravo antoi oman sinisen jälkeen varsinaisen suolasyötön Teemu Aallon jalkoihin ja Kärppien kovavireinen kolmosketju kiitti, kun Joonas Donskoi iski voittomaalin.
Kaksi virhettä ja kaksi maalia. Tappara haastoi Kärpät erittäin hyvin vieraskentällä, mutta omien virheiden takia sekään ei riittänyt. Kärpät todisti jälleen kovuutensa, kun se pystyi kampeamaan itsensä voittoon, vaikkei pelannut läheskään parhaalla tasollaan.
Tappiosta huolimatta myös Tappara löysi varmasti positiivista ensimmäisestä finaalista. Se pystyi haastamaan Kärpät ja oli jopa lähempänä voittoa ennen kohtalokasta virhettä. Se lupaa hyvää ja pitkää finaalisarjaa.
Mårten Boström tyytyväinen pitkän matkan ”kokeiluunsa”
Suunnistajan toiveissa olisi päästä edustamaan Suomea pitkällä matkalla myös MM-kilpailuissa.
**PALMELA, PORTUGALI **Sprintin maailmanmestari Mårten Boström kilpaili Portugalin EM-kisoissa ensimmäistä kertaa pitkän matkan finaalissa. Tuloksena oli 14. sija ja suuri tyytyväisyys.
Kisa toimi Boströmille myös mittarina sille, mihin hän aikoo kesän aikana MM-kisoja ajatellen keskittyä. 
Tuloksena oli neljästoista sija ja siitä suomalaiselle jäi sen verran hyvä mieli, että pitkä matka pysyy harjoitusohjelmassa myös kesän aikana.
\- Kyllä tämä vahvisti sitä omaa uskomusta, että pystyn juoksemaan arvokisatasolla hyviä  pitkän matkan kisoja. Kyllä mä luulen, että tämän jälkeen se tulee olemaan enemmänkin mielessä kesällä.
\- Kivaa oli. Ei ollut missään vaiheessa liikaa kiirettä. Vielä on vähän kokematon, että ehkä ei ihan uskaltanut lähteä tarpeeksi kovaa vielä liikkeelle. Vielä on opettelemista siinä, että se suoritus olisi tasaisempi ja että olisi tarpeeksi kova isku päällä, Boström pohti parannettavia osa-alueita.
Boström piti pitkän matkan kisaa mielessään jo viime vuonna ennen Vuokatin koti MM-kisoja, mutta Huippuliigan ensimmäisten osakilpailujen jälkeen keskittyi vain sprinttiin. Nyt Italiassa hän toivoisi edustuspaikkaa myös MM-pitkälle matkalle sprintin lisäksi.
\- Kyllä mä uskon, että tämä on jo aika kova näyttö, mutta pitää vielä seuraavien kuukausien aikana tehdä oikeita asioita, että Italiassakin tekisi hyvän tuloksen.
**Nina Vanhatalo, Yle Urheilu**
Keskimääräinen eurovaaliehdokas 45-vuotias helsinkiläinen – tässä kaikki pyrkijät
Eurovaalien ehdokaslistojen jättöaika on umpeutunut ja kaikki eurovaaliehdokkaat ovat nyt tiedossa. 
Kaikkiaan 251 suomalaista pyrkii vaaleissa Euroopan parlamenttiin. Useimmilla puolueilla on täysi 20 ehdokkaan lista.  
Ehdokkaiden keskimääräinen ikä on 45 vuotta. Nuorimmat ehdokkaat löytyvät piraattipuolueesta ja vanhimmat köyhien asialla -puolueesta. Eduskuntapuolueista nuorimmat ehdokkaat on keskustalla ja vihreillä, vanhimmat SDP:llä ja RKP:lla. 
Helsinkiläisiä ehdokkaista on peräti 59. Vähiten helsinkiläisiä ehdokkaita on keskustalla ja perussuomalaisilla.  Seuraavaksi eniten ehdokkaita on Espoosta (16) , Vantaalta (14) ja Tampereelta (13). 
Ehdokasrekisteriin on ilmoittautunut myös Kristiina Ilmarisen valitsijamiesyhdistys. Ilmarinen on saanut kasaan ehdokkuuteen vaadittavat 2300 valitsijamiesyhdistyksen jäsenkorttia. Helsingistä kotoisin oleva Ilmarinen kertoi Yle Uutisille olevansa puolueisiin pettynyt kansalainen ja veronmaksaja. 
Allaolevasta taulukosta selviävät kaikki ehdokkaat puolueineen, syntymäaikoineen ja kotikuntineen.
Voit etsiä ehdokkaita nimen, puolueen, syntymävuoden tai kunnan perusteella kirjoittamalla hakusanan suurennuslasin viereen.
Teksti-tv:llä on edelleen miljoonayleisö
Yle Teksti-tv:n suosituinta sisältöä ovat uutiset, urheilu, sää, veikkaussivut sekä ohjelmatiedot.
Teksti-tv:tä käyttää yhä 1,7 miljoonaa suomalaista Taloustutkimuksen maaliskuun kyselytutkimuksen mukaan.
Yle Teksti-tv:tä katsoo vähintään kerran viikossa 1,2 miljoonaa, MTV:n Tekstikanavaa 880 000 suomalaista. Päivittäin Ylen teksti-tv-sivuilla käy 780 000 katsojaa, ja heistä 360 000 käy sivuilla vähintään kahdesti päivässä.
Yle Teksti-tv:n suosituinta sisältöä ovat uutiset, urheilu, sää, veikkaussivut sekä ohjelmatiedot. Esimerkiksi sääsivuja käyttää yli 620 000 katsojaa, urheilusivuja 860 000 katsojaa, ja pelkästään jääkiekon SM-liigaa seuraa 500 000 kiekkointoilijaa. Yle Teksti-tv:n laajaa kokonaisuutta täydentävät Viikkomakasiinin 800-sivut, joilla on 250 000 katsojaa.
Teksti-tv:n käyttäjistä 97 % katsoo sivuja tv:stä, tietokone- ja tablettikäyttäjien osuus on 15 %, mobiilikäyttäjien 9 %. Mobiilikäyttäjien osuus kasvaa tasaisesti, ja tietokonekäyttäjät ovat siirtymässä tablettiin. Ylen nettianalyysin mukaan tablettikäyttäjien osuus Yle Teksti-tv:n nettikäyttäjistä on kolminkertaistunut puolessa vuodessa. Viikoittain Yle Teksti-tv:n nettiversiolla on yli 200 000 eri käyttäjää ja päivittäin keskimäärin 130 000 käyttäjää.
Taloustutkimuksen vuoden 2013 selvitykseen verrattuna koko Teksti-tv:n viikkokäyttö on vähentynyt 1,3 miljoonasta 1,2 miljoonaan. Käyttö on pysynyt vakaana yli 25-vuotiaiden ikäryhmässä, ja 25–34-vuotiailla sekä 50–59-vuotiailla jopa lisääntynyt, mutta alle 25-vuotiaiden teksti-tv-aktiivisuus on jatkanut hiipumistaan. Naisten osuus Teksti-TV:n käyttäjistä on 36 %, kun 2000-luvun alussa naisten osuus oli yli 40 %.
2000-luvun alun huippuvuosien jälkeen Yle Teksti-tv:n katsojamäärät kääntyivät laskuun vuonna 2010, ja nyt on palattu vuoden 1995 tasolle. Teksti-tv:n katsominen on vähentynyt 2010-luvulla suunnilleen samassa tahdissa kuin tv:n käyttökin. Mediamaailman nopeista muutoksista huolimatta teksti-tv-käyttäjien mielestä teksti-tv:n vahvuudet muihin medioihin verrattuna ovat edelleenkin helppous, nopeus, ajantasaisuus ja esitystavan tiiviys.
Matti Rämö/Yle Teksti-TV
Junttila haistoi ratkaisevan Tappara-virheen 
Kärppien nuorekas kolmosketju astui parrasvaloihin kolmannessa erässä, kun ensimmäistä finaalia ratkaistiin Raksilassa.  
Kirvesrinnat sai melkoista shokkihoitoa ensimmäisen finaalin loppuhetkillä, kun Kärpät taikoi lähes tyhjästä ratkaisun. Tappara oli siinä vaiheessa jopa niskan päällä pelillisesti. 
Voittomaali meni koki lailla kuitenkin Tappara-pakkien Pekka Saravo-Teemu Aalto piikkiin.   
Julius Junttila katkoi ottelun lopussa Tapparan pelin avauksen ja loi pohjan Kärppien 2-1-voitolle. 
\- Tapparalla oli siinä hidas lähtö, ja tuli sellainen pakki pakki -syöttö. Pääsin siinä haistelemaan ja katkomaan. 
\- Kepu (Kemppainen) jatkoi syöttöni Donskoillle, joka veivasi hienon maalin, kehui Junttila. 
Joonas Donskoi ei ollut ensimmäistä kertaa ratkaisijana. 
\- Vein siinä kiekon rystypuolelle automaattisesti. Oli hieno syöttö Junttilalta, muistutti Donskoi.
Voitosta huolimatta Junttila ei ollut aivan tyytyväinen kolmosketjunsa pelaamiseen ensimmäisessä finaalisa.
\- Röyhkeämmin pitäisi mennä Tapparan maalille, emmekä me päässeet tarpeeksi edes kiekkoon käsiksi. Hyökkäysalueella olisi saatava enemmän painetta vastustajan pakeille ja päästä pyörittämään niiden hitaampia pakkeja. Sitä kautta saisimme maalipaikkoja, tuumi nopsajalkainen Junttila. 
Kuvagalleria: Kärpät vei tasaisen avausfinaalin
Kärpät voitti jääkiekon SM-liigan ensimmäisen finaalin Oulussa 2-1. Voittomaalin teki Joonas Donskoi ottelun loppuhetkillä.
Asiantuntija Ukrainasta: Suuri vaara, että Venäjän joukot puuttuvat tilanteeseen
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro sanoo, että Ukrainan hallituksen uskottavuus oli niin vähissä, että sen oli pakko toimia jotenkin separatistien kanssa.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuron mukaan on suuri vaara, että Venäjän joukot puuttuvat Itä-Ukrainan tilanteeseen, jos Ukrainan hallituksen käynnistämässä operaatiossa tulee uhreja.
Hän sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että toistaiseksi näyttäisi siltä, että sekä Ukraina että Venäjä pyrkivät välttämään tilanteen kärjistymisen suoraksi yhteenotoksi. Ukraina aloitti sotilaiden erikoisoperaation tiistaina ainakin kahdessa Itä-Ukrainan kaupungissa.
– Totta kai, kun operaatio on käynnistynyt ja valtauksia tapahtunut niin jossakin se viimeinen piste tulee ja käänne, jossa ratkeaa miten kriisi ratkeaa, Kangaspuro sanoo.
Hänen mukaansa Ukrainan hallituksella ei oikeastaan ollut vaihtoehtoa erikoisoperaatiolle.
– Siinä on jo niin monta takarajaa antautumiselle kulunut, että uskottavuus alkoi olla niin vähissä, että oli pakko tehdä jotakin, sanoo Kangaspuro.
Reima liittyy Accord-sopimukseen
Reima ilmoittaa liittyvänsä toisena suomalaisyrityksenä Accord-sopimukseen, jolla pyritään parantamaan vaatetehtaiden turvallisuutta Bangladeshissa. Ylen MOT-ohjelma kiinnitti maanantaina huomiota tehtaiden heikkoihin työoloihin.
Suomalainen vauvanvaatemerkki Reima aikoo liittyä länsimaisten vaateyritysten, ammattiyhdistysliikkeen ja Bangladeshin viranomaisten väliseen Accord-sopimukseen.
Sopimuksen mukaan Accordin insinöörit tarkastavat 1 500 bangladeshilaisen tehtaan rakennus- ja paloturvallisuuden syyskuuhun mennessä. Vaateyritykset ja tehtaat maksavat tarkastusten perusteella tehtävät korjaukset yhdessä.
Reiman tiedotteen mukaan sopimukseen liitytään riippumatta siitä jatkaako Reima tuotantoa Bangladeshissa.
Ylen MOT-ohjelma kertoi eilen, että Accord-sopimuksessa on suomalaisista vaatetusyrityksistä mukana vain Stockmann. MOT:n kyselyyn vastanneista suomalaisyrityksistä seitsemän ilmoitti valmistavansa vaatteita Bangladeshissa.
Reiman mukaan se on valmistanut Bangladeshissa vuonna 2013 2 prosenttia koko Tutta-tuotteiden hankintamäärästä.
Lontoolaisparturi pulassa – Kim Jong-un mainoksessa oli liikaa Pohjois-Korealle
Parturi otti yhteyttä poliisiin sen jälkeen, kun kaksi Pohjois-Korean suurlähetystön edustajaa valitti mainoksesta.
Lontoolainen parturi on joutunut vaikeuksiin Pohjois-Korean Lontoon-suurlähetystön kanssa käytettyään suljetun kommunistidiktatuurin johtajaa alennusmainoksessaan. Bad hair day? (Huonon tukan päivä?) -tekstillä varustetussa mainoksessa on kuva Kim Jong-unin kampauksesta.
M&M Hair Academyn mukaan kaksi suurlähetystön edustajaa vieraili mainoksen esille asettamisen jälkeen parturissa, ja vaati selitystä kuvan käytölle. Parturi ajoi vierailijat matkoihinsa, ja otti yhteyttä poliisiin.
Lontoon poliisi kertoo keskustelleensa tapauksesta osapuolien kanssa, muttei löytänyt merkkejä rikoksesta.
Kommandopipoiset separatistit kankesivat Ukrainan vaakunan katolta – video
Ukrainan värit eivät enää korista Slovjanskin hallintorakennuksen pääsisäänkäyntiä. Ukraina on vastannut tiistaina venäläismielisten valtaajien toimiin sotilasoperaatiolla kahdessa kaupungissa. Taivaalla kuvattiin hävittäjä.
Ukrainan Slovjanskissa venäjänmieliset joukot ovat vallanneet paikallisia hallintorakennuksia sekä irroittaneet tunnuksia rakennusten seinästä.
Tilanteen kiristyttyä myös ukrainalainen hävittäjä on nähty lentämässä Kramatorskin taivaalla. Silminnäkijät ovat kertoneet neljästä hävittäjästä.
Ukrainan virkaatekevä presidentti julisti tiistaina, että hallinto puuttuu sotilasvoimin venäläismieliisten separatistien tekemisiin.
Hillsborough'n katsomokatastrofista 25 vuotta – Britanniassa muistettiin 96 kuollutta
Liverpoolin Anfieldin stadionilla järjestettiin tänään tiistaina muistojuhla ja kellot löivät kaupungissa 96 kertaa.
Britanniassa on muisteltu tasan 25 vuotta sitten sattunutta Hillsborough'n jalkapallokatsomokatastrofia. 96 Liverpoolin jalkapallojoukkueen fania kuoli ja satoja loukkaantui 15. huhtikuuta 1989 Sheffieldissä kesken jalkapallo-ottelun sattuneessa onnettomuudessa.
Seisomakatsomoon päästettiin liian paljon ihmisiä ja syntyneessä tungoksessa kymmenet ihmiset puristuivat kuoliaiksi.
Liverpoolin kaupungissa kellot löivät tänään tiistaina 96 kertaa, ja Anfieldin stadionilla järjestettiin muistojuhla, jossa luettiin jokaisen Hillsborough'n uhrin nimi. Stadionille oli jätetty tyhjä istumapaikka jokaiselle kuolleelle.
Samanlainen kunnianosoitus nähtiin myös viikonloppuna pelatussa Arsenalin ja Wiganin välisessä jalkapallo-ottelussa. Englannin jalkapallokentillä viikonloppuna pelatut ottelut myös alkoivat seitsemän minuuttia tavallista myöhemmin ja jokaisessa ottelussa pidettiin minuutin hiljainen hetki kunnianosoituksena Hillsborough'n uhreille.
Tiesitkö? Elastinen näyttelee näissä elokuvissa
Elastinen ja Iso-H ovat molemmat mukana Rio 2 -animaatioelokuvan suomenkielisessä versiossa. Elastinen kertoo YleX:n haastattelussa tehneensä enemmänkin ääninäyttelijän hommia.
Räppäri ja _The Voice Of Finland_ -tähtivalmentaja **Elastinen** on lähes kymmenen vuoden ajan tehnyt töitä myös ääninäyttelijänä. Hän on ollut mukana muun muassa _Hain tarina_, _Rio,_ _Space Chimps_ sekä _Arthur ja minimoit_ -animaatioelokuvissa.
\- Olen tehnyt Disneylle ja Pixarille juttuja. Minulle soitetaan aina, kun on joku räppäri mukana englanninkielisessä versiossa.
Uudessa _Rio 2_ -elokuvassa Elastinen toimii toista kertaa **Nico**-linnun äänenä. Alkuperäisessä amerikkalaisversiossa Nicon roolissa kuullaan näyttelijä-laulaja **Jamie Foxxin** ääntä.
\- Jamien ja minun äänialat ovat vähän erilaisia, joten oli vähän haasteita sen kanssa. Kieuin sitten vaan, Elastinen kertoo.
_Rio 2 -_elokuvan englanninkielisessä versiossa on mukana myös **Will.i.am**, joka on antanut äänensä **Pedro**-nimiselle linnulle. Elastisen kollega ja ystävä **Iso-H** pestattiin Pedron suomenkieliseksi ääneksi.
\- Iso-H räppäsi ja se meni just niin kuin pitää.
**Katso alta Rio 2 -elokuvan traileri. Elastisen äänestä kuulet pienen pätkän 01:19 -kohdasta alkaen.**
**Kuuntele haastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Yhdysvallat pitää Ukrainan toimia oikein mitoitettuina
Valkoinen talo kutsuu Ukrainan tilannetta kestämättömäksi, ja kehuu maan hallituksen toimia.
Yhdysvallat tukee Ukrainan toimia venäläismielisiä joukkoja vastaan.
Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan Ukrainan hallituksella on velvollisuus pitää yllä lakia ja järjestystä Ukrainassa. Hänen mukaansa toimet Itä-Ukrainassa olivat provokaatioita, joihin Ukrainan hallituksen oli puututtava.
Yhdysvallat kutsuu Ukrainan toimia oikein mitoitetuiksi.
Viisi opiskelijaa puukotettiin kesken juhlien Kanadassa
Kaikki uhrit ovat Calgaryn yliopiston opiskelijoita. Puukottaja pakeni paikalta, mutta hänet pidätettiin myöhemmin.
Viisi ihmistä on kuollut opiskelijajuhlissa Kanadan Calgaryssa tehdyssä puukkohyökkäyksessä. Uhreista neljä on miesopiskelijoita ja yksi naisopiskelija. Iältään uhrit ovat 22 – 27 -vuotiaita. Calgaryn yliopiston mukaan kaikki kuolleet olivat sen opiskelijoita.
Kolme uhreista kuoli juhlapaikkana toimineessa yksityiskodissa, ja kaksi kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa. Yksi juhliin osallistunut sai lieviksi kuvailtuja vammoja.
Poliisi otti puukottajaksi epäillyn kiinni noin 40 minuutin pakomatkan jälkeen. Poliisikoira puri epäiltyä pidätyksen yhteydessä, ja tämä joutui sairaalahoitoon. Poliisin mukaan pidätetty on parikymppinen Calgaryn yliopiston miesopiskelija, joka oli juhlissa kutsuttuna vieraana. Teon motiivista ei ole tietoa.
Pharrell purskahti vuolaaseen itkuun haastattelussa – katso miksi
Happy-kappaleen inspiroimat videot liikuttivat Pharrell Williamsin vuolaaseen itkuun.
Laulaja-tuottaja **Pharrell Williams** vieraili **Oprah Winfreyn** talk show -ohjelmassa. Juontaja käsitteli Pharrellin _Happy_-hittikappaletta, ja esitteli artistille kappaleen innoittamia onnellisuusvideoita ero puolilta maailmaa. Pharrell purskahti vuolaaseen itkuun nähtyään videot muun muassa Portugalista, Dakarista ja Malawista.
\- Miksi minä itken Oprahin ohjelmassa!? Artisti sopersi itkun keskeltä.
Pharrellin mukaan videot olivat ylitsevuotavan liikuttavia, koska laulaja tekee työtään koko sydämestään.
\- Rakastan sitä, mitä teen. Arvostan sitä, että minuun on uskottu niin pitkään, että olen päässyt tähän pisteeseen ja tunnen näin. Anteeksi.
**Katso alta pätkä Oprahin tekemästä Pharrell-haastattelusta.**
**Lue myös:**
[Suomalaisyhtye Satin Circus versioi akustisesti Pharrellin hittibiisin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218604)
**Lähteet:** YouTube
NEOssa Kustom Kulttuuria ja biomekaanista poppia
Yle Uutisten vaihtoehto- ja kaupunkikulttuuriohjelma NEO sukeltaa Kustom Kulttuurin maailmaan.
Urbaaniksi kansantaiteeksikin nimettyyn tyylilajiin kuuluu paitsi lentäviä silmiä ja dokaavia rottia, myös taideteoksiksi kustomoituja moottoriajoneuvoja.
NEOssa katsastetaan myös Jukka Hakkomäen millintarkkaa fotorealistista taidetta, joka syntyy kynäruiskulla.
Lisäksi NEO tapaa valkovenäläisen cold wave-yhtyeen Super Bessen ja ohjelmassa tutustutaan biomekaanista poppia soittavaan Unzymeen.
EU:n Venäjä-pakotelistalle neljä uutta nimeä
Pakotelistalle nimettiin Ukrainan entinen pääministeri, kaksi entistä ministeriä ja yksi kansanedustaja.
EU on lisännyt EU:n Venäjän-vastaisten pakotteiden listalle neljä ukrainalaista.
Lisätyt ovat Ukrainan entinen pääministeri Serhij Arbuzov, entinen tulo- ja palkkioministeri Oleksandr Klimenko, entinen energia- ja hiiliteollisuusministeri Edward Stavitskij ja kansanedustaja Juri Ivanjušhšenko.
Kaikkia listalle lisättyjä epäillään rikoksista, jotka liittyvät  Ukrainan valtion varojen kavaltamiseen ja niiden laittomaan siirtämiseen Ukrainan rajojen ulkopuolelle.
Ikoninen Gauloises-savuke tumpattiin historiaan
Tupakkamerkki oli joskus Ranskassa kansallinen symboli. Ranskan hallitus on havahtunut tupakan terveyshaittoihin. Monet ranskalaiset hakevat tupakkansa ulkomailta.
Ranskalainen tupakkavalmistaja Seita aikoo lopettaa legendaaristen Gauloises-savukkeiden valmistuksen Ranskassa.
Tehtaan sulkeminen Nantesin kaupungissa jättää yli 300 ihmistä työttömäksi. Seita kuuluu nykyisin brittiläiseen Imperial Tobacco -konserniin. Yhtiö aikoo sulkea tehtaan myös Nottinghamissa Englannissa.
Ranskalaisyhtiön johdon mukaan savukkeiden tuotanto Ranskassa on käynyt kannattamattomaksi hallituksen hintapolitiikan ja lisääntyneen maahantuonnin takia.
Tuoreen tutkimuksen mukaan jo neljännes Ranskassa poltetuista savukkeista on tuotu ulkomailta. Ranskalaiset hakevat savukkeita erityisesti Espanjasta ja Belgiasta halvempien hintojen takia.
Ranskan hallitus on myös havahtunut tupakan terveyshaittoihin ja tupakointia on alettu jyrkästi rajoittaa julkisissa tiloissa ja työpaikoilla.
Gauloises-savukkeilla oli aiemmin Ranskassa kansallisen symbolin arvo ja monet johtavat älyköt esiintyivät säännönmukaisesti tämä savuke suupielessä.
Belgian päävalmentajalla riittää luottoa - pitkä jatkosopimus
Marc Wilmots on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen Belgian maajoukkueen kanssa.
Marc Wilmots ja Belgian jalkapallomaajoukkue ovat jatkaneet Wilmotsin valmentajasopimusta neljällä vuodella vuoteen 2018 asti.
Wilmots valmentaa siis Belgian maajoukkuetta 2016 EM-kisojen ja 2018 MM-kisojen karsinnoissa ja mahdollisissa lopputurnauksissa.
Wilmots, 45, valittiin Belgian päävalmentajaksi vuonna 2012. Belgia on pelannut hienosti viime vuosina ja on mukana Brasilian MM-kisoissa kesällä.
YleX vastaan Kortesmäki: Talk show -isännän valkosipuliase huolestuttaa Vikiä ja Mäkkäriä
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri kilvoittelevat viikoittain talkshow-isäntä Joona Kortesmäen kanssa toinen toistaan hullummissa lajeissa. Keskiviikkona 16. huhtikuuta puhalletaan palloa.
YleX Jälki-istunnossa vieraillut talk show -isäntä **Joona Kortesmäki** uhoaa jälleen päihittävänsä mennen tullen YleX:n **Vikin** ja **Mäkkärin**. Kortesmäki kävi YleX Jälki-istunnon lähetyksessä paljastamassa lajin, jonka parissa mitellään _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa keskiviikkona 16. huhtikuuta.
\- Laji on puhalluspallo. Homman nimi on se, että puhalletaan palloa vastustajan pään taakse maaliin. Eli se on kuin jalkapalloa puhaltamalla, Joona Kortesmäki kertoo.
YleX Jälki-istunnon Mäkkäri on innoissaan uudesta lajista, koska hänellä on rasitusastma. Mäkkäri uskoo kuitenkin hoitavansa Vikin kanssa homman kotiin.
\- Me ollaan sinänsä jalkapallomiehiä, ja laji on molemmilla lähellä sydäntä. Ei tämä tule olemaan mikään ongelma, koska mä olen puolustuksen kaksinkertainen lukko, Mäkkäri sanoo.
_Suorana: Kortesmäki_ -ohjelman juontaja puolestaan aikoo käyttää hieman vilpilliseltä kuulostavia keinoja keskiviikon lähetyksessä. Kortesmäki aikoo käyttää äänihuuliinsa valkosipulivoitelua ennen peliä ja siitä voi tulla ikävä aistimus vastustajan sieraimiin.
YleX vastaan Kortesmäki -kamppailusta on tulossa aikamoinen trilleri, sillä aiempien kisailujen voitot ovat tasan 3-3.
**YleX Jälki-istunto ja Joona Kortesmäki selvittelevät paremmuuttaan keskiviikkona 9. huhtikuuta Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa TV2:lla kello 20:30.**
[Haluatko Vikin ja Mäkkärin kannustusjoukkoihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218318)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Judomaajoukkueelle takaisku - EM-mitaliehdokas sivuun
Suomen judon keulakuva Jaana Sundberg ei voi osallistua EM-kisoihin. 
Maailmanlistan tämän hetken kolmonen ja viime vuoden MM-viitonen Jaana Sundberg kärsii käsivaivasta ja jää sen takia pois judon EM-kilpailuista, jotka mitellään 24.-27. huhtikuuta Ranskan Montpellierissä.
\- Lääkärin kanssa tulimme siihen johtopäätökseen, että nyt on parempi huilata ja selvittää, mikä kädessä on kuin, että lähtee vajaakuntoisena EM-tatameilla.
Alle 52-kiloisissa otteleva Riihimäen Judoseuran edustaja on tämänhetkisen tilanteen pohjalta potentiaalinen mitalikandidaatti seuraavissa olympialaisissa. 
\- Totta kai EM-kisojen väliin jääminen harmittaa. Niihin oli asetettu kevään päätähtäin mutta kesäkuussa alkavia Rion olympiakarsintoja ajatellen, tauko on parempi ottaa nyt kuin esimerkiksi kesällä ennen MM-kisoja, kommentoi Jaana Sundberg tilannetta.
Suomen EM-joukkue koostuu neljästä miesjudokasta, jotka voittivat kultaa viime viikonvaihteen Tikkurilan SM-kilpailuista.
Alle 60-kiloisten sarjaan osallistuu kaksi suomalaista. Juho Reinvall ja Vadud Balatkhanov, joka on viime vuoden EM-pronssimies alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa.
Näin eteni 1. finaali: Kärpät osui Tapparan virheistä
Jääkiekon SM-liigan ensimmäinen finaali pelattiin Oulussa. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä, pystyikö Tappara järkyttämään Kärppien suosikkiasemaa tiistaina.  
Porilaisvaltuutetut saivat kovaa kritiikkiä koulukierroksellaan
Porin kaupunginvaltuutetut oli kutsuttu kiertämään lakkautuslistalla olevia Porin kouluja. Kasvatus- ja opetusviraston järjestämällä kierroksella nähtiin myös pieniä mielenosoituksia.
Porilaisvaltuutetut kiersivät tiistaina lakkautuslistalla olevia kouluja. Kierrokselle oli päässyt mukaan noin 20 valtuutettua, jotka saivat osakseen myös arvostelua paikalle tulleilta lähiseutujen asukkailta.
Kaupunginhallitus on linjannut, että Porista pitäisi lopettaa Pihlavan, Lattomeren, Mäntyluodon, Toukarin ja Herralahden koulut sekä Länsi- ja Meri-Porin lukiot. Myös Enäjärven ja Reposaaren koulut ovat olleet listalla, jonka kasvatus- ja opetusvirasto on laatinut koulujen lakkauttamisesta.
Meri-Porissa mielenosoituksia
Koulukierros oli tehty tiukalla aikataululla, ja valtuutetuilla oli vain parikymmentä minuuttia koulua kohti aikaa tutustua koulujen tilanteeseen. Kierros alkoi Reposaaresta, jonka kasvatus- ja opetuslautakunta lopettaisi mutta jonka kaupunginhallitus säästäisi. Koulun pihalla oli 30–40 lasta ja aikuista vaatimassa valtuutettuja säilyttämään koulun.
Mäntyluodon koulun pihalla oli vähemmän väkeä, mutta tilanne oli kiihkeämpi kuin Reposaaressa. Mäntyluodon koulu on mitä todennäköisimmin loppumassa, sillä kouluvirasto muistuttaa, että suurin osa koulun oppilaista tuodaan jo nyt Yyteristä tai Kaanaasta.
– En hyväksy, että Uniluodon kansakoulu loppuu ja 6–7-vuotiaita viedään Pihlavaan. Tämän koulun viemisen jälkeen meille ei jäisi mitään palveluja, paikalla ollut ja itsekin Mäntyluodon koulua aikanaan käynyt Esa Latvamäki perusteli koulun lakkauttamisen vastatustamista Ylelle.
Ratkaisut huhtikuussa
Valtuutettujen ilta jatkui seuraavaksi Pihlavan koululle, jonka pihassa ei mielenosoittajia nähty. Koulusta siirrytään lakkauttamisen jälkeen Meri-Porin koululle, joka sijaitsee lyhyen matkan päässä.
Sen sijaan Lattomerellä oli jo suunniteltu mielenilmausta, kun poliitikot saapuvat paikalle. Lattomerellä on sydämistytty siitä, että koulu sai jo armon kasvatus- ja opetuslautakunnalta, mutta kaupunginhallitus palautti sen lopetuslistalle.
Kasvatus- ja opetusviraston hallintopäällikkö Esa Kohtamäki esitteli valtuutetuille koulukierroksella lakkautuslistalla olevien koulujen nykytilaa ja remonttitarpeita. Monet lakkautuslistalla olevat koulut tarvitsisivat lähivuosina merkittäviä remontteja, mikä on yksi syy koulujen lakkautusesitykselle.
– Arvostelua on tullut varmasti kaikille puolueille, ja se on ymmärrettävää, koska tämä on tunteita herättävä asia. Mutta ratkaisuja on tehtävä ja vastuuta on kannettava, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) sanoo.
Porin valtuusto tekee ratkaisunsa koulujen lakkauttamisesta huhtikuun lopussa.
Euroehdokkaissa ykköskaartia ja uskollisia puurtajia 
Puolueiden eurovaalilistojen kärkinimet ovat politiikan raskassarjalaisia. Joukosta löytyy muun muassa ministereitä ja virkavapaalla oleva komissaari. Suurimman ehdokasjoukon muodostavat kuitenkin politiikan peruspuurtajat, jotka tuovat omien viiteryhmiensä äänet yhteiseen pottiin.
Puolueet ovat lyöneet eurovaalitiskiin kovia nimiä kokoomuksen Stubbista keskustan Rehniin. Perussuomalaisten ykkösehdokkaan, Jussi Halla-ahon mielestä oli aikakin; laimea äänestysinto on ollut enimmäkseen puolueiden oma vika.
\- Puolueet ovat suhtautuneet eurovaaleihin vähän niin kuin toisarvoisiin vaaleihin. Se on näkynyt ehdokasasettelussa esimerkiksi; on asetettu ehdokkaaksi rallikuskeja, tv-juontajia, muita julkkiksia. Nyt ollaan liikkeellä kovalla kaliiberilla. Jos äänestysaktiivisuus vielä laskee, niin on ihan perusteltua kysyä, mikä on europarlamentin legitimiteetti.
Viime eurovaaleissa harvempi kuin joka toinen äänioikeutettu vaivautui uurnalle. Halla-aho toivoo myös erityisen Eurooppa-kriittisen kannattajajoukkonsa ymmärtävän, että äänestämättä jättäminen on onneton protesti. Esimerkiksi maahanmuuttokysymyksistä päätetään yhä enemmän EU-tasolla ja kansallinen lainsäädäntö on vain täytäntöönpanoa.
\- Vaikkapa vapaaseen liikkumiseen liittyvät asiat näkyvät helsinkiläisten arjessa konkreettisesti esimerkiksi slummiutumisena. Suurin osa meidän kansallisesta lainsäädännöstämme tulee tällä hetkellä Euroopan Unionista ja tämä on asia jota ihmiset eivät välttämättä aina kotimaassa hahmota.
Omien äänestäjien tuki yhteiseen pottiin
Siinä missä Halla-aho on ehtinyt kampanjoida pian vuoden, toiset vasta aloittavat vaalityötään. Puolueet ovat pantanneet listojensa viimeisiä paikkoja, jotta jokaiselle viiteryhmälle on varmasti tarjota jotakin.
Viikonvaihteessa Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen Tapani Mäkisen puhelin pirisi kuumana; puolueelta tuli kutsu. Listalle tarvittiin keski-ikäistä kuntapolitiikan konkaria, jolla on metropoliasiat hanskassa ja yrittäjien tuki plakkarissa.
Vuorokausi ehdokkaaksi ilmoittautumisen jälkeen Mäkinen on itsekin koko jutusta vielä hämillään.
\- No olen mä kyllä itsekin tosi yllättynyt tästä. Kun puolueen puheenjohtaja Katainen ja puoluesihteeri Tujunen pyysivät ja kokivat tärkeänä, että mä olisin ehdokkaana nimenomaan pääkaupunkiseudun edustajana näissä vaaleissa, niin otin haasteen vastaan. Ihan mielelläni tässä olen.
EU-aiheisesta tietovisasta tai tarkan vaaliohjelman laadinnasta Mäkinen ei innostu, mutta vakuuttaa olevansa tosissaan metropolin kilpailukyvyn puolesta Eurooppaan menossa. Kovin suurta huolta läpimenosta neljännesvuosisadan Vantaan valtuustossa istuneella kuntakonkarilla ei ole. Omaa eduskuntavaalityötään Mäkinen ei myönnä valmistelevansa.
\- Jokainen minulle annettu ääni on ääni kokoomukselle, että kyllä tässä eurokampanjaa tehdään.
Eurokriisi sai ihmiset kiinnostumaan
Keravalaisen toisen kauden kaupunginvaltuutetun, vasemmistoliiton Pia Lohikosken mielikuvitus on ollut kovassa käytössä. Maan kattavaa vaalikampanjaa pitäisi tehdä kengännauhabudjetilla; puolueelta tuli ehdokkaille tonni ja pieniä puroja on herunut muun muassa ammattiosastoilta. Rahahanat ovat kuitenkin edustavaalejakin tiukemmassa.
\- Ei mainoksia tosiaan paljon ostella, rahaahan menisi ihan hirveästi. Nämä valtakunnalliset vaalit ovat tällaiselle persaukiselle ehdokkaalle aika hankalat. Tilaisuuksia voi kiertää lähinnä Etelä-Suomessa ja paljon voi kampanjoida sosiaalisessa mediassa.
Lohikoskenkin motivaatiossa iso tekijä on puolueen menestyksen turvaaminen. Vasemmistoliitto menetti viimeksi ainoan paikkansa, mutta nyt gallupit lupaavat paluuta Brysseliin. Oma asialista on pitkälle sama, kuin kunnallispolitiikassakin; tärkeimpänä lasten oikeuksien turvaaminen talouden kurimuksessa.
Valtiontalouksien romahtelun ja suomalaisen kunnan kukkaron kevenemisen kohtalonyhteys on Lohikosken mielestä alkanut valjeta myös äänestäjille. EU-asiat kiinnostavat hänen mukaansa torillla jututettavaa kansaa entistä enemmän.
\- Kyllä eurokriisi, talouskriisi on tehnyt sen, että ihmiset huomaavat entistä enemmän, miten nämä asiat vaikuttavat meihin.
Miesten Superpesikseen lisää joukkueita vuonna 2016? – ”Paikat pitää oikeasti ansaita pelaamalla”
Miesten Superpesis halutaan kasvattaa neljäntoista joukkueen sarjaksi ja naisten kahdentoista. Jatkossa seuroilla on oikeus anoa sarjapaikan siirtämistä ja vaihtamista.
Yle Urheilun tietojen mukaan miesten Superpesis aiotaan laajentaa neljäntoista joukkueen sarjaksi kaudesta 2016 alkaen. Nykyisin sarjassa pelaa kaksitoista joukkuetta, ja viimeksi vuonna 2001 joukkueita oli neljätoista.
Pesäpalloliiton kilpailun johtoryhmä on käsitellyt asiaa maanantaina.
\- Kilpailun johtoryhmä tulee esittämään muutoksia joukkuemääriin ja sarjajärjestelmiin tuleville vuosille. Kilpailun johtoryhmä on valmisteleva elin, ja ei ole tarkoituksenmukaista tässä vaiheessa tiedottaa tästä asiasta enempää. Päätökset näistä tulee todennäköisesti toukokuun aikana, kertoo Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen. 
Päätökset näistä tulee todennäköisesti toukokuun aikana.
Superpesis Oy:n toimitusjohtaja Jussi Pyysalo kuitenkin myöntää, että keskusteluissa miesten Superpesikseen on haluttu muutama joukkue lisää nykyisen kahdentoista jatkoksi, ja naisten Superpesiksen joukkuemääräksi toivotaan kahtatoista. Nyt naisissa iskee yksitoista joukkuetta.
\- Naisissa on ehkä vähän vaikeampi toteuttaa kasvua, mutta miehissä neljätoista on tähän mennessä kuulostanut kaikissa keskusteluissa ihan hyvältä, järkevältä ja perustellulta. Tämä on kuitenkin vielä valmistelussa.
Pyysalon mukaan osa seuroista on ollut pikkaisen huolissaan, voiko pelien taso pudota joukkuemäärän nousun myötä.
\- Se voidaan nähdä toisinkin. Ehkä tulee enemmän Superin tasoisia pelaajia, kun useampi saa näytönpaikan.
Uusi päätös: Seuroilla on oikeus anoa sarjapaikan siirtämistä ja vaihtamista
Sarjapaikkojen täydentämisten osalta kilpailumääräyksiä on päätetty muuttaa siten, että luopumistapauksissa paikat täytetään pääsääntöisesti kilpailullisilla perusteilla.
\- Seuroilla on myös oikeus anoa sarjapaikan siirtämistä tai vaihtamista, ja sarjapaikan uudelleen järjestelyjen ehdot kilpailun johtoryhmä määrittelee tapauskohtaisesti. Seurojen välinen anomus toimitetaan kilpailun johtoryhmän käsittelyyn, jonka jälkeen kilpailun johtoryhmä tekee päätöksen anomuksen hyväksymisestä ja hylkäämisestä, Helminen kertoo.
\- Sarjapaikka-asia on jo eilisessä kokouksessa päätetty. Kilpailumääräykset tiedotetaan lähipäivinä seuroille ja ovat näiltä osin voimassa jo ensi syksynä, kun sarjapaikka-asioita käsitellään, Helminen jatkaa.
Miesten Superpesiksen joukkuemäärä voi kasvaa neljääntoista kuitenkin aikaisintaan kahden vuoden päästä, jos siihen päädytään.
”Me ei anneta niitä pelkillä kabinettipäätöksillä”
Pyysalo pitää miesten Superpesiksen mahdollista joukkuemäärän kasvua positiivisena asiana.
\- Markkinoinnin näkökulmasta se tuo meille näkyvyyttä riippuen siitä, mitkä paikat siihen tulevat. Me ei anneta niitä pelkillä kabinettipäätöksillä. Ei voi olla niin, että haetaan paperilla 1-4 (joukkuetta), ja joku nostetaan. Paikat pitää oikeasti ansaita pelaamalla. Oman toimivaltani puitteissa tulen siitä pitämään kiinni.
Pyysalon mukaan urheilullisuus on ollut kaikissa keskusteluissa lähtökohtana. Superpesis käsittelee asiaa lähiaikoina – seuraavassa tai sitä seuraavassa kokouksessa.
Ykköspesiksen voittaja aina suoraan Superpesikseen?
Kilpailun johtoryhmä puheenjohtaja Seppo Mustonen esitti Yle Urheilun haastattelussa marraskuussa, että ainakin yksi joukkue neljästätoista voitaisiin pudottaa suoraan, mikä mahdollistaisi Ykköspesiksestä ainakin yhdelle joukkueelle suoran nousun. 
Paikat pitää oikeasti ansaita pelaamalla. Oman toimivaltani puitteissa tulen siitä pitämään kiinni.
Helminen ei halua ottaa näihin yksityiskohtiin vielä kantaa, koska asioiden käsittely on hänen mukaansa vielä kesken. Helminen ei myöskään ota kantaa siihen, mikä on hänen mielestään oikea määrä joukkueita miesten ja naisten Superpesiksessä.
\- Kilpailun johtoryhmä tekee esityksiä liittojohtokunnalle, ja en halua yksittäisenä henkilönä ottaa siihen kantaa.
Pyysalo pitää urheilullisena ratkaisuna, jos Ykköspesiksen voittaja nousee jatkossa aina suoraan Superpesikseen.
\- Minä voin elää sen kanssa, mutta jätän sen elinten pohdittavaksi. Toteutetaan se, mitä päätetään. Ei ole väliä.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Rautakorpi: "Meillä nuorten maailmanmestari ratkoo pelejä, Kärpillä istuu katsomossa"
Jukka Rautakorven mukaan Kärpät saa suosikinviitan paremman materiaalin takia.
**OULU. **Kärpät ja
Tappara iskevät ensimmäisen kerran yhteen jääkiekon SM-liigan finaaleissa
tiistaina kello 18.30 alkaen. Yle Puheen Jääkiekkokierros tapasi molempien
joukkueiden valmennusjohtoa vain kaksi tuntia ennen kiekon putoamista jäähän. 
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi sysäsi virkaveljensä
Mikko Mannerin tavoin paineet suoraan vastustajan niskaan.
\- Vastustajalle pitää suosikin viitta laittaa, koska heillä
on tuo materiaali tuollainen. Meillä nuorten maailmanmestari ratkoo pelejä ja
heillä istuu katsomossa, Rautakorpi sanoi viitaten Henrik Haapalaan ja Saku
Mäenalaseen.
Kärppien apuvalmentaja Mannerin mukaan paineet ovat
Tapparalla, kun tamperelaiset ovat jo toista kertaa peräjälkeen finaaleissa.
Viime vuonna Ässät vei mestaruuden Tapparan nenän edestä. 
Emme me tässä ole muuta kuin katselleet filmejä ja toisiamme silmiin. Emme ole harjoitelleet yhtään.
\- Puolet joukkueesta on toki uusia, mutta sillä viime vuoden
puolikkaalla varmaan nälkä kasvaa syödessä, Rautakorpi kuittasi viime vuoteen
liittyen.
Joukkueiden pelitavoista löytyy monia yhtäläisyyksiä, mutta
Tappara pyrkii löytämään finaalisarjassa myös eroavaisuuksia.
\- Pelitavallisesti joukkueet pelaavat aika samantyyppistä
peliä, vaikka joku viisas oli eri tavalla asiaa nähnyt. Nyt kun pelaamme
keskenään, niin peliä pitää pystyä muuttamaan, että erilaisuus tulisi esille ja
vastustajan heikot kohdat löytyisivät.
\- Runkosarjassa voit vähän pari peliä katsella ja puolustaa
vaan, mutta pudotuspeleissä pitää olla erittäin aktiivinen. Kaikki vaikuttaa
aina seuraavaan ja ei voi peesailla.
Tappara pelasi edellisen kerran lauantaina, kun Kärpillä on
taukoa viisi päivää. Tamperelaiset ovat pyrkineet ottamaan lepopäivät
rauhallisesti.
\- Emme me tässä ole muuta kuin katselleet filmejä ja
toisiamme silmiin. Emme ole harjoitelleet yhtään, Rautakorpi sanoi.
Kärpät sysää paineet Tapparalle: "He ovat toista kertaa finaaleissa"
Mikko Mannerin mielestä finaaleissa ovat vastakkain kaksi monelta osin samanlaista joukkuetta.
**OULU. **Jääkiekon
SM-liigan finaalit alkavat tiistaina kello 18.30 alkaen Raksilassa, jossa
yhteen iskevät Kärpät ja Tappara. Yle Puheen Jääkiekkokierros sai kuulla
valmentajien viimeiset kuulumiset vain kaksi tuntia ennen kiekon putoamista
jäähän.
Kärppien puolelta haastatteluun ehti apuvalmentaja Mikko
Manner, joka sysäsi runkosarjan voitosta ja ylivoimaisesta pudotuspelikeväästä
huolimatta paineet Tapparalle. 
Me olimme runkosarjan ykkönen ja he kakkonen, joten he kääntävät itsensä varmasti altavastaajaksi ja sysätä paineita meille.
\- Me olemme ensimmäistä kertaa finaaleissa ja Tappara toista
kertaa. Viime vuonna he hokivat sitä, että tämä on vasta ensimmäinen vuosi. Eli
paineet ovat todennäköisesti kovemmat heillä kuin meillä, Manner sanoi hieman
ennen ottelua.
Runkosarjan suvereenisti voittanut Kärpät saa vastaansa
toiseksi sarjataulukossa yltäneen Tapparan, joka on hyvin erilainen joukkue
kuin aiemmat pudotuspelivastustajat HPK ja SaiPa. Finaalijoukkueista löytyy
paljon yhtäläisyyksiä.
\- Tappara pelaa erittäin kurinalaisesti ja kärsivällisesti
koko ajan. Pelaa jokaisen pelitilanteen tietyllä tavalla niin viisaasti kuin
mahdollista. Isossa kuvassa voi ajatella, että heidän viisikkonsa haluaa
hallita koko ajan peliä. On se sitten keskialueella, omissa tai
hyökkäysalueella, Manner analysoi ja jatkaa:
\- On tavallaan vähän konemainen ja pystyy olemaan erittäin
kärsivällinen.
Joukkueilla on allaan erilaiset valmistautumiset
finaalisarjaan, sillä Kärpät lepäsi lähes viikon, kun Tappara pelasi vielä
lauantaina Lukkoa vastaan välierissä. Manner näkee edun kääntyvän levosta
huolimatta vierasjoukkueelle.
\- Siinä ei ole minkäänlaista etua meillä vaan pikemminkin päinvastoin
Tapparalla. Heillä on vapautunut positiivista energiaa seiskapelin voiton
jälkeen. Me olimme runkosarjan ykkönen ja he kakkonen, joten he kääntävät
itsensä varmasti altavastaajaksi ja sysätä paineita meille.
Kivinokan rakentamisesta ei vieläkään selvyyttä
Helsingin Kivinokan rakennussuunnitelmat jäivät jälleen pöydälle kaupunkisuunnittelulautakunnassa. Pyödällepanoehdotuksen teki lautakunnan puheenjohtaja, Kokoomuksen Risto Rautava.
Helsingin Kivinokan rakentaminen ei vieläkään edennyt Helsingin päättävissä elimissä. Asia jäi jo toisen kerran pöydälle kaupunkisuunnittelulautakunnassa.
Pöydälle jättämistä ehdotti puheenjohtaja, Kokoomuksen Risto Rautava.
Kokoomus on jäämässä Kivinokan rakennuskiistassa alakynteen. Vihreät, SDP ja Vasemmistoliitto ovat ilmoittaneet kannattavansa alueen säilyttämistä virkistysalueena. Perussuomalaisten rivit ovat asiassa hajallaan eivätkä he myöskään näillä näkymin aio muodostaa asiasta ryhmäkantaa.
Kiisteltyyn Kivinokkaan on esitetty asuinaluetta 6 000 ihmiselle. Alueelle tulisi myös noin tuhat työpaikkaa.
Kansanedustaja Anna Kontula: Debateissa miehet puhuvat ensin – naiset vasta miesten kahvitellessa
Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula piti kirjaa kuukauden ajan eduskunnan debattikeskustelujen puheenvuoroista. Hänen mukaansa naiset saavat debateissa vähemmän ja vähempiarvoisia puheenvuoroja kuin miehet. Kontula on tehnyt asiasta kyselyn puhemiehistölle.
Eduskunnan viimeisin kehyskeskustelu innosti tamperelaista kansanedustajaa Anna Kontulaa (vas.) tekemään selvityksen siitä, miten naisten ja miesten puheenvuorot jakautuvat debattikeskusteluissa.
Debatti on eduskunnassa pidettävä nopeatahtinen keskustelu, joka alkaa pääsääntöisesti ryhmäpuheenvuoron käyttäjien puheenvuoroilla. Myöhemmin puhemies saa itse päättää kuka puhuu ja milloin. Puhemiehistölle on toki annettu ohjeita, mitä seikkoja puheenvuoroja myönnettäessä pitää ottaa huomioon.
Kun Anna Kontula seurasi debattipuheenvuoroja, hän huomasi, että miesten ja naisten välillä puheenvuorot eivät jakaudu tasaisesti.
– Jos hyvin paljon kärjistetään, voi sanoa, että debateissa miehet puhuvat ensin. Kun miehet ovat sanoneet sanottavansa, lähteneet kahville, ministerit häipyneet ja televisiokamerat suljettu, niin puhuvat naiset.
Kehyskeskustelussa selvin ero
Kontula seurasi debattikeskusteluja kuukauden ajan. Kansanedustajista naisia on 42 prosenttia ja Kontulan selvityksen mukaan puheenvuoroista kolmannes menee naisille.
– Ero sinällään ei ole valtava, mutta kun me katsotaan debatin sisällä miten puheenvuoroja on arvotettu, siellä on eriarvoisia keskusteluja ja eriarvoisia paikkoja. Toisissa puhutaan täydelle salille ja paikalla oleville toimittajille, ja toisessa kohtaa puhutaan tyhjälle salille. Naisten puheenvuorot painottuvat loppupuolelle keskustelua, jossa ei ole enää niin paljon halukkuuttakaan puhumiseen, Kontula väittää.
– Kaikkein selvin tämä ero oli kehyskeskustelussa, jossa alkupuolella yli 90 prosenttia puheenvuoroista meni miehille.
Kontula haluaa puuttua rakenteisiin
Eduskunnan puhemiehen jakamat puheenvuorot nousivat jo aiemmin tänä vuonna tapetille. Tamperelainen kansanedustaja Sofia Vikman (kok.) kommentoi Ukraina-keskustelun puheenvuorojakoja Facebookissa.
Toistuvasti naiset saavat vähemmän ja vähempiarvoisia puheenvuoroja kuin miehet. 
Niin ikään tamperelainen kansanedustaja Pertti "Veltto" Virtanen (ps.) puolestaan heitteli tuskastuneena papereita kyselytunnilla, kun ei ollut tyytyväinen puheenvuorojen jakoon.
– Näissä on hiukan eri asioista kysymys, vertaa Kontula omaan selvitykseensä.
– On täysin normaalia, että yksittäiset kansanedustajat purnaavat siitä, etteivät saa puheenvuoroja. Puheenvuoroja kun myönnetään edestä käsin, saattaa mennä vuosikin, että joku kansanedustaja ei saa yhtään debattipuheenvuoroa. Totta kai se ottaa päähän.
Omassa selvityksessään Anna Kontula kertoo kiinnittäneensä huomiota järjestelmälliseen ongelmaan.
– Kysymys on rakenteista. Toistuvasti naiset saavat vähemmän ja vähempiarvoisia puheenvuoroja kuin miehet.
Kuka päättää kenenkin asiantuntijuudesta
Anna Kontulan mukaan pieni osa sukupuolivääristymästä selittyy sillä, että tällä hetkellä kaikkien porvaripuolueiden puoluejohtajat ja ryhmänjohtajat ovat miehiä. Ryhmänjohtajilla, kuten myös puolueiden puheenjohtajilla ja varapuheenjohtajilla on yleisvelvoite tuoda debattiin eduskuntaryhmän kanta kulloinkin käsittelyssä olevaan asiaan.
Nykyään ei enää kukaan varmaan suoraan sano, että miehet olisivat niin paljon pätevämpiä kuin naiset, että heidän sen takia pitäisi saada puhua ensin. 
Puheenvuoron saamisen vaikuttaa myös edustajan asiantuntijuus suhteessa käsiteltävään aiheeseen. Kontulan mielestä kysymys on tulkinnanvarainen, sillä kuka päättää siitä kenen asiantuntemus on puheenvuoron arvoinen.
– Meillä on aika monta hyllymetriä tutkimusta siitä, miten meidän kulttuurissa on tapana tulkita miesten puheenvuorot asiantuntijapuheenvuoroiksi helpommin kuin naisten puheenvuorot. Nykyään ei enää kukaan varmaan suoraan sano, että miehet olisivat niin paljon pätevämpiä kuin naiset, että heidän sen takia pitäisi saada puhua ensin. Mutta alitajuisesti monet meistä ajattelevat ainakin osittain edelleen tällä tavalla.
Anna Kontula on lähettänyt kyselyn puheenvuorojen jaosta puhemiehistölle maanantaina.
Grillijuustoerässä havaittiin kohonnut E.coli-bakteeripitoisuus
Eviran mukaan tuote on ollut myynnissä pääkaupunkiseudun ja Lahden alueen K-ryhmän myymälöissä. Kyseinen tuote-erä on vedetty pois myynnistä.
Nostima Oy:n markkinoimassa erässä Filia grillijuustoa on
todettu kohonneita pitoisuuksia E.coli-bakteeria. Eviran mukaan tuote-erä on
vedetty pois myynnistä.
Kyseessä on erä, jonka parasta ennen -merkintä on 22.
syyskuuta 2014. Tuote on ollut myynnissä 7. maaliskuuta lähtien
pääkaupunkiseudun ja Lahden alueen K-ryhmän myymälöissä.
Tietoturvayhtiö: Tietoturvahyökkäykset Venäjältä ovat lisääntyneet nopeasti
Muun muassa pörssiyhtiöiden tietoturvaa valvova yritys on havainnut Venäjältä tulevien tietoturvahyökkäysten kasvaneen voimakkaasti. Venäjää yleisemmin suomalaisiin järjestelmiin yritetään yleensä tunkeutua muualta, esimerkiksi Kiinasta.
Suomalaisen tietoturvayhtiö Silverskin Information Securityn mukaan tietoturvahyökkäykset Venäjältä Suomeen kaksinkertaistuivat tavanomaisesta maaliskuun lopun aikana.
Yhtiön toimitusjohtajan Mikko S. Niemelän mukaan yritys valvoo suomalaisten huoltovarmuuteen liittyvien toimijoiden ja pörssiyhtiöiden tilaa ja hyökkäysten kasvu näkyy sen järjestelmistä. Niemelän mukaan kasvua on nimenomaan yksinkertaisissa hyökkäyksissä verkon harmaalla alueella, jossa eri toimijat pyrkivät löytämään haavoittuvuuksia tietojärjestelmistä.
\- Jos halutaan lisätä hyökkäysten määrää, niin ne ovat aina yksinkertaisempia kolkuttelijoita, esimerkiksi saastuneita tietokoneita, joilla yritetään tunkeutua järjestelmiin, sanoo Niemelä.
Niemelä kuvaa lisääntyneitä hyökkäyksiä bulkkitavaraksi, jota on helppo mitata. Todella vaarallisia hyökkäyksiä olisi vaikeampi havaita, koska ne ovat hienostuneempia ja peitelty vähemmän näkyviksi, sanoo Niemelä.
Niemelän mukaan silmiinpistävää on, että hyökkäykset ovat nyt lisääntyneet erityisesti Venäjältä, kun ne yleensä tulevat muualta, esimerkiksi Kiinan suunnalta.
Ukrainan sotilailla erikoisoperaatio kahdessa kaupungissa – väitteitä haavoittuneista
Kramatorskin lentokentältä on kuultu raskasta tulitusta, kuvaa uutistoimisto AP. Ria Novostin mukaan kaksi venäläismielistä aktivistia on haavoittunut yhteenotossa ukrainalaissotilaiden kanssa. Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoo silminnäkijähavainnoista, joiden mukaan yksi Kramatorskin yllä lentäneistä hävittäjistä on ammuttu alas. Ukrainalaissotilaita on siirtynyt myös Slovjanskiin.
Ukraina on aloittanut sotilaiden erikoisoperaation ainakin kahdessa itäisen Ukrainan kaupungissa.
Operaatio on meneillään Kramatorskissa ja Slovjanskissa.
Reutersin ja AP:n mukaan Kramatorskin lentokentällä on ammuttu laukauksia, kun väkijoukot ovat lähestyneet sen pääporttia. AP kuvasi tulitusta raskaaksi. Ukrainan virkaatekevän presidentin Oleksandr Turtšynovin mukaan lentokenttä on vallattu takaisin venäläismielisiltä joukoilta.
Turtšynovin ja puolustusministeriön mukaan kyseessä on "terrorisminvastainen operaatio" venäläismielisiä aktivisteja vastaan.
Venäläisen Ria Novosti -uutistoimiston mukaan kaksi venäläismielistä aktivistia on haavoittunut Kramatorskissa yhteenotossa ukrainalaissotilaiden kanssa. Uutistoimiston mukaan yhteenotto sattui lähellä lentokenttää. Venäjän ulkoministeriö on huolissaan raporteista, joiden mukaan yhteenotoissa on ollut uhreja.
\- Näyttää siltä, että tapahtumat kehittyvät pahimpaan mahdolliseen suuntaan, sanoo ministeriön edustaja Konstantin Dolgov.
Venäjän presidentti Vladimir Putin odottaa YK:n ja kansainvälisen yhteisön tuomitsevan Kiovan toimet Itä-Ukrainassa. Putin pitää niitä perustuslain vastaisina.
Silminnäkijähavaintojen mukaan alueella on lentänyt hävittäjä tai hävittäjiä. Havainnosta ovat kertoneet sekä Novosti Kramatorska -lehti että venäläinen Interfax-uutistoimisto. Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoo silminnäkijähavainnoista, joiden mukaan yksi Kramatorskin yllä lentäneistä neljästä hävittäjälentokoneesta olisi ammuttu alas. Siitä, kuka hävittäjän olisi ampunut alas, ei ole tietoa.
Paikallisen Espresso TV:n mukaan ukrainalainen lentokone olisi yrittänyt laskeutua Kramatorskiin, mutta joutunut aktivistien tulittamaksi. Uutistoimisto Reutersin silminnäkijälähteen mukaan ukrainalaissotilaita olisi laskeutunut lentokentälle helikoptereista.
Venäläismieliset aktivistit ovat pitäneet 200 000 asukkaan Kramatorskin kaupungissa hallussaan lentokenttää, poliisiasemaa ja paikallishallinnon rakennusta. Joukkion on kerrottu sittemmin poistuneen poliisiasemalta ja vallanneen myöhemmin kaupungissa sijaitsevan Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n rakennuksen.
Slovjanskissa venäläismieliset ovat pitäneet hallussaan hallintorakennuksia, poliisiasemaa ja turvallisuuspalvelun rakennusta. AFP:n mukaan Ukrainan helikopterit ovat tuoneet joukoille vahvistuksia Slovjanskin lähistölle.
Ylen Itä-Ukrainassa oleva toimittaja Erkka Mikkonen kertoi aiemmin nähneensä ukrainalaisen panssaroitujen ajoneuvojen kolonnan Slovjanskiin johtavalla tiellä. Mikkosen mukaan tiellä oli kymmenkunta panssarivaunua, saman verran joukkojenkuljetusautoja ja puolentusinaa bussia.
Tukes ottaa opikseen Vihtavuori-raportista
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston pääjohtajan Seppo Ahvenaisen mukaan korvaaviin toimenpiteisiin on ryhdytty.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes pitää onnettomuustutkintakeskuksen
 tutkintaraportissa esitettämää kritiikkiä valtaosin oikeutettuna.
Tutkintaraportti koskee räjähdekontin Laukaan Vihtavuoressa viime kesänä
aiheuttamaa vaaratilannetta.
Onnettomuustutkintakeskus antoi raportissaan neljä turvallisuussuositusta, joista kolme koski Tukesia. Raportissa nähtiin, että Tukesin on muun muassa kehitettävä
valvontaansa ja rekistereitään aiempaa reaaliaikaisemmaksi.
Tukesin pääjohtajan Seppo Ahvenaisen mukaan korvaaviin
toimenpiteisiin on jo ryhdytty. Hän pitää raporttia selkeänä ja suosituksia oikeansuuntaisina.
– Tottakai organisaation täytyy aina miettiä toimintatapoja
ja pyrkiä parantamaan, jos tällaisia poikkeamia havaitaan. Olemme jo varautuneet, että tällaisia tarkastuksia teemme omiin
toimintatapoihimme ja sillä tavalla tämä on helppo niellä, sanoo Ahvenainen.
Hoida ruusua hellästi
Keväällä on monta syytä antaa ja saada ruusuja. Onnittelukukat ovat usein pitkävartisia ykkösruusuja, jotka maksavat lähes kymmenen euroa kappale. Kauneimmillaan ruusu avaa terälehtensä maljakossa kohti valoa, kerros kerrokselta.
Liian usein tapahtuu kuitenkin niin, että ennen kuin ruusu on edes auennut, sen niskat ovat taittuneet ja ruusu nuupahtaa niille sijoilleen. Kuinka ruusua pitäisi hoitaa, jotta sen kukkisi ja kukoistaisi mahdollisimman pitkään?
Kaikki leikkoruusut viedään leikkaamisen jälkeen aina vuorokaudeksi viileään. Vasta sen jälkeen ne toimitetaan kukkakauppoihin, tai ne aloittavat matkansa kohti Eurooppaa. Tuoreimmillaan kotimaisen ruusun saa siis päivän ikäisenä, pahimmillaan ruusu on matkannut joko Etelä-Amerikasta tai Afrikasta Hollannin kautta Suomen lähes viikon.
Herätä ruusu leikkaamalla uusi imupinta
On tärkeää, että ruusu leikataan oikein. Silloin kukkavarren imupinnat säilyvät ehjinä eikä kukka pääse matkan aikana kuivumaan. Kun kukkakauppias myy ruusun asiakkaalle, hän tekee veitsellä uuden, pitkän imupinnan varren alapäähän, jotta kukka pääsee ’heräämään’ uudelleen.
Marketeista ostettuihin ruusuihin imupinta on syytä vuolla aina kotona. Imupinta voi olla kolme – neljä senttiä pitkä ja se vuollaan aina terävällä veitsellä viistoon. Samalla ruususta irrotetaan lehdet veden alle jäävältä osuudelta.  Jos kyse on sidotusta kukkakimpusta, täytyy varmistaa, että sidontakohta jää aina veden alle.
Likainen vesi on ruusun turma.
Raikkaan, kylmän ja runsaan veden saanti on ruusun hyvinvoinnin edellytys. Vettä pitää olla paljon, neuvoo kukkakauppias **Kirsi Santalo**. Vesi on myös syytä vaihtaa kahden, kolmen päivän välein. Veteen kannattaa aina lisätä kukkien mukana tuleva raikaste, sillä se pitää kukkaveden puhtaana.
Likainen, bakteeripitoinen vesi on ruusun turma. Jos kukan alavarteen jää lehtiä jotka osuvat veteen, bakteerien muodostuminen kiihtyy. Maljakon täytyy olla puhdas. Likaisessa, edellisten kukkien jälkeen vain kevyesti huuhdellussa maljakossa on valmis bakteerikanta. Santalo suosittelee kukkamaljakoiden pesua aina astianpesukoneessa.
Ei koskaan suoraan auringonpaisteeseen.
Leikkokukkia ei pitäisi koskaan sijoittaa suoraan auringonpaisteeseen. Jos näyttää siltä, että kukan niskat ovat jo valmiiksi pehmenneet, ensiapua voi antaa käärimällä ruusu kevyeen paperikääreeseen niin, että sen niskaan ei pääse syntymään mutkaa ja viedä ruusu vaakatasossa yöksi viileään.
Hyvin hoidettu ruusu kestää maljakossa noin viikon, joskus pidempäänkin.
Kaupunki esittää Haminan Teinisirkukselle tiloja Tervakartanosta
Teinisirkuksen käyttämällä Leislahden entisellä koululla sisäilmaongelmat äityivät niin pahoiksi, että Teinisirkus päätti viikonloppuna lopettaa tilojen käytön ja perua harjoitukset toistaiseksi.
Hamina kaupunki esittää Haminan Teinisirkukselle tilapäistiloja Tervakartanosta Uudesta Summasta. Tervakartanossa toimii päiväkoti ja vanhusten kohtaamispaikka. Sirkukselle on esitetty tiloja rakennuksessa olevasta liikuntasalista.
Teinisirkuksen toiminnanjohtajan Katri Kotasaaren mukaan Tervakartanon liikuntasalista tarjotut tilat rajoittaisivat sirkuksen toimintaa. Sirkusrakenteita ei voisi pitää liikuntasalissa pysyvästi, koska salia käyttävät myös päiväkotiryhmät. Sirkuksen tarpeistoa säilytettäisiin saliin rakennettavassa varastossa. Kotasaaren mukaan se ei ole toimiva ratkaisu, koska sirkusrakenteet pitäisi koota jokaista käyttökertaa varten erikseen.
– Tarpeistoa on rekka-autolastillinen, Kotasaari toteaa.
– Tuntuu, että meidän toiminta murenee pala palalta, Kotasaari jatkaa.
Kotasaaren mukaan Tervakartanosta puuttuvat myös toimistotilat sirkukselle.
Haminan kaupungin vapaa-aikapalvelupäällikkö Heikki Kotilainen pitää tilaa parhaana vaihtoehtona, joka kaupungilla on tarjota lyhyellä varoitusajalla. Kotilainen uskoo myös, että tilojen käyttöä voitaisiin sovitella vielä päiväkotiryhmien kanssa. Kotilaisen mukaan päiväkotiryhmät käyttävät liikuntatiloja vai aamupäivisin. Kotilaisen mukaan kyse on lähinnä siitä, etteivät päiväkotilapset loukkaa itseään sirkuksen välineissä. Viikonloppuisin tiloilla ei olisi muuta käyttöä.
Aiemmin Teinisirkus toivoi saavansa tukea kaupungilta teollisuuskiinteistön vuokraukseen sirkuksen käyttöön. Kaupunki ei kuitenkaan halua vuokrata ulkopuolisia tiloja vaan haluaa sirkuksen käyttävän kaupungin omia kiinteistöjä.
Teinisirkuksen käyttämällä Leislahden entisellä koululla sisäilmaongelmat äityivät niin pahoiksi, että Teinisirkus päätti viikonloppuna lopettaa tilojen käytön ja perua harjoitukset toistaiseksi.
Naisten Korisliigan finaalit käynnistyvät - Pysyykö Catz voittamattomana läpi kauden?
Naisten Korisliigan finaalit käynnistyvät keskiviikkona. Vastakkain ovat toisilleen tuttuakin tutummat Catz ja PeKa.
Kun naisten Korisliigan finaalit pyörähtävät käyntiin huomenna, asetelma on tuttu: kolmatta mestaruuttaan putkeen hakeva Lappeenrannan Catz emännöi Kotkan Peli-Karhuja. Viimeisen kahdeksan vuoden ajalta tämä on kuudes kerta, kun Catz ja PeKa mittelevät SM-kullasta keskenään.   
  
Lappeenrantalaiset ovat olleet hurjassa vedossa läpi kauden: runkosarjan joukkue jylläsi voittaen kaikki 24 otteluaan. Pudotuspeleissä kahdeksan kertaa perättäin finaaleissa ollut Catz on jatkanut samalla linjalla, kun ensin Forssan Alku kaatui puolivälierissä puhtaasti otteluvoitoin 3-0 ja välierissä Äänekosken Huima jäi lappeenrantalaisten jyrän alle 3-0.  
  
Catz on voittanut nyt mykistyttävät 54 ottelua putkeen Naisten Korisliigassa. Mika Haakanan luotsaaman joukkueen tukipilareihin kuuluvat tarkkakätinen maajoukkuetakamies Dionne Pounds ja Pietarista lappeenrantalaistanut Elena Reshetko.
Voittoputkesta huolimatta joukkueen tavoitteena ei ole olla voittamaton, vaan voittaa Suomen mestaruus. Tuttu vastustaja PeKa saakin tunnustuksen Haakanalta. 
 Levypallopeli tulee näyttelemään todella isoa roolia tässä sarjassa.
\- PeKa on todella nimekäs ja kokenut joukkue. Kaikkien aikojen suomalaisiin naispelaajiin ehdottomasti kuuluvat Reetta Piipari ja Taru Tuukkanen muodostavat todella vaarallisen tutkaparin, Haakana kommentoi.  
  
- Meidän on onnistuttava joukkuepuolustuksessamme ja pelattava hyökkäyspäässä laadukkaasti. Myös levypallopeli tulee näyttelemään todella isoa roolia tässä sarjassa, Haakana jatkaa.  
 
Fyysisyys ja kokemus valttikortteina
Kotkalaiset etenivät runkosarjan toiselle sijalle häviten ainoastaan finaalivastustaja Catzille. Pudotuspeleissä PeKa voitti ensin puolivälierissä puhtaasti Tapiolan Hongan, minkä jälkeen välierissä kyytiä sai ToPo.
\- Olemme kokenut ja fyysinen joukkue, mutta kokomme on sekä heikkoutemme että vahvuutemme. Hyökkäyksessä pyrimme saamaan palloa korin alle, mutta puolustuksessa olemme hitaampia, PeKan päävalmentaja Seppo Kurki analysoi.  
  
Kotkalaisten show'n pyörittäjänä toimii maajoukkuetakamies Reetta Piipari tutkaparinaan sentteri Taru Tuukkanen.
Mieheltä löytyi räjähteitä ja iso kannabisviljelmä
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut nastolalaismiehen epäiltynä muun muassa törkeästä ampuma-aserikoksesta ja törkeästä huumausainerikoksesta.
Käräjäoikeus vangitsi nastolalaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä ampuma-aserikoksesta, törkeästä huumausainerikoksesta sekä räjähderikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja kolmesta kätkemisrikoksesta.
Poliisin mukaan muusta syystä kiinniotetun miehen käytössä olleesta ajoneuvosta löytyi sarjatuliase viime lauantaina. Tämän jälkeen tehdyssä kotietsinnässä miehen asunnosta Nastolasta löytyi huone, joka oli rakennettu kannabiksen viljelyä varten. Huoneessa olleessa vesiviljelmässä oli kasvamassa 148 kannabiskasvia, joista 72 oli pistokkaita.
Laskennallinen tuottoarvio 148 kasvista on 3,7 kiloa, kertoo poliisi. Asunnon pihalla olleesta varastosta löytyi noin 2 kiloa dynamiittia sekä tulilankaa ja erilaisia nalleja. Asunnosta löytyi kaksi kivääriä, haulikko sekä patruunoita.
Alustavien tutkimusten perusteella nämä aseet on anastettu varkausrikoksilla vuosina 2000, 2011 ja 2014.
Harri Jaskari pyrkii kokoomuksen puoluevaltuuston johtoon
Tamperelainen kansanedustaja Harri Jaskari on ehdolla kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtajaksi. Jaskari on toisen kauden kansanedustaja.
Ennen kansanedustajuuttaan Harri Jaskari on työskennellyt yritys- ja yliopistomaailmassa. Politiikan puolella hän saanut elantonsa muun muassa sisäasiainministerin erityisavustajana sekä kokoomuksen puoluesihteerinä. Hän toimi myös kampanjapäällikkönä vuonna 2006 presidentti Sauli Niinistön "Työväen Presidentti" -kampanjassa.
Puolueen johtotehtäviin kansanedustaja Harri Jaskaria motivoi muun muassa yhteiskunnan nopea muutosvauhti.
– Maailma muuttuu nopeasti ja kokoomuksen on oltava tämän muutoksen positiivisella aallonharjalla. Nyt Suomessa maailman muutos koetaan uhkana, vaikka se on valtava mahdollisuus, toteaa Jaskari. Politiikan on muututtava ihmisiä kannustavaksi ja reilua yrittäjyyttä tukevaksi – siksi myös kokoomus tarvitsee 2010-luvun uuden strategian, toteaa Jaskari.
Kokoomuksen puoluekokous on Lahdessa 13.-15. kesäkuuta.
Seuraa heitä: Kärpillä taituruutta ja superlupaus, Tapparalla viivapelote ja kysymysmerkki
Yle Urheilu listaa Kärppien ja Tapparan riveistä pelaajat, joita jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa kannattaa seurata erityisen tarkasti. Poimimme finaalijoukkueiden kokoonapanosta myös pelaajia, jotka eivät ole välttämättä paistatelleet kirkkaimmassa valokeilassa pudotuspelien aikana.
Kärpät
**Mika Pyörälä  
**Äärimmäisen monipuolinen pelaaja, joka on löytänyt tehojyvän pudotuspeleissä. Taistelee pistepörssin voitosta. Aina tunnollinen puolustussuuntaan, mutta tänä keväänä myös poikkeuksellisen tehokas. Elintärkeä Kärpille pelin jokaisella osa-alueella: niin tasakentällisin kuin erikoistilanteissakin. Ratkaisi finaalipaikan Kärpille jatkoerässä SaiPan vieraana.
**Ville Pokka**  
19-vuotias puolustaja on noussut tällä kaudella huikeaksi kiekolliseksi johtajaksi Kärppien takalinjoilla. Ylivoimalla kullanarvoinen pelaaja Kärpille, koska erikoistilanteet korostuvat pelin ollessa lähtökohtaisesti tarkkaa finaalisarjassa. Nuori huipputalentti, joka johdattaa Kärppien uuden sukupolven tuloa. Tarjoili jäätävän syötön Pyörälän maaliin, joka ratkaisi finaalipaikan.
**Esa Pirnes  
**Tuli Kärppiin juuri ennen pudotuspelien alkua. Pirneksen tarjoilulla on ollut iso rooli siinä, että Pyöräläkin on ollut tehokas keväällä. Muodostaa Pyörälän ja Juhamatti Aaltosan kanssa hyvän ketjukokonaisuuden: Pirnes on pelintekijä, Aaltonen viimeistelee ja Pyörälä loistaa monipuolisuudellaan. Mielenkiintoinen pelaaja finaalisarjassa senkin takia, että ratkaisi Tapparan paidassa SM-kullan jatkoerässä Raksilassa keväällä 2003.
Tappara
**Jan-Mikael Järvinen  
**Pehmeäkätinen maalitaituri, joka omaa käsittämättömän hyvän pelisilmän. Voitti Mestiksen pistepörssin kolme vuotta sitten ja on tehnyt siitä lähtien tuloa isoihin ympyröihin. Aiemmin pienenä ja hentona tunnettu Järvinen on tehnyt läpimurtonsa tällä kaudella. Petaa Olli Palolalle ja Pekka Jormakalle vähintään muutaman hyvän maalipaikan jokaisessa ottelussa.
**Nick Bailen  
**Kun Bailen oli pelikiellossa välierissä, hänen poissaolonsa näkyi heti Tapparan ylivoimapelissä. Todellinen viivapelote ja melkein liian hyvä ylivoimapelaaja SM-liigaan. Kysymysmerkki puolustuspäässä hyökkäysorientoituneisuutensa takia.
**Juha Metsola  
**Viime vuoden sulaminen finaalisarjassa Ässiä vastaan kummittelee vieläkin. Metsola ei ole loistanut varmuudella tänäkään keväänä. Pelannut lähes jokaisen ottelun Tapparan maalilla tällä kaudella, mikä tekee kakkosmaalivahti Andy Chiodosta katsomattoman kortin. Kärppien maalivahtikaksikko Karhunen-Rynnäs on huomattavasti tasaisempi. Metsola on yksi Tapparan suurimmista kysymysmerkeistä finaalisarjaa ajatellen.
Axl Smith sytytettiin tuleen: Koko mies olisi voinut palaa
Median ja musiikin monitoimimies vieraili YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa uutuuskappaleensa kanssa.
_The Voice of Finlandin_ juontaja **Axl Smith** julkaisee _Mad F*cking Crazy_ -uutuuskappaleensa keskiviikkona 16. huhtikuuta. Mies kertoo YleX:n vierailullaan biisin musiikkivideosta, jossa hänet nähdään konkreettisesti ilmiliekeissä.
\- Haluttiin tehdä jotain erilaista. Jos kappaleen nimi on Mad F*cking Crazy, niin ei siinä voi olla vain mies ja akustinen kitara, Smith sanoo.
Rytmikkään biisin videolla Smith tanssii ja bilettää vanha mankka kädessään keskellä Helsinkiä. Laulajan mukaan videon kuvauksissa tiedostettiin, että tulella kikkailuun liittyy riskinsä.
\- En käyttänyt käsineitä tai kasvosuojaa. Jos tuli olisi leimahtanut naamaan, olisi koko ukko todennäköisesti palanut.
Monitoimimies onnistui samalla hoitamaan kauneuspuolen kuntoon ja poistamaan tulen avulla kosmeettiset epäkohdat kehostaan.
\- Selkäryijy on nyt hoidettu, Smith vitsailee.
*_Katso Axl Smithin uutuusvideo Mad F_cking Crazy alta.**
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Lakanen kahdeksas EM-suunnistuksissa uusitulla radalla
Jani Lakanen oli kahdeksas ja Sofia Haajanen kymmenes suunnistuksen EM-kisojen pitkällä matkalla.
Suunnistuksen EM-kisoissa Portugalissa olivat tiistaina vuorossa pitkän matkan kilpailut. Kilpailu juostiin uusituilla radoilla, koska pitkän matkan kartta lipsahti julkisuuteen maanantaina.
Mestaruudet menivät Sveitsiin Daniel Hubmannille ja Judith Wyderille. Suomalaisista Jani Lakanen oli miesten kilpailussa kahdeksas ja Sofia Haajanen naisten kilpailussa kymmenes.
**MIESTEN PITKÄ MATKA 20,6 KM**
1. Daniel Hubmann        SUI 1.30.23   
2. Olav Lundanes         NOR 1.30.48  
3. Fredrik Johansson     SWE 1.30.50  

-------------------------------  
 8. Jani Lakanen          FIN 1.33.36   
14. Mårten Boström        FIN 1.34.58   
19. Pasi Ikonen           FIN 1.35.47   
33. Mikko Siren           FIN 1.42.04   
34. Olli-Markus
Taivainen FIN 1.42.09
**NAISTEN PITKÄ MATKA 13,2 KM **  
  
1. Judith Wyder          SUI 1.10.19  
2. Svetlana Mironova     RUS 1.11.44   
3. Catherine Taylor      GBR 1.12.44  
 -------------------------------  

10. Sofia Haajanen        FIN 1.15.45  
19.
Riina Kuuselo         FIN 1.18.49  
22.
Tuulia Viberg         FIN 1.20.38  
24.
Saila Kinni           FIN 1.21.05  
27.
Sari Anttonen         FIN 1.21.59
Rakennuslehti: Lahden kisakatsomon romahdusriski pikaselvitykseen
Lahden urheilukeskuksen betonisen katsomon kunnosta tehdään pikaselvitys. Teräsrakenteissa on todettu vikoja, jotka piti alun perin korjata vasta syksyllä.
Lahden rakennustarkastus on antanut määräyksen urheilukeskuksen pääkatsomon pikaisesta kuntotarkastuksesta. Rakennustarkastaja Raimo Luukka sanoo, että määräys tarkastuksesta annettiin Lahden tilakeskukselle.
Selvitystyö kestää kaksi viikkoa ja sen jälkeen pohditaan toimenpiteet, Luukka sanoo. Urheilukeskuksen 70-luvulla valmistuneessa rakennuksessa on todettu vikoja ja rakennuksen on väitetty olevan romahdusvaarassa.
Urheilukeskuksen betonirakenteissa on käytetty samaa tekniikkaa kuin Jyväskylän 2012 romahtaneessa vesitornissa. Alunperin rakennus oli tarkoitus korjata vasta syksyllä.
Nyt asia on otettu nyt uuteen tarkasteluun. Raimo Luukan mukaan koko betonirakennus on moniongelmainen. Rakennuksen sisätilat kärsivät muun muassa kosteus-, asbesti- ja pölyongelmista, Luukka sanoo.
Tarkastuksesta kertoi ensin Rakennuslehti.
EU:n pankkiunionin viimeiset lait lyötiin lukkoon – toimivuus ratkeaa vasta, kun ongelmat alkavat
Europarlamentti hyväksyi tiistaina viimeiset pankkiunioniin kuuluvat lait ongelmapankkien hoidosta sekä samanlaisesta talletussuojasta kaikissa EU-maissa.
Tulevien pankkikriisien ehkäisyyn tarkoitetun EU:n pankkiunionin synty on varmistunut. Euroopan parlamentti hyväksyi tiistaina iltapäivällä viimeiset pankkiunioniin liittyvät lait, jotka koskevat ongelmapankkien hoitoa sekä samanlaisen talletussuojan ulottamista kaikkiin Euroopan unionin maihin. Jatkossa alle 100 000 euron talletussuoja on käytössä kaikkialla EU:ssa.
– Lait menivät europarlamentissa läpi ylivoimaisin numeroin, mutta keskustelussa tuli ilmi, ettei ratkaisu ole mitenkään ihanteellinen. Europarlamentaarikot olivat kuitenkin ylpeitä siitä, että mepit saivat neuvotteluissa jäsenmaiden ja EU-komission kanssa aikaan muutoksia pankkien kriisinhallintamekanismiin. Muun muassa pankeilta kerättävä kriisirahasto täytetään nopeammin ja se tulee käyttöön nopeammin kuin alunperin suunniteltiin. Jäsenmaiden puuttumiselle päätöksentekoon tulee selkeämmät säännöt, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Elina Ravantti Strasbourgista.
Kriisirahasto on suuruudeltaan 55 miljardia euroa, ja se kootaan kahdeksan vuoden aikana.
Marraskuun alusta alkaen suurimpien pankkien valvonta kuuluu Euroopan keskuspankille EKP:lle. Vaikeuksiin joutuneen pankin alasajo on EKP:n ja jäsenmaiden yhteisen neuvoston vastuulla. Yhtenäinen mekanismi kriisipankkien kanssa toimimisesta otetaan käyttöön ensi vuoden alusta. Tarkoituksena on päästä eroon siitä, että veronmaksajat joutuvat maksamaan pankkien tekemistä virheistä. Jatkossa pankkien omistajien ja sijoittajien on määrä kantaa suurin vastuu talousvaikeuksiin ajautuneista pankeista.
Pankkiunionin toimivuudesta on kuitenkin erimielisyyttä. Päätöksentekorakennetta on arvosteltu monimutkaisuudesta, ja moni olisi halunnut selvempää yhteisvastuuta.
Pankkiunionin toimivuus nähdäänkin vasta sitten, kun joku EU-alueen pankeista ajautuu seuraavan kerran pahoihin ongelmiin.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän toimintatuotot vähenevät
Kuntayhtymän toimintaedellytyksissä tapahtuu lähitulevaisuudessa muutoksia. Opetus- ja kulttuuriministeriön tekemät leikkauspäätökset, jotka koskevat opiskelijamäärien ja yksikköhintojen leikkauksia sekä indeksikorotusten jäädyttämistä, vaikuttavat toimintaan vuoden 2015 alusta alkaen. Toimintaan vaikuttaa myös kuntalain sisältämä liiketoiminnan yhtiöittämisvelvoite.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallituksen tulee päättää 
vuoden 2015 toiminta- ja talousarvion laadintaperusteista sekä Opetus- ja 
kulttuuriministeriön järjestämislupapäätöksen vaikutuksista Rovaniemen 
koulutuskuntayhtymän opiskelijamääriin viimeistään alkusyksystä 2014. 
Toimintatuottojen on arvioitu laskevan opiskelijamäärien ja yksikköhintojen 
leikkausten vuoksi vuodesta 2014 vuoteen 2016 noin 6,5 milj. 
euroa.
Kuntayhtymän johto valmistelee periaatteita ja suunnitelmaa 
toimenpiteiksi toiminnallisten ja taloudellisten tavoitteiden saavuttamiseksi 
vuosille 2015-2016.  Mikäli suunnitelmalla voi olla henkilöstövaikutuksia, sen 
perusteista, vaikutuksista ja vaihtoehdoista neuvotellaan ennen suunnitelman 
toteuttamista.
Yhteistoimintalaki edellyttää, että työnantajan ja henkilöstön 
välisessä yhteistoiminnassa käsitellään asiat, jotka koskevat mm. henkilöstön 
asemaan vaikuttavaa työn organisointia, palveluiden uudelleenjärjestämisen 
periaatteita ja työvoiman käytön vähentämistä.
Lähtökohtana on, että 
kuntayhtymässä neuvotellaan suunnitelmista mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, 
jotta henkilöstö voi aidosti vaikuttaa vaihtoehtojen ja päätösten valmisteluun.
Yli sata koululaista siepattiin Nigeriassa – epäilyt kohdistuvat Boko Haramiin
Islamistikapinallisryhmä on aikaisemmin tehnyt iskuja alueella.
Lukuisia lapsia on siepattu Nigerian pohjoisosissa.
Raskaasti aseistautuneet taistelijat sieppasivat koululaistyttöjä neljällä kuorma-autolla Chibokin kaupungissa Bornon osavaltiossa. Kaappaajat olivat todennäköisesti islamistisen Boko Haramin jäseniä.
Siepattuja lapsia on yli sata, mutta ei kahtasataa, kuten BBC väitti aiemmin.
– Autosaattueessa koululle iskeneet asemiehet sieppasivat monia tyttöjä, sanoi Chibokin kouluviranomainen Emmanuel Sam AFP:lle.
Eilen noin 70 ihmistä kuoli Nigerian pääkaupungin lähellä linja-autoasemalle tehdyssä pommi-iskussa. 
Boko Haram on taistellut islamistisen valtion luomiseksi pohjoiseen Nigeriaan.
Verkkokalastuskielto voimaan saimaannorpan kotivesillä  
Verkoilla kalastaminen on kiellettyä kesäkuun loppuun saakka.
Kalanpyydysrajoitukset saimaannorpan suojelemiseksi astuvat voimaan tänään tiistaina. Esimerkiksi verkot ja löysänieluiset katiskat ovat kiellettyjä saimaannorpan poikasten elinalueella kesäkuun loppuun saakka. 
Norppa-alueilla voi kuitenkin onkia, heittokalastaa sekä uistella. Saimaan alueen maakunnissa jaetaan lisäksi nielurajoittimia katiskoihin.
Suomen luonnonsuojeluliitto pelkää, että kalanpyydykset voivat olla tänä keväänä aiempaa kohtalokkaampia kuuteille. Luonnonsuojeluliiton arvion mukaan tämän talven huonot pesimäolosuhteet ovat saattaneet vaikuttaa norpan imetykseen niin, että kuutit ovat itsenäistyttyään tavallista heiveröisempiä.
Verkkokalastuskiellolla suojellaan saimaannorppaa.
Saturnuksen renkaista löytyi uuden "kuun" aihio
Nasan Cassini-avaruusluotamen kuvissa näkyy viitteitä siitä, että kaasuplaneetan renkaiden ulkolaidalla on kehittymässä pieni jäinen kappale, kenties tuleva kuu.
Renkaistaan tunnetun jättiläisplaneetta Saturnuksen renkaiden suojissa saattaa olla muodostumassa uusi piskuinen kuu, ilmenee brittitutkijoiden tuoreista havainnoista.
Saturnusta kiertävä Cassini-avaruusluotain otti viime vuoden huhtikuussa planeetasta kuvan, jossa uloimman eli A-renkaan reunassa näkyy muusta renkaasta selvästi erottuva kohta. Noin 1 200 kilometriä pitkä ja 10 kilometriä leveä kaarimainen alue on 20 prosenttia ympäristöään kirkkaampi. Lisäksi renkaan tasaisesta reunasta nousee esiin epätavallinen pullistuma.
[Icarus-verkkojulkaisussa](http://www.journals.elsevier.com/icarus/) tuloksistaan raportoivat tutkijat uskovat, että nämä merkit aiheutuvat lähellä olevan kappaleen vetovoimasta.
Kutsumanimen "Peggy" saanut murikka on liian pieni näkyäkseen suoraan kuvassa. Sen halkaisijan uskotaan olevan alle kilometrin eikä sen arvella kasvavan enää yhtään tätä suuremmaksi. Kappaleen arvellaan mahdollisesti olevan kulkeutumassa pois renkaasta.
Kohteen toivotaan auttavan tutkijoita ymmärtämään entistä paremmin Saturnuksen kuiden syntyprosessia.
Monet Saturnuksen kuista koostuvat pääosin jäästä. Yhden selityksen mukaan ne ovat muodostuneet renkaiden jääaineksen kasautuessa; vähitellen kappaleet ovat ajautuneet ulommas ja lopulta erkaantuneet renkaista itsenäisiksi kiertolaisiksi.
Nyt havaitusta uudesta kappaleesta yritetään saada tarkempia havaintoja loppuvuonna 2016, kun Cassini-luotaimen rata siirtyy lähemmäs Saturnuksen A-renkaan ulkoreunaa.
Kaksi loukkaantui kolarissa Kuopiontiellä Liperissä
Henkilöauto törmäsi pakettiautoon Kuopiontiellä Ylämyllyn Shellin kohdalla. Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ja toinen lievemmin.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti ja toinen lievemmin kolarissa Liperintien ja Kuopiontien risteyksessä. Liperintieltä kärkikolmion takaa tullut henkilöauto törmäsi pakettiautoon, joka ajoi Kuopion suunnasta kohti Joensuuta.
Henkilöautossa oli mies ja nainen, jotka kuljetettiin keskussairaalaan Joensuuhun. Pakettiauton kuljettaja ei loukkaantunut. Onnettomuus tapahtui tiistaina kello 15 jälkeen.
Henkilöauton kuljettaja kertoi, että hän ei ollut huomannut lähestyvää pakettiautoa.
Jalasjärven lukio ajoi oppilaansa pulpeteista kylille
Jalasjärven lukio pyristelee tällä viikolla lukioiden teoreettisuutta vastaan. Koko lukio on töissä tai ainakin tutustumassa työelämään vapaaehtoistyötä unohtamatta.
Jalasjärven lukiossa opettajat ovat suunnitelleet ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoille humanistiset ja luonnontieteelliset kurssit, joiden sisällöt vievät oppilaat tällä viikolla näkemään ja kokemaan elämää koulun ulkopuolelle. Kyse on körinäviikosta.
– Körinä-sana tulee Jalasjärveltä ja se tarkoittaa työtä tai touhua, tarkentaa opinto-ohjaaja Arja Mäkynen.
Körinäviikolla oppilaat eivät juuri istu pulpeteissa, vaan opettajat ovat suorastaan ajaneet heidät "kylille".
– Ei todellakaan istuta pulpeteissa, vaan maastoudutaan niin tetin kuin sisäisen yrittäjyyden merkeissä tänne pitkin kylää, Arja Mäkynen jatkaa.
"Tykkään auttaa lähimmäistä"
Emmi-Kaisa Paulamäki ja Matti Marttila valitsivat humanistisen "Pannaan hyvä kiertämään" -kurssin, koska he halusivat kokemuksia vanhus- ja kehitysvammatyöstä. Tiistaina nuoret työskentelivät muun muassa kehitysvammaisten toimintakeskuksessa.
– Mua kiinnosti se, millaista vapaaehtoistyö on. Tykkään auttaa lähimmäistä ja tiedän, että täällä on hommia kädet täynnä noilla hoitajilla. Mua kiinnosti nähdä, millaista tämä työ on käytännössä, Matti Marttila perustelee kurssivalintaansa.
– Mä oon ollut täällä Helin kanssa tietokoneella, on katseltu erilaisia asioita. Sitten on tarkoitus paistaa vohluja, käydä lenkillä, pelata pelejä ja kynsiäkin on lakattu, Matti luettelee päivän töitään.
Kynsien lakkauksessa tosin opiskelukaveri Emmi-Kaisa Paulamäki työllistyi Mattia enemmän.
– Halusin tälle kurssille, koska aion kirjoittaa humanistisen puolen aineita. Ensin vähän jännitin, että mitä siellä tehdään. Olo oli vähän sellainen, että apua. Kun sitten saimme viime perjantaina kurssista tarkempaa tietoa, odotin jo viikonloppuna malttamattomana maanantaita.
Halauksia riitti
Toimintakeskuksessa lukiolaiset joutuivat muun muassa pohtimaan, miten kehitysvammainen henkilö kohdataan.
– Meille sanottiin, että ole vain oma itsesi, niin kaikki menee hyvin. Kyllä tämä tästä, kun alkujännityksestä pääsee eroon, Emmi-Kaisa Paulamäki pohti aamun ensimmäisen työtunnin jälkeen.
Toimintakeskuksen asiakkaat ottivat lukiolaiset lämpimästi vastaan – halauksia riitti.
– En yllättynyt. Kyllä sitä on sanottu, että he tykkäävät kätellä ja halata. Kyllä siinä jo muutamaa halasinkin, Matti Marttila myhäilee.
Palvelee oppiainetta
Lukion äidinkielen opettaja Marjo Haikola myöntää, että monta eri oppiainetta palvelevan kurssikokonaisuuden räätälöiminen nappaa opettajalta aikaa ja vaivaa.
– Mutta porukka oli innoissaan. Olimme yksimielisiä siitä, millaista työtä haluamme oppilaillemme tarjota. Vapaaehtoistyöntekijöistä on pulaa. Tällä kurssilla haluamme näyttää, mitä lukiolaisetkin voivat tehdä vapaa-ajallaan.
Marjo Haikola on myös tyytyväinen kurssin sisältöön oman oppiaineensa osalta.
– Ensimmäisenä eteen on tullut haasteellinen puheviestintä. Miten kohdata vaikeavammainen, jonka puheesta ei saa selvää. Silloin korostuvat läsnäolo ja muut kontaktit.
– Oppilaat tekevät kokemastaan myös verkkolehden, joten kyllä tämä hyvin palvelee oppiainettani.
Vastapainoa teoreettisuudelle
Opinto-ohjaaja Arja Mäkynen kertoo Jalasjärven lukion tämänviikkoisen irtioton tavallisesta arjesta olevan koulun historiassa ainutkertainen tapahtuma.
– Kaikkiaan valtakunnallisestikin ajatellen työelämä, yrittäjyys, varsinkin ulkoinen yrittäjyys, ovat opiskelijoille aika vieraita. Sanotaan, että lukion kurssit ovat hyvin teoreettista istumista ja opiskelua, sen tähden tämä körinäviikko on oikein tervetullut vaihtoehto.
Myös toisen vuosikurssin opiskelijat ovat poissa lukion penkeiltä tällä viikolla. He ovat itse hankkineet yrityksistä ja laitoksista perinteisen työelämään tutustusmispaikan viikoksi.
Poliisi on lopettanut epäilyttävän miehen etsinnät Jyväskylässä
Poliisi ei ole tavoittanut Tikan kaupunginosassa Jyväskylässä tiistaina levottomuutta herättänyttä miestä. Aktiivinen etsintä on nyt lopetettu. Tikan koulun ovet lukittiin aamupäivällä hetkeksi, kun alueella oli nähty epätavallisesti käyttäytyvä mies.
Komisario Arto Rajala kertoo, että miehestä tuli poliisille useita ilmoituksia ja etsintään irrotettiin paljon partioita. Miestä ei kuitenkaan ole tavoitettu ja aktiivinen etsintä on toistaiseksi lopetettu. Miehellä oli mukanaan asetta muistuttava esine.
Tapaus johti Tikan koulun ovien sulkemiseen hetkeksi.
Peräpohjolan opisto paikkaa rahoituskatoa uusilla koulutuksilla ja kumppaneilla
Torniossa Peräpohjolan opiston rahoituksesta on häviämässä aimo siivu, kun Humanistinen ammattikorkeakoulu lähti ja aloituspaikoista vähennetään liki kolmannes. Muutos ajaa opiston kehittämään koulutustarjontaansa ja etsimään yhteistyökumppaneita toisista oppilaitoksista.
Peräpohjolan opisto Torniossa pyrkii turvaamaan tulevaisuutensa kehittämällä uusia koulutuksia ja hakemalla erilaisia yhteistyökuvioita. Yksityisen PPO:n tulorahoitus on vähentynyt merkittävästi, kun Humanistinen ammattikorkeakoulu lopettaa opistolla ja aloituspaikkamäärät vähentyvät.
Rehtori Jyri Ulvisen mukaan lopputulema HUMAK:n lähdöstä aiheutuneista vuokratulojen menetyksistä ja aloituspaikkaleikkausten aiheuttamasta valtionosuuksien vähenemisestä on noin puoli miljoonaa euroa.
– Se on iso raha, kun ajattelee että meidän budjetti on luokkaa pari miljoonaa euroa, Ulvinen sanoo.
Toistaiseksi opistolla ei ole puhuttu henkilöstövähennyksistä. Noin 25 työntekijän opiston henkilöstöstä kymmenkunta on opetushenkilökuntaa, loput tarvitaan muun muassa pyörittämään asuntolatoimintaa.
Yhteistyökuviot pohdintaan, fuusiokin mietinnässä
Ulvisen mukaan pohdintaan voi tulla jopa yhdistyminen toiseen oppilaitokseen, mutta ensisijaisesti toiminnan jatkuminen pyritään takaaman kurssitarjontaa kehittämällä.
– Siinä mielessä tietysti täytyy katsoa tulevaan, että erilaiset yhteistyökuviot tulevat pohdittavaksi.
Ulvisen mielestä ministeriön kylmä kyyti PPO:n aloituspaikoille on ristiriidassa sen kanssa, että seuraava vastaava nuoriso- ja vapaa-ajan alan ammattikoulutusta tarjoava opisto on Oulun eteläpuolella Haapavedellä.
– Meidän koulutuksemme on myös ollut vetovoimaltaan hyvä, sillä yhtä aloituspaikkaa kohti oli viimeksi lähes viisi ja puoli hakija.
Maahanmuuttaja- ja opiskeluun valmistavaa koulutusta tulossa
Toiminnan turvaamiseksi opistolla on ideoitu muun muassa uusia kursseja opiskelijamäärän kasvattamiseksi. Yliopistojen arvosanakurssien lisäksi syksyllä on alkamassa maahanmuuttajien opiskeluvalmiuksien parantamiseen tähtäävä kurssi.
– Meillä on myös mahdollisuus suorittaa tällaisia suuntaavia opintoja, joissa on mahdollisuus katsoa että onko tämä minun ala. Esimerkiksi kasvatus- ja hoitoalan linja on sellainen, Ulvinen sanoo.
Peruskoulun ja ammattikoulutuksen väliin tuleva valmentava kurssi on ollut tarjolla jo aiemmin, mutta siihen ei vielä saatu tarpeeksi osallistujia
– Ehkä nämä opintolinjat eivät vielä ole niin hyvin tiedossa, että hakijoita olisi suurin määrin. Voi olla, että tämä alue ei ole riittävän suuri siihen, että linjat kaikki tulisivat täyteen.
Turvattavana merilappilaisnuorten koulutuspaikkoja
Ulvinen muistuttaa, että toiminnan turvaamisessa ei ole kyse vain henkilökunnasta ja heidän työpaikoistaan. Nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajien koulutusta ei pohjoisessa ole runsin mitoin tarjolla. PPO:lta valmistuneet ovat myös työllistyneet poikkeuksellisen hyvin.
– Ja tietysti tässä pyritään myöskin turvaamaan nuorisotakuuta eli tekemään sellaista työtä, että nuorilla olisi järkevää tekemistä ja mahdollisuuksia parantaa omia edellytyksiä myöhemmässä elämässä, Ulvinen lisää.
Rikollista lihaa
"Jos nyt sukeltaisin siviiliin, se olisi katastrofi", sanoo 14 vuotta vankilassa istunut Eikka Lehtosaari. Pystyykö elinkautisvanki palaamaan vapauteen?
Kun elinkautisvanki Eikka Lehtosaari pääsee Kylmäkosken vankilasta ensimmäiselle yön yli kestävälle lomalleen, miehen kyselytulva Toijalan rautatieasemalla on loppumaton.
\- Mistä mennään sisään? Missä lippu leimataan? Onko tuo kaksikerroksisen junavaunun ylin kerros tavallisille ihmisille?
Juna nytkähtää liikkeelle kohti Helsinkiä, ja Lehtosaari rauhoittuu.
\- Vanki elää sitä päivää, kun hän joutui kiven sisään.
Eikka Lehtosaari tuomittiin ns. pizzeriamurhista elinkautiseen vankeuteen. Lehtosaari ampui kahden ystävänsä kanssa kolme kilpailevan moottoripyöräjengin jäsentä Lahdessa vuonna 2000. Visiitti Helsinkiin on miehen ensimmäinen 14 vuoteen.
\- Stadissa aion ensimmäiseksi tavata 150 kiloa rikollista lihaa. Istun varmasti viisi, kymmenen vuotta pidempään, kun pidän yhteyttä näihin ihmisiin. Mutta ne ovat minun kavereitani, en minä heille selkääni käännä.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka myöntää elinkautisvankien poistumisluvat. Vesterbacka ei vielä polttaisi Lehtosaareen lomia siksi, että mies tapaa vankitovereitaan lomallaan.
\- Loma palaa vasta, jos tapaamiset antaisivat aiheen olettaa, että lupaehtoja ei noudateta. Pelkkä yhteydenpito ei vaikuta poistumisluvan myöntämiseen, sanoo Vesterbacka.
Suomessa istuu elinkautista tuomiota  211 vankia. Heidän keskimääräinen rangaistusaikansa on 13,6 vuotta. Lehtosaari on istunut nyt 14 vuotta. Hän ei ole hakenut hovioikeudesta ehdonlaista vapautta eikä ole anonut armoa presidentiltä.
\- Jos nyt suoraan sukeltaisin siviiliin, se olisi katastrofi.  Kun katson vapautuvia kundeja, ne eivät pysty parisuhteeseen, eivät töihin. Ne eivät pysty yhtään mihinkään. Kuntoutusta pitäisi lisätä ja paljon. Nyt se on paljolti kirkon ja vapaaehtoistyön varassa.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka ei tyrmää täysin Lehtosaaren sanomisia.
\- Päihdekuntoutuksessa on suurimmat puutteet. Työtoiminnan pitäisi vastata paremmin siviilityöelämän edellytyksiä. Huolta on myös koulutuksesta, sillä valtion säästöt ovat iskeneet myös sinne.
Pärjääkö elinkautisvanki Eikka Lehtosaari siviilissä, kun vapaus tulevaisuudessa koittaa? 
Pohjois-Karjala ja -Savo ui vastavirtaan – syksyllä pula rakennustyömiehistä?
Valtakunnallisesti rakentaminen on hiipunut. Itä-Suomen alueella Pohjois-Savossa ja erityisesti Pohjois-Karjalassa rakentaminen on vilkkaampaa kuin muualla maassa. Syksyllä talonrakentajista saattaa jopa olla pulaa.
Suomessa rakentaminen vähenee. Viime vuonna korjausrakentamisen määrä ylitti uudisrakentamisen. Itä-Suomessa ja erityisesti Pohjois-Karjalassa rakentaminen on kuitenkin kohtuullisen hyvällä tasolla.
– Pohjois-Karjalassa asuntorakentaminen on hyvällä tasolla. Pohjois-Savossa on kaupan investointeja, Talonrakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Veikko Matikainen kertoo.
Itä-Suomen maakunnista negatiivisen poikkeuksen tekee Etelä-Savo. Erityisesti Savonlinnan seudulla korjausrakentaminen on hiljentynyt.
– Etelä-Savossa rakentaminen on vähintään yhtä heikolla tai heikommalla tasolla kuin keskimäärin valtakunnallisesti, Matikainen jatkaa.
Talonrakentaminen pysynee Itä-Suomessa pidemmän aikavälin keskivertotasolla. Teollisuus- ja varastorakentaminen on lisääntynyt Itä-Suomessa.
Haaveena täystyöllisyys
Esimerkiksi Joensuussa tullaan käynnistämään isoja rakennusprojekteja kuten esimerkiksi poliisi- ja oikeustalon, keskussairaalan uudet talot ja terveyskeskus. Talonrakentajille ennustetaankin syksyllä täystyöllisyyttä.
– Osittain varmaankin tulee käymään siten, että rakennusliikkeet käyttävät esimerkiksi alihankkijoina jonkun verran ulkomaalaista työvoimaa. Olisi ehkä jopa järkevää yrittää neuvotella tilaajien kanssa kiireimmillä paikkakunnilla, voisiko hankkeiden aloituksia siirtää. Sillähän pystyy työvoimaa tasaamaan, Talonrakennusteollisuuden Itä-Suomen Piirin varapuheenjohtaja Pasi Pitkänen miettii.
Joensuulaisen rakennusliike Soimun arvion mukaan Joensuun seudulla käynnistyy lähiaikoina useita suuria rakennuskohteita. Arvion mukaan parinkymmenen kohteen veroton yhteisarvo on noin 180 miljoonaa euroa.
– On tulossa kohtuullisen hyvät näkymät, rakennusliike Soimun toimitusjohtaja Eero Mustonen uskoo.
Infrarakentaminen alamaissa
Valtakunnallisesti infrarakentamisen arvioidaan vähenevän tämän vuoden aikana. Itä-Suomessa trendi on sama kuin koko Suomessa.
Työt vähenevät vuosi vuodelta.
– Työt vähenevät vuosi vuodelta. Rahapula näkyy varsinkin väyläverkostossa  ja tiet rappeutuvat. Väylärahoja olisi lisättävä pysyvästi 300 – 400 miljoonaa euroa vuotta kohden, Kesälahden Maansiirto Oy:n toimitusjohtaja Seppo Huttunen sanoo.
Viron pääministeri: Viro tarvittaessa valmis talouspakotteisiin Venäjää vastaan
Viro kannattaa Venäjään kohdistuvia laajoja talouspakotteita, mikäli Ukrainan kriisi niitä vaatii. Suomessa vieraileva Viron pääministeri Taavi Rõivas myöntää, että pakotteista olisi haittaa myös Viron taloudelle.
Viron pääministeri Taavi Rõivas sanoo, että talouspakotteet Venäjää vastaan tuntuisivat myös Viron taloudessa, mutta turvallisuudella ei ole hintaa.
– Tietysti sen tuntee kaikkialla Euroopassa, mutta toisaalta Viro ei epäröi, jos askelia tarvitaan. Me ymmärrämme, että sen tuntee myös meillä, mutta turvallisuus on jotain, millä ei ole hintaa, Taavi Rõivas sanoi.
– Jos Putin ei pysähdy, jos hän ottaa seuraavia askeleita Ukrainan itsenäisyyttä vastaan, silloin varmaan tulevat myös Euroopan unionin sanktiot.
Viron ja Suomen pääministerit pohtivat tapaamisessaan Ukrainan kriisiä ja EU:n suhtautumista tilanteeseen. Pääministerit korostivat EU:n yhtenäisyyden tärkeyttä.
Suomen pääministeri Jyrki Katainen sanoi, että on vaikea tässä vaiheessa arvioida, missä vaiheessa EU joutuisi ottamaan käyttöön niin sanotut kolmannen vaiheen pakotteet eli kauppapakotteet Venäjää vastaan.
– Kynnystä kolmannen portaan laukeamiseen, sitä ei voi oikeastaan etukäteen määritellä, Katainen sanoi.
– Viimeistään sotilaallinen interventio Itä-Ukrainan kaupunkeihin sen laukaisisi, mutta niin kuin nyt on nähty, niin sotilaallisen intervention määrittely ei ole aivan yksioikoista tai yksinkertaista, Krimin esimerkki sen osoitti.
EU:n ulkoministerit päättivät maanantaina laajentaa listaa tahoista, joihin kohdistuu matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämisiä EU:n alueella. Katainen toivoi, että talouspakotteisiin Venäjää vastaan ei jouduttaisi.
– Pakotteita toivon mukaan ei tarvitse käyttää, mutta jos niitä käytetään, niin niissä täytyy olla yhtenäinen linja ja asteittain edetä kohdennettujen toimenpiteiden kautta, pääministeri Jyrki Katainen sanoi.
Rõivas: kriisi vaikuttaa koko Euroopan turvallisuuteen
Pääministeri Rõivas sanoi Ukrainan kriisin vaikuttaneen koko Euroopan turvallisuustilanteeseen. Toisaalta Rõivas korosti, että EU:n jäseninä Suomi ja Viro sekä Viro myös Naton jäsenenä eivät ole yksin.
– Me tunnemme itsemme paljon turvallisemmiksi kuin monet muut kansat, koska semmoiselle hetkellä on hyvä, kun sinulla on läheisiä ystäviä ja läheisiä liittolaisia, Rõivas sanoi.
Sotilasliitto Nato on viime aikoina lisännyt Baltian maiden ilmavalvonnan vahvuutta.
– Tietysti Naton näkyvyys ei pelkästään Virossa vaan myös meidän alueellamme on tärkeä ja sen pitää nousta. Olen ihan varma, että se nouseekin, Viron pääministeri sanoo.
Rõivas sanoi, että Viro tukee Suomen jäsenyyttä Natossa, jos Suomi jäsenyyttä päättää hakea. Viron pääministeri kuitenkin korosti, että mahdollinen päätös Natoon liittymisestä on Suomen kansan oma asia.
Baltian maissa on suuret venäläisvähemmistöt, mikä ajoittain on herättänyt pelkoja, että Venäjä voisi käyttää venäläisväestöä vipuvartena Baltian hallitusten painostamiseen. Viron pääministeri katsoo, että Ukrainan tilanteeseen ei voi vetää suoria rinnastuksia.
– Venäjänkielisten virolaisten tai Virossa asuvien venäläisten ajatukset politiikasta voivat olla jossain kysymyksissä vähän toisenlaiset, mutta ei siinä ole niin isoa eroa, että näkisimme paralleeleja Ukrainan kanssa, Rõivas rauhoittelee.
Virossa on esitetty ajatuksia, että maahan pitäisi perustaa venäjänkielinen televisiokanava torjumaan Venäjän valtiollisen median vaikutusta.
Pääministeri Rõivas sanoi, että idea on kiinnostava mutta kanavan ei pitäisi olla mikään hallituksen tiedotuskanava.
– Meitä tietysti huolestuttaa se, että suuri osa venäjänkielisestä mediasta ei ole sellaista, mitä Suomen ja Viron mediassa pidetään vapaana mediana.
Kriisi lisää painoa energiapolitiikkaan
Sekä Suomi että Viro ovat varsin riippuvaisia Venäjältä tuodusta maakaasusta. Pääministeri Katainen uskoi, että Ukrainan kriisi on tuonut lisää painokkuutta nesteytetyn maakaasun terminaalin rakentamishankkeeseen.
Katainen piti maiden kannalta positiivisena sitä, että EU-komissio ajaa hyvin voimakkaasti alueellista LNG-terminaalia ja Baltic Connector -kaasuputkea Suomen ja Viron välille.
– Erityisesti tämä Ukrainan kriisi on vahvistanut meidän pyrkimyksiämme mutta myös komission tahtoa investoida myös EU-rahoja varsin merkittävällä tavalla tähän hankkeeseen.
Katainen arvioi, että päätöksiä terminaalin ja kaasuputken rakentamisesta pitää tehdä komissiossa ennen kesää tai viimeistään ennen komission vaihtumista.
– Suomen kohdalla kaasuntoimitukset Venäjältä ovat toimineet aina hyvin, meillä ei ole mitään ongelmaa, mutta olennaista on saada aikaan markkinat, jolloin ostaja voi kilpailuttaa myös hintaa ja tietysti energiaturvallisuuden kannalta on hyvä, että on muitakin kuin yksi kaasuntoimitusreitti.
City menetti tärkeän miehen sairastuvalle
Manchester Cityn keskikenttämies Yaya Toure on poissa kokoonpanosta jopa kaksi viikkoa.
Manchester City joutuu seuraaviin otteluihinsa ilman keskikenttämies Yaya Tourea. Toure loukkasi sunnuntain ottelussa Liverpoolia vastaan jalkaansa ja ontui pois kentältä. 
Cityn manageri Manuel Pellegrinin mukaan Toure voi joutua olemaan pois joukkueen kokoonpanosta kaksikin viikkoa, mikä tarkoittaisi, että hän on poissa ainakin otteluista Sunderlandia, West Bromwich Albionia sekä Chrystal Palacea vastaan. Pellegrinin mukaan Toure kärsii lihasvammasta, mutta sitä, kummasta jalasta on kyse, manageri ei kertonut.
Cityllä on jäljellä kuusi ottelua Valioliigassa ja se on tällä hetkellä kolmannella sijalla, seitsemän pistettä Liverpoolia jäljessä. Liverpool on pelannut kaksi ottelua enemmän.
Puututkimuksen miljoonalahjoittaja: "Puu on luonnonvara, jota ei viedä meiltä pois"
Itä-Suomen yliopistolle suurlahjoituksen tehnyt teollisuusneuvos Heikki Väänänen näkee puualassa runsaasti uusia mahdollisuuksia. Hän pitää yliopiston ja yritysten lisääntyvää yhteistyötä oikeana suuntana.
Itä-Suomen yliopistolle miljoonalahjoituksen tehnyt Karelia-Upofloorin perustaja, teollisuusneuvos Heikki Väänänen uskoo, että puussa on vielä runsaasti käyttämättömiä mahdollisuuksia. Entinen parkettiasentaja näkee puun monimuotoisena ja ainutlaatuisena raaka-aineena.
\- Puuta osataan hyödyntää, sitä osataan jalostaa oikein ja tehdä siitä mitä teollisuus tarvitsee. Vielä puuttuu kuitenkin paljon tietoa mitä muuta puusta voidaan saada. Nyt sitä käytetään jo rakennuksissa, siitä tehdään sellua, biopolttoaineita, tekstiilejä, erilaisia lääkkeitä, mutta todennäköisesti raaka-aineesta löytyy vielä kokonaan uusia osa-alueita, Väänänen pohtii.
"Puusta saadaan leipä tulevaisuudessakin"
Heikki Väänänen on ollut aikoinaan perustamassa parkettivalmistaja Karelia-Upoflooria. Hän sanoo, että näkemys puusta on muuttunut ja jalostunut vuosien aikana.
\- Parkettiasentajana tein puusta erilaisia kuvioita, puu oli elävä materiaali, käsityötä, siinä oli puun tuoksu ja kaikki oli läsnä. Nyt toivon, että puualalta löytyy vielä sellaisia mahdollisuuksia, jotka auttavat koko ihmiskuntaa täällä maan päällä. Jos voisi edes pikkuriikkisesti olla osallisena maailman kehityksessä.
Lahjoituksen myötä hän toivoo, että puualan merkitys korostuisi entisestään ja että puualan tutkimusta kasvatettaisiin muun muassa apurahojen ja hankkeiden kautta.
\- Puu on sellainen luonnonvara, jota ei viedä meiltä pois. Se kasvaa juuri siinä paikassa missä se kasvaa. Uskon, että puusta saadaan leipä tulevaisuudessakin ja nyt se on nostettu oikeaan arvoon.
Yritys vie yliopiston tutkimustuloksia eteenpäin
Väänänen pitää oikeana kehityssuuntana sitä, että yritysmaailma ja yliopisto ovat viime vuosina lähentyneet toisiaan. Molemmat pystyvät Väänäsen mukaan hyötymään toisten toiminnasta.
\- Aiemmin ajateltiin, että yritysmaailma ja yliopisto eivät kuulu yhteen. Nyt ollaan oikealla tiellä. Pääasiassa lähes kaikista tuotteista tai tuloksista syntyy yritystoimintaa ja silloin se palvelee kansakuntaa ja jopa koko maailmaa. Yliopistossa syntyneisiin tuloksiin tarvitaan yritys, joka vie asiaa eteenpäin. Se on vähän kuin viestijuoksu, jossa vaihdetaan kapulaa toisille.
Yliopiston miljoonalahjoitusta Heikki Väänänen sanoo miettineensä pitkään ja harkiten.
\- Olen miettinyt asiaa kauan, ajatus oli jo olemassa ennen kuin nykyinen Itä-Suomen yliopisto oli perustettu. Nyt tuli sitten sopiva ajanjakso ja sopivat keinot toteuttamiseen. Olen hyvin iloinen, että saan olla tällaisessa mukana ja pääsen tutustumaan vähän syvemmin puualaan, kun sahojen ja sirkkelien ääressä se ei ole mahdollista.
Tuomioja kiistää Twitter-huhun täytenä roskana 
Suomen väitetään estäneen Venäjän mainitsemisen syyllisenä Itä-Ukrainan kriisiin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää täytenä roskana Twitterissä leviävää väitettä, että Suomi olisi estänyt Venäjän mainitsemisen vastuullisena Itä-Ukrainan kriisin kiristymiseen.
– Täydellistä roskapuhetta, ulkoministeri lausui tuohtuneena Ylelle.
EU:n ulkoministerikokous käsitteli Itä-Ukrainan kärjistynyttä tilannetta maanantaina. Tuomiojan mukaan päätelmissä tuomitaan Venäjän toimet hyvin selvästi.
– Jos sitten joku ministeri esittää jonkun lisäyksen, joka ei saa kannatusta. Sitten tehdään tällaisia juttuja. Se on aika masentavaa.
Tuomiojan mukaan Suomi kunnioittaa keskustelujen luottamuksellisuutta, eikä lähde levittämään niistä vääriä tietoja. Samalla Tuomioja kieltäytyi kertomasta, minkä maan ministerin ehdotuksesta oli kyse. Vastaavaa on tapahtunut aikaisemminkin.
– Tällaista tapahtui muutama viikko sitten aikaisemmassa kokouksessa ja sitten loppuselvittelyssä asianomaisen maan ministeri tuli pyytämään anteeksi.
Kaikille sopiva neuvotteluratkaisu
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei odota ihmeitä torstaiksi kaavailluilta Geneven neuvotteluilta.
– Haluamme, että Genevessä alkavassa tapaamisessa etsitään neuvotteluratkaisua, johon kaikki voivat sitoutua.
Samalla hän huomauttaa, ettei yhden päivän kokouksessa tule mitään valmista. Tapaaminen antaa vain viitteitä siitä, käynnistyykö sieltä joku prosessi.
– Silloin voidaan arvioida, että onko tahtoa siihen, että tältä pohjalta yritetään jatkaa, ulkoministeri totesi.
Viisi ja puoli ehdokasta Kanta-Hämeestä eurovaaleihin
Laskentatavasta riippuen viisi tai kuusi eduskuntapuolueeseen kuuluvaa ehdokasta pyrkii europarlamenttiin Kanta-Hämeestä. Ehdokkaita on kaikista eduskuntapuolueista vihreitä lukuun ottamatta.
Demareilla on Kanta-Hämeestä puolitoista ehdokasta. Toinen ehdokkaista nimittäin asuu sekä Hämeenlinnassa että Lahdessa. Keskustalla, kokoomuksella, kristillisdemokraateilla ja vasemmistoliitolla on kaikilla yksi hämäläinen euroehdokas.
Tarjolla kokemusta...
Europarlamenttipaikkansa pyrkii säilyttämään kokoomuksen hämeenlinnalainen Sirpa Pietikäinen. Pietikäinen on ollut Euroopan parlamentin jäsen vuodesta 2008. Vuoden 2009 eurovaaleissa Pietikäinen uusi paikkansa saaden 51 493 ääntä. Pietikäinen on ollut myös ympäristöministerinä ja kansanedustajana.
Kovia haastajia hänelle ovat kristillisdemokraattien riihimäkeläinen puheenjohtaja ja ministeri Päivi Räsänen sekä myös sosialidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen Hämeenlinnasta.
Nykyisen hallituksen sisäministeri Päivi Räsänen on istunut eduskunnassa vuodesta 1991. Hän on johtanut kristillisdemokraattista puoluetta kohta kymmenen vuotta. Viime eduskuntavaaleissa Räsänen keräsi 6995 ääntä. Kunnallisvaaleissa hänen äänimääränsä oli 473.
Hämeenlinnalainen Johannes Koskinen pääsi eduskuntaan samana vuonna kuin Räsänen eli vuonna 1991. Koskinen on ollut oikeusministerinä kolmessa eri hallituksessa yhteensä yli kuusi vuotta. Koskinen sai viime eduskuntavaalissa 7603 ääntä ja kunnallisvaaleissa 1202 ääntä.
...ja nuoruutta
Konkareiden haastajana vaalikampanjaa käy demareiden nuori varapuheenjohtaja Eero Vainio. Vainio on hallintotieteen ylioppilas, jonka kokemus puoluejohdon lisäksi on lähinnä Lahden kunnallispolitiikasta. Hän on muun muassa Lahden kaupunginvaltuuston jäsen. Hän sai viime kunnallisvaaleissa 800 lahtelaista ääntä ja eduskuntavaaleissa 1540 ääntä.
Keskustan eurovaaliehdokas forssalainen Johanna Häggman toimii kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttilan eduskunta-avustajana. Häggman on Forssan kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja. Hän sai viime kunnallisvaaleissa 180 ääntä. Hänen edelleen kiilasi omasta puolueesta vain nykyinen työnantaja, kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila.
Vasemmistoliiton ehdokas Janne Nieminen istuu myös Forssan kaupunginhallituksessa. Nieminen on kaupunginhallituksen kolmas varapuheenjohtaja. Ay-aktiivi Janne Nieminen oli kunnallisvaaleissa puolueensa ylivoimainen ääniharava 203 äänellä. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Nieminen keräsi 1115 ääntä. 
Eurovaalien ehdokasasettelu päättyi tänään.
Kantrilevyn tehnyt Lasse Hoikka löysi ilon ja kaipaa kultamaille
Lasse Hoikan kantrilevyllä soivat palo tien päälle ja kaipuu paitsi kotiin, myös kullankaivuuseen. Oman levyn tehnyt Souvareiden perustajajäsen ei keikkaile lainkaan soolona. Souvareilla keikkaa riittääkin niin paljon kuin vain jaksaa painaa – ja kadoksissa ollut tekemisen ilokin on löytynyt.
Souvareiden kulmakivenä ja perustajajäsenenä tunnettu Lasse Hoikka on aktiivikeikkailun lomassa ehtinyt hioa oman kantrilevyn.
Tämä ei ole sellaista oikeaa, amerikkalaista Texas-kantria. Päädyin tällaiseen vähän souvarimaiseen musiikkiin.
– Tämä ei ole sellaista oikeaa, amerikkalaista Texas-kantria. Sitähän minä tavallaan tässä hain, mutta päädyin kuitenkin tällaiseen vähän souvarimaiseen musiikkiin.
Souvarimaisuus kuuluu musiikissa Lappi-aiheina: levyllä puretaan säveliksi niin pohjoiset juuret, jokisuut kuin kullankaivuukin.
Levy sisältää uusien kappaleiden lisäksi myös muutamia kantrimusiikin ikivihreitä. Suomenkielisen kantrin laulaminen on ollut Hoikan haave jo kauan. Kun laulajalta kysyy, mennäänkö nyt Kari Tapion jalanjälkiä, saa vastaukseksi pään pudistelua ja naurahduksen.
– Ei, minä olen Lasse Hoikka, edelleenkin! Eikä Kari Tapion jälkiä kannata kenenkään muunkaan matkia! Kari oli mahtava tyyppi ja tosi loistava kantrilaulaja. Minä koen itseni enemmän tanssibändin keikkalaulajaksi.
Elämä on kaipuuta
Lasse Hoikan tuoreella **_Taas kutsuu tie_** -albumilla on vahvasti esillä kaksi vastakkaista teemaa: kaipuu kotiin ja palo tien päälle. Molemmista on omakohtaista kokemusta.
– Muusikoiden elämä on sitä matkustamista paikasta toiseen, yöllä valvomista ja paikasta toiseen siirtymistä, Hoikka sanoo.
Toisaalta on aina kaipuu kotiin, rauhaan, luontoon tai jonnekin. Elämä on kaipuuta.
– Toisaalta on aina kaipuu kotiin, rauhaan, luontoon tai jonnekin. Rauhoittumaankin pitää päästä: lyödä pillit pussiin ja panna kaikki poikki. Elämä on kaipuuta.
Lasse Hoikka on keikkaillut Souvareiden kanssa vuodesta 1978 saakka. Aina keikkailevan tanssiorkesterin ei ole tarvinnut olla matkalla.
– Aikanaan soitettiin jopa kuukausi samassa paikassa. Silloin ei paljon liikuttu, vaan oltiin päivittäin kotona. Mutta nykyään keikat ovat kaukana.
Soolona Lasse Hoikka ei esiinny ollenkaan, mutta Souvareilla keikkaa pukkaa tutun kiivaaseen tahtiin. Tekemisen ilo ehti Hoikan mukaan hetkeksi kadota, mutta uuden jäsenen  myötä ilo palasi Souvari-leiriin.
– Tuntuu kivalta olla keikalla pitkästä aikaa! Kevät sytyttää ja Mikko [Keskimaunu], nuori mies, on tuonut meihin pappoihin virtaa.
Tuntuu kivalta olla keikalla pitkästä aikaa! Kevät sytyttää ja Mikko, nuori mies, on tuonut meihin pappoihin virtaa.
Hoikka myöntää, että musiikin tekeminen ja keikkailu meinasivat jo tuntua puurtamiselta.
– Täytyy sanoa, että jäätiin sellaiseen tiettyyn pisteeseen. Ei tapahtunut oikein mitään. Kyllä me soitimme ja kaikki meni ihan hyvin, mutta jotain iloa meistä jäi puuttumaan. Mutta onneksi se ilo löytyi uuden miehen myötä.
Hyvällä fiilingillä ja korkkaamattomuudella jaksaa keikkailla
Souvareilla on takanaan miljoonaluokan levymyynti ja 36 vuoden keikkarupeama. Ja karavaani kulkee yhä vain. Lasse Hoikka kertoo, että reissuelämän jaksaa sillä, mitä yleisöltä saa.
– Yleisö hyväksyy sinut ja bändin ja tykkää musiikista – se vuorovaikutus on niin kova, että siihen tulee sellainen hyvä fiilinki. Sillä jaksaa.
Virtaa kiertueille ja tanssittamiseen tulee myös reilut kuusi vuotta sitten kiinnikierretystä korkista.
Monta kertaa on käynyt niin, että minulta on tultu kysymään, miksei ryyppy kelpaa. Se on otettu vähän loukkauksena.
– En ole katunut päivääkään, että lopetin alkoholinkäytön. Mutta en ole katunut pätkääkään niitä aikojakaan, kun käytin alkoholia. Alkoholi on hyvä lääke, jos sitä osaa käyttää. Minä en osannut.
Hoikka ei halua valinnallaan moralisoida ketään. Muusikon omaan juomattomuuteen on vähitellen totuttu.
– Monta kertaa on käynyt niin, että olemme olleet keikalla ja minulta on tultu kysymään, että miksei ryyppy kelpaa. Se on otettu vähän loukkauksena. Nykyään sellaisia tarjouksia ei enää tule, mutta kahville pyydetään!
Palsin kesä odottaa, kunhan routa ensin jättää maan
Juhannuksen alla Souvareiden keikkakalenteri näyttää hetken tyhjää, ja tanssiorkesteri hengähtää. Hoikka Ottaa silloin suunnan kohti kultamaita ja Palsinojaa.
– Kyllähän minä odotan, että päästään valtaukselle!
Kesäkuun alulla kullankaivuu kutsuu Hoikkaa. Silloin kulku vie valtaukselle.
– Tärkeintä on se siellä oleminen ja se sielun kulta, mikä sieltä löytyy. Siellä on kiva olla rauhassa. Joskus löytää hipun, ja se on kuule hieno asia.
Hoikka ei myönnä, että omalta valtaukselta olisi vielä kaivettu kovin suuria hippuja.
– Sanotaanko, että alta kilon löytyy joka kesä! No suurin on ollut parin gramman, ja grammasia hippuja kyllä löytyy. Kaverit ovat löytäneet naapurista 13-grammaisen.
Musiikin sisältämä energia kantaa muusikkoa
Jos työtä tehdessä käytetään runsaasti energiaa, voisiko siitä edes osa varastoitua työn tuloksena syntyvään tuotteeseen?
Musiikin yhteydessä mainitaan usein, että kyseinen musiikki uhkuu tai pursuaa energiaa. Kuinka paljon energiaa voisi esimerkiksi konsertti sisältää? Tai voisiko äänitteen kannessa olla mainittuna myös energiasisältö? **Prisma Studio** päätti selvittää asiaa.
Testattavat muusikot rajattiin perusbändin kokoonpanon mukaiseksi: rumpali, kitaristi ja laulaja. Basistia ei otettu mukaan, koska soitin muistuttaa ulkoisesti kitaraa, joten sen soittamiseen kuluva energia lienee samaa luokkaa. Neljänneksi soittimeksi etsittiin soitin, jossa olisi paljon soitettavaa. Vaihtoehtoja oli useita, joista valittiin haitari. Mielenkiintoisia instrumentteja jäi testistä pois senkin vuoksi, että ohjelma-aika on rajallinen.
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija** Jussi Konttinen** suoritti muusikoiden mittaukset, kun he esiintyivät Tavastiaklubin lavalla. Testitilanne ei ollut muusikoiden kannalta täysin luonnollinen, mutta testipaikan valinnalla pyrittiin siihen, että tilanne vastaisi esiintymisen ja intensiivisen studiotyöskentelyn välimaastoa. Tuloksia ei siis voi pitää absoluuttisina esimerkkeinä esiintymis- tai studiotyöskentelyn energiankulutuksesta.
Muusikoiden hengityskaasuista mitattiin happi- ja hiilidioksidipitoisuudet sekä hengitetyn ilman tilavuus. Näistä tiedoista Jussi Konttinen laski soittamiseen kulutetun energian määrän. Kalorisummasta on vähennetty normaaliaineenvaihdunnan aikainen kulutus, joka on yksi kilokalori henkilön painokiloa kohden.
Muusikot soittivat mittausta varten noin vartin mittaisen setin, jonka perusteella voidaan arvioida energiankulutus pidemmillä jaksoilla. Tulokseksi saatiin puhtaita kilokaloreita.
Haitarinsoitto on omaa luokkaansa
Eri ammattien kuormitusta on tutkittu lukuisissa ulkomaisissa tutkimuslaitoksissa, mutta myös __Työterveyslaitoksella__ Suomessa. Aineenvaihdunnan tehoa tai energiankulutusta havainnollistetaan MET-yksiköinä (metabolinen ekvivalentti). Yhden MET-yksikön tasoon yltää, kun istuu tai makaa paikoillaan tekemättä mitään. Ykkönen on siis lepoaineenvaihdunnan taso. Toinen ääripää on Jussi Konttisen mukaan 15 MET-yksikön taso, johon pääsee, kun juoksee 3000 metrin tulosta Cooperin testissä. Eri ammattien fyysistä rasitusta voidaan verrata MET-yksiköiden keskiarvojen avulla.
Testihenkilöiden kohdalla pelkkien MET- ja sykearvojen vertailun perusteella ei voi tehdä johtopäätöksiä. Energiankulutuksen mittaukseen vaikuttavat myös taustatiedot, pituus, paino, ja henkilön kuntotaso. Viime mainittu arvioitiin testattavien henkilöiden liikuntaharrastusten perusteella.
**
Veeti Kallio**, laulu
MET keskiarvo: 3,2
MET maksimi 5,3
Sykekeskiarvo 109
Sykemaksimi 131
[Veeti Kallio](http://fi.wikipedia.org/wiki/Veeti_Kallio) kulutti energiaa 329 kcal tunnissa. Tulos vertautuu keskiraskaisiin maatalon töihin – esimerkiksi omenien keruuseen tai lypsämiseen. Energian kulutus olisi todennäköisesti ollut suurempi, jos Kallio olisi esiintynyt ilman kitaraa. Soitin rajoitti hänen liikkumistaan esiintymisen aikana.
**Tex Turpeinen**, kitara
MET keskiarvo: 3,46
MET maksimi 8,3
Sykekeskiarvo 160
Sykemaksimi 173
Tex Turpeinen käytti kitaransoittoon energiaa 319,8 kcal tunnissa. Työ vastaa autonasentajan fyysistä kuormitusta. Kotitöistä kuormituksen vertailukohtana voisi käyttää ikkunanpesua tai imurointia.
**Kalle Miettinen**, rummut
MET keskiarvo: 4,1
MET maksimi 12,9
Sykekeskiarvo 139
Sykemaksimi 149
Kalle Miettinen takoi rumpuja 370,2 kcal:n edestä tunnissa. Rumpujen soittamisen rasitusta voi verrata keskiraskaisiin maatalon töihin, kuten väkirehun tai heinän jakamiseen. Myös HKL:n rata- ja vaihdeasentajien työn rasitus on samaa tasoa rumpalin työn kanssa.
**Kimmo Pohjonen**, haitari
MET keskiarvo: 8,64
MET maksimi 17,1
Sykekeskiarvo 160
Sykemaksimi 180
[Kimmo Pohjosen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kimmo_Pohjonen) haitarinsoitonaikainen fyysinen kuormitus oli Prisma Studion testissä omaa luokkaansa. Kilokaloreita kului 622,8 tunnissa. Yhtä raskaita työvaiheita ovat esimerkiksi savusukellus laivapalosimulaatiossa, paarien kantaminen ensihoitotyössä tai metsurin työn kaato-, karsinta- ja kasausvaiheet. Pohjosen 17 MET-yksikön huippukuormitukseen vaaditaan erittäin hyvä kunto.

Hypoteettisen äänitteen sisältämä soittoenergia
Tulokset eivät kerro suoraan kyseisen instrumentin soittamisessa käytettävästä energiamäärästä. Merkittävä muuttuja on itse muusikko, hänen soittotyylinsä ja se, onko kappale hidas vai nopea. Seuraavassa muutama hypoteettinen esimerkki - kuinka paljon laskennallista soittoenergiaa on saatavissa erilaisista musiikkielämyksistä. Esimerkkikokoonpanoissa ovat mukana testatut muusikot, vaikka todellisuudessa he eivät olekaan soittaneet yhdessä. Yhtyeeseen on lisätty basisti, jonka energiankulutus on arvioitu samaksi kuin kitaristilla.
**
Esimerkki 1 - äänite**
Yhtye on julkaissut äänitteen, jonka kokonaiskesto on 55 minuuttia. Esimerkissä oletetaan, että jokainen bändin jäsen on tehnyt yhtä paljon soittotyötä levyn eteen. Levyn kansitietojen mukaan albumin soittoenergiasisältö on 1798,1 kcal.
**Esimerkki 2 - äänite**
Todellisuudessa äänitteen tekovaiheessa soittotunteja kertyy huomattavasti enemmän kuin mitä valmiilla äänitteellä on kuunneltavissa. Eri soitinten osuudet on saatettu koostaa eri otoista. Ensimmäisestä otosta on otettu mukaan pari tahtia, toisesta otosta, kertosäkeen kohta, kolmannesta välisoitto ja niin edelleen. Muusikko on kuitenkin soittanut kappaleen alusta loppuun joka kerta. Jossain kappaleissa soittokertoja voi olla kymmeniä. Muusikko soittaa myös ottoja, jotka hylätään kokonaan, mutta ovat silti tärkeitä kokonaisuuden muodostumisessa. Toisaalta muusikko ei aina soita koko kappaletta, jos tuottaja haluaa hioa vain paria tahtia välisoitossa.
Muuttujia on lukemattomia, joten on hyvin albumikohtaista, kuinka paljon soittoenergiaa musiikin tuottamiseen on satsattu. Tässä tapauksessa energiasisältö on laskettu sen mukaan, kuinka pitkään yhtyeen jäsenten on oletettu soittaneen levytysprosessin aikana.
Kuvitteellisen albumimme levytyksen aikana kitaristi, basisti ja rumpali soittavat kukin 15 tuntia, haitarin osuus 7 tuntia ja laulaja laulaa 18 tuntia. Hypoteettisen albumin kannessa mainitaan musiikkiin sitoutuneen soittoenergian määräksi 25 428,6 kcal.
**
Esimerkki 3 - konsertti**
Yhtye soittaa 1 tunnin ja 45 minuutin mittaisen konsertin ilman taukoa. Konsertin mainosjulisteessa luvataan keikan soittoenergiasisällöksi 3432,8 kcal.
Musiikkia ilman ajattelua
Myös ajatustyö kuluttaa energiaa yhtälailla kuin fyysinen työ. Ajatteluun käytettyä energiaa ei Prisma Studion testissä tällä kertaa mitattu. Kimmo Pohjonen ei ajattele soittaessaan.
- Joskus keikalla kaikki menee niin hienossa energiassa, että tulee sellainen kuningasolo - tuntuu kuin voisi mennä seinän läpi. Sen tunteen saavuttaa vain, jos soittaessa ei ajattele mitään.
Pohjosen soolokeikat kestävät noin 90 minuuttia. Pelkästään valojen ja yleisön tuottama lämpö laittaisi jo hikoilemaan.
- Se on todella hikinen suoritus. Jos on hyvä keikka, niin ei väsytä yhtään. Jos on huono keikka, niin on ihan puhki. Se on mieletöntä, miten rento suoritus saa aikaan sen, että on mieletön energia keikan jälkeenkin.
Voisiko Kimmo Pohjosen kokemuksesta vetää maallikkojohtopäätöksen, että muusikon tuottama soittoenergia osin palaa takaisin hänen käytettäväkseen?
Useissa tutkimuksissa on havaittu, että esimerkiksi polkupyöräergometritestissä testihenkilön suoriutuminen on parempaa, kun hän kuuntelee mieluista musiikkia. Epämiellyttävää musiikkia kuunnellessa testihenkilö koki testin edellistä raskaammaksi. Lempimusiikin kuunteleminen rasituksen aikana siivittää parempaan suoritukseen.
__
Kirjoittaja: Kari Paananen__
Tanskalaispoppari karaokessa Anna Abreun kanssa: Miesfalsettia ja Adelen tulkintaa
Tanskalaispoppari Christopher ja Anna Abreu äänittivät yhdessä uuden biisin, ja kävivät sen jälkeen karaokebaarissa.
**Anna Abreu** viestittää Instagramissa seuraajilleen aktiivisesti uuden levynsä valmistumisesta. Laulaja yllätti monet lataamalla palveluun kuvan ja videota tulevan levyn tanskalaisesta fiittaajasta, **Christopherista**.
YleX:llä vieraillut Christopher sanoo, että aika Suomessa on kulunut hyvin ja hän on ehtinyt käymään muuallakin kuin studiossa. Äänitysten jälkeen artistit lähtivät illanviettoon Helsingin keskustaan. Ensin herkuteltiin huippukokki **Tomi Björckin** osaomistamassa aasialaisravintolassa, jonka jälkeen ilta jatkui karaokebaariin. Christopher kehuu Abreun karaokevalintaa.
\- Anna lauloi **Adelen** herkän _Rollin in the Deep_ -biisin ja se meni upeasti. Itse lauloin **Justin Timberlaken** _Cry Me a Riverin_, Christopher kertoo YleX:lle.
Tanskalaispoppari sanoo, että hän on käymässä Suomessa tällä kertaa ainoastaan Abreu-yhteistyökuvion takia. Studiossa purkitettu uusi biisi julkaistaan Abreun uudella levyllä ja se on poppiballadi **Draken** tyyliin.
\- Hän lähetti minulle biisin ja sanoi, että voin kirjoittaa toisen säkeistön halutessani.
Toinen säkeistö syntyikin Christopherin mukaan lentokoneessa matkalla Suomeen. Artisti sanoo, että duetolla hänen osuutensa on olla jätetty mies, joka yrittää vakuutaa Anna Abreuta ottamaan hänet takaisin. Kyseessä on siis perinteinen rakkauslaulu.
Christopher vahvistaa sen, mikä Instagram-kuvistakin välittyy: popparit viihtyivät erinomaisesti yhteisbiisin äänityksissä.
\- Pidimme molemmat siitä. Se oli kuin rakkautta ensi silmäyksellä.
Lammasta lähes jokaisessa pääsiäispöydässä
Suomessa myytiin viime vuonna lampaanlihaa 3,4 miljoonaa kiloa, josta kolmasosa oli kotimaista. Kotimaisen ja ulkomaisen lampaanlihan myyntimääriin vaikuttaa eniten hinta.
Pääsiäinen on lampaan lihan kysynnässä ja myynnissä sesonkia. Keminmaan Citymarketin lihamestari Jari Pirnes kertoo, että pääsiäisen aikaan lammasta myydään monikymmenkertaisesti normaaliin verrattuna, mutta heti pyhien jälkeen menekki loppuu melkein täysin.
– Tuoretta paikallista lammasta on hyvin tarjolla lähes ympäri vuoden. Suurin ongelma on siinä, että sitä ei sesongin jälkeen kysytä niin paljon. Kauppias kyllä myisi enemmänkin, Pirnes sanoo.
Jos kauppa haluaa myydä tuoretta lampaan lihaa, se täytyy ostaa kokonaisena ruhona.
Suurin kysyntä on kyljyksillä ja kokonaisilla paisteilla, mutta keittolihat, etuselät, lavat tahtovat jäädä käsiin.
– Lammas on vaikea artikkeli, mutta koko ajan sitä menee enemmän ja enemmän. Ei heitetä vielä kirvestä kaivoon,  Pirnes jatkaa.
Pakastimesta löytyy niin kotimaista kuin ulkomaista lammasta ympäri vuoden.
– Vaikka paikallista tuoretta Meri-Lapin karitsaa on vielä hyvin tarjolla, ei paisteja välttämättä kuitenkaan riitä kaikille, varoittaa lihamestari Jari Pirnes.
Meri-Lapin karitsalla on menekkiä
Teurastamossa karitsan pääsisäissesonki näkyy parin kuukauden ajan. Veljekset Rönkä Oy:n myyntipäälikko Eero Mäki-Jokela kertoo, että vuotuisesta karitsanlihan myynnistä 80 prosenttia tapahtuu pääsiäisen aikaan.
Karitsanlihan kysyntä on kasvanut. Vielä pari kolme vuotta sitten Suomessa kulutus oli 400 grammaa henkilöä kohden,  nyt se on jo 700 grammaa per henki.
Mäki-Jokela kertoo, että esimerkiksi Pohjois-Suomessa kasvatettavista karitsoista kaikki myydään jo nyt kaksi vuotta etukäteen, joten uusia tuottajia kaivattaisiin lisää.
Veljekset Rönkä Oy:n välittämästä lampaanlihasta kahdeksankymmentä prosenttia myydään pääsiäisen aikaan.
Torilla tavataan – KooKoo järjestää kansanjuhlan
Kouvolan KooKoo järjestää yhdessä yhteistyökumppaniensa kanssa kansanjuhlan Mestis-mestaruuden kunniaksi. Mestaruusjuhla järjestetään Kouvolan uudella torilla.
KooKoo järjestää yhteistyökumppaneineen kansanjuhlan Mestiksen mestaruuden kunniaksi. Saavutusta juhlitaan keskiviikkoiltana Kouvolan uudella torilla, Hansakeskuksen vieressä.
Tapahtumassa nähdään lavalla mustaoranssien mestarimiehistö ja artisti Poju, joka tunnetaan mm. hitistään "Poika saunoo". Torijuhla alkaa virallisesti kello 18, mutta ruuhkien välttämiseksi paikalle kannattaa saapua hyvissä ajoin.
KooKoo nappasi maanantai-iltana kotiyleisönsä edessä kauden 2013-14 Mestis-mestaruuden. Kouvolan jäähallissa ratkaisevaa viidettä finaaliottelua seurasi Mestis-historian ennätysyleisö, 5 194 katsojaa.
Mestaruus oli KooKoolle ensimmäinen 27 vuoteen. Edellinen pytty oli I-divisioonasta kaudelta 1986-1987.
Nettikeskustelijat: Tampereen identiteettiä ei rakenneta jääkiekolla
Tappara pelaa jälleen kerran jääkiekon SM-liigan finaalissa, mutta mistään huumasta ei voida toistaiseksi Tampereella puhua. Ettei syynä vain olisi jääkiekkoähky, tuumii Yle Tampereen nettikeskusteluun osallistunut Hapap.
Yle Tampereen nettisivuilla on tiistaina käyty[keskustelua](http://yle.fi/uutiset/keskustele_miksei_tappara_innosta_tukahduttaako_ilves_huuman/7190929)siitä, miksi Tapparan menestys ei ole saanut Tampereella aikaan sen suurempaa huumaa. Pienemmillä paikkakunnilla jääkiekko vetää koko kaupungin yhteiseen hulinaan. Tai ainakin siltä tuntuu.
Nettikeskusteluun osallistuneet eivät lähteneet kiistämään olettamusta siitä, että kiekkohuuma kaupungissa on laimeaa. Syitä moiseen kuitenkin löytyy useampia. Nimimerkki _Muutakin on_ muistuttaa, että jääkiekko ei sentään ole elämän suurin asia.
Olisikohan niin, että tamperelaiset tajuavat elämässä olevan tärkeämpiäkin asioit kuin jokin lätkä. Eiköhän "huuma" kuulu johonkin muuhun kuin typeränä jatkuvaan väsyttävään jääkiekkosarjaan.
Nimimerkki _Monotoninen urheilumedia_ ymmärtää edellistä kommentoijaa. Jääkiekkoa tulee lähes koko vuoden, joten ihmiset väsyvät. Samalla linjalla jatkaa _Hapap._
Kyse on enemmänkin yleisestä jääkiekkoähkystä. Lätkää tuutataan yliannos joka mediasta ja ihmisiä alkaa vähitellen kyllästyttää. YLEn teksti-TV:ssä uutiseksi riittää jopa "Teräväinen ei päässyt vielä kentälle". Siis uutinen on se, että pelaaja ei edes pelannut!? Haloo. Eikä asiaa ainakaan auta se, että suomalaiset ovat alkaneet menestyä myös lajeissa, joita muutkin maat harrastavat, kuten lentopallossa ja koripallossa.
_Tapparahai _väittää, että koko jääkiekko pelinä on menettänyt kiinnostavuutensa ja ottelut ovat tylsiä.
Koppuolestaan vie keskustelun uusille urille. Hän uskoo, että Tampereella ei tarvitse rakentaa identiteettiä jääkiekon avulla, kuten pikkukaupungeissa tehdään.Ikuinenipapuolestaan uskoo, että innostus kasvaa finaalisarjan edetessä.
Kuka Tapparan antijääkiekosta voi innostua???
Hitaat hämäläiset lämpiää hitaasti. uskosin, että kotipeli herättää kaikki Tapparafanit.
_Petteri_ jatkaa ajatusta seuraavasti:
Jos finaalissa olisi toinen tamperelaisjoukkue Tapparan asemesta, olisi huuma varmaan vähän suurempaa. Minulle ei-tamperelaisena on muodostunut kuva Tapparan kannattajista jonkin verran hillitympänä ja maltillisempana porukkana, sanalla sanoen sivistyneempänä. Kaupungin koko vaikuttaa tietysti myös; suuren kaupungin asukkaiden identiteetti ei ole palloilujoukkueen varassa.
Osa nettikeskustelijoista arvelee, että kyse on Tapparan pelityylistä. _Huppeli _esittää retorisen kysymyksen.
Kuka Tapparan antijääkiekosta voi innostua???
Toisaalta osa keskustelijoista kaipaa takaisin aikaan, jolloin joukkueen pelaajat olivat "oman kylän poikia". Asian nostaa esiin muun muassa _Raimo_.
Ajat ovat muuttuneet ja kasvot sen mukana. Tapparan mahtiaikoina suurin osa pelaajista oli tamperelaisia ja seuran omia kasvatteja. Monissa joukkueissa paikallisuutta ei ole juuri muuta kuin nimessä. Ei näihin vierastyöläisiin ehdi sillä tavalla kiintyä ja se näkyy suoraan fanikulttuurissa.
_Tapparafani 70-luvulta_ lyö lisää vettä myllyyn.
Olihan se meininki kieltämättä toista silloin 1970-luvun lopulla ja 1980-luvun alussa, mutta silloin suurin osa joukkueesta oli oman kylän poikia ja Tampereen asukaslukukin taisi olla vain 170.000 ja suurin osa väestä oli joko syntyperäisiä tai maakunnasta muuttaneita. Tampereella myös tunnustetaan väriä eli kannatat joko Ilvestä tai Tapparaa tai et seuraa jääkiekkoa ollenkaan.
_Riku_ on puolestaan sitä mieltä, että Tampereella on menossa kova futisbuumi. Ja sellainen on ollut jo useamman vuoden. _Santerik_ tekee jakoa Ilves- ja Tappara-fanien välillä.
Ilmeisesti Mouhijärvi ja Hämeenkyrö kuitenkin elävät finaalissa, kaupungit täynnä oranssia ja sinistä. Perinteisestihän juuri tämä kaksikko on kunnostautunut Tappara-fanien kotina, Ilves-fanit kun kansoittavat Tampereen.
Tappara ja Kärpät aloittavat tiistaina finaalisarjan kiekkomestaruudesta. Ratkaisu on aikaisintaan käsillä pääsiäismaanantaina. Viimeinen mahdollinen pelipäivä on 26. huhtikuuta.
"Ensimmäinen ILO-versio on askel eteenpäin, mutta ei anna tarpeeksi hyviä ehtoja ratifioinnille"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi pitää hallituksen esityksen ensimmäistä versiota hyvänä lähtökohtana jatkovalmistelulle. Puheenjohtajisto kävi viime viikolla saamelaisasioiden ministerityöryhmän kuultavana ILO-sopimuksen ratifioinnin tiimoilta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajisto eli Klemetti Näkkäläjärvi, Tiina Sanila-Aikio ja Heikki Paltto kävivät viime viikolla saamelaisasioiden ministerityöryhmän kuulemistilaisuudessa ILO-sopimuksen ratifioinnin tiimoilta.
Saamelaiskäräjien edustajat ovat päässeet näkemään Suomen hallituksen valmisteleman ILO-ratifioinnin ensimmäisen version, mutta Näkkäläjärvi ei voi vielä kertoa siitä enempää.
– Mehän olimme saaneet käyttöömme ensimmäisen luonnoksen hallituksen esityksestä. Se annettiin meille ehdottoman luottamuksellina, enkä tietenkään voi kertoa sen sisällöstä.
"Saamelaiskäräjien lopullisen kannan määrää täysistunto"
Puheenjohtajisto selvitti ministerityöryhmälle saamelaiskäräjien kokouksen linjaukset ILO 169 -alkuperäiskansasopimuksen ratifioinnista.
Näkkäläjärvi sanoo, että hallituksen esitys on perusteellinen, sillä siinä käydään läpi kaikki ILO 169 -sopimuksen artiklat. Hän pitää esitystä hyvänä lähtökohtana jatkovalmistelulle.
– Sanoimme, että olemme valmiita kehittämään tätä esitystä hyvässä hengessä ja yksissä tuumin valtion kanssa. Saamelaiskäräjien lopullisen kannan asiassa ratkaisee tietysti täysistunto.
"Hyvä signaali"
Näkkäläjärvi ei kuitenkaan ole kovin tyytyväinen ILO-ratifiointiehdotuksen sisältöön.
– Kuten odotettua, ei ensimmäinen luonnosversio vielä anna tarpeeksi hyviä ehtoja sopimuksen ratifioinnille. Tämä on tavallista lainvalmistelussa. Enemmän olisin tietenkin odottanut jo tältä ensimmäiseltä versiolta, mutta tämä on se todellinen tilanne. Sen kyllä sanoimme, että tämä on erittäin hyvä signaali ja askel eteenpäin, koska ILO-ratifiointi on hallitusohjelmassa ja myös saamelaiskäräjien vaalikauden toimintaohjelman kärkihankkeena.
Lehtitietojen mukaan ILO-sopimuksen ratifiointi olisi tarkoitus tuoda eduskunnan päätettäväksi syksyllä.
Ihamuotila: Nokia saattaa jatkaa kännykkävalmistusta Intian Chennaissa
Nokialla on suunnitelma siltä varalta, ettei verokiistelyn vaivaama Intian Chennain matkapuhelintehdas siirry Microsoftille, kertoo Nokian väliaikainen toimitusjohtaja Timo Ihamuotila Yle Uutisille.
Vaikka Chennain tehdasta koskeva verokiista ei Nokian mukaan vaikuta Microsoft-kaupan toteutumiseen, on Nokiassa jo pohdittu, kuinka toimitaan, jos tehdas ei siirrykään Microsoftille.
– Jos tämän kaupan toteuduttua tehdas ei siirtyisi Microsoftille, silloin tarkoituksenamme on tarjota jonkin aikaa palveluja Microsoftille, eli toimittaa puhelimia tältä tehtaalta, sanoo Nokian väliaikainen toimitusjohtaja Timo Ihamuotila.
– Tänä aikana kun tarjoamme Microsoftille näitä palveluja, pyrimme sitten myös hakemaan tässä vaikeassa tilanteessa sekä tehtaan että henkilöstön kannalta parhaan mahdollisen pitkän aikavälin ratkaisun, Ihamuotila jatkaa.
Kiistättekö kokonaan huhut mahdollisesta Chennain tehtaan sulkemisesta?
– Meillä ei ole tällä hetkellä mitään sellaista suunnitelmaa, eli mehän olemme tarjonneet Chennaissa vapaaehtoisia irtisanomispaketteja tehdastyöntekijöillemme. Tämä on luonnollista sen takia, että meidän on sopeutettava tehtaan henkilöstömäärää vastaamaan valmistettujen puhelinten määriä, Ihamuotila toteaa.
Ihamuotila myös uskoo, että ensimmäiseltä neljännekseltä lykkääntynyt Microsoft-kauppa toteutuu ilmoitetun aikataulun mukaisesti.
– Odotamme nyt, että kauppa toteutuu huhtikuun aikana, mutta on myös vaikea ennustaa viranomaishyväksyntäprosesseja. Kyllä me pyrimme tässä nyt ilmoitetussa aikataulussa pääsemään tämän kaupan osalta maaliin.
Nokian mukaan Chennain tehtaan tiistaina esillä olleessa verokiistassa on kyse siitä, onko Nokia vienyt tehtaalta puhelimia ulkomaille kolmen vuoden aikana vuosina 2009–2011.  Intian verottajan mukaan vientiä ei ole tapahtunut. Verottaja katsoo, että Nokia on myynyt 275 miljoonaa puhelinta Intian eteläkärjessä sijaitsevassa Tamil Nadun osavaltiossa, joista olisi pitänyt maksaa arvonlisäveroa. Vaadittu yhteissumma on noin 300 miljoonaa euroa. Nokia on kiistänyt Intian verottajan väitteet, vedoten muun muassa vientiasiakirjoihin.  
Iso kannabistehdas paljastui – mies kertoi syövänsä siemeniä
Kotkan Lankilassa sijaitsevasta asunnosta löytyi liki sadan kasvin viljelmä sekä hampun viljelyssä käytettyjä apuvälineitä. Asukas kertoi viljelevänsä hamppua ravinnoksi.
Kannabistehdas paljastui poliisin kotietsinnässä Kotkassa viime kesänä. Lankilassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta löytyi yhteensä 83 hamppukasvia, jotka sisälsivät huumausainetta.
Suurimmat kasvit olivat liki metrin korkuisia.
Asunnosta löytyi myös kasvien viljelyssä käytettyjä apuvälineitä. Poliisi takavarikoi kasvit ja apuvälineet. Tuottoarvion mukaan takavarikoiduista kasveista olisi ollut saatavissa yli kaksi kiloa marihuanaa.
Törkeästä huumausainerikoksesta syytetty mies on myöntänyt kasvattaneensa kannabis sativa -kasvit. Hän kertoi, että hampunsiemenet oli tarkoitettu ravinnoksi. Vain makuuhuoneen kasvatusteltassa olleet neljä kasvia oli miehen mukaan tarkoitettu poltettavaksi tai leivontaan.
Miehen mielestä polttamisessa ja leivonnassa oli kyse "lääkekäytöstä" eikä huumausaineen käyttämisestä. Hänellä ei kuitenkaan ollut sairautta koskevaa lääkärinlausuntoa tai lääkemääräystä.
Mies kertoi, että kasvit ja niistä saatava hyöty oli tarkoitettu vain hänen omaan käyttöönsä. Poliisin arvion mukaan kasvien ja niistä saatavissa olleen huumausaineen määrän perusteella miehellä on ollut ainakin osittainen myynti- tai levittämistarkoitus.
Tapaus on ollut tiistaina käsittelyssä Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Törkeän huumausainerikoksen lisäksi miestä syytetään huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Syyttäjä vaatii miehelle yhden vuoden ja kolmen kuukauden pituista vankeusrangaistusta sekä määräaikaista ajokieltoa.
Keski-Suomen laajakaistahankkeelle uusi vetäjä – jatkosta päätös kuukauden kuluessa
Haja-asutusalueille yhteistä laajakaistaverkkoa suunnittelevien keskisuomalaiskuntien joukko on kutistunut merkittävästi. Myönteisen laajakaistapäätöksen on tähän mennessä tehnyt seitsemän kuntaa, kun alunperin mukana oli 15 kuntaa.
Kolmessa keskisuomalaiskunnassa päätös laajakaistaan osallistumisesta on vielä tekemättä. Laajakaistahankkeen selvitysryhmä kävi tänään läpi kuntien päätöksenteon tilanteen.
– Tällä hetkellä meillä on seitsemän myönteistä päätöstä ja muutamaa myönteistä vielä odotellaan. Kuntajohtajien päätös oli, että myönteisen päätöksen tehneet kunnat jatkavat selvitystä, kertoo Keski-Suomen liiton maakuntainsinööri Jarmo Koskinen.
Jäljelle jääneet kunnat selvittävät nyt, vieläkö kuntien yhteisen verkkoyhtiön perustaminen on järkevää.
Tällä hetkellä meillä on seitsemän myönteistä päätöstä ja muutamaa myönteistä vielä odotellaan.
– Nyt tarkistetaan muun muassa taloudelliset laskelmat ja katsotaan, onko mukana olevien kuntien osalta vielä saatavissa aikaan järkevä kokonaisuus, jonka pohjalta tälläinen yhtiö kannattaa perustaa ja laajakaistat rakentaa, kertoo Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
– Erityisessä kiireessä tässä ovat ne kunnat, joilla tämä rakentaminen on EU-tukien vuoksi saatava tehdyksi tänä vuonna. Kuukauden sisällä tiedetään se, onko yhtiön perustaminen kuuden–kahdeksan omistajakunnan voimin tarkoituksenmukaista, Kinnunen toteaa.
Kinnunen valittiin tänään kuntien selvitysryhmän puheenjohtajaksi Petäjäveden kunnanjohtajan Teppo Sirniön tilalle.
Kuntakohtaiset hankkeet ennallaan
Yhteistä valokuituverkkoa suunnittelevien kuntien joukko on kutistunut 15 kunnasta vajaaseen kymmeneen. Maakuntainsinööri Jarmo Koskisen mukaan joukon supistuminen ei kuitenkaan vaikuta kuntien hankkeiden kustannuksiin.
– Yksittäisen kunnan taloudelliseen panokseen ei tällä ole juuri vaikutusta, koska kuntakohtaiset hankkeet pysyvät samanlaisina kuin tähänkin asti, Koskinen sanoo.
Laajakaistahankkeesta kieltäytyneet kunnat selvittävät jatkoaan tahoillaan.
– Niillä kunnilla on voimassa oleva sopimus verkko-osuuskunta Kuuskaistan kanssa, Koskinen toteaa.
Kuhmoinen päättää laajakaistahankkeeseen osallistumisesta tänään, Pihtipudas parin viikon kuluttua ja Petäjävesi toukokuussa.
Historian valossa voitot tasan - Riittävätkö Tapparan voimat Kärppiä vastaan?
Finaalissa kohtaavat runkosarjan ykkönen ja kakkonen, joiden väliset runkosarjakohtaamiset menivät tasan. Myös pudotuspelihistorian voitot ovat tasan.
Jääkiekon SM-liigan finaaleissa kohtaavat ansaitusti runkosarjan voittaja Kärpät ja kakkoseksi sijoittunut Tappara. Edellisen kerran joukkueet kohtasivat loppuotteluissa 11 vuotta sitten, jolloin Tapparan voittomaalin iski Oulussa nykyinen kärppähyökkääjä Esa Pirnes.
Kärpät ja Tappara ovat kohdanneet SM-liigan pudotuspelien historiassa kuusi kertaa. Kevään ratkaisuotteluissa molemmat joukkueet ovat voittaneet kolmesti, joten historia ei käännä odotuksia kummankaan joukkueen suuntaan. 2000-luvulla Kärpät ja Tappara ovat kohdanneet finaalissa vuonna 2003, puolivälierissä kaksi vuotta myöhemmin 2005, ja välierissä 2008. Näistä sarjoista Tappara vei finaalin ja Kärpät kaksi seuraavaa kohtaamista.
Vuoden 2003 finaalien lisäksi joukkueet ovat ratkoneet mestaruuksia kaksi kertaa aikaisemminkin. Vuoden 1981 finaalisarja oli kohtaamisista tasaisin, silloin oululaisjoukkue vei mestaruuden voitoin 3-2. 1987 mestaruus meni Tapparalle 1-4.
Tämän kauden runkosarjassa Kärpät ja Tappara kohtasivat neljästi. Molemmat joukkueet kirjasivat nimiinsä kaksi voittoa - yhden varsinaisella peliajalla ja yhden voittomaalikilpailun jälkeen. Syyskaudella voitot menivät Ouluun, mutta keväällä Tappara oli parempi.
Pudotuspeleissä Kärpät on raivannut tiensä loppuotteluihin yhdeksässä ottelussa, joista vain yksi on päättynyt tappioon. Tappara on pelannut 13 ottelua ja takkiin on tullut viidesti.
Kärppien maaliverkkoa heiluttivat eniten Nick Bailen sekä Antti Erkinjuntti, jotka iskivät neljässä ottelussa tamperelaisille tehot 3+1 ja 2+2. Myös Kristian Kuusela on ollut tehokas neljällä syöttöpisteellään.
Kärppien ykkösmiehet Tapparaa vastaan tällä kaudella ovat olleet Joonas Kemppainen (1+3) ja Joonas Donskoi (0+4).
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan pudotuspelejä kevään viimeiseen finaaliin asti._
Kohtaamiset tällä kaudella (2-2)
**3.10. Kärpät-Tappara 4-1  
**1.39 1-0 Saku Mäenalanen (Kemppainen, Vallin)  
13.07 2-0 Mika Pyörälä (Donskoi, Mäenalanen)  
46.16 2-1 Markus Kankaanperä (Bailen)  
47.43 3-1 Joonas Kemppainen (Pokka, Huml)  
57.21 4-1 TM AV Juho Keränen   
**Maalivahdit  
**Jussi Rynnäs 3+2+8=13  
Juha Metsola 7+5+7=19
**28.11. Tappara-Kärpät 2-3 VL  
**2.11 0-1 Lasse Kukkonen (Junttila, Kemppainen)  
7.21 1-1 Josh Green (Tabacek, Kuusela)  
32.10 2-1 YV Jan-Mikael Järvinen (Aalto, Palola)  
51.08 2-2 Juhamatti Aaltonen (Huml, Maxwell)  
65.00 2-3 VOM Mika Pyörälä  
**Maalivahdit  
**Juha Metsola 5+5+7+1=18  
Jussi Rynnäs 13+11+12+2=38
**21.1. Tappara-Kärpät 3-2  
**3.23 1-0 Nick Bailen (Erkinjuntti, Kuusela)  
24.37 2-0 YV Nick Bailen (Kuusela, Erkinjuntti)  
26.02 2-1 Simon Suoranta (Keränen)  
33.18 2-2 Mikko Lehtonen (Donskoi, Kemppainen)  
49.09 3-2 Jan-Mikael Järvinen  
**Maalivahdit  
**Juha Metsola 8+9+13=30  
Jussi Rynnäs 5+4+3=12
**11.2. Kärpät-Tappara 3-4 VL  
**37.19 0-1 Antti Erkinjuntti (Palola)  
41.32 1-1 YV Jari Viuhkola (Pyörälä, Pokka)  
47.32 2-1 Julius Junttila (Donskoi, Maxwell)  
49.53 3-1 Ivan Huml (Vallin, Donskoi)  
58.45 3-2 IM Nick Bailen (Kuusela)  
59.53 3-3 IM Antti Erkinjuntti (Kuusela, Puistola)  
65.00 3-4 VOM Jukka Voutilainen  
**Maalivahdit  
**Tomi Karhunen 5+9+4+3=21  
Juha Metsola 6+4+5+2=17
Vihjepalkkio: Kuka varasti pullotetut rahat Porissa?
Asuntoon murtautunut pitkäkyntinen sai pari viikkoa sitten erikoisen saaliin Porissa. Varkaan matkaan lähti useita kolikoilla täytettyjä viiden litran kaljapulloja. Saalis oli arvoltaan useita tuhansia euroja. Rikoksen selvittämiseen johtavasta vihjeestä on luvattu rahapalkkio.
Lounais-Suomen poliisi tutkii 31.3. - 2.4.2014 sattunutta asuntomurtoa, jossa varas vei mukanaan tuhansien eurojen arvosta kolikoita. Murto tapahtui Porin Ruosniemessä Alikyläntiellä.
Anastetut kolikot olivat säilössä useassa viiden litran kaljapullossa ja rahat oli kuljetettu pois pulloineen. Rahat olivat kaikenkokoista käypää kolikkorahaa ja ne olivat kertyneet talouteen useiden vuosien aikana. Asianomistaja on luvannut rikoksen selvittämiseen johtavasta ratkaisevasta vihjeestä rahapalkkion.
Elokuvakonsertti
“Mykkäelokuvan käsite on harhaanjohtava, sillä eivät mykkäfilmit suinkaan mykkiä olleet”, sanoo elokuvamusiikkiin erikoistunut saksalainen kapellimestari Frank Strobel. Musiikki kuului elokuvaan aina ensimmäisistä läpättävistä mustavalkopätkistä asti. Strobelin tahtipuikko loihtii kankaalle kolme Chaplin-lyhytfilmiä vuosilta 1917–18. Koiranelämä ja Seikkailija / Kahlekarkuri rakastettavine kulkureineen ovat tuttuja klassikkoja, mutta elokuvaa How to make movies ei koskaan esitetty yleisölle, sillä Chaplin piti sen yksityisholvissaan kuolemaansa asti. Se näyttää kieli poskessa, kuinka Chaplin-tuotanto syntyy – ja kuinka elegantti filminero muuntautuu resuiseksi kulkuriksi.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Kiistelty Neandertalin ihminen esillä Porissa
Satakunnan Museossa avautuu Suomen ensimmäinen Neandertalit-näyttely, joka pyrkii poistamaan neandertalinihmiseen liitettyjä harhakuvia ja stereotypioita.
Porissa avautuu keskiviikkona Suomen ensimmäinen neandertalin ihmisiä käsittelevä näyttely, missä on esillä muun muassa kopio ensimmäisestä löydetystä neandertal-fossiilista. Se löydettiin Saksasta Neander-laaksosta vuonna 1856.
Löytö herätti melkoisen myrskyn ajan tiedemaailmassa. Ajatus siitä, että kyseessä oli ihmisen esi-isä oli tuon ajan skandaali.
Kiistaa herätti myös Suomessa tehty kivilöytö Karijoen Susiluolasta. Vuonna 1996 luolasta löytyi viitteitä neandertalin ihmisten tekemistä kivisistä työkaluista. Löydöksestä on esitetty runsaasti vasta-argumentteja, joiden mukaan työkalut ovat yhtä hyvin voineet olla luonnon muovaamia.
Saksalaiset uskovat suomalaisiin neandertaleihin
Satakunnan museon näyttelyä yhteistyössä koonneet saksalaiset huippu-asiantuntijat ovat vankasti sitä mieltä, että neandertalinihmisen levisi aikanaan myös Suomeen. Kaikki tosiasiat puhuvat asian puolesta, vaikka jääkauden otaksutaan tuhonneen suurimman osan jäänteistä.
Olen vakuuttunut siitä, että neandertalin ihmiset asuivat myös suomessa jääkauden lämpimänä ajanjaksona.
– Olen vakuuttunut siitä, että neandertalin ihmiset asuivat myös Suomessa jääkauden lämpimänä ajanjaksona. Luulen, että metsästäjät seurasivat poroja pohjoiseen ja metsästivät samalla myös hevosia ja muita eläimiä, sanoo tohtori Ralf W. Schmitz LVR-Landesmuseumista Bonnista.
Schmitz on yksi maailmalla neandertalin ihmistä tutkineista huippu-asiantuntijoista. Ensimmäinen löydetty neandertalihmisen luuranko on esillä juuri LVR-Landesmuseumissa, jossa Schmitz työskentelee. Hän odottaa mielenkiinnolla Susiluolan tutkimusten tuloksia tulevaisuudessa, jotka voivat vahvistaa hänen olettamuksensa oikeiksi.
Viihdeteollisuus luonut väärän kuvan
Luolamiehistä on aikojen saatossa muotoutunut varsin asenteellinen ja väärä kuva, joka on osaksi viihdeteollisuuden syytä. Neandertalin ihminen kuvattiin viihdeohjelmissa tai muissa julkaisuissa usein lyhyeksi, rotevaksi, karvaiseksi, huonoryhtiseksi, kömpelöksi, hitaaksi ja tyhmäksi, josta syntyi luolamiehen prototyyppi. Maakuntatutkija Akuliina Aartolahti sanoo neandertalin ihmisen olleen kaikkea muuta kuin tyhmä, kömpelö otus.
– Neandertalin ihminen oli hyvin älykäs ja hyvin sopeutuvainen ympäristöönsä. Käsitys neandertalista hassunhauskana hahmona juontaa juurensa 1900-luvun alkuun, jolloin neandertalia ei haluttu missään tapauksessa nähdä ihmislajin osana, Aartolahti toteaa.
Neandertalin ihmiset elivät Euroopassa ja Länsi-Aasiassa jääkauden aikana ja kuolivat sukupuuttoon 28 000 - 40 000 vuotta sitten. Tutkimusten mukaan jokaisessa ihmisessä on geneettisesti noin 1-4 prosenttia neandertalin ihmistä.
Satakunnan museon Neandertalit-näyttelyyn voi tutustua syyskuun loppuun asti.
Osuuspankit yhdistävät voimiansa Kainuussa
Neljä kainuulaista osuuspankkia suunnittelee yhdistymistä. Kainuun, Puolangan, Sotkamon ja Suomussalmen Osuuspankit ovat aloittaneet neuvottelut uuden aluepankin perustamisesta Kainuuseen. Tavoitteena on, että uusi pankki aloittaa toimintansa ensi vuonna.
Neljän kainuulaisen osuuspankin edustajat vakuuttivat tiistaina Kajaanissa kuin yhdestä suusta, ettei yhdistymisen takana ole mikään pakko, vaan kaikki pankit tulisivat toimeen myös omillaan. Pankit haluavat kuitenkin varautua tulevaisuuteen.
– Me olemme todella hyvää tulosta tekevä pankki eikä meillä olisi mitään kiirettä yhdistymiselle. Katsoimme kuitenkin, että pitkässä juoksussa voimme näin turvata asiakkaittemme palvelut ja säilyttää palvelukonttorin Puolangalla, kertoo Puolangan Osuuspankin hallintoneuvoston puheenjohtaja Terho Väisänen.
Uudella aluepankilla olisi yli 56 000 asiakasta. Pankeissa työskentelee 111 ihmistä. Konttoriverkkoon tai henkilöstöön ei fuusiossa kajottaisi, sanoo Kainuun Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Rytivaara.
– Tässä vaiheessa emme missään nimessä ole yhtään konttoria lopettamassa ja henkilökuntakin jatkaa vanhoina työntekijöinä uudessa pankissa. Todennäköisesti vuosien kuluessa henkilökunnan määrä vähenee luonnollisen poistuman kautta. Se on ilmeinen kehitys kaikissa pankeissa.
Yhteinen rahapussi olisi isompi
Yhditymisen uskotaan karsivan kuluja, mutta myös parantavan palveluja. Esimerkiksi lakipalveluja tarjotaan tällä hetkellä vain Kainuun Osuuspankissa, vaikka ne olisivat kysyttyjä myös muualla.
Lisäksi yhteinen, riittävän suuri rahapussi mahdollistaisi suurtenkin hankkeiden rahoittamisen. Esimerkiksi Puolangalla maatalous kasvaa ja kehittyy koko ajan, sanoo Puolangan Osuuspankin hallintoneuvoston puheenjohtaja Terho Väisänen.
– Pankissa tämä näkyy todella suurina lainahakemuksina ja rahoitustarpeina, ja uudet säädökset asettavat jo rajoja. Olemme vielä pystyneet olemaan mukana hankkeissa, mutta ne ovat isoja, joten omat pääomamme loppuvat. Tässä saamme leveämmät harteet.
Yhdistymisestä päätetään syksyllä
Kainuun, Puolangan ja Suomussalmen osuuspankkien edustajistot ja Sotkamon Osuuspankin osuuskuntakokous päättävät yhdistymisestä elo-syyskuussa. Paltamon ja Kuhmon Osuuspankit olivat ensimmäisessä yhdistymiskokouksessa mukana, mutta tässä vaiheessa pankit eivät halunneet jatkaa neuvotteluja.
Kainuun Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Rytivaaran mukaan vastaavia fuusioita tehdään ympäri Suomen koko ajan.
– Viime vuosina näin on ollut todella paljon OP-Pohjola ryhmässä. Esimerkiksi tällaisia aluepankkeja on tällä hetkellä kaikkialla muualla paitsi Keski-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Pohjois-Karjalassakin fuusio tapahtui huhtikuun alussa. Kaikkialla muualla aluepankki jo toimii.
Mestattu sankari suojelee Moskovaa
Keski-Suomen museon pääsiäisnäyttely kelpaa aiheeksi vaikka TV:n fantasiasarjaan. Näyttelyn liki 130 ikonissa seikkailee sotilas, joka surmaa lohikäärmeen, pelastaa kuninkaan tyttären ja silti mestataan. Pyhä Georgios eli Pyhä Yrjänä on edelleen mm. partiolaisten ja Moskovan kaupungin suojelupyhimys.
Pyhä
Suurmarttyyri Georgios Voittaja eli Pyhä Yrjänä oli 200-300 lukujen vaihteessa elänyt roomalainen
upseeri. Legendan mukaan hän surmasi lohikäärmeen ja pelasti kuningas
Selbiuksen tyttären. Voittaja koki kuitenkin marttyyrikuoleman, kun pakanallinen keisari Diocletianus kidutti ja
surmasi kristinuskoon kääntyneen Georgioksen.
Keski-Suomen museo Jyväskylässä on onnistunut saamaan näytteille liki 130 ikonia 1600-luvulta tähän päivään.
– Kaikissa näissä on valkoinen ratsu ja 
tuo lohikäärme, joka saa surmansa keihään pistosta. Urhea Pyhä Yrjänä 
istuu ratsun selässä ja tavallisesti hänellä on punainen viitta, kuvailee näyttelyn pääteemaa indententti Erkki Fredrikson.
Ensi kertaa länsimaisia piirteitä
Keski-Suomen
Museon viidestoista pääsiäisnäyttely tuo ensi kertaa esille länsimaisen kirkon
piirteitä. Aiemmat
14 näyttelyä syntyivät puhtaasti ortodoksisen, itäisen kirkon perinteestä ja sen eri
aiheista: pääsiäisen ikoneista, parantavista ikoneista, jälleenrakennuskauden
ikoneista ja parin merkittävän ikonimaalarin teoksista.
Ikonien ohella näyttelyssä on esillä kolme suomalaista Pyhä Yrjänä -veistoskokonaisuutta.
Oli aihetta pelästyä tuota voimakasta veistoskokonaisuutta.
Vaikuttavin niistä on katolilaista perinnettä noudattava Hollolan keskiaikaisen kivikirkon Pyhä Yrjänä.
– Kristinusko
oli juurtumaisillaan katolisessa muodossa  mm. Keski-Suomeen ja Hollolan kirkko oli
Jyväskylää lähinnä oleva kirkko. 1400-luvun
lopulla oli aihetta pelästyä tuota voimakasta veistoskokonaisuutta kirkon
asehuoneessa, jossa se on ollut puoli vuosituhatta, kertoo Fredrikson.
Harvinainen matkaikoni kokoelma
Ison ryhmän pääsiäisnäyttelyssä muodostaa 44 pienen 
 ja metallisen matkaikonin kokoelma.
– Uskovaiset ortodoksit ottivat aina ikonin
mukaansa voidakseen olla ikonin läheisyydessä. Esimerkiksi ruokaillessa se 
 laitettiin pöydälle ja sängyn päätyyn kun nukuttiin. 
 Tiettävästi tämä on alallaan suurin Georgios
Voittaja matkaikoneitten näyttely. 
 Ja vaikka pyhäin kuva ei saisi olla
kauppatavarana, niin näillä on keräilykiinnostusta aikapaljon, tietää Fredrikson.
Joissakin on ollut melkeinpä puhdasta kuparia.
Matkaikonit
olivat uskovaisille ortodokseille halpoja teettää ja helppo kuljettaa mukana.
– 
Helposti havaitsee, että joissakin on ollut kourallinen hopeisia ruplia, jotka
on annettu valurille ikonin materiaaliksi ja joissakin on ollut melkeinpä
puhdasta kuparia ja hinta on ollut sen mukainen.
Pyhä Georgios Voittaja - Pyhä Yrjänä -näyttely on esillä Keski-Suomen museossa 27. huhtikuuta saakka.
Realille takaisku: Ronaldo sivussa Barcelonaa vastaan
Real Madrid ja Barcelona kohtaavat keskiviikkona Espanjan cupin loppuottelussa Valencian Mestalla-stadionilla. Realilta puuttuu Ronaldo ja Barcelona on ollut viime viikkoina alavireinen.
Cristiano Ronaldo ei pysty pelaamaan keskiviikkona jalkapallon Espanjan cupin loppuottelussa Barcelonaa vastaan. Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti vahvisti asian tiistaina. Ronaldo on ollut reisivamman takia sivussa kaksi viikkoa.
\- Cristiano ei pelaa, koska emme halua ottaa riskejä muita erittäin tärkeitä pelejä ajatellen, Ancelotti totesi cup-finaalin lehdistötilaisuudessa Valenciassa.
Ronaldo on ollut tällä kaudella sivussa kymmenestä ottelusta. Niistä Real on hävinnyt vain yhden. Ancelotti luottaa Gareth Balen, Karim Benzeman ja Angel di Marian hyökkäysvoimaan.
\- Meillä on Cristianon lisäksi muitakin pelaajia loukkaantuneena, mutta luottamuksemme on korkealla. Joukkue on aina vastannut hyvin loukkaantumisiin. Olen varma, että niin tapahtuu myös huomenna.
\- Menetämme uskomattoman laadukkaan pelaajan, mutta hänen poissaolonsa lisää muiden motivaatiota tehdä enemmän töitä joukkueena, Ancelotti lupasi.
Barcelona on voittanut joukkueiden molemmat kohtaamisen Espanjan liigassa tällä kaudella. Vajaa kuukausi sitten katalonialaisseura haki Santiago Bernabeulta maukkaan 4-3-voiton El Clasicossa.
Barcelonan vire on ollut kuitenkin kateissa viime viikkoina. Atletico Madrid pudotti joukkueen Mestarien liigan puolivälierissä, ja viime viikonloppuna Granada järkytti Barcelonaa 1-0-yllätysvoitolla La Ligassa.
Real Madrid ja Barcelona kohtaavat keskiviikon cup-finaalissa Valencian Mestalla-stadionila.
Keskustelu Kouvolan säästöistä takkuaa – hallituksen ja virkamiesten välillä näkemyseroja
Hallitus odottaa kaupunginjohtajalta selkeämpiä esityksiä palveluverkon muuttamisesta. Kaupunginjohtaja penää hallitukselta linjauksia palveluista.
Päätökset Kouvolan koulujen ja kaupungin työntekijöiden kohtalosta siirtyvät. Kaupunginhallitus palautti eilisessä kokouksessaan kouluverkon sekä kaupungin yt-neuvotteluita koskevat päätökset takaisin valmisteluun. Hallituksen puheenjohtaja Jari Larikan mukaan hallitus olisi kaivannut kaupunginjohtajalta selkeämpiä esityksiä palveluverkon muutoksista, jotta yt-neuvotteluiden kakkosvaihe olisi edennyt.
– Aika tuolta vuoden alusta on käytetty tavallaan ihan hukkaan. Nyt pitäisi tehdä muutamassa viikossa oikeastaan ihmeitä, toteaa Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Jari Larikka.
Larikan mielestä päätöksenteko maanantaisessa hallituksessa hankaloitui, kun yhteistoimintamenettelyyn sotkettiin talouden tasapainottaminen.
– Sitten ei oikein enää tiedetty, että mistä olisi päätetty, Larikka toteaa.
Suurista linjoista ollaan samaa mieltä
Virkamiesten esityksiä säästöpaketista ja koululakkautuksista ei oltu maanantaisessa hallituksessa tarkoitettu varsinaisiksi päätösehdotuksiksi. Tarkoituksena oli päättää siitä, onko virkamiesten valitsema säästölinja oikea.
– Jos me haluamme käydä henkilöstösäästöistä yt-neuvotteluja, niin pitäähän meillä olla tieto siitä, mihin henkilöstöryhmiin säästöt kohdistuvat ja millä tavalla. Se on ihan työsopimus- ja viranhaltijalain kannalta keskeistä, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
– Hallitus on tästä ihan samaa mieltä, mutta se on kaupunginjohtajan tehtävä. Hänen olisi pitänyt tehdä palvelumuutoksista selkeitä esityksiä, mutta hän ei niitä tehnyt, sanoo puolestaan Larikka.
Kaupunginjohtaja penää poliittisilta elimiltä linjauksia palveluverkon suhteen.
– Yt-neuvotteluiden kakkosvaiheeseen pääseminen edellyttää palveluverkkojen läpikäyntiä tai jonkun palvelun karsimista, lakkauttamista tai ulkoistamista. Poliittiset linjaukset näistä on saatava ennen kuin päästään neuvottelupöytään.
Valtuustoryhmien keskustelu jatkuu jo tiistaina
Hallituksen toinen varapuheenjohtaja Anssi Tähtinen (ps.) myöntää näkemyserot hallituksen ja virkamiesten välillä.
\- Mutta yhteistä tavoitetta kohti tässä mennään. Tietyt toimenpiteet on talouden tasapainottamiseksi pakko joka tapauksessa tehdä, Tähtinen sanoo.
Hallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan Jukka Nybergin (sd.) mielestä suurimmat ristiriidat syntyivät hallituksen kokouksessa lähinnä väärinkäsityksistä.
\- Emme ole päässeet vielä tarpeeksi hyvin paneutumaan siihen, että kun henkilökuntaa vähennetään toisella kerroksella, niin se vaikuttaa myös palveluverkkoihin. Tätä vaikutusta ei ole vielä pystytty täysin mieltämään.
Nybergin mukaan tilanteen eteneminen voisi vaatia enemmän aikaa.
\- Tämän kuun loppuun mennessä pitäisi saada toisen yt-kierroksen päätökset tehtyä. Uskon, että päätöksenteko venähtää väkisinkin. Toisaalta haittaako se, jos samalla saavutetaan korkeammat tyylipisteet, Nyberg sanoo.
Kouvolan tavoitteena on vähentää vielä 280 työntekijää osana kaupungin säästöjä. Valtuustoryhmät neuvottelevat kouluverkosta ja yt-menettelystä jo tiistai-iltana.
Erä Eldoradon pähkinäsekoitusta vedetään pois myynnistä 
Pakkaukseen on laitettu toista tuotetta, joka voi aiheuttaa cashewpähkinöille yliherkille allergisen reaktion.
Erä Eldoradon Suklaahasselpähkinäsekoitusta vedetään pois myynnistä. Eviran mukaan syynä on pakkausvirhe. Pakkaukseen on laitettu toista tuotetta, jugurtinmakuisia valkosuklaalla päällystettyjä cashewpähkinöitä, jotka saattavat aiheuttaa cashewpähkinöille yliherkille allergisen reaktion.
Takaisinveto koskee erää, jossa parasta ennen -päivämääränä on 28.2.2015. Tuotteen koko on 120 grammaa. Sitä on ollut myynnissä 7.–11.4.2014 Stockmanneissa.
Virheellisen tuotteen voi palauttaa myymälään tai lähettää tyhjän pakkauksen maahantuoja Tuko Logistics Osuuskunnalle.
Junioripalloilijat kaipaavat kenttiä
Juniorijalkapalloilijoiden ympärivuotisista harjoituskentistä on huutava pula Helsingissä. Harjoitusolot ovat kuitenkin kohenemassa tuntuvasti monien uusien tekonurmikenttien ansiosta. Helsingin Ponnistuksella ja Sapalla on kiikarissa tekonurmen teko Haapaniemen kentälle Kallioon.
Brahen kentällä treenanneet Ponnistuksen helsinkiläisveljekset aloittivat futiksen pelaamisen jo vuosia sitten.
\- Kai mä itte halusin. Vähän sen jälkeen kun isoveli meni pelaamaan, Kuura Laine kertoo. Velipoika Pieti paineli kentälle pikavauhtia.
Mutkia matkassa
Kysyntä kenttien käyttöajoista on kova, ja Laineenkin poikia kuskataan harjoituksiin milloin minnekin. Isoveli menee kyllä joskus harjoituksiin omin päinkin.
\- Siinä tulee sitten joskus kommelluksia. Hädissään on soitettu ratikasta, että nyt ollaan väärässä paikassa, mutta kyllä sinne on aina vähän myöhässä päästy, isä Sami Laine muistelee.
\- Välillä se on vähän ärsyttävää lähtee treeneihin, mutta treeneissä on mukavaa, Pieti Laine sanoo.
Hyvinvoinnista kyse
Helpotusta on luvassa, sillä Helsingin Ponnistuksella on yhdessä Sapan kanssa vireillä tekonurmikentän saaminen Haapaniemen hiekkakentälle.
Kaupunki tukee mielellään seuroja, sillä liikuntatoimen investointirahat ovat puolittuneet. Vastaavia hankkeita on toteutettu, ja niitä on vireillä muitakin.
\- Se on tämän alueen hyvinvoinnin kannalta välttämätöntä, että täällä on tiloja. Nuorten perheiden ei tarvitse muuttaa pöpelikköön, vaan kaupunkilaiset voivat asua kaupungissa, Ponnistuksen junioripäällikkö Reijo Sormunen perustelee hanketta.
Tervetullut kenttä
Pelkästään Kalasataman rakentaminen kaksinkertaistaa lasten määrän alueella. Uusi tekonurmikenttä on enemmän kuin tervetullut.
\- Olisihan se tosi kiva, että tulisi yksi kenttä, jossa olisi kaikki treenit. Se olisi itselle helpompaa. Muistaisi aina, että ne ovat siellä samassa paikassa, ja se olisi lapsillekin helpompaa, Sami Laine pohtii.
\- Olisihan sekin hauskaa, kun olisi oma kotikenttä eivätkä treenivuorot olisi ympäri kaupunkia hajallaan.
\- Ois se aika kiva. Siin pystyis oleen ja se olis kans aika lähellä meitä. Sit se olis sellanen, et siel pystyis treenaamaan koko ajan ympäri vuoden, Pieti tietää.
Yhteinen olohuone
Haapaniemen kenttä on hyvällä mallilla. Liikuntalautakunta on puoltanut kentän vuokraamista ja reilun 90 000 euron lainan myöntämistä seurojen perustamalle yhtiölle.
\- Siitä ei tule kahden seuran lukittua häkkiä, vaan se tulee olemaan avoin. Siitä on tarkoitus tehdä näiden kalliolaisten olohuone leikkipaikkoineen kaikkineen, Reijo Sormunen lupaa.
Kenttiä tehty ja vireillä
Kaupunki rakentaa omia tekonurmikenttiä Lauttasaareen, Munkkiniemeen ja Pirkkolaan.
Seurojen kanssa yhteistyössä sellainen on vireillä Haapaniemen, nykyisin Väinö Tannerin kentän ohella Paloheinään.
Lliikuntavirastosta myönnetään, että yhteistoimintakenttiä ei ikinä rakennettaisi kaupungin omin varoin. Investointirahat ovat pudonneet totustusta 15-20 miljoonan vuosivauhdista puoleen - pysyvän tuntuisesti.
Ex-kapteeni Palsola luottaa kärppämestaruuteen
Vuonna 2004 ja 2005 Oulun Kärpissä mestaruuden voittanut Sakari Palsola pitää kotijoukkuetta ennakkosuosikkina. Tappara on oululaisille vaikea vastustaja.
Sakari Palsola lopetti pelaajauransa
kauden 2004-2005 mestaruuteen. Kaksi mestaruutta juhlisti pelaajauran Oulussa.
Kärpät nousi takaisin SM-liigaan 2000, joten kultamitalit kruunasivat Palsolan
pelaajuran. Alkavaa finaalisarjaa Palsola odottaa mielenkiinnolla.
Seurasin HIFKn ja Ässien peliä kaksi erää Helsingissä talvella ja se riitti!
\- Nyt nähdään hidasta lähtöä ja
keskialuetta pelataan tarkasti. Keskialueen ohjauspelissä eli trapissa Tappara
on hyvä. Ei tämä vielä ole taputeltu, vaikka Kärpät on ennakkosuosikki ja
mestaruuden vie, Palsola tuumailee.
Peli on
tarkempaa kuin ennen
Sakari Palsola aloitti pelaajauransa
I-divisioonassa Kärpissä kaudella 1990-91. Mestaruudet tulivat Kärppäpaidassa
2000-luvun alussa. Peli on muuttunut noista ajoista.
\- Jos vertaa peliä siihen
aikakauteen kun pelasin itse, niin se on kontrolloidumpaa. Keskialuetta
pelataan tarkkaan ja sitten kiekko päätyyn. Joku voisi sanoa, että peli on
tylsempää. Seurasin HIFKn ja Ässien peliä kaksi erää Helsingissä talvella ja se
riitti! Piti lähteä kesken pois pelistä, sen verran tuskaista peliä oli
seurata, Palsola puuskahtaa.
Palsolan mukaan tuomarilinjalla
tulee olemaan melkoinen merkitys.
\- Tappara pelaa paljon harmaalla
alueella, joten jäähyjä voi tulla ja sitä kautta Kärpät pääsee iskemään.
Toisaalta Tapparan ylivoima on hyvä, joten tasaista vääntöä on luvassa, Palsola
ennustaa.
Etelä-Pohjanmaan sote-mallin kehittelyssä otetaan aikalisä
Etelä-Pohjanmaalla aiotaan jatkaa oman sote-mallin kehittelyä. Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamista pohditaan kuitenkin seuraavan kerran vasta kesäkuussa, kunhan valtiolta ensin saadaan lisäohjeistusta asiaan.
Maakunnallisen sote-mallin kehittely jatkuu Etelä-Pohjanmaalla. Siitä ovat yhtä mieltä alueen kunnat sekä luottamusmiehet, kertoo maakunnallisen sote-hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja Lasse Anttila.
Suunnitelmat sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä menivät kuitenkin uusiksi hallituksen viime kuisen linjauksen myötä. Nyt keskitytään järjestämisen sijasta kysymykseen: Kuinka sote-palvelut tuotetaan? Hankkeen ohjausryhmällä on edessä aikalisä ja valtiolta odotetaan uusia ohjeistuksia asiassa. Ilmassa on myös pientä soraääntä.
– Ainoa mitä tässä on tullut, niin Ähtärin sairaalan rooli haluttiin nostaa esiin tässä Ähtärin lausunnossa. He ovat vahvasti mukana silloin, jos sairaalalla on vahva rooli. Nyt kun tilanne on mikä on, niin sen tulee syksy osoittamaan löydetäänkö Ähtärin sairaalalle sellaista toimintaa, että sen jatkuminen olisi mahdollista. Silloin Ähtärikin olisi mukana sote-mallissa, kertoo ohjausryhmän puheenjohtaja Lasse Anttila.
Vielä paljon avoimia kysymyksiä
Yhteisen näkemyksen tiellä on muitakin visaisia kysymyksiä. Esimerkiksi, mikä on kuntien rooli tulevassa sote-järjestelmässä. Lisäksi ohjausryhmällä ovat pohdinnassa omistamiseen ja henkilöstöön liittyvät kysymykset.
Oman lusikkansa soppaan tuovat erilaiset järjestöt. Viimeksi paikalliset yrittäjät ja eläkeläiset ottivat uudistukseen kantaa omilla näkökulmillaan. Myös taloudellinen hyöty on vielä hakusessa.
– Ei sellaisia laskelmia ole, jotka voisivat selkeästi osoittaa että näin ja näin paljon euroja säästetään. Mutta kyllä se on lähtökohta, että säästöjä tulee, sanoo Anttila.
Etelä-Pohjanmaalla sosiaali- ja terveyspalveluissa liikkuu maakunnallisen sote-hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja Lasse Anttilan mukaan noin 700 miljoonaa euroa rahaa ja työntekijöitä on jopa 8000.
Metsästääkö Ferrari isoa kalaa? – "Alonson ja Räikkösen kärsivällisyys lähestyy vaarallisia lukemia"
Michael Schumacherin menestysvuosina Ferrarin teknisenä johtajana toiminutta Ross Brawnia huhutaan takaisin Maranelloon.
Syvissä vesissä uivan Ferrarin tilannetta on spekuloitu paljon Stefano Domenicalin irtisanouduttua maanantaina. Italialaisen Gazzetta dello Sport -lehden mukaan Fernando Alonson ja Kimi Räikkösen kärsivällisyys lähestyy vaarallisia lukemia tallin ollessa kriisissä.
Brittikanava Sky Sportsin F1-toimittaja Ted Kravitz uskoo nimenomaan Alonson olleen avainpelaaja Domenicalin lähdössä.
\- Alonso on enemmän täynnä Ferrarin tilannetta kuin kukaan. Talli ei pystynyt tekemään hänelle voittaja-autoa, Kravitz kommentoi.
\- Alonso on voinut olla taustalla sanomassa (Luca) di Montezemololle (Ferrarin pääjohtaja), että asia pitää hoitaa. Alonso oli isossa osassa hankkimassa James Allisonia (tekninen johtaja) takaisin. Hän on voinut myös sanoa, että tarvitsemme nyt ison muutoksen - saman muutoksen, josta Domenicali puhui irtisanoutumisensa yhteydessä, Kravitz spekuloi.
Domenicalin tilalle pestattiin Ferrarin Pohjois-Amerikan osastoa aiemmin johtanut Marco Mattiacci. Mattiaccin pesti on huhuttu jäävän kuitenkin odotettua lyhyemmäksi: Michael Schumacherin menestysvuosina Ferrarin teknisenä johtajana työskennelleen Ross Brawnin uskotaan palaavan Maranelloon.
Brawn jätti Mercedeksen tallipäällikön tehtävät viime kauden jälkeen ja viettää tällä hetkellä välivuotta Formula ykkösistä.
Maailman suurin julkisen palvelun mediakonferenssi INPUT kokoontuu toukokuussa Helsingissä
Maailman suurin julkisen palvelun mediakonferenssi INPUT (International Public Television Screening Conference) tuo toukokuussa Helsinkiin noin 700 televisio- ja online-ammattilaista eri puolilta maailmaa. Tapahtuma edistää suomalaisen media-alan kasvua ja luo uusia verkostoja myös kansainvälisesti.
Yle toimii yhdessä suomalaisen media-alan kanssa tapahtuman järjestäjänä. Mukana ovat SES, SATU ry, FAVEX, MTV Media, Finnanimation, AVEK, Nordisk Film & TV Fond ja Koulutusrahasto Koura.
“INPUT 2014 esittää ohjelmistossaan 80 kansainvälisten moderaattoreiden valitsemaa kiinnostavaa tv- tai online-tuotantoa. Erinomaisen ohjelmistotarjonnan lisäksi INPUT on alan ammattilaisten kohtauspaikka. Teemme INPUTista tekijöille innostavan ja uudenlaisen huipputapaamisen”, kertoo INPUTin vastaava tuottaja **Jasmiini Lappalainen** Ylestä. Yle isännöi tapahtumaa.
Konferenssin teema ”Content Strikes Back!” painottaa että luova ja laadukas sisältö on aina tärkeintä – jakelukanavasta riippumatta. Ohjelmisto on koottu 36 eri maan tv-yhtiöiden parhaista ohjelmista ja muista sisällöistä sekä tuotantotavoiltaan innovatiivisista hankkeista.
Nelipäiväiseen tapahtumaan kuuluu katseluiden lisäksi keskusteluja ajankohtaisista teemoista. INPUTissa puhutaan muun muassa tapahtuma-tv:n formaateista, pohjoismaisesta laadusta, tutkivasta tv-journalimista, globaalista ohjelmien jakamisesta ja maailmanlaajuisten brändien ja peli- ja mediahybridien luomisesta. Keskusteluja alustavat esimerkiksi Rovion markkinointijohtaja **Peter Vesterbacka** ja animaatiokirjailija ja -historioitsija, tohtori **Rolf Giesen**.
“Ylelle INPUTin kansainvälisten ja kotimaisten vieraiden isännöinti on mieleinen tehtävä. INPUT on maamme elokuva- ja mediaväelle loistava tilaisuus luoda vahvasti globalisoituvalla alalla uusia kontakteja ja verkostoja”, toteaa Ylen viestintäjohtaja **Reija Hyvärinen**.
INPUT kokoaa ammattilaiset yhteen vuosittain, ensimmäinen konferenssi oli vuonna 1977 Italiassa. Ennen Helsinkiä tapahtuma on pidetty vain kahdesti Pohjoismaissa. INPUTissa ohjelmat eivät kilpaile tai ole myytävinä. Maksullinen tapahtuma on avoin kaikille kiinnostuneille.
INPUT järjestetään Marina Congress Centerissä, Helsingin Katajanokalla, 12.–15.5.2014.
VPS:n junioritempaus ylsi huippusuosioon
Vaasan Palloseura järjesti tiistaina päiväkotilapsille jalkapallotempauksen. Edustusjoukkueen pelaajat kannustivat lapsia liikkumaan ja opettivat heille jalkapallon peluuta Fennia Areenassa. Tapahtumasta tuli niin suosittu, että seura järjestää samanlaisia isoja liikuntatilaisuuksia myös jatkossa.
Vaasan Palloseuran junioritapahtumasta tuli menestys. Tiistaina järjestetty tempaus keräsi Vaasan Fennia Areenalle nelisensataa päiväkotilasta. Jalkapallon saloihin heitä opastivat VPS:n edustusjoukkueen pelaajat.
Liikunnan ilo ja riemu loisti lasten kasvoilta.
– Torjuin ilmarin kyynärpäällä, iloitsee Joni Montonen.
–  Jalkapallossa parasta on kikkailu, sanoo Angela Donje.
–  Olen oppinut potkimaan ja syöttämään. Tein kolme maaliakin, kertoo Justus Svahn.
Koska tapahtumasta tuli huippusuosittu, palloseura on luvannut järjestää samantyylisiä, isoja pelitapahtumia lapsille myös jatkossa.
Tapahtuman sysäsi alkuun edustuspelaajien kiireet: yksi iso tapahtuma oli helpommin järjestettävissä kuin pelaajien vierailut eri päiväkodeissa.
Ylen toimittaja: Ukrainan erikoisjoukot ovat Slovjanskin kaupunkiin johtavalla tiellä Itä-Ukrainassa
Ukrainan väliaikaishallitus on aikonut aloittaa terrorisminvastaisen operaation Itä-Ukrainassa.
Ukrainalainen panssaroitujen ajoneuvojen kolonna on Slovjanskin kaupunkiin johtavalla tiellä Itä-Ukrainassa.
Itä-Ukrainassa olevan Ylen toimittajan Erkka Mikkosen mukaan kymmenkunta panssaroitua miehistönkuljetusautoja ja puolentusinaa bussia on tiellä, joka johtaa Slovjanskiin, missä venäläismieliset joukot ovat vallanneet hallintorakennuksia. Linja-autoissa on Ukrainan armeijan erikoisjoukkoja.
Ylen toimittaja Erkka Mikkonen on nähnyt Ukrainan kalustoa noin 40 kilometrin päässä Slovjanskista. Mikkosen tiistaina jututtamat sotilaat olivat lyhytsanaisia.
– Olemme tulleet taistelemaan separatismia vastaan, kertoi joukkojen komentaja Yle Uutisille.
Slovjanskissa Mikkosen tapaama venäläismielinen taistelija sanoi Mikkoselle olevansa valmis taistelemaan vaikka kuolemaansa saakka tavoitteidensa puolesta.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov on aikonut aloittaa Itä-Ukrainassa vallattujen hallintorakennusten tyhjentämisen valtaajista. Slovjanskissa on vallattu muun muassa poliisiasema.
Turtšynov antoi sunnuntaina rakennuksia vallanneille aikaa maanantaiaamuun saakka antautua ja laskea aseensa. Aikaraja umpeutui ilman välikohtauksia.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on varoittanut Ukrainan nykyhallintoa käyttämästä voimakeinoja separatisteja vastaan.
Hokijoki pääsi velkasaneeraukseen
Jääkiekon mestisseura Joensuun Jokipoikien taustayhtiö on päässyt velkasaneeraukseen. Hokijoki Oy:llä on velkaa 756 000 euroa. Alustavassa suunnitelmassa talous saataisiin kuntoon viidessä vuodessa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on päättänyt, että Hokijokin velkasaneeraus voidaan aloittaa. Suurin velkoja on Verohallinto, joka vastusti velkasaneerausta.
Hokijokilla on velkaa yhteensä 756 000 euroa. Toimitusjohtaja Joonas Kolkka kertoi, että tämänkin tilikauden tuloksesta tulee tappiollinen, mutta ei yhtä pahasti kuin edellisellä kaudella. Kolkka kertoi, että käräjäpäivän aamuna yhtiön tilillä oli rahaa 500 euroa.
Kolkka ja omistajia edustava Jussi Jormakka esittelivät käräjäoikeudessa yhtiön toiminnan ja suunnitelmat sen pelastamiseksi.
\- Tämä viisi vuotta vaaditaan, että saadaan maksuaikaa veloille ja sitä kautta kassaa vakautettua. Tähän viiteen vuoteen sisältyy myös leikkauksia, joilla velkasumma pienenee. Maksuaika on tärkeä osa tässä. Leikkaukset kohdistetaan suurimpiin tuloryhmiin. Henkilöstökulut ovat yksi iso ryhmä ja ilman muuta joukkueen kasaamista tutkiskellaan nyt kriittisesti. Joukkue tulee olemaan nuorempi ja paikallinen. Samoin joukkueen valmennusorganisaatiota käydään tarkalla silmällä läpi. Kolmasosa on sitten tämä toimisto, eli eli tehtävänkuvat käydään tarkasti läpi ja henkilöstö siellä, Jormakka luettelee säästötoimia.
Joukkue tulee olemaan nuorempi ja paikallinen.
Yksi säästötoimi olisi se, että toimitusjohtajaa ei enää palkattaisi. Viimeisen viiden vuoden aikana Hokijokilla on ollut neljä toimitusjohtajaa. Jussi Jormakka kuvailee, että tässä suhteessa tapahtuisi paluu seuran alkuaikojen toimintamalliin.
Käräjäoikeus punnitsi suunnitelmaa, joka yrityksen tilintarkastajien mukaan toteutuessaan pelastaa yhtiön talouden. Käräjäoikeus luonnehti suunnitelmaa hyväksi alustavaksi saneeraussuunnitelmaksi.
Velkoja vastusti, Jormakka vakuutti sitoutumista
Verohallinto vastusti Hokijokin velkasaneerausta. Oikeuden istunnossa Verohallinnon lakimies kertasi tapahtumia vuodelta 2009 ja sen jälkeen. Tuolloin yrityksen taloutta yritettiin korjata samanlaisilla toimilla, eikä siinä onnistuttu. Verohallinto totesi velallisen olevan maksukyvytön ja epäili, että maksukyvyttömyys jatkuu. Verohallinnon mukaan Hokijoki yrittää estää perintätoimet ja loukata velallisen oikeuksia. Jormakka kiisti tämän.
Tämä maakunta tarvitsee jääkiekon lippulaivan.
Verohallinnon lakimies arveli, että Hokijokilla ei ole varaa edes saneerauksen kustannuksiin. Jussi Jormakka kuitenkin vakuutti, että hän ja muut omistajat maksavat arviolta 5 000 - 15 000 euron palkkion.
Velkasaneeraukselle on asetettu ripeä aikataulu. Talousselvityksen on oltava valmis 21.5. mennessä ja käräjäoikeudella on oltava valmis saneerausohjelma 21.7.2014. Saneeraus voidaan myös keskeyttää heti, jos ongelmia ilmenee.
Jussi Jormakka vakuutti yhtiön hallituksen ja omistajien sitoutuneisuutta velkasaneeraukseen.
\- Tämä mahdollistaa joensuulaisen edustuskiekkoilun. Vielä on selvitettäviä asioita, kuten Mestis-lisenssi. A-nuoret tietävät, että voidaan pelata ensi kaudella ja toiminta saadaan käyntiin. Tämä maakunta tarvitsee jääkiekon lippulaivan ja juniorit tarvitsevat sen. Eli kyllä tämä on tärkeä rooli, mitä Hokijoki tässä jääkiekkokentässä pyörittää, Jormakka summaa.
Kliff haluaa fanit mukaan musavideolle – lähetä selfie-video
Poikabändi Kliff julkaisee uuden kappaleen ja haluaa ihailijansa mukaan.
_Mun Jopo_ -kappaleesta tutun poikabändi **Kliffin** seuraava single on nimeltään _Maija_. Kappaleeseen on parhaillaan tekeillä musiikkivideo, johon yhtye kaipaa faneilta apua. Kundit pyytävät tuoreessa[Instagram-postauksessaan](http://instagram.com/kliffofficial) faneja lähettämään selfie-videoita, joissa he laulavat uuden sinkun kertsiä, tanssivat tai tekevät jotain muuta hauskaa. Osallistujien on mahdollista saada oma videonsa mukaan Maija-musiikkivideoon.
\- Olisi tosi hienoa, että saataisiin fanit meidän kanssa samalle musiikkivideolle. Odotetaan innolla selfie-videoita ja toivotaan, että fanit uskaltavat heittäytyä ja vähän myös hullutella, Kliffin **Tomi** sanoo.
Videon voi lähettää osoitteeseen maijavideo@gmail.com lauantaihin 19. huhtikuuta mennessä. Mukaan pitää liittää yhteystiedot: koko nimi, ikä, puhelinnumero ja sähköpostiosoite. Alle 18-vuotiaiden on myös liitettävä mukaan huoltajan kirjallinen lupa.
Kuuntele pätkä Maija-uutuusbiisistä alta.
**Lähteet:** YleX
Mäkikotka hakee avannosta hyvää oloa ja nopeampaa palautumista
Kajaanilainen mäkihyppääjä Jarkko Määttä viettää ansaittua lomaa ja valmistautuu uuden harjoituskauden aloittamiseen. Viime vuonna mukaan tullut avantouinti pysyy miehen ohjelmistossa edelleen.
Vauhdilla mäkimaajoukkueeseen noussut Kainuun Hiihtoseuraa edustava Jarkko Määttä viettää monen muun mäkimiehen tapaan ansaittua lomaa.
Pitkäksi mäkihyppääjän lomailu ei veny, sillä uuteen kauteen valmistautuminen on varsin lähellä.
– Pari viikkoa olen ottanut rennosti ja antanut kropan levätä. Mutta korkeintaan pari viikkoa enää, ja sitten on taas kova tohina päällä. Ensimmäisellä viikolla en juuri muuta tehnyt kuin olin kotosalla ja pääasiassa tietokoneen ääressä, mutta jo toisella viikolla tuli sellainen olo, että jotain on pakko tehdä. Kun koko vuoden ajan on lähes joka päivä jotain, ja sitten yhtäkkiä ei olekaan mitään, niin kyllä siitä tulee vähän tylsä olo, 19-vuotias Jarkko Määttä naurahtaa.
Sotshin olympialaisista hyvät muistot
Kainuun miehen mennyt vuosi on ollut kiivas ja tapahtumarikas. Ammattiurheilijan arkeen kuuluva ankara matkustaminenkin tuli myös Määtälle tutuksi.
– Kun tulin nuorten MM-kisojen jälkeen kotiin maanantaina aamulla kymmeneltä, niin jo samana päivänä kuudelta illalla piti lähteä Helsinkiin, ja sieltä sitten olympialaisiin. Kotona kävin vain vaihtamassa olympiakamat ja pesemässä bokserit. Siinä vaiheessa kyllä tuli sellainen fiilis, että onko jo nyt pakko lähteä, eikö saisi olla edes yhden yön kotona, Jarkko Määttä naureskelee.
Sotshin olympialaisista Määtälle jäin hyvät muistot, vaikka sijoitusten osalta kisat eivät olleet aivan nappisuoritus. Parhaaksi sijoitukseksi Määtälle jäi joukkuemäen 8. sija.
Mutta kokemuksena Sotshin olympialaiset jäivät hyvin nuoren miehen mieleen. Normaaliin maailmancupin kisaruljanssiin verrattuna Sotshin kuviot olivat selvästi suuremmat.
– Koko ajan oli kauhea tohina päällä ja älyttömästi yleisöä ja urheilijoita eri maista. Vähän toisenlaisiakin urheilijoita tuli tavattua kuin normaalisti. Näissä mäkiporukoissa kaikki tyypit ovat aika pieniä ja hoikkia, niin Sotshissa samoissa porukoissa pyöri myös kaksimetrisiä ja yli satakiloisia jätkiä. Olihan sekin hieman erilaista kuin normaalisti.
Avannosta hyvää oloa ja nopeampaa palutumista
Parin viikon kuluttua uuden harjoituskauden aloittava Jarkko Määttä aikoo jatkaa vuosi sitten löytämäänsä kylmässä uintia.
Avannossa käynti helpottaa kipuja, joita tulee treenaamisen yhteydessä.
Viime kesänä Kajaanin kylmäkaraisukeskuksen kylmäaltaasta alkanut uintiharrastus jatkui läpi talven luonnon vesissä.
Avannosta Määttä on löytänyt avun moneen asiaan.
– Aloitin avantouinnin ihan sen takia, että palautuisin nopeammin ja pystyisin treenaamaan kovempaa. Lisäksi avannossa käynti helpottaa kipuja, joita tulee treenaamisen yhteydessä. Sen olen huomannut, että avannossa käynti auttaa jaksamaan seuraavana päivänä paremmin. Ja kun on tullut pois avannosta ja lähtee kotia kohti, niin koko kropassa on hyvä fiilis, ja tulee sellainen lämmin olo ja tuntuu, että veri todella kiertää hyvin, Jarkko Määttä kertoo.
Ankara ajatteleminen polttaa kaloreita
Väitetään, että kun oikein ankarasti ajattelee, tuntuu siltä kuin aivot höyryäisivät.  Jo siitä tunteesta voi päätellä, että myös aivotoiminta on fyysistä toimintaa siinä kuin käveleminenkin.
Aivot ovat yksi ihmiskehon suurimmista elimistä –  ja ne ovat aktiivisia käytännössä koko ajan. Jopa unessa niissä on jatkuvaa toimintaa.
Ne ovat myös kehomme[energiasyöppö](http://www.brainfacts.org/about-neuroscience/ask-an-expert/articles/2012/how-does-the-brain-use-food-as-energy/). Vaikka aivojen paino on vain noin kaksi prosenttia ihmisen painosta, silti ne kuluttavat noin 20 prosenttia ihmisen tarvitsemasta energianmäärästä. Käyttövoimansa aivot saavat verenkierron kautta tulevasta glukoosista eli rypälesokerista,. Energiaa kuluu erityisesti hermosolujen sähköisten signaalien välittämiseen ja toki normaalien solutoimintojen ylläpitämiseen.
Mutta kuinka paljon ankara ajatteleminen lisää energiankulutusta? Pitkään uskottiin, että ei juuri lainkaan, mutta[uudet tutkimukset](http://www.scientificamerican.com/article/thinking-hard-calories/) ovat muuttaneet tätä käsitystä. Esimerkiksi pari vuotta sitten kanadalaistutkimuksessa koehenkilöt jaettiin kolmeen ryhmään: Yhdet eivät tehneet mitään,  toiset tekivät tiivistelmiä tekstinpätkistä ja kolmannet suorittivat vaativia muistitehtäviä.
Älyllisesti haastavimpia tehtäviä tekevillä havaittiin stressihormoneiden tason kohoamista, mikä nosti hieman sydämen sykettä ja verenpainetta. Tämä heijastui suoraan myös energian kulutukseen ja aivojen energiantarpeen huomattiin kasvavan.
älyllisten testin kanssa painiskelevat kuluttivat jopa kaksinkertaisen määrän kaloreita lököttelijöihin verrattuna
45 minuuttia kestävän testin aikana älyllisten testin kanssa painiskelevat kuluttivat jopa kaksinkertaisen määrän kaloreita lököttelijöihin verrattuna.
Onko kysymys aivojen oman energiantarpeen kasvusta vai älyllisen ponnistelun aiheuttamasta muusta fyysistä stressistä ja esimerkiksi lihasten reagoinnista siihen, se ei ole ihan selvää. Mutta joka tapauksessa näyttää siltä, että vaativan aivojumpan avulla voisi kuluttuaa jopa 200 kaloria enemmän kuin kuluisi mitään miettimättä.
__Luovan työn fyysisestä energiankulutuksesta puhuttiin[Prisma Studiossa tiistaina 15.4. klo 20.00 TV1.](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/tiede-ja-oppiminen/prisma-studio-muusikko-tarvitsee-voimaa) Paljonko esimerkiksi **Veeti Kallio** tai** Kimmo Pohjonen** tarvitsevat soittoonsa energiaa.__
Eurovaaleihin ennätysmäärä ehdokkaita Keski-Suomesta
Europarlamenttivaalien ehdokasasettelu päättyy tänään. Keski-Suomesta kisaan on tähän mennessä ilmoittautunut yhteensä 12 ehdokasta.
Toukokuun vaali on valtakunnallinen, joten äänestää voi ketä tahansa ehdokasta kotipaikasta riippumatta.
Valtakunnallinen tunnettavuus on eurovaalissa tiedetysti valttia, muttei välttämätöntä. Myös poikkeuksellisen laaja kannatus omassa vaalipiirissä voi riittää, josta esimerkeiksi käyvät vaikkapa Vaasan Kyösti Virrankoski ja Oulun Samuli Pohjamo.
Keskisuomalaista meppiä Brysselissä ei ole tähän mennessä vielä nähty. Tällä kertaa ehdolla on ennätysmäärä keskisuomalaisia.
Ehdolla myös kolme kansanedustajaa
Maakunnasta on asetettu yhdeksän puolueen listalle yhteensä 12 ehdokasta, politiikan konkareista untuvikkoihin. Ainoastaan yksi ehdokas on ollut ehdolla EU-vaalissa aiemminkin. Listoilla on muun muassa yksi entinen ja kolme nykyistä kansanedustajaa, opiskelija, kotiäiti ja yliopistonopettaja.
Perussuomalaiset, piraattipuolue ja SDP ovat asettaneet kaksi ehdokasta Keski-Suomesta, demareiden toinen ehdokas on tosin nykyisin helsinkiläinen.
Läpimenoon vaaditaan yleensä muutama kymmenen tuhatta ääntä – vähempikin voi riittää, jos vetoapuna on hyvä ääniharava.
Suurin haaste lienee kuitenkin siinä, miten keskisuomalaiset saadaan innostumaan äänestämisestä. Vaalipäivä on 25.5.2014.
**Keski-Suomen eurovaaliehdokkaat:**
Ehdokasasettelu päättyy tiistaina klo 16.00.
**Kokoomus: **Henna Virkkunen, Jyväskylä
**SDP: **Timo Harakka, Helsinki, Tuula Peltonen, Jämsä
**Perussuomalaiset: **Toimi Kankaanniemi, Uurainen, Mauno Vanhala, Jyväskylä
**Keskusta: **Petri Honkonen, Saarijärvi
**Vasemmistoliitto: **Eila Tiainen, Jyväskylä
**Vihreät: **Touko Aalto, Jyväskylä
**Kristillisdemokraatit: **Mia Puolimatka, Jyväskylä
**Piraattipuolue: **Arto Lampila, Jyväskylä, Jonna Purojärvi, Jyväskylä
**SKP: **Miguel Lopez, Jyväskylä
Oulun palkkamurhasta elinkautiset
Oulun käräjäoikeus on tuominnut Oulussa tapahtuneesta puukotuksesta syytetyt elinkautisiin tuomioihin.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut Oulun Rajakylässä tapahtuneesta puukotuksesta syytetyt miehet elinkautisiin tuomioihin.
Puukotuksen tehnyt siikajokinen mies tuomittiin murhasta ja ulkomaalaistaustainen mies yllytyksestä murhaan.  Käräjäoikeuden mukaan teko oli vakaasti harkittu ja sitä suunniteltiin usean kuukauden ajan. Murhasta oli luvattu huomattava rahapalkkio.
Käräjäoikeus määräsi tuomitut maksamaan omaisille korvauksina henkisestä kärsimyksestä yhteensä 27 000 euroa. Kaikkiaan miehille määrätyt korvaukset nousevat yli 50 000 euroon.
34-vuotias oululaismies löydettiin kuolleena kerrostalon porraskäytävästä Oulun Rajakylästä helmikuussa 2013.
Yhä useampi suomalainen sairastuu melanoomaan 
Vuosikymmenen vaihtuessa melanoomasta tulee keski-ikäisten naisten sairaus. Taustalla on 80-90-luvuilla muodissa ollut vahvan rusketuksen tavoittelu.
Ihosyövistä vaarallisimpaan eli melanoomaan sairastuu vuonna 2020 arviolta 2 000 ihmistä Suomessa, käy ilmi syöpäjärjestöjen tilastoista. Esimerkiksi vuonna 2012 melanoomatapauksia diagnosoitiin runsaat 1 320. Sairastuneista yli 700 oli miehiä ja 600 naisia.
Tulevaisuudessa entistä useampi melanoomapotilaista on nainen. Taustalla on 1980-90-luvulla nuoruuttaan eläneiden vanheneminen. Rusketus oli muodissa heidän nuoruudessaan, ja rantalomilla ja solariumissa käynti yleistyi tuolloin. Etenkin ihon palamisen tiedetään altistavan ihosyövälle.
Ilmatieteen laitos antaa mahdollisia ultraviolettisäteilyvaroituksia huhtikuun alusta lähtien. Ultraviolettisäteilyltä on hyvä suojautua, jos ultravioletti-indeksi on kolme tai korkeampi. Esimerkiksi Helsingissä tänään tiistaina iltapäivällä indeksi on noin kaksi. Kesäisin uv-indeksi voi nousta Suomessa noin kuuteen eli säteily on voimakasta.
Syöpäriskiä pienentää auringolta suojautuminen.
Television kurkistelevat vankilasarjat ovat unohtaneet omaisten tuskan ja häpeän
Televisiossa on viime vuosina nähty runsaasti vankilaelämää käsitteleviä ohjelmia. Kurkisteluohjelmat ovat vetäneet väkeä ruudun ääreen, mutta samalla muurien ulkopuolelle jäänyt vangin perhe on saanut piilossa taistella leimautumisen ja häpeän kanssa. Vanajan vankilan johtaja kiittele Yle TV 1:ssä esitettyä Vankilavuosi-dokumenttia, joka onnistui näyttämään kuinka vanki etääntyy perheestään.
Vanajan vankilan johtaja Kaisa
Tammi-Moilanen pitää tärkeänä, että vankilaan joutuneiden ihmisten ja heidän
läheistensä asioista puhutaan.
– Olemme paljon kuulleet vankien
tarinoita, millaista on joutua tähän. Se toinen puoli jää helposti varjoon. Kun
joku lähtee vankilaan, toiset jäävät sinne siviiliin, joutuvat menemään
kauppaan, viemään lapsia päiväkotiin ja kouluun. Arki sävyttyy sillä, että yksi
perheenjäsen on vankilassa.
Yle TV1 tällä viikolla esitetty
dokumentti avasi vankilaan joutuneen riihimäkeläisen Miika Petterssonin ja
hänen perheensä kivuliaan arjen. Dokumentissa Pettersson on vielä Hämeenlinnan
Vanajan vankilassa. Kotona Riihimäellä hänellä on kuusilapsinen uusioperhe.
Perheeseen keskittynyt dokumentti
onnistui koskettamaan vankilan sisällä ja ulkopuolella olijoita sekä
sivullistakin katsojaa.
– Ihan varmasti monessa vankilassa
oli televisio auki. Luulen, että tämän dokumentin kautta tuli tehokkaasti
esille se tosiasia, että monet vangit etääntyvät läheisistään vankeusaikana.
Kaikilla ei ole noin hyvä tilanne: vaimona on tiukka nainen, joka jaksaa
pyörittää arkea, vaikka vaikeuksia on. Tulee riitoja ja kaikkea sellaista.
Dokumentti näyttää kuinka
Petterssonin perhe kärsi isän rikoksista. Ystävät katoavat, lapset kokevat
syrjintää, opettaja ottaa perheen teini-ikäisen tyttären silmätikukseen, vaimo
menettää työpaikan.
Katsojakin joutuu kasvotusten
eettisten ja moraalisten kysymysten eteen. Asetelma saattaa myös ärsyttää.
– Aina on ihmisiä joita tällainen
ärsyttää, kun heidän mielestään pitäisi mieluummin puhua vanhusten huollon
kurjasta tilanteesta. Näitä tarinoita kun kerrotaan, puidaan syitä ja rikoksen
aiheuttamia kärsimyksiä itselle sekä perheelle. Helposti ajatellaan, että tällä
yritettäisiin selittää näitä rikoksia pois, tuumii Tammi-Moilanen.
Hyvänen
aika, perhe onkin tärkeä
Jos jotain aiotaan saada aikaiseksi,
niin kukkahattutäti-mentaliteetti ei sovi. Tammi-Moilanen kiitteleekin tuoreita
perhetyön linjauksia.
– Alan viranomaiset ovat
havahtuneet, että hyvänen aika, perhe on aika iso asia. Perhe voi usein auttaa
lopettamaan ne asiat, jotka mekin toivomme vankilaan joutuneen lopettavan.
Perhe on oikeasti tosi tärkeä. Tällainen dokumentti alleviivasi tätä asiaa, se
on hyvä.
Tämän yhteyden merkitystä alleviivaa
puolestaan se, että Suomessa on huomattava määrä vankeja, joilla ei ole ketään
ihmistä vankilan ulkopuolella.
– Erityisesti siihen ryhmään
kuuluvat ne jotka eivät ole vankilassa ensimmäistä eikä toista kertaa. Mitä enemmän
niitä kertoja on, sitä rankempi päihdeongelma ja rikollisempi elämäntapa. Sitä
enemmän lähipiiristä karisee ihmisiä pois. Jos joku lähipiirissä vielä roikkuu,
hän on yhtä ongelmainen.
Tammi-Moilanen muistuttaa, että
näilläkin ihmisillä on lapsia, joita ei saa unohtaa.  Suomessa on 15 000
lasta, joiden vanhemmista jollain on kontakti vankilaan.
Omalla ja
läheisten voimalla vapauteen
Vankiloita kiertää parhaillaan
elinkautisvankien teksteistä koottu Aikaero – musiikkinäytelmä
Kansallisteatterin esittämänä. Se kertoo vangin yhteisestä vihollisesta,
ajasta.
– Se pitää saada kulumaan, kuten on
meidän muidenkin elämässä.
Aikaa ei voi pyöräyttää eteenpäin,
eikä elämää ei voi hetkeksi lopettaa elämästä. Vaikeista asioista pitää pystyä
puhumaan. Tammi-Moilanen sanoo, että taiteen keinoilla arkaankin aiheeseen saa
uutta otetta. Ulospääsytien voi nähdä Miika Petterssonin kaltaisten tarinoiden
kautta.
– Pettersson on puhtaaksiviljellyt
elämäntarinansa. Se herättää monissa puistatuksia. Hän on uinut ensin tosi
syvissä vesissä. Kun kaiken kanssa pääset sinuksi, sille voi jo nauraakin.
Kaikki eivät ole sinut omien rikollisten tekojen kanssa.
Vankila käyttää isoa valtaa ja
vaikuttaa merkittävästi sinne joutuneiden elämään.
– Mikä sitten muuttaa vangin
tien, mikä johtaa siihen ettei vanki ei enää palaa? Se on vangista itsestä
kiinni. Se voi olla ajatus, että minä haluan jotain parempaa. Kun unelma
paremmasta syntyy, meidän (vankilaviranomaisten) ei enää tarvitse hänestä
huolehtia, tietää Vanajan vankilan johtaja Kaisa Tammi-Moilanen.
Miika Petterssonin koevapaus päättyi
tammikuussa 2014. Hän on nyt vapaa mies.
Järvilohen pelastamiseksi tehdään teitä ja "leikkipaikkoja"
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen pelastustyöt ovat vauhdissa Pohjois-Karjalan Ala-Koitajoella. Soran ja kivien avulla koskiin rakennetaan kutu- ja kasvualueita. Koskien kunnostukset saattavat olla viimeinen keino järvilohen pelastamiseksi.
Pohjois-Karjalassa Ala-Koitajoen koskiin tehdään sorasta ja kivistä kutu- ja kasvualueita Saimaan järvilohelle. Tavoitteena on elvyttää äärimmäisen uhanalainen laji. Kunnostustyö ei ole nopeaa, sillä kaivinkonetta ei saada koskiin noin vain.
\- Se on yksi haaste, joka paikkaan ei päästä sujuvasti vaan joudumme avaamaan tielinjoja jonnekin koskialueille ja käyttämään mielikuvitusta asian suhteen, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen kalatalouden asiantunija Timo Turunen kertoo.
Lohinaaras kaivaa pystöllään soraan kuopan, johon se kutee. Kasvu- eli poikastuotantoalueille lohen poikaset tulevat kasvamaan.
\- Virta alueesta tehdään monimuotoinen. Soraa levitetään kutupaikkoihin, tehdään tavallaan lastentarhoja, Turunen nauraa.
Soraa lennätetään helikopterilla
Tämän vuoden aikana Ely-keskus yhteistyössä RKTL:n kanssa kunnostaa kaksi koskialuetta. Lisäksi useaan koskeen ajetaan soraa auttamaan kalojen kutemista. Ilosaarirock osallistuu pelastamistalkoisiin ja Suomen luonnonsuojeluliitto sekä Vattenfall puolestaan aikovat kunnostaa kaksi aluetta esimerkiksi kuljettamalla soraa helikopterilla koskiin.
Tarkkaa kustannustietoa meillä ei edes ole.
Turunen kertoo, että suunnitelmia koskien kunnostuksesta on tehty jo tuleville vuosille. Kaikkiaan aiotaan kunnostaa 12 koskea.
\- Meillä on varattu vajaa 100 000 tämän vuoden toimenpiteisiin. Lystihän maksaa aika paljon ennen kuin kaikki koskialueet ovat valmiina. Tarkkaa kustannustietoa meillä ei edes ole.
Koskien kunnostus lajin viimeinen pelastuskeino?
Ala-Koitajoki on keskeisessä roolissa järvilohen pelastamisessa. Ensimmäisiä tuloksia lajin elpymisestä odotetaan syksyllä.
\- Olettaisin, että tässä pienten poikasien tiheys kasvaisi jopa kymmenkertaiseksi 2 kuution tilanteesta, Riista- ja kalatalouden tutkimulaitoksen erikoistutkija Jorma Piironen arvioi.
Pielisjoen ja sen alahaara Ala-Koitajoen koskia on tuhoutunut ja Saimaan järvilohi on joutunut sukupuuton partaalle. Korkein hallinto-oikeus määräsi tammikuussa 2013, että Vattenfallin Pamilon voimalaitoksen on lisättävä juoksutuksiaan merkittävästi. Tämä oli merkittävä askel suojelutyössä.
Tämä tilanne on ainutkertainen.
Suojelutyöt pääsivät hyvin vauhtiin ja Ala-Koitajoesta löydettiin järvilohen kutupesiä. Marraskuussa kuitenkin kutupesät tuhoituivat, kun voimayhtiö Vattenfall ohijuoksutti vettä Pamilon voimalaitoksella. Poliisi tutki asiaa ja totesi, ettei voimayhtiö ollut rikkonut lakia.
Ala-Koitajoen koskien kunnostukset saattavat olla viimeinen keino järvilohen pelastamiseksi.
\- Kyllä biologin näkemys on, että järvilohelta on puuttunut 40 vuoden ajan paikka lisääntyä. Tämä tilanne on ainutkertainen. Jos ei tässä onnistuta palauttamaan luontaista lisääntymistä ja poikastuotantoa, keinot, joilla järvilohikantaa voidaan tulevaisuudessa ylläpitää ovat vähissä, Piironen toteaa.
Namika Lahti lähtee pudotuspeleihin voitonnälkäisenä
Lahtelaisjoukkue on varmistanut paikkansa koripalloliigan pudotuspeleissä viiden vuoden tauon jälkeen. Talousahdingossa kärvistelleen lahtelaisseuran syyskausi oli niin vahva, että edes tahmeasti sujunut kevät ei tiputtanut joukkuetta pudotuspeleistä.
Namika Lahden kausi alkoi takkuisesti, kun kapteeni Ilkka Vuori loukkaantui sarjan kynnyksellä. Taloudellisten ja pelillisten vaikeuksien kanssa kamppaillut joukkue raivasi kuitenkin tiensä liigan pudotuspeleihin.
– Olemme tosi hyvillä mielin. Lahti ei ole ollut viiteen vuoteen pudotuspeleissä. Meillä on hyvä yleisö ja kannustus, summaa laitahyökkääjä Eldar Skamo.
Valmentajan luotto pelaajiin ei ole horjunut vaikeuksienkaan keskellä.
Usko tekemiseen on ollut koko ajan sellainen, että me olemme pudotuspelijoukkue.
– Usko tekemiseen on ollut koko ajan sellainen, että me olemme pudotuspelijoukkue. Me ansaitsemme kuulua sinne [pudotuspeleihin] ehdottomasti, toteaa päävalmentaja Ilkka Palviainen.
Vaikka tappioilta ei ole säästytty, niistä on pyritty ottamaan opiksi.
– Haastava kevät, mutta olemme koko kauden ajan menneet eteenpäin. Vaikka se ei aina ole siltä näyttänyt, kun tappioitakin on tullut, Palviainen myöntää.
Pelaajavalinnat ovat osuneet valmentajan mielestä nappiin.
– Meillä on oikeanlaisia pelaajia. On Eldar Skamo ja Tommi Huolila, jotka tulivat tähän joukkueeseen. He ovat juuri sen tyyppisiä pelaajia, mitä halusimme, päävalmentaja kehuu.
Vastustaja yhä hämärän peitossa
Se, kenet Namika Lahti kohtaa ensimmäiseksi pudotuspeleissä, on vielä arvoitus. Vastassa on joko viime kauden mestari Bisons, Tampereen Pyrintö tai Joensuun Kataja.
– Viimeinen kierros on aika kinkkinen. Mutta oikeastaan melko sama, kuka sieltä vastaan tulee. En halua antaa aihetta pukukoppikeskusteluihin millekään joukkueelle, sanoo Palviainen.
Lahtelaisjoukkueen nälkä on kasvanut syödessä. Tavoitteet ovat sen mukaiset.
– Emme ole vielä tähän tyytyväisiä. Lähdemme pelaamaan täysillä ensimmäistä peliä ja hakemaan voittoa, Eldar Skamo sanoo.
Teollisuusneuvos Heikki Väänäseltä suurlahjoitus Itä-Suomen yliopistolle
Itä-Suomen yliopisto on saanut miljoonan euron lahjoituksen Karelia-Upofloorin perustajalta, teollisuusneuvos Heikki Väänäseltä.
Itä-Suomen yliopisto on saanut huomattavan lahjoituksen puualan tutkimukseen. Karelia-Upofloorin perustaja, teollisuusneuvos Heikki Väänänen on lahjoittanut miljoona euroa nimeään kantavaan rahastoon.
Itä-Suomen yliopiston akateemisen rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan lahjoitus tukee erinomaisesti yliopiston uutta strategiaa ja vasta perustettua puumateriaalitieteen maisteriohjelmaa. Rahaston varoja kartutetaan vuosittain Aino ja Heikki Väänäsen säätiön lahjoituksilla.
\- Tämä on nimenomaan puualan tutkimukseen tarkoitettua tukea. Kaikki sellainen tieto ja tutkimus, joka lisää ihan perustietämystä puusta ja edesauttaa uusien tuotteiden kehitystä ja puun käytettävyyttä kuuluu rahoitettavan toiminnan piiriin, sanoo metsätieteen osastonjohtaja Jari Kouki.
Puusta uskotaan löytyvän uusia mahdollisuuksia
Hän uskoo, että Itä-Suomessa kuten Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on hyvät mahdollisuudet viedä alaa eteenpäin laajalla rintamalla.
\- Meillä on mahdollisuus viedä alaa myös tieteen eturintamassa eteenpäin. Se edellyttää tietenkin panostuksia, joista tämä perustettu rahasto on oiva esimerkki.
Teollisuusneuvos Heikki Väänänen uskoo yliopiston löytävän uusia mahdollisuuksia puunjalostukseen.
\- Puusta saadaan paljon kaikkea, suuri todennäköisyys on että sieltä löytyy uusia osa-alueita ja Itä-suomen yliopisto on kuitenkin johtava puualan tuntija. Olen miettinyt jo pitkään lahjoittamista, mutta vasta muutama kuukausi sitten löytyi sopiva järjestelmä kuinka tätä lähdetään toteuttamaan, Väänänen sanoo.
Teollisuusneuvos Heikki Väänäsen rahasto jakaa vuosittain apurahoja tutkijoille, myöntää rahoitusta tutkijoiden palkkaamiseen sekä puualan tutkimushankkeille. Se myös tukee vuosittain järjestettävää puualan tieteellistä seminaaria. Ensimmäinen seminaari järjestetään vuoden kuluttua.
Eläintilojen arkea: Kituvia lintuja, eläinten hakkaamista ja  kastrointia ilman puudutusta
34-vuotias Eveliina Lundqvist näki työharjoittelunsa aikana karun totuuden eläinten kohtelusta tuotantotiloilla. Hän kirjoitti näkemästään kirjan.
Eläintenhoitajaksi opiskellut Eveliina Lundqvist alkoi kirjoittaa päiväkirjaa kokemuksistaan tuotantotiloilla heti, kun tuli ulos navetasta ensimmäisessä työharjoittelussaan.
–  Mieli oli täynnä ajatuksia ja oli pakko kirjoittaa ne ylös. Pian tajusin, että muidenkin olisi hyvä tietää mitä tuotantotilojen suljettujen ovien takana tapahtuu, Lundqvist kertaa.
Nainen tutustui työharjoittelunsa aikana noin 20 tilaan. Hän lypsi tiloilla lehmiä, siivosi paikkoja ja ruokki eläimiä. Loppusaldo on surullinen.
– Eläimet voivat huonosti. Emakot olivat kääntymisen estävissä häkeissä eivätkä siat pystyneet tonkimaan tai ottamaan mutakylpyjä. Broilerihalleissa oli paljon kituvia ja kuolleita lintuja. Pahinta oli eläinten vankeus. Ne eivät pysty tekemään mitään omalle tilalleen ja joka päivä on samanlainen, Lundqvist sanoo.
Broileri on elävä lihasköntti
Muistiinpanoista koostui lopultaSalainen päiväkirja eläintiloilta, joka julkaistiin maaliskuussa. Lundqvistin mukaan etenkin mainosten kautta välittyy hänen mielestään täysin väärä kuva tuotantotiloista.
Annetaan idyllinen kuva, että kaikilla lehmillä on nimet ja ne ovat perheenjäseniä. Minulla on perheenjäsenistä vähän erilainen kuva.
–  Broilerihallia ei näytetä mainoksissa koskaan sisältä vaan ulkopuolelta. Siinäkin on joku munintakana tepastelemassa. Totuus on, että broileri on hyvin erinäköinen kuin munintakana. Se on jalostettu lihasmassan näköiseksi.
– Annetaan idyllinen kuva, että kaikilla lehmillä on nimet ja ne ovat perheenjäseniä. Minulla on perheenjäsenistä vähän erilainen kuva.
Lundqvist yllättyi siitä, miten paljon eläimet joutuvat kokemaan väkivaltaa.
–  Jos ne halutaan liikkeelle, niitä lyödään lantakolalla tai nyrkillä. Sähköpiiskaakin käytettiin muutaman kerran. Pahinta mitä näin oli karjuporsaiden kastrointi, vaikka osasinkin varautua siihen. Kivekset revitään irti ilman puudutusta. Se oli ainoa hetki kun itkin.
Sika on yhtä älykäs kuin 5-vuotias lapsi
Lundqvistin mielestä julmuus on kiinni osin kuluttajien haluamasta halvemmasta lihasta, osin eläinkuvasta.
Pahinta mitä näin oli karjuporsaiden kastrointi. Kivekset revitään irti ilman puudutusta. Se oli ainoa hetki kun itkin. 
– Vielä 60-luvulla ajateltiin, että eläimet eivät tunne kipua. Nyt ollaan päästy ajatukseen, että koirilla ja kissoilla on tunteet. Sikoihin saati kanoihin asti ei olla päästy, vaikka siat ovat älykkyydeltään 5-vuotiaan lapsen tasolla.
Kirjasta on tullut runsaasti palautetta, josta suurin osa on myönteistä. Lundqvistia on kuitenkin syytetty myös valehtelusta. Hän uskoo, että negatiivisen palautteen antajat eivät ole lukeneet kirjaa.
– Pitäisi olla älyttömän hyvä mielikuvitus, jos olisin tuon kaiken keksinyt.
Alma Aluemedia: Lomarahat vapaiksi tai kahden viikon lomautukset
Alma Aluemedian henkilöstöä uhkaavat lomarahojen menetykset tai kahden viikon lomautukset. Tavoitteena on puolentoista miljoonan euron kustannussäästö tälle vuodelle.
Media-alan sopeuttamistoimet jatkuvat. Muun muassa Pohjolan Sanomia julkaiseva Alma Aluemedia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joissa ei käsitellä työsuhteiden vähentämistä, mutta tavoitellaan puolentoista miljoonan euron säästöä.
Liiketoimintayksikön johtajan Kari Juutilaisen mukaan säästöt pyritään saamaan aikaan lomarahojen vaihtamisella vapaiksi. Toissijaisena vaihtoehtona ovat kahden viikon lomautukset.
–Tavoitteena on, että lomarahavapaat sijoitettaisiin niin, että niistä olisi mahdollisimman vähän haittaa. Niitä voitaisiin ripotella tai kerätä vaikka yksittäisistä tunneista, Juutilainen kertoo.
Yt-neuvottelut koskevat kaikki henkilöstöryhmiä. Neuvottelut alkavat viikon kuluttua. Juutilaisen mukaan tavoitteena on, että tulos on selvillä toukokuun aikana.
Lisäksi Alma Media aikoo keskittää taloushallintopalvelut Tampereelle, mikä voi merkitä noin kymmenen työpaikan katoamista.
Alma Media on antanut tulosvaroituksen, sillä yhtiön tulos jää ennusteista muun muassa mainonnan myynnin vähenemisen takia. Erityisesti alueellisen median tulos on jäänyt arvioista.
Alma Aluemedian säästöt kouraisivat Meri-Lappia edellisen kerran viime syksynä. Yt-neuvottelujen tuloksena Pohjolan Sanomat muuttui viisipäiväiseksi ja yhdeksän työntekijää sai lähteä.
Sponsorin Putin-yhteydet uhkaavat F1-superlupauksen tulevaisuutta
Sergei Sirotkin sai viime viikola Bahrainin testeissä tililleen tarpeeksi kilometrejä Formula ykkösten superlisenssiä varten.
Yhdysvaltain Venäjälle asettamat talouspakotteet saattavat vaarantaa autourheilija Sergei Sirotkinin tulevaisuuden Formula ykkösissä.
18-vuotiaan venäläiskuskin pääsponsori on Venäjän SMP-pankki, joka auttoi Sauber-tallia talousvaikeuksissa. Pankin omistaa Boris Rotenberg, jolla on kerrottu olevan läheiset välit presidentti Vladimir Putiniin.
Venäläisen uutistoimiston Ria Novostin mukaan Rotenbergin Putin-yhteydet ovat nyt uhkaamassa Sirotkinin F1-tulevaisuutta. Myös monien muiden venäläisurheilijoiden urat voivat uutistoimiston mukaan joutua vastatuuleen talouspakotteiden takia.
SMP-pankin moottoriurheiluosasto on vahvistanut, että sen pankkitilit on jäädytetty Euroopassa.
Lapin tytön haave – Miss Universum -kisoihin saamenpuku päällä
Inarin Kaamasesta missifinalistiksi noussut Tuulia Paadar ottaa missitouhuista kaiken irti. Hän sanoo oppineensa paljon missikiertueella jo nyt. Omasta mielestään hän on voittaja, kävi kisoissa sitten miten kävi. Haaveissa siintää osallistuminen Miss Universum -kisoihin saamenpuvussa.
Lapissa voima tuntuu nykyään olevan  nuorissa näisissa. Siihen on helppo uskoa kun kuuntelee Kaamasen kauneinta tyttöä Tuulia Paadaria. Jo pienestä tytöstä asti hän on ollut kiinnostunut missieistä. Silloin hän haaveili osallistuvansa joskus missikisoihin. Nyt hän on tehnyt haaveistaan totta. Viime vuonna oli jo lähellä, etteikö Tuulia ilmoittautunut kisaan.
– Mie tunsin vielä silloin, että en ollut täysin valmis näihin ympyröihin. Onneksi odotin vielä vuoden. Nyt tuntuu siltä, että olen oikeaan aikaan liikkeellä. Nyt menee tosi hyvin, Tuulia Paadar kertoo.
Tuulia on hyväntuulinen ja iloinen. Raskas Miss Suomi 2014- kiertue on kuitenkin vielä alussa. Edessä on vielä viikon kuvausmatka Turkkiin. Finaali nähdään Livillä 4. toukokuuta.
Kannustus tuntuu hyvältä
Eniten Tuulia Paadar on ollut yllättynyt siitä kannustuksesta, minkä hän on saanut sen jälkeen kun hänen pääsynsä kymmenen finalistin joukkoon julkistettiin. Yhteydenottoja on tullut ympäri Lappia ja kaikki ovat olleet kovasti positiivisia. Toiveena tuntuu olevan, että Miss Suomi vuodelle 2014 on Lapin oma tyttö Tuulia Paadar.
– Tuntuu tosi hyvältä kun kaikki ovat olleet iloisia puolestani ja toivottaneet hyvää menestystä kisoihin. Äidille mie kuiten sanoin, että uskotko äiti, tämä on vasta alkua, Tuulia nauraa.
Suurin haave Tuulialla olisi olla Miss Universum-kisojen finaalissa inarinsaamenpuku päällä. Tiedättehän, sellainen aito, ei mikään markkinakolttu. Tuulia tietää, että se on vielä kaukainen haave, mutta eihän kukaan ole kieltänyt kaunista tyttöä haaveilemasta.
– Minua on auttanut näissä ympyröissä peruskaamaslainen,  saamelainen asenne, olen vähäänkin tyytyväinen. Positiivisella asenteella pääsee pitkälle. Sen avulla ikävätkin asiat voi kääntää mukaviksi, Tuulia Paadar filosofoi.
Inarinsaamelaiset juuret
Tuulia Paadarilla on inarinsaamelaiset juuret. Hän asui pienenä pienessä Inarin Kaamasen kylässä, ennen kuin muutti Rovaniemelle. Hänen isänsä on inarinsaamelainen ja äti on kotoisin etelästä. Tuulia on ylpeä saamelaisuudestaan ja aikoo opiskella inarinsaamenkielen vielä joskus. Saamelaisuus on Tuuliasta luonnollinen asia ja hän on iloinen juuristaan.
– Ulkonäköni olen perinyt vanhemmiltani. Äitini on myös tumma. Isältä olen perinyt pienet tummat, ilkikuriset silmät, Tuulia kertoo.
Saamelaisuudesta voikin olla hyötyä missimittelöissä. Eksoottinen kauneus yhdistettynä säteileviin ja hiukan ilkikurisiin silmiin on tehokas yhdistelmä.
Yrkesakademin i Österbotten aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Ruotsinkielinen ammattikoulutus on Pohjanmaalla lyhyen ajan sisällä toistamiseen yt-neuvotteluiden edessä. Viimeksi lokakuussa Yrkesakademin i Österbotten irtisanoi kymmenkunta työntekijää, ja nyt alkavat uudet neuvottelut.
Ruotsinkielisellä rannikolla toimiva Yrkesakademin i Österbotten aloittaa yt-neuvottelut. Irtisanomisuhka koskee Pohjanmaalla 10-15 henkilöä. Henkilökunnalla on lisäksi ylityökielto ja muutamia lomautuksia voi olla edessä. Yrkesakademin i Österbotten tavoittelee ensi vuodelle 1, 3 miljoonan euron säästöjä.
Viimeksi oppilaitoksessa käytiin yt-neuvottelut viime lokakuussa, ja silloin päädyttiin kahdeksan henkilön irtisanomiseen.
Kaikkiaan Yrkesakademin i Österbottenilla on Pohjanmaalla on noin kolmesataa työntekijää.
Mies sytytti kotinsa tahallaan tuleen
Poliisin mukaan kerrostalossa Kotkassa eilen syttynyt asuntopalo oli todennäköisesti asukkaan itsensä sytyttämä. Tulipalo vei miehen sairaalaan. Naapurit evakuoitiin.
Kotkan Hovinsaarella maanantai-iltana syttynyttä tulipaloa epäillään asukkaan itsensä sytyttämäksi. Poliisin mukaan tulipalo ei ollut vahinko.
– Palopaikkatutkimus viittaa siihen, että asukas on sytyttänyt palon tahallisesti, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Asunnossa ollut keski-ikäinen mies toimitettiin sairaalahoitoon eikä poliisi ole vielä kuullut häntä. Poliisi tutkii paloa tässä vaiheessa tuhotyönä.
Pelastuslaitos evakuoi tuleen syttyneen asunnon naapurihuoneistoista yhteensä kahdeksan ihmistä sammutustöiden tieltä. Tulipalo saatiin sammutettua ripeästi ilman suurta tuhoa.
Kahden huoneen ja keittiön asunto kärsi savu- ja vesivahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa ei ollut palohälytintä.
Vesikatkosta haittaa tänään Jyväskylässä
Vesijohtoverkossa tehtävät huoltotyöt katkaisevat tänään vedenjakelun Jyväskylän Tapionkadulla ja osassa Nisulaa.
Jyväskylän Energian veden jakelussa on tänään ennalta suunniteltu keskeytys vesiverkossa tehtävien töiden takia. Keskeytys alkaa illalla kuudelta ja jatkuu iltayhteentoista asti. Alueen asukkaita pyydetään varaamaan vettä ennakolta tarpeidensa mukaan.
Vedenjakelun alkaessa uudelleen voi verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka samentavat vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu juoksuttamalla.
Lahden lähiklinikoille pitkät jonot – myös puhelinpalvelussa ruuhkia
Uudenlaisen toimintamallin käyttöönotto Lahden terveysasemilla ei ole sujunut ongelmitta. Lähiklinikoiden päivystyksissä jonot ovat olleet talvella ajoittain pitkät eikä esimerkiksi lääkärin vastaanotolle ole päässyt tarpeeksi nopeasti. Myös terveydenhoidon puhelinpalveluissa on ruuhkia.
Vuoden vaihteessa käynnistynyt lähiklinikkamalli kangertelee Lahdessa. Tähän mennessä jo pari tuhatta lahtelaista on vaihtanut lähiklinikkaansa parempien palvelujen saamiseksi.
Moni on kokenut ongelmalliseksi tutun asiointipaikkansa muuttumisen, kun neljä terveysasemaa korvattiin kolmella lähiklinikalla. Samalla pääterveysasemalle keskitettiin erityistä hoitoa tarvitsevien palvelut.
Terveysviranomaiset muistuttavat, että lähiklinikkaa voi vaihtaa ainoastaan kerran vuodessa ja vaihdosta pitää tehdä kirjallinen ilmoitus. Lähiklinikkansa lahtelaiset voivat tarkistaa kaupungin internetsivuilta tai käymällä minkä tahansa lähiklinikan palveluneuvonnassa.
Potilasjonot klinikoille ovat pitkät eikä vastaanotolle päästä tavoiteajassa. Sosiaali- ja terveystoimi muistuttaa, että uuden toimintamallin rakentaminen on vielä kesken ja on ennen aikaista arvioida sen toimivuutta. Esimerkiksi pääterveysasemalla hoitaja–lääkäri-työparin kehittäminen on vasta alkussa. 
Vuoden vaihteessa uudistettiin myös terveyden- ja sairaanhoidon puhelinpalveluja. Nyt kaikki puhelut ohjautuvat yhteen numeroon eli Terveysneuvoon. Uudistus on kuitenkin ajoittain ruuhkauttanut Terveysneuvon puhelinpalvelun.
Soittoja Terveysneuvoon tulee päivittäoin noin 750. Vilkkainta on maanantaisin, jolloin puheluja voi tulla liki tuhat.
Nordautomation toimittaa tukinkäsittelylinjan Kemijärvelle
Kristiinankaupungissa ja Alajärvellä toimiva Nordautomation on saanut viiden miljoonan euron tilauksen tukinkäsittelylaitoksen toimittamisesta Kemijärvelle. Tilaus takaa täystyöllisyyden loppuvuoteen.
Kristiinankaupungissa pääpaikkaansa pitävä Nordautomation on saanut merkittävän tilauksen Kemijärvelle. Keitele Groupiin kuuluva Lappi Timber on tilannut suuren tukinlajittelulaitoksen uudelle sahalle. Tukinkäsittelylinja on kooltaan 200X30 metriä. Se tehdään Nordautomationin konepajalla Alajärvellä valmiiksi ja kuljetetaan elementteinä Kemijärvelle.
Tilauksen arvo on lähes viisi miljoonaa euroa ja sillä on merkittävä vaikutus työllisyyteen niin Nordautomationin suunnittelussa Kristiinankaupungissa kuin konepajalla Alajärvellä. Aikataulu on tiukka, sillä laitoksen tulee olla valmiina jo joulukuussa. Nordautomation työllistää Kristiinassa 20 henkilöä ja Alajärvellä 40 henkilöä.
Tuore toimitusjohtaja Juha Hakala on erittäin tyytyväinen tilaukseen, sillä se turvaa täystyöllisyyden yrityksessä tämän vuoden loppuun. Viime kesästä Nordautomationissa työskennellyt Hakala aloitti työt toimitusjohtajana tänään. Samassa yhteydessä yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Pauli Ojala siirtyy yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
Eka kertasi, Nightwishin Tuomas Holopainen?
Nightwishin Tuomas Holopainen muistelee ensimmäistä radiobiisiään YleX:n uudessa Eka kerta -juttusarjassa.
**Tuomas Holopainen** kertoo siitä hetkestä, kun hän kuuli ensimmäistä kertaa oman kappaleensa radiosta. Vuosi oli 1997 ja kanava Radiomafia eli nykyinen YleX.
\- _The Carpenter_ -kappale nousi Suomen virallisen singlelistan sijalle 15 ja mulla sattui olemaan radio päällä. Se oli tajunnanräjäyttävä kokemus ja tuli ihan puskista. Soitin koko perheelle ja kerroin, mitä oli tapahtunut. Sen jälkeen menin pitkälle kävelylenkille. Se oli hyvin voimakas kokemus. Muistan sen todella hyvin, Holopainen kertoo YleX:lle.
Vastaavaa tunnetta muusikko ei ole kokenut sen jälkeen, kun omat kappaleet ovat soineet radiossa.
\- Se oli yksi uran mieleenpainuvimmista hetkistä. Ei samanlaista fiilistä saa enää millään. En edes oikein kuuntele radiota nykyään, ainoastaan välillä Yle Puhetta, Holopainen sanoo.
**Lue myös:** [Eka kertasi, Anna Abreu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219236)
**Lähteet:** YleX
Kimekomit veivät tekijänsä Havaijille kangaskauppoihin
Styroksia, kangasta ja koristelut. Kimekomi kuulostaa yksinkertaiselta, mutta sen tekemiseen liittyy muitakin hankaluuksia kuin tekniikan opettelu. Materiaalien perässä joutuu surffaamaan verkossa – ja surffiseuduilla voi päätyä juoksemaan kangaskaupasta toiseen.
Japanilaisesta kulttuurista innostunut teerijärveläinen Eva Pandur on opetellut yhden japanilaiskulttuurin kukkasen eli kimekomin taidon. Kimekomit eivät ole kotimaassaankaan yhtä tunnettuja kuin origamit. Jokainen japanilainen sen kuitenkin tietää, vaikkei osaisi tehdäkään, arvioi Pandur.
Kimekomi-nuket ovat hyvin arvokkaita. Pandurin mukaan nukke voi maksaa saman verran kuin auto. Hän ei kuitenkaan luovuta:
– En ole antanut periksi, tulen tekemään nukenkin. Ehkä en ihan ensi viikolla, mutta joskus elämässä.
Toistaiseksi hän on päätynyt edullisempiin versioihin, sillä tekniikka taipuu kauden mukaiseen tuotantoon. Pääsiäisen alla tehdään siis munia, äitienpäiväksi sydämiä, jouluksi palloja ja muita koristeita.
Itse tekniikkaa Eva Pandur ei tarkemmin avaa; kursseja suunnittelevalle kyseessä on liikesalaisuus.
– Pikkuisen pitää olla käsityöihminen, mutta ei se ole vaikeaa. Kurssilla tekniikan oppii tunnissa.
Materiaalien hankinta on hankalin osuus
Kimekomi-tekniikalla syntyy tekijän mukaan hyvin näyttävää jälkeä. Munat ovat kevyitä, sillä niiden sisällä styroksia. Muttei halvinta, sillä se särkyy helposti päällystysvaiheessa. Vaikeinta on löytää materiaaleja, kankaita ja koristenauhoja:
Tästäkin tulee sairaus. Menen maailman toiselle puolelle – toiset makaavat biitsillä ja minä juoksen kangaskauppaan.
– Minulla meni varmasti monta kuukautta, kun tutkin, mistä saisin tällaista koristenauhaa, huokaa Eva Pandur.
Nauhaa löytyi lopulta Unkarista, Saksasta ja Slovakiasta. Suomesta saa sopivia helmiä, mutta näyttävämmät ovat Pandurin mukaan hintavia, mikä nostaa esimerkiksi pääsiäismunan hintaa.
Luonnonystävänä Pandur haluaa hyvälaatuista, näyttävää ja kaunista kangasta. Hankintaurakkaa helpotti Havaijin-matka, jolloin hän omien sanojensa mukaan tyhjensi paikalliset liikkeet sopivista kankaista:
– Tästäkin tulee sairaus. Menen maailman toiselle puolelle – toiset makaavat biitsillä ja minä juoksen kangaskauppaan.
Tulosta katsellessaan Pandur on silti tyytyväinen valintaansa:
– Kyllä kannatti mennä kangaskauppaan! Ne ovat nättejä!
Järviterminaaliin etsitään uutta yrittäjää – Loimutar keskittyy muihin matkailubisneksiinsä
Siilinjärvellä lentoaseman tuntumassa sijaitsevan matkailukeskuksen yrittäjä on päättänyt luopua liiketoiminnoista kesäkauden jälkeen. Loimutar-yhtiö avasi vuodenvaihteessa uuden ravintolan Tahkolle.
Siilinjärvellä lentoaseman tuntumassa sijaitsevan Järviterminaalin liiketoiminta on myytävänä.
Toimintaa pyörittävä Loimutar-yritys aikoo keskittyä kesän jälkeen muihin matkailupaikkoihinsa. Loimutar avasi vuodenvaihteessa ravintolan Tahkolle ja pyörittää myös muun muassa Haapamäen havaintotilan palveluja.
Järviterminaalin vappuna alkava kesäkausi päättyy syyskuun loppuun. Talvella ravintola- ja kokoustilat ovat olleet auki vain tilauksesta. Rakennus itsessään on Finavian omistuksessa. Alkava kesä on Loimuttarelle kuudes Järviterminaalin vetovastuussa.
Schumacherin manageri: "Tiedotteet loppuvat, kun hän lähtee sairaalasta"
Michael Schumacher on osoittanut ajoittain tietoisuuden merkkejä. Manageri Sabine Kehm kertoi ARD-kanavalle entisen F1-tähden tilan tiedotuspolitiikasta.
Koomassa makaavan Michael Schumacherin tilan käsitteleminen mediassa oli esillä saksalaisen ARD-kanavan ohjelmassa sunnuntaina. Schumacherin managerin Sabine Kehmin mukaan entinen F1-tähti on aina suhtaunut suojelevasti perheensä yksityisyyteen ja haluaisi sen säilyvän nytkin.
\- Suunnitelmamme on, että siitä hetkestä, kun Michael pystyy lähtemään kuntoutukseen, tiedottaminen lopetetaan, Kehm kommentoi.
\- Michael on koomassa eikä hän pysty päättämään, mitä hänestä kerrotaan. Tiedämme totta kai, miten hän suhtautuu tällaisiin asioihin. Yritämme käsitellä asioita niin hänen puolestaan, manageri jatkoi.
Schumacher, 45, on maannut koomassa yli sata päivää. Hän loukkaantui vakavasti hiihto-onnettomuudessa Meribelissä vuodenvaihteessa. Tuorein tieto saksalaisen tilasta kertoo, että hän on osoittanut ajoittain tietoisuuden merkkejä.
Klubitalo Roihula tarjoaa apua osatyökykyisille
Klubitalo Roihula tukee osatyökykyisten työllistymistä Rovaniemellä. Nuorten Ystävät yhdistyksen ylläpitämä Roihula tarjoaa matalan kynnyksen kohtaamispaikan, jossa voi kokea yhteisöllisyyttä, saada vertaistukea ja tehdä työtä ja saada apua työ- tai opiskelupaikan haussa. Pohjois-Suomessa klubitaloja on kolme Oulussa, Kajaanissa ja Rovaniemellä.
Rovaniemen Klubitalo Roihula Kansankadulla on aloittanut toimintansa reilu vuosi sitten. Maanantaina Avoimien ovien päivänä Roihula esitteli toimintaansa kaikille asiasta kiinnostuneille. Klubitalon toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen ja jäseneksi voivat liittyä kuka tahansa joka tuntee tarvitsevansa tukea.
Klubitalojen toimintaa pyörittää Oulussa toimiva Nuorten Ystävät yhdistys. Klubitalo-hanke saa rahoituksen Raha-automaattiyhdistykseltä ja kunnilta. Rovaniemi tukee Roihulan toimintaa 60000 eurolla.
Apua annetaan sen mukaan, mitä jäsenet tuntevat tarvitsevansa
Jäsenet osallistuvat klubitalon arkitöihin sen ohessa että heitä autetaan.
\- Kaikki talon työt tehdään yhdessä Meillä on täällä keittiötöitä, joka päivä tehdään lounas. Sitten on toimistotöitä esimerkiksi joka perjantai on nettisivujen päivitys ja sitten on siivoustöitä. Tämän lisäksi meillä on erilaisia kursseja, vaikka atk-kursseja, retkiä ja sitten isona osana meillä on työhön ja opiskeluun valmennus, kuvailee Klubitalo Roihulan toimintaa vastaava työhönvalmentaja Piritta Akujärvi.
Jäsenille yksilöllistä apua
\- Meillä on tämän vuoden aikana tullut jäseneksi noin 70 ihmistä ja sitten me ollaan heitä tuettu työhön ja opiskeluun heidän omien tavoitteidensa mukaan. Tämän koko klubitalo-hankkeen tavoite on tukea osatyökykyisiä ihmisiä töihin tai opiskelemaan ja myöskin antaa mielekästä tekemistä arkeen, kertoo Klubitalo Roihulan vastaava työhönvalmentaja Piritta Akujärvi.
Kunkin jäsenen tuki voi olla hyvinkin yksilöllistä.
\- Meillä on sekä yksilö- että ryhmätyöhönvalmennusta jossa esimerkiksi tehdään ansioluetteloita, harjoitellaan työpaikkahaastatteluja, autetaan tekemään hakemuksia ja otetaan yhteyttä työantajiin. Apua annetaan sen mukaan, mitä jäsenet tuntevat tarvitsevansa, kertoo Piritta Akujärvi.
Roihulan apu on purrut
Roihulan jäsenistä noin kolmannes on saanut työpaikan tai opiskelupaikan vuoden aikana. Virpi Immonen on ollut Roihulan jäsenen noin vuoden. Virpi on yksi niistä jotka ovat saaneet työpaikan Roihulan avustuksella.
Täällä on hyvät työntekijät ja jäsenet joiden kanssa saa vaihtaa kuulumisia
\- Olen sosiaalipuolelle saanut lyhytaikaisia sijaisuuksia päiväkodeista ja Kolpeneella olen myös ollut ja siivoustyötä olen myös tehnyt. Olen myös saanut ensi kesäksi töitä Hämeenlinnasta, iloitsee Virpi Immonen.
Vuoden aikana Virpi on saanut apua ansioluettelon tekemiseen ja lisäksi työnantajille on soiteltu yhdessä työtekijöiden kanssa. Virpi on käynyt Roihulassa viikottain huolimatta siitä, että töitä on ollut.
\- Käyn täällä siksi, että täällä on hyvät työntekijät ja jäsenet joiden kanssa saa vaihtaa kuulumisia. Osallistun samalla yhteiseen ruoanlaittotoimintaan ja muihinkin toimintoihin mitä täällä on.
Elisa laajensi 4G-verkkoa Kemijärvelle
Elisa on laajentanut 4G-verkon Kemijärvelle. Nopea 4G-yhteys takaa sujuvan internetsurffailun ja mahdollistaa monipuolisen mobiililaitteiden käytön.
Kemijärven 4G LTE -yhteys on toteutettu 800 MHz -taajuudella, joka mahdollistaa nopeiden 4G-yhteyksien rakentamisen myös haja-asutusalueille ja parantaa sisäkuuluvuutta. Elisan tavoitteena on rakentaa 4G-verkosta yhtä kattava kuin nykyinen 3G-verkko.
Oulun koulupuukottaja määrättiin pakkohoitoon
Oulun käräjäoikeus on määrännyt Myllytullin koulupuukottajan tahdosta riippumattomaan hoitoon. Koulun oppilas puukotti neljää henkilöä koulun ruokalassa lokakuussa 2013.
Oulun käräjäoikeus on määrännyt Oulun seudun ammattiopiston Myllytullin yksikössä neljää henkilöä puukottaneen 17-vuotiaan miehen tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Miehen katsottiin syyllistyneen neljään murhan yritykseen, mutta syyntakeettomana häntä ei tuomita vankeusrangaistukseen. 
Lisäksi tuomittu velvoitetaan maksamaan uhreille korvauksia muun muassa kivusta, särystä ja pysyvistä haitoista yhteensä 53 000 euroa. Kaikkiaan korvauksia määrättiin maksettavaksi yli 90 000 euroa.
Nuori mies on myöntänyt teot. Puukotuksen uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti.
Nuori mies puukotti neljää nuorta henkilöä 2013 Oulun seudun ammattiopiston Myllytullin yksikössä. Lääkärilausuntojen mukaan kaikkien neljän puukotetun vammat olivat hengenvaarallisia. Vakavimmat vammat sai mieshenkilö, joka olisi menehtynyt ilman välittömiä hoitotoimenpiteitä.
Tulvatta selvittiin – tekojärvet kaipaisivat vähän vettä
Pohjalaisvesistöt ovat nyt matalalla ja virtaamat pieniä eikä seurantatilastoista löydy toista samanlaista vuotta. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta uskalletaan jo sanoa, että kevättulvia ei tänä keväänä tullut. Tekojärvet kaipaisivat kuitenkin vähän vettä.
Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan jokien vedenkorkeudet ja 
virtaamat ovat selvästi pienempiä kuin huhtikuussa yleensä. Osin jokien 
virtaamat ovat jopa pienempiä kuin moneen vuosikymmeneen tähän aikaan, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.  
– Tämä on tosi poikkeuksellista. Tähän aikaan keväästä on ollut tulvia, mutta nyt ollaan kuitenkin kesän lukemissa, sanoo vanhempi insinööri Tuuli Saari Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Historiallisen matalia lukuja
Vedenkorkeuksia ja virtaamia on seurattu Lapuanjoella Saaren mukaan ainakin 40 vuoden ajan. Kyrönjoelta on olemassa tilastotietoa vieläkin pidemmältä ajalta. Suurimmat virtaamalukemat mitataan perinteisesti juuri huhtikuussa, tänä vuonna tammi-helmikuun virtaamat ovat kuitenkin huhtikuuta korkeampia.
– Koko mittaushistorian aikana ei ilmeisesti ole ollut toista tälläistä vuotta. Ainakaan kukaan ei sellaista muista, Tuuli Saari sanoo.
– Tässä oli poikkeuksellista, että suurin tulva viimeiseen puoleen vuoteen osui joulun aikoihin. Maaliskuun alussa oli myös vähän suuremmat virtaamat,mutta muu kevät ja talvi on mennyt tosi vähillä virtaamilla, Saari tietää.
No, joko uskaltaa sanoa, että keväästä selvittiin pohjalaismaakunnissa ilman tulvia?
\- Vahvasti näyttää, ettei tulvia tule eikä tullut. Tietenkin voi tulla rankkasade, joka aiheuttaa tulvan, mutta se voi tulla missä vaiheessa vuotta tahansa. Lumensulamistulvaa ei kuitenkaan tullut, Saari sanoo.
Tekojärvet tarvitsevat vielä sadetta
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan ns. normaaleina lumivuosina pohjalaiset tekojärvet ja säännöstellyt järvet ovat 
alimmillaan huhtikuun alussa. Vähäisestä lumipeitteestä johtuen ELY-keskus aloitti järvien 
täyttämisen tänä vuonna jo maaliskuun alkupuolella. ELY-keskuksesta kerrotaan, että esimerkiksi Hirvijärven ja 
Kalajärven tekojärvet ovat nyt 2,5 metriä ylempänä kuin vuosi sitten.
– Tekojärvet jätettiin paljon ylemmäksi kuin yleensä keväisin, eikä niihin tehty tulvavesille tavallisesti tehtävää "kuoppaa". Vähäsateinen kevät on kuitenkin aiheuttanut sen, että ne ovat nousseet hitaasti. Jotta ne saataisiin tavallisille kesäkorkeuksille, kaivattaisiin vähän vettä, Tuuli Saari sanoo.
– Ellei sateita tule, suuret tekojärvet jäävät alemmaksi kuin yleensä. Jos tulee lämmin hellekesä, laskevat järvien pinnat todennäköisesti vielä kesän aikana ja ovat paljon totuttu alempana, Saari arvelee.
– Yleensä vesivuodet tasaantuvat niin, että, jos on kuivempia jaksoja, tulee myös sateisempia jaksoja.
RoPS:n Janne Sakselan kausi päättyi polvivammaan
Veikkausliigajoukkue Rovaniemen Palloseuran sekä Suomen 21-vuotiaiden maajoukkueen puolustaja Janne Sakselan kausi on ohi ennen kuin se ehti kunnolla alkaakaan. Rops tiedotti asiasta tiistaina.
Saksela loukkasi viime kaudella miehen pelikentiltä pois pitäneen vasemman polvensa uudelleen joukkueensa viime torstain harjoituksissa.
\- Harjoitusten alkuverryttelyssä hyppäsin pääpalloon ja edessä ollut pelikaveri peruutti hieman taaksepäin. Alas tullessani jalka jäi alle hieman huonosti ja tunsin polvessa sellaisen pikkuisen oudon tunteen. Jatkoin kuitenkin treenit loppuun kun polvi ei ollut mitenkään erityisen kipeä, Janne Saksela muistelee loukkaantumistaan.
Harjoitusten jälkeen Sakselan polvi turposi ja edessä oli tutkimuksiin meno.
\- Niissä lääkäri totesi, että kyseessä on sama vamma kuin viime kaudellakin eli vasemman polven eturistisidevamma. Lääkärin mukaan vamma pitää minut pois kentiltä tämän kauden kokonaan, 21-vuotias HJK:n kasvatti tuumaa alakuloisena.
Sakselalla on edessään vamman korjausleikkaus Helsingissä, jonka jälkeen mies tulee Rovaniemelle kuntouttamaan polveaan joukkueensa fysioterapeutin kanssa.
\- Kyllähän tämä mielen matalaksi pistää, on sellainen tyhjä olo. Meikäläisen kohdalla on ollut aina niin, että kun kaikki tuntuu menevän hyvin, niin tulee jotain isoja vastoinkäymisiä. Ei tässä muu auta kuin siirtää katseet eteenpäin ensi kauteen, RoPS-puolustaja pohtii.
RoPS-luotsi Juha Malinen harmittelee joukkueensa avauskokoonpanoon nousseen puolustajan epäonnea.
\- Janne teki todella mahtavasti töitä kuntouttaakseen viime kaudella loukkaantuneen polvensa taas pelikuntoon ja nousi meidän puolustuksen avainhenkilöksi sekä 21-vuotiaiden maajoukkueeseenkin kovalla työllä. Kyllä tällainen loukkaantuminen on surullinen asia niin pelaajalle itselleen kuin meille joukkueenakin, Juha Malinen suree.
Sakselalla on kaksivuotinen sopimus RoPS:n kanssa, jonka ensimmäinen vuosi kuluu nyt loukkaantunutta polvea parannellessa.
Lehtokotilotaistelu alkoi kotipuutarhoissa
Puutarhojen ja puistojen kiusalliset nilviäiset, lehtokotilot, ovat jo hereillä. Vitsaus leviää vuosi vuodelta laajemmalle sekä maata pitkin että ihmisten avustamana. Puutarhaharrastaja ei malta ummistaa silmiään lehtokotiloarmeijalta vaan keruukierrokset on pakko aloittaa jo nyt.
Lehtokotilojen valtaamilla alueilla käydään jatkuvaa taistelua pihojen virkistysarvoa vähentäviä nilviäisiä vastaan. Lahden puutarhaseuran puheenjohtaja Heli Kiander kertoo kotipihallaan metodeistaan.
– Aamuin illoin kerätään lehtokotilot tyhjiin maitopurkkeihin, joissa on etikkaa. Joskus illalla saattaa olla monta purkillista kasassa.
Lehtokotiloiden kerääminen on keskeisin hävityskeino, sillä kotiloita on valtavasti.
– Jos näet yhden, lähellä on monta, Kiander kertoo.
Puutarhaharrastajien nettipalstoille ilmoitettiin kevään ensimmäisistä havainnoista vast'ikään. Lehtokotilot leviävät ihmisten mukana ja paikallisesti ne vaeltavat uusille alueille.
Kiander muutti nykyiselle asuinpaikalleen Asikkalan Vääksyssä kymmenen vuotta sitten, lehtokotilot saapuivat kolmisen vuotta sitten.
– Niitä oli oikein rintama tuolla muutaman sadan metrin päässä, ja nyt ne ovat tässä, hän harmittelee. 
Sodassa on monet konstit
Taistelussa kasveja syövää ja puutarhassa liikkuvan jalkojen alla ikävästi raksahtelevaa lehtokotilokantaa vastaan kokeillaan kaikenlaisia keinoja. Heli Kianderkin on kokeillut vaikka mitä.
– Keräily, tuhka, kalkki, kaikkea on kokeiltu. Uusimpana olen kuullut kuparilangasta, mutta siitä ei ole kokemuksia.
Lehtokotiloiden poimiminen pois on tehokasta, mutta jostakin niitä tuntuu tulevan lisää ahkerienkin kerääjien pihoille. Aineista tehoo ainakin rautafosfaatti, jota myydään Ferramol-nimellä.
– Ferramol tehoaa, mutta sitä pitää olla koko ajan laittamassa.
Keräily, tuhka, kalkki, kaikkea on kokeiltu.
Keräilemistä voi helpottaa asettamalla pihaan ansoja, kuten laudankappaleita, vanerinpalasia tai pahvia.
– Tärppeinä voi käyttää pahveja, joiden alle kosteaan lehtokotilot hakeutuvat ja ne voi poimia sieltä. Mutta kun ei viitsisi koko pihaa peittää pahvipaloilla, Heli Kiander naurahtaa.
Luontainen vihollinen toiveissa
Antautuminen ei tule tässä sodassa kuuloonkaan, sillä lehtokotilot veisivät samalla voiton puutarhasta nauttimisesta.
Puutarhaharrastajat toivovat, että lehtokotilolle löytyisi ihmisen lisäksi luontainen vihollinen. Siilien, sammakoiden ja joidenkin lintujen on nähty otuksia syövän.
Joitakin kasveja lehtokotilot välttelevät, esimerkiksi kurjenpolvesta on senkaltaisia kokemuksia. Ruusukemaisesti kasvavissa taas on niille turvapaikkoja.
Pengomme kukkapenkkiä vielä osittain lepotilassa olevien kasvien varsien ja kuivien ruskein lehtien alta. Ensin löytyy monta tyhjää kuorta, sitten ensimmäinen elävä lehtokotilo.
– Siinä se kevään ensimmäinen on, etikkaan vaan. Viimeistään pääsiäisenä, jos lämpenee niin kuin on luvattu, on pakko aloittaa keräilykierrokset, Heli Kiander huokaa.
Mopoautot: nuoret kuljettajat toivovat lisää ajotunteja – katsastusinsinöörikin pelkää
Tampereen teknillisessä yliopistossa tehdyn kyselytutkimuksen mukaan mopoautojen kuljettajat pitävät mopoautokorttiin kuuluvaa opetusta riittämättömänä.
Tampereen teknillisessä yliopistossa on valmistumassa tutkimus, jossa on selvitetty nuorten omia kokemuksia mopoautojen turvallisuudesta. Kyselyyn vastanneet kolmisenkymmentä nuorta tiedostivat, että mopoauto on henkilöautoa turvattomampi.
Kyselyn tehnyttä Roni Utriaista yllätti eniten se, että nuoret itse pitävät mopoautokorttiin kuuluvaa opetusta riittämättömänä.
– Pari vuotta sitten tullut uudistus lisäsi harjoittelua, mutta nuoret silti kokevat, että ajotunteja pitäisi olla enemmän. Kyllä se on vakavasti otettava asia, kun se nuorten omasta suusta tulee, Roni Utriainen sanoo.
Tällä hetkellä mopoautokorttiin kuuluu minimissään kuusi tuntia teoriaa ja kolme tuntia ajo-opetusta.
Mopoautoilijan kyydissä katsastusinsinöörikin pelkää
Suomen itseoikeutettu mopoautomaakunta on Pirkanmaa, missä mopoautoja on lukumääräisesti eniten. Perässä tulevat Uusimaa, Varsinais-Suomi ja Satakunta.
Kyllä se on vakavasti otettava asia, kun se nuorten omasta suusta tulee.
Pirkkalan lukiota käyvä Eemil Kautto on ajanut mopoautolla pari vuotta. Takana on arviolta 10 000 kilometriä. Eemil uskoo, että moni haaveri johtuu kuskien kokemattomuudesta.
– Luulisin, että se on kokemattomuus, ei osata käyttää noita mopoautoja. Saisi olla enemmän käsittelytunteja, Eemil toteaa.
Samaa mieltä on pitkän linjan katsastusmies ja Pirkanmaan onnettomuustutkijalautakunnan jäsen Hannu Suhonen. Ihmiset ovat toki yksilöitä, mutta harvasta tulee kolmessa tunnissa hyvä kuski. Monesti insinööriajossa pelottaa myös kokeen vastaanottajaa.
– Ihan normaaleja ihmisiä mekin ollaan. Jos ottaa vaan kaksi pyörää maahan kaarteessa, niin kyllä se rupeaa pelottamaan, Suhonen naurahtaa.
– Kyllähän mekin tiedostamme, että ei meitä siinä paljon mikään suojaa, jos jotain tapahtuu. Kyllä meillä siellä jarru on, mutta senkin teho on hyvin kyseenalainen.
Mopoautoilijoille sattuu ja tapahtuu
Mopoautoja liikkuu Suomen teillä noin 8 000 kappaletta. Parhaimpina vuosina ensirekisteröintejä on ollut yli 1200, viime vuonna määrä oli vajaa 900. Tänä vuonna rekisteröinneissä oltiin tammi-maaliskuussa hiukan viime vuotta edellä.
Jos ottaa vaan kaksi pyörää maahan kaarteessa, niin kyllä se rupeaa pelottamaan.
Mopoautojen riski joutua onnettomuuteen on nelinkertainen mopoihin ja kolminkertainen autoihin verrattuna.
Vuonna 2012 vakuutusyhtiöt korvasivat yhteensä 735 mopoautovahinkoa, joissa kuoli kaksi ihmistä. 146:lle sattui henkilövahinko.
Aina onnettomuuden syy ei ole mopoautoilijassa. Keskimäärin 60 prosenttia onnettomuuksista on mopoautoilijoiden aiheuttamia, 40 prosentissa haavereista mopoauto on ollut vastapuolena.
Vihtavuoren suuronnettomuusvaara johti turvallisuussuosituksiin
Räjähdekontin Laukaan Vihtavuoressa viime kesänä aiheuttama vaaratilanne oli useiden turvallisuuspuutteiden summa. Onnettomuustutkintakeskus löysi kehitettävää sekä kaivoksen ja räjähdetehtaan toiminnasta että viranomaisvalvonnasta.
Onnettomuustutkintakeskus antaa sen tänään julkaisemassa tutkintaraportissa suuronnettomuustutkinnan pohjalta yhteensä neljä turvallisuussuositusta. Kolme suosituksista kohdistuu Turvallisuus- ja kemikaaliviraston 
toimintaan.
Otkes suosittaa, että Tukes 
kehittää valvontaansa ja rekistereitään aiempaa reaaliaikaisemmaksi ja vaatii 
valvontakohteiltaan toimivia ja dokumentoituja menettelyjä poikkeamien varalta. 
Lisäksi Tukesin tulee sisällyttää valvontakäytäntöihinsä selkeät kriteerit pakkokeinojen 
käytölle.
Sisäministeriön puolestaan 
tulee Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan huolehtia, että laajan evakuoinnin käytännön toteuttamista varten 
valmistellaan ohje.
Rauhanajan laajin evakuointi
Räjähdysainetta, hienojakoista 
kallioperää ja kaksi räjäytintä sisältänyt kontti alkoi kuumentua räjähdetehtaan 
pihalla Laukaan Vihtavuoressa viime heinäkuussa. Seudun asukkaat evakuoitiin suuronnettomuusvaaran vuoksi laajalta alueelta.
Tapahtumaketjun tutkinnan aikana kävi ilmi, että kaivoksen järjestelmä ei tunnistanut konttiin päätyneen seoksen 
syntymistä poikkeamaksi. Kontti kuljetettiin Vihtavuoren räjähdetehtaalle vastoin kuljetusmääräyksiä, ja se varastoitiin muiden konttien joukkoon 
tehdasalueelle. Tutkinnan aikana 
tehdyissä kokeissa vastaavanlainen seos ei kuitenkaan syttynyt tai 
räjähtänyt.
Vaaratiedote annettiin viiveellä
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan räjähdysainetta käyttänyt Pyhäsalmen 
kaivos ja Forcit Oy:n Vihtavuoren räjähdetehdas korjasivat jo tutkinnan aikana useita 
niiden toiminnassa havaittuja ongelmia.
Viranomaistoiminta vaaratilanteessa onnistui tutkijoiden mukaan enimmäkseen hyvin. Raportissa todetaan, että laajasta evakuoinnista ei 
ollut suunnitelmaa, ohjetta eikä kokemusta. Otkes kuitenkin huomauttaa, että pelastuslaitoksen antama 
vaaratiedote tuli viiveellä, eikä sen sisältöä muutettu, vaikka tilanne 
muuttui.
Kilpisjärvessä liki metri jäätä, eteläisessä Suomessa voi aloittaa veneilykauden
Jäidenlähtö on aikaistunut 50 vuodessa jopa pari viikkoa. Etelä- ja Keski-Suomessa jäävät jäivät menneenä talvena ohuiksi.
Jäät ovat sulaneet eteläisen Suomen järvistä suurelta osin huhtikuun alussa. Paikoin jäidenlähtö on ollut ennätysaikainen. Järvet ovat jäässä vielä Kainuussa ja Lapissa.
Jäät lähtivät ennätysaikaisin, 13. huhtikuuta, esimerkiksi Näsijärvestä. Se on kolme päivää aiemmin kuin aikaisempina ennätysvuosina: 1921, 1990 ja 2007 jäät lähtivät Näsijärvestä 16. huhtikuuta. Näsijärvellä jäidenlähtöä on tilastoitu vuodesta 1836.
Koko Suomen kattavia jäänlähtötilastoja on 50 vuoden ajalta, kertoo johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta. Tilastollisesti jäidenlähtö on aikaistunut tuona aikana 8–15 vuorokautta.
– Etelä- ja Keski-Suomessa en jäille lähtisi, Kuusisto kuvaa tämänhetkistä tilannetta.
Keski-Suomen pohjoisosissa jäätä vielä on.
– Mutta virtapaikat ovat taatusti sulia ja petollisia, Kuusisto muistuttaa.
Pohjois-Suomessa jäät ovat vielä turvallisia kulkea. Esimerkiksi Kilpisjärvessä on mitattu viime havaintokerralla 10. huhtikuuta 94 senttiä jäätä. Kuusiston mukaan useilla pohjoisen järvillä on edelleen puoli metriä jäätä.
– Se on vähän alle ajankohdan keskiarvon, Kuusisto kuvailee.
Jäät jäivät kaiken kaikkiaan tänä talvena ohuiksi Etelä- ja Keski-Suomessa. Esimerkiksi Päijänteen jään paksuudeksi mitattiin paksuimmillaan runsaat 20 senttiä.
– Useammalta järveltä Etelä- ja Keski-Suomesta on vastaavia lukemia, Kuusisto kertoo.
Talvi 2007–08 oli liki yhtä heikko jäätalvi kuin mennyt talvi.
Juhani Pitkäkoski vetämään Fennovoiman hallitusta
Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnitteleva Fennovoima on vaihtanut hallituksensa puheenjohtajan. Samalla yhtiön omistajat Raos Voima Oy ja Voimaosakeyhtiö SF ovat tehneet sitovan päätöksen voimalan rakentamisesta ja rahoittamisesta. Samalla kerrottiin suomalaisosuuden yhtiöstä nousseen takaisin yli 50 prosenttiin osakkeista.
Fennovoiman uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi on valittu Caverion-yhtiön yrityskaupoista vastaava johtaja Juhani Pitkäkoski. Hänen edeltäjänsä tehtävässä oli Fennovoiman omistajayhtiön Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavainen.
– On uusi aika Fennovoimalle. Nyt alamme tehdä töitä konkreettisen hankkeen eteen, Pitkäkoski totesi tiedotustilaisuudessa.
Fennovoiman suurimmat osakkeenomistajat torjuvat ajatuksen, että puheenjohtajan valinnassa olisi jotain dramaattista.
Pekka Ottavaisen mukaan on jo hygieniasyistä parempi, että hallituksen puheenjohtajana on joku muu kuin omistajayhtiön toimitusjohtaja.
– Suurempaa dramatiikkaa tässä ei ole, väistynyt puheenjohtaja Pekka Ottavainen totesi.
Suomalaisilla yli 50 prosenttia osakkeista
Tiedotustilaisuudessa Fennovoiman edustaja kertoi myös, että voimala-hankkeen suomalaisomistus on noussut takaisin yli viiden kymmenen prosentin. Suomalaisomistus tipahti alle ratkaisevan osuuden muutama viikko sitten, kun Kesko päätti jättäytyä pois hankkeesta.
Pekka Ottavaisen mukaan suomalaisomistajat käyvät koko ajan neuvotteluja uusien suomalaisomistajien löytämiseksi hankkeeseen.
– Enemmistöosuus pysyy suomalaisten käsissä. Se on reunaehto. Muuten tätä hanketta ei voida toteuttaa, Pekka Ottavainen lausui ja totesi, että "Omistajuuteen me emme aio kompastua".
Suomalaisten yli 50 prosentin osuus jakaantuu 44 omistajan kesken. Ottavainen ei kuitenkaan halunnut mainita, ketkä ovat sitoutuneet osakkaiksi ja millä osuuksilla. Lopullisen tiedon yhtiö lupaa kesän aikana.
Samalla Ottavainen kertoi, että venäläisen Rosatomin suomalainen tytäryhtiö RAOS Voima Oy omistaa yhtiöstä 34 prosenttia ja suomalaisen Voimaosakeyhtiö SF:n hallussa loput. Suomalaiset haluavat nostaa kotimaisen osuuden yhtiöstä 66 prosenttiin.
Rosatom on tarvittaessa valmis lisäämään osuuttaan yhtiössä, mutta ei halua nousta enemmistöomistajaksi hankkeen suomalaisuuden takia.
Rosatom: Ukrainan kriisillä ei vaikutusta
Fennovoiman entinen ja tuleva hallituksen puheenjohtaja eivät usko Ukrainan kriisin vaikuttavan hankkeeseen. Samaa mieltä tiedotustilaisuudessa oli Rosatom Overseas -yhtiön varatoimitusjohtaja Anastasia Zoteeva.
– Venäjän ja Ukrainan konflikti ei vaikuta tähän projektiin. Tämä on liiketoimintaa, hän kuittasi.
Mies tilasi tietokoneita ja kännyköitä väärillä nimillä kymmenillä tuhansilla ja myi netissä
Teleoperaattoreilta kymmeniä tuhansia huijannut mies on tuomittu vankilaan Lapin käräjäoikeudessa. Mies oli tilannut teleoperaattoreilta matkapuhelimia, tietokoneita ja tabletteja lähes 60 000 eurolla. Hän jätti laitteet maksamatta ja myi ne nettihuutokaupassa.
Tilaukset hän teki eri henkilöiden ja yritysten nimiin ilman niiden lupaa. Nettihuutokaupasta saamansa rahat hän käytti omaan kulutukseen.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi inarilaismiehen yhdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Tuomio tuli törkeästä petoksesta, liiketoimintakiellon rikkomisesta ja rekisterimerkintärikoksesta.
29-vuotias mies velvoitettiin korvaamaan aiheuttamansa vahingot eli huijattujen tuotteiden arvo, yhteensä vajaat 60 000 euroa.
Mies oli syyllistynyt aiemmin useissa yhtiöissä tekemistään törkeästä veropetoksesta, velallisen rikoksista, kirjanpitorikoksista, väärennyksestä ja rekisterimerkintärikoksista. Rikokset ovat alkaneet vuoden 2007 lopulla ja jatkuneet aina vuoden 2014 alkuun saakka.
Mies oli vangittuna lähes kolme kuukautta, mutta käräjäoikeus päästi hänet vapaalle jalalle. Mies on ilmaissut olevansa tyytymätön koko tuomioon eli hän saattaa valittaa asiasta Rovaniemen hovioikeuteen.
Pirkanmaan Päivä: Gustafsson liputtaa Rinteen puolesta
Kansanedustaja Jukka Gustafssonin mukaan SDP kaipaa uutta virtaa ja energiaa, vaikkei haluakaan suoraan arvostella puoluejohtoa.
Kansanedustaja Jukka Gustafsson on liittynyt SDP:n puheenjohtajaksi pyrkivän Antti Rinteen tukiryhmään. Puoluekokousedustajaksi valittu tamperelainen Jukka Gustafsson sanoo verkkolehti Pirkanmaan Päivässä olevansa huolissaan puolueensa heikosta kannatuksesta ja tulevaisuudesta.
– SDP kaipaa nyt välttämättä uutta virtaa ja energiaa. Olen Antti Rinteen kanssa 
samaa mieltä kuitenkin siitä, ettei heikkoa kannatusta voida sälyttää yksin 
puheenjohtaja Jutta Urpilaisen kontolle, sanoo Gustafsson Pirkanmaan Päivälle.  
  
Kansaneudustaja Jukka Gustafsson ei halua arvostella puoluejohtoa. Hänen mukaansa kuitenkin esimerkiksi kuntien pakkoliitosta koskeva päätöksenteko on syönyt poliittista kannatusta. Jatkossa Gustafsson sanoo haastattelussa haluavansa vievän puoluetta  vasemmalle.
– Puoluekokoukselta odotetaan jotain muutosta. Pidän tosi tärkeänä, että SDP on 
jatkossa aidosti vasemmistolainen, yhteiskuntaa uudistava puolue, aatteelliset 
juurensa muistaen. Piiru vasemmalle sopii hyvin minulle.  Suomeen 
rinnastettavissa maissa monissa sosialidemokraattien kannatus on 25-35 
prosenttia. Siksikin kunnianhimotasoa pitää nostaa!
Suomalainen NHL-komeetta valmis väistämään Granlundia: "Hän ansaitsee sen"
Erik Haula on lunastanut paikkansa Minnesotan miehistössä NHL:n pudotuspelejä varten. Minnesota lähtee haastajana pudotuspelien avauskierrokselle Coloradoa vastaan.
Minnesota Wild aloittaa NHL:n pudotuspelit perjantaiaamuna Suomen aikaa vieraspelillä Coloradossa. Vielä ei ole varmaa, onko päävammasta Mikael Granlund toipunut pelikuntoon.
Granlundin kärsiessä päävammasta hänen paikkansa Wildin kakkosketjun sentterinä on ottanut Erik Haula. Haula on murtautunut Minnesotan NHL-ryhmään tällä kaudella vakuuttavalla tavalla. Haula on täyttänyt Granlundin jättämän aukon hyvin: hän on kerännyt seitsemässä ottelussa seitsemän tehopistettä.
\- Haula on pleannut loistavasti, emmekä ole tehneet vielä mitään päätöksiä (peluutuksen suhteen). Luonnollisesti saamme melko hyvän pelaajan takaisin, jos Granlund pystyy pelaamaan, Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo kommentoi Denver Postille.
Haula kertoo olevansa tyytyväinen rooliin kuin rooliin Wildin joukkueessa. Hän on valmis tekemään tilaa Granlundille kakkosketjussa, jos maanmies tekee paluun pudotuspelien alussa.
\- Hän ansaitsee sen. Hänellä on ollut loistava kausi. Hän on pelannut todella hyvin (Jason) Pominvillen kanssa koko vuoden. Se menee niin, että hyppäsin hänen tilalleen, kun hän loukkaantui, ja kun hän on terve, hän tulee takaisin sille paikalle. Olen varma siitä ja se on minulle ok. Olen avoin mille tahansa roolille, Haula totesi epäitsekkäästi.
Minnesota sijoittui läntisessä konferenssissa runkosarjan seitsemänneksi. Colorado sen sijaan oli konferenssin runkosarjan kakkonen. Colorado voitti joukkueiden runkosarjakohtaamiset 4-1.
Tutkimuslaitos: Venäjän armeija riippuvainen Ukrainan aseviennistä
Venäjän asevoimat on hankkinut Ukrainasta mm. ohjuksia ja lentokoneiden moottoreita. Ukrainan asevienti Venäjälle on jäädytetty, mikä haittaa suuresti Venäjän asevarustelua ja myös sen vientikauppaa, kertoo brittiläinen tutkimuslaitos.
Ukrainassa valmistettavat aseet ja niiden osat ovat ratkaisevan tärkeitä Venäjän asevoimien toiminnalle, kertoo Brittiläinen tutkimuslaitos[ Royal United Services Institute](https://www.rusi.org/downloads/assets/UKRANIANMILITARYDISPOSITIONS_RUSIBRIEFING.pdf) RUSI.
Laitoksen huhtikuun alkupuolella julkistaman raportin mukaan Ukrainasta tulee vain 4,4 prosenttia Venäjän ulkomailta ostamista aseista. Kuitenkin jopa kolmannes Ukrainan aseviennistä on sellaista, jota Venäjä ei kykene korvaamaan muilla tuotteilla.
Neuvostoliiton perintönä Ukrainassa on merkittävä aseteollisuus, jonka tuotteita Venäjä käyttää paljon.
Venäjän ballistiset SS-18-ohjukset on suunniteltu ja rakennettu Ukrainassa ja niiden huollosta ja tarkistuksesta vastaa nykyään Dnepropetrovskissa toimiva yritys. Strategiset SS-25 ja SS-19-ohjukset on tehty Venäjällä, mutta niiden ohjausjärjestelmät on valmistanut ukrainalaisyritys. Kyseiset ohjustyypit muodostavat yli puolet Venäjän strategisesta ohjuskalustosta.
Ohjuksia ja lentokoneiden moottoreita
Myös Venäjän ilmavoimat on riippuvainen Ukrainan puolustusteollisuudesta.
Ukrainassa tuotetaan venäläishävittäjien käyttämät keskipitkänmatkan R-27-ilmataisteluohjukset sekä lyhyen matkan R-73-ohjusten maalinhakulaitteet. Nämä ohjukset ovat venäläishävittäjien yleisimmin käyttämät ilmataisteluohjukset. 
Ukrainalaista valmistetta ovat myös lukuisat hävittäjäkoneiden osat, mm. hydrauliikkajärjestelmät, tutkimuslaitos kertoo.
Lounais-Ukrainassa sijaitsevassa Zaporizhian kaupungissa toimii moottoritehdas Motor-Sich, jolla on ratkaisevan tärkeä rooli venäläisten lentokoneiden valmistuksessa. Motor-Sichin suihkumoottoreita käytetään monissa Venäjän ilmavoimien hävittäjä-, koulutus- ja kuljetuskoneissa, mm. Venäjän suurimassa kuljetuskoneessa An-124 Ruslanissa, sekä kuljetus- ja taisteluhelikoptereissa.
Venäjä on tehnyt paljon työtä vähentääkseen riippuvuttaan Motor-Sichistä, mutta työ ei ole lähellekään valmis, tutkimuslaitos kertoo. Venäjällä on myös käynnissä voimakas varustautumisohjelma, joka edellyttää myös Motor-Sichin tuotannon hyödyntämistä. Asevoimat tarvitsee mm. 3 000 uutta helikoptereiden mootoria seuraavien 2 - 3 vuoden kuluessa.
Kykeneekö Venäjä toimittamaan myymänsä helikopterit?
Riippuvuus Ukrainan asetuotantoon liittyy myös Venäjän käymään asekauppaan. Venäjä on solminut vuoteen 2016 saakka kaupat kaikkiaan 260 helikopterin toimittamisesta eri maihin. Näissä helikoptereissa on määrä olla joko Motor-Sichin valmistama päämoottori tai apumoottori.
Maaliskuun 28. päivä Ukrainan valtion asekauppaa hallinnoiva Ukroboronprom-yhtiö päätti jäädyttää kaikki toimitukset Venäjälle. Tämä päätös tulee vaikuttamaan selvästi Venäjän omaan asetuotantoon ja sen aseiden vientiin, Rusi-tutkimuslaitos uskoo.
Millennium-kirjailijan perinnön arvo on noussut yli 300 miljoonaan kruunuun
Larssonin perheen yhtiö Moggliden AB hoitaa kirjailijan perintöä. Yhtiön viimeisimmän vuosikertomuksen mukaan omaisuuden arvo on 317 miljoonaa kruunua eli lähes 35 miljoonaa euroa.
Kirjailija Stieg Larssonin perinnön arvo on noussut yli 300 miljoonaan kruunuun, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/arvet-efter-stieg-larsson-vart-over-300-miljoner/) kirjoittaa. Larssonin dekkaritrilogiaa on myyty yli 70 miljoonaa kappaletta ympäri maailman.
Kirjailija ei koskaan ehtinyt itse nauttia menestyksestä tai miljoonista, sillä kirjat julkaistiin hänen kuolemansa jälkeen vuonna 2004. Hän oli kuollessaan 50-vuotias.
Larssonin perheen yhtiö Moggliden AB hoitaa kirjailijan perintöä. Yhtiön viimeisimmän vuosikertomuksen mukaan omaisuuden arvo on 317 miljoonaa kruunua eli lähes 35 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna yli 50 miljoonaa kruunua, ja se teki 28 miljoonaa voittoa verojen jälkeen. Yhtiön liikevaihto ja voitto ovat kuitenkin laskeneet huippuvuodesta 2010, jolloin kirjoihin pohjautuvat elokuvat pyörivät elokuvateattereissa.
Larssonin perinnöstä käytiin katkeraa kiistaa, sillä hänellä ei ollut voimassaolevaa testamenttia. Larssonin perintö ja kirjaoikeudet jaettiin hänen veljelleen ja isälleen. Yli 30 vuotta Larssonin kanssa avoliitossa elänyt Eva Gabrielsson jäi perinnöttä.
Kotkaniemen kotimuseo pelastuu
Museovirasto vuokraa Luumäellä sijaitsevan presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseon kymmeneksi vuodeksi Senaatti-kiinteistöiltä. Rahoilla Senaatti korjaa museon, jonka se aikoi myydä.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseon Kotkaniemen tulevaisuus museona on turvattu. Museovirasto on sopinut kiinteistön vuokraamisesta kymmeneksi vuodeksi sen nykyisen omistajan Senaatti-kiinteistöjen sekä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Museoviraston pääjohtajan Juhani Kostetin mukaan vuokra on kohtuullinen ja sillä Senaatti-kiinteistöt pystyy tekemään Kotkaniemessä tarpeelliset korjaukset.
Luumäellä sijaitseva museo ympäristöineen vaatii mittavia kunnostuksia. Etelä-Karjalan liiton maanantaina myöntämällä noin sadantuhannen euron määrärahalla päästään tänä vuonna suunnittelemaan töitä jo tehtyjen kuntokartoitusten pohjalta. Suunnitelmat teettää Museovirasto.
Pitkän säilytystaistelun päässä uhkasi myynti
Kotkaniemen museona säilyttämisen puolesta ovat pitkään taistelleet useat tahot, mm. säätiöt, kunta ja yksityishenkilöt. Vielä vuodenvaihteessa uusi omistaja Senaatti-kiinteistöt suunnitteli Kotkaniemen myyntiä.
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet kertoo, että Kotkaniemi tulee ensi vuoden alusta samaan vuokrajärjestelyyn kuin muutkin Museovirastolla vuokralla olevat, Senaatti-kiinteistöjen omistamat kohteet.
Se on myös jo mukana ensi vuoden talousarvioesityksessä. Remontin teko on Senaatti-kiinteistöjen vastuulla. Uusimista kaipaavat mm. katto ja ikkunat, todennäköisesti lämmitysjärjestelmäkin, kertoo Kostet. 
Taloa joudutaan pitämään kiinni korjausten alettua. Tämän vuoden kesällä Luumäen kunta ja säätiöt pyörittävät museotoimintaa kesäkuun alkupuolelta elokuun puoliväliin.        
Räjäytystyömaat poliisin tehovalvontaan
Poliisia huolettaa  lupahakemusten leväperäisyys. Kaikkia vaadittu tietoja ei ennakkoilmoituksista ilmene
Lounais-Suomen poliisi tehostaa räjäytystyömaiden valvontaa. Erityisessä seurannassa on lupaprosessin asianmukainen hoito.
Kaikista räjäytystyömaista on tehtävä poliisille ilmoitus vähintään seitsemän vuorokautta ennen työn aloittamista. Jos ilmoitusta ei ole tehty, poliisi voi keskeyttää työn ja määrätä sakkoa räjähdesäännösten rikkomisesta.
Poliisin mukaan ilmoituksia tehdään kiitettävästi, mutta niiden sisällössä ilmenee ajoittain puutteellisuuksia. Ilmoituksesta tulee käydä ilmi räjäytystyömaan sijainti, työn arvioitu kesto, käytettävien räjähteiden lajit, räjäytystyön johtajan tiedot sekä räjähteiden säilytys- ja varastopaikat.
Pietarsaari on jalkapallokaupunki
Pieni kaupunki Pohjanmaalla on intohimoisen jalkapalloyleisön koti. Pietarsaaren jalkapallon lippulaiva FF Jaro on tuttu näky Suomen korkeimmalla sarjatasolla, vaikka välillä vauhtia on haettu alempaa.Jalkapallo saapui Pietarsaareen vuonna 1903 skotlantilaisen George Wylie Eastonin mukana. Skotti oli liiketoimiensa ohessa kova urheilumies, ja ryhtyi opettamaan paikallisille jalkapallon perusteita. FF Jaro perustettiin kaupungin jalkapallon lippulaivaksi vuonna 1965, kun useassa lajissa pietarsaaressa toimiva IF Drott lopetti jalkapallotoimintansa. Uusi seura aloitti kilpailun kolmannessa divisioonassa seuraavana vuonna.Tästä alkoi vakaa kehittyminen kohti korkeampia sarjatasoja. Nousu huipentui vuonna 1988, kun Jaro nousi ensimmäistä kertaa pääsarjaan kaatamalla Myllykosken Pallon nousukarsintaottelussa.
Kausi 1989 oli siis Jaron ensimmäinen pääsarjassa. Urheiluruutu vieraili Jaron harjoituksissa uuden kauden alla. Päähuomion vei Jaron kakkosdivisioonasta liigaan nostanut englantilainen pelaajavalmentaja Richard Wilson. Uusista vahvistuksista huolimatta kausi oli vaikea. Wilson erotettiin kesken kauden, ja Jaro putosi takaisin ykkösdivisioonaan.
Visiitti alas jäi vuoden mittaiseksi, sillä pietarsaarelaiset pelasivat jälleen pääsarjassa kaudella 1991, ja onnistui tällä kertaa myös pitämään paikkansa. **Menestyksen nälkää**Vuonna 1995 FF Jaro oli jokseenkin vakaa pääsarjaseura. Tuolloin seuran historiaan ja nykypäivään tutustuttiin lyhyen dokumentin muodossa. Osansa sai myös Jarosta vuonna 1993 omaksi seurakseen irtautunut naisjalkapalloilijoiden FC United. Naisten jalkapallolla on pitkät perinteet Pietarsaaressa, mutta naisten liigamatsin sijoittaminen hiekkakentälle nurmen sijaan ei kerää kehuja pelaajilta.FF Jaron kapteeni Kari Korkea-Aho tietää, että jalkapalloijat tunnistetaan kaupungilla. ”Kun menee hyvin, niin taputtelijoita riittää. Jos tulee takkiin, ei kuljeta rinta rottingilla. Kriittisyydellä on syynsä, Korkea-Ahon mukaan jalkapallo on uskomattoman tärkeä asia Pietarsaaressa. Edustusjoukkueen päävalmentaja Antti Muurinen tarjoaa ulkopuolisen näkökulman paikalliseen jalkapalloon. Myöhemmin huimaa menestystä Helsingin Jalkapalloklubin peräsimessä niittänyt valmentaja korostaa Jaron potentiaalia. ”Pietarsaari ei ole ehkä vielä pystynyt luomaan sellaista tilannetta, jossa voitaisiin puhua jalkapallokulttuurista. Pietarsaaren vahvuus on, että se on nälkäinen ja innokas etsimään menestystä.”**Alas ja ylös**Vuonna 1998 vuorossa oli paluu alemmalle sarjatasolle kolmeksi vuodeksi. Nousu takaisin parrasvaloihin olikin riemukas tapahtuma. FF Jaro kohtasi FC Jokerit nousukarsintaottelussa syksyisenä päivänä Helsingissä vuonna 2001. Paikalle oli matkustanut runsaasti äänekkäitä Jaron kannattajia.
Maali-iloittelun päätteeksi Jaro vei voiton 4-3 ja nousi liigaan, vaikka Jokereiden riveissä pelannut pietarsaaren oma poika Alexei Eremenko Jr. oli vahvalla pelipäällä. Pitkään Jaroa palvellut valmentaja Keijo Paananen jätti jäähyväiset ottelun jälkeisessä haastattelussa."Toivon, että seura vakiinnuttaa paikkansa liigassa ja esittää yhtä iloista futista, mitä meidän oman kaupungin pojat ovat esittäneet."Teksti: Tuomas Jääskeläinen
Katso myös
[Tähtipelaaja Eremenko junior](/aihe/artikkeli/2007/06/05/tahtipelaaja-eremenko-junior)[Kaapeli-tv tuli Pietarsaareen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kaapeli-tv-tuli-pietarsaareen)[Rotusyrjintää Pietarsaaressa](/aihe/artikkeli/2010/03/16/rotusyrjintaa-pietarsaaressa)[Inter kaatosateessa futismestariksi](/aihe/artikkeli/2011/07/29/inter-kaatosateessa-futismestariksi)
Uppoudu tyylikkääseen kevätmelankoliaan
The Roots-yhtyeen When the People Cheer  soi Sofia Thurénin Viikon tehona.
**Sofia Thurénin** viikon tehona soi **The Roots** feat. **Modesty Lycan**: _When the People Cheer__

_Legendaarinen hiphop-yhtye The Roots on työstänyt tyylikästä musiikkia 1990-luvun alkupuolelta asti. Groovaava_ The Seed (2.0)_ on bändin tunnetuin hitti, mutta yhtyettä on luukutettu YleX:ssä myös esimerkiksi [Juhani Kenttämaa: The Roots / Lighthouse, feat. Dice Raw](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219330) .
Viime vuosina bändi on viihtynyt talk show -isäntä **Jimmy Fallonin** taustabändinä _The Tonight Showssa_, mutta nyt The Roots on jälleen julkaisemassa uutta musiikkia. Bändin tuleva albumin nimi herättää kysymyksiä. Mistä kertoo _...And Then You Shoot Your Cousin_, ja sitten ammut serkkusi?
Levyä on maalailtu konseptialbumiksi, jossa käsitellään räppiä, representaatiota ja väkivallan keskellä kasvamista. Ensimmäinen sinkkubiisi _When the People Cheer_ vaatii muutaman kuuntelukerran auetakseen. Raskaita sanoituksia tukee hypnoottinen taustabiitti, joka maistuu kevään pölyisiltä kaduilta. Laulaja Modesty Lycanin melankolinen ääni viimeistelee kokonaisuuden.
Pysähdytkö pohtimaan elämän vaikeutta vai ohitatko biisin kertakuuntelulla? Kommentoi **Sofia Thurénin** viikon tehoa!
Lentomatkustus yhä nousukiidossa Rovaniemellä
Lentomatkustajien määrä on kasvanut Rovaniemellä. Alkuvuonna Rovaniemen lentoasemalla oli kahdeksan prosenttia enemmän matkustajia kuin vuotta aiemmin. Rovaniemellä sekä koti- että ulkomaisten lentomatkustajien määrä on noussut.
Muilla Lapin lentoasemilla matkustajia on ollut aiempaa vähemmän, kertoo lentoasemayhtiö Finavia. Suhteellisesti suurin pudotus matkustajämäärissä oli Enontekiöllä, jossa vähennystä oli 22 prosenttia.
Tammi-maaliskuun matkustajamäärillä mitattuna Rovaniemi on Lapin suurin lentoasema; toisena tulee Kittilä.
Räikkösen manageri: Tämä ei ole hyväksi lajille
Nico Hülkenbergin mukaan F1-sirkus on yksinkertaisesti liian kallista touhua tallien kannalta.
Manageri Steve Robertson ajoi Kimi Räikkösen asioita runsas viikko sitten Bahrainin GP:n yhteydessä. Saksalaislehti Sport Bildin mukaan Robertson nähtiin riitelemässä Sakhirin radan varikolla Lotuksen apulaistallipäällikön Federico Gastaldin kanssa. Aiheena olivat Kimi Räikkösen palkkasaatavat, joita talli ei ole vieläkään pystyneet maksamaan kokonaisuudessaan.
\- Tämä ei ole hyväksi lajille, Robertson totesi asiasta Sport Bildille.
F1-kuskien yhdistys GPDA on kerännyt nimiä lakkouhkaukseen. Yhdistykseen kuulumattomat Räikkönen ja Lewis Hamilton eivät ole suostuneet allekirjoittamaan uhkausta. Räikkösen tavoin palkkasaatavia omaava Nico Hülkenberg ei halunnut kommentoida lakkouhkausta, mutta otti kantaa tallien palkanmaksuongelmiin.
\- Tilanne on huolestuttava, mutta tallit eivät tee tätä huvikseen. Rahaa ei yksinkertaisesti ole. Laji on liian kallis. Kuskit ovat helposti korvattavissa. Eivät ehkä aivan yhtä laadukkailla, mutta tallit käyttävät tilannetta hyväkseen, saksalainen kommentoi.
F1-kausi jatkuu tulevana viikonloppuna Kiinan osakilpailulla.
Kuu hehkui verisen punaisena Yhdysvalloissa
Suomessa seuraava täydellinen kuunpimennys näkyy 28. syyskuuta ensi vuonna. Kuunpimennykset ovat luvassa myös vuosille 2016 ja 2017.
Yhdysvalloissa on ihailtu verisen punaisena hehkuvaa Kuuta. Ilmiö liittyi täydelliseen kuunpimennykseen, joka oli nähtävissä Pohjois-Amerikasta viime yönä.
Kuunpimennys syntyy, kun Kuu kulkee Maan varjon kautta. Kuu ei pimenny täysin, koska Maan ilmakehä taittaa sen pinnalle Auringon valoa. Punaiset ja oranssit valonsäteet jatkavat Kuun pinnalle, ja se näyttäytyy punaisena.
– Se ei ole harvinainen illmiö. Se tapahtuu jokaisen täydellisen kuunpimennyksen yhteydessä, Jaakko Visuri Tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta huomauttaa.
Suomessa seuraava täydellinen kuunpimennys näkyy 28. syyskuuta ensi vuonna.
Lisää kuvia verisestä Kuusta voi katsoa [Nasan kotisivulta](http://www.nasa.gov/topics/solarsystem/features/watchtheskies/lunar-eclipse-2014.html#.U00ETjZmh8E).
Lukijat äänestivät parhaat ysäribiisit – yllättääkö voittaja?
Yle Uutiset kysyi, mikä on sinun suosikkikappaleesi 1990-luvulta. Eniten ehdotetuista kappaleista koostettiin top10-lista. Kuuntele!
1990-luvun musiikki on tällä hetkellä todella suosittua. Ysärin suosiosta kielii aikakauden musiikkiin keskittyvien tapahtumien ja ohjelmien kirjo.
– Kaikki, jotka ovat ysäribuumin kanssa tekemisissä, ovat hämillään siitä, miten suosittua ysärimusa nyt on, kertoo YleX:n _Parasta ennen! -_ohjelman DJ **Matti Airaksinen**.
YleX muistelee 90-lukua Parasta ennen -ohjelmassa joka perjantai. Airaksinen kiertää myös Suomea 90-luvun tanssimusiikkiin keskittyvillä dj-keikoilla ja YleX:n tapahtumissa. Airaksinen arvelee ysärimusan suosion johtuvan siitä, että vuosikymmenestä on tarpeeksi aikaa, jotta sitä voidaan muistella kaiholla. Hän luonnehtii 90-luvun olleen viimeinen vuosikymmen, jonka musiikki oli leimallista aikakaudelle.
– Räppäävä mies ja kertsit hoilaava nainen määrittelevät vuosikymmenen tanssimusiikkia. Esimerkiksi **Haddaway** _What is Love_ tai **Culture Beatin** _Mr. Vain_ voitaisiin laittaa aikakapseliin ja tuhansien vuosien päästäkin niihin voitaisiin kiteyttää koko ysäri, Airaksinen sanoo.
Juuri tällaista tanssimusiikkia tarjoillaan Helsingin Suvilahdessa järjestettävässä _We Love the 90's_ -festivaalilla tämän vuoden elokuussa. Toista kertaa järjestettävässä tapahtumassa esiintyy yli 20 kotimaista ja kansainvälistä artistia, kuten **Dr. Alban, DJ Bobo** ja **Bad Boys Blue**. Festivaalin artistit saivat [Yle Uutisten äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/T%25C3%25A4ss%25C3%25A4%252520se%252520on%253A%252520Ylen%252520lukijoiden%252520top10-ys%25C3%25A4rilista%252C%252520kuuntele%2521) yksittäisiä mainintoja, mutta vain Haddaway nousi Top10-listalle.
Yksikään kotimainen kappale ei noussut listalle
Yle Uutisten kyselyssä 10 suosituimman kappaleen listalle ei noussut yhtään suomalaista kappaletta. Muutamia mainintoja saivat muun muassa **Ultra Bra, Tehosekoitin, Kaija Koo** ja **Nylon Beat.** Aikoinaan Suomessa suositut brittiyhtyeet, kuten **Oasis** tai **Blur** jäivät reilusti listan ulkopuolelle, lähinnä siksi, että annetut äänet jakautuivat saman yhtyeen usealle eri kappaleelle. Näin kävi myös **Spice Girlsille**, jota erityisesti naiset muistelivat. Äänien hajonta eri kappaleiden kesken ei estänyt kaikkein suosituimpia artisteja nousemasta listalle, sillä **Queen, Guns N'Roses, Nirvana** ja **Garbage** saivat ääniä monille muillekin kappaleille kuin niille, jotka päätyivät kymmenen suosituimman joukkoon.
**Nirvanan Smells Like Teen Spirit oli kiistaton ykkönen**
Kiistatta eniten ääniä sai **Nirvanan** _Smells Like Teen Spirit._ Kappaletta muisteltiin kokemuksena, joka muutti musiikkimaun täysin.
Myös Matti Airaksinen ymmärtää kappaleen suosion äänestyksessä.
– Smells Like Teen Spirit määrittelee 90-luvun alkupuolen. Vaikka muuten ei rokista tykkäisi, niin tämä uppoaa ihmisiin kautta linjan.
Vastaavana musiikkimaun mullistaneena elämyksenä kuvailtiin myös listalle yhdeksänneksi noussutta **The Prodigyn** _No Good (Star to Dance)_ -kappaletta.
Airaksisen mukaan The Prodigyn menestys on osoitus 1990-luvulla tapahtuneesta rankemman soundin kaupallistumisesta.
– No Good on sopivan aggressiivinen olematta liian rankka. Tämä on rankan musiikin ja popin hienovarainen sekoitus.
1. Nirvana: Smells Like Teen Spirit (1991)
2. Deee-Lite: Groove Is in the Heart (1990)
3. The Cranberries: Zombie (1994)
4. Guns N' Roses: November Rain (1992)
5. Haddaway: What Is Love (1993)
6. Queen: The Show Must Go On (1991)
7. Culture Beat: Mr. Vain (1993)
8. Suede: Trash (1996)
9. The Prodigy: No Good (Start the Dance) (1994)
10. Garbage: Only Happy When it Rains (1995)
**Nämä olivat hyvin lähellä listasijoitusta**
Osa 90-luvun hittikappaleista jäi vain muutaman maininnan päähän listapaikasta. Tällaisia olivat muun muassa **Spin Doctorsin** _Two Princes,_ **Scorpionsin** _Wind of Change_, **Jamiroquain** _Virtual Insanity_ sekä **Cherin** _Believe._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Danske Bankin verkkosivut toimivat jälleen normaalisti
Danske Bankin verkkosivuilla oli häiriöitä aamupäivän ajan. Kello 13 jälkeen tiistai-iltapäivänä sivut saatiin toimimaan normaalisti.
Danske Bankin verkkosivut toimivat jälleen normaalisti. Osa asiakkaista ei päässyt aamupäivällä verkkopalveluihin teknisen häiriön vuoksi.
Vika koski noin 10–20 prosenttia pankin asiakkaista ja jatkui ainakin viisi tuntia. Syynä oli ulkoisen palveluntarjoajan tietoliikennehäiriö.
Viestintävirasto kieltää Yleltä sponsoroidut raviohjelmat
Yle joutuu pohtimaan raviohjelmiensa tulevaisuutta.
Viestintävirasto on tehnyt päätöksen, jossa se kieltää Yleisradiota lähettämästä lokakuun alusta lähtien Fintoto Oy:n sponsoroimia raviohjelmia televisio- ja radiokanavillaan.
Päätös ei estä raviurheilun esittämistä Ylen kanavilla, mutta nykyinen yhteistyömalli raviohjelmien tuottamisessa ei enää jatkossa ole mahdollinen.
Yleisradiosta annetun lain mukaan yhtiö ei saa tuottaa sponsoroitua ohjelmaa.
– Raviohjelmissa on selvästi kyse sponsoroinnista, sillä ohjelmia rahoittavan Fintoton pelituotteet ovat lähetyksissä näkyvässä roolissa, Viestintäviraston lakimies Kalle Varjola selvitti tiedotteessa.
Yle joutuu pohtimaan raviohjelmiensa tulevaisuutta. Ylen ohjelmistoon kuuluvat keskiviikon Ravisuora -ohjelma ja lauantain Ravisuoran 16 hevosta -ohjelma.
Turkulaisabi sävelsi oodin kuolleelle runoilijattarelle
Nuorena kuolleen Saima Harmajan runot jättivät pysyvän jäljen turkulaiseen Niilo Rantalaan. Tämän kevään abiturientti sävelsi kovia kokeneen runoilijan tarinasta elämänkerrallisen teoksen Saima. Hänen mukaansa Harmajan tarina on täydellinen draama, joka vain odotti pääsyään näyttämölle.
Luulisi että abiturienttikeväänä nuorella miehellä olisi muutakin tekemistä kuin lukea runoja ja säveltää niitä. Kun Niilo Rantala tarttui Saima Harmajan runoihin ja päiväkirjoihin, hän ei enää voinut päästää irti. Lukuloman aikana nuori mies sävelsi teksteihin pienoisteoksen_ Saima_.
– Saima Harmaja oli sotien jälkeisen Suomen merkittävimpiä runoilijoita. Hän kuoli minua vain neljä vuotta vanhempana, Rantala perustelee ihastustaan.
Voisi kuvitella, että 18-vuotiaalla olisi muutakin tekemistä kuin haikailla kuolleen tytön runoja. Rantalan mukaan Harmajan elämä tempaisi mukaansa kuin Hollywood-elokuva. Rantalan sävellystyö on saanut myös hänen ystävänsä kiinnostumaan Harmajasta.
– Vahva tarina kantaa. Kuolema, rakkaus ja elämä kiehtovat aina. Harmajan elämässä on kaikki täydellisen draaman ainekset. Sehän voisi olla vaikka Shakespearen näytelmä tai Hollywood-elokuva.
Harmajalta jäi paljon, mistä ammentaa. Runoilija aloitti kirjoittamisen 14–15-vuotiaana. Kynä pysyi tuotteliaasti kädessä kuolemaan asti.
Runoilija puki surunsa kauniisiin sanoihin
Lupaavan runoilijan tie katkesi kuitenkin lyhyeen. Hän menehtyi 23-vuotiaana yhteen aikansa pahimmista taudeista, tuberkuloosiin. Vaikka Saima Harmajan syntymästä tuli viime vuonna kuluneeksi sata vuotta, säkeet koskettavat edelleen. Tieto siitä, että Harmaja kirjoitti suuren osan teksteistään ollessaan Rantalan ikäinen, toi  lukemiseen syvyyttä. Runojen ristiriitaisuus ja tunteikkuus koskettivat nuorta säveltäjää.
– Runoissa vahvat tunteet ja niiden risteileminen hämmentävät. Runoissa on suurta pelkoa ja heikkoutta, mutta myös suurta vahvuutta. Kaipausta ja odotusta. Suurta rakkautta ja iloa siitä, kuinka kaunis maailma on. Silti hyvin suurta surua. Näin on kokenut ja kirjoittanut juuri minun ikäiseni tyttö.
Harmaja sai tietää sairaudestaan ylioppilaskeväänään.  Kuolinviesti synkensi runojen sävyä. Nuori säveltäjä Niilo Rantala elää samaa aikaa, ylioppilaskevättään, hyvin toisenlaisessa tilanteessa. Harmajan elämä oli päättymässä. Rantalan taas täynnä toivoa tulevaisuudesta. Siitä huolimatta runoista löytyi tartuntapintaa.
– Hän halusi pitää elämästä kiinni ja työntää sairauden syrjään. Harmaja puki surunsa harvinaisen kauniisti.
Rantala pääsi lähelle Harmajaa myös siksi, että tuberkuloosi ei suinkaan ollut Harmajan lyhyen elämän ainut koettelemus. Tuberkuloosi vei myös Harmajan sisaren. Ennen omaa kuolemaansa Harmaja joutui vielä poikaystävänsä hylkäämäksi.
Päiväkirjat luettuaan Niilo Rantala halusi myös niistä katkelmia _Saima_-teokseensa.
\- Vain päiväkirjan avulla voi oikeasti ymmärtää, miten raskaassa elämänvaiheessa nuori tyttö on kirjoittanut niin upeita ja kypsiä runoja.
_Saimaa esitetään Turussa, Vimman teatterisalissa (Aurakatu 16) 24.4., 25.4. ja 8.5. klo 19._
Kuorinta-aine ja tee sitruunankuoresta Strömsön ohjeella
Strömsön **Alexandra **pitää entisaikojen tavasta käyttää raaka-aineet mahdollisimman tarkkaan. Usein sitruunasta puristetaan vain mehu ja kuori heitetään pois, vaikka suurin osa sitruunan terveyshyödyistä on juuri kuoressa.
\- Sitruunan kuori on aivan liian hyödyllistä poisheitettäväksi. Se sisältää aineita, jotka kohottavat mielialaa, parantavat keskittymiskykyä, ehkäisevät tulehduksia ja vahvistavat verisuonia. Lisäksi oppiminen helpottuu, jos hengittelee sitruunan tuoksua.
Kuoren pienissä rauhasissa on eteeristä öljyä, joka tappaa bakteereja, ehkäisee tulehduksia ja vahvistaa verisuonia.
Kuoren pienissä rauhasissa on eteeristä öljyä, joka tappaa bakteereja, ehkäisee tulehduksia ja vahvistaa verisuonia. Palan sitruunankuorta voi siis laittaa haavan päälle estämään verenvuotoa, ja sitruunankuoriteellä voi lääkitä haavoja, katkenneita verisuonia ja suonikohjuja.
Eteeristä öljyä on myös terveellistä hengitellä. Tuoksu kohottaa mielialaa ja parantaa keskittymiskykyä sekä oppimiskykyä. Japanilaisen tutkimuksen mukaan sitruunan eteerisen öljyn tuoksu tehostaa suorituskykyä ja nopeuttaa uuden tiedon omaksumista – se kulkeutuu saman tien oikeaan paikkaan aivoissa. Raastettuani sitruunankuoria kokonaisen päivän en voi kuin olla samaa mieltä. Tunsin itseni todellakin erityisen keskittyneeksi sitruunan tuoksun ympäröimänä.
Vaikutus koskee tosin tietenkin vain oikeita sitruunoita ja aitoa eteeristä öljyä. Puhdistusaineiden ja ilmanraikastinten sisältämät kemialliset sitruunatuoksut eivät toimi samalla tavalla.
**Raastan sitruunan kuoren** ennen kuin puristan sitruunan mehun, ja laitan kuoriraasteen kuivumaan vatiin tai tarjottimelle. **Raaste kuivuu muutamassa päivässä**, minkä jälkeen laitan sen purkkiin myöhempää käyttöä varten. Jos olen käyttänyt sitruunalohkot ruoanlaittoon, poistan jäljellä olevan hedelmälihan ja leikkaan kuoren kapeiksi suikaleiksi, jotka myös kuivaan. Niiden kuivumiseen kuluu hieman enemmän aikaa, noin viikko, mutta nekin päätyvät jonkin ajan päästä purkkiin.
Lisään suikaleita kylpyveteen, kun kaipaan piristystä, sekä fyysistä että henkistä, tai jos minulla on haavoja, joiden parantuminen tarvitsee apua. Raasteesta teen vartalonkuorinta-ainetta tai piristävää teetä.
Sitruunakuorinta-aine
Yhdistä yhtä monta osaa karkeaa merisuolaa ja kuivattua sitruunankuoriraastetta.
Laita seos ilmatiiviiseen lasipurkkiin.
Tätä kuorinta-ainetta voi käyttää suihkussa tai saunassa. Se auttaa, kun pitää saada mieli heräämään, ja se tehoaa myös suonikohjuihin.
Kostuta iho, ota kourallinen kuorinta-ainetta ja hiero sitä kaikkialle kehoon kasvoja lukuun ottamatta. Huuhtele.
Sitruunainen vihreä tee
Yhdistä:
1 dl hyvää vihreää teetä, mielellään longjingiä, jossa on paahteinen, hieman pähkinäinen maku
2 tl kuivattua sitruunankuoriraastetta
Käytä 2 tl teesekoitusta yhteen kupilliseen teetä.
Supersitruunatee
Sitruunamelissa maistuu jo valmiiksi sitruunalta, mutta jos sen joukkoon sekoittaa kuivattua sitruunankuoriraastetta, teen mausta tulee erityisen raikas ja hapokas. Sitruunamelissa rauhoittaa ja harmonisoi ja sitruuna piristää ja auttaa keskittymään, joten teestä tulee rauhoittava, harmonisoiva ja keskittymiskykyä lisäävä. Juuri sopiva tee luovaan työhön!
Yhdistä:
1 dl kuivattua sitruunamelissaa
2 tl kuivattua sitruunankuoriraastetta
Käytä 2 tl teesekoitusta yhteen kupilliseen teetä.
Ruotsinkielinen ohje Strömsössä
Brittitutkimus kertoo Venäjän armeijan ryhmityksen Ukrainan rajalla ja Ukrainan joukkojensiirrot
Venäjä aloitti joukkojen siirrot sodanajan komentojärjestelmän mukaisesti, kertoo brittiläinen arvostettu tutkimuslaitos.
Brittiläinen arvostettu tutkimuslaitos [Royal United Services Institute RUSI](https://www.rusi.org/downloads/assets/UKRANIANMILITARYDISPOSITIONS_RUSIBRIEFING.pdf) on julkaissut selvityksen sotilaallisesta tilanteesta Ukrainassa.
Tutkimuslaitos on selvittänyt Venäjän asevoimien ryhmittymisen Ukrainan rajan tuntumaan. Samalla laitos on koonnut tietoja Ukrainan armeijan vastatoimista. Eräitä yksiköitä on siirretty maan itäosaan ottamaan vastaan Venäjän mahdollinen hyökkäys.
RUSI:n tiedot perustuvat huhtikuun alun tilanteeseen ja ovat vahvistamattomia.
Tutkimuslaitoksen mukaan Venäjä on muodostanut Ukrainan rajalle neljä voimaryhmää, joille on annettu nimet Pohjoinen ryhmä, Belgorodin ryhmä, Donbassin ryhmä ja Taurian ryhmä. Nämä jakaantuvat alaosastoihin.
RUSI sanoo selvittäneensä rajalla olevat joukot, jotka koostuvat useista vahvistetun pataljoonan suuruisista taisteluosastoista. Esimerkiksi Pohjoisen ryhmän Klimovo-alaosastoon kuuluu kaksi 106. Kaartin ilmakuljetusdivisioonan pataljoonaa ja yksi saman divioonan tykistöpataljoona, 6. panssariprikaati sekä sotilastiedustelupalvelu GRU:n Spetsnaz-pataljoona.
Joukot taisteluvalmiudessa
Tutkimuslaitos pitää erityisen huolestuttavana, että joukot olivat välittömässä taisteluvalmiudessa, eivät siis harjoitteluvalmiudessa. Tämä tila ei voi jatkua kovin montaa viikkoa, RUSI pohtii. Sisäministeriön joukkojen mukanaolo viittaa siihen, että tarkoituksena on miehittää alueita.
Toinen erikoinen seikka tutkimuslaitoksen mukaan oli, että asevoima koottiin Ukrainan rajalle Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun tietämättä. Päätöksen joukkojen kokoamisesta teki siis asevoimien yleisesikunta, joka taas toimii suoraan asevoimien ylipäällikön, toisin sanoen presidentti Putinin alaisuudessa. Tämä komentojärjestys on tarkoitettu sodan olosuhteisiin.
Ukraina siirtänyt joukkojaan
Ukrainan armeija on tunnetusti heikko ja sen varustus vanhanaikaista. Lisäksi useimmat yksiköistä on sijoitettu maan länsirajalle, koska Neuvostoliiton ajalta on periytynyt ajatustapa, että vihollinen tulee lännestä.
RUSI:n vahvistamattomien tietojen mukaan eräitä yksiköitä on siirretty itään. Näitä ovat ainakin 30. ja 72. mekanisoitu prikaati sekä 95. ilmakuljetusprikaati.
Dnepropetrovskin läheltä olisi siirretty Donetskin alueelle siirretty 25. ilmakuljetusprikaati sekä osia 17. panssariprikaatista.
Krimin niemimaan vastarannalla sijaitsevalle Khersonin alueelle olisi siirretty 79. ilmakuljetusprikaati sekä osia 28. mekanisoidusta prikaatista ja 17. panssariprikaatista.
Rajuja leikkauksia henkilöstökuluissa Kuopiossa – näin säästöt vaikuttavat palveluihin
Kuopion kaupunki aikoo säästää pelkästään sosiaali- ja terveydenhuollon palkkakuluissa noin 1,9 miljoonaa euroa. Säästöt heijastuvat sulkujen ja aukioloaikojen ja palvelujen heikennysten kautta kaikkien kuntalaisten arkeen.
Kuopion kaupungin palveluissa on tiedossa ensi kesänä heikennyksiä, sulkuja ja aukioloaikojen lyhentämisiä.
Sulut johtuvat siitä, että Kuopio hakee noin kolmen miljoonan euron säästöjä henkilöstön käytön vähentämisellä.
Tämä tarkoittaa sitä, että kaupunki ei palkkaa sijaisia ja määräaikaisten käyttöä vähennetään. Myös opiskelijoille ja koululaisille Kuopion kaupungilla on tarjolla vähemmän työpaikkoja kuin aiempina vuosina.
Työttömien palvelut heikentyvät
Esimerkiksi aikuissosiaalityössä palvelut heikentyvät heinäkuussa, kun sijaisia ei palkata. Myös esimerkiksi nuorille ja pitkäaikaistyöttömille tarkoitetussa palveluneuvonnassa on töissä seuraavat kymmenen kuukautta kahden työntekijän sijaan vain yksi työntekijä.
– Kesäajan sulku on pitempi ja lomia keskitetään heinäkuulle. Toimeentulotuet kuitenkin hoidetaan, aikuissosiaalityön ja työllistymispalvelujen päällikkö Pirjo Oksanen kertoo.
Rahat eivät riitä nykyiseen toimintaan ja henkilöstöön.
Vuoteen 2016 mennessä Kuopion kaupunki pyrkii vähentämään 200 henkilötyövuotta. Kuopion henkilöstöjohtajan Markku Mattilan mukaan näin on pakko tehdä.
– Rahat eivät riitä nykyiseen toimintaan ja henkilöstöön. Kahdessa vuodessa on valtionapuja lähtenyt 50 miljoonaa euroa Kuopiolta. Pakko on siis tehdä jotakin.
Avohoidosta isoimmat säästöt
Kuopion kaupungin eri toimialoilla suunnitellaan parhaillaan miten säästöt kohdennetaan. Pelkästään sosiaali- ja terveydenhuollon palkkakuluihin menevää summaa aiotaan pienentää noin 1,9 miljoonaa euroa.
Suurin yksittäinen summa, 557 000 euroa, aiotaan säästää terveydenhuollon palvelualueelta avohoidosta. Terveysjohtaja Jari Saarisen mukaan säästöt eivät dramaattisesti muuta terveydenhuollon palveluita, sillä jo nyt sijaisista on pulaa.
Pyörön, Riistaveden ja Vehmersalmen terveysasemat suljetaan henkilökunnan lomien ajaksi heinäkuussa kuten aikaisempinakin kesinä on tehty.
– Erityisesti suun terveyden ja vastaanoton puolella on vaikea saada sijaisia. Hammaslääkäreitä ei usein lyhyisiin sijaisuuksiin saa. Säästötavoite kertyy siitä, että emme palkkaa sijaisia ja rekrytointeja viivästetään, Saarinen kertoo.
Koululaisten kesätyöpaikoista puolet pois
Työllistämispalveluista aiotaan leikata 511 164 euroa, vanhus- ja vammaispalveluista 400 000 euroa ja aikuissosiaalityöstä 308 000 euroa.
Työllistämismäärärahojen leikkauksen vuoksi kaupunki voi ottaa loppuvuonna 20–25 työllistettävää vähemmän kuin viime vuonna. Koululaisten kesätyöpaikat vähenevät noin puoleen tavanomaisesta. Kun yleensä Kuopio on palkannut runsaat sata koululaista kesätöihin, nyt työpaikkoja on luvassa vain 60:lle.
Kesätyöllistämisrahat kohdennetaan opiskelijoille, jotka tarvitsevat harjoittelujakson valmistuakseen tai jotka joutuisivat ilman töitä toimeentulotuen varaan.
Säästötavoite kertyy siitä, että emme palkkaa sijaisia ja rekrytointeja viivästetään.
– Nyt palkataan 30–40 opiskelijaa vähemmän kuin yleensä. Meille on tullut 200 työtoivetta opiskelijoilta ja töihin tulee hieman alle 150, Oksanen kertoo.
Vanhus- ja vammaispalvelujen säästöjen vaikutuksista ei vielä tiistaina saatu tarkempaa tietoa, koska Yle Savo ei tavoittanut hoivajohtaja Mari Antikaista.
Henkilöstö voi paremmin – mutta kuinka pitkään?
Hyviäkin uutisia kuuluu henkilöstöpuolelta. Mattila kertoo, että sairausajan palkkakustannukset ovat pienentyneet, kun henkilöstön sairastaminen ja tapaturmat ovat vähentyneet.
– Henkilöstö voi töissä paremmin ja samalla kustannukset pienentyvät, Mattila iloitsee.
Hän ei usko, että henkilöstösäästöt välttämättä heikentäisivät työntekijöiden jaksamista.
– Näen asian niin, että mitä paremmin henkilöstö voi ja
jaksaa, sitä paremmin he pystyvät työtä tekemään ja ottamaan haasteita
vastaan. Ei tämä välttämättä ole ristiriitaista, Mattila sanoo.
Palvelun laatu voi jatkossa laskea
Kokonaisuudessaan kaupungin henkilöstömenoista tavoitellaan 4,6 miljoonan euron säästöjä.
Kaupungin työntekijöiden ilmoittamilla palkattomilla vapailla on saatu tähän mennessä kasaan säästöä noin 1,4 miljoonaa euroa. Summa voi vielä kasvaa, kun työntekijät ilmoittavat aikeistaan pitää vapaita.
Mattilan mukaan palkattomat vapaat ja lomarahojen vaihto vapaaksi eivät ole kestäviä säästökeinoja.
– Ne ovat olleet liian pitkään käytössä. Meidän pitäisi löytää pysyviä keinoja, jotta pystymme pärjäämään vähäisemmillä resursseilla. Tämä voi toteutua palvelujen laatua
laskemalla, sähköisiä järjestelmiä hyödyntämällä ja siirtämällä asiakkaitten
omalle vastuulle tiettyjä asioita kuten pankit ovat jo tehneet, Mattila luettelee.
Tässä ovat Vaasan vaalipiirin eurovaaliehdokkaat
Europarlamenttiin on pyrkimässä toistakymmentä ehdokasta Vaasan vaalipiirin alueelta. RKP:llä on jopa viisi pohjalaista ehdokasta. Ehdokashakemukset on jätettävä viimeistään tänään tiistaina klo 16 mennessä. Vaalit pidetään toukokuun 25. päivä.
Kolmesta pohjalaismaakunnasta on ainakin 14 ehdokasta toukokuun europarlamenttivaaleissa. RKP:llä on selvästi eniten ehdokkaita alueeltamme, yhteensä viisi. Isoimpien puolueiden listat ovat jo valmiina ja kullakin on 20 nimeä koko maasta.
Kaikilla eduskuntapuolueilla, vihreitä lukuunottamatta, on ehdokas pohjalaismaakunnista. Lisäksi ainakin itsenäisyyspuolueella on kolme ehdokasta Antti Pesonen ja Janus Putkonen Alajärveltä ja puolueen varapuheenjohtaja Mauri Nygård Kokkolasta.
Missä ovat seinäjokelaiset?
Vaasasta on ehdolla kovia nimiä. Heitä ovat kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.), kansanedustaja Maria Tolppanen (ps.) ja Wivan Nygård-Fagerudd (r.). Myös Kokkolasta on kaksi ehdokasta Eila Aarnos (vas.) ja Marlen Timonen (r.). Sen sijaan kolmas maakuntakeskus Seinäjoki loistaa poissaolollaan.
Valtakunnan kärkipoliitikoita vilisevällä Kokoomuksen listalla on yksi ehdokas alueeltamme, lapualainen Kai Pöntinen. Lapualaiseksi voidaan osittain katsoa myös istuva parlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.), jonka virallinen paikkakunta on kuitenkin Helsinki. Varsinaisesti keskustan ainoa pohjalaisehdokas on Elina Lappalainen Toholammilta.
Jos muita ulkopohjalaisia ehdokaslistoilta etsii, niin tähän kategoriaan voidaan laskea muun muassa Ilmajoella asunut Mari-Leena Talvitie (kok.) ja vähäkyröläislähtöinen Johanna Sumuvuori (vihr.). Tässä valossa siis vihreillä olisi sittenkin yksi pohjalainen ehdokas. Sumuvuorella on myös vaasalainen vaalipäällikkö.
Kuukausi ennakkoäänestykseen
Kansanedustaja Peter Östman Luodosta on pohjalaisten kristillisdemokraattien ehdokas europarlamenttiin. Perussuomalaisten listoilla on Maria Tolppasen lisäksi Marko Kulpakko Kaustiselta. RKP:n listaa täydentävät Nygård-Fageruddin ja Timosen lisäksi kansanedustaja Mats Nylund Pedersörestä, Sven Jerkku Närpiöstä ja Bo-Göran Åstrand Pietarsaaresta.
Eduskunnan ulkopuolisista puolueista vaaleissa on vahvasti mukana myös mm. Muutos 2011 -puolue, jonka yksi ehdokas on ilmajokelainen Matti Järviharju.
Yhteensä ehdokkaita Pohjanmaalta, Etelä-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta on siis 14-17, riippuen ketä pohjalaisiksi noteerataan. Voihan myös olla, että pienet puolueet täydentävät vielä tiistain aikana listojaan. Aikaa on klo 16 saakka. Ehdokasasettelu vahvistetaan 24. huhtikuuta ja europarlamenttivaalien ennakkoäänestys alkaa 14. toukokuuta. Varsinainen vaalipäivä on 25.5. Europarlamenttiin valitaan kaikkiaan 751 parlamentaarikkoa, Suomesta 13.
_Lisätty 16.4. klo 9:42 yksi ehdokas: Matti Järviharju, Muutos 2011._
Suomi täytti Kioton sopimuksen ensimmäiset tavoitteet
Suomi on onnistunut leikkaamaan kasvihuonepäästöjään sovitun alle.
Suomi on täyttänyt Kioton sopimuksen ensimmäisen kauden päästörajoitusvelvoitteensa, laskee [Tilastokeskus.](http://stat.fi/til/khki/2012/khki_2012_2014-04-15_tie_001_fi.html)
Lukujen mukaan Suomen päästöt olivat kaudella 2008–2012 viisi prosenttia alle meille määritellyn ja sallitun päästömäärän. Tilastokeskus tarkisti joulukuussa annetut ennakkotiedot, ja tarkastuksen perusteella ero ennakkotietoon jäi 0,01 prosenttiin.
Tilastojen mukaan Suomen kasvihuonepäästöt laskivat vuonna 2012 vuoden 2011 luvuista 5,9 miljoonaa hiilidioksiditonnia. Päästöt vastasivat 61 miljoonaa hiilidioksiditonnia. Päästöjen lasketaan vähentyneen kaikilla sektoreilla, eniten energiasektorilla.
Kioton sopimuksessa teollisuusmaat sitoutuivat vähentämään kasvihuonekaasupäästönsä vuoden 1990 päästöistä tietyn prosenttiosuuden alle. Päästöosuudet on määrätty valtiokohtaisesti.
Gert.S
Gert.S on biisinkirjoittaja, säveltäjä ja tuottaja, joka valmistuu pian Tampereen ammattikorkeakoulusta “Musiikkiteknologian” linjalta. Gertin lavakarisma ei ihan sooloartistina olemiseen riitä, ja hänen intohimo kirjoittaa kappaleita aina elokuvamusiikista danceen/poppiin tekisi hänen soolourastaan melko haastavan! Joskin se kaikki on vain vahvuutta tuottaessa monipuolisia kappaleita muiden artistien esitettäväksi.
Kotipaikkakunta: Virrat
Musiikkityyli: Dance, pop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Gert Sigijane + erilaisia artisteja.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Pirteää ja mukaansatempaavaa dancepoppia, jossa sykkii drum'n'bassin sekä kasarisyntikoiden sekamelska.
**Vielä odotamme:**
Tuotanto on hyvin pelkistettyä. Syvyyttä voi hakea vielä tuoreimmista biittiratkaisuista. Näillä näytöillä tyyli on vähän vanhahtavaa, sillä tästä tulee monin paikoin mieleen jopa **Bomfunk MC's**.
**Kristallipallo:**
Gert.S hakee lopullisia uomiaan bileiden sekä elokuvamusiikin välimaastosta. Hänen musiikkiaan tullaan kuulemaan klubien lisäksi myös indie-elokuvissa. Sci-fi ja toimintapätkiin hänen otteensa toimii kuin nakutettu!
Jäänmurtaja Sampolla ennätyskausi
Perämerellä risteilevä matkailujäänmurtaja Sampo on tehnyt uuden kävijäennätyksen. Viikonloppuna päättyneellä risteilykaudella murtajalla risteili yli 11 500 asiakasta.
Matkailujäänmurtaja Sampon risteilykausi on päättynyt ennätyslukemiin. Kemin Matkailu Oy:n mukaan jäänmurtaja teki kuluneella kaudella 97 risteilyä ja asiakkaita murtajalla risteili 11 670. Kävijämäärä on ennätys Sampon 26-vuotisen matkailujäänmurtajauran aikana.
Suurimmat asiakasryhmät tulivat Israelista, Hongkongista ja Kiinasta, Espanjasta, Thaimaasta, Taiwanista ja Saksasta.
Kauden viimeinen risteily tehtiin viikonloppuna.
Sampon seuraava risteilykausi alkaa 19. joulukuuta ja jatkuu huhtikuun 11. päivään asti. Kaudella on 81 aikataulun mukaista risteilyä. Lisäksi toteutetaan tilausristeilyjä.
Vuonna 1961 rakennetun ja matkailukäyttöön 1988 siirtyneen Jäänmurtaja Sampon varustamo on Kemin Satama Oy, joka vastaa aluksen toiminnasta ja miehistöstä. Matkailumurtajaristeilyjen markkinoinnista, myynnistä ja risteilyohjelmista vastaa Kemin Matkailu Oy.
Fennovoima esittelee hallituksen uuden puheenjohtajan - katso suorana
Uusi johtaja esitellään Fennovoiman yhtiökokouksen jälkeen klo 14.00 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana nettilähetyksenä.
Fennovoima vaihtaa hallituksensa puheenjohtajan. Uuden johtajan nimi ja kasvot esitellään Fennovoiman yhtiökokouksesa tänään tiistaina. Tähän mennessä hallituksen johdossa on ollut Fennovoiman omistajayhtiön Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavainen.
Median eteen uusi johtaja astelee yhtiökokouksen jälkeen pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
Fennovoima aikoo rakentaa Hanhikivi 1- nimisen ydinvoimalan Pyhäjoelle. Fennovoiman osakkeista 34 prosenttia omistaa ydinvoimahankkeen toimittajaksi valitun venäläisen Rosatomin tytäryhtiö RAOS Voima Oy.
Kultakauden suomalaiset sankarit koskettavat myös maahanmuuttajia
Suomalaiset kultakauden taidemaalarit kuten Hugo Simberg ja Albert Edelfelt koskettavat myös maahanmuuttajia. Teosten selkeys puhuttelee yli rajojen, arvelee Laura Wiio- von Konow Hämeenlinnan taidemuseosta. Hän on esitellyt suomalaista taidetta maahanmuuttajille ja pitänyt heille työpajoja, jonka tulokset ovat nyt nähtävillä.
Useat maahanmuuttajaryhmät ovat Hämeenlinnassa saaneet opastusta suomalaisen kuvataiteen saloihin. Taidemuseon projektityöntekijä Laura Wiio- von Konow kiersi alkuvuoden maahanmuuttajaryhmien parissa taidesalkun kanssa.
Taulujen ja kuvien aiheista syntyi keskusteluja. Seuraavaksi lähdettiin museoon katsomaan oikeita tauluja. 
Hämeenlinnan tauidemuseon  tunnetuimmat teokset ovat Suomen taiteen kultakaudelta kuten Albert Edelfeltin _Larin Paraske_, Akseli Gallen-Kallelan _Väinämöisen lähtö_ ja Hugo Simbergin _Ruusunpoimija_ eli _Elämän seppelettä kantava poika_. Nämä klassikot puhuttelivat myös maahanmuuttajia.
-Ne ovat niin selkeitä, niissä metsä on metsää, Laura Wiio- von Konow kertoo. Toisesta kulttuurista tullut saattaa tosin kokea suomalaisille tutut teokset aivan toisin.
Wiio-von Konow kertoo, kuinka afrikkalaiselle maahanmuuttajalle Simbergin alunperin Tampereen Tuomikirkkoon maalatun orjantappuraa kantava poika toi muistuman omasta lapsuudesta.
– Hänelle se toi muistikuvia omasta lapsuudesta, kuinka juostiin alasti meren rannalla.
Suomalainen kulttuuri aukeni uudella tavalla
Taiteen kautta suomalainen kulttuuri avautuu uudella tavalla. Myös lähtömaan kulttuuri voi näyttäytyä uudessa valossa. Taide onkin hyvä tapa tutustua uuteen kulttuuriin, sanoo Laura Wiio- von Konow.
– Taiteessa on valtavasti keinoja, ja se on minun mielestäni yksi tärkeimpiä tapoja tutustua toiseen kulttuuriin. Vaikka puhuminen ja kirjoittaminen olisi vaikeata, taiteen avulla itseään voi ilmaista monella tavalla.
 Olen oppinut suomea, ja museokäynnit ovat avanneet suomalaista kulttuuria
Tämän väitteen allekirjoittaa muun muassa venäläinen Elena Khalevina. Kun maahanmuuttajat pääsivät tekemään myös taidetta suomalaisten teosten innostamina, syntyi Elenan ryhmältä värikäs kukkakangas. Elena kertoo, että mukaan tarttui paljon tärkeää tietoa, kun taiteen äärellä puuhattiin ryhmässä.
– On ollut mukavaa ja mielenkiintoista yhdessä. Olen oppinut suomea, ja museokäynnit ovat avanneet suomalaista kulttuuria.
Hämeenlinnan Taidemuseon hankkeessa on ollut kyse kulttuurisesta osallistamistamisesta. Taidelähettiläänä on ollut taidemuseon projektityöntekijä Laura Wiio- von Konow.
Maahanmuuttajien tekemistä töistä on koottu Hetkiä-taidenäyttely, joka on esillä Hämeenlinnan Verkatehtalla ARX-talossa. Hankkeen eteneminen on dokumentoitu näyttelyyn, kertoo Wiio- von Konow.
– Näyttelyssä on esillä valokuvia koko projektin ajalta ja sitten on tietenkin työpajoissa tehtyjä teoksia. Esillä on maalauksia, paperille tehtyjä kollaasitöitä ja iso kukkakangasmaalaus.
Meksikolainen lisäsi Hämeenlinnan maisemiin väriä
Yksi työpajaohjaajista oli Meksikosta kotoisin oleva taiteilija Mercedes Alba. Hän opasti tekemään valokuvista uusia teoksia kollaasitekniikalla: hämeenlinnalaismaisemat muovautuivat uusiksi, kun niistä otettuihin valokuviin lisättiin kuvia ja värejä.
Suurimmalla osalla työpajalaisista ei ollut aikaisempaa kokemusta taiteen tekemisestä.
– Moni sanoi ensin, että ei osaa tehdä mitään. Halusin korostaa, että sääntöjä ei ole, eikä vääränlaista teosta voi syntyä. Näiden keskustelujen jälkeen oli mahtavaa nähdä, kuinka itseluottamusta ja uskoa omaan tekemiseen löytyi.
Alba uskookin, että taiteella on suuri merkitys itsetunnon kehittymisessä.
– Maahanmuuttajilla ei ole uudessa maassa kollektiivista itsetuntoa. On tärkeää, että ryhmä kokee itsensä tärkeäksi ja hyödylliseksi. Taiteen kautta näitä kokemuksia voidaan vahvistaa.
Berlusconi tuomittiin vuodeksi yhdyskuntapalvelukseen
Italian entisen pääministerille Silvio Berlusconille langetettiin vuoden mittainen yhdyskuntapalvelutuomio veropetoksesta.
Italialaisoikeus on määrännyt entisen pääministerin Silvio Berlusconin vuodeksi yhdyskuntapalvelukseen veropetoksesta. Berlusconi tuomittiin viime vuonna televisioyhtiönsä Mediasetin veropetoksista.
Tuomio suoritetaan siten, että Berlusconi työskentelee ainakin yhden päivän viikossa vanhainkodissa. Lisäksi entisen pääministerin matkustusoikeutta rajoitetaan. Berlusconin tulee pysytellä kotiseudullaan Lombardiassa, joskin hänellä on oikeus viikoittain käydä Roomassa tiistaista torstaihin.
Veropetostuomion yhteydessä Berlusconi menetti paikkansa Italian senaatissa eli parlamentin ylähuoneessa. Alun perin neljän vuoden mittainen tuomio lievennettiin myöhemmin vuoden pituiseksi.
Berlusconin asianajajien mukaan tuomio on "tyydyttävä".
77-vuotias Berlusconi on viime syksystä lähtien kärsinyt aiempaa petostuomiota kotiarestissa.
Tuomio merkitsee, ettei Berlusconi enää voi asettua ehdolle valtiollisiin vaaleihin. Hän säilyttää kuitenkin poliittista vaiklutusvaltaa, sillä hän on yhä Forza italia -puolueen puheenjohtaja.
Saarikan luvattoman lääkärin oikeusjutun käsittely käyntiin
Neuvostoliitossa lääkäriksi valmistunut mies toimi perusturvaliikelaitos Saarikan palveluksessa vuosina 2010 ja 2011. Miehellä ei ollut lupaa harjoittaa lääkärin ammattia Suomessa.
Saarijärvellä luvatta lääkärinä toimineen miehen oikeusjutun käsittely on alkanut tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii kahdelle Saarikan lääkärille rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lisäksi toiselta lääkäriltä ja luvattomasti toimineelta mieheltä vaaditaan 4 000 euron vahingonkorvausta. Kaikki osalliset ovat kiistäneet syytteet.
Neuvostoliitossa lääkäriksi valmistunut mies teki perusturvaliikelaitos Saarikassa lääkärille kuuluvia töitä, vaikka hänellä ei ollut oikeutta harjoittaa lääkärin tointa Suomessa.
Kalliit harrastusmaksut lisäävät ilmaisliikunnan suosiota
Helsingin liikuntaviraston ilmaisten kurssien suosio on lisääntynyt samalla kun maksullisten harrastusten hinnat ovat nousseet. Helsingin liikuntavirasto on lisännyt ilmaisia ja edullisia kursseja kesäksi, jotta mahdollisimman moni pääsisi mukaan.
Helsingin liikuntavirastoon tulee jatkuvasti kyselyjä kohtuuhintaisia harrastusmahdollisuuksista. Virasto onkin lisännyt ilmaisia tai edullisia liikuntakursseja kesäksi, jotta mahdollisimman moni pääsisi mukaan. Varsinkin lapsille ja nuorille on maksuttomia kursseja. Aikuisille on maksutonta puistojumppaa. Helsingin liikuntaviraston osastopäällikön Tarja Loikkasen mukaan ilmaiset kesäkurssit pelastavat monen perheen kesän.
\- Meillä on periaatteena, että pyrimme tarjoamaan joko maksuttomia tai hyvin edullisia liikuntamuotoja. Niiden pitää olla helposti saavutettavia. Kyllä täällä Helsingissä huomaa sen, että monilla perheillä lapset eivät taloudellisten syiden takia pääse osallistumaan harrastuksiin, Tarja Loikkanen sanoo.
Lasten kursseista kestosuosikkeja ovat kesästä toiseen olleet uimakoulut. Aikuisten liikunnassa puistojumpat ovat kesäisin hyvin suosittuja, kertoo liikuntaviraston osastopäälliikkö Tarja Loikkanen.
\- Tuntuu, että Suomessa halutaan kesällä liikkua eniten ulkona. Puistojumpat ovat ensinnäkin maksuttomia ja niitä on ympäri Helsinkiä. Parhaimmillaan meillä on ollut jopa 300 osallistujaa yhdessä jumpassa.
Lapsille halutaan järjestää mahdollisuuksia kokeilla sellaisia liikuntamuotoja, joita on muuten vaikeaa päästä harrastamaan.
\- Esimerkiksi akrobatiaa, purjehdusta ja melontaa, jotka vaativat tiettyjä välineitä. Ne ovat muutaman vuoden olleet mukana.
Myös nuoria houkutellaan liikkumaan monenlaisilla lajeilla. Tarjolla on esimerkiksi uintia, kiipeilyä, parkouria, street dancea ja zumbaa.
Ilmoittautuminen [Helsingin liikuntaviraston](http://www.hel.fi/liikuntavirasto) järjestämille kesän liikuntakursseille alkaa tänään tiistaina kello 16.
Tornion moottorikerho järjestää Moottoriwapun
Tornion moottorikerhon tapahtumassa nähdään moottoripyörillä tehtäviä temppuja ja tietenkin monenlaisia moottoripyöriä. Tapahtumapaikalle järjestetään kuljetukset myös Ruotsista.
Tornion moottorikerho järjestää Torandassa Moottoriwappu-tapahtuman Vapun päivänä klo 12 - 17.
– Moottoripyöränäyttelyssä on rakennettuja erikoisuuksia eri vuosikymmeniltä, turbopyöriä, kiihdytyspyöriä sekä Yamahan ja Hondan uutuuksia. Lisäksi käytössä on tehopenkki, jossa voi testata oman pyöränsä tehot", kertoo kerhon puheenjohtaja Kari Rantamaa.
– Näkemisen arvoinen on myös Stunt Freaks Teamin huikea show, joka ei takuuvarmasti jätä ketään kylmäksi, Rantamaa jatkaa.
Stunt Freaks Team tuo Tornioon kolme kuskia, joista jokainen on taidoiltaan Pohjoismaiden terävintä kärkeä.
Järjestäjien mukaan tapahtuma on herättänyt kiinnostusta myös Ruotsin puolella, joten Haaparannalta järjestetään tapahtumapaikalle bussikuljetukset. Bussikuljetukset lähtevät Haaparannalta klo 11.30 Suomen aikaa ja kulkevat noin puolen tunnin välein reitillä Haaparannan tori - Kauppakeskus Rajalla – Toranda.
Taphtumasta on tavoitteena tehdä jokavuotinen koko perheen perinne.
Räikkösen palkoista tapellaan edelleen – Kimi ei suostu allekirjoittamaan lakkouhkausta
Lotus ei ole vieläkään maksanut suomalaiskuskin saatavia. Palkkarästit ovat ongelma useamman F1-kuskin kohdalla.
Formula 1 -kuljettajat uhkaavat mennä lakkoon, kertoo saksalaislehti Sport Bild. Syynä ovat useamman kuskin rästissä olevat palkat.
Kimi Räikkönen ei ole vieläkään saanut viime kauden kaikkia palkkojaan Lotus-tallilta. Suomalaiskuskin manageri Steve Robertson nähtiin riitelemässä Lotuksen apulaistallipäällikön Federico Gastaldin kanssa.
Räikkösen lisäksi monilla muillakin F1-kuskeilla on palkkasaatavia. Suomalaisen entiseltä tallikaverilta Romain Grosjeanilta on niin ikään palkkoja rästissä Lotuksella. Sekä Sauber että Force India ovat velkaa Nico Hülkenbergille. Sauber ei ole pystynyt maksamaan palkkoja ajoissa myöskään Adrian Sutilille tai Kamui Kobayashille.
Räikkönen ei ole kuitenkaan suostunut allekirjoittamaan F1-kuskien ajajayhdistyksen GPDA:n lakkouhkausta. Syynä on se, ettei hän edes kuulu yhdistykseen. MM-sarjan kakkonen Lewis Hamilton on samassa tilanteessa.
Suomessa F1-kuskien lakkouhkauksesta uutisoi ensimmäisenä sportti.com.
Imatralle saadaan perintövaroilla lastenteatteri
Perintö sisältää kaksi kiinteistöä Imatralla. Rahavaroja on noin 250 000 euroa, josta summasta valtio pitää puolet.
Imatralle aiotaan perustaa perintövaroilla lastenteatteri.
Suunnitelmissa on rakentaa nykyisen teatterikiinteistön viereiseen ay-taloon tilat lastenteatterille, jota Imatran kaupunginteatterin henkilöstö pyörittäisi.
Teatterin käynnistämiseen ryhdytään heti, kun kaupunki saa perintövarat valtiolta käyttöönsä.
– Tavoitteena on käyttää perintövaroja myös ilmaisesitysten ja kuljetusten järjestämiseen lapsiryhmille, sanoo palvelujohtaja Ulla Laine.
Kaupunki saa käyttöönsä imatralaisen perinnön, joka on perillisten puuttuessa tullut valtion haltuun. Perintö sisältää kaksi kiinteistöä Imatralla. Rahavaroja on noin 250 000 euroa, josta summasta valtio pitää puolet.
kulotus, kulopalo, 
koejuttu kuvakokeilua varten
koejuttu kuvakokeilua varten
Ulkomailta adoptoidaan entistä harvemmin – voi olla myös hyvä merkki
Monissa maissa yhteiskunnallisen tilanteen paraneminen on johtanut siihen, että kansainvälisille adoptioille ei ole enää yhtä suurta tarvetta kuin aiemmin.
Ulkomailta adoptoitiin viime vuonna vähemmän lapsia kuin pitkään aikaan. Adoptiolapsia saapui Suomeen 141, kun vielä kymmenisen vuotta sitten määrä oli yli kaksinkertainen.
Esimerkiksi Kiinasta tuli vuonna 2004 133 lasta Suomeen, mutta viime vuonna enää 47.
Vuosituhannen alussa luvut olivatkin useana vuonna tavanomaista korkeammalla tasolla. Määrän tippuminen parin vuosikymmenen takaisiin lukuihin voi kuitenkin olla myös hyvä merkki.
Väheneminen johtuu siitä, että monissa maissa yhteiskunnallinen tilanne on parantunut niin, ettei kansainvälisille adoptiolle ole enää niin suurta tarvetta, sanoo kansainvälisiä adoptiopalveluja tarjoavan Interpedian tiedottaja Marja Utela.
Utelan mukaan muun muassa Kiinassa ja Kolumbiassa maan sisäinen keskustelu on lisääntynyt ja lasten lähettäminen ulkomaille adoptoitavaksi on kyseenalaistettu.
Esimerkiksi Kolumbiassa päätettiin kiivaan keskustelun jälkeen tiukentaa adoptioiden ehtoja ja ohjeistuksia. Kolumbia ei myöskään ota pariin pariin vuoteen vastaan uusia adoptiohakemuksia.
Kotimainen adoptio entistä suositumpaa monissa maissa
Pelastakaa Lapset ry:n adoptiopalvelun päällikkö Irene Pärssinen-Hentula muistuttaa, ettei kansainvälisten adoptioiden väheneminen ole vain suomalainen ilmiö, vaan kansainvälinen trendi.
Monissa isoissa luovuttajamaissa on elintaso noussut, eikä enää ole entisenkaltaista tarvetta lähettää lapsia maailmalle. Tällaisia maita ovat esimerkiksi Kiina ja Thaimaa. Kiinasta adoptoitiin Suomeen 133 lasta vuonna 2004, kun viime vuonna adoptioita oli vain 47. Thaimaan luku on pienentynyt huippuvuoden 2003 64:stä viime vuoden 15:een.
Kansainvälisiä adoptioita säätelevän Haagin sopimuksen mukaan lapset on ensisijaisesti sijoitettava lähelle, eikä lapsille haluta aiheuttaa suuria muutoksia kuin erittäin perustelluista syistä.
Helpoimmin näissä maissa kotimaiseen adoptioon pääsevät iältään nuorimmat  ja terveet lapset. Tämä taas merkitsee, että kansainväliseen adoptioon päätyy tässä mielessä vaikeammin sijoitettavia lapsia. Syyt voivat Pärssinen-Hentulan mukaan liittyä terveydentilaan, ikään tai sisaruuteen. Erityisesti näille lapsille etsitään perheitä kansainvälisen adoption kautta
Adoptioiden määrän vaihtelu luonnollinen ilmiö
Adoptioiden määrän vaihtelu vuosien varrella kertoo siitä, ettei kansainvälisissä adoptioissa ole normaalitilannetta, sanoo Adoptioperheet ry:n toiminnanjohtaja Anu Uhtio. Tilanteet muuttuvat vuosien myötä sekä Suomessa että yhteistyömaissa. 
Vuonna 1974 Suomi oli Etelä-Korean ja Etelä-Vietnamin jälkeen kolmanneksi eniten lapsia ulkomaille luovuttanut maa.
Uhtio muistuttaa, ettei siitä ole kauaa, kun Suomesta adoptoitiin ulkomaille paljon lapsia. Vuonna 1974 Suomi oli Etelä-Korean ja Etelä-Vietnamin jälkeen kolmanneksi eniten lapsia ulkomaille luovuttanut maa. Lapsia lähti 1960-luvulla paljon Tanskaan ja Ruotsiin, hän kertoo.
Suomessa muutoksen toivat 1970-luvulla voimaan tullut päivähoitolaki ja asenneilmapiirin muutos suhteessa yksinhuoltajuuteen. Suuria muutoksia on nyt meneillään maissa, jotka ovat luopumassa lasten luovuttamisesta kansainväliseen adoptioon.
Uhtion mukaan kansainvälinen adoptio voidaankin nähdä väliaikaisena tilanteena, joka jatkuu niin kauan, että luovuttava maa saa oman lastensuojelutilanteensa kuntoon.
Eli kansainvälisten adoptioiden väheneminen on maailman lasten kannalta hyvä asia?
Interpedian Utelan mukaan asian voi nähdä niinkin. Toisaalta maailma on sellainen, että kansainvälinen adoptio on edelleen monelle perhettä tarvitsevalle lapselle hyvä asia, hän sanoo.
Vuoden 1985 jälkeen Suomeen on adoptoitu ulkomailta jo yli 4 000 lasta. Moni heistä tuli kymmenisen vuotta sitten, joten he ovat jo kouluiässä. Täysi-ikäisiäkin heistä on jo yli tuhat.
Kriisimaista ei adoptoida ulkomaille
Lapsia kansainväliseen adoptioon luovuttavien maiden käytännöt poikkeavat suurestikin toisistaan. Esimerkiksi Kenia vaatii pitkää oleskelua maassa. Lapsen hakumatkalla vietetään Keniassa 8–12 kuukautta, mikä vie suuren osan koko adoptioprosessista.
Keniassa lapsen hakumatkalla vietetään 8-12 kuukautta, mikä vie suuren osan koko adoptioprosessista.
Venäjä puolestaan vaatii tulevia vanhempia osallistumaan valmentautumiskurssille. Jopa kurssien tuntimäärä on määritelty.
Haagin sopimus kieltää adoptoinnit Syyrian kaltaisista kriisimaista. Utelan mukaan adoptointi ei ole hätäaputyötä: yhteiskunnan pitää olla järjestäytynyt, jotta lapsia voidaan luovuttaa.
Kansainvälisten adoptioiden vähenemisen ohella myös hakijaperheiden määrä on vähentynyt. Syitä on monenlaisia. Interpedian Utela arvioi, että kansainvälisisllä adoptioilla on maine, että prosessi on vaikeutunut ja odotusajat ovat pidentyneet.
Myös taloudellisella tilanteella on vaikutuksia. Prosessiin lähtiessään vanhemmat sitoutuvat verrattain korkeisiin kustannuksiin, joille ei juuri saa julkista tukea, muistuttaa Pelastakaa Lapset ry:n Pärssinen-Hentula.
Noin 80–90 prosenttia adoptoijista on lapsettomia, joten myös hedelmöityshoitojen kehittyminen on voinut vähentää adoptioita.  Lapsen hankkimistä lykätään nykyisin aika pitkälle. Jos päälle tulee vielä aikaa vieviä hedelmöityshoitoja, on uhkana, että meillä Suomessa tai lähtömaassa katsotaan, että ehdokkaat ovat jo liian vanhoja adoptoimaan.
– Suomi on kuitenkin hyvä maa adoptiolapselle.  Meillä on sekä hyviä adoptiovanhempia että hyvää valmennusta, sanoo Pärssinen-Hentula.
Lahti hylkäsi palvelutarjouksen – oli liian halpa
Lahti järjesti tarjouskilpailun päihdeongelmaisten asumispalveluiden hankinnasta. Kaupunki teki hankinnasta viranhaltijapäätöksen, josta on valitettu markkinaoikeuteen.
Lahden kaupungin Apilakadun päihdeyksikön asumispalveluiden hankinnasta on tehty valitus markkinaoikeuteen. Valittaja on helsinkiläinen yritys, jonka tarjous oli halvin.
Lahden sosiaali-ja terveysvirasto katsoi tarjouksen alihintaiseksi ja valitsi palveluiden tuottajaksi Attendo Oy:n, jonka tarjous oli toiseksi halvin.
Helsinkiläisyritys vaatii Lahden hankintasopimuksen kumoamista ja kieltää hankintasopimuksen toimenpanon. Kaikkiaan tarjouksensa jätti yhdeksän palveluntuottajaa. Nyt toimintaa Apilakadun ensimajoituksessa hoitaa Lahden Sininauha ry, jonka sopimus päättyy elokuussa. Sininauha jätti myös oman tarjouksensa kilpailutukseen.
Vuosien odotus – melkein toivoton matka adoptioon
Helsinkiläispariskunta oli monta kertaa harkinnut luovuttamista. Kannattaako ylläpitää toivetta toisesta lapsesta? Noin kahdeksan vuoden odotus päättyi lopulta varsin yllättäen adoptiolapsen hakumatkaan.
Helsingissä asuva pariskunta ja heidän esikoisensa saivat viime vuoden alussa hieman yllättäen tiedon siitä, että Kiinassa odottaisi uusi perheenjäsen. Kymmenen kuukautta on kulunut nopeasti leikki-ikäiseen lapseen tutustuessa.
– Muistan itse biologisen esikoislapsen vauvavuoden. Kyllä siihen on olemassa yhteyksiä, että se on yhtä lailla intensiivistä tutustumista. Hänellä on oma historia ja oma identiteetti. Hän tulee uuteen kulttuuriin ja se on valtava sopeutumisprosessi.
Ensimmäinen vuosi on ollut vaativa kaikille perheenjäsenille, tarkentaa äiti-Terhi, joka perheensä yksityisyyden takaamiseksi haluaa esiintyä artikkelissa etunimellään.
Läpikotaisen selvitystyön jälkeen voi vain odottaa
Terhi ja hänen miehensä rekisteröityivät adoptionhakijoiksi suomalaiselle järjestölle vuonna 2006. Puoltatoista vuotta aiemmin he olivat ottaneet yhteyttä Helsingin kaupungin sosiaaliviraston adoptioneuvontaan, joka pitkän selvityksen jälkeen totesi heidät sopiviksi adoptiovanhemmiksi. Alkoi pitkä odotus.
– Ensimmäiset puolitoista vuotta olin hyvinkin raskaana. Synnytin ikään kuin mielessäni sen lapsen ja hänelle tuli oma paikka kotiin, mutta sitten kun prosessi alkoi pitkittyä niin ihminen suojaa itseään. Henkinen napanuora oli Kiinaan olemassa, mikä ajoittain pulpahteli esiin, mutta jota pyrki pitämään taka-alalla pettymyksen pelossa, Terhi kertoo.
Adoptiosäännöt vaihtelevat maittain, ja Kiina valikoitui melko pian kohdemaaksi.
– Useissa maissa on tärkeää, että kuuluu kirkkoon. Meillä osa perheestä ei silloin kuulunut, sen takia moni maa tipahti pois.
Elettiin muutama vuosi, eikä lasta kuulunut. Terhi olisi toivonut adoptiojärjestöltä väliaikatietoja esimerkiksi siitä, missä kohtaa jonoa he ovat. Tai käsitelläänkö hakemuksia Kiinassa tulojärjestyksessä? Lapsen hakumatkalla Kiinassa selvisi myös se, että moni amerikkalaisvanhempi selviää ruljanssista alle vuodessa. Paikallisen oppaan mukaan Yhdysvalloissa byrokratiaa on vähemmän kuin Suomessa. Monen vuoden odotus ei kuitenkaan ole suomalaisjärjestön mukaan tavatonta.
"Päätettiin jatkaa eteenpäin"
Valvontavirasto Valviran myöntämää adoptiolupaa pitää hakea kahden vuoden välein. Saumakohdissa oli syytä myös miettiä projektin mielekkyyttä, Terhi kertoo.
– Ensimmäistä kertaa kun sitä uusittiin vuonna 2009 tuntui, että adoptio on ihan pian toteutumassa. Kun sama toistui 2011 alkoi papereiden laittaminen tuntua kurjemmalta. Mieheni vertasi tilannetta kanaalin yli uimiseen: "Nyt ollaan puolivälissä. Voidaan päättää lähdetäänkö takaisin vai jatketaanko eteenpäin", ja päätettiin jatkaa eteenpäin.
Pariskunta päätti muutoksista hakupapereihin tammikuussa 2013. Nyt he ottaisivat vastaan myös erityistarpeisen lapsen, joita Kiinan adoptioon lähettämät lapset lähes yksinomaan ovat. Ja eräänä päivänä hartaasti toivottu viesti lapsiesityksestä tuli.
– Lapsen historia on hyvinkin rosoinen ja hänellä on paljon hylkäämiskokemuksia. Ja tänä päivänä hän istuu wc-pöntön kannella hampaidenpesutilanteessa ja hän kertoo suomen kielellä, että "tiedätkö mama, että minä haluan ottaa lentokoneen ja lentää avaruuteen ja sinne avaruuteen minä ota myös kiikarit mukaan ja minä katselen kaikkia tähtiä". Se oli minulle pysäyttävä kokemus. Kaiken tämän jälkeen mitä hän on käynyt läpi niin hän unelmoi, Terhi kertoo silminnähden liikuttuneena.
Kaj Kekki: Olemme itsemme suurin vastustaja kevään pudotuspeleissä
Käsipallon SM-liigan pudotuspelit alkavat tänään. Riihimäen Urheilutalolla kotijoukkue Cocks saa vastaansa Åbo IFK:n
Cocks
on pyrkinyt pyyhkimään pois mielestään viikonlopun Baltian-liigan pettymyksen. Joukkue
toki nappasi itselleen pronssimitalit, mutta tavoitteena ollut mestaruus jäi
haaveeksi.
\- Pronssi on pettymys. Lauantaina hakattiin päätä seinään ja samalla annetut
ohjeetkin kaikuivat kuuroille korville. Omaa typeryyttämme hävisimme SKA
Minskille, mutta onneksi sunnuntaina saimme parempaa aikaiseksi, toteaa
päävalmentaja Kaj Kekki.

 Kansainväliset
pelit ovat kaliiberia tai kahta kovempia otteluita, jos niitä verrataan kotimaan
sarjapeleihin. Viikonloppuna oli kaksi kovaa fyysistä peliä ja kaverit ovat
kuin jyrän alle jääneitä. Lisäksi kitkerä ECH tappio painaa mieltä, mutta uskon
tulevien mitalipelien sytyttävän joukkueen, sanoo Kekki.
Yhdeksän
ottelun rutistus kolmella teemalla
Loppukevään ajan, käsipallon SM-liigan 
 runkosarjan voittanut Cocks voi keskittyä
 pudotuspeleihin. Kaj Kekki tunnustaakin, että kauden loppupeleissä,
joukkue on itse itselleen pahin vastustaja.
\- Jos emme ole liikkeellä hyvällä jalalla sekä asenteella, teemme keväästä
itsellemme vaikean.
Cocksin
iskukyky on vahva kotimaan kentille. Täysin ilman pullisteluja Kekki toteaa puolivälieräsarjassa
Åbo IFK:ta vastaan, kentällä olevan miehet vastaan pojat.
\- Jos joukkue pelaa, kuten sen pitäisi, puolivälieräsarja tulee meille 3-0. Tässä
sarjassa emme saa urputtaa tuomareille, hyökkäyksessä on tehtävä sovittuja
asioita eikä sooloilla ja kolmanneksi pallonmenetyksen jälkeen on palattava
puolustukseen välittömästi. Näitä teemoja toteuttamalla meillä on jäljellä
yhdeksän ottelua tänä keväänä, päättää Kaj Kekki.
Brittilehti: ManU iski pöytään kovan tarjouksen Kroosista
Bayern Münchenin Toni Kroosille tarjotaan The Guardianin mukaan 260 000 puntaa viikossa.
Manchester United tarjoaa Bayern Münchenin Toni Kroosille 260 000 puntaa eli noin 315 000 euroa viikossa, kertoo [manchesteriläislehti The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2014/apr/15/manchester-united-offering-toni-kroos-260000-a-week?CMP=twt_gu).
ManUn kovinta palkkaa nostaa Wayne Rooney, joka ansaitsee 300 000 puntaa eli noin 363 000 euroa viikossa.
Bayern on toistuvasti kieltänyt Kroosin olevan myytävänä, mutta Guardianin mukaan manageri David Moyes uskoo, että 24-vuotias pelaaja voisi puskea itse siirron läpi.
Video: Presidentti kertoo operaation alkaneen Itä-Ukrainassa
Presidentti Oleksandr Turtšynov ilmoitti tiistaina, että Donetskin alueella aloitettu operaatio toteutetaan vaiheittain ja vastuullisesti. Paikan päällä olevan Ylen toimittajan mukaan mitään merkkejä laajamittaisesta sotilasoperaatiosta ei näy.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov sanoo, että maan joukot ovat aloittaneet terrorisminvastaisen operaation Itä-Ukrainassa. Turtšynovin mukaan operaatio toteutetaan vaiheittain, vastuullisesti ja harkiten. Presidentin ilmoituksen lisäksi minkään muunlaisia merkkejä operaatiosta ei ole saatu.
Turtšynov antoi sunnuntaina Itä-Ukrainassa hallintorakennuksia vallanneilla mielenosoittajille aikaa maanantaiaamuun saakka antautua ja laskea aseensa. Aikaraja umpeutui ilman kummempia tapahtumia.
Itä-Ukrainassa oleva Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoo, että vielä aamulla Donetskissa kaikki vaikutti olevan hyvin rauhallista.
– Siellä ei näkynyt mitään merkkejä laajamittaisen sotilasoperaation alkamisesta, Mikkonen sanoo.
Mikkonen kertoo, että huhujen mukaan yön aikana Donetskin läheisellä tarkastuspisteellä olisi ammuttu separatisteja. Ampujan uskotaan kuitenkin olevan yksittäinen ukrainalainen henkilö.
Slovjanskin kaupungissa paikan päällä oleva uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja kertoo, ettei alueella ole kuulunut laukauksia tai räjähdyksiä. Tilanne vallatun poliisiaseman ulkopuolella on ennallaan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on varoittanut Ukrainan nykyhallintoa käyttämästä voimakeinoja separatisteja vastaan.
Kaija Holli jatkaa Tampereen yliopiston rehtorina
Tampereen yliopiston hallitus jatkoi Kaija Hollin pestiä rehtorina vuoden 2015 loppuun asti.
Tampereen yliopistossa on äskettäin uudistettu koulutusta sekä virtaviivaistettu yliopiston hallintoa. Yliopisto sanoo muutosten näkyvän sekä yliopiston vetovoimaisuudessa, valmistuneiden määrässä että vakaampana taloutena.
– Yliopiston johto on rehtori Kaija Hollin luotsaamana menestyksekkäästi uudistanut yliopistoa ja antanut näin vahvan pohjan tulevaisuuteen, sanoo Tampereen yliopiston hallituksen puheenjohtaja Kai Öistämö yliopiston tiedotteessa.
Kaija Holli sanoo jatkavansa mielellään työtä yliopiston menestyksen varmistamiseksi vielä vuoden ajan. Hollin mukaan jatkokausi on hänen viimeinen vuotensa rehtorina.
Jyväskylän oppisopimuskeskukselle 350 000 euron potti
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt koulutuksen järjestäjille valtionavustusta yhteensä yli 20 miljoonaa euroa.
Jyväskylän
oppisopimuskeskus sai valtionavustusta tälle ja ensi vuodelle yhteensä 350 000 euroa.
Summalla on tarkoitus madaltaa työnantajien kynnystä oppisopimuksen
solmimiseen ja kehittää uusia koulutusmalleja, joissa oppisopimus yhdistetään perinteiseen
opiskeluun.
Toimet kohdistetaan erityisesti alle 25-vuotiaisiin nuoriin, joilla ei ole perusasteen jälkeistä tutkintoa.
Eksotessa tulee ilmi muutamia potilastietojen urkintoja vuosittain
Eksotessa potilastietojen luvatonta katselua ehkäistään pistokokein sekä henkilökuntaa kouluttamalla. Myös julkisuudessa olleet tapaukset ovat lisänneet tietoisuutta asiasta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa tulee vuosittain esille muutamia luvattomia potilastietojen katselutapauksia. Luvattoman katselun ehkäisemiseksi Eksotessa tehdään jälkikäteisvalvontaa, jonka avulla seurataan satunnaisotantana niitä katselukertoja, joita ammattilaiset ovat tehneet.
\- Meillä on tässä tietosuojaryhmässä ammattilaisia, niin he osaavat arvioida, että onko katselu ollut hoitosuhteeseen liittyvää vai ei, tietohallintojohtaja Toni Suihko kertoo.
Valvontaa suoritetaan jälkikäteen tehtävillä pistokokeilla. Jos sairaanhoitopiiriin esimerkiksi hankitaan uusia järjestelmiä tai toiminta muuttuu muuten, voidaan tehdä lisäseurantaa.
\- Jos täällä kävisi esimerkiksi joku julkisuudenhenkilö, niin voidaan seurata pistokokein, että onko esiintynyt katselua, Suihko kertoo.
Myös inhimillinen vahinko voi tapahtua
Eksotessa potilastietojen luvatonta katselua esiintyy Suihkon mukaan verraten vähän. Sairaanhoitopiirissä henkilökuntaan kuuluville annetaan asiasta muutamia huomautuksia vuodessa. Suihko kertoo, että luvatonta katselua ehkäistään myös henkilökuntaa kouluttamalla ja tietoa lisäämällä.
\- Tämä aihe on ollut julkisuudessa nyt niin pitkään tapetilla, että se nostaa henkilökunnan motivaatiota olla katsomatta potilastietoja tarpeettomasti.
Eksotessa on käynyt niinkin, että joku on ihan vahingossa katsonut potilastietoja ja ilmoittautunut tästä anteeksipyydellen. Tällöin tilastoihin on tehty merkintä tahattomasta katselusta.
\- Tämä tapaus osoitti, että henkilökunta on hyvin tietoinen asiasta. Kuitenkin meillä on koko maakunnan potilasrekisterit siellä ja jos haetaan jollakin nimellä, niin ihan vahinko voi käydä.
Satunnaisotantoja tehdään noin neljästä viiteen kertaa vuodessa. Kun potilasmerkintä luodaan, sitä muutetaan tai sitä luetaan, järjestelmä tekee kirjauksen siitä, kuka on käynyt lukemassa tiedon tai muuttamassa sitä.
Bjarne Kallis mielii takaisin valtakunnanpolitiikkaan
Pitkän linjan kansanedustaja ja entinen kristillisdemokraattien puheenjohtaja Bjarne Kallis suunnittelee paluuta eduskuntaan. Kallis harkitsee vakavasti asettuvansa ehdolle vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Kallis perustelee paluusuunnitelmiaan halulla vaikuttaa Suomen tukalaan taloustilanteeseen. Lisäksi päätöstä on helpottanut monen muunkin konkaripoliitikon ilmoitukset jatkaa eduskuntatyötään.
– Ehdolle ovat asettuneet yksi toisensa jälkeen, siis monet vanhat politiikan "työtoverit": Mauri Pekkarinen (kesk.), Pentti Arajärvi (sd.), Seppo Kääriäinen (kesk.), Erkki Tuomioja (sd.) ja jopa Jörn Donner (r.) EU-vaaleihin, luettelee Kallis pitkää listaa, joka sai hänet ensimmäisenä miettimään paluuta.
Lista jatkajista vei Kalliksen ajatukset vaikeisiin 1990-luvun lamavuosiin. Useat jatkajista olivat mukana Kalliksen tavoin vallankahvassa talouskriisin pyörteissä.
Myös 2000-luvun alun suuret päätökset, liittyminen EU:hun ja euroon pyörivät mielessä.
– 90-luvulla kilpailukyky palautettiin devalvoimalla. Noustiin suosta ja käännettiin alijäämä ylijäämäksi. Nyt sitä mahdollisuutta ei ole, harmittelee Kallis nykyisiä elvytyskeinoja.
Silti eroon EU:sta Kallis ei haaveile. Eurosta irrottautuminekin tulisi liian kalliiksi, hän pohtii.
– Mutta muutamat maat saisivat kyllä EU:sta erota, hän vihjaa, mutta jättää asian ilmaan.
Lähes 40 vuotta kuntapolitiikkaa
Kokkolalainen, 69-vuotias Kallis jäi pois eduskunnasta kolme vuotta sitten viiden eduskuntakauden jälkeen. Syksyllä 2012 hän jätti myös kunnallispolitiikan 40 vuoden uran päätteeksi.
Kallis on edelleen Kristillisdemokraattisen puolueen jäsen. Kutsua puolueen johdolta ei ole vaalikentille tullut. Mutta EU-vaaleihin on kosiskeltu.
Menettäisin hyvän eläkkeen ja saisin muutaman tonnin kuussa lisää, hulluahan se on. Mutta tässä iässä raha on menettänyt merkityksensä.
– Kymenlaakson ja Etelä-Pohjanmaan paikallisosastot ovat pyytäneet EU-ehdokkaaksi, mutta sinne en aio, Kallis täsmentää.
Hän myöntää, että moni seikka puoltaa myös paluun "hulluutta".
– Menettäisin hyvän eläkkeen ja saisin muutaman tonnin kuussa lisää, hulluahan se on. Mutta tässä iässä raha on menettänyt merkityksensä.
Päätöksen paluusta Kallis lupaa joskus kesän jälkeen. Myös Kokkolan kunnallispolitiikka vetää edelleen puoleensa.
Kalliksen paluuhaaveista kertoi ensimmäisenä Österbottens Tidning.
Yhdistymisselvitys: Juankosken ja Tuusniemen peruspalvelut säilyvät kuntaliitoksessa
Kuopion ja Juankosken sekä Kuopion ja Tuusniemen yhdistymisselvitys ei tarjoa suuria yllätyksiä. Peruspalveluista suuri osa säilyisi lähipalveluina. Juankoskella on odotettavissa kouluverkkojärjestelyjä.
Suurin osa tuusniemeläisten ja juankoskelaisten peruspalveluista pysyisi ennallaan kuntaliitoksessa Kuopion kanssa. Esimerkiksi terveyskeskuksen lähipalvelut säilyisivät pääosin entisellään.
Tuusniemen vuodeosastosta tulisi lyhytaikaisen kuntouttavan sairaalan tai asumisen yksikkö. Akuutteja tuusniemeläisiä potilaita hoidettaisiin myös Harjulan tai Juankosken sairaalassa.
Hallinto, asiakaspalvelu, suunnittelu ja rakennuttaminen keskitettäisiin palveluina Kuopioon. Esimerkiksi ympäristö- ja rakennusvalvonnan vastaanottopäiviä järjestettäisiin Juankoskelle ja Tuusniemelle perustettaviin yhteispalvelupisteisiin.
Juankosken kouluverkkoon muutoksia
Tuusniemellä kuntaliitos Kuopion kanssa ei toisi perusopetukseen suuria muutoksia. Juankoskella on kuitenkin odotettavissa kouluverkon järjestelyjä, koska koulujen koon lähtökohdaksi esitetään Kuopion nykyisiä minimi- ja tavoitekokoja. Lisäksi Juankoskella hajallaan toimiva päivähoito halutaan keskittää samoihin toimitiloihin.
Juankosken yläkoululle kuntaliitosta suurempi merkitys on Kaavin yläkoulusopimuksella. Jos kaavilaiset nuoret eivät jatka koulunkäyntiä Juankoskella, oppilasmäärä ja rinnakkaisluokkien määrä laskee. Ryhmien väheneminen vaikuttaa muun muassa valinnaisaineiden määrään.
Liitosselvityksessä kiinnitetään huomiota siihen, että Juankosken koulussa voi opiskella A-kielenä vain englantia, ja oppilailla pitäisi olla yhdenvertainen mahdollisuus myös jonkin toisen A-kielen opiskeluun.
Koulukuljetuksissa 3. - 6. -luokkalaisten osalta Tuusniemellä palattaisiin koululainsäädännön mukaisiin rajoihin, jossa ilmaisen kuljetuksen kilometriraja on viisi kilometriä.
Lukio-opetus säilyy Tuusniemellä, jonkin Kuopion lukion alaisena. Lukion toiminta kytkeytyy osaksi koko Kuopion koillisen alueen lukiotarjontaa.
Selvityksessä todetaan, että mahdollisen kuntaliitoksen jälkeen Kuopion maaseutualueen lukioverkostoa pitää tarkastella kokonaisuutena. Siihen vaikuttaa kuitenkin valtion rahoituksen muuttuminen, näillä näkymin toisen asteen opetuksen luvat pitää hakea vuoden 2015 aikana ja koulutuksen rahoituksen perusteet määrätään uudelleen.
Kuntaliitoksen toteutuessa kuntavaalit vuoden 2016 syksyllä järjestettäisiin uuden kuntajaon mukaisesti. Kuopion kaupunginvaltuuston valtuutettujen määrä säilyy mahdollisessa kuntaliitoksessa nykyisessä 59 valtuutetussa, jolloin kukin ehdokasasettaja voi asettaa enintään 88 ehdokasta.  
Yhdistymisselvitysten yhteenveto on julkaistu aamulla[ Kuopion kaupungin internetsivuilla. ](http://www.kuopio.fi/web/ajankohtaista/uutisarkisto?p_p_id=101_INSTANCE_vuS3&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=9&_101_INSTANCE_vuS3_struts_action=%252Fasset_publisher%252Fview_content&_101_INSTANCE_vuS3_assetEntryId=3532874&_101_INSTANCE_vuS3_type=content&_101_INSTANCE_vuS3_groupId=12167&_101_INSTANCE_vuS3_urlTitle=kuntaliitosraportit-tutustuttaviksi-15-4-2014&_101_INSTANCE_vuS3_redirect=%252F) Kuntaliitosten on suunniteltu tulevan voimaan vuoden 2017 alusta.
Tässä se on: Ylen lukijoiden top10-ysärilista, kuuntele!
Yle Uutiset kysyi, mikä on sinun suosikkikappaleesi 1990-luvulta. Koostimme eniten ehdotetuista kappaleista top10-listan. Äänestyksen tulos yllätti. Katso mikä kappale sai kiistatta eniten mainintoja!
1990-luvun musiikki on tällä hetkellä todella suosittua. Ysärin suosiosta kielii aikakauden musiikkiin keskittyvien tapahtumien ja ohjelmien kirjo.
– Kaikki, jotka ovat ysäribuumin kanssa tekemisissä, ovat hämillään siitä, miten suosittua ysärimusa nyt on, kertoo Parasta ennen -radio-ohjelman Matti Airaksinen.
YleX muistelee 90-lukua [Parasta ennen -ohjelmassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) joka perjantai. Airaksinen kiertää myös Suomea 90-luvun tanssimusiikkiin keskittyvillä dj-keikoilla.
Airaksinen arvelee ysärimusan suosion johtuvan siitä, että vuosikymmenestä on tarpeeksi aikaa, jotta sitä voidaan muistella kaiholla. Hän luonnehtii 90-luvun olleen viimeinen vuosikymmen, jonka musiikki oli leimallista aikakaudelle.
– Räppäävä mies ja kertsit hoilaava nainen määrittelevät vuosikymmenen tanssimusiikkia. Esimerkiksi Haddaway What is Love tai Culture Beatin Mr. Vain voitaisiin laittaa aikakapseliin ja tuhansien vuosien päästäkin niihin voitaisiin kiteyttää koko ysäri, Airaksinen sanoo.
Juuri tällaista tanssimusiikkia tarjoillaan Helsingin Suvilahdessa järjestettävässä We Love the 90’s -festivaalilla tämän vuoden elokuussa. Toista kertaa järjestettävässä tapahtumassa esiintyy yli 20 kotimaista ja kansainvälistä artistia, kuten Dr. Alban,  DJ Bobo ja Bad Boys Blue. Festivaalin artistit saivat Yle Uutisten äänestyksessä yksittäisiä mainintoja, mutta vain Haddaway nousi Top10-listalle.
Yksikään kotimainen kappale ei noussut listalle
[Yle Uutisten kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/tassa_kaija_koon_top10-ysarilista__jaa_oma_ysarisuosikkisi/7183830) 10 suosituimman kappaleen listalle ei noussut yhtään suomalaista kappaletta. Muutamia mainintoja saivat muun muassa Ultra bra, Tehosekoitin, [Kaija Koo](http://yle.fi/uutiset/kaija_koo_villitsee_nuorta_yleisoa_-_radion_nuortenkanavat_ihmeissaan/7185439) ja Nylon Beat.
Aikoinaan Suomessa suositut brittiyhtyeet, kuten Oasis tai Blur jäivät reilusti listan ulkopuolelle, lähinnä siksi, että annetut äänet jakautuivat saman yhtyeen usealle eri kappaleelle. Näin kävi myös Spice Girlsille, jota erityisesti naiset muistelivat.
Ala-asteella spaissareita kuunneltiin innolla ja laulettiin mukana, vaikka ei välttämättä ihan oikeilla sanoilla. Välitunnilla leikittiin Spice Girls -hippaa, jossa kiinni jäätyään täytyi esittää jotakin spaissaria.
Äänien hajonta eri kappaleiden kesken ei estänyt kaikkein suosituimpia artisteja nousemasta listalle, sillä Queen, Guns N'Roses, Nirvana ja Garbage saivat ääniä monille muillekin kappaleille kuin niille, jotka päätyivät kymmenen suosituimman joukkoon.
Nirvanan Smells Like Teen Spirit oli kiistaton ykkönen
Kiistatta eniten ääniä sai Nirvanan Smells Like Teen Spirit. Kappaletta muisteltiin kokemuksena, joka muutti musiikkimaun täysin.
Kun näin tämän videon ekan kerran, leuka loksahti lattiaan. Sillä sekunnilla minusta tuli rock-fani.
Myös Matti Airaksinen ymmärtää kappaleen suosion äänestyksessä.
– Smells Like Teen Spirit määrittelee 90-luvun alkupuolen. Vaikka muuten ei rokista tykkäisi, niin tämä uppoaa ihmisiin kautta linjan.
Vastaavana musiikkimaun mullistaneena elämyksenä kuvailtiin myös listalle yhdeksänneksi noussutta The Prodigyn No Good (Star to Dance) -kappaletta.
Tämän kun ensimmäistä kertaa nuorisotalon discossa kuuli, niin siinä oli hevaripojan maailmankirjat sekaisin. Mieli teki tanssimaan vaikka ei osannut ja tiesi, ettei hevari elektronisesta musiikista olisi saanut tykätä.
Airaksisen mukaan The Prodigyn menestys on osoitus 1990-luvulla tapahtuneesta rankemman soundin kaupallistumisesta.
– No Good on sopivan aggressiivinen olematta liian rankka. Tämä on rankan musiikin ja popin hienovarainen sekoitus.
Henkilökohtaisia muistoja lukijoista kirvoitti myös Queen -yhtyeen Freddie Mercuryn menehtyminen.
Kun Freddie Mercury kuoli, tätä biisiä soitettiin radiossa jatkuvasti. Hänestä kirjoitettiin myös paljon lehtijuttuja, ja silloin minäkin syrjäkylän teininä tulin tietoiseksi seksuaalivähemmistöistä ja löysin oman identiteettini.
Suomalaisten melankolinen mielenlaatu on Matti Airaksisen mukaan hyvin nähtävissä siinä, että juuri Queenin Show Must Go On, The Cranberriesin Zombie ja The Garbagen Only Happy When it Rains menestyivät äänestyksessä.
– Meillä suomalaisilla on ollut todella kiinteä suhde Queeniin. Tämän kappaleen nouseminen listalle on hyvä esimerkki siitä kuinka suomalainen synkeä mielenlaatu näkyy musiikkimaussa.
Ysärilista Top10
Nämä olivat hyvin lähellä listasijoitusta 
Osa 90-luvun hittikappaleista jäi vain muutaman maininnan päähän listapaikasta. Tällaisia olivat muun muassa Spin Doctorsin Two Princes, Scorpionsin Wind of Change, Jamiroquain Virtual Insanity sekä Cherin Believe.
Raakaruokaa: Sitruunajuustokakku suklaapohjalla
Mitkä tuoksut – ja mitkä ihanat, puhtaat maut! Siskosten **Rosanna** ja **Maria Lundströmin** täyteläisessä sitruunajuustokakussa on proteiinipitoisia pähkinöitä. Ole hyvä ja nauti.
Raakaruoka on nopeatekoista, hauskaa ja värikästä. Sen tekemiseen käytetään uunin ja lieden sijaan tehosekoitinta ja jääkaappia sekä vain tuoreita luonnonmukaisia raaka-aineita. Rosannan ja Marian raakaruokavinkit löydät kesäkurpitsapastareseptin lopusta.
Sitruunajuustokakku suklaapohjalla
**
Pohja**
2 dl parapähkinöitä
9 kivetöntä taatelia
ripaus Himalajan suolaa 
1 tl vaniljajauhetta 
1 dl kookoshiutaleita
1 rkl kookosöljyä
2 rkl raakakaakaojauhetta
1 rkl agaavesiirappia
**Täyte**
3 dl cashewpähkinöitä
175 g kesäkurpitsaa
1 dl kookosöljyä
1 dl agaavesiirappia
1 ison sitruunan hienoksi raastettu kuori ja mehu
(1 dl kookosvettä tai vettä)
Liota parapähkinöitä ja cashewpähkinöitä muutama tunti. Liota taateleita hetki, jotta ne pehmenevät, tai käytä medjool-taateleita. Laita parapähkinät, suola ja vaniljajauhe monitoimikoneeseen ja hienonna ne. Lisää joukkoon loput pohjaan tulevat ainekset ja käytä konetta hetki. Painele massa irtopohjavuoan pohjalle.
Kuori ja pilko kesäkurpitsat. Ota kookosöljy huoneenlämpöön, jotta se alkaa sulaa, tai sulata se varovasti vesihauteessa. Sulatettuna se jakautuu tasaisesti seokseen. Soseuta cashewpähkinät, kesäkurpitsapalat, kookosöljy, agaavesiirappi, puolikkaan sitruunan raastettu kuori ja kokonaisen sitruunan mehu tehosekoittimessa. Seos soseutuu helpommin, jos lisäät joukkoon kookosvettä tai vettä. Levitä seos vuokaan. Anna kakun seistä pakastimessa 5–6 tuntia tai yön yli. Ota se huoneenlämpöön tunti ennen tarjoilua. Koristele hienoksi raastetulla sitruunan kuorella.
Esikarsintakiertue päättyy
Tangokuninkaallisten etsintä jatkuu täyttä päätä, kun toinen esikarsintakiertue rullaa ympäri Suomen. Kiertueen päättävä viikko alkoi 15.4. Turusta.
Ilmoittautumisia tangolaulukilpailuun otetaan vastaan aikataulun puitteissa aluetoimituksissa karsintapäivinä klo 12. Sinusta voi siis vielä tulla tangokuninkaallinen 2014.
Kiertueen tapahtumia seurataan Tangomarkkinoiden Facebookissa, Twitterissä hashtagilla #tangomarkkinat ja tälle sivulle kootaan Keski-Suomen päivän parhaat palat.
Turun on iltapäivän lähetyksessä tangotunnelmissa. Avaa radio ja heittäydy suoraan tangotunnelmaan. Hallitseva Tangokuningas **Kyösti Mäkimattila** aloitti viime vuonna kisamatkansa Turun esikarsinnasta.
Tämän viikon muut pysähdyspaikat ovat:
ti 15.4. Turku
ke 16.4. Tampere
to 17.4. Helsinki
Yle Turun tango-artikkeleita
Tango raikaa Turun karsinnoissa - kuvagalleria
Turun Radion parhaita paloja
Poimintoja sosiaalisesta mediasta
Poliisin etsintäoperaatio sulki koulun ovet Jyväskylässä
Poliisilla on meneillään etsintäoperaatio Jyväskylän Tikan kaupunginosassa. Tikan koulun ovet lukittiin tiistaina aamupäivällä varotoimenpiteenä välitunnin ajaksi.
Poliisi etsii Kuokkalan-Tikan alueelta epätavallisesti käyttäytyvää henkilöä. Sen mukaan etsinnästä tai henkilöstä ei ole uhkaa koululle tai alueen asukkaille.
Anna Abreu musiikkialan palkoista: Eivät riipu sukupuolesta
Poptähti Anna Abreu ei usko, että musiikkialan palkkaerot johtuvat sukupuolesta, sillä yleisön kiinnostus määrittelee palkkatason.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut **Anna Abreu** ei usko, että musiikkialalla palkkojen suuruudet riippuisivat sukupuolesta.
\- Sanoisin, etteivät palkat musapuolella ole kovin sukupuolisidonnaisia, vaan ne riippuvat menestyksestä, levymyynnistä ja siitä, paljonko henkilö ihmisiä kiinnostaa. Keikkaliksat määräytyvät sen mukaan.
Anna Abreu tosin kertoo, ettei hän ole hirveästi muiden kanssa palkkioista puhunut, eikä siten osaa niitä suoraan [vertailla.](http://yle.fi/uutiset/onko_miesleipurin_pulla_parempaa_kuin_naisen__katso_millaiset_palkkaerot_alallasi_ovat/7189593)
Katso haastattelu alta.
Anna Abreun uutuusbiisi _Ra-ta ta-ta_ julkaistiin 11. huhtikuuta ja koko albumi ilmestyy tänä keväänä.
**Lähteet:** Aamu-tv
Red Bullin vetoomus hylättiin - F1-kauden avauskisan tulokset jäävät voimaan
Daniel Ricciardo diskattiin Australian osakilpailun jälkeen. McLarenin Kevin Magnussenin debyyttikisan toinen sija pitää.
Red Bullin vetoomus Daniel Ricciardon diskauksesta F1-luokan MM-sarjan Australian osakilpailun jälkeen on hylätty.
Tämä tarkoittaa, että toisena maaliin ajanut Ricciardo ei saa kisasta tulosta.
Ricciardon suoritus hylättiin, koska hänen autonsa polttoaineen virtaus ylitti 100 kiloa tunnissa kisan aikana. Red Bull vetosi virtausta mittaavan sensorin epäluotettavuuteen. Sensori on Kansainvälisen autoliiton eli FIA:n määrittelemä.
Kisan voittoon ajoi Nico Rosberg ja toiselle sijalle nousi diskauksen jälkeen McLarenin Kevin Magnussen. Saman tallin Jenson Button oli kolmas.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas sijoittui kisassa viidenneksi ja Ferrarin Kimi Räikkönen seitsemänneksi.
Allsvenskanin avauskierroksen keskeytetty kohuotteluun saatiin lopputulos
Helsingborg - Djurgården -ottelun lopputulos jätetään 1-1-tasalukemiin.
Ruotsin jalkapalloliiton kurinpitolautakunta on päättänyt, että Allsvenskanin avauskierroksella keskeytetty Helsingborg-Djurgården jätetään tasalukemiin 1-1.
Maaliskuun 30:ntenä päivänä pelattu Helsingborgin ja Djurgårdenin ottelu keskeytettiin 41. minuutilla, kun vierasjoukkueen kannattajat olivat saaneet tiedon faninsa kuolemasta. Toisessa päätykatsomossa ottelua seuranneista Djurgården-kannattajista päätti yksi rynnätä kentälle, kunnes hänen kiinnisaamisen jälkeen päätti kentälle pyrkiä iso joukko lisää Djurgården-faneja. Näin ollen erotuomarilla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin keskeyttää peli ja pyytää pelaajat pois kentältä. Missään vaiheessa ottelua ei pystytty levottoman tilanteen takia jatkamaan.
Päätöksessään kurinpitolautakunta korostaa, että on olemassa vakavia syitä, miksi ei tässä tapauksessa sovelleta normaaleja sääntöjä koskien keskytettyä ottelua. Näin ollen 41. minuutin kohdalla ollut tilanne 1-1 on päätetty jättää myös ottelun lopputulokseksi.
Viime vuoden keväänä Tukholman stadionilla keskeytettiin Djurgårdenin ja Mjällbyn välinen ottelu, kun vierasjoukkueen maalijuhlinnan jälkeen Djurgårdenin fanikatsomosta heitettiin vierasesineitä katsomoon. Ottelun keskeyttämishetkellä Mjällby johti ottelua 1-0 ja lopulta kurinpitolautakunta päätti 37. minuutilla keskeytetyn ottelun lopputulokseksi 3-0 Mjällbyn voitoksi.
Lue kurinpitolautakunnan koko päätös [tästä. ](http://fogis.se/arkiv/tavling/disciplinnamnden/2014/beslut-i-svffs-discipliamnd-11-april-2014/)
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
KooKoon budjetti ei riitä edes SM-liigaosakkeeseen
Mestiksen mestari joutuu miettimään rahoitustaan ennen jääkiekon SM-liigaan nousua. KooKoon budjetti on tällä hetkellä 1,5 miljoonaa euroa, kun liigajoukkueella sen on oltava vähintään kolminkertainen.
Jääkiekon Mestiksen mestaruutta juhliva Kouvolan KooKoo on nyt hoitanut pelillisesti sen, mitä SM-liiga edellyttää liiganousijalta. KooKoo voitti Mikkelin Jukurit Mestiksen finaalisarjassa voitoin 4–1.
Seuraavaksi KooKoon on annettava lisenssitoimikunnalle, SM-liigalle tai Jääkiekkoliitolle signaali siitä, että se on valmis täyttämään muut liigaan nousemisen vaatimukset. Yksi niistä on talous.
– Liigassa ja Mestiksessä pelaavien joukkueiden budjetin välinen ero on nelinkertainen. Jos Mestistä pelaa miljoonan budjetilla, niin jostain pitäisi kaivaa 3,5–4 miljoonaa euroa pyörittääkseen liigassa pärjäävää joukkuetta, sanoo jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto.
Liigaosake maksaa 1,8 miljoonaa euroa
KooKoon budjetti on 1,5 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä se ei riitä edes liigaosakkeeseen, sillä osakkeen hinta on nyt 1,8 miljoonaa euroa.
– Meidän pitää olla varmoja, että liigaan nouseva joukkue pystyy pitämään kulupuolen hallinnassa ja tulovirran on oltava sitä luokkaa, että pystyy liigassa pelaamaan. Toive on, että nousija pystyisi haastamaan suoraan siellä jo pelaavia joukkueita ja sitä kautta tuomaan lisää mielenkiintoa, Rannisto toteaa.
KooKoolla on kesä aikaa panna asiansa järjestykseen. Liigapaikasta on määrä päättää syksyllä.
– KooKoolla on hyvät lähtökohdat, koska se toimitti jo syksyllä meille aineistoa ensimmäistä kierrosta varten. Olemme keskusteluissa askeleen edellä niihin joukkueisiin nähden, jotka eivät ole vielä asiaan tutustuneet.
Sponsoreita tulossa lisää
KooKoolla on parikymmentä isompaa yhteityökumppania ja ensi kaudeksi on hankittu jo kaksi lisää.  Silti, jos KooKoo nousee jääkiekkoliigaan, tulisi seuran jatkossa yli kaksinkertaistaa tulonsa.
Tällä kaudella seura teki yhteistyötä tapahtumajärjestäjien kanssa. Siitä toivotaan lisätuloja myös jatkossa.
– Meillä on muutama ajatus kehittää toimintaa normaalin urheilubisneksen rinnalle. Yhtenä on yhteistyö konserttijärjestäjän kanssa. Järjestämme kioski- ja ravintolamyyntiä heidän toiveidensa mukaisesti, sanoo KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa.
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto kehottaa seuraa opiskelemaan ensi kaudella liigan toimintatapoja, jos kausi 2014-2015 jää sen viimeiseksi Mestis-kaudeksi.
– Kannattaa osoittaa ammattimaistumista ja muutoshalukkuutta, koska toimintakulttuurin ero on Mestiksen ja liigan välillä aika suuri.
Mitä mieltä olet Axl Smithin kappaleesta Mad F*cking Crazy?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Axl Smith: _Mad F*cking Crazy_
**Mitä?** Ennen kaikkea tv-juontajana suomalaisille tutuksi tullut **Axl Smith** pitää elämänsä ykkösasiana musiikkia. Miehen pitkään työstetty debyyttialbumi _People Come First_ ilmestyi vuonna 2010 ja viime vuonna herra julkaisi diskohenkinen EP:n _80's Babies_. Tulevan kesän hittikinkereille Axl hyökkää uudella singlellä _Mad F*ckin Crazy_.
**Hä?** Biisin [musavideolla](http://www.youtube.com/watch?v=LGbxGsrQ2qw&amp;feature=youtu.be) Axl on kirjaimellisesti tulessa. Video myös lanseeraa miehen oman YouTube-kanavan _JOOK JOINT_in.
Ikuisessa suojelussa olevan metsän hehtaarimäärä kasvaa Pirkanmaalla
Metsänomistajat ovat suojelleet vapaaehtoisesti metsää Pirkanmaalla jälleen satoja hehtaareja. Viimeisen vuoden aikana pysyvään suojeluun päätyi yli 500 hehtaaria metsää.
Pirkanmaalla on Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden toimintaohjelman eli METSOn kautta suojeltu jo 3 100 hehtaaria metsää. Kokonaismäärästä noin 1 500 hehtaaria on suojeltu ikuisiksi ajoiksi ja kymmenen vuoden ajaksi suojeltuna on 1 600 hehtaaria.
Suojeltujen metsien hehtaarimäärä tarkoittaa sitä, että yli 600 pirkanmaalaisella metsänomistajalla on metsätilallaan METSO-ohjelman mukainen suojelualue.
Pysyvästä suojelusta tekee päätökset Pirkanmaan Ely-keskus.
Ikuisesti suojellut kohteet ovat yleensä laajoja yhtenäisiä, luonnontilassa olevia luontokokonaisuuksia. Niissä voi olla esimerkiksi kuollutta puustoa, suuria lehtipuita sekä monilajista ja vanhaa puustoa. Myös ojittamattomat, rehevät suoalueet ja ravinteikkaat lehtometsät ovat luontoarvoiltaan merkittäviä alueita.
Arvokkaita elinympäristöjä suojeltu määräajaksi
Määräaikaiseen suojeluun eli ympäristötukialueiksi on kelpuutettu pääasiassa 
metsälain suojaamia arvokkaita elinympäristöjä ja niiden lähimetsiä. Lisäksi 
muita luontoarvoiltaan merkittäviä pienialaisia kohteita on voitu ottaa 
määräaikaiseen suojeluun, jos rahat ovat riittäneet.
Ympäristötuesta päätökset tekee Suomen metsäkeskuksen 
Pirkanmaan alueyksikkö.
Pysyvien suojelualueiden pinta-ala on Pirkanmaalla keskimäärin 10 hehtaaria, kun ympäristötukialueiden 
keskikoko on noin kolme hehtaaria.
Myös tänä vuonna metsien suojeluun on varattu rahaa, jota metsänomistajat voivat 
hakea arvokkaiden luontokohteiden rauhoitukseen.
Huijarit höynäyttävät herkästi nettikirppiksillä
Lastenvaatteita ja -tarvikkeita myydään ahkerasti nettikirpputoreilla. Tuntemattomien myyjien kanssa tehdään kauppaa jatkuvasti eikä kauppatavaran olemassaoloa ymmärretä yleensä kyseenalaistaa. Syytä kuitenkin olisi, sillä huijareiden valeprofiilit ovat nettikirppiksilläkin jo arkipäivää.
Ulvilassa asuva Mari Tuomi on tutustunut nettikirpputorien vääryyksiin kantapään kautta. Kahden lapsen äiti on joutunut höynäytetyksi kaksi kertaa. Hän yrittää olla varovainen ostokäyttäytymisessään, mutta huijareiden tunnistaminen on vaikeaa.
– Huijarit esiintyvät netissä valenimillä. He esittelevät myynti-ilmoituksissa tuotteiden valokuvia ja kertovat yksityiskohtaisia tietoja niiden mitoituksista, Tuomi kertoo.
Huijarit onnistuvat usein myymään saman tuotteen usealle henkilölle lyhyessä ajassa. Kaupassa kaikki ostajat menettävät rahansa, mutta kukaan ei saa tuotetta.
– Yksikin rinki huijasi useita kymmeniä saman viikonlopun aikana, Tuomi kertoo.
Minua huijanneessa ringissä 5 henkilöä onnistui huijaamaan 30 asiakasta.
Huijari voi olla myyjä tai ostaja
Nettikirpputorilla tuotteista pyydetään yleensä maksu etukäteen, jotta ostaja ei pääse huijaamaan myyjää. Toisaalta, tällä tavalla myyjä voi helposti huijata ostajaa.
Etukäteismaksu on muodostunut netissä käytännöksi, joten sen pyytäminen ei yleensä soita ostajassa hälytyskelloja. Postiennakkoakin usein vältellään, sillä monet ovat jättäneet paketit lunastamatta ja postimaksut ovat jääneet myyjän kontolle.
Suurin osa kaupankäynnistä on toki rehellistä myös netissä, mutta varovaisuutta kannattaa noudattaa. Tuomi suosittelee ainakin kauppakumppanin profiilin tarkistamista aina, kun se on mahdollista.
– Esimerkiksi Facebookissa toisen osapuolen tiedoista pystyy yleensä katsomaan onko profiili juuri luotu ja kuinka paljon henkilöllä on kavereita. Mikään ei kuitenkaan tunnu huijareita estävän. He luovat aina uusia profiileja ja saavat jotain huijattua, Tuomi harmittelee.
Oikeuskaan ei välttämättä palauta huijattuja rahoja
Tuomen mukaan edes kiinnijääminen ei huijareita yleensä estä.
– Minuakin huijannut rinki on saanut tuomion käräjäoikeudessa, mutta rahojani tuskin saan takaisin, sillä tekijät ovat varattomia. Usein samat ringit, jotka ovat saaneet tuomioita ulosottoon asti keksivät aina uusia keinoja huijata ihmisiä, Tuomi toteaa.
PeeÄssä luopuu kylpylähotelli Vesileppiksestä
Osuuskauppa PeeÄssä luopuu Leppävirralla toimivasta kylpylähotelli Vesileppiksestä toiminnan kannattamattomuuden vuoksi. Uusi omistaja on Sport & Spa Hotel Vesileppis, jota johtaa tuttu nimi.
Kylpylähotelli Vesileppiksen liiketoiminta siirtyy uusiin käsiin, kun Osuuskauppa PeeÄssä luopuu kohteesta. Leppävirralla sijatsevan Vesileppiksen hotelli- ja ravintolatoiminta siirtyy Sport & Spa Hotel Vesileppis Oy:lle kesäkuun alusta 2014.
Uuden yhtiön toimitusjohtajana on Kimmo Rossi, joka siirtyy Leppikseen Sokos Hotel Bomban johdosta. Rossi on toiminut Vesileppiksessä vuosina 1998–2005, muun muassa toimitusjohtajana.
Sport ja Spa Hotel Vesileppiksen omistavat Kimmo Rossi ja matkailurahasto Nordia Oy. Nordian sijoituskohteita ovat muun muassa Kalajoen kylpylähotelli ja Hotelli Mesikämmen.
Peeässä on vastannut Vesileppiksen toiminnasta vuodesta 2007. PeeÄssä luopuu liiketoiminnasta kannattamattomuuden vuoksi. Peeässän sopimus olisi yltänyt vuoteen 2017.
Kotkaniemi-museo sai rahaa restauroinnin suunnitteluun
Etelä-Karjalan maakuntahallitus on myöntänyt museovirastolle rahoituksen presidentti Svinhufvudin kotimuseon kunnostuksen suunnittelua varten.
Kotkaniemi-museo on saanut rahoituksen remontin suunnittelua varten. Etelä-Karjalan maakuntahallitus myönsi presidentti Svinhufvudin kotimuseon kunnostuksen suunnitteluun runsaat 100 000 euroa. Restauroinnin suunnittelun kokonaiskustannukset ovat noin 140 000 euroa.
Tavoitteena on mm. kunnostaa päärakennus, monipuolistaa tilojen käyttöä ja matkailun käyttötarkoituksiin pieni lisärakennus. Lisäksi museon puutarhaa on tarkoitus kohentaa jo aikaisemmin laaditun kasvillisuusinventoinnin pohjalta.
Rahoitushakemuksen mukaan korjaustöiden suunnitelmat on tarkoitus tehdä tämän vuoden aikana.
_Juttua, otsikkoa sekä alaotsikkoa korjattu 17.4.2014. kello 15.25. Rahaa on myönnetty restauroinnin suunnittelua varten eikä itse kunnostustöihin, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Pankkifuusio luvassa Kainuuseen 
Kainuussa suunnitellaan osuuspankkien yhdistämistä. Uusi alueellinen osuuspankki muodostettaisiin Kainuun, Puolangan, Suomussalmen ja Sotkamon osuuspankeista.
Pankkifuusion tarkoituksena on valmistautua tulevaisuuteen. Finassialalla on viime vuosina tapahtunut ja tulee tulevaisuudessa tapahtumaan suuria muutoksia, jotka vaikuttavat pankkien toimintaedellytyksiin.
– Neljän pankin yhteenliittymällä saadaan aikaan vahvempi toimija, joka pystyy tuottamaan asiakkaille paremmat palvelut, sanoo Suomussalmen osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Lauri Mulari.
Viime vuoden lopussa Kainuun, Puolangan, Suomussalmen ja Sotkamon osuuspankeissa oli yli 56 000 asiakasta ja yli 25 000 omistajajäsentä.
Mikäli uusi aluepankki syntyy, osuuspankkien nykyiseen konttoriverkostoon ei ole luvassa muutoksia. Henkilökunta jatkaisi ensi vuonna käynnistyvässä aluepankissa vanhoina työntekijöinä.
Nuoret uutistoimittajat valloittavat Ylen Uutisluokan päivänä 29.4.
Nuorten tekemät uutiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla ja verkossa 29.4., jolloin vietetään ensimmäistä Yle Uutisluokan päivää. Nuoret ympäri Suomen ovat harjoitelleet kevään ajan kouluissa uutisten tekemistä ja mediataitoja yhdessä Ylen uutiskummien ja Mediabussin kouluttajien kanssa.
Yle Uutisluokan päivänä nuorten tekemiä juttuja ja haastatteluja kuullaan heti aamusta lähtien Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmissa sekä verkkosivuilla.
Uutisluokalla jo 1 400 oppilasta
Ensimmäistä kertaa toteutettavaan hankkeeseen on lähtenyt mukaan jo lähes 1 400 oppilasta 60 eri koulusta. Mukana on suomen-, ruotsin-, saamen-, englannin- ja venäjänkielisiä kouluja. Ylen apu peruskoululaisten mediakasvatustyössä on otettu vastaan innostuneesti.
”Uutisluokka-hanke näkyy jo nyt oppilaiden asenteissa. Tunneilla huomaa, että nuoret ovat nyt selvästi kiinnostuneempia ajankohtaisista asioista”, sanoo Itä-Suomen koulun äidinkielen opettaja **Päivi Karttunen** Joensuusta.
Nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan
Uutisluokkalaiset ovat kevään kuluessa tehneet verkkouutisia ja uutisvideoita. Ylen toimittajat ovat opastaneet nuoria uutisaiheiden löytämisessä ja käsikirjoittamisessa.
”Erilaisten juttujen tai videoiden lähteitä ja taustoja ei useinkaan tunnisteta. Yle Uutisluokan tarkoituksena onkin saada koululaiset pohtimaan, miten luotettavat uutiset syntyvät”, toteaa Uutisluokan tuottaja **Hanna Visala**.
”Nyt kun tietää, miten uutisia tehdään, niin taatusti katson niitä erilaisesta näkökulmasta. Tämä on ollut tosi kivaa”, sanoo kahdeksasluokkalainen **Eveliina Taimela** Kotkan Helilän koulusta.
Ministeri Krista Kiuru uutisluokkalaisten tentattavana
Nuoret vierailevat Ylen Aamu-tv:ssä, jossa he haastattelevat opetus- ja viestintäministeri **Krista Kiurua**. Uutisluokkalaiset pääsevät ääneen myös illan tv-uutisissa sekä aluetoimitusten lähetyksissä.
Yle Radio Suomessa nuoret toimittavat Ajantasa-lähetykset sekä vastaavat kuuntelijoiden kysymyksiin suorassa Uutisluokan nuorisoilta –lähetyksessä. Nuorten toimittamia juttuja ja haastatteluja kuullaan päivän aikana myös YleX Uutisissa.
Ruotsinkielisissä kouluissa nuoret tekevät uutisia Svenska Ylen verkkosivuille ja nuorisokanava Yle  Radio X3M:n lähetyksiin. Ruotsinkielisten koulujen teema on ”Yle Nyhetsskolan @ redaktionen”.
Seuraa meitä yle.fi/uutisluokka, Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä #yleuutisluokka,
**Lisätietoja**:
Tuottaja, Hanna Visala, Yle Uutisluokka p. 040 710 0898
Kehittämisen päällikkö, Marjo Ahonen, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta p.040 522 4661
Se on kiltti, se on fiksu, se on hyödyllinen – se on suomenlammas
Sari Heltelän huushollissa syödään tänä pääsiäisenä Aidaa ja Vehnää. Ne ovat molemmat tilan uuhivainaita. Karitsanlihaa ei saada, koska emäntä myi kaikki karitsanlihat.
Kansainvälistä meininkiä Juvan perukoilla. Lampolassa ollaan ja puhutaan englantia. Eikä mitä tahansa engelskaa, vaan puhdasta oxfordilaista: "come by, lie down, come by out, steady, come by, come by". Sari Heltelä se siinä antaa ohjeita Prim-koiralle, jonka työnä on pitää lammaskatras koossa.
Sari tietää mitä tekee, mutta niin tietää myös Prim. Toinen koira on Kensti, se saa ohjeensa suomeksi ja hyvin sekin hommansa hoitaa. Tosin Kenstin ohjailussa tarvitaan vähän enemmän ääntä, koska koira on jo iäkäs ja kuulo on paitsi valikoiva, myös vähän huono.
– Prim tarkoittaa "Aina oikeassa paikassa oikeaan aikaan". Kensti on muinaissuomea ja tarkoittaa ahkeraa ja taitavaa, kertoo Sari Heltelä.
– Kun on kaksi koiraa, on kätevää, että toiselle puhutaan suomea, toiselle englantia. Toinen vaihtoehto olisivat tietysti pillikäskyt, mutta mä olen aika huono pillin käytössä. Ääni kuitenkin riittää vaikka naapurikylällekin.
Pattoihin kesähommiin
Putkisalon kartanon lampaat ovat hiljattain tulleet Juvalle kesälomille. Nyt ensin ne ovat Sari Heltelällä tilan lampolassa, myöhemmin ne siirtyvät kesätöihin Pattoin museotilalle. Siellä ne pitävät huolta ympäristöstä, ovat siis luonnon monimuotoistajia. Sen lisäksi, että suomenlammas on kaunis, se mahdollistaa sellaisten kasvien kasvamisen, jotka eivät rehevämmässä pärjää. Kun lammas syö rehevät kasvit, harvinaisemmatkin kasvit pärjäilevät.
Kaikissa television lammasohjelmissa lampaat aina määkivät vinhasti, mutta nämä ovat aivan hiljaa. Mikä niitä vaivaa?
– Kun lammas on tyytyväinen, niillä on oikea ruokinta ja niillä on kavereita, niillä ei ole mitään syytä huutaa, Sari kertoo.
– Ne huutavat vain, jos on nälkä tai jano tai karitsa kadoksissa tai joku hämmennys.
Siinäkö ne tämän pääsiäisen paistit touhuavat?
– Tämän vuoden paistit ovat jo lihoina, Sari Heltelä, lammastuotannon erityisasiantuntija Pro Agria Etelä-Savosta naurahtaa.
– Huomaatko nuo lampaitten takapuolen päällä olevat punaiset laikut? Ne ovat merkkinä siitä, että pässi on käynyt ja lampaat ovat nyt joutilaskaudella. Ensi vuoden pääsiäispaistit ovat niiden sisällä hyvin, hyvin pienessä muodossa.
"Villa viis"
Lammas kantaa keskimäärin 143 vuorokautta. Sanonta kuuluu "villa viis" eli viikkoa vaille viisi kuukautta. Päivien lukumäärä voi vähän heittää. Jos on oikein monta sikiötä, lammas voi kantaa 140 päivää tai saattaa mennä 145 päivää. Liharotuiset kantavat vähän pitempään kuin suomenlampaat.
Suomenlampaat ovat maailmalla kuuluisia siitä, että ne tekevät paljon karitsoita: yhdestä seitsemään, keskimäärin 2,7. Muunrotuiset suomalaiset lampaat tekevät keskimäärin 1,8, kun maailmalla tehdään vain puolitoista karitsaa.
– Suomalaiset lampaat ovat siis poikkeuksellisia ja se on hyvä, koska meillä ruokinta on tosi kallista, Sari Heltelä sanoo. - Täällähän joudutaan pitämään lampaita sisällä, ei niitä voida pitää pitkin maita ja mantuja.
Sari Heltelällä on lampolassa kahdennäköisiä lampaita: kiharaturkkisia ja sileäkarvaisia. Kaksi on rotujakin: suomenlammas ja dorset.
Suomenlampaan turkki laineilee upean kiharana. Niitä on neljää väriä: valkoista, mustaa, ruskeaa ja harmaata.  Suomessa on toinen harmaarotuinen lammas kainuunharmas, joka pitää vain osata erottaa harmaasta suomenlampaasta.
Sileäturkkinen dorset on englantilainen rotu. Niin suomenlammas kuin dorset ovat maailman kuuluisimpia siitä, että ne pystyvät syyskaritsointiin. Useimmat lammasrodut eivät pysty.
Suomenlammas on kuuluisa sikiävyydestään ja kyvystään ympärivuotiseen karitsointiin.
– Sitä on viety 42:een maahan, joten ei se mikään turha ole, Sari Heltelä muistuttaa.
Burgundinpata lampaasta
Sari Heltelä antaa vaivattoman ja varmasti onnistuvan lammaspadan ohjeen. Lihaksi kannattaa ostaa hitaasti kypsyvää etulapaa tai niskaa reilunkokoinen pala. Paloittele liha jo edellisenä iltana ja nosta palat liemeen, jossa on punaviiniä, laakerinlehtiä ja valkosipulia. Liemi peittää palaset. Liha saa olla marinadissaan yön yli.
Seuraavana päivänä lihapalat pyyhkäistään kuiviksi ja ruskistetaan. Jos marinadi on kovin töhnäisen näköinen, heitä se pois ja pane paistettujen lihojen seuraksi pataan uudet punaviinit,  laakerinlehdet ja valkosipulit. Lisää myös tomaattipyrettä ja pane liha lempeään lämpöön uuniin muutamaksi tunniksi.
Muutaman tunnin kypsyttelyn jälkeen pata otetaan uunista ja lisätään sinne juureksia. Pane pata takaisin uuniin. Kuutioi pekonia ja silppua salottisipulia, paista ne. Jos sinulla on pakkasessa kesällä kerättyjä herkkutatteja, lisää nekin, mutta muussa tapauksessa herkkusienetkin käyvät. Lisää kaikki uunissa muhivaan pataan. Jos padassa alkaa olla jo tungosta, nostele lihattomiksi muhineet luut pois, niitä ei enää tarvita. Jos olet hillosipulien ystävä, nekin sopivat pataan.
Tarkista onko padassa sopivasti suolaa, lisää lempiyrttiäsi, jos tahdot. Esimerkiksi timjamia tai rosmariinia tai minttua.
Keitä kattilallinen perunoita. Uunipata on valmis, kun perunatkin ovat.
Tyhjät liikehuoneistot käyvät asukkaiden kukkarolle
Yhä useamman kerrostalon kivijalassa ammottaa tyhjillään oleva entinen kauppa. Liikehuoneistoja on työlästä tai jopa mahdotonta muuttaa muuhun käyttöön.
Tyhjillään ammottava liikehuoneisto rasittaa monen taloyhtiöiden taloutta. Ongelmaa on sekä kaupunkien keskustoissa että laita-alueilla, sanoo turkulaisen Taloyhtiöiden puheenjohtajien klubin Mika Artesola.
Näitä löytyy keskustasta ja laidoilta ja vähän joka puolelta.
\- Näitä löytyy keskustasta ja laidoilta ja vähän joka puolelta. Eikä pelkästään pieniä kivijalkaliikehuoneistoja, isojakin on tyhjenemässä, sanoo Artesola.
Artesola viittaa viimeaikaiseen uutiseen Anttila-tavaratalojen lopettamisista.
\- Kun samalla rakennetaan paljon uutta liiketilaa, niin on selvää, ettei vanhoihin riitä vuokralaisia. Pitäisi yhteiskunnan muuttua aika paljon, että saataisiin kaikkialle ostovoimaa, pohtii Artesola.
Liikehuoneistoja on usein mahdotonta tai ainakin työlästä muuttaa muuhun käyttöön.
Tyhjillään olevassa liikehuoneistossa kulut juoksevat
Jos taloyhtiö omistaa tyhjän huoneiston, siitä ei tule tuloja eikä maksajaa remonteille, mutta ylläpitokulut silti juoksevat.
\- Jos liiketilaa yritetään vuokrata, niin pitäähän sen olla houkuttelevan näköinen. Lämmitys pitää tietysti myös pitää normaalina, muuten rakenteet alkavat vaurioitua, muistuttaa Artesola.
Tyhjiin liiketiloihin voitaisiin perustaa korttelikuntosaleja.
Mika Artesolan mukaan tyhjät liikehuoneistot usein nakertavat muiden taloyhtiön asukkaiden kukkaroa.
\- Jos liiketilan on taloyhtiön omassa omistuksessa ja sitä ei saada vuokrattua niin on selvää, että talousarvio pettää siltä osin. Kulut joudutaan sitten kattamaan muiden osakkaiden lompakosta, toteaa Artesola.
Jos taas liikehuoneiston omistaa joku yhtiön asukkaista, tämä voi joutua lujille. Vastikkeet ovat usein korkeampia kuin asuinhuoneistoissa. Huoneiston ottaminen yhtiön haltuun ei auta mitään, koska tuloja ei heru kuitenkaan.
Tyhjiin tiloihin voisi perustaa kuntosaleja vanhuksille
Turkulainen taloyhtiöiden puheenjohtajien klubin Mika Artesola esittää, että tyhjiin tiloihin voitaisiin hankkia kuntopyöriä.
\- Yhteiskunta kovasti suosittelee nykyään kotona-asumista vanhemmalle väelle. Tyhjiin liiketiloihin voitaisiin perustaa korttelikuntosaleja, ehdottaa Artesola.
Kulku näihin saleihin voitaisiin Artesolan visiossa hoitaa kulkukortilla itsepalvelukirjastojen tapaan.
Syyrian rauhallisimmassa kaupungissa marttyyrien muuri muistuttaa sodasta
Syyriassa Bashar al-Assadin hallinto on neljättä vuotta jatkuvien väkivaltaisuuksien aikana pitänyt tiukan otteen rannikosta. Välimeren rannikolla asuu suurin osa Syyrian alaviittivähemmistöstä, johon  myös Assadien perhe kuuluu.
Tartusissa Välimeren rannikolla kuuluu nyky-Syyriassa harvinainen ääni. Rukouskutsun seasta kantautuu rakennustyömaan ääniä. Rannalle rakennetaan jo valmiin loistohotellin kupeeseen loma-asuntoja. Työ jatkuu, vaikka muualla Syyriassa eletään epävarmoja ja väkivaltaisia aikoja.
Tartus on Syyrian rauhallisin kaupunki. Syyrian rannikkoseutu on hallituksen vahvaa tukialuetta ja Bashar al-Assadin alawiitit muodostavat suurimman väestöryhmän.
Hattaraa ja pikkupurtavaa
Tuulisella rantabulevardilla kiertää ilmapallokauppiaita, kadulla myydään hattaraa ja pientä syötävää. Ihmiset ulkoilevat auringonpaisteessa.
– Käyn töissä ja elämä on ihan normaalia, 24-vuotias insinööri Hanan Milad sanoo.
Hän on huomannut sodan hintojen nousuna. Rauhalliseen Tartusiin on virrannut väkeä muualta Syyriasta, mikä näkyy liikenneruuhkina. Miladin mielestä tulijat ovat tervetulleita. Hän uskoo, että tartuslaiset otettaisiin vastaan muualla Syyriassa, jos kaupungissa olisi levotonta.
Rantakadulla leikkivät pojat keksivät ihmisten pakolaisuudesta jotain hyvää.
– On kivaa, olen saanut luokalle lisää kavereita, ilmoittaa Saad Hamadi, yksi siististi pukeutuneen poikaporukan jäsenistä.
Marttyyrien muuri muistuttaa sodasta
Sotaa ei kuitenkaan pääse täysin pakoon. Vilkkaan kadun varrelta löytyy pitkä muuri täynnä kuvia kaatuneista. Hallitukselle uskolliselta alueelta moni on lähtenyt sotaan ja ja myös jäänyt sille matkalle.
– Tuossa on isäni, hän kuoli Homsin kaupungissa. Tulen niin surulliseksi, toisen vuoden tietotekniikan opiskelija Ahmad Gheder sanoo.
Hän sanoo, että Syyrian kansa seisoo yhtenäisenä terroristeja vastaan.
– Ympärillämme pyörii tuntemattomia miehiä kuuntelemassa, joten on syytä miettiä mitä sanoo, Gheder toteaa ja muistaa vielä ylistää Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia.
Sotaleski antaisi anteeksi
Tartusin kuvernöörinvirastossa Mona Ibrahim auttaa kaatuneiden omaisia. Myös hänen miehensä on kuollut sodassa. Mies ammuttiin niin ikään Homsissa. Vaikeinta on yksinäisyys keskellä arkiongelmia. Energisen oloinen Ibrahim sanoo kuitenkin, että ihmisten pitäisi antaa anteeksi.
– Olen valmis antamaan anteeksi surmaajalle, kunhan hän jättää taistelut  ja palaa normaaliksi syyrialaiseksi, Mona Ibrahim sanoo.
Normaali on täälläkin jossain muualla. Ibrahim puhuu myös ranskaa mutta haastattelu on pakko tehdä arabiaksi, jotta meitä seuraava tiedotusviraston mies pysyisi kärryillä.  Syyriassa valtio ei luota edes sotaleskeen, joka on valtiolla töissä.
_Tom Kankkonen, Tartus, Syyria  
**Yle Uutiset**_
Taidevalaja paikkasi Kuopion rei'itetyn Veljmies-patsaan – samalla pestiin varpaat
Kuopion kovia kokeneeseen Veljmies-patsaaseen tehdään vielä viimeisiä korjauksia taidevalimolla. Kaupungin tunnetuin patsas palautetaan Kuopion torille yhdessä Siskotyttö-patsaan kanssa kesäksi.
Kuopion torin maamerkki, Veljmies-patsas, palaa takaisin paikoilleen vapun jälkeen. Patsaaseen tehdään tällä hetkellä vielä viimeisiä korjauksia kuopiolaisen Pauli Venäläisen taidevalimolla. Tiistaina lähes kaikki patsaan jalustaan tehdyt reiät oli saatu paikattua.
– Tässä oli yhteensä yli 40 reikää ja toistakymmentä merkkausreikää. Reiät hitsataan umpeen ja hiotaan ensin rälläkällä, sitten pienemmällä koneella ja käsin, taidevalaja Pauli Venäläinen kertoo.
Pronssisen patsaan korjaaminen hitsaamalla oli taidevalajalle lähes ainoa vaihtoehto. Myös pulttaaminen olisi onnistunut, mutta se olisi vienyt enemmän aikaa.
– Patsaan olisi voinut korjata ns. tapittamalla eli olisi laitettu pronssitappi, jossa on kierre, mutta koska reikiä on niin paljon, siinä olisi mennyt viikkotolkulla aikaa kääntää niitä. Tänä päivänä hitsaus on kehittynyt niin paljon nopeammaksi, että hitsaamalla nämä laitetaan.
Patsaalle uutta pintaa ja puhtaat varpaat
Hitsauksen jälkeen patsaan jalusta vielä puhdistetaan hiekkapuhaltamalla.
– Siitä tulee hyvin tasaisen pronssin värinen. Sitten tämä vielä patinoidaan niin saadaan hävitettyä työstetyt kohdat, Venäläinen kertoo.
Korjaustöiden yhteydessä patsas sai myös muuta tarpeellista puhdistusta.
– Veistos oli hyvässä kunnossa. Sitä on pesty ja huollettu vuosittain niin kuin jokaiselle patsaalle pitäisi tehdä. Nyt otettiin ainoastaan suoloja pois varpaista ja samalla varpaat pestiin, Venäläinen nauraa.
Venäläinen muistelee, että Veljmies on yli 50 vuoden aikana säästynyt suuremmilta ilkivalloilta.
– Joskus joku hattu laitettu tai kassi käteen, mutta ei se kovin paha asia ole.
Veljmies on perinteisesti saanut ylioppilaslakin päähänsä vappuna, mutta tänä vuonna patsas viettää vapun vielä varastossa.
– Tavoitteena on, että patsas saatetaan paikoilleen Kuopion kesäkauteen. Korjaustyöt valmistuvat ensi viikolla, mutta Veljmies tuodaan takaisin torille samaan aikaan Siskotyttö-patsaan kanssa, kertoo Kuopion kaupunginpuutarhuri Sirpa Nieminen.
"Kaupunki ottaa asiassa täysvastuun"
Kuopio luopui Veljmies-patsaaseen kiinnitettävästä valaistuksesta, mutta tarkoituksena on edelleen valaista patsaan altaan vesipinta. Myös Siskotyttö-patsas saa jatkossa valaistuksen, kun patsasta ympäröivään porraskiveen asennetaan kohdevalot.
– Taidemuseon kanssa on käyty läpi valaistusasiat. Aikaisemmin Kuopiolle sattui kömmähdys, että taidemuseon ihmisiä ei oltu kutsuttu mukaan kokouksiin, joissa patsaan valaistusta suunniteltiin. Kaupunki ottaa asiasta täysvastuun, sanoo Nieminen.
Veljmies-patsas piti alunperin siirtää takaisin torille viikko sitten tiistaina. Siirto kuitenkin estettiin, kun luvatta veistokseen kiinnitetyt rakenteet ja niistä aiheutuneet vauriot paljastuivat. Kuopion taidemuseo ja taiteilija Heikki Konttisen perikunta arvostelivat kaupunkia patsaan kohtelusta. Kuopio ilmoitti luopuvansa suunnitellusta kohdevalaisusta.
Kuopio saa kesällä katukuvaan myös muita patsaita. Pekka Kauhasen seitsemän teoksen sarja on valmiina ja esimerkiksi Carlsonin ja H-talon väliin sijoittuva Suuri Oksapoika on jo nähtävillä valtuustovirastotalolla.
Poliisi epäilee: Samat tekijät Lapin murtoaallon takana
Varkaat iskivät viime viikolla peräkkäisinä öinä Kemi-Tornioon ja Rovaniemelle. Rikosten tekotapa ja ajankohta vittaavat siihen, että tekijät ovat samoja.
Poliisi epäilee, että Lapin murtoaallon takana ovat samat tekijät. Varkaat iskivät viime viikolla Kemissä ja Torniossa neljään autokouluun, kerrostalon varastotilaan, kahvilaan ja kauneushoitolaan. Rovaniemellä murtauduttiin neljään liikekiinteistöön. Rikokset tapahtuivat peräkkäisinä öinä.
Samoihin tekijöihin viittaavat samankaltainen tekotapa ja tekojen ajankohta.
Poliisi tutkii viime viikon tapahtumia varkauksina. Keskiviikon ja perjantain välisen ajan tapahtumista kaivataan vihjeitä.
Poliisin mukaan vastaavien varkauksien tekijät ovat yleensä suomalaisia. He iskevät yleensä helppoihin kohteisiin ja vahingot jäävät pieniksi. Yleensä tekijät saadaan kiinni vasta rysän päältä. Viime vuonna yksi porukka jäi kiinni 130 vastaavasta varkaudesta.
Katalysaattorivalmistaja Ecocat aloittaa yt-neuvottelut Vihtavuoressa
Viime vuonna tanskalaisomistukseen siirtynyt yhtiö arvioi vähennystarpeekseen 20 henkilöä. Yritys on jo aiemmin siirtänyt tuotantoaan Kiinaan ja Yhdysvaltoihin.
Yhtiön mukaan yt-neuvottelujen perusteena ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt. Ecocatin Teollisuusalojen ammattiliittoon kuuluvien 
työntekijöiden pääluottamusmies Janne Ikkala moittii kuitenkin yritystä hätiköinnistä.
– Tilauskanta varmasti on jonkin verran heikentynyt, ja näkyvissä on, että se vielä ehkä heikentyykin, mutta nyt yhtiössä nähdään vain huonot asiat ja heti uhataan irtisanomisilla. Lomautuksilla säästöt kuitenkin saataisiin heti, Ikkala sanoo.
Dinex-Ecocatin toimitusjohtajan Tommi Blombergin mukaan lomautukset eivät riitä yrityksen tilanteen parantamiseksi.
Yhtiössä nähdään vain huonot asiat ja heti uhataan irtisanomisilla.
Yhtiössä on jo tehty rakenteellisia muutoksia ja osa sen tuotannosta on siirtynyt Kiinaan ja Yhdysvaltoihin.
– Markkinatilanne ei ole kehittynyt odotetusti ja toiminnan kannattavuus on ollut heikkoa. Esimerkiksi Venäjällä markkinat eivät ole vastanneet odotuksia ja budjetoitu myynti on jäämässä puoleen siitä, mitä odotettiin, Blomberg sanoo.
Edellinen yt-kierros käytiin viime syksynä
Dinex-Ecocatin Vihtavuoren tehtaalla työskentelee 90 henkilöä, joista tuotannon työntekijöitä on 52. Lisäksi yhtiön Oulussa sijaitsevassa 
tutkimusyksikössä työskentelee parikymmentä henkilöä, mutta he eivät ole yt-neuvottelujen piirissä.
Ecocat Oy siirtyi tanskalaisomistukseen viime vuoden kesäkuussa, kun integroituja 
pakokaasujärjestelmiä valmistava Dinex osti yhtiön. Edellinen 
yt-kierros yrityksessä päättyi viime syyskuussa. Tuolloin yhtiöstä irtisanottiin 40 
henkilöä.
Toiminnan kannattavuus on ollut heikkoa.
– Lokakuusta lähtien on tehty ylitöitä lähes joka viikonloppu, aina huhtikuun 
alkuun saakka. Nyt on tullut vaikeuksia, koska osa tuotannosta menee Venäjälle. 
Heti ei pitäisi käynnistää irtisanomisneuvotteluja, pääluottamusmies Janne Ikkala suomii.
– Ala on aina ollut vaikeasti ennustettava ja lomautusten avulla loppuvuosi voitaisiin seurata tilannetta. Jos edelleen näyttää siltä, että lomautukset eivät auta ja tilauskanta laskee, niin sittenhän kaikki tietävät, mitä pitää tehdä.
Henkilöstö moittii yhtiön johtamispolitiikkaa
Ecocatin henkilöstö on myös ollut tyytymätön yhtiön 
tapaan hoitaa sen henkilöstöpolitiikkaa. Luottamusmiehen mukaan yhtiö on ulkoistanut henkilöstötoimintonsa, ja Vihtavuoren tehtaan henkilöstöpäällikkö työskentelee tehtaalla keikkaluontoisesti.
– Silloin tunnesiteet yritykseen ja yrityksen henkilöstöön on aikalailla olemattomat ja irtisanominen on helpompaa. Kylmää kyytiä, Ikkala toteaa.
Ruotsalaisten Nato-myönteisyys on ottanut harppauksen
Nato-jäsenyyttä hyvänä ehdotuksena pitävien ruotsalaisten määrä on kasvanut 17 prosentista 29 prosenttiin vuosina 2012–2013. Samaan aikaan Nato-jäsenyyttä huonona ehdotuksena pitävien määrä on laskenut 45 prosentista 34 prosenttin.
Ruotsalaisten Nato-myönteisyys on harpannut 12 prosenttiyksikköä, tutkijat kirjoittavat [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/debatt/kraftigt-okat-stod-for-bade-natointrade-och-varnplikt/). Göteborgin yliopiston tutkijat pitävät kasvua merkittävänä, sillä ruotsalaisten Nato-kannat ovat vuosia olleet erittäin vakaat.
Nato-jäsenyyttä hyvänä ehdotuksena pitävien ruotsalaisten määrä on kasvanut 17 prosentista 29 prosenttiin vuosina 2012–2013. Samaan aikaan Nato-jäsenyyttä huonona ehdotuksena pitävien määrä on laskenut 45 prosentista 34 prosenttin.
Luvut perustuvat suureen ruotsalaisten asenteita kartoittavaan SOM-mittaukseen, jota Göteborgin yliopisto on tehnyt vuodesta 1994.
Kiekkofanien istumalihakset kovilla - fanit reissaavat Oulun ja Tampereen väliä
Sekä kärppä- että tapparafanit odottavat tiistaina alkavista finaalipeleistä tiukkoja, kiihkeitä ja viihdyttäviä. Molemmissa leireissä uskotaan kuitenkin vakaasti oman joukkueen nappaavan Suomen mestaruuden. Väkeä reissaa kaupunkien välillä bussilasteittain.
Mestaruus ei tule helpolla tänä vuonna, siitä ovat yhtä mieltä sekä Tapparan että Kärppien kannattajat.
– Peleistä tulee tosi tiukkoja ja kiihkeitä. Tunnelmaa ei tule puuttumaan, sanoo Kärppien kannattaja Niko Hautamäki.
– Ottelut ovat tasaisia, viihdyttäviä ja tunnelmaltaan varmasti erinomaisia, toteaa puolestaan Tapparaleiriin kuuluva Jarkko Vanamo.
Kummankin fanit uskovat kuitenkin vankasti omiinsa.
– Kyllä mestari on meidän Oulun Kärpät tänä keväänä, siitä ei ole kahta puhetta, Kärppäfani Teemu Mustonen sanoo.
Vaikeahan sitä on selittää, että kuinka paljon tässä on järjellä tekemistä.
Tapparafani Jarkko Vanamo uskoo, että tamperelaisilla on suurempi nälkä mestaruuteen, sillä edellisen kerran Tappara on saanut kantaa Kanadan maljaa vuonna 2003.
– Joukkueessa on uutta sukupolvea, jolta mestaruus puuttuu. Nälkää on aivan varmasti ja paljon, varsinkin kun viime kevät päättyi niinkuin päättyi, Vanamo toteaa.
Oulussa puolestaan fanit tottuivat ehkä jo liian hyvälle, kun viime vuosikymmenellä mestaruuksia napsittiin tuon tuosta.
– Kyllä siinä alkoi vähän olemaan semmonen tunne, että jaksaakohan tuota edes hallille mennä, kun Kärpät kuitenkin taas voittaa. Voi sanoa, että onneksi tuli vähän hiljaisempi kausi. Nyt on uusi innostus päällä, Niko Hautamäki analysoi.
Pienet asiat ja kuumat maalivahdit
Vanamon mukaan mestaruus ratkeaa pieniin asioihin.
– Se ratkeaa siihen, että kumpi löytää ne pienetkin heikkoudet sieltä vastustajan pelistä ja tekee tarvittavat maalit.
Teemu Mustonen luottaa siihen, että Kärpillä on tasaisen hyvä joukkue.
\- Kärpillä on kaiken kaikkiaan laajempi ja parempi materiaali kuin Tapparalla. Kaikki neljä kentällistä pystyvät ratkomaan pelejä. Lisäksi meillä on tällä hetkellä kaksi älyttömän kuumaa maalivahtia, Kärppäkannattaja Mustonen hehkuttaa.
Viidestä seitsemään peliä
Mustonen toivoo, että mestaruus ratkeaisi viidennessä ottelussa.
– Silloin saataisiin juhlia mestaruutta kotiottelussa Oulussa.
Tunnelmaa ei tule puuttumaan.
Tamperelainen Vanamo ennustaa, että ratkaisuun tarvitaan viidestä seitsemään peliä.
– Tiukaksi menee, sillä jäljellä on liigan kaksi kovinta joukkuetta.
Usein katsomossa tiedetään parhaiten, miten pitäisi pelata. Vanamo ei lähde omiaan neuvomaan.
– Minulla on sataprosenttinen luotto omiin. Ei muuta kuin antaa palaa vaan!
Samoilla linjoilla ovat Mustonen ja Hautamäki.
– Ei me kannattajat voida muuta vaatia kuin sen, että joukkue antaa kaikkensa jäällä ja pelaa sydämellä.
Fanit reissaavat paljon
Fanit reissaavat ahkeraan ympäri Suomea. Finaaliotteluita lähtee katsomaan bussilasteittain väkeä.
– Vaikeahan sitä on selittää, että kuinka paljon tässä on järjellä tekemistä kun reissataan pitkin Suomea joukkueen peleissä. Kun mestaruus tulee, se merkitsee fanille todella paljon, Vanamo sanoo.
Kajaanista kotoisin oleva Teemu Mustonen muistuttaa, että Oulun Kärpät on koko Pohjois-Suomen joukkue.
– Kärpät on minulle ollut pikkupojasta asti ykkösjoukkue. Kun lähdetään Oulusta pohjoiseen päin, niin ei siellä varmasti paljon muiden joukkueiden kannattajia löydy.
Tango raikaa Turun karsinnoissa - seuraa kuvia ja tunnelmia Yle Turun netissä ja Twitterissä
Yle Turun toimitus täyttyy tänään tangokuninkaallisisksi mielivistä. Seuraa karsintalauluja Yle Turun netissä ja Twitterissä.
Yle Turun toimitus täyttyy tiistaina tangon sävelistä. Esikarsinta alkaa kello 12 ja kestää 17 asti. Tangopäivän kuvia ja tunnelmia voi seurata Yle Turun nettisivuilla ja Twitterissä #tangomarkkinat. Myös Turun Radio on mukana sävelissä.
Laulajat kilvoittelevat esikarsinnassa paikasta Turussa kesäkuussa järjestettävässä semifinaalissa. Maali häämöttää tuttuun tapaan Seinäjoen Tangomarkkinoilla heinäkuussa.
Karsinnat kuvataan videolle ja yleisö voi äänestää omaa suosikkiaan semifinaaliin.
Turun tilaisuuden jälkeen tangotaitureita etsitään vielä Tampereella 16. huhtikuuta ja Helsingissä 17. huhtikuuta.
Savukosken kunnanjohtajan virka hakuun
Savukosken kunnanhallitus päätti maanantaina julistaa Savukosken kunnanjohtajan viran haetttavaksi. Se julkaisee viranhakuilmoituksen muun muassa internetissä kunnan kotisivuilla ja Lapin Kansassa.
Savukosken kunnanjohtajan viran hakuaika päättyy toukokuun 30. päivä. Uusi kunnanjohtaja aloittaa aikataulun mukaan 1. päivä marraskuuta.
Savukosken nykyinen kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara jää eläkkeelle virallisesti ensi helmikuussa.
Barkoville ylisanoja: "Ihmiset eivät ymmärrä, kuinka hyvä hän on"
Dale Tallonin suunnitelmana on hankkia kokeneita pelaajia Floridaan kesällä. Aleksander Barkov ja muut lupaavat nuoret tarvitsevat kokemusta rinnalleen.
Florida Panthersin päävalmentaja Dale Tallon kehui seuran viime kesän ykkösvarausta Aleksander Barkovia kauden viimeisessä lehdistötilaisuudessaan. Tallon harmitteli erityisen paljon, että Panthers menetti Barkovin Sotshin olympialaisissa sattuneen loukkaantumisen takia.
\- Ihmiset eivät ymmärrä, kuinka hyvä ja tärkeä pelaaja hän. Hän on yhtä hyvä puolustus- kuin hyökkäyssuuntaankin. Kun menetimme hänet, olimme vielä mukana jahdissa (pudotuspelipaikasta). Kun hän loukkaantui, pelimme alkoi takkuilla. Se oli kova isku meille, Tallon kommentoi.
Tallon oli ylipäätään tyytyväinen seuran nuorten pelaajien esiinmarssiin tällä kaudella. Barkovin lisäksi Nick Bjugstad, Vincent Trochek, Drew Shore ja Brandon Pirri esittivät lupaavia otteita. Seuran kokeneemmat pelaajat eivät sen sijaan pystyneet parhaimpaansa nuorten rinnalla.
\- Aiomme korjata asian. Meidän täytyy saada kokeneita kavereita näiden nuorien ympärille. Haluaisin hankkia heitä ainakin viisi, Tallon lupaili.
Florida jäi itäisen konferenssin viimeistä edelliseksi. Barkov teki debyyttikaudelaan 54 ottelussa tehot 8+16=24 / -3.
Jarkko Nieminen loukkasi jalkansa - "Ei varmaan mitään vakavaa"
Jarkko Nieminen kertoi blogissaan, että hän loukkasi jalkansa Monte Carlon turnauksen avauskierroksella. 
Jarkko Nieminen hävisi maanantaina tenniksen Monte Carlon Masters-turnauksen avauskierroksella Albert Ramosille 2-6, 5-7. Nieminen paljasti verkkosivujensa blogissa, että hän loukkasi jalkansa pääsarjaan karsintojen kautta selvinnyttä espanjalaista vastaan.
\- Loukkasin jalkani toisessa syöttövuorossani. Se ei varmaan ole mitään vakavaa, mutta se häiritsi pelini laatua. Loukkaantumiseni jälkeen yritin pitää pallot lyhyinä ja tein paljon vääriä valintoja. Yritin säästellä kipeää jalkaa syötöissäni. Keskittymiseni karkasi liikaa jalkaani ja pelini kärsi siitä, Nieminen selvitti blogissaan.
Nieminen kertoi, että jalka kipeytyi jo Davis Cupissa pari viikkoa sitten.
\- Davis Cupin jälkeen otin pari päivää rauhallisemmin. Säästelin jalkaani harjoituksissa ja olen hoitanut sitä.
Melkein 160 000 suomalaislasta vaarassa luisua köyhyyteen ja syrjäytyä
Suurin syy lapsiköyhyyden lisääntymiseen Euroopassa on vuonna 2008 alkanut talouskriisi, joka on aiheuttanut työttömyyttä ja rapauttanut Euroopan maiden hyvinvointijärjestelmiä. Myös Suomessa on säästetty lasten ja perheiden köyhyyttä vähentävistä keinoista, muun muassa lapsilisistä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan näennäisestä hyvinvoinnista huolimatta köyhyys on arkipäivää kymmenille miljoonille lapsille myös Euroopassa.
Köyhyys ja sosiaalinen syrjäytyminen uhkaavat lähes 27 miljoonaa eurooppalaista lasta, käy ilmi [Pelastakaa lapset -järjestön raportista.](http://pelastakaalapset-fi-bin.directo.fi/%40Bin/a047dce11e590c31056e451d92bb4515/1397550049/application/pdf/1700163/Child%2520Poverty%2520and%2520Social%2520Exclusion%2520in%2520Europe.pdf)
Suomessa hieman alle 15 prosenttia lapsista on vaarassa luisua köyhyyteen ja yhteiskunnan ulkopuolelle. Vuoden 2012 luvuilla tämä tarkoittaa noin 158 000 alle 18-vuotiasta suomalaislasta.
Myös muualla Pohjoismaissa köyhyys ja sen mukanaan tuomat ongelmat uhkaavat lapsia.
Ruotsissa melkein 20 prosenttia lapsista on köyhyysvaarassa. Islannissa tasan 16 prosenttia, Tanskassa hieman yli 15 prosenttia ja Norjassa noin 12 prosenttia. Suomen naapurimaassa Virossa puolestaan noin 22, 5 prosenttia lapsista elää köyhyyden varjossa.
Kurjin kohtalo lapsilla on Bulgariassa ja Romaniassa, joissa molemmissa yli 52 prosenttia lapsista uhkaa köyhyys ja syrjäytyminen. Parhain tilanne lapsilla on vertailun mukaan Norjassa.
Syrjäytymisvaarassa ja köyhyyden uhkaamienlasten määrä kasvoi Euroopassa lähes miljoonalla vuosien 2008–2012 välillä. Pelkästään vuosina 2011–2012 näiden lasten määrä nousi noin puoli miljoonaa.
Unohda ravitseva ruoka ja kouluretket, hääto uhkaa
Lapsiköyhyyttä on lisännyt vuonna 2008 alkanut talouskriisi, joka on aiheuttanut työttömyyttä ja rapauttanut Euroopan maiden hyvinvointijärjestelmiä.
Talouden kurjistumisella on ollut vakavia seurauksia lasten elämään Euroopassa. Köyhyys ei tarkoita vain rahan, ruoan, vaatteiden tai kunnollisen asunnon puuttumista.
Perheen köyhyys rajoittaa kouluttautumista, harrastamista ja vapaa-aikaa suhteessa lapsen paremmassa asemassa oleviin ikätovereihin.
Lapsi voi unohtaa maksulliset kouluretket, kirjojen ostamisen ja kaikki huvitukset, kun vanhemmilla on vaikeuksia maksaa asuntolaina. Pahimmassa tapauksessa asunto on jo menetetty ja perhe häädetty.
Köyhyyden mukanaan tuomat ongelmat kaventavat lapsen tulevaisuuden mahdollisuuksia. Köyhyys myös vaikuttaa lapsen omakuvaan hänen verratessa tilannettaan muihin lapsiin. Lisäksi vähäosaisuus siirtyy herkästi sukupolvelta toiselle.
Suomessakin säästetty lapsiköyhyyttä vähentävistä keinoista
Raportin mukaan tehokkaimmat keinot vähentää lapsiköyhyyttä ovat erilaiset tulonsiirrot ja toimet, joilla vaikutetaan vanhempien työllisyyteen.
Lasten köyhyys on suurinta niissä Euroopan maissa, joissa työmarkkinat ovat epätasa-arvoiset, ja joissa on epäonnistuttu sosiaaliturvan kohdentamisessa kaikkein vähäosaisimmille lapsille.
Lasten ja perheiden köyhyyttä vähentävistä keinoista mainitaan muun muassa tuettu asuminen, vanhempainvapaat, verovähennykset, varhaiskasvatus ja muut kuntien palvelut.
Tutkimuksesta selviää, että Suomi on niiden kuuden maan joukossa, joissa lapsiköyhyyden riski on alentunut vuosien 2008 ja 2012 välillä, kun otetaan huomioon sosiaaliset tulonsiirrot. Tämä tarkoittaa, että Suomi on onnistunut tähän asti ohjaamaan sosiaaliturvan oikeisiin kohteisiin.
Taloustilanteen takia monessa Euroopan maassa kuten myös Suomessa lapsia koskeviin tulonsiirtoihin on tehty säästöjä. Jyrki Kataisen hallitus on muun muassa päättänyt leikata perusopetuksesta ja lapsilisistä, rajoittaa päivähoito-oikeutta ja pienentää asuntolainan korkovähennystä.
Pelastakaa lapset vetoaakin Euroopan maiden päättäjiin lasten köyhyyden vähentämiseksi. Järjestö katsoo, että poliittiset lupaukset lasten aseman parantamiseksi ovat liian usein jääneet korulauseiksi ilman resursseja.
Raportin tiedot on kerätty 28 EU-maasta sekä Islannista, Norjasta ja Sveitsistä. Tutkimuksessa on käytetty Eurostat-tilastoja, EU:n köyhyys-ja syrjäytymisriskiä kuvaavaa AROPE-indikaattoria sekä peruskoulun jälkeisiä koulutustietoja.
Abloyn työntekijöiden katkera lehti-ilmoitus: "Kiitos" potkuista
Abloyn Björkbodan lukkotehtaan työntekijät julkaisivat katkeran ilmoituksen sanomalehti Karjalaisessa. Yhtiö ilmoitti viime viikolla vähentävänsä Björkbodan tehtaalta lähes puolet työntekijöistä.
Lukkotehdas Abloyn Björkbodan tuotannon työntekijöiden pääluottamusmies Kenneth Lindblom kertoo, että ilmoitus on henkilöstön käsialaa.
– Koko henkilöstö on tässä takana ja kuvahan kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. Kuvassa on tiivistettynä se mitä mieltä olemme yt-neuvotteluiden tuloksesta, Lindblom sanoo.
Lindblom on ilmoitukseen tyytyväinen, sillä se on aiheuttanut keskustelua aamukahvipöydissä tiistaiaamun aikana. Ilmoituksen koon perusteella sen hinta on noin 1 000 euroa.
Varsinais-Suomessa sijaitsevan tehtaan työntekijöiden ilmoitus oli osoitettu yhtiön joensuulaiselle johdolle.
Ei ymmärrystä potkuille
Työntekijöiden mielestä 34 työntekijän ja 1-2 toimihenkilön irtisanominen on käsittämätöntä, sillä tehdas on tuottanut voittoa jo pitkän aikaa.
– Firmalla on mennyt suhdannevaihteluista huolimatta hyvin. Jos meillä olisi mennyt huonommin, ymmärrystä olisi, mutta näin ei ole, Lindblom sanoo.
– Kyllä tämä oli aikamoinen paukku lattiatason työntekijöille. Töitä on paiskittu ja on joustettu suuntaan jos toiseen. Tehdas on tehnyt voittoa ja pelkona on, että Björkbodasta tulee pelkkä osto- ja myyntiliike, lisää toimihenkilöiden luottamusmies Merja Juvonen.
"Haetaan kilpailukykyä"
Björkbodan tehtaanjohtaja ja lukkorungot-liiketoimintayksikön johtaja Jouni Haapaniemi on nähnyt työntekijöiden ilmoituksen, mutta ei halua kommentoida sitä sen enempää. Haapaniemi myöntää, että tehdas on tuottanut voittoa, mutta muistuttaa väenvähennyken syistä.
\- Ratkaisulla haetaan kilpailukykyä pitkällä aikavälillä. Markkinoille on tullut viime vuosina kopiotuotteita ja hintataso on pudonnut, Haapaniemi perustelee.
Tehtaan työntekijät ovat protestoineet yt-neuvotteluiden tulosta myös lakolla. Tehdas seisoi viime viikolla kaksi päivää. Haapaniemi toivoo nyt työrauhaa.
\- Jatkon kannalta on tärkeää, että pystymme takaamaan tuotteiden toimituskyvyn. Jos emme pysty toimittamaan tuotteita, meillä on riskinä menettää asiakkaita. Tulevaisuuden kannalta toimituskyky on tärkeä asia, Haapaniemi muistuttaa.
Yle ei tavoittanut Abloy Oy:n toimitusjohtaja Jorma Siréniä kommentoimaan asiaa.
”Viivi ja Wagner pitäisi jo lopettaa” – Piirtäjälegenda listasi parhaat suomalaiset sarjakuvat
Vuonna 1947 uransa aloittanut Veikko "Joonas" Savolainen on suomalaisen sarjakuvan isähahmo. Ensimmäisen suomalaisen sarjakuvahitin tekijä listasi omat suosikkinsa Yle Uutisten pyynnöstä. Listalle päässeen Viivin ja Wagnerin taiteilija toivoisi jo loppuvan.
Tarmo Koivisto: Mämmilä
_"Mämmilä_ muistuttaa aikanaan piirtämääni _Sirkus Napoleon _-sarjakuvaa. Siinä tapahtuu pienoiskoossa kaikkea sitä, mitä maailmassa tapahtuu. Mämmilä on maaseutu-Suomen tarina, jota suomalaiset eivät itse tunne ennen kuin joku näyttää, että miten se kaikki tapahtui. Tarmo Koivisto on osannut kertoa tarinan ovelasti ja kivasti - siinä se salaisuus on."
Timo "Timppa" Mäkelä: Romeo ja Julia
"Timppa on siitä taitava piirtäjä, että hän osaa lopettaa kuvan oikeassa paikassa. Kuvan ajatus jatkuu tyhjälle seuraavalle sivulle niin kuin se olisi piirretty sinne, vaikka ei se jatkukaan. Siinä mielessä hän on kuin Henrik Tikkanen oli aikanaan."
Hannu Lukkarisen sarjakuvat
"Lukkarisen viimeisimmät albumit ovat tosi hienoa työtä. Hän osaa käyttää mustaa väriä taitavasti. Hän on myös osannut käyttää hyväkseen tietokonetta, mitä minä vasta nyt 85-vuotiaana opettelen. En kuitenkaan aio enää värittää mitään tietokoneella."
Pertti Jarla: Fingerpori
"_Fingerporissa _on sanomalehtisarjakuvalle aivan uusi aihepiiri. Tavallaan se on kuitenkin hyvin vanha aihe: se on rohkea sarjakuva. Esimerkiksi kaikki naiset eivät pidä siitä ollenkaan. Siinä on aikamoisia jujuja silloin tällöin. Aina ei yhtä hyviä kuin toiste, mutta kuitenkin tarpeeksi niitä hyviä. Se vauhti, jolla Jarla on päässyt eteenpäin osoittaa, että ihmiset tykkäävät tällaisesta rohkeasta."
Juba: Viivi ja Wagner
"Juba on taitava piirtäjä. Olen nähnyt hänen muita töitään ja hän on melkein _Blueberryn _veroinen piirtäjä. Ihmettelen, miksi hän jatkaa vielä Viiviä ja Wagneria, vaikka se sarja alkaa olla jo loppupuolella. Tiedän, että hän on jo osittain kyllästynyt siihen ja silloin pitäisi lopettaa ja alkaa jotain uutta."
Suomalaisten hittisarjakuvien salaisuus: Huumoria ja kovaa työtä
Huumori ja sinnikäs puurtaminen ovat nostaneet sarjakuvan sen nykyiseen arvostukseen. Hittiparaati-kirja esittelee 16 menestynyttä sarjakuvataiteilijaamme. Tarinoista ensimmäinen alkaa sotien jälkeisistä vuosista.
Ensimmäinen suuren yleisön suomalainen suosikkisarjakuva oli _Joonas. _Töyhtöpäisen taiteilijan seikkailut alkoivat vuonna 1950 Helsingin Sanomissa.
Sarjaltaan lempinimen saanut suomalaisen sarjakuvan isähahmo Veikko "Joonas" Savolainen sai toimitusjohtaja Eljas Erkolta ohjeita sarjakuvan tekemiseen.
– Kuolemasta ja politiikasta ei sarjakuvassa saanut siihen aikaan puhua. Tyttöjä ja autoja piti olla. Kaikkea sitä, mikä viehätti nuoria, nyt 85-vuotias taiteilija kertoo.
_Joonasta _julkaistiin suomalaisissa lehdissä yli 20 vuotta. Se oli ensimmäinen osoitus siitä, että kotimaiselle sarjakuvalle löytyi tilausta.
Mitä sitten tapahtui?
_Joonas _ei ollut suinkaan ensimmäinen suomalainen sarjakuva. Sotien välissä sarjakuvia tehtiin ja julkaistiin, mutta rauhan tultua ne katosivat kovan kilpailun takia lähes kokonaan.
– Amerikkalaiset sarjakuvat alkoivat jyllätä sanomalehdissä. Kioskisarjakuvia tuli Italiasta ja Englannista. Ne oikeastaan tappoivat suomalaisen sarjakuvan, koska niitä tehtiin massatuotantona. Tuhanteen lehteen myyty sarjakuva saatiin halvemmalla kuin yhteen tai kahteen myyty kotimainen, sanoo toinen _Hittiparaati_-kirjan kirjoittajista, sarjakuvaneuvos ja toimittaja Harri Römpötti.
Sarjakuvaa ei myöskään arvostettu 1940- ja 1950-luvuilla, eikä pitkään sen jälkeenkään. Sarjakuvataiteilijan urasta lapsesta asti unelmoinut Veikko Savolainen muistaa isänsä epäilyt vielä kuusi vuosikymmentä myöhemmin.
– Kun minut pyydettiin tekemään _Joonasta_, sanoin, että musta tulee sarjakuvapiirtäjä. Isä sanoi, että ei sillä elätä itseään. Muutaman kuukauden päästä ostin uudet huonekalut kotiin. Isä sanoi, että kyllä nyt onni potki sua. Mutta että ei se jatkossa potki.
Neljä vuotta myöhemmin Savolainen sai puhelun isältään, jonka esimies halusi tietää, mitä seuraavan aamun _Joonaksessa _tapahtuisi.
– Sanoin, että oh-hoh, kyllä se sun esimies saa odottaa niin kuin muutkin. Ei täältä tipu. Se odotus on siinä tärkeä – niin kuinKalle Kustaa Korkissasanottiin, että "jatkuu huomenna". Se viehättää ihmisiä: mitä sille nyt käy!
Nuoren taiteen kasvukipuja
1970-luvun alussa suomalainen sarjakuva aikuistui. Sarjakuva kiinnosti nuoria piirtäjiä ja muun muassa _Mämmilä_ sai alkunsa.  Myös Savolainen aktivoitui: hän oli mukana perustamassa Suomen Sarjakuvaseuraa vuonna 1971. Hän myös päätoimitti suomalaisia tekijöitä esitellyttä _Sarjis_-lehteä vuosina 1972 - 1974.
Itsensä elättäminen sarjakuvilla oli kuitenkin erittäin vaikeaa. Freelancereiden työllä oli korkeat verot eikä sarjakuvantekijöille vielä myönnetty apurahoja.
– Minä en ole anonut apurahoja, koska niitä ei ennen saanut. Nykyisin voisi saada, mutta enää en tarvitse. Johonkin aikaan elämästä olisin ollut kiitollinen parinkin tuhannen markan apurahasta, Savolainen pohtii.
Savolainen huomasi 1970-luvulla tekevänsä töitä kellon ympäri ja terveytensä kustannuksella. Hän sai avukseen Kari T. Leppäsen, joka tunnetaan muun muassa _Mustanaamio_-sarjakuvien piirtäjänä.
– Kari oli nopea kaveri, se teki myös avaruusaiheisia juttuja, joista minäkin pidin. Hän teki kaikki ne laitteet niin nopeasti, että ne näyttivät ihan oikeilta, vaikkei niissä loppujen lopuksi ollutkaan mitään järkeä.
Savolainen on myös opettanut sarjakuvaa eri vuosikymmeninä omilla kursseillaan. Ensioppinsa sarjakuvataiteilijana on hänen huomassaan saanut muun muassa _Kiroileva siili _-sarjakuvan tekijä Milla Paloniemi.
Sanomalehdet hinkuvat kallista kotimaista
Sarjakuvan arvostus Suomessa on parantunut valtavasti 1990-luvulta alkaen. Esimerkiksi apurahoilla on ollut suuri merkitys suomalaisen sarjakuvan kehittymisen ja monipuolisuuden kannalta.
Sanomalehdissä suomalainen sarjakuva menestyy ulkomaista paremmin, vaikka se on edelleen massatuotteita kalliimpaa.
– Meillä on _Viivi ja Wagner _ja _Fingerpori _sen takia, että lehdet ovat valmiita maksamaan kotimaisesta enemmän kuin ulkomaisesta. Sarjakuvista on tullut arvokasta sanomalehdille. Ne ovat valmiita maksamaan, koska suomalaiset sarjakuvat on huomattu suosituiksi, Römpötti sanoo.
Suurin muutos sarjakuvan kentällä on kuitenkin ollut naistekijöiden esiinmarssi. Siinä missä 1950-luvulla käskettiin piirtämään tyttöjä, on nuoren polven tekijöistä nyt suurin osa naisia.
– Kirjassamme esitellyistä taiteilijoista viisi ensimmäistä on miehiä ja kolme viimeistä naisia, Römpötti kehuu.
Nauru parantaa menestystä
Kaikkia _Hittiparaati_-kirjan esittelemiä menestystarinoita yhdistää huumori.
– Kaikki kaupalliset menestykset ovat olleet huumorisarjakuvia. Esimerkiksi jopa _Mämmilä_, joka oli koko kansan juttu oli vakavasta sisällöstään huolimatta huumorisarjakuva, Römpötti sanoo.
Myös Veikko Savolainen kokee aikojen muuttuneen sarjakuvantekijöille paljon paremmaksi.
 Tällä hetkellä sarjakuvantekijöitäkin on yli sata. Kun aloitin, meitä ei ollut kuin muutama hassu. Nyt löytyy jo Suomestakin sellaisia tekijöitä, että minä rupeen jo kattoo, että hitto soikoon, en minä osaisi tehdä tuollaista.
Netissä voi sitoutua uhanalaisten lohikalojen vapauttamiseen – mukana jo satoja kalastajia
Useat sadat kalastajat ovat jo sitoutuneet rasvaevällisten järvilohien ja -taimenten vapauttamiseen. Uhanalaisten lohikalojen vapautussitoumuksen voi allekirjoittaa Saimaan lohikalat -hankkeen nettisivuilla. Tavoitteena on elvyttää lohikalakantoja.
Kalastajat ovat innostuneet sitoutumaan uhanalaisten lohikalojen vapauttamiseen. Rasvaevällisten järvilohien ja -taimenten vapautussitoumuksen voi allekirjoittaa Saimaan lohikalat -hankkeen nettisivuilla. Parissa päivässä listaan on tullut viitisen sataa nimeä. 
– Kestävä kalastus on päivän sana ja tällaisen sitoumuksen allekirjoittaminen on 
loistava tapa osoittaa vastuullisuutensa. Kalavesillä tarvitaan sääntöjä, mutta 
myös omaa harkintakykyä, Saimaan rannalta kotoisin oleva ja edelleen siellä mökkeilevä, näyttelijä Kari 
Hietalahti toteaa. 
Kalavesillä tarvitaan sääntöjä, mutta myös omaa harkintakykyä.
Saimaalla ja Pielisellä on viime vuosien aikana siirrytty lohikalojen eväleikkausjärjestelmään. Kalastettavaksi tarkoitetuilta lohikaloilta on leikattu poikasvaiheessa rasvaevä pois kasvatuslaitoksella. Näin kalastaja voi tunnistaa kalastettavaksi tarkoitetun kalan. 
Rasvaevälliset järvilohet ja -taimenet puolestaan ovat joko luonnonkaloja tai kannanhoitoa varten istutettuja kaloja. Tällaisten kalojen vapauttamiseen kalastajat ovat nyt vapaaehtoisesti sitoutuneet kalan koosta riippumatta. Evällisten yksilöiden vapauttamisella pyritään elvyttämään lohikalakantoja.
Järvilohi on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi ja 
järvitaimen erittäin uhanalaiseksi. Saimaan lohikalat -hanke on EU-rahoitteinen tiedotus- ja neuvotteluhanke.
SOGSAKK:n rehtori kartoittaa harjoittelupaikkoja Kanadassa
Saamelaisalueen opetuskeskuksen rehtorinsijainen Janne Näkkäläjärvi on kutsuttu Kanadaan tutustumaan poronhoitoon. Vierailua isännöi Henrik Sevä, joka paimentaa poroja Kanadan ja Alaskan rajalla.
Saamelaisalueen opetuskeskuksen rehtorinsijainen Janne Näkkäläjärvi on saanut kutsun tutustua poronhoitoon Kanadan ja Alaskan rajalla.
Isäntänä määränpäässä on Henrik Sevä, joka on paimentanut poroja alueella jo yli kymmenen vuotta. Sevä on kotoisin Ruotsin puolen Saamenmaasta.
Tutustumismatkan tarkoituksena on kartoittaa mahdollisia työharjoittelupaikkoja SOGSAKK:n porotalouden opiskelijoille. Näkkäläjärvi on lähtenyt Kanadaan alkuviikosta ja palaa Suomeen ensi viikon lopussa.
Westerlundilla muutamia vaihtoehtoja NHL:stä – Saako Leijonat huippuvahdin?
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund voi saada Valko-Venäjän toukokuun MM-turnaukseen mukaan muutaman NHL-vahvistuksen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Erkka Westerlundin käyttöön vapautui muutamia potentiaalisia vaihtoehtoja, kun NHL:n runkosarja päättyi. Westerlund on varmasti lähipäivänä yhteydessä Pohjois-Amerikan suuntaa ja kysyy, onko suomalaisilla intoa lähteä pelaamaan Valko-Venäjän MM-kisoihin.
MM-kisat alkavat Minskissä 9.5.
**Suomalaispelaajat, joilta NHL-kausi on päättynyt:**
_**Maalivahdit**_  
Karri Rämö, Calgary  
Pekka Rinne, Nashville
_**Puolustajat**_  
Rasmus Ristolainen, Buffalo
_**Hyökkääjät**_  
Olli Jokinen, Winnipeg  
Sean Bergenheim, Florida  
Lauri Korpikoski, Phoenix  
Tuomo Ruutu, New Jersey  
Aleksander Barkov, Florida  
Ville Leino, Buffalo  
Jesse Joensuu, Edmonton
**Kolme varmuudella ulkona**
Varmuudella Valko-Venäjän kisoihin eivät ole tulossa Sean Bergenheim, Alkeksander Barkov ja Jesse Joensuu. Oilersin Joensuu on loukkaantunut, Floridan Bergenheim on ilmoittanut, että ei ole kiinnostunut ja Panthers ei halua päästää kuntoutuvaa Barkovia kisoihin.
Tällä kaudella 18 maalia Winnipegille tehnyt Olli Jokinen ei ole mediatietojen mukaan täysin tyrmännyt ajatusta Valko-Venäjän MM-kisoista. Phoenixin voimahyökkääjä Lauri Korpikoskikaan ei ole sulkenut MM-kisaedustusta täysin pois, mutta hän haluaa ensin jutella asiasta Westerlundin kanssa.
\- Olli Jokisen kanssa on keskusteltu alustavasti, eikä hän ole ainakaan tyrmännyt MM-kisoja, Westerlund kertoi STT:lle 
**Rämö ja Rinne kiinnostuneita**
Calgary Flamesin ykkösmaalivahdiksi tällä kaudella noussut Karri Rämö ei vielä tiedä, pelaako hän MM-kisoissa.
\- En ole vielä keskustellut Suomen valmennusjohdon kanssa, mutta varmaan parin päivän sisällä tulen keskustelemaan. Tunnen päävalmentajan hyvin, joten hänen kanssaan on helppo jutella, loppukaudesta huikeita otteita esittänyt Rämö selvitti Flamesin nettisivuilla.
Mediassa on myös liikkunut tietoja, joiden mukaan vammastaan toipunut Pekka Rinne ei ole tyrmännyt MM-edustusta.
\- Maajoukkueesta on ollut vain positiivisia kokemuksia. En ole ollut missään tekemisissä valmennusjohdon kanssa Sotshin jälkeen, mutta jos nyt kysytään, niin olen valmis lähtemään, Rinne kertoi[ Ilta Sanomillle.](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-1288667520465.html)
**Ristolainen kiinnostava nimi**
Westerlund kertoi STT:lle että Buffalossa tällä kaudella 34 ottelua pelannut puolustaja Rasmus Ristolainen on mielenkiintoinen nimi, joten Leijona-luotsi tulee varmasti olemaan myös häneen yhteydessä lähipäivinä.
New Jersey Devilsiin olympiakisojen jälkeen siirtynyt Tuomo Ruutu on varmasti Westerlundin listoilla, mutta hyökkääjän halukkuudesta lähteä Valko-Venäjälle ei vielä tiedetä.  Varmuutta ei ole myöskään siitä, onko koko kauden ilman maaleja pelannut Buffalo-hyökkääjä Ville Leino Leijona-luotsin harkinnassa.
Mika Salon ideoima tv-formaatti myytiin Saksaan 
Kotimainen Virittäjät-ohjelmaformaatti on myyty Saksaan. Ohjelma on herättänyt kiinnostusta myös Yhdysvalloissa. Ohjelmassa "virittäjät" tuunaavat autoja ja tuovat ne ex-formulakuski Mika Salon testiin.
Kotkalaisen Mediatehdas Dakarin kehittämä Virittäjät-ohjelmaformaatti on myyty Saksaan. Formaatin toteuttaa saksalainen miehille suunnattu DMAX-kanava
– Aika hieno juttu. Saksa on loistava maa, koska siellä on samanlaista moottoriurheiluhullua kansaa kuin Suomessa, Dakarin toimitusjohtaja Pasi Riiali sanoo.
DMAX näkyy Saksan lisäksi Itävallassa, Sveitsissä ja Italiassa. Kanavan omistaa Discovery Networks, jolla on kanavia ympäri maailmaa. Dakarissa toivotaan, että Saksan ohjelma tuo formaatille lisää tekijöitä.
– Yhdysvalloissa seurataan mielenkiinnolla, miten Saksan projekti onnistuu. Tärkeintä olisi saada ohjelma tuotantoon englanninkielisessä maassa, jotta myös valmiit ohjelmat saisivat suuren yleisön, Riiali toteaa.
Ex-formulakuski Mika Salon ideoima Virittäjät on MTV:n kanavilla nähtävä kotimainen auto-ohjelma, jossa autoaan rakentanut Virittäjä tuo ajoneuvonsa Salon testiin. Salo ajaa autolla kierroksen ja arvostelee auton. Kauden päätteeksi Salo valitsee vuoden Virittäjän.
– Nyt siitä on tullut paitsi auto-ohjelma myös reality, kun virittäjät ajavat kilpaa Mika Saloa vastaan. Siinä on aika hyvä fiilis, koska nämä virittäjät ovat mielenkiintoisia persoonia. Siinä on isoja tunteita mukana, kun he pääsevät haastamaan oman alansa mestarin.
Formaattiin kuuluu myös mobiilipeli.
Virittäjien neljäs kausi on parhaillaan käynnissä MTV Max -kanavalla. Viidennen kauden tuotannosta ei ole vielä tehty päätöstä.
Pirkanmaan valelääkärille ehdotonta vankeutta
Sairaanhoitajan koulutuksen hankkinut mies työskenteli lääkärinä Pirkanmaalla vuosikymmenen vaihteessa.
Helsingin hovioikeus on tuominnut Pirkanmaan valelääkärin yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Syyttäjä vaati miehen saaman ehdollisen tuomion muuttamista ehdottomaksi vankeudeksi. Rangaistu puolestaan haki tuomion lieventämistä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen viime toukokuussa kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen useista rikoksista: kahdesta törkeästä väärennyksestä, neljästä törkeästä petoksesta, rekisterimerkintärikoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta.
Hovioikeus hylkäsi toisen syytteen koskien törkeää väärennystä, joten vankeusaika aleni hieman. Hovioikeus katsoi, että mitä lähempänä rangaistus on kahden vuoden vankeutta, sitä painavampia perusteluja olisi tarvittu, että rangaistus olisi voitu tuomita ehdollisena.
Mies syyllistyi rikoksiin Pirkanmaalla 2008–2011. Hän oli hankkinut väärennetyn lääkäritutkintotodistuksen Venäjältä. Lääkärin työtä hän teki muun muassa Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä.
Hovioikeuden tuomioon voi vielä hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
_Korjattu torstaina 17.4. klo 9.20 Poistettu maininta Mediverkon hoivapalveluista. Uutisesta saattoi saada sen kuvan, että mies olisi tehnyt siellä lääkärin työtä, mutta kyseessä oli muu työ. _
Coloradossa esiteltiin ensimmäinen hamppuautomaatti - video
Coloradossa on esitelty ensimmäistä marihuana-automaattia. ZaZZZ-nimellä kulkeva laite on tulossa käyttöön muutaman viikon kuluttua.
Marihuanan myynnin laillistaneessa Coloradon osavaltiossa on
esitelty marihuana-automaatti. ZaZZZ-laitetta valistava American Green -yhtiö
aikoo sijoittaa laitteita marihuanamyymälöiden yhteyteen.
American Greenin omistavan Tranzbyten toimitusjohtaja
Stephen Shearin vakuuttaa, että automaattikaupassakin huume saadaan pidettyä
poissa alaikäisten käsistä.
Automaatissa on ajokortinlukulaite ja väärien papereiden
käyttö on tarkoitus estää kameroilla, jotka tarkistavat ostajan biometristen
tunnisteiden avulla.
Ensimmäinen ZaZZZ on tarkoitus asentaa Coloradon Eagle-Vailissa
sijaitsevaan marihuanakauppaan muutaman viikon sisällä.
Elastinen: Liika treenaaminen on kuin syömishäiriö
Elastinen ei kannusta ihmisiä kuntoilemaan yli omien voimavarojensa. Kovassa kunnossa oleva räppäri ja kuntosaliyrittäjä painottaa, että lepopäivät ovat erittäin tärkeitä.
**Elastinen** on avannut Helsinkiin kahden ystävänsä kanssa Training For Warriors -salin. TFW on valmentaja **Martin Rooneyn** kehittämä valmennusmetodi, joka lupaa yhdistää sekä kehon että mielen toiminnallisen harjoittamisen. Elastinen kertoo YleX Aamun haastattelussa, että monien kuntoilijoiden usko omiin kykyihinsä kasvaa nopeasti.
\- Kehityskäyrä on huima, kun aloittaa treenaamisen. Siinä voi mennä lasit vähän huuruun sen suhteen, mitä pystyy tekemään ja kuinka nopeasti palautumaan.
Elastisen ja hänen ystäviensä omalla Training For Warriors -salilla suositellaan neljää käyntiä viikossa.
\- Meillä ei saa edes käydä kuin viitenä päivänä viikossa, jotta tulisi pidettyä kaksi lepopäivää. Olen nähnyt jengiä muilla saleilla vetämässä viiden tunnin pätkiä. Se ei ole hyvä tapa. Liika treenaaminen on verrattavissa syömishäiriöön. Rajat tulee itse löytää. Treeni on ehkä tärkeintä, mutta lepo on yhtä tärkeää.
**Lähteet:** YleX Aamu
Tilasto: Suomalainen juo kotona ja enimmäkseen olutta – katso alueesi myyntitiedot
Suomalainen joi keskimäärin noin 94 litraa olutta, 15 litraa viiniä, kymmenen litraa long drink -juomia, yhdeksän litraa siiderä ja kuusi litraa väkeviä vuonna 2013. Jopa 90 prosenttia juomista nautittiin kotona.
Suomalainen  nauttii alkoholijuomansa kotona. Mieluisin juoma on olut, ja sitä juodaan keskimäärin lähes 94 litraa vuodessa. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan alkoholin kokonaiskulutus on ollut laskussa vuodesta 2007, ja se pysyi viime vuonna lähes samalla tasolla kuin edellisvuonna.
– Alkoholiveron korotukset ja talouden taantuma ovat tekijöitä, jotka ovat vähentäneet alkoholin kulutusta. Meillä on ollut viime vuosina neljä veronkorotusta, joista kukin on ollut noin 10–15 prosentin suuruinen, erikoissuunnittelija Tuomo Varis THL:stä kertoo.
Jopa 90 prosenttia alkoholista juodaan kotona
Jopa lähes 90 prosenttia suomalaisten juomasta alkoholista nautitaan kotona ja vain reilut 11 prosenttia ravintoloissa.
Vähittäiskulutuksen osuus on noin 67 prosenttia, ja siihen lasketaan Alkon myymälöistä ja alkoholia myyvistä kaupoista, kioskeista ja huoltoasemilta ostetut juomat. Sen päälle voi laskea suurimman osan tilastoimattomasta kulutuksesta, joka on pääosin ulkomailta tuotua alkoholia. Ravintoloissa juodaan vain reilut 11 prosenttia alkoholista.
– Ihmiset tulevat ravintolaan myöhemmin tai viettävät siellä vähemmän aikaan, Tuomo Varis arvioi.
Ravintolakulutuksen osuus on ollut selvässä laskussa viimeisimmät kymmenen vuotta. Se on laskenut noin 20 prosenttia.
Olut selvä suosikki, viini toiseksi suosituin juoma
Alkoholijuomien kokonaiskulutus oli 11,6 litraa 100-prosenttista alkoholia 15 vuotta täyttänyttä suomalaista kohti. Kokonaiskulutuksesta 9,1 litraa on myyty Suomessa ja loput 2,5 litraa on tuontialkoholia, kotivalmistusta ja ulkomailla kulutettua alkoholia.
Oikeiksi litroiksi ja lähimpään tasalitraan muutettuna suomalaisen kokonaiskulutus vastaa noin 94 litraa olutta, 15 litraa viiniä, kymmentä litraa long drink -juomia, yhdeksään litraa siiderä ja kuutta litraa väkeviä.
Alkoholijuomien kulutustilastot esitetään ”litroina 15 vuotta täyttänyttä asukasta kohti”. Aiemmissa tilastoraporteissa tilastot on raportoitu ”litroina asukasta kohti”. Esitystavan muutos on tehty alkoholijuomien kulutuksen kansainvälisen vertailtavuuden parantamiseksi.
Päättäjien kyselytunti kaipaa kysymyksiä Lappeenrannasta
Lappeenrannan seitsemän valtuustoryhmän edustajat ovat valmiina vastaamaan kansalaisten kysymyksiin kyselytunnillaan 5. toukokuuta. Kysymyksiä voi nyt lähettää ennakkoon.
Lappeenrannan päättäjät vastaavat asukkaiden kysymyksiin maanantaina 5. toukokuuta klo 18–20 Lappeenrannan kaupungintalon valtuustosalissa. 
 
 Päättäjin kyselytunnille voi lähettää kysymyksen ennakkoon tai kysyä vasta paikan päällä.
Tilaisuudessa kuntalaisten 
kysymyksiin ovat vastaamassa valtuuston 3 puheenjohtajaa sekä 4 muuta 
valtuustoryhmän edustajaa.
Kello 18–19 välisenä aikana päättäjät vastaavat kuntalaisten etukäteen lähettämiin kysymyksiin. Kysymyksiä voi lähettää Ota kantaa -sivulton kauttaa. Sinne pääsee suoraan [tästä](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Selaa_hankkeita/Paattajien_kyselytunti_tilaisuus_ma_552014_Lappeenrannassa).
Kello 19–20 välisenä aikana kysymyksiä voivat esittää paikan päälle tulleet kuntalaiset.
Synnytysosasto ja keskola joutuvat evakkoon Kajaanissa
Kainuun keskussairaalassa on löytynyt kosteusvaurio, minkä vuoksi synnytyssalit ja keskola joudutaan siirtämään päiväkirurgian tiloihin. Kosteusvaurion kohdasta on löytynyt myös sädesienikasvustoa.
Kainuun keskussairaalan synnytyssalit ja keskolan tilat joudutaan siirtämään kiireellisen remontin vuoksi. Remontti johtuu kosteusvauriosta, josta on löytynyt myös sädesientä. Saastunut tila on eristetty muista tiloista.
– Remontin laajuus ja kesto selviävät tarkempien tutkimusten jälkeen. Remontti kestää ehkä useamman kuukauden, arvioi sairaalainsinööri Pentti Keränen.
Remontin ajaksi synnytyssalien ja keskolan toiminnot siirretään päiväkirurgian tiloihin pääsiäisen jälkeisestä tiistaista alkaen. Kulku synnytysosastolle tapahtuu päiväkirurgian ovesta.
Myös synnytyssaliin sovitut raskaana olevien vastaanotot siirtyvät päiväkirurgian tiloihin.
Rakenne- ja niskaturvokeultraäänitutkimukset siirtyvät 22.4. alkaen osastolle 4 neljänteen kerrokseen.
Muutos vaikuttaa myös päiväkirurgian toimintoihin, jotka hoidetaan eri erikoisalojen yksikköjen kautta. Potilaille lähetettävissä kutsukirjeissä tiedotetaan muutoksista.  
Jordanian Libyan-suurlähettiläs siepattiin Tripolissa
Naamiotunut joukko sieppasi jordanialaisen suurlähettilään tiistaiaamuna Libyan pääkaupungissa Tripolissa.
Jordanian Libyan-suurlähettiläs on siepattu Tripolissa. Kahdella autolla liikkuneet naamioituneet sieppaajat hyökkäsivät suurlähettiläs Fawaz Aitanin autosaattueen kimppuun tiistaiaamuna.
Sieppaajat ampuivat Aitanin autonkuljettajaa, joka kuitenkin selvisi hengissä hyökkäyksestä.
Jordanian hallitus on ilmoittanut aloittaneensa tapauksen tutkinnan. Jordanian ulkoministeriö arvelee, että sieppaus tapahtui Aitanin poistuessa kotoaan.
Sieppaukset ovat yleistyneet Libyassa. Usein kohteena ovat ulkomaalaiset viranomaiset. Kuluvan vuoden aikana Libyassa on siepattu viisi egyptiläistä diplomaattia ja tunisialainen sekä eteläkorealainen viranomainen.
Myös satunnainen väkivalta on lisääntynyt Libyan heikon hallinnon vuoksi.
Lankun lavan purkamiselle sinetti Kokkolassa
Vanha Halkokarin tanssilava eli Lankku on saanut purkutuomion. Kaupunginhallitus niittasi lavan kohtalon. Museo on vaatinut, että lava kunnostetaan
Kokkolan kaupunginhallitus sinetöi tanssilavan kohtalon maanantaisessa kokouksessa. Lava on rakennettu tiettävästi vuonna 1940. Se on ollut pitkään käyttämättömänä ja rapistunut erityisesti ilkivallan vuoksi.
Museo vaati rakennuksen kunnostamista ja säilyttämistä. Se perusteli kantaansa muun muassa lavan taidokkaasti tehdyllä kattorakenteella.
Yksi ihminen kuoli junan alle Jyväskylässä
Raiteilla ollut henkilö menehtyi jäätyään junan alle Jyväskylässä tiistaiaamuna.
Pieksämäeltä Turkuun matkalla ollut juna oli onnettomuuden tapahtuessa muutaman kilometrin päässä Jyväskylän asemalta Rauhalahden voimalan lähettyvillä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta tiistaiaamuna kello kymmenen jälkeen.
Pieksämäeltä tullut IC-juna viivästyi onnettomuuden vuoksi aikataulusta.
Uefa sivaltaa raharikkaita - Manchester City ja PSG rankaistavien listalla
Jalkapallon talouden reilun pelin sääntöjä rikkoneita seuroja rangaistaan ensimmäisen kerran. 
Manchester City ja PSG ovat rankaistavien listalla, kun Euroopan jalkapalloliitto Uefa kokoontuu tiistaina pohtimaan, mitkä seurat ovat rikkoneet [talouden reilun pelin sääntöjä](http://www.uefa.com/community/news/newsid=2064391.html).
Asiasta uutisoi [brittilehti The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/news/10766475/Manchester-City-to-be-made-to-pay-a-high-price-for-spending-spree-under-Uefa-Financial-Fair-Play-rules.html).
Lehden mukaan suurseuroja odottaa todennäköisesti joko kova sakko tai siirtokielto. Myös Mestarien liigasta sulkeminen on mahdollista.
Päätöksistä voi valittaa.
Sekä Manchester Cityn ja PSG:n omistajat ovat tehneet erittäin hinnakkaita pelaajakauppoja, joita tuskin on rahoitettu pelkillä seuran tuloilla.
Manchester Cityn omistaja sheikki Mansour bin Zayed al Nahyan on Qatarin hallitsijasukua ja PSG:n omistaa qatarilainen liikemiesryhmä, Qatar Investment Authority.
Kuluvan ja ensi kauden aikana seurojen omistajat eivät saa kuitata yli 45 miljoonan euron tappioita. Kaudella 2015-2016 summa laskee 30 miljoonaan euroon.
Uefan talouden reilun pelin säännöt kehitettiin, jotta rikkaat omistajat eivät voisi haalia pelaajia millä hinnalla tahansa. Toisaalta ohjelman valvomien seurojen tulee myös hoitaa velkansa ja palkkavelvoitteensa säntillisesti.
Telegraphin mukaan Uefa katsoo alle 20 seuran rikkoneen talouden reilun pelin sääntöjä. Näiden joukossa ei uskota olevan muita englantilaisia suurseuroja.
Fingridiltä ei kysytty Imatran kaupunkipurosta
Kantaverkkoyhtiön mukaan siltä olisi pitänyt kysyä lausunto ennenkuin puroa ruvettiin rakentamaan.
Kantaverkkoyhtiö Fingrdin mukaan, siltä olisi pitänyt pyytää lausuntoa kaupunkipuron rakentamisesta Imatran keskustaan. Kaupunkipuro kulkee osin Fingrdin voimalinjojen alta.
Yhtiön mukaan se on ollut yhteydessä rakentajiin ja näyttää siltä, että riittävät turvallisuusnäkökohdat on otettu rakentamisessa huomioon.
Fingridin mukaan kaupunkipuron rakentaminen voimalinjojen alle on mahdollista, mutta turvallisuusnäkökohdat pitää ottaa tarkasti huomioon.     
Arvostettu lääketieteen palkinto suomalaiselle syöpätutkijalle
Akatemiaprofessori Kari Alitalo Helsingin yliopistosta on saanut ensimmäisenä suomalaisena arvostetun Heinekenin lääketieteen palkinnon. Syöpä- ja molekyylibiologian tutkimusta tekevän Alitalon palkinnon suuruus on 200 000 euroa.
Akatemiaprofessori Kari Alitalo Helsingin yliopistosta on saanut ensimmäisenä suomalaisena arvostetun Heinekenin lääketieteen palkinnon. Dr A.H. Heineken Prize for Medicine -palkinnon myöntää Hollannin Kuninkaallinen tiedeakatemia.
Palkinnon suuruus on 200 000 euroa. Se myönnetään uraauurtavasta tutkimuksesta ja merkittävistä tieteellisistä saavutuksista lääketieteen alalla.
Akatemiaprofessori Kari Alitalo on yksi maailman siteeratuimmista syöpä- ja molekyylibiologian tutkijoista. Alitalon tutkimustyö kohdistuu erityisesti veri- ja imusuonten kasvutekijöihin. Tutkimuksen päämääränä on kehittää uusia hoitoja syöpään sekä sydän- ja verisuonisairauksiin.
Yle Urheilu arvioi: Tappara ei pysy Kärppien kyydissä
Yle Urheilu poimii pudotuspelikevään aikana jokaisesta otteluparista mielenkiintoisimmat asiat. Jäljellä on enää loppuhuipennus eli Kärppien ja Tapparan välinen finaalisarja.
Jääkiekon SM-liiga huipentuu tiistaina alkavaan loppuottelusarjaan Oulun Kärppien ja Tampereen Tapparan välillä. Jäljellä on ehdottomasti liigakauden kaksi parasta, sillä joukkueet sijoittuivat kahdelle kärkipaikalle jo runkosarjassa.
Yle Urheilu poimi finaalisarjasta kolme asiaa, jotka ottelusarjassa kannattaa panna seurantaan.
Tapparan bensa lopussa?
Oulun Kärpät on saanut valmistautua myös finaalisarjaan rauhassa. Kärpät kaatoi SaiPan välieräsarjassaan voitoin 4-1 ja on saanut ladata akkujaan viime keskiviikosta lähtien. Tapparalla asianlaita on ollut toinen.
Tamperelaisten bensa loppui viime vuonna Ässiä vastaan finaaleissa ja sama saattaa olla edessä myös tänä keväänä. Tamperelaiset taistelivat jo puolivälierissä Pelicansia vastaan tiukan sarjan, menetti Lukkoa vastaan välierissä 3-1-johtonsa ja selviytyi lopulta seitsemän ottelun sarjan jälkeen loppuhuipennukseen. Välipäiviä ennen finaalisarjan alkamista kertyi Tapparalle vain kaksi.
Karhunen vs. Metsola
On melko kliseistä ottaa maalivahdit tarkkailuun, mutta tässä tapauksessa se on lähestulkoon pakollista. Tomi Karhunen on syrjäyttänyt Kärppä-maalilla Jussi Rynnäksen ja pelaa sensaatiomaista kevättä.
Karhunen on torjunut uransa yhdeksän ensimmäistä pudotuspeliä huikealla tasolla ja komeilee sekä torjuntaprosentti- (96,31) että päästettyjen maalien keskiarvotilaston (1,07) kärjessä.
Karhusta vastapäätä toisessa kenttäpäädyssä on Juha Metsola. Viime kaudella liigan huipulle noussut Metsola pelaa toista kertaa finaaleissa ja yrittää hyvittää viime kevään pettymykset. Metsola hyytyi edellisellä kerralla viime metreillä pahemman kerran ja nyt paketin täytyy pysyä paremmin kasassa.
Valmentajien välinen taistelu
Valmennuspuolella vastakkain ovat 50-vuotias konkari ja 36-vuotias valmentajanousukas. Vaikka Kärppä-luotsi Lauri Marjamäki on huomattavasti kollegaansa Jukka Rautakorpea kokemattomampi päävalmentaja, on hänet keitetty jo kovissa liemissä. Marjamäen palkintokaapista löytyvät muun muassa kaksi SM-hopeaa sekä olympiapronssi.
Rautakorvelle finaalit ovat jo valmennusuran kuudennet. Rautakorpi johdatti Tapparan mestaruuteen keväällä 2003 ja on kokenut loppuotteluissa suuren pettymyksen neljästi.
Pelillisesti finaaleissa on vastakkain kaksi erilaista joukkuetta. Huimalla määrällä taitoa ja kokemusta pumpattu Kärpät perustaa pelinsä kiekkokontrolliin, pyrkii hallitsemaan peliä ja pelaa kokonaisvaltaisesti erittäin laadukkaasti.
Tapparan roolina finaaleissa tulee olemaan oululaisten jäädyttäminen. Kun ottaa huomioon Tapparan rasitustason, pyrkii Rautakorven miehistö varmasti erittäin tarkkaan, turvalliseen ja riskittömään peliin.
**Yle Urheilun arvio: **Kärpät Suomen mestariksi voitoin 4-2.
UMK-Mikael lavalle Oulussa - Röyhkän musiikkinäytelmän roolit täytettiin
Kauko Röyhkän musiikkinäytelmän roolitus on valmis. Musiikkiinäytelmän päärooliin valittiin Mikael Saari. Oululaiset Suvi Aalto ja Heta Keskinarkaus saivat myös roolit.
Kauko Röyhkän
kirjoittaman musiikkinäytelmä Poika Mancinin päärooliin valittiin lahtelaismuusikko Mikael Saari,
joka esiintyy parasta aikaa musikaaleissa Lahdessa ja Tampereella. Hän sijoittui toiseksi Uuden musiikin
kilpailussa vuonna 2013.
Oulusta
kotoisin oleva muusikko Heta Keskinarkaus esiintyy Katjan roolissa. Voice of
Finlandissa julkisuuteen noussut Suvi Aalto laulaa puolestaan Miss Suomen pikkusiskon ja Lilan
roolissa. Maaliskuussa järjestettyihin koe-esiintymisiin osallistui yli 50 hakijaa.
Poika Mancinin
ohjaa Janne Kuustie. Sen ensi-ilta nähdään on Oulun kaupunginteatterin suurella
näyttämöllä syyskuun 13. päivä.
Näkökulma: Hiljaisuus silittää otsarypyt ja palauttaa kärähtäneet hermot
Pieni vaiettu hetki hälyisän päivän päälle tekee ihmeitä ja ihmiseksi. Vartti ilman vaatimuksia on hyvä alku, kertoo tuottaja Laura Mäkiniemi kolumnissaan.
Kun kello lyö tiukan päivän päälle iltapäivällä viisi, korvissa soi, päässä suhisee ja ylimääräinen älämölö riipii hermoja.
**On päästävä johonkin hetkeksi** yksin, olemaan hiljaa. Edes hetkeksi.
Hiljaa ja ilman seuraa oleminen parantaa mieltä. Rauhoittuminen voi nitistää hiipivän päänsäryn. Syke tasaantuu, kohina hiljenee ja mieli alkaa kirkastua.
On päästävä johonkin hetkeksi yksin, olemaan hiljaa. 
Pienikin tauko auttaa.
**Kun saa vetäytyä** hetkeksi omiin oloihinsa, tapahtuu ihmeitä. Palautuminen ei ala heti, mutta alkaa kuitenkin. Kireä ilme katoaa kasvoilta.
Silloin vasta huomaa, miten otsa on ollut vahingossa rypyllä koko päivän.
Hampaat kannattaa avata tiukasta purennasta. Leukaa tekee mieli venkoilla, saada jännitykset pois. Ja hartiat, ne pitää laskea alas, ehkä pyöräyttää päätä vasemmalle ja oikealle.
Ja sitten huomaa kuulevansahiljaisuuden. Kukaan ei vaadi mitään. Saan pitää suuni kiinni ja keskittyä itseeni.
Tuttavien kuulumisten selaaminen sosiaalisessa mediassa pistää kuplan rikki ja vie mielen ei-haluttuun suuntaan.
Ajatus alkaa kulkea. Tajuan, mitä ehkä olisi voinut tehdä toisin. Mutta ehdin nähdä myös sen, mikä onnistui.
Ihan yksin on vaikea olla. Vaikka saisi jakaa kodin vain itsensä kanssa, ulottuvilla on monta laitetta, joiden päässä on satoja kavereita ja tukku tuntemattomia. Niistä on vaikea pysyä irti.
**Mutta kun tahtoo **olla hetken yksin, pitää olla yksin. Tuttavien kuulumisten selaaminen sosiaalisessa mediassa pistää kuplan rikki ja vie mielen ei-haluttuun suuntaan.
Hetken päästä jaksaa taas. Vaikka laittaa levyn soimaan, pirauttaa vanhalle ystävälle ja vaihtaa päivähöyryt iltapulinaksi.
Kun on ensin ollut yksin.
Lauri Korpikosken NHL-seuran nimi vaihtuu
Phoenix Coyotes tunnetaan ensi kaudesta alkaen nimellä Arizona Coyotes.
NHL-seura Phoenix Coyotes vaihtaa nimeään kesällä. Seura tunnetaan jatkossa nimellä Arizona Coyotes.
Coyotes sai vajaa vuosi sitten uudet omistajat, kun Renaissance Sports & Entertainment -sijoitusryhmä pelasti seuran talousongelmista. Seura kertoi nimenvaihdoksesta Twitter-tilillään.
Suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski edustaa Coyotesia. Korpikoski teki viime vuonna seuran kanssa kesään 2017 ulottuvan jatkosopimuksen.
Kotimainen kauhuelokuvafestivaali teki yleisöennätyksen
Yli 5400 kävijää kerännyt Night Visions -tapahtuma on Helsingin elokuvakevään toiseksi suurin festivaali.
Sunnuntaina 13.4.2014 Helsingissä päättynyt kevään _Night Visions_ -elokuvafestivaali keräsi kaikkien aikojen ennätysyleisön. Tapahtuman elokuvanäytöksiin ja oheisohjelmaan osallistui yhteensä yli 5 400 elokuvan ystävää. Kävijöitä oli lähes 1700 enemmän kuin vuoden takaisella, kevään 2013 Night Visions -festivaalilla.
Festivaalin ylivoimaisesti suosituimmaksi elokuvaksi kohosi eteläkorealaisen **Bong Joon-hon** ensimmäinen englanninkielinen ohjaus, **Chris Evansin, John Hurtin** ja **Tilda Swintonin** tähdittämä tummasävyinen tieteisfantasia _Snowpiercer._ Elokuvan ensiesitys Suomessa houkutteli Helsingin Bio Rexiin yhteensä 528 katsojaa.
Bio Rexin näytösten suosikeiksi kohosivat myös **Tommy Wirkolan** norjalainen zombikomedia _Dead Snow 2: Red vs. Dead_, **Gareth Evansin** hurja toimintailotulitus _The Raid 2: Berandal_ sekä kulttiklassikko _The Toxic Evengerin_ 30-vuotisjuhlanäytös, jonka alusti festivaalin päävieras, ohjaaja-käsikirjoittaja-tuottaja **Lloyd Kaufman**. Myös **Tommy Wiseaun** modernin kulttielokuvan huippusaavutus _The Room_ myi loppuun molemmat näytöksensä elokuvateatteri Kino Engelissä.
Kevään 2014 Night Visions -tapahtumat, maaliskuussa yhteistyössä Kansallisen audiovisuaalisen instituutin kanssa järjestetty Night Visions ShockPoint ja nyt päättynyt festivaali ovat keränneet yhteensä 5827 kävijää. Night Visions on siis selkeästi Helsingin vilkkaan elokuvakevään toiseksi suurin festivaali, jääden kakkoseksi ainoastaan tammi-helmikuun vaihteessa järjestetylle DocPoint-elokuvafestivaalil
Tapahtuma palaa valkokankaille jälleen loka-marraskuun 2014 vaihteessa, kun syksyn Night Visions -festivaali järjestetään Helsingissä 29.10.- 2.11.2014.
**Lähteet:** Night Visions
Visuri Flybe Finlandin uudeksi toimitusjohtajaksi 
Maunu Visuri työskentelee tällä hetkellä lentorahtiyhtiö Nordic Global Airlinesin toimitusjohtajana.
Lentoyhtiö Flybe Finlandin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu lentotekniikan diplomi-insinööri Maunu Visuri. Hän siirtyy tehtävään lentorahtiyhtiö Nordic Global Airlinesin toimitusjohtajan paikalta. Visuri, 46, aloittaa uudessa työssään toukokuussa.
Flybe Finlandin virkaa tekevänä toimitusjohtajana työskennellyt Mikko Sundström irtisanoutui tehtävästä helmikuussa henkilökohtaisista syistä.
Yhtiöllä on 10 omaa reittiä Baltiassa ja Pohjoismaissa. Se myös operoi Finnairin lentoja.
Ovatko hoivapalvelut eläkeläisille sopivaa työtä?
Eläkeläiset ovat löytäneet rahan jatketta töistä, joita työttömien ei kannata tehdä.
Suomessa on saamassa jalansijaa senioreiden osuuskuntatoiminta, jossa tehdään sellaisia töitä joita muut eivät pysty tai halua tehdä.
Osuuskunnissa tehdään lähinnä hoivapalveluja ja lasten tilapäistä hoitoa.
Ovatko nämä työt eläkeläisille sopivia töitä? Millainen työ senioreiden osuuskuntaan parhaiten sopisi?
Kommentoi täällä tai lähetysikkunassa tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Vapaaehtoisia kaivataan Liipolan ja Jalkarannan monitoimitaloihin
Lahden kaupungin varat eivät riitä tulevien monitoimitalojen iltatoiminnan pyörittämiseen. Kaupunkilaisten olohuoneita vetämään toivotaankin esimerkiksi järjestöjä ja yhdistyksiä.
Liipolaan ja Jalkarantaan tulevien monitoimitalojen pyörittämiseen toivotaan vapaaehtoisvoimia, yhdistyksiä ja järjestöjä.
Kaupungin heikon taloustilanteen takia näyttää epävarmalta, että monitoimitalojen ilta-ajan toimintaa voisi järjestää ainakaan kokonaan kaupungin rahoilla. Monitoimitaloista on kaavailtu kaupunginosien asukkaiden olohuoneita, joissa olisi esimerkiksi koululaisille toimintaa koulupäivän jälkeenkin.
Liipolassa on viimeviikkoisen asukastilaisuuden perusteella innostusta monitoimitalon toiminnan järjestämiseen, arvioi talon käyttäjäryhmän puheenjohtaja Maritta Turunen.
Monitoimitalojen toiminnan rahoituksesta on nyt käynnistetty alustavat keskustelut.
NHL-kohuvalmentajalle piiskaa: "En tiedä, mitä hänen päässään liikkuu"
John Tortorella viihtyy otsikoissa. Brian Burke otti vahvasti kantaa Tortorellan tuoreimpiin kommentteihin.
Vancouver Canucksin päävalmentaja John Tortorella suutahti NHL:n runkosarjan päätösottelussa Calgary-luotsi Bob Hartleylle. Hartleyn käytös Daniel Sedinin loukkaannuttua sai Tortorellan [kiehahtamaan](http://yle.fi/urheilu/nhl-valmentajien_valilla_kiehui_taas_hapeallista/7189498).
Calgaryn GM Brian Burke on asettautunut seuransa päävalmentajan Hartleyn puolelle asiassa. Burken mielestä Tortorellan pitäisi keskittyä omiin asioihinsa.
\- Tuki suusi ja huolehdi omasta joukkueestasi. Jätä valmentajani rauhaan, Burke räyhäsi.
Burke ja Tortorella kuuluivat molemmat Yhdysvaltain vuoden 2010 olympiajoukkueeseen. Burke ihmetteli, miten Tortorella on muuttunut noista ajoista niin paljon.
\- Hän on hyvä tyyppi. En tiedä, mitä hänen päässään liikkuu.
Sekä Vancouverin että Calgaryn NHL-kausi päättyi runkosarjaan.
Saimaannorpalle poikasia odotettua vähemmän – Saimaalle syntyi 53 kuuttia
Laskentojen lopputulos oli alempi kuin aiempina vuosina. Viimeisen viiden vuoden aikana on keskimäärin syntynyt 56 kuuttia vuosittain.
Suuri osuus kuuteista näyttää selvinneen niiden kannalta vaikeasta talvesta. Saimaalla on havaittu pesälaskennoissa 53 saimaannorpan kuuttia, joista kuusi oli kuollut.
Kuuteista 50 syntyi apukinoksiin ja kolme avojäälle.
Löydetyt kuusi pesäkuollutta kuuttia vastaavat normaalivuosina havaittua määrää**.**
Laskentojen lopputulos on hieman alempi kuin aiempina vuosina. Viiden viime vuoden aikana on keskimäärin syntynyt 56kuuttia vuosittain.
Laskennan mukaan Pihlajavesi ja Haukivesi ovat tärkeimpiä norpan lisääntymisalueita. Niillä havaittiin pääosa kuuteista.
Kinosten puute uhkasi pesintää
Saimaannorpan pesintä uhkasi epäonnistua poikkeuksellisen leudon ja vähälumisen talven vuoksi.
Ihmisvoimin kasatut lumikinokset turvasivat kymmenille kuuteille lähes luonnontilaiset pesäolosuhteet.
– Tänä vuonna Saimaalla oli poikkeuksellinen pesälaskenta. Lumen puutteen vuoksi Saimaalla ei ollut ainuttakaan luonnonkinospesää. Laskennassa tarkistettiin kaikki 241 apukinosta ja etsittiin kuutteja avojäältä aiemmin todetuilta synnytyspaikoilta, joihin ei tekokinoksia saatu tehtyä, Metsähallituksen suojelubiologi Tuomo Kokkonen kertoo.
– Näyttää siltä, että tässä on vielä mahdollisuus kannan kasvuun. Näillä luvuilla kanta ei ainakaan pitäisi lähteä pienenemään. Viimeksi kun Suomessa oli lämpötalvet vuosina 2007-2008, niin silloin norpilla oli omat pesät. Silloin kanta pieneni suuren kuuttikuolleisuuden takia. Apukinoksilla on estetty se, että kanta ei romahtanut, Metsähallituksen luontopalvelujen ylitarkastaja Tero Sipilä kertoo.
Viimeisten arvioiden mukaan kannan koko on 310 norppaa.
Jouko Skinnari ei pyri enää Arkadianmäelle
Vuodesta 1980 lähtien kansanedustajana toiminut lahtelainen Skinnari aikoo jatkaa yhteiskunnallista vaikuttamista Suomessa ja ulkomailla sekä kulttuurin ja urheilun parissa.
Pitkäaikainen sosiaalidemokraattien kansanedustaja Jouko Skinnari ei enää asetu ehdolle eduskuntaan. Skinnari on ollut kansanedustajana vuodesta 1980 ja toiminut useissa valiokunnissa sekä ollut ministerinä 1990-luvun lopulla.
Hän on ollut myös eduskunnan pitkäaikaisin valiokuntapuheenjohtaja. Skinnari on luotsannut eri valiokuntia yli 22 vuotta.
Skinnari aikoo jatkaa eduskuntatyön jälkeen yhteiskunnallista vaikuttamista kansainvälisissä ja kotimaisissa tehtävissä sekä urheilun ja kulttuurin parissa.
Säveltäjä Julian Andersonin jännittävä kevät
Säveltäjä **Julian Andersonin **kevät on tavallista jännittävämpi: English National Operassa toukokuun alussa kantaesitettävä ooppera __Thebans__ valmistui aikataulussa, ja sitä on viime viikot harjoiteltu ahkerasti. Kyseessä on säveltäjänsä ensimmäinen ooppera ja peräti ensimmäinen laajamittainen näyttämöteos.
Vuonna 1967 syntynyt Anderson lukeutuu tämän hetken merkittävimpiin ja maailmalla esitetyimpiin brittisäveltäjiin. Royal College of Musicissa ja Cambridgessä monipuolisesti kouluttautunut Anderson jatkoi sävellysopintojaan **Tristan Murail’n**, **Olivier Messiaenin**, **Per Nørgårdin **ja **György Ligetin** johdolla. Saatuaan useita palkintoja erityisesti orkesterisävellyksistään hän on vuosituhannen vaihteen jälkeen toiminut merkittävissä akateemisissa tehtävissä: tie on vienyt Royal College of Musicin sävellysosaston johtajan paikalta professoriksi Harvardiin ja sitten vuodesta 2007 takaisin Englantiin ja [Guildhall Schoolin residenssisäveltäjäksi ja sävellyksenopettajaksi](http://www.gsmd.ac.uk/about_the_school/research/research_staff/department/37-research-and-knowledge-exchange-staff/440-julian-anderson).
Anderson on saanut työskennellä lukuisten nimekkäiden uuden musiikin yhtyeiden kanssa ja toiminut Birminghamin ja Clevelandin sinfoniaorkestereiden sekä London Philharmonic Orchestran nimikkosäveltäjänä.
Residenssit jatkuvat, tällä erää merkittävässä kamarimusiikkikeskuksessa, [Lontoon Wigmore Hallissa](http://www.wigmore-hall.org.uk/). Maailman merkittävimmille orkestereille [useita levyllisiä orkesterimusiikkia](http://www.fabermusic.com/composers/julian-anderson/discography) säveltänyt Anderson kertoo, kuinka eräät hänen merkittävimmistä nuoruudenkokemuksistaan uuden musiikin parissa liittyvät suomalaiseen musiikkiin.
Suomalaisen nykymusiikin fani

Tutustuttuaan jo lapsena 1970-luvulla **Aulis Sallisen** musiikkiin, hän kuuli neljätoistavuotiaana – vuonna 1981 – Unescon säveltäjärostrumissa **Magnus Lindbergin **pianokvinteton __...de Tartuffe, je crois__ sekä **Jouni Kaipaisen **sello-piano-teoksen 	__Trois morceaux de l'aube__. Parin seuraavan vuoden aikana hän tutustui myös **Kaija Saariahon** musiikkiin vaikuttuen näiden nuorten säveltäjien musiikin värikkyydestä, vankasta teknisestä osaamisesta, loistokkuudesta ja todellisesta tuoreudesta eurooppalaisessa nykymusiikkikentässä.
Anderson kertoi myös kuinka hän oli paikalla **Esa-Pekka Salosen **suuressa läpimurtokonsertissa Philharmonia-orkesterin kanssa marraskuussa 1983. Hän luuli kuulevansa Mahlerin 3. sinfonian **Michael Tilson Thomasin **johtamana ja yllättyi, kun korokkeelle astelikin tämän sairastuttuaan nuori, tuiki tuntematon suomalainen. Yllätystä korosti se, että Anderson oli vain muutamaa kuukautta aiemmin kuullut __säveltäjä__ Esa-Pekka Salosen Prix Italia -kilpailuun osallistuneen radiofonisen teoksen __Baalal__.
Anderson tutustui suomalaisiin syvemmin vuonna 2005 vieraillessaan Musica Nova -festivaalin profiilisäveltäjänä yhdessä **Jonathan Harveyn **kanssa. Hän pitää nykymusiikki- ja konserttielämäämme maailmanmittakaavassa poikkeuksellisen kiinnostavana, valovoimaisena ja elävänä – sekä tunnustautuu suomalaisen nykymusiikin faniksi.
Myös eräs Andersonin viimeaikaisista menestyksistä, orkesteriteos __The Discovery of Heaven__, syntyi suomalaisen myötävaikutuksella: sen tilasi Andersonilta **Magnus Lindberg **toimiessaan New Yorkin filharmonikojen nimikkosäveltäjänä ja nykymusiikkiohjelmiston suunnittelijana, yhdessä London Philharmonic Orchestran, Andersonin silloisen kotiorkesterin kanssa. LPO levytti teoksen pari vuotta sitten; New Yorkin filharmonikoiden ohjelmassa se on ensi kertaa [nyt huhtikuussa](http://nyphil.org/ConcertsTickets/EventDetails.aspx?event=%7bE4F146BF-0371-4387-A471-11D13E643D42%7d&utm_source=web&utm_medium=print_juliet&utm_campaign=standard_redirects).
Ensimmäinen ooppera on innostava seikkailu
Paraikaa Anderson jännittää ensimmäisen oopperansa, Thebans, ensi-iltaa, joka on [English National Operassa Lontoon Coliseumissa](http://www.eno.org/) toukokuun kolmantena.”Olen suuresti nauttinut teoksen kirjoittamisesta sekä yhteistyöstä upeiden laulajien ja soittajien sekä kapellimestari **Edward Gardnerin** kanssa. Olemme erittäin onnekkaita, että kanssamme työskentelee niinkin tunnettu ja asiansa osaava tuottaja ja ohjaaja kuin **Pierre Audi**”, Anderson kertoo ja jatkaa: ”Harjoitukset alkoivat joitakin viikkoja sitten, ja henki on ollut erittäin positiivinen”.
Oopperan kirjoittaminen on ollut 46-vuotiaalle säveltäjälle suuri seikkailu: ”Useimmiten suuren oopperan pariin nykyisellään päästään vasta muutaman kamarioopperan jälkeen. Itse en tehnyt niin.” Hän nostaa vastaavaksi ennakkotapaukseksi kuitenkin Kaija Saariahon, joka ei ollut ennen __Kaukaista rakkauttaan __työskennellyt oopperan parissa. Omalla kohdallaan Anderson mainitsee syyksi yksinkertaisesti sen, että vaikka häneltä oli pyydetty kamarioopperaa, hän oli kieltäytynyt, koska ei ollut löytänyt sellaiseen sopivaa aihetta.
”Joten, kun ENO ja Ed Gardner lähestyivät minua pyytäen kirjoittamaan täysimittaisen oopperan, vastasin heti myöntyvästi! Minulla oli mielessä heti aihe: **Sofokleen **kolme thebalais-näytelmää, __Kuningas Oidipus__, __Antigone__ ja __Oidipus Kolonoksessa__ kolminäytöksisenä oopperailtana.” Aihe miellytti tilaajia, ja säveltäjä ryhtyi työstämään librettoa yhdessä irlantilaisen näytelmäkirjailijan ja runoilijan **Frank McGuinnessin** kanssa. ”Hän kirjoitti hyvin kauniin libreton, jota sitten sävelsin seuraavat kolme vuotta. Olen kuullut teoksen nyt kokonaisuudessaan pianoversiona, ja olen oikein iloinen siitä, kuinka se toimii ja miltä se kuulostaa.”
Eniten Andersonia huolestutti ajoitus – hän ei halunnut teokseensa yhtään löysää, ja kirjoittaessaan teostaan hän joutui tekemään paljon poistoja saadakseen ajoituksen kohdalleen.
Oopperan juoni käsittelee monia sellaisia asioita, joita Anderson on käynyt läpi jo aiemmissa teoksissaan. Hänen orkesteriteoksillaan on usein inhimillisiin tai hengellisiin aiheisiin liittyviä otsikoita ja hänen kuoroteoksensa käsittelevät samankaltaisia aiheita. ”Se ottaa kantaa moniin sellaisiin aiheisiin, jotka ovat olleet mielessäni aiemmin – sosiaalisiin, hengellisiin, esteettisiin – kaikkiin yhdellä kertaa”. Kukin oopperan näytös antoi hänelle mahdollisuuden pohtia näitä aiheita eri näkökulmasta: ”se oli hyvin stimuloivaa ja sai minusta irti paljon musiikkia!”.
* * *
Julian Anderson vieraili Ajassa soi -ohjelmassa 2.4.2014 kertoen muun muassa sävellystensä estetiikasta sekä niiden aiheista, suhteestaan uskonnollisuuteen, luontoon sekä työskentelyyn muusikoiden kanssa. Ohjelma on kuunneltavissa Areenassa 1.5. asti.
Brittilehdistö: Valioliiga-seuran harjoituksissa tapeltiin
Daily Mailin mukaan Swansean harjoituspeli ennen Chelsea-ottelua päättyi kuuden hengen nujakkaan. Manageri Garry Monk yrittää johtaa joukkueensa turvaan putoamiselta.
Valioliiga-seura Swansean valmistautuminen viime sunnuntain liigaotteluun Chelseaa vastaan päättyi nujakointiin, kertoo [brittilehti Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2604623/Swansea-war-Garry-Monk-faces-new-crisis-training-match-ends-six-man-punch-up.html).
Lehden mukaan seuran keskiviikkoisissa harjoituksissa kuusi pelaajaa otti yhteen manageri Garry Monkin järjestämän täysimittaisen ottelun päätteeksi.
Monk otti seuran valmennusvastuun tanskalaisen Michael Laudrupin potkujen jälkeen, mutta kelkan kääntäminen on ollut vaivalloista. Joukkue on voittanut vain yhden viimeisistä yhdeksästä liigaottelustaan. Putoamisviiva on vain kolmen pisteen päässä.
Sunnuntain pelissä Swansea hävisi 0-1 ja puolustaja Chico Flores ajettiin ulos.
Seura itse on myöntänyt, että pelaajien välillä on ollut kitkaa.
\- Tällaista tapahtuu harjoituskentillä koko maassa, joten median puheista huolimatta kannattajilla ei ole syytä huoleen, seuran tiedottaja kommentoi [South Wales Evening Postin mukaan](http://www.southwales-eveningpost.co.uk/Swansea-City-play-reports-training-ground-brawl/story-20956225-detail/story.html).
Selänne auttanut Vatasta alkuun: "Lainasi jopa autoaan"
NHL:ssä kokeneemmat pelaajat auttavat nuorempia uuteen kaupunkiin kotiutumisessa. Sami Vatanen on saanut Teemu Selänteeltä paljon apua NHL-uran alkutaipaleella.
Sami Vatanen on murtautunut tällä kaudella Anaheim Ducksin kokoonpanoon. 22-vuotias puolustaja on käväissyt välillä farmissa, mutta aloittaa pudotuspelit NHL-miehistössä.
Vatanen kertoi runkosarjan päätyttyä Ducksin nettisivuilla, että Teemu Selänteellä on ollut iso rooli hänen kotiutumisessaan Kaliforniaan.
\- Hän oli yksi isoimmista idoleistani, kun kasvoin Suomessa. Nyt minulla on ollut mahdollisuus tutustua häneen. Hän on tärkeä osa uraani ja auttanut minua kaikessa. Hän on jopa lainannut autoaan minulle, Vatanen kertoi.
\- Hän on niin mukava tyyppi. Meillä oli hauskaa olympialaisissa. Häntä tulee ikävä, nuori puolustaja jatkoi.
Vatanen on pelannut Ducksin riveissä tällä kaudella 48 ottelua, joissa hän on kerännyt tehot 6+15=21 / +9. Anaheim kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Dallasin. Sarja alkaa Ducksin kotikaukalossa torstaiaamuna Suomen aikaa.
Iisalmelaiset kyllästyivät rasistisiin töhryihin
Alikulkukäytävien ja sähkökaappien töhrijät ovat äityneet Iisalmessa niin tuotteliaiksi, että kaupungin kunnossapito ei ole pysynyt tahdissa. Nyt kaupunki aloittaa kuvataidekoulun ja kuntouttavan työtoiminnan tuella operaation varsinkin rasististen töhryjen siivoamiseksi.
Iisalmi aloittaa operaation rasististen töhryjen siistimiseksi kaupunkikuvasta. Kevään aikana aloittaa kuntouttavan työtoiminnan ryhmä, jonka tehtävänä on puhdistaa töhryt etenkin sähkö- ja teleliikennekaapeista, joissa niitä on paljon. Lisäksi Iisalmen kuvataidekoulu ehostaa rautatien alikulkukäytävät osana tunnelimaalauskurssia.
Suunnittelupäällikkö Jyrki Könttä sanoo, että kunnossapito on yrittänyt siistiä törkeimpiä töherryksiä tähänkin asti. Rasistisia töherryksiä on kertynyt vuosien varrella siinä määrin, että asia on alkanut ärsyttää iisalmelaisia.
– En osaa sanoa lukumääriä tarkkaan, mutta puhutaan kymmenistä kohteista. Ehkä niitä on toistasataakin. Nyt tavoitteena on, että saataisiin suurin osa siivottua ainakin keskeisimmiltä paikoilta, Könttä sanoo.
Maalla mieli virkistyy
Työn, rahan ja lomailun suhdetta pohdiskellaan vuonna 1950 valmistuneessa Lii-Filmin lyhytelokuvassa. Filmissä annetaan romantisoitu kuva maaseudun elämästä, joka tarjoaa vastapainoa ja virikkeitä lomailuun robottimaisen työn väsyttämille kaupunkilaisille.Työtä tehdään useimmiten rahan vuoksi, asumiskulujen, syömisen tai muiden tarpeiden ja kustannusten peittämiseksi. Työn me olemme itse valinneet, tai jostain syystä siihen joutuneet. Usein on tehtävä työtä, josta emme erityisemmin pidä. Voimme kuitenkin opiskella ja päästä sitä kautta uuteen ammattiin. Jokainen työ yhteiskunnassamme on kuitenkin arvokasta. Maaseudun työ on raskasta ja kesällä lähes ympärivuorokautista. Se eroaa kaupunkien konttoreiden koneellisesta ahertamisesta niin, että sitä tehdään paljon ulkona raittiissa ilmassa. Loma työn parissa maaseudun heinä- ja elopelloilla, kalastaessa tai metsää peratessa tarjoaa kaupunkilaisille terveellisen ja virkistävän vaihtoehdon.”Nykyisenä alati koneellistuvana autojen, reaktiokoneiden ja helikopterien aikana tekee varsinkin kaupunkien lapsille erinomaisen hyvää joutua kosketukseen oikean maalaiselämän kanssa”.  Maaseudun ihmeellisyydet kotieläimineen, rauhallinen työtahti ja vapaa-aikojen leppoisa tunne kasvattaa kaupunkien "kivimuurien asukkaihin oikeaa henkeä, suvaitsevaisuutta, avuliaisuutta ja rauhallisuutta”.Teksti: Teuvo Niiranen

Katso myös
[Maaseudun elämää kautta aikojen](/aihe/artikkeli/2007/02/26/maaseudun-elamaa-kautta-aikojen)[Maalla kuin silloin ennen](/aihe/artikkeli/2014/03/04/maalla-kuin-silloin-ennen)[Elonkorjuujuhlat](/aihe/artikkeli/2006/10/12/elonkorjuujuhlat)
RSO:n konsertin fokuksessa Igor Stravinsky
Radion sinfoniaorkesterin konserteissa 23.–24.4. keskitytään kapellimestari Dima Slobodenioukin johdolla Igor Stravinskyn uusklassisen kauden teoksiin sekä Webernin ja Berion tulkintoihin Bachin teoksista. Stravinskylta kuullaan konsertto D-duuri jousiorkesterille sekä konsertto pianolle ja puhaltimille, jonka solistina soittaa Johannes Piirto. Konsertin päättää Stravinskyn Psalmisinfonia, jossa kuoro-osuudet laulaa Hannu Norjasen valmentama Tapiolan Kamarikuoro.
Dima Slobodeniouk on urallaan yhdistänyt tulkinnoissaan aineksia niin venäläisistä juuristaan kuin nykyisen kotimaansa Suomen musiikkikulttuurista. Helmikuussa 2013 Slobodeniouk nimitettiin Galician sinfoniaorkesterin musiikilliseksi johtajaksi. Slobodeniouk on toiminut Korsholman Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana sekä Oulu Sinfonian taiteellisena johtajana 2005–2008. Kaudella 2013–2014 Slobodeniouk esiintyy viulisti Viktoria Mullovan ja Ranskan radion sinfoniaorkesterin kanssa sekä vierailee mm. Hollannin radion sinfoniaorkesterin, Luzernin sinfoniaorkesterin, Monte Carlon filharmonikkojen sekä Helsingin kaupunginorkesterin ja Tapiola Sinfoniettan kapellimestarina.
Johannes Piirto aloitti opinnot Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolla 2004 ja siirtyi 2011 solistiselle osastolle Jussi Siiralan, Matti Raekallion, Antti Siiralan ja Liisa Pohjolan ohjaukseen. Piirto opiskelee myös sävellystä Tapio Tuomelan oppilaana ja orkesterinjohtoa Jorma Panulan johdolla. Piirto on palkittu monissa kansallisissa ja kansainvälisissä kilpailuissa, kuten Dorothy MacKenzie Artist Recognition Scholarship Awards -pianokilpailussa New Yorkissa 2008 sekä Kansainvälisessä Maj Lind -pianokilpailussa Helsingissä 2012.  Kuluvalla kaudella hän esiintyy mm. Tampere Filharmonian ja Turun filharmonisen orkesterin solistina sekä PianoEspoo -festivaalilla.
Konsertti 24.4. lähetetään suorana Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa, Yle Radio 1:ssä sekä verkossa (yle.fi/rso).
Mikkelin vesiongelmat näyttävät olevan ohi
Peitsarin koulun vesi ei enää haise öljyltä.
Mikkelin Peitsarin alueen vedenlaatuhäiriö näyttäisi poistuneen. Myös Peitsarin koulun vesi on aistihavaintojen mukaan normaalia, mutta koululla käytetään tänään vielä varmuuden vuoksi Vesilaitoksen toimittamaa säiliövettä.
Veden öljyistä hajua kuitenkin tutkitaan yhä. Tuloksia saadaan lähipäivinä.  Runkovesijohdosta sunnuntaina 13.4. otetut mikrobiologiset näytteet ovat puhtaita.
Ensimmäiset ilmoitukset hajuista saatiin perjantai-iltapäivänä 11.4. Ilmoituksia on tullut neljästä eri kiinteistöstä, minkä jälkeen Vesilaitos aloitti välittömästi huuhtelun. Hajua on kuvailtu rikkivedyn ja polttoöljyn hajuiseksi.
Kokkolan Atomon korttelin kiistelty kaava nurin
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Kokkolan keskustassa sijaitsevan, kiistellyn Atomon korttelin asemakaavan. Oikeus pitää suunniteltua rakentamista liian tehokkaana ja katsoo sen asettavan maanomistajat eri viivalle. Kaupunki on suunnitellut tontille asuinrakennuksia.
Kaava ei hallinto-oikeuden mukaan kohtele tasapuolisesti keskustan maanomistajia, koska se sallii korttelissa muuta aluetta massiivisemman rakentamisen.
Kaavamuutoksessa rakennustehokkuus on yli kaksinkertainen yleiskaavassa määriteltyyn enimmäistehokkuuteen verrattuna. Se johtaisi hallinto-oikeuden mukaan muuta yleiskaavan aluetta tehokkaampaan ja massiivisempaan rakentamiseen. Rakentaminen olisi ristiriidassa yhtenäisen kaupunki- ja katukuvan kanssa.
Asemakaavoituksessa ei ole tutkittu, voiko rakennusoikeutta korottaa samalla tavoin muualla yleiskaavan alueella. Niinpä Atomon kaavamuutoksen voi katsoa vaarantavan maanomistajien tasapuolisen kohtelun keskikaupungilla.
Yksityishenkilö pelkää ahdasta ja rumaa rakentamista
Kaupunki on suunnitellut tontille asuinrakennuksia, joista korkeimmassa olisi kuusi, seitsemän kerrosta. Päätös tarkoittaa, että kaava palaa nyt lähtöruutuun. Atomon korttelin suunnitelmat ovat kohdanneet vastatuulta aiemminkin – myös ensimmäinen kaava palautui valmisteluun.
Kaavasta valitti kokkolalainen yksityishenkilö. Hänen mukaansa korkeat rakennukset loisivat epäyhtenäisen kaupunkikuvan alueelle. Myös Hagströmin tehdasrakennus kellotorneineen jäisi pimentoon. Valittaja uskoo myös, että liian korkean tai tehokkaan rakentamisen salliminen johtaa keskikaupungilla vääjäämättä muihin vastaaviin hankkeisiin. Siitä taas seuraa ahtautunutta ja rumaa rakentamista, sanoo valittaja.
Päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Google haastaa Facebookin lennokkibisneksessä
Hakukonejätti ja monessa mukana oleva Google laajentaa jälleen bisneksiään. Nyt vuorossa ovat aurinkovoimalla toimivat lennokit.
[BBC uutisoi](http://www.bbc.com/news/business-27029443), että Google on ostanut pienen lennokkeja valmistavan yrityksen Yhdysvalloissa. Titan Aerospace -nimisen yrityksen kerrotaan valmistavan aurinkopaneelein varustettuja lennokkeja, jotka pysyvät ilmassa jopa vuosia. Yrityksen odotetaan saavan tuotantonsa täyteen vauhtiin vuoteen 2015 mennessä.
Googlen tiedotteessa sanotaan, että hanke on osa sen suunnitelmaa tuoda internet maailman kaikkiin kolkkiin. Se mainitsee myös, että tekniikkaa voitaisiin käyttää jonkinlaisissa katastrofitilanteissa.
Facebook on ostanut aiemmin tänä vuonna brittiläisen lennokkivalmistajan noin 20 miljoonan dollarin hintaan.
[Yle Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/google_haluaa_tuoda_netin_syrjaseuduille_heliumpalloilla/6690698) vuoden 2013 kesäkuussa, että Google pyrkii parantamaan maailmanlaajuista internetverkkoa heliumpallojen avulla.
**Lähteet:** BBC
Iäkäs mies menehtyi autopalossa Jämsässä
Palokunta sai hälytyksen henkilöautopalosta Jämsän Olkkolassa aamuyhdeksän aikaan tiistaina.
Auto oli syttynyt tuleen rintamamiestalon pihassa sijaitsevan vanhan autotallirakennuksen edessä. Palossa kuoli talossa asunut vuonna 1930 syntynyt mies. Henkilöauto tuhoutui tulipalossa täysin ja myös autotalli paloi pahoin.
Poliisin mukaan kuoleman epäillään johtuneen sairaskohtauksesta.
_Edit: Päivitetty poliisitiedotteen perustella tieto sairaskohtauksesta 15.4.2014 klo 13.42._
Suomalaisvahdin peluutus tapetilla – NHL-valmentaja kiusasi mediaa
Antti Niemi pelasi NHL:n runkosarjassa 64 ottelua. Tuntuisi oudolta ajatukselta, ettei hän olisi San Josen ykköstorjuja myös pudotuspeleissä. Todd McLellan jätti pienen kysymysmerkin ilmoille.
San Jose Sharksin päävalmentaja Todd McLellan ei suostunut kertomaan vielä alkuviikosta, aloittaako Antti Niemi joukkueensa maalilla, kun NHL:n pudotuspelit käynnistyvät. McLellan puhui maalivahtivalinnastaan CSN:n haastattelussa arvoituksellisesti.
Sharks kohtaa Los Angeles Kingsin ennakkoon huipputasaisessa paikallisotteluiden sarjassa. McLellanilta kysyttiin, onko hän valmis nimeämään aloittavan maalivahtinsa sarjan ensimmäiseen otteluun.
\- Kyllä, kuului Sharks-luotsin ytimekäs vastaus.
Sen jälkeen McLellanilta udeltiin, kuka torjuu ensimmäisessä pelissä Kingsiä vastaan.
\- Olen valmis nimeämään hänet, mutta en aio tehdä sitä vielä, McLellan vastasi.
Antti Niemi on ollut joukkueensa selvä ykkösvahti läpi kauden. Kakkosvahti Alex Stalockin vahvat otteet runkosarjan lopulla ovat kuitenkin aiheuttaneet spekulaatiota siitä, ettei Niemen paikka Sharksin maalilla olekaan sementoitu.
Niemi vaihdettiin runkosarjan lopulla ottelussa Anaheimia vastaan pois Sharksin maalilta pelin puolivälissä. Tilalle vaihdettu Stalock on ollut vakuuttava viimeisimmissä runkosarjaotteluissaan. Hän pelasi runkosarjassa yhteensä 17 peliä torjuntaprosentilla 93,2.
Niemi huhki runkosarjassa 64 ottelua torjuntaprosentilla 91,3. Stalockin vahvasta vireestä huolimatta olisi iso yllätys, jos Niemi ei olisi Sharksin tolppien välissä, kun kiekko putoaa jäähän San Josen kotikaukalossa perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Joukko oululaisvaltuutettuja haluaa Sanginjoen takaisin käsittelyyn
Kaksikymmentäkolme oululaista valtuutettua ja kaksi varavaltuutettua haluaisi sanginjoen kaupunginvaltuuston käsittelyyn kuntalain perusteella.
Oulun Sanginjoen ulkometsän suojelun hylännyt Oulun kaupunginhallitus pääsee taas käsittelemään Sanginjoki-asiaa.
23 oululaista valtuutettua ja kaksi varavaltuutettua pyytää asiaa kaupunginvaltuuston käsittelyyn kuntalain 54. pykälän perusteella.
Valtuutetut toivovat, että asiaa päästäisiin käsittelemään kaupunginvaltuustossa toukokuussa. Ylimääräistä kokousta ei näin esitetä järjestettäväksi.
Keskustele: Miksei Tappara innosta? Tukahduttaako Ilves huuman?
Tappara aloittaa tiistaina finaalipelit Kärppiä vastaan, mutta Tampereella ei finaalihuumaa näy muutamia katumainoksia lukuun ottamatta. Miksei kiekkohuuma nouse?
Kun Porin Ässät taisteli vuosi sitten mestaruudesta Tapparaa vastaan, oli koko Porin kaupunki koristautunut Ässien väreihin. Tampereella Tapparan logo saattoi näkyä auton ikkunassa tai lyhtypylväässä, mutta yleistä huumaa ei noussut. Tänä vuonna vastassa on Oulun Kärpät, eikä kiekkohuumaa vieläkään katukuvassa näy.
Selityksiä on monia. Yhden mielestä Tampere on voimakkaammin Ilves-kaupunki. Taloustutkimus selvittikin asiaa vuosi sitten Tamperelainen-lehdelle, ja Tapparaa kannatti 25 prosenttia ja Ilvestä 30 prosenttia Tampereen seudun ihmisistä.
Toinen taas vetoaa siihen, ettei Tampereen kokoisessa kaupungissa suurikaan fanijoukko saa huumaa aikaiseksi, kun enemmistölle kiekko ei ole elämän tärkein asia. Taloustutkimuksen kyselyssäkään kiekko ei innostanut 34 prosenttia vastaajista.
Mistä lopulta on kyse? Miksei Tappara-huuma nouse ja kansa juhli oman kylän joukkuetta? Vai uskalletaanko joukkueen puolesta hurrata vain suljettujen ovien takana?
Suomalaiset mitalijahtiin tuntia myöhemmin - kisajärjestäjät uusivat EM-radat
Suunnistuksen EM-kisat Portugalissa jatkuvat pitkän matkan kisalla. Kisaisännät vuosivat kartat julkisuuteen etuajassa.
Suunnistuksen pitkän matkan EM-finaali juostaan uusituilla radoilla, kisajärjestäjät ilmoittivat tiistaina.
Kilpailun alku viivästyy suunnitellusta aikataulusta tunnin eli kisaan lähdetään kello 12 Suomen aikaa.
Portugalin Palmenassa järjestettyjen kisojen pitkän matkan kartta lipsahti julkisuuteen maanantaina, kun se oli järjestäjien nettisivulla keskimatkan kartan sijaan.
Karttaa jaettiin sosiaalisessa mediassa ja esimerkiksi Suomi vaati, että joko kisa perutaan tai radat uusitaan.
Päivähoidon tarve kasvaa Oulussa
Tilanteen arvellaan kertovan kaupungin parantuvasta työtilanteesta.
Oululaisten päivähoidon tarve on alkanut lisääntyä. Talven aikana sadat oululaisvanhemmat ovat hakeneet päivähoitopaikkaa lapselleen.
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä arvioi viime vuoden lopulla alkaneen kehityksen kertovan parantuvasta työtilanteesta ja suhdanteiden parantumisesta.
– Talven aikana olemme havainneet että päivähoitopaikkoja kysytään ja lapsia on tulossa kovasti päivähoitoon.
Perheet, joissa lapsi otettiin pois päivähoidosta työttömyyden takia, ovat nyt hakemassa päivähoitopaikkoja uudelleen.
– Perheet ottivat lapsia pois päivähoidosta taantuman takia, mutta nyt on sitten muutamia satoja hakemuksia tullut viimeisen talven aikana, Penttilä kertoo.
Oikeuskansleri puuttui väylähankkeiden budjetointiin
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka kiinnittää Liikenneviraston sekä liikenne- ja viestintäministeriön vakavaa huomiota talousarvion tarkkaan noudattamiseen.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka on puuttunut väylähankkeiden budjetoinnin ongelmiin. Hän kiinnittää päätöksessään Liikenneviraston sekä liikenne- ja viestintäministeriön vakavaa huomiota talousarvion tarkkaan noudattamiseen.
Hän pitää erityisen huolestuttavana sitä, että väylähankkeiden määrärahoihin ja valtuuksiin on liittynyt talousarvion ja säännösten vastaista menettelyä toistuvasti.
Oikeuskanslerin mukaan asia ei kuitenkaan anna aiheita muihin toimenpiteisiin. Liikennevirastossa on jo ryhdytty asian vuoksi kehittämistoimiin, ja eduskunnan tarkastusvaliokunta on ilmoittanut seuraavansa tilanteen kehittymistä.
"Suomen ja Ruotsin valmistauduttava kriisiyhteistyöhön"
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja epäilee, saisiko Suomi apua sitä tarvitessaan, vaikka kuuluisi mahdollisesti puolustusliittoon. Nato ei ole Jussi Niinistölle mörkö, mutta ei taikasanakaan. Ilkka Kanerva penää, että Suomen ja Ruotsin on valmistauduttava myös kriisiajan, ei ainoastaan "hyvän sään" yhteistyöhön.
Jos Suomi joutuisi osalliseksi jonkinlaiseen kriisiin, Nato-jäsenyys auttaisi perussuomalaisten kansanedustaja, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistön mukaan kriisin "harmaassa vaiheessa":
– On eri asia, tulisiko Suomelle apua, jos olisimme sotilaallisen liittokunnan jäsen, hän kuitenkin huomautti Yle Radio Yhden Ykkösaamun haastattelussa ja vertasi Suomen saaneen esimerkiksi toisessa maailmansodassa apua Saksalta vain siksi, että siitä oli hyötyä Saksalle itselleen.
Kokoomuksen kansanedustaja, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarinen edustaja Ilkka Kanerva puolestaan muistutti, ettei hän ole kuullut, että puolustusliitto Nato olisi peräytynyt jäsenilleen lupaamastaan avusta.
Jussi Niinistö korostaa, että Suomen tilanne muuttuu, jos Ruotsi päättää hakea Nato-jäsenyyttä. Pohjoismaisessa puolustusyhteistyössä on käytännössä kyse Suomesta ja Ruotsista, sillä muut pohjoismaat kuuluvat Natoon. Kanerva painottaa pohjoismaista yhteistyötä:
– Yhteistyöhön ei pidä mennä silmät ummessa, mutta Suomen ja Ruotsin on aloitettava järjestelyt, kyse ei saa olla vain hyvän sään aikaisesta työstä, vaan myös kriisiaikaisesta, Kanerva linjaa.
Hän uskoo, että turvallisuus on olennainen vaaliteema ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Muun muassa Martti Ahtisaari on korostanut, että hänen Nato-kantansa on myönteinen, eikä se perustu Venäjän sotilaalliseen uhkaan. Jussi Niinistö puolestaan kuvailee Nato-kantansa olevan tismalleen sama kuin perussuomalaisten: Kansallinen puolustus on etusijalla.
– Nato ei ole mörkö, mutta ei taikasanakaan, hän linjaa.
Myös Ilkka Kanerva painottaa, että Suomen oma uskottava puolustus on oltava kunnossa.
– Ukraina on laiminlyönyt oman uskottavan puolustuksensa jo pitkään, siihen Suomella ei ole varaa, Kanerva vertaa.
Danske Bankin verkkosivuilla on häiriöitä
Danske Bankin viestintäpäällikkö Teppo Havo arvioi, että häiriöt koskevat asiakkaiden vähemmistöä. Pankilla on 1,1 miljoonaa asiakasta.
Danske Bankin verkkosivuilla on tiistaiaamuna häiriöitä. Osa asiakkaista ei pääse verkkopalveluihin, mutta viestintäpäällikkö Teppo Havo arvioi, että kyseessä on asiakkaiden vähemmistö.
– Asiakaspalvelumme mukaan meille ei ole tullut paljon asiakasyhteydenottoja. Häiriöt eivät siis koske ainakaan valtaosaa asiakkaista. Toivon, että ne koskevat pientä osaa, Havo sanoo.
Danske Bankin verkkohäiröiden syynä on tekninen häiriö, ja vikaa korjataan parhaillaan.
– Tarkkaa arviota korjausaikataulusta meillä ei ole. On ikävää, että tällaista sattuu. Yritämme hoitaa asian mahdollisimman nopeasti kuntoon, viestintäpäällikkö Teppo Havo lupaa.
Alma Media antoi tulosvaroituksen
Mediayhtiö Alma Median tulos jää ennusteista muun muassa mainonnan myynnin vähenemisen takia.
Alma Media kertoo kuluvan vuoden alun sujuneen ennusteita heikommin, joten yhtiö laskee arviotaan liikevaihdon ja tuloksen kehittymisestä vuoden alkupuolen aikana.
Yhtiön mukaan ongelmia on ollut painetun sanomalehtiliiketoiminnan liikevaihdossa ja tuloksessa. Erityisesti alueellisen median tulos on jäänyt arvioista.
Viime vuoden ensimmäisen puoliskon liikevaihto oli 151,2 miljoonaan euroa ja liikevoitto ilman kertaeriä hieman yli 10 miljoonaa euroa.
Alma Media aloittaa nyt yt-neuvottelut Alma Aluemediassa. Tavoitteena on löytää 1,5 miljoonan euron vuotuiset säästöt ilman henkilöstövähennyksiä.
Koko konsernin taloushallintoa koskevissa yt-neuvotteluissa sen sijaan saatetaan päätyä 11 ihmisen vähentämiseen. Tavoitteena on keskittää kaikki taloushallintopalvelut Tampereelle.
Alma Media listalla on kymmeniä sanomalehtiä. Suurimpia ovat Aamulehti, Iltalehti ja Kauppalehti.
Aasian saasteet voimistavat Tyynenmeren myrskyjä
Tyynellemerelle leijailleet saastehiukkaset tekevät pilvistä paksumpia ja korkeampia. Tämän vaikutukset koetaan etenkin pohjoisella pallonpuoliskolla.
Kiinan ja muiden Aasian maiden ilmansaasteilla on kauaskantoisia vaikutuksia sääilmiöihin ympäri pohjoista pallonpuoliskoa. Tämä ilmenee tuoreesta tutkimuksesta, jonka mukaan saasteet vahvistavat Tyynellämerellä muodostuvia myrskyjä.
Aasian mantereelta Tyynellemerelle leijailevat saastehiukkaset reagoivat ilmassa olevien vesipisaroiden kanssa. Tämä johtaa entistä paksumpiin ja korkeampiin pilviin, joiden sademäärät ovat aikaisempaa suuremmat.
Tyynenmeren myrskyt ovat tärkeässä roolissa koko maailman ilmakehän kiertoliikkeeseen. Voimistuneet myrskyt Tyynellämerellä vaikuttavat säähän muualla maailmassa, etenkin pohjoisella pallonpuoliskolla. Vaikutukset näkyvät etenkin talviaikaan.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltain kansallisen tiedeakatemian PNAS-julkaisussa.
Boston idän suuri suosikki – hyvittääkö Rask viime kesän pettymyksen?
Viime vuonna Boston hyytyi Stanley Cup -finaaleissa Chicagoa vastaan. Tänä vuonna Bruins-miehistö on osoittanut olevansa valmis mestariksi.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit pyörähtävät käyntiin keskiviikkona. Itäisen konferenssin jokaisesta neljästä otteluparista nähdään suomalaisväriä ja Stanley Cupia jahtaa idässä yhteensä kuusi suomalaispelaajaa.
Boston Bruins on ehdoton ykkössuosikki NHL:n mestariksi, mutta idässä mielenkiintoa riittää jokaisessa otteluparissa. Yle Urheilu esittelee itäisen konferenssin ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluparien lähtökohdat.
Itäisen konferenssin pudotuspeliparit
**Boston - Detroit**
Boston ja Detroit tarjoavat erittäin maukkaan playoff-parin, jossa iskevät yhteen viime kevään finaalipettymyksestä vahvistunut joukkue ja NHL:n kestomenestyjä. Boston on erittäin leveän ja laadukkaan pelaajamateriaalinsa vuoksi otteluparissa niskan päällä ja **Tuukka Rask** vahvistaa tolppien välissä ennakkosuosikin asemaa.
NHL:n runkosarjan voittanut Boston ja vaikean kauden pelannut Detroit kohtaavat pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1957, jolloin Boston oli välierissä viiden ottelun jälkeen vahvempi. Vaikka Boston lähtee suosikkina sarjaan, on Detroit osoittanut kauden aikana voimansa – Red Wings voitti runkosarjan neljästä kohtaamisesta kolme.
**Tampa Bay - Montreal**
Tampa Bay ja Montreal kamppailivat toisiaan vastaan jo runkosarjan lopulla. Lightning taisteli lopulta kotiedun itselleen pisteen turvin. Sarjasta voi muutenkin povata erittäin tasaista, sillä kolme joukkueiden välisestä neljästä runkosarjakohtaamisesta venyi varsinaisen peliajan ulkopuolelle. Tampa Bay oli kolmesti Montrealia parempi.
**Valtteri Filppulan** ja** Sami Salon** Tampa Bay löysi runkosarjan lopulla loistovireen ja nappasi neljä voittoa putkeen. Tampa vetää kenttäpelaajien suhteen Steven Stamkosin, Filppulan ja kumppanien johdolla pidemmän korren, mutta maalivahtien taisto menee Montrealille. Lightning-vahti Ben Bishop loukkaantui runkosarjan lopulla, ja kakkosvahti Anders Lindbäck jää pahasti Canadiensin tähtivahti Carey Pricen varjoon.
**Pittsburgh - Columbus**
Otteluparin asetelma on selvä: vasta toista kertaa pudotuspeleihin yltänyt Columbus yrittää horjuttaa tähtipelaajilla pumpattua Pittsburghia. **Jussi Jokisen** ja **Olli Määtän** Penguinsilla on puolellaan tilastot: Pittsburgh voitti runkosarjassa Columbuksen viisi kertaa.
Columbuksen runkosarjan lopun vire oli kuitenkin niin kova, että Jarmo Kekäläisen manageroima seura saattaa hyvinkin yllättää. Blue Jacketsin puolella on ainakin maalivahtipeli. Viime kaudella Vezina Trophyn torjunut Sergei Bobrovski on Columbukselle ehdottomasti tärkein pelaaja, joka on lähtökohtaisesti aivan eri tasolla kuin Pittsburghin epävarma Marc-Andre Fleury.
**NY Rangers - Philadelphia**
Tuttu taistelupari iskee yhteen nyt pudotuspeleissä. Sekä Rangers että Flyers pelasivat ailahtelevan runkosarjan, jonka aikana keskinäisten kohtaamisten voitot jaettiin tasan 2-2. Rangersin puolella on kotietu, joka merkitsee Philadelphiaa vastaan erittäin paljon. **Kimmo Timosen** Flyers ei ole voittanut Madison Square Gardenissa otteluakaan kolmen viime vuoden aikana.
Fyysisesti pelaava Flyers yrittää supertähtensä Claude Giroux'n johdolla horjuttaa kurinalaisesti ja hieman varmistellen pelaavaa Rangersia. Myös tässä otteluparissa avainasemaan nousevat maalivahdit. Philadelphian Steve Mason loukkaantui runkosarjan lopulla, eikä miehen pelikunnosta ole tietoa. Rangers-tähti Henrik Lundqvistilta vaaditaan puolestaan illasta toiseen huippusuorituksia.
Suomalaisjoukkue ja NHL-sensaatio lännen playoff-suosikkeja
Anaheimin ja Coloradon lisäksi läntisen konferenssin menestyjäehdokkaita ovat San Jose, Los Angeles ja Chicago. Lännen puolella Stanley Cup -jahdissa on yhteensä yhdeksän suomalaista.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit pyörähtävät käyntiin keskiviikkona. Kahtena edellisenä kautena himoittu Stanley Cup on mennyt läntisen konferenssin joukkueelle.
Lännen puolella pokaalia metsästää yhteensä yhdeksän suomalaista, joista Stanley Cup -sormus löytyy vain Anaheimin Teemu Selänteeltä ja San Josen Antti Niemeltä.
Yle Urheilu esittelee läntisen konferenssin ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluparien lähtökohdat.
Läntisen konferenssin pudotuspeliparit
**Anaheim - Dallas**
Anaheim varmisti runkosarjan lopulla läntisen konferenssin voiton ja kotiedun aina Stanley Cup -finaaleihin saakka. Viiden kauden tauon jälkeen pudotuspeleihin palaava Dallas lähtee konferenssipuolivälieriin ehdottomasti haastajana, vaikka voittikin kaksi joukkueiden kolmesta runkosarjakohtaamisesta.
Otteluparista odotetaan tähtihyökkääjien kohtaamista. Tyler Seguin ja Jamie Benn muodostavat erittäin vaarallisen tutkaparin, joka kannatteli Dallasia runkosarjassa. **Kari Lehtosen** ja Dallasin puolestaan täytyy olla erityisen varuillaan Ducks-kaksikko Ryan Getzlaf - Corey Perry kanssa.
Suomalaisittain mielenkiintoa sarjaan tuo peräti neljä suomalaispelaajaa. Jännitystä sarjaan tuovat Lehtosen lisäksi Anaheimin **Sami Vatanen**, **Saku Koivu** ja** Teemu Selänne**, joka saattaa pelata viimeisiä otteluitaan NHL-jäillä.
**St. Louis - Chicago**
St. Louis ja Chicago mudostavat hieman erikoisen playoff-parin. Molemmat joukkueet vakuuttivat aina runkosarjan loppuun asti, mutta lähtevät silti pudotuspeleihin tappiot niskoissaan. St. Louis laahustaa kuuden ottelun tappioputkessa, kun taas **Antti Raannan **edustama Chicago hävisi kaksi viimeistä runkosarjataistoaan.
Loukkaantumiset ovat varjostaneet sekä Chicagon että St. Louisin otteita. Hallitseva mestari Chicago on joutunut selviytymään ilman ykköstähtiään Jonathan Toewsia ja Patrick Kanea. St. Louisin riveistä ovat puuttuneet T.J. Oshie, David Backes, Brenden Morrow ja Patrik Berglund. St. Louis veti runkosarjassa Chicagoa pidemmän korren voittaen viidestä keskinäisestä ottelusta kolme ensimmäistä.
**Colorado - Minnesota**
Colorado on ollut yksi NHL-kauden sensaatioista ja yrittää nyt päävalmentajansa Patrick Royn alaisuudessa jatkaa upeaa kauttaan Minnesotaa vastaan. Avalanche-miehistö on täynnä nuorta taitoa ja nopeutta ja oman mausteensa ryhmään tuovat hieman kokeneemmat Paul Stastny, Erik Johnson ja 41 runkosarjavoittoa torjunut Semjon Varlamov.
Minnesotan tähdet, **Mikko Koivu**, Ryan Suter, Zach Parise ja Jason Pominville, ovat kokeneempaa kaartia ja luovat **Mikael Granlundin**, Charlie Coylen ja **Erik Haulan** kaltaisten nuorten pelaajien kanssa hyvän kokonaisuuden.
Minnesotan kysymysmerkkeinä ovat maalinteko ja maalivahtipeli. Wild-miehistö teki runkosarjassa vain keskimäärin 2,5 maalia ottelussa, eikä joukkueella ole selvää ykkösvahtia. Pystyykö Wild-värväys Ilja Brizgalov haastamaan Varlamovin?
**San Jose - Los Angeles**
San Jose ja Los Angeles kohtasivat viime kaudella konferenssivälierissä, jotka Los Angeles vei nimiinsä kotiedun myötä voitoin 4-3. Nyt Kalifornian mehukkaassa taistossa kotietu on San Josella. Joukkueet ovat tottuneet tasaisiin vääntöihin. Neljä viidestä runkosarjaottelusta ratkesi maalin erolla, Kings voitti otteluista kolme ja San Jose kaksi.
Molemmilla joukkueilla on äärimmäisen kovaa kokemusta riveissään. Los Angelesillä on kuitenkin historiaa siitä tärkeimmästä eli Stanley Cupin voittamisesta. Vuoden 2012 mestarijoukkueesta Kingsiä tähdittävät yhä avainpelaajat Jonathan Quick, Drew Doughty, Anze Kopitar ja Dustin Brown.
Sharksin riveistä Cup löytyy tähtivahti **Antti Niemeltä**, joka muodostaa Quickin kanssa kiinnostavan taisteluparin. Los Angelesin täytyy Niemen lisäksi olla tarkkana San Josen veteraanitähtien Joe Thorntonin ja Patrick Marleaun sekä ykkössentteri Joe Pavelskin kanssa.
Anna Abreu: Musapuolen palkat eivät juuri sukupuolesta riipu
Palkkioita Abreu ei juuri kollegojensa kanssa vertaile, mutta tytöttely on tuttua.
Poplaulaja Anna Abreu arvioi suomalaisten nais- ja miesartistien palkkioiden vaihtelevan varsin muiden syiden kuin artistin sukupuolen mukaan.
\- Sanoisin, etteivät palkat musapuolella ole kovin sukupuolisidonnaisia, vaan ne riippuvat menestyksestä, levymyynnistä ja siitä, paljonko henkilö ihmisiä kiinnostaa. Keikkaliksat määräytyvät sen mukaan.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Abreu tosin kertoo, ettei hän ole muiden kanssa palkkioista puhunut eikä siten osaa niitä suoraan [vertailla](7189593).
"Voi voi pikkutyttöä"
Anna Abreu tuli musiikkimaailmaan vuoden 2007 [Idols-kisan kautta](http://yle.fi/uutiset/oletko_tatuoitu_ruutupaitatrubaduuri__voitat_laulukilpailun_mutta_unohdut/7183085). Hän oli tuolloin 16-vuotias. Alan konkarit eivät vielä alussa luottaneet vasta-alkajan tietämykseen.
\- Silloin taputeltiin selkään ja voivoteltiin pikkutyttöä. Vieläkin saan kuulla jonkin verran, että eihän näin nuori voi [alan musiikkibisneksen ammattiasioista] tietää.
Abreu kertoo kohtaamansa suhtautumisen kuitenkin muuttuneen, sillä hän on alkanut saada enemmän tunnustusta kollegoiltaan.
Koulutiloista tingitään Helsingissä
Helsingin opetustoimen budjetti kiristyy ensi vuonna. Säästöjä haetaan muun muassa vähentämällä useita koulutiloja. Esimerkiksi Tapanilassa vanhemmat ovat huolissaan nopeista muutoksista.
Helsingin opetustoimen ensi vuoden budjetti on tiukempi kuin tänä vuonna. Helsingin opetuslautakunnan puheenjohtajan Minerva Krohnin (Vihr.) mukaan jostain on säästettävä, ja tiloista säästetään mieluummin kuin opetuksesta.
\- Joko löydämme tiloja, joista voidaan luopua ja sillä tavalla saada vuokramenoja alas tai teemme budjettia niin, että leikkaamme opetuksesta. Lautakunta on ilmaissut kantanaan, että mieluummin halutaan turvata oppituntien määrä. Olemme valmiita etsimään tyhjiä tiloja.
Myös kaupunginvaltuusto on edellyttänyt, että vajaakäyttöisistä tiloista pyritään luopumaan. Osa tiloista on tarkoitus poistaa opetuskäytöstä jo tulevana syksynä. Vanhemmille nopeat muutokset ovat tulleet yllätyksenä, ja koulujen mahdolliset lakkautukset huolettavat monia.
\- Kyllähän aikataulu on aika nopea. Tosin aika monet näistä kouluista, joita nyt käsitellään, on käsitelty jo aiemmilla kierroksilla. Vanhempien kannalta on ehkä yllätys, että niitä käsitellään uudestaan, Minerva Krohn sanoo.
Helsingin opetuslautakunnan käsittelyssä ovat tänään tiistaina koulujärjestelyt muun muassa Malmin, Pukinmäen, Suutarilan ja Tapanilan alueilla.
\- Uutena asiana on Tapanilan puukoulun huono kunto. Siellä on kuntokartoitus tekeillä, ja tästä olen vasta saanut tiedon, Minerva Krohn sanoo.
Myöhemmin opetuslautakunnassa käsitellään lisää alueita, joilla koulutiloista voitaisiin luopua.
\- Aluita, joissa tätä tarkastelua tehdään, on valitettavan pitkä lista, Minerva Krohn toteaa.
Vanhemmat huolissaan nopeista muutoksista
Esimerkiksi Tapanilassa monet vanhemmat ovat tuohtuneita muutoksista. Oppilaiden vanhemmat ovat saaneet tiedotteen, jonka mukaan Opetusvirasto esittää luopumista yhdestä Tapanilan ala-asteen koulurakennuksesta. Opetusvirasto perustelee päätöstä muun muassa rakennuksen huonolla kunnolla.Tulevan koululaisen isän Seppo Siika-ahon mielestä perustelut vanhan koulurakennuksen sulkemiseksi eivät ole riittäviä.
\- Yhdellä tiedotteella on leimattu vanha, kohtuullisen hyväkuntoinen, rakennus erittäin huonokuntoiseksi ja siksi suljettavaksi, Seppo Siika-aho toteaa.
Tapanilan ala-asteen vanhempainyhdistykseen kuuluva Jenni Korkeaoja arvostelee sitä, että Tapanilan ala-asteen korjaukset aiotaan jättää tekemättä ja yhdestä koulurakennuksesta aiotaan luopua.
\- Korvaavat tilat varmaan löydetään hetkiseksi, mutta tässähän on kyse pidemmän aikavälin suunnittelusta. Aiemmin suunnitellut perusparannukset lyödään jäihin, ja ala-asteen investoinnit keskeytetään. Tässä on kysymys siitä, että koko tämä ala-aste pitkällä tähtäimellä tai muutaman vuoden sisällä ajetaan alas, jos näitä investointeja ei tehdä, Jenni Korkeoja sanoo.
Opetuslautakunnan puheenjohtaja Minerva Krohn toppuuttelee vanhempien pahimpia pelkoja.
\- Siellä on kuntokartoitus vielä kesken, joten 
mitään päätöksiä ei ole nuijittu pöytään, eikä kaikkia selvityksiä ole vielä tehty.
Porin krematorion ruuhka helpottunut
Tampereen krematorion laajennus on lyhentänyt Porin tuhkausjonoja selvästi. Porin krematorion uuni muurataan uudelleen tänä kesänä.
Porin krematorion ruuhkaa on saatu purettua. Viime vuonna tehty Tampereen krematorion laajennus on keventänyt tuhkausjonoja merkittävästi. Esimerkiksi Nokialta tuotavat tuhkaukset ovat siirtyneet Porista Tampereelle.
Porin krematorion nykyinen uuni on menossa remonttiin tänä vuonna. Kunnostuksen ei kuitenkaan odoteta ruuhkauttavan tilannetta uudelleen, sillä Porissa on käytössä toinen, vanhempi uuni. Tarvittaessa tuhkauksia voidaan ohjata myös Raumalle ja Tampereelle.
Uunin uudelleenmuuraus leventää polttokammiota ja lisää savukanavia. Työt kestävät noin kuukauden.
Porissa tehdään vuosittain noin tuhat tuhkausta.
Motoristi päin puomia – ehti junan alta pois
Auringon häikäisemä motoristi ei huomannut rautatien tasoristeyksen puomia.
Motoristi oli jäädä junan alle Ulvilassa maanantai-iltana.
Vuonna 1978 syntynyt mies ajoi moottoripyörällä Haistilantietä Nakkilan suunnasta. Auringon häikäisemä mies ei huomannut, että rautatien tasoristeyksen puomi oli alhaalla.
Mies ajoi päin puomia, mutta ehti kuitenkin pois rautatiekiskoilta ennen junan tuloa.
Motoristi selvisi tilanteesta loukkaantumatta.
Kemissä jäi kiinni huumerattijuoppoja jälleen
Lapin poliisi kertoo, että maanantain ja tiistain välisenä yönä Kemissä jäi jälleen kiinni kaksi henkilöä, joita epäillään huumerattijuoppoudesta.
Kemissä jäi jälleen kiinni huumerattijuoppoja maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Paikkakuntalainen alle 30-vuotias nainen ajoi Hepolahdessa huumeissa ja ilman ajo-oikeutta. Nainen jäi kiinni kortitta ajamisesta kuudetta kertaa vuoden sisään.
Myös ajokiellossa olevaa nuorta miestä epäillään rattijuopumuksesta, kortitta ajamisesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Venäjä Ukrainasta: Naton joukkojen sijoittaminen Venäjän rajalle voi johtaa vastatoimiin
Venäjän edustaja Natossa sanoo maansa ottavan huomioon kaikki Naton voimien muutokset rajan läheisyydessä. Hän sanoo Venäjän vastaavan niihin, jos kokee turvallisuutensa uhatuksi.
Venäjän korkea-arvoinen sotilasvirkamies ottaa kantaa Nato-maissa vireillä olevaan hankkeeseen lisätä sotilasliiton joukkoja Itä-Euroopassa Ukrainan tilanteen takia. Natossa toimiva Venäjän pysyvä edustaja Alexander Grushko varoittaa vakavasti lisäämästä Nato-joukkoja Venäjän rajan lähellä.
– Otamme sotilaallisessa suunnittelussamme huomioon kaikki mahdolliset muutokset Naton voimissa ja niiden ryhmittelyssä, ja jos tarpeellista, ryhdymme tarvittaviin toimiin taataksemme turvallisuutemme, Grushko sanoi. Lausunnosta kertoo radiokanava[ The Voice of Russia](http://voiceofrussia.com/news/2014_04_14/Russia-to-take-measures-in-case-if-NATOs-force-configuration-changes-Russian-envoy-5157/).
– Naton joukkojen lisääminen itäisessä Euroopassa olisi selvä merkki siitä, että Venäjän kanssa vastakkainasettelua haluavat voimat ovat pääsemässä Natossa voitolle, Grushko jatkoi.
Hänen mukaansa joukkojen lisäämiselle ei ole tarvetta. Venäjä on irtautunut kylmästä sodasta, eikä halua palata siihen.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Nato on lisäksi sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin, ettei Venäjän rajan lähelle sijoiteta joukkoja. Lavrov epäilee, että kyseiset Itä-Euroopan Nato-maat ovat hyväksyneet lisäjoukot siksi, että ne ovat joutuneet painostuksen kohteiksi.
KL: Jäämeren radalla voisi kuljettaa Barentsinmeren kaasua
Norjalainen laivanvarustaja kiirehtii Suomea rakentamaan junaradan Jäämerelle, kertoo Kauppalehti. Felix H. Tschudi sanoo, että Norjan ja Suomen välinen arktinen junayhteys mahdollistaisi nesteytetyn maakaasun kuljetukset Suomen lisäksi myös muualle Eurooppaan.
Varustamo Tschudi Groupin hallituksen puheenjohtaja Felix H. Tschudi sanoo tiistain Kauppalehdessä, että junayhteys Jäämerelle vähentäisi lännen riippuvuutta venäläisestä maakaasusta.
Kokkola pitää Ekokemin tiukkaa ympäristölupaa riittämättömänä
Kokkola valittaa teollisuusjätelaitosta suunnittelevan Ekokemin ympäristöluvasta. Kaupunki vaatii entistäkin tiukempaa lupaa hallinto-oikeudelta. Jo nykyisellään ympäristölupa on todella tiukka – se sisältää jopa 162 lupamääräystä.
Kokkolan kaupunginhallitus linjasi yksimielisesti maanantaisessa kokouksessaan, että kaupunkiin suunnitellun Ekokemin teollisuusjätelaitoksen ympäristölupa ei ole riittävä.
– Meillä on kaksi kohtaa, mihin haetaan tiukennuksia. Että ongelmajätteet käsitellään pölyttömästi sisätiloissa, kuten hallissa. Lisäksi jätteen loppusijoituspaikka Ykspihlajan suurteollisuusalueella, meren rannassa, on liian suuri riski, perustelee valitusta Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila.
Ympäristöluvassa teollisuusjätteiden kaatopaikka sijoittuisi 75 metriä merestä. Näin lähelle rantaa kaupunki ei sitä halua.
– Meillä on tästä eri näkemys ja arvio. Laistahan ei löydy kohtaa, kuinka lähellä tai kaukana merestä kaatopaikka voi sijaita, Laitila kommentoi.
Jo vuosi sitten kaupunginhallituksen perusteet olivat samat, kun Kokkola antoi lausuntoa Ekokemin hakemusta varten.
Ilmeisesti muutama kokkolalainen on jo laittanut valituksen ympäristöluvasta vireille.
– Halutaan olla prosessissa myös johdonmukaisia. Vaikka ympäristöluvassa on paljon velvoitteita, se ei ole silti riittävä, Veikko Laitila sanoo.
Valituksia jo jonossa?
Ekokem suunnittelee Kokkolaan laitosta, joka vastaanottaisi noin 170 000 tonnia teollisuusjätteitä vuodessa noin 150 kilometrin säteellä Kokkolasta. Yhtiö on varautunut valitusten takia vuosien odotteluun.
– Ilmeisesti muutama kokkolalainen on jo laittanut valituksen ympäristöluvasta vireille, kertoo Laitila.
Kokkolan ympäristöpäällikkö Michael Hagström oli alunperin ympäristöluvan hyväksymisen kannalla. Hän ei nähnyt selvää laillista perustetta valittamiselle, mutta myöntyi hallituksen yhteispäätökselle valittaa asiasta eteenpäin.
– Olen käynyt tiheällä kammalla läpi 1970–80-luvuilla tehtyjä luparatkaisuja suurteollisuusalueella, enkä löytänyt yhtä ainoaa ja pätevää oljenkortta, jolla valittaa.
Aluehallintoviraston linjaus on, että jätteen kaatopaikan saa rakentaa 75 metrin päähän merestä. Ympäristöpäällikkö näkee tässä ehkä ainoan valitusmahdollisuuden.
– Toisaalta Kokkolan Bolidenin tehdas sijaitsee vain 30 metriä merestä. Tarkasteltaisiinko tätä lupaakin sitten uudestaan? miettii Hagström.
_Artikkelia muutettu kello 15: valitus kohdistetaan Vaasan hallinto-oikeudelle, ei aluehallintovirastolle._
Selänne, Rask, Filppula, Määttä... – tässä NHL-kauden suurimmat suomalaistarinat
NHL-kauden 2013-14 runkosarjassa nähtiin 32 suomalaispelaajaa. Yle Urheilun Ossi Saarinen ja Sami Laine kokosivat yhteen runkosarjan viisi suurinta suomalaistarinaa.
#8
Teemu Selänteen kausi on ollut jättimäinen jäähyväiskiertue. Anaheimin numero kahdeksikko ei enää viimeisellä kaudellaan saanut kaukalossa samanlaista roolia kuin aikaisemmin, mutta paistatteli silti parrasvaloissa. Maailman parhaan jääkiekkoliigan pelaajien, valmentajien ja fanien arvostuksesta konkarihyökkääjää kohtaan kertoo se, millä tavalla hänet otettiin vastaan halleissa ympäri Pohjois-Amerikan.
Sotshin olympialaisissa Selänne osoitti, että NHL-kaukalossa vastuun vähentymisestä huolimatta hänen tehovainunsa ei ole kadonnut minnekään. 43-vuotiaan ikinuoren hyökkääjän jaloissa riittää vielä potkua. Selänteen jäähyväiskausi on jo tähän mennessä hieno kruunu ikimuistoiselle uralle. Kaiken lisäksi hän saa vielä mahdollisuuden taistella jääkiekkoilijalle siitä kaikkein suurimmasta pokaalista, Stanley Cupista.
Tuukka Rask – Vezina-ehdokas numero yksi
Boston Bruins voitti President's Trophyn, ja suomalaismaalivahti on yksi isoimmista syistä siihen. Tuukka Rask torjui uskomattoman vahvan runkosarjan: 58 ottelua, joissa 36 voittoa ja nollapelitilaston voitto seitsemällä nollapelillä. Torjuntaprosentilla 93 runkosarjan pelanneen suomalaisvahdin suorituksia on hehkutettu estoitta NHL-asiantuntijoiden keskuudessa.
Miikka Kiprusoff on ainoana suomalaisena voittanut NHL:n parhaan maalivahdin tittelin. "Kipper" palkittiin arvostetulla Vezina Trophylla kaudella 2005-06. Olisi oikeusmurha, jos tämän kauden päätteeksi Vezina-voittajien listaan ei saataisi toista suomalaisnimeä.
Kultakimpaleet nimeltä Valtteri Filppula ja Jussi Jokinen
NHL:n runkosarjan kaksi tehokkainta suomalaista. Valtteri Filppula kotiutui Tampaan erinomaisesti ja takoi 75 ottelussa tehot 25+33=58 / +5. Filppula osoitti suuruutensa varsinkin silloin, kun tähtihyökkääjä Steven Stamkos loukkaantui vakavasti. Suomalaishyökkääjä on yksi tärkeimpiä palasia, kun Tampa Bay lähtee metsästämään menestystä pudotuspeleissä.
Moni sanoi, että Jussi Jokiselle oli lottovoitto tulla kaupatuksi vuosi sitten Pittsburghiin. On kuitenkin alleviivattava, että kauppa oli yhtä iso lottovoitto Penguinsille. Äärimmäisen monipuolinen Jokinen oli runkosarjassa yksi Pittsburghin tasaisimpia suorittajia. 80 ottelussa suomalaishyökkääjä keräsi tehot 20+36=56 / +12. Jokinen on nerokas ylivoimapelaaja ja tunnollinen puolustussuuntaan – kultakimpale Pittsburghille alkavissa pudotuspeleissä.
Suomalaislupausten loistava esiinmarssi
Kun Aleksander Barkovin nimi huudettiin viime kesänä NHL:n varaustilaisuudessa toisena, harva osasi odottaa, että 18-vuotias keskushyökkääjä olisi heti syksyllä niin valmis NHL-tasolle. Barkov sopeutui maailman kovimpaan kiekkosarjaan ongelmitta ja nousi heti tulokaskaudellaan Floridan tärkeimpien pelaajien joukkoon.
Sotshissa ikävästi loukkaantuneen Barkovin tavoin Olli Määttä nousi NHL:ssä huipputasolle. Loukkaantumisten kautta Penguins-puolustukseen murtautunut Määttä vakuutti runkosarjassa kiekollisella rauhallisuudellaan ja todella kypsällä pelillään. Seuraavaksi unohtumatonta kautta pelaavalla Määtällä, 19, on edessään pudotuspelit.
Barkovin ja Määtän lisäksi suomalaisnuorista runkosarjassa esiin nousi Minnesotan Mikael Granlund. Minnesota-lupaus nousi vaikean tulokaskauden jälkeen Wildin kärkihyökkääjäksi ja löysi huipputasonsa myös NHL-jäillä. Päävammoista kärsinyt Granlund nakutti 63 ottelussa 8+33=41 tehopistettä ja oli Minnesotan viidenneksi tehokkain pelaaja.
Ville Leino ja maaliton kausi
Ville Leino nettoaa Buffalosta neljä miljoonaa dollaria kaudessa. Hyökkääjä keräsi tällä kaudella 15 syöttöä, eikä saanut viimeisteltyä yhtään maalia. Nopean laskutoimituksen jälkeen Sabres pulitti Leinolle lähes 270 000 dollaria per piste. On selvää, että taiturimaiselta laiturilta odotettiin enemmän.
Leinolla, 30, on Buffalon kanssa sopimustaan jäljellä vielä kolme kautta. Sabres saattaa ostaa kesällä Leinon ulos seurasta, eikä se suomalaisen omien sanojen mukaan olisi pahin mahdollinen vaihtoehto hänelle itselleen. Leinossa on hirveä määrä potentiaalia, mutta kolme viimeisintä kautta NHL:ssä ovat menneet täysin penkin alle. Maisemanvaihdos saattaisi tehdä savonlinnalaiskasvatille hyvää.
Lappiin luvattu lumisadetta pääsiäisen menoliikenteeseen
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi suosittelee talvirenkaita pohjoisen pääsiäisreissulle.
Vaikka osassa maata pärjääkin jo kesärenkailla, kannattaa pohjoisen pääsiäisreissuun varustautua talvirenkailla, kehottaa liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lappiin on luvattu pääsiäisen alkuun märkää lumisadetta. Muualle maahan on luvattu vesisadetta.
Lapissa on vielä yöpakkasia, joten varsinkin aamuisin tienpinnat ovat liukkaita. Trafin tieliikennejohtaja Sami Mynttinen sanoo, että talvirenkaat kannattaa mieluummin vaihtaa alle uudestaan kuin liukastella kesärenkailla.
Lammastalous ei maistu enää villasukalle – tilojen määrä kasvussa
Suomussalmella, Näljängässä valmistaudutaan tulevaan pääsiäisen sesonkiin, joka takaa kolmelle lammastilalle tuottoa. Ylä-Kainuussa sijaitsevan lammaskeskittymän jokainen viljelijä on saapunut muualta Suomesta harjoittamaan ammattiaan ja virkistämään pientä kylää.
Suomalaiset kuluttivat lampaanlihaa viime vuonna 3,4 miljoonaa kiloa. Vajaa kolmannes lammasateriastamme, noin miljoona kiloa, oli kotimaista tuotantoa.
[MTK:n mukaan lammastilallisten määrä on ollut viime vuosina kasvussa](http://www.mtk.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedotteet_2014/huhtikuu/fi_FI/lammastiedote), vaikka yleisesti kotieläintilojen määrä Suomessa laskee. Ala houkutteli myös Mervi Kinnusen ja Verneri Lindholmin.
– Itse perin ammatin mummolta. Ei tätä voi tehdä, jos ei ole poltetta, Verneri Lindholm toteaa heti kärkeen.
Lindholmin tilalla tehtiin sukupolvenvaihdos vuonna 2010. Sen seurauksena Verneri jätti metsäkoneenkuljettajan työn Pirkanmaalla, pakkasi tavarat ja muutti Ylä-Kainuuseen Suomussalmen Näljänkään lampuriksi.
– Köyhällä ei olisi muuten ollut tällaiseen mahdollisuutta, mutta mummon avulla tämä mahdollistui. Maanviljelys on minulle jo lapsuudesta tuttua, kun kuljimme täällä ja autoin ahkerasti jo silloin rehunteossa ja lampaiden hoidossa.
Lindholmin tilalla on 267 lammasta. Työ lampaiden kanssa on ollut pariskunnan haave, molemmat tulivat Näljänkään eri lähtökohdista. Mervi Kinnunen työskenteli aikaisemmin kaupan kassana.
– Tulin miehen perässä, minulla ei ole aikaisempaa kokemusta maanviljelystä.
Molemmat tilaa pyörittävistä ovat sitä meiltä, että ammattien vaihdokset olivat oikeat.
– Niin kauan, kun ihminen syö, maanviljelys kannattaa. Monelta on unohtunut, että täältä se ruoka aika usean pöytään tulee. Ihminen, joka tuottaa lihaa ja osaa viljellä maata, on vahvoilla.
"Sitä luullaan vieläkin, että lammas maistuu villasukalle ja virtsalle"
Suomussalmelaislampureiden pieni tytär Maikki kulkee jo sujuvasti tilan lampolaan. Tytär tykkää matkia sisällä määkiviä lampaita, ja hän tietää tarkasti, mistä äidin tekemä liharuoka on lähtöisin.
– Hyvää, hyvää, toistaa tyttö ja osoittaa kinttaallaan lampolan perätilaan. Siellä asuu pässi.
Se on jotenkin niin alkukantainen eläin, että ei minulle nuorena tilallisena tulisi mieleenkään valita muuta kuin luomu.
Maikki osaa myös kertoa, että karitsoille annetaan vettä ja maitoa.
– Kyllä hän auttaa myös rehun jakamisessa, tietää mitä missäkin vaiheessa lampaille annetaan. Lampolan asiat tarttuvat taatusti päähän, kun niistä kotona niin paljon puhutaan. Tämä on perheyritys parhaimmillaan, muotoilee Verneri Lindholm.
Lindholmin tilan lampaat ovat luomua. Ne saavat syödäkseen omien peltojen luomurehua.
– Mummo sen luomulinjan valitsi 2007, taustalla ovat eettiset ja taloudelliset syyt. Luomulihasta saa paremman tuoton ja mielestäni lammas on luomuun parhaiten soveltuva. Se on jotenkin niin alkukantainen eläin, että ei minulle nuorena tilallisena tulisi mieleenkään valita muuta kuin luomu.
Lampaisiin liittyvät stereotypiat ovat lampureille tuttuja.
– Ennenhän niitä on pidetty vähän missä sattuu nurkassa. Sitä luullaan vieläkin, että lammas maistuu villasukalle ja virtsalle. Kaikkea kuulee, sanoo Verneri Lindholm.
Näljängän lammaskeskittymä on kaikille höydyllinen
Suomussalmen Näljängästä löytyy myös kaksi muuta lampuria. Lindholmin lammastilan naapurista löytyy Saija Helttunen, ja Näljängän kolmas lammastilallinen on Saksasta kotoisin oleva Torsten Taistra.
– Onhan tässä maassa, vaikkapa Lapissa ja ja Pohjois-Pohjanmaalla, isoja lammaskeskittymiä. Kasvamaan päin tämä ala on. Uskomme, että tässä on samat mahdollisuudet kuin naudan- ja porsaanlihantuotannossa.
Lammas on yksilö ja laumaeläin, se vaatii tietämystä.
Lammaskeskittymän hyödyt ovat Verneri Lidholmin mukaan huomattavat.
– Osalla meistä on erikoisosaamista lampaiden kanssa toimimisesta, ja kyllähän se auttaa, kun voi luottaa saamaansa apuun. Siinä samalla oppii myös itse. Lammas on yksilö ja laumaeläin, se vaatii tietämystä.
Verneri Lindholm pitää lammasta tarkasti kasvatettavana eläimenä.
– Olosuhteilla on suurin vaikutus lihan laatuun.
Lähestyvä pääsiäinen saa koko perheen ilostumaan, koska kotitilan tuote elää sesonkiä ja perhe nauttii itsekin oman katraan antimista. MTK:n mukaan karitsanlihan kysyntä on kasvanut viime aikoina voimakkaasti myös kesän grillikaudella ja jouluna, mutta Lindholmit toivovat suomalaisten innostuvan lampaasta vielä enemmän.
– Me syömme itse lammasta ympäri vuoden ja niin toivoisimme muidenkin syövän. Lammas on edelleen liian sesonkituote.
Sää on vaihtelevaa – lännestä alkaen selkenee vähitellen
Tiistaita vietetään maan länsiosassa enimmäkseen aurinkoisessa säässä. Idässä ja maan keskivaiheilla pilvisyys on hyvin runsasta ja paikoin tulee vielä sadekuuroja.
Lapissa liikkuu hyvin pieni ja voimakas
matalapaine. Pohjoisimmassa Lapissa tulee lumikuuroja, ja ne voivat olla
paikoin sakeitakin. Tuuli on puuskissa paikoin jopa vaarallisen voimakasta.
Etelä-Lapissa on puolipilvistä ja poutaa. Päivälämpötila vaihtelee pohjoisen
noin nollan ja etelän lähes 10 asteen välillä.
Illalla sää selkenee ja yöllä on pakkasta koko maassa.
Keskiviikkona on poutaa lähes koko maassa. Etenkin maan
etelä- ja keskiosassa on myös aurinkoista. Pohjoisessa pilvisyys on runsaampaa
ja Pohjois-Lapin yli kulkee vähäisitä sateita itään yön aikana.
Torstaina pilvisyys on vaihtelevaa. Lapin yllä olevaan
säärintamaan liittyy sateita. Perjantaina säärintama liikkuu Suomen yllä
hiljallee etelään.
Jämsä ja Kuhmoinen vailla liitosintoa
Mahdollinen kuntaliitos ei innosta Jämsän ja Kuhmoisten päättäjiä. Jämsän mielestä selvitys on kuitenkin tarpeen tehdä, vaikkei kaupunki ole liitosajatuksesta erityisen innostunut.
Kuntaliitosselvitys puhutti maanantaina Jämsän ja Kuhmoisten yhteisessä valtuustoseminaarissa. Jämsä esitti seminaarinsa näkemyksensä, jonka mukaan liitosselvitys on tarpeen tehdä, vaikka kaupungilla ei olekaan erityistä intoa kuntaliitokseen.
– Päätöksen selvityksen tekoon ryhtymisestä tekevät kaupunginhallitus ja valtuusto toukokuun kokouksissaan, sanoo Jämsän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen.
Kuhmoinen luottaa talouteensa
Kuhmoinen pitää lähtökohtanaan sitä että kunta pysyy itsenäisenä.
– Mitään nopeita ratkaisuja ei kuntaliitosasian kanssa tulla tekemään. Selvitystyötä voidaan tehdä, mutta sen aloitus menee syksylle. Lähtökohtana kuitenkin on, että Kuhmoinen pysyisi itsenäisenä. Toivomme, että seurustelusuhde Jämsän kanssa jatkuu edelleen yhtä hyvänä kuin tähänkin asti, Kuhmoisten valtuuston puheenjohtaja Mira Jokinen linjaa.
Kuhmoisten kunnanjohtaja Anne Heusala on vakuuttunut siitä, että myöskään taloudelliset syyt eivät aja Kuhmoista liitokseen.
– Kunnan taloutta on trimmattu koko ajan. Meillä on vakaa tarkoitus pitää kuntatalous hyvässä kuosissa.
Olympiavoittajan kilpailukielto peruttiin
Sulkapallon olympiavoittaja Lee Yon-daen ja Kim Ki-jungin vuoden kilpailukiellot on peruttu. Kansainvälisen Sulkapalloliiton mukaan kaksikon olinpaikkarikkeet johtuivat Etelä-Korean Sulkapalloliiton virheistä. 
Kansainvälinen
Sulkapalloliitto on kumonnut eteläkorealaisten Lee Yon-daen ja Kim Ki-jungin
kilpailukiellot. Pekingin olympiavoittaja Yon-dae ja Ki-jung oli määrätty vuoden
kilpailukieltoon olinpaikkarikkeiden takia, mutta kansainvälisen Sulkapalloliiton
mukaan rikkeet menevät Etelä-Korean lajiliiton piikkiin. 
Kansainvälisen
sulkapalloliiton mukaan olinpaikkarikkeet johtuivat siitä, että Etelä-Korean Sulkapalloliitto
ei ollut hoitanut asiaa oikein.
Eteläkorealaiskaksikko
määrättiin kilpakieltoon tammikuussa, koska heidän olinpaikkatietonsa olivat puutteelliset
harjoittelukauden aikana, eikä heitä päästy testaamaan dopingista. Kumpikaan
pelaaja ei ole koskaan kärynnyt dopingista. 
Ulkoministeriö: Älkää matkustako Itä-Ukrainaan
Itä-Ukrainassa ja Krimin niemimaalla on ulkoministeriön mukaan sotilaallisen yhteenoton riski, joten alueille ei pidä matkustaa.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista Itä-Ukrainaan ja Krimin autonomisen tasavallan alueelle jännittyneen tilanteen ja väkivallan uhan takia.
Tuoreen [matkustusohjeen](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=68504&nodeid=15734&contentlan=1&culture=fi-FI) mukaan myös muualle Ukrainaan tulisi välttää tarpeetonta matkustamista.
Ukrainan itäosissa mielenilmaukset ovat muuttuneet entistä väkivaltaisemmiksi ja yhteenotoissa on kuollut ihmisiä. Ulkoministeriön mukaan sotilaallisen konfliktin riski alueella on suuri. Kaikkia matkustamista erityisesti Donetskin, Luganskin ja Harkovan alueille tulisi välttää.
Myös Krimin niemimaalla on sotilaallisen yhteenoton riski. Lisäksi liikenneyhteydet Krimille toimivat huonosti tai ovat kokonaan poikki.
Vaikka levottomuudet pääkaupunki Kiovassa ja Ukrainan länsiosissa ovat vallanvaihdoksen jälkeen laantuneet suurelta osin, ulkoministeriö katsoo, että koko Ukrainan tilanne on vaikeasti ennakoitavissa.
Tästä syystä koko maahan pitäisi välttää tarpeetonta matkustamista.
Taitava hyökkäys vastaan sinnikäs puolustus? - kannattajat valmiina finaalisarjaan
Kärppäkannattajien Teemu Jämsä ja Tappara-fanien puuhamies Jarkko Vanamo ovat valmiina loppuotteluihin.
SM-liigan loppuottelusarja alkaa tiistaina Raksilasta, kun tamperelainen Tappara asettuu Oulun Kärppiä vastaan.
Kummankin joukkueen kannattajajoukoissa kevään ratkaisupelejä on odotettu.
\- Huuma on noussut siitä saakka, kun SaiPa voitettiin. Nyt tämä huipentuu ja täällä huomaa finaalien alkamisen. Ihan mahtava fiilis, sanoo Kärppäkannattajien matkavastaava Teemu Jämsä.
\- Joukkueesta löytyy paljon johtajuutta ja taitoa. Vastustaja kaatuu työnteolla niin kuin aikaisemminkin.
Tapparan ase hyökkäysvoimaista oululaisjoukkuetta vastaan on tiiviissä joukkuepelissä.
\- Olemme vuoden viisaampia, meillä on äärimmäisen kova puolustus, sinnikäs joukkue. Olemme käyneet näissä pudotuspeleissä vaikeita vaiheita läpi, joita Kärpät eivät ole käyneet, Tapparan kannattajien puuhamies Jarkko Vanamo pohtii.
Stockmann aloittaa yt-neuvottelut - yli 300 menettämässä työpaikan
330 työpaikkaa on vaarassa. Tavoitteena on kymmenen miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Stockmann aloittaa yhteistoimintaneuvottelut uuden organisaatiomallin takia. Ne koskevat Suomen tavaratalojen henkilöstöä, Stockmann.com- ja Akateeminen.com-verkkokauppojen asiakaspalvelua sekä jälkimarkkinointia eli yhteensä noin 3 200 henkilöä. 
Säästötoimet voivat johtaa jopa 330 ihmisen irtisanomiseen. Lisäksi yt-neuvotteluissa käydään läpi toimenkuvien muuttamista.
Neuvottelut koskevat kaikkia Suomen tavarataloissa, puhelinpalveluissa ja jälkimarkkinoinnissa työskenteleviä.
– Tavoitteena on, että yt-neuvottelujen jälkeen löydetään sellainen organisaatiomalli, jossa edelleenkin voidaan keskittyä myyntityöhön, sanoo Stockmannin tavarataloryhmän johtaja Maisa Romanainen.
Yhtiön tavoitteena on noin kymmenen miljoonan euron suuruiset vuotuiset säästöt. Täysimääräisinä säästöt toteutuvat vuodesta 2015 alkaen.
– Me toimimme käyttötavarassa, jonka myynti on ollut laskevaa Suomen markkinoilla jo ainakin viime vuoden ja jatkunut tämän vuoden ajan. Tähän tilanteesen on reagoitava ja varmistettava kilpailukyky.
Esimerkiksi tavarataloverkoston leikkaamista yhtiö ei tällä hetkellä suunnittele.
Stockmannin tiedotteen mukaan yhtiö leikkasi viime vuonna kustannuksia noin 30 miljoonan euron edestä, mutta siitä huolimatta tulos laski selvästi.
Samalla selvisi, etteivät tehdyt leikkaukset riittäneet, joten yhtiö aikoo nyt jatkaa rakenteellisia uudistuksia.
Tavarataloryhmän markkinointia ja logistiikkaa koskevista uudistuksista on kerrottu aiemmin.
Tutkija: Ukraina on osa isoa tarinaa venäläisen maailman keväästä
Putin syyttää Ukrainan väliaikaishallitusta kyvyttömyydestä ja haluttomuudesta turvata venäjänkielisen väestön oikeuksia. Maanpuolustuskorkeakoulun ja Ulkopoliittisen instituutin asiantuntijat arvioivat, että Venäjä rakentaa tarinaa Venäjä-vihamielisyydestä. Keskeinen yleisö ovat venäläiset ympäri maailmaa. Kyseessä voi olla jonkinlainen "venäläisen maailman kevät".
Yö on ollut levoton ainakin Donetskin ja Slovjanskin kaupungeissa Itä-Ukrainassa, vahvistamattomat tiedot kertovat. Ukrainan virkaatekevä presidentti  Oleksandr Turtšynov on uhannut useasti täysimittaisella terrorisminvastaisella operaatiolla, mikäli mielenosoittajat eivät poistu valtaamistaan aluehallintorakennuksista.
Käytännössä määräajat ovat kuitenkin umpeutuneet ilman toimenpiteitä. Ukraina tasapainottelee yhtäältä Yhdysvaltojen ja Euroopan Unionin, toisaalta Venäjän intressien välissä, professori Aki-Mauri Huhtinen ja ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioivat Ylen aamu-tv:ssä.
– Kyllä siinä valta lipuu hyvin helposti käsistä. Ukrainan hallinto on aikamoisessa pinnetilanteessa. Heidän kyvykkyytensä tehdä mitään on pieni kuohuvassa, kiehuvassa Itä-Ukrainan kattilassa, ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
"Venäläisen maailman kevät"
Professori Aki-Mauri Huhtinen korostaa Yhdysvaltojen, EU:n ja Venäjän välisten keskustelujen merkitystä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat puhelimessa viimeksi viime yönä Suomen aikaa. Putin syytti Ukrainan väliaikaishallitusta kyvyttömyydestä ja haluttomuudesta turvata venäjänkielisen väestön oikeuksia.
– Tässä koitetaan jatkaa tarinaa Venäjä-vihamielisyydestä. Länsi on Venäjä-vihamielinen, ja Ukrainan uusi hallinto on Venäjä-vihamielinen. Epävarmuutta käytetään hyväksi. Samaan aikaan rauhoitellaan. Keskeinen yleisö on venäläiset Venäjällä ja venäläiset Ukrainassa, professori Aki-Mauri Huhtinen huomautti.
Hänen mielestään Venäjä käy tietoista mediasotaa Ukrainaa vastaan. Hän huomautti, että Andrei Petkov -niminen tietolähde on esiintynyt ainakin kolmessa eri roolissa Venäjän mediassa viime päivinä.
– Venäjä on se taho, joka tuottaa suojaa venäläisessa maailmassa. Tämä ei ole Ukraina-spesifi tarina. Tämä on osa isoa tarinaa, jossa venäläisen maailman kevät halutaan saada liikkeelle. Se etenee Ukrainassa ja siellä, missä on ihmisiä jotka samaistuvat tähän asiaan, ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoi.
"Tämä koskee koko Ukrainaa"
Huhtinen arvioi, että Itä-Ukrainan levottomuuksien takana olevat joukot ovat sekalaisempia, ikäjakaumaltaan hajanaimsepia ja varusteiltaan kirjavampia kuin Krimin niemimaalla. Sekä Huhtinen että Aaltola kuitenkin uskovat, että Venäjä agitoi ja stimuloi väkeä liikkeelle. Väkeä voi kuitenkin olla vaikea hallita.
– Ehkä liikaakin kiinnitetään huomiota Itä-Ukrainaan. Tämä koskee koko Ukrainaa, etenkin eteläosia Odessan seudulta Kiovaan asti. Tällainen levottomuus helposti leviää, Aaltola huomautti.
Virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov on väläyttänyt kansanäänestyksen mahdollisuutta Ukrainan muuttamisesta liittovaltioksi. Mielipidemittausten mukaan suurin osa itäukrainalaisista haluaisi suurempaa autonomiaa, mutta säilyä osana Ukrainaa.
– Se on varmaan vääjäämätön kehitys. Tässä edetään siihen, että itäisen ja eteläisen Ukrainan alueet ovat suoraan tai epäsuoraan Venäjään linkittyneitä, ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi.
– Venäjä hakee sitä, että vahva luottamus Ukrainaan on saavutettava. Nyt haetaan sitä mallia, millä luottamus saavutetaan, Aki-Mauri Huhtinen Maanpuolustuskorkeakoulusta sanoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Jyväskylä hylkäsi maakunnallisen laajakaistayhtiön
Jyväskylä ja Luhanka eivät lähde mukaan maakunnalliseen laajakaistayhtiöön. Liittymispäätöstä käsiteltiin useissa kunnallisvaltuustoissa maanantai-iltana.
Keski-Suomen haja-asutusalueiden valokuituhanke joutui vastatuuleen eilen Jyväskylän valtuustossa. Päätös hankkeen hylkäämisestä syntyi äänin 45 - 21, yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Maakunnallista laajakaistayhtiötä käsiteltiin myös useissa muissa kunnanvaltuustoissa maanantaina. Valokuituyhtiöön liittymisen puolesta päättivät Karstula, Kannonkoski, Konnevesi, Multia, Toivakka ja Viitasaari.
Pihtiputaalla valtuusto jätti laajakaista-asian käsittelemättä hallituskäsittelyssä ilmenneiden jääviysongelmien vuoksi. Laajakaistayhtiöstä päätetään Pihtiputaan hallituksessa uudelleen ensi viikolla, valtuustoon asia tulee kahden viikon kuluttua.
Haja-asutusalueiden laajakaistaverkon rakentamistyöt pitäisi tehdä tämän vuoden aikana, jotta rakentamisessa voidaan hyödyntää sille luvatut EU-tuet.
Ruotsilla 90 pelaajan lista Minskin MM-kisoihin - vain kourallinen kieltäytyjiä
Vasta viisi NHL-pelaajaa on ilmoittanut, ettei ole Tre Kronorin käytettävissä toukokuussa. 
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue toukokuun MM-kisoihin valitaan hurjasta pelaajamäärästä. Tällä hetkellä joukkueen GM:n Tommy Boustedtin mukaan pitkällä listalla on 90 pelaajaa.
Joukkoon kuuluu helmikuun olympiamitalisteja, kuten Ottawan Erik Karlsson tai Phoenixin Oliver Ekman-Larsson. Mukana on myös dopingkohun keskelle finaalin jälkeen joutunut Washington Capitalsin Nicklas Bäckström.
Listalla on myös loukkaantuneita pelaajia, joiden tilanne on vielä epäselvä. Näihin kuuluvat muun muassa Buffalon Jhonas Enroth, Calgaryn Mikael Backlund ja Ottawan Mika Zibanejad.
[Ruotsalaiselle Expressenille](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/de-petas-fran-vm-har-90-spelare-pa-listan/) joukkueen rakennusta kommentoinut Boustedt sanoo, että maajoukkue odottelee seurojen päätöstä pelaajien vapauttamisesta.
\- Meillä ei ole varmoja päätöksiä. Kaikki riippuu seuran lääkärintarkastuksesta eikä tietoa saada käden käänteessä, Boustedt sanoo.
Etukäteen MM-kisoista on kieltäytynyt viisi pelaajaa. Sedinin veljesten lisäksi Minskissä ei nähdä kolmatta Vancouver-pelaajaa Alex Edleriä, Buffalon Henrik Tallinderia tai Nashvillen Patrik Hörnqvistiä.
Ruotsin pelaajia NHL:n runkosarjan jälkeen
Viktor Fasth, Edmonton  
Robin Lehner, Ottawa  
Eddie Läck, Vancouver  
Jacob Markström, Vancouver  
Anders Nilsson, New York Islanders  
Mattias Ekholm, Nashville  
Oliver Ekman-Larsson, Phoenix  
Tobias Enström, Winnipeg  
Carl Gunnarsson, Toronto  
Erik Karlsson, Ottawa  
Nicklas Bäckström, Washington  
Elias Lindholm, Carolina  
Viktor Ståhlberg, Nashville
Tsirptsirp - mitä haluat tietää linnuista?
Vietämme jälleen lintupäivää. Mitä haluaisit kysyä linnuista? Kerro samalla kevään havaintojasi. Kysymyksiin vastaa Ari Lehtinen. Perinteinen lintupäivä Yle Hämeessä keskiviikkona 16. huhtikuuta yhteistyössä Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen kanssa.
Yle Hämeen lintupäivässä tarkkailemme aamuvarhaisesta iltapäivään kevään lintuja. Esittelyssä kahlaajien kuninkaat eli viklot. Tiedätkö missä sijaitsevat hämäläiset lintutornit? Osallistu sinäkin lintupäiväämme. Mikä on lempilintusi?
Ari Lehtinen Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä vastaa maakunnan lintukysymyksiin klo 13 jälkeen. Kommentoi tai soita studioon 03-6121012.
Mukkulan hallin tekonurmi kutittaa ja yskittää – pahimmassa tapauksessa kenttä menee uusiksi
Ongelmia aiheuttaneesta tekonurmesta keskustellaan tällä viikolla Lahden kaupungin edustajien ja nurmitoimittajan kesken. Nyt pohditaan vielä, voiko nurmen pöllyämisongelmaa korjata hoitotoimilla.
Mukkulan hallin pöllyävä tekonurmi joudutaan pahimmassa tapauksessa vaihtamaan uuteen.
Tutkimuksissa on selvitetty, että pöllyävä nurmi ei ole vaarallista, mutta saattaa ärsyttää silmiä ja yskittää. Nurmesta irtoaa kuitua, kun ilma on kuivaa. Ongelma tuli esiin talvipakkasilla.
Ainakaan vielä ei ole voitu osoittaa, onko nurmessa jokin valmistusvirhe.
Ratkaisu pitäisi löytää pian, sanoo projektipäällikkö Hannu Toukola Lahden kaupungilta. Jos nurmi joudutaan uusimaan, se olisi hyvä tehdä jo kesällä, jolloin halli on vähällä käytöllä.
Suomalainen robottiosaaminen nousee pian kartalle
Robottiasiantuntijat puuhaavat Suomelle robotiikan tiekarttaa. Se ohjaisi robottien ja automatiikan kehitystä alan kiihtyvässä kansainvälisessä kilpailussa.
Robotti-intoilijat, tutkijat ja yritysmaailma yrittävät yhdessä saada Suomelle järjestelmällisen ja kansallisen suunnitelman robotiikan kehittämiselle. Eri tahot ovat pohtineet ja kehittäneet robotteja ja automatiikkaa jo vuosikausia, mutta nyt alan asiantuntijat haluavat työstä järjestäytynyttä.
\- Robotiikka on nousussa ja moni alan toimija näkee tarpeelliseksi kansallisen tiekartan, Aaltoyliopiston robotiikan ja automaation professori Ville Kyrki perustelee.
Suomen tulevaisuus on palveluroboteissa
Kyrkin mukaan Suomi lähtisi kansainväliseen robottikilpaan kolmella kärjellä: työkoneilla, teollisuusrobotiikalla ja palveluroboteilla. Erityisesti suomalaisilla terveydenhuollon roboteilla olisi tilausta, uskoo Kyrki.
\- Uskon, että Suomessa on potentiaalia palvelurobotiikassa erityisesti hoitotehtävissä. Suomalaiset ovat avoimia tekniikan hyödyntämisessä elämisen apuna. Tämä koskee kaikenikäisiä. Se voi olla tärkeä vahvuus, kun palvelurobotteja aletaan kehitellä ja käyttää esimerkiksi vanhustenhoidon apuna. Tässä puhutaan pidemmästä aikavälistä kuin esimerkiksi työkonerobotiikassa, jossa puhutaan tästä hetkestä.
Kyrkin mukaan hoitorobotit eivät korvaisi ihmisiä pitkälläkään aikavälillä. Niiden tehtävänä olisi lähinnä vähentää hoitajien fyysistä kuormitusta. Robotti voisi esimerkiksi hoitaa potilaan nostamisen pelkällä napin painalluksella. Lemmikin robotti sen sijaan voisi korvata.
\- Robotit, jotka tuovat sosiaalista kontekstia tulevat yleistymään esimerkiksi vanhuksilla, jotka eivät enää voi pitää lemmikkiä. Ihminen pystyy huolehtimaan robotista, vaikka ei pystyisi enää huolehtimaan koirasta. Jos jokin muu voi tuoda saman hyvinvoinnin ja turvan kuin lemmikki, en tuomitsisi sitä vain, koska se on mekaaninen kone.
Suomi ei ole vielä pudonnut kärryiltä
Kyrkin mukaan robotiikan valmistus tarvitsee yhtenäisen suunnan ja suunnitelman, jotta pieni maa pärjää kansainvälisessä kilpailussa. Kiire alkaa olla, sillä muun muassa Yhdysvalloilla, Etelä-Korealla ja Alankomailla on jo suunnitelma robotiikan kehittämisestä. Alankomaiden tiekartassa tosin keskittytään lähinnä lypsykoneiden valmistukseen.
\- Alankomaat on maatalousrobotiikassa kansainvälistä kärkeä. Siellä suositeltiin, että julkinen sektori toimii aktiivisesti siinä, että sovelluksia otetaan käyttöön, koska jostain tarvitaan niitä ensimmäisiä tilaajia. Siinä julkisen sektorin rooli on merkittävä, Kyrki sanoo.
Yhdysvaltojen ja Alankomaiden tiekartat valmistuivat viime vuonna. Koko Euroopan yhteistä tiekarttaa päivitetään kahden vuoden välein.
Suomen tiekartta voisi olla valmis ensi vuoden alussa.
\- Työhön menee ainakin puoli vuotta. Jos olemme oikein optimistisia, jotain valmista voi olla jo tämän vuoden puolella. Prosessi on hyvin alussa. Nyt vasta kartoitamme toimijoita, jotka haluavat prosessiin mukaan.
Langinkosken Keisarilliselle kalastusmajalle uusi kahvila
Langinkosken Keisarillisen kalastusmajan uusi kahvila aukeaa kesän kynnyksellä.
Langinkosken Keisarillisen kalastusmaja saa uuden kahvilan ja yrittäjän. Kahvila aukeaa kesän kynnyksellä.
Metsähallituksen luontopalvelut ja Kotkan Metsolassa Ravintola Keisarinsatamaa pitävä Anne Savonen ovat tehneet vuokrasopimuksen Langinkosken Keisarillisen kalastusmajan uudesta kahvilasta.
– On hienoa päästä historialliseen rakennukseen ja ympäristöön, kertoo yrittäjä Anne Savonen.  
  
Keisarillinen kalastusmaja sijaitsee Kotkassa Metsähallituksen hallinnoimalla Langinkosken luonnonsuojelualueella. Langinkosken Keisarillisen kalastusmajan rakennusten hallinta siirtyi Museovirastolta Metsähallitukselle vuoden 2014 alusta.
Eläkeläisten osuuskunta kasvaa ja menestyy 
Eläkeläiset ovat löytäneet markkinaraon töistä, joita esimerkiksi työttömien ei kannata tehdä. Osuuskunnan toiminta on laajenemassa.
Eläkeläisten palveluja tarjoava Osuuskunta Monitoimiseniorit on kasvattanut nopeasti toimintaansa Lappeenrannassa.
Osuuskunnan henkilöstö ja liikevaihto ovat lähes nelinkertaistuneet kolmessa vuodessa. Osuuskunnalla on nyt 35 työntekijää ja liikevaihto on yli 200 000 euroa vuodessa.
\- Teemme töitä, joita muut joko eivät voi tai halua tehdä, osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Kirsti Lehtonen sanoo.
Osuuskunta tarjoaa etupäässä vanhusten hoivapalveluja, mutta tarkoituksena on laajentaa myös lasten tilapäishoitoon. Osuuskunnan jäsenet ovat 63-72 vuotiaita.
Kirsti Lehtosen mukaan Monitoimiseniorit osuuskunnat on tarkoitus avata tänä vuonna myös Kouvolaan ja Lahteen.
Äänestyksen tulos: Grilliruuat paistuvat parhaiten luomukeinoin
Grilliruuat paistuvat parhaiten luomukeinoin, selviää YleX:n tekemästä äänestyksestä.
YleX:n kuuntelijat innostuivat äänestämään, kun haluttiin selvittää parasta grillausmuotoa. Kaikkiaan ääniä kertyi 545. Äänestyksen mukaan grilliruuat paistuvat parhaiten klapeista tehdyn hiilloksen päällä. Puilla tehty grillihiillos keräsi peräti 37 prosenttia kaikista äänistä.
\- Puulla se paras tulos saadaan. Hyvän hiilloksen tekeminen on puolet huvista. Hiilet menettelee jos ei pääse klapeihin käsiksi. Kaasugrillaamisesta puuttuu se koko grillauksen fiilis, sähköstä puhumattakaan, kommentoi nimimerkki **StSycho.**
\- Viime kesänä suunniteltiin grillin uusimista. Kierrettiin kauppoja ja katsotiin grillejä, mutta ei oikein ne kaasut ja sähköt kiinnostaneet, vaikka niitä oli kaupat puolillaan. Kumpikin osataan miehen kanssa grillailla ihan puuhiilloksella, joten päätettiin että sen hetkinen hiiligrilli saa vielä kelvata. Tänä kesänä meidän pihalle nousee kesäkeittiö, jossa ruokaa tehdään liekilä/hiiloksella. Kyllä se parhain maku lihaan ja kalaan tulee juurikin sillä tapaa, nimimerkk**i Puu se olla pitää** kommentoi.
Toiseksi eniten ääniä keräsi hiiligrilli ja kolmanneksi eniten kaasugrilli. Vähiten ääniä keräsi sähkögrilli.
Katso äänestystulokset alta.
**Lähteet:** YleX, YleX Aamu
Miksi NetAnttila ei ilmoita kauppaa peruessaan miten tuote hyvitetään?
Katsojamme tilasi NetAnttilasta itselleen kuntopyörän ja maksoi ostoksen verkkopankissa. Neljän päivän kuluttua tilauksesta postiluukusta kolahti kirje, jossa kerrottiin, ettei tuotetta ei pystytä toimittamaan. Tilauksen hyvityksestä kirjeessä ei puhuttu mitään.
Kun katsojamme soitti hämmästyneenä NetAnttilan asiakaspalveluun, hänelle kuitenkin luvattiin nettiostoksen summa hyvittää.
Katsojamme ihmetteleekin, miksi NetAnttila ilmoittaa verkkokaupan peruutuksesta perinteisellä kirjeellä ja ilman hyvitystietoja?
Anttila Oy:n verkkokaupan johtaja **Mika Kakko** vastasi kysymykseen sähköpostilla.
__“Asiakkaan kuvaama tilanne on valitettava tuotteen loppumisesta johtuva poikkeustapaus. 
Tällä hetkellä NetAnttilan toimintamallin mukaan maksutavasta riippumatta asiakkaalle menee tiedote, mikäli tuotetta ei pystytä toimittamaan. Jos tuote on ollut tilauksen ainoa tuote, menee siitä tuo asiakkaan mainitsema kirje. Jos tilauksessa on muita tuotteita, on tiedote lähetyslistassa.
Tuotteesta maksettu summa hyvitetään kokonaisuudessaan automaattisesti asiakkaan tilille, mikäli tilinumero on hänen asiakastiedoissa.__
__Jos näin ei ole, menee asiakkaalle maksuosoitus. Eli asiakas olisi saanut hyvityksen ilman erillistä ilmoitustakin. Mikäli asiakas ottaa yhteyttä asiakaspalveluumme, tilinumero pyydetään, jotta hyvitys saadaan maksettua tilille.
Tulevaan uuteen asiakaspalvelujärjestelmäämme tulee toiminto, jossa maksutavoista riippuen voidaan lähettää asiakkaalle tiedote tekstiviestillä, sähköpostilla tai kirjeellä.”__
Ruotsalaistähden kausi päättyi kauhun hetkeen - "En pystynyt nostamaan päätäni"
Daniel Sedin sanoo, ettei kärsi aivotärähdyksestä. Ruotsalaishyökkääjä ottaa rajun törmäyksen omaan piikkiinsä.
Vancouver Canucksin ruotsalaistähti Daniel Sedin jäi runkosarjan viimeisessä ottelussa Calgarya vastaan Paul Byronin jyrän alle.
Byron taklasi Sediniä selän puolelta, hyökkääjän pää kopsahti pleksiin ja hän putosi jään pintaan.
\- Olin peloissani, sillä en pystynyt nostamaan päätäni, makasin vain. Niskalleni kävi jotain, kun törmäsin pleksiin, Sedin kertoo [Expressinin mukaan](http://www.expressen.se/sport/hockey/nhl/sedins-besked-det-ar-ingen-hjarnskakning/).
\- Päätin vain maata paikallani. Mutta rentouduin hieman, kun pystyin liikuttamaan sormia ja varpaita.
Lääkärien mukaan Sedinillä ei ole vakavaa vammaa päässä. Päävammat ovat olleet NHL:n kirous, vaikka asiaan on pyritty puuttumaan kovalla kädellä.
\- Niskani on hieman jäykkä ja kipeä, mutta aivotärähdys ei vaivaa minua, Sedin vakuuttaa.
Hyökkääjä kertoo käyneensä maanantaina testeissä, joissa kaikki on sujunut hyvin. Ruotsalainen ottaa syyn pään kolahtamisesta omaan piikkiinsä.
\- Oli hieman minun syyni, että näin kävi. Käänsin selän ja minulla oli huono tasapaino, kun hän taklasi. Tämä ei ollut missään tapauksessa hänen syynsä, vaan epäonninen sattuma.
Aunesluoma: Pakotteilla ei vaikutusta Venäjän päätöksiin
Juhana Aunesluoman mielestä lännessä ei ole täysin ymmärretty Venäjän sisäpolitiikan vaikutusta maan valitsemaan agressiiviseen linjaa Ukrainassa. Aunesluoman mukaan Venäjän johto pelkää vallankumouksen leviämistä maahan.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma katsoo, ettei EU:n ja Yhdysvaltain talouspakotteilla ja muilla vastatoimilla ole vaikutusta Venäjän presidentti Vladimir Putinin päätöksiin. EU päätti eilen lisätä Venäjän-vastaiselle pakotelistallle lisää nimiä.
– Viime kuukausien aikana on havaittu, että ulkoapäin on hyvin vaikeaa vaikuttaa Venäjän johtoon. Putin ja hänen lähipiirinsä tekevät päätöksiä oman harkintansa pohjalta, ja pakotteilla ja diplomatialla ei ole ollut kauheasti vaikutusta. Krim on miehitetty ja nyt on levoton Itä-Ukrainassa. Kriisi on taas pahentumassa, sanoo Aunesluoma Ylen aamu-tv:ssä.
Hän katsoo, ettei Putiniin kohdistu Venäjän sisältä kovaa painetta muuttaa politiikkaa eikä pakotteilla ole toivottua vaikutusta. Sisäpoliittinen tuki Putinin takana on Aunesluoman mielestä tiivistynyt: Putinin linja koetaan Venäjällä yleisesti hyväksyttäväksi ja hänen asemansa on vahva.
Aunesluoman mukaan Venäjän johdon pelkoa Ukrainan kriisin tapaisen prosessin käynnistymisestä myös Venäjällä ei ole käsitetty täysin lännessä.
– Ukrainassa on tapahtunut aito vallankumous ja kysymys on aika pitkälle maan sisäisestä asiasta. Toisaalta kyse on myös Venäjän sisäisistä asioista. Niistä peloista, joita Venäjän johdolla on Maidanin vallankumouksen leviämisestä Venäjälle. Se saa silminnähden Venäjän johdon hermostumaan. Mukana on myös Venäjän huolta sen taloudesta ja turvallisuuseduista, joka saa maan toiminaan tässä asiassa agressiivisesti ja pitämään tiukasti kiinni omita eduistaan.
Aunesluoma pitää toisten asiantuntijoiden ja tutkijoiden arvioita kylmän sodan paluusta tai kansainvälisen poliittisen järjestelmän perustavan laatuisesta muutoksesta liioitteluna. Hän muistuttaa, että Ukrainan kriisissä on kyse toistaiseksi vielä maan sisäisestä liikehdinnästä.
– Emme ole täysin ymmärtäneet sitä yhteiskunnallisen muutoksen rajuutta, joka Ukrainassa on menossa. Tämä oireilu Itä-Ukrainassa, vaikka siinä on mitä ilmeisemmin Venäjän ulkopuolista vaikutusta, on  vallankumouksen jälkitilannetta. Toki Krimin miehitys on iso juttu, ja toisen maailman sodan jälkeen Euroopan historiassa ihan uusi asia, kuittaa Aunesluoma.
Jälleen uusi jamaikalaiskäry 
Jamaikan antidoping-toimikunta on jakanut viime päivinä useita kilpailukieltoja. 
Jamaikalainen
korkeushyppääjä Damar Robinson on määrätty vuoden kilpailukieltoon dopingin
käytöstä. 
Jamaikan
antidoping-toimikunta määräsi Robinsonin kilpailukieltoon vain muutama päivä
sen jälkeen, kun Asafa Powellille, Sherone Simpsonille ja Allison Randallille
määrättiin pitkät pannat. 
20-vuotias
Robinson antoi positiivisen näytteen Jamaikalla kesäkuussa 2013. Yhdysvalloissa
opiskeleva Robinson on kilpaillut myös kolmiloikassa. 
Luuletko tietäväsi jotain Venäjästä? Tee testi!
Ajankohtaisen kakkosen Venäjä-ilta nähtiin tiistaina 15.4.TV2-kanavalla klo 21. Nettihuone avautui tällä sivulla jo aiemmin. Testaa jo nyt, mitä tiedät Venäjästä.
Olemme tehneet teille Venäjä-aiheisen visan. Testaa, mitä oikeasti tiedät Venäjästä tai venäläisistä. Visa on tehty yhdessä eri alojen asiantuntijoiden kanssa. 
TV2:ssa suorana lähetettävän Venäjä-illan juonsivat Salla Paajanen ja Pasi Toivonen.
Nettichatia emännöi Kati Leskinen. Otamme yleisöä mukaan chattiin alta löytyvän hakulomakkeen kautta.
Keskustelua Venäjästä käydään myös [Ajankohtaisen kakkosen FB-sivulla](https://www.facebook.com/ajankohtainenkakkonen) sekä Twitterissä tunnisteella [#a2ilta](https://twitter.com/search?q=%23a2ilta&src=typd&f=realtime).
Пожалуйста! (požaluista, tarkoittaa suomeksi olkaa hyvä)
Kuopio varaa miljoonia lisää maakauppoihin
Kuopion kaupunki haluaa lisäeuroja maanhankintaan kauppoja vauhdittavan tilapäisen verohelpotuksen vuoksi. Esimerkiksi Vanuvuoren alueella voidaan tehdä maakaupat mahdollisesti jopa 300 hehtaarin alueesta.
Kuopion kaupunki tarvitsee lisää rahaa maanhankintaan tänä vuonna. Kuopion maakauppaneuvottelut ovat kohdentuneet etenkin Hiltulanlahteen ja Vanuvuoren alueelle.
Kaupungin talousarviossa maanhankintaan on varattu kaksi miljoonaa euroa, mutta summa ei riitä tälle vuodelle. Kuopion kaupunginvaltuusto päättikin maanantaina illalla, että maata voidaan hankkia enintään viidellä miljoonalla eurolla näiden kahden miljoonan euron lisäksi
Lähivuosien kaavoitushankkeiden kannalta välttämättömät kaupat vaativat lisää rahaa maanhankintaan. Tämän vuoden loppuun saakka on voimassa tilapäinen myyntivoiton veron poisto yksityisten myydessä kunnalle maata.
Verohelpotuksesta myyjä saa useimmissa tapauksissa kauppahinnasta laskettuna kuuden prosentin edun.
Veroetu on merkittävä lisähoukutin kauppojen tekemiseen.
Kuopion kaupunki arvioi, että veroedun vauhdittamana Vanuvuoren alueella voidaan tehdä maakaupat mahdollisesti jopa 300 hehtaarin alueesta. Tällöin pelkästään Vanuvuoden alueen kauppoihin tarvitaan noin viisi miljoonaa euroa.
Toistaiseksi Vanuvuorelta on sovittu 130 hehtaarin maakauppa.
Kuopion suunnitelmissa Vanuvuori on Hiltulanlahden jälkeen todennäköisin seuraava pientalovaltainen asuinalue. Sen rakentaminen voi olla ajankohtaista noin kymmenen vuoden kuluttua.
2000-luvulla Kuopiossa on tarvittu uutta asemakaavaa keskimäärin noin 60 hehtaaria vuodessa. Maanhankinta ei ole pysynyt vauhdissa ja kaupungin maareservit ovat riittämättömät. Maa on sitä edullisempaa mitä aikaisemmin kaavoitukseen nähden alueet hankitaan. 
Lisäksi Savilahdessa käytäviin maakauppoihin arvioidaan tarvittavan miljoona euroa.
Laki määrää ohikulkijankin sammuttamaan tulipaloa
Jokamiehenoikeus tarjoaa suomalaisille mahdollisuuden nauttia ympäröivästä luonnosta ilman suuria rajoituksia. Oikeudet tuovat mukanaan myös velvollisuuksia. Jokamiehen pitääkin huolehtia ympäristönsä turvallisuudesta ja esimerkiksi palopaikalla ohikulkija voi joutua sammutuspuuhiin.
Lähes jokainen ymmärtää soittaa hätänumeroon, kun havaitsee ympäristössään esimerkiksi uhkaavan tulipalon. Harvalle tulee kuitenkaan mieleen, että tulipaloa pitäisi ryhtyä myös sammuttamaan.
– Pelastuslaissa käsketään jokaista, joka huomaa tulipalon, pyrkiä sammuttamaan palo tai torjumaan lähiasutukselle aiheutuva vaara. Mikäli tähän ei kuitenkaan kykene, niin hätäilmoitus on ainakin tehtävä, kertoo pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski Satakunnan pelastuslaitokselta.
Omaa turvallisuutta ei tarvitse vaarantaa
Leppäkosken mukaan velvollisuuden laiminlyömisestä voidaan jopa tuomita sakkoihin. Hän ei kuitenkaan muista, että sakkoja olisi rapsahtanut, vaikka ohikulkija ei olisikaan paloa syöksynyt sammuttamaan. Oma turvallisuuskin on syytä tällaisissa tilanteissa huomioida.
Pelastuslaitoksen johtajalla on laajat valtuudet kutsua vaikka kaikki ohikulkijat sammuttamaan metsäpaloa.
– Pelastuslaitoksen johtajalla on laajat valtuudet kutsua vaikka kaikki ohikulkijat sammuttamaan metsäpaloa. Näin on aikoinaan tehtykin, mutta nykyään pyrimme pärjäämään omalla henkilökunnalla. Sivullisilla on palotilanteissa aina riski, sillä heidän varusteensa eivät ole asianmukaisia. Palossa voi myös hengittää savua, Leppäkoski toteaa.
Pienissä paloissa pienempi puuttumiskynnys
Pienissä ruohikkopaloissa Leppäkoski toivoo sivullisilta aktiivisia toimia.
– Sellaiset saa sammumaan nopeasti esimerkiksi jaloilla tamppaamalla tai lehtiharavalla. Lopuksi alueen voi kastella tai soittaa palokunnan paikalle hoitamaan jälkitarkastuksen, Leppäkoski neuvoo.
Maalis–huhtikuussa on Suomessa ollut paljon ruohikko- ja maastopaloja aikaisen ja kuivan kevään takia. Muun muassa Satakunnan Siikaisissa paloi huhtikuun alussa 15 hehtaaria maastoa syrjäisellä alueella.
Suomalaisbändi iski kaksi kärpästä yhdellä iskulla – aprillipila ja uutuusbiisi samassa paketissa
My First Bandin Antti ja Heikki kertovat YleX:n vierailullaan mainiosta aprillipilastaan.
Suomalainen pop-rock-yhtye **My First Band** onnistui monien muiden tavoin puijaamaan ihmisiä sosiaalisessa mediassa aprillipäivänä. Miehet tekivät [kryptisen tilapäivityksen](https://fi-fi.facebook.com/myfirstband/posts/715462815172989?stream_ref=10), jossa yhtye hehkutti saaneensa kunnian esittää japanilaisen saippuaoopperasarjan tunnusmusiikin. Kappale on oikea – sarja fiktiivinen.
\- Tuottajalta tuli visio, että levy vaatii kappaleen kuvitteellisesta japanilaisesta saippuasarjasta ja päätimme hyödyntää ajatusta myös aprillipilana, **Antti** kertaa.
_Big in Japan_ -nimeä kantava biisi löytyy myös yhtyeen toukokuussa julkaistavalta albumilta. Itse kappaleen ideoinut tuottaja osti aprillipilan täysin.
\- Se meni niin hyvin läpi, että myös itse tuottaja meni lankaan. En kylläkään ymmärrä, miten hän osti sen, sillä kyseinen henkilö keksi tämän fiktiivisen saippuasarjan nimen.
Tuottaja riemuitsi aiheesta julkisesti sosiaalisessa mediassa ja lähetti myös ylistyssanoilla kuorrutettua sähköpostia asianomaisille.
\- Tyyppi vauhkosi sähköpostissa yksinään kansainvälisestä menestyksestä. Meni hetki ennen kuin huijaus paljastui aprillipilaksi myös hänelle, **Heikki** naureskelee.
**Kuuntele My First Bandin vierailu YleX Jälki-istunnossa alta.**
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Yle Donetskissa: Tiedon murusia ja huhupuheita, muttei vahvistettua tietoa
Vahvistamattomien tietojan mukaan yhteenottoja on tapahtunut yön aikana ainakin Donetskissa ja Slovjanskissa. Mitään vahvistettua tietoa tapahtumista ei vielä ole.
Itä-Ukrainan tapahtumista liikkuu paljon ristiriitaisia tietoja, kertoo Donetskin kaupungissa oleva Ylen toimittaja Erkka Mikkonen. Sosiaalisessa mediassa kiertää huhuja viime yön tapahtumista eri kaupungeista, mutta vahvistettuja tietoja on vähän.
Mikkonen kertoo, että joidenkin tietojen mukaan Slovjanskin kaupungin liepeillä olisi puhjennut taisteluita, kun Ukrainan kansalliskaarti pyrki kaupunkiin. Alueella on raportoitu panssarivaunuista, ammuskeluista ja räjähdyksistä. Vahvistamattomien tietojen mukaan siellä on myös haavoittuneita.
Donetskissa puolestaan vahvistamaton tieto kertoo, että kaupungissa olisi ammuttu venäläismielisiä taistelijoita. Jopa kymmenen separatistin kerrotaan kuolleen.
– Täytyy korostaa, että tässä tilanteessa on vaikea saada luotettavaa kokonaiskuvaa tilanteesta. On tiedon murusia ja huhupuheita, jotka kiertävät sosiaalisessa mediassa, mutta mitään vahvistettuja tietoja ole, Mikkonen sanoo
NHL-legenda kääntämään Toronton kurssia
Toronto Maple Leafs luottaa, että Brendan Shanahan pystyy viemään kanadalaisseuran menestyksen tielle. 
Toronto Maple Leafs on nimennyt Brendan Shanahanin jääkiekon NHL-seuran uudeksi puheenjohtajaksi. Kanadalaisseuran mukaan kolminkertaisella Stanley Cup -voittajalla on ne avut, joilla seuran kurssi saadaan käännettyä.
\- 21 vuoden aikana Shanahan pääsi 18 kertaa pudotuspeleihin. Hän tuntee pelin. Pidän hänen intohimostaan ja työmoraalistaan. Hän haluaa tehdä tällä kaupungille jotain erityistä, Maple Leafsin toimitusjohtaja Tim Leiweke hehkutti.
Leiweken mukaan Shanahan on vastuussa seuran kaikista päätöksistä. 
\- Tässä on paljon töitä edessä. Kaikki tietävät, että voittaminen NHL:ssä on todella vaikeaa, Detroitin riveissä kolme kertaa Stanley Cupin voittanut Shanahan totesi. 
Shanahan teki pelaajaurallansa 656 maalia yli 1500 ottelussa. 
Toronto on jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle kahdeksan kertaa viimeisen yhdeksän vuoden aikana. Edellisen kerran Toronto on juhlinut Stanley Cupin voittoa vuonna 1967. Tällä kaudella Toronto jäi yhdeksän pisteen päähän itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
"Reposaaren koulu lopetetaan kuitenkin lähitulevaisuudessa"
Porin vt. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki  uskoo, että Porin kaupunginhallituksen maanantainen päätös antaa suunnan sille, mikä lopputulos kouluverkkoasiassa on.
Porin vt. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki pitää kaupunginhallituksen eilistä kouluverkkopäätöstä harmillisena. Kaupunginhallitus päätti poistaa kouluverkon karsintalistalta Enäjärven ja Reposaaren koulut. Sen sijaan Lattomeren koulu lopetetaan. Kasvatus- ja opetuslautakunta oli aiemmin poistanut listalta Lattomeren ja Enäjärven koulut.
– Mielellään olisi kouluvirastossa laitettu Reposaarenkin asia tällä tavalla kuntoon. Nyt jää mietittäväksi, missä vaiheessa koulu kuitenkin lopetetaan.
Kohtamäen mukaan Reposaaren koulun oppilasmäärä on käymässä liian pieneksi.
– Nyt syksyllä ollaan jo alle 50:ssä oppilaassa eli se muuttuisi periaatteessa kaksiopettajaiseksi kouluksi. 4-5 vuodessa se muuttuu jo alle 40:n oppilaan kouluksi. Lisäksi Reposareen koulun kaksi isoa rakennusta vaativat usean sadan tuhannen euron välttämättömän korjauksen lähiaikoina.
Iso ja rassaava asia
Porin vt. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki uskoo, että Porin kaupunginhallituksen maanantainen päätös antaa suunnan sille, mikä lopputulos kouluverkkoasiassa on, mutta kirkossa kuulutettua mikään ei ole ennen valtuuston nuijan kopautusta.
– Kyllä se mietitytää, mikä se lopputulos tässä kaikessa on.
Olisi hyvä päästä tästä rauhattomuudesta eroon
– Toivottavasti tässä ei käy niin kuin viimeksi ja asia annetaan uudelleen valmisteltavaksi. Olisi hyvä päästä tästä rauhattomuudesta eroon. Tämä on iso ja rassaava asia koko koulutoimelle.
Pelko uudesta valmistelukierroksesta
Pidätkö mahdollisena, ettei päätöstä synny nytkään?
– Sellainen pelko on tällä hetkellä, mutta uskoisin, että lopputulokseen päästään. Jos ei päästä, se olisi todella paha isku.
Lopullisesti kouluverkosta päättää valtuusto. Porin virkamiehet ovat esittäneet seitsemän alakoulun ja kahden lukion lopettamista säästösyistä.
Lajittelujätekasa liekehti Ylistarossa
Muun muassa muovia, paperia ja pahvia sisältänyt sekajätekasa syttyi aamuyöllä tuleen Ylistarossa Lakeuden Jätehuollon lajittelulaitoksella. Palo ei ole vaarantanut ihmishenkiä tai omaisuutta. Toimitusjohtaja Timo Hirsimäen mukaan kierrätyspolttoaineen raaka-ainetta on palanut arviolta rekka-autolastillisen verran, eli yli 100 kuutiota.
Hälytyksen Ylistaron jätepalopaikalle teki ohikulkija aamuyöllä puoli kolmen aikaan.
Päivystävä palomestari Pekka Ahola Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että ensimmäisten sammutusyksiköiden saapuessa paikalle liekeissä oli jätekasaa vajaan parinsadan neliömetrin alueelta.
Avopalo saatiin kuriin aamuyön aikana, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat pitkälle aamupäivään.
\- Koko ajan löytyy pesäkkeitä, joten homma on siinä mielessä työlästä ja hidasta, palomestari Ahola arvioi.
Raaka-ainetta voimalaitosten polttoaineeksi
Lakeuden Ympäristöhuollon toimitusjohtaja Timo Hirsimäen mukaan vahinkojen suuruutta on vielä hankala arvioida.
\- Materiaalia näyttäisi palaneen 100-150 kuutiota, eli rekka-autolastillinen. Paloalueella oli vielä lajittelematonta kierrätyspolttoaineen raaka-ainetta, eli muovia, puuta, paperia.
\- Ei ollut kovin miellyttävä herätys, toteaa Hirsimäki.
Lajittelualueen koneet ja rakennukset eivät olleet välittömässä vaarassa. Sammuttamassa on ollut useita pelastuslaitoksen yksiköitä Seinäjoelta, Nurmosta, Ylistarosta ja Isostakyröstä.
\- Muuhun toimintaan palo ei vaikuta, sanoo Hirsimäki.
Palosta syntyi yöllä alkuun melkoisesti savua, mutta palomestarin mukaan savusta ei ole enää aamulla haittaa asutukselle. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Yrityksen mukaan kaikki laitokselle tulevat kuormat kuvataan, ja nyt koetetaan selvittää löytyykö palon aiheuttaja esimerkiksi viimeisten tulleiden kuormien joukosta.
_Lisätty klo 7.50 toimitusjohtaja Timo Hirsimäen kommentit ja tiedot palaneesta materiaalista._
Kaarina ja Raisio mukaan Turun ratikkaan
Yhteistyöllä halutaan varmistaa se, että kaupungeilla on yhteinen näkemys keskustojen välisestä joukkoliikenteestä tulevaisuudessa.
Turku
 haluaa neuvotella ratikkalinjausten jatkamisesta Raision ja Kaarinan
keskustoihin. Tarkoituksena on varmistaa, että kolmella kaupungilla on
yhtenäinen näkemys mahdollisesta keskustojen välisestä joukkoliikenteestä.
Vastaavanlainen
tarkastelu tehdään myös ehdotetun Runosmäen linjan jatkamisesta Turun
lentoasemalle. Turun kaupunginhallitus päätti maanantaina yleissuunnitelmasta,
jossa linjat menevät Kauppatorilta Runosmäkeen, Skanssiin ja Varissuolle.
Myös niin
sanottu superbussi säilyy yhtenä vaihtoehtona.
Päätös raitiotien rakentamisesta tehdään ensi vuonna.
Poliisit kiinnostuivat hätäkeskuspäivystäjän töistä
Moni poliisi on hakenut töitä hätäkeskuksesta, kun muualta muuttaneet kyllästyvät pitkiin työmatkoihin ja jättävät virkoja vapaaksi työttömyydestä kärsivälle poliisikunnalle.
Koko maassa tehtävä hätäkeskusuudistus on jo pitkällä, sillä toteuttamatta on enää Vaasan ja Keski-Suomen hätäkeskusjärjestelyt. Viimeisin yhdistyminen toteutettiin tämän kuun alussa, kun Varsinais-Suomen ja Hämeen hätäkeskukset yhdistettiin Turkuun. Muutos tiesi pitkiä työmatkoja monelle päivystäjälle ja se näkyy nyt keskusten työvoimatilanteessa.
- Ei heitä liikaa ole
\- Henkilöstötilanne on haasteellinen. Hätäkeskuspäivystäjiä ei ole liikaa, mutta tähän asti heitä on riittänyt, sanoo pelastusylijohtaja Esko Koskinen sisäministeriöstä.
Pitkä matka voi kyllästyttää
Poriin hätäkeskus on toiminut nelisen kuukautta. Pirkanmaan hätäkeskuksesta Tampereelta siirtyi Poriin parikymmentä hätäkeskuspäivystäjää, mutta nyt osa heistä on saanut tarpeekseen.
\- Jos ihmisen työmatka on yli 100 kilometriä tai kuten Oulussa ja Kuopiossa vielä huomattavasti pidempi, niin ihmiset kokevat että ei tätä jaksa ja etsivät muita vaihtoehtoja, sanoo Porin hätäkeskuksen päällikkö Helena Borisov.
Porissa tilanne on vielä sen verran hyvä, että päteviä hakijoita virkoihin on tähän asti riittänyt. Tilannetta on edesauttanut se, että hätäkeskuspäivystäjiä koulutettiin ylimääräisillä kurssseiilla.
Työttömiä poliiseja päivystäjiksi
Pitkässä juoksussa hätäkeskuspäivystäjien koulutuksesta vastaa Pelastusopisto. Sen tuottamat 40-50 päivystäjää vuodessa eivät jatkossa kuitenkaan välttämättä riitä.
\- Hyvin todennäköisesti tarvitaan yksi tai kaksi ylimääräistä kurssia. Sitä koko ajan mietitään, että miten se saataisiin aikaan, kertoo pelastusylijohtaja Esko Koskinen.
Hätäkeskuspäivystäjän kelpoisuusvaatimus on laissa säädelty. Virkaan sopivat paitsi hätäkeskuspäivystäjän tutkinnon suorittaneet, myös poliisitutkinnon suorittaneet. Poliiseja onkin nykyään paljon työttöminä, joten hätäkeskukset tarjoavat heille uuden työllistymismahdollisuuden.
- Meille hakee paljon poliisitaustaisia
\- Meille hakee tosi paljon poliisitaustaisia tällä hetkellä. Heidän perehdyttämisensä ja kouluttamisensa päivystystyöhön vie enemmän aikaa kuin päivystäjätutkinnon suorittaneella. Varmasti kaikkiin hätäkeskuksiin hakee isot määrät poliisikoulutuksen suorittaneita, arvio Porin hätäkeskuksen päällikkö Helena Borisov.
Pääsiäispyhiksi kaivataan uutta verta
Sairaalat tarvitsevat tavallista enemmän verta juhlapyhien aikaan. Etenkin verihiutaleet vanhenevat nopeasti, joten verenluovuttajien toivotaan lähtevän liikkeelle myös lankalauantaina.
SPR:n Veripalvelu muistuttaa, että verenluovuttajia tarvitaan tavallista enemmän näin juhlapyhien aikaan. Verta ei kerätä varastoon vaan sairaaloiden tarpeeseen, joten luovuttajiakin tarvitaan tasaisesti koko ajan.
Esimerkiksi verihiutaleet säilyvät käyttökelpoisena vain viisi päivää, joten verenluovuttajien toivotaan lähtevän liikkeelle niin pääsiäisen alla kuin heti pääsiäisen jälkeenkin.
Veripalvelun internet-sivuilla voi seurata, mikä eri veriryhmien luovutustilanne on. Tällä hetkellä puutetta on kaikista veriryhmistä, erityisesti A-, B- ja O-ryhmien verestä.
Jyväskylässä Veripalvelu on avoinna myös lankalauantaina. Verenluovutustilaisuuksia järjestetään pääsiäisen molemmin puolin useilla paikkakunnilla. Keski-Suomessa verta pääsee luovuttamaan Laukaassa ensi viikon perjantaina.
Mämmi kruunaa pääsiäisen
Perinteinen mämmi valmistuu kärsivällisyydellä ja ilman kiirettä jauhoista ja ruismaltaista. Mämmiä on tehty iät ajat. Teollisen mämmin tuotannon rinnalla on yhä myös kotitekoisia mämmiropposia.
Pääsiäisenä on tapana laittaa pöytä koreaksi. Yksi pääsiäisen perinneruuista on mämmi. Mielipiteet jakava herkku valmistuu kärsivällisyydellä ja kiirettömyydellä ruismaltaista ja ruisjauhoista. Mämmiä syödään perinteisesti kerman ja sokerin kera, mutta siitä saa paljon muitakin herkkuja.
– Ennen muinoin paastottiin ennen pääsiäistä, eikä mitään makeaa saanut syödä. Raaka-aineitakaan ei juuri ollut ja luonto oli niukimmillaan. Viljaa oli ja joku keksi imellyttää ja mallastaa jyviä. Siitä syntyi meidän nykyinen pääsiäisherkkumme mämmi, kotitalousasiantuntija Asta Asunmaa Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisista selvittää mämmin historiaa.
Mämmi tehdään tuokkosiin eli pieniin pahvilaatikoihin. Saman laatikon nimi voi olla myös ropponen tai rove. Kotona valmistetusta keitoksesta yleensä tulee useampi ropponen.
– Saalista on aika paljon ja sitä joudutaankin sitten syömään tai jakamaan ystäville ja naapureille. Mutta jos haluaa syödä mämmiä vain yhden kerran, niin silloin kannattaa ostaa kaupasta, arvioi Asta Asunmaa.
**"Mämmin tekeminen ei ole ydinfysiikkaa"**
Asta Asunmaan mukaan mämmin teko ei ole mitään ydinfysiikkaa, sillä sen valmistukseen ei juuri muuta tarvita kuin kattila, vettä, ruisjauhoja ja maltaita sekä paljon aikaa. Jauhoja ja maltaita keitetään ja haudutetaan vuorotellen.
– Se on ihan mielenkiintoista. Suosittelen, että jos ei halua yksin kokeilla, niin kannattaa hakeutua sellaisen henkilön seuraan, joka sitä mämmiä tekee. Siinä voi sitten käydä vähän vakoilemassa, miltä se näyttää tekovaiheessa ja miltä se maistuu sitten valmiina, vinkkaa Asta Asunmaa.
Mämmin tekeminen vaatii kylmiä hermoja, sillä aina se ei onnistu.
– Joskus saa paljon parempaa, joskus tuntuu että olisi parempi ollut ostaa kaupasta. Yleensä perinneruuat tehdään opettemalla ja kokeilemalla, niin kuin kotiruuat yleensä. Joskus onnistuu, joskus ei, Asta Asunmaa lohduttaa.
**Mämmiäkin voi tuunata**
Kaupoista löytyy nykyään mämmiä jos jonkinlaista. On kaakaolla maustettua ja vaniljamämmiä, mutta mämmistä saa myös itse tehtyä muunnelmia. Esimerkiksi mämmikakku valmistetaan kuin tavallinen kahvikakku, mutta joukkoon lisätään mämmiä. Mämmimousseen voi sekoittaa niin suklaata kuin mustikoitakin.
– Luultavasti minä tekisin vaikka laseihin jälkiruokia. Laittaisin niihin vähän keksinmurua ja mämmiraitaa. Sitten niihin voisi laittaa kerma- tai vaniljavaahtoa ja taas keksinmuruja sekä mämmiä ja ehkä jäätelöä, ehdottelee Asta Asunmaa.
Hämäläisiin ruokapöytiin riittää lammasta
Myynnissä oleva lammas on tämän pääsiäisen alla lähes kaikki suomalaista. Halpoja ulkomaisia spotteja ei juurikaan näe.
Lampaan lihaa riittää nipin napin hämäläisiin ruokapöytiin pääsiäisenä. Monella lammastilalla liha on kuitenkin jo myyty loppuun, mutta kauppiaat osaavat jo varautua kysyntään, kertoo Suomen lammasyhdistyksen puheenjohtaja Tapio Rintala Pöytyältä.
Tuontitilihaa on tänä pääsiäisenä näkynyt kaupoissa harvinaisen vähän, halpoja spotteja ei juuri näy.
Makuliha Tammelasta on pistänyt lammasta pakkaseen koko vuoden pääsiäisen varalle. Yhtiö on ostanut lammasta esimerkiksi Lapista.
Makulihan makkaramestari Jussi Ali-Lekkala sanoo, että lammasta laitettaessa ei pidä antaa reseptien viedän mennessään.
-Kun seurailee kokkikirjoja tai television ruokaohjelmia, niin usein kokit ovat sitä mieltä,  että lammas pitää laittaa roseeksi tai vähän mediumiksi. Sitä ei resepteissä useinkaan paisteta aivan kypsäksi asti.
-Minä taas uskon, että jos ei ole kysymys fileestä, kun  esim. paistia siis laittaa pöytään, niin sei kannattaa kypsentää täysin kypsäksi. Kypsä lammas on suomalaisen suuhun parhaimman makuista. Se on varmasti hyvää eikä tule pettymystä.   
"Tasavallassa voi tehdä päätöksiä muulloinkin" - puolueet toivovat lyhyttä hallitusohjelmaa
Hallitusohjelmaa lobbaavat tekevät tällä kertaa turhaa työtä, sanoo keskusta. Pääpuolueet haluaisivat seuraavan hallituksen ohjelmasta ytimekkään strategisen paperin. Kokoomus puuttuisi koko hallituksen johtamistyyliin.
Puolueet hyväksyvät lähiviikkoina puoluekokouksissa hallitusohjelmatavoitteitaan. Keskustan mukaan "uuvuttavan yksityiskohtaisen hallitusohjelmamallin aika on ohi".
\- Tekisi mieli kokeilla toisenlaista lähestymistapaa. Määriteltäisiin keskeiset tavoitteet, joihin hallituskauden aikana pyritään, ja keskityttäisiin niiden tekemiseen. Luotettaisiin, että muulloinkin kuin yhden viikon aikana hallitusneuvotteluissa voidaan tasavallassa tehdä päätöksiä, korostaa puoluesihteeri Timo Laaninen.
\- Lobbarit tekevät nyt vähän turhaa työtä. Ainakaan keskusta ei näillä näkymin tuo pitkää yksityiskohtaista tavoitelistaa hallitusneuvotteluihin, hän sanoo.
Nykyinen 90-sivuinen pilkuntarkka ohjelma on kaukana myös perussuomalaisten toiveista.
\- Nyt on nähty, kuinka yhteiskunnan tilanne muuttuu nopeasti. En lähtisi sitomaan siitä liian tiukaksi, vaan päälinjat mitä halutaan yhdessä hallituskauden vaikuttavuuden olevan. Uskon että kaikilta voisi löytyä tahtotilaa kaikilta rakentaa sellainen, arvelee puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Demarit: "Tällä mennään"
Myös SDP sopisi mielellään vain suurista linjoista, mutta puoluesihteeri Reijo Paananen suhtautuu siihen varauksellisesti.
\- Täytyy muistaa, että me ollaan Suomessa monipuoluejärjestelmä, jossa ei ole vain yhtä totuutta kulloinkin hallitsemassa. Silloin hallitusohjelma on kyllä siinä mielessä tärkeä, että näistä asioista ollaan porukalla yhtä mieltä.
Siksi demareille käy myös nykymalli.
\- Kyllä, kyllä mun mielestä tällä mennään. Me ollaan ohjelmallinen puolue, me perustetaan niihin ohjelmiin, joita me puoluekokouksissa ja valtuustossa hyväksytään. Siltä pohjalta on luontevaa, että kun demaria äänestät, niin tiedät mitä saat, hän sanoo.
Oppositiopuolueetkin tietävät, että lyhyt hallitusohjelma on helpommin sanottu kuin tehty.
\- Myönnän että tämä edellyttää vahvaa luottamusta puolueiden kesken. Sen takiahan nämä ohjelmat ovat venyneet. On pitänyt mahdollisimman yksityiskohtaisesti sopia etukäteen, Laaninen toteaa.
Myös Slunga-Poutsalo ennustaa, etteivät hallitusneuvottelut ole sen helpommat ovat tälläkään kertaa.
Kokoomus: Lisää poliittista ohjausta
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen haluaa, että hallitusohjelmassa lukee myös tapa, jolla hallitus tekee päätöksiä.
\- Toivon että seuraava hallitus käy ison periaatteellisen keskustelun siitä, miten valtioneuvoston työskentelyä voidaan parantaa. Miten parantaa poliittista ohjausta ministeriöistä. Onko nykyiset ministeriöt ne ministeriöt mitä pitäisi olla, hän listaa.
Tujunen ehdottaa, ettei uusi hallitus esimerkiksi antaisi yhtään uutta säädöstä ilman, että purkaa yhden vanhan. Hän luettelee uudistuksia, jotka pohjautuvat kokoomuksen kesäkuussa julkistettavaan tulevaisuusohjelmaan. Visioissa "Suomi olisi maailman paras maa kokeilemaan".
\- Meidän pitäisi uskaltaa kokeilla asioita enemmän. Luoda järjestelmiä, joista ei kukaan etukäteen tiedä toimiiko ne vai ei.
Poliittista ohjausta ei tarvitsisi pelätä. Myös kolmikannan merkityksestä "pitäisi uskaltaa keskustella". Suomen kankeaan päätöksentekojärjestelmään voitaisiin ottaa mallia esimerkiksi Virosta.
\- Kansalaiset pystyvät siellä seuraamaan reaaliajassa, missä päätös menee. Kansalaisdemokratian elementtejä kannattaisi ennakkoluulottomasti miettiä, Tujunen sanoo.
Keskusta: Hallitukselle aamukahvit
Keskustan mukaan kukin ministeri "huseeraa" hallinnonalallaan vapaasti ja yhteiset keskustelufoorumit ovat kuihtuneet.
\- Olisiko mahdollista ottaa 12 ministerin rutiineihin vaikka aamukahvit? Oikeasti tämmöinen kollegiaalinen työskentelytapa, Laaninen luonnostelee. 
Keskusta ja perussuomalaiset kannattavat ministerien ja avustajien määrän karsimista. Kokoomuksen mielestä tämä ei ole "hokkuspokkus-temppu".
\- Kaikki jotka vaativat ministereiden lukumäärän vähentämistä, tosiasiallisesti hyväksyvät sellaisen mallin, että avustajakuntia lisätään. Se määrä asioita joita pitää hallita on yksinkertaisesti niin iso, Tujunen painottaa.
Kokoomus toivoo, ettei hallitusneuvotteluissa tarvitsisi neuvotella ainakaan "peruspremisseistä".
\- Lähdetään siitä, että valtiovarainministeriö ja Suomen Pankki tuottaa tunnusluvut ja niiden pohjalta lähdetään tekemään poliittisia ratkaisuja, Tujunen sanoo.
Perussuomalaiset: Kolme isoa hallitukseen
Montako puoluetta seuraavaan hallitukseen mahtuu?
\- Ihan minimissään kolme. Ei alle kolmen saada hallitusta kasaan, SDP:n Paananen naurahtaa.
Perussuomalaiset lähtisi kolmen neljän puolueen hallituksesta.
\- Esimerkiksi kolme isoa voisi hyvin muodostaa hallituksen, Slunga-Poutsalo esittää.
Keskustan mukaan puolueita pitää olla vähemmän kuin kuusi. Kokoomus vakuuttaa, ettei lukumäärä ole kysymys "suuntaan eikä toiseenkaan".
\- Ei kokoomukselle ole jäänyt traumaa kuuden puolueen hallituksesta. Edellinen vaalitulos oli semmoinen. Jos vahva enemmistöhallitus halutaan seuraavienkin vaalien jälkeen, niin iso koalitio on vaihtoehto joka tulee olemaan pöydällä, välittämättä kuka on suurin puolue, Tujunen toteaa.
\- Kysymys on puolueiden välisestä luottamuksesta, ei siitä onko 3, 4, 5 tai 6 puoluetta.
Järvikatu Vaasassa päivän yksisuuntaisena
Tänään alkaneet Vaasan Veden saneeraustyöt muuttavat liikenteen kulkua Järvikadulla Wärtsilän kohdalla. Tieosuus muuttuu väliaikaisesti yksisuuntaiseksi.
Viemärityömaa aiheuttaa liikenteeseen poikkeusjärjestelyitä Vaasassa tänään ja huomenna.
Vaasan Vesi tekee viemärin saneerausta Järvikadulla Wärtsilän liepeillä keskiviikkoaamuun saakka. Tänä aikana Vöyrinkadulta tuleva liikenne ohjataan Pitkänkadun suuntaan; Järvikatua voi ajaa yksisuuntaisena Wärtsilän portilta Pitkänkadun risteykseen.
Lampaat hoitamaan Laitakarin saaren maisemaa
Kemin Laitakarin saaren maisemaa yritetään jälleen tulevana kesänä hoitaa lampaiden avulla. Aiemmin kaupunki solmi laiduntamissopimuksen nepalilaisten lampureiden kanssa, mutta sopimus raukesi, koska lampurit eivät ottaneet saarta sopimuksen mukaiseen käyttöön.
Kemin Laitakarin saaren maisemaa yritetään jälleen tulevana kesänä hoitaa lampaiden avulla. Saaren maisemoinnista vastaa Perämeren Ystävät ry.
Saareen viedään tulevana kesänä 10-25 Kainuun harmas -rotuista lammasta. Saari aidataan kahdesta kohtaa niin, että lampaat pääsevät kerrallaan laiduntamaan kolmanneksella sen pinta-alasta.
Laiduntamissopimus on laadittu kahdeksaksi vuodeksi. Saaren maisemointi on osa Lapin ELY-keskuksen Maisemat Ruotuun -hanketta.
Tampereen postikeskuksessa koettiin vaaratilanne - sähkötrukki syttyi tuleen
Sähkötrukki syttyi tuleen lataushetkellä tiistaiaamuna Itellan postikeskuksessa Tampereella. Päivystävän palomestarin mukaan vaarana oli, että trukin akut olisivat räjähtäneet.
Trukki on palanut Itellan postikeskuksessa Tampereella. Palo syttyi sähkötrukin akustossa lataushetkellä tiistaiaamuna vähän ennen puoli kuutta Perkkoonkadulla sijaitsevan postikeskuksen sisätiloissa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sammui nopeasti eikä palo levinnyt muualle rakennukseen.
Päivystävän palomestarin mukaan vaarana oli, että akkujen sisältämät aineet olisivat räjähtäneet tulipalossa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa.
Henkilökunta poistui oikeaoppisesti palopaikalta, ja palo sammui trukkien lataustilassa olevan automaattisen sammutusjärjestelmän ansiosta.
Argentiinan MM-joukkueelle kova kolaus?
Argentiinalainen keskikenttäpelaaja Fernando Gago loukkasi polvensa sunnuntaina. 
Argentiinan
jalkapallomaajoukkue sai huonoja uutisia, kun argentiinalaisseura Boca Juniors
ilmoitti maanantaina, että keskikenttäpelaaja Fernando Gago on sivussa jopa 60
päivää polvivamman takia. 
Boca
Juniorsin mukaan tutkimuksissa selvisi, että sunnuntain liigaottelussa
loukkaantuneen Gagon vasemmassa polvessa on kaksi revähdystä.
Seuran
mukaan keskikenttätähti on sivussa Argentiinan liigakauden lopun, mutta ei ole
selvää, ehtiikö Gago toipua kesäkuun puoliväliin mennessä, jolloin Brasilian
MM-kilpailut alkavat.
Malesialaiskoneen sukellusvene-etsinnät jatkuvat Intian valtamerellä
Automaattisen Bluefin-21 -sukellusveneen ensimmäinen sukellus keskeytyi, kun se laskeutui alle syvyysrajan, 4 500 metriin. Merenpohjaan kertynyt liete vaikeuttaa sukellusveneen kaikuluotain kartoituksen tulkintaa.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnät pienoissukellusveneen avulla jatkuvat Intian valtamerellä. Pienoissukellusvene Bluefin-21:tä valmistellaan toiseen yritykseen sen jälkeen, kun ensimmäinen kerta keskeytyi sukellusveneen jouduttua liian syvälle.
Miehittämätön Bluefin-21 ehti maanantaina toimia vedessä kuusi tuntia ennen kuin se joutui palaamaan pinnalle. Sukellusveneen toimintasyvyyden rajaksi on määritelty 4 500 metriä, jonka ylittyessä se palaa automaattisesti pinnalle. Alkuperäisen suunnitelman mukaan sukellusveneen piti kerätä tietoa merenpohjasta 16 tuntia.
Bluefin-21 on määrä laskea tänään uudestaan veteen. Sukellusvene lähetetään suorittamaan tehtäväänsä australialaiselta Ocean Shield -alukselta, joka johtaa Malesian Airlinesin koneen etsintöjä.
Lähes viisi metriä pitkän ja 750 kiloa painavan sukellusveneen matka merenpohjaan kestää kaksi tuntia. Se kartoittaa merenpohjaa kaikuluotaimillaan 16 tuntia, minkä jälkeen se palaa pinnalle. Tietojen lataaminen analysoiminen vie neljä tuntia.
Etsinnöille aiheuttaa ongelmia se, että etsintäalueella merenpohjalla on paljon lietettä, joka on saattanut peittää pohjalle vajonneet koneen osat. Etsijät yrittävät erottaa sukellusveneen kartoituksista kovien esineiden ja pehmeän lietteen muotoja.
Maaliskuun 8. päivänä kadonneesta matkustajakoneesta ei ole löytynyt ainuttakaan tunnistettua osaa. Maanantaina meressä havaittiin öljyläikkä, josta on otettu näyte. Kestää kuitenkin useita päivä ennen kuin näyte on saatu analysoitua.
Nastolan kunnanhallitus yksimielisesti yt-neuvottelujen kannalla
Viime vuonna alijäämäisen tilin tehnyt Nastola aikoo vähentää henkilöstömenojaan pysyvästi mijoonalla eurolla.
Nastolan kunnanhallitus on päättänyt yt-neuvottelujen aloittamisesta. Hallitus hyväksyi maanantaina yksimielisesti esityksen koko henkilöstöä koskevista neuvotteluista.
Tavoitteena on vähentää henkilöstömenoja miljoonalla eurolla ensi vuoden loppuun mennessä. Nastola pyrkii pääsemään tulokseen jättämällä täyttämättä eläköityvien paikkoja ja osa-aikaistamalla joitakin työsuhteita.
Irtisanomiset ja lomautukset ovat myös mahdollisia.
Nastolan kunnalla työskentelee noin 550 ihmistä.
Nastolan viime vuoden tilinpäätös oli 1,8 euroa alijäämäinen ja kunnassa ollaan huolissaan velkataakasta, joka investointien myötä uhkaa kasvaa.
Vain ahne lehmä lypsää yli sata tonnia maitoa
Maskulaisen Kairisten tilan lypsylehmä Sitruuna oli maaliskuun loppuun mennessä tuottanut yli sata tonnia maitoa. Emännän mukaan ruoka on aina maistunut runsaasti lypsävälle lehmälle. Hoidon ja jalostuksen ansiosta aiempaa useampi lehmä lypsää elämänsä aikana 100 000 kiloa maitoa.
100 000 kiloa lypsettyä maitoa poiki Kairisten tilan ylpeydelle, Sitruuna-lehmälle, tukuittain kukkia ja lehmäaiheisia lahjoja. Sitruunan kilontarkka maitomäärä oli maaliskuun loppuun mennessä 100 006 kiloa. 11-vuotiaan Sitruunan lypsyura on kestänyt kahdeksan vuotta.
– Sitruuna on syntynyt onnellisten tähtien alla samana päivänä, kun isäntä täytti 40 vuotta. Se on aina ollut hyvin omapäinen ja hyvin ahkera käymään robotilla. Hyvä se on ollut ja toimii vieläkin. Lokakuussa Sitruunan pitäisi taas poikia, joten tuottoisa tulevaisuus jatkuu, kertoo maskulaisen Kairisten tilan emäntä Seija Kairinen.
Kairisen mukaan ahkeran lypsämisen taustalla on ahneus. Sitruuna ei ole heinäpaaliin syljeskellyt.
– Tottakai pitää olla ahne, jos tuottaa paljon maitoa. Lehmän hoito vaatii paljon työtä. Tämä on palkinto kaikesta raatamisesta.
Faba-osuuskunnan jalostusasiantuntijan Päivi Huhtisen mukaan sataa tonnia maitoa ei kiskota ihan lehmästä kuin lehmästä.
– Sen pitää olla helppohoitoinen ja hyvin tuottava. Kaikin puolin pitää olla hyvänlainen lehmä, jotta se säilyttää henkensä ja sitä on miellyttävä pitää.
Aiempaa useampi lehmä yltää sataan tonniin
Huhtisen mukaan on aiempaa yleisempää, että lehmä tuottaa yli 100 000 kiloa maitoa elämänsä aikana. Sitruuna on järjestyksessä 2100. maagisen rajan ylittänyt ayrshire-rotuinen lehmä. Ayrshire on Suomen yleisin lypsyrotu. Parhaat rodun edustajat yltävät lähes 20 000 maitokiloon vuodessa.
– Tahti on koko ajan kiihtyvä. Onhan se yksittäiselle tilalle hieno saavutus, että saa tällaisen satatonnarin. Se on lypsänyt monta vuotta ja monta poikimista on vaadittu. Hyvää tuuriakin tietysti vähäsen ja osaavaa hoitoa.
Syy lehmien tuotantokyvyn kasvuun on Huhtisen mukaan jalostuksessa, hoidossa ja ruuassa.
– Nykyajan lehmät ovat niin runsastuottoisia, että ne pääsevät nuorempina tähän saavutukseen. Totta kai se myös rasittaa lehmää enemmän. Ennen lehmä oli aika vanha, jos se ylsi sataantuhanteen kiloon. Onhan Sitruunallakin jo suhteessa ikää, mutta poikimisia vain seitsemän.
Maidontuottokyky ei välttämättä kulje geeneissä. Kairisten tilan emännän mukaan Sitruunan vasikoista ei ole kasvanut emänsä veroisia lypsylehmiä.
– Appelsiini on aika lupaava. Se on hyvin vahvapaikkainen lehmä – hyvä runko, terveys, utare ja jalat. Myös hyvin miellyttävä lehmä pitää. Sillä on vasta neljäs kausi meneillään. Kymppitonnia sekin on suurinpiirtein lypsänyt.
Lokoisat eläkepäivät eivät odota Sitruunaa 100 000 maitokilon saavutuksesta huolimatta.
– Toivotaan, että muutaman vuoden päästä saataisiin juhlia 150 000 kilon juhlia. Ne ovat sitten jo todella harvinaisia, Seija Kairinen sanoo.
– Sitruunan kohdalla 150 000 kuulostaa ihan mahdolliselta, koska lehmä on niin toimiva. Varsinais-Suomessa on juhlittu aiemmin vain yhtä, Päivi Huhtinen toteaa.
Tampereen seutukaupunkihanke hyllylle
Seutukunnan valtuustot olivat yksimielisiä siitä, että kaupunkiseudun kehitystyötä voidaan jatkaa kunnolla vasta sitten kun sote-uudistus on lyöty lukkoon.
Tampereen seudulla valtuustot päättivät illan kokouksissaan ottaa aikalisän kaupunkiseudun kehitystyössä.
Selvitysmies Rauno Saaren tekemän seutuselvityksen jatkotyöhön on mielekästä palata vasta sitten kun sosiaali- ja terveyshuollon uudistus on lyöty tarkemmin lukkoon.
Tampereen valtuuusto otti ainoana selkeän kannan yhden kunnan vaihtoehdon puolesta. Liitospaineissa olevista kehyskunnista Nokia, Ylöjärvi, Kangasala, Lempäälä, Pirkkala ja Vesilahti ottivat yhden kunnan vaihtoehtoon happamamman kannan.
Maarakennusalan koulutuksella on imua – myös töitä riittää tekevälle
Työttömyys kalvaa montaa alaa, mutta maanrakennusalalla työvoiman tarve ei ole hyytynyt. Esimerkiksi Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksen TAKK kouluttaa alalle uusia työntekijöitä hyvää vauhtia, ja suurin osa on myös työpaikan saanut.
Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksen viime vuoden puolella alkaneeseen työvoimapoliittiseen maarakennuskoneenkuljettajakoulutukseen oli tunkua. Hakijoita oli 60, mutta vain 10 mahtui mukaan kurssille. Hyvin on vetänyt opiskelijoita myös maarakentajan koulutus.
TAKKin kouluttaja Jari-Pekka Feodoroff uskoo, että maarakennusalalla tarvitaan osaavia työntekijöitä jatkossakin. TAKKin koulutuksesta valmistuneet ovat löytäneet töitä 80–90-prosenttisesti.
Feodoroff vinkkaa valtion suuntaan, että sekä koneenkuljettajien että maarakentajien työvoimapoliittisia koulutuksia tarvitaan vuodessa vähintään yksi, mielellään kaksi.
– Maarakentajista on koko ajan mahdoton pula. Koneenkäyttäjät vanhenevät, osa lähtee muihin töihin ja uusia terveasenteisia kavereita tarvitaan.
Feodoroff viittaa asenteella siihen, että töissä ollaan ajoissa, ja muutenkin homma hoituu.
– Tehdään jämptisti hommat ja pidetään koneet kunnossa. Ja tietenkin myös sosiaalinen puoli pitää olla kunnossa, koska työntekijä on firman käyntikortti.
Naisilla ja miehillä sama palkka
Naisiakin ala kiinnostaa, sillä maarakennusalalla miesten ja naisten palkat ovat Feodoroffin mukaan samalla tasolla. Maarakentajaksi opiskeleva Juulia Brander työskenteli viimeksi betonimyllärinä.
On aivan loistavaa, että olemme hyvin paljon töissä. 
– Täällä pääsee tekemään kaiken näköistä. Tietenkin koneet ja tekniikka kiinnostavat. Tämä on pikkutarkkaa työtä, kertoo opiskelustaan Brander, joka hakeutui koulutukseen nimenomaan parempien työllistymismahdollisuuksien vuoksi.
Jari Helle puolestaan toimi aiemmin jääkiekkovalmentajana. Nyt mies on opiskellut koneenkuljettajaksi marraskuusta lähtien.
– Tämä on aika mielenkiintoista hommaa ja koko ajan oppii uutta. Tässä ei varmasti koskaan tule valmiiksi. On aivan loistavaa, että olemme hyvin paljon töissä. Luokassa ei ole enää paljon istuttu parin kuukauden jälkeen, vaan koko ajan tehdään töitä, Helle kiittelee.
TAKKissa maarakennusalaa opiskellaan monipuolisesti, myös koneita on käytössä Bobcatista kaivinkoneeseen. Käytössä on muun muassa 3D-koneenohjausjärjestelmä, jonka avulla opiskelijat pääsevät harjoittelemaan myös maarakennusalan uusimpia tuulia.
Syyriassa vangittu suomalaismies A-studiolle: Meidät uhattiin ampua
Syyriassa vangittuna olleen suomalaismiehen mukaan ulkomaalaisia vankeja kohdellaan Syyriassa kovin ottein. Suomalaismies kertoo tarinansa A-studiolle.
Mies kertoo olevansa suomalaissyntyinen muslimi, joka oli matkustanut vaimonsa kanssa Syyriaan humanitääriseen työhön kesäkuussa 2013. Hänet vangittiin tammikuussa 2014. Vangitsijat olivat opposition, Free Syrian Armyn joukkoja. FSA taistelee presidentti Bashar al-Assadin hallituksen joukkoja vastaan.
Miehen kertoman mukaan FSA:n joukot olivat etsimässä ääri-islamistisia ISIS-taistelijoita Syyrian Aleppon esikaupunkialueilta. FSA tarkisti taloja, jolloin vangitseminen tapahtui. Mies vietiin kotoaan. Hänen vaimoaan ei vangittu.
– He kysyivät, mihin porukkaan kuuluin. Sanoin, etten kuulu FSA:han enkä ISIS:iin eli Doulaan. He kysyivät myös, kuka minun emiirini on. Vastasin, että minulla ei ole emiiriä. He eivät uskoneet, vaan pistivät minut käsirautoihin ja kyyditsivät vankilaan. Puhelimeni ja taloni avaimet varastettiin.
A-studio kertoi viime kuussa miehen kohtalosta. Mies haluaa oikeista joitain väitteitä. Päinvastoin kuin A-studion jutussa kerrottiin, mies ei omien sanojensa mukaan kuulu ääri-islamistisiin, al-Qaidaan liittyneisiin ISIS-joukkoihin. Hän ei kertomansa mukaan myöskään kuulu niiden taustajoukkoihin.
Ulkomaalaisia kohtaan olla rajuja
Miehen mukaan FSA:ssa on paljon rikollisporukoita, joille ISIS-syytökset ovat tekosyy vangitsemiseen.
– Samalla he ryöstävät vangittujen ihmisten koteja.
Ensimmäisessä vankilassa mies oli vajaan viikon verran.
– Istuimme pimeässä huoneessa. Meitä oli ehkä nelisenkymmentä ulkomaalaista, siviiliä ja 10-12-vuotiasta lasta. Oli myös vankeja ISIS:stä sekä al-Nusrasta. Vankilassa oli ehkä kaikkiaan 100-150 henkeä eri huoneissa.
Suomalaismies kertoo, että tietyt FSA:n porukat ovat aika rajuja etenkin ulkomaalaisia kohtaan.
– Silloin viime vuoden lopulla he epäilivät kaikkien ulkomaalaisten kuuluvan ISIS:iin. Nyt tilanne on rauhoittunut, suomalaismies kertoo.
Selliin ammuttiin konekiväärillä
Suomalaismies kuvailee olosuheita vankilassa  erittäin huonoksi.
–  Meidät pistettiin joka päivä seinää vasten ja uhattiin ampua. Välillä oli niin, että emme saaneet 30 tuntiin vettä ja ruokaa.
Mies muistelee, että samaan aikaan ISIS:n ja FSA:n välillä oli menossa kova taistelu. Vankila oli aivan etulinjassa Aleppossa. Vangittuja uhkailtiin lisää, kun FSA:n puolelta kuoli ihmisiä,
– Olimme juuri rukoilemassa. Olin huoneen perällä ja oven ja minun välillä oli paljon ihmisiä. Siinä vaiheessa joku sekopää ampui oven läpi yhden rynnäkkökiväärin lippaallisen huoneeseen. Ampumisessa loukkaantui 5-6 henkilöä vakavasti, suomalaismies kertaa tammikuisia tapahtumia.
Yksi loukkaantuneista menehtyi matkalla sairaalaan.
Lunnasvaatimus 50 000 dollaria
Miehen kertoman mukaan vankilanjohtaja päätti tapahtuneen jälkeen siirtää vangit turvallisempaan vankilaan Aleppossa.
– Meidät siirrettiin toiseen vankilaan kylmäkuljetusautolla, ilma ei kulkenut ja muutama menetti tajuntansa. Saimme elvytettyä heidät.
Siirron yhteydessä mies onnistui soittamaan nopeasti perheelleen ja kertoi, että hän on vankilassa.
– Perheeni ryhtyi toimiin ja tarjosi FSA:lle lunnasmahdollisuutta vapauttamiseni puolesta.
FSA pyysi ensin miehen perheeltä 50 000 dollaria. Tinkimisen jälkeen summa aleni 15 000 dollariin. Yksi miehen perheenjäsenistä oli jo odottamassa lunnasrahojen kanssa Turkin rajalla. Lunnaita ei kuitenkaan tarvinnut maksaa ja suomalaismies pääsi vapaaksi onnenkaupalla.
– Minut tunnisti vankilaan saapunut Syyriassa työskentelevä ulkomaalainen lääkäri, jota paikalliset arvostivat ja jonka olin aikaisemmin tavannut humanitaarisen työn merkeissä Syyrian ja Turkin rajakaupungissa Atmassa.
Lääkäri todisti miehen puolesta, että hän ei kuulunut taisteleviin ryhmiin.
Vaihtoehdot: Emiiri hakee tai teloitus
A-studion jutussa kerrottiin aiemmin, että mies olisi itse pystynyt vakuuttamaan vangitsijan syyttömyydestään. Tämä ei suomalaismiehen mukaan pidä paikkaansa Syyriassa tällä hetkellä.
– Pelkästään minun sanaani FSA ei olisi uskonut. He jotka kuuluvat ISIS:iin, istuvat edelleen siellä tai on teloitettu.
Miehen mukaan taistelevilla porukoilla on omat emiirit, jotka hakevat vangittuja pois. ISIS:iin kuuluvien vankien kohtaloa mies ei osaa arvioida.
– Tappavatko ne vangit, vai mitä ne tekevät, lähettävät Turkkiin ja sitä kautta kotimaahan? Sitä en tiedä.
Suomalaismies oli kertomansa mukaan vangittuna kaksi viikkoa. Paluu kotiin oli karu.
– Talo oli täysin ryöstetty. Myöhemmin talo myös poltettiin, hän kertoo Alepposta.
"Jatkan avustustyötä - muslimien veri on yhteistä"
Ovatko lunnasvaatimukset yleisiä Syyriassa tällä hetkellä? Suojelupoliisi kertoi aiemmin A-studiolle saaneensa kansainvälisiä tietoja joistakin vastaavanlaisista tapauksista. Supon mukaan varsinaisesta ilmiöstä ei voida silti puhua. Myös vangitun suomalaismiehen mukaan lunnasvaatimukset eivät ole yleisiä Syyriassa.
– Minun tapauksessani lunnasvaatimus oli yhden FSA:n porukan toimia. He olisivat kontakteillaan yrittäneet saada minut vapaaksi ja vieneet rahat itselleen.
Suomalaismies painottaa, että FSA kohteli vankeja ensimmäistä vankilaan lukuunottamatta hyvin.
– Jotkut ryhmät kohtelevat vankeja huonosti, yleisimmin nämä Free Syrian Armyn rikollisporukat. Joissain tapauksissa he hakkaavat ja kiduttavat vankeja.
Kokemuksistaan huolimatta suomalaismies on edelleen Aleppossa ja jatkaa avustustyötä kansainvälisen avustusjärjestön parissa.
– Presidentti al-Assad tappaa siviilejä ja tuhoaa heidän kotejaan ja riistää heidän kunniansa. Kaikki tavalla tai toisella haluavat auttaa Syyrian ihmisiä. Muslimien ideana on, että kaikkien veri on yhtä. Jos joku tekee pahaa perheelleni, nousen ylös ja autan tai puolustan perhettäni.
Yle A-Studio
_Muokattu kello 16:22_
Kesälampaan tehtävä on kasvaa syksyn lihapadaksi
Verneri Lindholmin tilan luovutusikäisitä karitsoista suurin osa on varattu kesälampaiksi, jotka ruoskuttavat tulevan kesän ajan uusien omistajien nurmikot. Syksyllä kesälammas päätyy pataan tai pakastimeen, joka on lampurin mukaan liian monelta unohtunut totuus. Söpö karitsa on tarkoitettu kasvamaan ihmisen ravinnoksi.
Kesälampaiden perään riittää kysyntää, kertoo suomussalmelainen lampuri Verneri Lindholm. Hänen tilaltaan myydään tänäkin keväänä iso osa karitsoista hyödylliseen käyttöön.
– Niiden kysyntä on kyllä yllättänyt. Lampaan lihan saatavuus on niin hankalaa, joten halutaan sitten itse ostaa eläin, kasvattaa sitä kesä ja laittaa syksyllä pakastimeen.
Kuluttajien kasvava kiinnostus ruoan alkuperästä näkyy myös kesälampaiden ostamisen taustalla.
– Se on taatusti puhdasta ja itse kasvattaen tietää mitä saa. Ihmiset pitävät yhä enemmän ja enemmän itse kasvatetusta, edullisesta lähilihasta, uskoo Verneri Lindholm.
Ihan kenelle tahansa ohikulkijalla lampaita ei voi, eikä saa myydä.
– Hyväksytty pitopaikkatunnus pitää olla, sen saa viranomaiselta. Laumaeläimenä tunnettu lammas tarvitsee myös kavereita, että yhtä kappaletta ei myydä, paitsi jos ostajalla on jo entuudestaan lampaita.
Verneri Lindholm tietää, että lammas on nurmikoiden ja vesakoituneiden pihojen tehokas leikkuri.
– Tännekin tulee kesäasukkaita, jotka eivät ole käyneet tiluksillaan vaikka moneen vuoteen, niin kyllä lammas siistii paikat äkkiä. Se kyllä raivaa pusikoituneet pihat vauhdilla.
Ihminen tietää ottaessaan kesälampaan kohtalon
Verneri Lindholm katselee eläimiään lempeästi ja hoitaa niitä parhaalla mahdollisella ammattitaidolla. Samalla hän korostaa, että lammas on tuotantoeläin siinä missä sika ja nautakin. Se on tarkoitettu ihmiselle ravinnoksi.
– Jotenkin puuttuu se ymmärrys, että mistä maatalouden tuotteet ovat lähtöisin. Ei tiedetä maidon eikä kanamunan alkuperää.
Maaseudulta tuttujen, nykyjään ajoittain unohtuneiden itsestäänselvyyksien vuoksikin Verneri Lindholm kehoittaa harkitsemaan kesälammasta.
– Jos vain on olosuhteet kunnossa ja mahdollisuudet kasvattaa itselle lihaa. Se on lapsillekin tervettä nähdä, kuinka eläin kasvaa. Aikuisen pitää samalla kertoa, kuinka siitä saadaan ruokaa. Onhan se pieni karitsa lapsille mukava seurattava.
– Sitten, kun syksyn tullen eläin häviää, siitä pitää kertoa rehellisesti, että minne pihan lammas meni ja miksi. Se on kiertokulku, jota ei voi lapsiltakaan poissulkea. Olen itsekin ollut pienestä asti mukana seuraamassa, kun eläimiä teurastetaan, suomussalmelainen lampuri Verneri Lindholm painottaa.
Metsäjäniksen, riekon ja ilveksen kannat sulivat vähälumiseen talveen
Riista- ja peltokolmioiden talvilaskennan tulokset alkavat olla selvillä. Ensitiedot kertovat, että ainakin metsäjänisten, riekkojen ja ilvesten määrä näyttäisi taantuneen. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksella tehdään tarkempia selvityksiä, koska Etelä-Suomessa lumen vähyys hankaloitti laskentaa.
Talven lumi- ja sääolot hankaloittivat riistakolmiolaskentaa Etelä-Suomessa. Itä- ja Pohjois-Suomessa laskennat saatiin tehtyä lähes normaalisti. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen suunnittelija Katja Ikosen mukaan laskennat vaativat lisätarkastelua, sillä tämän hetken tilastojen mukaan osa riistakannoista on taantunut.
– Etelässä lumitilanne hankaloitti laskentaa ja vaikutti osaltaan siihen, että kannat näyttäisivät aikamoista taantumaa, etenkin metsäjäniksen kohdalla. Sama pätee myös riekon kohdalla, vaikka kanalintujen kannat näyttävät muuten hyvältä.
Taantumista on myös ilveskannassa. Tupsuhäntien jälkiä on löytynyt kolmiolaskennassa yllättävän vähän.
– Ilveskannan kohdalla selitys voi olla siinä, että ilveksiä on ollut runsaasti etelässä, missä lumitilanteen vuoksi laskentoja ei saatu tehtyä, sanoo Katja Ikonen.
Tulokset selviävät normaalia myöhemmin
Kolmiolaskentojen avulla saadaan mittava aineisto tärkeimmistä metsä- ja peltoriistalajeista. Lumijälkiaineiston avulla saadaan laskettua havaittujen lajien tiheyksiä. Näitä hyödynnetään muun muassa kannanarvioinnissa ja saalistustutkimuksissa.
Talvilaskennassa lasketaan vain ne jäljet, jotka risteävät laskentalinjan kulku-uran kanssa.
Laskettavia lajeja ovat metsäjänis, rusakko, orava, liito-orava, majava, piisami, susi, kettu, naali, supikoira, karhu, kärppä, lumikko, minkki, hilleri, näätä, ahma, mäyrä, saukko, ilves, villisika, valkohäntäpeura, hirvi, metsäpeura ja metsäkauris. Lisäksi kirjataan näköhavainnot metsosta, teerestä, pyystä, riekosta, peltopyystä, fasaanista, kanahaukasta ja korpista.
Tänä keväänä kolmiolaskentojen tulokset selviävät tavallista myöhemmin.
– Laskenta-ajankohtaa jouduttiin pidentämään, koska sopivia laskentaolosuhteita ei meinannut löytyä. Päätimme, että koko maassa laskennan takaraja on 15. maaliskuuta, siksi ilmoitukset tulivat käsittelyyn normaalia myöhemmin. Nyt tuloksia on jouduttu pohtimaan entistä tarkemmin, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen suunnittelija Katja Ikonen.
Sievissä kunnanjohtaja on myös etanolitehtailija – oma ja kunnan etu sekoittuneet?
Hallinnon etiikkaan erikoistunut professori pitää Sievin kunnanjohtajan Markku Kosken kaksoisroolia Sievin etanolitehtaan valmistelussa vähintäänkin erikoisena ja eettisesti moitittavana. Koski puolustautuu sillä, että hän on ilmoittanut siirtyvänsä syrjään kunnan tehtävistä vuodenvaihteessa. Hankkeen kustannusarvio on 150 miljoonaa euroa.
Markku Koski on ajanut Sievin kunnanjohtajana tarmokkaasti jo vuodesta 2008 alkaen etanolitehtaan perustamista Sieviin. Koski on laskelmiensa mukaan paiskinut hankkeen eteen 105 työpäivää. Tähän sisältyy esimerkiksi suuri määrä tapaamisia mahdollisten rahoittajien ja maan johtavien poliitikkojen kanssa. Ovia ministeriöihin ja virastoihin on avannut Kosken kolmen vaalikauden pituinen tausta Keskustan kansanedustajana.
Ajaessaan kuntalaisten etua Koskelle on avautunut mahdollisuus omaan liiketoimintaan, kun tehdashanke muuttui yritysvetoiseksi. Kyse ei ole nappikaupasta, sillä kustannusarvio on paisunut jo 150 miljoonaan euroon ja yritys kaavailee konseptin monistamista muualle.
– Roolini ei ole ongelmallinen, koska ratkaisut on tehty eli olen ilmoittanut kuntaan, että siirryn kunnanjohtajan tehtävistä pois, sanoo tammikuussa 2015 eläköityvä Koski.
Professori: eettisesti moitittavaa
Julkiseen johtamiseen ja johtamisen etiikkaan erikoistunut professori Ari Salminen pitää ensi kuulemalta Kosken kaksoisroolia vähintäänkin erikoisena. Kunnanjohtajan pitäisi Salmisen mukaan pystyä erottamaan virkatehtävät yritykseen kohdistuvista omista tavoitteista.
– Kokonaisuutta on tärkeä arvioida juuri siltä kannalta, että millä tavoin kunnanjohtaja on ollut valmistelu- ja suunnitteluvuosien aikana mukana tässä asiassa. Jos hänelle on syntynyt tilanne, että samalla kun hän on ajanut kunnan yleistä etua ja kuntalaisten etua, niin hän on ajanut myös omaa etuaan, silloin tässä on vähintään eettisesti moitittava tilanne, ihmettelee Vaasan yliopiston julkisjohtamisen yksikön johtaja Ari Salminen.
– Minä vastaan tuohon sillä tavalla, että Suomessa pitäisi enemmänkin olla kehittäjiä, jotka pistävät itsensä likoon hankkeissa, joissa ovat mukana. Olen ollut tässä hankkeessa mukana jo vuodesta 1992 pyrkien edesauttamaan sitä. Olen tullut siihen tulokseen, että jos ei löydy ihmisiä, jotka sitoutuvat tähän lopullisesti, niin se ei koskaan tule investointivaiheeseen, vastaa Koski kritiikkiin.
Esteellisyys voi ulottua myös valmisteluun
Professori Ari Salminen muistuttaa, että päättäjien jääviys voi ulottua myös asioiden valmisteluvaiheeseen. Ei siis välttämättä riitä, että johtaja kävelee ratkaisevan äänestyksen ajaksi huoneesta ulos. Johtajan henkinen varjo jää leijumaan kokoushuoneeseen.
– Kysymys on myös siitä, että jääviys voi ulottua ideointi-, valmistelu- ja suunnitteluvaiheeseen, jossa tosiasiassa hankkeen peruslinjaukset on tehty. Jos on niissä mukana ja samalla mukana tekemässä päätöstä ja mahdollisesti vielä hoitamassa tiettyjä toimenpanotehtäviä, niin silloin tietysti on kysymys siitä, että onko mukana liian monessa roolissa ja rikotaanko siinä jo jonkinlaisia muodollisia jääviyssäännöksiä, pohtii Salminen jääviyden käsitettä yleisellä tasolla.
Ari Salminen on laatinut muun muassa korruptiota tutkivalle Transparency Suomelle raportin suomalaisesta korruptiosta. Raportin mukaan yleisin suomalaisen korruption muoto ovat hyvä veli -verkostot. Perinne on kuitenkin murtumassa, sillä jääviyteen, esteellisyyteen ja intressiristiriitoihin kiinnitetään entistä enemmän huomiota. Salmisen vetämä työryhmä päätyi siihen, että esteellisyyssäännöksien tulisi olla selkeämmät ja niihin pitäisi kuulua sanktiot.
"Osallisuus yhtiöön tuli nopeasti kevään aikana"
Kuntavetoisesti liikkeelle lähtenyt hanke yhtiöitettiin maaliskuussa. Koskesta tuli yhtiön osakas ja hallituksen puheenjohtaja.
– En ole tätä yhtiötä perustanut, sen ovat tehneet muut ja pyytäneet minua hallituksen puheenjohtajaksi. Ilmoitin siinä vaiheessa kuntaan, että jään pois kunnanjohtajan tehtävistä ja hankin sivutoimiluvan.
Markku Koski kertoo siis valmistelleensa hanketta jo vuodesta 1992. Silti hyppäys yrittäjäksi tuntuu tulleen yllätyksenä. Milloin sinua kysyttiin Sievi Biofuelsin hallituksen puheenjohtajaksi ja osakkaaksi?
– Täytyisi katsoa kalenteria, mutta varmaan tämän kevään aikana. Siinä vaiheessa kun Pöyryn selvitykset valmistuivat, ne olivat tammikuun 16. päivä esillä julkisessa seminaarissa. Sen jälkeen yritys perustettiin ja minua pyydettiin siihen mukaan. Tämä on tapahtunut tämän kevään aikana lyhyellä aikataululla tämä kehitys.
Kuinka paljon sinulla on omaa rahaa kiinni tässä hankkeessa?
– Mitä voisi ajatella 20 vuoden aikana omaa työtä menneen, se on varmaan iso raha. Tällä hetkellä puhutaan muutamista tuhansista euroista, mutta riskejä tässä joutuu varmasti jatkossakin ottamaan.
Ari Salminen painottaa, että kunnanjohtajien ja viranhaltijoiden tehtävänä on luoda edellytyksiä yritystoiminnalle niin, että kuntaa saadaan hyviä yrityksiä ja työpaikkoja. Mutta suutari pysyköön lestissään.
– Se, että viranhaltijat siirtyisivät itse yrittäjiksi näissä samoissa prosesseissa, tuntuu vähän vieraalta. Mutta voi olla tilanteita, joissa rajankäyntiä käydään, ja tässä taitaa olla sellaisesta kyse.
Kuka esitteli kunnan osakkuusmerkinnän?
Sievin kunta on laittanut suoraa rahaa hankkeeseen 38 000 euroa. Lisäksi Koski on laskenut oman työpanoksensa hinnaksi 157 000 euroa. Nämä summat merkitään Sievi Biofuelsin osakepääomaan (ns. apportti), kunta saa siis osuuden yhtiöstä selvityksiin menneitä kuluja ja kunnanjohtajan työpanosta vastaan.
Kunnanhallitus käsitteli osakejärjestelyä 10.2.2014
– Olen jäävännyt itseni kaikissa näissä menettelyissä, jotka koskevat tehdasta ja hallintopäällikkö on toiminut esittelijänä, vakuuttaa Koski.
Kunnanhallituksen pöytäkirjaan on kuitenkin merkitty, että kunnanjohtaja toimi kyseisen pykälän esittelijänä. Sievin hallintopäällikkö Hanna Salminen vahvistaa tämän.
Sanna Ukkola: Nalle-jahti
Björn Wahlroosin paheksuntakuoro on niin suurta hurskastelua, että pahaa tekee. Jättäkää Nalle rauhaan!
Vasemmistopuolueiden poliitikot ovat taas vaihteeksi hyökänneet kilpaa ikioman antikristuksensa Björn Wahlroosin kimppuun. Nalle kun ei suostu asumaan siellä, minne vassaripoliitikot hänet haluaisivat asuttaa. Hyi Nallea! (Sitä paitsi sen täytyy olla läpeensä paha, koska sillä on niin paljon fyffeä.)
Poliitikot ovat takertuneet uninalleensa kouristuksenomaisesti. He ovat sännänneet solvaamaan Ruotsiin muuttanutta Wahlroosia kaikilla kuviteltavissa olevilla termeillä. He epäilevät Nallea synneistä suurimmasta: veropakolaisuudesta.
Poliitikot kertovat olevansa "tyrmistyneitä" Wahlroosin päätöksestä muuttaa länsinaapuriin. He kuvaavat häntä ahneeksi miljonääriksi, joka imee Suomesta kaiken ja jonka kuuluu nyt menettää puhevalta Suomen asioihin härskin veroshoppailun takia.
Puheenjohtajakampanjaansa käyväJutta Urpilainen – joka on tunnettu siitä, että häneltä on normaalisti lähes mahdoton saada kommenttia yhtään mihinkään – rynnisti kultainen leijonanharja tanassa mediaan paheksumaan Wahlroosia. Urpilainen muistutti, että Nalle on saanut Suomessa koulutuksen ja nauttinut veronmaksajien rahoilla tarjotuista palveluista. Hänen pitäisi kai siis kyyhöttää täällä lopun ikänsä.
Vapaa liikkuvuus ei ilmeisesti koske kuin köyhiä
Jostain syytä Jutta unohti tyystin ne miljoonat, jotka Wahlroos on tähän maahan pulittanut. Eiköhän Wahlroos ole yksi maan suurimmista nettomaksajista. Vuonna 2012 Wahlroos sai saman verran tuloja kuin 458 keskivertosuomalaista: hän maksaa veroja pienen kunnan verran.
Sitä paitsi tuloerot pienenevät, kun Wahlroos muuttaa Ruotsiin.
Järkyttävää hurskastelua, poliitikot! Vasemmistopuolueet tunnetusti haluavat määrätä kaikesta maan ja taivaan välillä: nyt siis myös rikkaiden asuinpaikasta.
Mitäs se teille kuuluu, missä joku haluaa asua? Sitä paitsi Wahlroos lähti todennäköisesti pakoon juuri teidän veropolitiikkaanne. Onhan hän kertonut oppi-isäkseen Ayn Randin, joka kuvaa kirjassaan _Atlas Shrugged_ eliitin joukkopakoa jatkuvasti kiristyvän vero- ja sääntelytaakan alta.
**Ja mistä lähtien** rikkaus altistaa ihmisen sille, että poliitikot saavat määritellä, missä hänen on soveliasta asua? Verosuunnittelu kun ei edelleenkään ole rikos.
Poliitikot puhuvat juhlapuheissaan kansainvälisyydestä ja eurooppalaisesta solidaarisuudesta, mutta polttavat kääminsä heti, jos joku haluaa muuttaa Suomen rajojen ulkopuolelle. Vapaa liikkuvuus ei ilmeisesti koske kuin köyhiä.
Poliitikkojen lisäksi myös kansa kauhistui Nallen ilmoituksesta: Wahlroos on nettipalstoilla ahne verenimijä ja törkeä maanpetturi. Samaan aikaan ukot ja akat rahtaavat autolasteittain viinaa Tallinnasta kiertääkseen veroja. Se on ihan samanlaista verosuunnittelua kuin mitä Wahlroos harrastaa – vain pienemmässä mittakaavassa.
Emmekä me sitä paitsi edes tiedä, onko Wahlroos lähtenyt Ruotsiin verojen takia. Me vain epäilemme, että näin voisi olla.
**Entäpä jos Wahlroos lähti** pakoon Suomen tuomitsevaa mentaliteettia ja kateellisia poliitikkoja, jotka haluavat sanella ihmisille, kuinka heidän tulee elää ja missä he saavat asua? Entäpä jos Nalle vaan tykkää enemmän ruotsalaisista, koska ne ovat coolimpia tyyppejä? Jätte kiva!
Mutta pelkkä epäilys veropakolaisuudesta on meikäläisille riittävä syy kaataa täyslaidallinen Wahlroosin niskaan: rikkaita miljonäärejähän saa ja kuuluu potkia, varsinkin jos on vasemmistopoliitikko. Ja kun nuo vaalitkin ovat ihan lähellä.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Kaasubussien ajot pääkaupunkiseudulla on pian ajettu 
Kallis hinta, korkeat huoltokustannukset sekä heikko toimintavarmuus ovat koitumassa kaasubussien turmioksi pääkaupunkiseudulla. Vain kahdella liikennöitsijällä on edelleen ajossa kaasubusseja ja niiden ennustetaan katoavan kokonaan muutaman vuoden kuluessa.
Alhaisien päästölukemien takia aikoinaan hankitut kaasubussit ovat katoamassa Helsingin seudun teiltä. Kalliit hankinta- ja huoltokustannukset sekä huonot käyttökokemukset ovat torpanneet uusien kaasubussien tilaamisen.
\- Liikennöitsijöiltä saadun tiedon mukaan maakaasubussien käyttövarmuudessa on ollut toivomisen varaa. Lisäksi dieselbussien teknologia on kehittynyt ja niiden päästölukemat kirivät jo maakaasubusseja. Kolmanneksi maakaasubussit ovat hankintahinnaltaan ja ylläpidoltaan dieselversioita kalliimpia, sanoo HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosasto johtaja Tero Anttila.
Määrät ovat laskeneet tasaisesti
Maakaasubussien määrä on tasaisesti laskenut viime vuosina, kun autojen käyttöikä on tullut vastaan eikä uusia ole enää hankittu. Nykyään maakaasubusseja on käytössä kahdella liikennöitsijällä. Molemmat suunnittelevat kaasuautoista luopumista.
\- Pari vuotta sitten meillä oli vielä vajaa 80 maakaasubussia, joista osan taloudellinen käyttöikä on jo täyttynyt. Nyt miellä on liikenteessä alle 40 maakaasubussia, joilla ajetaan ensi vuoden elokuuhun asti. Tarkoitus ei ole lisätä kaasubussien määrää, sanoo Helsingin Bussiliikenteen toimitusjohtaja, Juha Hakavuori.
\- Kuusi kappaletta meillä on vielä maakaasubusseja ja niiden käyttöikä on kahdesta kolmeen vuotta. Nyt on jo ostettu uutta diesel-käyttöistä kalustoa eli uusia kaasuautoja ei enää ole hankittu, sanoo Tammelundin Liikenteen toimitusjohtaja Launo Elers.
Kamppi on vaikuttanut asiaan
Kustannuksien lisäksi kaasubussien taivalta pääkaupunkiseudulla on vaikeuttanut se, ettei niillä ole saanut turvallisuussyistä ajaa Kamppiin. Uusien liikennehankkeiden myötä sama ongelma saattaa tulevaisuudessa tulla vastaan myös muualla.
\- Esimerkiksi Länsimetron osalta meillä ei ole tiedossa, pääseekö kaasubusseilla ajamaan uusiin metroterminaaleihin, sanoo Hakavuori.
Nyt katseet kääntyvät koko ajan kehittyvän sähkötekniikan suuntaan.
\- Seudulle on viime vuosina jo tuotu niin sanottuja hybridibusseja, joissa on jarrutusenergian talteenotto ja sitä kautta myös sähköenergiaa. Erilaisia ratkaisuja varmaan nähdään seudulla jatkossakin. Polttoainehintojen kohotessa on eri energiamuotojen hinnalla myös merkitystä, sanoo Anttila.  
Joensuun toriparkin aiesopimus hyväksyttiin 
Joensuun kaupunginhallitus on hyväksynyt kauppatorin kehittämistä koskevan aiesopimuksen. Päätös syntyi kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen. Skanska Talonrakennus Oy haluaa rakentaa pitkään kiistellyn toriparkin.
Joensuun toriparkkihanke etenee. Kaupunginhallitus on hyväksynyt Skanska Talonrakennuksen ja kaupungin välisen aiesopimuksen kauppatorin kehittämisestä.
Päätös syntyi äänin 9-2. Sopimuksen hylkäämistä esitti kristillisdemokraattien Marjatta Räty, ja ehdotusta kannatti Anni Järvinen (vas.).
Päätökseen tehtiin lisäys, jonka mukaan jatkovalmistelussa on kiinnitettävä huomiota siihen, ettei varsinaisen sopimuksen seurauksena kaupungille aiheudu taloudellisia tai teknisiä vastuita asiassa.
Skanska aikoo rakentaa maan uumeniin yli 400 auton suuruisen pysäköintilaitoksen. Samalla nykyisen kauppahallin paikalle nousisi uusi liikerakennus.
Ekokemin osakkeet kiinnostavat sijoittajaa
Yksityinen sijoittaja himoitsee ongelmajäte- ja energiayhtiö Ekokemin osakkeita. Ainakin Hausjärven kunta on saanut tarjouksen omistamistaan osakkeista.
Suomalainen institutionaalinen sijoittaja tarjoaa kunnalle 57 euroa osakkeelta. Kauppa toisi Hausjärvelle lähes 23 000 euroa. Hausjärvi omistaa 400 Ekokemin osaketta, joista 200 on A-sarjaa ja 200 B-sarjaa. A-sarjan osakkeilla on 20-kertainen valta yhtiökokouksessa.
Hausjärvi tuskin luopuu osakkeistaan. Kunnanjohtaja Päivi Terävä ehdottaa kunnanhallitukselle, että kunta ei Ekokemosakkeitaan myy.
Puheet yksityistämisestä luovat kiinnostusta
Kiinnostusta Ekokemin osakkeisiin ruokkivat arviot yhtiön yksityistämisestä. Muun muassa valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston päällikkö, ylijohtaja Eero Heliövaara on julkisuudessa arvioinut Ekokemin erääksi yhtiöksi, jossa valtion omistus voidaan lopettaa. Valtio omistaa Ekokemistä runsaan kolmanneksen. Toinen kolmannes on kuntien ja kunta-alan järjestöjen omistuksessa. Kolmas kolmannes on elinkeinoelämän ja yksityisten sijoittajien hallussa.
Levin hissisotkun käsittely jatkuu
Kittilän kunnanjohtaja joutuu vielä kunnanvaltuustoon kuultavaksi Levin hissiyhtiön sotkujen vuoksi. Kittilän kunnanhallitus vaatii, että valtuusto käsittelee kunnanjohtaja Anna Mäkelän roolia tapahtumasarjassa, joka johti Levi Ski Resort -yhtiön toimitusjohtajan Jouni Palosaaren erottamiseen.
Kittilän kunnanjohtaja Mäkelää on kuultu jo kahdessa kunnanhallituksen kokouksessa, ja häntä kuullaan vielä kerran kunnanhallituksessa ennen kuin asia käsitellään valtuustossa.
Lisäksi Kittilän kunnanhallitus haluaa lisää tietoa kunnan teknisen johtajan toimista ensi kuun kokoukseensa mennessä. Hissiyhtiön entisen hallituksen puheenjohtajan Lauri Kurulan kuuleminen tuodaan myös kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
_Korj. klo 7.54: Lisätty viimeiseen lauseeseen sana "entinen"._
Lappeenrannan lentokentän matkustajamäärä jatkoi kasvua
Lentomatkustajien määrä Lappeenrannan lentokentällä jatkoi kasvua alkuvuoden aikana. Kasvuprosentti oli maan korkein.
Lappeenrannan lentoaseman matkustajamäärä kasvoi alkuvuonna. Kaikista Suomen lentokentistä matkustajamäärä kasvoi eniten juuri Lappeenrannassa, lähes 40 prosenttia. Myös muilla Itä-Suomen kentillä kasvu oli merkittävää.
Kokonaisuudessaankin Suomen lentokenttien matkustajamäärä kasvoi, vaikka joillakin kentillä oli myös laskua.
Hyvistä kasvuluvuista huolimatta on tärkeää, että alueilla tehdään aktiivista työtä lentoliikenteen kysynnän vauhdittamiseksi, sanoo Finavian lentoasemaverkostosta sekä markkinoinnista ja myynnistä vastaava johtaja Joni Sundelin.
Savonlinna tiukkaa talousruuvia
Toimialojen on löydettävä yli 20 miljoonaa euroa säästöä vuoteen 2020 mennessä.
Savonlinna kiristää talouttaan. Talouden pitkän aikavälin alijäämän kattamiseksi ja tasapainottamiseksi toimintamenoista säästöä on löydyttävä 21,5 miljoonaa euroa vuoteen 2020 mennessä. Sosteri-menot, pitkääaikaistyöllistäminen ja yrityspalvelut jäävät karsinnan ulkopuolelle.
Sivistystoimen on karsittava tuosta summasta 37 prosenttia, perusturvan 29 prosenttia ja teknisen toimialan 25 prosenttia. Keskushallinnon osuus säästötalkoissa on noin 9 prosenttia.
Käytännössä esimerkiksi sivistystoimen on kuudessa vuodessa saatava menoja karsittua 8 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus odottaa lautakuntien, toimialojen ja keskushallinnon antavan esityksensä säästötoimenpiteistä toukokuun loppupuolella.
Faktia hengähtää helpotuksesta 
Muutama viime vuosi on ollut forssalaiselle koulutuskeskukselle piinaa. Nyt elämä alkaa taas hymyillä.
Faktia on vakauttanut taloutensa. Oppilaitos ennustaa tälle vuodelle runsaan seitsemän miljoonan euron liikevaihtoa, kun se viime vuonna oli 6,4 miljoonaa euroa.
Faktia kertoo, että on saanut liikevaihtonsa kasvuun onnistumalla työvoimapoliittisen koulutuksen tarjoamisessa etenkin Salossa ja Loimaalla.
Ammatillista aikuiskoulutusta järjestävän Faktian taloustilanne on vakautunut myös siitä syystä, että Forssan kaupunki on satsannut siihen rahallisesti. Faktia opetti viime vuonna noin neljää tuhatta ihmistä. Faktia on opettanut esim. nostureiden kuljettajia vuosikymmeniä. Viimeisin suuri investointi taloon oli nosturisimulaattori.
Holiday Club: Lappeenrannan Rauhan investointisuunnitelmat eivät muutu
Holiday Club Saimaa ei ole vielä juurikaan kärsinyt Venäjän talouden heikentymisestä. Helmikuussa venäläisiä oli ennätysmäärä. Maaliskuussa viikko-osakkeiden myynnissä saavutettiin ennätys.
Matkailukeskusketju Holiday Club Resorts ei aio muuttaa investointisuunnitelmiaan Lappeenrannan Rauhan lomakeskuksessa Venäjän talouden heikentymisestä huolimatta.
\- Suunnitelmat tehdään useaksi vuodeksi eteenpäin eikä parin vuoden tähtäimellä, Holiday Club Resorts -yhtiön palveluliiketoiminnajohtaja Marko Hiltusen mukaan.
Venäjän talouden hidastuminen ja ruplan heikentyminen ei ole muutenkaan vielä juuri vaikuttanut yrityksen toimintaan Lappeenrannan Rauhassa.  
Holiday Club Saimaan venäläisten asiakkaiden määrä kasvoi helmikuussa viime vuoden samaan aikaan verrattuna ja maaliskuussa venäläisten asiakkaiden määrä oli suunnilleen sama kuin viime vuonna.
Hiltusen mielestä pienelle laskulle on jopa varaa.
\- Venäläismatkailu on kasvanut niin voimakkaasti Etelä-Karjalassa, että jos se nyt 10-20 prosenttia tipahtaa niin mennään ehkä puolentoista vuoden takaisille luvuille ja silloinkin tuntui, että venäläisiä oli aika paljon.
\- Mutta tietysti jos tilanne jatkuu niin se on tietysti huolestuttavaa, Hiltunen sanoo.   
Noin 40 prosenttia lomakeskuksen asiakkaista on venäläisiä.
Kysyntää riittää kuitenkin myös Suomesta. Maaliskuussa Holiday Club Saimaa saavutti viikko-osakkeiden kuukausimyyntiennätyksen. Suurin osa tästä myynnistä menee Suomeen.
Pohjoissavolaisille aukeaa pääsy omiin potilastietoihin kotikoneelta
Alueen julkisessa terveydenhuollossa otetaan ensi syksyyn mennessä käyttöön Potilastiedon arkisto, joka mahdollistaa omien potilastietojen tarkastelun internet-palvelussa. Palvelussa voi myös antaa luvan potilastietojen luovuttamiseen.
Pohjoissavolaiset voivat pian tutkia omia potilastietojaan netissä. Alueen julkiset terveydenhuollon yksiköt ottavat toukokuusta alkaen kunta kerrallaan käyttöönsä kansallisen potilastietoarkiston.
Toukokuun aikana arkiston ottavat käyttöönsä Siilinjärvi, Lapinlahti ja Kuopio. Varkaus alkaa käyttää Potilastiedon arkistoa kesäkuussa ja sen jälkeen tulevat mukaan myös muut Pohjois-Savon kunnat sekä syksyllä Kuopion yliopistollinen sairaala.
Samalla terveydenhuollon asiakkaat pääsevät tarkastelemaan internetpalvelussa potilastietojaan, kuten esimerkiksi laboratoriotuloksia tai potilaskertomuksia. Tiedot alkavat kertyä sen jälkeen, kun arkisto on otettu käyttöön kyseisessä terveydenhuollon yksikössä.
Ennen arkiston käyttöönottoa kertynyttä potilashistoriaa ei ole mahdollista tutkailla internetissä. Poikkeuksena ovat asiakkaat, joita on hoidettu pari vuotta sitten potilasarkiston kokeilun aikana. Näiden noin 7 500 potilaan tiedot löytyvät jo palvelusta kolmen pilottikuukauden ajalta.
Suostumus tietojen luovuttamisesta myös klikattavaksi
Kun arkisto on otettu käyttöön, potilas voi myös antaa suostumuksensa potilastietojen luovuttamiseen samalla omakanta.fi-sivustolla. Samoin hän voi myös kieltää tietojen luovuttamisen. Tietojen luovuttamisen salliminen tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi terveyskeskuksen hoitava lääkäri voi katsoa, mitä tietoja potilaasta on arkistoitu sairaalakäynnillä.
Suostumuksen potilastietojen luovuttamiseen voi käydä halutessaan käydä antamassa jo etukäteen; hoitavalle yksikölle se näkyy, kun se on ottanut potilastietoarkiston käyttöön.
Omiin tietoihin pääsee nettipalvelussa pankkitunnuksilla.
Työttömyystuella opiskelu kovassa suosiossa
Vuodesta 2010 työtön työnhakija on voinut opiskella uudelle alalle ja saada opiskeluajalle työttömyyskorvausta. Aluksi mahdollisuutta käytti muutamia kymmeniä ihmisiä.
Työttömyystuella opiskelu on kasvattanut huimasti suosiotaan Kymenlaaksossa. Viime vuonna omaehtoisen opiskelun tuella opiskeli lähes 500 ihmistä.
Työtön työnhakija on voinut saada työttömyyskorvausta opiskeluihin vuodesta 2010 alkaen. Tuolloin esimerkiksi Kouvolan alueella mahdollisuutta käytti vain noin 50 ihmistä, kun viime vuonna määrä oli noin 320. Työvoimaviranomaisille suosion kasvu on ollut hienoinen yllätys.
– On se ollut yllätys, mutta toisaalta aikuiskoulutuksen tarjonta on kasvanut viime vuosina ja opiskelun voi räätälöidä hyvin yksilölliseksi. Se varmasti lisää koulutuksen suosiota, pohtii koulutuksen ohjauksen asiantuntija Hilkka Lamminpää Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Uusi ura auki, jos vanha on kuljettu loppuun
Kaakkois-Suomen TE-toimistosta arvioidaan, että suosion kasvu johtuu koulutustarjonnan lisääntymisen lisäksi myös kasvaneesta työttömyydestä ja siitä, että tukimahdollisuudesta tietää yhä useampi.
Monelle kouluttautuminen uuteen ammattiin voi jopa olla pakon sanelemaa.
– Meillä on esimerkiksi suljettu suuria tehtaita ja teollisuudesta on kadonnut paljon työpaikkoja, joten ei ole muita mahdollisuuksia kuin kouluttautua, Lamminpää muistuttaa.
Työllistymisen on oltava mahdollista
Työttömyystukea voi saada opiskeluiden ajaksi enintään kahdeksi vuodeksi. Lisäksi opiskelijalle maksetaan kulukorvausta. Peruspäivärahaa voi opiskeluihinkin saada korotettuna ensimmäisten 200 päivää ja lisäksi opiskelija saa ansiosidannaista päivärahaa, mikäli on siihen oikeutettu. Kun kaksi vuotta on kulunut, voi opiskelija hakea opintotukea ja -lainaa.
TE-toimistosta kuitenkin muistutetaan, että omaehtoisen opiskelun tuki ei ole mikään ilmaisen rahan automaatti.
– Opiskelijalla pitää olla mahdollisuus työllistymiseen. Me otamme kantaa jokaiseen tapaukseen erikseen, voimmeko myöntää tukea, korostaa koulutuksen ohjauksen asiantuntija Hilkka Lamminpää Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Yllättävä havainto: Melulla voi olla yhteys myös diabetekseen
Melulle altistuu päivittäin edelleen noin miljoona ihmistä Suomessa, mutta sen terveysvaikutuksista tiedetään vielä vähän. Viitteitä on jopa melun ja diabeteksen yhteydestä. Melua voitaisiin vähentää tehokkaasti nopeusrajoituksilla, mutta eduskunnan liikennevaliokunta ei halunnut alentaa nopeuksia.
Melulle altistuminen vaikuttaa terveyteen monin, yllättävinkin tavoin. Itä-Suomen yliopiston tutkija Pekka Matilainen sai jo opinnäytetyössään viitteitä siitä, että diabeteksella ja melulla on yhteyttä toisiinsa.
Matilainen tutki melun vaikutusta raskauteen ja huomasi yllättäen, että melulle altistumisella oli samanlaisia vaikutuksia sikiöön kuin raskausajan diabeteksellä.
– Hypoteesi oli, että kun mennään tietylle melualueelle, raskaana olevien naisten stressitaso nousee ja se vaikuttaisi vauvan kasvuun niin, että ravinnonsaanti heikkenisi ja vauvan koko pienenisi. Kävikin päinvastoin: vauvat olivatkin isompikokoisia. Se viittaa sokeriaineenvaihdunnan häiriöihin, Matilainen kertoo.
Muissakin tutkimuksissa on saatu samansuuntaisia tuloksia. Esimerkiksi muutama vuosi sitten tehdyn tanskalaistutkimuksen mukaan melulle altistuminen voi lisätä hiukan diabetekseen sairastumisen riskiä.
Toisessa tutkimuksessa selvisi, että unta tarvitsee häiritä vain kolmen yön ajan, kun vaikutus alkaa jo näkyä insuliiniherkkyydessä.
– Tässä tutkimuksessa unta häirittiin niin, että niin sanottu hidasaaltouni keskeytettiin. Muutamassa yössä se aiheutti metabolista oireyhtymää muistuttavan tilan. Siitä kuitenkin toipui. Mutta kysymys kuuluu, miten käy, jos unta häiritsevälle melulle altistuu vuosia? Matilainen kysyy.
Melu voi myös tappaa. Melun aiheuttama stressireaktio muun muassa nostaa verenpainetta ja stressihormonipitoisuuksia sekä kiihdyttää sydämen sykettä. Pitkäaikainen melu altistaa myös sydäninfarktille.
Melusta tekeillä useita tutkimuksia
Väitöskirjassaan Matilainen tutkii lääkkeiden käytön ja yhdyskuntamelun välistä yhteyttä. Tutkimuksessa pyritään selvittämään yöaikaisen melun vaikutuksia terveyteen.
– Kelan lääkeainerekisteristähän löytyvät kaikki reseptilääkkeet. Selvitän siis, miten lääkeaineiden käyttö sijoittuu melukartalle. Tutkimus on vasta alkutekijöissään. Pari vuotta tässä ainakin menee ennen kuin tuloksia saadaan, Matilainen sanoo.
Liikennevaliokunnassa nopeuden alentamisista keskusteltiin, mutta rajoituksia ei koettu tarpeellisiksi.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on tekeillä useita tutkimuksia melun terveysvaikutuksista.  Muun muassa Kuopiossa tutkitaan melun vaikutusta psyykkiseen hyvinvointiin.
Pitkäkestoisen melualtistuksen arvellaan olevan yhteydessä masentuneisuuteen ja ahdistuneisuuteen, mutta toistaiseksi melun ja psyykkisten sairauksien välisiä yhteyksiä on tutkittu vielä hyvin vähän.
– Henkinen hyvinvointi on määritelmänä laaja ja se kattaa kaiken lievästä melusta häiriintymisestä vakaviin mielenterveyden häiriöihin, mikä vaikeuttaa ongelman yleisyyden arviointia, THL:n ympäristöosaston tutkija Anu Turunen kertoo.
Melu on ei-toivottua ääntä, joka koetaan epämiellyttävänä, häiritsevänä, odottamattomana tai joka on kuulolle haitallista.
"Rajoituksia ei koettu tarpeellisiksi"
Häiritsevä melu koskee suurta joukkoa ihmisiä. Ohjearvot ylittävälle ulkomelulle altistuu Suomessa noin 900 000–1 000 000 asukasta. Päiväsaikaan raja on ulkona 55 desibeliä ja yöaikaan 50 desibeliä.
Päiväsajan raja esimerkiksi vastaa Matilaisen mukaan parin metrin päästä kuuluvaa puheääntä.
– Se tarkoittaa siis päivittäistä keskiääntä, joskus on hiljaisia, joskus äänekkäämpiä hetkiä. Mutta kuvittelepa, että joku kälättäisiä koko ajan lähelläsi, joskus huutaisi ja joskus hetkeksi hiljenisi, mutta aloittaisi taas uudestaan. Miltä se tuntuisi? Hulluksihan siinä tulee, Matilainen toteaa.
Vaikka melun haittavaikutukset tunnustetaan, melulle altistumista ei ole saatu vähennettyä. Valtioneuvoston periaatepäätöksessä todetaan, että melulle altistuneiden määrää pitäisi saada vähennettyä vuoteen 2020 mennessä 20 prosentilla 2000-luvun alun tasosta.
Muutamassa yössä unen häirintä aiheutti metabolista oireyhtymää muistuttavan tilan.
Nyt näyttää siltä, että tavoitetta ei saavuteta.
– Periaatepäätöshän ei sido mihinkään. Siihen, ettei asia ole parantunut, on monta syytä. Esimerkiksi asuinalueita on kaavoitettu lähemmäs melualueita, ympäristöneuvos Ari Saarinen ympäristöministeriöstä kertoo.
Saarinen on mukana meluntorjunnan toteutumista selvittäneessä työryhmässä. Ryhmä esittää raportissaan yksinkertaisia ja edullisia keinoja meluntorjuntaan kuten meluvalleja, hiljaisempia renkaita ja tienpäällysteitä sekä alempia nopeusrajoituksia.
Koska tieliikenne on selvästi suurin melunaiheuttaja, meluntorjunnan keinot liittyvät suurimmaksi osaksi liikenteeseen.
– Hiljaisemmilla nopeuksilla päästövaikutuksetkin vähenisivät, mutta asia on herkkä. Liikennevaliokunnassa nopeuden alentamisista keskusteltiin, mutta rajoituksia ei koettu tarpeellisiksi, Saarinen sanoo.
Liikenteen melua siedetään
Tutkija Pekka Matilaisen mukaan autojen melu vähenisi, jos ne tehtäisiin pienemmiksi ja kevyemmiksi, eikä turvallisuuskaan tästä kärsisi. Myös sähköautot ovat hiljaisia.
Mutta kuvittelepa, että joku kälättäisiä koko ajan lähelläsi. Hulluksihan siinä tulee.
– Hiukkaspäästötkin olisivat kevyissä autoissa isompia autoja pienemmät. Autoteollisuus ei tähän suostu, koska se haluaa myydä rautaa.
Saarisen mukaan autoteollisuus on jo valjastettu mukaan meluhaittojen torjuntaan. Euroopan unionilla on autonrenkaisiin liittyvä direktiivi, jossa huomioidaan myös renkaiden äänekkyys.
Suhtautuminen teollisuuden ja autojen aiheuttamaan meluun on kuitenkin Saarisen mukaan ristiriitainen.
– Silloin kun uutta teollisuuslaitosta perustetaan, ollaan hyvinkin tiukkoja melun suhteen, vaikka vain hyvin pieni osa ihmisistä kärsii teollisuuden melusta. Autojen melua taas siedetään. Kun Tekniikan maailma kirjoittaa uudesta autosta, melusta puhutaan vain kuskin näkökulmasta eli siitä kuinka meluista auton sisäpuolella on, Saarinen kummastelee.
Vanhemmat moittivat Porin tapaa toimia kouluverkkoasiassa
Päätös palauttaa Lattomeren koulu lakkautuslistalle oli suuri pettymys oppilaiden vanhemmille. Heidän mukaansa asukkaita ei ole oikeasti kuultu asiassa.
Oppilaiden vanhemmat ovat suivaantuneet päätöksestä palauttaa Lattomeren koulu lakkautuslistalle Porissa. Vanhempien mukaan kaupungin asukkaita ei ole kuultu asianmukaisesti.
– Tässä on ollut koko kevät aikaa hoitaa asukkaiden kuuleminen, mutta nyt se sitten kuitenkin tehtiin kovalla kiireellä. Virallisia kannaottoja oli aikaa antaa yksi viikko, eikä näitä edes ole luettu kenenkään päättäjien taholta, sanoo Lattomeren koulun oppilaan äiti Mari Meusel.
Mari Meuselin mielestä asukkaiden todelliset mahdollisuudet saada äänensä kuuluviin ovat olemattomat.
– Tämä on ihan vain muodollisuus, että asukkailta kysytään mielipidettä, vaikka niitä ei kukaan edes aio lukea. Tämä on mielestäni todella törkeää ja asukkaita halventava tapa toimia, Meusel toteaa.
Kesätyöpaikat pääosin jaettu - Jyväskylän tilanne vielä avoin
Sadat nuoret hankkivat tänäkin vuonna työkokemusta ja taskurahaa kuntien palkkalistoilla. Esimerkiksi Jämsässä työtä saa tulevana kesänä aiempaa suurempi nuorisojoukko. Jyväskylän kesätöistä ei ole vielä mitään tietoa.
Huhtikuussa kesätöitä hakeva saa yleensä huomata olevansa auttamattoman myöhässä. Jyväskylässä kaupunki ole kuitenkaan pistänyt tämän vuoden kesätöitä edes hakuun.
Kaupungin internet-sivulla asiasta kerrotaan näin: "Valitettavasti emme pysty tiedottamaan kesätyöhausta aiemmin ilmoitettuna aikana 15.4.2014, päätös kesätyöhaun aloittamisesta tehdään kaupunginhallituksen kokouksen 22.4. jälkeen."
Tällä kertaa kesätyötilannetta hankaloittaa se, että kaupungilla on takanaan säästöihin ja väen vähennykseen tähtäävä yt-neuvottelukierros, jonka tuloksista tiedetään vasta ensi viikon kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen.
Jyväskylä on kesäisin työllistänyt yleensä satoja nuoria eripituisiksi jaksoiksi. Nyt paikkoja ei ole vielä päässyt edes hakemaan, eikä tiedetä, kuinka monelle nuorelle töitä voidaan tarjota.
Lomautusten määrä ratkaisee
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että aivan nuorille, koulunsa päättäville, olisi kesätyöpaikkoja tarjolla, henkilöstöpäällikkö Arja Aroheinä Jyväskylän kaupungin henkilöstöyksiköstä sanoo.
Aivan varmaksi tätäkään ei voi luvata, Aroheinä tähdentää. Lopullinen varmuus asiasta saadaan vasta kaupunginhallituksen päätösten myötä. Jos kaupunki lomauttaa, lomautettujen tilalle ei voida palkata kesätyöntekijöitä, ja omalle vakituiselle väelle on ensisijaisesti tarjottava töitä kaupungin organisaatiossa.
Näillä näkymin koululaisille voisi Jyväskylässä löytyä kesätöitä lähinnä liikunta-, nuoriso- ja kulttuuripalveluissa sekä puistopuolella.
Voiko käydä niin, että kaupunki ei tarjoaisi lainkaan kesätöitä nuorille?
\- Kyllä kai kaikki on mahdollista, mutta ei se ole meidän tahtotila. Meidän on noudatettava yt-lakia ja kaikki riippuu nyt näistä ratkaisuista, Arja Aroheinä toteaa.
Jämsä lisäsi kesätyötarjontaa
Jyväskylää valoisampi tilanne on esimerkiksi Jämsässä ja Äänekoskella. Jämsä pystyy ensi kesänä työllistämään nuoria jopa viimekesäistä enemmän - lahjoitusvarojen turvin.
Osuuspankki lahjoitti Jämsän kaupungille 20 000 euron määrärahan nuorten kesätyöllistämiseen. Toiveena oli, että nuoret työllistyvät vanhustenhoitoon, ja niinpä ensi kesänä tavallista suurempi joukko jämsäläisnuoria ilahduttaakin työpanoksellaan vanhuksia.
Nuoret tekevät vanhusten hoivapalveluissa erilaisia avustavia tehtäviä.
\- He ovat seurana, lukevat lehtiä, ovat mukana ulkoiluttamassa vanhuksia - ihan tämmöistä kaikkea, mitä vanhukset varmasti kaipaavat, kiteyttää työnsuunnittelija Seija Äikäs työvalmennussäätiö Avituksesta. Avitus huolehtii Jämsän kaupungin kesätyöpalveluista.
Viime vuonna Jämsän kaupunki työllisti 190 kesätyöläistä, nyt kesäpestin saa 220 nuorta. Lisäksi jaossa on 120 kesätyöseteliä, joilla kaupunki tukee niitä yrityksiä ja yhteisöjä, jotka antavat nuorelle töitä.
Seija Äikäs kiittelee, että jämsäläisnuoret ovat aktiivisia kesätyönhakijoita. 220:tä paikkaa tavoitteli 350 nuorta. Etusijalla ovat nyt ne nuoret, jotka eivät ole vielä kaupungin palkkalistoille aiemmin työllistyneet.
Jämsäläisnuorten toivotuimpia kesätyöpaikkoja ovat puistopuoli, päiväkodit ja näyttelynvalvonta. Kaikille aloille oli kuitenkin hakijoita, Seija Äikäs tähdentää.
Äänekoskella halukkaille töitä
Äänekoskella kesäpesti järjestyi kaikille niille peruskoulunsa päättäville, jotka hakivat kaupungilta töitä.  Kahden viikon työjakson saa noin 170 nuorta.
Sen sijaan tätä vanhemmat nuoret joutuivat kovempaan kisaan kaupungin töistä. Neljän viikon kesätyöjaksoa tavoitteli 270 äänekoskelaisnuorta, joista noin 50 saa pestin.
Myös Äänekoskella kaupunki kannustaa yrityksiä työllistämään nuoria kesätyösetelin avulla. Kesätöiden ohjaaja Oona Laine Äänekosken kaupungilta arvioi, että kesätyösetelin avulla voisi järjestyä noin 40 kesätyöpaikkaa.
Viljelijä pääsee kylvötöihin jo vapun tienoilla
Vähäluminen talvi ja sitä seurannut varhainen kevät ennustavat viljelijöille tavallista aikaisempaa kevättöiden aloitusta. Asiantuntija toppuuttelee kuitenkin ryhtymästä vielä kylvöpuuhiin.
Tällä hetkellä Keski-Suomessakin näyttää siltä, että viljelijät pääsevät pelloille keskimääräistä aikaisemman aikataulun mukaan. Vähälumista talvea on seurannut lämmin kevät, ja viimeinenkin routa sulaa viikonloppuna saapuneiden sateiden myötä.
Vielä kevätkylvöihin ei ole kuitenkaan mitään kiirettä, toteaa ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
Laitinen muistuttaa, että jos kevätkylvöjen kanssa ollaan kovin aikaisessa, niin toukokuun yöpakkaset voivat vioittaa oraalle noussutta viljaa.
Ellei säärintamalla tule mitään takapakkia, kylvötöihin päästään kuitenkin normaalia aiemmin, ja myös varhaisperunaa päästään istuttamaan tavallista varhemmin.
\- Ehkä sitten ennen vappua tai heti vapun jälkeen kylvetään ensimmäisiä kylvöjä, Laitinen uumoilee ja tähdentää, että lopullisen ennusteen antaminen on mahdotonta, sillä se riippuu tulevien päivien säästä.
Samanlainen säävaraus pätee myös satonäkymien ennustamiseen. Tällä hetkellä vaikuttaa kuitenkin siltä, että kylvökausi alkaa etuajassa, mikä todennäköisimmin merkitsee myös sadonkorjuun aikaistumista.
Perhehoidosta turvaa vanhuksille
Usein vanhusten suurimpana ongelmana on turvattomuus, mikä näkyy muun muassa turhina terveyskeskuskäynteinä. Perhehoidon uskotaan rauhoittavan turvattoman ikäihmisen arjen.
Tornio aloittaa Pohjois-Suomen ensimmäisten kuntien joukossa vanhusten perhehoidon. Kodinomaisesta hoidosta toivotaan vaihtoehtoa vanhuksille, jotka eivät vielä tarvitse laitoshoitoa, mutta eivät pärjää enää oikein kotonakaan.
Palveluneuvoja Anne-Maarit Mörsärin mukaan usein vanhusten suurimpana ongelmana on turvattomuus, mikä näkyy muun muassa turhina terveyskeskuskäynteinä.
– Vanhukset käyttävät turvattomuutensa vuoksi tiheästi muita terveyspalveluita. He tekevät pikku pyrähdyksiä vuodeosastolle tai hakeutuvat epämääräisten oireiden vuoksi jatkuvasti päivystykseen.
Mörsäri uskoo perhehoidon rauhoittavan turvattoman ikäihmisen arjen.
– Uskon perhehoidon tuovan vanhukselle turvallisuutta ja lopettavan rallin kodin ja terveyskeskuksen välillä.
Uskon perhehoidon tuovan vanhukselle turvallisuutta ja lopettavan rallin kodin ja terveyskeskuksen välillä.
Hoitoa 24/7
Perhehoidon ennakkovalmennus käynnistetään ensi syksynä ja toiveissa on, että ensimmäinen ikäihmisten perhehoitokoti aloittaisi toimintansa vuodenvaihteen jälkeen.
Mörsäri tähdentää, että perhoito vaatii niin tekijältään kuin hänen perheeltään vankkaa sitoutumista.
– Hoito on 24/7 tapahtuvaa eli se vaatii kyllä tosi kovaa sitoutumista. Myös siltä kotona asuvalta perheeltä.
Mörsäsi toteaa, että seitsemässä osassa pidettävä valmennus antaa aikaa miettiä asiaa ennen lopullista päätöstä perhekodin pitäjäksi ryhtymisestä.
– Se on enemmän elämäntapa kuin käydä muualla töissä kahdeksan tuntia päivässä,  Mörsäsi vertaa.
Vaihtoehtona useammallekin?
Potilaskoordinaattori Anu Harri-Tynin mukaan vanhusten perhekodin pitäminen voi olla monelle varteenotettava vaihtoehto.
– Esimerkiksi ihminen, joka on aikaisemmin ollut hoitotyössä ja jäänyt työttömäksi. Aikuinen ihminen, jolla lapset ovat lähteneet maailmalle ja iso talo on jäänyt tyhjilleen. Tai sitten voisi ajatella hoityössä olevaa ihmistä, joka haluaa fyysisesti hieman kevyempää työtä, Harri-Tyni listaa.
Myös Harri-Tyni tähdentää, että kaikista tärkein edellytys kuitenkin on oma halu ryhtyä perhehoitokodin pitäjäksi.
– Se vaatii omaa tahtoa ja halua. Oma halu on suurin edellyys tälle hommalle, sillä perhehoitaja on kiinni 24/7 hoidettavissaan.
Turvakortti muistuttaa tärkeistä perusasioista
Hätänumeroon soittaminen, palovaroittimen hankkiminen ja ensiaputaidot ovat seikkoja, joista muistutetaan uudenlaisella turvakortilla.
Kansalaisia valistetaan uudenlaisella turvakortilla. Pieneen vihkoseen on koottu tärkeitä ohjeita oman ja muidenkin ihmisten turvallisuuden parantamiseksi.
\- Tämmöisiä yksinkertaisia ohjeita jokaiselle siitä, kuinka soittaa hätänumeroon. Miten voi laittaa oman osoitteen ylös ja reittiohjeet vaikkapa kesämökille. Muutama varautumisohje, kuten että hankkii palovaroittimen, alkusammutusvälineet ja ensiapuvälineet ja toki myöskin se, että osallistuu vaikka ensiapukurssille. Sitten siellä on tarpeellisia puhelinnumeroita myöskin. Ensiapuohjeet aivoverenkierron häiriölle ja heräämättömälle henkilölle, kertoo SPR:n terveydenhuollon suunnittelija Eine Pitkänen.
Turvakortin ovat toteuttaneet Pohjois-Karjalan pelastuslaitos, SPR:n Pohjois-Karjalan piiri ja maakunnan sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä. Kyseiset tahot myös jakavat vihkosia niitä tarvitseville.
Viron pääministeri ja Latvian ulkoministeri vierailevat Suomessa
Valtiomiehillä on tapaamisia presidentti Sauli Niinistön, pääministeri Jyrki Kataisen, ulkoministeri Erkki Tuomiojan, eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin ja eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soinin kanssa.
Viron uusi pääministeri Taavi Rõivas vierailee tänään Suomessa. Hän tapaa aamupäivällä presidentti Sauli Niinistön Mäntyniemessä ja sen jälkeen pääministeri Jyrki Kataisen Kesärannassa.
Pääministerit keskustelevat muun muassa Ukrainan ja Venäjän tilanteesta, kevään europarlamenttivaaleista sekä Euroopan taloudesta ja teollisuuspolitiikasta.
Myös Latvian ulkoministeri Edgars Rinkēvičs vierailee tänään Suomessa. Hän keskustelee ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa muun muassa Itämeren alueen yhteistyöstä, Suomen ja Latvian suhteista sekä ajankohtaisista ulkopoliittisista kysymyksistä, kuten Ukrainan tilanteesta.
Myöhemmin iltapäivällä Latvian ulkoministeri tapaa presidentti Sauli Niinistön, eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin sekä eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin.
Europarlamenttivaalien ehdokasasettelu päättyy tiistaina
Ehdokkaat on ilmoitettava Helsingin vaalipiirilautakunnalle kello 16 mennessä. Suomesta valitaan yhteensä 13 jäsentä europarlamenttiin.
Europarlamenttivaalien ehdokasasettelu päättyy tänään tiistaina. Ehdokkaat on ilmoitettava Helsingin vaalipiirilautakunnalle kello 16 mennessä.
Europarlamenttivaalien ehdokkaat ovat samat koko maassa. Ehdokaslistojen yhdistelmät ja ehdokasnumerot vahvistetaan torstaina 24. huhtikuuta. Europarlamenttiin valitaan 28 jäsenvaltiosta yhteensä 751 jäsentä viideksi vuodeksi. Suomesta valitaan 13 parlamentin jäsentä.
Virallinen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta. Ennakkoäänestys alkaa tiistaina 14. toukokuuta ja päättyy sunnuntaina 20. päivä toukokuuta.
Lisätietoja löytyy oikeusministeriön [vaalisivuilta](www.vaalit.fi).
Epämääräinen perunalastupakkaus johti pommiepäilyyn Helsingin Keskuskadulla
Ohikulkija hälytti poliisin paikalle löydettyään Keskuskadun varrelta teipatun Pringles-sipsipaketin, johon oli liitetty johtoja. Poliisin asiantuntijat poistivat pakkauksen alueelta jatkotutkimuksia varten.
Helsingin Keskuskadulla koettiin maanantaina illalla lyhyen aikaa kestänyt pommiepäily, kun ohikulkija hälytti poliisit paikalle löydettyään kadun varrelta epämääräisen sipsipakkauksen.
Poliisin mukaan kyseessä oli putkilon muotoinen Pringles-perunalastujen pakkaus, johon oli liitetty johtoja ja jonka ympärille oli kääritty teippiä.
Poliisin asiantuntijat arvioivat tilanteen ja päättivät poistaa esineen alueelta jatkotutkimuksia varten. Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, oliko kyseessä oikea räjähde vaiko jonkinlainen pila.
Putin puhelimessa Obamalle: Venäjä ei ole osallinen Itä-Ukrainan levottomuuksiin
Venäjän presidentin mukaan Itä-Ukrainan kriisi johtuu siitä, että Ukrainan hallitus on kyvytön ja haluton turvaamaan venäläisväestön asemaa. Hänen mukaansa väitteet Venäjän osallisuudesta Itä-Ukrainan levottomuuksiin "perustuvat epätarkkoihin tietoihin".  Obama puolestaan syytti Venäjää diplomaattisen ratkaisun löytämisen vaikeuttamisesta.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Barack Obama ja Vladimir Putin kävivät jälleen maanantai-iltana puhelinkeskustelun Ukrainan kriisin kehittymisestä maan itäisissä osissa, tiedottaa Venäjän presidentin kanslia Kremlistä.
Kremlin tiedotteen mukaan Putin sanoi Obamalle, että Itä-Ukrainan kriisi johtuu Ukrainan väliaikaishallituksen kyvyttömyydestä ja haluttomuudesta turvata venäjänkielisen väestön oikeuksia.
Putinin kerrotaan myös kiistäneen Venäjän osallisuuden viimeaikaisiin levottomuuksiin. Putinin mukaan tällaiset väitteet "perustuvat epätarkkoihin tietoihin". Putin kehotti Obamaa käyttämään amerikkalaisia resursseja väkivaltaisuuksien estämiseksi.
Obama: Venäjä vaikeuttaa neuvotteluita
Valkoisen talon tiedotuksen mukaan Obama korosti puhelinkeskustelussa neuvotteluratkaisun hakemista, mutta syytti Venäjää prosessin vaikeuttamisesta. Obaman mukaan Venäjän toimet eivät ole olleet yhteensopivia diplomaattisen prosessin kanssa.
Obama vetosi Putiniin, että tämä käyttäisi vaikutusvaltaansa venäläismielisiin joukkoihin Itä-Ukrainassa, jotta nämä lähtisivät valtaamistaan taloista ilman verenvuodatusta. Obaman kerrotaan myös toistaneen vaatimuksensa, että Venäjä vetäisi joukkonsa Ukrainan rajan tuntumasta.
Amerikkalaisten mukaan puhelinkeskustelu oli "suorapuheinen" ja järjestettiin Venäjän aloitteesta.
Yhdysvallat, Venäjä, Ukraina ja EU-valtiot kokoontuvat neuvotteluihin Ukrainan tilanteesta torstaina 17. päivä huhtikuuta.
Juventus marssii kohti mestaruutta
Juventus voitti Udinesen vieraskentällä 2-0. Juventuksen johto toisena olevaan AS Romaan on kahdeksan pistettä, kun viisi kierrosta on jäljellä.
Juventus astui jälleen askeleen lähemmäs jalkapallon Italian liigan, Serie A:n voittoa, kun se voitti maanantai-iltana vieraskentällä Udinesen 2-0.
Sebastian Giovinco pääsi aloitukseen, kun Carlos Tevez oli lepovuorossa. Giovinco kiitti luottamuksesta ja laukoi ottelun avausmaalin 16. minuutilla. Toisen osuman viimeisteli Fernando Llorente kymmenen minuuttia myöhemmin.
Serie A:ssa on jäljellä viisi kierrosta. Juventuksen johto toisena olevaan AS Romaan on kahdeksan pistettä.
Asuntopalo vei yhden sairaalaan Kotkassa
Kerrostaloasunnossa syttynyt tulipalo johti 8 ihmisen evakuoimiseen Ruununmaankadulla sijaitsevasta rakennuksesta.
Kotkassa Ruununmaankadulla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa sattui maanantai-iltana tulipalo. Asukas on toimitettu sairaalahoitoon.
Pelastuslaitos evakuoi tuleen syttyneen asunnon naapurihuoneistoista yhteensä 8 ihmistä sammutustöiden tieltä. Tulipalo saatiin sammutettua ripeästi ilman suurta tuhoa.
Kahden huoneen ja keittiön asunto kärsi savu- ja vesivahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa ei ollut palohälytintä.
Suunnistusfarssi jatkuu: Huomiset finaalikartat olleet netissä
Suunnistuksen EM-kisojen järjestäjien sähläykset jatkuvat. Tiistain pitkän matkan finaalikartat ovat olleet netissä nähtävissä.
Sähläykset suunnistuksen EM-kisojen ympärillä vain jatkuvat. Muun muassa suomalainen Tomas Snellman twiittasi, että yrittäessään netissä avata tämän päivän keskimatkan finaalien karttoja, kisajärjestäjien sivuilta aukesikin huomista pitkän matkan finaalia muistuttava kartta.
Huominen finaalikartta on ollut tiettävästi esillä vain vähän aikaa, mutta joka tapauksessa vahinko on jo tapahtunut. Mitään varmuutta ei ole siitä, esimerkiksi mitkä joukkueet ja ketkä suunnistajat kartan ovat nähneet.
\- Suomen kanta on, että joko pitkän matkan EM-finaali pitää perua tai
sitten pitää tehdä uudet radat, Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika
Ilomäki toteaa.
Kilpailunjärjestäjillä ei ole liiemmin aikaa korjata tilannetta. Uusien ratojen tekeminenkin olisi melkoinen urakka, kun miesten radallakin on pituutta yli 20 kilometriä. Pitkän matka finaalien pitäisi alkaa aamulla Portugalin aikaa klo 9, Suomen aikaa klo 11.
**Nina Vanhatalo**  
Palmela, Portugali
Malmö jatkaa Allsvenskanin kärjessä, suomalaiset hyvin esillä
AIK:n Eero Markkasesta tuli tämän kauden ensimmäinen suomalaispelaaja, joka onnistui maalinteossa Ruotsin jalkapallon pääsarjassa. 
Allsvenskanin suomalaisjoukkue Åtvidaberg otti ansaitun
2-0-kotivoiton Falkenbergistä. Molemmat maalit syntyivät viimeisen viiden
minuutin aikana, mutta ennen sitä kotijoukkueella oli tukuttain laadukkaita
maalintekotilanteita. 
Vaihdosta kentälle päässyt Simon Skrabb osoitti
keskitystaitojaan tarjoamalla Imad Zataralla hyvän maalipaikan viidestä
metristä, mutta tämän pusku suuntautui hieman oikealta ohi. Åtvidaberg siirtyi
1-0-johtoon, kun Daniel Sjölundin mallikas syöttö vasemmalta laidalta tavoitti
linjan taakse juosseen John Owoerin, joka jatkoi esityötä viimeistelemällä
maalin. 
2-0-maalissa Owoeri toimi syöttäjänä ja Zatara viimeistelijänä. Sjölund
pelasi täydet minuutit, Skrabb kerrytti vaihtopelaajana 25 minuuttia ja Hampus
Holmgren oli yhä sivussa.
AIK:n Eero Markkasesta tuli tämän kauden ensimmäinen
suomalaispelaaja, joka onnistui maalinteossa. Örebrota vastaan pelatun 1-1
päättyneen kotiottelun kuudennella minuutilla Markkanen puski muutamasta metristä
Nabil Bahouin keskityksen maaliin. 
Markkanen pelasi ottelussa 77 minuuttia
kerryttäen tililleen maalin lisäksi myös varoituksen. Se ei kuitenkaan
riittänyt täyteen pistepottiin, sillä Örebro tasoitti ottelun 82. minuuutilla.

AIK-vahti Kyriakos Stamatopoulos epäonnistui avauspotkussaan ja se leijaili
kuin tarjottimella Shpetim Hasanille, joka ei paikastaan erehtynyt. Hasani
viimeisteli näin kolmannen maalinsa kolmannessa ottelussaan. Sarjanousija
Örebro on aloittanut kauden erinomaisesti, sillä kolmen ottelun saldo on kaksi
voittoa ja yksi tasapeli.
Hallitseva mestari Malmö otti 1-0-kotivoiton Geflestä.
Markus Halsti operoi jälleen keskikentän keskustassa täydet minuutit. Ottelun
voittomaalin puski Marcus Rosenberg, joka on kerännyt kolmessa ensimmäisessä
ottelussaan tehoikseen kaksi maalia ja kolme maalisyöttöä. Geflen
suomalaispakki Jens Portin keräsi ottelussa täydet minuutit ja myös
varoitustili täydentyi yhdellä keltaisella kortilla. Malmö jatkaa sarjakäressä
kolmella voitolla ja maalierolla 7-0. Malmö on pitänyt nollan omassa päässä,
vaikka se on pelannut otteluissaan kolmella erilaisella puolustuslinjalla.
Helsingborg hyödynsi miesylivoiman
Suomalaislaitapuolustajien Jere Urosen ja Kari Arkivuon
joukkueiden Helsingborgin ja Häckenin ottelu oli varsin dramaattinen
vaiherikkaine käännöksineen. 
Helsingborg siirtyi johtoon jo seitsemännellä
minuutilla Loret Sadikun ohjatessa Christoffer Anderssonin lähettämän
vapaapotkun maaliin. Kauaa ei kotijoukkue saanut juhlia avausmaaliaan, sillä
Häcken tasoitti ottelun kolme minuuttia myöhemmin. Kari Arkivuon pystysyöttö
tavoitti Moestapha El Kabirin, joka laukoi ensimmäisellä kosketuksellaan pallon
tarkasti etukulmasta sisään. 
Vierasjoukkue Häcken siirtyi 2-1-johtoon, kun Martin
Ericsson laukoi rangaistuspotkusta pallon vastustamattomasti oikeaan
alakulmaan. Rangaistuspotku tuomittiin, kun Helsingborgin keskuspuolustaja
Sadiku oli pelannut tahallisesti palloa kädellään. Ottelu sai lisää
dramaattisia käänteitä 25. minuutilla, kun erotuomari Andreas Ekberg näytti lopulta
punaista korttia uransa ensimmäistä kertaa avauskokoonpanoon nouseelle Leonard
Zutalle. 
Toisella puoliajalla Helsingborg onnistui kääntämään ottelun
edukseen hyödyntäen miesylivoimaansa. 55. minuutilla Arnor Smarason tasoitti
ottelun. Tilanne syntyi Jere Urosen mallikkaan poikittaissyötön seurauksena.
Pallo ajautui Mattias Lindströmille, jonka kautta Smarason sai tekopaikkansa
lähietäisyydeltä. 
3-2-johtomaali syntyi David Accamin nopeasta laitanoususta,
jossa estelyistä huolimatta Accam laukoi pallon oikeaan yläkulmaan vajaata
varttituntia ennen täyttä aikaa. Loppunumerot 4-2:een viimeisteli Elias
Andersson iskemällä pallon tyhjään maaliin Häckenin hakiessa tasoitusta
ottamalla maalivahti Christoffer Källqvist mukaan ylös erikoistilanteeseen.
Sekä Uronen että Arkivuo pelasivat täydet minuutit. Arkivuo
aloitti oikealla laidalla, mutta Zutan kentältä poiston jälkeen hänet
siirrettiin vasemmalle laidalle. Uronen pelasi koko ottelun vasempana
laitapuolustajana. 
Molempien rooli joukkueissaan on samanlainen: tunnollista
puolustustyötä, mutta myös vapaus lähteä tukemaan hyökkäyksiä. Helsingborgin
pelatessa valtaosa peliajasta ylivoimalla kertyi Uroselle luonnollisesti myös
enemmän taustanousuja.
Lukko lähetti SaiPan Prahaan ilman mitaleita - "On aika miettiä jotain ihan muuta kuin kiekkoa"
Lukon ja SaiPan pronssiottelussa kentällä oli ainoastaan sellaisia pelaajia, jotka halusivat päättää kautensa voittoon.
**RAUMA. **Kauden runkosarjan otteluissa
Lukko ja SaiPa olivat pelanneet erittäin tasaisia kamppailuja. Molemmat olivat
voittaneet kaksi kauden kohtaamisista. Tasaista peliä odotettiin
pronssiottelustakin. SaiPa oli saanut levätä vajaan viikon ajan ja Lukko sitä
vastoin joutui lähtemään peliin vain yhden huilipäivän turvin.
Katseet kohdistuivatkin
siihen, miten lappeenrantalaiset pääsisivät takaisin pelirytmiin ja miten Lukko
oli saanut käsiteltyä suurimman pettymyksensä.
SaiPa oli hereillä heti pelin
alusta saakka. Vain reilu minuutti oli ottelua käyty, kun vierasjoukkue johti
jo maalilla. Ville Koho iski SaiPalle avausosuman ja käynnisti Saipan rynnäkön.
Kotijoukkue ei koko erän aikana päässyt ottelun tasalle ja SaiPa hallitsi erää
hienokseltaan.
Toiseen erään tuli uudesti
syntynyt Lukko. Kotijoukkue tasoitti pelin ensimmäisellä minuutilla. Ja kun
erää oli pelattu reilut seitsemän minuuttia, 
Lukko johti jo ottelua. Mutta kuten jo aikaisemminkin tällä kaudella,
Lukon jäähyn jälkeen pelin hallinta siirtyi SaiPalle. Lappeenrantalaiset
painoivat päälle herkeämättä ja lopulta Stefano Giliati tasoitti ottelun toisen
erän loppuhetkillä.
Kolmas erä oli molemmilta
joukkueilta erittäin tarkkaa pelaamista. Pelin tempo putosi selvästi kahteen
ensimmäiseen erään nähden. Vajaat viisi minuuttia ennen ottelun loppua nähtiin
pelin komein maali. 
Otto Honkaheimo teki komean esityön ja Ville Vahalahti
laukoi ottelun ratkaisun. Lukon kokenut kaarti oli muutenkin oivalla pelipäällä.
Sellaiset pelaajat kuten Ilkka Mikkola, Ville Vahalahti, Otto Honkaheimo ja Harri Tikkanen olivat päättäneet ottaa pronssiset mitalit Raumalle.
Viimeistään tämän ottelun
jälkeen voidaan lopettaa puheet siitä, että pronssiottelua olisi turha pelata.
Tämän illan kamppailussa oli kentällä ainoastaan sellaisia pelaajia, jotka
halusivat päättää kautensa voittoon.
SaiPa-kapteeni Ville Koho
myönsi pettymyksen olevan ensimmäisenä mielessä hävityn ottelun jälkeen.
\- Hieno tapahtuma, jossa oli paljon molempien faneja. Harmittaa vain, että meidän kannalta lopputulos oli
mollivoittoinen, Koho harmitteli.
\- Huomenna
joukkueen kanssa Prahaan, päästään vähän irti jääkiekosta. Nyt on aika miettiä
ihan jotain muuta kuin kiekkoa, täräytti Koho.
Lukon hyökkääjä Jerry Ahtola
oli tyytyväinen oman joukkueensa henkiseen nousuun hävityn Tappara-sarjan
jälkeen.
\- Pettymys finaalipaikan
menetyksestä oli iso, mutta joukkueen kanssa sovittiin, että tänään pistetään
vielä kerran kaikki likoon. Ja se tehtiin, kolmas sija on hyvä suoritus näin
kovassa sarjassa, Ahtola analysoi.
**Mika Heino, Yle Urheilu**
Ratkaisevan avausosuman iskenyt KooKoon Henri Tuominen: Nyt laitetaan sauna päälle ja keksitään jotain hauskaa
Mestiksen mestaruutta juhliva KooKoo joutuu kasamaan ensi kaudeksi joukkueen uusista palasista. 
Joukkueen runkopelaajien sopimukset olivat pääosin yksivuotisia ja useat
heistä havittelevat menestykauden jälkeen takaisin liigaan, mistä kavereilla on
jo aikaisemmilta vuosilta kokemusta.
Yksi heistä on viidennessä finaalissa voittomaaliksi jääneen avausosuman
iskenyt TPS:n kasvatti Henri Tuominen.
Tuominen tuli lokakuun alkupuolella KooKoon riveihin TPS:n
liigamiehistöstä aluksi lainalle, mutta jäi joukkueeseen loppu kaudeksi. Katse
on kuitenkin jo ensi kaudeksi liigaan, mutta KooKoon paidassa se mahdollisuus
avautuu aikaisintaan kaudella 2015-16.
\- Kun tulin Kouvolaan, en osannut odottaa, että nyt juhlitaan
mestaruutta. Olemme kuitenkin saaneet pelin kehittymään pitkin kautta ja tämä
on hieno päätös. Nyt pelasimme yhteen ja ansaitsimme tämän tuloksen.
Ensi kauden joukkueen etsiminen alkaa juhlien jälkeen.
\- Nyt nautitaan mestaruudesta ja sen jälkeen lähdetään katsomaan uusia
juttuja. Mieli tekee palata liigaan jo ensi kaudeksi, ja asiat selviävät
varmaan kevään aikana. Nyt laitetaan kuitenkin sauna päälle ja keksitään
jätkien kanssa jotain hauskaa.
**Järvinen miettii jatkoaan**
Jukureiden kippari Pasi Järvinen on Mestiksen finaalien konkari, mutta
nyt hän katseli ensimmäisen kerran juhlintaa sivusta.
\- Parempi voitti ja meiltä loppui energia. Kaiken alkukuran ja sekoilun
jälkeen runkosarjan seitsemäs on finaalissa, joten ei tässä kauhean pettynyt
voi olla. Omalta osaltani tämä oli viides finaali ja ensimmäinen kerta , kun
tuli turpaan. On tässä aika tyhjä fiilis katsella, kun KooKoo juhlii.
Järvinen miettii jatkoaan piakkoin.
\- On tämä hienoa, mutta nyt on kova kiire kotiin perheen luo. Varmaan
tämän kuun loppuun mennessä ollaan viisaampia uran jatkumisen suhteen.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Ylen kirjeenvaihtaja: Ukrainan uudella hallinnolla ei ole otetta Itä-Ukrainasta
Kirjeenvaihtaja Marja Manninen sanoo, että Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset joukot ovat erittäin epäyhtenäisiä. Mannisen mukaan enemmistö separatisteista kannattaa äänestystä Ukrainan muuttamisesta liittovaltioksi.
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan vaikuttaa siltä, että tilanne Itä-Ukrainassa ei ole Ukrainan väliaikaisen hallituksen hallinnassa. Manninen arvioi Ukrainan tilannetta Ylen A-studion haastattelussa maanantaina.
– Ukrainan uusi hallinto päästi Krimin käsistään tuosta vain, yrittämättä pitää sitä. Jotkut sanovat, että se oli fiksua, koska näin vältettiin sota. Mutta toisaalta uudella hallinnolla ei näköjään ole mitään otetta Itä-Ukrainastakaan.
Venäjä-mielisten separatistien joukko on Mannisen mukaan erittäin epäyhtenäinen. Eri kaupungeissa on erilaisia ryhmittymiä, joiden vaatimukset eroavat toisistaan.
– Suhteellisen pieni joukko vaatiii kansanäänestystä Venäjään liittymisestä. Paljon suurempi osa ihmisistä vaatii äänestystä Ukrainan muuttamisesta liittovaltioksi.
Mannisen mukaan Itä-Ukrainassa on mahdotonta sanoa, kuka on Venäjän kansalainen ja kuka Ukrainassa asuva etninen venäläinen, koska he puhuvat venäjää hyvin samalla tavalla. Hän arvioi, että suurin osa on silti tavallisia itäukrainalaisia.
Manninen sanoo, että protesti saa käyttövoimansa tyytymättömyydestä.
– Varsinkin Itä-Ukrainassa on lopetettu tehtaita ja kaivoksia, ja ihmisten elintaso on laskenut koko ajan.
Formulakuski julkaisi videon hurjasta vaaratilanteesta - irronnut pyörä viuhui pään ohi
"En enää ikinä halua väistää rengasta 200 kilometrin tuntivauhdissa", kuljettaja kirjoitti videon kuvaustekstissä.
Yhdysvaltalainen formulakuljettaja Lloyd Read koki kauhunhetkiä huhtikuun alussa Floridan St. Petersburgissa ajetussa Indy Lights -sarjan kilpailussa. 
Read ehti ajaa avauskierrosta puolisen minuuttia, kun edellä ajaneesta autosta irronnut pyörä lensi vain hieman ohi yhdysvaltalaiskuskin päästä. Readilla oli tilanteessa vauhtia lähes 200 kilometriä tunnissa.
Read julkaisi hurjasta tilanteesta videon omalla YouTube-kanavallaan. 
\- Kauden ensimmäisen kisan startti. Kaikki meni mahtavasti kolmosmutkaan asti. En enää ikinä halua väistää rengasta 200 kilometrin tuntivauhdissa, kuljettaja kirjoitti videon kuvaustekstissä.
KooKoo ei luottanut mestarivalmentaja Juha Juujärveen: "Emme halunneet sammaloitumista"
Juha Juujärvi saa lähteä KooKoon päävalmentajan paikalta, vaikka luotsasi joukkueen Mestiksen mestariksi.
Historiansa ensimmäiseen Mestiksen mestaruuteen KooKoon luotsannut Juha
Juujärvi sai tietää jo kauden aikana, että hän saa etsiä uutta työpaikkaa
keväällä muualta.
Kahdesti peräkkäin kouvolalaiset Mestiksen finaaleihin luotsanneen
Juujärven aikana joukkueen menestys  on
ollut nousujohteinen ja nyt juhlitaan mestaruutta.
KooKoon puheenjohtaja Jouni Frimodigin mukaan seura tiedottaa jo
seuraavien viikkojen aikana uuden päävalmentajan nimen.
\- Meillä oli periaatteena se, että kun Juujärvellä oli kolmen vuoden
sopimus, niin se aika pidetään ja sitten vaihdetaan valmentajaa lähinnä sen
vuoksi, ettei tule sammaloitumista tähän hommaan. Ei tahdottu liian pitkää
sopimusta. Se ei aina toimi jääkiekossa, puheenjohtaja perusteli
poikkeuksellista ratkaisua.
KooKoolla on nyt oikeus hakea liigapaikkaa kaudelle 2015-16. Edessä on
kuitenkin vielä yksi vuosi Mestiksessä ennen mahdollista nousua.
\- Olen ollut mukana seuran toiminnassa kahdeksan vuoden ajan ja olemme
tehneet määrätietoisesti töitä seuran kehittämiseksi. Nyt oli kovat panokset
liigan avauduttua ja ajoitus oli kohdallaan.
\- Liiga-anomus lähtee tämän kuun aikana ja taustoja viilataan siihen
kuntoon, että liigapaikka saadaan. Ensi vuonnakin pelataan Mestiksessä
mitaleista ja mitään välivuosia emme tule pitämään, Frimodig lupasi.
**KooKoo on liigakelpoinen- "Hyväksytään tosiasiat."**
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa pitää  seuran liigakypsyyttä nyt kaikin puoli
osoitettuna.
\- Meillä on selkeä sapluuna ensi- ja seuraavalle vuodelle. Tämä projekti
oli kolme vuotta ja nyt lähdetään uuteen projektiin ja uusin kujein. Kun
lähdetään puolustamaan mestaruutta, niin haluamme olla ensi kaudellakin sen
arvoinen.
\- Meiltä vaaadittiin mestaruus. Täällä oli paikalla 5200 ihmista
katsomossa. Mikä muu Mestis-jengi pystyy vetämään omaan halliinsa tällaisen
yleisömäärän. Kenelläkään muulla ei edes mahdu halliin näin paljoa porukkaa.
Hyväksytään nyt tosiasiat ja faktat, juhlitaan tämän joukkueen kanssa jonkin
aikaa ja palataan pääsiäisen jälkeen asiaan, Välimaa totesi.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Pulitzerit myönnettiin Snowden-paljastuksien julkaisemisesta
Palkinto meni kahdelle lehdelle, jotka ovat raportoineet Yhdysvaltain hallinnon massiivisesta valvontajärjestelmistä.
Journalismin Pulitzer-palkinnot on myönnetty The Guardian ja The Washington Post -lehdille tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksien julkaisemisesta.
Lehdet saivat palkinnon julkisen palvelun kategoriassa.
Palkinnon saajat julkistettiin New Yorkissa, Yhdysvalloissa maanantaina. Palkinnon saajat valitsee Columbian yliopiston palkintoraati.
Brittiläisen The Guardianin Yhdysvaltain versio ja The Washington Post saivat Snowdenilta haltuunsa tuhansia asiakirjoja, jotka paljastivat Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden viraston kehittäneen vakoiluohjelmia miljoonien ihmisten sähköpostien ja puheluiden seurantaan.
Uutiskategoriassa palkinto meni The Boston Globe -lehdelle Bostonin maratonille tehtyjen pommi-iskujen seurannasta.
Venla Niemi 10:s EM-suunnistuksessa
Venla Niemi oli kymmenes ja Jani Lakanen 12:s suunnistuksen EM-kisojen keskimatkalla Portugalissa.
Suunnistuksen EM-kisoissa Portugalissa oli maanantaina vuorossa keskimatkat. Suomalaisista paras oli Venla Niemi, joka oli lopulta yhden kilpailjan hylkäyksen jälkeen naisten kilpailussa kymmenes. Miesten kilpailussa Jani Lakanen oli 12:s.
**MIESTEN KESKIMATKA 7,9 KM**  
1. Daniel Hubmann     SUI 32.23  
2. Fabian Hertner     SUI 32.41  
3. Thierry Gueorgiou  FRA 33.04   
12.
Jani Lakanen       FIN 34.23  
22.
Pasi Ikonen        FIN 35.02  
28. Aaro
Asikainen     FIN 35.34   
40. Mikko
Siren        FIN 36.20   
46. Hannu
Airila       FIN 37.10
**NAISTEN KESKIMATKA 6,4 KM **  
1. Signe Söes         DEN 30.45  
2. Maja Alm           DEN 31.02   
3. Tove Alexandersson SWE
31.03   
10. Venla Niemi        FIN 33.43   
18. Riina Kuuselo      FIN 34.13  
21. Marika Teini       FIN 34.35   
      Sofia Haajanen     FIN 34.35   
39. Marjo Liikanen     FIN 36.10
Matkakeskuksen rakentaminen sumputtaa liikenteen
Lahden matkakeskuksen rakentamisesta järjestetty yleisötilaisuus nostatti esiin huolen liikenteen sujumisesta rakennustöiden aikana. Tosin muutama oli sitä mieltä, että liikenne ei tule sujumaan enää entisellään edes matkakeskuksen valmistumisen jälkeenkään.
Lahden maakuntakirjaston
auditoriossa maanantai-iltana järjestetyn yleisötilaisuuden puheenjohtajana
toiminut matkakeskuksen projektipäällikkö Timo Parikka (YIT) myönsikin huolen
oikeaksi, sillä matkakeskuksen rakennustöihin kuuluu lukuisia hankalia
työvaiheita. 
Erityisen
hankalia tulevat olemaan vaihtoehtoisten liikennereittien ohjaukset, sillä
rautatieaseman editse kulkeva valtatien 12:n liikenne on sellainen, jolle
juurikaan ei mahda mitään.
\- Kyllä se tämä liikenne on pahin haaste mistä tulee selvitä.
Vuorokaudessa tästä kulkee 25 000 ajoneuvoa. Se on sellainen määrä, että monella
Suomen moottoritielläkään ei ole niin paljoa liikennettä, Parikka huokailee.
Lisävaikeuskerrointa
tulee siitä, että rakennustöitä joudutaan tekemään kaupungin keskustan
liepeillä. Rautatieaseman seutu on monen työmatkalaisen läpiajoreitillä.
Liikennesoppaa kaikilla mausteilla
Myös
joukkoliikenteen kilpailutuksessa käyttöön otettavat uudet liikennöintireitit
aiheuttavat mm. uusien väljempien bussipysäkkien rakentamisen Mannerheiminkadulle.
Nämä tulee olla valmiina heinäkuun alkuun mennessä.
Rautatienkadun
ja Mannerheiminkadun risteystä tullaan siirtämään 15 metriä länteen päin. Tämä
tulee aiheuttamaan mutkikkaita liikenteen ohjauksia hidastuksineen.
Yksi keskeinen
läpikulkuväylä työmatkalaisille on rautatieaseman sivuitse kulkeva Uudenmaankadun
ja Vesijärvenkadun alikulku Mannerheiminkadun kohdalla, joka tullaan myös
ohjaamaan uudelleen matkakeskuksen kannen perustustöiden ajaksi.
Nämä työt
käynnistyvät toukokuun puolivälissä kestäen vuoden päivät.
\- Ei kannata tulla ajamaan sinne Uudenmaankadulle, jos lyhyemmässä
ajassa pystyy ajamaan kilometrin kaksi pitempää reittiä, Parikka muistuttaa.
Rautatieaseman ympäristöön tullaan ennen rakennustöiden aloittamista sijoittamaan lukuisia liikenteen ohjauksista kertovia merkkejä myös kevyenliikenteen kulkijat huomioiden.
Minkälainen liikenteellinen soppa keitoksesta sitten tulee - jää nähtäväksi.
Palonalku sulki Rovaniemen uimahallin
Sähkölaitteista lähtenyt palonalku aiheutti Rovaniemen uimahallin sulkemisen maanantaina alkuillasta.
Hallissa oli palon aikaan muutamia uimareita ja heitä kehotettiin poistumaan. Halli pystytään avaamaan pelastuslaitoksen arvion mukaan tiistaina.
Palon syttymissyytä selvitetään. Palonalusta aiheutuneet vahingot jäivät vähäisiksi.
Kulisseissa käy kuhina – seuraavaa hallitusohjelmaa lobataan ahkerasti
Lobbarit ovat kiertäneet jo kuukausia vaikuttamassa ensi vuoden hallitusohjelmaan. Puolueiden portinvartijat kertovat, että aktiivisimpia ovat olleet terveys- ja energia-alan lobbaajat.
Hallitusohjelmaan aletaan Suomessa valmistautua hyvissä ajoin. Järjestöt, yritykset, liitot ja lukuisat muut edunvalvojat pyrkivät saamaan puumerkkinsä ensin puolueiden vaaliohjelmiin ja sitä kautta hallitusohjelmaan.
– Keskustan osalta lobbaus alkoi viime vuonna, kun nousimme gallupien kärkeen. Hirveän moni etutaho heräsi ja oltiin kiinnostuneita tapaamaan keskustan edustajia. Kaikki tahtoisivat tavata Juha Sipilää, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen kertoo.
Ensimmäisenä hallitusohjelmatavoitteensa hyväksyy perussuomalaiset kokouksessaan toukokuun alussa. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo toteaa, että puolentoista vuoden ajan on ollut aina joku oven takana.
– Meillä on oma poliittinen linja. Jos joku haluaa siihen näkökantaa tuoda, ihan vapaasti. Toisaalta lobbaaminen on verkostoitumisen ja tiedon keruun kannalta hyväkin asia. Ei me yleensä olla ovelta pyöritetty ketään, aikataulun löytyminen on suurempi haaste, hän hymyilee.
Turvelobbarit ovat päässeet ääneen
Energiapuolella ovat SDP:n Reijo Paanasen mukaan liikkeellä kaikki "turpeesta ytimeen".
– Siellä on vaikkapa valtiollista Vapoa, joka kovasti tykkää siitä, että turvekannat ja käsitykset pystytään päivittämään nykytasolle. Sitten on niitä tahoja, jotka haluavat varmistaa, että pidemmälle tähtäävä, isoja investointeja vaativa energiatuotanto kuten ydinvoima on edelleen paletissa mukana. Väliin mahtuu tuulta ja muuta energiaa, puoluesihteeri Paananen kertoo.
– Tuulivoimaihmiset haluaisivat kääntää meidän päämme, kun tunnetusti ollaan vähän tuulivoimakriittisiä, perussuomalaisten Slunga-Poutsalo huomauttaa.
– Turpeen polton suhteenhan tilanne on aivan pöyristyttävä. Sitä pidetään kaiken pahan alkuna ja juurena, kun meillä olisi siellä mahtavat mahdollisuudet olla omavaraisia, hän jatkaa.
Turvelobbaajien näkemykset saavat muiltakin ymmärrystä.
– Meistä turve on ihan kelvollinen. Nykyään turvesoiden liepeillä olevaa vettä pystyy juomaan ihan suoraan siitä. Turve on kehittynyt hurjan paljon, SDP:n Paananen kuvaa.
– Emme mekään turpeen ylistäjiä olla, ongelmansa siinäkin, mutta mieluummin sitä olisi järkevämpää polttaa kuin hiiltä, keskustan Laaninen toteaa.
Ainoastaan kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen ei muista yhdenkään energialobbarin käyneen hänen ovellaan.
– Työllisyys ja työpaikkoihin liittyvät asiat ovat pinnalla. Tietysti toinen on sote, joka voimakkaasti nousee esille, hän sanoo.
"Kaikki kynnelle kykenevät" lobbaavat sotea
Sosiaali- ja terveysalan lobbarit ravaavat juuri nyt poliitikkojen ja puolueaktiivien luona. Sote-ratkaisun käytäntöön soveltaminen on seuraavan hallituksen iso urakka. Kaikki haluavat kertoa, miten palvelut pitää tulevaisuudessa tuottaa ja rahoittaa.
\- Kaikki kynnelle kykenevät, Taru Tujunen tiivistää.
\- Siellä on kahdenlaista tahoa. Tietysti yksityisten yritysten edunvalvojia, jokta haluavat saada osansa kasvavasta kakusta tai kasvavasta kuluerästä, miten se nyt sanotaan. Mutta on myös niitä, jotka haluavat vahvasti sitä, että julkinen taho tuottaa palvelut jatkossakin, SDP:n Paananen avaa.
Demareita lobbaa aktiivisesti myös pankkiala, käytännössä Finanssialan Keskusliitto.
\- Minusta on luontevaa, että rahoitusmarkkinoista kiinnostuneet tahot ovat halukkaita kuulemaan kantojamme ja kertomaan meille ajankohtaista tietoa. Kyllä me ollaan mielestämme edelleen hallituspuolue ja Suomen toiseksi suurin puolue, Reijo Paananen selittää.
Näiden lisäksi hän mainitsee kuljetusalan, joka kantaa huolta teiden ylläpidosta ja kauttakulkumaksuista. "Kumipyörälobbarit" ovat tasaisen tuttu näky perussuomalaistenkin luona.
\- Myös pienten ja keskisuurten yrittäjien puolelta on tullut paljon hyviä ehdotuksia, jotka meillä selkiytyvät kevään aikana oikeiksi esityksiksi, Riikka Slunga-Poutsalo kertoo.
Keskusta: Varoitus lobbareille
Keskustan puoluesihteerin mielestä lobbaus on keskittynyt liikaakiin hallitusneuvotteluihin.
– On tullut ajattelutapa, että viikon aikana hallitusneuvotteluissa sovitaan kaikki asiat neljäksi vuodeksi. Jos haluaa jonkun asian saada läpi, se on saatava sinne kirjauksena. Tässä olisikin pieni varoitus lobbareille. Ainakaan keskusta ei näillä näkymin tuo pitkää yksityiskohtaista tavoitelistaa hallitusneuvotteluihin, Laaninen toteaa.
Keskusta valikoi lobbareita sen mukaan, kenellä on eniten annettavaa juuri heille tärkeissä asioissa.
– Koetamme itse hahmottaa, mitkä ovat ensi vaalikauden suurimmat tavoitteet ja pyrimme rytmittämään sen mukaan lobbareiden tapaamista. Mitä ammattitaitoisempi lobbari, sitä tarkemmin hän on selvittänyt etukäteen, kenen kanssa kannattaa keskustella, Laaninen kertoo.
Yksi keskustan painopisteistä on työpaikkojen luominen biotalouteen ja uusiutuvan energian aloille.
– Totta kai elinkeinoelämän ja ay-liikkeen tapaamisissa talous- ja työllisyyskysymykset ovat nousseet vahvasti esille. Sillä tavalla huolenaiheet ovat yhteisiä, hän sanoo.
Perussuomalaiset kuuntelee herkällä korvalla "teollisuus- ja energiapuolen" huolia.
– Siellä näkyy meidän intressipiirimme. Ymmärretäänkö meillä päätöksenteossa teollisuuden merkitys? Ympäristöpolitiikka on hyvä esimerkki: meillä on Suomessa puhtaimmat teollisuuslaitokset, mutta tuotamme omilla päätöksillämme heille kilpailuhaittaa, Slunga-Poutsalo selittää.
– Täytyy tunnustaa, että ilman tällaisia kontakteja minullakaan ei olisi välttämättä ymmärrystä siitä, että joku pistevero voi tuoda teollisuudelle niin valtavat investoinnit.
Perussuomalaiset: Kasvoimme aikuisiksi
Mitä asioita pääpuolueet eivät voisi seuraavassa hallituksessa ajaa? Kaikki kavahtavat kynnyskysymyksiä.
– Ylipäätään kynnyskysymyksiä pitäisi voimallisesti välttää. Mutta kyllä me olemme olleet se puolue, jonka mielestä työn tekemisen pitää olla aina kannattavampaa kuin jouten olo. Jos työn kannustavuutta merkittävästi lähdetään heikentämään, se olisi meille hankala tilanne, Taru Tujunen miettii.
– Keskusta on perinteisesti ollut sekä että -puolue. Perinteinen leipälaji, joka meitä erottaa muista, on tietysti aluepolitiikka eli maan tasainen kehittäminen, Timo Laaninen sanoo.
Reijo Paanasen mukaan SDP "ei miellä itseään ei-asioiden kautta".
– Mutta sanotaan, että jos meiltä vaadittaisiin, että nyt sulkeudutaan tänne ja eletään Impivaarassa, niin sitä me emme lähde ajamaan.
Kauimmin vastausta pohtii perussuomalaisten puoluesihteeri.
– Jaa, vaikea kysymys. Kun puhutaan tukipakettipolitiikasta, meillä on asioita, joissa emme voi kääntää takkiamme – että jaetaan maasta ulos rahaa ennen kuin omat asiat ovat kunnossa, Slunga-Poutsalo pohdiskelee.
Hän jättäisi "maailmanparantamisen siihen vaiheeseen, kun on aikaa ja rahaa".
– Nämä ovat kuitenkin kaikki neuvottelukysymyksiä. Arvoja emme lähde myymään hallituspaikan vuoksi.
Hän myöntää, että perussuomalaisista on tullut kompromissihakuisempia.
– Me olemme kasvaneet aikuisiksi. Olemme vakavasti tekemässä poliittista työtä, ja poliittinen työ on yhteisten asioiden ajamista. Siellä ei pärjää eikä asioita saa ajettua, jos mennään karmit kaulassa koko ajan.
Donetskin mielenosoittajat suhtautuvat penseästi lupauksiin kansanäänestyksestä
Venäläismieliset mielenosoittajat eivät halua kansanäänestystä Kiovan ehdoilla. Ylen toimittaja kertoo Donetskista, että mielenosoittajien tavoitteet eivät ole yhtenäisiä.
Paikan päällä Donetskissa Itä-Ukrainassa olevan Ylen toimittajan Erkka Mikkosen mukaan Ukrainan presidentti Oleksandr Turtšynovin väläyttämä kansanäänestys Ukrainan valtiomuodosta on otettu vastaan penseästi.
– Ainakaan tuolla vallatun hallintorakennuksen kulmilla ajatus ei näytä saavan vastakaikua, kertoo Mikkonen.
Mikkosen mukaan mielenosoittajat haluavat kansanäänestystä, mutta eivät Kiovan ehdoilla. Monet eivät myöskään usko Kiovan lupauksiin, vaan pitävät niitä hämäyksenä, sanoo Mikkonen.
Mikkosen mukaan tapahtumien perusteella vaikuttaa siltä, että hallitus voisi olla taipumassa mielenosoittajien vaatimuksiin.
– Siltä voisi näyttää, koska hallitus ei ole ryhtynyt uhkauksista huolimatta rakennusten takaisinvaltauksiin, Mikkonen toteaa.
Mielenosoittajilla ei Mikkosen mukaan ole yhteistä linjaa tavoitteilleen.
– Osa tyytyisi siihen, että venäjän kieli saisi alueella virallisen statuksen ja he vaativat myös Ukrainasta liittovaltiota, jotta alue voisi itse päättää omasta budjetistaan. Tiukemman linjan kannattajat taas vaativat Venäjän asevoimia tänne Itä-Ukrainaan suojelemaan heitä ja lopulta alueen irrottamista Krimin niemimaan tapaan, raportoi Mikkonen.
Mielenosoittajia näyttää Mikkosen mukaan yhdistävän lähinnä Kiovan väliaikaishallinnon vastustaminen.
EU:n tiedustelujohtaja: Venäjä ei ole asemoitunut sotilaallisesti Ukrainaan
EU:n sotilastiedustelun johtaja ei usko, että Itä-Ukrainassa olisi suuria määriä venäläisiä sotilaita.
EU:n sotilasesikunnan tiedustelupäällikkö Georgij Alafuzoff ei pidä todennäköisenä, että Itä-Ukrainan levottomuuksissa olisi mukana venäläisiä erikoisjoukkoja samaan tapaan kuin aikaisemmissa Krimin tapahtumissa. Alafuzoffin mukaan kyse on yksittäisistä ihmisistä.
– Itä-Ukrainassa ei ole suuria määriä venäläisiä sotilaita tai ihmisiä. Mutta on selvää, että vapaaehtosia, itse aloitteita ottavia venäläisiä on alueella varmasti. He ovat huolissaan kansalaisistaan, venäjää äidinkielenään puhuvista ihmisistä. En usko kuitenkaan, että sotilaallisesti Venäjä olisi vielä tällä hetkellä voimakkaasti sinne asemoitunut, sanoo Alafuzoff.
Alafuzoffin mukaan valtauksiin olisivat osallistuneet pääosin paikalliset ihmiset.
– Pääosin uskoisin, että kyseessä ovat ihmiset, jotka ovat alueella pysyvästi, asuvat siellä ja ovat vain tyytymättömiä menoon, Alafuzoff toteaa.
Alafuzoff perustelee näkemystään muun muassa sillä, että alueella ei ole ollut nähtävissä selkeitä sotilaallisia toimia.
Kommentti: Olisiko kenelläkään ylimääräisiä pronssimitaleita?
Yle Urheilun Jyri Kivimäki olisi jakanut mitalin jokaiselle Äijänsuolla pronssiottelua seuranneelle lätkäfanille.
On ollut keväitä, jolloin jääkiekon SM-liigan himmeämmät mitalit eivät ole välttämättä kiinnostaneet kumpaakaan välierissä pettynyttä joukkuetta. 
Nyt oli toisin, kun Rauman Lukko ja Lappeenrannan SaiPa halusivat kumpikin kuumeisesti päättää kautensa mitaliin. Pronssiottelu oli vauhdikasta, jännittävää ja kovaa taistelua päätössummeriin saakka.
Suurin kiitos mehukkaasta pronssiottelusta kuuluu kuitenkin molempien joukkueiden faneille. Tällaisen yleisön eteen joukkueet olivat valmiita taistelemaan mitaleista.
Neljä bussilastillista SaiPa-faneja takasi sen, että keltamustat saivat kaiken tarvittavan kannustuksen lätkäbuumin Lappeenrannassa aiheuttaneen kauden päätösottelussa. Raumalaisyleisö puolestaan piti huolta siitä, että unessa otteluun saapunut Lukko sentään heräsi taistelemaan pronssista. 
Ottelun jälkeen joukkueiden kannattajat osoittivat seisaallaan suosiota sekä Lukon että SaiPan pelaajille. Se oli fanikulttuuria parhaimmillaan.
Ei olisi ollut suuri vääryys, jos jokainen katsoja olisi saanut poistua päivän ottelusta oma pronssimitali kaulassaan. Olisiko kenelläkään ylimääräisiä pronssimitaleita?
Pellon valtuusto ei erottanut kunnanhallitusta
Pellossa kunnanhallitus saa jatkaa työtänsä. Kunnanvaltuusto hylkäsi hallituksen erottamisvaatimuksen äänin 10-11. Valtuusto ei asettanut kuntalain edellyttämää valiokuntaa selvittämään erovaatimuksen enempiä taustoja.
Yhdeksän Pellon kunnanvaltuutettua vaati, että valtuusto erottaa kunnanhallituksen. Eroa vaatineiden mukaan hallitus toimi tammikuussa valtuutettujen tahdon vastaisesti, kun se vastoin yhteistä iltakoulupäätöstä antoi lisäaikaa kunnan kiinteistökaupoille ja hylkäsi ensimmäisen kierroksen tarjoukset.
Syntyi luottamuspula. Hallituksen erottamisaloitteen allekirjoittaneet eivät enää luottaneet kunnanhallitukseen ja he vaativat, että valtuusto valitsee kuntalain edellyttämän tilapäisen valiokunnan valmistelemaan erottamisasiaa.
**Kunnanhallitus esitti itsensä erottamista**
Prosessi eteni lopulta niin, että syytetyn penkille laitettu kunnanhallitus itse esitti itsensä erottamista. Näin täytyi lain mukaan tehdä.
Esitys kunnanvaltuustolle kaatui äänin 10-11. Hallituksen esityksen takana olleet yhdeksän valtuutettua saivat tuekseen yhden äänen Keskustasta. Nykyinen kunnanhallitus sai jatkaa työtänsä 10 Keskustan äänellä ja yhdellä Kokoomuksen äänellä.
Vasemmistoliiton Simo Keränen on pettynyt eroaloitteen kaatumiseen. Hän mukaansa asia ei ehkä jää tähän.
\- Kiinteistökaupoissa tehtiin ylimääräisiä lisäkoukeroita ja niistä aiheutui kunnalle taloudellista vahinkoa. Tietysti ne pitää selvittää, mutta katsotaan nyt.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Risto Kuusijärven (kesk.) mielestä asia on valtuuston päätöksellä loppuun käsitelty. Itse hän ei enää peräpeili in vilkuile, vaan aikoo katsoa eteenpäin.
**Juoksenkilaiset saavat pitää rantapaikkansa**
Pellon kunnanvaltuusto päätti myydä omistamansa maa-alueet Tornionjoen törmältä Kattilakoskelta. Kaupan ehdoksi kuitenkin määrättiin rasite, että juoksenkilaiset saavat pitää rannan virkistyspaikkansa ja sinne johtavan tien. Jos ostaja ei halua täyttää tuota edellytystä, niin kauppa raukeaa. Noin 8 hehtaarin alue vaihtaa omistajaa 87 500 eurolla.
Valtuusto myi myös Vastaanottohalli kakkosen ja Kenttätien hallin.
Minkä takia hashtagit ärsyttävät somessa?
YleX selvittää, mikä suomalaisia sosiaalisen median käyttäjiä ärsyttää eniten kanssasomettajien käytöksessä.
Hashtagit eli tunnisteet ovat alkuperäiseltä käyttötarkoitukseltaan sosiaalisessa mediassa keskustelun rajaajia. YleX:n [Mikä sosiaalisessa mediassa ärsyttää? Äänestä ja kommentoi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219122)hashtagit kuohuttavat tunteita, sillä iso osa vastaajista on tuohtunut niihin ja muiden somettajien tapaan käyttää risuaitoja.
\- Eritoten typerät hashtagit ärsyttävät sen takia, että niissä ei ole mitään lisäarvoa. Niitä käytetään tekemään asioista suurempia kuin ne ovatkaan. Hashtagista on tullut vähän kuin turha huutomerkki, arvioi sosiaalisen median toimisto Dinglen toimitusjohtaja **Juho Jokinen**.
Vajaa vuosi sitten yhteisöpalvelu Facebook otti käyttöön mikroblogisivusto Twitteristä tutun hashtagin. Jokinen näkee, ettei se onnistu kuitenkaan palvelemaan käyttötarkoitustaan rajatussa yhteisössä.
\- Siellä se on vielä turhempi kuin Twitterissä, koska se ei kokoa keskustelua yhteen. Ihmiset seuraavat lähinnä ystäviensä kuulumisia Facebookissa.
Sosiaalisesta mediasta tuttu aiherajaus on vaikuttanut jo puhekieleen ja osittain levittäytynyt osaksi sitä. Some-asiantuntija näkee sen osaltaan rikastuttaneen verbaalista ilmaisua.
\- Meillä on olemassa jo huudahduksia, joilla asetetaan aihe, josta puhutaan. Yolo on tästä hyvä esimerkki, sillä sitä käytetään ikään kuin hashtagina puhekielessä.
Hashtagit ärsyttävät osaa somettajista nyt ja tulevat kiristämään hermoja myös tulevaisuudessa, sillä niiden käyttäjät sanelevat sen ilmenemismuodot.
\- Aina tulee olemaan ihmisiä, jotka laittavat lauseen perään kolme huutomerkkiä, Jokinen vertaa.
**Ärsyttävätkö hashtagit tai jokin muu sinua sosiaalisessa mediassa? [Mikä sosiaalisessa mediassa ärsyttää? Äänestä ja kommentoi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219122)**
Stockmann ei aio lähteä Bangladeshista
Stockmann uskoo vaatetehtaiden työolojen parantamiseen valvontaa ja yhteistyötä kehittämällä. Tarkastuksista huolimatta kaikissa tehtaissa ei noudateta sovittuja pelisääntöjä.
Stockmannin viestintäpäällikön Nora Malinin mukaan yhtiö aikoo jatkaa vaatteiden teettämistä Bangladeshissa.
Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina Lindexin vaatetehtaan ompelijoiden surkeista työoloista Bangladeshissa. Lindex kuuluu Stockmann-konserniin.
Stockmann alkaa nyt selvittää MOT:n tarkasteleman vaatetehtaan työoloja. Viestintäpäällikkö Malinin mukaan tutkinnassa edetään hienovaraisesti, jotta ohjelmassa mukana olleille työntekijöille ei aiheudu ongelmia.
Malinin mukaan Stockmann uskoo työolojen parantamiseen Bangladeshissa.
– Mielestämme ei olisi eettisesti vastuullista, että lähtisimme maasta, kun ilmenee epäkohtia. Päinvastoin uskomme, että pääsemme työntekijöiden ja Bangladeshin yhteiskunnan kannalta parempaan lopputulokseen, kun teemme työtä yhdessä ja pyrimme kehittämään olosuhteita.
Malinin mukaan tekstiiliteollisuus on ollut avainasemassa köyhyyden vähentämisessä Bangladeshissa. Hän uskoo, että ala on elintärkeä Bangladeshille myös tulevaisuudessa.
Sääntöjä ei aina noudateta
Kaikkien Stockmannille Bangladeshissa vaatteita valmistavien tehtaiden pitää täyttää samat, muun muassa työturvallisuutta ja työoloja koskevat vaatimukset.
Malin painottaa tehtailla tehtävien tarkastusten merkitystä. Hänen mukaansa Stockmann teki viime vuonna kaikissa tuotantomaissaan yhteensä 350 rakennusturvallisuus- ja palotarkastusta. Bangladeshissa kaikki 30 Stockmannin tuotteita valmistavaa tehdasta tarkastettiin. Tarkastukset jatkuvat myös tänä vuonna.
Malin uskoo, että työntekijöiden kertomukset huonoista työoloista johtuvat siitä, ettei kaikkia sovittuja periaatteita ole noudatettu. Hänen mukaansa tehtaiden johtajat ovat keskeisessä asemassa vaatimusten noudattamisessa.
– Meidän täytyy lisätä valvontaa ja lainsäädäntöä, jotta hankintaketjussa mukana olevat noudattavat samoja pelisääntöjä.
Malinin mukaan yhteistyön avulla pyritään muun muassa välttämään kiirettä ja ylitöitä tehtailla.
– Toivon, että pelisääntöjä ei rikota tarkoituksella, mutta teemme tarkastuksia varmistaaksemme, että asiat hoidetaan niin kuin on sovittu.
_Uutista korjattu 15.4. kello 02:25. Toisin kuin uutisessa aiemmin kerrottiin, tehdyt 350 turvatarkastusta koskivat Stockmannin kaikkia tuotantomaita, eivät vain Bangladeshia._
KooKoo juhlii Mestiksen mestaruutta
KooKoo voitti Jukurit Mestiksen finaaleissa voitoin 4-1. Viides finaali päättyi lukemiin 4-0.
KooKoo voitti jääkiekon Mestiksen mestaruuden. KooKoo voitti viidennessä finaalissa Jukurit 4-0 ja voitti finaalisarjan voitoin 4-1.
Henri Tuominen vei avauserässä KooKoon johtoon. Toisessa erässä osui Joona Karevaara. Lopussa Jukurit haki kavennusta ilman maalivahtia, mutta KooKoo iski kahdesti tyhjään maaliin. Karevaara osui toisen kerran ja Antti Mäkilä sinetöi loppunumerot.
VaLePa aloitti lentopallofinaalit voitolla
VaLePa voitti ensimmäisessä lentopallofinaalissa Tiikerit 3-0. Finaalisarja jatkuu torstaina.
VaLePa avasi miesten lentopallon finaalisarjan vahvasti. VaLePa voitti Tampereella pelatussa ensimmäisessä loppuottelussa Tiikerit 3-0 (25-19,25-18,27-25).
Runkosarjan voittanut VaLePa otti näin finaalisarjan aluksi yliotteen puolustavata mestarista Tiikereistä.
Tiikerit kärsi 
1. finaalin aamuna melkoisen takaiskun, kun joukkueen yhdysvaltalaispassari 
Steven Kehoe loukkasi nilkkansa.
\- Nilkka 
pyörähti aamutreeneissä aika surkuhupaisesti. Ei siihen ole sen kummempaa 
kommentoitavaa, Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikainen totesi ottelun 
jälkeen.
Mikko Oivanen 
oli kentän paras pistemies ja muutenkin tehokkain tehden 18/+13. Olli Kunnari 
pääsi lähes samoille tehoille: 17/+12. Tiikereistä Romans Sauss teki 13/+6 ja 
Lelu Ojansivu 11/+3.
Tiikereiden 
avauksessa passarina nähtiin Kasper Vuorinen, hakkurina Lelu Ojansivu, 
yleispelaajina Niklas Seppänen ja Romans Sauss, 
keskipelaajina Antti Leppälä ja Joe Klein Lauri Kermisen täyttäessä 
liberopaikan.
VaLePan avaus 
oli totuttu: Antti Esko passarina, Mikko Oivanen hakkurina, Juha Aho ja Eduard Venski keskellä, Olli Kunnari ja 
Elviss Krastins yleispelaajina sekä Jarmo Korhonen liberona.
\- Kaksi asiaa, 
jotka olivat voittomme takana: ensinnäkin syöttömme onnistui ja toiseksi 
hyökkäyksemme puolustuksen jälkeen oli erinomainen. Kymmenen virhetttä ja 
yksitoista ässää on erinomainen suhde syötössä. Hyvä keskittyminen joukkueelta 
peliin. Kolmannessa erässä jatkoimme taistelua ja panimme edelleen painetta 
syöttöön. Keskipelaajat (Aho ja Venski) olivat tärkeässä roolissa, VaLePan päävalmentaja Ugis Krastins sanoi.
\- VaLePa oli tänään parempi, näin on rehdisti todettava. Pari erää VaLePa syötti 
meidän nurin. Siinä olivat meitä selkeästi edellä. Jos syöttö/vastaanottossa on 
tuollainen ero, on vaikea voittaa. Positiivista oli se, että saatiin tauolla 
käännettyä kelkkaa. Kunnari ja Oivanen pelasivat hyvän pelin. Myös molemmat 
keskipelaajat pääsivät hyville tehoille. Kauttaaltaan jäätiin jälkeen, Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikainen totesi.
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Seuraava ottelu pelataan torstaina Kokkolassa.		Kaikki finaalit tulevat suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
EU laajentaa Venäjän-vastaisia pakotteita – pakotelistalle uusia nimiä
EU:n pakotelistalla on ollut 33 henkilöä, etupäässä venäläisiä poliitikkoja, joilla on jokin yhteys Krimin kriisiin.
Euroopan unioni on päättänyt laajentaa Venäjän-vastaisia pakotteita. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoo Yle Uutisille, että listalle lisätään lähipäivinä muutama uusi nimi. Myös EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton on kertonut Luxemburgissa koolla olleen EU:n ulkoministerikokouksen päättäneen pakotelistan laajentamisesta.
Nimiä ja pakotelistalle lisättävien määrää ei ole vielä päätetty.
EU:n pakotelistalla on ollut 33 henkilöä, etupäässä venäläisiä poliitikkoja, joilla on jokin yhteys Krimin kriisiin. Henkilöt on asetettu matkustuskieltoon ja heidän varansa on jäädytetty.
Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Elina Ravantin mukaan Itä-Ukrainan kärjistynyttä tilannetta käsitellyt EU:n ulkoministerikokous kohdisti syyttävän sormensa selvästi Venäjään.
Ulkoministerikokous teki myös merkittäviä päätöksiä Ukrainan taloudellisesta tukemisesta. Ministerit hyväksyivät Ukrainalle annettavan miljardin euron suuruisen lainan ja Ukrainalle myönnettävät tullihelpotukset. Helpotusten rahallinen arvo on noin 500 miljoonaa euroa vuodessa.
Saapuiko pelastaja ajoissa vai onko Ferrarin kausi paketissa?
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo Stefano Domenicalin lähdön olevan uusi alku Ferrarille, mutta irtisanoutumisen ajankohta herättää kysymyksiä.
Ferrarin F1-tallin viikko alkoi muutosten merkeissä, kun tallipäällikkö Stefano Domenicali jätti tehtävänsä. 23 vuotta Ferrarilla työskennellyn Domenicalin korvaa tallin Pohjois-Amerikan toiminnoista vastannut Marco Mattiacci.
\- Tämä oli hyvin järisyttävä uutinen sekä Ferrarin tallille että Formula ykkösille lajina. On hyvin harvinaista, että noin kova kaveri lähtee kesken kauden tuosta asemasta. Se on kova isku molemmille, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi.
Suurin syy Domenicalin lähdön takana on Mildhin mukaan Ferrarin huono menestys tuloksellisesti. Alamäessä talli oli pakotettu tekemään ratkaisevia päätöksiä.
\- Keskeisintä on se, että tällaisissa tilanteissa täytyy tehdä päätöksiä ja se lähtee yleensä johdon päästä. Tässä tapauksessa Domenicali oli korkein henkilö, joka tällaisen ratkaisun pystyi tekemään, Mildh sanoo.
Irtisanoutumalla tallipäällikkö aloitti itse Ferrarin muutoksen, mutta ajankohta herättää keskustelua. Kausi uusine autoineen ja moottoreineen on jo alkanut, eikä suuria muutoksia kuluvalle kaudelle ehdi enää tekemään.
\- Tämä ajoitus voi olla sikäli järkevä, että uutta kaveria aletaan ajaa kauden aikana sisään, mikä sinänsä on kyllä iso haaste, Mildh pyörittelee.
Ferrarin uusi nousu voi nyt alkaa, mutta tallipäällikön vaihtumisen ajankohdan myötä haasteita riittää: ehtiikö Ferrari enää tämän kauden maailmanmestaruustaistoon?
Kuljettajien luotettava päätökseen
Uuden tallipäällikön Marco Mattiaccin tärkein tehtävä tällä hetkellä on saada Ferrarin autoa nopeammaksi. Kaupalliselta puolelta tehtävään siirtyvän Mattiaccin haasteet kohdistuvat kuitenkin enemmän siihen, miten hän pääsee sisään F1-maailmaan.
\- Domenicalilla oli hyvin vahva asema formula ykkösissä ja hän oli arvostettu ja luotettu ihminen, erittäin oikeudenmukainen ja osasi pelata peliä noinkin kovassa asemassa, kuin hänellä oli. Voi mennä aikaa, että Mattiacci pääsee Formula ykkösiin sisään, Mildh arvelee.
Ferrari tarvitsee tiukassa tilanteessa kuitenkin vahvan johtajan, ja mikäli Mattiacci on sellainen, Mildhin mukaan on mahdollista, että hän pystyy muuttamaan tallin kurssia. Samalla tuleva tuuletus on tervetullutta lajin pariin.
\- Mattiacci tuo varmasti uutta näkemystä. Se on aina hyvä asia, että Formula ykkösiin tulee uusia kavereita ja uusia ajatuksia.
Kimi Räikköselle ja Fernando Alonsolle tallipäällikön muutos on ollut tiedossa jo etukäteen, mutta heillekään ei liene täysin selvää, mitä seuraavaksi tapahtuu.
\- Se vähän järisyttää tilannetta, mutta heille kuitenkin tärkeintä on auton kehitys ja heidän pitää vain luottaa, että päätökset eivät vaikuta negatiivisesti, Mildh toteaa.
\- Ei tämä mikään quick fix, eli laastari tälle asialle ole, vaan tämän pitää olla iso ja merkittävä asia. Sillä on merkitystä Kimille, että tämän täytyy olla pitkäkantoinen päätös.
MOT-kysely: Suomalaiset merkkivaatteet riskimaista
MOT:n tekemästä kyselystä käy ilmi, että iso osa tunnetuista suomalaisista vaatemerkeistä valmistetaan niin kutsutun BSCI-luokituksen mukaan maissa, joissa voi olla puutteita muun muassa ihmisoikeuksien toteutumisessa, poliittisessa vakaudessa tai korruption torjunnassa.
[Kysely vaatetuonnista riskimaista sekä Bangladeshista](https://www.dropbox.com/s/8j78eij0kwd1te6/motkysely_vaateteollisuus2014.pdf) lähetettiin 12 tunnetulle suomalaiselle vaateyritykselle. Kaikki 12 vastasivat kyselyyn.
Esimerkiksi Reimalla riskimaiden osuus kaikesta yhtiön tuonnista on sata prosenttia. Stockmann-konsernilla vastaava osuus on 96, L-Fashion Groupilla 95, Haltilla 90, SOK:lla 79, Texmodalla 78 ja Nansolla 75 prosenttia.
 Suomalaisten vaatemerkkien tuotantomaista riskimaihin kuuluvat muiden muassa Bangladesh ja Kiina
"Meillä on käytössä evaluointiprosessi, jossa mahdolliset alihankkijat arvioidaan ensin kirjallisen kyselyn perusteella ja myöhemmin myös muita kriteerejä käyttäen (mm. kaupalliset ehdot, tuotantonäytteet, tehdasvierailut, jne)", vastaa Reiman operatiivinen johtaja** Juha Alitalo**.
"Tärkeimpiä kriteereitä toimittajan valinnassa ovat: yhteensopivuus Stockmann-konsernin tarpeisiin, tehtaan osaaminen ja toimituskyky, tuotannon laatu ja hintayhteiskuntavastuu (erityisesti työolosuhteet ja ympäristöasiat) ja mahdollisuus pitkäaikaiseen kumppanuussuhteeseen", vastaa puolestaan Stockmannin yhteiskuntavastuun asiantuntija** Johanna Stenbäck**.
[BSCI (Business Social Compliance Initiative)](http://www.bsci-intl.org) on vaateteollisuuden oma tarkastusjärjestelmä, jossa maailman maita jaetaan riski- ja alhaisen riskin maihin.
Suurimman riskin maita ovat Somalia, Kongon demokraattinen tasavalta ja Myanmar. Suomalaisten vaatemerkkien tuotantomaista riskimaihin kuuluvat muiden muassa Bangladesh ja Kiina.
Suomalaisyritysten vaatetuotanto 
BSCI-luokituksen mukaisissa riskimaissa

    
        Yritys
        Tuotantoa riskimaissa (%)
        Tuotantoa Bangladeshissa (%)
    
    
        Nanso
        75 %
        0 %
    
    
        Reima
        100 %
        alle 2,5 %
    
    
        Turo Tailor
        10 %
        0 %
    
    
        SOK
        79 %
        5 %
    
    
        M.A.S.I. Company Oy
        27,8 %
        0 %
    
    
        Marimekko Oyj
        30 %
        0 %
    
    
        Veljekset Halonen Oy
        ei mainintaa
        0,2 %
    
    
        Kesko Oyj
        20 %
        0,25 %
    
    
        Stockmann-konserni
        96 %
        22 %
    
    
        Halti Oy
        90 %
        0 %
    
    
        Texmoda Fashion Group
        78 %
        2,8 %
    
    
        L-Fashion Group
        95 %
        alle 1 %
Stockmannilla 22 
eri toimittajaa
Suomalaisista merkeistä Bangladeshissa valmistetaan Reiman, S-ryhmän, Keskon, Stockmannin, (Stockmannin omistamien Seppälän ja Lindexin) Halosen ja Texmodan (Moda-ketjun ja nuorisovaateketjun Jim&Jill) vaatteita. Stockmannilla on Bangladeshissa 22 toimittajaa ja niillä yhteensä kolmekymmentä tehdasta tai tuotantoyksikköä.
Stockmannilla Bangladeshin-tuotannon osuus konsernin omien muotimerkkien tuotteista on 22 prosenttia.
"Kaikki Bangladeshista hankittavat tuotteet hankitaan (pääkaupungissa) Dhakassa sijaitsevan konsernin oman ostokonttorin kautta, jolloin yhteydenpito alihankkijoihin on tiivistä", yhteiskuntavastuun asiantuntija Stenbäck kertoo.
Stockmannilla Bangladeshin-tuotannon osuus konsernin omien muotimerkkien tuotteista on 22 prosenttia. Stockmann on ainut suomalainen vaateyritys, joka on allekirjoittanut Bangladeshissa palo- ja rakennusturvallisuutta edistävän Accord-sopimuksen. Accordissa on mukana pitkälti toistasataa länsimaista yritystä sekä ammattiyhdistysliike ja Bangladeshin viranomaiset. Sopimuksen mukaan 1 500 tehtaan rakennus- ja paloturvallisuus tarkistetaan syyskuuhun mennessä.
S-ryhmällä on neljä 
bangladeshilaista tavarantoimittajaa
"Emme ole allekirjoittaneet Bangladeshin Accordia, mutta emme ole myöskään tehneet kielteistä päätöstä asian suhteen. Olemme halunneet katsoa, onko järjestelmä toimiva ja millaista käytännön vaikuttavuutta sillä on", sanoo S-ryhmän vastuullisuuspäällikkö **Lea Rankinen**.
Lea Rankisen mukaan, S-ryhmä on vuoden aikana puolittanut tuontinsa Bangladeshista ja siirtänyt sitä muun muassa Intiaan.
"He pesevät kätensä eivätkä kanna vastuutaan", sanoo bangladeshilainen ay-liikkeen johtohahmo Kalpona Akter.
"Siirtyminen Intian kaltaiseen toiseen matalapalkka- ja riskimaahan ei ole mikään ratkaisu. Nyt kun olemme viimein yhdessä parantamassa tehdasten turvallisuutta Bangladeshissa, te lähdette pois. Hävetkää!" Akter jatkaa.
Rana Plaza 
herätti
Vuosi sitten sattunut [Rana Plazan tehdasonnettomuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/18/vuosi-rana-plaza-onnettomuuden-jalkeen) on saanut suomalaisiakin yrityksiä tarkistamaan toimintatapojaan. Reimalta kerrotaan, että onnettomuus "lisäsi kriittisyyttämme toimittajavalintaa tehtäessä".
"Palo- ja rakennusturvallisuuteen kiinnitetään aiempaa enemmän huomioita", S-ryhmä ilmoittaa.
Emme ole käyneet henkilökohtaisesti paikan päällä. Valehtelisin, jos väittäisin, että olemme pystyneet valvomaan.
Halonen ilmoittaa "olevansa entistä varovaisempi valitessaan tehtaita ja tehneensä päätöksen, että toistaiseksi tehtaiden määrää Bangladeshissa ei lisätä".
Texmoda on vastikään liittynyt BSCI:n tarkastusjärjestelmään. Ennen sitä se ei kuulunut mihinkään tarkastusjärjestelmään. Texmodan edustajat eivät ole koskaan käyneet Bangladeshin tai Kiinan tehtaillaan. ”Emme ole käyneet henkilökohtaisesti paikan päällä. Valehtelisin, jos väittäisin, että ollaan pystytty valvomaan”, sanoo Texmodan toimitusjohtaja** Beni Kauhanen** MOT:n haastattelussa.
"Kyllä me ylipäätään haluamme kiinnittää tähän asiaan enemmän huomiota. Ja meidän asiakkaat haluavat kiinnittää tähän asiaan enemmän huomiota."
**(https://www.dropbox.com/s/8j78eij0kwd1te6/motkysely_vaateteollisuus2014.pdf)**
Lisää aiheesta

  (http://www.bsci-intl.org/system/files/countries_risk_classification_final_version_20140109_1.pdf)
[Vuosi Rana Plazan onnettomuuden jälkeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/18/vuosi-rana-plaza-onnettomuuden-jalkeen)
[Stockmann ei aio lähteä Bangladeshista (Yle uutiset, 14.4.2014)](http://yle.fi/uutiset/stockmann_ei_aio_lahtea_bangladeshista/7190502)
[Reima ilmoitti Facebook-sivuillaan 15.4. liittyvänsä Accord-sopimukseen](https://www.facebook.com/reimasuomi?brand_redir=1)
  [Reiman operatiivisen johtajan Juha Alitalon koko MOT-haastattelu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/reiman-johdon-koko-mot-haastattelu) 
[Näin muodostuu ompelijan kaksi senttiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/nain-muodostuu-ompelijan-kaksi-senttia)
[Reiman paita 13 euroa - ompelijalle 2 senttiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/13/reiman-paita-13-euroa-ompelijalle-2-senttia)
YleX:n juontajalle erikoinen rakkauslaulu – kuuntele mystinen biisi
YleX Jatkojen Alma sai persoonallisen rakkaudentunnustuksen luovalta kuulijalta.
YleX Jatkoilta tuttu **Alma** sai ohjelman kuulijalta, **Petriltä**, ikioman rakkauslaulun. Viime viikolla YleX Jatkojen lähetyksessä käsiteltiin flirttailukulttuuria ja keskustelun lomassa juontaja tuli maininneeksi, ettei tälle ole koskaan tehty rakkauslaulua. Tämän kuultuaan Petri päätti ryhtyä tuumasta toimeen.
\- Olin aika hämmentynyt ensikuulemalla. Lämpenin kuitenkin ja ymmärsin, että tällainen epäsovinnainen rakkaus on rakkautta siinä missä kaikki muukin, Alma naurahtaa.
Kappale kuulostaa yllättävän mollivoittoiselta rakkauslaululta, jossa laulaja vuodattaa kollektiivista verbaalista lempeä juontajaa kohtaan. Ristiriitaisesta ensivaikutelmasta huolimatta sanoitukset voittivat Alman puolelleen ja saavat tältä erityiskiitosta.
\- Tunnelmaltaan se on melko häiritsevä ja jopa makuuhuone-henkinen. Sanoitukset ovat kylläkin todella kauniit ja koskettavat.
Ensimmäinen rakkauslaulu on saanut jo pienen palan naisen sydämestä.
\- Olen kuunnellut sen noin sataviisikymmentä kertaa ja ajatellut laittaa sen puhelimen soittoääneksi, Alma visioi.
**Kuuntele Petrin Almalle nikkaroima rakkauslaulu ja kommentoi alla.**
Yhdysvaltalaisnaisen epäillään tappaneen kuusi vauvaa
Naisen vankilasta vapautunut ex-mies löysi vauvojen ruumiit pahvilaatikoista siivotessaan autotallia.
Yhdysvaltalaisen 39-vuotiaan naisen epäillään tappaneen useita lapsiaan ja kätkeneen näiden pahvilaatikoihin suljetut ruumiit autotalliinsa. Poliisit ovat löytäneet seitsemän vuosina 1996 – 2006 syntyneen vauvan ruumiit Utahin osavaltion Pleasant Grovessa sijaitsevan talon autotallista.
Viranomaisten mukaan nainen on tunnustanut kuristaneensa tai tukehduttaneensa kuusi vauvaansa. Yhden lapsista arvioidaan syntyneen kuolleena.
Epäilty rikossarja paljastui, kun naisen vankilasta vapautunut entinen mies ryhtyi siivoamaan tallia. Poliisi ei epäile miestä rikoksesta, mutta uskoo yhden naisen perheenjäsenistä sekaantuneen rikokseen. Naisen kolme tytärtä, yksi teini-ikäinen ja kaksi täysi-ikäistä, asuu yhä kotona.
Keskiluokkaisen asuinalueen asukkaat ovat järkyttyneet ruumislöydöstä. He kuvailevat naista ja tämän perhettä mukaviksi ihmisiksi ja hyviksi naapureiksi. Uutistoimisto AP:n haastattelemat naapurit kertovat, etteivät huomanneet naisen olleen raskaana.
Michael Phelps tekee paluun uintikisoihin
Michael Phelps ei ole kilpaillut sitten Lontoon olympialaisten.
Kaikkien aikojen eniten olympiamitaleja voittanut urheilija, uimari Michael Phelps, palaa uintikisoihin.
Phelps ei ole kilpaillut sitten Lontoon olympialaisten 2012. USA:n uintiliiton mukaan Phelps on mukana huhtikuun 24.-26. päivinä käytävissä kilpailuissa Arizonassa.
Phelps on mitaleissa mitattuna kaikkien aikojen menestynein olympiaurheilija. Hän on saavuttanut yhteensä 22 mitalia, joista 18 on kultaisia.
Kesäkuussa 29 vuotta täyttävä Phelps liittyi Yhdysvaltojen antidopingohjelmaan viime marraskuussa. Se oli selvä merkki siitä, että hän suunnitteli paluuta. Tavoitteena on ilmeisesti Rio de Janeiron olymialaiset 2016.
Viskin ystäväksi kärsivällisesti odottamalla
Kemin seudun viskin ystävät sai alkunsa erään juttukeikan ohessa. Sanomalehtitoimittaja Juhani Hiltunen kohtasi toisen viskeistä innostuneen ravintoloitsija Arto Nevalassa. Syntyi kulttuuriseura, jossa kohtaavat eri-ikäiset, monenlaisista taustoista tulevat miehet ja naiset. Yhdistävänä tekijänä kiinnostus viskiin.
Olipa viski minkä hintaista hyvänsä, kahden sentin maisteluannos maksaa seuralaiselle aina saman verran. [Kemin seudun viskin ystävissä](http://www.merilappi.fi/viski/) onkin voitu maistella monenlaisia viskejä vuodesta 2007, jolloin seura sai alkunsa.
– Erityyppisiä ja eri hintaluokan viskejä ja eri puolilta maailmaa tulevia viskejä on ollut maistelussa. Enimmäkseen juomat ovat Alkon valikoimista, mutta joskus joku jäsenistä voi reissultaan tuoda jonkun harvinaisemman pullon maisteltavaksi, kertoo seuran puheenjohtaja Jussi Rosenlund.
Uteliaisuudesta uuteen
Hiljattain seuraan päässeestä torniolaisesta Mira Heikurasta tuli viskin ystävä uteliaisuudesta.
– Olin tietysti kuullut ja lukenut viskeistä ja halusin sukeltaa uuteen maailmaan.
Heikuraa viehättää viskiseurassa myös yhteisöllisyys.
– Viskeihin tutustuminen tapahtuu jakamalla. Maistelutilaisuudessa saa keskustella kokemuksista ja tuntemuksista, Heikura jatkaa.
On the rocks?
Heikura on tutustunut juomaan, kuten niin moni kanssasisarensakin, kermaisen Irish coffee -juomasekoituksen pohjana. Eikä juoma raakana hänenkään suussa ensin alkoholia kummemmalle maistunut. Viskistä alkaa erottaa sävyjä maltillisella maistelulla.
Viski nautitaan huoneenlämpöisenä.
– Annan sellaisen vinkin, että ensiksi kannattaa ottaa tosi laadukasta viskiä pieni määrä ja nautiskella.
Todellinen viskin ystävä kavahtaakin sitä kenties yleisintä tapaa nauttia viskiä jäillä eli "on the rocks" tai kolajuomalla lantrattuna.
– Vettä voidaan joihinkin vahvimpiin viskeihin muutamia pisaroita lisätä, mutta viski nautitaan huoneenlämpöisenä, Rosenlund tähdentää.
Listalta sisään
Mira Heikura odottaa innolla ensimmäistä maistelutilaisuuttaan varsinaisena jäsenenä, sillä ovet seuraan eivät avautuneet noin vain. Nainen odottikin tilaisuuttaan noin kaksi vuotta.
– Pientä kärsivällisyyttäkin viskin ystävältä vaaditaan, naurahtaa Heikura.
Rosenlundin mukaan jäsenmäärä on rajattu 40 henkilöön käytännön syistä.
Pientä kärsivällisyyttäkin viskin ystävältä vaaditaan.
– Maistelutilaisuudet pidetään paikassa, johon osallistujat saadaan mahtumaan. Ja toinen syy on, että erilaisten tapahtumien hallinta on pienemmällä porukalla helpompaa. Meillä on nytkin listalla varmaan toistakymmentä nimeä odottamassa ja sitä mukaa, kun paikkoja vapautuu, niitä täytetään, Rosenlund kertoo.
Rosenlund kertoo, että paikka voi vapautua esimerkiksi siksi, että jäseneksi hyväksytty ei osallistukaan sääntöjen sanelemalla aktiivisuudella toimintaan. Jotta seuratoiminta pysyy vireänä, on sääntöihin kirjattu, että vähintään kahteen tilaisuuteen pitää jäsenen vuoden aikana ennättää osallistua.
Kotimaan kiertue / Mänttä
Pjotr Tšaikovskin kuudes sinfonia ”Pateettinen” on monille romantiikan vuosisadan Sinfonia isolla S-kirjaimella, lajissaan täydellinen, samalla kertaa universaali ja läpeensä subjektiivinen teos. Sinfoniaa koskevissa merkinnöissään Tšaikovski oli tehnyt selväksi, että kyseessä oli omaelämäkerrallinen teos, mutta sen sisältöä hän ei yksilöinyt: ”Sen ohjelma tulee jäämään arvoitukseksi kaikille – yrittäkööt arvailla!” Arvailua on totisesti yritettykin: Pateettista sinfoniaa on tulkittu Tšaikovskin oman myrskyisän elämän koodikielenä.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Kotimaan kiertue / Ikaalinen
Pjotr Tšaikovskin kuudes sinfonia ”Pateettinen” on monille romantiikan vuosisadan Sinfonia isolla S-kirjaimella, lajissaan täydellinen, samalla kertaa universaali ja läpeensä subjektiivinen teos. Sinfoniaa koskevissa merkinnöissään Tšaikovski oli tehnyt selväksi, että kyseessä oli omaelämäkerrallinen teos, mutta sen sisältöä hän ei yksilöinyt: ”Sen ohjelma tulee jäämään arvoitukseksi kaikille – yrittäkööt arvailla!” Arvailua on totisesti yritettykin: Pateettista sinfoniaa on tulkittu Tšaikovskin oman myrskyisän elämän koodikielenä.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Kowalczyk pyörtyi kesken tv-haastattelun
Justyna Kowalczyk korostaa olevansa kunnossa pyörtymisestä huolimatta.
Puolan hiihtotähti Justyna Kowalczyk pyörtyi kesken tv-haastattelun vieraillessaan Varsovan maratonilla sunnuntaina, kertoo **[Norjan yleisradioyhtiö NRK.](http://www.nrk.no/sport/kowalczyk-falt-om-under-tv-intervju-1.11667384)**
\- Yhtäkkiä pimeni ja pyörryin, Kowalczyk kertoi.
\- Kaikki on hyvin. Ei ole mitään syytä huoleen. Ainakin minä olen ihan rauhallinen, Kowalczyk jatkoi.
Kowalczyk kertoi käyneensä tapauksen jälkeen lääkärillä ja kaikki oli kunnossa. Hän epäilee pyörtymisen syyksi stressiä.
\- Olin nukkunut huonosti edellisenä yönä enkä ole tottunut niin suuriin ihmismääriin ympärilläni tähän aikaan vuodesta. TV-kamerat aiheuttivat myös stressiä.
Aiemmin tässä kuussa Kowalczyk kertoi, että ensi kaudesta tulee erilainen kuin aiemmista kausista. Maailmancup ei ole Kowalczykin tavoitteena, vaan hän keskittyy Falunin MM-kisoihin.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kotimaan kiertue / Pori
Pjotr Tšaikovskin kuudes sinfonia ”Pateettinen” on monille romantiikan vuosisadan Sinfonia isolla S-kirjaimella, lajissaan täydellinen, samalla kertaa universaali ja läpeensä subjektiivinen teos. Sinfoniaa koskevissa merkinnöissään Tšaikovski oli tehnyt selväksi, että kyseessä oli omaelämäkerrallinen teos, mutta sen sisältöä hän ei yksilöinyt: ”Sen ohjelma tulee jäämään arvoitukseksi kaikille – yrittäkööt arvailla!” Arvailua on totisesti yritettykin: Pateettista sinfoniaa on tulkittu Tšaikovskin oman myrskyisän elämän koodikielenä.
Teksti: Lotta Emanuelsson
**[KUUNTELE suora lähetys Yle Radio 1:ssä klo 19 alkaen](http://yle.fi/radio/yleradio1/)**.
Kotimaan kiertue / Rauma
Pjotr Tšaikovskin kuudes sinfonia ”Pateettinen” on monille romantiikan vuosisadan Sinfonia isolla S-kirjaimella, lajissaan täydellinen, samalla kertaa universaali ja läpeensä subjektiivinen teos. Sinfoniaa koskevissa merkinnöissään Tšaikovski oli tehnyt selväksi, että kyseessä oli omaelämäkerrallinen teos, mutta sen sisältöä hän ei yksilöinyt: ”Sen ohjelma tulee jäämään arvoitukseksi kaikille – yrittäkööt arvailla!” Arvailua on totisesti yritettykin: Pateettista sinfoniaa on tulkittu Tšaikovskin oman myrskyisän elämän koodikielenä.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Venäjän ilmavoimien kone häiriköi Yhdysvaltain sota-alusta Mustallamerellä
Yhdysvaltalaiset pitivät tapausta tahallisena ärsytyksenä.
Venäjän ilmavoimien lentokone on lähestynyt useita kertoja yhdysvaltalaista sota-alusta Mustallamerellä.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Venäjän ilmavoimien Su-24 -kone lenteli aluksen lähellä noin puolentoista tunnin ajan alkuillasta lauantaina. Kone lensi noin 150 metrin korkeudessa alle kilometrin etäisyydeltä USS Donald Cook -aluksesta.
Yhdysvaltalaisaluksen komentajat pitivät toimia provokatiivisina ja kansainvälisten sopimusten vastaisina. Alus lähetti useita radiotiedusteluja ja varoituksia, mutta venäläiskone ei vastannut. Tilanne päättyi ilman välikohtauksia.
Venäjän kone vaikutti aseettomalta eikä tullut kertaakaan vaarallisen lähelle amerikkalaisten sota-alusta. Helikoptereita tukeva alus lähetettiin Mustallemerelle noin viikko sitten.
Yhdysvaltalaisten mukaan alusta on lisäksi seurannut näköetäisyydellä Venäjän laivaston alus.
Vanajavesi vapautui jäistään ennätysaikaisin
Pääsiäisen aikoihin riittää vipinää veneiden kanssa Vanajanreitillä. Ja iloisia ilmeitä: veneilykausi ei ole alkanut kymmeniin vuosiin yhtä aikaisin Hämeenlinnan seudulla. Vanajanreitti on vapaa veneille jo Vanajanselälle asti. 
Vanajavesikeskuksen vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä on seurannut vuosia jäiden lähtöjä Tuuloksen suunnasta. Mäkelän kokemuksen mukaan Vanajavesi vapautuu yleensä jäistään vapun tienoilla. Esimerkiksi vuonna 2012 viimeiset jäät lähtivät Vanajanselältä vapun aattona 30. huhtikuuta.
– Tänä keväänä tilanne on ennätyksellinen, sillä Vanajanreitti on jo vapaa jäistä, kertoo Suvi Mäkelä, joka soitti ja tarkisti jäätilanteen Hattulan Retulansaaresta.
Ainoastaan Vanajanselän keskellä on vielä kiinteää jäätä. Siellä se pysyykin Mäkelän mukaan vielä jonkin aikaa, sillä jäät sulavat paikallaan selällä eivätkä lähde ryskyen liikkeelle.
– Vanajanreitin lisäksi myös pienehköt järvet ovat Hämeessä jo vapaita jääpeitteestä. Tämä on kyllä aikaisin jäidenlähtö, mitä muistan, kertoo Suvi Mäkelä.
Jäiden lähtö ilouutinen veneilijöille
Aikainen jäidenlähtö on mieluinen viesti pääsiäisen viettäjille, sillä hätäisimmät pääsevät veneilemään vaikka heti. Pääsiäiseksi on ennustettu koko maahan lähes 20 asteeseen nousevia lämpötiloja, ja se tulee myös näkymään laitureilla ja rannoilla.
– Vipinää veneiden kanssa riittää ja iloisia ilmeitä, arvioi Mäkelä. Samaa mieltä on myös hämeenlinnalaisen Sotkanrannan satamayrittäjä Pekka Tammela.
– Pääsiäisenä tulee olemaan vilkasta. Veneilijät laittavat veneensä kuntoon muun muassa pohjamaalauksia, Tammela sanoo.
Nashvilleä koko seuran NHL-historian luotsanneelle valmentajalle kenkää
Nashville Predators ilmoitti maanantaina, että Barry Trotzin sopimusta ei jatketa.
NHL-seura Nashville Predators ilmoitti maanantaina, että päävalmentaja Barry Trotzin sopimusta ei jatketa. Uuden päävalmntajan haku haku alkaa välittömästi. Trotzille on tarjottu paikkaa Predatorsin organisaatiossa.
Nashville jäi pudotuspelien ulkopuolelle, joten sen kausi on ohi.
Trotz oli Predatorsin päävalmentajana siitä lähtien, kun seura aloitti NHL:ssä vuonna 1998.
Latelan pojat Justimuksen amishitistä: Osuu naulan kantaan
Latela-sarjan autovelhot pitivät Justimuksen amiskulttuuriin porautuvasta Wunderboy-biisistä.
Uuden musiikin ratsiassa vierailleet **Late Huttunen** ja **Miikka Vesa** pääsivät sanomaan mielipiteensä biisistä, joka jo ennakkoon tuntui kuin tehdyltä autosarjan soundtrackiksi. Kyseessä on **Justimuksen** amiskulttuuria kunnioittava ja parodioiva _Wunderboy_.
\- Tää sai mut hyvälle fiilikselle ja sanat osuivat naulan kantaan. Tuli oma kymmenen vuoden takainen nuoruus voimakkaasti mieleen. Ihan kympin suoritus mun mielestä, Late Huttunen sanoo.
Huttunen täräyttikin biisille maksimibisteet eli täyden kympin. Latela-sarjan toinen tähti, Miikka Vesa, puolestaan suhtautui vähän varauksellisemmin _Wunderboyhin_. Hän antoi biisille neljä pistettä.
\- Tämä on jonkilainen **Huttusen Jormasta** tehty pieni elämänkerta. Tämä kuvastaa sitä aika hyvin. On tribaalihupparia ja rämisevät stereot, Vesa sanoo.
Huttusen mielestä biisi voisi olla myös Latela-sarjan **Härskinä** tunnetun **Juha Martikaisen** elämästä.
Kuuntele Wunderboy-keskustelu kohdasta 11:58.
Lue myös: [Ensinäytössä: Justimuksen uusi musavideo suoraan amiskulttuurin ytimestä - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218790)
**Latelan uudet jaksot TV2:ssa keskiviikkona 16.4. kello 19.30 alkaen. Katso uutuusjaksot ennakkoon [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2185369).**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Venäjän tilanne nakertaa pörssifirmojen tulosodotuksia
Euroopan kohentunut taloustilanne piristää monen suomalaisen pörssifirman alkuvuoden tulosta. Sen sijaan Venäjän markkinoiden hyytyminen vetää monen yhtiön näkymät synkiksi.
Monen suomalaisen pörssifirman suusta kuullaan jälleen lähiviikkoina tuttua tarinaa, kun yhtiöt julkistavat alkuvuoden tuloksensa. Vaikeuksia on ja tulevaisuus näyttää epävarmalta.
Maailmanlaajuinen talouskriisi on jo pikku hiljaa väistynyt, mutta nyt tilalle on tullut tukku uusia haasteita.
– Tilanne on tosi haastava, koska kotimaan kulutuskysyntä ei vedä, eikä se lyhyellä aikavälillä tule paranemaan. Myös Venäjä tuo haasteita. Mutta Eurooppa on elpymässä ja sieltä voidaan saada hyviä tuloksia, kiteyttää Nordean osakestrategi Kristian Tammela yhtiöiden tulosnäkymiä.
Euroopan tilanne on kohentunut jo jonkin aikaa, ja se auttaa nyt Suomessa esimerkiksi monia perinteisiä vientivetoisia perusteollisuuden yrityksiä.
Analyytikoiden ennusteiden mukaan myös rahoitusala ja metsäteollisuus ovat ne alat, joiden yhtiöiltä voi odottaa selviäkin tulosparannuksia.
– Siellä, missä vertailuluvut ovat olleet heikkoja, on prosentuaalisesti helpoin tehdä suurin parannuskin, sanoo osakestrategi Tammela.
Venäjä monen huolena
Nopeasti muuttunut Venäjän tilanne on jo vaikeuttanut merkittävästi monen suomalaisen pörssifirman liiketoimia. Haittaa on ollut muun muassa ruplan heiluvasta kurssista ja epävakaasta poliittisesta tilanteesta.
Nyt markkinoilla seurataan tarkasti, kuinka pahoja tappiota suomalaisyhtiöt joutuvat itänaapurista kirjaamaan. Esimakua tilanteesta saatiin tänään, kun lihavalmistaja Atria antoi tulosvaroituksen ja kertoi koko vuoden tuloksen jäävän pienemmäksi kuin aiemmin oli ennakoitu.
– Venäjällä toimivat yhtiöt ovat nyt suurimman suurennuslasin alla. Aika moni niistä on varmaankin aika huonolla tuloksella liikkeellä, ennakoi Tammela.
Merkittäviä Venäjällä toimivia suomalaisyrityksiä on muun muassa rakennusalalla ja vähittäiskaupassa. Analyytikoiden tuloskehitysennusteissa molempien alojen tilanne näyttääkin menevän yhä huonompaan suuntaan, eikä käännettä ole näkyvissä.
Tulosjulkistuskausi alkaa tämän viikon lopulla. Isot yhtiöt ovat vuorossa ensi viikosta alkaen, jolloin ensimmäisen vuosineljänneksen tuloksensa julkistavat muun muassa Kone, Metso ja pörssitulokas Verkkokauppa.com.
Sloveniassa langetettiin vankeustuomioita Patria-kaupoista
Suomessa valtionsyyttäjä on valittanut hovioikeuteen käräjäoikeuden tammikuisesta päätöksestä, jossa Patrian johtoa vastaan nostetut syytteet hylättiin.
Slovenialainen alioikeus on langettanut vankeustuomioita suomalaisen Patria-konsernin panssariajoneuvokauppoihin liittyen.
Slovenialainen uutistoimisto STA kertoo Ljubljanan alueoikeuden tuominneen kaksi henkilöä kolmannessa Patria-kaupoista syntyneessä oikeudenkäynnissä.
Eläkkeellä oleva entinen puolustusministeriön virkamies Peter Zupan sai 2,5 vuoden ja taidemaalari Jure Cekuta vajaan 4,5 vuoden vankeustuomion.
Oikeuden mukaan Zupan antoi vuonna 2005 Cekutalle ilman valtuuksia panssariajoneuvokauppaan liittyviä asiakirjoja, jotka eivät olleet julkisia. Tämän jälkeen Cekuta siirsi oikeuden mukaan dokumentit Patrian välittäjänä toimineelle miehelle noin 460 000 euron summaa vastaan. Oikeuden mukaan rahat tulivat Cekutan itävaltalaiselle pankkitilille Riedlin yritykseltä sekä Patrialta.
Oikeus määräsi Cekutan palauttamaan rahat, ja langetti hänelle lisäksi 30 000 euron sakot. Zupan sai puolestaan 15 000 euron sakot.
Suomessa Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi tammikuussa Patrian entistä johtoa vastaan nostetut syytteet panssariajoneuvokaupoista. Oikeus katsoi jääneen näyttämättä, että vastaajat olisivat osallistuneet väitetyllä tavalla lahjusten lupaamista tai antamista koskeviin järjestelyihin siten, että heidän voitaisiin katsoa toimineen rikoksen tunnusmerkistön edellyttämällä tavalla tahallaan.
Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että vastaajien syyllistymisestä syytteessä kuvattuun tekoon jäi varteenotettava epäily. Valtionsyyttäjä Jukka Rappe on valittanut tuomiosta.
Hitlerin rasia ja Göringin passi vedettiin pois huutokaupasta
Juutalaisjärjestöt arvostelivat ranskalaisen huutokauppakamarin aikeita myydä natsitavaroita.
Ranskalainen huutokauppakamari Vermot de Pas on vetänyt myynnistä Adolf Hitlerille ja Herman Göringille kuuluneita esineitä. Natsijohtajien vanhaa omaisuutta oli määrä kaupata huhtikuun 26. päivänä pidettävässä huutokaupassa.
Myyntiin olisi tullut noin 40 esinettä, muun muassa Hitlerille kuulunut hakaristeillä koristeltu puurasia, Göringin passi ja natsien kotkavaakunalla varusteltu matto. Ranskalaissotilaat olivat ottaneet tavarat vuonna 1945 Hitlerin loma-asunnosta Kotkanpesästä.
Juutalaisjärjestöt arvostelivat huutokauppakamarin myyntiaikeita moraalittomiksi.
Ranskan kulttuuriministeri Aurélie Filippetti kehuu Vermot de Pas'n päätöstä perua esineiden myynti.
– Päätös oli tarpeellinen sekä historian että moraalin valossa, Filippetti kiittelee.
Miksi nämä 10 kodinkonetta kestävät vuodesta toiseen?
Kuningaskuluttaja keräsi yleisöltä vajaan 3 viikon aikana melkein**[200 valokuvaa ja tarinaa vanhoista kodinkoneista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/onko-sinulla-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone)**, jotka palvelevat edelleen alkuperäisessä tarkoituksessaan.
Vanhimmat laitteet ovat peräisin 1940- mahdollisesti jopa 1930-luvulta. Kuvia 50 vuotta palvelleista vatkaimista ja yleiskoneista on nettisivullamme kymmenittäin. Sähköompelukoneelle 50 vuotta ei ole ikä eikä mikään. Yli 20 vuotta vanhat mikroaaltouunit tuntuvat toimivan hyvin ja pyykinpesukoneista löytyy 40 vuotta vanhoja voimanpesiä, jotka pyörivät edelleen viikoittain.
Miksi vanhat laitteet kestävät?
Kuningaskuluttaja näytti asiantuntijoille yleisön lähettämiä valokuvia kestävimmiksi osoittautuneista kodinkoneista ja pyysi heitä kertomaan oman mielipiteensä.
Vatkaimet
__"Hyvistä materiaaleista tehty vanha vatkain, jossa on sisällä metallirattaat. Se on käytännössä ikuinen. Tämän päivän vatkaimet tuskin kestävät 40 vuotta. Vatkain on kuitenkin sellainen laite, että sitä käytetään harvemmin päivittäin. Käyttömäärä vaikuttaa suoraan ajalliseen kestävyyteen".__
- Korjaaja **Kai Berghäll**
__”Tämän laitteen onnellinen omistaja on varmasti ollut hyväsydäminen, - myös laitteelleen. Huoltanut ja käyttänyt käyttöohjeiden mukaan”__
- Myyntijohtaja **Riikka Löfgren**, [Suomen sähkötuonti](http://www.sahkotuonti.fi/)
Yleis- ja monitoimikoneet
__"Hyvä yleiskone rakentuu metallipohjaisista materiaaleista, teräs vasten terästä ja sisäosissa mahdollisimman vähän muovia, joka voisi antaa periksi. Moottorin pitää olla tarpeeksi vahva, välitykset ja rattaistot sellaisia, että voima riittää suurenkin taikinan työstämiseen. Kova ääni ja laitteen paino kertovat, että sisällä ei ole muovia. Ilmeisesti on myös niin, että käyttäjät pitävät parempaa huolta juuri ruoanlaittoon liittyvistä laitteista, koska hygienian merkitys korostuu."__
- Myyntijohtaja **Riikka Löfgren**, [Suomen sähkötuonti](http://www.sahkotuonti.fi/)
Sähköompelukoneet
__"Ompelukoneiden kestävyyden salaisuus on todennäköisesti käyttömäärä. Sitä ei välttämättä käytetä edes viikottain. Jos ompelee jatkuvasti, niin varmasti konekin on silloin lyhytikäisempi."__
- Korjaaja **Kai Berghäll**
Mikroaaltouunit
__Tämä on ollut aikanaan kallis laite. Uskon, että nykyisetkin hintavammat uunit voisivat hyvinkin kestää parikymmentä vuotta. Vanhoista mikroaaltouuneista on luovuttu tyypillisesti ulkonäön takia. Kun keittiö remontoidaan, koetaan, että vanha mikro ei sovi uuteen tyyliin.__
-	Korjaaja** Mikko Ranta**, [Kodinkonehuolto Urpo Ranta](http://www.kodinkonehuoltoranta.fi/)
Jääkaapit ja pakastimet
__"Joitakin vuosikymmeniä sitten valmistussarjat olivat hyvin pieniä nykyisiin nähden. Koneet tehtiin enemmän käsityönä. Pienissä valmistussarjoissa ei kannattanut käyttää muovimuotteja. Useat komponentit valmistettiin itse metallista ja ainevahvuudet olivat todella paksut tarpeeseen nähden. Näin koneiden mekaanisista rakenteista tuli hyvin lujia ja toisaalta niin kalliita ettei kiristyvä hintakilpailukilpailu sallinut valmistuksen jatkumista tällä tavalla. Esimerkiksi kuvissa olevan jääkaapin sisäosakin on emaloitua teräslevyä, nykyisin kaikki jääkaappien sisäosat ovat muovia tuotemerkistä riippumatta."__
- Huoltopäällikkö** Erkki Mäkikoski**, [Upo](http://www.upo.fi/), [Gorenjegroup](http://www.gorenje.fi/)
__"Sanotaan, että nykyiset kylmälaitteet kuluttaisivat sähköä paljon vähemmän kuin iäkkäät laitteet. Jos laite kuitenkin toimii, niin kyllä se mielestäni kannattaa käyttää loppuun. Sähköä voi käyttää aika paljon sillä rahalla, minkä joutuisi maksamaan uudesta laitteesta."__
- Korjaaja **Kai Berghäll**
Pyykinpesukoneet
__"Tuo kone on vallaton kestoihme. Sillä voi pestä melkein vaikka kumisaappaita tai betonia, ja silti se toimi. Ennen pesukoneet maksoivat rahassa mitattuna yhtä paljon kuin nykyäänkin, mutta ihmisten tilipussi oli paljon kevyempi. Pyykkikone oli arvokas ja kallis hankinta. Niinpä sitä huollettiin ja hoidettiin. Sitä pidettiin melkein perheenjäsenenä."__
-	Korjaaja** Mikko Ranta**, [Kodinkonehuolto Urpo Ranta](http://www.kodinkonehuoltoranta.fi/)
__"Käsityön ja metallisten komponenttien lisäksi ominaisuuksien ja toimintojen yksinkertaisuus pidensi koneen kestoikää. Linkousnopeus oli tyypillisesti 300-400r/min ja koneiden runkorakenteet olivat kiinteät niin, ettei sisäosaa oltu jousitettu ulkovaipasta erilliseksi osaksi.  Koneet liikkuivatkin lingotessaan reilusti ja liikkeen laajuutta rajoitettiin vain verkkojohdon pituudella. Yksinkertaisen runkorakenteen ja alhaisten linkousnopeuksien vuoksi koneissa ei ollut suurta määrää vioittumiselle alttiita komponentteja." __
- Huoltopäällikkö** Erkki Mäkikoski**, [Upo](http://www.upo.fi/), [Gorenjegroup](http://www.gorenje.fi/)
UPO mankelit
__"Esimerkin mankelin kaikki hammaspyörät valmistettiin valuraudasta ja koneistettiin tarvittavin osin toisiinsa sopiviksi. Vielä nykyisinkin mankeli voitaisiin teknisesti valmistaa näin, mutta hinta muodostuisi niin korkeaksi, ettei kukaan kyseistä mankelia ostaisi. Tämä on eräänlainen perintökalleus, sitä ei saa käytöllä rikki milloinkaan."__
- Huoltopäällikkö** Erkki Mäkikoski**, [Upo](http://www.upo.fi/), [Gorenjegroup](http://www.gorenje.fi/)
Liedet
__"Vanhat hellat ovat jämäkkää tekoa, ei ole paljon rikki meneviä osia. Ne ovat kuitenkin melkoisia sähkösyöppöjä. Paksun valurautalevyn kuumentamiseen menee energiaa aika tavalla ennen kuin vesi alkaa kattilassa kiehua." __
- Korjaaja **Kai Berghäll**
__"Levyt ja uuni hidastuvat hirveästi ajan mittaan kun sähkövastukset kuluvat. Energiatehokkuus on aika heikko eikä paisto-ominaisuudet ole uusien uunien tasolla. Mutta ei vanhaa liettäkään kannata pelkästä vaihtamisen ilosta vaihtaa."__
-	Korjaaja** Mikko Ranta**, [Kodinkonehuolto Urpo Ranta](http://www.kodinkonehuoltoranta.fi/)
Bamix sauvasekoittimet
__"Alusta alkaen sauvasekoitinkäyttöön suunniteltu vaihtovirtamoottori joka antaa suuren väännön sekä kierrosnopeuden pienellä moottorin tehon Wattimäärällä. Laadukkaat osat ja käsityö; kaikki osat, myös moottori valmistetaan omalla tehtaalla ja jokaisen sauvasekoittimen toimivuus testataan vaiheittain jo tehtaalla."__
- **Jesse Valkama**, [Sandman Nordic Oy](http://www.sandmannordic.fi/)
Pölynimurit
__"Tämä oli vähän kuin ikiliikkuja, siinä oli teräskuori, jota voi vaikka potkia. 1970-80-luvuilla niitä käytiin korjaamassa ja huoltamassa jopa ihmisten kotona."__
- Korjaaja **Kai Berghäll**
__"Pölynimureissa kehitys on mennyt huimasti parempaan suuntaan. Imuteho on lisääntynyt, käytettävyys parantunut ja käyntiääni hiljentynyt. Tälle vanhukselle on löydetty oikeat käyttökohteet."__
-	Korjaaja** Mikko Ranta**, [Kodinkonehuolto Urpo Ranta](http://www.kodinkonehuoltoranta.fi/)
**Tutustu myös:**
**[Tässä on Suomen vanhin edelleen toimiva kodinkone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/22/tassa-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone)**
**[Halvat ja heikkolaatuiset kodinkoneet vieneet kuluttajien uskon laatuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/16/halvat-ja-heikkolaatuiset-kodinkoneet-vieneet-kuluttajien-uskon-laatuun)**
**Katso kuvat:**
**[Onko sinulla Suomen vanhin edelleen toimiva kodinkone? - kuvagalleria yleisön lähettämistä valokuvista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/onko-sinulla-suomen-vanhin-edelleen-toimiva-kodinkone)**
Heinz Holliger teki oopperan Lumikin myöhemmistä vaiheista
Kävin huhtikuisena viikonloppuna Berliinistä käsin katsomassa oopperaa ja muutenkin elämää naapurimaassa Sveitsissä, Anja Lankinen lähettää terveisiä musiikkimatkaltaan. Baselin maineikkaassa oopperatalossa esitettiin Heinz Holligerin moderni Schneewittchen eli Lumikki ja Pjotr Tshaikovskin Jevgeni Onegin. Molemmissa oli solisteina suomalaisia laulajia.
Aloitetaan Lumikista. Kaikkihan me tunnemme tuon **Grimmin** sadun. **Heinz Holliger** oli itse kirjoittanut libreton oopperaansa sveitsiläiskirjailija **Robert Walserin** tekstien pohjalta. Tämä ooppera alkaa siitä, mihin satu päättyy. Ohjaaja-lavastaja **Achim Freyer** oli kuvittanut teoksen Grimmin sadun tapahtumilla. Vasta loppukiitoksissa huomasin, kuinka paljon lavalla oli sadun sakkia. Ohjaaja oli luonut erittäin paljon tapahtumaa lavalle, jopa joskus ihan liian kanssa. Välillä olisi ollut mukava ihan vaan kuunnella.
Tapahtumia riitti koko kaksituntisen teoksen ajan myös salin puolelle. Tupla-Lumikki liikkui koko ajan katsomossa, milloin orkesterin kaiteella, milloin permannolla ja lauloikin muutaman repliikin. Katsomossa oli muutakin porukkaa, jotka mykkinä esittivät ikään kuin pantomiinia, kaiketi kommentoiden oopperan tapahtumia. Minusta nämä oheistapahtumat söivät lavan tapahtumia. Lumikki oli aika vaikea teos varsinkin ei-saksankieliselle katsojalle. Vaikka luin tekstitystä ja ymmärsin sanat, ajatus jäi minulle hämäräksi.
En tuntenut ennestään Holligerin musiikkia. Nyt olisi pitänyt opiskella kappale etukäteen, niin siitä olisi saanut enemmän irti. Olin kyllä tutkinut tekstiä, mutta se ei tällä kertaa paljon auttanut. Vaikka ymmärsin sen mitä ymmärsin, nautin kuitenkin esityksestä. Sitä paitsi ei se aina ole niin tärkeää tuo ymmärtäminen. Pääasia, että nauttii.
Lumikin nimiosan esittäjä oli suomalainen sopraanomme **Anu Komsi** ja hän oli kyllä huippu! Miten ihminen saakin kurkustaan noita huippukorkeita säveliä! Vaikka eiväthän ne tietysti koloratuurille olleet mitään huippuvaikeita. Lumikki joutuu käyttämään ääntään hyvin laaja-alaisesti ja tältä rouvalta se sujui.
Kaikki Lumikin solistit olivat erinomaisia. Königin, mezzosopraano **Maria Riccarda Wesseling** on esiintynyt myös Kansallisoopperassa **Kaija Saariahon** oopperassa __Kaukainen rakkaus__. König, basso **Pavel Kudinov** on niinikään esiintynyt Helsingissä. Prinz oli englantilainen tenori **Mark Milhofer**, ja hän tulee vielä tänä keväänä tänne Berliinin Staatsoperiin. Jäger oli paljasjalkainen newyorkilainen baritoni ja Tupla-Lumikki ohjaajan rouva **Esther Lee**. Orkesterina soitti Sinfonieorchester Basel ja säveltäjä Heinz Holliger itse johti. Siinä on aina jotakin ekstraa, kun säveltäjä itse johtaa oman teoksensa.
Baselin __Jevgeni Oneginissa__ esiintyi kaksi suomalaista, **Rita Ahonen** eli Riitta-Maija Ahonen ja **Markus Nykänen**. Jälkimmäinen on minulle uusi tuttavuus. Markus oli sekä Triquet että Oneginin sekundantti. Hänellä on kaunis lyyrinen tenori. Riitta-Maijalta emme valitettavasti saaneet ääninäytettä, sillä hän oli sairastunut ja ainoastaan näytteli Filipjevnan roolinsa. Äänessä oli **Katherine Marriott**.
Sunyoung Seo. Ennustan, että tällä tytöllä on suuri tulevaisuus. Häntä kuulemme sitten elokuussa Mirjam Helin –laulukilpailussa.
Oneginin nimiosan lauloi eteläkorealainen **Eung Kwang Lee** ja miten lauloikaan! Aivan fantastinen laulaja! Samoin Tatjana, **Sunyoung Seo** tuli Etelä- Koreasta. Ennustan, että tällä tytöllä on suuri tulevaisuus. Nuoresta iästään huolimatta hän on jo ehtinyt laulaa jo __Katja Kabanovan__, **Verdin** __Naamiohuvien__ Amelian ja __Lohengrinin__ Elsan. Häntä kuulemme sitten elokuussa Mirjam Helin –laulukilpailussa. Toivottavasti yltää loppumetreille, pidän peukkuja. Lenski oli venäläinen **Andrei Dunajev**, erinomainen laulaja oli hänkin. Ruhtinas Gremin, **Pavel Kudinov**, ilmoitettiin sairaaksi väliajan jälkeen, ja hän todella oli sairas. Pakko oli tulla lavalle, ja yrittää parhaansa, muuten kai koko näytös olisi jouduttu perumaan. Oikein sääliksi kävi. Välillä Kudinovin oli pakko yskiä ja sitten taas laulaa. Viimeiset matalat äänet tekivät selväksi, että hän on oikea basso.
Jevgeni Oneginin ohjaaja oli amerikkalainen **Corinna von Rad**, joka on opiskellut musiikkiteatteriohjausta itsensä **Götz Friedrichin** johdolla Hampurissa. Onegin oli hänen ensimmäinen oopperaohjauksensa Baselissa. Von Radilta löytyy myös pieni Suomi-yhteys. Hän on nimittäin ohjannut Zürichin teatteriin **Aki Kaurismäen** elokuvaan perustuvan draaman__ Bohèemielämää__. En kauheasti innostunut tästä Onegin-ohjauksesta. Juopottelua riitti melkein alusta loppuun. Se on vaikea taito tuo juopon näytteleminen.  Ensimmäisessä näytöksessä kuoron miehet olivat naisten vaatteissa. Miksi?
Illan kapellimestari oli **Joseph Trafton**. Huomiotani kiinnitti se, että orkesteri soitti erittäin paljon näyttämön alla. Nykyään tällaista lavan alla soittamista näkee harvoin.
Baselissa kyllä kannatta käydä muutenkin kuin oopperassa. Kaupunki on puhdas ja ilmaa helppo hengittää.
Terveisin __Anja__
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.__
Lukko murskasi SaiPan unelman - näin eteni pronssiottelu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan pronssiottelua hetki hetkeltä. Rauman Lukko voitti lopulta SaiPan maalein 3-2.
Mitä venäläinen media sanoo ja kirjoittaa Ukrainasta? 
Piru piilee yksityiskohdissa. Sanonta tulee mieleen, kun lukee venäläisiä tiedotusvälineitä Ukrainan kriisin päivinä. Kremliä lähellä olevat viestimet ja riippumattomat julkaisut arvioivat Ukrainan tapahtumia hyvin eri tavalla.
Venäläiset viestimet kertovat Ukrainan tapahtumista erittäin laajasti.
TV-uutiset välittävät kremlinmielistä tietoa, mutta netissä, radiossa ja painetuissa lehdissä mielipiteiden kirjo on paljon laajempi. Yksi keino selvitä tällaisesta tietotulvasta on pitää mielessä, että "piru piilee yksityiskohdissa".
Tuorein esimerkki on se, kuinka venäläisissä viestimissä on kerrottu Ukrainan turvallisuusjoukkojen operaatiosta, jonka tavoitteena on venäläismielisten valtaamien hallintorakennusten vapauttaminen.
Kremliä lähellä oleva internetsivu [Vzgljad](http://www.vzglyad.ru/world/2014/4/13/681805.html) kutsuu tapahtumia "voimankäyttöoperaatioksi". Separatisteja kutsutaan "federalisaation kannattajiksi" ja "mielenosoittajiksi", eikä sanallakaan mainita, että rakennuksiin linnoittautuneet ihmiset ovat raskaasti aseistettuja. Julkaisun haastattelema asiantuntija sanoo, että Ukrainan hallituksen toimet separatisteja vastaan ovat "voimakeinoin suoritettu siviiliväestön puhdistus" ja "rikos ihmisyyttä vastaan".
Riippumaton tv-kanava [Dožd](http://tvrain.ru/articles/na_vezde_v_slavjansk_prorossijskie_aktivisty_vystroili_blok_posty-366815/) kertoo Ukrainan tapahtumista toisenlaisin termein. Kanavan toimittajat painottavat, että miliisiasemia ja hallintorakennuksia ovat vallanneet nimenomaan aseistetut miehet. Kun tv-kanava puhuu Ukrainan turvallisuusjoukkojen operaatiosta, se käyttää ukrainalaisten termiä "terrorisminvastainen operaatio".
Venäjän mediakentässä on näinä päivinä havaittavissa selkeä kahtiajako: Kremliä lähellä olevat viestimet käyttävät valtiollisten uutistoimistojen kieltä, ja riippumattomat julkaisut viittaavat ukrainalaisiin ja ulkomaisiin lähteisiin.
Venäjällä kolumnistit ovat kohottaneet profiiliaan Ukrainan kriisin aikana. [Komsomolskaja Pravdan](http://www.kp.ru/daily/26216.7/3099738/) vakituisen kommentaattorin Aleksei Grišinin mielestä Ukrainan valtaapitävillä on vain yksi ainoa sisä- ja ulkopoliittinen tavoite: "permanentti russofobia" eli "pysyvä venäläisviha". Grišinin mukaan Kiovan valtaapitävät jatkavat venäjän vastaisen hysterian lietsomista ja palturin puhumista sen sijaan, että mobilisoisivat kansalaiset ja itsensä kiireellisten taloudellisten ongelmien ratkaisemiseksi.
Mitä tulee disinformaatioon, seuraava tapaus sai suurta huomiota venäjänkielisessä netissä. Venäläiset valtiolliset tv-kanavat NTV ja "Rossija" eivät päässeet yhteisymmärrykseen siitä, mitä tehdä [Andrei Petkov](http://www.youtube.com/watch?v=W_hwHiLiOvY) -nimisellä tietolähteellä. NTV:n uutisissa Kiovan Maidanin tapahtumien aikana vammoja saanut Petkov ilmoitti, että hän on Saksasta tullut neuvonantaja, jonka tehtävänä oli kouluttaa ukrainalaisia taistelijoita. Samana iltana, samaisella sairasvuoteella makaava Petkov ilmoitti "Rossija"-kanavan uutisissa, että hän on rauhanomainen mielenosoittaja, joka joutui "Oikea sektori" -ukrainalaisradikaalien uhriksi.
Moskovski Komsomolets -lehdessä on erityinen palsta, jonka nimi on [Krimin paluu](http://www.mk.ru/). [Slon.ru](http://slon.ru/world/kak_anneksiya_kryma_povliyaet_na_russkikh_v_ukraine-1077790.xhtml)–nettisivulla puhutaan taas "Krimin valloituksesta". Jokainen tehköön omat johtopäätöksensä.
_Juttuun livahtanut kirjoitusvirhe korjattu 14.4. klo 20.35. Kolmanneksi viimeisen kappaleen alussa pitää olla kolumnistit._
Ennen ei Esasta tykätty - nyt kiekkokulkuri hakee toista mestaruuttaan
Kärppien Esa Pirnes on SM-liigan finaalisarjan yksi mielenkiintoisimmista pelaajista. 
Helmikuussa Kärppiin Tukholman AIK:sta siirtynyt Pirnes pelaa nyt vasta ensikertaa liigatasolla kasvattajaseurassaan. 11 vuotta sitten Pirnes ratkaisi Tapparalle seuran edellisen mestaruuden - ja juuri Raksilassa Kärppiä vastaan. 
Ratkaisevassa ottelussa Pirnes iski mestaruusmaalin Niklas Bäckströmin selän taakse kolmannessa jatkoerässä, ajassa 103.39. 
\- Sen muistan, että silloin en ihan hirveästi Pirneksen Esasta tykännyt, Kärppien takalinjoilla jo vuonna 2003 puolustanut Mikko Lehtonen naurahtaa nyt. 
\- Olin ala-asteella, 12-vuotias ja katselin kaverin luona ratkaisevaa peliä. Kyllähän se harmitti, kun Essi sen maalin lopulta teki, uuden sukupolven Kärppä-pelaaja Julius Junttila hymyilee.
\- Raksila oli sellainen paikka, jossa aina kuvittelin mestaruuden voittavani. En tosin Tapparan paidassa, Pirnes muistelee.
Kärppä-kasvatti lähti I-divisioonassa pelanneesta oululaisjoukkueesta Bluesiin kaudeksi 1999-2000. Kesti lähes 15 vuotta, kun kiertolainen palasi kotikonnuille Pohjois-Amerikan, Ruotsin, Venäjän ja Sveitsin kokeneena.  
\- Kyllähän se yksi hieno tarina olisi jos täällä pystyisi mestaruuden voittamaan. Tällä kertaa se on ihan sama, kuka sen ratkaisevan maalin tekee. Vaikka omasta päästä joku pomppumaali, kaikki otetaan vastaan, Pirnes sanoo. 
SM-liigan finaalisarja Kärpät-Tappara kuullaan suorana Yle Puheessa. Ensimmäinen loppuottelulähetys alkaa tiistaina 15.4. klo 18.03.
Suomenlahden lohi on palaamassa kalatiskille 
Suomenlahden rysäkalastus on kestävällä tasolla. Rysäkalastus saattaisi saada jo nyt pyydetyn kalan ympäristömerkin. Suomenlahden istutettu merilohi ei ole uhanalainen ja se onkin palaamassa kalatiskeille.
Tuoreen selvityksen mukaan Suomenlahdelta rysällä pyydetty kala voisi jo nyt saada kansainvälisen MSC-sertifikaatin. Tunnus osoittaa, että kala on pyydetty kestävällä tavalla vahingoittamatta uhanalaisia lajeja. Suomenlahdella kriittisiä kalalajeja ovat meritaimen ja lohi.
– Rysäkalastus voisi saada sertifikaatin jo nyt sellaisenaan, mutta verkkokalastus on ongelmallisempi koska verkosta ei voida palauttaa ei toivottuja kaloja elävinä ja vahingoittumattomina, sanoo Etelä-Suomen Kalatalousryhmän projektipäällikkö Esko Taanila.
Ei-toivottu kala on meritaimen, mutta selvityksen suurin anti koskee lohta. Sen mukaan yli kaksi kolmasosaa Suomenlahden ammattikalastajian saamista lohista on istutettuja, joita ei luokitella uhanalaisiksi.
Istutettu lohikanta näyttääkin olevan kestävällä tasolla ja on todennäköistä, että lohet palaavat kalatiskeille. Nyt saatu fakta on myös hyvä pohja ammattikalastajien ja suojelijoiden yhteistyölle. 
– Toivottavasti suomalaiset ostavat kotimaista kestävästi pyydettyä kalaa. Lohi ja meritaimen ovat ongelmallisia ja on syytä pohtia kalastuksen kestävyyttä ja kehittää sitä, toteaa WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska.
Vielä ei kuitenkaan osata sanoa milloin kalatiskissä komeilee kotimaista sertifioitua kalaa. Tänään kalatiskeiltä löytyy vain ulkomaista MSC-sertifioitua kalaa, kuten punakampelaa ja turskaa.
Huolettaako Heartbleed? Näin luot hyvän salasanan
Asiantuntija sanoo, että suomalaiset käyttävät yleensä liian lyhyitä salasanoja. Tässä hänen vinkkinsä uuden salasanan luomiseen.
Heartbleed-tietoturva-aukon myötä kaikkien kannattaa viimeistään nyt vaihtaa salasanansa uuteen. Asiantuntijat suosittelevat muutenkin salasanojen uusimista tasaisin väliajoin.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/nain_luot_hyvan_salasanan__katso_asiantuntijan_vinkit/7189760) haastatteleman Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntijan, **Ari-Matti Husan**, mukaan suomalaisten salasanat ovat yleensä liian lyhyitä tai samaa sanaa käytetään useammassa palvelussa. Tässä hänen vinkkinsä hyvän salasanan luomiseen.
**1. Vähintään 15 merkkiä**
Husan mukaan olisi hyvä, jos siinä olisi käytetty isoja ja pieniä kirjaimia. Myös erikoismerkit ja numerot ovat suositeltavia.
**2. Vältä samoja salasanoja**
Pitkän salasanan lisäksi kannattaa käyttää mahdollisimman paljon eri sanoja eri palveluihin. Se vaikeuttaa hakkerin työtä. Asiantuntijan mukaan ei koskaan pitäisi käyttää samaa salasanaa kuin kerran.
**3. Lause salasanaksi**
Tietoturva-asiantuntijan mukaan kannattaa miettiä lausetta sanan sijaan. Salasanan voi muodostaa vaikka jonkin lauseen sanojen ensimmäisistä kirjaimista. Voi tehdä myös lauseen, joka koostuu toisiinsa liittymättömistä sanoista. Husan esimerkissä sellainen on Hevonenkeltainen17vuotta.
**4. Harkitse apuohjelmaa**
Usein käyttäjille on niin paljon tilejä eri palveluissa, että salasanoja on hankala muistaa. Apuohjelmissa on satunnaisgeneraattori, jolla voi luoda salasanan.
Lue lisää Yle uutisten jutusta: [Näin luot hyvän salasanan – katso asiantuntijan vinkit](http://yle.fi/uutiset/nain_luot_hyvan_salasanan__katso_asiantuntijan_vinkit/7189760)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Valio saa huutia Toholammin kunnanjohtajalta: Isot investoinnit kankkulan kaivoon
Valion Juustolan lopettaminen ja työpaikkojen menetys ensi keväänä merkitsee Toholammin kunnalle yhdellä kertaa jopa miljoonan euron lovea. Kunnan johto odottaa, että Valio osallistuu korvaavan työn etsintään. Kunnassa mietitään vakavasti rakennemuutostuen hakemista valtiolta.
Toholammin kunnanjohtaja Jari Kangasvieri ei säästele sanojaan puhuttaessa Valion päätöksestä lopettaa Juustolan tuotanto.
– Juustola oli aikanaan Toholammin suurin yritys. Nyt sen alasajo on valtava järkytys niin henkisesti kuin taloudellisesti. Kunnan kaikki palvelut ja infrat on rakennettu näiden työpaikkojen mukanaan tuoman tarpeen varaan ja nyt tämä kaikki on murenemassa.
Toholammin piinaviikkoa lisäävät isot aivan viime aikoina tehdyt investoinnit.
Kunnan kaikki palvelut ja infrat on rakennettu näiden työpaikkojen mukanaan tuoman tarpeen varaan ja nyt tämä kaikki on murenemassa.
– Vuoden päivät sitten on uusittu jätevedepuhdistamo yli miljoonalla eurolla, rakennettu uusi lämpölaitos ensi kerran Valion kanssa yhdessä suunnitellen. Nyt nämä kaikki kapasiteetit ovat jäämässä tyhjäksi, ja investoinnit valuvat ikäänkuin hukkaan, harmittelee Kangasvieri.
Työllisti parhaimmillaan lähes 200
Keski-Pohjan Juustokunnan tehdas rakennettiin Toholammille 1970-luvun alussa kovan kuntien välisen kilpailun jälkeen. Kangasvieri muistuttaa, että kunta teki jo silloin raskaat investoinnit puhtaan veden toimituksissa ja jätevesien puhdistamisessa. Kunta rakensi lähes kymmenen kertaa suuremman puhdistamon kuin taajama muuten olisi tarvinnut. Kunta hoiti myös käyttömaksut. Vasta 1980-luvulla laki pakotti Juustokunnan maksamaan osansa käyttökuluista.
Juustola siirtyi Valion omistukseen 1990-luvulla. Aivan yllätyksenä, puun takaa, lopettamispäätös ei kunnallekaan nyt tullut. Kangasvieri kertoo kuulleensa huhuja laitoksen alasajosta jo 1990-luvulla.
– Pari kertaa sulkeminen näytti jo varmalta, mutta molemmilla kerroilla Venäjän kaupan romahtamisen on korvannut juuston viennin kasvu Eurooppaan tai Amerikkaan.
Toholammilta on voitu kyllä repiä kaikki tuki ja hyöty irti, mutta todellista sitoutumista tänne Toholammin tehtaalle ei Valion luottamusmiehillä ole ollut.
Juustola työllisti parhaimmillaan 1980-luvulla lähes parisataa henkeä. Aivan viime aikoina työntekijöitä on ollut enää alle neljäkymmentä. Samalla kun Toholammin Juustolan lopettamisesta uutisoitiin, saatiin tieto myös Haapaveden tehtaan kahdeksan miljoonan euron laajennusinvestoinnista.
– Toisen voitto on toisen kuolema.
Kangasvieri perää yhteiskuntavastuuta
Kunnanjohtajaa kismittää, että Valion luottamusmiesjohtoa ei viime vuosina ole juuri ole Toholammin raitilla näkynyt.
– Toholammilta on voitu kyllä repiä kaikki tuki ja hyöty irti, mutta todellista sitoutumista tänne Toholammin tehtaalle ei Valion luottamusmiehillä ole ollut, sanoo Jari Kangasvieri.
Juustolan työpaikkojen vähetessä koko Toholammin väkiluku on vähentynyt. Kunta on hyvinä vuosina rakentanut palveluja kuntalaisille.
– Nyt asukkaita joutuu muuttamaan pois työn perässä. Miten käy koulujen ja muiden palvelujen? Olemme nyt todella suurten haasteiden edessä.
Kunta on jo ottanut yhteyksiä maakunnan liittoon ja seutukuntaliittoon. Nyt se aikoo ensin neuvotella Valion kanssa.
– Minusta Valiolla on yhteiskuntavastuu löytää jotain korvaavaa toimintaa tyhjäksi jääviin tiloihin, jotta elämä täällä Toholammilla voisi jatkua.
Kunta miettii myös rakennemuutostuen hakemista valtiolta.
Tapparan Haapala: Eihän tästä voi kuin nauttia!
Tapparan pääsyn jääkiekon SM-liigan finaaliin ratkaisi viimeisessä välieräottelussa hyökkääjä Henrik Haapala. Nuori taitopelaaja on valmis kohtaamaan Kärpät, sillä hän luottaa joukkueensa peliin.
Tappara aloittaa tiistaina SM-liigan loppuottelusarjan Oulussa Kärppiä vastaan. Aikaisintaan mestaruus ratkeaa pääsiäismaanantaina Tampereella.
Oululaiset saivat omat välieräottelunsa katkaistua aiemmin, joten joukkue on saanut levättyä Tapparaa pidempään. Maanantaina kirvesrinnat valmistautuivat tärkeään finaalisarjaan kevyellä jääharjoituksella.
Viimeisessä Lukko-pelissä sankariksi noussut nelosketjun hyökkääjä Henrik Haapala on vaatimaton mies.
– No, sen maalin mää tein, mutta kyllä me se (peli) joukkueena ratkaistiin, mutta totta kai tosi hienolta tuntui tehdä voittomaali siihen peliin.
Haapala ottaa myös jatkon hämäläisen tyynesti.
– Me olemme koko kauden pelanneet omaa peliä. Meillä on hyvä joukkue. Luotetaan siihen omaan peliin, ja sillä tulee se palkinto, mikä me saadaan. Meillä on tosi leveä materiaali, kiittelee Haapala joukkuetta.
Tätä varten on harjoiteltu
Seitsemään peliin venynyt välieräsarja ei paina nuoren hyökkääjän jaloissa.
– Kyllähän tässä on treenattu koko kesä näitä pelejä varten, niin eihän se nyt paina jaloissa, Haapala naurahtaa.
Ensimmäisen finaaliottelun kokoonpano selviää tiistaina. Haapala odottaa pelejä innolla, sillä tätä varten töitä on tehty ennen kautta ja kauden aikana.
– Eihän tästä voi kuin nauttia!
Viime vuonna Tappara taipui finaalissa Porin Ässille. Tapparan edellinen mestaruus on vuodelta 2003. Silloin jalkoihin jäi juuri Kärpät.
Valtteri Bottas kerää imartelevia kehuja: "Moni ei tajua, miten vaikea näitä autoja on ajaa"
Ferrari-tallin entinen insinööri on haltioissaan saadessaan työskennellä nyt Valtteri Bottaksen kanssa Williamsilla.
Williamsin Formula 1 -tallin uusin värväys, auton suorituskyvystä vastaava päällikkö Rob Smedley, on vakuuttunut heti Valtteri Bottaksen kyvyistä. Ferrarin pitkäaikainen insinööri jätti italialaistallin aikaisemmin tänä vuonna ja oli ensimmäistä kertaa uuden tallinsa Williamsin palveluksessa Bahrainin osakilpailussa.
Smedley kertoi Autosport-lehdelle, että hän ihaili Valtteri Bottaksen ajotaitoja jo viime kaudella. Ensimmäisen yhteisen kisaviikonlopun jälkeen Smedley pitää Bottasta yhtenä Williamsin suurimmista aseista.
\- Hän on täyttä asiaa, siitä ei ole epäilystäkään. Viime vuonna hän oli vielä poika. Hän tuli Formula 3 -autosta F1-sarjaan ja aika lailla murskasi tallikaverina. Se on aika vakuuttavaa. Sitä ei moni tajua, miten vaikea näitä autoja on oikeasti ajaa, Smedley hehkutti.
Smedley lisäsi, että Williams on onnekas saatuaan Bottaksen riveihinsä.
\- Oli alusta asti selvää, että Valtteri on todella nopea. En tiennyt, että hän on myös niin kypsä urheilija sen lisäksi. Kun hänen kanssaan juttelee, voisi kuvitella puhuvansa yli kymmenvuotisen kokemuksen omaavan kuskin kanssa. Hän on erittäin rauhallinen ja tarkka lausunnoissaan. Hän tietää täsmälleen, mitä haluaa autoltaan. 
Putinille virtaa avunpyyntöjä Itä-Ukrainasta – "presidentti seuraa tilannetta erittäin huolestuneena"
Kremlin tiedottajan mukaan viesteissä presidentti Putinilta pyydetään apua Ukrainan hallituksen joukkoja vastaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on saanut Itä-Ukrainan venäläismielisiltä useita avunpyyntöjä, kertoo Kremlin tiedottaja. Tiedottaja Dmitri Peskovin mukaan suoraan Putinille lähetetyissä viesteissä itäukrainalaiset pyytävät tätä puuttumaan alueen tilanteeseen ja suojelemaan venäläismielisiä Ukrainan hallituksen joukoilta.
Peskovin mukaan Putin seuraa Itä-Ukrainan tilannetta erittäin huolestuneena.
Venäläismieliset aktivistit ovat vallanneet hallintorakennuksia ja poliisiasemia useissa Itä-Ukrainassa sijaitsevissa kaupungeissa. Kaupungeissa on sattunut yhteenottoja venäläismielisten ja Ukrainan hallinnon tukijoiden välillä.
Tutkija: Kiovassa kuunnellaan nyt vaatimuksia idästä
Ukrainan presidentin väläyttämä kansanäänestys Ukrainan valtiomuodosta on merkki siitä, että keinot Kiovassa ovat nyt vähissä. Siksi hallitus joutuu ottamaan huomioon Itä-Ukrainasta ja Moskovastakin tulevia ääniä, arvioi tutkija Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
Ukrainan väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov ilmoitti aamupäivällä, että parlamentti voisi suostua kansanäänestykseen Ukrainan tulevasta valtiomuodosta toukokuun lopun presidentinvaalien yhteydessä.
Kansanäänestys on ollut yksi Venäjä-mielisen kansanosan vaatimuksista.
Tutkija Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista arvioi, että kyse ei ole mistä tahansa heitosta.
– Tilanne on tämän päivän aikana kehittynyt siihen suuntaan, että Venäjän ehdotus federaatiomallista tai Ukrainan perustuslain uusimisesta on jollain tasolla lähtenyt eteenpäin, Smith sanoo.
Myös Ukrainan eri presidenttiehdokkailta on tänään kuultu, että federaatiomalli ei ehkä kuitenkaan olisi kokonaisuudessaan huono vaihtoehto Ukrainalle.
– Tilanne oli sen verran vakava ja keinot Kiovan suunnassa hyvin vähäiset, että nyt ikään kuin otetaan huomioon niitä vaatimuksia, jotka ovat tulleet niin erilaisten ryhmittymien suunnasta Itä-Ukrainasta kuin Moskovan suunnastakin, Smith arvioi.
Toistaiseksi ei ole selvää, missä määrin Kiovan kädenojennus Venäjä-mielisiä aktivisteja tyydyttää. Tutkija Hanna Smithin mukaan separatistit näyttävät kuitenkin pitkälti seuraavan Venäjän kulloisiakin äänenpainoja.
"Ensimmäistä laukausta ei saa ampua"
Sunnuntaina julistettu takaraja Itä-Ukrainan valtaajien vetäytymiselle tuli ja meni. Tänään presidentti Turtšynov uhkasi uudestaan sotilasoperaatiolla, mutta sellaista ei ole kuulunut.
Ajan pelaaminen on yksi syy, mutta tutkija Hanna Smithin mukaan kyse on etenkin siitä, ettei riskiä sotilaallisesta vastakkainasettelusta Venäjän kanssa haluta ottaa.
– Voi olla, että länneltäkin on tullut ukaasia, että sitä ensimmäistä laukausta ei saa ampua Ukrainan puolelta kun muistetaan, miten kävi Georgian sodassa, Smith sanoo.
Smithin mukaan saattaa myös olla, että presidentti Turtšynovilla ei ole riittävää auktoriteettia ja valtaa käskyn antamiseen.
Kommentti: Onko Jarkko Niemisen ura lopullisessa laskussa?
Jarkko Niemisen alkukausi on ollut huomattavasti viime kautta vaisumpi. Monte Carlon turnaukset symbolisoivat muutosta, kirjoittaa Sakari Lund.
Tasan vuosi sitten huhtikuussa Jarkko Nieminen pelasi yhden elämänsä parhaista turnauksista. Monte Carlon Masters-turnauksessa kaatuivat muunmuassa Milos Raonic ja maailmanlistalla seitsemäntenä ollut Juan Martin del Potro. Nieminen on useassa yhteydessä muistellut huikeaa del Potro -ottelua ja sen jälkeisiä hetkiä, kun yleisö vaati häntä uudestaan esille kuin rock-tähteä.
Nyt Niemisellä oli Monte Carlossa aivan erilaiset tunnelmat. Maailmanlistalla sijalla 101 oleva Albert Ramos lähetti suomalaisen katsomoon heti avauskierroksella. Nieminen teki harvinaisen paljon helppoja virheitä.
Avauskierroksen tappio tekee ison loven Niemisen pistepottiin. Viime vuoden turnauksesta kertyi 180 pistettä. Ne lähtevät ensi maanantaina pois ja tilalle tulee ensimmäisen kierroksen tappiosta 10 pistettä. Nieminen pudonnee nykyiseltä 46:nnelta sijaltaan suunnilleen kymmenkunta pykälää uudella listalla.
Koko Niemisen alkukausi on ollut huomattavasti vaisumpi kuin viime kaudella. Monte Carlon turnaukset ikään kuin symbolisoivat muutosta. Mieleen nousee väkisinkin kysymys onko nyt menossa oleva alamäki lopullinen Niemisen uralla?
Nieminen täyttää heinäkuussa 33 vuotta. Se on tennispelaajalle paljon, vaikka huippupelaajien keski-ikä onkin noussut viime vuosina. Vieläkö Nieminen jaksaa kerran nostaa uransa uuteen nousuun vai onko uskomattoman upea ura kääntymässä lopullisesti laskuun? Seuraavat 4-5 kuukautta kertovat paljon.
Ehdokkaiden vaalibudjeteissa suuret erot – rahaa käytettäneen viime vaaleja vähemmän
Kaikkien muiden puolueiden paitsi kokoomuksen ehdokkaat saavat puolueelta suoraa tukea. Kokoomuksen ehdokkaat saavat pitää myymiensä seminaarilippujen tulot ja osa heistä pääsee mukaan tv-mainoksiin.
Eurovaaliehdokkaat kampanjoivat toukokuun vaaleissa varsin erisuuruisilla budjeteilla. Puoluesihteerit arvioivat Yle Uutisille, että kampanjointiin käytetään ehdokkaasta riippuen noin 10 000–100 000 euroa. Melko yleinen arvio oli, että budjetit tulevat olemaan edellisiä eurovaaleja pienempiä.
Lähes kaikki puolueet antavat omille ehdokkailleen suoraa vaalitukea. Näiden tukipottien summat vaihtelevat vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien tuhannesta eurosta perussuomalaisten ja RKP:n 10 000 euroon ehdokasta kohti.
Poikkeuksen omien ehdokkaiden tukemisessa tekee kokoomus, joka ei anna suoraa tukea ollenkaan. Kokoomuksen ehdokkaat saavat kuitenkin pitää myymiensä seminaarilippujen tulot. Lisäksi osa ehdokkaista pääsee mukaan puolueen tv-mainoksiin.
Loppuosa ehdokkaiden budjeteista muodostuu omista säästöistä, lainoista ja lahjoituksista. Osa ehdokkaista järjestää myös esimerkiksi omia seminaareja.
Vaalitappio syönyt monien puolueiden budjetteja
Myös monien puolueiden vaalibudjetit laskevat viiden vuoden takaisesta. Eniten laskua on keskustalla, jonka budjetti putoaa 800 000 eurosta 300 000 euroon. Vihreät puolestaan puolittavat budjettinsa 110 000 euroon. Molemmilla puolueilla säästön syynä on erityisesti se, että eduskuntavaalitappion vuoksi niiden puoluetuki on nyt selvästi aiempaa pienempi.
Ainoa vaalibudjettiaan kasvattava puolue on perussuomalaiset. Se käyttää kampanjointiin noin 500 000 euroa, eli saman verran kuin kokoomus, SDP ja RKP. Vielä viisi vuotta sitten perussuomalaisten vaalibudjetti oli 200 000 euroa.
Perussuomalaiset ei aio hankkia periaatteellisista syistä ollenkaan ulkopuolista rahoitusta. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo arvioi, etteivät myöskään ehdokkaat kerää kuin joitakin satunnaisia lahjoituksia.
_Tero Koskinen  
Terhi Uusivaara_
Lentoaseman matkustajamäärät laskivat
Kuopion lentoaseman kautta kulki vuosi sitten enemmän matkustajia kuin tänä keväänä. Muutos on kuitenkin pieni siihen nähden, että Kuopiosta lentää Helsinkiin yksi yhtiö vähemmän.
Kuopion lentoaseman matkustajamäärät pienenivät viime kuussa. Matkustajia kulki Kuopion lentoaseman kautta maaliskuussa noin seitsemän prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Laskua oli lähinnä kotimaan-lennoissa.
Koko alkuvuoden aikana Kuopion lentoaseman matkustajamäärät laskivat 1,8 prosenttia vuoden takaisesta.
Lentoaseman johtajan Raija Niskasen mukaan matkustajien väheneminen johtuu pääasiassa siitä, että Blue1 lakkasi lentämästä Kuopion ja Helsingin väliä. Muutoksen vuoksi Kuopion lentoasemalta on lähtenyt tänä keväänä päivittäin neljä reittivuoroa vähemmän kuin vuosi sitten.
Niskasen mukaan tämän kuun tilastot tulevatkin olemaan vertailukelpoisempia viime vuoden tilanteeseen.
Elektronisen musiikin tähti-DJ Brennan Heart esiintyy Helsingissä 
Alankomaista kotoisin oleva DJ-tuottaja Brennan Heart ja australialainen Code Black esiintyvät kiirastorstaina The Circus -yökerhossa Helsingissä.
Kotimainen tapahtumakonsepti Clublife tuo huippumaineeseen nousseen DJ-tuottaja **Brennan Heartin** Suomeen. Alankomaista kotoisin olevaa Heartia pidetään Hardstyle- ja Hard EDM -tyylisuuntien supertähtenä sekä yhtenä Hardstylen luojana. Huippu-DJ esiintyy The Circus -yökerhossa 17. huhtikuuta.
Heartin lisäksi lavalle nousevat australiasta kotoisin oleva DJ **Code Black** sekä kotimaiset DJ-huiput **Proteus**, **Lucky Chucky**, **Daddy Flix**, **Fearsome** ja **Digital Mindz**. Kiirastorstain DJ-show'ssa esiintyy myös YleX:n **Wappudancet**[-tapahtumassa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet) mukana oleva **Djane J7**.
**Lähteet:** Tiedote
Torniossa ja Haaparannalla soi kesäkuun lopussa jazziskelmä
KalottJazz&Blues -festivaalin yhtenä tähtenä loistaa Vieno Kekkonen. Muunkin esiintyjäkaartin nimilista alkaa olla selvillä kesäkuun lopussa järjestettävää musiikkitapahtumaa varten.
Kesäkuun lopussa Torniossa ja Haaparannalla järjestettävä 31. KalottiJazz & Blues festivaali alkaa olla esiintyjien osalta valmis. Tänä vuonna festivaalit avaa ikinuori Vieno Kekkonen.
Muukin esiintyjäkaarti alkaa olla valmiiksi sovittu, kertoo festivaalityöryhmän jäsen Pia Suonvieri.
– Pieniä varmistuksia pitää vielä tehdä, mutta kyllä festivaali alkaa olla pääosin kasassa, Suonvieri sanoo.
– Aina se työtä teettää, muuta joka vuosi se kuitenkin saadaan kokoon.
Tänä vuonna festivaalit avaa torstaina Vieno Kekkonen. Jazziskelmä soi vieläkin heleänä vaikka ikää tulee syksyllä arvokkaat 80 vuotta.
Vuoden jazztaiteilijat myös musisoivat
Aineen taidemuseon vuoden jazztaiteilijat Teija ja Pekka Isorättyä ovat myös muusikoita ja he esiintyvät Isorattyä Swingers -yhtyeen kanssa. Kokoonpano on kerätty heidän ystävistään.
Perjantain bluesillassa esiintyy nuori ja taitava Lisa Lystam. Hänet mainitaan Ruotsin uutena bluestulokkaana.
Lauantain pääkonsertissa pääesiintyjänä on laulaja, säveltäjä, sanoittaja, huuliharpisti, filosofian kunniatohtori Louise Hoffsten. Häntä on monta vuotta yritetty saada festareille, mutta tänä vuonna se vasta onnistui.
Kalottijazzien tapaan myös ilmaiskonsertteja on tarjolla - Victoriantorilla, Aineen taidemuseolla ja Matkakeskuksella.
Kansanmusiikin konevelhot
Hekumoin toisinaan ajatuksella, että jos sähkö maailmasta loppuu, kohoaa kansanmusiikki todelliseen arvoonsa! Silloin urkuharmooni, tuo lähetyskenttien ja kansakoulujen puhku-urku, soittaa rokkaavinta musiikkia ja munniharpun märistyksellä laajennetaan tajuntaa kuin teknoreiveissä konsanaan…
Todellisuus kuitenkin puhkaisee kuplani nopeasti rikki. Jos sähkö kuolisi, katoaisi sen mukana myös tämänpäivän kansanmusiikki. Se kun ei ole luutuneiden käsitysten mukaista kanteleen monotonista näpelöimistä tai rahisevaa viulun hinkkausta, vaan myös sähkökanteleiden räimettä ja virtuoottista viulismia!
Kansanmusiikissa kiehtovaa onkin sen kyky elää kerroksellisesti montaa eri aikaa ja välillä jopa aavistella tulevaa. Sen parista tuntuu sikiävän ennakkoluulottomia kokeilijoita, joilla ei ole kaupallisuuden taakkaa kannateltavanaan. Toisinaan perinteen säilyttäminen saattaa olla punk-asenteisin teko ympäröivässä musiikkikulttuurissa tai tarjoata kulutettuihin soundeihin kyllästyneille korville jotain uutta ja kiinnostavaa.
Rakkaudesta rätinään
Itse rakastan arkistonauhoja, joita suunnilleen sata vuotta sitten vahalieriöin, magnetofonein ja pikalevyin tallennettiin. Niiden rahinan alta kuulen menneiden sukupolvien inhimillisyyden ja samankaltaisuuden itseni kanssa. Kesti pitkään ymmärtää, että sisällön lisäksi äänitteissä viehättää myös itse rätinä, kohina ja särön estetiikka.
Musiikki ei koskaan synny tyhjiössä, vaan se lainaa jatkuvasti ympäristöltään ja menneisyydeltä. Kansanmusiikissa se on tehty niin näkyväksi, että tietä pitkin voi astella suorastaan sukupolvia taaksepäin – tai joskus vain hypähtää pienen matkan. Oma tehtävä onkin vain jatkaa sukupolvien ketjua elämällä säe tai sävelmä todeksi tässä päivässä. Tätä tekevät omalta osaltaan kansanmusiikin konevelhot **Eero Grundström**, **Teemu Korpipää** ja **Tuomas Norvio**.
Pioneeri työssään
Teemu Korpipää on ensimmäisiä, jotka suvereenisti sotkivat live-elektroniikkaa kansanmusiikkiin. Hän aloitti Sibelius-Akatemian kansanmusiikin osastolla vuonna 1991 pääaineenaan kitara.  Hiljalleen selvisi, ettei pelkkä kitara tai kansanmusiikkikaan riittäneet, mutta opinahjo oli ehtinyt täyttää tehtävänsä: alkeellinen sämpleri ja piskuinen studio olivat jo vieneet miehen sydämen mennessään. Äänittäjänä, miksaajana, dj:nä ja äänisuunnittelijana töitä on riittänyt siitä lähtien, välineinä tätä nykyä useimmiten Ableton Live tai Pure Data -ohjelmointikieli.
Legendaarisessa Ruumen-yhtyeessä Korpipää yhdisteli kansansoitteita dub-estetiikkaan ja triphopin oudompaan laitaan. Levy Silo ilmestyi postuumisti vuonna 2009. Vaikutteita tuli otettua mm. etnoteknosta.
Samoihin aikoihin Ruumenen kanssa ”t-mu” Korpipää vaikutti myös Giant Robot -yhtyeessä, jonka dogma oli luoda hip hop-musiikkia ilman koneita.
Korpipää on sittemmin villinnyt bilekansaa balkanhumpalla, esiintynyt improvisaatioryhmä XXXXXX:n riveissä ja käsitellyt **Pekka Kuusiston** viulun – ja tämän nielaistua mikrofonin, myös mahalaukun – ääniä lukuisten äänitysten, miksausten ja äänisuunnitteluiden ohella.
Tämän hetken rakkain kiinnostuksen kohde on vinyylilevyt, joista on tekeillä isompi projekti. ”Olen vuosikausia keräillyt outoja lp-levyjä. Aluksi oli vain hauskaa omistaa levy, jossa saksankielinen ääni kertoo sydän- ja verisuonisairauksista ja väliin tulee ääninäytteitä valtimotukkeumista. Keräsin näitä ja luulin tekeväni projektin myötä surutyötä, muistokirjoitusta vinyyleille – mutta vinyylien myynti kasvaakin joka vuosi!”
Perinteisen dj-levynpyörityksen ja muutaman sekunnin materiaalinkäytön sijasta Korpipää on kiinnostunut käyttämään koko levyä lähdemateriaalina. Levysoitinmusiikin kauhukakara **Christian Marclay** ja nuorempi virtuoosi **Dj Sniff** ovat olleet vaikuttavia esikuvia.
”Olen valtava pop-musiikin ystävä, joten kokeellisuus ei ole itseisarvo. Kaikkein hauskinta on, kun nämä asiat kohtaavat… Ehkä miksaaminen ja äänen prosessointi on estetiikkaani punainen lanka.
Miksaajanviitasta on vaikea päästä eroon.”
Intohimona soundit
Siinä missä Korpipää karkasi kansanmusiikista muualle, tuli Tuomas Norvio rock- ja elektronisen musiikin puolelta sisään. Kansanmusiikin eturivin muusikoiden kanssa yhteistyötä tekevä äänisuunnittelija, muusikko ja miksaaja säveltää myös musiikkia erilaisiin teoksiin lavalle ja filmille. Joikaaja **Wimmen** kanssa on levy Mun, avant garde haitaristi **Kimmo Pohjosen** soittoa hän luuppaa ja prosessoi livekeikoilla ja fantasiatangoa soittavan Johanna Juhola Reaktorin riveissä hän soittaa elektronisia perkussioita.
Norviolle soundit ovat kaikki kaikessa – oli kyse sitten kuoromusiikista tai tippuvan putken äänestä. Aikoinaan se sai hänet lisäämään kitaraansa efektilaitteen toisensa perään tai etsimään elektronisten soundien korvikkeita omasta takaa akustisesti. ”Synteettinen soundi ei räjädä käsiin. Akustisessa soundissa on taas on kaikkea mahdollista elämää yläsävelsarjoista kuminaan – ja se tekee siitä kiinnostavan.”
Norviolle akustiset äänet ovat hedelmällisin lähtökohta musiikin tekemiselle, vaikka alkuäänityksen jälkeen prosessointi voi olla rajuakin. Kymmenisen vuotta hän on käyttänyt Ableton Live -ohjelmaa, mutta millä tavoin – se riippuu aina kyseisestä projektista. Kansanmusiikissa ja elektronisessa musiikissa hän näkee paljon yhteistä: ”Kansanmusiikissa lainataan perinteestä, elektronisessa musiikissa sämplejä otetaan muualta. Lisäksi vahva rytmi ja tanssiminen kuuluvat kumpaankin kulttuuriin.”
Häntä innoittavat artistit, jotka tuottavat kokonaisvaltaisia elämyksiä. Näitä ovat esimerkiksi yleisön kanssa elektronista musiikkia soveltava **Richie Hawtin** aka **Plastikman** tai RinneRadion luotsi, saksofonisti **Tapani Rinne**, joka otti Norvion suojiinsa ja yhtyeeseensä. Heidän yhteistyönsä jatkuu edelleen, vaikkei enää RinneRadion riveissä. Uusin yhteistyön hedelmä on Mindscape Music  yhdessä puhallinsoittaja **Harri Huhtamäen** kanssa.
Suoraan kansanmusiikin sydämestä
Eero Grundström on Sibelius-Akatemian kansanmusiikin osaston kasvatti, soittiminaan harmooni ja huuliharput.
Alkuvuosi on ollut nousujohteista, kun hän pokkasi niin Etno-Emma-palkinnon kuin Teosto-ehdokkuuden perinteistä kansanmusiikkia rouheasti soittavalla Juuri & Juuri -kokoonpanolla. Pelimannit/Hiljainen haltioituminen -tuplalevy kulkee teemalla ”ei lisättyä pop-musiikkia”.
”Estetiikkani on jatkuville takinkäännöille altis. Tällä hetkellä tykkään, että musiikissa on jokin linkki perinteeseen  ja juuriin. Ja että siinä olisi tietynlaista ankeutta, jos sen vastakohta olisi makeus”, selittää Grundström. ”Arkaaisuuden ja yksinkertaisuuden lisäksi musiikissa on oltava muutosta. Konemusiikkiakin tehdessäkin sävelet ja rytmi hiukan muuntelevat koko ajan, mutta eri tahtiin, jotta se on elävän kuuloista. Pidän myös sitaateista sävellystyössäni ja haluan kumartaa näkyvästi siihen suuntaan, mistä vaikutteita on otettu.”
Konemusiikki hiipi kuvioihin opiskelujen lomassa yli kymmenen vuotta sitten, kun hän etsi uutta musiikillista suuntaa. Hän oli ehtinyt vaikuttua jo esiteltyjen konevelhojen musisoinnista, mutta naulankantaan osui **Björkin** Dancer in the Dark -elokuvan kohtaus teollisuushallissa, jossa tehtaan koneiden äänistä alkaa yhtäkkiä syntyä musiikkia. Björkin taustajoukoista löytyy Grundströmin esikuva Matmos, joka koostaa kokonaisen kappaleen pelkästään lateksihousujen tai plastiikkakirurgisten toimenpiteiden synnyttämistä äänistä.
Grundström äänittääkin itse paljon ”tämän maailman ääniä” – kodinkoneita, luontoa, saunan lauteita, japanilaista pelihallia tai vaikka Espoon virastotalon räjäytystyötä. Äänityksen jälkeen hän pilkkoo materiaalin ja valitsee parhaat palat käyttöönsä midi-koskettimistolle tai ohjelmoi Ableton Liveen. Samaan tapaan hän käyttää vanhoja arkistoäänitteitä materiaalinaan.
”Asiayhteydestään irrotettuna äänet eivät kuulostakaan enää samalta. Konemusiikissa pienet ja suuret äänet voi laittaakin samankokoisiksi ja taas on luotu jotain uutta. Koneella pitää tehdä musiikkia, jota ei saa mitenkään muuten aikaiseksi.”
Konemusiikki alkoi Grundstömin mukaan kalliina harrastuksena, mutta siitä on tullut myös vakava osa hänen taidettaan kansanmusiikin parissa. Viimeisin julkaisu on haitaristi **Anne-Mari Kivimäen** Aikapyörä -esityksen musiikki. Pian ilmestyy Puhti-duon levy Pahan laulu. Kansanmusiikkia ja elektronista musiikkia yhdistelevä Sähköpaimen julkaisee esikoislevynsä Niitto loppukesästä.
Pysy kuulolla!
Kansanmusiikki elää jatkuvasti tätä päivää. Se koostuu menneestä, nykyisestä ja kaikesta, mitä tämä maailma meille laulaa. Lisää aikalaismusiikkia voi kuulla tiistaisin klo 19.03 Kaiken maailman musiikkia -ohjelmassa.
15\.4. sen aiheena on Sähköä ja kansanmusiikkia. Silloin edellä mainitut herrat valottavat lisää ajatuksiaan ja musiikkiaan. Ohjelma kuunneltavissa tästä:
_Kirjoittaja Amanda Kauranne on toimittaja ja taiteilija, jonka instrumentti on kansanmusiikki. Sitä käyttämällä syntyy kappaleita, radio-ohjelmia, tekstejä ja esityksiä._
Talvivaara haluaa salata vesienpuhdistusinvestoinnin asiakirjoja
Yhtiö on toimittanut maanantaina Kainuun ELY-keskukselle tietoja vedenpuhdistuslaitteisto- ja vesiallassuunnitelmista. Yhtiön toivoo, että Kainuun ELY-keskus salaisi asiakirjat.
Talvivaara haluaa salata vesienhallinnan asiakirjoja. Yhtiö on toimittanut
maanantaina Kainuun ELY-keskukselle tietoja vedenpuhdistuslaitteisto- ja
vesiallassuunnitelmista.
Asiakirjat toimitettiin sen jälkeen, kun ELY totesi, että hallintopakkopäätöksessä
19. maaliskuussa pyydetyt tiedot ja toimenpiteet olivat puutteellisia. 
Lisäselvityspyynnössä Kainuun ELY-keskus pyysi nähtäväkseen
investointipäätöksen vesienkäsittelylaitoksesta. Lisäksi ELY halusi nähdä
laitetoimittajan ja kaivosyhtiön välisen sopimuksen, jolla varmistetaan
esikäsittelytekniikan toimivuus. ELY halusi nähtäväkseen myös vesialtaan
investointipäätöksen, altaan suunnittelijan, suunnitelman ja sopimuksen suunnittelusta sekä
tarjouspyyntökirjeet.
ELY-keskuksen mukaan Talvivaara on pyytänyt toimitettujen asiakirjojen salaamista, koska
ne sisältävät Talvivaaran mukaan luottamuksellisia liike- ja
ammattisalaisuuksia.
ELY päättää asiakirjojen riittävyydestä lähiaikoina. ELY on uhannut teettää
tarvittavat vesienpuhdistuksen ja vesiallastilavuuden kasvattamistyöt työt
ulkopuolisella Talvivaaran laskuun, mikäli yhtiö ei kykene toimimaan määräysten
mukaan.
Jyväskylä siirtämässä jalkakäytävien talvihoidon kiinteistöille syksyllä
Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle talvikunnossapidon siirtämistä kiinteistöille 15.10. alkaen. Siirron syynä on kaupungin säästökuuri.
Jyväskylä vastaisi edelleen omakoti- ja paritalojen kohdalla olevista jalkakäytävistä, mutta rivi- ja kerrostalot vastaisivat jalkakäytävien kunnossapidosta omalla kohdallaan.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee kaupunginvaltuusto.
Metsänomistuksesta luopuminen tunneasia: "Kävelen metsissäni lähes päivittäin"
Suomen metsäkeskus on huolissaan yhä ikääntyvämmästä omistajakunnasta ja vaatii omistajilta aktiivisempia toimia esimerkiksi sukupolvenvaihdosten suhteen. Metsänomistajat puolestaan haluavat miettiä ratkaisuja kaikessa rauhassa.
– Metsä on kirkkoni. Kävelen täällä lähes joka päivä. Tietääkseni kuitenkaan tätä metsää ei pitkälle matkalle saa mukaan ja siksi tästä on terveenä ollessa luovuttava, kertoo juvalainen Markku Vihavainen.
Vihavainen edustaa sitä pientä metsänomistajien joukkoa, joka miettii jo hyvissä ajoin metsiensä tulevaisuutta. Suurta osaa omistajista ei nimittäin metsien kohtalo mietitytä, vaan metsät vaihtavat omistajaa useasti vasta perinnönjaon yhteydessä. Suomen metsäkeskus peräänkuuluttaa omistajia siirtämään omistusta aiempaa nopeammin esimerkiksi omille lapsille.
– Metsänomistajat ovat ikääntyneet aika reippaasti, niin paljon aikaisemmin pitäisi tehdä sukupolvenvaihdoksia. Muuten joskus 10-20 vuoden päästä voi olla iso suma kuolinpesiä ja toimimatonta metsänomistusta, maalailee Suomen metsäkeskuksen projektipäällkkö Esa Lappalainen.
Pirstaloituminen voi hyödyttää ammattiomistajia
Perinnönjaon yhteydessä metsätila pilkotaan perillisille. Tällöin metsäpalsta saakin yhtäkkiä useamman omistajan, ja samalla hehtaarimäärä omistajaa kohtaan pienenee. Metsäkeskus onkin huolissaan juuri metsien pirstaloitumisesta. Pienet palstat kun eivät omistajia metsäkeskuksen arvion mukaan välttämättä kiinnosta, ja puut jäävät makaamaan metsiin.
– Suomen metsätaloudelle on tärkeää, että puu liikkuu ja raha liikkuu. Jos metsässä ei tapahdu mitään, sitä ei hakata eikä siitä tule tuloja, niin se on sellaista makaavaa omaisuutta, millä ei ole mitään virkaa, Lappalainen pohtii. 
Metsistä elantonsta saavien näkökulmasta tilanne voi olla kuitenkin toinen. Ammattiomistajalle pirstaloituminen saattaa tuoda yhä enemmän euroja tilille.
– Sitähän ei voi välttämättä sanoa, että pirstaloituminen huono on. Sehän voi ammattiomistajille olla parempi, koska puuta on vähemmän tulossa markkinoille.
Myös omien metsien omistajavaihdosta halutaan miettiä kaikessa rauhassa. Metsistä ei luovuta kuten esimerkiksi asunto-osakkeista. Metsästä luopuminen on tunneasia.
– Omista lapsista, kun se maailma vie, niin kyllä se aktiivisuus ja käynnistäminen lähtee täältä vanhemmasta sukupolvesta. Pitää vähän herätellä, että ootteko huomannut, että on tällainenkin mahdollisuus, Vihavainen miettii.
Sanginjoki halutaan uudelleen käsittelyyn - satakunta mielenosoittajaa paikalla
Sanginjoki-mielenosoitus kokosi kaupungintalolle noin sata ihmistä. He vaativat Sanginjoen ulkometsän suojelun uudelleen käsittelyä.
Oulussa osoitettiin mieltä maanantaina kaupungin omistaman Sanginjoen ulkometsän suojelun puolesta. Sanginjoki-liikkeen järjestämä mielenilmaus järjestettiin puoli viideltä valtuuston kokouksen alla kaupungintalon edustalla. Mielenosoitus kokosi paikalle hieman alle sata rauhallista luonnosuojelualueen kannattajaa.
Banderolleissa vilahtelivat tekstit, kuten_ Lupausta ei saa pettää_  ja _Sovitusta ei voi livetä._
Tapahtuman taustalla oleva Sanginjoki-liike on tyrmistynyt kaupunginhallituksen viimeviikkoisesta päätöksestä, jossa nykyistä 300 hehtaarin luonnonsuojelualuetta ei laajenneta. Aiemman esityksen mukaan 2500 hehtaarin alueesta suojeltavaksi olisi tullut noin puolet.
Mankolan koululla kasvavat chilit ja banaanit
Entisen emäntäkoulun kasvihuone ja lisärakennus olivat käyttämättömänä vielä pari vuotta sitten. Nyt satoa odotetaan muun muassa tomaateista, chilistä ja avokadosta.
Mankolan koulun opettaja Pekka Männistö keksi koulun remontin yhteydessä, että entinen kasvihuone voitaisiin valjastaa koululaisten käyttöön. Rahoitus hankkeelle järjestyi koulun omasta budjetista. Suurimman osan kasvihuoneen tarpeista viherpeukaloksi tunnustautuva Männistö on rakentanut itse.
–Täällä on saanut tehdä ja toteuttaa itseään. Omasta selkärangasta nämä kasvilaatikot ja lintuhäkit ovat syntyneet, mutta olen tehnyt ne erittäin mielelläni, mies toteaa.
Viidennen luokan luontokerholaiset ovat jo aiemmin istuttaneet tomaatit siemenestä ja nyt on koulimisen aika.
Monelle on tullut yllätyksenä se, miten niitä tipuja syntyy.
– Mä olen tehnyt tätä kastelua nyt päivittäin, joten tämä minulta jo sujuu. Äsken koulin tomaatit isompiin laatikoihin, jotta niillä olisi tilaa kasvaa. Olen kuullut kavereilta sitä, että he ovat kateellisia, koska me saadaan tehdä kaikkea tällaista, sanoo viidesluokkalainen Atte Uusitalo.
Kaikki kasvatettu käyttöön
Mankolassa koulun pihamaalla kasvaa omenapuita ja marjapensaita, myös perunapenkki aiotaan perustaa. Kasvihuoneesta odotetaan saataviksi viinirypäleitä, avokadoja ja banaaneja.
Kaikkia raaka-aineita aiotaan hyödyntää ainakin yläkoulun kotitaloustunneilla.
Kun meidän luokassa vallitsee kauhee mekkala, niin täällä osataan olla hiljaa.
– Kaikkia viljelyksiä voidaan hyödyntää opetuksessa. Kukkia voi käyttää koristeluun, ja yrttejä saadaan jo toukokuun puolivälissä käyttöön. Myöhemmin sitten saadaan hakea salaattiainekset kasvihuoneesta aina viinirypäleitä myöten, kertoo kotitalousopettaja Jaana Matilainen.
– Lasten silmistä näkee, että olemme onnistuneet. Tämä on lapsille hyvä kokemus siitä, että kaikkea ei tarvitse saada valmiina. Se on pitkä prosessi, kunnes sitä satoa saadaan. Monelle on tullut yllätyksenä se, miten niitä tipuja syntyy, ja se, että pitää olla kukkokin. Me mietitään oppilaiden kanssa täällä aika arkisia asioita, Pekka Männistö kuvaa.
Kasvihuoneen lämmössä ovat sopivasti pääsiäisen alla kuoriutuneet myös ensimmäiset tiput. Eläinten hoitaminen vaatii kärsivällisyyttä, ja sen tietää myös viidesluokkalainen Samu Mäntylä-Blå:
– Ne voi opettaa rauhallisuutta ja hiljaisuutta. Kun meidän luokassa vallitsee kauhee mekkala, niin täällä osataan olla hiljaa.
Niemiselle raskas tappio Monte Carlossa
Albert Ramos voitti Jarkko Niemisen Monte Carlon Masters-turnauksen avauskierroksella.
Espanjalainen Albert Ramos kukisti Jarkko Niemisen Monte Carlon Masters-turnauksen enimmäisellä kierroksella 6-2, 7-5. Nieminen pelasi ajoittain aggressiivisesti, mutta sortui aivan liikaa helppoihin virheisiin.
Karsintojen kautta pääsarjaan edennyt Ramos on maailmanlistalla sijalla 101, mutta on ollut parhaimmillaan pari vuotta sitten 38:s. Nieminen ja Ramos kohtasivat ensimmäisen kerran.
Ottelu alkoi kolmella syötönmurrolla ja muutenkin murtoja nähtiin paljon. Toista erää suomalainen johti 4-1, mutta Ramos käänsi erän itselleen. 
Viime kaudella Monte Carlo oli Niemiselle loistava turnaus. Hän eteni aina puolivälieriin asti.
Suomalaiset uskovat vakaasti puunpolton terveellisyyteen – tutkimustieto todistaa toisin
Lähes 70 prosenttia suomalaisista uskoo, että puunpoltosta ei aiheudu minkäänlaista terveyshaittaa. Tutkimusten mukaan puunpoltto ja muut pienhiukkaset ovat kuitenkin nykyään suurin terveysriski Suomessa.
Suomalaisten käsitykset ympäristön aiheuttamista terveyshaitoista ovat osin ristiriidassa tutkimusten kanssa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemästä kyselytutkimuksesta. Kyselyn mukaan suomalaiset pitävät suurimpana terveysriskinä passiivista tupakointia ja auringon UV-säteilyä ja pienimpänä puunpolton savuja.
Useat tutkimukset kuitenkin osoittavat, että ulkoilman pienhiukkaset ovat merkittävin ympäristöhaitta, joka aiheuttaa arviolta jopa 1 800 ennenaikaista kuolemaa vuosittain. Näistä puunpoltto muodostaa merkittävän osan. Passiiviseen tupakointiin kuolee vuosittain noin 300 ja UV-säteilyyn 150 ihmistä.
– Suomalaisten käsitykset johtunevat pitkälti siitä, että tupakoinnin vaarat on tiedetty pitkään, mutta puunpoltosta on saatu enemmän tutkimustietoa vasta viime vuosina. Lainsäädännön myötähän tupakointi on muuttunut vähitellen entistä vaarattomammaksi ympäristölle, mutta puun polttaminen on puolestaan lisääntynyt, sanoo THL:n johtava tutkija Timo Lanki.
Pidetään luonnollisena ja vanhana tapana
Nyt julkaistun kyselytutkimuksen perusteella jopa 67 prosenttia vastaajista kokee, ettei puunpolton savuista aiheudu juurikaan riskiä terveydelle Suomessa. Passiivista tupakointia piti suurena riskinä 35 prosenttia vastaajista ja auringon UV-säteilyä 30 prosenttia. Tulos oli tutkijoille odotusten mukainen, mutta silti yllättävä.
Puunpolttoa pidetään luonnollisena asiana ja vanhana tapana, jota jo luolamiehet tekivät kuolematta siihen.
– Puunsavuja vaarattomina pitävien määrä on tosi iso. Puunpoltto on suomalaisille tärkeä asia, eikä sen uskota aiheuttavan minkäänlaista haittaa. Se liittyy suomalaiseen kulttuuriin. Puunpolttoa pidetään luonnollisena asiana ja vanhana tapana, jota jo luolamiehet tekivät kuolematta siihen, Lanki sanoo.
Hän muistuttaa kuitenkin, että nykyään eletään pidempään ja riskit ovat toiset.
– Ennen asuttiin paljon väljemmin ja pääasiassa maaseudulla. Nyt asutaan tiiviisti ja jokaisessa pientalossa alkaa olla tulisijoja. Puunpoltto on lisääntynyt merkittävästi kymmenen vuoden aikana muun muassa sähkön hinnan kallistumisen vuoksi. Se aiheuttaa jo huomattavia terveyshaittoja, jos jokaisessa talossa poltetaan puuta.
Tuttuihin aiheisiin liitetään vähän riskejä
Suomalaisten käsitykset ympäristöhaitoista eroavat Langin mukaan tutkimustuloksista ainakin tiedon puutteen takia. Puunpolttoa on esimerkiksi tutkittu huomattavasti vähemmän kuin vaikkapa ilmansaasteita, jotka eivät ole Suomessa yhtä suuri terveysriski.
– Yleensä ihmiset tuntuvat pitävän suurimpana riskinä sellaisia aiheita, joihin ei voi itse vaikuttaa. Tutkimuksessa kysyttiin myös muista kuin ympäristöriskeistä ja lähes puolet piti elintarvikkeiden lisäaineita erittäin suurena riskinä, vaikka tutkimusten mukaan lisäaineet eivät ole juurikaan haitallisia. Sen sijaan tuttuihin ja luonnollisiin aiheisiin kuten puunpolttoon liitetään vain vähäisiä riskejä.
Autojen moottorit kehittyneet enemmän kuin tulisijat
Lanki sanoo, että puunpolton terveyshaittoja voitaisiin vähentää, jos siihen olisi tahtoa.
– Sitä voisi verrata auton moottoriin. Moottorit ovat kehittyneet vuosien aikana huomattavasti vähempipäästöiseksi, mutta tulisijat ovat pysyneet samanlaisina. En tarkoita, että puunpoltosta pitäisi luopua, vaan että lainsäädäntö pitäisi saada kuntoon.
Moottorit ovat kehittyneet vuosien aikana huomattavasti vähempipäästöiseksi, mutta tulisijat ovat pysyneet samanlaisina.
Langin mukaan esimerkiksi monet suomalaiset tulisijat ovat olleet jo pitkään kiellettyjä monissa Euroopan maissa, kuten Saksassa ja Itävallassa, niiden terveysriskien vuoksi.
– Aihe on kuitenkin todella arka. Sen huomaa jo siitä, että suomalaisilla on todella korkea kynnys valittaa naapurin jatkuvasta puunpoltosta. Uskon kuitenkin, että asenteisiin on tulossa muutos ja Suomessakin siirrytään vähempipäästöisiin tulisijoihin.
THL:n tekemässä kyselytutkimuksessa selvitettiin suomalaisten kokemuksia oman eliympäristönsä terveellisyydestä sekä käsityksiä erilaisista ympäristön terveysriskeistä. Kyselyyn vastasi 1 112 suomalaista vuonna 2011. Suomessa ei ole aiemmin tehty yhtä kattavaa kyselyä aiheesta.
Ylen viisuohjelmisto 2014
Ylen kautta viisuja pääsee seuraamaan ainakin kahdeksalla kanavalla.
[**20.4.2014 klo 16.05 - 20.00 Viisuetkot, Yle Radio Suomi**](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) Ota pääsiäispäivänä kuulotuntumaa kaikkiin kilpailukappaleisiin! Muusikot ja musiikin tohtorit, Aija Puurtinen ja Olli Heikkinen arvioivat kilpailukappaleiden voittopotentiaalin. 
      [20.4.2014 18.30 De Eurovisa, Yle FEM](http://svenska.yle.fi/eurovision)
      [23.4.2014 klo 19.30-21.00 Viisuja kohti, Yle Radio Vega](http://svenska.yle.fi/eurovision)
      [27.4.2014 klo 18.30 De Eurovisa, Yle FEM](http://svenska.yle.fi/eurovision)
      [3.5.2014 klo 20.00 – 24.00 Euroviisujen esikatselumaraton, Yle TV2](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/euroviisujen-esikatselumaraton-tulee-taas-yle-tv2lla-lauantaina-35)
      [4.5.2014 18.30 De Eurovisa, Yle FEM](http://svenska.yle.fi/eurovision)
Yle Fem: Euroviisaat
Kisa Euroviisujen kuninkuudesta käydään 10. toukokuuta Kööpenhaminassa. Yle Femman Euroviisaat kokoontuvat jälleen tänä vuonna kuuntelemaan ja analysoimaan viisukilpailijoiden kappaleet ennakkoon.  Asiantuntijaraadissa istuvat viisuveteraanit Pernilla Karlsson ja Geir Rönning sekä sanoittaja Patric Sarin. Kappaleita arvioi myös tietokone Göran – puhtaasti matemaattisin perustein. Ohjelmaa juontavat Eva Frantz ja Johan Lindroos. Sunnuntaisin klo 18.30, uudet jaksot alkaen 13.4.2014, myös Yle Areenassa
Yle Radio Suomi: Viisuetkot
Ensimmäisen kerran kaikkiin kilpailukappaleisiin saa kuulotuntumaa jo pääsiäispäivänä, sunnuntaina 20.4. Yle Radio Suomessa, kun muusikot ja musiikin tohtorit, UMK-tuomarinakin toiminut Aija Puurtinen ja Olli Heikkinen arvioivat kilpailukappaleiden voittopotentiaalin. Lähes nelituntisen ohjelman aikana kuunnellaan kaikki euroviisuehdokkaat ja makustellaan niiden musiikillisuutta ja hittiyttä. Lisäksi kuullaan Softengine-yhtyeen kuulumisia, ja luvassa myös muita haastatteluja, kilpailuja ja kansalaisraateja. Ohjelman juontaa Sanna Jussila ja toimittaa Kirsi Väänänen. Pääsiäispäivänä, sunnuntaina 20.4.2014 klo 16.05 - 20.00. [Ohjelma Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/radio/2219613)
Loading player...
Yle Radio Vega: Viisuja kohti
Toimittajat Eva Frantz, Johan Lindroos ja Hanna Othman analysoivat vuoden viisukappaleet.
 1/2 23.4 klo 19.30 - 21.00 ja 2/2 30.4 klo 19.30 - 21.00
Yle TV2: Euroviisujen esikatselumaraton
Huikea Euroviisujen esikatselumaraton tulee taas. Luvassa on neljän tunnin suora lähetys täynnä stimuloivaa euroviisumusiikkia ja kuplivaa keskustelua. Paikalla on nelihenkinen raati, joka antaa musiikkivideoista rehellisen arvionsa. Ohjelmassa katsotaan kaikki tänä vuonna euroviisuissa kilpailevat kappaleet ja raati pisteyttää ne täysin epäviralliseen voittojärjestykseen. Raadissa tänä vuonna: Krista Siegfrieds, Ali Jahangiri, Jannika B ja Cristal Snow. Ohjelman juontaa Marja Hintikka. Lauantaina 3.5.2014 klo 20.00 – 24.00. Voit myös itse kommentoida kilpailukappaleita #euroviisut.
Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
Useamman kanavan suorien lähetysten voimin suunnataan kohti finaalipäivää. Viisuviikon juontavat sekä televisiossa että radiossa suomeksi Jorma Hietamäki ja Sanna Pirkkalainen sekä ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
**1. Semifinaali** ti 6.5. klo 22.00 Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
   **2. Semifinaal**i to 8.5. klo 22.00 (mukana Suomi ja Softengine), Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
   **Finaali**  la 10.5. klo 22.00 Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
YleX
Tytti Shemeikka ja Anne Lainto fiilistelevät Kööpenhaminan viisutunnelmia niin radiossa, verkossa kuin sosiaalisessa mediassakin.
Yle X3M
X3M luo viisutunnelmaa ennakkohaastatteluin ja -kuunteluin radiossa ja verkossa, ja raportoi tuoreimmat kuulumiset sosiaalisessa mediassa! Katso X3M-kanavan oma vintiömäinen esitys #myeurovisiondance!
Tuottaja: Amie Borgar
Loading player...
Kamarimusiikkia Iso-Britanniasta
RSO:n kamarimusiikkisarjassa matkustetaan 14.12. Iso-Britanniaan. Ohjelmassa on Julian Milonen, Benjamin Brittenin ja William Waltonin musiikkia, missä englantilaisen sielunmaiseman lisäksi kuuluu espanjalaisia ja stravinskyhenkisiä vaikutteita.
Jääkiekkoyleisö villiintyi täysin - yli 6000 alusvaatetta satoi jäälle
ECHL-liigan ottelussa jäälle heitetyt tavarat lahjoitettiin eteenpäin hyväntekeväisyyteen.
Jääkiekossa on nähty hattujen, nallekarhujen, mustekalojen tai jopa jäisen broilerin heittämistä jäälle, mutta Yhdysvalloissa tehtiin sunnuntaina yleisön osalta eräänlainen ennätys. Aiheesta kertoo [Puck Daddy -jääkiekkoblogi.](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/hockey-fans-litter-the-ice-with-underwear-after-goal--video-123747518.html)
ECHL-liigan Bakersfield Condorsin fanit nimittäin heittivät maalin jälkeen jäälle yli 6 000 erilaista alusvaatetta - naisten ja miesten alushousuja, rintaliivejä, sukkia, vaippoja ja niin edelleen. Jäälle heitetyt tavarat lahjoitettiin eteenpäin hyväntekeväisyyteen.
Alusvaatteiden heittämisestä oli sovittu sen verran etukäteen, että heittäminen aloitetaan vasta kotijoukkueen tehtyä maalin. Viime tinkaan meni, sillä Joel Broda osui vain reilu minuutti ennen päätössummeria, jolloin lätkäyleisö villiintyi täysin.
[Katso video tapahtumasta (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=Cv_AKnDSoLo#t=73)
Kliffin pojat kertovat ensisuudelmistaan: Se tapahtui yökoulussa
Kliffin jäsenet joutuiva paljastamaan YleX Viikonlopun ystäväkirja-osioissa ensisuudelmansa.
_Mun Jopo_ -biisillään hurmanneet **Kliff**-poikabändin jäsenet kävivät [YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) haastattelussa kertomassa viimeisimpiä kuulumisiaan. Samalla he ottivat osaa ystäväkirja-ohjelmaosioon, jossa vierailta kysytään intiimejäkin asioita.
Kliffin jäsenet joutuivat tällä kertaa paljastamaan, minkä ikäisenä he ovat saaneet ensisuudelmansa. **Topias** miettii aluksi sitä, mikä lasketaan ensisuudelmaksi. Sitten hän päätyy vastaukseensa.
\- Mä olin kuudennella luokalla ja meillä oli yökoulua. Yhdeltä luokkakaverilta sain siellä ensisuudelmani, Topias sanoo.
**Ville** puolestaan lähestyy asiaa vitsikkäästi.
\- Ensisuudelman sain varmaan joskus tarhassa. Mä olin naimisissa, Ville sanoo ja saa muut nauramaan.
**Elie** puolestaan miettii, että onhan hänelläkin ollut tarhassa jotain ensipusuja yhden kaverin kanssa ja taas nauretaan. Ensisuudelma on hänen mukaansa kuitenkin tapahtunut myöhemmin.
\- Noh, se tapahtui vähän oudoissa olosuhteissa. Olinhan mä aika nuori, noin 15-vuotias, ja seurustelin jonkun muijan kanssa, Elie sanoo.
Kuuntele kohdasta 1:34:00 alkaen.
**Lue myös:** [Kliff: Miksi kyysääminen on massii siistimpää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219290)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Torstaisarja 5
”Taivaallinen pituus” on kuuluisa luonnehdinta, jolla Robert Schumann seppelöi Schubertin yhdeksännen sinfonian. Schubertin sinfoniasarjan kirkkain kruununjalokivi hautautui säveltäjän jäämistöön lähes vuosikymmeneksi, ennen kuin Schumann sen löysi ja toimitti ihmisten ilmoille. Kahdeksas sinfonia h-molli sen sijaan ei ehtinyt taivaallista pituutta saavuttaakaan, kun se Schubertin valtavan luomisvauhdin tiimellyksessä jäi kesken. Kaiken kukkuraksi teos oli teillä tietymättömillä vielä pitempään kuin yhdeksäs sinfonia. Tästä tekijänsäkin hylkäämästä tuhkimosta tuli kuitenkin yksi 1800-luvun soitetuimmista orkesterisävellyksistä ja musiikinhistorian kuuluisin ”Keskeneräinen”.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Keskiviikkosarja 8
”Taivaallinen pituus” on kuuluisa luonnehdinta, jolla Robert Schumann seppelöi Schubertin yhdeksännen sinfonian. Schubertin sinfoniasarjan kirkkain kruununjalokivi hautautui säveltäjän jäämistöön lähes vuosikymmeneksi, ennen kuin Schumann sen löysi ja toimitti ihmisten ilmoille. Kahdeksas sinfonia h-molli sen sijaan ei ehtinyt taivaallista pituutta saavuttaakaan, kun se Schubertin valtavan luomisvauhdin tiimellyksessä jäi kesken. Kaiken kukkuraksi teos oli teillä tietymättömillä vielä pitempään kuin yhdeksäs sinfonia. Tästä tekijänsäkin hylkäämästä tuhkimosta tuli kuitenkin yksi 1800-luvun soitetuimmista orkesterisävellyksistä ja musiikinhistorian kuuluisin ”Keskeneräinen”.
Teksti: Lotta Emanuelsson
MOT: Lindexin vaatetehtaan työolot surkeita
Bangladeshin Dhakassa työskentelevä ompelija kertoo kokeneensa solvauksia ja uhkauksia, joskus jopa pahoinpitelyä. Stockmann-konserniin kuuluva Lindex teettää vaatteitaan bangladeshilaisessa tehtaassa. Stockmannin viestintäpäällikkö Nora Malin sanoo yhtiön tekevän jatkuvasti tarkistuksia tehtailla, mutta ei ole kuullut tällaista ongelmista.
Lindexin bangladeshilaisessa tehtaassa ompelijat eivät ehdi pitää vessa- eivätkä juomataukoja. Näin kertovat yhdeksän ompelijaa, jotka MOT tapasi tehdessään vaatetustehtaita koskevaa ohjelmaa _Verentahrimat muotivaatteet_.
– Työ on niin raskasta, että monet ovat sairastuneet. Psyykkinen ja fyysinen painostus on kova, työstä on tullut epäinhimillistä, sanoo 24-vuotias miesompelija Ripon Hawladar.
Viime joulukuussa alan minimipalkka nostettiin Bangladeshissa 48 euroon kuukaudessa. Sen seurauksena työtahtia on kiristetty. Jos työntekijä ei työpäivän aikana pääse kappaletavoitteeseen – yli 1 000 paitaa päivässä – hänet pakotetaan ylityöhön ilman korvausta. Näin kertovat ompelijat Dhakassa, Bangladeshin pääkaupungissa. Kyseisessä tehtaassa valmistetaan muun muassa vaatteita Lindexille.
23-vuotias naisompelija Helena kertoo, ettei palkka riitä elämiseen. Hän aloitti työt vaatetehtaalla 15-vuotiaana.
– Tahti on kiristynyt niin, etten ehdi pitää vessataukoja, Helena sanoo.
Työntekijöitä solvataan ja uhataan, joskus jopa pahoinpidellään. Tämän on kokenut 22-vuotias ompelija Solaiman Hossain.
– Stressi on sietämätön ja kohtelu epäinhimillinen. Minun pitää ehtiä tehdä 150 vaatetta tunnissa. Jos menen vessaan, en ehdi tehdä minulle määrättyä työtä ennen työpäivän loppumista. Jokainen minuuttikin on tärkeä.
Stockmann: Selvitämme, mistä on kyse
Stockmannin viestintäpäällikkö Nora Malin sanoo, että ei ole kuullut tällaisista ongelmista aiemmin.
– Mielestäni se ei kuulosta siltä, mitkä meidän vaatimukset ovat. Totta kai me koko ajan yritetään seurata ja valvoa tilannetta, Malin sanoo.
– Sanoisin kuitenkin, että valvontamme toimii suhteellisen hyvin, koska meillä on siellä paikallinen läsnäolo. Teemme sekä omia tarkastuksiamme että ulkopuolisia tarkastuksia. Toivon, että nämä esimerkit ovat jostain tietystä, yksittäisestä tehtaasta ja tulemme sitten selvittämään, mistä on kyse, Malin jatkaa.
Stockmann-konserni, johon Lindex ja muun muassa Seppälä kuuluvat, teettää vaatteitaan 30 tehtaassa Bangladeshissa. Stockmann teettää 96 prosenttia omista merkkivaatteistaan niin sanotuissa riskimaissa kuten Kiinassa, Intiassa ja Bangladeshissa. Stockmann on ainoa suomalainen vaateyritys, joka on allekirjoittanut Bangladeshin palo- ja turvallisuussopimuksen nimeltään Accord.
Lisää aiheesta MOT-ohjelmassa tänään maanantaina kello 20.
_Minna Knus-Galán_
_MOT_
Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti
Heikki Sarmannon sinfoninen jazzruno Suomi on ”rakkaudentunnustus synnyinmaalle, jonka väkevästä helmasta me ammennamme voimaamme”. Metsien, kirkkaiden vesien, heilimöivän viljan ja Pohjolan äärettömän taivaan miltei kansallisromanttinen kuvakavalkadi väräyttää paatuneintakin sielua. Sama säkenöivä taivas kaareutuu Pohjolan tyttäressä, Sibeliuksen kalevalaisessa vastineessa Straussin uhkeille orkesterirunoille. Siinä Väinämöinen vokottelee tuloksetta ihanaa taivaantytärtä.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Yksi kuoli omakotitalon tulipalossa Lahdessa
Ahtialan kaupunginosassa omakotitalon tulipalossa on kuollut yksi ihminen. Pelastuslaitos on sammuttanut tulipalon.
Hätäkeskus sai tiedon tulipalosta noin kello 15.30 aikaan. Pelastuslaitos ja poliisi menivät tapahtumapaikalle. Omakotilalon sisätiloista tavattiin mieshenkilö menehtyneenä.
Miehen henkilöllisyydestä ei ole tässä vaiheessa täyttä varmuutta, kertoo Hämeen poliisi. Talossa tiedetään asuneen noin 60-vuotiaan miehen. Palon syytä tutkitaan.
_Päivitetty poliisitiedotteella kello 17.03._
Ammutusta laulujoutsenesta tutkintapyyntö poliisille
Lapualla, Etelä-Pohjanmaalla on ammuttu laulujoutsen. Asiasta on jätetty poliisille tutkintapyyntö. Luonnonsuojeluliiton mukaan tapaus on harvinainen. Laulujoutsenen arvoksi on määritelty yli 2000 euroa.
Lapuan poliisille on tehty tutkintapyyntö laulujoutsenen ampumisesta. Laulujoutsen ammuttiin Nurmonjoella Lapuan Ruhassa viikko sitten, ja tutkintapyyntö on jätetty poliisille tänään, maanantaina.
Ampumisen kuuli ainakin kaksi henkilöä, mutta näköhavaintoja tekijästä ei todennäköisesti ole. Ammutun joutsenen kanssa joella oli useita viikkoja toinenkin yksilö.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Seppo J. Ojala sanoo, että laulujoutseneen kohdistuva ampuminen on poikkeuksellista. Linnun arvoksi on määritelty  2018 euroa.
Laulujoutsen on tänä vuonna Bird Lifen vuoden lintu. Jo kerran sukupuuton partaalla olleen laulujoutsenen kannat ovat viime vuosina runsastuneet niin, että pesiviä pareja tavataan lähes joka kunnassa.
Kolmas kerta toden sanoo? - Färjestadin suomalaispakki toiveikkaana
Färjestadin Ville Lajunen uhkuu pelihaluja finaalien alla. Finaalipaikan varmistaneeseen maaliin syöttöpisteen merkkauttanut Lajunen haluaa voittaa uransa kolmansissa finaaleissa.
Espoolaisen kiekkokoulun kasvatti Ville Lajunen pääsee
urallaan jo kolmatta kertaa kiekkofinaaleihin. Lajunen oli mukana Bluesin
joukkueessa, kun espoolaiset ylsivät finaaleihin keväällä 2008 ja 2011.

Ensimmäisellä kerralla Kärpät oli parempi otteluvoitoin 4-1 ja toisella
kerralla HIFK puhtaasti 4-0. Uransa kolmanteen finaalisarjaan Lajunen pääsee
Ruotsin kiekkoliigassa, kun Färjestad kohtaa finaaleissa hallitsevan mestarin
Skellefteån.
\- Totta kai finaaleihin lähdetään hyvillä mielin. Olemme
kulkeneet tänne pitkän tien ja nyt pitää vain nauttia näistä huippupeleistä,
Lajunen sanoo.
\- Toivottavasti se kolmas kerta sanoisi toden. Kova sarja
tästä on tulossa, hän jatkaa.
Lajunen kertoo, että hänen joukkueessaan keskitytään enemmän
omaan tekemiseen kuin vastustajan pelitapaan. Puolustaja kuitenkin löytää
runkosarjan ylivoimaisesti voittaneesta ja pudotuspeleissä vakuuttavasti
pelanneesta Skellefteåsta heikkoja kohtia.
\- Meidän pitää iskeä painetta heidän puolustajiin, mutta
eiköhän me pärjätä ja keskitytä ihan omaan tekemiseen, Lajunen toteaa.
Joukkue valmis pitkiin otteluihin
Färjestad on ollut hyvässä iskussa, sillä kevään 11
pudotuspeliottelusta kahdeksan on päättynyt voittoon. Lajunen on kerryttänyt
peliaikaa keskimäärin liki 18 ja puoli minuuttia ottelua kohden ja saalistanut
pelaamissaan otteluissa neljä syöttöpistettä. 
Tehopisteistä tärkein syntyi
ratkaisevaksi jääneessä välierässä Växjö Lakersia vastaan, sillä hän sai
syöttöpisteen Rickard Wallinin viimeistelemään voittomaaliin.
\- Tärkeintähän on tietysti, että joukkue voittaa. Suuret
tehopisteet eivät paljon lämmittäisi, jos olisi vaikka heti ensimmäisellä
kierroksella tippunut jatkosta. Finaalit ratkeavat siihen, kumpi joukkueista
tekee enemmän maaleja. Färjestad on kovassa kunnossa ja olemme valmiita
pelaamaan pitkiäkin otteluita, Lajunen sanoo.
Loppuottelusarja alkaa Suomen tapaan tiistaina. Otteluita
pelataan joka toisena päivänä. Mestari on selvillä aikaisintaan maanantaina
21.4. ja viimeistään sunnuntaina 27.4. 
Kyseessä on 20. kerta, kun Färjestad
selvittää tiensä finaaleihin. Edellisen kerran karlstadilaisseura oli
finaaleissa keväällä 2011, jolloin se myös voitti mestaruuden. 
Skellefteå on
viidettä kertaa finaaleissa ja kaksi kertaa pohjoisruotsalaiset ovat napanneet
himoitun pystin itselleen.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Itä-Ukrainan tiukka tilanne kartalla – näissä kaupungeissa nyt kuohuu
Itä-Ukraina keikkuu sotilaallisen yhteenoton partaalla. Venäjä-mieliset tai venäläisiksi epäillyt joukot ovat vallanneet rakennuksia useissa kaupungeissa. Yle Uutiset kokosi kartalle kriisin tapahtumapaikat.
**Slovjansk**: 137 000 asukasta. Aseistautuneet venäläismieliset ovat vallanneet hallintorakennuksia, poliisiaseman ja turvallisuuspalvelun rakennuksen. Kaupunkiin johtavilla teillä on tarkastuspisteitä. Rakennusten valtaajat tulittivat kaupunkiin lähetettyjä Ukrainan erikoisjoukkojen sotilaita. Ainakin yhden ukrainalaisupseerin ja yhden venäläismielisen aktivistin kerrotaan kuolleen ja useiden ihmisten haavoittuneen.
**Harkova:** 1 450 000 asukasta. Paikallishallinnon rakennus ja poliisiasema vallattu. Kaupunginvaltuuston rakennuksen ikkunoita rikottu. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut yhteenotoissa.
**Kramatorsk:** 200 000 asukasta. Aseistautunut ja maastopukuihin pukeutunut joukkio valtasi lauantaina 12. huhtikuuta poliisiaseman. Joukkio on rakentanut aseman edustalle barrikadeja estääkseen valtausyritykset. Myös paikallishallinnon rakennus on valtaajien hallussa.
**Luhansk:** 450 000 asukasta. Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n tilat ovat olleet venäläismielisten valtaajien hallussa jo viikon. Myös paikallishallinnon rakennuksia on vallattu.
**Mariupol:** 480 000 asukasta. Ukrainan nykyhallintoa vastustavat aktivistit valtasivat mielenosoituksen jälkeen kaupunginjohtajan toimiston.
**Donetsk:** 1 000 000 asukasta. Kaupunki on yli neljän miljoonan asukkaan Donetskin alueen hallinnollinen keskus. Paikallishallinnon rakennus ja poliisiasema venäläismielisten valtaajien hallussa. Suuret ihmisjoukot ympäröivät vallattua paikallishallinnon rakennusta.
**Krasnyi Lyman:** 28 000 asukasta. Venäläismieliset tulittivat poliisiasemaa lauantaina. Paikallishallinnon rakennuksen valtausyritys epäonnistui.
**Artemivsk:** 80 600 asukasta. Poliisiasema oli jonkin aikaa valtaajien hallussa. Kaupunginvaltuuston rakennuksen salkoihin on nostettu "Donetskin tasavallan" liput.
**Jenakijeve:** 125 000 asukasta. Paikallishallinnon rakennus vallattu. Myös syyttäjänviraston rakennus oli jonkin aikaa valtaajien hallussa. Poliisitalon valtaustilanteesta ristiriitaisia tietoja.
**Zaporižžja:** 770 000 asukasta. Ukrainan nykyhallinnon kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet yhteen. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan venäläismieliset jäivät alakynteen ja saivat päälleen muun muassa kananmunia. Nykyhallinnon kannattajat huusivat venäläismielisille "Hävetkää" ja "Kunnia Ukrainalle".
**Makijivka:** 390 000 asukasta. Paikallishallinnon rakennus vallattu. Rakennuksen salkoon on nostettu Venäjän lippu.
**Družkivka:** 65 000 asukasta. Venäläismieliset aktivistit valtasivat lauantaina 12. huhtikuuta paikallishallinnon tilat.
**Horlivka:** 290 000 asukasta. Kymmenet venäläismieliset hyökkäsivät maanantaina 14. huhtikuuta poliisiasemalle ja rikkoivat rakennuksen ikkunoita. Paikalla kuvatulla videolla näkyy useita loukkaantuneita ihmisiä. Paikallishallinnon rakennuksen valtausyritys epäonnistui. Kaupunkiin johtavilla teillä tiesulkuja.
**Hartsyzk:** 64 000 asukasta. Paikallishallinnon tilat valtaajien hallussa.
**Zuhres:** 20 000 asukasta. Paikallishallinnon rakennus vallattu.
Venäjää puhuva väestö painottuu Itä-Ukrainaan
Venäläismielinen joukko iski poliisiasemalle Itä-Ukrainassa – video
Kymmenien ihmisten joukko rikkoi valtaamansa aseman ikkunat Horlivkassa.
Kymmenien venäläismielisten aktivistien joukko on vallannut poliisiaseman  Itä-Ukrainan Horlivkassa. Hyökkääjät kivittivät Donetskin alueen pääpoliisiaseman ikkunat rikki satojen sivusta tapahtumia seuranneiden hurratessa.
Ukrainan televisiossa on näytetty poliisiasemalla kuvattua videota, jossa näkyy useita loukkaantuneita ihmisiä.
Noin 290 000 asukkaan Horlivkassa on yritetty vallata myös paikallishallinnon rakennus. Kaupunkiin johtaville teille on pystytetty tiesulkuja.
Pirkan hiihto kestää isältä pojalle ja pidemmällekin
Yksi maamme vanhimmista kansanhiihdoista on maaliskuisin sivakoitava 90 kilometrin mittainen Pirkan hiihto. Tuhansien hiihtäjien jokavuotinen perinne joutui katkolle maaliskuussa 2014, jolloin laturetki ensimmäisen kerran historiansa aikana jouduttiin lumen puutteessa perumaan.Laturetki alkaa Kankaanpään Niinisalosta ja päättyy Tampereen Teivoon. Tapahtuman ideanikkareina toimivat aikoinaan **Lauri "Tahko" Pihkala** ja **Erkki Palolampi**. Ensimmäinen hiihto veti puoleensa 381 suksiparia.  Huippuvuodet koettiin 1980-luvun alussa, jolloin tapahtuma osallistui vuosittain yli 5 000 hiihtäjää.
Alkuvuodesta 2014 valmistauduttiin 60-vuotisjuhlahiihtoon. Vähälumisia talvia oli toki nähty ennenkin, mutta nyt tilanne oli hiihtokilpailuille täysin mahdoton, ja kisa jouduttiin perumaan. Lohdukseksi hiihtäjille esitettiin tv-tallenteita vanhoista kisoista.
Katso myös
[Tahko Pihkala - legenda jo eläessään](/aihe/artikkeli/2010/02/25/tahko-pihkala-legenda-jo-elaessaan)[Hiihtäen pitäjästä toiseen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/hiihtaen-pitajasta-toiseen)[Mies joka keksi kansanhiihdon](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mies-joka-keksi-kansanhiihdon)[Talvista kisailua 1900-luvun alussa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/talvista-kisailua-1900-luvun-alussa)[Moottorihiihtoa talvihangilla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/moottorihiihtoa-talvihangilla)[Lasten hiihtokoulu](/aihe/artikkeli/2010/02/09/lasten-hiihtokoulu)
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia Kiljavan opiston avustuspetosjutussa
Kiljavan opiston avustuspetosjutun käsittely on alkanut Hyvinkään käräjäoikeudessa. Neljää opiston johdossa toiminutta syytetään perusteettomista avustushakemuksista.
Syyttäjä vaatii neljälle vuosina 2002 - 2009 SAK:n koulutussäätiön ylläpitämän Kiljavan opiston johtotehtävissä toimineelle henkilölle vankeutta törkeästä avustuspetoksesta.
Syyttäjän vaatimat vankeusrangaistukset vaihtelevat vuodesta ja viidestä kuukaudesta vuoteen ja yhteentoista kuukauteen. Syytteen mukaan ne voidaan tuomita ehdollisina.
Lisäksi syytettyjä vaaditaan yhteisvastuullisesti SAK:n koulutussäätiön kanssa maksamaan avustukset takaisin valtiolle.
Syytteen mukaan opetusministeriön harhautettiin myöntämään opistolle runsaat 850 tuhatta euroa valtionapua opetuksesta, jota opisto ei antanut.
Todellisuudessa Kiljavan opiston opetukseksi ilmoitetut tilaisuudet järjesti syyttäjän mukaan SAK:n koulutussäätiön omistama Kiljavanranta Oy. Syyttäjä katsoo, että tilaisuudet eivät olleet valtionapuihin oikeuttavaa koulutusta, vaan Kiljavaranta Oy:n liiketoimintaa.
Torstaisarja 4
”Tule, Kuolema, unen veli, vie minut turvalliseen satamaan”, pyytää Bachin kantaatin nro 56 loppukoraali. Sama koraali häilyy Heinz Holligerin Jääkukkien aavemaisena runkona. Holligerin Scardanelli-sarjan osat rytmittävät klassismin ja barokin surumusiikeista koostuvaa iltaa.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Lontoosta pääsee pian suoralla lennolla Enontekiölle
Uusi lentoyhtiö Snowbird Airlines lentää ensi talvena suoraan Lontoosta ja Helsingistä Enontekiölle kaksi kertaa viikossa. Lentoja on 25.11.2014 – 25.4.2015. Enontekiön kunnanhallitus hyväksyi maanantaina lentopalvelusopimuksen yhtiön kanssa.
Lennot lennetään lauantaisin sekä tiistaisin tai keskiviikkoisin. 
Toinen lentopäivä päätetään toukokuuhun mennessä ja se voi vaihdella 
sesonkitarpeiden mukaisesti. Lennot lennetään Airbus –koneilla.
Lennot lennetään 
perinteisistä liikennevirroista poiketen, jolloin Snowbird Airlines avaa myös 
muille Euroopasta tuleville sekä Aasian reittilentomatkustajille suoran yhteyden 
Helsingistä Enontekiölle sekä muualle Pohjois-Lapin alueelle. Tarkemmista 
aikatauluista sekä Lontoossa käytettävästä kentästä neuvotellaan parhaillaan. 
Alustavasti Lontoossa käytetään Gatwickin kenttää, joille vaihtoehtoina 
neuvotteluissa ovat Luton sekä Stansted.
Enontekiön 
kunnanjohtaja Mikko Kärnä on tyytyväinen lentopalvelusopimukseen.
\- Matkailun 
kehittymisen lisäksi sopimus mahdollistaa myös enontekiöläisille sujuvat 
asiointiyhteydet pääkaupunkiseudulle puolen vuoden ajan. Emme voi ajatella näin 
massiivista kapasiteetin lisäystä enää pelkästään paikallisena yhteytenä, vaan 
lentoreitti Helsinkiin ja Lontooseen tulee palvelemaan koko seutukuntaa sekä 
myös naapurimaita. Lentopalvelusopimuksen arvo on 140 000 euroa per vuosi ja se 
katetaan kunnan sekä valtion yhteisellä tuella, Kärnä sanoo.
Enontekiön lentopaikat 
ovat matkanjärjestäjien ostettavissa suoraan lentoyhtiöstä jo ennen kuin lennot 
avataan myyntijärjestelmään. Vapaaseen myyntiin lennot avataan 
toukokuun alussa Snowbird Airlinesin nettisivulta, matkatoimistoista 
sekä internetin varauskoneista.
Syypää Mikkelin vesijohtoveden öljyn hajuun: öljyvahinko, ilmatasku vesiputkessa vai jotain ihan muuta?
Suomessa tiedetään tapauksia, joissa öljyn makua on tuntunut taloyhtiöiden vedessä tilanteissa, joissa läheisellä bensa-asema on ollut ongelmia.
Mikkelin Peitsarin alueen vesijohtoveden hajuongelmaan etsitään kuumeisesti ratkaisua. Joitakin arveluita öljyn hajun lähteestä on olemassa, mutta ne ovat toistaiseksi pelkkiä arvauksia. Peitsarin alueen asukkaat ovat jo pohtineet syypääksi joko koulun remontointia tai ongelmia läheisellä bensa-asemalla.Muualla Suomessa tiedetään tapauksia, joissa öljyn makua on tuntunut taloyhtiöiden vedessä tilanteissa, joissa läheisellä bensa-asema on ollut ongelmia.
\- Koulun remontista ei oikein tiedä, miten se olisi voinut vaikuttaa. Bensa-asemalta otamme näytteen heti tiistaina, mutta sekin on kyllä muutenkin ollut jatkuvassa seurannassa, terveysvalvonnan johtaja Arja Holopainen sanoo.
Vesilaitokselle tulee joitakin kertoja vuodessa ilmoituksia hajuhaitoista vedessä, mutta yleensä haju on kellarin hajua ja liittyy verkoston huuhteluun. Teoriassa on mahdollista, että ongelmat ovat nytkin saman tyyppisiä.
\- Vesijohtoverkostoon voi jäädä ilmataskuja, joissa voi kehittyä rikkivetykaasuja, jotka haisevat märänneelle kananmunalle. Kun ilmatasku lähtee liikkeelle, voi hajua kulkeutua vesijohtoveteen. Koskaan en kuitenkaan ole törmännyt siihen, että haju muistuttaisi öljyä tai ammoniakkia tai liuottimia, niinkuin havainnot nyt kertovat, vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki sanoo.
\- Runkolinjahan on rautaputki, joten siihen ei ole päässyt imeytymään yhtään mitään ja painekin on putkessa niin kova, että pikemminkin vesi vuotaa sieltä ulospäin kuin, että jotain menisi sinne sisälle. Sen sijaan teoriassa on mahdollista, että talojen muovisiin tonttijohtoihin imeytyisi diffuusiomekanismilla öljyä putkiin. Tämä tietenkin edellyttäisi, että maaperässä on öljyä, joten toivon, että teoria on puuta heinää.
Vedenjakelua ei ole vielä järjestetty. Terveysvalvonta päättää onko siihen tarvetta, valmius on joka tapauksessa olemassa.
Keskiviikkosarja 7
”Tule, Kuolema, unen veli, vie minut turvalliseen satamaan”, pyytää Bachin kantaatin nro 56 loppukoraali. Sama koraali häilyy Heinz Holligerin Jääkukkien aavemaisena runkona. Holligerin Scardanelli-sarjan osat rytmittävät klassismin ja barokin surumusiikeista koostuvaa iltaa.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Reiman johdon koko MOT-haastattelu
Puhelinhaastattelu / Juha Alitalo, operatiivinen johtaja, Reima
**MOT: 
"Mitkä ovat Reiman tärkeimmät kriteerit kun valitsette tehtaanne ulkomailla?"**
Juha Alitalo: 
"No kyllä me koitetaan katsoa, että toimittaja on luotettava. Elikä asiat tehdään niin kuin on sovittu, kaikin puolin, on se sitten vastuullisuuskysymykset tai kaupalliset asiat. Ja tietenkin laatu on sitten, laatu ja tekninen osaaminen on niitä tuotteeseen liittyviä kriteereitä, joiden perusteella toimittaja valitaan."
**MOT: 
"Oletko itse käynyt teidän Bangladeshin tehtaalla?"**
Juha Alitalo: 
"Olen. Olen käynyt muutaman kerran."
**MOT: 
"Minkälaisen kuvan olet saanut siitä?"**
Juha Alitalo: 
"No sellaisen kuvan, että siellä on varsin hyvät ja modernit tuotantovälineet ja siihen on investoitu paljon. Ja se on hyvällä tasolla verrattuna moneen muuhun jota olen nähnyt Kauko-idässä tehtaita, niin varsin hyvällä tasolla oleva tehdas."
**MOT: 
"Miten paljon Reima ostaa vaatteita Bangladeshista?"**
Juha Alitalo: 
"Se on meille pieni, se on oikeastaan ollut tämmönen pilottikokeilu tässä vaiheessa, elikä semmonen 2 - 3% väliin meidän hankinnoista."
**MOT: 
"Ja kappalemäärissä?"**
Juha Alitalo: 
"Kappalemäärää en oo tarkistanut nyt tähän, mutta ne on aika pieniä tuotteita, niin kohtuullinen määrä kappaleita, mutta euroissa on tosiaan."
**MOT: 
"Tehtaalla sanottiin puoli miljoonaa kappaletta viime vuonna, pitääkö se paikkaansa?"**
Juha Alitalo: 
"Se on varmaan vähän yläkanttiin heidän arvionsa, mutta.."
**MOT: 
"Mut sinnepäin?"**
Juha Alitalo: 
"Sinne..joo."
**MOT: 
"Reimahan ostaa 100% vaatteistaan ns. riskimaista. Miten te valvotte tehtaiden työoloja?"**
Juha Alitalo: 
"No, mehän ollaan BSCI:n jäsen, se on tietysti yksi tapa, eli sitä kautta me saadaan se kolmannen osapuolen näkemys asioista. Sitten meillä on nämä omat käynnit ja omat toimittajaevaluoinnit, joiden perusteella me valvotaan ja valitaan toimittajia. Meillä on omaa organisaatiota, jotka kiertää tehtailla ja he hoitaa sitä puolta. Ja sitten tietysti tärkeänä osana on kaikki referenssit, elikä jos valmistajalla on muita (…) jo auditoituja, tai asiakkaita jotka ovat auditoineet siellä ja siitä on jotain sertifikaatteja sitten. Se on tietysti yksi tapa."
**MOT: 
"Miten Reima pystyy valvomaan nimenomaan työoloja?"**
Juha Alitalo: 
"No työolojen valvonta on tietysti se ihan omin silmin näkeminen paikan päällä ja sitten BSCI on tietysti siihen, koska BSCI:n kautta päästään paremmin auditoimaan niitä taustoja ja sitä hallinnon dokumentointia."
**MOT: 
"Mutta haastatteletteko myös työntekijöitä?"**
Juha Alitalo: 
"Jossain määrin. Ja sitten tietysti näillä omilla käynneillä pystytään haastattelemaan jonkin verran. Ja esim. pyritään siihen, että meillä olis aina paikallista kieltä puhuva henkilö mukana, joka pystyy sitten paremmin keskustelemaan ja olemaan… haastattelemaan ja käymään läpi, koska silloin kun puhutaan englantia, niin silloin se tietysti jää aina vähän vajavaiseksi se kommunikointi. (…) Niin mahdollisuuksien mukaan paikallisen henkiklön avustuksella."
**MOT: 
"Miten Reima pystyy valvomaan, että rakennus- ja paloturvallisuus on kunnossa?"**
Juha Alitalo: 
"No se on tietysti hirvittävän vaikea valvoa sellaisella tasolla kun nyt viranomaisvalvonta on ja siihenhän me ei koskaan pystytä. Että kyllähän se on silmämääräistä arviointia, missä kunnossa asiat ylipäätään on, josta voi tietysti sitten päätellä myös sitä puolta. Mutta se on toki vaikeasti arvioitava asia."
**MOT: 
"Minkä takia Reima ei ole allekirjoittanut Accord-sopimusta?"**
Juha Alitalo: 
"No, niin kuin sanoin, meillä on… Bangladesh on ollut meille sellainen kokeilu. Meillä on siellä yksi toimittaja, joka on (…) meidän mielestä suhtkoht hyvä tehdas. Ja kyllä se on meidän harkinnassa, että jos me jatketaan siellä, me voidaan hyvin siihen liittyä. Elikä meillä ei mitään sitä vastaan oo, mutta on katsottu, että me ollaan sen verran pieni tekijä oltu siellä, että me ei olla vielä lähdetty siihen mukaan."
**MOT: 
"Tiedätkö, että teidän Bangladeshin tehdas on kuitenkin Accordin alaisena, koska sen toinen asiakas Hennes & Mauritz on allekirjoittanut Accordin?"**
Juha Alitalo: "Joo, kyllä. Ja tiedän että siellä on tää auditointi parhaillaan työn alla."
**MOT: 
"Eli vois oikeastaan sanoa, että Reima pääsee Accordiin niin kuin siivellä, ilman että Reima sitoutuu mihinkään, eikä maksa sitä omaa osuuttaan."**
Juha Alitalo: 
"No se ei tietenkään ole meidän tarkoitus sillä lailla siipeillä, mutta kuten sanoin, se on tietysti aina hyvä, että on myös muiden asiakkaiden järjestämiä auditointeja, jotka vie sitä koko asiaa eteenpäin. Tai niin kuin sanoin, meille tää on pilotti, jossa ollaan katsottu, kuinka se yhteistyö menee ja jatkossa voidaan hyvin olla siinä mukana."
**MOT: 
"Tiedätkö, miten paljon Bangladeshin tehtaan työntekijät saavat palkkaa?"**
Juha Alitalo: 
"No, siellä on, minimipalkkahan on Bangladeshissä kaikkinensa reilusti alle 100 dollarin tasossa, noin 70 dollaria taitaa olla. Ja tekstiiliteollisuudessa sitten se keskipalkka on jossain hiukan alle 100 dollarin tasossa."
**MOT: 
"Tiedätkö mitä siellä teidän tehtaalla saadaan rahaa?"**
Juha Alitalo: 
"Mun tiedon mukaan se menee sitten yli 100 dollarin. 110 dollaria on ilmeisesti siinä, tämmösessä alkupalkkatasossa."
**MOT: 
"No, tehdasjohdon mukaan he saavat 80 dollaria/kk, eli 60 euroa. Ja siinä on myös ylityöt mukana."**
Juha Alitalo: 
"Joo, okei, no meillä on… niin kuin sanottu se lähtee sieltä… miten käännetään, no joo, 86 dollaria oli mulla tossa, mun lukuni siihen alkupalkkaan."
**MOT:
"Miltä tällainen palkka kuulostaa?"**
Juha Alitalo: 
"Sehän on meidän mittapuun mukaan hirvittävän alhainen palkka."
**MOT: 
"Tiedätkö, että riittääkö tämä elämiseen?"**
Juha Alitalo: 
"No, se riittää… elämiseen paikallisissa oloissa, niukasti."
**MOT: 
"Olen jutellut monen työntekijän kanssa ja he sanovat, että palkka ei riitä elämiseen Bangladeshissa."**
Juha Alitalo: 
"Se on varmasti totta. Se on hyvin matala se palkka. Ja tietysti se on hyvä asia, että asiasta keskustellaan ja tää vie sitä palkkakehitystä eteenpäin Bangladeshissa. Mehän tietysti yrityksenä joudutaan toimimaan, valvomaan sitä, että siellä noudatetaan paikallisia määräyksiä ja mennään sen mukaan eteenpäin. Mehän ei ihan yksittäisen henkilön palkkoihin voida vaikuttaa siellä tehtaalla millään lailla."
**MOT: 
"Osaatko sanoa, miten paljon Reima maksaa Tutta-trikoopaidasta esimerkiksi, bangladeshilaiselle tehtaalle, noin suunnilleen?"**
Juha Alitalo: 
"No ihan pyörein luvuin, sellaisen perustuotteen hinta liikkuu… kovasti riippuu käytetystä materiaalista ja mallista, mutta siellä, sanotaan 5 euron tasossa, plusmiinus."
**MOT: 
"Tehtaalla sanottiin, että 3 dollaria. Minulla oli tällainen vauvan musta Tutta-trikoopaita…"**
Juha Alitalo: 
"Joo, no niin kuin sanoin, se riippuu kovasti mallista ja siitä käytetystä materiaalista. Katsoin tossa meidän tilastoja, niin se keskiarvo oli siellä 5 euron kieppeillä, mutta halvimmat lähtee sieltä 3 euron tasosta."
**MOT: 
"No, Suomessa tämä vauvan trikoopaita maksaa 12,95. Miksi siinä on niin iso ero?"**
Juha Alitalo: 
"No siihen tulee tietysti sitten kaikki, koko ketjun kustannukset päälle, elikä…tietysti ensinnäkin maahantuontikulut ja sen jälkeen se meidän kate kun se myydään eteenpäin ja sitten kaupan kate ja arvonlisävero. Eli näin se hinta kertautuu sinne kaupan hyllyyn mennessä."
**MOT: 
"Osaatko sanoa, miten iso osa tästä trikoopaidasta, summasta menee ompelijalle?"**
Juha Alitalo: 
"No hyvin pieni osuus tietysti yhden kappaleen hinnasta. Jos tällaisen tyypillisen perustuotteen työkustannus, voi arvioida että se on ehkä joku semmonen kolmasosa siitä kokonaiskustannuksesta, valmistuskustannuksesta. Niin jos me ollaan siinä 3 - 5 euron tasossa, niin silloin me ollaan… 1 - 1,5e on se työn osuus siinä. Ja sitten kun se jakautuu niille henkilöille, jotka sen työn tekee, niin per henkilö per kappale siitä jää todella vähän."
**MOT: 
"Juttelin ammattiliiton puheenjohtajan kanssa, joka kertoi, että Reiman tehtaalla työntekijöitä ahdistellaan, uhataan, huudetaan ja heitä on jopa hakattu. Oletko kuullut tällaisista ongelmista?"**
Juha Alitalo: 
"En ole kuullut."
**MOT: 
"Miltä kuulostaa?"**
Juha Alitalo: 
"No, se kuulostaa tietysti todella huonolta."
**MOT: 
"Mikä on Reiman vastuu, jos tällaisia ongelmia tulee esiin?"**
Juha Alitalo: 
"No meidän vastuu on tietysti silloin reagoida siihen asiaan ja selvittää, onko tällaista tapahtunut ja mitä on tapahtunut. Ja sitten miettiä se meidän oma roolimme, elikä kuinka me sitten vastuullisesti hoidetaan sitä asiaa. Vetäydytäänkö me sieltä vai pystytäänkö me saamaan jotain muutosta aikaan siihen asiaan."
**MOT: 
"Miten Reima voi painostaa tehdasjohtoa, jotta he kohtelisivat työntekijöitä paremmin? Tai voiko?"**
Juha Alitalo: 
"No rajallisesti voi, elikä…kaikki nämä auditoinnit, valvonnat kohottaa sitä tasoa ja edesauttaa. Ja sitten tietysti että käydäänkö kauppaa vai ei, se on tietysti yksi keino."
**MOT: 
"Silloinhan kun tehdään auditointi, niin eihän silloin kukaan hakkaa ja huuda eikä uhkaa, tietenkään. Sehän on varmaan hirveän vaikeaa todeta."**
Juha Alitalo: 
"No se nimenomaan on ja niin kuin sanoin tossa alussa, että meidän täytyy yrittää löytää semmosia valmistajia, jotka on luotettavia ja käyttäytyy sen mukaan mitä on sovittu, ja toimii sen mukaan mitä on sovittu. Mutta sen valvonta päivittäin on tietysti mahdotonta."
**MOT: 
"Niin, tehdasjohtohan kielsi tämän. He sanoivat että tämä ei pidä paikkaansa."**
Juha Alitalo: 
"Joo, ja sen takia on tietysti hyvä että… päästään keskustelemaan työntekijöiden kanssa suoraan. Ja esimerkiksi tämä nyt, se että te kävitte siellä paikan päällä ja tällainen asia on tullut keskustelussa esiin, sehän on tietysti erittäin hyvä ja tuo sitä valvontaa lisää tähän asiaan."
**Reima liittyy Accord-sopimukseen**
Reima ilmoitti tiistaina liittyvänsä Accord-sopimukseen. Reima kertoi myös valinneensa Bangladeshin-sopimustehtaansa "tarkan seulonnan jälkeen".
[Reiman koko tiedote yhtiön Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/reimasuomi?brand_redir=1)
Lisää aiheesta

[MOT-kysely: Suomalaiset merkkivaatteet riskimaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/mot-kysely-suomalaiset-merkkivaatteet-riskimaista)
  [Reiman paita 13 euroa – ompelijalle 2 senttiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/13/reiman-paita-13-euroa-ompelijalle-2-senttia)
  [Näin muodostuu ompelijan kaksi senttiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/nain-muodostuu-ompelijan-kaksi-senttia) 
[Vuosi Rana Plaza -onnettomuuden jälkeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/18/vuosi-rana-plaza-onnettomuuden-jalkeen)
Kaupunki pitää kiinni konservatorion muuttoaikataulusta
Kaupunginhallituksen päätöksellä konservatorio voi tehdä vuokrasopimuksen väliaikaistiloista, vaikka konserttitalon remontista vallitsee edelleen epävarmuus.
Lahden konservatorion muuttoaikataulu pitää. Lahden kaupunginhallitus on antanut väliaikaisiin tiloihin konserttitalosta muuttavalle konservatoriolle luvan allekirjoittaa väistötiloja koskevat vuokrasopimukset.
Asiaa on mutkistanut Lahden konserttitalon remontin epävarmuus, koska peruskorjauksen toteuttaminen vaatii valtuuston kaavapäätöksen, joka puuttuu. Kaupunginvaltuustossa kaavapäätös jätettiin pöydälle.
Muuton on tarkoitus ajoittua kesäkuuhun.
JJK:n säästökuuri antaa peliaikaa nuorille lupauksille
Viisi kautta pääsarjatasolla vei JJK:n kassan lähes 1,2 miljoonaa euroa miinukselle. Uuteen kauteen joukkue lähtee tiukalla budjetilla.
Pääsarjasta miesten ykköseen tippunut JJK aloittaa kautensa kohtaamalla Valkeakosken Hakan huhtikuun lopussa. Vaikka pääsarjatasolta putoaminen vei mukanaan pelaajia, päävalmentaja Juha Pasoja uskoo, että joukkueen nuorella polvella riittää paloa.
– Meillä on ihan hyvä sekoitus nuorta ja vanhaa. Aika paljon oli vaihtuvuutta, mutta toisaalta tuli myös uusia ja varsinkin nälkäisiä pelaajia tilalle, Pasoja sanoo.
Viisi kautta Veikkausliigassa teki seuralle raskaasti tappiota. Edellisellä kaudella miinusta tuli noin 200 000 euroa. Tulevaa kohti on menty säästäen.
– Oikeastaan ihan kaikesta on kiristetty. Ennen kaikkea henkilöstökuluista, eli joukkueesta ja valmennuksesta ynnä muusta on otettu, noin puolet pois, Pasoja toteaa.
– Kyllä tämäkin kausi aika ison rahan meiltä nielaisee, sanotaan 900 000 euroa. Sillä pystytään viemään kausi kunnialla läpi.
Säästöbudjetti on toisaalta avannut ovia nouseville kyvyille.
– Ja
varsinkin jyväskyläläisille. Se on mielestäni ihan hyvä ja terve
lähtökohta.
Pääsarja saa vielä odottaa
Takaisin Veikkausliigaan JJK ei kiirehdi.
– Tulevaisuutta ajatellen meillä on ehkä kahden-kolmen vuoden sisällä 
koossa liigatasoinen joukkue omista jyväskyläläisistä pelaajista, Pasoja arvioi.
Harjun kotipeleihin odotetaan katsojia liigatasosta huolimatta, sanoo seuran toimitusjohtaja Petro Punna.
– Meidän mottona on, että kaiken muun
katsoja on valmis antamaan anteeksi paitsi sen, ettei yritetä. Me
lähdetään siitä, että Harjulle tuleva yleisö näkee taatusti taistelevan
JJK:n.
**Jenny Huttunen**
Matkakeskuksen rakentaminen alkoi – pendelöijät odottavat sujuvampaa joukkoliikennettä
Työmatkalaisten yhdistys odottaa, että matkakeskus nousee Lahden valttikortiksi ja lisää joukkoliikenteen houkuttelevuutta. Juna- ja linja-autoliikenne eivät ole toisiaan poissulkevia vaan täydentäviä, sanoo Oiko ry:n puheenjohtaja Raimo Salovuori.
Matkakeskuksen rakentaminen alkoi Lahdessa maanantaina. Aamulla aloitettiin puiden kaataminen ja seuraavaksi aletaan siirtää Mannerheiminkadun katukivetystä.
Taloudellisesti vaikeina aikoina, arvioltaan liki 18 miljoonaa euroa maksava hanke on kerännyt myös kritiikkiä.
Oiko ry:n puheenjohtaja Raimo Salovuori odottaa, että matkakeskus lisäisi joukkoliikenteen houkuttavuutta. Sen lisäksi, että matkakeskus sujuvoittaisi paikallisten ihmisten liikkumista, se tarjoaisi Lahdelle valttikortin myös ulkopaikkakuntalaisten silmissä, uskoo Salovuori.
Kun Lahden seutua markkinoidaan, pitää tuoda esiin, miten tänne pääsee helposti.
\- Niille, jotka tulevat Lahteen ja näkevät hienon, hyvän liikennepysäkin, josta pääsee moneen suuntaan – se on yksi Lahden valttikortti. Helppokäyttöisyys ja sujuvuus, sellaiset asiat on mielessä, sanoo Oiko ry:n puheenjohtaja Raimo Salovuori.
Hän muistuttaa, että juna- ja bussiliikenne eivät ole toisiaan poissulkevia vaan täydentäviä.
\- Yhteistyöllä saadaan yhä useampi ihminen käyttämään molempia. Se on yksi tekijä, jota pitää painottaa. Kun Lahden seutua markkinoidaan, pitää tuoda esiin, miten tänne pääsee helposti.
Lahden kaupunki järjestää maanantaina yleisötilaisuuden, jossa kerrotaan matkakeskuksen rakentamiseen liittyvistä asioista. Tilaisuus alkaa kello 17 maakuntakirjaston auditoriossa.
Kivinokan rakentamiskiistassa vastustajat niskan päällä
Helsingin kokoomus haluaisi suurimman osan Kivinokasta asuinrakentamiseen. Vihreät, sosialidemokraatit ja vasemmistoliitto kaavoittaisivat Kivinokan viheralueeksi.
Kulosaaren kupeessa sijaitseva Kivinokka on kesämaja- ja siirtolapuutarmökkialuetta, jossa on reilut 800 mökkiä.
Kokoomus haluaisi kehittää Kivinokasta alueen, jossa olisi myös ympärivuotista asumista.
\- Kivinokasta olisi tarkoitus tehdä ekologisesti kestävä ei ainoastaan asuntoalue vaan myös virkistysalue, jossa kaikki nyt olevat ulkoilureitit säilyisivät. Puurakentaminen olisi alueen päärakennusmuoto, sanoo Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava.
Nykyisistä mökeistä säilyisi pari sataa. Muille mökkitonteille rakennettaisiin asuntoja noin 6 000 asukkaalle.
Vaihtoehdot
Sosialidemokraatit, vihreät ja vasemmistoliitto haluaisivat Kivinokasta viheralueen, jossa nykyiset mökit säilytettäisiin.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajan Emma Karin mukaan kaupunki tarvitsee viheralueita eikä Kivinokkaa ole pakko rakentaa, vaan tarvittavat asunnot on mahdollista sijoittaa muualle.
Taas kaupunkisuunnittelulautakuntaan
Kivinokan osayleiskaava on esillä tiistaina toistamiseen Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnassa, mutta jäänee nytkin pöydälle. Kielteinenkään päätös ei ole aivan mahdoton.
\- Jos lautakunta hylkää tämän esityksen nyt, se mennee sitten kaupunginhallituksen käsittelyyn, sanoo kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava.
Lopuksi valtuustoon
Aikoinaan asia päätynee sitten valtuustoon, jossa nykyisessä kokoonpanossa Kivinokan rakentamista vastustavilla on enemmistö.
Toinen vaihtoehto on etsiä kompromissia vähentämällä alueelle kaavailtuja asuntoja ja lisäämällä kaavan viheralueen määrää.
Niin tai näin Kivinokasta on luvassa kovaa peliä niin Helsingin poliittisella näyttämöllä kuin sen takanakin.
Syytteet Posion ryöstökuolemasta nurin
Lapin käräjäoikeus on hylännyt syytteet Posiolla lääkeryöstön yhteydessä sattuneesta kuolemasta. Uhrin kuoli kuristamalla, mutta käräjäoikeus ei löytänyt syyllistä.
Tapaus sattui Posiolla viime joulun alla. Syyttäjän mukaan kolme miestä oli mennyt kerrostaloasuntoon, josta he aikoivat ryöstää huumaavia lääkkeitä. Syyttäjä väitti, että 28-vuotias mies olisi kuristanut asunnossa asunutta miestä niin, että tämä oli kuollut. Mies kiisti syytteen ja sanoi odottaneensa rappukäytävässä, kun kaksi muuta miestä oli mennyt sisälle asuntoon. Hän myönsi menneensä asuntoon vasta siinä vaiheessa, kun uhria piti elvyttää.
Syyttäjän mukaan sisälle mentyään 26- ja 27-vuotiaat miehet olivat pahoinpidelleet olohuoneen sohvalla nukkumassa olleen naisen ja teipanneet tämän suun ja kädet. He olivat myös teipanneet ja pitäneet kiinni keittiössä ollutta miestä, jolta lääkkeet piti anastaa. Mies oli kuollut. Kuolinsyytutkimuksen mukaan miehen kuolema johtui kuristamisesta. Kuolemaan myötävaikutti myös myrkytystila. Kuka miehen kuristi, siihen käräjäoikeus ei osannut antaa vastausta.
Miesten mukana asunnosta lähti huumaavia lääkkeitä, kaksi kännykkää ja kaukosäädin.
28-vuotiaan saamat syytteet taposta, törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta hylättiin. 26- ja 27-vuotiaiden miesten syytteet törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä pahoinpitelystä menivät myös nurin, mutta he saivat tuomion törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta. Rangaistukseksi tuli 2,5 vuotta ehdotonta vankeutta.
Lapin käräjäoikeuden tuomiosta voi vielä valittaa Rovaniemen hovioikeuteen eli tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Hulluista Päivistä ei ollut apua Stockmannille – myös Venäjä painaa yhtiötä
Vaikeudet Venäjällä painavat myös Stockmannia. Huhtikuiset Hullut Päivät jäivät vaisuiksi.
Tavarataloyhtiö Stockmannin maaliskuun talousluvut jäivät selvästi viime vuoden vastaavista.
Yhtiön mukaan maaliskuun liikevaihto laski viime vuodesta 4,7 prosenttia 141,1 miljoonaan euroon. Laskusta suurin osa johtui valuuttakurssien muuttumisesta. Esimerkiksi Venäjän ruplan kurssi laski ennätysalas euroon nähden.
Ilman kurssimuutoksia myynti kasvoi 0,4 prosenttia.
Suomessa yhtiön liikevaihto laski maaliskuussa 2,3 prosenttia 68,4 miljoonaan euroon. Ulkomailla laskua kertyi 6,8 prosenttia.
Laskussa oli myös Hullujen Päivien vire. Euromääräisesti kampanjan myynti laski kuusi prosenttia ja Venäjällä 12 prosenttia. Suomessa laskua kertyi noin viisi prosenttia. Ruplina laskien myynti kasvoi kahdeksan prosenttia.
Koko alkuvuoden, tammi-maaliskuun liikevaihto jäi viime vuoden lukemista 8,3 prosenttia. Suomessa laskua kertyi 9,8 prosenttia ja ulkomailla 6,8.
Video: Näin turvavyö suojaa kuljettajaa kierivässä autossa
Liikenneturva kiertää jälleen muistuttamassa nuoria turvavyön käytön merkityksestä. Siilinjärveläinen Antti Roivainen tunnusti toisinaan unohtavansa kiinnittää turvavyön – saako simulaattorissa pää alaspäin vietetty mietintätuokio hänet parantamaan tapansa?
"Ei muuta kuin viisi ensimmäistä reipasta kyytiin", toteaa kouluttaja Tuomas Tiusanen turvavyösimulaattorin äärellä. Tempaus on osa Liikenneturvan kampanjaa, jossa muistutetaan nuoria turvavöiden tärkeydestä.
Nuoria vammautuu paljon liikenteessä. Esimerkiksi Itä-Suomessa liikenneonnettomuuksissa loukkaantui viime vuonna yli 230 nuorta. Kolme nuorta kuoli saamiinsa vammoihin. Turhilta loukkaantumisilta liikenneonnettomuuksissa voitaisiin välttyä, jos turvavyöt muistettaisiin kiinnittää.
Siilinjärveläinen Antti Roivaisen havainnot kertovat samaa kuin tilastot – turvavyöt unohtuvat auki nuorilta kuskeilta.
– Osalla menee kiinni, osalla ei, ehkä noin 40 prosenttia nuorista ei käytä turvavöitä lyhyemmillä matkoilla. Itse pidän turvavöitä suurimman osan ajasta. Joskus iltamyöhään tai aamulla unohtelee vähäsen, Roivainen myöntää.
Liikenneturvan kierivän auton tarkoituksena on saada Roivaisen kaltaiset kuskit huolehtimaan siitä, että turvavyöt menevät kiinni.
– Tuossa vaiheessa yleensä auton kaatumistilanteessa jalat lähtee jalkotilasta, sieltä tulee lattiamatot ja hiekat silmille. Sitten alkaa se kuperkeikka ikkunasta pihalle. Mutta nyt kun olet vöissä kiinni, sinulla ei ole hätäpäivää: voit roikuskella vaikka iltapäivään asti, kouluttaja Tuomas Tiusanen kertoi kiepautettuaan simulaattorin kuljettajineen pää alaspäin.
Auton asentotunnistin ei anna turvavyön antaa löysiä, kun ajoneuvo on kallellaan. Tämä estää kuljettajan ja matkustajan lentämisen pois kyydistä. Turvavyöt pitivät Antti Roivaisen tiukasti kiinni penkissä parin minuutin kieputuksen aikana. Saiko se nuorukaisen luopumaan turvavöiden unohtelusta?
– Kyllähän tämä turvavyö on hyvä. Jos olisin nyt auton ulkopuolella, tilanne olisi vähän erilainen. Veri pakkautuu päähän – homma on jees muuten. Jos olisi ollut nopeampi vauhti, työntömitta olisi varmaan lentänyt taskusta, hän huomasi pyörityksen jälkeen.
Perjantaisarja 5
”Musiikki ei synny säännöistä. Teillä on oikeus säveltää mitä haluatte niin kuin haluatte”, neuvoi Claude Debussy nuorempaa kollegaansa Edgar Varèsea. Varèse sävelsi niin kuin halusi, ja tuloksena oli hänen varhainen mestariteoksensa Amèriques, jossa uuden maailman urbaaniin sykkeeseen sekoittuu kevätuhrimaista primitivismiä. Debussyn La Mer -triptyykin valossa kylpevät merimaisemat ja Prokofjevin timantinkirkas C-duurikonsertto, säveltäjänsä lempilapsi, kuuluvat samaan 1900-luvun ensimmäisen neljänneksen teossukupolveen. Olli Mustonen jatkaa tässä konsertissa keväällä alkanutta Prokofjev-projektiaan.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Laulaja Maestro Harnoncourtin opissa
Tampereella esitetyn Figaron häiden ensi-iltaa seuranneena aamuna tieni vei Wienin kautta St. Georgenin kaupunkiin, Itävaltaan. Kyse oli Theater an der Wienin tuottamasta Don Giovanni- produktiosta, jonka kapellimestarina toimi legendaarinen Nikolaus Harnoncourt.
Teoksen kaikki solistit olivat kutsuttuja Maestro Harnoncourtin kotiin kahden päivän mittaisiin harjoituksiin. Meille piirrettiin tarkka kuva siitä, millainen produktio olisi tulossa. Tämän 85- vuotiaan ilmeikkäät, ellei suorastaan demoniset silmät omaavan kapellimestarin tulkinta oli juuri sellainen, jollaiseksi hän sitä meille etukäteen lähettämässään kirjeessä kuvaili - "Jotain aivan erityistä".
Wienin koulukunta
Herra Harnoncourt aloitti harjoituksemme viittaamalla tanskalaisen filosofin Søren Kierkegaardin tutkimukseen Don Juanista eli Don Giovannista. Hän totesi, että toteutuksemme lähtökohtainen ajatus on, että "Figaron häiden Cherubino on nuori Don Giovanni". Seuranamme olivat ensimmäisestä harjoituksesta lähtien myös paikallisen Yleisradion eli ORF:in tv- kamerat sekä valokuvaaja. He kuvasivat samalla dokumenttia Maestrosta, ja myös lopullisen esityksemme haastatteluineen.
Nikolaus Harnoncourtin tulkinta Don Giovannista oli selkeästi valtavirrasta poikkeava, mutta erittäin hyvin perusteltu. Hän etsii itselleen laulajia ja muusikoita, jotka ovat riittävän korkealla tasolla pystyäkseen tekemään äärimmäisiä tulkintoja ja toisaalta omaavat positiivisen hulluuden yrittää asioita taitojensa äärirajoilla. Yksi hänen tärkeimmistä iskulauseistaan oli "Kaikkein herkullisin tulkinta on vain hiuskarvan päässä katastrofista". Hän puhui meille paljon oopperan esitysperinteestä ja erityisen rakas aihe hänelle oli musiikin dynamiikka ja sen kunnioittaminen. Esitysohjeiden ohella nämä päivät olivat täynnä musiikin historiaa, jota hän jaksoi meille loputtomasti jakaa.
Harnoncourt on varmasti yksi "wieniläisen koulukunnan" tärkeimmistä ja jämäkimmistä tyylipoliiseista. Hän halveksuu suurta osaa nykyisistä orkestereista, laulajista ja instrumentalisteista, jotka esittävät hänen mukaansa "vain väritöntä ja forseerattua mezzofortea". Vastaavanlainen pianissimoiden ja herkkyyden kunnioitus oli tullut minulle tutuksi jo viime syksynä ollessani Wienin filharmoonikkojen solistina.  Perusprinsiippeinä Harnoncourt toisti erityisesti seuraavia lauseita: "Kuuntele kollegoita, kuuntele orkesteria" ja "Tunnista, milloin oma stemmasi on solistinen ja milloin sen tehtävä on tukea toista".
Polvillaan yleisön edessä
Tämän tehoviikonlopun jälkeen varsinainen harjoitusperiodi ja esitykset tapahtuivat maaliskuun lopussa Theater an der Wienissä. Teoksen piti alkuperäisesti olla konserttiesitys, mutta monien vaiheiden jälkeen lopullinen esitys oli puolinäyttämöllinen.
Itselläni oli tuplarooli Komtuurin (Il Commendatore) ja Masetton rooleissa. Tämä kombinaatio on historiankirjoituksen mukaan Mozartin alkuperäisten toiveiden ja suunnitelman mukainen. 
Komtuurin tuli olla majesteetillinen ja hyytävä hahmo, jonka laulaminen on pitkälinjaista ja olemus "hyytävä kuin Frankenstein".
Maalaispoika Masetton taas tuli olla tulisen temperamentin omaava yksinkertainen mies. Tämä piti ilmaista myös musiikillisesti tempoa rikkomalla ja unohtamalla sävelien liittäminen toisiinsa legatolla. Puhelaulu eli resitatiivit piti Harnoncourtin idean mukaan laulaa vain viitteellisesti säveltasoja kunnioittaen. Tärkeintä olivat tekstin värit ja merkitys.
Maestro halusi myös, että laulan ns. hautausmaakohtauksen orkesterimontun sivustolla olevasta pölyisestä käytävästä. Tämä tosiaan teki Komtuurin ääneen "haudan takaa" tulevan vaikutelman. Oopperan kuuluisa loppukohtaus, jossa Komtuuri ilmestyy patsaana, toteutettiin valoefektillä ja minut sijoitettiin laulamaan katsomon puolella olevaan sivuloosiin. Theater an der Wien
on vanha arvokas teatteri, jonka aitiot eivät ole turhan korkeat; pian törmäsimmekin siihen ongelmaan, että pääni oli kiinni katossa. Ei kuitenkaan syytä huoleen, sillä Maestrolla oli ratkaisu tähänkin ongelmaan. "Laulakaa polviltanne, herr Kares" ja minä tein työtä käskettyä.
Sedät jaksaa heilua
Wien on varmasti Euroopan merkittävin ja arvostetuin kulttuurillinen keskus. Tämän huomasi yleisön innokkuudessa ja esityksiä seuranneiden tiedotusvälineiden määrästä.
Ensi-iltaa seuraavana aamuna jo kymmenisen lehteä oli julkaissut arvostelut teoksestamme.
Tästä produktiosta tuli minulle henkilökohtaisesti eräs suurimmista menestyksistäni. Ihan kuin olisin saanut Wienin kulttuuripiirien hyväksytty-leiman sille, että Kares osaa ammattinsa. Sen tuoman nosteen ansiosta olen saanut tarjouksia monista muista merkittävistä oopperataloista.
 
Tärkein kiitos oli kuitenkin Maestro Harnoncourtin omat sanat esityksen jälkeen, jolloin hän totesi, että "Toivottavasti teemme yhteistyötä jatkossakin". Vain paria päivää myöhemmin tämä konkretisoitui, kun minulle tuli tiedustelu: "Haluaisitteko tehdä Fidelion tammikuussa 2016 Mr. Harnoncourtin kanssa?". Lisälauseena viestissä oli, että "Maestro miettii vielä hetken lopullista suostumistaan produktioon, koska hän täyttää tuolloin 87 vuotta".
Olen saanut Nikolaus Harnoncourtin ohella etuoikeuden tehdä töitä myös Lorin Maazelin ja Zubin Mehtan kanssa. Näiden kolmen herran keski-ikä on 85 ikävuoden paikkeilla, mutta pakko todeta iskelmän sanoin ja suurella kunnioituksella: On äärettömän hienoa, että "Sedät jaksaa heilua!".
__Mika Kares__
[Katso Itävallan yleisradioyhtiön ORFin traileri Don Giovanni -produktiosta](http://tv.orf.at/orf3/stories/2637511/)
Näin luot hyvän salasanan – katso asiantuntijan vinkit
Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntijan Ari-Matti Husan mukaan suomalaisten käyttämät salasanat ovat liian lyhyitä tai samaa sanaa käytetään useammassa palvelussa.
Viime viikolla tuli julki Heartbleed-tietoturva-aukko, jonka jälkeen useat ulkomaiset verkkopalvelut kehottivat asiakkaitaan vaihtamaan salasalansa. Mistä tietää, millainen on hyvä salasana? Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Ari-Matti Husa kertoo vinkit hyvän salasanan luomiseen ja kertoo tyypillisimmät mokat.
Mitä pidempi salasana, sen parempi
Ari-Matti Husa painottaa, että hyvä salasana on tarpeeksi pitkä. Vähintään 15 merkkiä on asiantuntijan mukaan hyvä määrä. Vielä parempi olisi, jos salasanassa olisi myös isoja ja pieniä kirjaimia, erikoismerkkejä ja numeroita.
– Jotkut järjestelmät ovat sellaisia, etteivät ne hyväksy kuin kahdeksan merkkiä, mutta sellaisia on tosi vähän. Useimmat järjestelmät hyväksyvät paljon pitempiä, Husa sanoo.
Yksi salasana yhteen palveluun
Hyvä salasana on tietoturva-asiantuntijan mukaan sellainen, jota käytetään vain yhdessä palvelussa tai järjestelmässä. Se, että salasana on pitkä ja että sitä käytetään vain yhdessä järjestelmässä, auttavat siinä, ettei sitä pysty arvaamaan manuaalisesti eikä myöskään koneellisesti laskemalla.
Kokeilen lausetta salasanaksi
Tietoturva-asiantuntijan mukaan salasanan luomisessa kannattaa miettiä lausetta, jota hyödyntää. Salasana voi esimerkiksi koostua lauseen ensimmäisistä kirjaimista niin, että siitä itse sanana tulee siansaksaa, mutta sen pystyy muistamaan. Tai sitten voi tehdä lauseen, joka koostuu toisiinsa liittämättömistä jutuista.
– Lause voi olla esimerkiksi Hevonenkeltainen17vuotta. On aina parempi, jos siinä ei ole valmiita sanoja, joita voi yhdistää. Tai sitten voit irrottaa kuudesta sanasta puolet ja yhdistää ne lauseeksi.
Harkitse apuohjelmaa
Husa kannustaa käyttämään salasanojen kanssa apuohjelmia, koska usein käyttäjillä on niin paljon tilejä eri palveluihin, ettei kaikkien salasanoja voi muistaa ulkoa. Apuohjelmien tarkoituksena on auttaa salasanojen hallinnoinnissa.
Apuohjelmissa on niin sanottu satunnaisgeneraattori, jolla voi luoda salasanan.
– Voi valita, että otetaanko äännettävä, jonka voi ehkä muistaa ilman sitä ohjelmaakin tai onko se täydellisen satunnainen tai onko siinä erikoismerkkejä tai numeroita, Husa sanoo.
Vältä näitä
Husa ei suosittele, että tietyt kirjaimet korvataan salasanassa numeroilla. Näitä ovat esimerkiksi i:n korvaaminen numerolla 1:lla tai o-kirjaimen korvaaminen nollalla. Hänen mukaansa konsti voi aluksi kuulostaa hyvältä vaihtoehdolta, mutta se ei loppujen lopuksi suojaa murto-ohjelmilta.
Tietoturva-asiantuntijan mukaan tyypillisimmät suomalaisten tekemät virheet salasanojen kanssa ovat, että salasana on liian lyhyt tai sana löytyy esimerkiksi sanakirjasta. Tällöin salasana on helppo murtaa.
– Toinen asia on se, että yhtä salasanaa käytetään useammassa paikassa. Riski on sitä suurempi, mitä useammassa palvelussa sitä käytetään. Kun katsoo tietoturvamurtojen yhteydessä tehtyjä listoja huonoista salasanoista, ne ovat tosiaankin huonoja.
Näin muodostuu ompelijan kaksi senttiä
Vajaan kolmentoista euron myyntihinnasta vaatteen ompelija saa vain kaksi senttiä. Näin Reiman vauvanpaidan ompelijan osuus muodostuu.
Lähteet: Reima, AKH-tehtaan johto Bangladeshissa
__(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veren-tahrimat-muotivaatteet-1442014)
Ma 14.4. klo 20, Yle TV1__

  [Reiman paita 13 euroa - ompelijalle noin kaksi senttiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/13/reiman-paita-13-euroa-ompelijalle-2-senttia)
[Reiman operatiivisen johtajan Juha Alitalon haastattelu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/reiman-johdon-koko-mot-haastattelu)
Keitele Group aloittaa perustusten teot Kemijärvellä
Kemijärvelle puunjalostuslaitoksen perustava Keitele Group aloittaa uusien rakennusten perustustyöt tällä viikolla. Yritys rakentaa uutta tilaa noin 15.000 neliötä.
Kevään kuluessa Keitele aloittaa myös henkilöstön rekrytoimin sahalle ja liimapalkkituotantoon. Ensi vaiheessa työtä tarjoutuu noin 80 henkilölle, sanoo Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio.
Keitele Groupin saha ja liimapalkkitehdas sijoittuvat Kemijärvellä entisen sellutehtaan alueelle. Parhaillaan alueella tehdään maansiirtotöitä uusien rakennusten pohjustamiseksi.
Ilkka Kylävainion mukaan teollisuushanke on edennyt aikataulun mukaan. Sahan on määrä käynnistyä tämän vuoden loppuun mennessä ja liimapalkkituotannon ensi keväänä.
Markkinat valmiille tuotteille ovat olemassa. Stora Enso toimittaa yritykselle tukit ja pikkutukit ja siinä rinnalla Keitele tähyää myös muuta ostotoimintaa.
Lämpölaitos Keiteleen omana työnä
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Keitele Group rakentaa itse Kemijärvellä tarvitsemansa lämpölaitoksen. Ensimmäisessä suunnitelmassa sen olisi rakentanut Kemijärven kaupunki, mutta nyt kaupungin rooli on olla rakennuslainan takaajana. Kysymys on noin viidestä miljoonasta eurosta.
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen kertoo, että asiaa valmistellaan; selvitellään muun muassa sitä, kuinka suuren tai pienen takaamisen EU-lainsäädäntö kaupungille sallii.
Tarvitsee myös oman sähköraiteen
Parhaillaan aloitellaan myös teollisuusradan sähköistämistä Kemijärven asemalta tehdasalueelle. Suunnitelmat siitä ovat jo olemassa ja Liikennevirasto käynnistänee työt jo pian. Sähkörata palvelee paitsi Keitele Groupia, niin myös alueelle siirrettävää Kemijärven puutavaraterminaalia.
\- Tarvitsemme siellä alueella oman sähköistetyn pistoraiteen, jota pitkin saamme tuotteet maailmalle. Neuvottelemme siitä Liikenneviraston kanssa, sanoo Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio.
Turku palkitsi maahanmuuttajavaikuttajia ja jalkapalloilijoita
Vuoden uusturkulaiset istuvat valtuustossa. Jalkapallojoukkueet Åbo IFK (2001 syntyneet) ja monikulttuurinen FC Nations United nostettiin esiin monikulttuurisuusteoista.
Turku on nimennyt vuoden uusturkulaisiksi kolme maahanmuuttajavaltuutettua. He ovat Roda Hassan, Alas Ali ja Mohammad Azizi. Perusteluina olivat positiivisuus, aktiivisuus ja halu toimia sillanrakentajina kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien välillä. 
Monikulttuurisuusteoksi kaupunki valitsi jalkapallon lasten, nuorten ja aikuisten kotouttajana. Esimerkkijoukkueina esiin nousivat Åbo IFK:n 2001 syntyneiden ryhmä ja monikulttuuriseura FC Nations United.
Hülya "Hissu" Kytö palkittiin maahanmuuttajien parissa tehdystä pitkästä elämäntyöstä. Hän on perustanut muun muassa Turun kansainvälisen kohtaamispaikan ja käynnistänyt vuonna 2001 Daisy Ladies ry:n toiminnan.
Lappeenrannan Haukilahden pohjavedenotosta valitettu
Valitusta on perusteltu mahdollisilla ympäristövaurioilla sekä asumiselle ja maataloudella aiheutuvalla haitalla. Haukilahden pohjavedellä on määrä turvata Lappeenrannan veden riittävyys.
Lappeenrannan Haukilahden pohjavedenottoluvasta on valitettu. Suunnitellun vedenottamon läheisyydessä kiinteistön omistava yksityishenkilö vaatii, että vedenottolupa on kumottava. Valittaja vaatii myös, että lupaa hankkeen valmisteluun ei anneta.
Vaatimusten perusteluina ovat mahdolliset ympäristövauriot sekä kohtuuton haitta asumiselle ja maataloudelle. Valitusasiakirjat tulevat vapun jälkeen 30 päiväksi julkisesti nähtäville vastineiden antoa varten. Tämän jälkeen Vaasan hallinto-oikeus ratkaisee, voidaanko Haukilahden pohjavedenottolupa myöntää. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi edelleen valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi viime kuussa luvan, jonka perusteella Lappeenrannan Lämpövoima voisi ottaa vettä kuukauden aikana keskimäärin 1600 kuutiota vuorokaudessa. Haukilahdesta otettavalla pohjavedellä on määrä turvata Lappeenrannan kaupungin veden riittävyys.
Loukkaantunut pyöräilijä jätettiin heitteille Kauhavalla
Polkupyöräilijä on loukkaanutnut vakavasti yliajossa Kauhavalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Törmääjä oli poistunut paikalta, kertoo Pohjanmaan poliisilaitos
Viime yönä Kauhavalla on tapahtunut heitteillejättö. Aamulla puoli viiden aikaan liikkeellä olleet ihmiset löysivät loukkaantuneen polkupyöräilijän Kauhavalta Kortesjärventien (KT63) varresta Toukolan kohdilta noin 200 - 300 metriä Ahvenvuorentien risteyksestä pohjoiseen päin. Mies oli ollut liikkeellä polkupyörällä ja todennäköisesti takaa tullut auto on töytäissyt häntä.  Törmäys on poliisin mukaan ollut voimakas, koska miehellä päässään ollut pyöräilykypärä oli haljennut. Polkupyöräilijä loukkaantui tapahtumassa vakavasti ja hänet kuljetettiin tajuttomassa tilassa Seinäjoen Keskussairaalaan.
Polkupyöräilijä on paikkakuntalainen mies, joka oli liikenteessä mustalla/tummalla polkupyörällä. Vaatetuksena hänellä on ollut myös tummat vaatteet ja päässä pyöräilykypärä, joka on haljennut muovikuorestaan törmäyksestä johtuen. Polkupyörässä on heijastimet, jotka näyttävät taaksepäin.  Poliisi tutkii asiaa tällä hetkellä "törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena", "vammantuottamuksena" ja "liikennepakona tieliikenteessä".
Poliisi pyytää asiassa mahdollisia havaintoja liittyen tapaukseen Pohjanmaan poliisilaitoksen Lapuan poliisiasemalle numeroon 050-5373571 tai sähköpostiin tutkinta.lapua@poliisi.fi.
Niiralan monttu saa kesäkuussa joustokaukalon – vanha myydään eniten tarjoavalle
Jääkiekkoliigan liigalisenssi edellyttää pelaajien turvallisuutta parantavan hankinnan tekemistä. Investointi maksaa reilut 100 000 euroa.
Kuopion jäähalliin vaihdetaan kesäkuussa jääkiekkoilijoiden turvallisuutta parantava joustokaukalo.
Kaupunki uusii kaukalon, koska jääkiekkoliigan liigalisenssivaatimukset edellyttävät, että joustokaukalo on seurojen käytössä ensi kaudella. Joustokaukalon pitäisi vähentää laitojen läheisyydessä sattuvien kontaktien aiheuttamia vammoja. Myös katsojien turvallisuus paranee.
– Uuden joustokaukalon pleksit ovat 
täysikorkeita myös kaukalon pitkiltä sivuilta ja pystymme näin 
minimoimaan sen mahdollisuuden, että kiekko lentäisi katsomoon, sanoo KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen seuran [tiedotteessa.](http://www.kalpa-hockey.fi/2013-2014_uutinen/kuopion-jaahalliin-tulee-ensi-kaudelle-joustokaukalo)
Kaupunki maksaa arviolta 110 000 euron investoinnista 95 000 euroa ja KalPa loput. Kaupunki aikoo myydä Kuopion jäähallin vanhan kaukalon eniten tarjoavalle. Myyntityöstä huolehtii KalPa.
Petteri Summanen aloittaa Linnateatterin taiteellisena johtajana loppukesästä
45-vuotias näyttelijä-ohjaaja Petteri Summanen aloittaa uudessa tehtävässään elokuussa 2014.
Linnateatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on valittu näyttelijä-ohjaaja Petteri Summanen. Hän aloittaa tehtävässään elokuussa 2014.
– Tulen Linnateatteriin oikein mielelläni ja innoissani tulevasta. Tunnen Linnateatterin tavat ja käytännöt tehdä töitä. Talo on täynnä osaavaa ja asiantuntevaa porukkaa.
– Vaikka teatterissa eletään kiireistä arkea, ja jatkuvasti mennään eteenpäin, aion perehtyä ja tutustua kaikessa rauhassa ja keskittyä kevään 2015 ohjelmiston suunnitteluun, Summanen kertoo.
Summanen seuraa tehtävässä Oulun kaupunginteatteriin siirtynyttä Kari-Pekka Toivosta.
Venäjän tv:n meteorologi: Pilviä kerääntyy Itä-Ukrainan taivaalle ja muutoksen tuulet puhaltavat
Rossija 24 -uutiskanavan meteorologi antoi kesken lähetyksen poliittisen sääennustuksen. Sama meteorologi on tehnyt aiemminkin erikoisia sääennusteita.
Venäläisen Rossija 24 -uutiskanavan meteorologi on käyttänyt säätiedotusta Ukrainan poliittisen tilanteen kommentoimiseen. Vadim Zavodšenkov tokaisi sääennusteessaan, että muutoksen tuulet puhaltavat Itä-Ukrainassa.
– Itä-Ukrainan taivaalle on kerääntynyt pilviä ja seuraukset tuntuvat jopa Venäjällä. Donetskissa on puuskaista tuulta, kyseessä ovat ehkä muutoksen tuulet. Syynä on Krimin niemimaalta peräisin oleva sykloni, Zavodšenkov sanoi.
– Emme tiedä, kuinka pitkään tilanteen kuumeneminen jatkuu, mutta lämpötila jatkaa nousuaan Donetskissa, hän jatkoi.
Sama meteorologi on herättänyt aiemminkin huomiota poliittisilla säätiedotuksillaan. Joulukuussa hän totesi tuulisen sään johtuvan Ukrainan pääkaupungin Kiovan "agressiivisista ja laittomista" mielenosoituksista. Tammikuussa Zavodšenkov varoitti Kiovan mielenosoittajia palavien autonrenkaiden aiheuttamasta syöpävaarasta.
Rossija 24 on Venäjän valtion rahoittama uutiskanava.
Kamarimusiikkikonsertti - käyrätorvilla ranskalaisittain
RSO:n muusikot esittävät kamarimusiikkia Harjoitussali PAAVOssa sunnuntaina 16.11. klo 15.
Keskiviikkosarja 6
Joseph Haydnin aktiivisinta aikaa konserttojen säveltäjänä oli 1760-luvun alkupuoli. Hänet oli 1761 nimetty apulaiskapellimestariksi Habsburgin valtakunnan rikkaimpiin kuuluvan Esterházyn ruhtinassuvun hoviorkesteriin. Varsinainen kapellimestari, ikääntynyt ja sairas Gregor Werner otti vastuun kirkkomusiikista, Haydnin osalle lankesi soitinmusiikki. Samassa yhteydessä ruhtinas Paul Anton Esterházy uudisti orkesteriaan ja palkkasi siihen uusia soittajia. Kovin suuri orkesteri ei ollut, hiukan reilut 20 muusikkoa, mutta joukossa oli muutamia armoitettuja soittajia, jotka innoittivat Haydnia säveltämään heille konserttoja. Vuoteen 1765 mennessä niitä syntyi ainakin 11, joista kuusi on säilynyt.
Yksi Esterházyjen hoviorkesterin uusista huippumuusikoista oli Wienistä suvun tuolloiseen tukikohtaan Eisenstadtiin houkuteltu sellisti Joseph Weigl. Hänelle Haydn sävelsi joskus vuosien 1761-65 aikana sellokonserton C-duuri. Teos oli pitkään kateissa, ja sen löytyminen 1961 Prahan Kansalliskirjastosta oli yksi aikansa suurista musiikillisista sensaatioista. Teos ohitti pian suosiossa Haydnin myöhemmän D-duuri-sellokonserton ja se on nykyisin lajinsa soitetuin teos klassismin kaudelta.
Haydn oli ahkera mies, ja työsopimuskin piti hänet taukoamattomassa työn touhussa. Esterházy -vuosikymmenten varrelta ei löydy yhtään vaihetta, jolloin hän olisi ollut huonossa iskussa. Teosluettelo kertoo, etteivät taiteilijoille tavanomaiset luovuuskriisit tai edes pitempiaikaiset sairaudet vaivanneet häntä koskaan. Sen sijaan Haydn näyttää välillä olleen tavallistakin aikaansaavempi. Esimerkiksi vuosi 1779 oli varsin vilkas. Haydnin tiedetään tuolloin säveltäneen neljä sinfoniaa (numerot 67-70), pianokonserton sekä ainakin kolme oopperaa. Saksankielinen Die bestrafte Rachbegierde eli ”Rangaistu kostonhimo” on sittemmin kadonnut, eivätkä kokonaisina ole säilyneet kaksi italiankielistäkään: La vera costanza (”Tosi uskollisuus”) ja L’isola disabitata (”Asumaton saari”).
L’isola disabitata sai ensi-iltansa joulukuussa 1779. Sitä edelsi katastrofi. Marraskuussa vietettiin hääjuhlaa, jota varten Esterházyn palatsin Kiinalainen tanssisali oli sisustettu mm. kahdella autenttisella kiinalaisella kamiinalla. Kun niitä lämmitettiin vahingossa liikaa, syttyi tulipalo, joka tuhosi koko rakennuksen. Orkesterin soitinvarasto ja nuotisto paloivat poroksi; suuri osa soittajista menetti soittimensa, mm. Haydn upouuden cembalonsa – ja mikä pahinta, lukuisia hänen käsikirjoituksiaan kärysi saman tien. Koska L’isola disabitata oli vielä keskeneräinen, sen partituuri sijaitsi onnekkaasti toisessa rakennuksessa ja säästyi. Mutta mitä kaikkea mahdettiin menettää?
(Jouni Kaipainen)
Kummallinen kevättalvi: poikkeuksellisen lauhaa ja kuivaa
Alkuvuosi on ollut Keski-Pohjanmaalla selvästi tavanomaista vähäsateisempi ja leudompi. Poikkeusellisen lauhaa oli helmikuussa – tammikuussa taas vettä saatiin vain nimeksi. Myös lumet ovat sulaneet poikkeuksellisen varhain. Jäätä löytyy ainostaan Perämeren pohjukasta ja Pohjanlahden rannikkoseudun pienistä poukamista. Avovedet ovat täysin sulia.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan helmikuu näyttäytyy ihmeellisen lämpimänä. Maaliskuukin oli harvinaisen leuto, myös paikoin poikkeuksellinen.
– Helmikuussa lämpötila poikkesi 30 vuoden keskilämpötilasta jopa noin 7–8 astetta eli helmikuun keskilämpötila oli nolla astetta, korkeitaan yksi miinusaste, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Ville Siiskonen.
Kevättalven kuukausista ainoastaan tammikuu oli "melko tyypillinen" talvikuukausi.
– Silloin Keski-Pohjanmaalla vietettiin jopa normaalia kylmempää talviaikaa.
Myös sadetta on saatu selvästi normaalia vähemmän. Tilastojen mukaan tammi-huhtikuun välillä maakunnassa on satanut keskimäärin 73 milliä. Kaustisen mittausaseman 50-vuotisessa historiassa vuosi 2014 on 11. vähäsateisin vuosi.
– Vertailun vuoksi vuonna 1980 satoi vain 38,9 millimetriä, kertoo sadetilastoista Ville Siiskonen.
Ei edes tulvia luvassa
Poikkeuksellisen vähäsateinen oli tammikuu. Silloin vettä saatiin vain 10 millimetriä. Myöskään kuluvassa kuussa ei ole sateella juhlittu.
– Huhtikuun 14 ensimmäistä päivää vettä on tullut tavanomaista vähemmän, mutta kuun keskiarvo ehtii vielä kääntymään päälaelleenkin, huomauttaa meteorologi Siiskonen.
Vähälumisuus ja myös aikaisin sulaneet nietokset takaavat sen, ettei kevättulvia Keski-Pohjanmaalla, eikä Pohjanmaallakaan keväällä nähdä. Viime päivinä vettä on tullut myös sen verran, että ruohikkopalan vaara on väistynyt. Yleisradion meteorologi Toni Hellinen kehottaa kuitenkin pääsiäisviikon lopusta varovaisuuteen.
– Loppuviikosta lämpenee oikein kunnolla, joten aivan muutamassa päivässä ruohikkopalovaara voi tulla takaisin.
Keski-Pohjanmaalla sademäärät mitataan kolmelta eri sadeasemalta, Halsualta, Kaustiselta ja Kokkolasta. Ne ovat toimineet aina 1960-luvulta saakka.
Olkiluodon ydinvoimalan lauhduttimessa ollut vuoto on korjattu
Olkiluoto 1:n turbiinilauhduttimessa havaittu vuoto on paikallistettu ja korjattu. Lauhduttimeen pääsi vuotamaan tänään muutama litra merivettä tunnissa. Ydinvoimalan sähköntuotantotehoa laskettiin korjaustöiden ajaksi.
Eurajoen Olkiluodon ykkösreaktorin turbiinilauhduttimessa havaittu vika on saatu korjattua. Vuotokohdan etsinnän ja korjausten ajaksi laitosyksikön tuotantoteho rajoitettiin 300 megawattiin. Nyt tehon nosto on käynnistetty ja täyteen sähköntuotantoon päästään TVO:n arvioiden mukaan aamuyöllä.
Korjaustöillä ei ollut TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Yle Uutiset seuraa Ukrainan tilannetta hetki hetkeltä
Ukrainan kriisi ja sitä ympäröivä sanasota jatkuu yhä. Yle Uutiset seuraa tapahtumia hetki hetkeltä tällä palstalla.
Ministeri Risikko muistuttaa kuntien tärkeydestä palvelujen järjestämisessä 
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko muistuttaa kuntapäättäjiä näiden tärkeästä roolista sote-palvelujen järjestämisessä jatkossakin. Kunnat tuottavat palvelut ja niissä myös tehdään terveyden edistämisen perustyö.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko muistuttaa kaiken sote-keskustelun keskelläkin koko uudistuksen lähtökohdista.
– Huolimatta siitä, että palveluiden järjestäminen siirtyy viidelle alueelle, täytyy pitää kirkkaana mielessä se, että peruspalvelut oikeasti vahvistuvat. Sitä varten tätä ruljanssia on ruvettu tekemään ja tämä katsottu tarpeelliseksi, Risikko sanoo.
Muitakin tärkeitä tavoitteita ministeri listaa.
– Tärkeätä on, että pystymme pitämään lähipalvelut. Myös se, että pystymme integroimaan palveluita oikeasti eli että sosiaali- ja terveydenhoito yhdistyy sekä peruspalvelut ja erikoispalvelut yhdistyvät. Siinä on ollut ongelmia ja potilas on voinut ikäänkuin pudota kahden eri järjestelmän väliin. Hoitoketjun on oltava saumaton, Paula Risikko toteaa.
Kunnissa vastuu
Ministeri muistuttaa kuntapäättäjien vastuusta sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden järjestämisessä jatkossakin.
– Kuntayhteys pitää säilyä jatkossakin. Terveyden edistämisen perustyö tehdään kunnissa ja niissä myös ennaltaehkäistään ongelmia, Paula Risikko sanoo.
– Kuntien äänen kuuluminen hallinnossa pitää ratkaista. Mitä vahvemmat kunnat, sitä paremmin ne pystyvät vaikuttamaan ennaltaehkäisevästi ongelmien syntymiseen tai pahenemiseen. Lisäksi kunnat ovat jatkossa palveluiden tuottajia eli mitä vahvemmat kunnat, sitä paremmin ne niitä tuottavat, Risikko toteaa.
Kustannuskehitys kuriin
Risikon mukaan 80 prosenttia suomalaisista asuu alueella, jossa lääkärin odotusaika on ollut kaksi viikkoa tai paikoin jopa kaksi kuukautta.
– Peruspalvelut ovat rapautuneet ja asiakkaita on siirretty erikoispalveluihin. Tavoite on, että ongelmat saataisiin kiinni nopeammin, hoidot alkuun nopeammin ja palveluketjut saumattomiksi. Niin vähennettäisiin erikoispalveluiden tarvetta - ja peruspalvelut ovat aina edullisempia, Risikko muistuttaa.
– Yksi tämän uudistuksen tavoite on, että se kuroo kestävyysvajetta umpeen. Pitää muistaa, että emme koskaan pääse vähemmällä rahalla sosiaali- ja terveydenhuollossa kuin nyt. Ihmiset ikääntyvät ja erilaiset teknologiat kallistuvat. Tällä tavoitellaan kuitenkin kustannuskehityksen hillitsemistä, ministeri sanoo.
Puheenjohtajuudesta pääsiäisen jälkeen
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Kataisen ilmoitus luopua politiikasta käynnisti keskustelun hänen seuraajastaan puolueen johdossa. Myös Paula Risikkoa on julkisuudessa ehdotettu mahdolliseksi Kataisen seuraajaksi.
– Paljon on tullut yhteydenottoja ja kannustusta ja ne ovat lämmittäneet mieltä kyllä. En ole omalta kohdaltani asiaa vielä miettinyt. Nyt vietetään pääsiäistä ja sitten vasta mietitään, Paula Risikko sanoo.
_Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko on Yle Pohjanmaan ja Yle Keski-Pohjanmaan kansanedustajavieras tällä viikolla._
Kaupunginhallitus vahvisti: Lahti aloittaa yt-neuvottelut välittömästi
Kaupunginhallitus korostaa samaa kuin kaupunginjohtaja, säästökeinot pyritään löytämään siten, ettei irtisanomisiin tai lomautuksiin tarvitsisi turvautua.
Lahden kaupunginhallitus on päättänyt aloittaa yt-neuvottelut kaupungin henkilöstölle välittömästi. Tavoite on löytää uusia säästökeinoja, mutta samalla välttää irtisanomiset ja lomautukset.
Yhteistoimintamenettelyn kohteena on kaupungin koko henkilöstö. Henkilöstön talkoovapaat, lomarahojen vaihtaminen vapaaksi ja muut vapaaehtoisjärjestelyt kuuluvat säästöpakettiin.
Kaupunki pyrkii uudistamaan toimintatapoja ja karsimaan henkilöstökustannuksia muun muassa tukipalveluita keskittämällä. Toimipisteitä myös suljetaan ja palvelupisteiden aukioloaikoja supistetaan.
Lahden talousarvio on ylittymässä kuluvana vuonna 4,5 miljoonaa euroa, minkä vuoksi kaupunki on ryhtynyt nopeaan korjausliikkeeseen. Budjetissa suurin ylityspaine on sosiaali- ja terveystoimialalla.
Kaupunginhallitus päätti tänään sopeuttamistoimista, mutta kevensi lastensuojeluun ja vanhuspalveluihin kohdistuvia leikkauksia.
Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Ensimmäinen neuvottelu pidetään 28. huhtikuuta. Neuvottelutuloksen on määrä olla selvillä kesäkuun 9. päivänä.
Porokolarien vaara kasvaa pääsiäisenä
Pääsiäisliikenteessä kulkijoita varoitetaan poroista. Paliskuntain yhdistyksen mukaan tänä vuonna pääsiäisliikenne sattuu porojen vilkkaimman liikkumisen kanssa samaan aikaan. Kun liikennemäärät pohjoisen teillä kasvavat, nousee myös riski ajaa porokolareita.
Porojen vaellus kohti kesälaitumia on alkanut. Poronhoitoalueella tiet halkovat porojen laidunmaita. Porot kulkevat teillä erityisesti siirtyessään eri laidunalueille vuodenaikojen vaihtuessa. Sulat tienvarret ovat ensimmäisiä vihertämään alkavia paikkoja ja houkuttavat poroja syömään tienvarsille.
Poronhoitoalueella ajetaan 3500–4500 porokolaria vuodessa. Paliskuntain yhdistyksen mukaan parhaiten porokolarin välttää pudottamalla ajonopeutta. Myös tien vierustojen on syytä tarkkailla porojen varalta.
Autonkuljettaja- tai omistaja ei ole korvausvelvollinen loukkaantuneesta tai kuolleesta porosta. Ajoneuvon liikennevakuutus korvaa porokolarissa sattuneet loukkaantumiset. Ajoneuvoon aiheutuneet vahingot korvaa hirvivahinkovakuutus.
Jos onnettomuus tapahtuu, paliskuntain yhdistys neuvoo toimimaan seuraavasti:
• Varoita muuta liikennettä ja huolehdi varoituskolmio paikalleen
• Huolehdi loukkaantuneiden ensiavusta ja soita hätäkeskukseen, 112
• Lopeta loukkaantunut eläin tai hanki paikalle tähän kykenevä henkilö
• Ilmoita hätäkeskukseen aina vaikka vain kolhaisisit poroa. Älä jätä loukkaantunutta eläintä kärsimään
• Siirrä ruho pientareelle ja merkitse paikka näkyvästi. Ruhoa ei saa ottaa mukaan
• Ilmoita autosi vahingoista vakuutusyhtiöösi.
Tuomioja: Uusi nimilista pakotteista tarvittaessa nopeasti
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että uusien nimien lisääminen pakotelistalle on mahdollista. Tarvittaessa päätös voidaan hänen mukaansa tehdä nopeasti. EU-maiden ulkoministerit ovat koolla Luxemburgissa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan uusien nimien lisääminen pakotelistalle on mahdollista ja onnistuu tarvittaessa nopeasti.
EU:n asettamalla pakotelistalla on nyt 33 henkilöä, etupäässä venäläisiä poliitikkoja, joilla on jokin yhteys Ukrainan toimiin Krimillä. Henkilöt on asetettu matkustuskieltoon ja heidän varansa on jäädytetty. Komissio valmistelee myös talouspakotteita.
– Jos tapahtuu sotilaallinen väliintulo, sitten ne varmasti ovat välttämättömiä. Edelleenkin toivotaan, ettei näitä tarvitse ottaa käyttöön.
Ukrainan hallitus ei ryhtynyt poistamaan rakennusten valtaajia voimakeinoin Itä-Ukrainassa. Hallituksen asettama aikaraja meni umpeen, eikä mitään tapahtunut. Tuomioja arvelee, että hallituksella on monenlaisia vaihtoehtoja. Järjestystä ei välttämättä palauteta yhtä aikaa samoilla keinoilla eri paikoissa.
– Kulissien takaisia neuvotteluja toivottavasti on myös käynnissä.
Tuomioja totesi, että Ukrainan hallituksella on oikeus ja velvollisuuskin pitää järjestystä yllä maassaan.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov totesi, että kansanäänestys Ukrainan muuttamisesta liittovaltioksi voisi olla mahdollinen. Tuomiojan mukaan sekin voi olla osa ratkaisua.
– Ukrainalaisten täytyy itse päästä tästä yhteisymmärrykseen.
Tuomiojan mukaan itäukrainalaisten enemmistö ei hae turvaa Venäjästä.
– Enemmistö haluaa, että heidän kieli- ja muut oikeutensa turvataan, mutta eivät he katso, että Venäjä on se, joka tämän heille suoraan turvaisi.
Finaaleihin valmistautuvan Färjestadin suomalaisvahti valmis vastuuseen tarvittaessa
Ruotsin kiekkoliigan tämän kauden tähän asti suurimmasta yllätyksestä on vastannut Färjestad, joka selvitti itsensä loppuotteluihin hallitsevaa mestaria Skellefteåta vastaan. Ennen kautta harvan asiantuntijankaan papereissa luki Färjestad finaalijoukkueena.
Färjestad marssi loppuotteluun kaatamalla dramaattisten
vaiheiden jälkeen Växjön välierässä otteluvoitoin 4–2. 
Viidessä aiemmassa ottelussa
molemmat joukkueet olivat hakeneet vain vierasvoittoja, kunnes kuudennen
välierän jatkoerässä Rickard Wallin iski Teemu Lassilan torjuman paluukiekon
maaliin ja vei karlstadilaiset loppuotteluun. Maaliin kirjattiin toiseksi
syöttäjäksi Ville Lajunen.
Färjestadin hienon kevään avainhahmoja on ollut 22-vuotias
maalivahti Fredrik Pettersson-Wentzel, jonka torjuntatilastot pudotuspeleissä
ovat olleet aivan terävintä kärkeä. 
11 pudotuspeliottelussa hän on pysäyttänyt
kiekkoja 93,54 % varmuudella ja päästettyjen maalien keskiarvo on 2,01.
Runkosarjassa Pettersson-Wentzelin torjuntaprosentti oli sarjan kolmanneksi
korkein 92,64 % ja maalikeskiarvo kuudenneksi pienin 2,06.
Färjestad hankki helmikuussa nuorelle veräjänvartijalle
tuuraajaksi Pekka Tuokkolan, joka sai pelata runkosarjassa kolmessa ottelussa
tilastolukemin 87,95 % ja 3,39. Tuokkola on sisäistänyt roolinsa kakkosvahtina,
mutta on valmis hyppäämään tositoimiin, mikäli valmennusjohdolta tulee vihreää
valoa.
\- Hyvillä mielin lähdemme loppuotteluihin. Kaikilla on pitkä
kausi takana, mutta vielä se unelmaloppu häämöttää edessäpäin. On ollut huikeaa
seurata sivusta ja tukea Fredrikiä. Kyse on kuitenkin nuoresta maalivahdista,
Tuokkola sanoo.
Joukkueen menestys edellä eteenpäin
Pudotuspeleissä Tuokkola on joutunut kerran hyppäämään
tositoimiin. 1-6-tappioon päättyneessä toisessa välieräottelussa suomalaisvahti
vaihdettiin kentälle Pettersson-Wentzelin päästettyä kuudennen maalin reilut
kuusi minuuttia ennen täyttä aikaa. 
Loppuajan pelistä Tuokkola piti maalinsa
koskemattomana.
\- Totta kai olen valmis hyppäämään kehiin finaalisarjassakin.
Olen treenannut hyvin ja olen muutenkin hyvässä kunnossa. Tässä vaiheessa
kautta mennään kuitenkin joukkueen menestys edellä ja on tyytyminen siihen
rooliin, mikä itselle on siunaantunut, JYPissä keväällä 2009 Suomen mestaruuden
voittanut Tuokkola sanoo.
Reilun kahden kuukauden ajan Färjestadissa pelannut Tuokkola
on silminnähden vakuuttunut SHL:n tasosta.
\- Ruotsin liiga on todellakin vastannut odotuksia ja jopa
hieman enemmänkin. Tiesin, että sarja on laadukas, mutta nyt siihen on vielä
tullut lisävahvistusta. Ruotsissa jatkaminen ensi kaudella on varteenotettava
vaihtoehto, Tuokkola sanoo.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Kela neuvoo verkkoasioinnissa kädestä pitäen
Kela opastaa asiakkaitaan verkkoasioinnissa henkilökohtaisesti seuraavan puolen vuoden ajan. Jyväskylän toimistossa aloitti alkukuusta verkkoasioinnin opastaja, joka auttaa muun muassa erilaisten hakemusten täyttämisessä.
Oppaalta saavat tukea myös sellaiset asiakkaat, joilla ei ole omaa tietokonetta tai jotka ovat epävarmoja koneen käytössä. Jo yli puolet hakemuksista tulee Kelalle sähköisesti.
Kelan Jyväskylän toimiston johtaja Katja Nikkanen sanoo, että asiakkaat ovat toivoneet apua palvelujen käyttöön.
– Se on kätevä, nopea tapa toimia.  Tämä pääteopastaja tuli oikeastaan vielä sen vuoksi, että myös sellaiset asiakkaat, jotka eivät ensimmäisellä kerralla itse uskalla kokeilla, niin pääsevät nyt ihan jonkun kanssa kädestä pitäen opettelemaan, että miten ne omat Kela-asiat verkossa hoituvat, Nikkanen toteaa.
Äänekosken toimistossa verkko-opastaja aloittaa toukokuussa.
Pääsiäiseksi aurinkoa ja lämmintä
Pääsiäisviikko alkaa epävakaisena, mutta pyhiksi sää poutaantuu ja lämpenee.
Tänä vuonna pääsiäinen sijoittuu myöhäiseen ajankohtaan. Näillä näkymin sää on koko maassa pääsiäisenä aurinkoinen ja lämmin.
Ylimmillään lämpötilat voivat nousta sunnuntaina etelässä yli 15 asteeseen.
Ylen meteorologin pääsiäisennuste on kokonaisuudessaan osoitteessa [http://yle.fi/saa/paasiaiseksi_aurinkoa_ja_lamminta/7189905](http://yle.fi/saa/paasiaiseksi_aurinkoa_ja_lamminta/7189905).
Perjantaisarja 4
Lontoon Promien liki 120-vuotisen historian aikana uusi musiikki on ollut aina vahvasti läsnä. Prommerit osaavat siis odottaa ”vaikka mitä”. Kun Anu Komsi viime kesänä räväytti ilmoille Jukka Tiensuun Voice Verser -teoksen, Albert Hallin 5000-päinen yleisö repesi, eikä aplodeista ollut tulla loppua. Anu Komsin mukaan Voice Verser on ironinen konsertto koloratuurille, jolle löytyy vertauskohtia koripallon maailmasta: "Voice Verser on koloratuurilaulun kolmen pisteen heittojen MM-ottelu, jossa riittää kuumia tilanteita hauskanpitoa unohtamatta. Teos on Frankfurtin radion (Hessische Rundfunk) ja Ylen yhdessä tilaama ja se on kuultu Suomessa sekä Tampereella että Avantin Suvisoitossa.
RSO:n konsertin toisen koloratuurikonserton säveltäjä Reingold Glièr (kirjoitusasu myös Reinhold Glière) syntyi Kiovassa ja polveutui puolalais-saksalaisista juurista. Glièr (1875–1956) selvisi hämmästyttävällä sulavuudella sodista ja kumouksista, eikä joutunut neuvostoajan kulttuuritaistoissakaan luopumaan pohjimmiltaan romanttisesta tyylistään. Konsertto syntyi II maailmansodan aikana vuonna 1943 ja se palkittiin Stalin-palkinolla. Anu Komsi toteaa. että ”konsertossa lauluääni leikkii orkesterisoitinten lomassa postromanttisissa tunnelmissa.”
Richard Straussin oopperamusiikki sekä avaa että päättää Santtu-Matias Rouvalin johtaman illan. Strauss ja Hugo von Hoffmansthal sijoittivat Ruusuritari-oopperansa 1700-luvun eleganttiin rokokooympäristöön, keisarinna Maria Teresian aikaan. Vanhenemisen problematiikkaa pohtiva Ruusuritari katsoo menneeseen monella tasolla. Teosta leimaa hellän haikea jäähyväistunnelma, jonka ytimessä on ajan kulua pohtiva Kreivitär. Strauss käytti Ruusuritarissa huumaavalla tavalla wieniläisvalssia, jota ei suinkaan tunnettu Maria Teresian aikana. Valssi tuli muotiin vasta 1820-luvulla. Oopperan syntyaikana, vuonna 1911, valssi edusti mennyttä loistoa.
Ruusuritarin suosiota ovat levittäneet monet siitä tehdyt potpurit ja sovitukset, joita alkoi ilmestyä heti kantaesityksestä lähtien. Niistä kuitenkin vain yksi, vuonna 1944 valmistunut ”ensimmäinen valssisekvenssi” on Straussin käsialaa.
Vuonna 1945 valmistuneen Ruusuritari-sarjan kokoajana pidetään yleisesti puolalaissyntyistä kapellimestaria Artur Rodzinskya.
Onko miesleipurin pulla parempaa kuin naisen? – Katso millaiset palkkaerot alallasi ovat
Työnantaja voi tulevaisuudessa joutua kertomaan työntekijälle, mikäli samantasoisesta työstä maksetaan eri palkkaa naisille ja miehille. Yle Uutisten listasta näet, millaiset erot ovat tällä hetkellä.
Sukupuolten väliset palkkaerot ovat Suomessa yhä nykypäivää. Vaikka suomalaisesta tasa-arvosta puhutaan paljon, ovat palkkaerot Euroopan kärkeä. Eurostatin helmikuussa julkaisemien [tilastojen](http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/index.php/Gender_pay_gap_statistics) mukaan palkkaero on Suomessa noin 19 prosenttia, kun Euroopassa keskimäärin se on 16,4 prosenttia.
Tulevaisuudessa työnantajan voi olla pakko kertoa työntekijälle, mikäli samantasoisesta tehtävästä maksetaan naisille ja miehille erilaista palkkaa. Asiasta vireillä olevasta lakialoitteesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194892818439/artikkeli/tasa-arvolaki%2Btyonantajan%2Bon%2Bpian%2Bpakko%2Bkertoa%2Bjos%2Bnaisen%2Beuro%2Bjaa%2Bpienemmaksi%2Bkuin%2Bmiehen.html).
Käytännössä lakimuutos tarkoittaa sitä, että jo nyt työpaikoille pakollista palkkakartoitusta ollaan tarkentamassa. Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on, että jatkossa jos erilaisia palkkoja samoissa tehtävissä ilmenee, on syistä ja perusteista tehtävä entistä tarkempi selvitys.
Tilastokeskuksen vuoden 2012 palkkatietojen mukaan esimerkiksi miesleipurin tuntipalkka on yli 20 euroa, kun naiset alalla saavat vain vajaat 16 euroa tunnissa. Palkkaeroa on runsaat 24 prosenttia.
Opettajista puolestaan miehet tienaavat noin 24,6 euroa tunnissa, kun naiset saavat yli neljä euroa vähemmän. Poikkeuksen tekevät ammatillisen koulutuksen opettajat: heistä naiset tienaavat keskimäärin hieman miehiä paremmin.
Siivoojien, maanviljelijöiden ja vaikkapa kampaajien sukupuolella ei näyttäisi olevan tilastojen mukaan yhtä suurta merkitystä. Näilläkin aloilla palkkaero on kuitenkin miesten puolella muutaman prosentin.
Allaolevasta taulukosta selviävät naisten ja miesten keskimääräiset tuntipalkat ja palkkaero prosentteina.
Ammattiryhmien nimikkeet perustuvat yleiseurooppalaiseen [ammattiluokitukseen](http://www.stat.fi/meta/luokitukset/ammatti/001-2010/koko_luokitus.html). Palkkalistaukseen on kerätty ammattiluokituksen kolmostason nimikkeet (siis kolminumeroisella luvulla merkatut).
Kirjoita ammattinimike suurennuslasin viereen, esim. opettaja.
Porin kouluverkkopäätös jälleen uusiksi - Reposaari säilyy, Lattomeri kiinni
Porin kouluverkon karsintasuunnitelma on muuttunut. Kaupunginhallitus päätti poistaa lakkautuslistalta Enäjärven koulun lisäksi myös Reposaaren koulun. Sen sijaan Lattomeren koulu lopetetaan.
Porin virkamiehet ovat esittäneet seitsemän alakoulun ja kahden lukion lopettamista säästösyistä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta poisti listalta Lattomeren ja Enäjärven koulut. Kaupunginhallituksessa listalta on nyt pudonnut myös Reposaari. Sen sijaan Lattomeren koulu palaa lakkautuslistalle.
Jo lautakunnassa Reposaaren koulusta käytiin keskustelua. Eräänä merkittävänä syynä Reposaaren poistumiseen lakkautuslistalta pidetään SDP:n mielenmuutosta. Reposaari on yksi SDP:n vahvoista kannatusalueista.
Kaupunginhallituksessa äänestettiin useista koululakkautuksista. Esimerkiksi Meri-Porin lukion lakkauttamisesta ei päästy yksimieliseen ratkaisuun. Myös pikkukouluista käytiin äänestyksiä.
Etukäteen oli selvää, että vain kokoomus kannatti koko lakkautuslistaa, jonka virasto esitti poliitikoille. Vasemmistoliitto, keskusta, perussuomalaiset ja kristilliset ovat olleet hyvin kriittisiä lakkautuksia kohtaan. Demarit ovat tasapainotelleet osapuolten välissä.
Valtuustossa lopullinen ratkaisu
Vääntö Porin kouluverkosta ei suinkaan ole vielä lopussa. Seuraavaksi siirrytään taistelun viimeiseen vaiheeseen eli kaupunginvaltuustoon.
Viime vuonna koko uudistus kaatui valtuustossa ja ratkaisu siirrettiin tähän kevääseen. Nytkin on odotetavissa kovaa lobbausta, kun valtuutettujen päitä yritetään kääntää.
Kouluvirasto puolestaan yrittää muistuttaa valtuutetuille, että säästöjä kannattaa etsiä mieluummin koulujen seinistä kuin opetuksen laadusta.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan Porissa lakkautettaisiin siis Pihlavan, Toukarin, Mäntyluodon, Lattomeren ja Herralahden koulut. Lukioista suljettaisiin Meri-Pori ja Länsi-Pori.
Suloinen outolintu
Anni Malinen on taiteellinen ja luova persoona: suloinen kummajainen, jolla on rikas sisäinen maailma.
Persoonallinen nuori nainen erottuu joukosta myös ulkoisella olemuksellaan: kirpparilöydöt ja villit vaate- ja väriyhdistelmät huomataan varmasti.
Anni on aina valmis auttamaan ystäviään. Auttaessaankin hän turvautuu usein epätavallisiin keinoihin kuten taikoihin tai loitsuihin.
 
Annilla on isänsä puolelta turkkilaiset sukujuuret ja iso suku Turkissa. Isälle Anni on Hale. Suomalainen äiti ja Annin pikkusisarukset asuvat Vantaalla.
Annilla on takanaan turkkilaisen suvun järjestämä, nyt jo purettu kihlaus.
Sydämensä harharetkien jälkeen Anni on vihdoin ymmärtänyt, että Roni Sirén on paitsi ihana ystävä myös sielunkumppani ja rakastettu.
_Mukana tuotantokausilla 4-9_
Atria antoi tulosvaroituksen – vaikeudet Venäjällä painavat 
Lihanjalostusyhtiö varoittaa koko vuoden liikevoittonsa jäävän aiemmin arvioidusta 37 miljoonasta selvästi.
Lihanjalostusyhtiö Atrian alkuvuoden ja koko vuoden tulos jää ennakoidusta. Yhtiön mukaan tiukentuneen talouden takana on ainakin kaksi syytä: sianlihan ylitarjonta ja kiristynyt kilpailu Suomessa ja koko Euroopan unionin alueella.
Atrian laskelmien mukaan Venäjän sianlihalle asettama tuontikielto ja samaan aikaan toteutunut ruplan kurssin selvä lasku ovat yhdessä nostaneet raaka-aineiden hintaa Venäjällä keskimäärin noin 30 prosenttia.
Myyntihintoihin yhtiö ei ole kohonneita kustannuksia pystynyt siirtämään.
Tilanteen muuttumisen takia Atria arvioi koko kuluvan vuoden liikevoiton jäävän selvästi viime vuoden 37 miljoonasta eurosta. Liikevaihdon yhtiö uskoo kasvavan tänä vuonna.
Kuluvan vuoden ensimmäisen neljänneksen osavuosikatsauksen yhtiö julkaisee 6. toukokuuta.
Jyväskylän yliopisto tutkii digiluokkaa
Jyväskylän yliopisto on ottanut käyttöön digitaalisen oppimisen testiluokan. Luokan avulla on tarkoitus kehittää tietotekniikan tukemaa opetusta.
– Etelä-Koreassa on tehty valtava pohjatyö opetusmateriaalin, digitaalisen oppimisympäristön ja järjestelmien kehittämiseen liittyen. Meidän tehtävämme on tutkia, miten tämä pohjatyö ja Suomen pedagoginen osaaminen voidaan yhdistää, kertoo informaatioteknologian tiedekunnan dekaani Pekka Neittaanmäki.
– Samalla testaamme, miten oppilaat ottavat vastaan uuden oppimisympäristön ja siihen liittyvän teknologian, sekä tutkimme eri oppimissisältöjen soveltuvuutta suomalaiseen kouluympäristöön.
Neittaanmäen mukaan digiluokassakin keskiössä on edelleen opetus. Kokonaisuus rakentuu tablettitietokoneiden ja isojen näyttöjen ympärille.
Tekniikalla on samalla tarkoitus helpottaa opettajien työskentelyä ryhmäkokojen kasvaessa. Jyväskylän yliopistossa on tutkittu tablettien soveltuvuutta pedagogiseen käyttöön jo yli kaksi vuotta.
_Edit: Kuvatekstiin päivitetty maininta siitä, että kuva ei ole yliopiston tutkimusluokasta 16.4. klo 13.28._
Keskiviikkosarja 5
Säveltäminen oli kuluttavaa Anton Brucknerille. Toista sinfoniaansa hän hioi yli kahdenkymmenen vuoden ajan, eikä se lopullista muotoaan löytänyt silloinkaan. Haydnin trumpettikonsertto, säveltäjänsä soitetuin konsertto, syntyi uunituoretta teknistä innovaatiota, läppäkoneistolla varustettua trumpettia varten. Lue solisti Jouko Harjanteen **[haastattelu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/jouko-harjanne-soittaa-musiikkia-ei-trumpettia)**.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Iidan Hokikorneri: Mitä on perhostyyli?
Iidan Hokikornerissa selvitetään maanantaisin vaikeita lätkätermejä. Jos tiedät paljon jääkiekosta, voit sivistää Iidaa YleX Etusivun suorassa lähetyksessä.
YleX Etusivun **Iida Rauhalammi** tietää jääkiekosta perusasioita, mutta jotkut erikoisemmat termit ovat jääneet vähän hämärän peittoon. Maanantaisin kuuntelijat pyrkivät paikkaamaan parhaansa mukaan YleX:n toimittajan lätkäsivistyksessä olevia aukkoja.
Maanantaina 14.4. Iida ihmetteli, mitä oikein on maalivahtipelissä käytetty perhostyyli.
\- Maalivahdin jalat ovat A-asennossa ja kädet ylhäällä. Maalivahti näyttää vähän perhoselta, valisti eräs kuulija Iidaa.

Mistä sana oikein tulee? Miksi perhostyyli keksittiin niin myöhään? Entä mitä on kahvaaminen?

Kuuntele alta, miten kuuntelijat neuvovat Iidaa lätkäpulmassa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Poliisi tehovalvoo pääsiäisliikennettä
Poliisi valvoo tehostetusti ajonopeuksia tällä viikolla. Nopeusvalvonnan lisäksi poliisi myös puhalluttaa pääsiäisliikenteessä autoilevia.
Valvontajaksolle ajoittuu pääsiäisen menoliikenne ja osa paluuliikenteestä. Liikennemäärät ovat poliisin mukaan normaalia vilkkaampia päätiestöllä koko pääsiäisen ajan.
Sisä-Suomen poliisilaitoksella paikallisesta valvonnasta vastaa liikennesektori.
Pitkäaikaistyöttömille on alkanut löytyä Kuhmosta töitä
Pitkäaikaistyöttömyyden nitistämiseen tähtäävästä työllisyyden kuntakokeilusta on saatu myönteisiä tuloksia Kuhmossa, missä työpaikat ovat kiven alla. Paikkakunnalla on löydetty uudella tavalla töitä usealle kymmenelle pitkään työttömänä olleelle ihmiselle.
Työelämän arkeen on päästy kiinni myös syrjäisellä maaseudulla. Puolensadan kilometrin päästä Kuhmon keskustasta Ylä-Vieksissä kyläyhdistys on jo usean vuoden työllistänyt työttömiä. Nyt kuntakokeilussa työllistettyjä on useita, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eeva Kyllönen.
– Kuhmo on paikkakuntana sellainen, missä tarvittaisiin lisäporkkanoita työllistämiseen. Työllisyyden kuntakokeilu on yksi, mitä nyt aktiivisesti käytetään, Kyllönen kertoo.
Kuntakokeilun rinnalla Kuhmossa on käytössä kaupungin työllistämistuki, mikä kannustaa työnantajaa palkkamaan pitkäaikaistyöttömän. Se on hyvä asia, kiittelee Kyllönen vuoden 2013 alusta käyttöön otettua tukea.
– Työntekijä saa semmoisen palkan, joka aktivoi hakemaan ja tekemään työtä. Se on kuukaudessa 300-600 euroa palkkatuen lisäksi.
Ylä-Vieksin kylää ovat aktivoineet Kyllösen mukaan muun muassa perinnetyöt, joihin on löytynyt pätevä ja innostunut työntekijä. Valmisteilla olevan kylätalon eli Vesantalon rakentamisessa on myös työntekijä omaa ammattitaitoaa kehittämässä.
– Kotiaputyöntekijöitä tarvittaisiin, siihen olisi useammalle henkilölle paikka.
Tilannekartoitus tehdään yhteistuumin
Työllisyyden kuntakokeilussa ei ole pakkotyötä, vaan kaikki perustuu vapaaehtoisuuteen. Ratkaisukeskeisessä työnohjauksessa pitkäaikaistyötön saa itselleen rinnallakulkijan ja innostajan, kertoo työllisyyskoordinaattori Juha Heinonen Kuhmon kaupungilta.
– Kun asiakas ohjautuu kuntakokeiluun TE-toimiston kautta, valmentaja tapaa asiakkaan ja hänen kanssa tehdään kattava suunnitelma. Siinä kartoitetaan työhistoria, osaaminen, toiveet sekä taloudellinen ja terveydellinen tilanne. Valmentajat voivat olla asiakkaan apuna vaikkapa terveyskeskuksessa ja velkaneuvojalla käydessä.
Hankkeessa on mukana noin 100 asiakasta, joista yli puolelle on löydetty tai ollaan löytämässä palkkatöitä.
– Työllistyneitä on yhdistyksiin, yrityksiin ja kaupungille asiakaspalvelu-, ulko- ja kiinteistönhoitotöihin sekä it-tehtäviin. Yrityksistä on löydetty toistaiseksi voimassa olevia työsuhteita, Heinonen listaa.
Ei tumput suorassa seisoskelua
Pitkät, useamman kymmenen vuoden työttömyysjaksot ovat kipeä asia. Yksikään kuhmolainen kuntakokeilussa työllistynyt ei halunnut kertoa tilanteestaan Yle Kainuulle. Puhemieheksi astui lopulta työllisyysasioiden kanssa yli 20 vuotta puuhannut työnjohtaja Jorma Kyllönen. Pajakkakosken komeat maisemat ovat taanneet työtä noin kymmenelle ihmiselle, kertoo Kyllönen.
– Möljän lankutus on suurin homma. Tässä on tehty 400 metriä lankutusta, joka on pultattu kiinni Möljän kivetykseen. Kuhmon kohdalle soisi enemmän tämmöisiä hankkeita.
– Tärkeintä on, että työ on mielekästä ja työpaikalla on tekemistä, ettei siellä tarvitse tumput suorana seisoa, kun työinto on kohdallaan, Kyllönen jatkaa.
Viipurista evakuoidulla kakkukynttiläkoneella pelastettiin suomalaisten syntymäpäivät
Kun talvisota alkoi Suomen ja Neuvostoliiton välillä marraskuun lopulla 1939, evakuoitiin Havin kynttilätehdas Viipurista Riihimäelle. Muuttokuorman mukana tuli kakkukynttiläkone, jolla tehdään pienet erikoiskynttilät syntypäiväsankareiden kakkujen päälle. Kynttilöiden sydämessä palaa erikoislanka.
Pentti Kekäläinen oli vain
23-vuotias, kun hän pääsi Havin kynttilätehtaalle töihin. Hän viihtyi
Riihimäellä sijaitsevassa tehtaassa miltei 25 vuotta.
Kekäläinen muistaa hyvin erikoisen
koneen, jolla tehtiin kakkukynttilöitä. Niitä pieniä kynttilöitä, jotka yhä
tänäänkin juhlistavat useimmiten syntypäiväkakkujen päällä päivänsankarin
vuosien määrää.
– Tämä on hyvin todennäköisesti
Havin omalla verstaalla Viipurissa tehty kone. Se palveli pitkään, muistelee
Kekäläinen laitetta, joka on museoitu Riihimäen kaupunginmuseoon. Havilla on
nykyisin käytössään modernimpi kone.
Koneella tehtiin suomalaisten
syntymäpäiväjuhlien kynttilät useiden vuosikymmenien ajan.
Paksu lanka
polttaa parafiinin ennen kuin se ehtii valua
Kakkukynttilä on erikoistuote.
Kynttilä on vain 5-6 milliä paksu ja 100 milliä korkea. Se on aavistuksen
kartio, siis kapenee kärkeä kohden.
Kynttilän salaisuus on sen
sydänlanka. Se on suhteettoman paksu verrattuna itse kynttilään. Lanka on
erikoislankaa, jota saa vain tilauksesta. Paksu puuvillalanka polttaa
tehokkaasti parafiiniä, joten kynttilä ei juuri ehdi valua ja pilata siten
kakkua.
Museoidussa valuraudasta tehdyssä
koneessa on noin 250 porattua reikää, jotka toimivat muotteina pienille
kynttilöille. Reikien sisään sujautetaan sydänlanka.
Vanha kone piti ensin esilämmittää
vedellä kädenlämpöiseksi.  Sitten kuumaa parafiiniä kaadettiin hiljalleen
sisään. Kun kaikki aukot olivat täynnä, aloitettiin taas koneen jäähdytys
kylmällä vedellä.
Valmiita kakkukyykynttilöitä saatiin
yhdestä erästä noin 270 kappaletta.
– Kaatotasolle piti aina jättää
jonkin verran parafiiniä, sillä jäähtyessään kynttilät ottivat vielä vähän
sisäänsä parafiiniä. Muuten tuli osin onttoja kynttilöitä, tietää Pentti
Kekäläinen.
Naiset
kantoivat kuumaa massaa alumiinikannulla
Joskus sydänlanka katkesi. Silloin
uusi lanka piti ujuttaa paikalleen pianonlangasta tehdyllä nostoneulalla.
Kuumaa parafiiniä kannettiin
erikoisella alumiinista tehdyllä kantokannulla, Yhteen kynttiläerään meni 6-7
litraa parafiiniä. Aine oli naisten raskasta kantaa, joten itse kannun piti
olla erittäin kevyt.
– Alumiinikannu tehtiin omalla
verstaalla. Siihen aikaan ei ollut mitään mig- tai tig-hitsaussysteemejä, joten
se oli vaikeaa tehdä. Kannun pellin paksuun on noin milli, jota piti myös
välillä paikkailla.
Anna-Liisa Makkonen ja Irja
Karppinen olivat Havilla pitkään erikoistuneet kynttiläkoneella työskentelyyn.
Valmiiden kakkukynttilöiden pohjaan
tulee vielä muovinen kiinnike, jotta kynttilä istuu tukevasti kakun päällä.
_EDIT 14.4. klo 15.45: Korjattu
talvisodan alkamisvuodeksi 1939_
Kommentti: Häpeä ajoi Ferrari-pomon pois
Stefano Domenicali näki Ferrarin tilanteen tämän kauden osalta toivottomana ja häpesi sitä niin paljon, että päätti lähteä, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Stefano Domenicali ehti luotsata Ferrarin yhteen titteliin runsaan kuuden vuoden aikana. Vuonna 2008 voitettu valmistajien maailmanmestaruus jäi italialaisen tallipäällikköajan kruunuksi.
Ferrari on tunnettu siitä, että se vaalii perinteikkäänä tallina vahvaa imagoaan – tarvittaessa radikaaleillakin ratkaisuilla. Domenicalin tapauksessa tuntuu kuitenkin, että hän todellakin irtisanoutui eikä saanut potkuja. Moni voisi kysyä, onko loppupeleissä mitään väliä, miten Domenicali tallista lähti. On sillä, jos mietitään hänen historiaansa tallissa.
Domenicali oli Ferrarin "omia poikia". Hän ehti työskennellä tallissa 23 vuotta. Hän saapui Ferrarin talouspuolelle jo vuonna 1991 heti valmistuttuaan yliopistosta. Pitkän työhistoriansa aikana erityisen tunnesiteen talliin kehittänyt Domenicali ei kestänyt nähdä tämän kauden tuloksia ja näkymiä.
Bahrainin GP oli viimeinen niitti. Ferrarin vauhti oli masentavan huonoa verrattuna Mercedeksen moottoria käyttäviin talleihin. Domenicali näki Ferrarin tilanteen tämän kauden osalta toivottomana ja häpesi sitä niin paljon, että päätti lähteä. Tulokset eivät yksinkertaisesti ole olleet tallin arvokkuuden mukaisia.
Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo on vakuuttanut menneinä vuosina useaan otteeseen, että maailmanmestaruuksien puuttumisesta huolimatta Domenicalilla on yhtiön luottamus. Jos hänen kohdallaan olisi haluttu painaa potkunappia, se olisi todennäköisesti tehty jo aiemmin.
Pelkurina Domenicalina ei kannata pitää. Irtisanoutumisella hän yrittää viimeisen kerran herätellä rakasta talliaan syvistä vesistä.
Etelä-Karjalan korkeakoulut haluavat lisäaloituspaikkoja
Aloituspaikkoja lisätään väliaikaisesti, koska opetus- ja kulttuuriministeriö purkaa korkeakoulujen hakijasumaa 123 miljoonalla eurolla.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu aikovat hakea lisäaloituspaikkoja ensi ja seuraavana lukuvuonna.
Aloituspaikkoja lisätään väliaikaisesti, koska opetus- ja kulttuuriministeriö purkaa korkeakoulujen hakijasumaa 123 miljoonalla eurolla hallituksen kehyspäätöksen mukaisesti. Koko maan korkeakouluihin lisäpaikkoja tulee noin 3 000 etenkin työelämän tarpeiden kannalta keskeisille aloille.
Rehtori Ilkka Pöyhösen mukaan Lappeenrannan teknillisessä korkeakoulussa lisäpaikkoja halutaan ainakin uusiutuvan energian, ympäristön ja kauppatieteiden koulutusaloille. Rehtori Anneli Pirttilä puolestaan arvelee, että Saimaan ammattikorkeakoulu hakee lisäaloituspaikkoja lähinnä sosiaali- ja terveysalalle.
Viitasaari saa uuden kalastusmatkailukohteen kaupunkikeskustaan
Ensi kesänä lohikalaa pääsee narraamaan nelostien ja vanhan kävelysillan väliin jäävällä järvialueella. Uuden kalastuskohteen toivotaan kasvattavan intoa alueen muuhunkin kehittämiseen.
Kansan suussa kolera-altaana tunnettuun vesialueeseen istutetaan jo alkukesästä lohikalaa, jota pääsee narramaan luvan maksamalla.
– Olen tässä nyt aika monta vuotta ihmetellyt, että miksi tässä ei ole kalastuskohdetta, koska tämä on niin lähellä. Ja jos ei kukaan muu rupee, niin on itse ruvettava, sanoo matkailuyrittäjä Ville Varis.
Kirjolohia järvialtaasta saa kalastaa omaan käyttöön, mutta pyydetyt järvitaimenet vapautetaan avoveden puolelle. Salakalastus aiotaan pitää kurissa kalastuksenvalvojien avulla, eivätkä lohet pääse karkaamaan silta-aukoistakaan.
– Tarkoitus on aidata sillanalusen kalatie siten, että kalat pysyvät tässä noin hehtaarin alueella, ja kuitenkin mahdollistetaan sitten moottoriveneitten ja pienveneitten liike siltojen alta.
Viitasaarella pohditaan keskustan kehittämistä parhaillaan laajemminkin. Kaupungin pitää lähitulevaisuudessa ratkaista muun muassa puretun kivilukion tyhjän tontin kohtalo.
– Toivottavasti tähän ympärille tulee jotain matkailua lisääviä elementtejä, jotta se turisti mielellään kurvaisi tänne ja saataisiin hetkeksi pysäytettyä ihmisiä, Varis toteaa.
Nenäpäivä-konsertti
RSO on ensimmäistä kertaa mukana **[Nenäpäivä](http://www.nenapaiva.fi)**-kampanjassa järjestämällä televisioidun konsertin, jonka lipputuotot lahjoitetaan kokonaisuudessaan Nenäpäivä-keräykseen. Konsertin ohjelma on koottu kuulijoiden toiveiden pohjalta ja ylikapellimestari Hannu Linnun lisäksi esiintymässä ovat laulaja Ismo Alanko, sopraano Camilla Nylund sekä suureen fagottihaasteeseen tarttuva Esko Valtaoja. Nenäpäivä-konsertin juontavat Ella Kanninen ja Jussi-Pekka Rantanen. 
RSO, yle.fi/klassinen ja Nenäpäivä pyysivät klassisen musiikin ystäviä toivomaan omia suosikkikappaleitaan syksyn Nenäpäivä-konserttiin. Kuulijoiden toiveiden pohjalta RSO kokosi yllätyksellisen konserttiohjelmiston.
Nenäpäivän tuella autetaan vuosittain tuhansia lapsia kehitysmaissa. Jo muutamalla eurolla Nenäpäivässä mukana olevat järjestöt pystyvät edistämään kehitysmaissa lasten oikeutta ravintoon, turvaan, terveyteen ja koulutukseen. Nenäpäivä-konserttilippujen ostaminen on uusi tapa osallistua Nenäpäivä-keräykseen, sillä konsertin lipputuotot lahjoitetaan kokonaisuudessaan vuoden 2014 Nenäpäivä-keräykseen. **Yhden konserttilipun hinnalla voi kahdelle lapselle hankkia lukutaidon. **Nenäpäivän tuella Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Fida International, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura tekevät pitkäkestoista kehitysyhteistyötä Afrikassa, Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa lasten ihmisarvoisen elämän edistämiseksi.
Leijona on valkohäntäpeuraakin helpompi matkakumppani
Ähtärin eläinpuistosta lähti maanantaina aamupäivällä muuttomatkalle kuuden valkohäntäpeuran ryhmä. Ne matkaavat Tšekin Prokoviceen, jossa niiden uudeksi kodiksi tulee 88 hehtaarin suuruinen kansallispuisto. Samalla matkalla Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski siirtää uusiin koteihin kääpiösilkkiapinoita ja aasianleijonia.
Ähtärin eläinpuiston indendentti Mauno Seppäkoski ei ole ensimmäistä kertaa eläinten kuljettajana. Tänään alkanut valkohäntäpeurojen matka Tšekkiin on toinen ja viimeinen osa operaatiota, jossa peuroja siirretään Ähtäristä Ostravan kaupungin eteläpuolelle Prokoviceen. Tällä kertaa kansallispuistoon muuttaa kuusi yksilöä, viime vuonna sinne siirrettiin kahdeksan valkohäntäpeuraa. Siirron tarkoituksena on kantojen vahvistaminen ja perimän sekoittaminen.
Mauno Seppäkoski kertoo valkohäntäpeurojen olevan matkakumppaneita parhaimmasta päästä.
– Ne ovat ehkä hirven jälkeen rauhallisinta matkaseuraa. Vanha kotimainen laji metsäkauris on taas hyvin hankala matkalainen, sillä se on hyvin stressiherkkä, Mauno Seppäkoski selittää.
Valkohäntäpeura on tunnettu laumasieluna ja siksi useampi yksilö matkustaa yhdessä samassa tilassa eikä niitä kuljeteta erillisissä laatikoissa yksittäin.
– Niitä täytyy olla porukka, että ne saavat tukea toisistaan.
– Viimeksikin matka sujui erittäin hyvin. Ne jaksoivat melkeinpä paremmin kuin kuljettaja, Seppäkoski naurahtaa.
Ohjaamossa on näyttö, josta voi seurata kameroiden välityksellä eläinten toimia ja viihtymistä vaunussa.
– Tälläkin hetkellä kaikki kuusi valkohäntäpeuraa ovat makuulla ja vaikuttavat varsin rauhallisilta, Seppäkoski toteaa tyytyväisenä.
Tauot lepoa myös eläimille
Valkohäntäpeuroille on tarjolla ruokaa koko matkan ajan ja vettä lisätään aina pysähtyessä.
– Niillä on lanttua, porkkanaa ja omanaa pilkottuna sekä lisäksi väkirehua, kertoo Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski.
Taukoja pidetään tarvittaessa sekä kuljettajan että eläinten takia.
– Kun auto pysähtyy, on se eläimellekin lepoa. Taukojen pitäminen on parempi kuin se, että ajettaisiin yötä päivää pari kolme vuorokautta.
Lisää matkaseuraa Latviasta ja Tšekistä
Ensimmäinen yöpyminen seurueella on Latviassa. Aamulla Riga Zoosta otetaan kyytiin kaksi kääpiösilkkiapinaa.
– Nämä pienet kädelliset mahtuvat melkein kahvipaketin kokoiseen boksiin. Ne matkustavat ohjaamossa, melkeinpä sylissä, intendentti Mauno Seppäkoski sanoo.
Kääpiösilkkiapinat matkustavat Seppäkosken kyydissä uuteen kotipaikkaansa Zoo Jihlavaan Tšekissä.
Kun valkohäntäpeurat ona saatu perille uuteen kotiinsa, niiden tilalle vaunuun otetaan kaksi aasianleijonaa Zoo Královésta. Niiden kanssa Seppäkoski lähtee kotimatkalle Suomeen, sillä leijonien määränpää on Korkeasaaren eläinpuisto Helsingissä. Leijonat palaavat nyt synnyinsijoilleen, sillä ne ovat syntyneet Korkeasaaressa, mutta olleet viime vuodet siitosyksikköinä Tsekissä.
– Ne ovat täysi-ikäisiä ja -kokoisia leijonia, joilla painoa on 200-250 kiloa, Seppäkoski kuvailee.
Leijonien Seppäkoski uskoo olevan jopa vielä helpompia matkakumppaneita kuin valkohäntäpeurat. Niitäkään ei rauhoiteta eikä nukuteta matkan ajaksi.
– Laatikon toki täytyy olla vahvaa tekoa ja eläimellä pitää olla riittävästi vettä. Aasianleijona ei kuitenkaan tarvitse kuin lähtiessä kunnon kimpaleen lihaa, niin se pärjää sillä ihan hyvin kaksi vuorokauttakin, intendentti Seppäkoski kertoo.
Piiloherkkä pitkätukka
Tomi on terävä ja nokkela nuori mies, jonka luovuus suuntautuu täydellisen iskutekniikan hiomiseen.
Ensimmäisen lukiovuotensa aikana hän alkoi seurustella Emmi Lukkarin kanssa. Suhde lopulta kariutui. Tomi on ehtinyt seurustella myös Krista Kortelaisen kanssa. Entinen pitkien suhteiden mies on nykyään sitä mieltä, että laatua ei kannata asettaa määrän edelle.
Pelimieselkeistään huolimatta Tomi on lojaali ja hyvä ystävä, joka tosin ärsyttää kaveripiirissä loppumattomalla väittelynhalullaan ja oikeassa olemisen pakollaan. Lukiossa Tomin tavoitteena oli tulla toimittajaksi. Myöhemmin hän muutti Virtauksesta Tampereelle opiskelemaan elokuva- ja media-alaa.
Tomin herkkyys pääsee pintaan Otson seurassa, sillä pojalla on Virtauksessa asuvaan isäänsä luja side.
_Mukana tuotantokausilla 1-9._
Tutkija: Venäjä ajanut itsensä nurkkaan Itä-Ukrainassa, pakko puuttua aseelliseen konfliktiin
Ohjelmajohtaja Markku Kangaspuron mukaan Ukrainan vt. presidentin tarjous kansanäänestyksestä on liennytysele Itä-Ukrainan kärjistyneessä tilanteessa. Ukrainan nykyhallinto ilmoitti tänään kolmannen kerran sotilaallisen operaation aloittamisesta maan itäosissa, jos Venäjä-mieliset eivät poistu hallintorakennuksista ja luovu aseistaan.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin ohjelmajohtaja Markku Kangaspuro sanoo Venäjän ajaneen itsensä nurkkaan Itä-Ukrainan tilanteessa: Jos tilanne kärjistyy aseelliseksi yhteenotoksi, Venäjän on melkein pakko reagoida tilanteeseen uhkausten jälkeen.
– Tässä on kaksi aikarajaa mennyt umpeen. Saa nähdä, mitä siellä kolmannella kerralla tapahtuu. Jos siellä veri vuotaa enemmän ja tapahtuu suurempia aseellisia yhteenottoja, on erittäin suuri vaara, että Venäjä sekaantuu aseellisesti, Kangaspuro uskoo.
Ukrainan vt. presidentti Oleksandr Turtšynov kertoi maanantaina puolelta päivin, että sotilaallinen operaatio Itä-Ukrainassa hallintorakennuksia vallanneita separatisteja vastaan on alkamassa pian. Hän vaati jälleen Venäjä-mielistä joukkoa laskemaan aseensa.
Aiempi nykyhallinnon määräaika terrorismin vastaisen operaation alkamiselle Itä-Ukrainassa meni umpeen aamulla. Myös viime viikolla aikaraja ohitettiin ilman uhattuja sotilaallisia toimia.
– Venäjän johto on sanonut julkisuudessa monta kertaa painokkaasti, että jos venäjänkielistä väestöä vastaan hyökätään, Venäjä ei voi katsoa sitä sivusta. Tämä on varmasti yksi syy sille, että aikarajat valtausten lopettamiselle ovat menneet ohi ilman vastatoimenpiteitä.
Ohjelmajohtaja muistuttaa myös tällä viikolla alkavista kansainvälisistä neuvotteluista, joihin Venäjä ja Ukraina osallistuvat. Venäjän sotilaallinen väliintulo ei ole ainoa vaihtoehto Itä-Ukrainassa.
Kansanäänestys liennytysele; ei laukaise mitään
Presidentti Turtšynov otti tänään myös myönteisen kannan venäläismielisen väestön vaatimukseen kansanäänestyksen järjestämisestä. Hänen mukaansa kansanäänestys voitaisiin järjestää toukokuun 25. päivä pidettävien presidentinvaalien yhteydessä. Turtšynov kertoi asiasta Ukrainan parlamentin komitean istunnossa.
Kangaspuron mukaan kyse on liennytyksen eleestä, eikä se ole yllätys Itä-Ukrainan kuumentuneessa tilanteessa.
– Jos Ukrainan kriisiin löytyy poliittinen ratkaisu kansanäänestyksen kautta ja alueiden itsehallinnon lisäämisestä, sehän on pelkästään win-win-tilanne kaikille. Tämä on pyrkimys avata poliittinen neuvottelu.
Uutistoimistojen mukaan kansanäänestyksessä päätettäisiin tietyistä oikeuksista Ukrainan itäosan venäläisväestölle. Markku Kangaspuro sanoo, että ensitietojen mukaan on epäselvää, mistä kansa tarkasti äänestäisi. Osa radikaaleimmista venäläismielisistä on vaatinut Venäjään liittymistä.
– Ei varmasti, mikäli se Kiovan väliaikaishallinnosta on kiinni. Täytyy vielä täsmentää, mistä se kansanäänestys tehdään. Mitkä olisivat ne kysymykset, joista valinta päästäisiin tekemään.
Hän arvioi, ettei sovintoele tyynnytä kaikkia Venäjä-mielisiä.
– Toukokuun 25. päivään on vielä niin pitkä aika, että tässä ehtii tapahtua hyvin paljon. Tämä ei tilannetta vielä ratkaise tai laukaise.
Aiemmin Ukrainan nykyhallinto on suhtautunut kielteisesti kansanäänestykseen Krimin takia. Kangaspuron mukaan tilanne Itä-Ukrainassa on niin kärjistynyt, että jotain on tehtävä, jotta tilanne ei laajene aseelliseksi konfliktiksi. Tämä taas vetäisi Venäjän joukot rajan takaa Itä-Ukrainaan.
Suurin osa itä- ja eteläukrainalaisista ei halua Venäjään
Presidentti Oleksandr Turtšynov sanoi olevansa vakuuttunut, että kansalaiset antaisivat kansanäänestyksessä hyväksyntänsä Ukrainan valtion alueelliselle yhtenäisyydelle. Kangaspuron mukaan on yleinen käsitys, ettei Itä- ja Etelä-Ukrainan väestön enemmistö kannattaa Venäjään liittymistä.
– He ovat selkeästi tähän asti vaatineet venäjän kielen paikallista säilyttämistä, ja vaatineet, että keskushallinto ja nykyhallitus kuulevat heitä. Parhaana keinona heidän puoleltaan on pidetty alueellisen itsehallinnon laajentamista ja vahvistamista. Myös pääministeri Jatsenjuk totesi Itä-Ukrainassa vieraillessaan, että alueellisen itsehallinnon järjestämisestä keskustellaan.
Kangaspuro toteaa, että toisessa päässä on Itä-Ukrainan oppositiojohtajien vaatimus liittovaltion muodostamisesta Ukrainaan.
Ilmastonmuutos työntää perhosrajaa pohjoisemmaksi
Pohjoismaissa ja Baltian maissa löytyy parhaimmillaan parisenkymmentä uutta perhoslajia vuodessa ilmaston lämpenemisen seurauksena. Kaksi vuosikymmentä kestänyt yöperhosseuranta on alkanut tuottaa merkittävää tietoa perhosmaailmasta. Nyt seurannan jatkuminen on kuitenkin uhattuna.
Pohjoismaissa ja Baltian maissa löydetään vuosittain 4-20 uutta perhoslajia. Perhosmaailma on mullistunut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana, mikä on huomattu myös pari vuosikymmentä kestäneessä yöperhosseurannassa.
– Meillä on tällä hetkellä noin 50 pyydystä ympäri Suomen. Niistä laskemme kaikki lajit ja yksilömäärät suurperhosista. Laskennan perusteella voidaan kertoa, että esimerkiksi Kainuuseen on tullut viimeisen 20 vuoden aikana yli 200 uutta lajia. Se on erittäin paljon, kertoo Kainuun ELY-keskuksesta hyönteistutkija Reima Leinonen, joka vetää yöperhosseurantaa.
Uudet lajit leviävät Suomeen, kun ilmasto lämpenee. Kainuun 200 uudesta löydetystä lajista 70 voidaan Leinosen mukaan luokitella sellaisiksi, jotka ovat tulleet ilmaston lämpenemisen seurauksena. Leinonen sanoo, että viimeiset 15-20 vuotta ovat olleet todella häkellyttäviä.
– Vastaavia tutkimusjaksoja on aiemminkin tehty ympäri Suomen samalla volyymilla, eikä tällaisia määriä ole ollut aiemmin. Meillä on 1200 jäsentä, jotka koko ajan havainnoivat lajeja, joten meillä on pontta sanoa, että näin on, vakuuttaa myös Suomen Perhostutkijain seuran puheenjohtajana toista kautta toimiva Reima Leinonen.
Leinonen huomauttaa, että luonto on aina luonto, eikä kaikkea voida tietää. Osa uusista lajeista on sellaisia, jotka on opittu löytämään.
– Jotkin lajit voivat olla pelkästään vaikka puunlatvassa tai paikassa, jossa me emme juuri ole keränneet tietoa kuten oikein vetinen suo tai tunturi.
Pakkaset rajoittavat leviämistä
Parikymmentä vuotta tehty yöperhosseuranta on osoittanut, että pohjoiset lajit vetäytyvät sitä mukaa, kun eteläisiä tulee tilalle.
– Pohjoiset lajit eivät enää pärjää tällaisissa keskilämpötiloissa ja niiden kannat alkavat pikkuhiljaa laskemaan. Uusissa lajeissa on toisaalta se riski, että ne voivat tuoda myös tuholaisia mukanaan. Esimerkiksi Etelä-Suomeen iskenyt havununna. Se on ihan rajoilla, joko kohta alkaa olla tuhoja, Leinonen kertoo.
Joistain eteläisen Suomen saaristoista on jo paljastunut muutamia paljaita, havununnan tuhoamia havupuumetsikköjä. Keski-Euroopassa havununnan tuhotyöt ovat todella yleisiä.
Suomen kovat pakkaset voivat estää uusien eteläisten lajien leviämisen maahan, sillä ne eivät selviä olosuhteista. Silloin kannat romahtavat pohjoisella reunalla.
– Jos ilmasto pysyy lämpipänä ja talvet ovat leutoja, niin silloin ne pystyvät talvehtimaan myös meillä. On myös varmaan kymmeniä lajeja, jotka vaeltavat tänne joka vuosi. Ne eivät voi talvehtia täällä, koska minimilämpötila pitää olla sellainen, jota täällä ei missään nimessä voida saavuttaa ainakaan lähivuosina, Leinonen selvittää.
Kainuulaisperhoset eivät välitä takatalvesta
Myös Kainuun korkeuksilla perhos- ja hyönteismaailma herää pikkuhiljaa lähestyvään kesään. Liikkeellä on jo kotelotalvehtijoita, mikä ei Leinosen mukaan tähän vuoden aikaan Kainuun korkeudella ole ihan tavallista. Mahdollisesta takatalvesta ei tarvitse olla huolissaan.
Kainuulaiset perhoset eivät ole moksiskaan. Ne ovat tottuneet moneen moneen takatalveen joka kevät, ne eivät sitä säikähdä.
– Kainuulaiset perhoset eivät ole moksiskaan. Ne ovat tottuneet moneen moneen takatalveen joka kevät, ne eivät sitä säikähdä. Niillähän on periaatteessa pakkasnesteitä kropassa, ja ne eivät vaihdu ennen kuin on tarpeeksi lämmintä ja tietyt merkit täyttyvät.
– Mutta eteläiset lajit ovat varmaan hukassa. Toki sillä on merkitystä, onko mitään ravintoa tarjolla. Heti kun paju alkaa kukkimaan, peli on voitettu. Tai meidän istuttamia kukkia poksahtaa jään läpi.
Yöperhosseuranta on osoittanut, että Suomen kesässä nähdään jatkossa samalla lajilla useita sukupolvia.
– Suomessa loppukesästä lentää samaa lajia jopa kaksi tai kolme sukupolvea, kuten Keski-Euroopassa lentää monia sukupolvia kesässä. Ne ovat ehkä pikkuisen pienempiä ja kakkospolven yksilöt voivat olla vähän erinäköisiä, Leinonen avartaa.
Yöperhosseuranta uhattuna
Yöperhosseurannan kaksi vuosikymmentä on alkanut tuottaa perhosmaailmasta merkittäviä tuloksia. Reima Leinosen mukaan seuranta taistelee nyt kuitenkin olemassaolostaan.
Pohjoiset lajit eivät enää pärjää tällaisissa keskilämpötiloissa ja niiden kannat alkavat pikkuhiljaa laskemaan.
– Tällä hetkellä rahoitus on auki, taistelemme siitä, jatkammeko vai emme. Vaikka vasta nyt alamme saada juuri niitä tuloksia, minkä takia seuranta on perustettu. Siinä mielessä olisi erittäin tärkeää jatkaa.
Leinonen kertoo, että erityisesti Kainuu on perhosmaailman kannalta merkittävää aluetta.
– Me elämme hirveän monen lajin vaihettumisvyöhykkeessä. Meillä on erittäin paljon lajeja, joille Kainuu eteläisin esiintymisalue. Meillä on myös sellaisia eteläisiä lajeja, joiden pohjoisin esiintymisalue on Kainuu.
– Kainuussa rajan siirtymisestä nähdää se, mitä tapahtuu. Siksi on erittäin tärkeää jatkaa ja toivottavasti tämä jatkuu maailman tappiin asti, koska silloin pystymme kertomaan, missä mennään, Leinonen toivoo.
Sydämellinen vastarannankiiski
Otso on rehti mies, joka jaksaa paasata maailman ja työelämän epäkohdista väsymättä.
Hän on kaikkien vähäosaisten ystävä, eikä siedä herroja eikä ketkuja. Erityisen lähellä hänen luottamusmiessydäntään ovat riistetyt duunarit ja heidän oikeutensa.
Tero Kuuslan bisnekset ja maailmankuva ovat Otsolle punainen vaate, ja miehillä on jatkuvasti kitkaiset välit. Totisen riitapaikan tullen Otso painaa pykälään täydellisen änkyrävaihteen.
Otso tuohtuu herkästi, jos hän kokee, ettei häntä arvosteta.
Hyväsydämisen miehen parhaita ystäviä ovat Lauri Kallio ja Pentti Ruuskanen.
Naisrintamalla Otsolla ole onnea. Miehellä on takanaan purkautunut avioliitto, kihlaus ja pari pitkää suhdetta.
Otsolla on yksi poika Tomi, jonka kanssa hänellä on läheiset ja lämpimät välit.
_Mukana tuotantokausilla 1-9_
Jyväskylän freestyleseura rohmusi SM-mitaleita
Jyväskylän freestyleseura nappasi yhteensä seitsemän mitalia viikonloppuna Rukalla kisatuissa kumparelaskun SM-kilpailuissa.
Miesten pro-sarjassa voittoon laski Arttu Kiramo ja hopealle saman seuran Miska Mustonen. Naisten sarjassa hopean nappasi jyväskyläläisseuraa edustava Kreeta Holopainen ja pronssia Heinileena Virtanen. Poikien sarjassa Jyväskylän freestyleseura vei peräti kolmoisvoiton.
Kumparelaskun päävalmentaja Lauri Kolomainen kertoo, että Jyväskylän freestyleseura on käytännössä ainoa seura, missä laskijoiden kanssa tehdään töitä junioreista lähtien. Myös puitteet ovat kunnossa, sillä Laajavuoressa harjoittelu onnistuu kesälläkin.
– Pelkästään se, että pystyy hyppäämään kesällä on tärkeä asia, ja toisena se, että siinä on turvallinen olosuhde, jossa harjoitella. Veteen hyppääminen on itseasiassa turvallisempi uusien temppujen harjoitteluun kuin lumelle hyppääminen, Kolomainen sanoo.
Kuntosali ja kävely pitävät 95-vuotiaan Vienon vetreänä
Teräsmummo Vieno Leinonen lämmittelee kuntosalin polkupyörällä lihaksiaan. Viikottainen kuntosalitreeni sujuu lähes satavuotiaalta helposti ja käsipainot nousevat ja laskevat vauhdilla. Leinonen on malliesimerkki siitä, miten tärkeää liikkuminen on.
95-vuotias Vieno Leinonen ei korkeasta iästään huolimatta paljon muiden apua tarvitse; hyväkuntoinen nainen asuu yksin kotona ja hoitaa kaikki askareensa itse. Leinosen hyvän kunnon salaisuus löytyy paitsi positiivisesta elämänasenteesta, myös liikunnasta, joka on aina ollut luonnollinen osa hänen elämäänsä.
Leinonen itse on sitä mieltä, ettei hänellä ole antaa muille hyviä neuvoja elämään. Jotain vinkkiä hän suostuu nuoremmilleen silti antamaan.
 Niin kauan ko konttaamalla vessaan pääsen, en lähe kyllä kotoa mihinkään.
– Luonnollista liikuntaa niin paljon ko voi - kävelemistä ja liikkumista. Jos haluaa mennä ohjattuun liikuntaan, niin siellä lisää sitten. Liikunta on kuitenkin se pääasia, että paikat pysyvät kunnossa. Jos istuu vain, niin kyllä ne jähmettyy aivan.
Kuntosalilta lihasvoimaa
Leinonen on pitänyt kehon lisäksi myös mielen virkeänä osallistumalla järjestötoimintaan, auttamalla huonompiosaisia ja huolehtimalla läheisistään.
Hän kävelee edelleen joka päivä vähintään kauppaan ja usein myös huonompikuntoista pikkusiskoaan auttamaan, ja pyöräilyn jäätyä pois päivärutiineista on tilalle tullut kuntosali.
– No sehän on kuntoliikuntaa. Kaikilla kuntovälineillä sen mukaan kun tuntuu, että jaksaa. Siellä on nappulat mistä painetaan voimaa koneissa ja sen mukaan saa tuntumaa erityisesti käsiin ja jalkoihin, Leinonen kuvailee harrastustaan.
Jotain Leinosen liikkumisen tehosta kertoo se, että hänen puristusvoimansa on tutkitusti keskimääräistä parempi – ja vieläpä itseään nuoremmassa ikäluokassa. Lisäksi yli 90-vuotiaalle jo tuolilta ylös nouseminen vaatii jalkalihaksilta paljon, mutta Leinoselta niin seisomaan ponnistaminen kuin käveleminenkin sujuvat näppärästi.
Liikunta on kuitenkin se pääasia, että paikat pysyvät kunnossa.
Elämänohjeina liikunta ja toisten auttaminen
Leinonen tunnustaa, että toisinaan aamuisin väsyttää eikä kävelylenkki innosta.
– Kyllähän niitä hetkiä tulee kun tuntuu, ettei tänään jaksaisi millään. Mutta sitten kun liikkuu niin se virkistää.
Leinosen elämänasenteena ja tavoitteena  on aina ollut muiden auttaminen. Niin töissä kuin kotona.
Hän ehti viettää aviomiehensä kanssa yli 70 vuotta yhdessä. Aviopuoliso menehtyi kolmisen vuotta sitten ja suru painaa joskus kotiintullessa vieläkin.
– Hoidin miestäni kotona. Itku tulee joskus vieläkin kun tulen tyhjään kotiin. Olen aina pyrkinyt auttamaan muita ja ajattelemaan asioista niin, että muutkin saisivat hyvää.
"En lähe kotoa mihinkään"
Ikäisekseen teräksisessä kunnossa oleva Leinonen ei aio helpolla itsenäisestä elämästään luopua. Hänen suurimpana pelkona on, että sairaus vie petiin tai näkökyvyn, koska sellainen olisi aktiiviselle ja maailman menoa seuraavalle vanhukselle kauhistus.
Itku tulee joskus vieläkin kun tulen tyhjään kotiin. 
– Minä oon aina sanonu, että niin kauan ko konttaamalla vessaan pääsen, en lähe kyllä kotoa mihinkään.
Yhden ohjeen varassa pohjoisen pikkukaupungin asukas on elänyt lukuisat vuotensa.
– Kun on elämän kanssa sovinnossa, niin tulee hyvin toimeen. Se on ollut minun ohjenuorana aina.
Video paljastaa: Turkulaisen kerrostalon ovet paloivat vaarallisen nopeasti
Onnettomuustutkintakeskuksen polttokokeessa Pansion kerrostalon asuntojen ulko-ovet paloivat alle puolessa tunnissa. Lisäksi ovesta tuli runsaasti savua ensimmäisistä minuuteista lähtien.
Varsinais-Suomen Pelastuslaitos jakoi [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=0WoQJNYX7wU) videon Onnettomuustutkintakeskuksen palokokeesta. Asuntojen ulko-ovet eivät kestäneet edes vaadittua puolta tuntia. Lisäksi ovet päästivät runsaasti savua läpi ensimmäisistä palominuuteista alkaen.
Tutkinnassa ollut kerrostalo paloi Turun Pansiossa maaliskuussa. Yksi ihminen menehtyi tulipalossa.
Talon ovista suurin osa on 1970-luvulta, jolloin koko kerrostalo valmistui.
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa tutkimuksiaan mallintamalla tietokoneella tulipalon leviämistä kerrostalossa ja jäljittelemällä palon etenemistä portaikossa.
Torstaisarja 3
Legenda sydämettömästä naistenkaatajasta Don Juanista on vuosisatoja vanha. Richard Straussin Don Juan on kuitenkin sympaattisempi kuin hahmon kuvaukset yleensä. Osansa siinä on Straussin unohtumattomalla pääteemallakin: on vaikea olla hurmaantumatta päähenkilöön, joka astelee estradille niin pystypäin. Don Juanin hahmo Kalevalan naistenmiehen Lemminkäisen muodossa kiehtoi myös Sibeliusta, jonka verevä orkesterisarja syntyi toteutumattoman oopperasuunnitelman aiheista. Alberto Ginasteran harppukonsertto tempaisee soittimista romanttisimman ulos enkelinkaavustaan ja osoittaa, miten moderni ja hurja soitin harppu voi olla. 
Lue mitä mieltä Laura Hynninen on Ginasteran konsertosta **[täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/07/napit-pelissa)**.
**Laura Hynnisen maalauksia on esillä Musiikkitalon alalämpiössä 14.-19.10. Vapaa pääsy.**
**Nuoret harpistit esiintyvät Musiikkitalon päälämpiössä 16.10. klo 18. Vapaa pääsy.**
Hoitajakoulutusta 60 vuotta - alusta saakka tekemällä oppien
Sairaanhoitajakoulutus juhlii Jyväskylässä tänä vuonna pyöreitä vuosia. Ensimmäiseltä vuosikurssilta valmistunut Airi Havumäki muistaa, että opinpolku alkoi potilasvuoteen sijaamisesta.
Kun Keski-Suomen keskussairaala valmistui Jyväskylään vuonna 1954, päätettiin samalla myös sairaanhoitajakoulutuksen aloittamisesta.
Ensimmäiselle vuosikurssille valittiin 23 muun mukana jyväskyläläinen Airi Havumäki.
– Muistan sen vielä oikein hyvin, valintakokeet olivat kaksipäiväiset ja niihin kuului muun muassa opettajien haastattelu. 180 haki ja 24 meitä valittiin, Havumäki kertaa.
– Olihan se silloin oli iso asia, näkyvissä oli sairaanhoitajan ammatti...Vaikka itseasiassa minusta piti tuolloin vielä tulla kansakoulunopettaja. Toisin kuitenkin kävi, kun opettajakoulutukseen vaadittiin tytöiltä silloin laudaturin paperit, hän naurahtaa.
Havumäki muistelee, että hoitajakoulutuksessa oli jo alkuvaiheessa vahva käytännön painotus.
– Jo silloin opiskeltiin learning by doing -menetelmällä, eli tekemällä oppien. Meillä oli näitä sairaanhoidon työtehtäviä, ensin ne käytiin läpi luokassa opettajan kanssa pienissä ryhmissä ja sitten mentiin tuonne keskussairaalalle tekemään käytännössä. Aluksi opeteltiin sijaamaan tyhjä vuode, sitten pesemään vuodepotilas ja vähä vähältä pääsimme tekemään vaikeampia toimenpiteitä.
Opettajaksi työn ohella
Havumäki valmistui hoitajaksi huhtikuussa 1957 ja jatkoi vielä lukuvuoden mittaiselle terveyssisarkurssille. Pian valmistumisen jälkeen hänet kutsuttiin opettajan tehtäviin entiseen opinahjoonsa. Opettajaksi pätevöitymisen Havumäki suoritti työn ohella.
– Kello 16 jälkeen painuin korkeakoululle luennoille ja opiskelin kaikki kesät ja illat. Nuorena jaksaa, Havumäki naurahtaa.
Työuraa hoitajien opettajana Havumäelle karttui 35 vuotta.
– Lääketiede kehittyi, hoitotyö kehittyi, opettaminenkin oli jatkuvaa oppimista, Havumäki muistelee.
Taulu ja liidut riittivät
Puitteet opetukselle olivat alkuvaiheessa nykyistä vaatimattomammat, mutta viiihtyisät.
– Koulun johtajia, joille oli kunnia-asia, että tilat olivat siistit ja kauniisti sisustettu. Meillä oli kaksi luentosalia ja pieniä harjoitusluokkia, taulu ja liidut. Opettajien käytössä oli yksi kirjoituskone ja kaksi puhelinta, toinen rehtorin kansliassa ja toinen opettajien kansliassa. Niillä hoidettiin ruokatilaukset, koulun asiat ja miesasiatkin.
Alan pitkän linjan ammattilainen on seurannut mielenkiinnolla myös nykykehitystä.
– Seuraan sitä, että mihin päin ollaan menossa. Vanhushuollon tilanne kiinnostaa ja sote-uudistus. Kun on isoista rahoista kyse, niin varmasti on suuria muutoksia edessä.
Kalevi Drake
Artisti Kalevi Drake on kahden miehen, Kalevi Draken ja tuottaja Juhani Holmesin, yhteistyön hedelmä. Parivaljakolta on aiemmin julkaistu kaksi omakustannebiisiä Ruotsinlaivalla ja Menit Pois. Molemmat kappaleet edustavat suomenkielistä dance/EDM -musiikkia. Uusi omakustanne Keilaan on tähän mennessä isoin panostus parivaljakon tuotannossa. Kappaleeseen kuvattiin myös keilausaiheinen musiikkivideo.
Kotipaikkakunta: Ilmajoki, Helsinki
Musiikkityyli: EDM
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Kalevi Drake, Juhani Holmes
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
**Kalevi Draken** visuaaliseen ilmeeseen on panostettu selvästi rahallisesti ja ajatuksella. Biisissä on ajankuvaan sopivasti simppeli koukku, joka jää junnaamaan päähän. Sanonta ”mennään keilaan” toimii jälleen uutena kielikuvana bailaamiselle tai miksi ei lempimisellekin. Toisaalta sepä vasta tuoretta onkin, jos biisi kertoo yksinkertaisesti urheilusta!
**Vielä odotamme:**
Yhtyeen nimi Kalevi Drake, sliipattu keilausvideo ja suomenkieliseen lauluun yhdistetty EDM-jyystöbiitti tasapainottelevat huumorin ja virallisen bailaamisen rajoilla. Onko Kalevi Drake tosissaan?
**Kristallipallo:**
Bändi lähtee lämppäriksi **Hausmyllyn** reunion-keikalle yhdessä mysteerisen lapinmiehen **Janssonin** kanssa.
Tytti Tuppurainen: Fennovoima ei ole läpihuutojuttu eduskunnassa
SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen ei pidä läpihuutojuttuna Fennovoiman ydinvoimalan tuomista uudelleen eduskuntaan. Hän katsoo, että hanke on yhtiön takana olevien suurten teollisuusyritysten käsissä, eikä esimerkiksi Oulun kaupungin tulisi sijoittaa Fennovoimaan.
Oululainen kansanedustaja Tytti Tuppurainen toivoo, että ennen kaikkea elinkeinoelämän toimijat voisivat lisätä omistusosuuttaan Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessä.
\- Tilanne on kyllä aika kiikunkaakun, että miten tässä käy.
Myös Oulun kaupunkia on patisteltu omalla sijoituksellaan varmistamaan Fennovoiman hankkeen toteutuminen. Kuntapoliitikkona Tytti Tuppurainen ei kannata ajatusta.
Hän ottaa maanantai-iltana valtuustossa kantaa Oulu Energian 20 miljoonan euron uuteen investointivaraukseen. Varauksen käyttötarkoituksesta on kiistelty. Kaupunginhallitus on torjunut äänestämällä lausekkeen, joka estäisi investoimisen ydinvoimaan.
Moni kansanedustaja miettii vielä
Maaliskuussa tehdyssä Ylen kyselyssä niukin mahdollinen enemmistö eduskunnassa kannattaa Fennovoiman hanketta, eli 101 kansanedustaa. Kyselyssä 32 ei vielä ilmaise kantaa puolesta eikä vastaan, ja 17:ää ei tavoiteta kyselyyn.
Viikkojen kuluessa Venäjän ja sen kauppakumppaneiden välit ovat entisestään kiristyneet. Ukrainan kriisi vaikuttaa Rosatomia koskeviin päätöksiin, Tytti Tuppurainen uskoo.
\- Varmasti kansainvälinen poliittinen tilanne vaikuttaa hankkeeseen.
Selvityksillä iso painoarvo
Fennovoiman ydinvoimalan periaatepäätös tuodaan täydennettäväksi eduskuntaan lähikuukausina. Tytti Tuppurainen ei vielä halua lyödä kantojaan lukkoon, vaikka tuntuukin muuttaneen suhtautumistaan hankkeeseen aiempaa kriittisemmäksi.
\- Täytyy punnita hyvin huolellisesti ja katsoa, mikä tilanne on ja millaiset selvitykset on tehty.
Teollisuus- ja työllisyysinvestointina hanke on Tytti Tuppuraisen mukaan alueelle hyödyllinen.
\- Kysymyksessähän on pilottireaktori, jolloin täytyy olla riittävät perusteet sille, että varmasti se on myös turvallinen, Tytti Tuppurainen lisää
Hyväsydäminen tosikko
Jani on kiltti ja hyväsydäminen suurien tunteiden mies, jonka elämässä tärkeintä ovat oma perhe, isyys ja musiikki.
Herkkänä taiteilijasieluna Jani ei kestä kovin hyvin kritiikkiä, ja hän välttelee viimeiseen saakka riitoja ja yhteenottoja.
Positiivinen Jani saa ystäviä helposti, sillä hän hyväksyy ihmiset sellaisena kuin nämä ovat, ja hänen mielestään erilaisuus on rikkaus.
Janilla on rikkonainen lapsuus alkoholistiperheessä, ja hän on oppinut purkamaan tuntojaan musiikin kautta.
Jani on Vihreiden Valojen suosittu solisti ja YleX-radiokanavan juontaja.
Jani on ollut aina ihastunut Vilma Haavistoon. He alkoivatkin seurustella lukioikäisinä ja saivat Väinö-pojan. Poika on Janin silmäterä, ja päävastuu lapsen ja kodin hoidosta onkin Jani-isällä.
_Mukana tuotantokausilla 1-8_
Keskiviikkosarja 4
Legenda sydämettömästä naistenkaatajasta Don Juanista on vuosisatoja vanha. Richard Straussin Don Juan on kuitenkin sympaattisempi kuin hahmon kuvaukset yleensä. Osansa siinä on Straussin unohtumattomalla pääteemallakin: on vaikea olla hurmaantumatta päähenkilöön, joka astelee estradille niin pystypäin. Don Juanin hahmo Kalevalan naistenmiehen Lemminkäisen muodossa kiehtoi myös Sibeliusta, jonka verevä orkesterisarja syntyi toteutumattoman oopperasuunnitelman aiheista. Alberto Ginasteran harppukonsertto tempaisee soittimista romanttisimman ulos enkelinkaavustaan ja osoittaa, miten moderni ja hurja soitin harppu voi olla. 
**
Lue mitä mieltä Laura Hynninen on Ginasteran konsertosta **[täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/07/napit-pelissa)**.
**Laura Hynnisen maalauksia on esillä Musiikkitalon alalämpiössä 14.-19.10. Vapaa pääsy.**
**Nuoret harpistit esiintyvät Musiikkitalon päälämpiössä 15.-16.10. klo 18. Vapaa pääsy.**
Lukko joutuu pronssiotteluun ilman Nummelinia
Rauman Lukon tähtipuolustaja Petteri Nummelin ei pelaa SM-liigan pronssiottelussa illalla.
Rauman Lukko kohtaa tänään jääkiekon SM-liigan pronssiottelussa SaiPan. Kotijoukkue joutuu otteluun ilman Petteri Nummelinia, joka loukkasi kätensä viimeisessä välieräottelussa Tapparaa vastaan.
Nummelinin paikan illan ottelussa ottaa Otto Honkaheimo, joka ei ole pelannut pudotuspeleissä vielä otteluakaan. Kolmosketjun keskellä Juhani Jasu korvaa Aki Uusikartanon ja nelosvitjassa Eetu Koski nousee Erik Riskan paikalle.
Lappeenrannan SaiPa lähtee pronssiotteluun samalla kokoonpanolla, jolla se pelasi välierien viimeisen ottelun Oulussa.
Selvitys: Rannikon lohta voi syödä huoletta
Ammattikalastajien aloitteesta tehdyn selvityksen mukaan lohikannat ovat kestävällä pohjalla Suomenlahden rannikolla. Rysäkalastus saattaisi jo nyt täyttää MSC-sertifikaatin edellytykset. Kaupat ovat epäröineet uhanalaisten kalalajien myyntiä.
Suomenlahden rannikon kalakannat ovat uuden selvityksen mukaan kestävällä pohjalla.
Etelä-Suomen Kalatalousryhmä ESKO teetti selvityksen kalakannoista ammattikalastajien aloitteesta. Selvityksestä käy ilmi, että istutettujen lohien kalastus ei heikennä luonnonlohikantoja.
Suurin osa saaliista on istutettuja lohia. Saaliissa ei havaittu uhanalaisten luonnonlohikantojen lohia.
Lisäksi kansainvälinen merentutkimusneuvosto katsoo, että Suomenlahdella nykyisen suuruinen lohenkalastus ei vaaranna lohikantojen elpymistä.
MSC-sertifikaatti tulee kalliiksi
Keskeiset kaupat eli Kesko ja S-ryhmä ovat arastelleet kalan ottamista myyntiin, kun lajeja on luokiteltu uhanalaisiksi. Kalastajat toivovat, että selvitys vakuuttaisi kaupan toimijat.
– Nyt kuluttajat voivat turvallisesti ostaa lohta ja muuta kalaa tietäen, etteivät he osta uhanalaista kalaa vaan kanta on hyvällä pohjalla, sanoo projektipäällikkö Esko Taanila Etelä-Suomen Kalatalousryhmä ESKOsta.    
Rysäkalastus saattaisi selvityksen perusteella täyttää MSC-sertifikaatin edellytykset jo nyt. Kalatalousryhmä kuitenkin epäröi sertifioinnin hankkimista, koska se tulee kalliiksi. Neuvottelut kaupan alan edustajien kanssa antavat suuntaa sille, tarvitseeko sertifiointia hakea.
– Jos kauppa edellyttää sertifiointia, harkitsemme sitä vahvasti. Olennaista on tieto, että Suomenlahden lohta ja siikaa ja muitakin kaloja voi ottaa hyvin myyntiin. Jos sertifointiin mennään, se edellyttää muitakin rahoittajatahoja kuin ammattikalastajat, Taanila sanoo.
Verkkokalastus ongelmallista
Perinteinen verkkokalastus ei selvityksen mukaan ehkä saavuta MSC-tasoa, koska verkoista ei aina voida vapauttaa ei-toivottuja kaloja elävinä ja vahingoittumattomina.
Selvitys arvioi Suomenlahden ahvenen, hauen, kuhan, lohen, siian ja särkikalojen kalastuksen kestävyyttä MSC-kriteeristön näkökulmasta.
Myös Suomenlahden vaellussiikasaalis perustuu valtaosin istutuksiin. Suurimmat uhat vaellussiian luonnossa lisääntymiselle ovat jokien vaellusesteet ja kutualueiden liettyminen. Siikakalastuksen MSC-arviointi vaatii todennäköisesti lisäselvityksiä.
MSC-ympäristösertifikaatti on yksi tunnetuimmista kalastuksen ympäristön kestävyyttä mittaavista järjestelmistä. Maailmalla on jo yli 200 kalastuksen MSC-sertifikaattia, Suomessa ei vielä yhtään.
WWF: Hyödyllinen selvitys
Maailman luonnonsäätiö WWF pitää valmistunutta selvitystä erittäin hyödyllisenä tulevaisuutta ajatellen.
– Siikakannoista ja verkkokalastuksen vaikutuksesta meritaimeniin kaivataan vielä lisää tutkittua tietoa, sanoo WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska.
WWF on eri mieltä työryhmän muiden jäsenten kanssa lohenkalastuksen kiintiöiden säätelystä.
– Nykyinen kiintiösääntely ei toimi. Siinä ei huomioida riittävästi niitä lohikantoja, jotka voitaisiin palauttaa luonnonmukaisiksi. Kiintiöpäätöksissä ei myöskään ole noudatettu tutkijoiden suosituksia, Ovaska sanoo.
Opiskelijoiden elokuva tutkii rikollisen vanhemmuutta
Nyrjähtäneet -lyhytelokuvan kuvaukset ovat käynnissä torniolaisessa pienkerrostalossa. Askeettisesti sisustettu asuinhuoneisto on näyttämönä isän ja pojan elämässä.
Meri-Lapista on ikävän usein päätynyt valtakunnan jakeluun rikosuutisia, joiden koskettavat taustat liikuttivat kemiläislähtöistä viestinnänopiskelija Joonas Pirttikangasta.
Lapin ammattikorkeakoulussa opiskeleva Pirttikangas teki tositapahtumiin pohjautuvan käsikirjoituksen rikosdraamaan.
– Koko lukuvuoden olen elokuvaa käsikirjoittanut ja nyt olemme päässeet kuvaamaan, Pirttikangas kertoo kuvaustauolla.
Kamerat ja valot ovat asetettuna torniolaiseen tyhjillään olevaan kerrostaloasuntoon, joka on lavastettu niin, että siellä voisi kuvitella nuoren miehen majailevan.
– Me haimme kuvauspaikkoja, jotka näyttävät mahdollisimman aidoilta, sanoo Pirttikangas.
Toisenlaista vanhemmuutta
Kuvaustauolla pelikonsolia näppäilee 7-vuotias Toivo Vahtola, joka pääsi opettajana toimivan isänsä kautta ensimmäiseen elokuvarooliinsa. Pojan rooli ei varsinainen puherooli ole, mutta Pirttikankaan mukaan keskeinen ja tärkeä.
Elokuva käsittelee sitä, että voiko rikollinen olla hyvä isä tai ylipäätään isä.
– Lapsi on tärkeässä asemassa. Elokuva käsittelee sitä, voiko rikollinen olla hyvä isä tai ylipäätään isä.
Pirttikangas kertoo vaikutteiden tulleen "tietyllä tavalla" omalta paikakunnalta.
– Minua itseäni kiinnostaa tämä teema, että miten ihminen päätyy semmoiseen elämään.
Koko tiimin tuotos
Lyhytelokuvan on määrä valmistua kevään aikana ja sen jälkeen Pirttikangas tiimeineen toivoo sille onnea ja menestystä.
– Jollekin lyhytelokuva -festareille kun sen saisi, niin se olisi hyvä. Mutta niinkin on käynyt, että elokuva päätyy nettiin ja sen näkee 20 ihmistä. Mutta toivottavasti he sitten saavat siitä jotain, Pirttikangas pohtii.
Nyrjähtäneet on Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tuottama. Lopullinen tuotos on koko tiimin aikaansaannos.
– Jokaisella on joku tehtävä. Minulla on esimerkiksi taiteellinen vastuu ja tuottaja katsoo, että kaikki pysyy kasassa, Pirttikangas sanoo.
Ohjaajan roolia Pirttikangas kehuu kuvausvaiheeseen päädyttyä varsin helpoksi työksi hoitaa, kun kaikki tietävät omat hommansa.
– Minun pitää vaan ohjata näyttelijöitä ja pysyä pois kameran edestä, Pirttikangas naurahtaa.
Kärppäkapteeni Kukkonen: "Tämä on pelaajan juhla-aikaa" - video
Lasse Kukkonen on yksi Kärppien kokeneista ja mestaruuksia voittaneista pelaajista. Häneltä ja muilta konkareilta odotetaan johtajuutta tiistaina alkavassa jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa Tampereen Tapparaa vastaan. 
Oulun Kärppien kapteenilla on hyvät muistot Oulun keväästä vajaan kymmenen vuoden takaa. Kukkonen juhli mestaruutta Oulun Kärpissä kaudella 2004-2005.
– Peli on muuttunut ja ajan myötä tietenkin joukkuekin on aivan uusi. Se yhtäläisyys tässä tilanteessa kymmenen vuoden takaiseen on se, että kasassa on sitoutunut ja työtä tekevä joukkue, Kukkonen muistelee.
Mikäs tässä ollessa - aurinko paistaa ja lumet sulaa. 
Oulun Kärppien ote alkaviin finaaleihin on rento. Kukkonen muistuttaakin, että finaaleihin pitää lähteä tosiaan, mutta samalla nauttimaan.
– Kyllä tämä on pelaajan juhla-aikaa. Ollaan saatu tilaisuus taistella isosta unelmasta yhdessä joukkueena. Mikäs tässä ollessa - aurinko paistaa ja lumet sulaa, Kukkonen hymyilee.
Harjoituksissa pelaajista huokuu rento itseluottamus. Tämän on pannut merkille myös joukkueen kippari.
– Joukkueessa on hyvä ja rento fiilis. Varmasti jokainen pelaaja jännittää omalla tavallaan ja se kuuluu tähän hommaan, mutta samalla iso asia on nauttia tästä hetkestä. Pitää vain mennä ja laittaa kaikki likoon.
Johtajuuden lisäksi paluumuuttaja Lasse Kukkonen on tuonut tämän kauden kärppänippuun paljon kokemusta kovista peleistä.
– Kyllä sillä on jonkin verran merkitystä. Joukkueessa pitää olla sopivasti kokemusta ja nuoruuden intoa. Tietenkin siitä, että tietää mitä voittaminen vaatii, on joissain tilanteissa hyötyä. Tärkeintä on kuitenkin se, että joka jätkä laittaa itsensä likoon, Kukkonen sanoo.
Tulevaa finaalivastustajaa, Tappara pelaajat ja valmennus kävivät läpi maanantain taktiikkapalaverissa.
– Tappara pelaa hyvin nimenomaan joukkueena. Tulee varmasti kova ja vauhdikas sarja, kapteeni summaa.
Tältä munamies kuulostaa nyt - Riku Nieminen takoo elektrorokkia
Riku Nieminen tunnetaan erityisesti munamiehen roolistaan. Nyt hän takoo elektrorokkia uuden bändin riveissä.
Munamiehen roolistaan tunnettu **Riku Nieminen** on tehnyt uuden aluevaltauksen, sillä hän on mukana uudessa elektronista musiikkia soittavassa bändissä nimeltä **K!ng**. Nieminen paukuttaa kokoonpanossa rumpuja. Yhtye kertoo ottaneensa vaikutteita muun muassa **Lady Gagan**, **Musen** sekä **Kraftwerkin** tyyleistä ja sen musiikissa yhdistelellään dancea rokkiin elektronisella otteella.
K!ng on julkaissut juuri ensimmäisen sinkkunsa nimeltä _Another Lover_. Bändiin kuuluvat Niemisen lisäksi kosketinsoittaja **Ville Aalto**, kitaristi **Samuli Kivelä** ja sähkörumpuja soittava **Aleksi Kinnunen**.
Yllättävin piirre loppukesästä julkaistavalla levyllä tulee olemaan se, että jokaisella biisillä kuullaan eri laulajaa - esimerkiksi **Michael Monroe**, **Eva Louhivuori** ja **Mikko Herranen** laulavat levyllä. Vakituista laulajaa ei harkita ainakaan tässä vaiheessa.
Tuoreen _Another Lover_ -biisin laulaja kätkeytyy nimen **LadyH** taakse.
Suomalainen naiskauneus ei kelvannut propagandakäyttöön sodan aikana
Suomalainen nainen on koreilematon, vaatimaton ja jalostamaton, toisin kuin ulkomaalaiset kanssasisarensa. Tämä käsitys eli vahvasti jo ennen toista maailmansotaa ilmestyneissä suomalaisissa naistenlehdissä, Kotiliedessä, Eeva ja Hopepeilissä, ja se vahvistui entisestään sodan sytyttyä. Sota-ajan nainen ei ollut kaunis, vaan seikkailija tai kaikkensa isänmaalle uhraava perheenemäntä.
Naisen fyysinen kauneus kytkettiin Suomessa sekä ennen toista maailmansotaa että sen jälkeen vahvasti nationalistisiin tarpeisiin. 1930-luvulla ns. valkoinen kulttuurieliitti, johon kuului mm. Kotilieden päätoimittaja Alli Wiherheimo, halusi Suomessa kiinnittyä Saksan nousevaan kansallissosialismiin, mikä johti tarpeeseen jälleen kerran korostaa suomalaisen rodun länsimaisia piirteitä. Taustalla oli ulkomaisten rotututkijoiden tulkinnat 1800-1900-lukujen vaihteessa suomalaisista mongolisen rodun edustajina.
Vuonna 1934 Ester Toivosen valinta Miss Euroopaksi tuki suomalaisten pyrkimystä kuulua länsimaiseen rotuun, sillä varauksella, että tummahiuksisen Toivosen täysveristä suomalaisuutta epäiltiin vahvasti. Eeva kumosi tämän huhun vuonna 1938, kun Toivosen sukuselvitys julkaistiin. Lehti totesi, että suomalainen, mutta siitäkin huolimatta kaunis.
Arjalainen kauneusihanne
Lähelle arjalaista kauneusihannetta päästiin vuonna 1937, kun ”Pohjolan vaalea kaunotar” Britta Wikström valittiin Miss Euroopaksi ja vaalea Suomen neito Sirkka Salonen kruunattiin Miss Euroopaksi sitä seuraavana vuonna. Eevan päätoimittaja Lempi Torppa painotti, että kysymyksessä ei ollut minkäänlainen arktiseksoottinen virtaus, vaan suomalaisesta luonnosta tuulahduksen tuonut neiti Salonen oli voittanut palkinnon kauneimpana ja viehättävimpänä. Voiton jälkeen Salonen antoi mm. Yleisradiossa valmiiksi kirjoitetun vastauksen, jossa hän kertoi isänsä kannustaneen häntä näyttämään maailmalle pestyin naamoin, etteivät suomalaiset vinosilmäisiä mongoleja ole.
Eivät suomalaiset mitään vinosilmäisiä mongoleja ole.
Voitot Miss Eurooppa kisoissa vahvistivat käsitystä, että suomalainen nainen voisi olla kaunis, mutta mielikuva fyysisesti kauniista naisesta kyseenalaistettiin naistenlehdissä. Suomalainen nainen oli kuvauksissa yleensä koreilematon, vaatimaton ja jalostamaton. Suomalaisista näyttelijöistä kirjoitettiin huomattavasti vähemmän glamour-kuvauksia, kuin heidän ulkomaalaisista kollegoistaan, vaikka suomalaisia näyttelijöitä käytettiinkin kansien kuvituksessa.
Ulkomaalainen nainen kuvattiin suomalaisissa naistenlehdissä eksoottiseksi, loistavaksi, värikkääksi tai ihmeen kauniiksi. Usein kuvausten kohteena olivat kuninkaalliset ja näyttelijät.
Käsite ”kaunis nainen” esiintyi muotikuvissa, jotka liittyivät yleensä ulkomailta tulleisiin muotivirtauksiin niin, että muotikuvissa esiintyvät naiset toivat tuulahduksen Pariisin keväästä, eivätkä edustaneet suomalaista naista. Vielä ennen toista maailmansotaa kaunistautumista pidettiin kuitenkin suomalaisissa naistenlehdissä hyveenä ja ainakin kaupunkilaisten toivottiin kaunistautuvan ”kehittyneen seuraelämän vaatimusten mukaisesti”.
Naiskauneus kotirintaman sota-aseena
Toisen maailmansodan aikana naisen fyysistä kauneutta käytettiin propagandatarkoituksessa voittoisan sodan edistämiseen. Sotapropagandan tehtävä oli mm. saada naiset tekemään rintamalle lähteneiden miesten työt, vahvistaa naisten halua synnyttää lapsia väestönkasvun turvaamiseksi ja muokata uhrimielialaa miestappioiden kasvaessa. Sotaa käyvien maiden naistenlehdet valjastettiin tähän tehtävään tukien kyseisen maan propagandatarvetta.
Britanniassa lehdistöä valvoi tiedotusministeriö (Ministery of Information), mutta tiedotusvälineet vastasivat itse journalistisesta sisällöstä. Näin brittilehdistön propaganda muodostui eräänlaisen itsesäätelyn pohjalta aivan kuten Suomessakin. Britanniassa naistenlehtien toimittajat muodostivat yhteenliittymän, joka toimi tiiviissä yhteydessä viranomaisten kanssa sodan aikana. He ottivat tehtäväkseen välittää kotirintamalle viranomaisten päätöksiä ja menettelytapoja sekä tuoda uutisia sotarintaman uhrauksista ja valaa uskoa, jotta naiset jaksaisivat ponnistella tuotantokoneiston ylläpitämiseksi. Omistautuminen kauneuden tavoitteluun säilyi vahvana koko toisen maailmansodan ajan brittiläisessä naistenlehdistössä.
Myös amerikkalaisen naisen hyve oli kaunistautua kotiaan ja miestään varten. Syntyi käsite ”Patriotic fashion”.  Naisten työssäkäynnin yleistyttyä kauneusihanteeksi amerikkalaisissa naistenlehdissä nousi fyysistä, yleensä miehistä työtä tekevä nuori, kaunis nainen.
Saksalaisnaiset arjalaisen kansakunnan synnyttäjänä
Saksassa Naisille propagandaa välitti natsi-Saksan naisjärjestö NS-Frauenschaft. Järjestö julkaisi kaksi kertaa kuukaudessa ilmestyvää Frauen-Warte naistenlehteä. Saksassa lehdistö oli totaalisesti propagandaministeriön alaisuudessa. Kansanvalistus- ja propagandaministeri Joseph Goebbels pystyi erottamaan ja nimittämään lehtien päätoimittajat.
Näin ollen myös Frauen-Warte toimi natsi-organisaation alaisuudessa ja välitti suoraan Saksan propagandakoneiston viestit naisille ilman toimituksellista arviota tai editointia. Frauen-Warte painotti naiskehon vahvuutta ja kauneutta. Lehden kuvasto viesti naisen roolia uuden kansakunnan synnyttäjänä.
Neuvostolehdet loivat romanttisen kuvan fyysisesti voimakkaasta, sankarillisesta ja rationaalisesta naisesta, joka työskenteli kodin ulkopuolella, mutta huolehti samalla miehensä ja lastensa tarpeista. Leninin lähipiirissä vuonna 1914 perustettu Rabotnitsa-naistenlehti kuvasi artikkeleissaan naisten kyvykkyyttä vaativiin sotatehtäviin ja heidän fyysistä ja henkistä yhdenvertaisuuttaan miehiin nähden. Neuvostoliitossa naiset osallistuivat myös varsinaisiin sotatoimiin, joten naisideaalin oli perusteltua muodostua hyvinkin maskuliiniseksi, mikä vahvisti Venäjän vallankumouksen jälkeen syntynyttä neuvostoliittolaisen naisen arkkityyppiä.
Kotiliedessä Louhen tilalle astuu uhrivalmis Lemminkäisen äiti
Lehtien itsesäätelyn lisäksi viranomaisten kytkeminen lehden sisällön tekoon näkyi vahvimmillaan Kotiliedessä. Päätoimittaja Alli Wiherheimon tahdosta lehdelle perustettiin vuonna 1941 neuvottelukunta, jonka tehtävä oli Wiherheimon mukaan antaa yhä osuvampia ohjeita ja yhä kirkastuvampi tietoisuus siitä, että hyviin koteihin perustuu Suomen onni. Luonnehdinta tarkoitti laajamittaista propagandan levittämistä lehdessä, mm. neuvottelukunnan jäsenen väestöliiton varapuheenjohtaja Elsa Enäjärvi-Haavion tehtävää saada suomalaisnaiset vakuuttumaan kuuden lapsen väestöpoliittisesta tavoitteesta.
Naisen tehtävä on synnyttää vähintään kuusi lasta.
Toisen maailmansodan jälkeen Kotilieden päätoimittaja Alli Wiherheimo käytti metaforisesti Kalevalan naishahmoja kuvatessaan lehden naisarkkityyppiä. Wiherheimon mukaan Kotilieden synty ja toista maailmansotaa edeltävä aika vertautui, Kalevalan Louhi-emännäksi, jolla on hyvän kodin taitavan ja tarmokkaan emännän henkeä ja määrätietoisuutta.
Pohjolan emännän kaudesta Lemminkäisen äitiin
Pohjolan emännän kausi väistyi äkisti syksyllä 1939. Seuraavina vuosina Kotiliedessä hallitsi Lemminkäisen äidin hahmo. Koti-Suomen hyväksi, ennen muuta poikiensa puolesta tämä äiti ponnisteli yli-inhimillisin voimin, hän uskoi, toivoi ja toimi eikä hänen rakkautensa ja kekseliäisyytensä ehtynyt. Naisiin kohdistuva sotapropaganda näkyi Kotiliedessä työteliäänä, vaatimattomana ja kodille omistautuvana, uhrin jakamiseen valmiina perheenemäntänä. Kuvassa Martta Wendelinin luoma arkkityypiksi muodostunut kuva Lemminkäisen äitihahmosta.
Naisideaali tarkoitti Kotiliedessä sotakoneiston osaa, jonka tehtävä oli tuottaa elantoa ja lapsia sekä huolehtia rintamalla taistelevien miesten tarpeista. Kaunistautuminen liitettiin turhamaisuuteen ja moraalittomuuteen, kuten miesten houkutteluun.
Toisin kuin Kotiliesi, Varsinkin Eeva tuotti hyvin vähän sodankäyntiä tukevaa propagandistista materiaalia. Oman propagandapanoksensa lehti antoi Moskovan rauhan eli välirauhan lopulla keväällä ja kesällä 1941, kun Eevan päätoimittaja Lempi Torppa sanoi hyvästit joutilaalle ja huolettomalle yleellisyysnaisella ja toivotti tervetulleeksi terveen, kauniin ja iloisen työvelvollisuusnaisen.
Naistenlehdissä propaganda ulkoistettiin viranomaiskirjoittajille.
Harvinainen kaunis-luonnehdinta esiteltiin heinäkuun numeron kansikuvassa, jossa naiset pesevät joukolla pyykkiä pesusoikkojen äärellä. ”Kauniiden työvelvollisuusnaisten” lisäksi heinäkuun Eevassa julkaistiin myös kolmen artikkelin kokonaisuus työvelvollisuuden puolesta. Yksi kirjoittajista oli sosiaalidemokraattien poliittinen vaikuttaja Tyyne Leivo-Larsson. Näin propaganda oli Eevassa ”ulkoistettu” suoraan viranomaiskirjoittajalle.
Propagandaa vai pakoa todellisuudesta?
Ida Pekarin päätoimittama Hopeapeili asettui propagandististen kirjoitusten määrän ja aiheiden laajuutensa puolesta Kotilieden ja Eevan välille. Hopeapeili kirjoitti naisen roolista kotirintaman töissä ja lasten synnyttäjänä, mutta samalla se argumentoi tätä propagandistista tehtävää vastaan. Lehdellä oli ristiriitainen suhde naisen velvollisuuteen lasten synnyttäjänä.  Lehden pääkohderyhmä, työssä käyvä virkanainen, oli lähtökohtaisesti naimaton ja hänen oli mahdollista suorittaa työvelvollisuutensa palkkatyön ohella. Naisen valjastaminen usean lapsen synnyttäjäksi olisi tehnyt mahdottomaksi kulttuurista nauttivan, kaupunkilaisen elämäntyylin. Ristiriita näkyi lehdessä artikkeleina, joissa kyseenalaistettiin naimisiinmenoa ja kuvattiin naimattoman kaupunkilaisen naisen elämän ihanuutta.
Toisaalta sekä Hopeapeili että Eeva esittelivät myös vihkipareja. Eevassa kuvat painottuivat kauniisiin hääpukuihin sonnustautuneisiin morsiamiin, jotka viestivät ennen kaikkea romantiikkaa.
Kotiliedessä romanttisia vihkikuvia ei julkaistu, vaan lehti pyrki vahvistamaan naisten uhrimielialaa esittelemällä äitejä, joiden pojat olivat kaatuneet rintamalla Kodeista isänmaalle –palstalla.
Seikkaileva nainen pakeni sodan todellisuutta
Hopeapeilissä ja Eevassa suomalaisnaisen kaunistautuminen yhdistettiin miesten miellyttämiseen, johon itsenäisen naisen ei tarvinnut alentua. Naisideaaliksi kasvoi Hopeapeilissä ja Eevassa kansainvälinen seikkailija, uusi nainen, joka pakeni sodan todellisuutta eksoottisiin maailmoihin. Suomalaisten naisten matkakertomuksia maailmansotien välillä tutkinut Ritva Hapuli kuvaa kuinka matka sekä metaforisesti että kirjaimellisesti on liitetty irtaantumiseksi kodista ja sen arvoista.
Eeva ja Hopeapeili alkoivat kuvata naisia miehisinä seikkailijoina, valtameripurjehtijoina, vakoojina, purjelentäjinä jne. Tyylipuhdas esimerkki oli Naisia laivalla –artikkeli joulukuun Eevassa vuonna 1940. Siinä sankarin rooliin nousee nuori, suomalaisnainen, vapaamatkustaja Leoni. Tämä aimo annoksella suomalaista sisua varustettu uhkarohkea seikkailija selviytyi omalla nokkeluudellaan unelmien maahan, Australiaan. Leoni edusti miehistä, lainsuojatonta seikkailijaa, joka oli irrottautunut täysin naisen perinteisestä kotiin kiinnittyvästä roolista.
Hävityn sodan jälkeen naiskauneudella haettiin jälleen vahvistusta kansalliselle itsetunnolle. Tähän tehtävään sopi Miss Universum -kilpailun vuonna 1952 voittanut Armi Kuusela. Kun ennen toista maailmansotaa naiskauneudella vahvistettiin suomalaisen rodun länsimaalaisuutta, niin sodan jälkeen naiskauneus valjastettiin Jukka Tarkan mukaan kansainvälisen hovikelpoisuuden saavuttamiseen.
__Artikkelin kirjoittaja valmistelee väitöskirjaa Kotilieden naisideaalista toisen maailmansodan ja jälleenrakennuksen aikana. __
Jätkäjätkät ja Kuningasidea varokaa, teitä rastapäinen mörkö jahtaa!
St. Rastan Mörkö soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Yksitoistahenkinen helsinkiläiskopla rynnäköi kovaa vauhtia samaan karsinaan **Jätkäjätkien** ja **Kuningasidean** kanssa!
**St. Rasta** tuo nuorennusruiskeen suomenkielisen balalaikkaräpin kentälle. Hirveää paahtoa ja kovaa ajoa tarjoileva poppoo ottaa teemansa suoraan **Tove Jansson**in hämärimmän hahmon mielenmaailmasta, ja kyseenalaistaa samalla liiallisen päihteidenkäytön romantisointia.
Mörön laahavan hitaiden liikkeiden sijaan kopla sylkee silmille skan ja äärifolkin elementit, kuin spiidipäissään kohti Karibiaa laukkaava **Eläkeläiset**. Onneksi porukka osaa myös nimensä mukaan ottaa rennosti ja tarvittava suvanne hektiselle löylytykselle löytyy biisin väliosasta. Kyseessä on tasapainoinen pakkaus mukaansa tempaavaa musiikillista ilakointia, jota on vaikea vastustaa!
Saako tämä tuore bändi sinunkin kevätväsymyksesi taittumaan, vai onko kyseessä turhan pirteää ADHD-sekoilua, joka olisi saanut jättää julkaisematta?
Vesijohtovesi haisee öljyltä Mikkelissä – "Ei ole mitenkään mahdollista, että vedessä olisi öljyä"
Mikkelin Peitsarissa on outo ja poikkeuksellinen ongelma vesijohtovedessä: vesi haisee öljyltä. Koulun vesi on asetettu käyttökieltoon.
Mikkelin Peitsarin kaupunginosassa vesijohtovedessä on ongelmia. Peitsarin koululla ja kuudessa Mikalon kerrostalossa koulun läheisyydessä vesijohtovesi haisee öljylle. Ensimmäiset havainnot öljyn hajusta tehtiin perjantaina ja putkistoa huuhdottiin viikonlopun aikana. Ongelmat kuitenkin jatkuvat yhä.
– Viikonlopun jälkeen Peitsarin koulun vedessä oli tosi voimakas öljyn haju. Koululla kävi terveysvalvonta paikalla ja he totesivat, että koulun vettä ei saa käyttää talousvetenä, kertoo vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki.
– Nyt mietitään mistä tässä ongelmassa oikein on kysymys, ja näytteitä on otettu sekä koululta että runkolinjasta. Tulokset tulevat vasta muutaman päivän päästä, mutta aistinvaraisesti runkolinjan vesi on ok, Turkki sanoo.
Koululle on toimitettu puhdasta vettä vesijohtoveden tilalle. Havaintoja laatuhäiriöistä on ainoastaan koulun ympäristöstä.
– Meillä menee runkolinja eli valurautaputki koko Peitsarin alueen läpi ja aina Visulahteen asti. Noitten muutaman kiinteistön lisäksi ei ole mitään ilmoituksia laatuhäiriöistä tullut. On tosi outoa, aivan poikkeuksellista, että vesi haisee öljylle. Ei ole mitenkään mahdollista, että öljyä olisi vedessä. Tämä vaatii meiltä kyllä tutkimusta sekä terveys- ja ympäristöpuolelta.
Peitsarin alueella ei tarvitse välttää vedenkäyttöä, jos vesi on normaalia.
– Jos vedessä ei ole mitään havaintoa hajusta tai mausta, ei ole mitään syytä pidättäytyä sen käytöstä, Turkki sanoo.
Aarnio pysyy vangittuna
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio on ollut vangittuna viisi kuukautta. Häntä epäillään huumerikosten lisäksi lahjus- ja virkarikoksista.
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt jatkaa Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion tutkintavankeutta. Aarnio on ollut vangittuna marraskuusta lähtien.
Häntä epäillään huumerikosten lisäksi lahjus- ja virkarikoksista. Kaikkiaan huumepoliisin päällikön epäillään syyllistyneen 15 eri rikokseen. Aarnio on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Jari Aarnion omaisuutta on määrätty takavarikkoon kaikkiaan 1,9 miljoonan euron edestä. Syytteet Aarniota vastaan on nostettava toukokuun loppuun mennessä.
Juonitteleva nousukas
Tero on älykäs ja häikäilemätön liikemies, joka ponnahtaa isojenkin vaikeuksien jälkeen kuin korkki pintaan.
Työelämässä Tero on liukas ja itsekeskeinen pyrkyri.
Terolla on myös poika, Roni Sirén, johon hän on tutustunut vasta Ronin ollessa teini-ikäinen. Jatkuvaa vääntöä perheessä aiheuttavat isän ja pojan erilaiset elämänarvot: köyhän lapsuuden yksinhuoltajaperheessä elänyt Tero tekee kaikkensa menestyksen ja arvovallan eteen eikä katso hyvällä poikansa musiikkihaaveita.
Häikäilemätön mies kääntää bisneksessä tilanteen voitokseen ja mustan valkoiseksi, ja häntä on vaikea saada kiinni itse teosta –  ellei hän sitten kompastu omaan näppäryyteensä.
Ne tilanteet ovat Teron kaltaiselle elämäntapatosikolle pahoja, sillä tämä virtauslainen ei osaa nauraa itselleen.
_Mukana tuotantokausilla 1-9_
WTO: Maailman kauppa piristyy, mutta varovasti
Maailmanlaajuinen kauppa kasvanee tänä vuonna aiempia ennusteita enemmän.
Maailman kauppajärjestö on nostanut hiukan kaupan kasvuennustettaan. WTO:n mukaan kaupan määrä kasvaa tänä vuonna maailmanlaajuisesti 4,7 prosenttia.
Aiemman ennusteen mukaan kasvun piti jäädä 4,5 prosenttiin. Viime vuonna kasvua kertyi 2,1 prosenttia.
WTO:n mukaan ennusteen toteutumien vaatii sitä, että arviot valtioiden bruttokansantuotteen piristymisestä toteutuvat.
– Jos BKT-ennusteet pitävät paikkansa, me odotamme kauppavolyymin kasvavan hieman tänä vuonna ja kasvun vahvistuvan myös ensi vuonna, kertoo WTO:n pääjohtaja Roberto Azevedo.
Irtisanoutunut Ferrari-pomo: "Päällikkönä otan vastuun"
Stefano Domenicali kuvaili eroamispäätöstään vaikeaksi ja kivuliaaksi. Ferrari on kolmen osakilpailun jälkeen vasta viidentenä valmistajien MM-sarjassa.
Ferrarin tallipäällikön tehtävistä maanantaina irtisanoutunut Stefano Domenicali painotti, ettei päätös erota ollut helppo.
\- Jokaisen meidän ammattiurillamme tulee hetkiä, jolloin on uskallettava tehdä vaikeita ja kivuliaita päätöksiä, Domenicali kommentoi.
\- On aika tehdä tärkeä muutos. Päällikkönä otan vastuun, kuten olen aina ottanut, vallitsevasta tilanteesta.
Domenicali ehti olla Ferrarin palveluksessa 23 vuotta. Hän korvasi Jean Todtin tallipäällikkön vuonna 2008.
Lapualaisille kiitosta liikenneturvallisuustyöstä
Lapualla on tehty säännöllistä, pitkäjänteistä liikenneturvallisuustyötä jo parinkymmenen vuoden ajan. Liikenneturvallisuussuunnitelma ja sen toteutumisen tarkastelu sekä monialainen liikenneturvallisuusyhteistyö saavat kiitosta Liikenneturvasta.
Lapualla on tehty säännöllistä liikenneturvallisuustyötä parinkymmenen vuoden ajan. Yhtenä osana työtä on vuosittain laadittava liikenneturvallisuussuunnitelma, joka, tämän vuoden osalta, on tänään Lapuan kaupunginvaltuuston käsittelyssä. Suunnitelman toteutumista myös tarkastellaan vuosittain.
Lapualaisten työskentely liikenneturvallisuuden parantamiseksi saa kiitosta Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvaiselta.
– Nimenomaan näin saadaan tuloksia aikaiseksi, kun työ on pitkäjänteistä. Lisäksi tässä on monta eri tahoa mukana. Yhdessä tekeminen on hienoa, Anna-Liisa Tarvainen sanoo.
Tarvaisen mukaan liikenneturvallisuustyössä on paljolti kyse tekemisen halusta.
– Tässä (Lapuan mallissa) kaikki tekevät omaa vahvinta alaansa. Hyvin paljon on kyse siitä, että vaikutetaan asenteisiin ja ilmapiiriin. Koko liikenneturvallisuustyö ei vaadi paljon lisäresursseja, vaan sitä, että eri ammattilaiset osaavat ottaa asian esille, Tarvainen toteaa.
Innostuneita riittää
Ahti Latvala johtaa Lapuan Liikenneturvallisuustyön kuntatyöryhmää. Latvala ottaa Liikenneturvan kehut toiminnasta tyytyväisenä vastaan.
– Täällä on innostuneita ihmisiä tähän liikenneturvallisuus- ja toimikuntatyöskentelyyn, joten kiitos siitä, Ahti Latvala sanoo.
Kahdenkymmenen vuoden aikana liikenneympäristö Lapualla on muuttunut.
– Merkillepantavaa on, että mopoautoja on paljon. Nuorten valistaminen on ollut tärkeätä jo kaikkien näiden vuosien ajan ja sitä on tehty mm. kouluissa ja päiväkodeissa, Latvala toteaa.
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen toivoo lapualaisten innon liikenneturvallisuuden kehittämiseen säilyvän.
– On todella hienoa, jos täällä jatketaan tällä tiellä. Kaikkialla ei ole näin hyvin.
Munien värjääminen luonnonväreillä - katso video
Kauniit ja turvalliset värisävyt syntyvät helposti keittiöstä löytyvistä aineksista. Ja jos värjätyt pääsiäismunat aikoo syödä, on hyvä, että niissä ei ole turhia kemikaaleja. Hanki siis luonnonmukaisia raaka-aineita ja kokeile tänä pääsiäisenä uusia munanvärjäystapoja!
**Tarvikkeet:**
kattiloita
  vettä
  suolaa
  valkoviinietikkaa
  munia
  mausteita, kasviksia, marjoja
  kuviointiin: vahaliitu, narua, pitsiä, maalarinteippiä
Yksinkertainen sääntö: mitä kauemmin munia liottaa, sitä voimakkaampi väristä tulee.
**Esimerkkejä raaka-aineista ja niiden antamista väreistä:**
vadelma – vaaleanpunainen
mustikka – tumma sinivioletti
punakaali – sininen
kurkuma – keltainen
paprikajauhe – oranssi
vihreä tee – vihreänruskea
pikakahvijauhe – suklaanruskea
punasipulin kuori – punaruskea
keltasipulin kuori – kellanruskea
Kokeile rohkeasti omia sekoituksia, niin löydät uusia vivahteita!
Käytä tähän väriseokseen noin kolme kourallista tuoretta raaka-ainetta ja 3–5 reilua teelusikallista kuivaa raaka-ainetta.
**Tee näin:**
1. Keitä munia 10 minuuttia.
2. Mittaa toiseen kattilaan 5 desilitraa vettä, 1 teelusikallinen suolaa ja lisää joukkoon valitsemasi raaka-aine. Keitä seosta 2–10 minuuttia (tuoreita raaka-aineita pidemmän ajan, mausteita lyhyemmän ajan). Anna vetäytyä 20 minuuttia ja kaada sitten siivilän läpi kulhoon (mausteita ei tarvitse siivilöidä).
3. Lisää väriseokseen tilkka valkoviinietikkaa ja laske joukkoon keitetyt munat. Liota niitä niin kauan, että väri on niin voimakas kuin haluat. Kuvissa olevia munia on liotettu väriseoksessa kaksi tuntia. Jos haluat väristä oikein voimakkaan, laita kulho munineen yöksi jääkaappiin.

**Jos haluat tehdä kuvioita, kokeile esimerkiksi jotain näistä tavoista:**
**Vinkki:** Munat voi myös keittää yhdessä joidenkin väriaineiden kanssa. Keitä silloin väriseos ensin ja anna sen vetäytyä pitkään. Kiehauta sitten seos uudelleen ja lisää munat. Keitä munia niin pitkään kuin haluat. Näin värisävystä tulee haaleampi, mutta esimerkiksi mustikan antamasta väristä tulee kaunis.
_Strömsön ruotsinkielinen ohjevideo_
Ferrarin pääjohtaja ylisti eronnutta Domenicalia: "Ajatteli tallin etua"
Luca di Montezemolo maalaili tuntemuksiaan tallipäällikön paikan jättäneestä Stefano Domenicalista Ferrarin nettisivuilla.
Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo otti kantaa tallipäällikkö Stefano Domenicalin irtisanoutumiseen. Montezemolo kehui estoitta eronnutta Domenicalia, joka työskenteli 23 vuotta Ferrarin palveluksessa.
\- Kiitän Stefano Domenicalia. En vain hänen jatkuvasta panostuksestaan ja sitoutumisesta, mutta myös hänen vastuuntunnostaan ajatella Ferrarin etua, di Montezemolo kommentoi tallin nettisivuilla.
\- Tunnen kunnioitusta ja liikutusta Domenicalia kohtaan. Olen nähnyt hänen kasvavan 23 vuoden aikana, kun olemme tehneet yhteistyötä. Toivon hänelle menestyksekästä tulevaisuutta.
\- Haluan myös toivottaa onnea Marco Mattiaccille, joka tuntee yhtiön arvon ja on kunnianhimoisesti ottanut haasteen vastaan.
Domenicalin korvaava Mattiacci on aiemmin johtanut Ferrarin Pohjois-Amerikan toimintoja.
Viileäkuorinen tulisielu
Marika on tanssija ja tanssin opettaja ja jännittävä sekoitus pohjoismaista viileyttä ja taiteilijamaista temperamenttia.
 
Kauniin Marikan olemustan leimaa tietynlainen kireys, ja hän on teräväkielinen ja herkästi ylireagoiva.
Täysverinen taitelija ei ole omimmillaan pedagogina, vaikka ilmaisulukiossa opettajana työskenteleekin.
Luonteensa kulmikkaiden puolien takia Marikalla ei ole kovin paljon ystäviä, mutta hän on pohjimmiltaan herkkä ja tunteva nainen, jolla on oikeudenmukainen ja sitoutuva sydän.
Marika rakastaa miestään Tero Kuuslaa ja hyväksyi alkukangertelujen jälkeen Teron pojan Roninkin osaksi pientä perhettään. Marika itse ei voi saada lasta.
Virtauksessa syntynyt nainen on opiskellut ja tanssinut New Yorkissa, joten hänellä on kestokaipuu kaupunkiin.
_Mukana tuotantokaudet 1-7_
Marjamäki: "Oulussa voi aistia kiekkohuumaa" - video
Ensimmäistä kauttaan Oulun Kärppien päävalmentajana toimiva Marjamäki pääsee joukkueineen kamppailemaan heti SM-kullasta. Kärppien valmennusjohto on hyvin tietoinen finaalivastustaja Tapparan vahvuuksista. 
Oulun Kärppien päävalmentaja Lauri
Marjamäki puhaltaa pilliin joukkueen jääharjoitusten päättymisen merkiksi reilu
vuorokausi ennen ensimmäistä SM-liigan finaaliottelua. 
Takaisin pukukoppiin ei kuitenkaan
ole tunkua, sillä suurin osa pelaajista jää jäälle juttelemaan ja kikkailemaan.
Joukkueen henki on rento ja latautunut. 
– Joukkue on erittäin levollisen
oloinen, luottavainen ja kaikilla on pieni hymy suupielessä. Meidän mentaliteettimme
on ollut koko kauden se, että jos on vaikeaa, niin pidetään hauskaa vaikka
väkisin, Marjamäki toteaa.
Kaupoissa ja kaupungilla näkee, että ihmiset ovat hyvällä tuulella ja tulevat toivottamaan tsemppiä. 
Marjamäki on aistinut
finaalihuumaa myös uudessa kotikaupungissaan Oulussa. 
– Raksilassa yleisö on ollut
erittäin positiivisesti mukana kauden alusta asti. Myös kaupoissa ja
kaupungilla näkee, että ihmiset ovat hyvällä tuulella ja tulevat toivottamaan
tsemppiä. 
– Yksi urheilun tärkeimpiä tehtäviä
on tuottaa elämyksiä ja positiivisia fiiliksiä ihmisille, päävalmentaja
muistuttaa.
Konkarit
tuovat rauhallisuutta
Tämän vuoden kärppäjoukkueessa Lauri
Marjamäellä on käytössään liuta kokeneita ja mestaruuksia voittaneita
konkareita. 
– Tietysti on tärkeää, että
joukkueessa on pelaajia, joilla on kokemusta voittamisesta. He tuovat
rauhallisuutta vaikeisiin paikkoihin. Tapparaa vastaan tulee varmasti tiukkoja
maalin pelejä ja pitkä sarja, jossa tarvitaan kärsivällisyyttä, hän toteaa. 
– Samalla on tärkeää, että mukana on
nälkäisiä nuoria pelaajia. Mielestäni meidän joukkueessamme on sopiva sekoitus
molempia. 
Tapparan
monipuolisuus haaste
Oulun Kärppien vastustajaksi
tiistaina alkaviin finaaleihin noussut Tappara on ollut Kärppien
valmennusjohdon tiiviin tarkkailun alla. Pääasiat on käyty läpi myös
pelaajiston keskuudessa. 
– Erilainen vastustaja tulee nyt
SaiPaan ja HPK:hon verrattuna. Heidän vahvuutensa olivat erilaisia kuin
Tapparan. 
Mitkä sitten ovat Tapparan
vahvuudet?
– Tappara on kokonaisvaltainen
joukkue, jolla on pelissään paljon erilaisia variaatioita: välillä on
painekarvaamista välillä keskialueen puolustusta. Hyökkäyksiin he taas lähtevät
joko nopeasti tai kiekkokontrollilla, Marjamäki listaa. 
Varsinaissuomalainen Polkka Jam nappasi arvostetun taideteollisuuspalkinnon
Kemiöläissuunnittelijat palkittiin ekologisuudesta ja kotimaisuudesta valtakunnallisella Taito-palkinnolla. Polkka Jam valmistaa muun muassa sisustustekstiilejä, postikortteja ja julisteita.
Kemiönsaarelainen suunnittelijapariskunta Kristiina Haapalainen ja Sami Vähä-Aho palkittiin vuoden 2014 Taito-palkinnolla maanantaina. Kaksikon yrityksen Polkka Jamin palkinnut Taitoliiton raati perusteli palkintoa omaleimaisuudella, laadulla, ekologisuudella ja ammattimaisuudella. Palkitun yrityksen piti myös olla taloudellisesti kannattavaa.
Polkka Jamin kaksikko kertoo käyttävänsä paperituotteissaan pelkkää kierrätyspaperia. Tekstiileissä pari suosii luomupuuvillaa ja puuvilla-pellavaa. Painovärit ovat myrkyttömiä.
Raati korosti palkintoperusteissaan myös yrityksen viestintää. Polkka Jamia hyödytti muun muassa aktiivisuus blogissa ja sosiaalisessa mediassa.
Palkintoraatiin kuuluu joukko alan vaikuttajia. Raadin puheenjohtajana toimii rouva Jenni Haukio.
Polkka Jam on toiminut vuodesta 2007. Pari suunnittelee kuvituksia, joista syntyy postikortteja, julisteita, kalentereita ja tekstiilejä.
Raati valitsi voittajan yhdestätoista alueellisten taitoyhdistysten ehdotuksesta. Joukossa oli pääasiassa pukeutumiseen ja kodin sisustukseen keskittyneitä yrityksiä. Joukossa oli myös kaksi soittimien valmistajaa ja yksi matkailuyrityskin.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen eurovaaliehdokkaaksi - Urpilainen harkitsi vakavasti
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi itsekin harkinneensa ehdokkaaksi lähtemistä.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen lähtee ehdolle kevään eurovaaleissa. Paanasen ehdokkuudesta kerrottiin tänään SDP:n EU-vaaliohjelman julkistustilaisuudessa.
Paananen ilmoitti, että mikäli hänet valitaan toukokuussa sekä jatkamaan puoluesihteerinä että europarlamentaarikoksi, hän aikoo hoitaa molemmat tehtävät. Paananen huomautti, että jo aiemmin on ollut tilanteita, joissa puoluesihteeri on toiminut myös kansanedustajana.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi tilaisuudessa harkinneensa itsekin EU-vaaliehdokkuutta. Hän oli kuitenkin tullut siihen tulokseen, että häntä tarvitaan Suomessa enemmän. Urpilainen sanoi, että hänen velvollisuutensa on hoitaa suomalaisten asioita Suomessa ja että hänen paikkansa on Suomessa.
\- Koen, että tässä yhteiskunnallisessa tilanteessa oma ehdokkuuteni ei olisi ollut sen kaltaista vastuunkantoa Suomesta, jota itse arvostan. Sen takia näen, että velvollisuuteni ministerinä ja myöskin varapääministerinä on hoitaa suomalaisten asioita Suomessa, pohtii Urpilainen.
Onko kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen sitten Urpilaisen mielestä rintamakarkuri, koska jättää tehtävänsä ennen vaalikauden päättymistä?
\- Jyrki Katainen on tehnyt omat ratkaisut ja ihmisenä ymmärrän myöskin hänen tekemän päätöksen, mutta itse olen päätynyt toisenlaiseen johtopäätökseen, arvioi Urpilainen.
Jutta Urpilaisen mukaan hänen omasta ehdokkuudestaan oli keskusteltu puoluejohdon piirissä vielä viime viikkoina.
"Pakkoteurastukset tuhoavat poronhoitomme"
YK:n ihmisoikeuskomitean mielestä Ivalon paliskunnalla on oikeus suorittaa Nellimin siidan eli tokkakunnan porojen pakkoteurastukset. Pakkoteurastukset suoritetaan ensi syksynä. Poromies Kalevi Paadar kertoo päätöksen tuhoavan heidän elinkeinonsa.
Inarin Nellimin tokkakunnan neljä poronhoitajaa joutuvat teurastamaan poronsa, kuten Ivalon paliskunta päätti vuonna 2007. Tarkoituksena on teurastaa poronhoitajien kaikki porot suureksi kasvaneiden teurasrästien vuoksi. Paliskunta pakkoteurasti osan tokkakunnan poroista jo kuutisen vuotta sitten.
Tokkakunnan poromiehet Kari Alatorvinen ja Kalevi, Eero ja Veijo Paadar valittivat pakkoteurastuksista YK:n ihmisoikeuskomitealle syksyllä 2011. Heidän mukaansa poroja oli yritetty teurastaa paliskunnan antaman teurastusprosentin mukaan, mutta suuresta petohävikistä johtuen teurasmäärä oli jäänyt jo vuosikausia vajaaksi.
\- Asiassa ei ole otettu huomioon tokkakuntamme suuria petovahinkoja ja vasahävikkiä, jotka pienentävät porolukuamme. Nellimin alueella vasahävikkiprosentti on suurempi kuin paliskunnan muissa osissa, totesivat poromiehet.
"Pakkoteurastukset eivät riko vähemmistöjen oikeuksia"
YK:n ihmisoikeuskomitean mielestä Ivalon paliskunnan pakkoteurastuspäätös ei riko kansainvälistä[KP-sopimusta](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1976/19760008/19760008_2), joka suojelee muunmuassa vähemmistöjen oikeuksia nauttia kulttuuristaan.
\- Komitea ei saanut riittävästi tietoja voidakseen arvioida pakkoteurastuspäätöksen vaikutusta valittajien oikeuksiin, kuten yhdenvertaisuuteen ja vähemmistöjen oikeuteen nauttia kulttuuristaan, lausuu komitea.
Komitea antoi ratkaisunsa 10. huhtikuuta. Sen 18 jäsenestä neljä jätti eriävän mielipiteen.
Teurastukset käyntiin ensi syksynä
Ivalon paliskunnan poroisäntä Ari Kustula kertoo, että pakkoteurastukset laitetaan toteen jo ensi syksynä.
\- Tämän porovuoden erotukset ovat jo ohi, joten ensi syksyllehän se menee. Mutta ei me olla vielä sen enempää käytännön asioita mietitty, kommentoi Kustula tilannetta.
_Uhkaavatko pakkoteurastukset Nellimin tokkakunnan poronhoitoa?_
\- Kyllähän ne teurasrästit on aika suureksi tässä vuosien aikana kertyneet. Täytyy katsoa tilannetta vielä tarkemmin, onhan tässä kesä aikaa, sanoo Ivalon paliskunnan poroisäntä Ari Kustula.
"Pakkoteurastukset tuhoavat poronhoitomme"
Nellimin tokkakunnan poromies Kalevi Paadar on pettynyt ihmisoikeuskomitean päätökseen. Pakkoteurastukset tuhoavat hänen mukaansa koko tokkakunnan poronhoidon.
\- Eihän se hyvältä tunnu. Jos paliskunta panee pakkoteurastukset täytäntöön, niin meidän poronhoitomme loppuu. Kaikki valitustiet taitaa olla nyt käytetty, mutta pakko tässä on vielä jotain koittaa, sanoo Paadar.
Ivalon paliskunnan oli määrä suorittaa pakkoteurastukset jo syksyllä 2011, mutta YK:n ihmisoikeuskomitea pysäytti prosessin asian käsittelyn ajaksi. Myös Saamelainen parlamentaarinen neuvosto vaati samana syksynä, että YK asettaa pakkoteurastuksille toimenpidekiellon.
_Korjattu 15.4.2014 klo 8:53: Komitean jäseniä on 18, ei 12._
Korjaamohalli paloi Siilinjärvellä
Korjattavana ollut kuorma-auto syttyi palamaan ja siitä levinnyt tuli aiheutti pahoja palo- ja savuvahinkoja.
Korjaamohalli paloi Siilinjärvellä maanantaina syttyneessä tulipalossa. Korjattavana ollut kuorma-auto syttyi palamaan noin 700-neliöisessä hallissa.
Kuorma-auto tuhoutui täysin ja halli kärsi pahoja palo- ja savuvahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut.
Palopaikan läheisyydessä oli vielä toinen halli ja omakotitalo, mutta tuli ei päässyt leviämään niihin asti.
Pronssihuuma tulee idästä – bussit vyöryvät Raumalle
Lappeenrannasta on tänään lähtenyt monta bussilastillista kannattajia kohti Raumaa pronssia hakemaan. Vaikka joukkueiden peli jäällä ratkaisee kuka mitalin vie, aikovat kannattajat ottaa toisistaan mittaa ihan tosissaan. Pronssia janotaan kovasti, sillä kummassakaan kaupungissa mitaleita ei turhan usein ole kaulaan ripustettu.
Saimaan keltamustat vyöryvät tänään Raumalle viiden bussilastillisen voimin. Kannattajayhdistystä vetävä Marko Koskinen kertoo, että halukasta matkaseuraa ei tarvinnut kummemmin mukaan houkutella.
– Koko kevät on ollut meille aika hurjaa ja spesiaalia. Kun joukkue on alkanut menestyä, niin hirveän iso porukka on saatu mukaan aktiiviseen kannattamiseen. Ääntä on riittänyt ja sitä riittää varmasti tänäänkin, Koskinen vakuuttaa.
SaiPalla rakettimainen nousu
Koskisen mukaan Lappeenrannassa jyllää nyt hirveä SaiPa-buumi. Kausi on ollut niin poikkeuksellinen, että joukkueen kannattaminen on herännyt kaupungissa ihan luonnostaan.
– Eihän tästä ole kuin vähän reilut kaksi vuotta, kun oltiin sarjassa viimeisiä ja nyt ollaan pronssiottelussa. Rakettimainen nousu tässä on tehty ja luotto joukkueeseen on vahva, Koskinen toteaa.
Mitaleita ei ole usein juhlittu
Koskinen uskoo illan pronssipelin olevan täynnä tunnetta.
– Pronssipeleihin suhtaudutaan usein välinpitämättömästi, mutta jos ei ole SaiPa niin ei ole Lukkokaan kauheasti juhlinut mitaleita. Uskon, että viimeistään näin pelipäivänä porukka syttyy ja Raumalle saadaan hyvä tunnelma.
SaiPa ei ole pelannut mitalista 15 vuoteen ja voitettuja mitaleita on vain yksi pronssi vuodelta 1966. Lukolla on mitalikaapissaan yksi kulta, kolme hopeaa ja viisi pronssia.
Talvivaaran yrityssaneeraus mahdollinen – "Tiedämme, miten pääsemme eteenpäin"
Talousvaikeuksissa olevan kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneeraus etenee. Selvittäjän mukaan yhtiölle voidaan rakentaa saneerausohjelma.
Kaivosyhtiö Talvivaaralle voidaan laatia toteuttamiskelpoinen saneerausohjelma. Asiasta kerrotaan yrityssaneerauksen selvittäjän, asianajaja Pekka Jaatisen maanantaina julkaistussa raportissa.
Ohjelman laatiminen vaatii yrityssaneerauksen aikana tarvittavan rahoituksen ja muun pitkän tähtäimen rahoitusratkaisun hoitamista.
Toimitusjohtaja Pekka Perän mielestä selvittäjän arvio on todellisuuden mukainen.
– Kyllähän se hyvin realistinen on. Tällä hetkellä tiedämme hyvinkin sen tien, jolla pääsemme eteenpäin.
Perä sanoo, ettei pysty tässä vaiheessa ottamaan kantaa siihen, paljonko Talvivaaran pitää saada velkojaan anteeksi yrityssaneerauksessa.
– Nämä ovat sellaisia asioita, joihin selvittäjä ottaa kantaa.
Nikkelin hinta noussut
Huhtikuun alussa Talvivaara kertoi saaneensa 20 miljoonan euron lainan sinkkiyhtiö Nyrstarilta. Lisäksi Talvivaaran päätuotteen nikkelin maailmanmarkkinahinta on noussut alkuvuonna noin 25 prosenttia. Perä toivoo, että rahoitus saataisiin kuntoon,  jotta myös louhintaa päästäisiin jatkamaan.
– Kyllä tämä Nyrstarin sopimus ja nikkelin hinta auttavat meitä kovasti, Perä sanoo.
Talvivaaralla on tällä hetkellä töissä noin 480 työntekijää. Perän mukaan yhtiön kassavarat ovat riittäneet työntekijöiden palkkojen maksamiseen. Tammikuussa Talvivaara oli ilmoittanut lomauttavansa lähes puolet noin 530 työntekijästään.
Talvivaaran johto kertoi yrityssaneeraushakemuksestaan marraskuussa 2013. Yhtiön suurin yksittäinen omistaja on valtion sijoitusyhtiö Solidium.
Yrityssaneeraukseen määrätty selvittäjä, asianajaja Pekka Jaatinen ei lähde arvioimaan, kuinka paljon velkoja joudutaan mahdollisesti leikkaamaan.
– On selvää ja hyvin uskottavaa, että saneerausohjelmaehdotus tulee pitämään sisällään taseen vakuudettomien velkojen leikkaamista, Jaatinen sanoo.
Nopea laituri valitsi Mönchengladbachin 
 Ibrahima Traore siirtyy Stuttgartista Mönchengladbachiin. 
Borussia
Mönchengladbach on tehnyt nelivuotisen sopimuksen Ibrahima Traoren kanssa.
Saksan jalkapallon Bundesliigassa kuudentena oleva Mönchengladbach tiedotti
maanantaina, että guinealainen laituri siirtyy tämän kauden jälkeen joukkueen
riveihin VfB Stuttgartista.
\- Traore on uskomattoman nopea hyökkääjä, joka tuo lisää vaihtoehtoja
hyökkäykseemme, Mönchengladbachin urheilujohtaja Max Eberl selvitti
tiedotteessa.
Ranskassa
syntynyt Traore siirtyy Mönchengladbachiin vapaana agenttina. 
\- Olemme onnellisia, että hän valitsi meidät. 
Britannia esittää uusia pakotteita Venäjälle
Britannia kehottaa EU:ta harkitsemaan uusia pakotteita Venäjää vastaan Itä-Ukrainan levottomuuksien lietsomisen takia. Myös Saksa katsoo Venäjän sotkeutuvan Ukrainan tilanteeseen.
Britannia kehottaa Euroopan unionia päättämään uusista Venäjän vastaisista pakotteista. Britannia katsoo Venäjän kiihdyttävän Itä-Ukrainan levottomuuksia. EU:n ulkoministerien tapaamisessa Luxemburgissa Britannian William Hague sanoi, että EU:n on vastattava Venäjän käytökseen.
Maanantaina Saksa ilmoitti, että Venäjän puuttumisesta Itä-Ukrainan tilanteeseen on useita merkkejä. Venäläismielisten joukkojen vaatetus ja aseistus osoittavat, ettei kyseessä ole sponttaanisti muodostuneista siivilijoukoista, Saksan liittokansleri Angela Merkelin edustaja sanoo.
Merkel keskusteli puhelimitse maanantaina Britannian pääministerin David Cameronin kanssa Venäjän tilanteesta. Kumpikin tuomitsee hallintorakennusten valtaukset Itä-Ukrainassa.
Lavia-liitos toisi Kankaanpään valtion tukiluukulle
Kankaanpäässä pohditaan harkinnanvaraisen valtionavun anomista, jos Lavian kuntaliitossuunnaksi vahvistuu Kankaanpää. Talousvaikeuksissa oleva kriisikunta Lavia joutuu liittymään joko Poriin tai Kankaanpäähän.
Kankaanpäässä toivotaan valtiolta lisärahoitusta, jos Kankaanpään ja Lavian kuntaliitos toteutuu. Valtuustoryhmät ovat pohtineet asiaa viimeksi sunnuntaisessa palaverissa.
Talousvaikeuksissa oleva Lavia joutuu liittymään joko Poriin tai Kankaanpäähän. Valtiovarainministeriö liittäisi Lavian Poriin, mutta Pori ei Laviaa halua eikä Laviakaan välttämättä tahdo Poriin. Kankaanpäässä ja Laviassa saattaa löytyä niukka enemmistö kannattamaan liitossuunnaksi Kankaanpäätä, mutta tämäkin on epävarmaa.
Jos liitossuunta on Pori, valtionavustus on suurempi, koska avun määrä riippuu syntyvän uuden kunnan väkimäärästä. Kankaanpäässä harkitaan tästä syystä harkinnanvaraisen valtionavustuksen anomista mahdollisen liitoksen jälkeen. Avustuksella katettaisiin Lavian tuomia ylimääräisiä kuluja.
Miljoona lisäapua toiveissa
– Olen laskenut, että pärjäisimme myös ilman valtion lisärahoitusta, mutta jotta asiat kääntyisivät nopeammin oikeaan suuntaan, miljoonan lisävaltionapu olisi todella tervetullut, Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä (kok.) sanoo.
Jotta asiat kääntyisivät nopeammin oikeaan suuntaan, miljoonan lisävaltioapu olisi todella tervetullut.
Kivelä perustelee toivetta harkinnanvaraisesta valtionavusta sillä, että Laviasta on yhtä isot kustannukset Porille ja Lavialle, joten myös tukisumman pitäisi olla molemmissa tapauksissa yhtä suuri.
Valtiovarainministeriö on kannattanut Lavian liitossuunnaksi Poria nimenomaan siksi, että Porin katsotaan pystyvän kantamaan Lavian talousrasitteet Kankaanpäätä paremmin. Ministeriössä ei ole innostuttu Lavian liittymisestä Kankaanpäähän.
– Uskon, että liitos ei ole tästä kiinni. Mutta hakemus kannattaa totta kai laittaa sisään, jos apua voitaisiin saada, Kivelä sanoo.
Liitospäätöksiä lähiaikoina
Kankaanpään kaupunginhallitus ja Lavian kunnanhallitus linjaavat kuntaliitoksen suuntaa keskiviikon kokouksissaan. Kuntien valtuustot puolestaan tekevät päätöksensä ensi viikolla, mutta lopullinen sananvalta liitossuunnasta on valtioneuvostolla.
Lavian kohdalla valtioneuvosto voi tehdä pakkoliitoksen, koska Lavia on ajautunut hyvin heikkoon taloudelliseen tilanteeseen. Päätös Lavian liitossuunnasta yritetään tehdä kesään mennessä, ja liitoksen pitäisi tapahtua ensi vuodenvaihteessa.
Pää Kiin Teemu Bergman miltei kiroili Hermusen ulos studiosta
Keväällä 2013 Pää Kii -punkyhtyeen debyyttilevy palkittiin kriitikko-Emmalla. Arto Nyberg kutsui yhtyeen nokkamiehen, Teemu Bergmanin, tuoreeltaan haastatteluun. Bergmanin ulosanti ei täysin miellyttänyt haastattelua vierestä seurannutta Anna-Kaisa Hermusta.
Varsin välinpitämättömällä asenteella esiintynyt muusikko viljeli haastattelussa tiuhaan voimasanoja. Tämä hermostutti toimittajakonkari Anna-Kaisa Hermusta, joka oli ollut Arto Nybergin haastateltavana ennen Bergmania. ([Hermusen haastattelu katsottavissa Elävässä arkistossa tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-118737)) Hermunen ilmoitti, että jos kiroilu jatkuisi, kävelisi hän ulos ohjelmasta.Bergman ottikin onkeensa ja pahoitteli jopa hieman sanomisiaan, vaikka lipsauttikin vielä pari v-päätä ennen haastattelun päättymistä.Useiden eri bändien riveissä esiintynyt Bergman löi lopullisesti läpi vuonna 2012 perustetun Pää Kii -yhtyeen kanssa.Pää Kiin ensialbumi palkittiin vuoden 2012 kriitikko-Emmalla. Lisäksi musiikkilehdet Soundi ja Rumba valitsivat sen vuoden albumiksi. Nybergin haastatteluun mennessä levyä oli myyty jo kunnioitettavat 5000 kappaletta. Levy oli myös ollut ehdolla vuoden 2012 pohjoismaisen musiikkipalkinnon saajaksi. Haastattelussa Bergman ei kuitenkaan välittänyt spekuloida syitä suosiolle: ”Mua ei oikeastaan vittuakaan kiinnosta miksi me ollaan suosittuja. Me vaan otetaan rahat ja juostaan.” Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Anna-Kaisa Hermunen kritisoi toimittajia
Vähissä olivat tahot, jotka säästyivät kritiikiltä, kun pitkän linjan toimittaja ja juontaja Anna-Kaisa Hermunen avautui median ja journalismin tilasta Arto Nybergin haastattelussa vuonna 2013.
"Siis koko tv-maailmahan on mennyt niin kuin maailmanlaajuisesti ja Suomessakin siihen, että mitä sivistymättömämpi, jolla ei ole pitkää linjaa tietää mitä Suomessa on tapahtunut, yleissivistys on aivan nolla. Ja sitten narsismia pitäisi olla tuollaista 95 prosenttia”, Hermunen tylytti omia entisiä työnantajiaan Yleisradiota sekä MTV3:a ja näiden ohjelmia.”Mä sanoisin ihan vaan näin lyhyesti, että ei ole vaatteita keisarilla." Suurimmaksi ongelmaksi Hermunen koki nopeuden tavoittelun, jota hänen mukaansa tehtiin perinpohjaisuuden kustannuksella."Yleissivistys on sellainen, mikä on vähän huonossa huudossa toimittajilla. –– Ennen oli paremmin." Nimeltä Hermunen mainitsi useita nuoremman sukupolven toimittajia ja juontajia. "Mulla on suuri myötähäpeä, kun mä katson Vappu Pimiää esimerkiksi. Tai Mikko – mikä tämän nimi on? –  Leppilampi. Sitten tämä oululainen Enbuske (Tuomas), niin eikö löydy siis mitään? Hän on siis Helsingin Sanomissa, Gloriassa (lehti). Hänellä on oma talk show kolmosella. Nyt palkittiin vuoden tekijöitä, ja hän oli juontamassa", Hermunen luetteli."Viestintää leimaa se, että kun joku löydetään, niin sitten se tekee kaikkia lähetyksiä. Ja se kaventaa koko tätä kulttuuria."Hermunen painotti, ettei itse kaivannut enää televisioon. Hän myös kritisoi omaa menneisyyttään ruutukasvona. Uraa, jolle hän myönsi lähteneensä aikanaan heikon itsetuntonsa takia.Oikeastaan vain Hermusen haastattelija sai media-alan ammattilaisista likipitäen puhtaat paperit: "Mutta mieti nyt itse; on sulla kova paikka. Sä olet ainoa kunnon talk shown tekijä", hän kehui Arto Nybergiä.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Pää Kiin Teemu Bergman miltei kiroili Hermusen ulos studiosta](/aihe/artikkeli/2014/04/14/paa-kiin-teemu-bergman-miltei-kiroili-hermusen-ulos-studiosta)[Suomen Televisio: Hermunen haastattelussa](/aihe/artikkeli/2007/11/30/suomen-televisio-hermunen-haastattelussa)[Anna-Kaisa Hermunen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Anna-Kaisa_Hermunen) (fi.wikipedia.org)
Itäinen rantarata ei ilman hallituksen apua etene
Helsinki-Vantaan lentoasemalta Porvoon, Loviisan, Kotkan ja Haminan kautta Pietariin suunniteltu rantarata kaipaa lisäpotkua. Sitä hankkeen vetäjät odotettavat hallitukselta, joka linjaa tulevaisuuden liikenneprojektit loppukaudellaan.
Itäistä rantarataa on puuhattu parikymmentä vuotta, eikä valmista tahdo lukuisista seminaareista ja lobbauksista huolimatta tulla.
\- Tärkeintä on ollut säilyttää rantaradan linjaukset erilaisissa suunnitelmissa. Tässä olemme onnistuneet, sillä se piirretty maakuntakaavoihin, rantaratatoimikunnan kotkalainen puheenjohtaja Pentti Tiusanen kehuu.
Mukana  hankkeessa on itäisen Uudenmaan ja Kymenlaakson kuntia.
**Ministeriltä lupaus etenemisestä**
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) on väläyttänyt rantaratahankkeelle vihreää valoa. Hän toivoo, että hallitus ottaisi sen mukaan tulevaisuuden ratahankkeisiin.
\- Ministerin lupaus on tärkeä, sillä nyt meillä on aikataulu, Pentti Tiusanen sanoo.
Edellinen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ei pitänyt rantarataa kiireellisenä. Sen rakentamista on hahmoteltu 2050-luvulle.
\- Sinne asti ei varmasti tarvitse odotella. Rakentamispäätökset tehdään viimeistään ensi vuosikymmenellä, Tiusanen uskoo.
**Moottoritieurakoiden tilalle kiskoja**
Rantaradan puuhamiehen Pentti Tiusasen mukaan moottoriteiden rakentamisbuumi alkaa olla ohi. Moottoritie 7:kin alkaa pikku hiljaa valmistua.
Viime viikolla rantaratatoimikunta kuuli myös Venäjän suurlähetystön edusmiehiä. Tiusasen mukaan asenne on myönteinen.
\- Erityisesti suora yhteys Haminasta Viipuriin vaatii venäläisten osallistumista. Raiteet kulkisivat Vaalimaan, eivät Vainikkalan aseman, kautta.
Kauppalehden Loimovuori vetämään STT:n hallitusta
STT-Lehtikuvan hallituksen puheenjohtaja vaihtui.
STT-Lehtikuvan hallitus on saanut uuden nuijamiehen, kun Juha-Petri Loimovuori valittiin hallituksen puheenjohtajaksi.
Entinen puheenjohtaja Tapio Sadeoja jatkaa hallituksen varapuheenjohtajana.
Samalla vuodesta 1981 hallituksessa ollut TS-yhtymän edustaja Keijo Ketonen jäi tehtävästään syrjään.
Professori: EU-vaalit uhkaavat jäädä kotimaan politiikan varjoon
Suomalaiset puolueet eivät johda vaalikampanjoita asiakysymyksillä, vaan vaalityö näyttää jäävän yksittäisten ehdokkaiden aktiivisuuden varaan, arvioi valtio-opin professori Tapio Raunio Tampereen yliopistosta .
Runsaan kuukauden kuluttua pidettävät Euroopan parlamentin vaalit uhkaavat jäädä kotimaan politiikan varjoon. Erityisen leiman tuleviin EU-vaaleihin tuo kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien puheenjohtajakamppailu, arvioi valtio-opin professori Tapio Raunio Tampereen yliopistosta.
– Tässä uhkaa käydä nyt niin, että Euroopan parlamentin vaalit jäävät muiden poliittisten prosessien alle. Maalle ollaan valitsemassa uutta pääministeriä, ja myös toinen johtava hallituspuolue SDP on valitsemassa itselleen puheenjohtajaa.
– Uskoakseni nämä henkilövalinnat uhkaavat hukuttaa eurovaalit alleen, Raunio pohtii.
"Kannattaa hehkuttaa omaa erinomaisuuttaan"
Tapio Raunion mukaan Suomessa EU-vaaleissa on haastavaa se, että vaalijärjestelmämme on ehdokaskeskeinen.
– Se on johtanut aikaisemmissa vaaleissa siihen, että puolueet ovat jättäneet kampanjoinnin yksittäisten ehdokkaiden harteille ja puoluejohtajat ovat jääneet taka-alalle. Tämä taas on johtanut siihen, että kampanjointi on hyvin hajanaista, eikä yksittäisiä teemoja oikein pääse nousemaan esille.
– Ehdokkaiden kannattaa keskittyä hehkuttamaan omaa erinomaisuuttaan sen sijaan, että keskityttäisiin tiettyihin asiakysymyksiin.
Euroopan unionissa käydään parhaillaan kamppailua siitä, mihin suuntaan EU:ta tulee kehittää erityisesti talouspoliittisesti.
– Aika paljon kysymys on siitä, mikä on EU:n rooli, paljonko sille annetaan valtaa ja kuinka paljon sille annetaan valtaa kansallisesti, kiteyttää valtio-opin professori Tapio Raunio.
EU-uutisoinnista tiedotusvälineille huono arvosana
Suomesta Euroopan parlamenttiin valitaan 13 edustajaa, kun koko parlamentti muodostuu 751 edustajasta. Toisaalta Tapio Raunion mukaan on luonnollista, että ihmiset ovat huolissaan, ketkä Suomen europarlamentaarikot ovat. Tarkastelun alla ovat niin meppien ideologiat kuin heidän kykynsä tehokkaaseen toimintaan.
Varsinkin euron kriisin aikana huomio on keskittynyt lähes yksinomaan talouspolitiikkaan ja siihen, miten EU puuttuu euroalueen ongelmiin.
Raunion mukaan yksittäinenkin Euroopan parlamentin jäsen voi vaikuttaa merkittävästi, erityisesti EU:n lainsäädäntöön. Kaikki työ ei välttämättä näy tilastoissa lukuina, sillä paljon voi saada aikaan myös kulisseissa.
Tiedotusvälineille Raunio antaa EU-uutisoinnista huonon arvosanan.
– Varsinkin euron kriisin aikana huomio on keskittynyt lähes yksinomaan talouspolitiikkaan ja siihen, miten EU puuttuu euroalueen ongelmiin. Tämä on tarkoittanut sitä, että kuluttajansuojaan liittyvät kysymykset, ympäristö- ja maatalouspolitiikka ja ylipäätään asiat, jotka ovat kansalaisten näkökulmasta hyvinkin tärkeitä, ovat jääneet lähes kokonaan taka-alalle.
Raunio toivoo, että toimittajat hyödyntäisivät enemmän Euroopan parlamentin avoimuutta. EU-parlamentti ei ole niin suljettu kuin Suomen eduskunta, joten sen toimintaa on Raunion mukaan aidosti helppoa seurata.
Mepit tiedottavat paremmin
Suomalaisille mepeille Raunio sen sijaan antaa kiitosta tiedottamisesta.
– Ongelma on lähinnä puolueissa, jotka usein vaikenevat EU-asioista sekä tiedotusvälineissä, jotka keskittyvät mahdollisesti vain yhteen tai kahteen teemaan, kuten euroon tai nyt Ukrainan kriisiin.
Jos puolueet lähtisivät aktiivisesti mukaan eurovaaleihin ja puoluejohtajat myös johtaisivat vaalikampanjaa, EU-vaalitkin nousisivat nykyistä tärkeämpään asemaan Suomessa, uskoo Tapio Raunio.
Herttainen utelija
Aino on sydämellinen ja herttainen nainen, jonka käytökseen vuosikymmenet Ruotsissa ovat antaneet hienon silauksen.
Aino on kuin luotu asiakaspalvelutyöhön, ja taitava ruoanlaittaja ja leipuri pyörittää Virtauksessa omaa kahvilaa.
Haaviston perheen nuorekas isoäiti oli miehensä Ensio Haaviston kanssa yli 40 vuotta naimisissa.
Aino on kuitenkin onnellinen, kun saa olla osa lapsensa ja lastenlastensa elämää.
Uteliaalla naisella on vahva taipumus sekaantua liiaksi perheen ja läheisten asioihin, sillä hän uskoo toimivansa rakkaidensa parhaaksi.
Valitettavasti Aino on huono pitämään salaisuuksia, mikä johtaa koomisiin tilanteisiin.
_Mukana tuotantokausilla 1-9_
Pakolliset rengasanturit kasvattavat kustannuksia - renkaat vaihdettava liikkeissä
Marraskuussa uusissa autoissa pakolliseksi tulevat rengaspaineanturit tuntuvat niin autoilijoiden kuin rengasliikkeiden kustannuksissa. Jokaisessa renkaassa olevan anturin hinnan lisäksi kuluja tuo se, että renkaat on jatkossa vaihdettava rengasliikkeessä.
Marraskuun alussa jokaisessa myydyssä uudessa autossa tulee olla TPMS-järjestelmä, jossa auton kaikissa renkaissa on renkaanpaineen tunnistava anturi.
Vianorin Keminmaan toimipisteen päällikkö Pekka Hyry kertoo, että rengaspaineantureilla pyritään parantamaan autolla liikkuvien turvallisuutta, mutta siitä koituu myös paljon kustannuksia.
– Renkaaseen sijoitettava anturi maksaa alkuperäisenä osana noin 120-250 euroa kappaleelta ja tarvikeosana noin 85-100 euroa. Muutamissa automerkeissä hinnat ovat korkeampiakin. Anturi kestää noin 5-7 vuotta, Hyry kertoo.
Uuden auton omistajan on jatkossa vaihdettava renkaat liikkeessä. Esimerkiksi kesän tullessa kesärenkaiden vaihdon yhteydessä myös rengasanturit pitää päivittää, koska ne ovat olleet käyttämättömänä useita kuukausia.
– Renkaat kyllä pystyy vaihtamaan itsekin, mutta järjestelmä hälyttää niin kauan kuin anturit on ohjelmoitu ja päivitetty autolle, Hyry sanoo.
Liikkeiden työmäärä kasvaa
Uuden järjestelmän myötä rengasliikkeet joutuvat ostamaan uuden ohjelmointilaitteen. Lisäksi liikkeiden on varauduttava työmäärän kasvuun ja työajan venymiseen.
– Nyt renkaiden vaihtaminen tehdään 15-20 minuutissa, mutta tulevaisuudessa siihen menee kauemmin, kun joka anturi pitää ohjelmoida erikseen. Koulutusta ohjelmointiin on kuitenkin jo saatu ja ensimmäiset anturit tulee eteen varmaan syksyn kausivaihdossa, Hyry sanoo.
Uusilla määräyksillä ja rengaspaineantureilla pyritään parantamaan liikenteen turvallisuutta ja hillitsemään polttoaineen kulutusta.
– Kun ajetaan oikeilla rengaspaineilla auto käyttäytyy juuri niinkuin on suunniteltu. Myös polttoaineenkulutus pysyy siinä missä pitääkin, Hyry kertoo.
– Lisäksi kun painevahti ilmoittaa renkaan tyhjenemisestä ajoissa niin vältytään myös mahdollisilta isommilta vahingoilta renkaiden tai jopa koko auton osalta.
Vanhojen autojen omistajia määräys ei koske, sillä anturit tulevat pakollisiksi vain marraskuun alun jälkeen myytyihin uusiin autoihin.
Jari Aarnion vangitsemisoikeudenkäynti parhaillaan käynnissä
Helsingin huumepoliisin päällikköä epäillään 15 huume-, lahjus- ja virkarikoksesta. Jari Aarnio vaatii vapauttamista.
Helsingin käräjäoikeus päättää tänään maanantaina, jatkaako se Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion tutkintavankeutta. Aarnio on ollut vangittuna marraskuusta lähtien.
Häntä epäillään huumerikosten lisäksi lahjus- ja virkarikoksista. Kaikkiaan huumepoliisin päällikön epäillään syyllistyneen 15 eri rikokseen. Aarnio on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Jari Aarnion omaisuutta on määrätty takavarikkoon kaikkiaan 1,9 miljoonan euron edestä. Syytteet Aarniota vastaan on nostettava toukokuun loppuun mennessä.
Vanhempainfoorumi moittii Jyväskylän lomautusuhkaa: "Säästöt muualta kuin lasten hyvinvoinnista"
Jyväskylän vanhempainfoorumi tuomitsee Jyväskylän kaupungin suunnitelmat kaupungin henkilöstön lomautuksista. Vanhemmat pelkäävät, että lomautukset tuntuisivat koululaisten arjessa jopa viikkojen ajan.
Jyväskylän vanhempainfoorumi laskee, että kaupungin suunnittelema sen koko henkilöstöä koskeva lomautus veisi kouluista kahdeksi viikoksi opettajien lisäksi myös koulunkäyntiavustajat, koulukuraattorit, -psykologit, -terveydenhoitajat ja -lääkärit.
– Kaupungin väite on, että nyt säästetään sitä varten, etteivät tulevaisuuden lapset ja nuoret joudu meidän velkojemme maksumiehiksi - nyt niitä velkoja ollaan perimässä tämän hetken lapsilta ja nuorilta, sanoo vanhempainfoorumin puheenjohtaja Sari Laine.
Vanhempia huolestuttaa etenkin se, että koska kouluja ei voida sulkea kahdeksi viikoksi, lomautukset jouduttaisiin toteuttamaan portaittain. Pahimmillaan niiden vaikutukset tuntuisivat kouluissa jopa useiden viikkojen ajan.
– Lomautukset rikkoisivat lasten ja nuorten oikeutta saada kehitystasonsa ja opetussuunnitelman mukaista opetusta. Esimerkiksi aluehallintoviraston arvio peruspalveluiden tilasta kertoo, että pitkät lomautukset vaikuttavat oppilaiden oppimistuloksiin ja uhkaavat heidän oikeuttaan käydä koulua ja saada opetusta, Laine muistuttaa.
Huolenaiheena on myös koululaisten turvallisuus ja työrauha.
– Kun niiden suhteen on vaikeuksia jo nytkin, niin mikä on tilanne, jos opettaja sukkuloi kahden luokan välillä?
Osa kouluista lomautusten ulkopuolella
Vanhemmat toteavat, että toteutuessaan lomautukset loukkaisivat myös koululaisten yhdenvertaisuutta. Esimerkiksi yksityiskoulut, Steiner-koulu ja valtion ylläpitämä normaalikoulu jäisivät lomautusten ulkopuolelle.
– Jyväskylää pidetään edelleen koulukaupunkina ja suomalaisen sivistyksen kehtona. Kaupungin verkkosivuilla hehkutetaan Taloustutkimuksen selvityksen tulosta, jonka mukaan Jyväskylässä on paras lasten kasvuympäristö. Kuinka kauan?
Jyväskylän vanhempainfoorumi ry on Jyväskylän alueen vanhempaintoimijoiden yhteistyöfoorumi, jonka jäseniksi voivat liittyä koulujen vanhempaintoimikunnat ja -yhdistykset sekä yksittäiset vanhemmat.
Ferrari-vahvisti: Tallipäällikkö eroaa
Stefano Domenicali on työskennellyt Ferrarilla vuodesta 1991. Tallipäälliköksi hän nousi vuonna 2008.
Stefano Domenicali jättää Ferrarin F1-tallin päällikön tehtävät. Ferrari vahvisti asian maanantaina iltapäivällä. Domenicalin seuraaja on Marco Mattiacci, joka on johtanut Ferrarin Pohjois-Amerikan toimintoja.
\- Ferrari on vastaanottanut Stefano Domenicalin irtisanoutumisen ja kiittää häntä yhtiön palvelemisesta...23 vuoden ajan, tallin tiedotteessa sanottiin.
Ferrarin alkukausi on mennyt pahasti pieleen. Pitkät perinteet omaava talli on valmistajien MM-sarjassa vasta viidentenä.
Keskustele: Mikä rooli Selänteelle suomalaisessa jääkiekossa?
Teemu Selänteen komea ura päättyy tähän kauteen. Minkälaisessa roolissa suomalaisessa jääkiekossa haluaisit nähdä Selänteen tulevaisuudessa?
Jari Kurri toiminut pelaajauransa jälkeen muun muassa Kansainvälisen Olympiakomitean urheilijakomissiossa sekä Leijonien ja Jokerien GM:nä.
Minkälaisessa roolissa haluaisit nähdä Teemu Selänteen suomalaisessa jääkiekossa NHL-legendan uran päättymisen jälkeen? Olisiko se kenties tehtävä maajoukkueessa vai Selänteen kasvattajaseurassa Jokereissa?
Vai onko Selänteen tulevaisuus ylipäätään kotimaisen kiekon kehittämisessä? Konkarihyökkääjän on uumoiltu jäävän Anaheim Ducksin palvelukseen pelaajauransa jälkeenkin.
Solonen & Kosola räppää rispektiä J. Karjalaiselle
J. Karjalaisen tribuuttialbumin avausraita, Solonen & Kosolan Miljoona vuotta, uhkaa olla kesähitti. Uskottavuus ei silti voi mennä, kun on aidosti oma itsensä koko ajan, sanoo Tomi Solonen. Räpistä on Solosen mielestä tulossa mummonmuusia – kaikille tuttua ja helppoa tykätä.
Suomen eturivin rap-artisti ovat tehneet omat versionsa J. Karjalaisen menestysalbumin Et ole yksin lauluista. Nyt kolisee -levyn avausraidasta vastaa genren kuuma parivaljakko Solonen & Kosola.
– Ihan päällikkö, Solonen kehuu J. Karjalaista, joka antoi rap-väelle vapaat kädet.
Meripihkahuoneesta taipui Miljoona vuotta, jossa lainehtii viittauksia Karjalaisen tuotantoon, jääkiekon MM-kisoihin ja jopa Solosen kotikaupunkiin Kokkolaan.
Yritin kirjoittaa silleen, että tulis vähän rispektiä Jiille. Onhan se ihan legenda mies
– Yritin kirjoittaa silleen, että tulis vähän rispektiä Jiille. Onhan se ihan legenda mies, hehkuu Solonen. 
Silti tekijät halusivat olla omat itsensä. Edes hyväntuulisen suomiräpin päätyminen kesähitiksi ei pelottanut:
– Voiko uskottavuus mennä, jos on aidosti oma itsensä koko ajan?
Suomiräp on nousunsa ansainnut
Rap vetää yhä kasvavia massoja myös Suomessa ja siitä onkin Solosen mukaan tulossa jo yleiskäypää musiikkia:
– Vähän niin kuin mummonmuusia! Kaikille tuttu juttu ja kaikkien on helppo tykätä siitä, kun se on niin normaali asia.
Suomiräppi kasvaa aikuiseksi ja 2000-luvun taitteen musiikin toinen aalto lyö rantaan hyvää tavaraa, sanoo Solonen. Suosio ei tule syyttä:
– Se on mieletöntä, mutta kyllä se on myös ansaittua.
Musiikki on monesti enemmän kuin mitä kuulee: tekijät voivat kuulostaa tosikoilta, mutta videoilta paljastuu toinen puoli kliseiden parodioineen. Sitä eivät kaikki välttämättä tajua.
– Rap on kuitenkin välillä roolin takaa vetämistä, ja välillä on oma itsensä. On kuulijan korvissa tunnistaa, milloin jätkä on tosissaan, sanoo Tomi Solonen.
Räp on kuitenkin roolin takaa vetämistä, ja välillä on oma itsensä. On kuulijan korvissa tunnistaa, milloin jätkä on tosissaan.
Nyt parivaljakko tekee monta asiaa yhtä aikaa, molemmat muun muassa työstävät soolojaan ja yhdessä Lyömättömien levyä. Solosen oma Hän solo tulee ulos sitten, kun levy on siinä pisteessä, että se puhuttelee ja merkitsee jotain.
Kotikunnastaan ikuisesti ylpee
Miljoona vuotta -sanoituksessa Solonen on "Kokkolasta ikuisesti ylpee". Sillekin on syynsä, sillä Helsingissä jo pitkään asuneen miehen kotiseuturakkautta on ehditty kyseenalaistaa:
– Kuulin että joku oli epäillyt että oonko mä enää Kokkolalle fiiliksellä messissä. Ajattelin että kun tulee seuraava mahdollisuus sanoa se, mä sanon: I love you.
Kokkola oli kova koulu, mutta hyvien ansiosta kuitenkin hyvä paikka kasvaa. Vähän outo lintu Solonen kokee kyllä aluksi olleensa:
– Olin aika hassun näköinen veijari muutenkin. Mutta sit mä voitin rapin Suomen mestaruuden, olin 17. Jengi tajus, että kyllä tuo varmaan jotain osaa.
Kesäloma Suomessa ei ole hullumpi ajatus
Suomessa riittää matkailijalle nähtävä ja koettavaa yllin kyllin. Yli 60 000 järveä, koskematon luonto, historialliset nähtävyydet, komeat kaupungit ja hyvin varustetut leirintäalueet ovat kesämatkailijan paratiisi.Näin todistellaan vuoden 1962 matkailufilmissä, jossa Suomesta piirretään postikortinomainen kuva. Erityisen kauniina matkailukohteina filmissä mainostetaan Aulankoa ja laajemminkin Hämeenlinnan seutua, jotka monessa mielessä olivat matkailun edelläkävijöitä.Aulangon näköalatornista, joka kohoaa noin 200 metriä merenpinnan yläpuolelle, näkyvät henkeä salpaavat maisemat. Hyvällä säällä sieltä voi nähdä jopa seitsemän kirkontornia.Uusinta uutta tuohon aikaan edusti ”ohjattu matkailu”. Matkailusta veikkailtiinkin Suomelle merkittävää elinkeinoa.Leirintäalueiden, hotellien ja muiden majoituspalvelujen verkko oli kasvussa. Kohtuullisen hyvin varustettuja leirintäalueita oli jo yli 250 kappaletta,  ja lisää rakennettiin koko ajan.Parasta oli kuitenkin luonto, joka tarjosi nähtävää ja koettavaa sekä kotimaisille että ulkomaisille matkailijoille. Turistin kelpasi kyllä Suomeen tulla.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Lemin henkilöstömenoja leikataan lomautuksilla
Lemin kunnanhallitus ohjeistaa toteuttamaan lomautukset siten, että henkilöstö ei ylikuormitu niiden vuoksi.
Lemin kunnan henkilöstö osallistuu kunnan talouskuuriin 105 000 euron palkkasäästöillä. Henkilöstösäästöistä yli 70 000 euroa saadaan opetus-, varhaiskasvatus- ja sivistystoimesta.
Tarkoitus on muun muassa vähentää 25 opetustuntia Koulukeskuksessa ja Kuukanniemen koulussa ensi syyslukukaudella ja lomauttaa opettajat neljäksi päiväksi ennen koulutyön alkamista. Kunnan muu henkilöstö lomautetaan keskimäärin yhdeksäksi päiväksi.
Lemin kunnanhallitus ohjeistaa toteuttamaan lomautukset siten, että henkilöstö ei ylikuormitu niiden vuoksi.
Lomautusten sijasta kunnan henkilöstö voi myös ottaa vapaaehtoisia palkattomia vapaapäiviä.
"SaiPa tekee kaikkensa saadakseen mitalin Lappeenrantaan"
Lukko isännöi maanantaina SaiPaa SM-liigan pronssiottelussa. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta uskoo SaiPan korjaavan himmeimmät mitalit mukaansa Raumalta.
Jääkiekon SM-liigassa kohtaa maanantaina kaksi pettynyttä joukkuetta, kun Lukko ja SaiPa iskevät yhteen Raumalla pelattavassa pronssiottelussa. SaiPa on saanut valmistautua pronssiotteluun paremmin, sillä lappeenrantalaisten välierätaisto Kärppiä vastaan päättyi jo viime keskiviikkona.
Lukko puolestaan pettyi Tapparaa vastaan pahasti, kun tamperelaiset etenivät lauantaina seitsemännestä välieräottelusta finaaliin ja sysäsivät raumalaiset pronssitaistoon. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan Kimmo Kuhdan odottaakin SaiPan olevan vahvemmilla maanantain ottelussa. 
Lukolle pronssiotteluun päätyminen on kova pettymys. Pitkän seitsemän ottelun jälkeen valmistautuminen ei ole aina helppoa. SaiPalla on ollut enemmän aikaa pureskella asiaa.
\- Odotan, että SaiPa on hieman nälkäisempi joukkue. Heidän aikaisemmasta pronssiottelusta on jo pitkä aika. Lukolle pronssiotteluun päätyminen on kova pettymys. Pitkän seitsemän ottelun jälkeen valmistautuminen ei ole aina helppoa. SaiPalla on ollut enemmän aikaa pureskella asiaa. He ovat saaneet ehkä rivinsä paremmin kasaan. He tekevät kaikkensa saadakseen mitalin Lappeenrantaan, Kuhta sanoo.
SaiPa ei ole yltänyt SM-liigassa koskaan mitaleille, mutta lappeenrantalaiset juhlivat SM-sarjassa himmeimpiä mitaleita vuonna 1966. Liigan pronssiottelussa SaiPa oli keväällä 1999, jolloin joukkue taipui HPK:lle. Mitali olisi siis SaiPalle erittäin maukas.
\- Kyllä he haluavat näyttää koko kaupungille ja seuralle, että näinkin pienessä kaupungissa ja pienellä budjetilla pystyy tässä sarjassa kamppailemaan. Sekin on jo sellainen asia, joka tuo ekstraa peliin. Minulla on sellainen kutina, että Lukon jätkät odottivat enemmän tästä kaudesta. Kun heillä oli hyvät saumat mennä finaaleihin, niin tämä on vaikea paikka Lukolle, Kuhta arvioi.
Kuhdan mukaan myös pelilliset asiat puoltavat SaiPan voittoa.
\- Pelillinen tempo ja intensiteetti on ollut pudotuspeleissä paljon kovempi SaiPalla. Lukko on hidastanut pelaamistaan ja pyrkinyt hallitsemaan kiekollista peliä. Lukko on pyrkinyt olemaan virheetön joukkue. SaiPa on antanut mennä ja ollut aktiivisempi ja fyysisempi.
\- Lukolla on ylivoimassa vähän enemmän käsiä ja taitoa, kun taas SaiPa pelaa yksinkertaisemmin. Vastakkain on kaksi tasaista joukkuetta, vaikka tyylillisesti ne ovatkin erilaisia, Kuhta kertoo.
_**Lukon ja SaiPan välinen SM-liigan pronssiottelu Yle Puheella kello 18.03 alkaen.**_
Suomessa kehitteillä ainutlaatuinen kuvausmenetelmä  niskapotilaille
Niskavammat ovat siitä hankalia, että ne eivät välttämättä näy edes magneettikuvauksissa. Silti ne voivat aiheuttaa pahoja oireita. Yläniskan vammoja tarkasti havainnoivia kuvauslaitteita ei ole juurikaan käytössä maailmalla. Turussa testataan uutta menetelmää.
Niskan retkahdusvammojen diagnosointiin on tulossa uusi työkalu. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on alkamassa kokeilu, jossa potilaat testaavat uudenlaista kuvausmenetelmää.
– Niskavammoissa samaa aluetta pitää pystyä tutkimaan erilaisilla menetelmillä, jotta vammoista saadaan kattava kuva. Uusi työkalu perustuu kolmiulotteiseen tietokonekuvantamiseen ja niskan liikkuvuuden tutkimiseen sen aikana, kertoo ylilääkäri Olli Tenovuo Tyksistä.
Tapaturmaiset niskavammat voivat olla vaikeita diagnosoida. Vaikka lääkärin kliininen tutkimus tuo paljon tietoa, nykyiset magneettikuvauslaitteetkaan eivät välttämättä vaurioita havaitse.
– Yläniskan alue on rakenteeltaan hyvin monimutkainen. Kallon ja kaularangan liittymäkohdassa on valtavasti pieniä nivelsiteitä. Rakenteiden kuvaamisen lisäksi pitäisi pystyä toteamaan, että miten yläniska toimii, Tenovuo sanoo.
Suomessa oli aiemmin käytössä kansainvälisestikin ainutlaatuinen toiminnallinen magneettikuvauslaite, joka pystyi osoittamaan yläniskan vauriot. Kuvauksia teki Vantaan Magneetti.
Laite poistui käytöstä, kun Terveystalo osti Vantaan Magneetin. Tenovuo väläyttää, että toiminnallisia magneettikuvauksia saatetaan ryhtyä tekemään Turussa.
– Vastaavaa menetelmää ei tällä hetkellä ole. Jonkinlainen magneettikuvauslaite on joka tapauksessa tähän tarkoitukseen suunnitteilla.
Laitteella ehdittiin kuvata noin tuhat potilasta. Toiminnallista magneettikuvausta on korvattu kartiokeilakuvauksella, joka ei ole yhtä laadukas.
Nyt halaamaan ja kuvaamaan - lähetä meille haliselfie 
Halauskuvien vastaanottaminen on nyt päättynyt. Hienoja halikuvia tuli runsaasti - lämmin halaus jokaiselle kuvan lähettäneelle!
Halauskuvia näytettiin Puoli seitsemän tv-lähetyksissä Rakkausviikon aikana (22.-25.4.), ja niitä julkaistiin tällä sivulla ja sosiaalisessa mediassa.
Halaaminen parantaa
Tutkimusten mukaan halaus tuottaa oksitosiinia eli rakkaushormonia, joka rentouttaa, vähentää ahdistusta ja tuo turvallisuuden tunnetta. Eikä tässä vielä kaikki. Kosketuksella on tutkitusti myös paljon terveysvaikutuksia. Se muun muassa parantaa alipainoisten lasten ja aikuisten painonkehitystä, vähentää aggressiivisuutta, lisää uteliaisuutta ja kohottaa itsetuntoa. Halaaminen on myös kommunikointia. Halaamalla voi kertoa sellaista, mihin ei löydy sanoja.
Ihaile, millaisia kuvia muut ovat lähettäneet. Nyt ei kilpailla vaan jaetaan hyvää mieltä.
Oman elämänsä räppäri
Veeti on oman nuoren elämänsä koulima selviytyjä, joka haaveilee räppärin urasta. Sanavalmiilla ja energisellä nuorella riittää egoa vaikka muille jakaa. Veetin joskus jopa koppava käytös kätkee taakseen afrikkalaisen syntyperän aiheuttamat kitkerät kokemukset.
Traumaattinen varhaislapsuus Angolassa ja uusi elämä suomalaisessa adoptioperheessä on kasvattanut Veetistä päämäärätietoisen nuoren miehen, jonka nenälle ei hypitä. Jyväskyläläisen pienyrittäjäperheen kasvattina Veeti tietää, että unelmien eteen tulee tehdä kovasti töitä.
Huolettomien Virtauksen lukiolaisten joukossa Veeti vaikuttaa välillä hupaisankin pikkuvanhalta. Se ei kuitenkaan estä Veetiä unelmoimasta jopa maailmanmaineesta ja mammonasta räppärinä. Veeti on aina valmis bileisiin, ja se yhdistikin Iris Rainion ja Veetin. Tyttöystävän isän kitkerä suhtautuminen ja jopa rasistisuus ovat hankaloittaneet nuorten seurustelua.
Tieto Angolan sodasta hengissä selvinneen sisaren olemassaolosta tärskäyttää Veetin kuitenkin takaisin synnyinjuurilleen.
_Mukana tuotantokausilla 4-6_
Hovioikeus kumosi yli kahden vuoden huumetuomion – vangittu heti vapaaksi 
Itä-Suomen hovioikeus on vapauttanut naisen, jonka käräjäoikeus tuomitsi törkeästä huumeainerikoksesta viime lokakuussa.
Hovioikeus on lieventänyt ja osin hylännyt Hämeenkosken ison ase- ja huumejutun tuomioita. Itä-Suomen hovioikeus lyhensi päätekijän, noin 40-vuotiaan miehen tuomion yhdeksäksi vuodeksi, kun Päijät-Hämeen käräjäoikeus oli määrännyt 11 vuoden vankeusrangaistuksen. 
Miehen puolison syytteen törkeästä huumausainerikoksesta hovioikeus hylkäsi ja määräsi vangittuna olevan tuomitun päästettäväksi heti vapaaksi.
Hänet oli määrätty vangittavaksi käräjäoikeuden päätöksellä viime lokakuun 7. päivänä. Hänen tuomionsa oli 2 vuotta 4 kuukautta.
Jutussa oli kyse muun muassa suuresta määrästä amfetamiinia sekä isosta määrästä aseita. Takavarikkoon saatiin liki 50 toimintakuntoista asetta, joiden joukossa oli konepistooleja ja rynnäkkökivääreitä sekä yli 10 000 patruunaa. Ase- ja huumevyyhti paljastui noin vuosi sitten Hämeenkoskella ammuskelun tutkinnan yhteydessä.
Hovioikeus piti näytettynä, että mies oli tehnyt tekonsa rikollisjengin neuvoston jäsenenä. Edelleen hovioikeuden mukaan aseet ja patruunat ovat olleet tarpeen rikosten tekemistä rikosten tekemistä varten järjestäytyneen ryhmän toiminnassa.
Mieluista istumapaikkaa etsivä metromatkustaja voi kulkea uuden junan päästä päähän
Uudet metrovaunut ovat ilmastoituja - kääntyviä istuimia niihin ei asenneta. Liikenteeseen vaunut saadaan muutaman vuoden kuluttua, mutta innokkaimmille metrofaneille on luvassa tutustumisia jo ensi kuussa.
HKL:n varikolle on saatu mallikappale Helsinkiin tilatuista uusista metrojunista. 20 uutta junaa tuodaan Suomeen Espooseen laajentuvaa metroverkkoa varten vuosien 2015-2016 aikana, mutta jo nyt sekä ammattilaiset että osa tavallisista matkustajista pääsevät tutustumaan M300-sarjan vaunuun.
Tilaajan ja toimittajan on tarkoitus suunnitella yksityiskohtia mallikappaleen avulla. Metroliikennejohtaja Tapio Höltän mukaan mahdolliset muutokset maksavat vähemmän, kun ne tehdään varhaisessa vaiheessa tuotantoa.
Valmiit nelivaunuiset junat tulevat olemaan läpi käveltävissä vaunusta toiseen. Tuttu oranssi väri säilyy myös tulokkaissa ja istuimet pysyvät varsin nykyisenkaltaisina. Kääntötuoleja ei uusiin tule, sillä HKL on joutunut korjaamaan niitä usein ja saanut matkustajilta kielteistä palautetta. Suurimpia muutoksia on uusiin juniin asennettava  ilmastointi - sitä ei nykyisissä vaunuissa ole.
HKL arpoo toukokuussa tutustumiskäynnin mallivaunuun noin sadalle halukkaalle.
Harhaluulo lehtikasojen polttamisesta aiheuttaa nyt runsaasti maastopaloja
Pelastusviranomaiset eivät suosittele lehtien ja risujen polttoa edes haja-asutusalueella. Tänä keväänä Suomessa on syttynyt jo runsaasti metsäpaloja lehtienpolton ja kulotuksen seurauksena.
Poikkeuksellisen aikainen ja kuiva kevät on sytyttänyt useita maastopaloja ympäri Suomen. Suurin syy palojen syttymiseen on roskien ja lehtien poltto, jota tehdään huolimattomasti ja laittomasti, sanoo palomestari Kalevi Bruun Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
– Nyt poltetaan todella paljon lehtiä, siellä täällä näkyy savuavia lehtikasoja. Ihmiset luulee, että se on sallittua, mutta taajama-alueellahan avotulen teko on kokonaan kielletty, Kalevi Bruun muistuttaa.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on poikkeuksellisesti joutunut tänä keväänä sammuttamaan jo kymmeniä lehtien tai roskien poltosta syttyneitä maastopaloja. Palot ovat olleet enintään parin hehtaarin kokoisia.
– Tällaista ei ole kyllä minun työaikanani ollut kertaakaan aiemmin. Yleensä tähän aikaan vuodesta ei ole tullut vielä yhtään maastopaloa, mutta nyt kun lunta ei ole ja maa on kuiva, maasto syttyy todella helposti. Sateen jälkeen polttaminen on tietenkin turvallisempaa, mutta heti kun aurinko alkaa paistaa, maa kuivuu taas nopeasti.
Polttamista ei suositella edes haja-asutusalueella
Esimerkiksi Kuopion kaupungin järjestyssäännöt kieltävät avotulen teon kokonaan taajama-alueella. Haja-asutusalueella lehtiä tai haravointijätettä saa polttaa pieniä määriä, mutta suurempiin polttoihin kuten kulotuksiin on tehtävä ilmoitus pelastusviranomaiselle. Kulotus on yksi yleinen syy metsäpalojen syttymiselle.
– Ilmoitus tehdään soittamalla päivystävälle palomestarille. Palomestari ottaa tiedot ylös ja ilmoittaa hätäkeskukseen, jotta ei tule ainakaan erheellisiä hälytyksiä. Joskus lupaa ei anneta ollenkaan. Nykyään ympäristömääräykset on hyvin tarkkoja, esimerkiksi Kuopion alueella ei saa polttaa aitan purkamisen jälkeen hirsiä vaan niitä suositellaan käytettäväksi polttopuuna tai viedään kierrätykseen.
Pelastuslaitos kuitenkin suosittelee välttämään polttamista myös haja-asutusalueella.
– Lehdille ja risuille suositeltavampi vaihtoehto on kompostointi. Suurimmat oksat silppurilla pieneksi ja kompostoitavaksi. Myös jätehuoltoyhtiöt ottavat puutarhajätettä ja puujätettä vastaan ilmaiseksi, Bruun kertoo.
"Maastopaloja syttyy vielä paljon"
Jos kuitenkin lehtiä haluaa haja-asutusalueella polttaa, se olisi palomestarin mukaan paras tehdä tynnyrissä, joka on sijoitettu palamattomalle alustalle. Esimerkiksi muurattu grilli sopii tarkoitukseen hyvin. Myös oikeanlaisen paikan valinta on tärkeää.
– Maastopalot syttyvät kun maasto on kuivaa, tuulee väärästä suunnasta ja palopaikka on sijoitettu huonoon kohtaan. Tänä vuonna ruohikkopalokausi on erittäin pitkä, useita viikkoja. Esimerkiksi Etelä-Suomessa kausi alkoi jo maaliskuussa, kun tavallisesti se alkaa toukokuussa. Maastopaloja syttyy vielä paljon. Viikonlopun vesisade helpottaa tilannetta vain hetkeksi.
Palomestarin mukaan lehtien ja roskien poltto ei vaaranna pelkästään ympäristöä, vaan myös naapurisovun.
– Ihmiset usein luulee, että avotulikielto on tehty tulen takia, mutta oikeastaan se on savun vuoksi. Lehtikasathan savuttaa ja naapuri on taajama-alueella lähellä. Lehdistä tuleva savu on ongelma. Siitä tulee jatkuvasti valituksia ja myös kipakoita naapuririitoja on lehtienpolton takia syntynyt, Bruun sanoo.
Pelastusviranomaiset suosittelevat risujen ja lehtien polton lähettyville alkusammutuskalustoa kuten vesiämpäreitä tai paineellista puutarhaletkua.
MTV Movie Awards -gaalassa nähtiin tähtiä - katso galleria
MTV:n elokuvagaalan punaisella matolla nähtiin kanavan omien sarjojen päähenkilöiden lisäksi myös elokuvista ja musiikista tunnettuja tähtiä.
MTV Movie Awardsien parhaaksi elokuvaksi on äänestetty _Nälkäpeli - Vihan liekit_, jonka näyttelijä **Josh Hutcherson** muisti palkintopuheessaan menehtynyttä vanhempaa kollegaa ja tulevissa Nälkäpeleissä nähtävää **Philip Seymour Hoffmania**.
Myös suoraan Coachella-festivaaleilta saapuneen ja sinne takaisin lentäneen **Jared Leton** roolisuoritus _Dallas Buyers Clubissa_ arvioitiin palkinnon arvoiseksi.
**Kunis** puolestaan iloitsi saamaansa tunnustuksesta, jonka hän sai roistoroolistaan elokuvassa _Oz the Great and Powerful_. Kunis näyttelee siinä hyvästä ilkeäksi muuttuvaa Theodora-noitaa.
Parhaasta paidattomasta roolista palkittiin puolestaan **Zac Efron**, joka yritti ottaa tunnustuksen vastaan täysissä pukeissa. Juontaja **Rita Ora** kuitenkin repi näyttelijältä paidan pois päältä paljastaen tähden treenatun kropan.
Kahden tunnin show'n vieraina nähtiin myös **Rihanna** ja **Eminem**, jotka esittivät gaalassa Monster-biisin.
**Lue myös:** [Nyrpeä Grumpy Cat varasti show'n MTV-gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217948)
Euroalueen taloudessa hienoisia kasvun merkkejä
Tuotannon piristymisen uskotaan olevan hienoinen merkki talouden toipumisesta.
Euroalueen teollisuustuotanto kasvoi helmikuussa 0,2 prosenttia tammikuun luvuista, kertovat EU:n tilastoviranomaisen [Eurostatin](http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_PUBLIC/4-14042014-AP/EN/4-14042014-AP-EN.PDF) viralliset luvut.
Kasvun jääminen näin vähäiseksi oli pettymys, varsinkin kun tietoon yhdistetään joulukuun miinusmerkkinen lukema ja tammikuun nollatason kasvu.
Saksan tuotanto kasvoi helmikuussa 0,4 prosenttia. Tammikuussa kasvua kertyi 0,2 %. Ranskan lukema ylsi nyt plussalle 0,2 prosenttia. Vielä tammikuussa tuotanto supistui 0,4 prosenttia.
Ekonomistit ja poliitikot tarkkailevat tiukasti teollisuustuotannosta kertovia lukuja, sillä ne paljastavat herkästi kysynnän tilaa. Samalla luvut ovat merkki euroalueen kilpailukyvystä.
Koko EU-ryhmän tuotanto kasvoi helmikuussa 0,4 prosenttia.
Vuoden 2013 helmikuuhun verrattuna euroalueen tuotanto kasvoi 1,7 prosenttia. Koko EU-alueen tuotanto kasvoi samalla jaksolla 2,1 prosenttia.
Lappia-talon remontti maan alle
Alvar Aallon suunnitteleman Lappia-talon peruskorjaus on edennyt kaivuutöihin Rovaniemellä. Teatteritalon taakse kaivetaan kuoppaa, johon rakennetaan uusi lavastamo.
\- Kaivuutyöt kestävät arviolta 1,5 kuukautta ja kuopasta tulee noin yhdeksän metrin syvyinen maan pinnasta, vastaava mestari Jarmo Posio Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Maansiirtotöiden urakoitsija on MY-Rakennus Oy. Kaivamisen jälkeen lavastamo rakennetaan ja päälle laitetaan maat. Uuden lavastamon pitäisi olla valmiina syyskuun lopulla.
Työmaalla on myös toinen kuoppa, joka on kaivettu Lappia-talon kahden siiven väliin. Posion mukaan kuoppa kaivettiin, jotta vanhat öljysäiliöt saatiin pois. Kuoppa on käytetään väliaikaisena kulkuväylänä rakennustyömaalla.
Lappia-talon sisällä remontti jatkuu purkutöillä, jotka ovat loppusuoralla. Purkutöitä tekee Lapin Timanttisahaus Oy. Lisäksi MY-Rakennus Oy tekee parhaillaan uutta hissikuilua kellarissa.
Lappia-talon peruskorjaus ja laajennus työllistävät tällä hetkellä 50-60 työntekijää.
Seuraavaksi näkyvä vaihe työmaalla on vesikattoremontti, joka tuo telttoja Lappia-talon katolle. Kattoremontti alkaa toukokuun alkupuolella ja se kestää syyskuun lopulle. Kattoremontin urakoitsijana on Polarkate Oy.
Lappi-talon peruskorjaus ja laajennus pitäisi saada valmiiksi ensi vuonna. Uusittu talo aiotaan antaa takaisin Rovaniemen Teatterin käyttöön kesällä 2015.
Tangomarkkinat 2014 tuomarit
Tangomarkkinoiden tuomaristoon 2014 kuuluu puheenjohtaja **Martti Haapamäki** sekä jäsenet **Arja Koriseva**, **Milana Misic**, **Eeva Kontu** ja **Ile Vainio**.
Martti Haapamäki
**Mitä 30-vuotias Tangomarkkinat sinulle merkitsee?**
Olen nähnyt suomalaisen tanssikulttuurin muuttumisen 60-luvulta lähtien. Minusta Seinäjoen Tangomarkkinoiden suurin vaikutus on tango- ja tanssikulttuurin luojana, ylläpitäjänä ja kehittäjänä muuttuvassa maailmassa. Ilman Tangomarkkinoita puuttuisi suuri osa nykytangoista ja niiden esittäjistä. Henkilökohtaisesti tango on minun sieluni musiikkia. Sen syke on sydämeni sykettä.
**Olet Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja. Miten se vaikuttaa tuomarityöskentelyysi?**
Sinänsä se ei vaikuta mitään. Tätä kautta tunnen kuitenkin erinomaisesti tehtävän, johon kuninkaallisia haetaan. Pitkä tuhansien kilpailusuoritusten kokemus on myös tullut tehtävän myötä. Olen myös vastuussa tuomarityöskentelyn sujuvuudesta.
**Olet lisäksi tanssin harrastaja, etsitkö kilpailijoista tanssillista näkökulmaa?**
Tanssittaminen on iso osa kuninkaallisen tulevaa tehtävää. Merkittävintä tässä osa-alueessa on vuorovaikutus yleisön kanssa ja ohjelmiston monipuolisuus.
 
**Mitä tangokuninkaallisuuteen kilpailijoilta vaaditaan?**
Voittajalla tulee olla erinomainen lauluääni ja taito käyttää sitä. Hänellä tulee olla hänelle sopiva, luontainen esiintyminen, persoonallisuus, karisma ja sosiaalisuus. Kun tähän vielä lisätään kehittymiskelpoisuus niin aika hyvä kokonaisuus on kasassa. Tällaisia kokonaisuuksia haetaan.
 
**Täydennä lause: ”Tuomarina olen…”**
Tuomarina olen oikeudenmukainen, rehellinen ja tasapuolinen. Haen ehdottomasti mielestäni parasta lopputulosta.
Arja Koriseva
**Mitä 30-vuotias Tangomarkkinat sinulle merkitsee?**
Olen kaikkien aikojen 3. tangokuningatar, joten olen kulkenut markkinoiden kanssa pitkän tien. Teimme yhdessä uraauurtavaa työtä luoden loistavat markkinat tanssivalle iskelmäkansalle. Olen saanut uskollisen kuulijakunnan ja tapaan heitä ison joukon vuosittain markkinoilla.
**Miten oma kuningattaruus vaikuttaa tuomarointiin?**
Nämä minun 25 kuningatarvuottani ovat antaneet minulle huikeiden töiden kautta kokemusta ja näkemystä siitä, mihin työhön kuninkaalliset ovat ryhtymässä ja millaiset ovat ihmisten odotukset kuninkaallisten suhteen. Kuulostelen kovasti sitä, kenestä tähän työhön mahdollisesti olisi. Kiersin v.1990 varmasti yli 60 paikkakuntaa yhdessä Fortuna-orkesterini kanssa etsien uusia kuninkaallisia ja siitä lähtien olen kuulostellut kilpailijoita joka vuosi.
**Mitä uutta tuot tuomaristoon?**
Minä kaiketi tuon tuomaristoon historian havinaa, sillä olen ollut tämän vuotisista tuomareista pisimpään mukana markkinoilla. Olen ollut tangokuningatar 25 vuotta ja olen taatusti eniten tietoinen siitä, mitä tangokuninkaallisuus tarkoittaa ja mitä se vaatii.
**Mitä tangokuninkaallisuuteen kilpailijoilta vaaditaan?**
Musikaalisuutta, esiintymistaitoa, persoonallisuutta, huumorintajua, sosiaalisuutta, sopeutuvaisuutta, autolla ajotaitoa, hyvää yleiskuntoa, esteettisyyttä, taitoa laulaa tanssimusiikkia laidasta laitaan, median kanssa vuoropuhelua, hyvää itsetuntoa, intoa oppia kokoajan uutta uusien ihmisten kanssa...
**Täydennä lause: ”Tuomarina olen…”**
...oikeudenmukainen, rehellinen ja ammattitaitoinen.
Milana Misic
**Millainen suhde sinulla on tangoon?**
Intohimoinen. Minulle tango on synonyymi suuriin tunteisiin  ja itseilmaisuun.
**Vaikuttaako Tangomarkkinoiden 30-v juhlavuosi tuomarityöhösi?**
Tietenkin mietin arvokkuutta ja kisan historiaa, mutta myös sitä voisiko kisaajilta odottaa jotain uutta, jotta he voisivat tehdä pitkän uran alati muuttuvalla musiikkialalla.
**Mitä uutta tuot tuomaristoon? **
Hmm, ehkä erilaista ja tavallaan "ulkopuolista" näkökantaa, sillä en ole koskaan aikaisemmin ollut edes itse Tangomarkkinoilla.
**Mitä tangokuninkaallisuuteen mielestäsi kilpailijoilta vaaditaan? **
Toivon että kuninkaallinen ei matki ketään, vaan on oma itsensä. Silloin hän voi luoda meille kuulijoille uusia elämyksiä :)
**Täydennä lause: ”Tuomarina olen…"**
...suorapuheinen,mutta kiltti ja hyvää tarkoittava.
Eeva Kontu
**Millä tavalla olet ollut tangon kanssa tekemisissä ennen Tangomarkkinat-tuomarin pestiä?**
Tanssilavakeikoilla, opinnoissa, oman Piazzolla-trion kanssa (mm. **Sirkku Peltolan** Lämmiveriset-näytelmässä trion kanssa Piazzolla-ohjelmistolla), Tartu mikkiin -ohjelmassa kuninkaallisia säestäessä, lapsena tapailemalla pianolla lähes kaikki Toivelaulukirjat kannesta kanteen...
**Toinen vuosi tangotuomaristossa, mitä opit viime vuodesta?**
Pestiä ei pysty etukäteen suunnittelemaan eikä päätöksiin eikä mielipiteisiin etukäteen vaikuttamaan. Täytyy olla kaikki aistit avoinna koko kisan ajan. Mitä tahansa voi tapahtua vaikka vielä finaalin viimeisellä kierroksella. Maahan mahtuu tosi paljon innokkaita laulajia.
**Muusikkona millaisiin asioihin kiinnität huomiota tangolaulukilpailussa? **
Päähuomio keskittyy lähes pelkästään lauluun: musikaalisuuteen, puhtauteen, äänen väriin, fraseeraukseen, tekstinkäsittelyyn ja tulkintaan sekä äänen persoonallisuuteen.
**Mitä tangokuninkaallisuuteen mielestäsi kilpailijoilta vaaditaan? **
Siihen tarvitaan musikaalisuutta, persoonallista otetta tangon ja suomalaisen iskelmämusiikin tulkintaan, mahdollisuutta ja kykyä ryhtyä muusikon ammattiin sekä kestävyyttä ja osaamista toimia muusikkona.
**Täydennä kolmella adjektiivilla tai yhdellä lauseella: ”Tuomarina olen…” **
...vaativa, energinen ja improvisoiva.
Ilkka "Ile" Vainio
**Mikä on ensikosketuksesi tangoon?**
Olin pikkupoikana isäni **Juhan** mukana keikkamatkoilla ja näin lavalla kruunaamattomat kuninkaat **Eino Grönin** ja **Olavi Virran**. Tango oli tuolloin Suomessa todella suosittua ja tangotähdet olivat isoimpia tähtiä. Tango soi meillä kotona ja isä teki tietysti myös tangosanoituksia.
**Mitä suomalainen tango on sinulle?**
Se on osa suomalaisuutta. Välttämättä sitä ei aina muistakaan, mutta ilman tangoa suomalainen sielunmaisema olisi paljon köyhempi. Tangolla pääsee toista ihmistä lähelle parketilla – se on salakavalaa, kiihkeää ja lämminhenkistä paritusmusiikkia.
**Vaikuttaako Tangomarkkinoiden 30-v juhlavuosi tuomarityöhösi?**
Se tekee ylpeän nöyräksi, että on kutsuttu myös juhlavuotena tuomaroimaan. Tosin joka vuosi on ollut minulle juhlavuosi, mutta tämä antaa viestin siitä, että tangot ovat juurtuneet ikuiseksi tapahtumaksi suomalaiseen kulttuuriin. Tapahtuma on koko ajan mennyt eteenpäin sekä liputtanut ja vaalinut suomalaista tangomusiikkia. Ilman tangomarkkinoita suomalainen tango ei olisi saanut koskaan saanut näin suurta näkyvyyttä myöhempinä vuosina. Olen ylpeä myös siitä, että avaan myös Tangomarkkinat tapahtuman toista kertaa.
**Mitä tangokuninkaallisuuteen mielestäsi kilpailijoilta vaaditaan?**
Vahvaa musikaalisuutta, mutta myös sitä, että on kuninkaallisena rohkeasti omissa nahoissaan. Erottuu muista sekä jättää ääni- ja muistijäljen. Ja kestää kullan painon.
**Täydennä lause: ”Tuomarina olen…”**
…oikeudenmukainen ja kannustava huumoriakaan unohtamatta.
Idealistinen lääkäri
Mirja on lääkäri, joka kokee ammattinsa kutsumuksena auttaa muita ihmisiä. Mirjan ihanteellisuus joutuu tämän tästä törmäyskurssille terveysaseman kiireisen arjen keskellä. Mirja muuttaa Virtaukseen Helsingistä aloittaakseen uuden elämän puhtaalta pöydältä.
Mirja suhtautuu työhönsä vakavasti ja ammattimaisesti, ja hänen osaamisensa onkin varsin laaja-alaista perusterveyden- ja sairaanhoidosta aina epäviralliseen parisuhdeterapointiin saakka. Yksityiselämässään Mirja on ennakkoluuloton, avarakatseinen ja vapaamielinen - mutta omien virheittensä suhteen hiukan heikkonäköinen.
Hän ystävystyi pian Virtaukseen tultuaan turvallisen isällisen Otso Karhun kanssa ja lopulta pari lyö hynttyyt yhteen. Virtaukseen puuhattu uraanikaivoshanke ajaa heidät kuitenkin eri puolille barrikadia. Otsolle kaivoshanke merkitsee työtä ja toimeentuloa, Mirjalle asukkaiden terveysuhkaa.
Mirja Mäkimaan hahmo teki suomalaista tv-historiaa siirtyessään Ylen Kotikatu-sarjasta Uusi Päivä -sarjaan joulukuussa 2012.
_Mukana tuotantokausilla 3-6_
Valloittava häirikkö
Karri on tuonut Virtaukseen renttumaista karismaa. Hän puhkuu sellaista levotonta energiaa, että se uhkaa välillä uuvuttaa hänen lukiolaistoverinsa – opettajista puhumattakaan.
Karri on taipuvainen kyseenalaistamaan vanhoja toimintamalleja ja on arvomaailmaltaan kaikkea muuta kuin konservatiivinen. Lukion rehtorin Asko Haaviston hermoille Karri käy jatkuvien tempaustensa ja kurittomuutensa takia. Toisaalta Asko näkee hänessä paljon luovaa taiteellisuutta.
Tytöistä Karri tykkää niin paljon, ettei hänestä oikein ole luotettavaksi kumppaniksi. Lukion alussa pojan ja Vilma Haaviston välillä kipinöi, mutta Karri päätyi seurustelemaan Krista Kortelaisen kanssa. Sittemmin Karri särki sydämensä Mirja Mäkimaan sylissä.Karrin todellinen rakkaus onkin teatteri. Hän haaveilee pääsystä Teatterikorkeakouluun, tähtäimessään näyttelijän ura.
_Mukana tuotantokausilla 2-6_
Bussivuoroja ei lisätä lukiolaisten vuoksi
Lukiolaisille ei järjestetä koulukuljetuksia Lappeenrannan lukioiden keskittämisestä huolimatta. Uudistettujen opetustilojen vakuutetaan myös riittävän nykyiselle oppilasmäärälle.
Joukkoliikennettä
ei aiota laajentaa joutsenolaisten lukiolaisen vuoksi. Oppilaiden
koulumatkoista on herännyt kysymyksiä Lappeenrannan lukioiden yhdistämisen
myötä. Lainsäädännöllisesti lukiolaisille ei ole säädetty koulukuljetusta.
Suurin
osa Joutsenon lukion nykyisistä opiskelijoista asuu joukkoliikenneyhteyksien
äärellä, mutta esimerkiksi Tiurun tai Aholan suunnalta ei ehtisi kello 8
alkaville oppitunneille. Pienelle määrälle kuljetusten järjestäminen tulisi liian
kalliiksi.
– Joutsenon
alapitäjillä on vajaa parikymmentä toisen asteen oppilasta. Jos heille
järjestettäisiin ylimääräinen kuljetus, niin vuosikustannukset olisivat noin 60
000 euroa. 26 oppilasta pitäisi olla menossa Joutsenon keskustaan, jotta se
olisi kannattavaa eli noin puolet puuttuu, sanoo Lappeenrannan kaupungininsinööri
Pasi Leimi.
Lukiolaiset mahtuvat Lappeenrannassa kahteen lukioon
Huoli Lappeenrannan lukioiden tilojen
riittävyydestä on aiheeton. Lauritsalan ja Joutsenon lukioiden oppilaat ja
henkilökunta saadaan sijoitettua Lyseon ja Kimpisen lukioihin lähes toivomusten
mukaan.
Opiskelijoiden toiveet jakautuivat niin,
että molempiin lukioihin tulee reilut 530 opiskelijaa. Kimpisen lukion tilat on
peruskorjauksen yhteydessä mitoitettu 550 opiskelijalle ja Lyseon lukion tilat
600 opiskelijalle. Suunnitellut opetustilat riittävät lukiolaisille ja
mahdolliset pulmat ovat ratkaistavissa järjestelyillä.
Kimpisen koulukeskuksen
opiskelijaruokalan ruokasaliin lisätään kesän aikana yksi linjasto, joka
parantaa ruokailun sujuvuutta.
Elina Haavisto
**Sarjasta poistunut hahmo** Elina suhtautui kunnianhimoisesti työhönsä vaihtoehtoisen energian parissa kunnes loukkaantui vakavasti ratsastusonnettomuudessa.
Elina on syntynyt Göterborgissa ja opiskellut diplomi-insinööriksi Espoon Otaniemessä. Aurinkoenergian kehittely oli pitkään hänen elämänsä suuri päämäärä.
Herttaisen Elinan elämää ovat leimanneet onnettomat rakkaussuhteet: komea, mutta petollinen Niklas Järvelä ja Aleksi Ruuskanen ovat molemmat valloittaneet Elinan sydämen.
Elina joutui ratsastusonnettomuuteen, loukkaantui vakavasti ja lähti Sveitsiin toipumaan.
Elina Haavistoa näyttelee Sanni Haahdenmaa.
Lindexin vaatetehtaan työolot surkeita
Lindexin bangladeshilaisessa tehtaassa ompelijat eivät ehdi pitää vessa- eivätkä juomataukoja. Näin kertovat yhdeksän ompelijaa, jotka MOT tapasi tehdessään vaatetustehtaita koskevaa ohjelmaa Verentahrimat muotivaatteet.
”Työ on niin raskasta, että monet ovat sairastuneet”, sanoo 24-vuotias miesompelija **Ripon Hawladar**. ”Psyykkinen ja fyysinen painostus on kova, työstä on tullut epäinhimillistä”.
Viime joulukuussa alan minimipalkka nostettiin Bangladeshissa 48 euroon kuukaudessa. Sen seurauksena työtahtia on kiristetty. Jos työntekijä ei työpäivän aikana pääse kappaletavoitteeseen, yli 1000 paitaa päivässä, hänet pakotetaan ylityöhön ilman korvausta. Näin kertovat ompelijat Dhakassa, Bangladeshin pääkaupungissa. Kyseisessä tehtaassa valmistetaan muun muassa vaatteita Lindexille.
23-vuotias naisompelija **Helena** kertoo, ettei palkka riitä elämiseen. Hän aloitti työt vaatetehtaalla 15-vuotiaana. ”Tahti on kiristynyt niin, etten ehdi pitää vessa-taukoja”, Helena sanoo.
Stressi on sietämätön ja kohtelu epäinhimillinen. Minun pitää ehtiä tehdä 150 vaatetta tunnissa. 
Työntekijöitä solvataan ja uhataan, joskus jopa pahoinpidellään. Tämän on kokenut 22-vuotias ompelija **Solaiman Hossain**. ”Stressi on sietämätön ja kohtelu epäinhimillinen. Minun pitää ehtiä tehdä 150 vaatetta tunnissa. Jos menen vessaan, en ehdi tehdä minulle määrättyä työtä ennen työpäivän loppumista. Jokainen minuuttikin on tärkeä. ”
Stockmannin viestintäpäällikkö **Nora Malin** sanoo, että ei ole kuullut tällaisista ongelmista aiemmin. ”Mielestäni se ei kuulosta siltä, mitkä ne meidän vaatimukset ovat”, Malin sanoo.
”Totta kai me koko ajan yritetään seurata ja valvoa sitä tilannetta.”
Stockmannin konserni, johon Lindex ja muun muassa Seppälä kuuluvat, teettää vaatteitaan 30 tehtaassa Bangladeshissa. Stockmann teettää 96% omista merkkivaatteistaan ns. riskimaissa kuten Kiinassa, Intiassa ja Bangladeshissa. Stockmann on ainoa suomalainen vaateyritys, joka on allekirjoittanut [Accord palo- ja turvallisuussopimuksen](http://www.bangladeshaccord.org).
Lisää aiheesta

(https://www.dropbox.com/s/8j78eij0kwd1te6/motkysely_vaateteollisuus2014.pdf)
[Stockmann ei aio lähteä Bangladeshista (Yle uutiset, 15.4.)](http://yle.fi/uutiset/stockmann_ei_aio_lahtea_bangladeshista/7190502)
 [Reiman 13 euron vauvanpaidasta 2 senttiä ompelijalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/13/reiman-paita-13-euroa-ompelijalle-2-senttia)
Äänestä: Mikä on tärkein 10 käskystä – ja ehdota yhdettätoista!
Mikä on mielestäsi tärkein kymmenestä käskystä ja miksi? Äänestä!
Raamatun kymmenen käskyä elää ja voi ikäänsä nähden hyvin, mutta on alkanut saada kilpailijoita. Pappi ja kirjailija [Kai Sadinmaa naulasi omat 10 uutta käskyään](http://areena.yle.fi/radio/2206927) vastikään Tuomiokirkon oveen. Muutama vuosi sitten [Ylen Kymmenen uutta käskyä](http://areena.yle.fi/tv/435963) -sarjassa sorvattiin käskyt uusiksi, suomalaiseen nyky-yhteiskuntaan sopiviksi.
**Jos sinun pitäisi valita tärkein Raamatun kymmenestä käskystä, mikä se olisi? Miksi juuri se? Minkä lisäisit yhdenneksitoista käskyksi?** Kerro meille, teemme aiheesta jutun!
Strömsön omatekoiset croissantit
Useimmat leivonnaiset maistuvat parhailta uunituoreina, mutta mikään ei vedä vertoja ihanan rapeille, vastapaistetuille itse tehdyille croissanteille, jotka on otettu juuri uunista.
Strömsön Paul tekee tavallisten croissanttien lisäksi myös croissanteja, joihin tulee maitosuklaata ja hunajaomenia. Taikinan tekeminen on helppoa mutta vie jonkin verran aikaa. Paul kuitenkin lupaa, että lopputulos on vaivan arvoinen!
Omatekoiset croissantit
(30 kappaletta)
500 g vehnäjauhoja 
550 g erikoisvehnäjauhoja
90 g sokeria
20 g suolaa
30 g tuorehiivaa
550 g vettä
20 g hunajaa
500 g voita kaulitsemiseen
2 munaa voiteluun
**Täyte
**kiinteitä omenia
hunajaa
kanelia
maitosuklaata
Sekoita taikinan ainekset keskenään. Peitä kulho kelmulla ja laita se jääkaappiin. Anna voin pehmetä huoneenlämmössä. Litistä se sitten kahden voipaperin välissä kaulimella suorakulmaiseksi, noin 1 cm paksuksi levyksi. Laita myös voi jääkaappiin. Ota taikina jääkaapista ja kaulitse se suorakulmaiseksi levyksi. Laita voi taikinan toiselle puoliskolle ja käännä taikina voin päälle niin, että se jää täysin taikinapaketin sisään. Kaulitse levyä leveyssuunnassa, jotta voi jakautuu tasaisesti taikinaan. Taita levy kolmin kerroin, kääri se kelmuun ja laita se jääkaappiin puoleksi tunniksi. Nosta sitten taikina leivinpöydälle taite itsestäsi poispäin, kaulitse levyä leveyssuunnassa, taita se kolmin kerroin ja laita se jääkaappiin puoleksi tunniksi. Kaulitse ja taita levy vielä kerran ja laita se jääkaappiin.
Leikkaa omenat lohkoiksi, sekoita joukkoon hieman hunajaa ja mausta kanelilla. Leikkaa suklaalevy tangoiksi.
Ota taikina jääkaapista ja kaulitse se 2 mm paksuksi levyksi. Leikkaa levystä kolmioita klassisia croissanteja varten (kääri rullaksi kolmion alareunasta) tai suorakulmioita. Laita niiden alareunaan maitosuklaatanko tai omenalohkoja ja kääri rullaksi. Kohota niitä 1 tunti leivinpaperilla vuoratulla uunipellillä. Laita uuni kuumenemaan 175 asteeseen. Voitele rullat kevyesti vatkatulla munalla ja paista niitä 10 minuuttia. Ota pelti uunista, voitele rullat uudelleen ja paista vielä 10 minuuttia. Tarjoa croissantit lämpiminä ja nauti.
Rovaniemi alkaa rahdatuttaa roskaa
Rovaniemen kaupunki aikoo alkaa hoitaa jätteiden keräilyn Pellossa ja osassa Rovaniemeä. Jätehuoltojaoston asettama työryhmä esittää, että kiinteistönhaltija saa jatkossa järjestää itse jätteenkuljetuksen vain Rovaniemen keskustaajaman asemakaava-alueella. Muualla Rovaniemellä ja Pellossa siirrytään käyttämään kunnan kilpailuttamaa jätteenkuljetusta eli samaa järjestelmää, joka on käytössä jo Ranualla ja joissakin Rovaniemen pienistä sivukylistä.
Rovaniemen jätehuoltojaoston asettaman työryhmän ehdotuksen taustalla on selvitys kotitalousjätteiden kuljetustilanteesta. Sen mukaan jätelain vaatimukset eivät täyty, sillä Rovaniemen haja-asutusalueilla ja Pellossa osa kiinteistöistä ei ole solminut lainkaan jätteenkuljetussopimusta.
Kiinteistöjen liittymisaste kiinteistökohtaiseen jätteenkuljetukseen vaihtelee Rovaniemen keskustaajaman ulkopuolella 61-70 prosentin välillä. Pellossa liittymisaste on noin 74 prosenttia.
Järjestelmään liittymättömien korkea määrä aiheuttaa mm. yhteiskeräyspisteiden väärinkäytöksiä ja roskaantumista ja lisää jätehuollon kokonaiskustannuksia.
Urakkakilpailu kuudessa osassa
Rovaniemen keskustaajaman asemakaava-alueen ulkopuolinen alue esitetään jaettavaksi neljään urakka-alueeseen. Urakkakilpailutus esitetään tehtäväksi alueittain porrastetusti, jotta pienetkin yritykset voivat osallistua niihin. Pellon ja Ranuan kunnat kilpailutetaan omina alueinaan.
Uusi jätelaki asettaa asumisessa syntyvän jätteen kiinteistökohtaisen kuljetuksen kunnan vastuulle. Kunta voi kuitenkin päättää, että kiinteistön haltija kilpailuttaa asumisessa syntyvän jätteensä kuljetuksen itse.
Nykyisin Rovaniemellä kunta kilpailuttaa jätteenkuljetuksen kiinteistänomistajien puolesta vain 22 pienessä sivukylässä, joihin ei muuten löytynyt kuljetusyrittäjää.
Valokuvanäyttelyyn kootaan onnellisia otoksia – mikä on tärkein kuvasi?
Pohjoiskarjalaisille tärkeitä valokuvia kerätään näyttelyksi Joensuussa. Pohjois-Karjalan mielenterveysseura kriisityön tukena –yhdistys haastaa ihmisiä tutkimaan omia tai koko perheen valokuvia, ja valitsemaan niistä merkityksellisimmät.
Suomessa vietetään Hyvää mieltä kulttuurista -toimintaviikkoa toukokuussa. Joensuussa Pohjois-Karjalan mielenterveysseura kriisityön tukena ry järjestää osana tuota viikkoa kaikille avoimen valokuvanäyttelyn. Näyttelyyn voi lähettää kuviaan kuka tahansa. Haussa on merkityksellisiä kuvia, sanoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Kimmo Räty.
– Ihmisille tärkeitä valokuvia, jotka ovat heille henkilökohtaisia. Kuvia joista saa hyvää mieltä, tukea jaksamiseen, toivoa. Tässä se prosessi, kun ruvetaan valitsemaan niitä itselle tärkeitä kuvia, on tärkeä juttu. Laadulla ja taiteellisuudella ei ole niin isoa merkitystä, Kimmo Räty kuvailee.
Kuvat näytille kauppakeskukseen
Valokuvista kootaan näyttely kauppakeskus Ison Myyn promenadille.
Kuvia joista saa hyvää mieltä, tukea jaksamiseen, toivoa
– Ajatus on että ihmiset näkisivät, mitä muut pitävät tärkeänä. Ehkä toivon mukaan myös saisivat ideoita siitä, mihin voisi omaa elämää suunnata, Kimmo Räty sanoo.
Pohjois-Karjalan mielenterveysseura kriisityön tukena ry ottaa valokuvia vastaan paperisina kuvina postitse toukokuun alkuun saakka. Valokuvanäyttely on esillä 19. – 25. toukokuuta.
NHL-valmentajien välillä kiehui taas: "Häpeällistä"
John Tortorella ja Bob Hartley eivät ole hyvissä väleissä. Vancouverin ja Calgaryn merkityksetön runkosarjan päätösottelu sai ikäviä piirteitä.
Vancouverin ja Calgaryn välinen NHL:n runkosarjan päätöskamppailu sai ikävän käänteen, kun ruotsalaishyökkääjä Daniel Sedin loukkaantui taklaustilanteessa. Calgaryn Paul Byron tönäisi Sedinin laitaa päin, ja ruotsalainen jäi makaamaan liikkumattomana jään pintaan.
Vancouverin päävalmentaja John Tortorella ei sulattanut tapaa, jolla Calgary-luotsi Bob Hartley reagoi tilanteeseen. Tortorella ei suostunut tarkentamaan medialle, mitä Hartley sanoi tai teki. Ilmeisesti tilanteessa oli kyse huutelusta.
\- Vuosi on ollut rankka, mutta se oli häpeällistä vastustajan valmentajan kannalta. Asiat, joita Dannyn loukkaantumisen jälkeen tapahtuivat, ovat häpeällisiä, Tortorella raivosi Calgary Sunin haastattelussa ottelun jälkeen.
Tortorellalla ja Hartleylla on historiaa. Kaksikko otti yhteen 18. tammikuuta pelatussa runkosarjaottelussa. Tortorella pyrki Calgaryn pukuhuoneeseen pelin jälkeen, koska Flames laittoi kovanyrkkinsä Brian McGrattanin ja Kevin Westgarthin aloitusviisikkoonsa. Tortorella sai tapauksesta 15 päivän toimitsijakiellon.
\- En aio sanoa tämän enempää. En pidä hänen tavastaan toimia. En pidä hänestä, Tortorella selitti.
McGrattan ja Westgarth olivat Calgaryn aloitusviisikossa myös runkosarjan päätösottelussa. Tortorella leimasi Flamesin tempun amatöörimäiseksi ja poistui sen jälkeen ottelun jälkeisestä lehdistötilaisuudesta.
Itä-Ukrainaan kansanäänestys tai sotilasoperaatio – Venäjältä sovinnon ele?
Poliisivoimat ovat jatkuvasti valmiudessa iskemään Ukrainan itäosassa. Samaan aikaan poliitikot näyttävät löytävän yhteisen sävelen.
Ukrainan presidentti Oleksandr Turtšynov on selvittänyt maan itäosan tilannetta parlamentin komitean televisioidussa kokouksessa. Turtšynov kertoi, että sotilaallinen operaatio hallintorakennuksia vallanneita separatisteja vastaan on alkamassa, ellei Donbassin alueen tilanne vakiinnu sitä ennen. Hän vaati kapinallisia laskemaan aseensa.
Turtšynov ilmoitti viikonloppuna, että kapinallisille annettu määräaika loppuu maanantaiaamuna, mutta mitään ei kuitenkaan tapahtunut. Valtaukset jatkuvat, mutta operaatio ei ole alkanut.
Turtšynov otti komitean istunnossa kantaa venäläismielisen kansanosan vaatimukseen kansanäänestyksen järjestämisestä. Hänen mukaansa parlamentti voisi suostua kansanäänestyksen järjestämiseen toukokuun 25. päivä pidettävien presidentinvaalien yhteydessä.
Äänestyksessä päätettäisiin tietyistä oikeuksista Ukrainan itäosan venäläisväestölle. Turtšynov on vakuuttunut, että samalla kansalaiset antaisivat hyväksyntänsä valtion alueelliselle yhtenäisyydelle.
Venäjältä liennytystä
Sudanissa vierailulla oleva Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov otti myös lehdistötilaisuudessa kantaa Ukrainan tilanteeseen.
Lavrovin mielestä Ukrainan venäläisväestön pitäisi saada ottaa osaa maan uuden perustuslain luonnosteluun. Lakiluonnos asetettaisiin sitten kansanäänestykseen.
Ulkoministeri vakuutti, ettei Venäjän intresseissä ole hajottaa Ukrainaa.
\- Venäjän intresseissä on jakamaton, yhtenäinen ja ystävällinen Ukraina, jossa kaikki kansalaiset ovat rauhallisia, nauttivat oikeuksistaan ja voivat kommunikoida naapuriensa kanssa, Lavrov sanoi.
Lavrov vakuutti, ettei Ukrainassa ole Venäjän tiedustelupalvelujen agentteja. Hän vaati selitystä sille, että lehdistötietojen mukaan CIA:n johtaja John Brennan on vieraillut Kiovassa.
Kirjanpainajatuhojen ennakoidaan jatkuvan
Metsänomistajia kehotetaan poistamaan viimeistään alkukesästä puut, joiden runkoon kirjanpainajat ovat nakertaneet reikiä. Lämmin sää edesauttaa tuholaisten leviämistä.
Kirjanpainajatuhojen arvioidaan jatkuvan viime vuoden tapaan.
Eteläisessä Suomessa kuoriaisten populaatio ylsi viime keväänä epidemiatasolle. Tulevana kesänä tuholaiskannan uskotaan olevan jopa suurempi.
Suomen Metsäkeskus kehottaa poistamaan keskikesään mennessä kaikki sellaiset puut, joiden rungossa näkyy kirjanpainajien aiheuttamia reikiä. Tuholaisten määrä riippuu paljon säästä. Jos kevät ja kesä ovat sateisia sekä viileitä, kuusia kuolee aiempaa vähemmän.
Lahdessa kirjanpainajatuhojen leviämistä on yritetty hillitä hakkuilla ja feromonipyydyksillä. Pahimmat tuhot ovat olleet Päijät-Hämeessä maakunnan eteläosissa.
Kevättulvasta tulossa keskimääräistä suurempi Länsi-Lapissa
Esimerkiksi Tornionjoella maksimivirtaamien pitkän ajan keskiarvot ylittyvät ennusteen mukaan noin 10 prosentilla.
Länsi-Lapin kevättulvasta ennakoidaan hieman keskimääräistä suurempaa. ELY-keskuksen ennuste perustuu lumi- ja jäätilanteeseen.
Tornionjoen pitkänajan maksimivirtaamien keskiarvot ylittyvät ennusteen mukaan 10 prosentilla. Muilla Lapin isoilla joilla tulvien arvellaan olevan enintään keskimääräisiä.
Etelä-Lapissa lumen vesiarvot ovat keskimääräisiä tai sitä pienempiä. Kevään jääpatoriski on tavanomainen. ELY-keskus on sahannut jäätä Simo- ja Tornionjoella.
ELY-keskus kehottaa varautumaan tulviin. Vuosittaisia ongelmia ovat olleet esimerkiksi tulva-alueelle jääneet veneet ja laiturit.
E-kirjojen valikoima laajenee Lapin kirjastoissa
Isot kustantamot Otava, WSOY ja Tammi ovat avanneet osan sähköisten kirjojen eli e-kirjojen tarjonnastaan kirjastojen hankittavaksi. Aiemmin kirjastot pystyivät ostamaan e-kirjoja lähes pelkästään pienten kustantajien kokoelmista, mutta tämän muutoksen myötä kirjastojen e-kirjakokoelma kasvaa huomattavasti.
\- Suurten kustantajien päätös avata e-kirjavalikoimaansa myös kirjastojen 
hankittavaksi oli kauan kaivattu ilouutinen. Lapin kirjasto 
–kimpan kokoelmassa on nyt lainattavia e-kirjoja jo lähes kaksisataa ja 
valikoima kasvaa syksyllä, Rovaniemen 
kaupunginkirjaston erikoiskirjastonhoitaja Kati Vuontisjärvi sanoo.
Valikoimasta löytyy nyt entistä 
enemmän suomenkielistä kaunokirjallisuutta kuvakirjoista bestsellereihin. 
Nuoriakaan ei ole unohdettu, vaan e-kirjoina voi lainata muun muassa suosittuja Salla 
Simukan romaaneita. Aikuisille tarjolla on muun muassa Mari Jungstedtin, Tuija Lehtisen ja 
Anna-Leena Härkösen kirjoja.
E-kirjojen lainaamiseen tarvitaan kirjastokortin lisäksi 
korttiin liitetty tunnusluku. Laina-aika on 1 tai 14 päivää. Kirjojen lukemista 
varten asiakkaalla pitää olla myös laitteellaan asennettuna erillinen 
lukuohjelma. Ohjeet lukuohjelman lataamiseen löytyvät Lappi-verkkokirjastosta.
Lapin kirjasto-kimppaan kuuluvat 
Enontekiön, Inarin, Kemijärven, Kittilän, Kolarin, Muonion, Rovaniemen Sallan, 
Sompion, Tornion, Tornionlaakson ja Utsjoen kirjastot.
Jalkapallo koskettaa taivasta, maata ja kansoja
"Aina siitä marraskuisesta päivästä vuonna 1872 lähtien, kun Skotlanti ja Englanti pelasivat ensimmäisen maaottelun Glasgow'ssa, jalkapallo alkoi kulkea kohti kansain- ja mannertenvälisyyttä. Se ylitti ensin Englannin kanaalin ja rantautui Eurooppaan, mutta brittiläisten merimiesten mukana potkittava pallo levisi myös muille mantereille."
Jalkapallo on kansainvälistä vuoropuhelua, muistuttavat turkulaisen äidinkielenopettajan **Jari Ekbergin** (s. 1979) kirjan __Kuin taivasta koskettaisi - Jalkapallon MM-kisojen historia__ ensimmäiset rivit.
Idean teokseen Ekberg sai viime vuosikymmenen puolivälissä. Kirjoitustyön hän aloitti vuonna 2008. Atenan kustantamana 580-sivuinen teos on ensimmäinen suomenkielinen futiksen maailmanmestaruusturnausten historian summaava kirja.
– On pieni ihme, ettei kukaan ollut tarttunut aiheeseen aikaisemmin, miettii Ekberg nyt.
Neljän vuoden välein järjestettävä MM-turnaus on ennen kaikkea kansainvälistä huippu-urheilua, mutta myös aikansa heijastuma, kansakuntien ääni ja yhteiskuntaan kietoutuva poliittinen arvovaltakamppailu. Kerta toisensa jälkeen katsojaennätyksiä rikkovat kisat saattavat mittasuhteissaan pistää turnauksen ideoijan **Jules Rimetin** pyörimään haudassaan.
Kaikki alkaa 1900-luvun alusta, kun maailma alkoi hiljalleen pienentyä. Brittiseilorien levittämä jalkapallo otti tuulta purjeisiinsa Manner-Euroopassa ja Etelä-Amerikassa, ja parissa vuosikymmenessä jalkapallo oli kansoja yhdistävä tekijä. Vuonna 1929 sovittiin ensimmäisistä MM-kisoista.
Kukin kirjan 19 luvusta käsittää yhden MM-turnauksen. Tärkeät pelit käsitellään parissa kappaleessa, ja turnausraportit vöyryvät koukuttavasti eteenpäin. Turnauksen edetessä kerronta tähdentyy ja tunnelma tiivistyy. Äidinkielenopettaja Ekbergillä on sana hallussa: teksti on kiihkotonta mutta innostavaa, faktapitoista mutta elävää.
Ekberg on arvokisafani, joka ei jätä MM-turnauksista otteluakaan näkemättä. Hän kirjoittaa tinkimättömällä jalkapallofanin rakkaudella: jokainen kisa on tarinan arvoinen, eivät vain vuoden 1950 __Maracanaçon__ tai vuoden 1970 Länsi-Saksa-Italia-ottelun kaltaiset jalkapallon merkkihetket.
Ekberg työsti kirjaa kuusi vuotta ja näyttää ymmärtäneen hyvin, mistä ja kenestä kertoa tarkemmin. Alasarjatasolla Suomessa pelannut Ekberg tuntee lajin, ja osaa antoisasti punoa yhteen joukkueet, jalkapallotrendit ja yhteiskunnalliset virtaukset.
Ekbergillä on verraton taito tulkita maajoukkueiden kehitystä pitkässä valossa.
– Kisat eivät ole vain tuo kuukauden juttu tuossa, Ekberg sanoo. Kiinnostavaa on myös se, mitä kisoja ennen ja niiden jälkeen tapahtuu.
Näin Ekberg kuvaa uruguyalaisen pelityylin syntyä:
__"Uruguayn voittomaalin laukoi tarkoista laukauksistaan kuuluisa Héctor Scarone, jonka yhteispeli Pedro Cean kanssa oli legendaarista. Kun Scarone ja Cea pelasivat, pallo kulki__ tuya-mía __ja__ tiqui-taca__, nopeita seinäsyöttöjä pienillä kosketuksilla, eivätkä vastustajat ehtineet kyytiin. --- Siinä kiteytyi__ fútbol rioplatense, __yhdistelmä henkilökohtaista taitoa, kollektiivista ymmärrystä ja nokkeluutta. Suurin osa pelaajista oli oppinut pelin juonen kaupunkien kaduilla ja joutomailla, ja noissa peleissä pärjätäkseen piti kehittää omanlaisiaan taitoja. Parhaiten tuota taustaa kuvasti Santos Iriarte, joka pelasi kengät jalassa vain, koska säännöt niin määräsivät."__
Luvusta __1930: Río de la Platan sumu__
Kunkin luvun päätteeksi kirja tarjoaa kuuliaisesti turnaustilastoja, joskaan niihin ei mukaansatempaavan ottelukerronnan jälkeen aina malta paneutua. Lisäksi osa tilastoista sisältää kirjoitusvirheitä.
Suomi ei ole MM-kisoihin yltänyt, ja itseäni olisi kiinnostanut lukujen lopussa raportti Suomen menestyksestä MM-karsinnoissa. Ekbergillä on verraton taito tulkita maajoukkueiden kehitystä pitkässä valossa, mutta Suomi ei suurennuslasin alle pääse.
Pelilliset ja yhteiskunnalliset päätelmät, joita Ekberg kirjassaan esittää, tuntuvat tarkkaan punnituilta. Hän ei sooloile tai korosta ääripäitä. Kielitaito on kovaa valuuttaa, osoittaa Ekberg, jonka siteeraaman eurooppalaisen lehdistön purevat analyysit tarjoavat ottelutiedotteita syvempiä näkemyksiä. Hillona letun päällä ovat mehukkaat anekdootit: esimerkiksi Euroopan ylenkatsoman Pohjois-Amerikan MLS-liigan edeltäjä oli 1920-luvulla ammattilaisia vilisevä, kymmeniä tuhansia ihmisiä katsomoihin vetävä ammattiliiga. Vuonna 1966 varastetun kultaisen mestaruuspokalin löysi Scotland Yardin nenän edestä **Pickles**-niminen koira, joka sai palkinnoksi vuoden koiranruuat!
Jalkapallossa muuttuu kaikki, mutta samalla ei mikään.
Yksin kisoista, niiden taustatekijöistä ja seurauksista kertomalla Ekberg asettaa kyseenalaiseksi näkemyksen, joiden mukaan jalkapallo ei olisi osa laajempaa kulttuuria. Toisen maailmansodan aikaan MM-kisat olivat tauolla, ja sen jälkeen tärkeitä yhteiselon eheyttäjiä: jalkapallossa ei pärjää, jos sulkee rajat. Argentiinan kansa puolestaan otti kotikisojen 1978 finaalissa voittaneensa paitsi Hollannin, myös maata hallitsevan sotilasjuntan yhtenä kansakuntana. Puhuttiin, että kentällä pelasi kaksikymmentäviisi miljoonaa argentiinalaista.
Ekbergin ei yksinkertaisesti tarvitse liioitella jalkapallon merkitystä maailmalle.
Lajin satavuotinen oppimäärä tiivistyy sivuilla muutenkin kuin MM-kisojen osalta. Eri aikoja dominoineet pelityylit, kuten __Tonavan koulukunta__, hollantilainen __totaalvoetbal__ ja brasilialainen __joga bonito__, avataan hyvin lukijalle.
Jalkapallossa muuttuu kaikki, mutta samalla ei mikään. Kaukana ovat ne ajat, jolloin MM-kisoissa pelasi kourallinen joukkueita, parhaat pelimiehet olivat seppiä ja postimiehiä ja pelaajat lähettivät itse otteluraportit sähkeitse kotimaan lehdistölle. Taito on kasvanut, nopeus on lisääntynyt, rahamäärät ovat valtavia.
Mutta leijonanosa on tosiasiassa ennallaan. Toiset huippupelaajat ovat yhä parempia kuin toiset, Kansainvälinen jalkapalloliittojen kattojärjestö FIFA on aiemminkin ollut synonyymi korruptiolle, ja maailmanmestaruuskisojen ympärillä käydään valtioiden ja poliitikkojen kukkoilua. Erittäin kyseenalaisesti Qatarille myönnetyt vuoden 2022 kisat ovat yksi esimerkki jalkapallon lieveilmiöistä.
– On paljon puhuttu, että FIFA:n pitäisi siivota oma pesänsä ja laittaa asiansa kuntoon. Sen puheenjohtaja **Sepp Blatter** on hyvin kiistanalainen hahmo, Ekberg miettii ja arvioi Blatterin sulkevan joiltain likaisuuksilta silmänsä.
Moni asia on parantunut. Yhä useammalla joukkueella on mahdollisuus tavoitella kisapaikkaa. Huippupelaajat joutuvat näytösmielessä pelaamaan enemmän, mutta heitä myös suojataan kentällä paremmin.
– **Diego Maradonaa** potkittiin menneinä vuosikymmeninä aika surutta. Enää sellainen linja ei menisi läpi.
Entä mitä kaikesta ajattelevat tuhannet MM-kisojen tieltä lanatut köyhät?
Ekbergin mielestä huippufutista näytetään Euroopassa niin paljon, että jalkapallo saattaa kohdata inflaation. Markkinat suuntautuvat Aasiaan.
Voisiko olla, että eurooppalainen jalkapallo menettää koko maanosan tavoin globaalia vaikutusvaltaansa?
– Se voisi olla jopa toivottavaa. Minua on toisinaan häirinnyt, miten eurokeskeistä jalkapallo on. Taloudellinen ja pelillinen ylivoima on johtanut siihen, että edes Etelä-Amerikka ei pysy enää kehityksessä mukana.
Kirjan lopettaessa tuntuu kuin olisi matkannut läpi kymmenien valtioiden, voittojen ja häviöiden. Sitten käsittää tämän kesän Brasilian MM-turnauksen mittasuhteet: takana kaikuvat __futebol del arten__ nousu ja tuho, Maracanã-stadionin korviahuumaava hiljaisuus, taantuneen Uruguayn haikailu huipulle, Euroopan vuosi vuodelta paisunut taloudellinen ylivoima, ja jokaisen 19 MM-pokaalin nostaneen kapteenin, ensimmäisenä marmorinkiillottaja **José Nasazzin** ja viimeksi huippuvahti **Iker Casillasin**, kisahistoriaan jättämä jalanjälki.
Entä mitä kaikesta ajattelevat tuhannet MM-kisojen tieltä lanatut köyhät? Heille jalkapallo ei kosketa taivasta vaan kyntää syvyyksiä. Sitä ei jalkapallokansa saa unohtaa, muistuttaa Ekberg.
Jalkapallon varjot ovat vahvoja, mutta ilo ja moninaisuus ovat lajin peruspilarit. Se huokuu myös Ekbergin hienosta kirjasta. __Kuin taivasta koskettaisi__ alkaakin mitä osuvimmin uruguaylaiskirjailija **Eduardo Galeanon** sanoin:
__"Kun hyvää jalkapalloa pelataan, olen ihmeestä kiitollinen välittämättä hitustakaan siitä, mikä joukkue tai maa sen minulle tarjoaa."__
[Mertsi Murmann](https://twitter.com/MertsiMurmann)
[Jalkapallon MM alkaa: Äänestä voittajaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/03/jalkapallon-mm-alkaa-aanesta-voittajaa)
[Yle historia: Kyläotteluista kansainväliseksi superlajiksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/03/kylaotteluista-kansainvaliseksi-superlajiksi-jalkapallon-historiaa)
(http://yle.fi/urheilu/tassa_on_jalkapallon_mm-kisojen_otteluohjelma_-_kaikki_ottelut_suorina_ylen_kanavilla/7118953)
(http://taival.la/kulttuuri/jalkapallon-mm-kisat-ovat-aikansa-heijastus/)
Tuottavan metsäomaisuuden myynti ihmetyttää Savonlinnassa
Savonlinnan kaupungin halukkuus myydä metsämaitaan ihmetyttää asiantuntijoita. Puun myynti tuottaa kaupungin kassaan satoja tuhansia euroja vuodessa, eli kymmenessä vuodessa jo miljoonia.
Savonlinnalla on metsää reilut neljä ja puoli tuhatta hehtaaria, josta osa on puistometsiä. Talouden tasapainottamiseksi myyntiin on laitettu reilut 2000 hehtaaria talousmetsiä. Puukaupoista kaupunki saa 800.000 euroa vuodesta, mistä metsien myynti leikkaisi vuosittain puoli miljoonaa euroa.
Metsämaiden myynnillä tavoitellaan reilun kymmenen miljoonan euron tuloa muutamassa vuodessa. Tuloille on taloussuunnitelmassa myös vastaavat menomomentit. Vallitsevassa markkinatilanteessa, jossa metsän vakaata ja paranevaa tuottoa arvostetaan, hyvät metsät olisi helppo myydä.
\- Kyllä niillä, jotka nyt metsää ostavat on joku ajatus siinä takana, sanoo Itä-Savon metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Huupponen.
Kaupunki menettäisi myymälä metsien tuoton ja lisäksi maat. Tulonlähdettä ei kannattaisi hävittää, Harri Huupponen neuvoo. Savonlinnan talousmetsät ovat suorastaan liian hyviä myytäväksi.
\- On ihan eri asia puhua metsien myynnistä vaikka Joensuussa, Pohjanmaalla tai Keski-Suomessa, kuin täällä. Kun täällä laitat metsää kasvamaan, niin tuotto on Suomen kärkilukuja. Kasvu on yli 8 kuutiometriä hehtaarilla vuodessa, kun se muualla on puolet siitä, Harri Huupponen tietää.
Kaupungin metsät ovat yhteisiä
\- Yksi asia, mistä tässä ei ole vielä keskusteltu on metsien muu käyttö. Kaupungilla on iso alue, joka on jokaisen kaupunkilaisen omaa takapihaa, jossa voi käydä ja liikkua, Huupponen sanoo.
Myyntiluvasta päättäneen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, demarien Anna-Kristiina Mikkonen perää asiaa valmistelleiden virkamiesten virkavastuuta.
\- Se on totta, että täytyy harkita hyvin tarkasti mitä toimenpiteitä tehdään ja varsinkin katsoa niiden vaikutuksia pidemmälle tulevaisuuteen. Valtuustohan tekee päätöksiä virkavastuullisten virkamiesten esitysten pohjalta. Oletan, että vastuulliset virkamiehet ovat valmistelussaan ottaneet huomioon näitä asioita ja kuinka on päädytty tällaiseen esitykseen, joka päätyi myös valtuuston enemmistön päätökseksi, Anna-Kristiina Mikkonen toteaa. 
Pieni ötökkä tappaa isoja kuusia – jopa entistä vihaisemmin
Metsäkeskuksen mukaan kirjanpainaja voi tehdä tänä kesänä jopa viime vuotta laajempaa tuhoa Etelä-Suomen kuusimetsissä. Viime vuonna sen tuhot yltyivät epidemiaksi.
Suomen metsäkeskus arvioi, että kirjanpainajakuoriaisen tuhot kuusimetsissä jatkuvat vähintään viimevuotisella voimalla Etelä-Suomessa.
Tulevana kesänä tuhohyönteisten määrä metsissä voi olla jopa vuoden takaista suurempi, jos kevät ja kesä ovat lämpimiä.
Kirjanpainajakuoriaisen määrä oli eteläisessä Suomessa epidemiatasolla viime vuoden keväällä ja alkukesästä. Metsäkeskuksen mukaan tulevan kesän populaatio on oletettavasti viime kevään tasolla tai sitä suurempi.
Kuusipinot pois metsistä kesällä
Kirjanpainajakuoriainen on lentokykyinen hyönteinen, joka pystyy tappamaan isoja tukkikokoisia kuusia.Se iskeytyy kevään lämmössä kuusipinoihin, tuulenkaatoihin ja pystypuustoonkin.
Metsäkeskuksen mukaan kuusipinot ja useamman kuusen tuulenkaadot tulee saada pois metsistä ja tienvarsilta keskikesään mennessä.
Uusi kuoriaissukupolvi ei siten ennätä poistua puista vaan kulkee puiden mukana pois metsästä.
Reiät kertovat
Puiden runkoja kannattaa tarkkailla touko-kesäkuun vaihteessa. Noin millimetrin kokoiset reiät kertovat siitä, että kirjanpainaja on iskenyt. Tällaiset pystypuutkin tulisi poistaa keskikesään mennessä, jos puita on yli parikymmentä kappaletta.
Paahteiset metsänreunat ja vanhat kuusikot ovat altteimpia kirjanpainajaparvien hyökkäyksille.
Yhden elävän tukkikuusen tappamiseen tarvitaan yli 3000 kirjanpainajakuoriaista. Tavallisin tuho on 5-30 kuollutta tukkikuusta ryhmässä.
Kirjanpainajien lisääntymisen yhdeksi syyksi on arvioitu ilmastonmuutosta.
Iso kala uimassa suomalaiseen valmennukseen - huippuvalmentaja haki maajoukkuepestiä
Pikaluistelun huippuvalmentaja Peter Mueller haluaa Suomen maajoukkueen valmentajaksi.
Suomen luisteluliiton liittohallitus puntaroi paraikaa kenet se valitsee seuraavaksi pikaluistelun valmennus- ja lajipäälliköksi.
Yle Urheilun tietojen mukaan kotimaisten hakijoiden haastajaksi on noussut yksi kansainvälisesti tunnetuimmista ja arvostetuimmista pikaluisteluvalmentajista maailmassa, yhdysvaltalainen Peter Mueller. 
Tällä hetkellä Mueller työskentelee Norjassa valmentaen CBA- ammattilaistallin luistelijoita. Tallissa on luistelijoita liki kymmenestä eri maasta.
Pikaluistelijana Mueller tunnetaan olympiahistorian ensimmäisenä olympiakullan 1000metrillä vuonna 1976 Innsbruckissa voittaneena luistelijana sekä kaksinkertaisena sprinttereiden MM-mitalistina.
Muellerin valmennettavat kahmineet arvokisamitaleja kolmella vuosikymmenellä
Puhuttaessa pikaluisteluvalmentajien menestyksestä voivat vain muutamat hollantilaiset valmentajat röyhistellä rintaansa samassa tahdissa Muellerin kanssa.
Mueller aloitti valmentajan uransa vuonna 1980. Menestystä alkoi kertyä 90-luvulla. Muellerin valmennettavat ovat voittaneet 90-luvulta aina näihiin päiviin saakka kasapäin kaikenvärisiä olympia-, MM- ja EM-mitaleja sekä luistelleet lukuisia maailman-ja  Euroopan ennätyksiä.
Sellaiset pikaluistelutähdet kuin Bonnie Blair, Dan Jansen, Marianne Timmer, Jan Bos, Gianni Romme, Shani Davis ja Håvard Bökko ovat vain pieni otos niistä luistelijoista, jotka ovat olleet Peter Muellerin valmennettavia vuosien saatossa.
Mueller on kantanut vastuuta myös Yhdysvaltojen, Hollannin ja Norjan maajoukkueiden valmentajana.
Mueller on värikäs ja karismaattinen valmentajapersoona, joka herättää mielipiteitä puolesta ja vastaan. Mies tunnetaan tinkimättömästä valmennuslinjastaan, joka ei lepsuttelijoita salli.
Hän haluaa myös pitää langat tiukasti omissa käsissä. Nousevien kykyjen valmennus ei myöskään ole hänelle vierasta. Mueller seuraa aitiopaikalta pikaluistelua ja lajin kehitystä  käytännössä 24 tuntia vuorokaudessa ja on hyvin perillä siitä mitä missäkin maassa pikaluistelurintamalla tapahtuu.
Allekirjoittaneella on tällä kaudella ollut muutamaan otteeseen tilaisuus vaihtaa ajatuksia Muellerin kanssa niin valmennuksesta kuin  suomalaisen pikaluistelun tilasta. Sotshin talvikisojen jälkeen maaliskuussa maailmancupin finaaleissa Heerenveenissä Mueller kiteytti ajatuksensa Suomen kärkiluistelijoiden Mika Poutalan ja Pekka Koskelan tulevaisuuden kuvasta näin: "Mikassa ja Pekassa on vielä valtavasti käyttämätöntä potentiaalia, joka valuu tällä menolla hukkaan".
Heitin Muellerille pilke silmäkulmassa vinkin, että Suomen maajoukkuevalmentajan paikka on haussa, laita paperit vetämään niin ehkä pääset kaivamaan poikien potentiaalin esiin. Mueller hymyili ehdotukselleni salaperäisenä. Tiedä häntä, ottiko hän vinkistäni vaarin, mutta Muellerin hakupaperit ovat nyt liiton pöydällä.   
Suomalaiseen pikaluisteluun tarjolla profiilinnosto
Mueller on aikaisemminkin ollut halukas tekemään yhteistyötä suomalaisten pikaluistelijoiden kanssa. Pekka Koskela kävi jokunen vuosi sitten Norjassa seuraamassa Muellerin tallin toimintaa ja kiitteli sitä ammattimaiseksi.
Muellerin visio on ollut kehittää  pikaluisteluun pohjoismainen huippuryhmä unohtamatta tulevaisuuden huippuja. Idea on edelleenkin harkinnan arvoinen. Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa on kasvamassa useita nuoria lupaavia luistelijoita, vaikka pikaluistelu on yksilölaji harjoittelu jäällä tuottaa parhaimman tuloksen, kun vauhtivetoja on luistelemassa useampi tasavertainen menijä.
Mueller toisi varmasti myös uusia tuulia ja valmennustietämystä suomalaisille pikaluisteluvalmentajille, jolloin hyötyä koituisi koko suomalaiselle pikaluistelulle.
Muellerin mahdollinen valinta pikaluistelumaajoukkueen laji-ja valmennuspäälliköksi olisi  melkoinen profiilinnosto suomalaiselle pikaluistelulle. Harvoin tämän tasoinen valmentaja on tarjolla. 
Muellerin valinta voisi ehkä myös olla kimmoke uransa jatkoa vielä miettivälle Mika Poutalalle, jota varmasti jäi kaivelemaan takaiskujen sävyttämä viime kausi ja eiköhän Pekka Koskelakin jotain uutta vinkkiä harjoitteluunsa Muellerin valmennusvihkosta löydä.
Luisteluliiton kevätliittokokous on 26. huhtikuuta. Siihen mennessä Luisteluliiton liittohallitus tehnee päätöksen pikaluistelumaajoukkueen luotsista. Muellerin kovimmiksi haastajiksi ovat Yle urheilun tietojen mukaan hakijakandidaattien joukosta nousseet kaksi entistä päävalmentajaa.
Tehtävää viimeiset kolme vuotta hoitanut Pasi Koskela ja Timo Järvinen, jonka päävalmentajakaudella Pekka Koskela voitti ensimmäisenä suomalaisena 500 metrin maailmancupin osakilpailun 2004 ja vuonna 2005 MM-pronssia 1000 metrillä.
Koskelan parina luistellut norjalainen Even Wetten voitti maailmanmestaruuden ja oli lisäksi 1500 metrillä kolmas jättäen Risto Rosendahlin palkintokorokkeen ulkopuolelle neljänneksi. Arvatkaapa kuka oli tuolloin Norjan maajoukkueen päävalmentaja?
Kyllä. Kukapa muu kuin Peter Mueller.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Selänteeltä upea ele kesken kunniakierroksen – katso video
Teemu Selänne otti Colorado-vahti Jean-Sebastien Giguèren mukaan kunniakierrokselleen NHL:n runkosarjan päätöksessä. Uransa todennäköisesti tähän kauteen lopettava Giguère pelasi Selänteen kanssa vuonna 2007 Stanley Cupin voittaneessa Anaheimin joukkueessa.
Juutalaisilta varastettua taidetta yhä satojen saksalaisten kodeissa
Saksassa on yhä kateissa satoja 1930- ja 40-luvulla  juutalaisilta takavarikoituja taideaarteita. Asiantuntijan mukaan kiistanalaisia tauluja löytyy niin yksityiskotien kuin museoidenkin seiniltä. Ei ole myöskään poissuljettua, etteikö Suomestakin löydy natsien varastamaa taidetta, kirjoittaa Yle uutisten kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Münchenissä tuli julki marraskuussa 2013 jättimäinen taideaarre, kun vanhuksen nimeltä Cornelius Gurlitt kotoa löytyi kaikkiaan 1 400 maalauksen kokoelma.
Viranomaiset löysivät kokoelman jo maaliskuussa 2012, julkiseksi löytö tuli vasta puolitoista vuotta myöhemmin. Kokoelman joukossa oli jo kadonneiksi luultuja aarteita, kuten Picasson, Chagallin ja Matissen töitä, jotka Gurlittin isä, taidekeräilijä ja kauppias Hildebrand Gurlitt, oli ostanut 1930- ja 40-luvuilla.
Baijerin viranomaiset takavarikoivat kokoelman ja parhaillaan selvitetään, kuinka moni tauluista on natsien juutalaisilta takavarikoimia.
Taideasiantuntija ja journalisti Stefan Koldehoff on selvittänyt paitsi Gurlittin tapausta, myös monia muita taidelöytöjä. Hänen kirjansa _Die Bilder sind unter uns – taulut ovat keskellämme_ ilmestyi Saksassa juuri Gurlittin tapauksen vuoksi uudelleen päivitettynä viime viikolla.
Koldehoff sanoo, että Saksassa on yhä satoja perheitä, joiden seinillä riippuu aikanaan juutalaisilta varastettuja taideteoksia.
– Varmuudella Saksassa on vielä satoja uusia Gurlitteja, joiden yksittäiset taideteokset riippuvat sohvan yläpuolella olohuoneessa, Koldehoff toteaa. 
Kölnissä 8–12 miljoonan varastettu taulu
Taideasiantuntija Stefan Koldehoffin mukaan ongelmana on, ettei Saksan laki velvoita maalausten nykyisiä yksityisomistajia luopumaan teoksistaan. Ei siinäkään tapauksessa, että teoksen alkuperäksi varmistuu natsitakavarikko.
Koldehoff kertoo esimerkin, joka häntä kiusaa.
– Yksi renessanssiajan mestariteos riippuu kölniläisen huvilan olohuoneessa ja teos on asiantuntijoiden aidoksi varmistama. Perhe tietää myös, että teos on varmuudella natsien varastama ja myymä, mutta perhe ei siitä välitä.
Koldehoffin mukaan maalauksen arvo nousee 8–12 miljoonaan euroon, jos se myydään tänä päivänä.
Kyseisen maalauksen alkuperä on jo pystytty jäljittämään vanhojen huutokauppaluetteloiden avulla, Koldehoff kertoo.
– Perheen vastaus on kuitenkin ollut välinpitämätön: Se oli silloin, eikä kukaan voi meitä pakottaa, he sanovat.
Koldehoff toivoo, että nyt esillä ollut Münchenin Gurlittin tapaus auttaisi kölniläisenkin kiistan selvittämisessä.   
Museoissa paljon selvitettävää
Cornelius Gurlitt on päässyt jo lakimiestensä avulla viranomaisten kanssa sopuun taulujen alkuperän selvittämisestä. Selvitystyölle on aikaa vuosi, ja sen jälkeen selvät tapaukset yritetään palauttaa alkuperäisille omistajilleen tai heidän perijöilleen.
Stefan Koldehoff ajaa Saksaan lakia, jonka mukaan kiistanalaisten maalausten alkuperä olisi aina selvitettävä – ainakin julkisissa museoissa.
– Museonjohtajien vastaukset ovat olleet aina samoja: meiltä puuttuu rahaa, henkilökuntaa ja aikaa teosten alkuperän selvittämiseen.
Koldehoff huomauttaa, että selvitystyön pitäisi koskea muitakin kuin taidemuseoita. Natsit kun veivät juutalaisilta kaiken muunkin omaisuuden, jota nyt löytyy Saksan eri museoista.
Koldehoff: Kävin Helsingin Ateneumissakin
Paitsi Saksasta, natsien takavarikoimia taideaarteita on löytynyt runsaasti myös Itävallasta, Hollannista ja Sveitsistä.
Niinpä jäänkin miettimään, voisiko myös Saksan kanssa taistelleesta Suomesta löytyä niin ikään natsien varastamaa taidetta. Koldehoff vastaa, ettei rehellisesti sanottuna tiedä.
– Kun kävin Ateneumissa muutama vuosi sitten ja puhuin kuraattorin kanssa, ei Gurlittin tapaus vielä silloin ollut tullut julki. Eikä mitään uutta käynyt ilmi, Koldehoff pohtii.
Hän lisää kuitenkin, että kiistanalaisia tapauksia voi olla missä tahansa taidemuseossa, joka on ostanut teoksia vuoden 1945 jälkeen.
Koldehoff kertoo, että jopa Israelista on löytynyt taideteoksia, joiden alkuperää selvitetään koska niiden epäillään olevan peräisin natsitakavarikoista.
– Ainoa varma keino välttää juutalaisilta varastettua taidetta on ostaa tauluja, jotka on maalattu vuoden 1945 jälkeen, Koldehoff kuittaa lopuksi.
Mitä mieltä olet My First Bandin kappaleesta Don’t Break My Corazon?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** My First Band: _Don’t Break My Corazon_
**Mitä?** Kotimainen pop-rock-yhtye **My First Band** julkaisee toukokuun 2. päivä kolmannen studioalbuminsa _Corazon_. uuden levydiilin myötä albumi julkaistaan myös Saksassa, Sveitsissä ja Itävallassa. Yhtye kiersikin alkuvuodesta Euroopassa **Sunrise Avenuen** lämppärinä. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan uuden levyn ensimmäinen single _Don’t Break my Corazon_.   
**Hä?** Yhtye ilmoitti aprillipäivänä, että he ovat tehneet tunnarin japanilaiseen saippuasarjaan _Kowarate Kokoro no Sashimi_. Ohjelman englanninkielinen nimi on _Sashimi of Broken Hearts_ ja sen tapahtumat sijoittuvat kokkikouluun. Pila meni niin pitkälle, että nyt kappale tulee löytmään myös albumilta nimellä _Big in Japan_.
Kuopiossa kerätään nimiä lääkärihelikopteritukikohtaa vastaan
Kuopiossa on pantu alulle kansalaisadressi, jolla vastustetaan lääkärihelikopteritukikohdan sijoittamista Kelloniemen alueelle. Perustajat katsovat, että melu- ja ympäristöhaittoja aiheuttava tukikohta tulisi liian lähelle asuinaluetta.
Kuopiossa on perustettu kansalaisadressi vastustamaan lääkärihelikopteritukikohdan perustamista Kelloniemeen. Kuopion kaupunki on aloittanut Kelloniemen asemakaavan päivittämisen ja samalla se selvittää lääkärihelikopteritukikohdan sijoittamista alueelle.
Adressin perustajien mukaan kaavatyö on hyvä asia, koska siinä tutkitaan myös lisä- ja täydennysrakentamisen mahdollisuuksia, mutta heidän mielestään helikopteritukikohta ei sovi lähelle asuinaluetta muun muassa lentoliikenteestä tulevan melun vuoksi. Lisäksi he katsovat, että on ristiriitaista, että Kelloniemeen suunnitellaan samanaikaisesti uusia taloja ja häiritsevää helikopteriliikennettä.
Kelloniemen asukasyhdistys on jo aiemmin todennut vastustavansa lääkärihelikopteritukikohdan perustamista kaupunginosaansa.
Kaupunki haki viime vuonna poikkeamislupaa lääkärihelikopteritukikohdan sijoittamiselle Kelloniemeen, mutta ely-keskus hylkäsi sen ja totesi, että rakentamisedellytykset pitää selvittää laatimalla alueelle asemakaavan muutos.
Kuopio on vastikään tuonut nähtäville vireillä olevan kaavamuutoksen ja kerää siitä mielipiteitä toukokuun alkupuolelle asti. Nähtävilläolon jälkeen kaupunki aloittaa kaavamuutoksen valmistelun. Kansalaisadressia kerätään kauppakeskuksessa ja kolmessa lähikaupassa 5.5. asti, minkä jälkeen se toimitetaan kaupungille.
Nigeriassa tuhoisa pommi-isku linja-autoasemalle – kymmeniä kuollut
Ainakin 71 ihmistä on kuollut Nigerian pääkaupungin lähellä tehdyssä pommi-iskussa, kertovat viranomaiset.
Ainakin 71 ihmistä on kuollut linja-autoasemalle tehdyssä pommi-iskussa Nigerian pääkaupungin Abujan ulkopuolella. Isku tapahtui aamuruuhkan aikana Nyanyan linja-autoasemalla. Loukkaantuneita on yli sata.
Räjähdys tuhosi yli 30 ajoneuvoa ja aiheutti uusia räjähdyksiä, kun ajoneuvojen polttoainetankit syttyivät tuleen.
Iskun tekijästä ei ole vielä tietoa. Islamistikapinallisryhmä Boko Haram on aikaisemmin tehnyt iskuja alueella. Vuonna 2011 ryhmän YK:n toimistoon kohdistuneessa itsemurhaiskussa kuoli ainakin 21 ihmistä ja 60 loukkaantui.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan vannoi turmapaikalla, että maa kukistaa Boko Haramin.
Orimattilan sääprofeetta Ahti Rantanen on kuollut
Vuosikymmeniä radioon sääennusteitaan luonnon merkeistä laatinut Ahti Rantanen kuoli maaliskuussa. Rantanen muistetaan innokkaana sään ja luonnonilmiöiden seuraajana eikä innostus hiipunut edes korkeassa iässä.
Orimattilan sääprofeettana tunnettu Ahti Rantanen on kuollut. Hän menehtyi maaliskuun 25. päivänä.
Rantanen muistetaan muun muassa maanviljelijänä ja innokkaana sään tarkkailijana. Hän kertoi sääennusteitaan Lahden Radiossa ja Radio Hämeessä 25 vuoden ajan. Rantanen ei perustanut ennustamistaan tieteellisiin menetelmiin vaan esimerkiksi luonnon seuraamiseen ja taivaankappaleiden kiertoon.
Rantasen jäähyväishaastattelu ja viimeinen sääennuste kuultiin radioaalloilla maaliskuussa 2012.
Se, miten Rantasesta aikoinaan tuli tunnettu sääprofeetta, on osittain sattumien summa. Kaikki lähti siitä, kun Lahden Radion pitkäaikainen toimittaja ja luontotoimittaja Asko Hauta-aho pani merkille Rantasesta orimattilalaiseen paikallislehteen tehdyn jutun.
\- Tiesin, että hän asuu jossakin Orimattilan eteläosissa. Menin kauppaan, kysyin osoitetta ja sain ohjeet perille. Ajattelin tehdä vain yhden jutun, mutta yhteistyö kestikin 25 vuotta.
Ensin Hauta-aho ja Rantanen tapasivat sääennusteiden merkeissä satunnaisesti, kunnes satunnaisesta tuli lopulta säännöllistä. Parhaimmillaan Rantanen kertoi radiossa sääennusteitaan kolmen neljän kuukauden välein.
Hauta-aho luonnehtii heistä sorvautuneen Rantasen kanssa vuosien saatossa hyviä tuttavia.
Taivaankappaleet kertoivat
Ahti Rantasen kiinnostus säähän syntyi luontevasti. Maanviljelijälle sään ja luonnonilmiöiden seuraaminen oli välttämätöntä.
Alkuun hän kirjasi sateet ja tuulet päiväkirjaansa, kunnes alkoi tunnistaa säissä yhtäläisyyksiä ja rytmiä.
Ihmiset soittelivat ennuisteiden välissä ja halusivat tietää täsmäsään. 
\- Ahdilla oli vanhanajan almanakka, jossa oli taivaankappaleiden kierrot ja esiintymiset. Siitä hän peilasi ennusteitaan.
Sitä mukaa, kun Rantasesta tuli radiosta tuttu sääprofeetta, ihmisten kiinnostus kasvoi. Hauta-aho kertoo kiinnostuksen saaneen jopa niin suuret mittasuhteet, että Rantanen ei aina tohtinut pitää puhelinnumeroaan omissa nimissään.
\- Puheluita tuli niin paljon. Ihmiset soittelivat ennusteiden välissä ja halusivat tietää täsmäsään.
Luotettava ja jämpti mies
Asko Hauta-aho muistaa Ahti Rantasen miehenä, joka piti aina sovitusta kiinni.
\- Hän oli tavattoman luotettava. Kun asiat sovittiin ja nauhoituksia tehtiin, kaikki oli valmiina ja hän oli aina hyvin valmistautunut.
Myrsky- ja tuuliennusteet osuivat välillä tosi hyvin kohdalleen. Joskus hän osasi ennustaa jopa talven alkamishetken. 
Hauta-aholle ovat jääneet mieleen myös sääprofeetan osuvat tuuli- ja myrskyennusteet.
\- Myrsky- ja tuuliennusteet osuivat välillä tosi hyvin kohdalleen. Joskus hän osasi ennustaa jopa talven alkamishetken.
Reilun kahden vuoden takainen jäähyväishaastattelu jäi Rantasen ja Hauta-ahon viimeiseksi tapaamiseksi. He olivat sopineet lopettavansa sääpovaukset sitten, kun aika tuntuisi oikealta. Rantasellakin alkoi olla jo ikää.
Tuolloin miehet olivat yhtä mieltä siitä, että nyt hetki olisi oikea.
Tapaaminen jäi myös heidän viimeisekseen. Miehet pitivät kuitenkin yhteyttä tekstiviestien ja lähettelivät joulutoivotuksia puolin ja toisin.
Vaikka Rantasen ääntä ei sittemmin enää radioaalloilla kuultu, sääharrastus jatkui.
\- Ahdin kiinnostus sääennusteita kohtaan oli käsittämätön. Ja kyllä niitä kyseltiin ja ennustettiinkin, Asko Hauta-aho sanoo.
SDP:n Kymäläinen kannattaa Urpilaisen jatkoa
SDP:n ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen kannattaa Jutta Urpilaisen jatkoa puolueen puheenjohtajana. Kymäläisen mielestä Antti Rinne lupaa liikoja.
SDP:n ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen liputtaa
puolueen nykyisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen jatkon puolesta. Yle
Etelä-Karjalan Valtaväylällä haastateltu Kymäläinen
perustelee omaa valintaansa sillä, että hän haluaa välttää ministerivaihdokset.
Pääministeri Jyrki Kataisen eron lisäksi vaihtoon menisi myös
valtiovarainministeri, jos toinen ehdokas Antti Rinne tulisi valituksi. Suna
Kymäläisen mukaan Rinne myös lupaa liikoja.
– Jutta Urpilaisella on valtiovarainministerinä hyvä realiteetti ja
tuntemus siitä, mikä Suomen taloudellinen tilanne on ja mitä se tulee olemaan.
Hän ei voi luvata kuuta taivaalta koska haluaa olla rehellinen.
– Sen sijaan Antti Rinteellä on mahdollisuus harrastaa enemmän
oppositiopolitiikkaa sivusta seuraten ja luvata enemmän kuin mitä ehkä voidaan
tulevaisuudessa antaa. Itse olisin sen kannalla, että luvataan vain sen verran
mitä pystytään pitämään.
SDP:n puoluejohto
valitaan toukokuussa Seinäjoella.
VR suunnittelee: Junat eivät enää pysähdy Haukivuorella
Viimeinen juna pysähtyy Haukivuorella suunnitelmien mukaan 11. elokuuta. Syynä on aseman vähäinen käyttö.
VR suunnittelee junien pysähtymisen päättymistä Haukivuorella. Viimeinen juna pysähtyy Haukivuorella suunnitelmien mukaan 11. elokuuta. Syynä on aseman vähäinen käyttö. Junaa käyttävien määrä Haukivuorella on noin kolme matkustajaa junaa kohti. Asemalla pysähtyy arkisin 12 junaa, viikonloppuisin kymmenen.
Kymmenen vuoden aikana matkustajamäärät ovat pudonneet 30 prosenttia. 
\- Ymmärrämme junaa käyttävien harmin palvelun lakatessa. Olisimme toivoneet, että Haukivuorella junan käyttö olisi lisääntynyt ja olisimme voineet jatkaa palvelua. Matkustajamäärien ollessa näin vähäiset katsomme, että muut kulkutavat palvelevat paremmin Haukivuorella. sanoo VR Groupin yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu VR:n tiedotteessa.
VR on keskustellut asiasta Mikkelin kaupunginjohdon kanssa. VR haluaa käydä keskustelua asiasta nyt huhtikuussa, jotta ELY-keskuksella olisi aikaa mahdollisiin linja-autoyhteyksien muutoksiin.
Bussi ei korvaa junaa
Haukivuoren aluejohtokunta vastustaa junayhteyden lakkautusta ja aikoo jatkaa aiheesta keskustelua VR:n kanssa joko kaupungin välityksellä tai suoraan.
\- Meillä on torstaina kokous, jossa aiomme muotoilla kirjallisen vetoomuksen kaupungille, että kaupunki ryhtyisi tuloksekkaisiin toimenpiteisiin junavuorojen säilyttämisen puolesta. Tämä asia on hoidettava riittävän vakavalla tavalla, ei niin, että kaupungin virkamiehet ja VR keskenään sopivat asiat, aluejohtokunnan jäsen Asko Kohvakka sanoo.
Aluejohtokunnan puheenjohtaja Liisa Pulliainen sanoo, että junien pysähtymisellä on todella suuri merkitys pitäjälle.
\- Täältä nousee aika paljon kuitenkin väkeä junaan varsinkin viikonloppuisin. Olisi todella kurjaa, jos kaikki junavuorot kerralla lopetetaan. Nytkin on bussivuoroja mennyt, mutta paljon hitaampaa se on. Junalla matkaa Mikkeliin 20 minuutissa, jopa alle, mutta bussilla menee matkaan tunti kun se kiertelee kaikki pysäkit.
VR kertoo, että kun junat eivät enää pysähdy Haukivuorella,  InterCity-junien matka-aikaa Helsingin ja Kuopion välillä saadaan lyhennettyä yhdessä muiden liikennejärjestelyjen kanssa keskimäärin noin kymmenen minuuttia. Kohvakka pitää perustelua heppoisena.
\- Mitä ihminen tekee sillä viidellä tai kymmenellä minuutilla? Nämä Haukivuoren matkustajamäärät eivät kuitenkaan ole ihan mitättömiä lukuja vaan määrä vastaa 241 bussilastillista vuodessa. VR ei ole ainakaan palveleva organisaatio tällaisilla muutoksilla.
Puukkomies uhkaili Nastolassa
Poliisi sai viikonloppuna useita ilmoituksia miehestä, joka seurasi ihmisiä ja käyttäytyi uhkaavasti. Mies on otettu kiinni ja häntä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Poliisi otti Nastolassa kiinni sunnuntaina noin 30-vuotiaan miehen, jonka epäillään uhkailleen ohikulkijoita puukolla. Miehestä tehtiin useita ilmoituksia, sillä hän oli sunnuntaina iltapäivällä esiintynyt uhkaavasti ja lähtenyt seuraamaan ihmisiä. 
Poliisi tavoitti muutamaa tuntia myöhemmin tuntomerkkeihin sopivan nastolalaismiehen, jonka hallusta löytyi puukko. Mies otettiin kiinni epäiltynä laittomaan uhkaukseen.
Poliisi epäilee, että sama mies olisi jo lauantaina uhkaillut ohikulkijoita.
Jokerit vahvistui NHL:n ykkösvarauksella ja entisellä HPK-laiturilla
Riku Helenius ja Jere Sallinen ovat Helsingin Jokereiden tuoreimmat vahvistukset.
Jääkiekkoliiga KHL:ään siirtyvä Helsingin Jokerit on tehnyt kaksivuotiset sopimukset maalivahti Riku Heleniuksen ja hyökkääjä Jere Sallisen kanssa. 
Ilveksessä kiekko-oppinsa saanut Helenius, 26, on Tampa Bay Lightningin ykkösvaraus kesältä 2006. Helenius on pelannut kaksi viime kautta Pohjois-Amerikassa Tampa Bayn AHL-seura Syracuse Crunchin ja ECHL-joukkue Florida Everbladesin riveissä.
Helenius on torjunut SM-liigassa Ilveksen ja JYPin tolppien välissä. Isokokoisen maalivahdin uran kohokohta on keväällä 2012 JYP-paidassa voietttu Suomen mestaruus.
Sallinen, 23, siirtyi kesken liigakauden HPK:sta SHL-seura Örebrohon. Helsingissä ja Espoossa juniorina pelannut Sallinen teki HPK-paidassa 51 ottelussa viisi maalia ja yhteensä 19 tehopistettä.
Ilta-Sanomat kertoi Heleniuksen Jokerit-pestistä maaliskuussa.
"Ferrarin tallipäällikkö eronnut"
Ferrarin alkukauden kehno menestys formula ykkösissä tuo tallin johtoon muutoksia. 
Ferrarin
tallipäällikkö Stefano Domenicali on eronnut tehtävästään, uutisoi
italialaistoimittaja Leo Turrini blogissaan. Turrinin mukaan Ferrari vahvistaa
tiedon vielä maanantai-iltapäivänä.
Blogin mukaan italialaisen F1-tallin uusi tallipäällikkö on Marco Mattiacci, joka on johtanut Ferrarin Pohjois-Amerikan toimintoja. 
Tallipäälliköksi
vuonna 2008 noussut Domenicali on työskennellyt Ferrarilla vuodesta 1991
lähtien. 
Ferrarin F1-autot eivät ole pystyneet alkukaudella vastaamaan kärkitallien vauhtiin.
[Lue Turrinin blogi tästä ](http://blog.quotidiano.net/turrini/2014/04/14/domenicali-si-e-dimesso-arriva-mattiacci/)
Ensimmäisenä asiasta uutisoi Suomessa MTV Sport.
Lahden konservatorion muuttoaikataulun pelätään mutkistuvan
Konservatorion on tarkoitus siirtyä konserttitalosta remontin tieltä väistötiloihin kesäkuussa. Peruskorjauksen toteutuminen on kuitenkin edelleen epävarmaa. Muuton siirtäminen aiheuttaisi Lahden konservatorio oy:lle merkittäviä tappioita.
Konservatorion muuttoaikataulusta halutaan pitää kiinni konserttitalon remontin epävarmuudesta huolimatta.
Konserttitalon remontti pitäisi aloittaa kesäkuussa, mutta peruskorjauksen toteuttaminen vaatii vielä valtuuston kaavapäätöksen sekä kaupungin rakennuslupapäätöksen. Kaupunginvaltuustossa kaavapäätös jätettiin viimeksi pöydälle.
Lahden Konservatorion on tarkoitus siirtyä konserttitalosta väistötiloihin kesäkuussa, ja muuton siirtäminen aiheuttaisi yhtiölle merkittäviä tappioita.
Kaupunginjohtaja esittääkin hallitukselle, että konservatorio pitäisi kiinni muuttoaikataulusta ja allekirjoittaisi väistötiloja koskevat vuokrasopimukset.
Veneilyä säiden armoilla: "Varasin hernekeittoa, jos jään saareen"
Veneilijät ovat päässeet tänä keväänä vesille poikkeuksellisen aikaisin. Vaikka jäät ovat liki pitäen lähteneet Suomenlahdelta, mökilleen suuntaava Raimo Korjus on varautunut kaikkeen.
Kotkan Sapokan laiturissa lilluu vene, jolla Raimo Korjus lähtee pian vesille. Mökki Kuorsalossa odottaa. Mies puhkuu intoa: tätä hetkeä on odotettu.
– Onhan tämä mahtavaa. Kutina alkoi jo helmikuun puolenvälin jälkeen, kun päivät alkoivat olla kirkkaita ja lämpöisiä, Korjus hymyilee.
Moni veneilijä on päässyt aloittamaan veneilykauden reilusti etuajassa lauhan talven vuoksi. Viime vuonna Korjus sai veneen veteen vappuna. Ei tämä vuosikaan sentään aivan ihmeellinen ole.
– Vanhempani tähtäsivät aina vappuun, siitä on mennyt joskus viikonkin yli. On ollut myös vuosia, kun olen käynyt vesillä jo maaliskuussa. Silloin pitää pelätä ettei vedä umpijäähän, kun silloin sieltä ei pääse pois.
Nyt Korjusta vähän arveluttaa, sillä tuulen suunta on hankala. Jos jäälauttoja vielä olisikin, mökki voi jäädä mottiin.
– Olen varannut hernekeittoa kahdeksi päiväksi, jos jään saareen. Sen jälkeen tulee ongelma. Onkia voi yrittää, mutta se on vähä epätoivoinen veto.
Aikaisella aloituksella on puolensa veneen huollonkin kannalta.
Onkia voi yrittää, mutta se on vähä epätoivoinen veto.
– Kun lähtee ajoissa ajelemaan niin jäät putsaavat näkit pois pohjasta. Se on laiskuutta, mutta myös käytännöllisyyttä. Sillä tavalla tulee aika kirkas pohja.
Korjuksen veneen nopeus on 40 solmua, mikä vastaa kilometrivauhdissa noin seitsemääkymppiä.
– Hyvin harvoin tulee täysillä ajettua.
Katri Komi: "Täytyy antaa mahdollisuus tuntemattoman tulla eteen"
Neljättä kauttaan istuva Keskustan kansanedustaja ilmoitti luopumisestaan kirjoittamalla runon. "Mitä isona ihmettelen ja kenen kanssa."
Mikä hyydytti aina vahvasti eduskuntaan valitun Katri Komin parlamenttiuran?
\- Ei mikään erityinen asia, Komi vastaa. - Ratkaisu oli vaikea ja monenlaista mietettä siinä oli.
\- Jos hallitus kestää pystyssä, täytän vaalikauden päätteeksi 47 vuotta. Jos elämässään vielä jotakin muuta aikoo tehdä, nyt on sen aika.
Mitä rupeat tekemään?
\- En tiedä vielä, Komi sanoo ja siteeraa omaa runoaan: "Täytyy antaa mahdollisuus tuntemattoman tulla eteen, mitä isona ihmettelen ja kenen kanssa."
Jospa vaikka vuorotteluvapaata?
Neljän eduskuntakauden jälkeen saat täyden eläkkeen, joten sinun ei ole pakko tehdä mitään?
\- Jospa vaikka pitäisi vuorotteluvapaata ja miettisi.
Tiistaina voi vielä panna paperit vetämään EU-parlamenttiin, mutta se ei Komia kiinnosta: - Meillä on listat täynnä eikä ratkaisuni liity siihen mitenkään. Meillä on jo 20 erittäin hyvää ehdokasta.
\- Olen elänyt 15 vuotta kansanedustajanelämää. Se on luottamustoimi, jota ei voi hoitaa, jos se ei ole elämäntapa ja hoida sitä tietyllä tavalla yrittäjämäisesti. Kyllä se aika lailla tuppaa viemään mukanaan.
Komi on ollut harvinainen kansanedustaja siinä mielessä, että hän ei ole mukana kunnallispolitiikassa. Joko nyt on sen aika?
\- En ainakaan nyt tällä erää usko, että olen menossa mukaan. Koskaan ei tietysti pidä sanoa ei koskaan, mutta enpä usko, vastaa Etelä-Savon Joroisissa asuva Komi.
Venäjä suosituin toiseksi vieraaksi kieleksi
Lappeenrannan neljäsluokkalaisten keskuudessa venäjän kielen opiskelu on edelleen suosituinta. Ranskan, saksan ja espanjan opiskelukin on mahdollista aloittaa ensi syksynä toisena vieraana kielenä.
Venäjä on säilyttänyt suosionsa kielten opiskelussa. Lappeenrannassa aloittaa ensi syksynä 10 neljäsluokkalaisten venäjän kielen ryhmää. Lauritsalan kouluun perustetaan jopa kaksi ryhmää. Venäjän ryhmän lisäksi Kesämäen koulussa aloittaa ranskan ja espanjan ryhmä.
Tauon jälkeen myös saksan kielen opiskelusta kiinnostuneita on sen verran, että Kimpisen kouluun saadaan perustettua yksi ryhmä. Toisen vieraan kielen opiskeluun perustettavassa ryhmässä on oltava vähintään 10 oppilasta.
Toisen vieraan kielen opiskelun aloittaminen on vapaaehtoista, mutta sitoo valinnan jälkeen oppilasta koko peruskoulun ajan.
Liikennevakuutuskeskus: Mopoautoilun riskeistä ei selvää kuvaa – tutkittava paremmin 
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan mopoautoilla on moninkertainen onnettomuusriski muihin ajoneuvoihin verrattuna.
Mopoauto-onnettomuuksia aiotaan tutkia aiempaa perusteellisemmin. Liikennevakuutuskeskuksen mukaan mopoautoilun riskeistä ei ole selvää kokonaiskuvaa.
– Perusteellista lisätietoa onnettomuuksista ja niiden taustoista tarvitaan kovasti. Mopoautoilu on melko uusi ilmiö eikä niille tapahtuvista onnettomuuksista ole juurikaan tutkimustietoa, sanoo onnettomuustutkinnan johtaja Kalle Parkkari Liikennevakuutuskeskuksen tiedotteessa.
Tutkimuksessa käydään läpi kaikki henkilövahinkoon johtaneet onnettomuudet, joissa mopoauto on ollut osallisena. Tutkimuksessa keskitytään muun muassa kuljettajan ikään, ajokokemukseen, turvavöiden käyttöön ja passiiviseen turvallisuuteen.
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan mopoautoilla on moninkertainen onnettoimuusriski muihin ajoneuvoihin verrattuna. Vakuutusyhtiöt korvasivat edellisvuonna yli 700 mopoautovahinkoa, joissa kaksi ihmisiä kuoli ja lähes 150 sai vahinkoja.
Mopoautoja oli viime vuoden lopussa noin 8 000. Määrä on kasvanut vuosittain noin tuhannella.
Bussit lastattu SaiPa-faneilla - keltamustien kannattajat sankoin joukoin Raumalle
SaiPa-fanit haluavat nähdä maanantaina joukkueensa voittavan pronssia. Lappeenrantalaisjoukkuetta Raumalle on lähdössä tukemaan viisi bussilastillista kannattajia. 
Raumalla pelataan maanantaina jääkiekon SM-liigan pronssista, kun Lukko isännöi SaiPaa. Ottelu pelataan Äijänsuolla, koska Lukko sijoittui runkosarjassa yhden pykälän SaiPaa korkeammalle. 
SaiPan nettisivujen mukaan lappeenrantalaisseura mitalinmetsästys ei jää ainakaan kannatuksesta kiinni, sillä Raumalle on matkaamassa viisi bussillista keltamustien kannattajia. Lappeenrannasta omiansa lähtee kannattamaan neljä bussillista faneja ja Helsingistä Raumalle lähtee yksi bussilastillinen innokkaita kannattajia. 
Ensimmäistä kertaa 15 vuoteen mitalista pelaavalla SaiPalla riittää otteluun varmasti nälkää, sillä joukkueella on mitalikaapissaan vain yksi pronssi vuodelta 1966. Raumalaisten pystikaapista löytyy yksi kulta, kolme hopeaa ja viisi pronssia. 
Lukko ja SaiPa kohtasivat tämän kauden runkosarjassa neljä kertaa ja
molemmat joukkueet juhlivat voittoa kaksi kertaa. 
Farmasian opiskelijat vangittu yliopiston huumevarkaudesta
Yhdessä asuneet mies ja nainen olivat päässeet käsiksi vaarallisiin tutkimushuumeisiin opintojensa yhteydessä.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut 25-vuotiaan miehen ja 24-vuotiaan naisen epäiltyinä törkeästä varkaudesta ja törkeästä huumausainerikoksesta. Epäiltyjen asunnosta löytyi viime viikolla vaarallisia aineita, kuten fentanyyliä.
Erittäin vahvoja ja vaarallisia huumausaineita oli varastettu Helsingin yliopiston tiloista Viikistä kuunvaihteessa. Farmasian opinnoissaan jo pidemmällä olleet epäillyt olivat tekemisissä aineiden kanssa osana opiskeluaan.
Rikoskomisario Jukka Larkion mukaan huumeet päätyivät pitkälti epäiltyjen ja heidän tuttavapiirinsä omaan käyttöön.
Poliisi varoitti varkauden selvittyä yliannostusvaarasta, kun fentanylia, heroiinia, morfiinia, kokaiinia, amfetamiinia ja LSD:tä oli kadonnut. Viranomaiset pitävät mahdollisena, että yksi, vangitut epäillyt tuntenut mies on kuollut varastettuihin huumeisiin.
Rikoskomisario Larkio kertoo nyt, että poliisin käsityksen mukaan tapauksessa kadonneita aineita ei pitäisi olla enää väärissä käsissä - ainakaan katukaupassa.
Amis taas lukiota suositumpi Keski-Suomessa
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukioihin ja ammattiopistoihin pyrki tänä vuonna noin 3000 hakijaa, kun vuosi sitten hakijoita oli yli tuhat enemmän. Toisen asteen yhteishaun hakijamäärät tippuivat koko maassa.
Oppilaitosten mukaan hakijamäärän putoamisen syynä on yhteishaun uudistus, minkä vuoksi hakukelpoisia oli aiempaa vähemmän. Yhteishaussa voivat tänä vuonna hakea vain ne, joilla ei ollut hakuhetkellä perusopetuksen tai lukion jälkeistä tutkintoa.
Moni ammatilliseen koulutukseen hakenut nuori uhkaa myös jäädä ilman opiskelupaikkaa, sillä Jyväskylän ammattiopiston vajaata 1500 aloituspaikkaa tavoitteli tänä vuonna 2013 hakijaa. Vaikeinta sisäänpääsy on muusikko- ja kosmetologi-koulutuksiin, joissa molemmissa yhtä paikkaa tavoitteli noin kolme ja puoli hakijaa. Keskimäärin yhtä ammattiopintopaikkaa tavoitteli noin 1,4 opiskelijaa.
Jämsän ammattiopistossa hakijakato koetteli Jyväskylääkin kovemmin. Jämsään haki 260 opiskelijaa, kun aloituspaikkoja oli 395. Uusia opiskelijoita haetaankin Jämsään vielä kesän lisähaulla.
Cygnaeus-lukio suosituin
Lukiopaikka irtoaa tänä vuonna Keski-Suomessa ammattikoulupaikkaa helpommin. Jyväskylän lukioista vain Cygnaeus-lukioon oli enemmän hakijoita kuin aloituspaikkoja. Lukioihin pyrki Jyväskylässä 886 opiskelijaa.
Koko maassa yhteishaussa oli 84 000 hakijaa, mikä on 15 000 hakijaa vähemmän kuin viime vuonna. Ensisijaisesti ammatilliseen koulutukseen haki noin 52 000 hakijaa ja ensisijaisesti lukioihin 32 000.
Nyrpeä Grumpy Cat varasti show'n MTV-gaalassa
Grumpy Cat nousi julkkikseksi internet-meeminä pari vuotta sitten. Nyt se on valloittanut läsnäolollaan ihmiset MTV Movie Awards -gaalassa.
MTV-kanava järjesti viime yönä Suomen aikaa elokuvagaalan, Movie Awardsin, jossa palkittiin yleisöäänin viime vuoden parhaita elokuvia. Paikalla [MTV Movie Awards -gaalassa nähtiin tähtiä - katso galleria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/mtv-movie-awards-gaalassa-nahtiin-tahtia-katso-galleria), mutta illan varsinaiseksi huomion kerääjäksi muodostui internet-meemi nimeltä **Grumpy Cat**.

Se jätti varjoonsa muun muassa gaalahetket, kuten **Zak Efronin** lihaksikkaan ylävartalon paljastamisen suorassa lähetyksessä tai sen, että **Jared Leton** kerrotaan saapuneen juhlapaikalle helikopterilla.
Tapahtumassa juontanut **Conan O'Brien** otti lemmikkivieraan huomioon vitsailemalla, että sivilisaation loppu on käsillä, kun lavalla puhuu ihminen ja yleisönä on nukkuva kissa. Grumpy Cat nukkui tilanteessa eturivin paikalla hoitajansa sylissä.
Muuten nyrpeänaamainen kissa paistatteli esimerkiksi gaalan punaisella matolla tuttuun tyyliin naama rutussa. Juhlaa varten sille oli asetettu pikkuruinen hattu pään päälle. Grumpy Catin läsnäolo on herättänyt laajasti ihastusta sosiaalisessa mediassa ja esimerkiksi Twitterissä [#grumpycat](https://twitter.com/search?q=%23grumpycat&amp;src=typd) -hashtagillä löytyy runsaasti päivityksiä.
Maailmankuulun kissan Twitter-tilillä asiaa kommentoitiin tyylille sopivan viileästi.
**Lue myös:**
[Sadat jonottivat nähdäkseen Grumpy Catin elävänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/11/sadat-jonottivat-nahdakseen-grumpy-catin-elavana)
**Lähteet:** Twitter, MTV
Oulussa odotetaan tonttimarkkinoiden vilkastumista
Yksityishenkilöille tarjottavien omakotitonttien kysyntä näyttää kiihtyneen, mutta ammattirakentajille vuokrattavien asuntotonttien kysyntä on hieman hiipunut.
Oulun tonttimarkkinoiden odotetaan osin vilkastuvan tänä vuonna. Vaikka ammattirakentajille tarjottavien vuokrattavien asuntotonttien kysyntä on hieman hiipunut, yksityisille tarjottavien omakotitonttien kysyntä näyttää kiihtyneen.
Kaupungin tavoitteena on joko myydä tai vuokrata tänä vuonna noin 300 omakotitonttia. Rakentamista on vauhdittanut esimerkiksi Kuusamontien varressa uusi Kiulukankaan asuinalue. Kaupungin maanmittausteknikko Timo Sarkkisen mielestä tilanne on varsin hyvä.
\- Yksi kolmasosa on saatu jo varattua eli meillä oli noin 150 tonttia ja yli 50 niistä on jo varattu, kertoo Sarkkinen.
Viime vuosi oli tonttikaupoissa varsin hiljainen. Kaupunki möi ainoastaan 39 omakotitonttia.
\- Parempaan suuntaan näillä markkinoilla ollaan menossa. Kiulukangas on yksi kiinnostavista kohteista.
\- Se on viisi kilometriä keskustasta, puolta lähempänä kuin esimerkiksi Metsokangas ja Ritaharju, kertoo  Sarkkinen.
Verentahrimat muotivaatteet: käsikirjoitus
**Vuosi sitten kahdeksankerroksinen vaatetehdasrakennus romahti Bangladeshin pääkaupungin kupeessa. Yli tuhat ihmistä kuoli. Rakennuksessa toimi useita tehtaita, jotka tekivät vaatteita länsimaisille vaatebrändeille kuten Benetton, Mango, Walmart ja Primark.**
**Maailman pahin tekstiilitehdasonnettomuus ravisutti ihmisiä ympäri maailmaa. Monet uskoivat, että tämä vihdoinkin herättäisi muotimaailman ja vaateteollisuuden parantamaan työoloja halpatyömaissa, parantamaan rakennusturvallisuutta ja lisäämään avoimuutta kuluttajia kohtaan. **
**Pyysimme kahta helsinkiläisnuorta tekemään ostoskierroksen Helsingin keskustan suomalaisiin vaateliikkeisiin. Tarkoituksena oli selvittää yhtiöiden omien vaatemerkkien alkuperää ja yrittää saada kuluttajana tietoa missä oloissa vaatteet on valmistettu.**
Nora Pakarinen: 
"Mä en oo itse asiassa ikinä ees tarkastanu lappua, ennen kuin mulle kerrottiin asiasta, et joo, nyt pitäs kattoa. Sit mä oon kattonu nyt sen jälkeen vasta. Kyl mulla on ollu aina noista tietoa, että tuol on noit kauheita tehtaita sun muita."
Frida Heikkinen: 
"Niin, siis kyl mä sen oon tienny, et ei näit niinkun Suomessa valmisteta näitä vaatteita, mut et en siis sinänsä niinkun oo ottanu asiasta enempää selvää ikinä."
__Sokos__
“Made in EU. Made in China Made in Intia. Tää on tehty Bangladeshissa. Tässä ei lue mitään.”
Kassalle: "mua kiinnostaa, kun tämä on tehty Bangladeshissa. Tiedätkö ollenkaan missä oloissa? Tai palkat?" 
Sokoksen kassatyöntekijä: "Ei mulla ole tietoa. Mutta hankintaan voi ottaa yhteyttä. Hankintaan? Kyllä. "
__Halonen__
”Valmistettu veljekset Haloselle. Ei lue missä ne on tehty.”
Nora: "Tässä ei lukenut maata."
Kassatyöntekijä: "Mehän teetetään näitä ympäriinsä. En tarkkaa voi sanoa missä."
__Lindex__
Frida ja Nora: "Otetaan tämä."
Kysyvät kassalta: "Moi. Moi. Osaatko sanoa kun tämä on tehty Bangladeshissa, että minkälaisissa oloissa?" Lindexin kassatyöntekijä: "En osaa sanoa."
__Texmoda__
Frida ja Nora: 
"Tässä ei ole valmistusmaata".
Frida ja Nora:  
"Satutko tietämään missä tämä on valmistettu?" Texmodan kassatyöntekijä: "Nykyään ei tarvitse ilmoittaa. Periaatteessa mekään ei tiedetä."
**Tietoja alkuperämaasta tai tehtaiden työoloista ei ollutkaan helposti saatavilla. Sillä aikaa kun Pakarinen ja Heikkinen jatkavat tiedon metsästämistä, lähden Bangladeshiin ostamamme paidat mukanani – tarkoituksena selvittää missä oloissa  vaatteita tehdään Bangladeshissa vuosi Rana Plaza onnettomuuden jälkeen.**
**Bangladesh on Kiinan jälkeen maailman toiseksi suurin vaatteiden valmistaja. Maa on noussut huikealla vauhdilla globaalin muotimaailman ompelupajaksi. Valtaosa vaatteista myydään Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan. Suomi osti tullitietojen mukaan viime vuonna yli sadan miljoonan euron arvosta vaatteita Bangladeshista. **
**Bangladeshista löytyy halpaa työvoimaa. Noin 4 miljoonaa bangladeshilaista on töissä vaateteollisuudessa. Suurin osa heistä on köyhiä naisia maaseudulta. Palkat ovat maailman alhaisimmat. Kuolemaan johtaneet tehdastulipalot ja onnettomuudet ovat jo vuosia olleet arkipäivää Bangladeshissa. Huhtikuussa 2013 kaikki muuttui.**
**23. huhtikuuta illalla, Rana Plazan työntekijät huomasivat suuren halkeaman seinässä ja huolestuivat. Tehtaanjohto kuitenkin pakotti työntekijät töihin seuraavana päivänä. Aamulla vähän ennen yhdeksää kahdeksankerroksinen rakennus sortui. Yli tuhat ihmistä sai surmansa, 2500 ihmistä loukkaantui. **
**Vuosi onnettomuuden jälkeen Rana Plazan raunioilla on katupoikia ja uhrien omaisia. Pojat etsivät Rana Plazan raunioilta myytäväksi metallinpätkiä. Joskus he löytävät myös ruumiinosia. 
Omaiset ja eloonjääneet tulevat suremaan. **
**Monet heistä eivät ole vielä löytäneet kuolleita omaisiaan. **
Rana Plazan uhrin lähinomainen: 
”Poikani kuoli ja meni Jumalan luo. Meillä on oikeus saada hänen ruumiinsa.”
**Tämän naisen poikaa ei vieläkään ole löydetty. Hän haluaisi edes pienen luupalan pojastaan, jotta hän voisi haudata hänet. Poika oli perheen ainoa palkansaaja. Perhe ei saa minkäänlaista korvausta, ellei uhria löydetä DNA-testin avulla.  Rana Plazan lähellä, slummialueella tapaan lisää omaisia ja uhreja. Tämän perheen äiti kuoli Rana Plazan onnettomuudessa. **
Mukta Akhter, 16 v.: 
"Menin Anam klinikkaan mutta sielläkään en löytänyt äitiäni. Hain joka paikasta, mutta ei löytynyt mistään. "
**Seitsemän kuukauden jälkeen viranomaiset tunnistivat äidin ruumiin dna-testin avulla. Nyt perhe sinnittelee isän alhaisella riksha-kuskin palkalla.  Perhe asuu isoäidin kanssa yhdessä huoneessa. Lasten koulunkäynnin jatko on hyvin epävarmaa.**
**21-vuotias Beauty on ollut töissä 10-vuotiaasta lähtien ensin kotiapulaisena sitten vaatetehtailla. Rana Plazassa hän ehti olla 8 kuukautta ompelijana kunnes tehdas romahti.**
Beauty: 
"Emme halunneet mennä sisään tehtaaseen, mutta esimiehemme pakottivat meidät väkivalloin. Tiesin, että talossa on paha halkeama. Pelkäsin, mutta minua ei päästetty ulos. Johtaja sanoi, että insinöörit olivat tarkastaneet rakennuksen ja että se pysyy pystyssä sata vuotta. Sähköt katkesivat kolme kertaa. Sen jälkeen generaattori käynnistyi, ja talo romahti. Olin jumissa raunioissa kolme päivää. En voinut muuta kuin itkeä. Kolmen päivän kuluttua minut pelastettiin."
**Beauty sai vakavia vammoja jalkoihin, käsiin ja päähän. Hän on pää- ja korvavaurioidensa takia työkyvytön ja hänen pitäisi päästä leikkaukseen. 
**
Beauty: 
"En vaadi korvauksia, mutta kärsin vammoistani. Haluaisin vain voida tehdä työtä ja elää hyvää elämää."
**Niin kuin muutkin, Beauty on saanut pientä rahallista tukea kansainvälisiltä vaateyrityksiltä, yhteensä 400 euroa. Varsinaista korvauspottia kerätään edelleen YK:n kansainvälisen työjärjestön ILO:n avulla. Tavoitteena on kerätä 40 miljoonaa dollaria omaisille ja loukkaantuneille. Tähän mennessä säätiöön on tullut vain 3 miljoonaa dollaria. Edelleen useat Rana Plazan tehtaalla toimineet vaatemerkit kuten Benetton tai Lee Cooper eivät ole maksaneet Rana Plaza uhrirahastoon. Bangladeshilaisen ammattiyhdistysliikkeen keulahahmo Kalpona Akter on raivoissaan siitä, etteivät vaateyritykset ole maksaneet korvauksia.**
Kalpona Akter
toiminnanjohtaja, Bangladesh Center for Workers Solidarity:
"How greedy you can be, how much money do you need?" Inside I wanted to say, "Shame on you." This money will not bring anything for you, when you are clean. Workers on the bottom of the supply chain, making money for the top of the chain, making your face happy, that doesn't help you, you are not going to get peace. One question I'm always asking inside of me, how (do) they sleep? I cannot sleep, I feel guilty. Working as a labor activist we couldn't save these lives. I can’t sleep."
__(Kuinka ahne voi olla? Paljonko rahaa ne ihmiset haluavat? Sisimmässäni haluaisin sanoa heille: "Hävetkää!" Ne rahat eivät anna mitään. Tuotantoketjun alimmaiset työläiset tahkoavat rahaa yläpäässä oleville, mutta eivät ne rahat tuo rikkaille rauhaa. Kysyn aina itseltäni, miten ne ihmiset saavat unta öisin? Jopa minä tunnen ay-aktiivina syyllisyyttä, koska emme onnistuneet pelastamaan näitä ihmisiä.)__
**Katastrofi sai sentään jotain liikkeelle. Bangladeshin hallitus, ammattiyhdistysliikkeet ja yli 160 länsimaista vaateyritystä ovat allekirjoittaneet historialliseksi luonnehditun palo- ja rakennusturvallisuus-sopimuksen nimeltään Accord. Syyskuuhun mennessä Accordin insinöörien on määrä tarkastaa 1500 bangladeshilaista tehdasta. Yritykset ovat sitoutuneet tehdasomistajien kanssa maksamaan tarvittavat korjaukset. Löydetyt ongelmat on luvattu julkistaa nettisivuilla. Suomen vaatealan yrityksistä vain Stockmann on allekirjoittanut sopimuksen.**
 
Kalpona Akter: 
"We urge all the Finnish companies sourcing from Bangladesh, they have equal responsibility than the ones who signed, so they should sign this Accord. Because it will help you, not only workers. It will help you to get your image back, because all of you who are sourcing from Bangladesh, you would just let these workers die in these death trap buildings."
__(Kehotamme kaikkia Bangladeshista ostavia suomalaisia yrityksiä allekirjoittamaan Accord-sopimuksen. Heillä on yhtä suuri vastuu kuin muillakin. Sopimus auttaa myös yrityksiä, ei vain työläisiä. Se parantaa yrityksen imagoa. Miltä sellainen näyttää, että yritys antaa työläisten kuolla näissä kuolemanloukuissa?)__
MOT: 
"Even if these brands didn’t from buy from Rana Plaza?"
__(Entä jos yritys ei käyttänyt Rana Plazan tehdasta?)__
Kalpona Akter:
"Of course, it doesn’t matter if you are buying from Rana Plaza or not. You will never know where will be the next Rana Plaza, if you don’t act now."
__(Ei ole väliä, ostiko yritys tuotteita Rana Plazasta tai ei. Jos ei toimita nyt, koskaan ei tiedä, missä on seuraava onnettomuus.)__
MOT: 
"I have talked to several Finnish companies and one argument is that “We buy so few clothes from Bangladesh, that’s why we don’t sign.”
__(Puhuin useille suomalaisille yrityksille. He sanoivat, etteivät allekirjoita sopimusta, koska ostavat Bangladeshista niin vähän.)__
Kalpona Akter: 
"It’s a bullshit argument. Because, if you buy little, you just pay little to the Accord, that’s all. It should not even be an argument, if you really have better mentality to make changes and if you really care about these workers. "
__(Se on roskaperustelu. Jos ostaa vähän, maksaa sopimuksesta vain vähän. Tällaisia perusteluja ei edes esittäisi, jos todella haluaisi muuttaa asioita ja välittäisi työläisten oloista.)__
**Lähetimme kyselyn tunnetuimmille suomalaisille vaateyrityksille. Niistä seuraavat yritykset teettävät omia merkkejään Bangladeshissa:**
__Stockmann /Lindex /Seppälä, S-ryhmä, Kesko, Reima, Texmoda, Halonen, L-fashion group (Luhta)__
Koko kyselyn tulokset [www.yle.fi/mot](http://yle.fi/aihe/mot)
**SOK, Kesko ja Reima kertoivat, että ne seuraavat Accordin etenemistä eivätkä vielä ole päättäneet sen allekirjoittamisesta. Suurin osa kyselyyn osallistuneista muistuttavat, että ne kuuluvat tekstiilialan omaan sisäiseen tarkastusjärjestelmään BSCI:hin.
**
Kalpona Akter: 
"The Rana Plaza was audited by the BSCI and we all know the history now. So how is it enough?  It is not an adequate inspection system, I would say, and it is not independent, it is corporate paid inspection, which will talk for corporations, not for workers."
__(BSCI tarkasti Rana Plazan ja tiedämme, miten siinä kävi. Miten se voisi siis riittää? Heidän tarkastusjärjestelmänsä ei ole tarpeeksi hyvä. Se ei ole itsenäinen, vaan yritykset maksavat sen. Se ajaa yritysten etuja, ei työläisten.)__
MOT:  
"I bought this T-shirt from Finland. It’s a very well known Finnish brand Reima, and it’s made in Bangladesh."
__(Ostin tämän paidan Suomesta. Se on tunnetun suomalaisen yrityksen Reiman tuote ja se on valmistettu Bangladeshissa.)__
Kalpona Akter: 
"12,95? For this one? Kill me. My workers are not paid even one cent for this. And they are not signing the Accord?"
__(12,95 euroa tästä paidasta? Uskomatonta. Työläisille ei makseta tästä edes yhtä senttiä. Eikö tämä yritys ole allekirjoittanut Accord-sopimusta?)__
MOT:  "No."
__(Ei.) __
Kalpona Akter: 
"It’s unbelievable. Shame on them. They should sign this Accord. If they really care about the human faces who make these shirts."
__(Uskomatonta. Heidän pitäisi hävetä. Heidän tulisi allekirjoittaa sopimus jos he välittävät ihmisistä, jotka valmistavat nämä paidat.)__
**Bangladeshilaisiin vaatetehtaisiin on ollut vaikea päästä kuvaamaan. Rana Plazan jälkeen suljettuja ovia on hieman alettu raottaa, jos pyyntö tulee länsimaisesta yhtiöstä. Pyysimme suomalaisilta vaateyhtiöiltä luvan kuvata heidän käyttämiään bangladeshilaisia tehtaita. Reima ja Texmoda suostuivat.**
 
**Suomalainen lastenvaateyritys Reima teettää vaatteitaan AKH groupilla, jolla on useita tehtaita köyhän kylän kupeessa Dhakan ulkopuolella. Suuren delegaation saattelemina saamme kuvata eri osastoja, mutta meitä vahditaan tarkasti emmekä saa tilaisuutta keskustella työntekijöiden kanssa. Juuri nyt täällä tehdään Hennes &  Mauritzin paitoja sekä Reiman vauvavaatteita. AKH group tekee noin 120 000 vaatekappaletta päivittäin. Ompelijoita on yhteensä   5500. Reima ei ole allekirjoittanut paloturvallisuussopimusta Accordia, mutta tätä tehdasta tullaan tarkastamaan seuraavana päivänä koska Hennes & Mauritz on Accordissa mukana. **
MOT: 
"So I bought these shirts from Reima in Helsinki, that I bought here. Is this made here? Does it look familiar?"
__(Ostin tämän Reiman paidan Helsingistä. Onko paita tehty täällä?)__
Mohammed Rezaul Karim
myyntipäällikkö, AKH Knitting & Dyeing Ltd.:
"Yes, we made it."
__(Kyllä, me olemme tehneet sen.)__
MOT: 
"Can you tell me how much it costs to make that shirt?"
__(Kuinka paljon tämän paidan valmistus maksaa?)__
Karim: 
"I cannot give you... No, so..."
__(En osaa sanoa...)__
MOT: 
"More or less?"
__(Suurin piirtein?)__
Karim: 
"Umm... three dollars."
__(Kolme dollaria.)__
**AKH:n tehdastyöntekijät tekevät 8-10 tunnin päiviä, 6 päivää viikossa. Siitä he saavat 80 dollaria eli 60 euroa kuukaudessa ylityöt mukaan lukien.**
MOT: 
"Tiedätkö, miten paljon Bangladeshin tehtaan työntekijät saavat palkkaa?"
Juha Alitalo,
operatiivinen johtaja, Reima (puhelimessa):
"Mun tiedon mukaan se menee sitten yli 100 dollarin. 110 dollaria on ilmeisesti siinä, tämmösessä alkupalkkatasossa."
MOT:
"No, tän tehdasjohdon mukaan he saavat 80 dollaria/kk, eli 60 euroa. Ja siinä on myös ylityöt mukana."
Juha Alitalo: 
"Joo, okei, no meillä on… niin kuin sanottu se lähtee sieltä… miten käännetään, no joo, 86 dollaria oli mulla tossa, mun lukuni siihen alkupalkkaan."
MOT: 
"Miltä tämmönen palkka kuulostaa?"
Juha Alitalo: 
"Sehän on meidän mittapuun mukaan hirvittävän alhainen palkka."
**Entä miten paljon Reiman paidasta päätyy ompelijalle?**
Juha Alitalo: 
"No hyvin pieni osuus tietysti yhden kappaleen hinnasta. Jos tällasen tyypillisen perustuotteen työkustannus, voi arvioida että se on ehkä joku semmonen kolmasosa siitä valmistuskustannuksesta. Niin jos me ollaan siinä 3 - 5 euron tasossa, niin silloin me ollaan… 1 - 1,5e on se työn osuus siinä. Ja sitten kun se jakautuu niille henkilöille, jotka sen työn tekee, niin per henkilö per kappale siitä jää todella vähän."
__grafiikka Reiman paita: 13 euroa loppuhinta, valmistushinta 4 euroa, 1,30 euroa työn osuus – noin 70 työntekijää. Noin 2 senttiä yksittäiselle työntekijälle.__
**Yksi vaatekappale valmistuu yhdellä linjalla. Jokainen ompelija tekee oman osansa vaatteesta, kunnes se valmistuu linjan päädyssä. Kaikilla ompelijoilla on päivittäinen kappaletavoite. Reiman pieniä paitoja tehdään 3000 per päivä. Jotta tiukka tavoite täyttyy, ompelijoiden takana seisovat työnjohtajat pitävät kovaa kuria. **
**Kalpona Akter on kuullut valituksia Reiman käyttämästä AKH tehtaan työoloista…**
Kalpona Akter: 
"This factory they don’t treat workers well. It’s maybe a year back or so, I heard that workers were beaten by the factory management and they are hiring goons when they were trying to organise. One of the complaints is that they cannot talk, they are slamming on them, yelling on them. There are excessive production targets. "
__(Siinä tehtaassa työläisiä ei kohdella hyvin. Kuulin vuosi sitten, että tehtaan johtajat hakkaavat työntekijöitä. Rikollisia on palkattu uhkailemaan heitä, etteivät he järjestäydy. Työläiset eivät saa puhua toisilleen. Heitä haukutaan. Tuotantotavoitteet ovat ylimitoitetut.)__
Juha Alitalo: 
"No meidän vastuu on tietysti silloin reagoida siihen asiaan ja selvittää, onko tällaista tapahtunut ja mitä on tapahtunut. Ja sitten miettiä se meidän oma roolimme, elikä kuinka me sitten vastuullisesti hoidetaan sitä asiaa. Vetäydytäänkö me sieltä vai pystytäänkö me saamaan jotain muutosta aikaan siihen asiaan."
MOT: 
"Minkä takia Reima ei ole allekirjoittanut Accord-sopimusta?"
Juha Alitalo:
 "Kyllä se on meidän harkinnassa, että jos me jatketaan siellä, me voidaan hyvin siihen liittyä. Elikä meillä ei mitään sitä vastaan oo, mutta on katsottu, että me ollaan sen verran pieni tekijä oltu siellä, että me ei olla vielä lähdetty siihen mukaan."
__Texmoda tehdas__
**Ostimme Helsingistä Texmoda ryhmään kuuluvasta Moda liikkeestä kaksi paitaa, joissa ei lukenut alkuperämaata. Otin ne mukaan Wasif Knit-nimiseen tehtaaseen. Täältä Texmoda ostaa jonkun verran vaatteita.**
MOT: 
"What about this one?" (näyttää Texmodan paidan)
__(Onko tämä paita tästä tehtaasta?)__
Aminul Islam,
toimitusjohtaja, Wasif Knit Composite Ltd.:
"Yes, this is from my factory."
__(Kyllä se on tehtaastamme.)__
MOT: 
"So what do you think about the price in Finland?  29,95 euros."
__(Mitä mieltä olet paidan hinnasta Suomessa?)__
Aminul Islam: 
"It's too much."
__(Se on liian kallis.)__
Aminul Islam: 
"Four euros, almost."
__(Paidan valmistaminen maksaa n. neljä euroa.)__
MOT:  
"To make this? "
__(Tämän valmistaminen?)__
Aminul Islam: 
"Yes."
__(Kyllä.)__
Aminul Islam: 
"So I'm not talking, I'm not talking about only the Texmoda, all the customer. If they think that okay, we'll support the factory fifty cents more that factory can maintain all kinds of security and safety issues. To be honest with you, client don't bother about the safety and security issue. They bother only about the price issue, price and quality. "
__(En puhu vain Texmodasta, vaan kaikista asiakkaistamme. Jos he suostuisivat maksamaan tehtaalle 50 senttiä enemmän, tehdas voisi huolehtia työturvallisuusasioista. Totta puhuen, asiakkaamme eivät välitä työturvallisuudesta. Heitä kiinnostaa vain tuotteen hinta.)__
**Tapaan kymmeniä eri vaatetehdastyöntekijöitä ammattiliittojen toimistoissa. Palkka ei riitä elämiseen. Minimipalkasta 48 eurosta, puolet menee vuokraan ja siitä lähetetään rahaa kotikylään.**
Helena: 
"Mieheni on sairas, joten perheeni elää vain minun palkallani. Palkka ei riitä vuokraan ja ruokaan. "
**Työtahti on kova.**
Beauty Begum: 
"Jos työpäivän aikana ei päästä kappaletavoitteeseen, ei saa lähteä kotiin. Joudumme tekemään jopa 3 tuntia ylityötä. Jos ei suostu ylityöhön, joutuu pahoinpidellyksi."
**Kuukausien mielenosoitusten jälkeen, vaatetehdastyöläisten kuukausipalkka nostettiin viime joulukuussa 28 eurosta 48 euroon. Sen jälkeen tahti on kiristynyt epäinhimilliseksi. Tehtaan johto ei maksa ylityöstä, joten sama työ pitää nyt tehdä entistä nopeammin. Tämän myötä myös kohtelu on huonontunut.**
**Näin kertoo yhdeksän tehdastyöntekijää, jotka ovat työssä eräällä Lindexin tehtaalla Dhakassa.**
Solaiman Hossain: 
"Jos menen tauolle, en ehdi tehdä minulle määrättyä työtä ennen työpäivän loppumista. Jos käyn vessassa, en ehdi tehdä 150 vaatetta tunnissa. Jokainen minuuttikin tärkeä."
**Lindexin tehtaan työntekijät saavat 60 euroa kuukaudessa, ilman ylityökorvausta. He tekevät työtä kuusi päivää viikossa. **
**Ripon Hawladar tekee paidan kauluksia. Niitä pitää tehdä 150 kappaletta tunnissa.**
Ripon Hawladar: 
"Työ on niin raskasta että monet ovat sairastuneet. Meillä ei ole edes WC-taukoja."
**Kaikki Lindexin tehtaalla työskentelevät kertovat solvauksista, herjauksista, uhkauksista – joskus jopa pahoinpitelystä. Samaan aikaan työ on kaikille elintärkeä – vaihtoehtoa ei ole. **
Solaiman Hossain: 
"Jos emme ehdi tehdä 150 vaatekappaletta tunnissa, niin esimiehet haukkuvat meitä. He kutsuvat meitä rumilla sanoilla ( ”son of a bitch” ja muuta vastaavaa) . He sanovat: ”jos et pääse tavoitteeseesi, niin ei tarvitse tulla enää töihin.”
MOT: 
"Juttelin Lindexin tehdastyöläisten kanssa, jotka kertoivat, että työtahti on nyt sairaalloinen ja epäinhimillinen. Lounastaukoa lukuun ottamatta he eivät ehdi mennä vessaan tai edes juomaan, koska se tahti on kiristynyt niin paljon."
Nora Malin
viestintäpäällikkö, Stockmann:
"Meidän perusvaatimukset on, että pitää noudattaa sitä työaikalainsäädäntöä. Siihen kuuluu myöskin tauot. Se, että on lounastauot ja on mahdollisuus käydä vessassa, ihan nää normaalit ja sitten että se työ, tota, aika on se, se vaatimusten mukainen."
MOT: 
"Jos työntekijä ei ehdi tehdä sitä tavoitettaan, niin hän joutuu tekemään ylitöitä ilman korvausta. Näin he kertoivat minulle. Onko tämä Lindexin ja Stockmannin kriteerien mukaista?"
Nora Malin:
 "Ei ole meidän kriteerien mukaista. Meillä on aina, että ylityö on aina vapaaehtoista ja siitä maksetaan erillinen korvaus. Se on ihan näissä perusperiaatteissa."
MOT: 
"Työntekijät kertovat myös, että tehdasjohto solvaa ja uhkaa heitä, psyykkinen pahoinpitely on jokapäiväistä."
Nora Malin: 
"Nää ei oo mitkään meidän periaatteiden mukaista, ja tosiaan mä toivon, että jos me saadaan se tehtaan nimikin selville, niin me voimme siellä myöskin käydä läpi sitä asiaa."
**Nora Pakarinen ja Frida Heikkinen soittavat eri vaateyrityksille.**
" Tervetuloa Lindexiin. Paina 2 jos haluat…"
Soittaa Haloselle: "Voitko soittaa huomenna uudestaan?"
Soittaa Sokokselle: "Katsotaan jos löydän täältä. Ei täältä nyt löydy tietoa."
Kalpona Akter: 
"Buy the clothes, but at the same time, be a responsible consumer. Put pressure to your companies, whose clothes you are consuming. Tell them to act now. Pay more, sign the Accord and also, our workers should have the freedom to exercise union rights. These three things can give us dignity. So remember, dear consumers, we need the jobs, because we are talking about 4 million workers and the majority of them are female workers. We need the jobs but we want the jobs with dignity."
__(Ostakaa vaatteita, mutta olkaa vastuullisia kuluttajia. Vaatikaa yrityksiltä, joiden tuotteita ostatte, että niiden tulee toimia heti. Niiden pitää maksaa enemmän ja allekirjoittaa Accord-sopimus. Työläisten pitää voida liittyä ammattiliittoon. Tarvitsemme työpaikat, mutta myös ihmisarvoiset olosuhteet.)__
Nora Pakarinen: 
"Siis toi on ihan älytöntä toi tiedon hankinta tohon aiheeseen. Ihan liian haastavaa oikeesti. Se on...  En näe järkeä."
Frida Heikkinen: 
"Ei tavallinen kuluttaja, ei se nyt oikeesti jaksa tehä pitkää työtä sen eteen, et saa tietää, mistä vaatteet on kotosin. Niin ei kyl pysty tehä yhtään mitään."
Nora Pakarinen: 
"Pistää just miettii sitä, että kuinka pahasti siellä on asiat vielä, kun sitä ei voida sit kertoo sitä asiaa."
Tuntiperusteisesta päivähoitomaksusta hyviä kokemuksia
Järjestelmälle asetetut tavoitteet ovat täyttyneet, sillä vanhemmat miettivät nyt hoitotarvetta tarkemmin kuin ennen ja käsipareja on vapautunut hoitotyöhön, kerrotaan Tornion kaupungilta.
Tornion päivähoidossa on saatu hyviä kokemuksia tuntiperusteisesta laskutuksesta. Vuoropäiväkoti ja perhepäivähoito ovat testanneet sähköistä seurantajärjestelmää ja tuntiperusteista laskutusta vuoden alusta alkaen.
Päivähoidosta kerrotaan, että vanhemmat miettivät lapsen hoitotarvetta tarkemmin kuin ennen. Lisäksi järjestelmän keventyminen on vapauttanut käsipareja hoitotyöhön.
Järjestelmää on tarkoitus kehittää siten, että vanhemmat pystyvät varaamaan hoitoajat ja seuraamaan tuntimääriä sähköisesti.
Torniossa päivähoito on kokonaan siirtymässä tuntiperusteiseen laskutukseen syksyllä. Kemissä se on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden vaihteeessa.
Naantaliin massiivinen monipolttoainevoimalaitos
Uuden voimalan rakentaminen alkaa Naantalissa vuoden kuluttua. Monipolttoainevoimalaitos maksaa 260 miljoonaa euroa. Se otetaan käyttöön vuonna 2017.
Naantaliin rakennetaan 260 miljoonaa euroa maksava monipolttoainevoimalaitos. Turun Seudun Energiantuotanto Oy päätti asiasta lopullisesti yhtiökokouksessa maanantaina.
Uuden voimalan rakentaminen alkaa Naantalissa vuoden kuluttua. Laitos otetaan käyttöön vuonna 2017.
Rakennustyömaalla tulee parhaimmillaan työskentelemään noin 500 henkeä. Laitoksen valmistuttua kotimaisen biopolttoaineen kotimainen hankinta luo noin 200 pysyvää työpaikkaa.
Yhtiön tavoitteena on selvittää, voidaanko biopolttoaineen osuus nostaa jopa 100 prosenttiin. Osa biopolttoaineesta joudutaan tuomaan ulkomailta.
Turun Seudun Energiatuotannon suurin omistaja on Fortum. Turku Energialla sekä Naantalin, Raision ja Kaarinan kaupungillä on kuitenkin yhteensä enemmistö yhtiöstä.
Selvitys: Moottorikelkkailu tuo 300 miljoonaa euroa Lappiin
Moottorikelkkailu tuo Lappiin merkittävän summan rahaa. Tuoreen selvityksen mukaan moottorikelkkailu, kelkkatehdas ja muu kelkkailuun liittyvä toiminta tuo Lappiin vuosittain 295 miljoonan euron tulot.
Suurin osa kelkkailun tuottamasta rahasta tulee Rovaniemen moottorikelkkatehtaalta. Lapin liiton teettämän selvityksen mukaan kelkkatehtaan tulovaikutus on 224 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten rahaa tuovat kelkkojen myynti ja huolto, yhteensä 33 miljoonaa euroa ja kolmanneksi eniten ohjelmapalvelut, 30 miljoonaa euroa. Vapaa-ajan kelkkailun tulovaikutuksiksi lasketaan 6,5 miljoonaa euroa. Kelkkareittien ja -urien rakentamisen ja ylläpidon tulovaikutus on vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Moottorikelkkailu ja siihen liittyvä toiminta työllistää Lapissa selvityksen mukaan 1250 ihmistä. Moottorikelkkatehtaan suorat, välilliset ja johdetut työpaikat ovat tästä yli puolet, yhteensä 629 työpaikkaa. Ohjelmapalvelut työllistävät 364 ihmistä, kelkkojen myynti ja huolto 117, vapaa-ajan kelkkailu 96, reittien ylläpito ja rakentaminen 44 ihmistä.
Selvityksen teki konsulttiyhtiö Ramboll Management Consulting. Selvityksen pääaineistona oli valittujen keskeisten toimialojen ja niiden sisältämien yritysten liiketoiminnan analyysi. Mukana oli kaikkiaan 89 yritystä kelkkojen valmistuksesta, myynnistä, huollosta, ohjelmapalveluista, kelkkareittien rakentamisesta ja ylläpidosta aina vapaa-ajan kelkkailuun liittyvään toimintaan. Taloustietoja täydennettiin kyselyillä ja puhelinhaastatteluilla yrityksiin. Selvityksessä käytettiin myös muun muassa asiantuntija Seppo Koiviston laskelmia.
Lapissa oli viime viime vuonna yli 24 000 moottorikelkkaa. Se on lähes neljännes kaikista Suomen moottorikelkoista.
500 pysäkkiviittaa vaihtaa väriä Turun seudulla
Uudistus maksaa 150 euroa per pysäkki. Summa jakautuu kuuden kunnan kesken. Pysäkkiuudistus valmistuu syksyyn mennessä.
Turun seudun yhteinen joukkoliikenne muuttaa 500 sinistä bussipysäkkiviittaa keltaisiksi. Siniset kyltit eivät enää kelpaa, koska ne viestivät kaukoliikenteestä.
\- Sininen kyltti kuuluu pitkän matkan joukkoliikenteeseen. Vaihtaminen on ihan liikennemerkkikysymyksiä eikä meidän oma idea, joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte kertoo.
Korteen mukaan kylttien muutos on pikku juttu verrattuna siihen, että pysäkeille saadaan ajankohtainen tieto aikatauluista ja linjoista. Jokainen pysäkki myös numeroidaan. Korteen mukaan tämä helpottaa pysäkkitietojen hakemista esimerkiksi kännykällä.
Kylttien vaihdosta ja muista muutostöistä kertyy kustannuksia 150 euroa pysäkkiä kohden. Jokainen kunta maksaa oman alueensa pysäkkiuudistukset. Maksajakuntia on kuusi: Turku, Rusko, Raisio, Kaarina, Lieto ja Naantali.
Seudun yhteinen joukkoliikenne alkaa heinäkuussa, mutta kylttityö ei ehdi samaan kyytiin.
\- Aloitamme päälinjoista. Niitä tehdään tuossa kesän aikana, joten sanoisin, että syksyllä kaikki on tehty.
Mitä Kemi voisi tehdä elinkeinojen kehittämiseksi?
Kemin työllisyys- ja työpaikkakehitys on ollut seutukuntaa heikompaa. Mitä kaupunki voisi tehdä, jotta luisu ei jatkuisi?
Kemin, kuten monien muidenkin teollisuuspaikkakuntien, vaikeudet johtuvat suurimmalta osaltaan teollisuuden rakennemuutoksesta: työpaikkoja on tarvittu vähemmän tehokkuuden kasvaessa.
Esimerkiksi Tervolassa saatiin viime viikolla tuta ikävällä työpaikkojen katoavaisuus nykymaailmassa. Myös Simo on kärsinyt tuntuvasti siitä, että Kemin tehtaat ovat vähentäneet väkeä, eli ongelma ei ole yksin Kemin.
Kaupunki on yrittänyt vauhdittaa elinkeinokehitystä muun muassa satsaamalla koulutusmahdollisuuksiin Lappiassa ja AMK:ssa, tonttipolitiikalla ja markkinoimalla hyviä puoliaan.
Jylläävätkö maailmantalouden markkinavoimat niin vahvasti, että niiden mukana on vain mentävä kuin lastu laineilla? Onko kaupungin keinoin loppujen lopuksi enempää tehtävissä? Mitä voitaisiin oppia tehdyistä virheistä?
Rakennemuutos rassaa Kemiä hitaasti ja hivuttamalla
Hiipuva väkiluku, vähenevä työpaikkojen määrä ja korkea työttömyys – Kemiä vaivaavat ongelmat ovat tuttuja muistakin teollisuuskaupungeista. Kurjistuminen on kuitenkin edennyt sen verran hitaasti hivuttamalla, että siihen ei ole osattu ajoissa reagoida.
Teollisuuden rakennemuutos on kurjistanut Kemiä niin hitaasti hivuttamalla, että kaupungissa ei ole riittävän ajoissa havaittu sen vaikutuksia. Osansa siihen, että Kemi on putoamassa koko Lapin – ja Tornion – kehityksen kelkasta, on myös silkalla epäonnella.
Kemi on kärsinyt vaivihkaa edenneestä teollisuuden rakennemuutoksesta. Se on pelkästään 1990-luvun laman jälkeen vienyt Kemin työpaikoista seitsemän prosenttia eli lähes 800 työpaikkaa.
Samassa ajassa naapurikaupungin Tornion työpaikkamäärä on kasvanut yli 1 500 työpaikalla. Luisussa on ollut myös esimerkiksi Simo, missä työpaikkojen määrä laski Tilastokeskuksen mukaan vuoteen 2011 mennessä peräti 25 prosenttia.
Työttömyys maakunnassa korkeimmasta päästä
Työpaikkojen määrästä Tilastokeskus ei tarjoa tuoreempia lukuja, mutta esimerkiksi TE-toimiston tilastoima työttömyysaste kertoo saman kehityksen jatkuneen Kemissä.
Lamavuosina Kemin työttömyys oli yhtä huono tai jopa parempi kuin muualla Lapissa. Kuluvan vuoden helmikuun työllisyyskatsauksessa Kemin työttömyys oli jo 19 prosenttia ja tuoreimpien työpaikkavähennysten jälkeen luku voi ylittyäkin.
Luku oli helmikuussa korkeampi Lapissa vain neljässä Itä-Lapin kunnassa: Kemijärvellä, Pelkosenniemellä, Sallassa ja Savukoskella.
Kemi-Tornio-seutukunnalla työttömyys oli 17 ja Torniossa 15,8 prosenttia. Toinen korkean työttömyyden kunta on tosin Tervola, jonka 17 prosentin lukua ei paranna Paakkolan tuore konkurssi.
Myös väkiluvun ja työllisyysasteen kehityksessä Kemi laahaa perässä: väkiluku laskee koko Lapissa ja seutukunnassakin, mutta Kemissä alamäki on jatkunut jo vuosikymmeniä ja asukasluku on pudonnut tuhansilla.
Työllisyysaste oli jo vuonna 2011 seutukunnan kunnista ainoana Kemissä alle 60 prosenttia, eli 57,1 prosenttia. Lapissa työllisyysaste oli samana vuonna 63,3 prosenttia.
"Teollisuuteen luotettiin liian pitkään"
Niin TE-toimiston asiantuntijoiden kuin kokeneiden kunnalispäättäjienkin mielestä Kemissä ongelma on ollut se, että vahvaan tukijalkaan teollisuudessa on luotettu liian paljon ja liian pitkään. Toisaalta rakennemuutoksesta on puuttunut se "kertarysäys", johon olisi voinut saada myös valtion apuja.
Laman jälkeenkin Kemissä moni ajatteli, että tehtaat toivuttuaan palkkaavat taas. Myös matkailun varaan ramattiin Lumilinnoineen Sampoineen. 2000-luvulla toivo pantiin uusinvestointeihin: suurhankkeita oli jonoksi asti kaivoskuljetuksista ydinvoiman kautta biodieseliin – arpa ei vain osunut kohdalle.
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mielestä muutokseen reagoiminen ei kuitenkaan ole myöhäistä nytkään.
– Varmasti matkan varrella Kemissäkin fokus on ollut toisaalla, mutta näin on monissa muissakin teollisuuskaupungeissa, kuvailee Nissinen.
– Toimia pk-yrittäjyyden ja palveluliiketoiminnan edistämiseksi kannattaa silti vauhdittaa.
"Elinkeinopolitiikkaan haettu uutta vauhtia ihan tosissaan"
Nissinen muistuttaa, että esimerkiksi tontti- ja kaavapolitiikassa kaupunki on pyrkinyt tekemään voitavansa uusien yritysten houkuttelemiseksi.
ELY-keskuksen näkökulmastakaan Kemi ei ole jäänyt toimettomana seuraamaan alamäkeään.
– Kemissä on ollut monenlaistakin aktiivisuutta suurhankkeiden lisäksi esimerkiksi Digipoliksen osalta. Uusia työllistäviä aloja on haettu aktiivisesti, sanoo ELY-keskuksen strategiapäällikkö Tuija Ohtonen.
– Kemin kannalta on ehkä käynyt niin, että se osaaminen on koitunut koko Lapin ja koko seutukunnan hyväksi, eikä välttämättä konkretisoitunut suoraan uusina työpaikkoina Kemiin.
Lisäksi tyypillisen teollisuuskaupungin tapaan Kemin yrittäjäilmapiiriä on vaivannut tietty nihkeys, josta ei ole päästy eroon täysin vieläkään. Myöskään neljä vuosikymmentä laskusuunnassa ollut väkiluku ei ole ruokkinut paikallista ostovoimaa kaupan ja palvelualan vauhdittamiseksi kasvuun saakka.
Ei siis ihme, että Kemi ottaisi mieluusti käyttöön kaikki keinot vetovoimansa lisäämiseksi, kuntaliitosta myöten.
Historiallinen menestys ei ole tae tulevasta, eli siinä mielessä Torniossakaan ei liene aihetta liialliseen rintojen röyhistelyyn. Munat ovat sielläkin pääosin yhdessä korissa, tosin ainakin toistaiseksi hieman tukevammassa kuin naapurilla.
LK: Ensimmäinen versio ILO-ratifioinnista toimitettu saamelaiskäräjille
Sunnuntain Lapin Kansa kirjoittaa, että ILO-sopimuksen ratifiointi on tarkoitus tuoda eduskunnan päätettäväksi syksyllä. Lehden haastattelema ulkoministeri Erkki Tuomioja arvioi, että ILO-sopimus ratifioidaan hallitusohjelman mukaisesti tällä hallituskaudella.
Sunnuntain Lapin Kansa kirjoittaa, että ILO-sopimuksen ratifiointi on tarkoitus tuoda eduskunnan päätettäväksi syksyllä.
\- ILO-sopimuksen ratifioinnin ensimmäinen versio on jo toimitettu saamelaiskäräjille, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoo.
Näkkäläjärvi ei yhtä optimistinen
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi vahvistaa tiedon.
\- Ei se mikään mahdottoman rohkaiseva ja lupauksia antava ollut. Se vaatii vielä paranneltavaa, ennen kuin se on saamelaisia tyydyttävä, Näkkäläjärvi kommentoi Lapin Kansalle.
Näkkäläjärvi ei halua kommentoida ILO-lakitekstiluonnoksen yksityiskohtia.
Lapin Kansan mukaan hän myös epäilee Tuomiojan lupausta siitä, että ILO-sopimus saataisiin ratifioitua tällä hallituskaudella.
Erkki Tuomioja puhui lauantaina Suomen tavoitteista arktisella alueella Barents Café -tapahtumassa Arktikumissa, Rovaniemellä.
Alavuden Kuorasjärven selkä liplattaa jo vapaana
Kuorasjärven jäät ovat jo sulaneet Alavudella. Myös vedenpinta on poikkeuksellisen matala. Sydänmaan kalastusseuran puheenjohtaja Matti Hautakorpi toteaa päättymässä olevan talven olleen erikoinen. 
Kuorasjärven selkä Alavudella liplattaa jo jäistä vapaana. Sydänmaan kalastusseuran puheenjohtaja Matti Hautakorpi selailee kalenterinsa sivuja säitä ja jäitä ihmetellen.
– Kalenteri kertoo aika oudosta talvesta ja keväästä etenkin juuri jäiden suhteen. Ei meidän miessukupolven, tai näin tasa-arvon aikaan naissukupolven, aikana ole moista tapahtunut, Matti Hautakorpi sanoo.
Hautakorpi on seurannut Kuorasjärven jäätilannetta tarkasti.
– Tammikuun toisella viikolla Kuorasjärven selkä oli auki, sitten se viikolla kolme veti jäähän. Nyt viikolla 14 se aukesi jälleen ja viime viikolla putsasi loputkin. Se on täysin vapaa nyt, vain jään rippeitä on vähän tuolla reunoilla, Matti Hautakorpi listaa. 
Kuorasjärven kokoisessa järvessäkin jäätilanne kuitenkin vaihtelee alueittain, Hautakorpi muistuttaa. 
Poikkeuksellinen vedenkorkeus
Kuluva kevät on poikkeuksellinen myös vedenkorkeuden suhteen. 
– Sadevesi auttaa jäidenlähdössä ja siitä on niukkuutta kärsitty tänä keväänä. Vesi on oudon matalalla. Tavallisesti se on 50-60 senttiä korkeammalla kuin nykypinta, Matti Hautakorpi sanoo. 
Jäiden sulamisen myötä järven talvinen maisema muuttuu kesäisemmäksi. Samoin muuttuu kalastaminen. 
– Kesällä ei niinkään tule ruokakalaa käytettyä, vaan sen taitaa korvata makkara. Nyt kun vedet vähän lämpiää, pitää aloittaa hoitokalastus, jotta saadaan toisarvoinen kala tuolta pois, Hautakorpi miettii. 
Auton oma tunkki on turvallisuusriski
Moni luottaa ammattilaisen apuun auton renkaidenvaihdossa, mutta kätevältä työ sujuu omassa kotipihassakin. Auto nousee näppärästi ylös takaluukusta löytyvällä tunkilla ilman sen kummempia järjestelyjä. Ammattilaisen mukaan auton oman tunkin käyttäminen on jopa vaarallista.
Auton takaluukusta löytyy usein vararengas ja tunkki matkalla tapahtuvan rengasrikon varalta. Tunkki on kyydissä yllättäviä tilanteita varten, mutta sitä käytetään yleisesti myös renkaiden kausivaihdoissa. Siihen se ei kuitenkaan turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaaran mukaan sovellu.
– Auton mukana tuleva tunkki on tehty vain hätätapauksia varten. Se on hyvin kevytrakenteinen enkä suosittele sitä käytettäväksi ollenkaan normaalissa renkaanvaihdossa. Kun työskennellään auto ylhäällä, niin sellainen tunkki voi pettää tai kaatua pois alta ja aiheuttaa suurta vaaraa, Elovaara toteaa.
Mieluummin paikataan kuin vaihdetaan
Elovaaran mukaan yhä useammin uusista autoista löytyy paikkaussarjoja, jotta renkaita ei tarvitsisi hätätapauksessakaan vaihtaa tien päällä.
– On suositeltavaa, että rengasrikko hoidettaisiin ensisijaisesti paikkausaineella. Ainakaan nykyautoja ei kannattaisi itse lähteä nostelemaan tai sitten pitäisi hyvin tarkkaan tietää mistä kohtaa nostetaan. Autonvalmistajatkin ovat alkaneet kiinnittää tähän huomiota toimittamalla autoihin paikkauspulloja, Elovaara kertoo.
Vika Olkiluodossa: Merivettä pääsee ydinvoimalan lauhduttimeen 
Olkiluoto 1:n lauhduttimeen pääsee muutama litra merivettä tunnissa. Vian paikantamisen ja korjauksen ajaksi voimalan sähköntuotantotehoa on rajoitettu.
Eurajoen Olkiluodon ykkösreaktorin tuotantotehoa on laskettu, koska ydinvoimalan lauhduttimeen pääsee vuotamaan merivettä. Teollisuuden Voima kertoo, että vuotokohtaa etsitään parhaillaan.
Vuotokohdan etsinnän ja korjauksen ajaksi laitosyksikön tuotantoteho on rajoitettu 300 megawattiin. Täyteen tuotantoon voimala palaa arvion mukaan tiistai-aamulla.
Ei vaikuta turvallisuuteen
Vuoto havaittiin, kun voimalassa mitattiin reaktoriveden sähkönjohtokykyä. Vuotava lauhdutinlohko on jo erotettu tuotantoprosessista. Vuoto on vähäinen, pari litraa tunnissa.
Ydinvoimalan lauhduttimessa viilennetään ydinreaktorissa syntynyttä höyryä. Lauhdutukseen käytetään merivettä. Lauhduttimen suunnittelussa on TVO:n mukaan otettu huomioon myös mahdollinen merivesivuoto.
Vian korjauksen arvioidaan kestävän noin kahdeksan tuntia. Korjaustyöllä ei ole TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Kaupungin työntekijöiden tapaturmamäärä pysyi entisellään Kemissä
Työtapaturmatilastoissa erilaisten haverien lukumäärä pysyi ennallaan, mutta kaupungille maksettujen korvausten määrä laski. Työtapaturmista aiheutuneiden poissaolopäivien vuoksi kaupungille maksettiin korvauksia yhteensä 300 päivältä.
Kemin kaupungin työntekijöille sattuneiden tapaturmien määrä säilyi viime vuonna edellisvuoden tasolla. Korvauspäivien määrä kuitenkin väheni selvästi.
Viime vuonna tapaturmia sattui 80, kun edellisenä vuonna niitä oli yksi enemmän. Korvauspäiviä kertyi viime vuonna 312, kun toissa vuonna niitä oli noin 659. Kaupungin saama korvaussumma putosi 75 000 eurosta 45 000 euroon.
Tapaturmista vain yksi sattui työpaikan tai työmatkan ulkopuolella. Tapaturmista aiheutui muun muassa haavoja, venähdyksiä, nyrjähdyksiä ja sisäisiä vammoja. Luunmurtumia oli vain yksi.
Selänteellä vaikea kausi pisteiden valossa – toiseksi alhaisin pistekeskiarvo uralla
Teemu Selänne jäi NHL:n runkosarjassa neljättä kertaa urallaan alle 30 pisteen. Selänne keräsi Ducks-paidassa 64 ottelussa 9+18=27 pistettä.
Teemu Selänne on vakiinnuttanut paikkansa jääkiekkoliiga NHL:n legendojen joukossa. Selänne, 43, on ilmoittanut tämän kauden jäävän hänen viimeisekseen ja Ducks-ikoni on kerännyt läpi kauden ylisanoja ja hehkutusta. Pelillisesti viimeinen NHL-kausi on ollut kuitenkin vaikea, sen Selänne on myöntänyt itsekin.
Selänne jäi runkosarjassa neljättä kertaa urallaan alle 30 tehopisteen. Maalintekotaidoistaan tunnettu laitahyökkääjä viimeisteli 64 ottelussa yhdeksän maalia ja nakutti yhteensä 27 tehopistettä, jotka oikeuttivat suomalaisten pistepörssin kymmenenteen sijaan.
Edellisen kerran Selänne jäi alle 30 pisteen viime kaudella, joka pelattiin työsulun vuoksi lyhennettynä. Vähiten pisteitä Selänne keräsi kaudella 2007-08, jolloin Selänne pelasi vain 26 ottelussa ja saalisti 12+11=23 pistettä.
Tällä kaudella Selänne pelasi uransa toiseksi alhaisimmalla pistekeskiarvolla. Selänne keräsi keskimäärin 0,42 pistettä ottelua kohden, kun Colorado Avalanchessa kaudella 2003-04 pisteitä syntyi 78 ottelussa 16+16=32 eli 0,41 pistettä ottelussa.
NHL-urallaan 1451 runkosarjaottelussa yhteensä 684+773=1457 pistettä takonut Selänne sai runkosarjan aikana peliaikaa keskimäärin 14 minuuttia ottelussa, kun kaudella 2003-04 vastuuta tuli noin 16 minuuttia ottelua kohden.
Katri Helenan mukaan nimetystä kadusta nousi kiista Tohmajärvellä – "Tästä on luovuttava"
Kunta päätti nimetä kadun kunnianosoituksena Tohmajärvellä syntyneelle iskelmälaulajalle. Osa paikallisista on kuitenkin jyrkästi nimenmuutosta vastaan.
Tohmajärvi ilmoitti yllättäen muuttavansa kunnan päätien, eli Kauppakadun ja vajaan kilometrin pätkän Kirkkokatua Katri Helenan raitiksi.
Eikö me itse osata arvostaa ja ymmärtää omia kulttuurihenkilöitämme? 
– Hän on yksi kuuluisimpia tohmajärveläisiä. Katu nimetään paitsi kunnianosoituksena hänelle, mutta tietenkin Tohmajärvi haluaa hänen nimensä kautta itselleen vähän julkisuutta, kertoo kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Tohmajärveltä löytyy ennestään muun muassa kirjailija Maiju Lassilan ja keihäänheittäjä Seppo Rädyn mukaan nimetyt kadut. Uudet kadunnimet eivät ole kuitenkaan ennen tätä herättäneet yhtä suuria tunteita.
"Kulttuuriskandaali"
Vastustajien mielestä uusi kadunnimi sotkee erityisesti kauppiaiden elämän. Osaa närästää myös perinteisen Kirkkokadun muuttuminen pieneltä pätkältä iskelmälaulajan nimeä kantavaksi. Räväkimmissä kannanotoissa tapausta on nimitetty kulttuuriskandaaliksi.
– Osoitteisto jouduttaisiin muuttamaan koko viiden kilometrin matkalta ja se aiheuttaa hämmennystä. Ennen kaikkea tämä aiheuttaa hämminkiä yrittäjille ja liikkeille, koska muutos tietää myös lisäkuluja, luettelee Tohmajärven evankelisluterilaisen seurakunnan valtuutettu Veijo Tuunanen.
Tulevalla Katri Helenan raitilla nimenmuutos jakaa mielipiteet.
Tie pitäisi nimetä sinne missä hän on syntynyt, eli Uusi-Värtsilään.
– Se on hyvä idea, mutta tie pitäisi nimetä sinne, missä hän on syntynyt eli Uusi-Värtsilään, ehdottaa tohmajärveläinen Anne Pesonen.
– Tosi hieno homma, että nimikkokatu tulee tänne keskustaan. Hän on sen verran tunnettu henkilö ja se on hyvää mainosta Tohmajärvelle, sanoo puolestaan Pieksämäeltä Tohmajärvelle poikennut Tauno Frilander.
Katri Helena konsertoi kadun avajaisissa
Katri Helena Kalaojan mukaan nimetty katu avataan juhlallisin menoin Tohmajärvien pitäjäjuhlien yhteydessä kesäkuussa. Tilaisuudessa konsertoi myös 50-vuotista taiteilijauraa viettävä Katri Helena. Tohmajärvelle kasataan myös laulajan uran vaiheista kertovaa näyttelyä.
Tästä ei ole kunniaksi Katri Helenalle eikä tohmajärveläisille.
Vaikka päätös kadusta on jo tehty, vastustajat eivät aio luovuttaa.
– Tästä hankkeesta on luovuttava. Se ei ole kunniaksi Katri Helenalle eikä tohmajärveläisille, Veijo Tuunanen jyrisee.
– Tässä tuntuu olevan vähän sisäpiirin sokeutta. Emmekö itse osaa arvostaa ja ymmärtää kulttuurihenkilöitämme? Olemme tehneet tämän jo aikaisemmin. Miksi nykysukupolvi ei osaisi sitä tehdä, kunnanjohtaja Olli Riikonen vastaa kritiikkiin.
Katri Helena Kalaoja on myöntänyt luvan nimensä käyttöön aiemmin tänä vuonna. Levy-yhtiön edustajan mukaan laulajatar antaa tällä hetkellä haastatteluja vain uuteen levyyn ja kirjaan liittyen.
Schumacherin manageri näpäytti mediaa
Sabine Kehm kertoi ARD-kanavalle Schumacherin perheen jaksamisesta. Tapetilla olivat muun muassa Michael Schumacherin onnettomuuden saama mediahuomio ja fanien antama tuki.
Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm esiintyi sunnuntai-iltana televisiossa ja kommentoi entisen F1-tähden tilaa. Kehm kertoi saksalaisen ARD-kanavan haastattelussa, että Schumacher on ajoittain osoittanut tietoisuuden merkkejä.
Kehm puhui haastattelussa myös paljon median roolista Schumacherin tragediassa. Asian laaja mediahuomio on tehnyt tilanteesta vaikean Schumacherin lähiomaisille.
\- Eniten perhettä häiritsee se, että media lainaa lääkäreitä, jotka eivät hoida Michaelia. Niistä kommenteista johdetaan epätosia faktoja, Kehm kommentoi.
\- Kun ulkopuoliset kommentoivat asioita, meidän on tultava julkisuuteen korjaamaan tietoja tahtomattammekin.
Samalla Kehm kuitenkin painotti, että ulkopuoliset ovat myös auttaneet Schumacherin perhettä jaksamisessa.
\- Faneilta saatu tuki ja tervehdykset merkitsevät Schumachereille todella paljon. Mielestämme nämä ihmiset osoittavat sydämellisyyttä, hellyyttä ja tukea.
Schumacher, 45, on maannut koomassa yli sata päivää. Hän loukkaantui vakavasti hiihto-onnettomuudessa Meribelissä vuodenvaihteessa.
Huhtasuon malli paransi hoitoonpääsyä - käytännöt ehdolla palkittavaksi
Jyväskylän Huhtasuon terveysasema on valittu valtakunnallisen hoitoalan kilpailun finaaliin. Alunperin lääkäripulaa paikkaamaan kehitetystä hoitojoukkuemallista on saatu Huhtasuolla hyviä kokemuksia: potilas on pystytty ohjaamaan oikealle ammattilaiselle oikeaan aikaan.
Huhtasuon terveysasemalla toissavuonna aloitetun hoitojoukkuemallin tarkoituksena on ollut turvata alueen väestön terveyspalvelut. Mallissa asukas ohjataan hoidon tarpeen arvioinnin perusteella oikealle ammattilaiselle.
– Huhtasuolla on tehty rakenteellisia muutoksia, eli lääkäreitä on korvattu sairaanhoitajilla ja henkilöstö on lähtenyt sitten kehittämään toimintaa. Lisäksi olemme hyvin tarkkaan seuranneet, mitä asemalla tapahtuu ja miten kehitys etenee, sanoo avosairaanhoidon palvelujohtaja Sakari Ritala.
Hoitojoukkueeseen kuuluu Huhtasuolla lääkäreiden ja sairaanhoitajien lisäksi myös muun muassa päihde- ja depressiohoitaja, fysioterapeutti ja sosiaaliohjaaja. Osaltaan mallilla on pyritty vastaamaan aseman lääkäripulaan. Myös tulosta on Ritalan mukaan saatu aikaan.
– Mittauksissa näkyy se, että Huhtasuon alueen väestö saa palveluja nyt paremmin kuin aikaisemmin, eli hoitoon pääsee paremmin. Näyttää siltä, että kokemukset ovat niin hyviä, että malli muuttuu pysyväksi.
Mallista eväitä muuallekin
Huhtasuon mallin viitoittamaan suuntaan on otettu askeleita jo muillakin JYTE:n terveysasemilla, esimerkiksi Kuokkalassa ja Vaajakoskella.
– Luulen, että tässä on paljon sellaisia eväitä, mitä kannattaa jalostaa ja ottaa käyttöön muuallakin, Ritala sanoo.
Terveysaseman hoitojoukkuemalli on yksi seitsemästä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen TERVE-SOS-kilpailun finalistista. Kilpailussa palkitaan alan innovatiivisia ja onnistuneita käytäntöjä. Voittaja julkaistaan toukokuussa Lappeenrannassa.
Palkintokilpailun voittajan lisäksi kilpailussa palkitaan ensimmäistä kertaa myös yleisösuosikki. Yleisö voi äänestää omaa suosikkiaan[Innokylä-sivustolla](https://www.innokyla.fi/web/malli759274).
Kanada suunnittelee kotiinkannetusta postista luopumista
Voittoa tahkova posti perustelee kotiinkannetusta postista luopumista kirjepostin vähentymisellä. Kanadasta tulisi ensimmäinen G20-maa ilman kotiinkannettua postia. Jo nyt useat kanadalaiset hakevat postinsa yhteisistä postipisteistä.
Kanadan posti on ilmoittanut suunnittelevansa kotiinkannetusta postista luopumista, kertoo brittilehti Guardian. Jos suunnitelma toteutuu, Kanadasta tulee ensimmäinen G20-maa ilman postin ovelta-ovelle-palvelua. Postin suunnitelmissa ainoastaan tietyt yritykset saisivat jatkossa postinsa ovelle kannettuna.
Leikkaukset koskisivat niin syrjäseutuja kuin Toronton kaltaisia miljoonakaupunkeja. Niin oppositio kuin kaupunkien pormestarit ovat ilmoittaneet vastustavansa suunnitelmia. Jo nykyään monet kanadalaiset hakevat postinsa yhteisistä postipisteistä.
Viime vuodet voittoa tehnyt posti perustelee toimiaan kirjepostin vähentymisellä. Samalla kuitenkin postipakettien määrä on kasvanut. Postin mukaan yhteiset postipisteet ovat postiluukkua kätevämpiä pakettien toimittamisen suhteen.
Postipisteitä on kritisoitu siitä, että niiden luo pääseminen saattaa olla vaikeaa vanhuksille ja liikuntarajoitteisille etenkin talvella. Lisäksi postipisteet vetävät puoleensa varkaita ja ilkivaltaa.
Kanadan postin johtaja Deepak Chopra puolustelee uutta järjestelmää sanomalla, että postin noutaminen postipisteestä tarjoaa hyvää liikuntaa vanhuksille. Hänen kommenttinsa on suututtanut vanhemmat kanadalaiset.
Kotiinkannon lisäksi Kanadan posti suunnittelee 8 000 työpaikan lopettamista. Myös postimaksuihin on kaavailtu korotuksia.
Vasemmiston Virtanen: Sote-uudistuksessa ei enää "äärimmäisen dramaattisia ristiriitoja"
Sote-uudistusta maaliin vievässä työryhmässä oleva kansanedustaja Erkki Virtanen kuvaa uudistusta yhdeksi merkittävimmistä Suomen itsenäisyyden ajalla. Tavoitteena on saada lakiesitys valmiiksi toukokuun loppuun mennessä.
Vasemmistoliiton kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen luottaa, että sote-uudistuksen hiominen sujuu hyvin kevään aikana. Virtanen on mukana sote-uudistuksen jatkovalmistelua tekevässä parlamentaarisessa työryhmässä.
Ryhmä on kokoontunut pari kertaa ja tavoitteena on saada historiallinen lakiesitys valmiiksi toukokuun loppuun mennessä.
– Jos ja kun uusi laki syntyy niin muun muassa kansanterveyslaki, erikoissairaanhoitolaki ja laki sosiaali- ja terveydenhuollon valtionosuuksista siirtyvät historiaan. Muutos on Suomen itsenäisyyden ajalla yksi merkittävimmistä lakiuudistuksista, arvioi Virtanen.
Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina ollut Virtanen arvioi, että sote-uudistuksen valmistelussa ei ole kevään kuluessa odotettavissa äärimmäisen dramaattisia ristiriitoja.
– Isoja kysymyksiähän tässä kyllä on. Esimerkiksi se, minne asti viiden sote-alueen järjestämisvastuu ulottuu? Miten kunnat ovat mukana palveluntuotannossa? Kuinka koko systeemi toteutetaan niin, että erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon sekä toisaalta terveydenhuollon ja sosiaalihuollon väliset raja-aidat poistetaan ja hommat sujuvat nykyistä paremmin, sanoo Virtanen.
Kansanedustaja Erkki Virtanen on ehdolla EU-vaaleissa toukokuussa. Työ sote-uudistuksen parissa on ykkössijalla lähiviikot.
– Sote-uudistus on niin tärkeä, että se on nyt etusijalla. Vaalityö menee siinä sivussa vanhalla rutiinilla.
Nyt kolmatta kautta eduskunnassa oleva Erkki Virtanen kertoo EU-vaalien jälkeen, lähteekö hän mukaan kevään 2015 eduskuntavaaleihin.
Tampereen jääkimpaleturman syytteet hylättiin hovioikeudessa
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja isännöitsijä tuomittiin viime kesäkuussa Pirkanmaan käräjäoikeudessa kuolemantuottamuksesta sakkoihin. Nainen kuoli vammoihinsa, kun hänen päälleen putosi katolta jäätä. Hovioikeus hylkäsi kuitenkin syytteet.
Onnettomuus tapahtui Tampereen Hämeenpuistossa maaliskuussa 2012, kun naisen päähän putosi katolta jääkimpale. Hän menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihin. Jalkakäytävä kyseisen talon kohdalta oli eristetty putoavan lumen takia, joskin jäätä tippui myös eristetyn alueen ulkopuolelle.
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan ja isännöitsijän syyllistyneen kuolemantuottamukseen ja tuomitsi heidät sakkoihin. Tuomitut valittivat hovioikeuteen.
Turun hovioikeus oli sitä mieltä, että kyse oli tapaturmasta. Hallituksen puheenjohtaja ja isännöitsijä eivät hovioikeuden mukaan rikkoneet olosuhteiden edellyttämää ja heiltä vaadittavaa huolellisuusvelvoitetta.
Hallituksen puheenjohtaja ja isännöitsijä eivät aiheuttaneet naisen kuolemaa huolimattomuudellaan, vaan tapahtuma oli yllätyksellinen.
Syytteiden hylkäämisen ohella hovioikeus vapautti käräjäoikeudessa tuomitut vahingonkorvausvelvollisuudesta. Myös oikeudenkäyntikulujen korvaamista koskevat vaatimukset hylättiin.
Valtio maksaa hallituksen puheenjohtajan ja isännöitsijän oikeudenkäyntikulut. Myös uhrin omaiset joutuvat maksamaan syytteistä vapautetuille korvauksia oikeudenkäyntikuluista.
Martta Mänty on monien tekojen nainen - legenda jo eläessään
Rovaniemellä Tuhnajan kylässä asuvasta Martta Männystä voidaan sanoa, että hän on legenda jo eläessään. Martta muistetaan voimakkaana kilpahiihtäjänä, voitokkaana porokilpailijana ja jopa eräänlaisena Rovaniemen matkailuikonina.
Martta Männyn elämä on ollut värikäs ja monivaiheinen - aivan erilainen kuin monella muulla. Tänään maanantaina Martta Mänty täyttää 90 vuotta. Hänen muistoissaan ovat niin Holmenkollenin hiihtokisat, porokuninkuusajot, kuin myös tapaamiset monien merkkihenkilöiden kanssa.
Noihin matkailupyörteisiin Martta joutui kuin sattumalta. Rovaniemelle tarvittiin juuri hänenkaltaista henkilöä esittelemään porotaloutta ja poroja kaupunkiin saapuville tärkeille vieraille. Silloinen matkailupäällikkö Keijo Räikkönen tiesi, että maalaiskunnassa Tuhnajan kylässä asuu porojen kanssa touhuava Martta Mänty, joka voisi olla avuksi. Martta suostui. Sen jälkeen hän ja porot olivat tuttu näky Napapiirillä. Silloin Napapiirin matkailu otti vasta ensi askeleitaan.
\- Kyllä se paikka tuli tutuksi. Tämän tästähän siellä piti olla näytillä ja kertomassa, hän sanoo.
\- Siellä napiksen kyltillä ja poroaidalla poseerasimme värikkäissä lapinpuvuissa.
Martta mainitsee tapaamistaan korkea-arvoisista vieraista muun muassa Persian shaahin Reza Pahlevin, Amerikan presidentin Lyndon B.Johnssonin, Ruotsin nykyisen kuninkaan Karl Gustafin ja tietysti Suomen Kekkosen. Tutuksi tuli myös italialainen ratamoottoripyötäilijä Agostini, moninkertainen maailmanmestari.
Myöhemmin vieraat alkoivat käydä myös Martan porotilalla Tuhnajassa.
Turistit tykkäsivät, kun näkivät poroja täällä luonnossa ja saivat syöttää niille kuivaleipää.
\- Turistit tykkäsivät, kun näkivät poroja täällä luonnossa ja saivat syöttää niille kuivaleipää. Tuolla ne aidassa viihtyivät ja lähtiessä joivat kahvit, Martta muistelee.
\- Se oli oikeastaan mukavaa aikaa.
Martta oli Suomen parhaita hiihtäjiä
Martta Mänty sanoo aina olleensa hyvin liikunnallinen.
\- Tietysti näissä kotitilan töissä sai huhkia mitä melkoisesti, mutta vielä riitti voimia urheilemiseenkin.
Hiihto oli Martan laji. Siinä hän ylsikin ihan kansalliselle huipulle ja käydyksi tulivat monet kovat kisat: Holmenkollen, Boden, Salpausselkä, Ounasvaara...
\- Kylläpä taisin koluta kaikki nämä pohjoisen kilpailut. Silloinhan niitä oli.
Martta oli Lapin piirin hiihtomestari ja hänet kutsuttiin Ounasvaaran Hiihtoseuran edustajaksi. Siitä hän on ylpeä vielä tänä päivänäkin.
Suomalaisista kilpakumppaneistaan Martta muistelee aivan erityisesti Siiri Rantasta, Pirkko Korkeeta ja Lydia Widemania. He pitävät yhteyttä vieläkin.
\- Taisinpa kerran Siirin voittaakin. Ei siitä ole kauan, kun hän soitti, Martta sanoo.
\- Kerran meillä kaikilla oli Holmenkollenilla niin kova koti-ikävä, että itkeä pillitimme koko porukka.
Päihitti miehet porokilpailuissa
Martta Mänty kasvatti hyviä kilpaporoja. Niistä kuuluisin on Hirvisarvi -niminen, jonka hän osti Vuotsosta. Hurjaa menoa oli se, kun Martta kiidätti Hirvisarvensa porokuninkuusajojen voittoon Rovaniemellä vuonna 1960.
\- Suksilla viipotin perässä ja lumi vain pöllysi. Voittohan siitä tuli ja jäivät miehetkin taakse.
Suksilla viipotin perässä ja lumi vain pöllysi. Voittohan siitä tuli ja jäivät miehetkin taakse.
Monissa poroajoissa kävin eri puolilla Lappia, Niissä oli aina mukava tunnelma, kun samanhenkiset kohtasivat. Poro on villi eläin, mutta kyllä sen sai treenatuksi hyväksi juoksijaksi. Kärsivällisyyttähän se tietysti vaati ja innostusta.
Kuntoa halonhakkuusta ja maidon ajosta
Urheileminen vaati kovaa kuntoa ja sitä Martalla oli luonnostaan. Mutta harjoitellakin piti. Halonhakkuu oli hyvää voimistelua ja voimaharjoittelua.
\- Monta mottia tuli niitäkin hakatuksi ja ihan nurkumatta, kun tiesi, että se on tehokasta valmentautumista.
Myöhemmin maidonajo antoi peruskuntoa. Martta keräsi kotikylänsä Tuhnajan karjatiloilta maidot ja kuskasi päätien varteen. Ensin hevosella ja sitten autolla.
\- Semmoista 50 litran tonkkaa ei ollut ihan kevyt heitellä autoon ja maitolavoille.
Maidonajosta Martta jäi eläkkeellekin.
\- Tietysti silloin hiihtoaikoina treenasin ihan hiihtämällä ja muutenkin ja muun muassa Vuokatissa oli meillä edustushiihtäjillä pitkiä leirejä.
Martta Mänty kiittää nuoruutensa urheilemista siitä, että on tänä päivänäkin varsin terve. Tosin käveleminen on työläänpää kuin ennen, mutta rollaattorin avulla hän selviää siitäkin varsin kätevästi.
Ja mikä merkittävää: Monesta asiasta hän sanoo selviävänsä hyvällä huumorilla. Ja sen päälle Martta helskäyttää iloisen naurun.
Sonni söi rakkauskirjeen
Martta Mänty on elänyt elämänsä yksin, mutta ei yksinäisenä. Martan ympärillä on aina ollut paljon ihmisiä - sukulaisia ja vieraampi - ja on vieläkin. Hän on iloinen ja seurallinen nainen. Elämäänsä tyytyväinen.
Toki vauhdikkaan naisen kintereillä on poikia pyörinyt, mutta eivätpä vain ole saaneet Marttaa pauloihinsa. Kerran muuan ruotsalaispoika lähestyi häntä ihan rakkauskirjeellä, mutta kuinka kävi? Sonni söi kirjeen, ennen kuin Martta ehti sen edes kunnolla lukea!
\- Olin lähdössä lypsylle ja olin tuikannut sen kirjeen haalarin takataskuun. Kun sitten navetassa kumartelin ja valmistelin lehmää lypsyasemaan, niin viereisestä parresta sonni työnsi päänsä, lipaisi kirjeen taskustani ja popsi suihinsa. Sinne meni se rakkauskirje, Martta naurahtaa.
Kahdeksas kuolemanottelu - Voiko Jukureiden ihme enää  jatkua?
Mikkelin Jukurit on ensimmäisenä joukkueena Suomessa noussut kahdesti pudotuspelisarjan voittoon 1-3-tappiotilanteesta. Voiko Jukureiden ihme tapahtua vielä kolmannen kerran? Tilastot ja finaalivastustaja KooKoo ovat jyrkästi sitä mieltä, että ei voi tapahtua.
Jukurit kellisti Mestiksen puolivälierissä Sportin ja välierissä TUTOn oltuaan tapppiolla 1-3 otteluvoitoissa. Ratkaisevat neljännet voitot mikkeliläisjoukkue puristi vielä vierashalleissa.
\- Ihmisillä syntyy herkästi kuva, että tällaisia nousuja tapahtuisi useinkin, mutta todellisuudessa 1-3-tilanteesta nousu on äärimmäisen harvinaista, SM-liigan tilastovastaava Erkki Loikkanen muistuttaa.
\- Usein noustaan takaa lähelle, mutta sitten se viimeinen isku jää tekemättä kalkkiviivoilla, Loikkanen lukee tilastoja.
Paras seitsemästä järjestelmä on tällä kaudella käytössä Mestiksessä ensimmäistä kertaa läpi pudotuspelien. Liigassa järjestelmä on ollut käytössä pidempään finaaleissa, mutta puolivälieristä lähtien vasta kaudesta 2007-2008.
Liigassa 1-3-tilanteessa altavastaaja on noussut jatkoon viisi kertaa, mutta mikään joukkue ei kyennyt temppuun kahdesti saman kauden aikana. Oma lukunsa on KalPan ja Bluesin ottelusarja keväältä 2012, jolloin Blues nousi kolmen tappion jälkeen neljään voittoon.
"Mielellään me tunteita liikutamme"
Jukureiden kapteeni Pasi Järvinen naurahtaa epäilyille, että joukkue venyttäisi sarjoja tahallaan draaman lisäämiseksi.
\- Me on koko kevät haaveiltu, että savolainen syttyy ja tulee hallille. Ehkä se tällä viikolla tapahtuu.
Vääräleuat ovat jo epäilleet, että sydän- ja verenpainelääkkeiden kulutus on lisääntynyt Mikkelissä pudotuspelisarjojen edetessä. 
\- Me ollaan mielellään siinä poppoossa, joka herättää ihmisten tunteita. Urheilu tarjoaa parhaimmillaan suurta draamaa sekä meille pelaajille että yleisölle.
Mikkeliläisyleisö on syttynyt Jukureiden edesottamuksille hieman hitaasti. Vielä välierissä katsojamäärä jäi useimmiten alle 2 000 katsojan. Neljännessä finaaliottelussa rikkoutui  3000 katsojan raja.
11\. maaliskuuta käynnistyneissä pudotuspeleissä Jukurit on pelannut 18 ottelua. Niistä seitsemäs on ollut ns. kuolmanotteluja, joissa tappio oli päättänyt kauden. Kahdeksas on edessä maanantai-iltana.
\- Olisko se niin, että suomalainen syttyy vastan nurkkaan ahdistettuna. Jukuri ainakin tekee niin, Pasi Järvinen sanoo.
Finaalivastustaja KooKoo on joutunut sekin tekemään lähes täyden päivätyön tähän mennessä. Puolivälierässä Jokipojat kaatui 4-1, mutta välieräsarja Hokkia vastaan venyi seitsemänteen otteluun.
Loviisan sataman yhtiöittäminen ei juuri asiakkaille näy
EU:n asettamista kilpailusäädöksistä johtu yhtiöittäminen nopeuttaa toteutuessaan logistiikkapäätöksi, satamajohtaja arvioi.
Loviisan sataman yhtiöittäminen lähenee toteutumistaan. Loviisan kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Yhtiöittämisen taustalla on EU:n asettamat kilpailusäädökset, joiden mukaan kuntien omistamat kilpailutilanteessa olevat kunnalliset liikelaitokset tulee yhtiöittää.
\- Aika on rajallinen. Varainsiirtoverosta on luvassa verohelpotus , mikäli yhtiöittäminen tapahtuu tämän vuoden loppuun mennessä, satamajohtaja Tiina Vepsäläinen kertoo.
Loviisassa satamatoimintaa harjoittanee syyskuusta lähtien liikelaitoksen sijaan Loviisan Satama Oy.
Satamajohtajan mukaan yhtiöittäminen ei näy sataman asiakkaille millään tavalla.
\- Sataman johto pystyy tekemään konsernisääntöjen mukaisia päätöksiä satamasta. Se saattaa auttaa maailmassa, jossa logistiset päätökset pitää ratkaista aika nopeasti, Vepsäläinen sanoo.
7-vuotias norjalaistyttö hurmaa käsittämättömällä lauluäänellä – katso Talent-esitykset
Norjan Talent-ohjelmassa esiintynyt Angelina Jordan hurmaa sekä tuomarit että yleisön uskomattoman vahvalla lauluesityksellä.
**Simon Cowellin** kehittämä Talent-formaatti on nostanut laulajia ympäri maailmaa suuren yleisön tietoisuuteen. Supertähteyteen sarjan myötä on noussut muun muassa brittiartisti **Susan Boyle**. Tänä vuonna Norjan Talent-show'ssa esiintynyt pikkutyttö **Angelina Jordan** on nyt saavuttanut valtavaa suosiota kotimaassaan, ja laulajan maine leviää internetin kautta myös maailmalla.
Vasta seitsemänvuotias Jordan tulkitsee pehmeän käheällä äänellä sulavasti niin jazzlegenda **Billie Holidayta** kuin **Nancy Sinatran** _Bang Bang_ -kappaletta. Tyttö on laulutaitonsa vuoksi päässyt Talent-ohjelman lisäksi esiintymään myös muissa norjalaisissa ohjelmissa
**Katso alta Jordanin uskomattomat lauluesitykset.**
_Billie Holidayn Gloomy Sunday_
_Nancy Sinatran Bang Bang_
**Lähteet:** YouTube
Nainen ja kamera
Aloin tehdä Radion Tekijä-ohjelmaan henkilökuvia suomalaisista naisvalokuvaajista, joiden työt olivat jostain syystä pysäyttäneet minut. Ne poikkesivat kaikesta ennen näkemästäni. Ne jättivät pysyvän jäljen verkkokalvolleni.
**Mari Hokkasen **tapasin ensimmäisen kerran kesähäissä. Katselin sivusta Hokkasen työskentelyä. Hokkanen työskenteli yksin väliaikaisessa ”studiossaan”. Hän veti sähkökaapelia, valaisi, huolehti rekvisiitasta, rajasi ja kuvasi. Hän osasi työskennellä eleettömästi ja vaivihkaa kuin parhaimmat dokumenttikuvaajat.
Galleria Nunesin näyttelyssä törmäsin sitten Hokkasen palestiinalaisella pakolaisleirillä ottamiin valokuviin. Kuvissa ei mässäilty kauheuksilla, ne esittivät pakolaisleirin ihmisiä arjessa. Kuvissa esiintyvät ihmiset eivät olleet Hokkaselle ainoastaan nimettömiä pakolaisleirin asukkaita. Kuvien kautta hän nosti heidät esiin ihmisinä, persoonallisuuksina. 
 
 Galleria Nunesissa oli esillä kuvia myös Hokkasen__ Flower Performances __-sarjasta. Nämä kuvat kutsuivat mielen matkalle eri suuntaan risteileville poluille. Kuvat eivät olleet yksitasoisia vaan avautuivat monille tasoille. Hokkanen on todennut työskentelytavastaan: ”Työskentelytapani on performatiivinen. Se on syy miksi käytän juuri itseäni mallina. Minulle tärkeä elementti työssä on kuvien monitulkintaisuus. Tarjoan katsojalle välineitä löytää tarinan avaimet, mutta viime kädessä katsoja itse määrittelee näkemänsä.”
**Nelli Palomäen **kuvista minut pysäyttivät hänen Pietarin Nahimovin merijalkaväen koulussa kuvaamiensa pienten sotilaspoikien muotokuvat. Niiden kautta avautui ikkuna kulttuuriin. Miksi nämä pienet pojat, joilla oli herkät lapsen kasvot, olivat pukeutuneet sotilasasuihin? Millainen on ollut heidän lapsuutensa, millaisiksi aikuisiksi heidät kasvatetaan?
Nelli Palomäelle kuvaustilanteessa on aina läsnä vallankäyttö. Muotokuvaaja tarkastelee kuvattavansa kasvoja, joita tämä itse ei näe. Kuvattava haluaisi ehkä salata jotain, tuoda itsensä esiin tietynlaisena. Kuvaaja kuitenkin valitsee hetken jolloin kameransa laukaisee.
Mari Hokkanen kuvaa digitaalisella järjestelmäkameralla ja Nelli Palomäki keskikoon filmikameralla. Kumpikin hallitsee välineensä. Heidän kuvansa ovat hyvin erilaisia. Se, mikä niitä mielestäni yhdistää, on merkityksin ladattu sisältö.
Sanginjoen metsien puolesta järjestetään mielenosoitus
Oulussa järjestetään maanantaina mielenosoitus Sanginjoen ulkometsien suojelun puolesta. Suojelijat kokoontuvat kaupungintalolle iltapäivällä.
Oulussa osoitetaan maanantaina mieltä kaupungin omistaman Sanginjoen ulkometsän suojelun puolesta. Sanginjoki-liikkeen järjestämä mielenilmaus alkaa kaupungintalolla puoli viideltä valtuuston kokouksen alla.
Metsän suojelua ajaneet ovat tyrmistyneet kaupunginhallituksen viimeviikkoisesta päätöksestä, jossa nykyistä 300 hehtaarin luonnonsuojelualuetta ei laajenneta. Aiemman esityksen mukaan 2500:n hehtaarin alueesta suojeltavaksi olisi tullut noin puolet.
Esimerkiksi Vasemmistoliiton Oulun kunnallisjärjestö vaatii valtuustoa käsittelemään Sanginjoen suojeluasian uudelleen.
Lehti: Ferrari-pomolla kohtalon päivät
Stefano Domenicalin potkuhuhut yltyvät italialaismediassa. Ferrarilta kaivataan onnistumista ensi viikonloppuna Kiinassa.
Italialaislehti Il Giornalen mukaan maanantai ja tiistai ovat ratkaisevia päiviä Ferrarin tallipäällikön Stefano Domenicalin työpaikan kannalta.
Lehti kirjoittaa, että Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo ei pelleillyt, kun hän kertoi tallin harkitsevan kaikkia vaihtoehtoja tarkkaan.
\- Kiina voi olla hänen viimeinen osakilpailunsa, lehti toteaa Domenicalin tilanteesta.
F1-kausi jatkuu tulevana viikonloppuna Shanghaissa. Ferrari on kolmen osakilpailun jälkeen vasta viidentenä valmistajien MM-sarjassa.
Euralaisyrityksen johdolle vaaditaan ehdotonta vankeutta talousrikoksista
Laivojen keittiötiloja valmistanut yhtiö jätti syyttäjän mukaan maksamatta veroja yli 1,3 miljoonaa euroa. Syytettä törkeästä veropetoksesta, eläkemaksupetoksesta ja kirjanpitorikoksesta käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa.
Rakenteilla olevien laivojen keittiöitä ja muonatiloja Eurassa valmistaneen Loipart Oy:n toimitusjohtajaa ja yhtiön tosiasiallista päätösvaltaa käyttänyttä henkilöä syytetään törkeästä veropetuksesta, törkeästä työeläkemaksuvakuutuspetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Syytteen mukaan kaksikko on antanut verottajalle vääriä tietoja, minkä takia Loipart Oy:lle määrätyt verot olivat yli 1,3 miljoonaa euroa liian vähäiset.
Rikos on syytteen mukaan tehty käyttämällä toista yhtiötä, jonka palvelukseen työntekijät on siirretty. Maksamatta on jäänyt muun muassa arvonlisäveroja ja ennakonpidätyksiä.
Syytetyille vaaditaan 3,5 vuotta vankeutta
Rikokset ovat syytteen mukaan tapahtuneet vuosina 2010–2011. Loipart Oy:n liikevaihto oli vuonna 2010 yli 32 miljoonaa euroa.
Loipart jätti syyttäjän mukaan kirjaamatta kirjanpitoonsa maksamiaan palkkoja yhteensä yli 4,2 miljoonaa euroa. Työeläkemaksuja jätettiin syytteen mukaan maksamatta yli 625 000 euroa.
Syyttäjä vaatii syytetyille vähintään 3,5 vuotta ehdotonta vankeutta. Syytettä käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa.
Saab tähtää sukellusveneteollisuuteen
Ruotsalainen autoistaan tunnettu puolustusvälineyhtiö Saab kaavailee ostavansa saksalaiselta ThyssenKruppilta sukellusveneiden valmistukseen keskittyviä telakoita.
Saab ja ThyssenKruppin tytäryhtiö ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen, jonka pohjalta Saab ostaisi Ruotsissa toimivan ThyssenKrupp Marine Systemsin osat.
Yhtiöiden mukaan neuvottelut kaupoista ovat vasta alkuvaiheessa.
Mahdollinen kauppa vaatii viranomaisten hyväksynnän.
Kaupassa Saab saisi Kockums-nimellä tunnetun yhtiön telakat ja muut toiminnot Malmössä, Karlskronassa ja Muskössä. ThyssenKruppin palveluksessa on noin tuhat ihmistä eri puolilla Ruotsia, eniten Malmössä ja Karlskronassa.
Saab tavoittelee sukellusveneiden suunnitteluun, tuotantoon ja huoltoon liittyviä toimintoja. Telakoilla voidaan tehdä myös muita sota-aluksia. Käytännössä Saab saisi haltuunsa Ruotsin sukellusvenetuotannon.
Ruotsi ja ThyssenKrupp ovat pitkään olleet eri linjoilla siitä Ruotsin sukellusveneteollisuuden jatkosta. Ruotsi on jo päättänyt, ettei se osta uusia sukellusveneitä saksalaisyhtiöltä.
Opettajat tulevat mukaan koululaisten terveystarkastuksiin
Monissa kouluissa otetaan syksyllä käyttöön uusi tiedonkeruumenetelmä. Kouluterveydenhoitajat ja opettajat alkavat täyttää oppilasta koskevaa lomaketta yhdessä. Tietoja kerätään muun muassa ruokailu- ja nukkumistottumuksista sekä koulukiusaamisesta.
Opettajilta toivotaan jatkossa aiempaa enemmän mielipiteitä oppilaan selviytymisestä ja hyvinvoinnista koulussa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämän lomakkeen avulla opettaja auttaa kouluterveydenhoitajaa arvioimaan oppilaan tuen tarvetta. Tietoja vaihdetaan huoltajan suostumuksella. Kyseinen lomake on käytössä ensimmäisen, viidennen ja kahdeksannen luokan terveystarkastusten yhteydessä.
Kouluterveydenhoitajan on joskus vaikea selvittää lapsen asioita, sillä terveydenhoitaja tapaa oppilasta vain harvoin. Perusturvakuntayhtymä Akselissa työskentelevä kouluterveydenhoitaja Jaana Lehtonen on tyytyväinen uudistukseen. Kun lomakkeen täyttävät sekä opettaja että kouluterveydenhoitaja, tiedonkulku ja kouluterveydenhuollon ja koulun yhteistyö paranevat.
– Kouluterveydenhoitaja ei tiedä, mitä siellä koulupäivän aikana tapahtuu eivätkä välttämättä vanhemmatkaan tiedä. Opettaja on ainoa henkilö, joka pystyy informoimaan kaikkia osapuolia, pohtii Lehtonen.
Turussa uudistus saa kehuja – Uudessakaupungissa epäillään onnistumista
Monet koulut ottavat järjestelmän käyttöön syksyllä. Turussa uudistukseen suhtaudutaan myönteisesti. Uudessakaupungissa arvioidaan, että ongelmia voi tuottaa vanhempien luvan saaminen tiedon välittämiseen. Monesti perheet, jotka aiheuttavat huolta, kieltävät systemaattisesti tietojen vaihdon, jolloin apu viivästyy. Uudessakin järjestelmässä huoltaja antaa luvan lapsensa tietojen jakamiseen. Kouluterveydenhoitaja Jaana Lehtonen myöntää, että vaitiolovelvollisuus on rajoittanut asioiden käsittelyä. 
Opettaja on ainoa henkilö, joka pystyy informoimaan kaikkia muita osapuolia.
– On ollut näitä perhetragedioita ja tieto ei ole kulkenut. Niissähän tiedon pitäisi kulkea.
Lomake takaa sen, että jokaisesta oppilaasta kirjataan ylös samat asiat. Tämä tekee Lehtosen mielestä asioiden käsittelystä tasapuolista.
Yläkouluissa opettaja joutuu haalimaan tiedot usealta opettajalta
Turun alakouluissa suhtautuminen uudistukseen on yläkouluja myönteisempää. Yläkouluissa opettajat toimivat luokanvalvojina, eivätkä tunneoppilaitaan yhtä hyvin kuin alakoulussa. Tämä on arkipäivää myös Nousiaisissa, kertoo laaja-alainen erityisopettaja Samuli Haataja Henrikin koulusta.
– Ääritapaus voi olla, että oma luokanvalvoja ei koko vuotenakaan näe valvontaluokkaansa muuta kuin luokanvalvojatunneilla eli käytännössä kerran pari kuukaudessa. Yläkoulun puolella opettaja on ehdottomasti toisen käden tiedon varassa tässä, kertoo Haataja.
Yläkoulun opettajien pitää hankkia tiedot oppilaista myös muilta opettajilta. Jotkut opettajat arvioivat työmäärän lisääntyvän.
– Se voisi olla samanlainen urakka, kun tarkastaa yhdet tukevanpuoleiset historian kokeet siltä luokalta. Sellainen illan parin homma, arvioi Haataja.
Ammattilaiset tuntevat jo nyt lasten ongelmat
Lomakkeen tavoite on ennen kaikkea herättää keskustelua – koko ongelmaa ei lomakkeelle tarvitse kirjata. Kouluissa kaikki aikuiset tekevät töitä lasten hyvinvoinnin eteen ja ongelmat ovat tiedossa.
Yläkoulupuolella pelaaminen öisin voi pilata jonkun koulunkäynnin täysin.
– Työttömyys, mielenterveys- ja parisuhdeongelmat ja alkoholinkäyttö näkyvät kyllä lapsissa. On levottomuutta ja huonoa oloa näkyvillä, kertoo Lehtonen.
Opettajan mielestä vanhempien pitäisi huolehtia aiempaa paremmin lasten kouluarjesta.
– Yläkoulupuolella pelaaminen öisin voi pilata jonkun koulunkäynnin täysin. Se tässä on tarkoitus, että perhettä, huoltajia vedetään vahvemmin mukaan kouluarkeen ja siihen, miten se lapsen arki sujuu, miettii Haataja.
Päätoimittajat Ukrainan uutisoinnista: Propagandaa ja väärää informaatiota valtavasti, varmennus vaikeaa
Yle Uutisten, MTV:n Uutisten ja Iltalehden päätoimittajat sanoivat, että Ukrainan kriisin kehittymistä maanantaina on vaikea arvioida, mutta tilanne on nopeasti kiristynyt erittäin vakavaksi. Ukrainan nykyhallinto kertoi aloittavansa terrorisminvastaisen operaation Itä-Ukrainassa tänään, jos hallintorakennuksia vallanneet ei poistu.
Ylen aamu-tv:ssä haastatellut uutispäätoimittajat kuvailevat Ukrainan kriisin uutisointia haastavaksi tietotulvan ja propagandan takia.
Liikkeellä on valtavasti tietoa, joiden todenperäisyyttä on vaikea vahvistaa. Toisaalta Ukrainan läheisyys on mahdollistanut omien toimittajien lähettämisen alueelle pikaisesti raportoimaan.
– Tämä on tapahtunut lähialueella. Toimituksissa on ymmärretty, että täällä täytyy olla silminä ja korvina. Tämä on ollut ensiarvoisen tärkeää, ja tuonut kriisistä esiin suomalaisille tärkeitä näkökohtia. Propagandan määrä ja toimittajiin kohdistuva uhka tekevät hirvittävän vaikeaksi löytää oikeaa tietoa tai vahvistaa tiedon murusia, kuvaili  MTV Uutisten uutispäätoimittaja Päivi Anttikoski.
Myös Iltalehden päätoimittaja Petri Hakala painotti, että kyse on eurooppalaisesta kriisistä. Hakala totesi uutisoinnin linjasta, että nettiaika on mahdollistanut tapahtumien raportoinnin reaaliajassa sekä hyvässä että pahassa.
– Pahassa tarkoitan sitä, että internetin välityksellä erilaiset provokaatiot ovat mahdollisia. On sotatila, mikä tarkoittaa, että propagandaa ja hajatietoa sekä väärää informaatiota on paljon liikkeellä.
Yle Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen totesi, ettei uutisointi ole helppoa. Esimerkiksi haastateltujen ihmisten roolia ja tarkoitusperiä on vaikea varmentaa.
– Huomasin eilen illalla, että MTV:llä ja meillä oli samoja haastateltavia, mutta eri lähteistä. Meillä Espanjan televisiosta ja Reutersilta ja MTV:llä oli oma haastattelu. Näihin kaikkiin oli valikoitunut samat kaksi henkilöä. Keitä he todellisuudessa ovat? Ovatko aidosti tilanteessa mukana olevia vai aivan muita?
MTV:n Uutisten Anttikoski teki saman havainnon itäukrainalaisessa Slovjanskissa haastatellusta pipopäisestä mummosta.
– Voi olla sattumaa, mutta tätä on nähty ennenkin. On näitä tiettyjä tyyppejä, jotka hakeutuvat hyvin mielellään kameran ääreen.
"Vihreitä miehiä" vai tavallista väkeä? Terrorisminvastainen isku vai rauhallista?
Mihin suomalaiset voivat luottaa Ukraina-uutisoinnissa, kun ristiriitaista tietoa tulee koko ajan.
Esimerkiksi Slovianskissa eri lähteiden mukaan sunnuntaina tapahtunutta terrorisminvastaista iskua ei pystytty täysin vahvistamaan. MTV:n Anttikoski kertoi, että toimittajan saapuessa paikalle kukaan ei tiennyt mitään tai eivät olleet todistaneet tapahtunutta. Päinvastoin, silminnäkijöiden mukaan tilanne Slovianskissa oli rauhallinen.
Yle Uutisten Kemppainen totesi, että kokonaiskuva Ukrainan tilanteesta on varmasti suomalaisille selvä. Uutisten oikeellisuuden arvioinnissa kannattaisi seurata sitä, kuka konfliktissa edustaa ketä, ja sen voimasuhteita, käyttääkö joku provokaatiota, ja minkä takia.
Anttikoski korosti Ukrainassa suomalaisten toimittajien paikan päällä näkemää. Hän vakuutti, että kynnys julkaista epävarmaa tietoa tässä tilanteessa on korkealla.
Kemppainen sanoi, että venäläismielisten ja Venäjän väliintulon kannatus Itä-Ukrainassa ei ole niin korkea kuin on annettu ymmärtää.
– Meillä on aidosti se käsitys, ettei kannatus ole välttämättä kovin laajaa. Nämä henkilöt, jotka ovat valikoituneet haastateltaviksi ovat uskossaan vahvoja, ja pyytävät toveri Putinia apuun.
Myös Anttikoski kertoi keskustelleensa asiasta paikan päällä olevan toimittajansa kanssa. Petri Saraste oli kertonut, etteivät hallintorakennuksia vallanneet Venäjä-mieliset ole samaa väkeä kuin Krimillä.
– Saraste oli myös Krimillä ja siellä huomasi, että kyse oli erikoisjoukoista. Tämä ei ole sitä samaa "vihreiden miesten" porukkaa. Kukaan ei kuitenkaan pysty varmasti sanomaan.
Joukkojen roolista on esitetty erilaisia näkemyksiä. Helsingin Sanomien ja Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat kuvailleet joukkojen toimintaa ja valtauksia ammattimaiseksi toiminnaksi.
"Itä-Ukrainassa ainekset Krimiä pahempaan"
Kaikki päätoimittajat pitivät Ukrainan tilannetta erittäin vakavana.
Ukrainan nykyhallinto kertoi sunnuntaina aloittavansa terrorismin vastaisen operaation Itä-Ukrainassa kello yhdeksän Suomen aikaan, jos hallintorakennuksia ja poliisiasemia vallanneet Venäjä-mieliset mielenosoittajat eivät poistu rakennuksista.
Yle Uutisten Jouni Kemppainen arvioi, että tilanne on juuri nyt monessakin suhteessa vakavampi kuin Krimin aikana.
– On mahdollista, että kriisi laajenee, ja kukaan ei tiedä millä tavalla. Tilanteessa on ainekset vielä pahempaan.
MTV:n Uutisten Päivi Anttikoski totesi, että Ukrainan tapahtumat kiristyivät merkittävästi eilisen illan ja kuluneen yön aikana.
– Ukrainan ilmoitus käyttää sotilaallista voimaa ja Venäjän vastauhkaukset tekivät konfliktista vain muutamassa tunnissa pariakin astetta vakavamman.
Iltalehden Petri Hakala toivoi, että Venäjä ja Ukrainan neuvottelevat asiasta aidosti tällä viikolla, jottei synny tilannetta, josta kasvojen säilyttämisen takia ei ole enää paluuta.
Päätoimittajien mukaan päivän tapahtumia Ukrainassa on todella vaikea arvioida.
Venäjän roolin Itä-Ukrainan tilanteen kärjistymisessä ei ole vähäinen, totesi Ylen Kemppainen. Hänen havaintonsa mukaan Venäjä ei tee mitään tilanteen rauhoittamiseksi.
– Kuten ulkoministeri Tuomioja eilen sanoi, Venäjä voisi halutessaan sanoa jotain stabiloivaa. Venäjä ei tee näin, päinvastoin, totesi Ukrainan käyttäytyvän rikollisesti. Tämä uhkan nostaminen ja tilanteen kiristyminen tuntuu jollain tavalla sopivan Venäjän tavoitteisiin.
MTV:n Anttikoski sanoi, että Venäjän presidentti Vladimir Putinin käytös ja rooli Ukrainan kriisissä on ollut merkittävä; Putin on nostanut kansallistunnetta.
– Hän on sanonut mahtipontisissa puheissaan, että Venäjä on ollut uhri ja Venäjää on sorrettu pitkän aikaa esimerkiksi Krimin tilanteessa. Hän on nostanut profiiliaan venäläismielisemmäksi mitä hän alunperin on ollut.
Iltalehden Hakalan mukaan näyttää siltä, että Putin elää edelleen hyvin kaksinapaisessa maailmassa, jossa ovat vastakkain Yhdysvallat ja Neuvostoliitto.
Mikä lastenohjelmissa ärsyttää - mikä on parasta?
Onko määrä korvannut lastenohjelmien laatua, vai onko ohjelmien taso parantunut? Ylen lastenohjelmia on nähty jo 50 vuotta.
Lastenohjelmia tulee vähintään viideltä eri kanavalta ja maksukortilla aamusta iltaan. Onko lastenohjelmien laatu nykyisin kohdallaan? Tuliko ennen parempia lastenohjelmia? Mikä oli suosikkisi ja miksi? Voivatko lastenohjelmat myös ärsyttää, kerro? Ovat lastenohjelmien ikärajat nykyään kohdallaan?
Nykyvanhemmat haluavat nähdä 80-luvun uusintoja.
Ylen lastenohjelmat juhlivat pääsiäisviikosta alkaen 50 vuottaan. TV 2 esittää joka arki-ilta tunnin nostalgiaohjelmia otsikolla "Parasta ikinä".
Yle API - mikä se edes on?
Kun olin Ylellä TET-harjoittelussa, työpistettäni vastapäätä toisella puolella toimistoa istui merkillinen porukka. Tämä ”porukka” on Ylen, Reaktorin ja Affecton API-koodaustiimi.Ylellä on ongelma, ja se ongelma olen minä. Tai oikeastaan kuulun Ylen ongelmaan eli 15–29 vuotiaisiin. Nuoret katsovat entistä vähemmän TV:tä, sillä kaikki ohjelmathan löytää myös netistä. Tämän lisäksi nuorten TV:n katselusta yhä pienempi prosentti kuluu Ylen kanavilla, mikä tarkoittaa, että Yle menettää relevanssia. Eivätkä ne Ylen ongelmat siihen lopu. Kun nuorten median kulutus suuntautuu entistä enemmän nettiin ja mobiililaitteille, syntyy aivan uusi ongelma: päätelaitteiden fragmentaatio. ”Huh, mikä termi”, saattaa heikkohermoisin jo puuskahtaa, mutta pelottavasta nimestä huolimatta ongelma on helppo ymmärtää.Päätelaitteiden fragmentaatio tarkoittaa siis sitä, että erilaisia tietokoneita ja mobillilaitteita on niin monia, että sovellusta tehtäessä siitä pitää tehdä tuhansia erilaisia versioita, jokaisella alustalle omansa. Tämä ei ole helppoa eikä varsinkaan halpaa, joten Ylen voimavarat eivät riitä siihen, että kaikille laitteille tehtäisiin oma versio samasta sovelluksesta. Tässä kohtaa kuvaan astuu minua vastapäätä juuri tälläkin hetkellä istuva joukko koodaajia. He ovat sankarit APIen taustalla.”API, mikä se edes on?” kysyy moni lukija itseltään, ja totta puhuakseni en itsekään aivan täysin ymmärrä, mutta jotenkin näin se menee: Sinä, hyvä lukija, et ole tyytyväinen Ylen nettisivujen uutispalveluun ja haluat tehdä siitä hyvän mobiiliversion, joten saat Ylen apin kautta tarjolla olevaa dataa, joka on tietokoneelle helposti luettavassa ja käsiteltävässä muodossa. Tämä data voi olla esimerkiksi jokin yksittäinen artikkeli tai vain artikkelin teksti. APIn saatuasi kirjoitat sen ympärille koodia, josta tulee ulkoasu sovelluksellesi, ja sovellus on valmis.Voit kuvitella APIn ruokalistana ravintolassa. Tässä ravintolassa asiakkaina ovat sivustot ja sovellukset. Ravintolassa asiakkaat eivät tiedä, mitä keittiössä tapahtuu, he vain saavat ruokalistan eteensä ja tilaavat mitä listalla lukee. API toimii samalla tavoin, kuin ruokalista. Sivustot ja sovellukset saavat valita ruokalistalta, millaista dataa haluavat. Eli siis API on kuin dataruokalista, joka peittää taustalla olevaa monimutkaisuutta tehden tiedon jakelun ja käsittelyn helpoksi.Miten APIt siis ratkaisevat Ylen ongelman ja mitä muuta ne mahdollistavat? No, jos jollain koodaustaitoisella on mobiililaite, johon ei vielä ole tehty vaikkapa Yle Areena-sovellusta, hän voi hakea APIn kautta datan, kirjoittaa pätkän koodia ja julkaista sovelluksen. Yle säästyy uuden sovelluksen kehitykseltä ja ylläpidolta, ja voi keskittyä laadukkaan sisällön tuottamiseen.No, tällä hetkellä Ylen APIt eivät ole vielä julkisia, mutta töitä tehdään kovaa tahtia julkaisun eteen. Ja juuri tästä syystä työpistettäni vastapäätä, toisella puolella toimistoa, istuu merkillinen porukka, ja tämä porukka tekee kovasti töitä mahdollistaakseen median jakelun alustasta riippumatta mahdollisimman suurelle kohderyhmälle.
Saitko kesätöitä - miten?
Kesätyöpaikkaa on yhä vaikeampi saada. Yhä useammassa yrityksessä hakijoita testataan parillakin eri kielellä. Onnistuitko saamaan kesätyön?
Miltä kesätyötilanne vaikuttaa tänä kesänä? Minkälaista työtä nuorille on tarjolla?
Minkälaisia testejä kesätyön hakijoille esitetään?
Löytyykö työtä vain "suhteilla"?
Panssarivaunu parkkeeraa Hattulan maamerkiksi vappuna
Moottoritien varteen tuleva Leopard-vaunu tervehtii autoilijoita Hattula–Parola-liittymän tuntumassa.
Panssarivaunu koristaa moottoritien vartta Hattulassa vapusta lähtien.
Kyseessä on Leopard-panssarivaunu, josta tulee Parolan Panssariprikaatin ja Hattulan kunnan maamerkki. Vaunun tarkka paikka on kolmostiellä Hattula–Parola-liittymän tuntumassa.
Idea maamerkistä tuli alunperin hattulalaisilta yrittäjiltä, ja sitä on viety ripeästi eteenpäin. Leopard-vaunun imagoarvon uskotaan olevan suuri niin Hattulan kunnalle kuin Panssariprikaatillekin.
Hattulan kunta, panssariprikaati, Millog Oy ja Panssarikilta järjestävät Leopard panssarivaunun paljastustilaisuuden vappuna kello 15.
"Ei kukaan odotakaan uutta Teemua"
Teemu Selänteen uran viimeinen runkosarjaottelu huomioitiin myös Aamu-tv:n sohvalla. Jälkihiessä keskustelemassa olivat Saku Tuominen, Aki Riihilahti ja Kaj Kunnas.
Tiikereiden päävalmentaja: "Emme lähde haastamaan – lähdemme voittamaan"
Lentopallon Mestaruusliigan finaalisarja käynnistyy maanantaina 14. huhtikuuta. Hallitseva mestari Kokkolan Tiikerit saa vastaansa VaLePan. Ennakkosuosikin paineista huolimatta tiikerilauma on parantanut otteitaan kauden aikana ja tähtää ainoastaan voittoon.
Kokkolan Tiikerit kohtaa finaalipeleissä runkosarjan voittaneen VaLePan. Kokkolalaisten suunta on ollut koko ajan ylöspäin.
– Olemme kauden aikana parantaneet tekemistämme ja pelitasomme on noussut. Vähitellen olemme esiintyneet siihen tyyliin, joka täyttää niin meidän kuin yleisön odotukset, päävalmentaja Tiilikainen sanoo.
Finaaleissa vastaan tulevaa joukkuetta hän pitää vahvana.
– VaLePa on loistava joukkue ja hyvä vastustaja meille. Finaalissa on vastakkain selkeästi kaksi tämän kauden parasta joukkuetta.
VaLePan vahvuuksiksi Tiilikainen nostaa esimerkiksi Mikko Oivasen ja Olli Kunnarin. Omaa porukkaansa hän pitää hieman monipuolisempana hyökkäysjoukkueena, josta on löytynyt kauden aikana ratkaisijoita laajalta rintamalta.
VaLePa on loistava joukkue ja hyvä vastustaja meille. Finaalissa on vastakkain selkeästi kaksi tämän kauden parasta joukkuetta. 
Altavastaajasta ennakkosuosikiksi
Tiilikainen nosti Kokkolan Tiikerit viime kaudella alhaalta ylös. Nyt kuvio on ollut päälaellaan, koska hallitsevaa mestaria on pidetty yhtenä ennakkosuosikkina.
– Nämä kaksi vuotta Kokkolassa ovat olleet minulle kultaakin kalliimpia. On ollut hyvä saada kokemusta kahdesta täysin erilaisesta tilanteesta. 
Miten Tiikerit aikoo haastaa hyviä otteita esittäneen VaLePan?
– Me emme lähde haastamaan – me lähdemme aina voittamaan otteluita, Tiilikainen vastaa.
Finaalisarjan ensimmäinen peli pelataan Tampere Areenassa, Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Finaaleja voi seurata Yle Puheessa ja Yle Areenassa. Ensimmäinen finaalipeli on maanantaina 14.4. klo 18.30.
Kevään merkki: Jäät lähtivät ennätysvarhain Näsijärvestä
Näsijärven laivaväylä vapautui jäistä kolme päivää aiemmin kuin edellisenä ennätysvuonna 2007.
Jäät ovat lähteneet Näsijärvestä ennätysvarhain. Näsijärven laivaväylä oli sunnuntaina sula Tarjannevedelle asti, vaikka yksittäisiä jäälauttoja voikin vielä vedessä pyöriä.
Koskaan aiemmin jäät eivät ole Näsijärvestä kadonneet näin varhain keväällä. Entinen ennätys rikkoutui kolmella päivällä.
Ennätysvuonna 2007 laivaväylä vapautui 16. huhtikuuta. Yleensä laivaväylä avautuu vasta toukokuun alkupäivinä.
Myöhäisin jäiden lähtö löytyy 1800-luvun tilastoista. Vuonna 1876 jouduttiin odottelemaan melkein juhannukselle, sillä jäät lähtivät Näsijärvestä vasta 17. kesäkuuta.
Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki varoittaa innokkaimpia veneilijöitä varhaisen veneretken vaaroista.
– Järvessä voi vielä kellua kaikenlaista ja vesi on järvessä matalalla, eli kannattaa olla varovainen, Joki sanoo.
Myöskään satamapaikat eivät vielä ole kunnossa. Monessa Näsijärven satamassa uusitaan kevään aikana laiturit. Niiden asennukset aloitetaan vasta pääsiäisen jälkeen.
Asuntojen ovet paloivat puhki liian nopeasti Turun kerrostalopalossa
Onnettomuustutkintakeskus on tehnyt polttokokeen Turun kerrostalopalon tutkinnassa. Siinä selvisi, että ovet paloivat puhki liian nopeasti. Maaliskuun puolivälissä sattuneessa tulipalossa kuoli yksi ihminen.
Asuntojen ovet eivät kestäneet vaatimusten mukaista aikaa Turun kerrostalopalossa maaliskuun puolivälissä onnettomuustutkintakeskuksen mukaan. Ovien pitäisi kestää tulipalossa puoli tuntia, mutta keskuksen polttokokeessa ne paloivat puhki nopeammin. Lisäksi ovesta tuli runsaasti savua ensimmäisistä minuuteista alkaen.
Pansiossa sijaitseva seitsenkerroksinen talo on valmistunut 1970-luvulla ja enin osa ovista on samalta ajalta. Kerrostalossa on 35 asuntoa. Palossa kuoli yksi talossa ollut ihminen.
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa palon tutkintaa muun muassa mallintamalla tietokoneella tulipalon leviämistä kerrostalossa ja jäljittelemällä palon etenemistä portaikossa. Lisäksi selvitetään talossa olleiden ihmisten evakuoinnin ja muiden pelastustoimien sujumista.
Savuiseen portaikkoon ei kannata mennä
Onnettomuustutkintakeskus selvittää myös, mikä merkitys savunpoistolaitteiston toiminnalla oli tulen etenemiselle portaikossa. Talon porraskäytävässä oli sähköinen savunpoistojärjestelmä. Sen on tarkoitus valvoa ja avata porraskäytävien yläkerran savunpoistoluukkuja tulipalossa.
Onnettomuustutkintakeskus on aiemmin selvittänyt samantapaisia tapahtumia tutkiessaan Tampereella marraskuussa 2010 sattunutta kerrostalon tulipaloa, jossa kuoli kolme ihmistä.
Havainnoista huolimatta turvallisin toimintatapa kerrostalon tulipalossa on syttymishuoneistoa lukuun ottamatta jäädä omaan asuntoon. Savuiseen portaikkoon ei pidä mennä.
Turun kerrostalopalon tutkinta valmistuu syksyllä 2014.
NHL-pelaajat ylistivät Selännettä Twitterissä: "Yksi hienoimmista ihmisistä koskaan!"
Teemu Selänne on arvostettu muiden NHL-pelaajien keskuudessa. Tuorein osoitus siitä nähtiin Twitterissä suomalaislegendan viimeisen runkosarjaottelun yhteydessä.
NHL-kiekkoilijat osallistuivat Teemu Selänteen runkosarjajäähyväisiin mikroblogipalvelu Twitterissä. Selänne keräsi ylisanoja kollegoiltansa.
\- Teemu Selänne ei ole vain yksi kaikkien aikojen jääkiekkoilijoista. Hän on yksi hienoimmista ihmisistä koskaan, kirjoitti Anaheimin kokenut puolustaja Sheldon Souray.
\- Teemun ja Giggyn (Jean-Sebastien Giguère) näkeminen yhdessä teki tästä illasta hienon. Uskomatonta. Kaksi parasta tyyppiä, twiittasi puolestaan Selänteen entinen joukkuetoveri Bobby Ryan.
\- On iso kunnia pelata kahdeksikon rinnalla. Yksi tyylikkäimmistä urheilijoista, kiitteli Anaheim-hyökkääjä Devante Smith-Pelly.
Venezuelan armeija myöntää liiallisen voimankäytön
Oppositio on osoittanut mieltään yli kaksi kuukautta Venezuelan kaduilla. Levottomuuksissa on kuollut ainakin 41 ihmistä.
Venezuelan armeija myöntää liiallisen voimankäytön puuttumisessa opposition mielenosoituksiin viikonlopun aikana. Armeija kertoo, että lähes sadan sotilaan ja poliisin epäillään syyllistyneen julmuuksiin ja kidutukseen. Heidän toimistaan on aloitettu tutkinta.
Venezuelan asevoimia on syytetty ihmisoikeusrikkomuksista ja ylimitoitetuista voimatoimista lähes päivittäisten mielenosoitusten yhteydessä. Levottomuuksissa on kuollut ainakin 41 ihmistä ja satoja on loukkaantunut. Armeija vakuuttaa toimivansa lain mukaan.
Venezuelalaiset ovat osoittaneet yli kaksi kuukautta mieltään maan kasvavaa rikollisuutta, inflaatiota, työttömyyttä ja päivittäistavaroiden puutetta vastaan.
Ukrainan aikaraja täyttyi – valtaukset jatkuvat 
Ukrainan johdon antama määräaika on jälleen osoittautunut perusteettomaksi. Poliisi ei ole hyökännyt hallintorakennuksia valtaavien Venäjä-mielisten kimppuun.
Itäinen Ukraina on pysynyt rauhallisena, vaikka maan hallituksen antama takaraja hallintorakennusten valtausten päättämiseksi päättyi kello 9 Suomen aikaa.
Presidentti Oleksandr Turtšynov uhkasi eilen, että Venäjä-mielisiä valtaajia vastaan alkaa laajamittainen terrorisminvastainen operaatio, jos nämä eivät antaudu.
Uutistoimisto Reutersin toimittaja tarkkailee tilannetta ehkä kuumimmassa konfliktipisteessä Slovjanskissa. Kahden vallatun rakennuksen edustalla rakennellaan barrikadia hiekkasäkeistä ja autonrenkaista. Kuorma-auto toi juuri uuden lastin renkaita vallityömaalle. Minkäänlaista liikettä poliisien suunnalta ei näy.
Ukrainan hallitus on hyvin vaikean päätöksen edessä. Separististien tekemät valtaukset ovat sietämättömiä provokaatioita, mutta asiantuntijoiden mukaan poliisien hyökkäys valtaajien kimppuun saattaisi olla juuri se asia, jota Venäjä odottaa saadakseen näennäisen oikeuden lähettää joukkojaan Ukrainaan "turvaamaan venäläisten oikeuksia".
Pahimmillaan uhattu terrorisminvastainen operaatio voisi siis johtaa täysimittaiseen sotaan.
Kuuden tunnin kurssilta rekkojen sekaan
Mopoautokortin saamiseksi vaaditaan vain kolme harjoitustuntia.
Monelle saattaa olla yllätys, että mopoauton kuljettamiseen vaaditaan vain kuusi tuntia teoriaa ja kolme tuntia ajo-opetusta. Yksi ajotunneista on oltava käsittelyopetusta ja kaksi liikenteessä. Ikäraja kortin saamiseksi on 15 vuotta.
– Ei ne (pakolliset ajotunnit) riitä mihinkään, tiivistää Aamu-tv:ssä vieraillut mopoautoilija Alex Scheiman.
Autokoulu Stradan ajo-opettaja Jenni Kuusisto on Scheimanin kanssa samoilla linjoilla.
– Siinä ajassa pitäisi sitten liikennesäännöt oppia. Sitä voi miettiä, jos pitäisi mitä tahansa lajia kaksi tuntia harjoitella. Ei siinä kenestäkään tule mestaria.
Lakimuutos lisäsi suosiota
Kuusiston mukaan useimpien Stradan oppilaiden vanhemmat ostavatkin siksi lapsilleen ylimääräisiä harjoitustunteja.
– Olen sanonut oppilailleni, että vältetään isoja kehäteitä. Aina jostain pääsee kuitenkin kiertämään, ettei tarvitse mennä ison liikenteen joukkoon.
Olen sanonut oppilailleni, että vältetään isoja kehäteitä.
Suomen teillä liikkuu jo noin 8 000 mopoautoa ja määrä on kasvanut huikealla vauhdilla, noin tuhannella mopoautolla vuodessa.
– Koko ajan suosio nousee, Kuusisto kertoo.
Ajokouluihin kohdistuneen suosion taustalla on viime vuonna voimaan astunut laki, joka velvoittaa mopoautoilijalla olemaan suoritettuna asianmukainen ajotutkinto.
"Äitiä vähän jännittää"
Liikenteessä mopoautot kulkevat tavallisten henkilöautojen joukossa. Enintään 45 kilometriä tunnissa pääsevillä mopoautoilla ei ole lupaa ajaa moottori- eikä moottoriliikenneteillä
– Kyllä sen huomaa liikenteessä, että ajokoulun valkoisella kolmiolla varustettuja autoja ohitellaan aika rankallakin kädellä. Kannattaa muistaa, että maltti on valttia, tarvetta ohitukselle ei ole, Kuusisto neuvoo.
Keveytensä vuoksi mopoautot ovat selvästi turvattomampia kuin mopot tai tavalliset autot.
Myös mopoautoilijat Alex Scheiman ja Enni Mynttinen ovat huomanneet, että liikeenteessä saa olla tarkkana.
Lähelle ajamisesta tulee paniikki.
– Ainahan niitä törttöilijöitä voi olla liikenteessä, muttei ainakaan minua pelota. Äitiä vähän jännittää, Scheiman kertoo.
– Autot ohittelevat lujaa ohitse tai tulevat tosi lähelle, Mynttinen lisää.
Hänellä onkin vinkki autoilijoille.
– Älkää tulko niin lähelle, ohittakaa vaikka mieluummin. Lähelle ajamisesta tulee paniikki.
En halunnut lähteä
Bulgarian ja Turkin rajaseudulla oleva Harmanlin pakolaisleiri on täynnä ihmisiä ja tarinoita. Ihmisiä, sillä leiri on mitoitettu hieman yli tuhannelle, mutta hylätyissä armeijan parakeissa ja pikapikaa pystytetyissä majoitustiloissa asuu lähes 2000 ihmistä. Se on täynnä myös tarinoita, joissa kaikissa yhdistyy yksi, hiljainen toteamus - En olisi halunnut lähteä.
**Jamil Naif Barui** oli musiikinopettaja, 45 vuotiaana hän ei ollut koskaan hankkinut edes passia. Mutta Syyrian sota tuli liian lähelle. Islamilaiset kurkunleikkaajat levittivät pelkoa, ja hallituksen ja kapinallisten sala-ampujien tulitus tekivät  jokaisen ulkonakäynnin hengenvaaralliseksi.
Toinen mies kuljeskelee leirillä puhumattomana, sylissään muutaman vuoden ikäinen tyttölapsi. Lapsen isä on hänen veljensä, joka ei onnistunut pakenemaan Alepposta. Mies oli juuri kuullut, että hänen veljensä ruumis oli juuri löytynyt. Ilman päätä. Tarinoita sodasta ja pelosta kuulee kaikkialla, missä on Syyriasta tulleita ihmisiä.
**Jamal Mulham Mulham** oli menestyvän tietokoneyrityksen myyntipäällikkö. Sota vei ensin työn ja sitten näön, kun Syyrian ilmavoimien koneet pommittivat hänen talonsa hajalle. Jamal jäi raunioihin vakavasti loukkaantuneena. Kun hän heräsi koomasta yli kuukausi myöhemmin, niin maailma ympärillä oli musta. Nyt hän opettelee elämää pimeydessä Bulgarian pääkaupungin Sofian laitamilla. Hän sai väliaikaisen oleskeluluvan, mutta perheen varat hupenevat nopeasti. Vuokraan ja sähköön menee yli 500 euroa kuussa. Jamal haluaisi päästä Ruotsiin.
Bulgaria ei ollut valmis
- Koko Syyrian pakolaisongelma yllätti Bulgarian. Näin sanoo **Valentina Nilsen**, pakolaisten oikeuksia valvovan Bulgarian Helsinki-komitean asianajaja. Helsinki-komitea yritti varoittaa viranomaisia, kun pakolaisten tulva suuntautui ensin naapurimaihin Libanoniin, Turkkiin ja Jordaniaan. - Ennemmin tai myöhemmin ihmiset haluavat Eurooppaan, ja Bulgaria on reitillä.
Leireillä ja vastaanottokeskuksissa olevat siirtolaiset saavat Bulgarian valtiolta noin 30 euroa kuussa.  -Voit kuvitella, mihin se riittää, sanoo **Latifa Ali**, joka keittelee riisiä vastaanottokeskuksessa. Riisiä viisihenkinen perhe söi myös edellispäivänä. Ja seuraavana. Latifa on asunut kolme kuukautta ylikansoitetussa entisessä parakkirakennuksessa. –Lämmin vesi ei riitä mihinkään. Jos haluaa lämpimään suihkuun, joutuu heräämään kolmelta yöllä. Latifan perhe pakeni Syyriasta, kun hänen  kotikorttelinsa Damaskoksen laitamilla joutui Syyrian armeijan kemiallisilla aseilla tehdyn iskun kohteeksi. Latifa pelastui, monet hänen tuttavistaan eivät.
Poikkeuksetta kukaan Bulgarian vastaanottokeskuksissa oleva ei halua jäädä Bulgariaan. Työtä ei ole, toimeentuloavustukset ovat minimaalisia, ja jos ihmiset saavat luvan jolla he pääsevät ulos leireiltä, niin vähätkin avustukset loppuvat.
EU:n pakolaispolitiikka epäreilua
Valentina Nilsen toivoo, että muut EU-maat tulisivat enemmän jakamaan Bulgarian taakkaa.  Bulgaria on EU:n köyhin jäsenmaa, Nilsenin mielestä ei ole oikein että se joutuu kantamaan kantokykyynsä nähden liian suuren taakan Syyrian pakolaisten auttamisessa.
Taustalla on ns. Dublinin sopimus, jonka mukaan EU:hun tuleva voi anoa turvapaikkaa ainoastaan siinä EU-maassa, johon hän ensimmäisenä saapuu. Siinä annettu päätös koskee koko EU-aluetta. Nilsenin mielestä rikkaammat EU-maat piiloutuvat  sopimuksen pykälien taakse ja jättävät Bulgarian oman onnensa nojaan.
Bulgarian pakolaisviraston johtaja **Nikolai Chirpanliev** sanoo, että yhdeksän kymmenestä Bulgariaan saapuneista pakolaisista haluaisi jatkaa muualle Eurooppaan. Ongelma on se, että Dublinin sopimuksen mukaan se ei ole mahdollista, jos he eivät saa virallista kutsua lähisukulaisiltaan, tai viisumia kohdemaasta. Bulgaria myöntää pakolaisille ns humanitaarisen statuksen, jolla he voivat olla vapaasti Bulgariassa, mutta eivät voi matkustaa muualle. Chirpanjievin mielestä EU:n tulisi auttaa pakolaisia sopeutumaan bulgarialaiseen yhteiskuntaan, tukea kielenopetusta, ammattikoulutusta ja niin edelleen. Tai sitten pohjoisten EU-maiden tulisi olla solidaarisempia ja ottaa vastaan enemmän pakolaisia.
Kuluvalle vuodelle EU-maista Suomi ja Ranska ovat luvanneet ottaa vuonna 2014 molemmat 500 Syyrian pakolaista, Saksa 5000. Ruotsiin tuli viime vuonna noin 15 000 pakolaista Syyriasta.
 
Pelkästään Bulgariaan saapui viime vuonna noin 9000 Syyrian pakolaista. Tälle vuodelle odotetaan kaksinkertaista määrää tulijoita. Syyrian naapurimaissa Jordaniassa, Irakissa, Turkissa ja Libanonissa pakolaisia on yli kaksi miljoonaa. YK:n pakolaisjärjestö arvioi, että Syyrian sisäiset pakolaiset mukaan lukien jo noin seitsemän miljoonaa syyrialaista on joutunut lähtemään kodeistaan sodan vuoksi.
__Artikkeli liittyy 24.4.2014 esitettävään Ulkolinjaan "En halunnut lähteä", ohjaus Pertti Pesonen.__
Lisää aiheesta:
NY Times: [Bulgaria, Unready, Is Poor Host to Syrians](http://www.nytimes.com/2013/12/23/world/europe/bulgaria-unready-is-poor-host-to-syrians.html?_r=1&)
BBC News: [Long wait for Syrian refugees in Bulgaria](http://www.bbc.com/news/world-europe-25978066)
Amnesty.org: (https://www.amnesty.org/en/news/bulgaria-inhuman-conditions-spark-protest-refugee-camp-2013-11-19)
The Guardian: [EU must open doors to avoid Syrian refugee catastrophe, says UN](http://www.theguardian.com/world/2014/jan/13/syrian-refugee-catastrophe-european-union-united-nations)
[Kuvia Bulgarian pakolaisleireiltä](https://www.google.fi/search?q=bulgarian+refugee+camp&tbm=isch&tbo=u&source=univ&sa=X&ei=WCUgU_G6L-TQygP1sYKgAw&ved=0CCgQsAQ&biw=1280&bih=919)
Vuoden Porokokki 2014 -kisan voitto helsinkiläiselle ravintola Savoylle
Vuoden Porokokki -kisan voittajina palkittiin lauantaina Rovaniemellä helsinkiläiset Teppo Säkkinen ja Matti Vesikkala. Ravintola Savoyn keittäjät onnistuivat kolmannessa peräkkäisessä Vuoden Porokokki -kisassaan kirkastamaan aiemmat hopeasijansa. Kaksikko päihitti kilpakumppaninsa muun muassa timjamissa paistetulla poron sisäfileellä.
Kakkoseksi sijoittuivat Heikki Liekola ja Mikko Kaukonen ravintola Groteskista. Pronssille ylsivät Toni Rantala ja Pasi Pärssinen Konditoria pH7:sta.
Loppukilpailun pakollisina raaka-aineina olivat poron sisäpaisti, poron sisäfile ja kylmäsavuporo. Kisatehtävänä oli valmistaa á la carte -tyyppinen pääruoka pakollisista raaka-ainesta kuudelle henkilölle. Pakollisia olivat myös yksi kastike, yksi päälisäke sekä kaksi sivulisäkettä.
Savoyn voitokas pari teki kahdessa tunnissa á la carte -annoksen, jossa oli timjamissa paistettua poron sisäfileetä, porkkanapyrettä ja rosmariinikastiketta. Kylmäsavuporo löytyi kuutioina kastikkeesta. Voittolautaselle päätyi myös glaseerattua punajuurta ja paahdettuja minijuureksia.
Ennen varsinaista kisatehtävää kaikkien parien tuli valmistaa kuusi kappaletta samanlaista ns. amuce bouche -suupalaa vapaavalintaisista raaka-aineista. Voittajat tarjosivat suupaloissaan paahdettua mallasleipää, kylmäsavulohitartaria ja maa-artisokkaa.
\- Kisa oli todella tasaväkinen, mutta erojakin näkyi esimerkiksi raaka-aineiden käytössä. Kaikki kolme finalistiparia työskentelee myös arkielämässään työpareina, joten tiimityö oli takuuvarmaa. Kisaajien kovan ammattitaidon lisäksi kilpailun laadukkaat raaka-aineet ansaitsevat kiitokset, sanoo Vuoden Porokokki –kisan päätuomarina toiminut Kimmo Nikko.
Keittiötuomareita olivat Hullu Poro Oy:n Timo Nieminen ja Electrolux-Professionalin Mika Kiviniemi. Muut tuomarit olivat Wihuri Oy Aarnion Jari Kurtti, Suomen keittiömestareiden Sampo Kantele, Graniittiravintoloiden Mika Gehör ja Talviravintoloiden Antti Hietanen. Tuomarit eivät tienneet ketkä olivat kisa-annosten takana, sillä päätös tehtiin nimettömästi.
Porokokkikisa käytiin Rovaniemellä viime perjantaina ja lauantaina. Kisan järjestivät Rovaniemen Kehitys Oy ja Suomen Keittiömestarit ry. Voittaja palkittiin 1500 euron stipendillä, kakkonen 1000 euron ja kolmonen 500 euron stipendillä.
Lammas sanoo "bää"
Lammas sanoo ”bää” ja maistuu hyvältä. Lammas on monipuolinen eläin. Lihan lisäksi suomalainen lammas tuottaa erinomaista villaa ja hyviä taljoja. Kaiken lisäksi lammas on myös ahkera ja väsymätön maisemanhoitaja.Ennen lähes jokaisessa maatalossa oli muutama lammas. Helppohoitoinen ja monipuolinen kotieläin ei ole kuitenkaan aina ollut arvostettu, ja välillä näytti siltä, että suomalainen lammastalous hiipuu kokonaan.Vuonna 1965 valmistuneessa televisio-ohjelmassa suomenlampaan erinomaisuutta kehutaan erityisesti villantuottajana. Suomenlampaan villa on kiiltävää ja karkeaa. Näin ollen se on eriomaista raaka-ainetta tekstiiliteollisuudelle, vaikka muutoin lammastalous oli 1960-luvulla alamaissa.Sittemmin suomalainen lammastalous on kokenut uuden tulemisen. Kotimainen lampaanliha on kysyttyä. Se kulutus on kasvanut koko 2000-luvun.Suomalainen syö lampaanlihaa keskimäärin 0,6 kiloa vuodessa. Karitsana myydään alle yksivuotiasta lammasta. Lampaanlihaa on yli yksivuotiaiden lampaiden liha.Kotimaista karitsanlihaa tuotetaan vajaat miljoona kiloa vuodessa. Sen osuus kaikesta syödystä lampaanlihasta on vajaa neljännes, vaikka tavoitteena on, että kotimaisen lihan osuus nousisi puoleen kaikesta kulutuksesta. Kotimaisen lihan kanssa kilpailee mm. Australiasta ja Uudesta Seelannista tuotu liha.Lampoloita on Suomessa noin 1900 ja lampaita noin 120 000. Tilakoot ovat kasvaneet. Kun vielä 1960-luvulla suurena tilana pidettiin 20-30 uuhen lampolaa, on nykyisin suurimmilla tiloilla jopa 500 uuhta.Villantuottajina arvostettuja ovat alkuperäisrodut. Suomenlampaan villa soveltuu hyvin niin neulontaan kuin huovutukseenkin. Lampaat ovat myös erinomaisia maisemanhoitajia. Lampaita onkin kesäisin mm. metsähallituksen, voimayhtiöiden ja kuntien ”palkkalistoilla”. Kun vettä ja nurmea on tarjolla, lammas pärjää hyvin.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Mika Kallio sai unelmastartin - "Melkoista selviytymistaistelua" 
Mika Kallio sai hyvän startin kauden toisessa osakilpailussa, mutta paini kisan aikana kovien olkapääkipujen kanssa. 
Mika Kallio ajoi Teksasin Austinissa nousujohteisen kilpailun ratamoottoripyöräilyn kauden toisessa MM-osakilpailussa. 11. lähtöruudusta startannut Kallio sijoittui Moto2 -luokassa neljänneksi. 
Huippustartin ottanut Kallio nousi jo heti ensimmäisen kierroksen aikana. Kisan aikana suomalaiskuljettajaa kiusasivat olkapäävaivat. 
\- Kisan puolivälin jälkeen olkapääni, joka operoitiin muutama vuosi sitten, alkoi oikutella ja ajaminen tuntua todella huonolta. Tämä rata on erittäin fyysinen verrattuna moniin muihin ratoihin ja rajujen jarrutusten sekä pyörän puolelta toiselle heittojen vuoksi olkapääkin ilmeisesti rasittui normaalia enemmän. Viimeiset kierrokset olivat suorastaan melkoista selviytymistaistelua maaliin, Kallio selvitti tiedotteessa.
\- Juuri tämän olkapääongelman vuoksi minulle sattui kisan loppupuolella muutama virhekin, kun kytkinkädestä lähti voima ja sen seurauksena tuli muutamia vaihdemissejä. Samalla tipuin kärkiporukasta ja muu porukka pääsi karkuun, lähes koko kisan ajan neljäntenä ajanut Kallio kertasi.
Kisan voittoon ajoi tulokaskuski Maverick Vinales, joka vielä viime vuonna juhli Moto3-luokan maailmanmestaruutta. Kallio tuli maaliin 8,590 sekuntia Vinalesin jälkeen.
\- Vähän se sijoitus jäi harmittamaan, sillä ilman olkapääkipua olisin pystynyt taistelemaan kakkospaikasta yhdessä tallikaverini kanssa. Mutta siihen olen kuitenkin tyytyväinen, että pisteitä tuli taas ihan mukavasti.
Kallio on kahden osakilpailun jälkeen Moto2-luokan MM-pisteissä kolmantena. Sarjaa johtaa Kallion espanjalainen tallikaveri Tito Rabat, 12 pisteen erolla Kallioon.
Austinin lopputulokset:
_MotoGP-luokka _  
1. Marc Marquez        ESP   
2. Dani Pedrosa        ESP   
3. Andrea Dovizioso    ITA
_Moto2 -luokka _  
1. Maverick Vinales    ESP   
2. Esteve Rabat        ESP   
3. Dominique Aegerter  SUI   
4. **Mika Kallio         FIN**
_Moto3 -luokka _  
1. Jack Miller         AUS   
2. Romano Fenati       ITA   
3. Efren Vazquez       ESP
14\. **Niklas Ajo          FIN**
Tornionjoelle luvassa runsas kevättulva
Lapin ELY-keskuksen ennusteen mukaan tulvaveden maksimikorkeus nousee Tornionjoella tänä keväänä pitkäaikaisia keskiarvoja korkeammalle. Ylityksen suuruus on 10 prosentin luokkaa. Lapin muiden suurten jokien kevättulvat arvioidaan jäävän keskimääräisiksi tai sitä pienemmiksi.
Tällä hetkellä sulaminen on Lapissa vasta alkamassa, ja muodostuvan tulvan 
suuruuden ratkaisee lähiviikkojen sulamiskauden sää. Jokien virtaamat ovat vielä 
talvisissa lukemissa.
Ennusteen mukaan kevään maksimivirtaaman suuruus 
Ounasjoella Kittilän kohdalla on noin 630 m3/s. Virtaaman vahinkoraja Kittilässä 
on 850 m3/s.
Vetistä lunta Tunturi-Lapissa
Tänä keväänä lumen vesiarvot Lapissa ovat keskimääräisiä korkeampia 
Käsivarren alueella, Kolarissa, Muoniossa sekä Kittilän 
kunnan pohjoisosassa.
Itä-Lapissa ja Etelä-Lapissa vesiarvot ovat keskimääräisiä 
tai sitä pienempiä.
Varkauden ruotsinkielistä koulua uhkaa lakkauttaminen
Varkauden ruotsinkielinen koulu aiotaan siirtää Könönpellon koululle syksyllä. Koulun lakkauttamisen taustalla on kaupungin tiukka talous ja oppilasmäärien pienentyminen
Varkaus aikoo lakkauttaa Varkauden ruotsinkielisen koulun asteittain ensi lukuvuoden aikana. Tehtaan koulun tiloissa toimivan koulun lakkauttaminen tapahtuisi siten, että kouluun ei oteta muita kuin äidinkielenään ruotsia puhuvia oppilaita sisään. Entiset oppilaat voisivat suorittaa koulunsa loppuun.
Koulun asteittainen lakkautuminen tulee kestämään arvioiden mukaan 6–7 vuotta.
Taustalla on kaupungin tiukka talous ja oppilasmäärien pienentyminen. Perusopetusta ruotsinkielellä antavassa koulussa ja esikoulussa aloittaisi tulevana lukuvuonna 15 oppilasta, osa oppilaista tulee Joroisista. Varkaudessa ongelmana on ollut löytää kelpoisia ruotsinkieliseen kouluun päteviä opettajia.
Tehtaan koulun tiloista on löytynyt haitallisia aineita, joten Svenska skolan joutuu muuttamaan jatkossa uusiin tiloihin. Oppilaiden vanhemmat haluaisivat koulun siirtyvän Kuoppakankaan koululle. Esityksen mukaan koulu siirtyy siirtyy Könönpellon koululle syksyllä.
Sivistyslautakunta käsittelee kaupunginhallitukselle ja valtuustolle annettavaa esitystä keskiviikkona. Kaupunginhallituksen käsittelyyn asia tulee huhtikuun lopussa.
Varkaus selvittää nyt laajemmin sivistystoimen tilatarpeita. Ruotsinkielisen koulun lakkauttamisen lisäksi Varkauden kaupunginvaltuuston päätettäväksi on tulossa touko-kesäkuussa yhteen yläkouluun siirtyminen lukuvuonna 2016–2017.
Yhteistä kampusta on kaavailtu Varkauden Osmajoentielle.
Ruotsalaisen NHL-tähden kausi päättyi järkyttävällä tavalla
Daniel Sedin teki Calgaryä vastaan kaksi maalia. Ruotsalaisen ottelu päättyi ikävällä tavalla toisessa erässä.
Vancouver Canucksin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä oli katastrofi. Joukkue jäi kauas pudotuspelipaikasta ja GM Mike Gillis sai lähteä.
Canucksin kauden päätösottelussa Calgaryä vastaan nähtiin ikävä välikohtaus, kun ruotsalaishyökkääjä Daniel Sedin loukkaantui. Calgaryn Paul Byron tönäisi Sedinin kaukalon laitaa vasten, ja ruotsalainen jäi makaamaan jään pintaan liikkumattomana.
Sedin vietiin kaukalosta lopulta paareilla ja suoraan sairaalatutkimuksiin. Sedinin kaksoisveli Henrik poistui kaukalosta hänen kanssaan, mutta palasi vielä otteluun. Vancouver voitti ottelun maalein 5-1. Karri Rämö vaihdettiin neljän takaiskumaalin jälkeen pois Calgaryn maalilta.
Byron sai taklauksestaan ulosajon. Saattaa hyvinkin olla, että NHL mätkäisee päälle pelikieltoa ensi kauden alkuun.
Mikä grillausmuoto on paras? Äänestä
YleX Aamu selvittää, mikä on paras mahdollinen tapa grillata.
Grillaus jakaa ihmisiä moniin eri leireihin. Toiset pitävät kaasugrilliä kätevänä ja toiset haluavat paistaa lihansa kunnon hiilloksella.
YleX:n Shoutboxissa keskustelu grillauksesta käy kuumana.
\- Ainoa oikea grillaus aloitetaan polttamalla puuta, halkoja, siitä tulee kunnon hiillos grillausta varten, kommentoi **Jorma**.
\- Upea grilli on Weberin ehdotonta huippulaatua. Ylellisyyden ilmentymä – kaunis ajaton muotoilu, huippulaatua, neljä poltinta, sivupoltin, savustuslaatikko, infrapunapoltin ja grillivarras, nimetön kommentoija kertoo.
\- Kaasu grillin sivukeittimellä saa paistettua täydellisiä lettuja valurauta pannulla, kommentoi nimimerkki **Lettu**.
Mikä siis on se ainut ja oikea tapa – YleX Aamu haluaa selvittää!  Äänestä alla ja kommentoi!
**Lähteet:** YleX Aamu
Tuomioja: Talouspakotteet väistämättömiä, jos Venäjä tekee sotilaallisen väliintulon
Ulkoministeri Erkki Tuomioja toivoo yhä, että Ukraina ja Venäjä pääsisivät neuvotteluratkaisuun. Hänen mielestään syrjäytetyn presidentti Viktor Janukovitšin ja Ukrainan oppositiojohtajien helmikuun lopussa neuvottelema sopimus voisi toimia keskustelujen pohjana.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvioi Itä-Ukrainan tilanteen äärimmäisen jännittyneeksi ja vakavaksi. Hän matkustaa tänään maantaina EU-maiden ulkoministereiden kokoukseen Luxemburgiin puimaan tilannetta.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov on kertonut käynnistävänsä täysimittaisen terrorisminvastaisen operaation, mikäli kapinalliset eivät poistu valtaamistaan aluehallintorakennuksista kello yhdeksään mennessä. Pelkona on, että armeijan käyttö mielenosoittajia vastaan johtaa Venäjän hyökkäykseen Itä-Ukrainaan.
– Katsotaan, miten tilanne tämän päivän kuluessa kehittyy. Jos tapahtuu sotilaallinen väliintulo, niin talouspakotteet ovat väistämättömiä, ulkoministeri Erkki Tuomioja arvioi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Tämä Venäjän joukkojen keskittymä Ukrainan rajan takana on ollut siellä aika pitkään. Kun sotilaallista voimaa on käytetty Krimillä, ei missään vaihessa ole ollut poissuljettua, etteikö sitä voitaisi käyttää laajemmin Ukrainassa.
Helmikuun sopimus neuvottelujen pohjaksi
Tuomioja toivoo, että EU:n, Yhdysvaltojen, Ukrainan ja Venäjän torstaille sovittu yhteinen kokous toimisi päänavauksena tilanteen ratkaisemiseksi. Hänen mielestään osapuolilta on tähän mennessä puuttunut aitoa halua neuvotteluratkaisuun.
– Tässä ei ole muuta tietä, vaikka konflikti välillä laajenesi, kuin sopimus, joka lopettaa väkivaltaisuudet ja säilyttää Ukrainan jakamattomana, ehyenä, demokraattisena valtiona, jossa kaikki ukrainalaiset voivat, kieleensä ja taustaansa katsomatta, elää turvallisesti, Erkki Tuomioja huomauttaa.
Tuomiojan mielestä syrjäytetyn presidentti Viktor Janukovitšin ja Ukrainan oppositiojohtajien helmikuun lopussa neuvottelema sopimus voisi toimia keskustelujen pohjana. Sopimuksessa sitouduttiin muun muassa vuoden 2004 perustuslain käyttöönottoon.
– Kyllä siinä edelleenkin on olemassa ne ainekset, joista voidaan jatkaa ratkaisun hakemista. Jos siihen haluttaisiin palata, mikä on EU:n ja Venäjän puolelta todettu, tässä olisi tietty mahdollisuus. Emme tietysti tiedä, onko puheet tarkoitettu vain hämäykseksi, samalla kun suunnitellaan ja toteutetaan jotain ihan muuta, ulkoministeri Erkki Tuomioja pohti Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Lempäälän Sääksjärven koulun kosteuskorjauksiin kuluu satoja tuhansia euroja
Ilmanvaihdon parantaminen on jonkin verran vähentänyt kosteudesta aiheutuvia ongelmia Lempäälän Sääksjärven koululla, mutta myös rakennekorjauksia tarvitaan.
Lempäälässä haetaan 350 000 euron määrärahaa Sääksjärven koulun kosteuskorjauksiin. Hajut ja oireilut herättivät viime syksynä epäilyn ongelmista.
Ilmanvaihdon parantaminen on jonkin verran auttanut, mutta myös rakennekorjauksia tarvitaan.
Tutkimusten perusteella Sääksjärven koulun vanhan liikuntasalin pohjalaatta imee kosteutta maasta tai ulkoa. Joka tapauksessa puurakenteissa on lahovaurioita.
Rakenteet on uusittava ja kosteuseristettävä.
Inflaatio hidastui edelleen
Hintojen nousuvauhti on hidastunut tasaisesti koko alkuvuoden ajan. Myös euroalueen inflaatio on hidastunut.
Inflaatio jatkaa hidastumistaan. Maaliskuussa  kuukausiluku oli 1,1 prosenttia, kun helmikuussa hinnat nousivat 1,3 prosenttia ja vielä tammikuussa 1,6 prosenttia.
Kuluttajahintojen nousu helmikuusta maaliskuuhun oli vain 0,2 prosenttia.
[Tilastokeskuksen](http://stat.fi/til/khi/2014/03/khi_2014_03_2014-04-14_tie_001_fi.html) mukaan inflaatiota hidasti erityisesti vihannesten halpeneminen. Myös polttonesteiden, viihde-elektroniikan ja omakotikiinteistöjen hintojen lasku näkyy luvuissa.
Vastaavasti hintoja nostivat vuokrien korotukset, alkoholin kallistuminen ja ravintola- sekä kahvilapalvelujen kallistuminen.
Euroalueella inflaatio taas hidastui helmikuun 0,7 prosentista nyt laskettuun 0,5 prosenttiin.
Crosby vei pistepörssin, Filppula ja Rask loistivat - katso tilastopaketti
Tampa Bayn Valtteri Filppula oli NHL:n runkosarjan tehokkain suomalaispelaaja. Suomalaisista esiin nousi myös maalivahtien tilastossa toiseksi sijoittunut Boston Bruinsin Tuukka Rask.
Jääkiekon NHL:n runkosarjan pistepörssin ylivoimainen
ykkönen oli Sidney Crosby, joka rikkoi ainoana pelaajana sadan pisteen
rajapyykin.
NHL:n pistepörssi:
_**(ottelut, pisteet, +/-)**_  
Sidney Crosby      PIT 80 36+68=104 +18   
Ryan Getzlaf       ANA 77 31+56= 87 +28  
Claude Giroux      PHI 82 28+58= 86 + 7   
Tyler Seguin       DAL 80 37+47= 84 +16   
Corey Perry        ANA 81 43+39= 82 +32   
Phil Kessel        TOR 82 37+43= 80 - 5   
Taylor Hall        EDM 75 27+53= 80 -15   
Alex Ovetshkin     WSH 78 51+28= 79 -35   
Joe Pavelski       SJS 82 41+38= 79 +23   
Jamie Benn         DAL 81 34+45= 79 +21   
Nicklas Bäckström  WSH 82 18+61= 79 -20
Suomalaisten pistepörssi: 
_**(ottelut, pisteet, +/-)**_  
Valtteri Filppula  TBL  75 25+33=58+ 5  
Jussi Jokinen      PIT  81 21+36=57 +12   
Mikko Koivu        MIN  65 11+43=54   0   
Olli Jokinen       WPG  82 18+25=43 - 8   
Mikael Granlund    MIN  63  8+33=41 - 3   
Kimmo Timonen      PHI  77  6+29=35 + 5   
Sean Bergenheim    FLA  62 16+13=29 -16   
Saku Koivu         ANA  65 11+18=29 + 3   
Olli Määttä        PIT  78  9+20=29 + 8   
Teemu Selänne      ANA  64  9+18=27 + 8   
Lauri Korpikoski   PHX  64  9+16=25 - 7   
Tuomo Ruutu        NJD  76  8+16=24 -18   
Aleksander Barkov  FLA  54  8+16=24 - 3   
Sami Vatanen       ANA  48  6+15=21 + 9   
Sami Salo          TBL  71  4+13=17 +11   
Erik Haula         MIN  46  6+ 9=15 +14   
Ville Leino        BUF  58  0+15=15 -16   
Jesse Joensuu      EDM  42  3+ 2= 5 -16   
Rasmus Ristolainen BUF  34  2+ 2= 4 -15   
Markus Granlund    CGY   7  2+ 1= 3 + 2   
Teuvo Teräväinen   CHI   3  0+ 0= 0   0   
Teemu Pulkkinen    DET   3  0+ 0= 0   0   
Joonas Nättinen    MTL   1  0+ 0= 0   0
Maalivahtien torjuntaprosentit:
_**(ottelut, torjunnat, torjuntaprosentti)**_  
Josh Harding      MIN 29  644/690  93,3   
**Tuukka Rask       BOS 58 1526/1641 93,0 **  
Semjon Varlamov   COL 63 1867/2013 92,7   
Carey Price       MTL 59 1694/1828 92,7   
Anton Khudobin    CAR 36  996/1076 92,6   
Chad Johnson      BOS 27  655/708  92,5   
Ben Bishop        TBL 63 1625/1758 92,4   
Frederik Andersen ANA 28  723/783  92,3   
Segei Bobrovski   CBJ 58 1568/1699 92,3
Kari Lehtonen     DAL 65 1735/1888 91,9   
Antti Niemi       SJS 64 1556/1705 91,3   
Karri Rämö        CGY 40  994/1091 91,1   
Pekka Rinne       NSH 24  582/645  90,2   
Antti Raanta      CHI 25  547/610  89,7   
Niklas Bäckström  MIN 21  491/546  89,9   
Joni Ortio        CGY  9  172/193  89,1   
Sami Aittokallio  COL  1   15/18   83,3
Mepiksi pyritään Facebookin ja Twitterin kautta
Tie päätöksentekopaikoille vie entistä enemmän sosiaalisen median kautta. Asiantuntijan mukaan tämä johtaa puolueiden välisten vivahde-erojen katoamiseen. Läsnäolo somessa on poliitikolle käytännössä välttämätöntä.
Sosiaalinen media on noussut keskeiseen asemaan europarlamenttivaalien ehdokkaille.
Yle Uutisten kyselyn mukaan kaikkien puolueiden ehdokkaat kampanjoivat Twitterissä ja Facebookissa, ja osa myös Instagramissa.
Rahalliset satsaukset sosiaaliseen mediaan ovat suhteellisen pieniä. Facebookissa mainostaminen on ollut mahdollista parin vuoden ajan. Ainakin kokoomus ja vihreät kertovat ehdokkaidensa tai puolueensa ostavan mainostilaa Facebookista. 
Puolueiden kampanjabudjetit kevään eurovaaleissa vaihtelevat muutamista kymmenistätuhansista euroista puoleen miljoonaan euroon.
Esimerkiksi perussuomalaiset ja SDP käyttävät kymmenen, ja RKP viisi prosenttia budjetistaan sosiaalisen median kampanjoihin.
– Täytyy huomioida, että some-kampanja on huomattavasti halvempi kuin perinteinen media, sanoo RKP:n järjestöpäällikkö Maria Grundstöm.
Vaikka puolueiden panostukset sosiaaliseen mediaan ovat lisääntyneet, some ei kuitenkaan ole syrjäyttänyt perinteisempiä kampanjointikanavia. Myös muu media ja vaalikoneet ovat ehdokkaille edelleen tärkeitä.
Some-kampanjat ovat erityisen tärkeitä pienpuolueille, joiden budjetit ovat suhteellisen pieniä.
Olemme korostaneet jo pitkään pitkäjänteisen nettiläsnäolon tärkeyttä.
– Internetin ja somen rooli on keskeinen. Etsimme hyviä hashtageja, teemme videoita, kuvia ja muuta. Koko vaalikampanjan suunnittelu on rakennettu siten, että sen elementtejä on helppo levittää verkossa, sanoo Suomen kommunistisen puolueen pääsihteeri Heikki Ketoharju.
Hashtagit ovat Twitterissä käytettäviä tunnisteita, joiden perusteella palveluun lähetettävät viestit jaotellaan.
Vihreät puolestaan kertovat koordinoivansa ja suunnittelevansa koko kampanjansa Facebookissa, kun tämä viime eurovaaleissa tehtiin sähköpostitse.
Koulutusta someen tarjottu
Sosiaalisen median merkitys näkyy myös siinä, että puolueet ovat tarjonneet ehdokkailleen koulutusta Facebookissa ja Twitterissä toimimiseen.
Puolueet korostavat ehdokkaiden itsenäisyyttä ja vapautta toimia omaehtoisesti, mutta tarjoavat samalla myös jopa kirjallista ohjeistusta siitä, miten sosiaalisessa mediassa on tapana toimia.
– Olemme korostaneet jo pitkään pitkäjänteisen nettiläsnäolon tärkeyttä. Netissä ja sosiaalisessa mediassa pitää olla ja osata toimia luontevasti omana itsenään, ei hätäisesti juuri ennen vaaleja, sanoo vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen.
Asiantuntija: Some latistaa nyansseja
Asiantuntijan mukaan sosiaalisen median nousu on johtanut helposti pureksittavien iskulauseiden suhteettomaan korostumiseen.
– Se kertoo maailman rytmin nopeutumisesta. Sillä mitä mieltä oikeasti on, ei ole niin paljon väliä, kun osaa jonkun hauskan lausahduksen ja osaa twiitata sen, sanoo markkinoinnin professori Jaakko Aspara Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Poliittiset ehdokkaat arvioidaan uudestaan joka päivä. 
Aspara vertaa somea pörssimarkkinoihin, joilla julkisuutta saavien yritysten arvonnousu syntyy toisinaan liiallisuuksiin menevästä kehumisesta, eli hypetyksestä. 
– Poliittiset ehdokkaat arvioidaan uudestaan joka päivä, on päivän nousijat ja laskijat. Somessa jaetaan peukkuja ylös ja alas, samoin kuin osakkeita ostetaan ja myydään, Aspara sanoo.
Tämä heijastaa Asparan mukaan sitä, että puolueiden nyanssit eivät erotu toisistaan, vaan politiikassa korostuu päivän viihdyttävin asia.
Asparan mukaan poliitikon on nykyään vaikeaa olla uskottava, jos hän ei ole läsnä sosiaalisessa mediassa. 
– Se on hygieniatekijä. Sosiaaliseen mediaan voi osallistua kohtalaisen helposti ja tehokkaasti. On tavallaan itsemurha, jos sitä ei tee, Aspara sanoo.
Uhanalainen taimen saattaa kutea tulevaisuudessa Mikkelin keskustan joissa 
Kaupunkikalastus Mikkeli -esiselvityshankkeella kartoitetaan, miten virtakutuisten kalojen elinolosuhteita voitaisiin parantaa Urpolanjoessa ja Rokkalanjoessa.
Mikkelissä selvitetään Urpolanjoen ja Rokkalanjoen palauttamista taimenen kutupaikaksi. Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset Oy:n projektipäällikön Eetu Karhusen mukaan Urpolanjoki ja Rokkalanjoki soveltuvat valuma-alueineen hyvin taimenen lisääntymis- ja poikasalueiksi.
Kaupunkikalastus Mikkeli-esiselvityshankken yhtenä tavoitteena on selvittää, miten taimen pääsisi tulevaisuudessa nousemaan Mikkelin keskustan tuntumassa kiemurtelevissa joissa. 
– Urpolanjoen luonnonsuojelualueiden alapuolella oleviin myllypatoihinhan taimen lisääntyy. Sähkökoekalastuksissa, mitä on aiempina vuosina tehty, on taimenen poikasia löydetty. Siihen asti, minne ne järvestä pääsevät nousemaan, niin ne  kyllä lisääntyvät. Patojen yläpuolella olisi myös huomattavasti lisää alueita, mitä voisi saada näiden ohitusuomien kautta käyttöön.
Padot ja rehevöityminen taimenten tien tukkeena
Jäiden lähdettyä maastosta kartoitetaan paikkoja ja toimenpiteitä mitä niin kutsutuille latvavesille voidaan tehdä. Karhusen mukaan tällä hetkellä taimen ei pääse nousemaan joissa kovinkaan pitkälle. Haasteita tarjoavat esimerkiki aikanaan rakennetut padot sekä rehottava kasvillisuus.
– Tällä hetkellä, kun miettii juuri vaelluskaloja, niin varsinkin nämä padot estävät liikkumisen totaalisesti tonne yläpuolille.
Karhunen epäilee ihmisten arvostuksen jokia kohtaan nousevan, mikäli taimen saataiisin palaamaan Mikkelin keskustaan. Jokien varsilla ei kuitenkaan kalastajia tulla näkemään, sillä taimen on hyvin uhanalainen.
– Kalastuslaissa taimenen alamitta on 60 senttimetriä eli se tarkoittaa sitä, että näissä Mikkelin keskustassa sijaitsevissa, joissa vesimäärät varsinkin kesäisin ovat hyvin pieniä, niin isot sukukypäst kalat eivät niissä viihdy. Tulevat lähinnä syksyisin lisääntyymään ja poikaset elävät siellä pari ensimmäistä vuottaan, Karhunen pohtii. 
Esiselvityshanke alkoi tammikuussa ja kestää kesäkuun loppuun.
SIPRI: Sotilasmenot vähenevät länsimaissa – Venäjä ja Kiina aseistautuvat
Yhdysvallat käyttää edelleen ylivoimaisesti eniten rahaa asevoimiinsa. Monissa maissa asemenot kasvavat nopeaa vauhtia.
Ruotsissa toimiva kansainvälinen [rauhantutkimuslaitos SIPRI](http://www.sipri.org/) on julkaissut vuosikirjansa maailman maiden viime vuonna käyttämistä sotilasmenoista. Kirja paljastaa maailman asemenojen kehityksen kahtiajakautuneisuuden: länsimaissa sotilasmenot ovat kääntyneet laskuun, mutta lähes kaikkialla muualla varustautuminen on kiivasta.
Kaikkiaan aseisiin käytettiin viime vuonna noin 1 750 miljardia dollaria. Tämä on 1,9 prosenttia vähemmä kuin edellisvuonna.
Ylivoimaisesti eniten rahaa käytti aseisiin Yhdysvallat, 640 miljardia dollaria, mikä vastaa 3,8 prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Dollarimäärä jäi kuitenkin lähes kahdeksan prosenttia edellisvuodesta. Syinä säästöihin SIPRI mainitsee Irakin sodan päättymisen, Yhdysvaltain vetäytymisen Afganstanista sekä poliittisten kiistojen aiheuttamat automaattiset budjettisäästöt.
Kiina on maailman toiseksi innokkain aseistautuja. Maa ohitti nyt Venäjän aseisiin käytetyn rahan määrässä. Kiina käytti rahaa aseisiin188 miljardia dollaria, mikä on 7,4 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Myös Venäjä kasvatti aseostojaan vajaalla viidellä prosentilla 87,8 miljardiin dollariin. Tämä oli peräti 4,1 prosenttia Venäjän bruttokansantuotteesta.
Sekä Kiinalla että Venäjällä on pitkän aikavälin suunnitelma kehittää asevoimiaan nykyaikaisemmiksi ja tehokkaammiksi. Asiantuntijoiden mukaan Venäjä ei horjuvan taloutensa takia enää enempää laittamaan rahaa aseisiin.
Saudi-Arabia, jonka asemenot kasvoivat 14 prosenttia edellisvuodesta nousi nyt maailman neljänneksi suurimmaksi aseiden hankkijaksi ohi Ranskan, Britannian ja Japanin.
Kaikkiaan 23 maata on enemmän kuin kaksinkertaistaneet asemenonsa vuoden 2004 jälkeen, SIPRI kertoo. Näiden maiden joukossa ovat mm. Kiina, Venäjä ja Saudi-Arabia.
Erityisen paljon kasvoivat asemenot Afrikan maissa. Esimerkiksi Algerian asemenot kasvoivat 8,8 prosenttia ja se käytti vuonna 2013 aseisiin yli kymmenen miljardia dollaria. Angolan asemenot kasvoivat peräti 36 prosenttia.
Sipri ottaa laskelmissaan huomioon kaikki valtiolliset asemenot mukaan lukien sotilaiden palkat, aseiden kehitystyön ja asevoimien hallinnon.
Kuopio joutuu muuttamaan opiskelijoiden toimeentulotuen vuokrarajoja – rikkoi perustuslakia
Kuopion kaupunki joutuu muuttamaan opiskelijoiden toimeentulotuen asumiskuluihin asetettua rajaa. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan opiskelijoita on kohdeltu eri tavoin riippuen siitä, asuvatko he kaupungin omistamissa opiskelija-asunnoissa vai muiden vuokranantajien asunnoissa.
Kuopio joutuu muuttamaan opiskelijoiden toimeentulotuen asumiskuluihin asetettua rajausta.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mukaan Kuopio rikkoo perustuslakia, kun se on suosinut kaupungin omistamissa opiskelija-asuinnoissa asuvia opiskelijoita.
Kaupunki huomioi toimeentulotukea myöntäessään opiskelijan vuokran kokonaisuudessa, jos hän asuu Kuopion kaupungin omistaman Kuopaksen opiskelija-asunnossa.
Muiden vuokranantajien asunnoissa asuvien opiskelijoiden toimeentulotukeen huomioitaviin kohtuulliseksi katsottaviin asumiskuluihin on asetettu puolestaan raja, joka on 252 euroa kuukaudessa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen antaman päätöksen mukaan käytäntö rikkoo toimeentulotukea hakevien henkilöiden perustuslain mukaista yhdenvertaisuusperiaatetta, joten Kuopion tulee korjata asia.
Tiistaina kokoontuva perusturva- ja terveyslautakunta esittää, että toimeentulotuessa huomioitavia vuokrasummat muutetaan yhdenvertaisuusperiaatteen mukaiseksi siten, että tukirajat tulevat koskemaan kaikkia hakijoita.
Toukokuussa voimaan tulevien rajojen mukaan yhden henkilön toimeentulotuessa huomioitava vuokra olisi 530 euroa. Kolmen hengen perheessä summa olisi 780 euroa.
Lahden tasapainotuslaskuriin yli 2 600 vastausta
Laskurin käyttäjiä ovat kiinnostaneet etenkin koululaisten ja vanhusten palvelut. Seuraavaksi ratkaistaan, pidetäänkö laskuri vielä käytössä vai ei.
Lahden kaupungin nettisivuilla olevaan talouden tasapainotuslaskuriin on tullut kuukauden aikana yli 2 600 vastausta. Laskuria on käytetty enemmänkin, mutta osa vastaajista on tehnyt laskelmia useampaan kertaan.
Laskuri on valtuutettujen ja kaupunkilaisten työkalu, jolla voi arvioida erilaisten säästötoimien vaikutuksia. Kaupunginjohtaja päättää maanantaina, pidetäänkö laskuri vielä käytössä ja muutetaanko siinä olevia kysymyksiä. Laskurin oli alun perin määrä olla käytössä kuukauden verran.
Tasapainotuslaskurin vastaajat olivat kiinnostuneita erityisesti koululaisten ja vanhusten palveluista.
Opetustuntien määrä, kielitarjonta ja pienet luokkakoot on haluttu säilyttää. Samoin vanhusten geriatrinen keskus ja päivätoiminnan palvelusetelit halutaan säästää.
Ylen vaalikone eurovaaliehdokkaille avautui
Ehdokkaat voivat vastata vaalikoneen kysymyksiin ennen kuin vaalikone avautuu yleisölle toukokuun alussa.
Ylen vaalikone toukokuun lopulla järjestettävissä europarlamenttivaaleissa on avautunut ehdokkaille. Ehdokkaat voivat vastata vaalikoneen kysymyksiin, ennen kuin vaalikone avautuu yleisölle toukokuussa.
Puolueiden ehdokkaat saavat tunnukset vaalikoneeseen omalta puolueeltaan.
**_Jos olet ehdolla europarlamenttivaaleissa puolueiden ulkopuolisena ehdokkaana,[ täytä lomake ja ota yhteyttä](http://yle.fi/uutiset/haluatko_mukaan_ylen_vaalikoneeseen/6293194)._**
Tällä kertaa Yle myös järjestää kaikille ehdokkaille oman pikavaalitentin kameroiden edessä Pasilassa. Tentit julkaistaan vaalikoneen yhteydessä.
Europarlamenttivaalit pidetään Suomessa 25.5. Ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 14.-20.5. ja ulkomailla 14.-17.5.
Anaheimin valmentaja itki Selänteen jäähyväisissä
Bruce Boudreau näytti herkän puolensa Teemu Selänteen viimeisessä runkosarjaottelussa. Kyyneleet eivät tosin tallentuneet kameralle.
Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau oli tyytyväinen, että runkosarjan päätösottelussa ei ollut enää panosta. Ducksin kotihallissa saatiin viettää Teemu Selänteen ja maalivahti Jean-Sebastien Giguèren runkosarjajäähyväisiä rauhassa.
\- Olen onnellinen, että tämä meni näin. Oli hienoa, että saimme kunnioittaa häntä Giggyä. Meidän ei tarvinnut huolehtia siitä, pitikö meidän saada pisteitä. Pelissä olisi voinut hyvinkin olla läntisen konferenssin mestaruus, Boudreau kommentoi medialle ottelun jälkeen.
Selänne nappasi Colorado-vahti Gigueren kainaloonsa ottelun jälkeen. Vuonna 2007 Stanley Cupin Anaheimissa voittanut kaksikko luisteli kunniakierroksen Ducksin kaukalossa. Hetki sai Boudreaunkin herkistymään.
\- Onneksi kamerat eivät kuvanneet minua, sillä minä itkin. Miten olisin voinut olla itkemättä? Se oli hienoin näky, jota urheilussa voi nähdä. Kaksi jääkiekkosankaria halaamassa toisiaan taistelun jälkeen. Siitä minulle tässä lajissa on kyse, Boudreau päätti.
Malesialaiskoneen etsintäalueella havaittiin öljyläikkä
Australia aikoo jatkaa etsintöjä automaattisen pienoissukellusveneen avulla.
Kadonneen malesialaiskoneen etsintäalueella on havaittu öljylauttaa, kertoo etsintöjä johtava australialainen Angus Houston. Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, liittyykö Intian valtameressä havaittu öljylautta yli viisi viikkoa sitten kadonneeseen Malaysia Airlinesin matkustajakoneeseen.
Australia aikoo lähettää etsintäalueelle automaattisen pienoissukellusveneen, joka etsii kaikuluotaimen ja kameroiden avulla matkustajakoneen mustia laatikoita veden alta. Bluefin-21 -sukellusveneen tehtävänä on selvittää, ovatko etsijöiden havaitsemat signaalit koneen mustista laatikoista.
Bluefin-21 etenee meressä kävelyvauhtia luoden samalla merenpohjasta kolmiulotteisen karttamallinnoksen. Tehtävää varten sukellusvene laskeutuu 4 500 metriin.
Mustien laatikoiden akkujen lataukset alkavat loppua. Uusia signaaleja ei ole havaittu viime tiistain jälkeen, kertovat australialaisviranomaiset. Etsijät ovat kuitenkin vakuuttuneita, että malesialaiskoneen etsintäalue on oikea. Tällä hetkellä konetta etsitään noin 1 550 kilometrin päässä Perthin kaupungista.
Malaysia Airlinesin kone katosi matkalla Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Pekingiin Kiinaan. Koneessa oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä.
Uusikaupunki kärsii lääkärivajeesta – kuusi virkaa täyttämättä
Uudessakaupungissa on pulaa lääkäreistä. Kaupunginhallitus on antanut luvat kahteen uuteen virkaan. Kesäksi työhön otetaan kolme lääketieteen kandidaattia.
Uudenkaupungin terveyskeskus kärsii lääkärivajeesta. Lääkärinvirkoja on täyttämättä kuusi. Tähän asti ne on saatu hoidettua määräaikaisilla työsuhteilla. Kesän osalta tilanne näyttää huonolta. Osa viroista jää kokonaan täyttämättä.  Uudenkaupungin terveyspalvelujen johtaja Marika Lanne kertoo, että työhön otetaan kesän ajaksi kolme lääketieteen kandidaattia.
– Meillä on ollut vuodenvaihteeseen saakka hyvä tilanne. Määräaikaisiin tehtäviin on ollut enemmän tulijoita kuin on pystytty ottamaan. Nyt jostakin syystä tilanne on muuttunut aika nopeallakin aikataululla alkuvuoden aikana. Toki meillä on myös lääkärin vakansseja jouduttu niin sanotusti pakastamaan tässä taloudellisessa tilanteessa, kertoo Lanne. 
Uudenkaupungin kaupunginhallitus on myöntänyt viikko sitten luvat kahteen virkaan, jotka aiotaan laittaa pikaisesti hakuun. Lääkärivaje kuormittaa pahasti keskuksen henkilökuntaa.
– Lääkärikunta alkaa olla aika väsynyttä. Paineet päästä vastaanotoille ovat kovat ja asiakkaiden tilanteet tietenkin monimutkaistuvat, kun odotusajat venyvät. Lääkäreiden työtaakka on kova ja osa on jaksamisen äärirajoilla, kertoo Marika Lanne.
Hapuan koulun sulkemisesta valitettu oikeuteen
Hapuan koulun sulkemisesta päätettiin helmikuussa. Perusteluna oli oppilasmäärän pieneneminen.
Kankaanpäässä sijaitsevan Hapuan koulun sulkemisesta on valitettu hallinto-oikeuteen. Kunnallisvalituksen mukaan päätös koulun lakkauttamisesta tehtiin väärin perustein.
Valittajat katsovat, että Hapuan koulun lakkautuspäätös tehtiin hyvän hallintotavan vastaisesti ja vastoin valtuuston aiempaa päätöstä.
Kankaanpään virkamiesten mielestä valitus on perusteeton ja se pitää hylätä.
Kankaanpään valtuusto päätti lakkauttaa Hapuan koulun helmikuussa äänin 23-12. Perusteluna lakkauttamiselle oli oppilasmäärän väheneminen.
Kuuntele Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen Tarinoita-albumi
Yhtyeen uunituore debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele Tarinoita-albumi ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Sallan ja Miron kepeä matka rankan maailman ympäri
YleX:n Viikon albumina soi Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen Tarinoita. Kuuntele albumi täältä!
**Sallan ja Miron matka maailman ympäri** on juuri julkaissut debyyttilevynsä _Tarinoita_. YleX tutustui duoon pari vuotta sitten, kun kaksikon musiikkia soitettiin ylex.fi -osoitteen [Kellarista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari). **Salla Hätinen** ja **Miro Palokallio** olivat tuolloin vasta tavanneet sattumalta netissä, ja nopeasti kaksikko tajusi, että musiikkia on tehtävä yhdessä.
\- Sniikisti ehdtin Sallalle, kun kuuntelimme **Reginaa**, että olisi kiva tehdä jotain tällasta suomenkielistä poppijuttua, Miro paljastaa.
Pian siitä ilmestyikin yhtyeen ensimmäinen julkaisu _Ääriviivat_-EP, ja _Älä tartu mun siipiini_ -kappale määritteli Sallan ja Miron matka maailman ympäri -bändin tarinan.
Miron kokonaan itse bändilleen tekemä musiikki vaikuttaa ensi kuulemalta kepeältä ja kuplivalta elektrosävyiseltä popilta. Kuitenkin tarkemmin kuunneltuna biiseistä löytyy ristiriitaisesti paljon rankkaakin sanomaa.
\- Mä nautin musiikissa siitä, että se on jotenkin kieroutunutta. Kun me mietittiin, että aletaan tehdä jonkinlaista poppia, niin mun oli pakko saada siihen joku vääristynyt kulma. Ja ne on sitten ne sanoitukset, jotka on synkkiä, Miro kertoo.
Sallan ja Miron matka maailman ympäri -musiikkia voi kuitenkin halutessaan kuunnella vain kevyenä poppina. Mutta biisien moniulotteisuus tarjoaa kuulijalleen myös paljon muutakin kuin taustamusiikkia. Monet ovat saaneet kappaleista apua elämänsä ongelmakohtiin.
\- Musta on ollut hienoa, että niin moni ihminen on tullut sanomaan esimerkiksi _Peili_-kappaleesta, että siitä on ollut apua! Että joku on kuunnellut sitä biisiä, ja se on jotenkin auttanut eteenpäin, ja että siihen on pystynyt purkamaan pahaa oloa. Koska se on yksi syy mulle tehdä musiikkia, että pystyi auttamaan ihmisiä, Salla painottaa.
**Kuuntele Sallan ja Miron kertomuksia ja mietteitä Tarinoita-levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Tasainen Bubba Watson voitti US Mastersin - "Ihan hullua ajatella, että voitin"
Bubba Watson voitti uransa toisen major-turnauksen, kun hän pääsi juhlimaan US Mastersin voittoa.
Yhdysvaltain Bubba Watson juhli golfin kauden ensimmäisen major-turnauksen voittoa, kun hän vei US Masters Augustassa.
Watson oli vielä päätöskierroksen neljän ensimmäisen reiän jälkeen kaksi lyöntiä kisaa johtanutta Jordan Spiethiä perässä, mutta nousi voittoon tasaisuutensa ansiosta. Watson upotti päätöskierroksella viisi birdietä ja päätyi yhteistulokseen kahdeksan alle parin. 
\- Ihan hullua ajatella, että voitin, 35-vuotias  yhdysvaltalainen maisteli voittoa lehditötilaisuudessa.
Watson otti uransa toisen Masters-voiton kolmen lyönnin turvin ennen Spiethiä ja ruotsalaista Jonas Blixtiä, jotka päätyivät yhteistulokseen viisi alle.
\- Olin tänään onnekas, kun kukaan ei upottanut puttejansa täydellisesti,  Watson totesi. 
Lopputulokset: 
1\. Bubba Watson    USA 69 68 74 69 ** -8**
2. Jordan Spieth   USA 71 70 70 72  **-5**  
2. Jonas Blixt     SWE 70 71 71 71 ** -5**
4\. Miguel Jimenez  SPA 71 76 66 71**  -4**
5. Matt Kuchar     USA 73 71 68 74**  -2 **  
5. Rickie Fowler   USA 71 75 67 73 ** -2**
7\. Lee Westwood    ENG 73 71 70 73 ** -1**
8. Bernhard Langer GER 72 74 73 69 **par**   
8. Kevin Stadler   USA 70 73 72 73** par **  
8. Rory McIlroy    NIR 71 77 71 69** par**   
8. Thomas Björn    DEN 73 68 73 74 **par **  
8. John Senden     AUS 72 68 75 73** par **  
8. Jimmy Walker    USA 70 72 76 70 **par**
Koivu Selänteen jalanjäljissä? – "Minulla ei ole vieläkään vastausta"
Saku Koivun mukaan hän saattaa vielä jatkaa vuoden NHL:ssä. Yhtä hyvin tämä voi olla hänenkin viimeinen kautensa.
Saku Koivulta kyseltiin NHL:n runkosarjan päättyessä, aikooko hän jatkaa uraansa vielä tämän kauden jälkeen.
\- Minulla ei ole vieläkään vastausta siihen. Kun ikää tulee, näitä kysymyksiä joutuu kohtaamaan, Koivu totesi toimittajaringille.
\- Kuten viime kaudenkin jälkeen, minun on otettava muutama viikko vapaata. On hyvin mahdollista, että pelaan vielä vuoden, mutta yhtä hyvin tämä voi olla viimeiseni, suomalaishyökkääjä jatkoi.
Anaheim voitti läntisen konferenssin runkosarjan ja kohtaa Dallasin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Koivun keskittyminen on nyt täysin kevään ratkaisupeleissä.
\- Yritän pelata joukkueen kanssa hyvät pudotuspelit. Sen jälkeen istumme alas ja katsomme, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
IS: Jalosen Leijona-pesti vaarassa? "Asiasta ei keskustella"
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Lev Praha haluaa pitää Kari Jalosen riveissään. Kalervo Kummola tyrmäsi lehden haastattelussa aikeet.
Kari Jalonen keskittyy Lev Prahan kanssa jääkiekkoliiga KHL:n finaalisarjaan, mutta samaan aikaan pinnan alla kuohuu. [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288677108603.html) uutisoi maanantaina, että Lev aikoo pitää ensi kaudeksi Suomen maajoukkueen peräsimeen pestatun Jalosen riveissään vaikka väkisin.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Lev on valmis maksamaan Jääkiekkoliitolle siitä, että Jalonen jatkaisi prahalaisten päävalmentajana myös tulevaisuudessa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan näin ei kuitenkaan tule tapahtumaan. Jalonen valmentaa Kummolan mukaan ensi kaudella vain ja ainoastaan Leijonia.
\- Asiasta ei ole keskulteltu eikä keskustella. En tiedä, mistä tämä juttu on lähtenyt, mutta ei meihin ainakaan kukaan ole ollut yhteydessä, Kummola kertoo Ilta-Sanomien haastattelussa.
Jalosen piti alun perin viettää tämän kauden ajan sapattivuotta, mutta kesken kauden tarjottu Lev-pesti vei kokeneen luotsin mennessään. Ensi kauden kuvioista menestysluotsi on vaitonainen.
\- Minulla on Jääkiekkoliiton kanssa kahden vuoden sopimus, joka alkaa kesäkuun ensimmäinen päivä. Sillä mennään.
Twitterissä on 974 miljoonaa käyttäjätiliä – liki puolet ei ole koskaan twiitannut
Twitterissä on noin 974 miljoonaa eri käyttäjätiliä. PC Mag kertoo, että liki puolet tileistä ei ole koskaan julkaissut ainuttakaan Twiittiä.
Twopcharts tilastoi Twitterin käyttöä ja heidän mukaansa Twitteristä löytyy lukuisia haamutilejä, joista ei ole koskaan kirjoitettu yhtäkään Twiittiä. Moni on luonut käyttäjätilin Twitteriin, mutta hylännyt palvelun sen jälkeen. Aiheesta kertoo[PC Mag](http://www.pcmag.com/article2/0%2C2817%2C2456489%2C00.asp) -sivusto.
Twopchartsin mukaan 44 prosenttia Twitterin 947 miljoonasta tilistä ei ole koskaan twiitannut. Lopuista Twitter-tileistä hieman alla puolet on lähettänyt viimeisimmän Twiittinsä yli vuosi sitten.
Twopchartsin selvityksen mukaan Twitterissä on noin 391 miljoonaa tiliä, joilla ei ole yhtäkään seuraajaa. Lisäksi Twitteristä löytyy hieman yli 232 miljoonaa tiliä, jotka eivät seuraa yhtäkään käyttäjää.
Twitter ei suostunut kommentoimaan tilastojaPc Magille, sillä Twitterin mukaan heidän ei tarvitse keskustella kolmannen osapuolen tekemistä selvityksistä.
**Lähteet:** PC Mag
"Windows XP -kone kelpaa kirjoituskoneeksi" – It-neuvoja vastasi yleisökysymyksiin  tietoturvapäivityksistä
Voiko Windows XP -ohjelmistoa käyttää, jos tietokoneessa on toimiva virustorjuntaohjelmisto? Muun muassa tätä kysyttiin, kun Yle Uutiset tarjosi mahdollisuuden kysyä päivityksistä it-asiantuntijalta Microsoftin lopettaessa Windows XP:n tietoturvapäivitykset.
[Microsoft lopetti viime viikolla Windows XP -käyttöjärjestelmän tietoturvapäivitykset](http://yle.fi/uutiset/microsoft_lopettaa_tanaan_windows_xpn_tietoturvapaivitykset/7178385). Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus suosittelee vaihtamaan Windows XP:n turvallisempaan käyttöjärjestelmään. **It-asiantuntija Markku Toikka IT-Neuvolasta vastasi yleisön kysymyksiin** XP-järjestelmän tietoturvasta Ylen verkkosivuilla. Keskustelussa moni toivoi Microsoft Windowsin tilalle vaihtoehtoa. Yhdeksi vaihtoehdoksi nousi esille Linux-järjestelmä.
1. Riittäkö operaattorini tarjoaman virusturvaohjelman suoja, vaikka käyttöjärjestelmän päivitykset loppuvat?
"Toiminnassa oleva virus- ja haittaohjelmatorjunta sekä aktiivinen palomuuri on tietysti hyvä asia. Perusongelma on se, että mikäli "hakkeri" löytää itse Windows XP -käyttöjärjestelmästä uuden tietoturva-aukon, jota hyödyntämällä pääsee kiinni koneeseen, ei tätä aukkoa enää Microsoftin toimesta "paikata". Näitä aukkoja keksitään koko ajan lisää, ja mahdollisuus väärinkäyttöihin kasvaa."
2. Onko Windows Vista vaihdettava nyt vai onko siinä vielä päivityksiä tulossa?
"Tarkista, onko Vistassa asennettuna Service Pack 2. Jos on, ei tarvitse välttämättä vielä tehdä mitään, eli päivityksiä tulee edelleen.
**Tarkista asia näin: **Paina Käynnistä-painiketta (yleensä näytön vasen alakulma), ja sen jälkeen hiiren "väärän"puoleisella napilla Tietokone (Computer) -painiketta. Tämän jälkeen valitse Ominaisuudet (Properties). Avautuvasta ikkunasta näet, mikä versio on asennettuna."
3. Voiko XP-koneen jättää "kirjoituskoneeksi"? Tuleeko riskejä muille koneille muistitikkujen kautta?
"Mikäli vanha XP-kone on ennen verkosta poistamista tutkittu huolellisesti mahdollisten virus- tai haittaohjelmatartuntojen varalta, kyseistä konetta voi käyttää huoletta kirjoituskoneena. Kannattaa huolehtia, että muissa koneissa, joissa näitä muistitikkuja välillä käytetään, on aktiivinen ja päivitetty turvaohjelmisto."
4. Jos käyttää vain harvoja ns. turvallisia sivuja kuten kirjaston Helmet ja Nordean tai Soneran sivustot, riittääkö XP:n turvallisuus?
"Valitettavasti XP:n turvallisuus ei jatkossa välttämättä riitä, vaikka surffailisi kuinka turvallisen oloisilla sivuilla."
5. Sisältääkö Windows 8 palomuurin ja virustorjunnan?
"Windows 8 sisältää palomuurin ja virustorjunnan (Defender)."
_Valitut kysymykset ovat nimimerkeiltä Henrikki, Turvalliset sivut, Satunnainen käyttäjä, Aide sekä riittäkö virusturvaohjelma. Kiitos kaikille [kysymyksiä jättäneille](http://yle.fi/uutiset/haluaisitko_paivittaa_tietokoneesi_kysy_asiantuntijalta/7180321)._
Onko S-ryhmän Kotimaista sika-nautajauheliha GM-vapaata?
Tarkkasilmäinen asiakas oli huomannut kauppareissulla, että S-ketjun Kotimaista sika-nautajauhelihan valmistaja on etiketin mukaan Snellmanin lihanjalostus. Snellman markkinoi omaa sika-nautajauhelihaansa GM-vapaana. Kaupassakävijä miettii, että onko myös Kotimaista sika-nautajauheliha GM-vapaata?
- Se on myös GM-vapaata. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että siinä tuotantoketjussa on tehty valinta ja se valinta on sellainen, että siinä tuotannossa ei käytetä geeniteknisesti jalostettuja kasvilajikkeita, vastaa SOK Päivittäistavarakaupan ryhmäpäällikkö** Sari Ristaniemi**.
Ovatko myös muut Kotimaista-jauhelihat GM-vapaita?
- Kaikki eivät ole, se tulee ihan sen rehuketjun mukaan. Me tulemme tekemään kaikkiin vastaaviin tapauksiin GM-vapaa-merkinnät lähiaikoina.
Suomiräpin hätäisin kundi esittelee kevyesti rokkaavan puolensa
Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona soi Hätä-Miikan soolosinkku Remu!Kuuntele näyte:
**Hätä-Miikka / Remu**
Tämän hetken raikkainta suomiräppiä tekee **Gasellit**-nelikko, mutta kevään korvilla yksi lauman jäsen on karannut sooloilemaan. Sukkelasanaisena riimittelijänä tunnettu **Hätä-Miikka** vaihtoi omalla sinkkubiisillään kevytrock-vaihteen päälle, mutta ihan kokonaan Hätis ei kuitenkaan hylännyt laumaansa, sillä tuottajan roolissa sooloprojektilla häärää Gasellitoveri **Musajusa.**
Hätä-Miikka on ehtinyt Gasellien lisäksi artistiuransa aikana folk-herkistellä **Zen-Miikkana** ja kurittaa kitaraa grindcoren tahdissa, mutta uudella biisillä miehestä kuoriutuu kulmakunnan kovin casanova, jonka verevää vapautta varjostaa vain ja ainoastaan rakastumisen sekä vakiintumisen uhka.
Hätä-Miikka on osunut biisillään kesämusan kultasuoneen. Keveän aurinkoinen leppoisuusrokkailu yhdistelee mennyttä ja nykyaikaa ja näyttää Hätä-Miikasta uuden puolen. Ensitahdit nappaavat kuulijan pyörän tarakalle ja vallattomat sanat houkuttelevat hyräilemään mukana. Tämän biisin tahdissa koko Suomen kesyttämättömät kesämiehet elvistelevät tulevana suvena. Jos kuuntelee oikein tarkkaan, voi jo nyt kuulla kuinka aurinko paahtaa nahkaa ja Ellit pillittävät villisti viilettävien kesäkönsien perään.
**Onko Hätä-Miikan biisi makea kuin mansikka vai jatkatko matkaasi karkkihyllylle?**
Naakat tukkivat hormeja – neljän metrin pesään törmää usein
Jos piippu ei vedä tai sisäilma on huono, voi syynä olla piippuun tai ilmanvaihtohormiin rakennettu naakan pesä. Naakat ahkeroivat jopa useiden metrien korkuisia pesiä. Erityisesti kerrostalojen ilmanvaihtohormit ovat suosittuja asuinpaikkoja.
– Kuukausittain ja jopa viikoittain törmään tilanteeseen, että naakka on pesinyt piippuun. Se on hyvin yleistä, kertoo Suomen Hormistokeskuksen työnjohtaja Juho Janhunen.
Naakka tekee piippuun pesän muun muassa risuista ja orgaanisesta jätteestä. Pesistä tulee usein hyvin tiiviitä. Pesät voivat olla myös useita metrejä korkeita.
– Kerrostalojen ilmanvaihtohormeista löytyy toisinaan todella isoja naakan pesiä. Kolmen tai neljän metrin pesiin törmää helposti, kertoo Janhunen.
Huono sisäilma tai tukkoinen takka paljastaa pesän
Naakan pesä piipussa tekee tulenteon mahdottomaksi, kun takka ei vedä. Monet huomaavat naakanpesän hormissa talvella, kun ilma ei vaihdu.
Pesän poistaminen on työlästä. Pesän voi poistaa esimerkiksi ilmaventtiilin reiästä asunnon puolelta. Savupiippuun täytyy monesti tehdä työaukko, jotta koko pesän saa kalastettua pois.
–  Se on periaatteessa yksinkertaista, mutta työlästä. Varsinkin jos pesät ovat suuria. Niitä ei useinkaan saa pois pudottamalla, ja ne pitää poistaa alakautta. Yhden hormin tyhjentämiseen voi mennä useampi tunti, kuvailee Suomen Hormistokeskuksen työnjohtaja Juho Janhunen.
Pesän poistossa pitää myös muistaa suojautua hyvin.
– Hengitys pitää suojata hyvin, koska sieltä voi tulla orgaanista jätettä, jonka hengittäminen ei ole suotavaa. Pesän poistossa täytyy myös olla varovainen, ettei pesä pöllähdä sisään, kertoo Janhunen.
Suojaa piippu verkolla
Paras keino varautua naakan pesimispuuhiin on suojata piippu verkolla.
– Verkon olisi hyvä olla tiheä, mutta kuitenkin sellainen että savu pääsee läpi. On tärkeää, että verkko on metallista, joka ei ruostu, neuvoo Janhunen.
Maistuuko mämmi? Jaa perinneruokamuistosi!
Pääsiäinen on perinneruokien aikaa. Mitkä herkut kuuluvat sinun pääsiäiseesi? Jaa perinneruokiin liittyvät muistosi!
Monelle pääsiäinen ei ole mitään ilman mämmiä. Nieletkö sinä mämmisi runsaan maidon ja sokerin kanssa, koska imelletty ruispuuro nyt vain kuuluu pääsiäiseen? Vai herkutteletko sitä hyvällä halulla?
Mitä muita perinneruokia syöt tavan vuoksi? Entä mitä perinneruokaa et mistään hinnasta tahtoisi syödä?
**Jaa muistosi – teksti tai kuva **– pääsiäisherkuista ja muista **perinneruoista** keskustelussa alla tai [Twitterissä ](https://twitter.com/)tai [Instagramissa ](https://instagram.com)aihetunnisteella **#perinneruoka**.
_Aamu-tv:ssä TV1:ssä keskustellaan perinneruoista huomenna tiistaina 15.4. klo 6.50. Vieraana studiossa on ruokaperinteisiin perehtynyt tietokirjailija Hanna Pukkila._
Koululakko päättyi Hämeenlinnassa
Osa lapsista ottaa sen riskin, että käy vielä Nummen koulua.
Nummen 4c luokan oppilaat ovat lopettaneet koululakkonsa Hämeenlinnassa. Osa oppilaista oli lakossa viime viikon ajan koulun sisäilmaongelmien vuoksi.
Lasten vanhemmat ovat  tyytyväisiä siihen, että lakko toi  sisäilmaongelmille näkyvyyttä ja sai keskustelua aikaiseksi. Osa vanhemmista harkitsee kotiopetuksen jatkamista kevätlukukauden loppuun, osa hakee lapsensa muille kouluille kevään ajaksi. Osa koululaisista puolestaan yrittää sinnitellä Nummen koulussa, minkä oireiltaan kykenevät.
Nummen koulu on päätetty purkaa sisäilmaongelmien vuoksi ja opetus siirretään ensi syksynä kokonaan väistötiloihin. Osa luokista siirrettiin jo vuoden vaihteesta väistötiloihin.
Tutkija Ukrainasta: Hyviä vaihtoehtoja ei ole
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov on kertonut käynnistävänsä Ukrainan itäosissa täysimittaisen terrorisminvastaisen operaation tänään maanantaina, mikäli kapinalliset eivät poistu valtaamistaan aluehallintorakennuksista. Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Kristi Raikin mielestä Ukrainan nykyhallituksella ei ole mitään hyviä vaihtoehtoja.
Ukrainan kriisi on kärjistynyt entisestään viikonlopun aikana. Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov on kertonut käynnistävänsä Ukrainan itäosissa täysimittaisen terrorisminvastaisen operaation, mikäli aluehallintorakennuksia kuudessa kaupungissa vallanneet kapinalliset eivät poistu rakennuksista.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Kristi Raik huomauttaa, että Ukrainan nykyhallitus heikko, eikä se hallitse Itä-Ukrainan alueita.
– Mitään hyviä vaihtoehtoja ei ole, jos ajatellaan asiaa Ukrainan nykyhallituksen kannalta. Jotta sillä olisi uskottavuutta, sen pitää osoittaa, että se pystyy ylläpitämään järjestystä maassa ja pystyy saamaan kapinalliset hallintaan. Toisaalta tiedetään, että jos se näin yrittää tehdä, se todennäköisesti johtaa aseelliseen konfliktiin, Kristi Raik sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
– Tässä painaa se riski, että mikäli hallinto lähtee aseellisesti tukahduttamaan kapinallisia, siitä seuraa Ukrainan ja Venäjän välinen aseellinen konflikti. Venäjä on hyvin selvästi luvannut puuttua tilanteeseen, jos Ukrainan johto käyttää armeijaa.
Venäjä haluaa Ukrainan etupiiriinsä
Kristi Raik uskoo, että kapinallisilla on "jonkin verran" kansan tukea, mutta se ei ole laajamittaista. Raikin mukaan mielenosoittajien joukossa on järjestelmällisiä, aseistautuneita toimijoita, joiden taustalla on Venäjän tuki. Venäjä koettelee Ukrainassa lännen kantoja.
– Se laskee sen varaan, että länsi on heikko ja hajanainen. On selvää, että länsi ei lähde mukaan sotilaallisiin toimiin Ukrainan maaperällä. Vaikka se tukee Ukrainan nykyjohtoa, EU:n ja Yhdysvaltojen painopiste on uudistusten tukemisessa, Kristi Raik huomauttaa.
– Venäjän tavoitteena on horjuttaa Ukrainan nykyistä johtoa. Venäjä vaihtaisi sen varmasti mielellään sellaiseen, joka olisi Venäjälle lojaali ja olisi valmis liittämään Ukrainan selvästi Venäjän valtapiiriin. Venäjän tavoitteena on yksinkertaisesti sitoa Ukraina Venäjän etupiiriin. Siitä tässä on kysymys.
EU:n ulkoministerit tapaavat
EU-maiden ulkoministerit tapaavat tänään maanantaina Luxemburgissa puidakseen Itä-Ukrainan tilannetta. Kristi Raikin mielestä EU:lla olisi perusteita tiukentaa Venäjän vastaisia pakotteita.
– Tilanne on selvästi mennyt huonompaan suuntaan. On näyttöä, että Venäjä tukee kapinallisten joukkoja Itä-Ukrainassa. Sen lisäksi se on entisestään lisännyt asejoukkojaan Ukrainan vastaisella rajalla. Siellä puhutaan jo 60 000 sotilaasta, jotka ovat valmiina toimintaan, Raik korostaa.
Hän ei kuitenkaan odota EU:n ulkoministereiltä kovia päätöksiä, sillä EU on Ukrainan ja Venäjän tilanteen suhteen hajallaan. Raikin mielestä Venäjä murentaa tietoisesti Euroopan turvallisuusrakenteita.
– Se ei selvästikään kunnioita Ukrainan alueellista koskemattomuutta, eikä Ukrainan itsemääräämisoikeutta. Nämä ovat hyvin vakavia toimia.
Erik Haula tehokkaana, Minnesotalle ruma tappio
Erik Haula oli tehokas, vaikka Minnesota hävisi kauden viimeisen runkosarjapelin rumasti Nashville Predatorsille.
Jääkiekon
NHL:ssä hyvää läpimurtokautta pelaava Minnesota Wildin hyökkääjä Erik Haula oli
iskussa NHL:n runkosarjan päätöskierroksella. Suomalaishyökkääjä summasi tehot
1+1, kun pudotuspeleihin jatkava Minnesota päätti runkosarjansa
3-7-kotitappioon Nashville Predatorsia vastaan. 
Reilut
14 minuuttia vastuuta saanut Haula teki Wildin 1-0-maalin avauserässä. Itse
kiekon ylös tuonut Haula laittoi maalinedushässäkän päätteeksi kiekon sisään
Carter Huttonen kainalon alta. Tällä kaudella 46 ottelussa tehot 6+9 summannut
Haula oli mukana myös Minnesotan 2-0-maalissa, sillä hän oli Jason Pominvillen
maalin toinen syöttäjä. 
Minnesota
johti ottelua toisen erän alussa jo 3-1 Mikko Koivun syöttämällä
ylivoimamaalilla, mutta Nashville teki toisessa erässä ryhtiliikkeen ja teki
vajaassa kymmenessä minuutissa neljä maalia. 
\- Se ei ollut kaunista. Emme halunneet päättää runkosarjaa tällä tavalla,
Minnesotan toisen maalin tehnyt Pominville summasi. 
Kautensa
päättäneen Nashvillen tehokkaimpia pelaajia olivat Craig Smith (2+2), Calle
Jarnkrok (1+2), Ryan Ellis (1+1) ja Roman Josi (1+1).
Minnesota
kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Coloradon. 
Nummen koululaiset lopettivat lakkonsa
Nummen luokan oppilaat ovat lopettaneet koululakkonsa Hämeenlinnassa. Osa oppilaista oli lakossa viime viikon ajan koulun sisäilmaongelmien vuoksi.
Hämeenlinnalaisen Nummen  4 c luokan vanhemmat ovat  tyytyväisiä siitä, että lakko toi  sisäilmaongelmille näkyvyyttä ja sai keskustelua aikaiseksi. Osa vanhemmista harkitsee kotiopetuksen jatkamista kevätlukukauden loppuun, osa hakee lapsensa muille kouluille kevään ajaksi. Osa koululaisista puolestaan yrittää sinnitellä Nummen koulussa, minkä oireiltaan kykenevät.
Nummen koulu on päätetty purkaa sisäilmaongelmien vuoksi ja opetus siirretään ensi syksynä kokonaan väistötiloihin. Osa luokista siirrettiin jo vuoden vaihteesta väistötiloihin.
MOT: Reiman vauvanpaidasta kaksi senttiä ompelijalle
Reiman vauva-trikoopaita maksaa Suomessa 12,95 euroa. Siitä bangladeshilainen ompelija saa noin kaksi senttiä. Laskelma perustuu Reiman ja bangladeshilaisen tehtaan johdon antamiin lukuihin.
Suomalainen vauvanvaatemerkki Reima teettää nykyään kaikki vaatteensa tekstiilialan oman tarkastusjärjestelmän mukaan riskimaissa. Ylen [MOT:n kyselyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/10/suomalaisvaatteita-valmistetaan-yha-epainhimillisissa-oloissa) mukaan Reima valmistaa vaatteensa Kiinassa, Sri Lankassa, Turkissa, Indonesiassa, Vietnamissa ja Bangladeshissa.
MOT:n kyselyyn vastanneista suomalaisyrityksistä kaikkiaan seitsemän teettää vaatteita Bangladeshissa. MOT kävi Reiman bangladeshilaisella vaatetehtaalla. Sama tehdas teettää myös vaatteita esimerkiksi ruotsalaiselle vaateketjulle H&M:lle. Tahti on kova: kukin ompelija osallistuu noin 3 000 Reiman vauvanpaidan ompelemiseen päivässä.
Bangladeshissa vaatetehdasalan palkat ovat Burman jälkeen maailman alhaisimmat. Minimipalkkaa nostettiin joulukuussa 28–48 euroa. Silti se on selkeästi alhaisempi kuin jopa Kiinassa tai Vietnamissa. Reiman tehtaalla ompelijat saavat 60 euroa kuukaudessa, ylityökorvaukset mukaan laskien.
[Suomen ammattiliitojen solidaarisuuskeskuksen](http://www.sask.fi/) (SASK:n) viestintäpäällikkö Jukka Pääkkösen mukaan ompelijoitten palkat kaksinkertaistuisivat, jos suomalainen vaateyritys maksaisi 50 senttiä enemmän jokaisesta tilaamastaan paidasta.
Bangladeshilaisen johtavan ammattiyhdistysliikkeen keulahahmon Kalpona Akterin mukaan Reiman pitäisi hävetä.
– Reima ei oikeasti piittaa bangladeshilaisista tehdastyöntekijöiden työoloista tai turvallisuudesta, Akter sanoo [MOT:n ohjelmassa ”Verentahrimat muotivaatteet”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/10/suomalaisvaatteita-valmistetaan-yha-epainhimillisissa-oloissa).
Suomalaisista vaateyrityksistä vain Stockmann on allekirjoittanut palo- ja rakennusturvallisuussopimuksen Accordin, vaikka ainakin seitsemän suomalaista vaateyritystä valmistaa MOT:n kyselyn mukaan omia merkkejään Bangladeshissa.
[Accord](http://www.bangladeshaccord.org/) on uranuurtava sopimus, jossa mukana on yli 160 länsimaista vaateyritystä, ammattiyhdistysliike ja Bangladeshin viranomaiset. Accordin insinöörit tarkastavat 1 500 bangladeshilaisen tehtaan rakennus- ja paloturvallisuudet syyskuuhun mennessä. Tarvittavat korjaukset maksavat yritykset ja tehtaat yhdessä.
Reiman operatiivisen johtajan Juha Alitalon mukaan Reima on niin pieni toimija Bangladeshissa, eikä sen takia ole mukana Accord-sopimuksessa.
– Bangladesh on ollut meille sellainen kokeilu, Juha Alitalo sanoo.
– Jos me jatketaan siellä, me voidaan hyvin liittyä siihen.
Kalpona Akterin mielestä argumentti ontuu.
– Se on täyttä pötyä! Jos on pieni toimija Bangladeshissa, yritys maksaa Accordin-sopimuksen mukaan vähemmän kun isommat toimijat.
Akter kehottaa kuluttajia painostamaan Reimaa ja muita suomalaisia vaateyrityksiä.
– Naisompelija, joka on tehnyt tämän Reima-paidan voi koska tahansa kuolla tehtaaseen ja jättää omat lapsensa orvoiksi, hän sanoo pieni Reima-paita kädessään.
_[MOT: Veren tahrimat muotivaatteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/10/suomalaisvaatteita-valmistetaan-yha-epainhimillisissa-oloissa)  
Maanantai 14.4.2014 klo 20, Yle TV1_
_Minna Knus-Galán_
_MOT_
Kommentti: Selänteen tyylikäs ele jäähyväisissä
Teemu Selänne muistetaan NHL:ssä herrasmiespelaajana, joka antoi joukkueensa eteen kaikkensa, kirjoittaa Sami Laine.
Teemu Selänteen kausi NHL:ssä on ollut täynnä jäähyväisiä. Selänne on maailman kovimmassa kiekkoliigassa äärimmäisen pidetty ja arvostettu herrasmies, joka on saanut kauden varrella kunniaa vierasareenoilla. Suomen aikaa varhain maanantaina Selänteen oli aika hyvästellä Anaheimin kannattajat ja NHL:n runkosarja.
Kotiyleisö tarjosi Selänteelle viimeisessä runkosarjaottelussa unohtumattoman kokemuksen. Kun Selänne kiihdytti jäälle, Ducks-fanit nousivat kerta toisensa jälkeen seisomaan osoittaakseen suosiotaan seuraikonille. Selänne nauttii Orange Countyssa uskomattoman kovaa arvostusta.
Selänteen otteista entistä seuraansa Coloradoa vastaan huokui tunne. Ryan Getzlafin oltua sivussa Selänne sai Ducks-paitansa rintaan kapteenin C-kirjaimen, joka sopi 43-vuotiaalle legendalle hyvin. Hän johti joukkuettaan ja jätti jäälle kaikkensa, vaikka ei pisteille yltänytkään. 
 Ele kertoi Selänteen tyylikkyydestä. Vaikka Selänne tunnetaan armottomana maalintekijänä, on hän aina pannut joukkueen edun edelleen.
Odotettu hetki koitti Nick Boninon jatkoaikamaalin jälkeen. Selänne otti Ducksin kotiareenan haltuunsa, eikä tarvinnut suuria juhlallisuuksia. Pelkkä Selänteen valovoima riitti täyttämään rakkaan kotiareenan.
Valokeila seurasi usean minuutin ajan ottelun ykkös-, kakkos- ja kolmostähdeksi valittua Selännettä, joka kiitti vuoronperään faneja, toimitsijoita, tuomareita, vastustajia ja oman joukkueensa jäseniä.
Tunteikkain hetki nähtiin kunniakierroksien jälkeen, kun Selänne haki Coloradon vaihtoaition edestä rinnalleen Jean-Sebastien Giguèren. Ele kertoi kaiken Selänteen tyylikkyydestä. Vaikka Selänne tunnetaan armottomana maalintekijänä, on hän aina pannut joukkueen edun ja ystävät edelleen.
Giguère oli kausina 2000-10 Anaheimin tärkeimpiä pelaajia ja johdatti torjunnoillaan Selänteen ja Ducksin Stanley Cupiin keväällä 2007. Selänne halusi jakaa yhden uransa suurimmista hetkistä vanhan joukkuetoverinsa kanssa. Samalla hän kasvatti mainettaan tyylikkäänä herrasmiespelaajana.
Kuvat Selänteestä ja Giguèresta käsi kädessä ovat levinneet nopeasti internetissä ja pysyvät varmasti pitkään Ducks- ja Selänne-fanien mielissä.
Turun Olympiakatsomon sulkeminen kummastuttaa katsojia 
Turun Kupittaan jalkapallostadionilla suljetaan toinen katsomo lähes koko kauden ajaksi. Molemmat turkulaiset jalkapalloseurat hakevat sulkemisella kustannussäästöjä. Järjestely on kiihdyttänyt mieliä yleisönosastokirjoituksissa.
Turun Kupittaan jalkapallostadionin Olympiakatsomon sulkeminen on kirvoittanut joitakin palautteita turkulaisille jalkapalloseuroille. Seuroista kerrotaan, että suurin osa yleisöstä on ymmärtänyt järjestelyn. FC Interin hallintopäällikkö Lauri Kemppainen kertoo, että säästöt ovat mittavia.
\- Poliisilta saatavien lupien mukaan avoinna olevassa katsomossa on oltava tietty määrä järjestyksenvalvojia. Olympiakatsomon sulkemisella saamme melkein puolet pois järjestyksenvalvojien kuluista, kertoo Kemppainen.
FC TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini pahoittelee, että katsomo joudutaan sulkemaan. Hän kertoo, että kauden aikana säästöä kustannuksiin tulee kymmeniä tuhansia euroja.
\- Onhan tämä kurja juttu suomalaisessa joukkueurheilussa, että jokainen euro joudutaan raapimaan kasaan. Jos näemme, että paljon väkeä on tulossa, silloin katsomo aukeaa, kertoo Reini.
Interin Kemppainen kertoo, jos katsojia tulee yli 2 500, Olympiakatsomo aukeaa. TPS:n Reini kertoo, että pääkatsomon puolelle mahtuu 3 600 - 3 800 katsojaa. Paikallisotteluissa ja muissa paljon katsojia keräävissä otteluissa myös Olympiakatsomo avataan yleisölle.
Veikkausliigan tilastojen mukaan FC Interin kotiotteluiden katsojakeskiarvo oli viime kaudella 1691 ja TPS:llä oli katsojia kotiotteluissa keskimäärin 2552.
Tänään satelee, huomenna poutaantuu
Iltaa kohden voimakkaimmat kuurot heikkenevät ja lännestä alkaen sää selkenee.
Tänään maanantaina sadekuuroja tulee monin paikoin. Rannikkoseuduilla on enimmäkseen poutaa ja pilvisyys vaihtelee.
Lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosassa lähemmäs +0 astetta, paikoin kymmenen asteen raja voi ylittyäkin. Iltaa kohden voimakkaimmat kuurot heikkenevät ja lännestä alkaen sää selkenee. Lämpötila laskee 0 ja +5 asteen välille, Käsivarren Lapissa mennään pakkasen puolelle.
Tiistaita vietetään maan länsiosassa enimmäkseen aurinkoisessa säässä. Idässä ja maan keskivaiheilla tulee vielä sadekuuroja. Pohjoisimmassa Lapissa lumikuurot ovat mahdollisia, Etelä-Lapissa on puolipilvistä ja poutaa. Päivälämpötila vaihtelee tiistaina -2 ja +8 asteen välillä.
Selänne: Muistan tämän illan ikuisesti
Teemu Selänne uskoo, että Anaheimilla on kaikki saumat mennä päätyyn asti NHL:n pudotuspeleissä. Joukkue kohtaa ensimmäisellä kierroksella Dallas Starsin.
Teemu Selänne pelasi NHL-uransa viimeisen runkosarjaottelun, kun Anaheim kukisti Coloradon jatkoajalla 3-2. Suomalaishyökkääjälle osoitettiin suosiota läpi illan, vaikka lopulliset jäähyväisjuhlat ovatkin vielä edessä.
\- En nähnyt ketään perheenjäseniä, mikä teki tästä vähän helpompaa. Jos tämä olisi ollut oikeasti viimeinen peli, se olisi tuntunut enemmän. Muistan tämän illan ikuisesti. Tämä on jotain erityistä, Selänne kommentoi Ducksin nettisivuilla.
Selänteen ja Anaheimin kevät jatkuu pudotuspeleissä, jonka ensimmäisellä kierroksella joukkue kohtaa Dallas Starsin. Anaheim voitti tasaisen läntisen konferenssin runkosarjan.
\- En usko, että tällä joukkueella on rajoja. Kaikkien on pelattava vähintään omalla tasolla ja joidenkin ylitettävä itsensä, jos haluamme voittaa koko homman. Meillä on kuitenkin kaikki työkalut, Selänne alleviivasi.
\- Sekään ei vaivaa meitä, vaikka joutuisimme joinain iltoina takaa-ajomatkalle. Sellaisinakin iltoina, kun tähtipelaajamme huilaavat, tiedämme, että pystymme nousemaan. Se on hyvä tunne. Kun joukkueella on itseluottamusta, mitään vastaavaa ei ole.
Viime kaudella Anaheim taipui hienosti sujuneen runkosarjan jälkeen pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Detroitille voitoin 3-4.
\- Meidän on pidettävä huoli, että kaikki muistavat viime vuoden. Seuraava askel on otettavissa ja tämä joukkue pystyy siihen, Selänne päätti.
Itä-Ukrainassa jännitys tiivistyy: toteuttaako presidentti uhkauksensa?
Ukrainassa on ollut erilaisia aikarajoja, mutta ne eivät yleensä ole johtaneet toimintaan. Kello 9 on täyttymässä uusimman Venäjä-mielisille kapinallisille annetun uhkavaatimuksen aikaraja . Sisäministeriö on kertonut koonneensa vapaaehtoisjoukkoja kapinallisia vastaan. Seurauksena voi olla yhteenotto.
Ukrainassa on täyttymässä presidentti Oleksandr Turtšynovin eilen sunnuntaina antama määräaika. Turtšynov julisti televisiopuheessaan, että hallintorakennuksia valtaavilla mielenosoittajilla on Suomen aikaa kello yhdeksään saakka antautua ja laskea aseensa.
\- Kansallinen turvallisuus- ja puolustusneuvosto on päättänyt aloittaa täysimittaisen terrorisminvastaisen operaation, johon osallituvat myös Ukrainan asevoimat, Turtšynov ilmoitti.
On epäselvää, koskeeko presidentin uhkaus kaikkia halliintorakennusten valtauksia Itä-Ukrainassa, joita paikallisten lehtitietojen mukaan on kuudessa kaupungissa. Voi olla, että Ukrainan turvallisuusjoukot keskittyvät aluksi vain Slovjanskiin, missä sunnuntaina käytiin aseellinen yhteenotto, jossa yksi poliisi kuoli ja kaksi haavoittui.
Slovjanskissa kapinalliset pitävät hallussaan kaupungin poliisiasemaa ja turvallisuuspalvelu SBU:n paikallista päämajaa.
Paikallisten lehtitietojen mukaan valtaajia suojelee noin tuhatkunta mielenosoittajaa rakennusten ympärillä. Kaupungin yllä on lennellyt Ukrainan ilmavoimien helikoptereita.
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov kertoi sunnuntaina Facebook-tilillään, että ministeriö on kutsumassa kokoon 12 000 miehen erikoisyksikköä, joka koostuisi vapaaehtoisista ja jota käytettäisiin vastaiskuihin Venäjä-mielisiä ryhmiä vastaan.
Ukrainalaisen Kyiv Post -lehden mukaan Venäjä-mieleisllä on hallussaan hallintorakennuksia ainakin seitsemässä kaupungissa; Slovjanskin lisäksi rakennuksia on vallattu Donetskissa, Luhanskissa, Mariupolissa, Janakievo, Makijevkassa ja Kramatorskissa.
Tamperekin tahtoo aikalisän seutukaupunkimallista
Tampere ja ympäristökunnat antavat maanantaina lausuntonsa Rauno Saaren laatimasta kaupunkiseutu–selvityksestä. Tampereen pormestari toivoo, ettei mittavia selvityksiä tarvitsisi enää tehdä.
Tampereella jouduttiin ottamaan aikalisä tulevan kaupunkimallin kanssa. Yksi keskeinen elementti seutukaupunkimallissa oli alunperin sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen yhtenä kokonaisuutena. Sote-mallin uusi käänne viisine sote-alueineen ja kehyskuntien pakkoliitospykälästä luopuminen vaikuttavat kuitenkin tuleviin kaupunkimalleihin.
Maanantaina Tampereen seudun kunnat antavat lausuntonsa Rauno Saaren laatimasta kaupunkiselvityksestä. Tampere sai omansa valmiiksi, vaikka aikalisäkin piti välillä ottaa.
Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen mukaan uusi sote-käänne muutti myös muiden kuntien lausuntojen sisältöjä. Ikosen mielestä kunnat ovat kuitenkin  rakentaneet selvitystä läpikäydessään suuren luottamuksen toisiinsa. Tämän tulisi näkyä myös sote-mallissa.
– Meidän tulee yhdessä vaikuttaa tähän sosiaali- ja terveydenhuollon tulevaisuuteen. Tämän alueen kunnilla on siihen paljon osaamista annettavana, totetaa Anna-Kaisa Ikonen.
Kunnat korostavat, että selvityksen ansiosta niillä on nyt yhteinen henki viedä kaupunkiseutua eteenpäin ja siitä on pidettävä kiinni. Jatkossakin tarvitaan yhteistyötä maankäytön, asumisen ja liikenteen osalta. Nyt kuntien tulee tuumata, millaisilla hallintorakenteilla tähän päästään. Ikosen mielestä yksi vaihtoehto voisi olla juuri seutukaupunki. Uutta yhtä laajaa selvitystä ei tulevaisuudessa luultavasti tehdä.
– Tämä on vienyt meiltä niin valtavasti aikaa ja energiaa vuoden aikana. Toivon, että ainakaan näin suurta prosessia tarvitse enää jatkossa käydä vaan nyt tehtyä selvitystä voitaisiin käyttää jatkon pohjana, pohtii Anna-Kaisa Ikonen.
C-kirjainta kantanut Selänne ottelun ykkös-, kakkos- ja kolmostähti
Teemu Selänne valittiin ottelun ykkös-, kakkos- ja kolmostähdeksi, kun hän pelasi uransa viimeisen runkosarjaottelun NHL:ssä.
Teemu Selänne pelasi viimeisen jääkiekon NHL:n runkosarjan ottelunsa viime yönä. Selänne ei yltänyt Coloradoa vastaan pisteille, mutta paistatteli parrasvaloissa läpi ottelun, kun Ducks voitti jatkoajalla maalein 3-2.
Selänne on pelannut runkosarjassa 1451 ottelua tehoin 684+773=1457. Anaheimin kotiyleisö osoitti seuraikonilleen suosiota läpi ottelun seisaaltaan. Ottelun ykkös-, kakkos- ja kolmostähdeksi valittu Selänne sai kierrellä kaukalossa pitkän tovin aplodien saattelemana.
Selänne kantoi viimeisessä runkosarjaottelussaan kapteenin C-kirjainta, kun Anaheim-kapteeni Ryan Getzlaf oli sivussa kokoonpanosta. Anaheim taistelikin kapteeninsa johdolla takaa-ajoasemasta tasoihin.
Anaheimin 2-2-tasoituksen viimeisteli Sami Vatasen syötöstä Saku Koivu. Selänteen ja Anaheimin ilta sai kruununsa jatkoajalla, kun Nick Bonino laukoi kiekon Vatasen viivakudin jälkeen verkkoon.
Selänteen aika NHL:ssä ei suinkaan ole vielä ohi. Läntisen konferenssin runkosarjan voittanut Ducks jatkaa pudotuspeleihin, joissa se kohtaa avauskierroksella Dallasin.
Mitä yhteistä on Ginillä, tupakalla ja lapsilisillä?
Hallitus ei  nostanut tupakan hintaa lapsilisien tasaleikkauksen asemasta, koska Suomen Gini-kerroin olisi huonontunut. Täyttä väärinkäsitystä, sanoo valtiovarainministeriön ylijohtaja. Hinnat eivät vaikuta Gini-kertoimeen, ainoastaan tulojen jakauma.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman oli köyhien tupakkamiesten asialla viime viikon välikysymyskeskustelussa. Oppositiopuolue keskusta oli esittänyt tupakan hinnankorotusta lapsilisien tasaleikkauksen tilalle.  Backmanin mukaan hyvätuloisissa lapsiperheissä ei ole tupakkamiehiä samassa suhteessa kuin pienituloisissa.
– Pienituloisiin lapsiperheisiin tupakan hinnan nousu kohdistuu paljon enemmän niin tulonjaollisesti kuin perheen käteen jäävän tulon osalta, Backman sanoi.
Demarit ymmärtävät vähäväkisiä savuttelijoita muita enemmän, koska poliitikot uskovat, että askin hinnannosto huonontaisi Suomen Gini-kerrointa.
Gini-kertoimella ei mitata, paljonko töitä on tehtävä tienatakseen ginipullon, vaan tuloeroja.
Kaavan on kehittänyt italialainen tilastotieteilijä Corrado Gini. Yksinkertaistetusti sanoen kerroin mittaa, paljonko jää rahaa  verojen jälkeen, kun  summaan lisätään tulonsiirrot.
Tupakan hinnalla ei ole mitään tekemistä Gini-kertoimen kanssa
Valtiovarainministeriön  ylijohtaja Jukka Pekkarinen korostaa, että Gini-kerroin  on yksi monista tulojen jakauman mittareista. Suomessa ja muissa Pohjoismaissa tulonjako on tunnetusti ollut tasaista. 1990-luvun laman jälkeen erot kasvoivat, mutta poliittisilla päätöksillä erot ovat taas kaventuneet. 
Tupakka-askin hinta ei vaikuta tuloeroihin millään lailla.
– Tupakan hinnan vaikutus elintasoon ei tule mitatuksi Gini-kertoimella, koska Gini-kertoimella mitataan vain käytettävissä olevien tulojen jakaumaa,  ylijohtaja Pekkarinen painottaa. 
Gini-kerroin on yksinkertainen, mutta epäluottettava tulonjaon mittari. Se ei anna kuvaa kaikkein rikkaimpien tai köyhimpien tilanteesta. Silti poliitikot lukevat Gini-kertoimen muutoksia  kuin raamattua. Valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen hämmästelee, kuinka poliitikot kiinnittävät huomiota jopa Gini-kertoimen toisen desimaalin muutoksiin.
– Ne ovat todella pieniä muutoksia ja ovat oikeastaan merkityksettömiä sen rinnalla, että joka tapauksessa Gini-kertoimeen ja erityisesti tulonjaon mittaamiseen sisältyy  niin suurta mittausvirhettä ja epätarkuutta, Pekkarinen sanoo.
Kilpaa ajaneet kaahasivat vaarallisesti Luodossa
Kaksi kilpaa ajanutta autoilijaa vaaransi liikennettä sunnuntai-iltana Luodossa Pohjanmaalla. Vauhtia oli lähes kaksi kertaa niin paljon kuin rajoitus sallii ja pakomatkallaan kuljettajat käyttivät myös kevyen liikenteen väyliä.
Nopeus- ja ajotapavalvontaa tehneen liikennepoliisin mittariin kirjautui lukema 156 kilometriä tunnissa tiellä 749 Luodon Risöhällissä, missä on kahdeksankympin rajoitus. Kilpaa ajavista jälkimmäinen ajoi myös aivan edellä menevän perässä eli etäisyys oli vaarallisen pieni.
Kuljettajat eivät totelleet poliisin pysäytysmerkkiä, vaan lähtivät pakoon ja vaaransivat muun muassa vastaantulleiden turvallisuuden. He ajoivat myös pitkin kevyen liikenteen väyliä.
Poliisi sai kuljettajat kuitenkin kiinni ja määräsi heidät välittömästi ajokieltoon. Tapausta tutkitaan törkänä liikenneturvallisuuden vaarantamisensa.
Anaheim-kapteeni Selänne loisti parrasvaloissa – katso video
Teemu Selänne hyvästeli Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna NHL:n runkosarjan. Selänne sai kantaa Coloradoa vastaan C-kirjainta Ducks-paidassaan.
Kalajoen sataman liikenne kasvanut huimasti
Kalajoen satama on yksi Suomen nopeimmin kasvavista. Sataman liikennemäärät ovat kasvaneet alkuvuonna 70 prosenttia.
Kalajoen sataman liikennemäärät ovat kasvaneet alkuvuonna huimasti. Sataman kokonaisliikenne kasvoi peräti 70 prosenttia viime vuoden alkuun verrattuna.
Satama on tällä hetkellä yksi Suomen nopeimmin kasvava satama. Esimerkiksi sahatavaran vienti on kasvanut selvästi. Kalajoen sataman kautta lähtee sahatavaraa maailmalle puoli miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Satamajohtaja Esa Anttio kiittelee kasvusta myös sataman operaattoreita.
\- Meillä on asiantuntevat operaattorit Rahjan Huolinta ja Blomberg Stevedoring, heille kiitos kasvusta. Myös asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä, Anttio sanoo.
Lisää laituritilaa tarvitaan
Liikennemäärien kasvu luo paineita laituritilan kasvattamiseksi. Esisuunnitelmia on jo tehty puolentoista miljoonan euron laituri-investointiin.
\- Seuraavana pullonkaulana meillä on laituritilan puute. Jos meille tulee kaksitoista laivaa kuukaudessa, meillä ei ole ongelmia laituritilan riittävyyden suhteen. Maaliskuussa meillä oli kahdeksantoista laivaa, joka aiheutti odotusaikoja laivoille.
Satamajohtaja laskee, että yksi odotuspäivä maksaa varustamoille noin 10 000 euroa.
\- Eiväthän varustamot ja rahtaajat siitä pidä, Anttio toteaa.
Sahatavaran lisäksi tärkeitä vientituotteita ovat kasvuturve ja vilja. Satamaan tuodaan esimerkiksi lannoitteita, maatalouskalkkia ja rakennuslevyjä.
Tuulivoima ja ydinvoima lisäävät liikennettä
Uutta vipinää satamaan ovat tuomassa myös Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalle suunnitellut suuret tuulivoimalahankkeet. Tuulivoimalatavaraa on jo sataman kautta kulkenut.
\- Jos edes osa sadoista suunnitelluista hankkeista toteutuu, se tuo meille lisää liikennettä, satamajohtaja pohtii.
Kalajoen kaupunki on muun muassa hankkinut sataman ympäristöstä uutta maa-aluetta noin 20 hehtaaria. Tilaa liikenteen lisäämiseen siis olisi.
Myös Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen on varauduttu.
\- Meillä on mahdollisuus jopa kaksinkertaistaa liikenne. Myös Rosatomin ja Fennovoiman edustajat ovat käyneet tutustumassa satamaan. He totesivat, että Kalajoen satama soveltuu hyvin ydinvoimalahankkeen kuljetuksiin. Jos sataman läheinen Rautaruukin alue pysyy edelleen käyttämättömänä, heillä voisi olla suunnitelmia myös tuon alueen suhteen, Anttio kertoo.
Itämerta siivotaan jälleen – nyt yhdistyksen omin varoin
Itämeren roskaantumista tutkittiin kaksivuotisessa EU-projektissa. Tutkimusmaista Suomen rannoilta löytyi eniten roskaa.
Itämerta siivotaan jälleen vapaaehtoisvoimin. Pidä Saaristo Siistinä ry aloittaa siivoustyöt Helsingin Pihlajasaaressa tällä viikolla. Myöhemmin siivoustöitä tehdään myös Hangossa Jussarön edustalla. Siivoustöitä tehdään tämän vuoden aikana yhteensä seitsemällä rannikkoseudulla.
Yhdistys jatkaa tänä vuonna siivousta omin varoin, koska kaksivuotinen EU-rahoitus MARLIN-projektille päättyi vuodenvaihteessa.
– Koimme, että se on niin tärkeää kerätä tietoa Itämeren roskaantumisesta. Meren roskaantuminen on kuitenkin yksi Itämeren tilan indikaattoreista ja sitä ei seurata Suomessa vielä toisella tavalla. Kaksi vuotta on lyhyt aika, sanoo Pidä Saaristo Siistinä ry:n projektipäällikkö Hanna Haaksi.
Suomen, Ruotsin, Viron ja Latvian yhteisen MARLIN-projektin tulokset olivat Suomen kannalta hälyttäviä. Tutkimusmaista Suomen rannoilta löytyi eniten roskaa ja eniten muovia, jopa 75 prosenttia kokonaisroskamäärästä oli muovia, kun koko projektin vastaava luku oli 62.
Projekti kulkee edelleen MARLIN-nimellä ja siivottavat rannat ovat samat, samoin paikalliset siivoustiimit. Ensimmäinen tutkimussiivous suoritettiin 7.4. Paraisilla Mustfinnen rannalla.
Kemi ottaa aikalisän Lappia Starttiin
Kemin kaupunki on laittamassa jäihin nuorten työpajojen kehittämishankkeen. Hankkeessa kunnalliset työpajat työpajat olisi liitetty osaksi ammattiopisto Lappiaa. Tavoitteena oli saada koulutusta vailla olevat nuoret nykyistä paremmin ammattiopintojen pariin ja vähentää opintojen keskeyttämistä.
Kemi ottaa aikalisän nuorten työpajojen kehittämishankkeessa. Kulttuurilautakunta ehti jo hyväksyä ammattiopisto Lappian kanssa tehdyn esisopimuksen kunnallisten työpajojen siirtämisestä osaksi Lappiaa. Ammttiopisto oli tarkoitus perustaa uusi yksikkö Lappia Start. Tavoitteena oli saada koulutusta vailla olevat nuoret nykyistä paremmin ammattiopintojen pariin ja vähentää opintojen keskeyttämistä.
Kaupunki on pysäyttänyt hankkeen Kemin kuntakokeilun sekä sosiaali- ja terveystoimen lasuntojen perusteella. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan painavin peruste on huoli syrjäytyneiden nuorten kohtalosta. Hänen mukaansa Lappia-korttia ei hylätä lopullisesti.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Osa junavuoroista vaihtuu taas bussikyydeiksi Tampereen ja Porin välillä
Kuusi junaa korvataan arkipäivisin busseilla, koska junarataa uudistetaan Kokemäen ja Lielahden välillä.
Tampere–Pori-radan junavuoroja korvataan jälleen bussikyydeillä maanantaiaamusta lähtien.
Kokemäki–Lielahti-välin perusparannus vaatii liikennekatkoja, joten kuusi junavuoroa vaihtuu arkipäivisin bussikyydeiksi.
Junavuoroa kohti kulkee kaksi linja-autoa, joista toinen kiertää väliasemien kautta ja toinen ajaa suoraan pääteasemalle. Väliasemien bussin matka-aika on noin tunnin pitempi kuin junan.
Järjestely jatkuu elokuulle. Pori Jazzien aikaan ajetaan kaikki vuorot  junilla.
Lappiin mitaleita SM-freestylestä
Kaksi kemijärveläistä freestylehiihtäjää voitti mitalin parikumparelaskun SM-kisoissa sunnuntaina. Kemijärveläisen Avalanche Ski Clubin Anniina Lahti voitti naisten pro-sarjan suomenmestaruuden, ja Henry Haataja sai miesten pro-sarjassa hopeaa.
Freestylen suomenmestaruuksista kisattiin Rukalla viime viikolla. Kemijärveläinen Anniina Lahti voitti parikumparelaskun lisäksi myös kumparelaskun suomenmestaruuden lauantaina.
Perjantaina kaikki miesten ski slopestylen pro-sarjan mitalit menivät Mountain Club Ounasvaaralle.
Huoltajuusriitojen sovittelu säästää oikeuslaitoksen lihaksia - kokeilusta tulee valtakunnallinen käytäntö
Huoltoriitojen asiantuntija-avusteinen sovittelu laajenee toukokuun alusta lähtien kaikkiin käräjäoikeuksiin. Sovittelua on kokeiltu vuodesta 2011 lähtien Pohjois-Karjalan lisäksi kolmessa käräjäoikeudessa. Syksyllä 2012 kokelu laajeni käsittämään vielä 7 muuta käräjäoikeutta.
Lasten huoltajuusriitojen ratkaiseminen sovittelun avulla muuttuu valtakunnalliseksi.
Riitojen sovittelua on kokeiltu Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden lisäksi Helsingissä, Espoossa ja Oulussa vuodesta 2011 lähtien. Myöhemmin kokeiluun liittyi vielä 7 muuta käräjäoikeutta. Toukokuun alusta lähtien sovittelua voidaan käyttää kaikissa käräjäoikeuksissa.
Kokeilun seuranta aikana valtaosassa huoltoriitoja päästiin sovintoon. Lisäksi prosessi oli oikeudenkäyntiin verrattuna sekä nopeampi että edullisempi kaikkien osapuolten kannalta.
Suurin osa vanhemmista oli tyytyväisi sovitteluun. Etusijalla Norjan mallin mukaisessa Follo-menettelyssä on lapsen etu.
Huoltoriidan sovittelussa sovittelijana toimii tuomari. Häntä avustaa asiantuntija, jonka keskeinen tehtävä tuoda sovittelussa esiin lapsen edun kannalta keskeiset seikat. Lisäksi avustaja pyrkii edistämään vanhempien välistä kanssakäymistä.
Osapuolilla on tuomioistuinsovittelussa oikeus käyttää myös lakimiesavustajaa
Käräjätuomari Tuija Turpeisen mukaan Pohjois-Karjalassa on kolmivuotisen kokeilujakson aikana sovittelun avulla käsitelty kuutisenkymmentä. Sovittelu säästää oikeuslaitoksen resursseja silläTurpeinen sanoo, että valtaosa näistä jutuista oli jo oikeudessa josta ne siirrettiin sovitteluun.
Koko maassa soviteltiin kokelujakson aikana noin 1000 juttua.
Tee töitä unelmien eteen – elämään voi vaikuttaa
Edinbourghin kovilla kulmilla varttunut John Loughton kiertää maailmaa kertomassa, että jos ei mitään tavoittele, ei myöskään mitään saavuta. Nuori skotti toi viestiä asenteen tärkeydestä myös Suomeen.
Alle kolmikymppinen skotti John Loughton on esimerkki siitä, että elämänkulkuun voi vaikuttaa. Mies varttui Edinbourghin pohjoispuolen kovilla kulmilla, ja elämä oli hyvää vauhtia luisumassa kohti toivottomuutta ja hidasta tuhoa.
Muutos tuli, kun naapurin 12-vuotias poika antoi Loughtonin lukea päiväkirjaansa. Merkintöjen epätoivo herätti Loughtonin. Vetelehtimisen ja jengissä roikkumisen asemesta mies alkoi herätellä poliitikkoja siihen, millaisissa oloissa ihmiset Edinbourghin lähiöissä asuivat ja millaisten ongelmien kanssa siellä joka päivä painitaan.
Nyt Loughtonilla on oma yritys Lontoossa, ja nuori mies kiertää ympäri maailmaa puhumassa nuorten asioista nuorille, mutta myös valtion päämiehille, poliitikoille, yritysjohtajille ja virkamiehille. Loughtonin puheessa ydinsanaksi nousee paikasta riippumatta asenne.
– Asenne ei ole kaikki kaikessa, mutta ilman asennetta ei ole muutakaan. Ihmisellä voi olla akateemista koulutusta ja asennetta, mutta jos ei tiedä mitä niillä tekee ja sisäinen palo puuttuu, ei taidoillakaan tee oikein mitään.
Olipa päämääräsi, asenteesi tai tavoitteesi mikä tahansa, toteuta ne.
Loughtonin mukaan hän on törmännyt usein puheisiin, että on helppo sanoa jokaisen voivan muuttaa elämäänsä ja tulla menestyjäksi, mutta reaalimaailma toimii toisin.
– Kaikista ei tietenkään tule miljonäärejä, presidenttejä tai stevejobseja. Ihmisten haaveet ja päämäärät ovat erilaisia. Minun viestini on, että olipa päämääräsi, asenteesi tai tavoitteesi mikä tahansa, toteuta ne. Jos ajattelet, että et niitä saavuta, et niitä myöskään saavuta.
Loughton puhuu tekemisen, ponnistelun, yrittämisen ja lannistumattomuuden puolesta.
Onni potkii tekevää
Epäonnistumista skotti pitää jopa onnistumista tärkeämpänä, sillä epäonnistumisista oppii usein enemmän kuin onnistumisista. Asioita ei hänen mielestään pitäisi ajatella mustavalkoisesti, vaan ottaa käyttöön koko väriskaala.
Vaikka tekeminen nousee miehen puheissa keskiöön, hän ei väheksy hyvän tuurin merkitystä. Joskus ihminen vain on oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
– Tottakai näin on. Tosin sinun täytyy itse luoda olosuhteet hyvän onnen saapumiselle. Luotan onnea enemmän kovaan työhön ja määrätietoisuuteen sekä luottamukseen, hyväntahtoisuuteen ja luovuuteen.
20-vuotiaana Loughton osallistui kotimaansa julkisuuden nuorten henkilöiden Big Brotheriin, ja voitti sen. BBC kertoi asiasta [sivullaan](http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/7214697.stm) vuonna 2008.
Menestystä myös ilman kultapossukerhoa
Positiivisuuden sanoma tulee Loughtonilta selkeänä ja voimakkaana, vaikka toisaalta mies itse näkee Ison-Britannian paikkana, jossa itse ei aina voi vaikuttaa menestykseensä.
Olen törmännyt puheisiin, että en sano oikeita asioita, en ole käynyt oikeita kouluja ja minulla ei ole oikeanlaista isää.
Hän toteaa, että iso salaisuus ei ole se, että jos synnyt Englannissa tai varakkaaseen perheeseen, käyt kalliin yksityiskoulun Etonin, ja joko Cambridgen tai Oxfordin yliopiston sekä palvelet oikeassa rykmentissä, niin melkoisella todennäköisyydellä päädyt korkeaksi virkamieheksi, pankkiriksi, diplomaatiksi tai suuren yhtiön johtajaksi.
– Maamme on yksi koko maailman epätasa-arvoisimmista maista. Jos olet syntynyt Britanniassa köyhänä, sitä todennäköisempää on, että myös kuolet köyhänä. Se on Britanniassa todennäköisempää kuin missään muualla läntisessä Euroopassa.
– Olen törmännyt puheisiin, että en sano oikeita asioita, en ole käynyt oikeita kouluja ja minulla ei ole oikeanlaista isää. Minun on täytynyt taistella sitä vastaan koko ikäni, John Loughton sanoo.
Isonkyrön Leväluhdalla alkaa arkeologinen tutkimus
Isossakyrössä tehtävässä tutkimuksessa on arkeologisen ryhmän tarkoitus tarkastella Leväluhdan alueen ympäristöä ja kulttuuriperintöä sekä inventoida. Tavoitteena on löytää ympäristöstä rautakautisia asuinpaikkoja.
Isossakyrössä Leväluhdan alueella alkaa huhti–toukokuun aikana uusi arkeologinen tutkimus. Helsingin yliopiston arkeologisen ryhmän tarkoituksena on tarkastella Leväluhdan ympäristöä ja sen kulttuuriperintöä sekä inventoida.
Leväluhta on Museoviraston mukaan merkittävä arkeologinen muinaisjäännös ja arkeologisen inventoinnin tavoitteena on löytää Levänluhdan ympäristöstä rautakautisia asuinpaikkoja. Rautakaudella Levänluhdan lähteisiin on haudattu vainajia, eläimiä ja esineistöä.
Selvityksiä tullaan käyttämään tietopohjana muun muassa maankäytön suunnittelussa.
Bussiyhtiö: Miten matkakeskus palvelee keskustaan haluavia?
Lahden tuleva matkakeskus tuo päänvaivaa bussireittien suunnittelijoille. Koiviston Auton toimitusjohtajan mukaan bussien on kuljettava sujuvasti keskustan kautta.
Koiviston Auton toimitusjohtajan Mikko Markkulan mukaan Lahden matkakeskus tuo eteen monia kysymyksiä linja-autoliikenteestä.
Ensimmäiseksi pitää ratkaista, kuinka paikallisliikenne saadaan sujumaan. Uudet reitit, jotka kulkevat rautatieaseman ja sen kupeeseen tulevan matkakeskuksen ohi, otetaan käyttöön ensi heinäkuussa.
Matkakeskuksen rakennustyöt vievät samaan aikaan tilaa alueella.
Toinen kysymys on, kuinka varmistetaan linja-autojen kulkeminen keskustan kautta, kun kaukoliikenne siirtyy nykyiseltä linja-autoasemalta matkakeskukselle.
Matkakeskus palvelee kulkuvälineestä toiseen siirtyviä, mutta ei välttämättä keskustaan haluavia, arvioi Koiviston Auton toimitusjohtaja Mikko Markkula
\- Linja-autolla matkustavista kulkumuodosta toiseen vaihtajia on vähemmistö. Enemmistö haluaa kaupungin keskustaan. Matkakeskuksen sijainti on sellainen, että rautatieaseman ja keskustan välinen suhde pitää ratkaista tarkasti.
Markkulan mukaan on tärkeää, että esimerkiksi lentokentälle menevä vuoro käy myös keskustassa, vaikka keskusta sijaitsee matkakeskukseen nähden toisella suunnalla kuin mihin vuoro suuntaa.
Lahden matkakeskuksen rakentamisesta ja aikatauluista kerrotaan maanantaina 14.4. yleisötilaisuudessa kaupunginkirjastolla kello 17 alkaen. Kaupunki pyrkii tiedottamaan matkakeskuksesta ja linja-autoliikenteen muutoksista jatkuvasti.
Satovahingot jäivät Hämeessä minimiin
Kasvuolosuhteet olivat viime vuonna Hämeessä erittäin suotuisat verrattuna moniin viime vuosiin. Satoa saatiin hyvin ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Viime vuoden satovahingot jäivät varsin pieniksi Hämeessä. Hämeen ELY-keskuksen alueella korvauksia haki vain neljä tilaa. Sato kärsi kasvuolosuhteista vain hieman yli sadan hehtaarin alueella.
Valtio maksaa Hämeeseen korvauksia yhteensä vain vajaat 20 000 euroa. Korvaukset ovat huomattavasti pienempiä kuin satokaudella 2012. 
Valtakunnallisesti satovahinkoja oli viime vuonna tavanomaista enemmän. Koko maassa vahingoittunut peltopinta-ala oli noin 4 600 hehtaaria, mistä noin 2 500 hehtaaria oli täysin tuhoutunutta viljelyalaa.  
Älä himoshoppaa, älä boikotoi
Bangladeshilaisissa vaatetehtaissa työtahti on niin kova, että työntekijät eivät ehdi pitää vessa- tai juomataukoja. Palkka ei riitä elämiseen, ihmiset asuvat slummeissa.
Tehdaspaloissa on vuoden 2005 jälkeen kuollut 1800 ihmistä, pahimmassa onnettomuudessa yli 1000 työntekijää vuosi sitten.
Tavallisen suomalaiskuluttajan valinta on vaikea: boikotoinko Bangladeshissa valmistettuja vaatteita vai voinko hyvällä omalla tunnolla himoshoppailla?
Älä tee kumpaakaan.
Tapasin Bangladeshin vaatetehtaille tekemäni matkan aikana kymmeniä työntekijöitä eri tehtaista. Keskustelin ammattiyhdistysliikkeen edustajien ja tehtaiden johtajien kanssa.
Kaikilla oli sama viesti: Älä boikotoi Made in Bangladesh -vaatteita. Surkeista työoloista huolimatta, tehdastyöpaikat ovat elintärkeitä maaseudulta kotoisin oleville köyhille nuorille ihmisille – enimmäkseen naisille. Ilman vaatetehtaita heillä ei olisi senkään vertaa.
Painostakaa länsimaisia yrityksiä maksamaan parempi hinta tehtaille, jotta työntekijöiden palkkoja voi nostaa. 
Sen sijaan painostakaa länsimaisia yrityksiä maksamaan parempi hinta tehtaille, jotta työntekijöiden palkkoja voi nostaa. Bangladeshilainen vaatetehdastyöntekijä saa Burman jälkeen maailman alhaisinta palkkaa (minimikuukausipalkka 48 euroa). Sillä ei elä edes Bangladeshin kaltaisessa köyhässä maassa.
[Suomen ammattiliitojen solidaarisuuskeskuksen (SASK)](http://www.sask.fi)viestintäpäällikön **Jukka Pääkkösen** mukaan ompelijoiden palkat kaksinkertaistuisivat, jos suomalainen vaateyritys maksaisi 50 senttiä enemmän tilaamastaan paidasta.
Ruotsalaisketju H&M:lla on meneillään kampanja, jossa se aikoo vuoteen 2018 mennessä nostaa palkat tasolle, joka riittää elämiseen Bangladeshissa ja Kamputseassa.
Suomalaisilta muotiketjuilta ei moisia kampanjoita ole nähty.
Painostakaa suomalaisia vaateyrityksiä allekirjoittamaan [Accord-sopimus](http://www.bangladeshaccord.org), jotta tehdasturvallisuus paranee. Jos Bangladeshista tuodaan vain vähän vaatteita, yritys myös maksaa vähemmän. Tuonnin pienuus ei siten riitä argumentiksi olla allekirjoittamasta sopimusta. Kukaan ei varmasti halua nähdä toista Rana Plazan kaltaista katastrofia.
Painostakaa myös Rana Plaza -tehtaissa vaatteitaan teettäneitä länsimaisia yrityksiä maksamaan korvauksia onnettomuuden uhreille ja lähiomaisille. Onnettomuudesta on kulunut jo vuosi, mutta uhrit eivät vieläkään ole saaneet kunnon korvauksia. 2500 ihmistä loukkaantui kun rakennus romahti, ja monet ovat vieläkin työkyvyttömiä. Suuret vaatebrändit kuten italialainen Benetton tai yhdysvaltalainen Lee Cooper eivät ole maksaneet uhrirahastoon osuuksiaan. Uskomatonta!
Vaatikaa tietoa vaatteiden alkuperästä. Se toivottavasti lisää yritysten avoimuutta. 
Vaatikaa tietoa vaatteiden alkuperästä. Se toivottavasti lisää yritysten avoimuutta. Sokos, Luhta, Lindex, Stockmann, Halonen, Aleksi 13, Moda… kaikista kaupoista löytyi kaupan omia merkkivaatteita ilman mitään alkuperämerkintää. ”Made in EU” tai ”valmistettu S-ryhmälle” tai ”Halosen veljeksille” ei kerro mitään kuluttajalle. Tieto alkuperämaasta ja tehtaiden työoloista pitäisi olla helposti saatavilla. Kuluttajilta ei voi edellyttää loputonta soittokierrosta, jotta he saisivat jonkun tiedonrippeen.
Niin ja se himoshoppailu. Muotimaailman nopeat trendit houkuttelevat ostamaan paljon uutta, usein ja halvalla. Tämä johtaa kiristyviin toimitusaikoihin ja epäinhimilliseen työtahtiin. Malttia shoppailuun ja lisää painostusta vaateyrityksille.
Eiköhän se ole hyvä alku.
[Vaatebrändiyhtiöt haluttomia maksamaan elämiseen riittävää palkkaa halpatuotantomaiden tekstiilityöntekijöille, Suomen ammattiliittojen solidarisuuskeskus SASK:n tiedote](http://www.sask.fi/uutiset-ja-tiedotteet/402-kansainvalinen-clean-clothes-kampanjaverkosto-vaatebrandit-maksavat-saksittuja-palkkoja)
[Accord Palo- ja  rakennusturvallisuussopimuksen allekirjoittaneet länsimaiset vaateyritykset](http://www.bangladeshaccord.org/signatories/)
Levillä kelkkailtiin siististi
Levillä vietettiin kelkkailun täyteistä viikonloppua. Hyvä keli ja moottorikelkkakilpailut saivat kelkkakansaa liikkeelle, mutta poliisi löysi joukosta vain yhden rattijuopon.
Levillä kelkkailtiin varsin siististi viime viikonloppuna. Poliisi puhallutti yli sataa moottorikelkkailijaa, ja joukosta löytyi vain yksi rattijuoppo.
Lisäksi muutama kelkkailija syyllistyi ylinopeuteen tai oli unohtanut ajokorttinsa matkasta.
Kyrönjoen sillan peruskorjaus alkaa valtatiellä kahdeksan
Kyrönjoen silta valtatiellä kahdeksan uusitaan kokonaan Mustasaaren Koivulahdessa. Korjaukset kestävät lokakuuhun saakka. Sillalla on käytössä vain yksi ajokaista ja tämän vuoksi liikenne voi ajoittain ruuhkautua.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen valitsema urakoitsija Andament Oy aloittaa valtatiellä kahdeksan Kyrönjoen ylittävän sillan peruskorjauksen. Mustasaaren Koivulahdessa sijaitseva silta peruskorjataan uudenveroiseksi. Korjaustyöt kestävät lokakuuhun saakka.
Kevyt liikenne ja normaali autoliikenne voivat kulkea sillan yli peruskorjauksen aikana. Siltapaikalla ajonopeus on 30 kilometriä tunnissa ja käytössä on vain yksi ajokaista.
Ruuhka-aikaan jopa varttitunnin odotus
Sillan peruskorjaus on jaettu kolmeen vaiheeseen: huhti–toukokuussa uusitaan kevyen liikenteen väylän puoleinen reunapalkki, kesän ja syksyn aikana kunnostetaan sillan betonikansi.
– Kyllä siinä on mittava urakka ja iso silta. Urakoitsijalle siinä on haastetta, ei pelkästään teknisien korjaustoimenpiteiden takia, vaan myös liikenteen takia, koska valtatie on sillä kohtaa melko vilkas. Kyllä saa varautua viidentoista minuutinkin seisontaan ruuhka-aikoina, huomauttaa siltainsinööri Jukka Ylimäki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Ajokaista on leveydeltään vähintään 4,25 metriä. Tämä tarkoitta sitä, että erikoisleveät kuljetukset joutuvat etsimään kiertotien remontin ajaksi. Kyrönjoella kulkevalle veneliikenteelle korjauksista ei ole haittaa.
"Meditoivat" makiapinat ja viikon muita uutiskuvia
Kuluneen viikon aikana eteläisellä Intian valtamerellä jatkuivat kadonneen MH370-matkustajakoneen etsinnät, Britannian pikku prinssi teki ensimmäisiä virallisia esiintymisiään ja hollantilaisessa eläintarhassa pällisteltiin eksoottisia eläimiä Madagaskarilta. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon kiinnostavimmat uutiskuvat.
AL: Työnantajan pakko kertoa palkkaeroista
Naisten ja miesten välinen palkkaero on Suomessa noin 19 prosenttia. Suurimmat palkkaerot Euroopassa ovat Virossa, Itävallassa ja Saksassa. Keskimäärin EU:ssa naisten tulot ovat 16,4 prosenttia miesten tuloja alhaisemmat.
Työnantajan on jatkossa kerrottava työntekijöille, jos samantasoisesta tehtävästä maksetaan naisille ja miehille erilaista palkkaa, kertoo [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu). Muutos liittyy tasa-arvolain uudistukseen, joka on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä.
– Palkkakartoitus ei ole vain kuvaus naisten ja miesten palkoista, vaan sen tarkoitus on tuoda esiin mahdollisia naisten ja miesten välisiä, perusteettomia palkkaeroja ja johtaa niiden poistamiseen, hallitussihteeri Johanna Hautakorpi sanoo Aamulehdessä.
Yli 30 henkeä työllistävällä työnantajalla on velvollisuus tiedottaa henkilöstölle miesten ja naisten välisistä palkkaeroista ja selvittää, mistä erot johtuvat. Jos eduskunta hyväksyy uuden tasa-arvolain, se tulee voimaan ensi vuoden alusta.
Aamulehden mukaan naisten ja miesten välinen palkkaero on Suomessa noin 19 prosenttia. Suurimmat palkkaerot Euroopassa ovat Virossa, Itävallassa ja Saksassa. Keskimäärin EU:ssa naisten tulot ovat 16,4 prosenttia miesten tuloja alhaisemmat.
Professori uskoo vihaisten äitien voimaan – "sisäilmaongelmat ovat sukupuolikysymys"
Neljännesvuosisadan vastustuksen jälkeen sisäilmaongelmat aletaan ottaa vastaan asiallisesti – osassa maata, sanoo niihin erikoistunut professori Tuula Putus. Silti joka prosessista löytyy yksi jarruttaja. Hän poistaisi rahan kultaisen vasikan paikalta ja nostaisi keskiöön lapsen ja terveyden. Koulujen ongelmille ei näy loppua, mutta toivoa Putus näkee. Se on vihaisissa äideissä.
– Se on sukupuolikysymys mitä suurimmassa määrin! huudahtaa Turun yliopiston professori Tuula Putus sisäilmaongelmasta. Hän muistuttaa, että eniten oireita tuottavat koulut, päiväkodit, terveyskeskukset ja toimistot.
– On kyse naisten työpaikoista. Ja naisten ja mummujen lapsista ja lapsenlapsista. Minä uskon vihaisiin äiteihin.
Putus sanoo, että ongelmia on toki myös jääkiekkohalleissa ja varuskunnissa. Miehisissä piireissä sairastuminen on kuitenkin heikkouden aihe.
– Kyllä mies sairastuu siinä kuin nainenkin. Mutta hän nuolee haavansa ja on hiljaa eikä lähde taistelemaan asiansa puolesta.
On kyse naisten työpaikoista. Ja naisten ja mummujen lapsista ja lapsenlapsista. Minä uskon vihaisiin äiteihin
Professori sanoo, että parempien olojen vaatiminen voi ajaa ihmisen vaikeaan tilanteeseen, eivätkä kaikki uskallakaan nousta taisteluun.
– Heikot tahtovat aina kärsiä yhteiskunnan murroksessa. Ja sellainenhan nyt on väistämättä menossa.
Eteenpäin on Putuksen mielestä kyllä menty sisäilmaongelmien hoidossakin. Aluksi jouduttiin menemään näppituntumalla tiedon puutteessa. Nyt saatavilla on niin terveystietoa kuin talousanalyyseja korjausten vaikutuksista. Onnistuneesta työstä on saatu hyviä esimerkkejä.
Edelläkävijäkuntia Putus löytää muutamia: Kokkola, Loviisa, Naantali, Kuopio ja Saarijärvi, joka tilasi kartoituksen kaikista tiloista jo "historian aamuhämärissä" 90-luvulla. Myös Loviisassa ja Kuopiossa on kartoitettu kaikki koulut ja Kuopiossa korjattukin monta.
Ennakointi puuttuu vieläkin
Taantuma painaa myös sisäilmatyötä, vaikka korjaaminen auttaisi Putuksen mukaan myös rakennuksen arvon säilyttämisessä.
Jokaisessa prosessissa on aina joku, joka pohtii, onko tämä nyt turhaa. Usein se löytyy kiinteistöpuolelta
Putus poistaisi kuitenkin mieluusti koko yhteiskunnasta rahan kautta ajattelun. Hän toivoo, että lapsi tai terveys itsessään voisi olla itseisarvo. Vielä on matkaa lainsäädännön lähtökohtaan: jo pelkkään riskiin havahtumiseen.
– Ennakoiva korjaaminen on vielä outoa. Aina on jo ongelma, ennen kuin ruvetaan toimimaan.
Ylireagointia Putus ei Suomen oloissa ole nähnyt. Homehysteriasta puhumista hän pitää jarruttajien turhautuneisuutena. Heitä on yhä:
– Jokaisessa prosessissa on aina joku, joka pohtii, onko tämä nyt turhaa. Usein se löytyy kiinteistöpuolelta. Sielläkin pitäisi nähdä, että varhainen huolto tulee halvemmaksi kuin myöhäinen, sanoo Putus.
Toisaalta kunnittain vaihtelee sekin, kuka virkamies ottaa asian vakavasti – ei välttämättä aina se, jolle asia kuuluu.
Kainuussa pääsee vielä pääsiäisenä pilkille
Järvien jäiden paksuudet vaihtelevat paikoin suuresti Kainuussa. Paikoin lukemat ovat hieman keskiarvoa alhaisemmat. Kun varoo virtapaikkoja ja railoja, on vähälumisilla jäillä vielä hyvä liikkua pääsiäisen pyhinäkin.
Jäiden paksuus vaihtelee Kainuun järvillä suuresti, vaihteluväli 35 sentistä 60 senttiin. Puolangan Puokiojärvellä on esimerkiksi mitattu huhtikuussa 60 sentin jäänvahvuus. Säännöllisillä jäähavaintoasemilla Oulujärven Paltaselällä viimeisin mittaus viime viikolta osoitti jäänvahvuudeksi 51 senttiä, Kuhmon Lammasjärvellä 38 senttiä ja Suomussalmen Pesiöjärvellä 54 senttiä.
– Nämä ovat jonkin verran keskimääräistä alhaisempia lukuja. Tavallisesti näinä aikoina liikutaan 60 sentissä, kertoo rakennusmestari Jouko Juntunen Kainuun ELY-keskuksesta.
Lauhan talven vuoksi jokiosuudet ovat olleet jo pitkään osittain jäättömiä.
– Niitä on pitänyt varoa koko talvi ja pitää edelleen varoa. Muuten jäät ovat hyvät. Ne kantavat, kun on ollut kovia pakkasia. Siellä on hyvä liikkua, kun lunta ei ole juurikaan päällä.
Railoja ollut tänä talvena paljon
Normaalisti Kainuun korkeuksilla järvet vapautuvat jäistä toukokuun alun ja kesäkuun alun aikana. Vielä aurinko ei ole jäitä Kainuussa haurastuttanut, mutta Juntusen mukaan tilanne voi muuttua jo tällä viikolla.
– Kelit alkavat lauhtua tällä viikolla, joten varmasti meilläkin jäät ohenevat.
Pääsiäisen aikaan jäät kuitenkin ovat isossa osassa Kainuuta Juntusen mukaan hyvät.
– Aina pitää olla tervettä harkintaa jäälle mennessä. Virtapaikkoja pitää varoa. Toinen seikka ovat railot, joita on ollut järvillä paljon tänä talvena. Pimeän aikaan järville ei pidä mennä, jos ei ole tuttua reittiä, ettei aja niihin railoihin.
Juntunen kertoo, että railot ovat seurausta säätilojen kovista muutoksista.
– Ensin on kovat pakkaset ja sitten taas lauhtuu. Vaihtelun takia railo välillä aukeaa ja välillä vetäytyy kiinni.
Kevättulvat jäävät pieniksi
Lumitilanne vaihtelee myös suuresti Kainuussa. Kun Kajaanista helmi-maaliskuun lauhat jaksot sulattivat lumet lähes kokonaan pois, nautitaan Ylä-Kainuussa Suomussalmella ja Puolangalla vielä täystalvesta. Kajaanissa vesiarvo on hieman yli 80 milliä ja Ylä-Kainuussa taas 180 milliä.
Kelit alkavat lauhtua tällä viikolla, joten varmasti meilläkin jäät ohenevat.
– Ylä-Kainuuseen lunta tuli huomattavasti enemmän. Ylä-Kainuu ja Koillismaa ovat myös maan lumisimpia alueita lukuunottamatta Kilpisjärven aluetta. Eihän tämä ihan tavanomaista ole.
Vähäinen lumi tietää vähäisiä kevättulvia Kainuuseen.
– Kyllä tulvat ovat aika minimaalisia nyt. Ainahan kevätaikana sulaminen näkyy vesistöissä, mutta nyt pienemmissä määrin. Tilanne on varmasti hyvin poikkeuksellinen, rakennusmestari Jouko Juntunen arvioi.
Kaapelivika katkaisi sähköt sunnuntaina Lappeenrannassa
Lappeenrannnan länsialueella oli sähköt poikki reilulla 200 taloudella. Katko kesti tunnin verran.
Kaapelivika aiheutti laajan sähkökatkon sunnuntai-iltapäivänä 
Lappeenrannan länsialueella. Katkoalue ylettyi Selkäharjusta pohjoiseen Rutolan ja 
Merenlahden suuntaan, lännessä Hurtanmaalle asti ja etelässä aina Korkia-ahoon 
saakka.
Sähköttömiä liittymiä oli 228. Pisimpään sähköttä olivat Selkäharjun, Pihlajamäen, 
Torppakylän ja Rutolan alueen asiakkaat.
Jari Tervo: Herrat pitävät vaaleista
Herrat pitävät vaaleista. Ainakin kepuherrat ja ainakin eduskuntavaaleista, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Vanha sotahevonen Paavo Väyrynen kolistelee jo pilttuutaan. Eduskuntavaalit pitäisi hänen mielestään järjestää jo syksyllä, koska kokoomuksen Jyrki Kataisen johtaman nykyhallituksen ohjelma on vanhentunut ja ristiriitainen.
Väyrysen kanssa samaa mieltä vaalien aikaistamisesta on komissaari, eurosaurus Olli Rehn, hänkin kepun eurovaaliehdokkaita. En tähän hätään muista, mistä miehet olisivat edellisen kerran olleet samaa mieltä. Saattaa olla, että tämä on ensimmäinen kerta. Molemmat pitänevät huolen, ettei asia toistu.
Rehellisen miehen on yhtä vaikea työskennellä puoluejohtajana kuin miljonäärin ajaa köyhän asiaa.
Kepun eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen kannattaa jo virkansa puolesta ennenaikaisten vaalien järjestämistä.
Samaa tahtia kuin kepukellokkaat kannattavat aikaistettuja vaaleja, hallitusherrat vastustavat niitä. Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä ennenaikaisia vaaleja ei tarvitse järjestää. Samaa mieltä on ruotsalaisten Carl Haglund. Muutama perustuslakioppinut on lausunut asiasta mielipiteensä. Heidän mielestään lainsäätäjän asettamat ehdot ennenaikaisten eduskuntavaalien järjestämiseksi eivät täyty.
**Inttäjäiset uusista vaaleista **paljastavat kirkkaasti, miten politiikassa kaikki, aivan kaikki, on politiikkaa. Myös perustuslaki. Kepun vaikuttajat eivät ole kaivaneet lakikirjaa hyllystä ja tutkineet, täyttyvätkö ehdot uusien eduskuntavaalien järjestämiseksi. He kannattavat uusia vaaleja sen vuoksi, että se sopii heidän puolueelleen.
Jos puolueen etu sattuu olemaan sama kuin isänmaan etu, niin sehän on vain elämän pieniä bonuksia arkisen politiikanteon keskellä.
Kepu on ollut pitkään tasavallan suurin puolue, mutta vain mielipidemittauksissa. Eduskunnassa puolue ei ole edes suurin oppositiopuolue. Viime mittaukset ovat olleet kepun kannalta huolestuttavia.
Inttäjäiset uusista vaaleista paljastavat kirkkaasti, miten politiikassa kaikki, aivan kaikki, on politiikkaa. Myös perustuslaki.
Puolueen uuden puheenjohtajan Juha Sipilän kasvot ovat menettäneet tuoreutensa. Se tapahtuu politiikassa nopeasti. Kepu on edelleen mielipidemittauksissa suurin puolue, mutta nousu on katkennut. Kokoomus on ottanut kepun lähes kiinni. Tasaisen vauhdin taulukon mukaan kokoomus ohittaa kesällä kepun.
**Kepuherrojen kauhukuva **on tämä: keskustan kuntohuippu meni jo. Keskustaa ei paljon lohduta se, että se oli vuoden verran tasavallan suurin puolue, mutta valitettavasti vain vaalien välissä. Kun menestys ajoittuu pahasti vaalien väliin, puolue saa suosiota, muttei valtaa. Vallattomalla suosiolla ei paljon tee.
Vonkaamalla eduskuntavaaleja järjestettäväksi niin pian kuin suinkin, kepun vallasväki haluaa pelastaa puoleen huippukannatuksesta sen mikä pelastettavissa on. Kepu mielii uusia vaaleja, koska heidän kannatuksensa on vielä korkealla. Demarit taas eivät halua uusia vaaleja, koska heidän kannatuksensa on yhä matalalla.
Samalla Sipilän valintaa puheenjohtajaksi tukeneet ovat alkaneet miettiä, onko mies sittenkin liian rehellinen puoluejohtajan hommaan. Sipilä näyttää liian innokkaasti kannattavan hallituksen esityksiä.
Kepulaisten mielestä Sipilä tuntuu unohtaneen oppositiojohtajan työn luonteen. Hänen tehtävänsä ei ole kannattaa järkeviä esityksiä, vaan vastustaa hallituksen esityksiä. Rehellisen miehen on yhtä vaikea työskennellä puoluejohtajana kuin miljonäärin ajaa köyhän asiaa.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Joensuun työvoimatoimisto kipuaa kolmanteen kerrokseen
Joensuun työ ja elinkeinotoimisto ottaa askeleen kohti virtuaalitoimistoa muuttaessaan uusiin tiloihin. Uudet toimitilat vanhan virastotalon ylimmässä kerroksessa avataan asiakkaille keskiviikkona.
Torikadulle muuton ja  uuden palvelukonseptin myötä Joensuun TE-toimiston väki opettelee uudenlaisen tavan tehdä töitä, kertoo palvelujohtaja Kristiina Martikainen.
– Tässä uudessa konseptissa on sellainen pääperiaate ettei kenelläkään työntekijällä ole omaa työhuonetta. Työtiloja vaihdellaan tarpeiden mukaan. Kaikilla on omat läppärit ja niiden kanssa kuljeksitaan. Paperit minimoidaan, sähköiset kansiot ovat tätä päivää. Meidän tavoitteena on virtuaalitoimisto. Mahdollisimman monet asioinnit tapahtuvat jo nyt virtuaalisesti ja tulevaisuudessa yhä enempi ja enempi.
Uudet tilat, uudet tavat
Uudet toimitilat Torikadulla vanhan virastotalon ylimmässä kerroksessa avataan asiakkaille keskiviikkona. Täysin uudistetut, modernit tilat poikkeavat vanhoista esimerkiksi tilan suhteen.
Kun asiakas tarvitsee palvelua, työntekijä menee asiakkaan luo.
– Tilakonseptin mukaisesti asiakkaille on rajoitetusti tilaa. On asiakkaille tarkoitetut avoimet tilat ja henkilöstölle suljetut tilat, joissa henkilöstö pääsääntöisesti työskentelee. Sitten kun asiakas tarvitsee palvelua, niin työntekijä menee asiakkaan luo. Siellä on äänieristetyt tilat rivissä asiakaspalvelua varten.
Uudistetun toimintamallin lisäksi muuttoon kannustaa valtionhallinnon strategia, jonka mukaan valtionhallinnon virastot halutaan sijoittaa Senaattikiinteistöjen omistamiin tiloihin.
Joensuun TE-toimistossa järjestetään toukokuussa avoimet ovet jolloin kaikki kiinnostuneet pääsevät tutustumaan uusiin toimitiloihin. Työkkäri ehti palvella Joensuun torin laidalla kymmenen vuotta.
Nuoret työpaikoille opiskelemaan
Viisi opiskelijaa aloittaa Ammattiopisto Lappian työssäoppimispainotteisessa koulutuskokeilussa. Lappia on valittu yhdeksi 17 oppilaitoksesta, jonka opintoja voi suorittaa osittain työpaikoilla.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt valtionavustuksen työssäoppimispainotteisen ammatillisen peruskoulutuksen kokeiluun, joka kestää ensi vuoden loppuun asti.
Tavoitteena on parantaa nuorten työllistymismahdollisuuksia. Ammattiopisto Lappian aikuiskoulutusjohtaja Anni Miettunen kertoo, että taustalla on huoli nuorten syrjäytymisestä.
– Kun opiskelijat ovat työpaikoilla, se lisää mahdollisuutta työllistyä.
Työnantajat ovat asiasta innoissaan. Lapin Yrittäjät julkaisivat tiedotteen otsikolla: "Nyt alkavat nuoret työllistyä". Lapin Yrittäjien varatoimitusjohtaja Martti Kankaanranta uskoo, että työelämäjaksot parantavat merkittävästi nuorten työllistymismahdollisuuksia.
– Tämä tukee työelämään siirtyvän nuoren valmiuksia kohdata ammattitaitovaatimusten muutoksia työtehtävissä.
Yrittäjäjärjestön vajaa vuosi sitten tekemästä kyselystä selviää, että peräti 42 prosenttia yrittäjistä on valmis ottamaan seuraavan puolen vuoden aikana nuoren koulutettavaksi ko. työssäoppimismallilla.
Opettajia tarvitaan edelleen
Voisi ajatella, että opettajia ei tarvita tulevaisuudessa enää yhtä paljon, kun osa opiskelusta tapahtuu työpaikoilla. Miettunen sanoo, että opettajien työt päinvastoin lisääntyvät.
Työpaikoilla opiskeleminen koskisi vain osaa opiskelijoista. Merkittävä määrä opiskelijoista opiskelee edelleen oppilaitoksissa ja niissä pitää olla tarpeellinen laitteisto ammattiopintoja varten.
– Tämä ei vähennä opettajien työtä. Opettajien on oltava muun muassa tiiviissä yhteydessä työpaikoille, joissa nuoret opiskelevat, Miettunen sanoo.
Aikuiskoulutusjohtaja Anni Miettunen kertoo, että työelämän ja oppilaitoksen yhteistyöstä tulee tiivistä.
Miten se toimisi?
Toisin kuin oppisopimusjärjestelmässä, uudessa kokeilussa työnantaja ei maksa työssäoppimisajasta palkkaa. Opiskelijat ovat oppilaitoksen kirjoilla, mikä merkitsee, että he voivat olla oikeutettuja opintotukeen.
Miten työpaikoilla opiskelu käytännössä tapahtuisi? Anni Miettunen sanoo, että kovin tarkkaa kuvausta ei voi vielä antaa.
– Tätähän ryhdytään nyt kehittämään. Ensimmäiset opiskelijat aloittavat varmaan syksyllä.
Miettusen mielessä on pyörinyt malli, jossa opiskelijat olisivat ensimmäiset kaksi vuotta koululla ja kolmannen vuoden työpaikoilla, mutta näitä mietitään yhdessä työnantajien kanssa.
UPM Kymmenen Höytiäisen rantakaava ehtinee valmiiksi maakuntakaavan alta
UPM haluaisi kaavoittaa omistamansa reilun 50 hehtaarin alueen jolla on liki 4 kilometriä rantaa. Höytyäisen etelä-osassa sijaitsevalle alueelle on suunnitteilla asuin- ja vapaa-ajan rakennuksia. Maakuntaliiton toive on koko ajan ollut, että UPM odottaisi maakuntakaavan valmistumista ennen rantojen kaavoittamista.
Metsäyhtiö UPM Kymmene haluaa kaavoittaa Kontiolahden Jaamankankaan alueen ennen maakuntakaavaa.
Kyse on UPM:n reilun 50 hehtaarin alueesta, jolla on rantaviivaa Höytiaisellä liki 4 kilometriä. UPM mielii alueelle asuin- ja vapaa-ajan rakentamista.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto suunnittelee samaan aikaan maakuntakaavan täydennystä, joka käsittää muunmuassa Jaamankankaan varuskunta-alueineen.
Aluesuunnittelupäällikkö Pasi Pitkänen kertoo maakuntaliiton toiveena olleen koko ajan, että UPM olisi odottanut maakuntakaavan valmistumista ennen rantojen kaavoittamista.
Kontiolahden ympäristölautakunta käsittelee kaavaa keskiviikkona.
Koulun kohtalo puhuttaa Luvialla
Luvialla pelätään valtion tukien katoamisen vievän mahdollisuuden koulukeskuksen kunnolliseen remonttiin. Aluehallintovirastosta on kuitenkin kehotettu jatkamaan suunnitelmien tekemistä.
Luvian kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja Vaitomaa (kesk.) toivoo, että Luvialla jatketaan koulukeskuksen remontin suunnittelua valtionrahoituksen epävarmuudesta huolimatta.
Luvia on vaarassa menettää merkittävästi jo luvassa olleita valtiontukia, koska hallitus on päättänyt lopettaa koulujen perustamishankkeiden eli myös suurten remonttien rahoittamisen. Päätös tehtiin osana kevään kehysriihtä.
Opetusministeriön rakennusneuvos Ritva Kivi sanoo, että ratkaisu tarkoittaa käytännössä sitä, että tällä tietoa kunnille ei myönnettäne jo suunniteltuja rahoja koulujen perusparannuksiin. Asiasta päätetään lopullisesti syksyllä eduskunnan hyväksyessä budjetin.
"Suunnittelua jatkettava"
Luvian kaupunginhallituksen puheenjohtajan Marja Vaitomaan mielestä Luvian kannattaa joka tapauksessa pitää yllä toivoa loppuun saakka. Vaitomaan mukaan aluehallintovirastostakin on suositeltu remonttisuunnitelmien tekemistä joka tapauksessa mahdollisimman valmiiksi.
– Jos vuodelle 2015 suunniteltuja rahoja ei saada, se on meille iso asia, itsekin opettajana työskentelevä Vaitomaa sanoo.
Luvian koulukeskuksen remonttia on suunniteltu pitkään, koska koulussa on sisäilmaongelmia. Koulukeskus on alkuperäisen suunnitelman mukaan tarkoitus peruskorjata vuoteen 2017 mennessä.
Kallavedellä jouluna kadonnut nainen löytyi hukkuneena
Iäkäs pariskunta katosi jouluna Kuopiossa Etelä-Kallavedellä, kun he olivat matkalla mökkisaarestaan mantereelle. Toinen kadonneista, nainen, löydettiin lauantaina hukkuneena mökkirannan edustalta.
Toinen Kuopiossa Etelä-Kallavedellä jouluna kadonneista on löydetty lauantaina hukkuneena Ritoniemen edustalta. Iäkäs pariskunta ilmoitettiin kadonneeksi joulupäivänä.
Yli 70-vuotiaan naisen ruumis löytyi vedestä Pieni-Tervo saaren länsipuolelta. Nainen löydettiin Kuopion Lentäjien koulustuslennolla tehdyn havainnon perusteella ja pelastuslaitoksen hydrokopterin miehistö nosti vainajan ylös vedestä.
Pariskunta oli viettänyt joulua saaressa Vehmersalmen Ritoniemellä Kuopion itäpuolella ja lähtenyt mantereelle potkukelkoilla. Pariskunnan miestä yritettiin etsiä samalta alueelta, mutta häntä ei ole vielä löydetty.
Aiemmin pariskuntaa on etsitty muun muassa Puolustusvoimien helikopterin, poliisien ja sukeltajien voimin, mutta tuloksetta. Joulukuun lopun etsinnöissä löytyi kadonneiden pulkka, kassi ja potkukelkka.
Kokoomus valmis kompromissiin Porin koulujen lakkauttamisessa
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) korostaa, että kokoomus tukee täysin Porin virkamiesten esitystä seitsemän alakoulun ja kahden lukion lakkauttamisesta. Puolue katsoo, että koulujen yhdistämisessä on kyse myös opetuksen laadusta.
Kokoomuksen valtuustoryhmä on valmis etsimään kompromissia Porin koulujen lakkauttamisasiassa.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama sanoo, että puolue lähtee kuitenkin edelleen siitä, että sekä kaupungin että koululaisten kannalta kaikkein paras vaihtoehto olisi virkamiesten esityksen hyväksyminen.
Kokoomus tukee virkamiehiä
Porin virkamiehet ovat esittäneet Pihlavan, Toukarin, Reposaaren, Mäntyluodon, Enäjärven, Lattomeren ja Herralahden koulujen sulkemista. Lukioista suljettaisiin Meri-Pori ja Länsi-Pori.
Kokoomusryhmä on sitä mieltä, että virkamiehet ovat tehneet erinomaista työtä.
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen esittää tämän listan maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, vaikka kasvatus- ja opetuslautakunta päätti poistaa listalta Lattomeren ja Enäjärven koulut.
– Ymmärrän, että lasten vanhemmat ovat huolissaan. Minua kuitenkin ihmetyttää, että kun asiantuntijat ovat tehneet meille poliitikoille perustellun esityksen kouluverkosta, nyt ryhmä kerrallaan ampuu sitä alas. Kokoomusryhmä on sitä mieltä, että virkamiehet ovat tehneet erinomaista työtä, Vasama sanoo.
"Päätöksiä tehtävä"
Vasama sanoo, että hänen mielestään poliitikkojen pitää uskaltaa tehdä päätöksiä.
Olemme valmiit tarvittaessa hakemaan kompromissia, mutta emme niin, että koko paketti kaatuu.
– Luottamushenkilöiden tehtävä on tehdä päätöksiä eikä aina kyseenalaistaa virkamiesten perusteellista työtä, Vasama sanoo.
Vasaman mukaan puolueet kuitenkin käyvät edelleen neuvotteluja asiasta, eikä kokoomus ole hirttäytynyt yksittäisten koulujen kohtaloon, jos kompromissilla saadaan turvattua kokonaisuuden eteneminen.
– Olemme valmiit tarvittaessa hakemaan kompromissia, mutta emme niin, että koko paketti kaatuu. Nyt ei ole kuitenkaan relevanttia lähteä sellaiseen pudotuspeliin, jossa sanoisimme, mikä koulu säilyy ja mikä ei säily. Kompromisseista neuvotellaan, mutta kokoomuksen tahto on tehdä säästöt seinistä eikä opetuksesta, Vasama sanoo.
Aiemman prosessin valossa on selvää, että äänestyksiä on tiedossa.
Säästöt seinistä vai opetuksesta?
Kokoomusryhmästä halutaan muistuttaa, että jos kouluja ei lakkauteta, se johtaa tuntikehyksen eli opetuksen määrän pienenemiseen. Vasaman mielestä tämä on iso uhka opetuksen laadulle.
– Päätöksiä on pakko saada maanantaina kaupunginhallituksessa, koska lakkautuksista pitää tehdä päätökset huhtikuun valtuustossa. Aiemman prosessin valossa on selvää, että äänestyksiä on tiedossa, Vasama sanoo.
Vasemmistoliitto, keskusta, kristilliset ja perussuomalaiset ovat vastustaneet lähes kaikkien pikkukoulujen sulkemista. Myös lukioiden sulkeminen on herättänyt puolueissa keskustelua.
Sosiaalidemokraatit ovat Yle Satakunnan tietojen mukaan pikkukoulujen kohtalosta päätettäessä hajallaan. Ainakin osa ryhmästä haluaisi tukea erityisesti Meri-Porin pikkukouluja. Taustalla on muun muassa se, että Meri-Pori on demarien vahvaa kannatusaluetta.
Kuntarakenneselvitykset eivät ole innostaneet kuntalaisia
Kuntalaisia ei ole kiinnostanut saapua tilaisuuksiin, joissa on esitelty kuntien tekemiä kuntarakenneselvityksiä. Etelä-Karjalassa pidetyissä neljässä tilaisuudessa paikalla on ollut vähimmillään viisi ihmistä.
Kuntalaisia ei ole kiinnostanut Etelä-Karjalassa kuntien tekemät kuntarakenneselvitykset.  Kuntarakenneselvitystyö on edennyt siihen vaiheeseen, että kunnissa pidetään kuntalaistilaisuuksia.
Tähän mennessä tilaisuuksia on ollut Rautjärvellä, Luumäellä, Taipalsaarella ja Imatralla, joissa on ollut paikalla vain 5–20 osallistujaa.
Etelä-Karjalan kuntajakoselvittäjä Aija Tuimala uskoo, että ihmisiä ei kiinnosta tulla paikalle, koska mitään ratkaisevaa ei ole vielä tapahtumassa. Lisäksi asia koetaan moniulotteiseksi ja hankalaksi.
Maanantaina kuntalaistilaisuus pidetään Lappeenrannassa kaupungintalon valtuustosalissa klo 18–20.
Tuimalan mukaan suunnitteilla on aloittaa myös sähköinen palautteenanto.
Päivi Räsänen myöntää: Poliisiuudistus on nostanut päälliköiden palkkoja
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan joidenkin poliisipäälliköiden palkat ovat nousseet, koska heidän vastuunsa on kasvanut.
Kansanedustaja Johannes Koskinen (sd.) ihmetteli viime viikolla Radio Hämeen Politiikan puhemylly -ohjelmassa poliisipäälliköiden palkkojen nousuvauhtia. Koskisen mukaan poliisiuudistuksessa näyttää käyvän samalla tavoin kuin puolustusvoimauudistuksessa: väkeä vähennetään, mutta ylimpien päälliköiden palkat nousevat.
Poliisipäälliköiden palkat neuvottelee Poliisihallitus, mutta sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on keskustellut päälliköiden palkkakehityksestä poliisiylijohtaja Mikko Paateron kanssa Koskisen haastattelun jälkeen. Räsänen myöntää, että poliisin rakenneuudistus on nostanut joidenkin päälliköiden palkkoja nopeammin kuin rivipoliisien palkat ovat nousseet.
Tässä ei ole kyse palkankorotuksesta.
– Heidän vastuunsa on kuitenkin kasvanut. Jos kaksi poliisilaitosta on pantu yhteen, alaisten määrä on kasvanut, Räsänen selostaa palkkojen nousun perusteita. Tässä ei ole Räsäsen mielestä kyse palkankorotuksesta, vaan palkan sopeuttamisesta muuttuneisiin tehtäviin.
"Palkkaliukumia ei tässä tilanteessa saa käyttää"
Päivi Räsäsen mielestä säästöjen keskellä pitää varmistaa henkilöstön riittävyys. Hän on antanut ohjeen, jonka mukaan yhdessäkään sisäministeriön alaisessa virastossa ei saa käyttää niin sanottuja palkkaliukumia. Palkkaliukumalla tarkoitetaan korotusta, joka tulee alan yleisen palkkasopimuksen päälle esimerkiksi henkilökohtaisena palkankorotuksena. Räsäsen mukaan ohje koskee myös poliisihallintoa.
– Meidän pitää pystyä turvaamaan henkilöstömäärä nykyisillä palkkarahoilla.
Ensi- ja turvakodeissa paljon myös maahanmuuttajia
Maahanmuuttajien iso määrä näkyy varsinkin Lappeenrannan turvakodissa, jonka asiakkaista oli viime vuonna lähes puolet maahanmuuttajataustaisia. Imatralla ensi- ja turvakodissa asiakkaita on ollut muutenkin vähemmän.
Ensi- ja turvakotien asiakkaissa Etelä-Karjalassa korostuu maahanmuuttajien suhteellisen iso määrä. Lappeenrannassa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin turvakodissa viime vuonna 25 asiakasperheestä 12 oli maahanmuuttajaperheitä.
\- Tämä johtuu varmasti osittain ainakin siitä, että maahanmuuttajapalveluista osataan ohjata entistä paremmin ensi- ja turvakotien palveluihin, sanoo Lappeenrannan turvakodin vastaava ohjaaja Marja Ripatti.
Imatralla Vuoksenlaakson ensi- ja turvakodissa maahanmuuttajia on säännöllisesti, mutta ei niin suurta osaa kuin Lappeenrannassa.
\- Meillä on muutenkin ollut hiljaisempaa Eksoten myötä, koska maakunnan pohjoisosan kuntien asiakkaat ohjataan ensisijaisesti Lappeenrantaan, sanoo Imatran Vuoksenlaakson ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Ulla Leinonen.
Ensi- ja turvakodin asiakkuuden taustalla on pääasiassa pitkään jatkunut henkinen tai fyysinen väkivalta.
Nykyveneet entistä teknisempiä – kokemattomat luottavat navigaattoriin liikaa
Kuten uusissa autoissa, myös monissa veneissä moottoria ohjaa ajotietokone. Kauppiaat ovat huomanneet, että teknisiin apuvälineisiin luotetaan vesillä jopa liikaa.
Venekauppa on käynyt talven ja kevään aikana melko tasaisesti, kerrotaan kotkalaisista ja haminalaisista venealan liikkeistä. Jan Eerola kotkalaisesta Lekemarinista sanoo, että kauppa kävi tällä kertaa erityisen hyvin Helsingin venemessuilla. Yleensä ostajat ovat arkailleet tarjousten tekemistä messuilla, mutta nyt kiinnostusta riitti.
Haminalaisen J.Purho -liikkeen Sami Purho sanoo puolestaan, että veneitä kaupataan nykyisin entistä pidemmällä ajanjaksolla. Myynti ei lopu enää juhannukseen, Purho toteaa.
Kauppiaat kertovat huomanneensa moottoriveneiden muuttuneen entistä teknisemmiksi. Kuten uusissa autoissa, myös veneissä moottoria ohjaa tietokone. Kokenut veneilijä saattoi aiemmin korjata pienet viat itse, mutta nykyään edessä on usein käynti valtuutettuun huoltoliikkeeseen.
– Nykyään se on sitä, että huollossa kytketään läppäri kiinni veneen moottoriin ja katsotaan mitä se meille kertoo, sanoo Jan Eerola.
Lisääntyneistä sähkölaitteista huolimatta uusia veneitä ei pidetä sen herkempinä vioille kuin vanhojakaan. Hyvänä pidetään sitä, että moottorista saadaan irti entistä enemmän ja tarkempaa tietoa.
– Viat ovat vähentyneet. Meillä selvästi suurin osa korjauksista johtuu vääränlaisesta polttoaineesta, kertoo Sami Purho.
Perustaidot ensin kuntoon, navigaattori on vain apuväline
Veneisiin hankitaan nykyisin myös monia elektronisia apuvälineitä. Tutkien, navigaattoreiden, kaikuluotainten ja autopilotien lisäksi veneisiin halutaan myös yhä laadukkaampia äänentoistolaitteita.
Liikkeissä on huomattu, että veneilijät luottavat tekniikkaan nykyään liikaakin. Perustaidot vesillä liikkumiseen pitäisi hankkia ensin, apuvälineet vasta sitten.
– Eräällä porukalla oli ostoslistan kärjessä navigaattori. Ei tainnut olla kokemusta veneilystä oikein yhdelläkään. He kyselivät, että puhuuko navigaattori ja osaako se opastaa perille, Jan Eerola muistelee.
Veneiden teknistyminen on huomattu myös meripelastajien keskuudessa. Kotkan meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Olli Parikka arvioi, että tiukentuneet määräykset pakokaasupäästöistä ovat entisestään vauhdittaneet moottoreiden teknistä kehitystä.
– Yleisin syy pelastustehtävään on nykyään tekninen vika, Parikka kertoo.
Uusien vaihdepyörien huolto on vaativaa 
Talven jäljiltä sulaneet pyörätiet houkuttelevat monia kesäpyöräilijöitä aloittamaan fillarikauden. Ensin kannattaa kuitenkin laittaa kaksipyöräinen menopeli kuntoon.
Teiden sulaessa pyöräilijät hakevat polkupyörät ulos kellareista. Ennen ajoa kannattaa tehdä keväthuolto. Rovaniemellä 20 vuotta Mountain Bike Center -pyöräliikettä pitänyt Antti Mäkikallion mukaan monet uudet pyörät ovat vaativia huollettavia.
– Perinteiset Jopot ja vakiopyörät on helppoja huoltaa, mutta vaihteelliset pyörät ovat haastavampia. Jos ei osaa, niin ei kannata itse yrittää. Huoltaminen on tärkeää turvallisuudenkin vuoksi.
Pyörävalmistajat valmistavat pyöriä lämpimiin olosuhteisiin ja osat hajoavat pohjoisen pakkasissa. Niinpä moni ajaa talvella helppohoitoisella yksivaihteisella mummopyörällä ja siirtyy keväällä vaihdepyörään.
– Kun pakkanen vaihtelee niin, että välillä on plussaa ja välillä minusta sekä kosteutta, niin vaijerit tahtovat jäätyä. Samoin vaseliinit ei kestä. Tämä talvi on ollut erikoinen, lauha helmikuu oli huollon kannalta haastavaa.
"Pyöräteitä pitää parantaa"
Mäkikallio kaipaa pyöräteiden korjauksia.
– Varsinkin maantiepyörällä kun ajaa, rengas on kapea, rengaspaine on kova, on hankala ajaa huonokuntoisia ja halkeilleita pyöräteitä. Parannettavaa on paljon.
Pyöräilijät ajavat toisinaan lujaa ja kanssaliikkujilta vaaditaan ymmärrystä pyöräilijöille.
– Pyöräilijät ovat osa liikennettä. Huomioikaame kaikki liikkujat!
Kaupunki rakentaa uutta ja korjaa vanhaa
Rovaniemen kaupunki rakentaa muutamaa uutta pyörätietä. Rovaniemen kaupungin yhdyskuntatekniikan rakennuspäällikkö Arvo Seppälän mukaan kevyenliikenteen väyliä myös korjataan.
– Parhaillaan on uusi kilometrin mittainen pyörätie tekeillä Lapinrinne–Korkalovaaran-välille. Se liittyy Kiveliöntien rakentamishankkeseen. Korjaamme pyöräteitä Korkalovaarassa Revontultentien ja Vanamotien ympäristössä. Vaaralantiellä korjataan myös kilometrin verran.
Kaupunki teki viisi vuotta sitten tehtiin kevyenliikenteen kartoituksen. Pääpaino on Seppälän mukaan siirtynyt kevyen liikenteen suuntaan.
– On totta, että kaupungissa on huonokuntoisia pyöräteitä, on paljon peruskorjattavaa ja se maksaa 100–130 euroa/neliö. Niitä ei kannata edes päällystää, sillä päällyste ei kauaa kestä ja on näin hukkaan heitettyä rahaa. Uusi tehdään nykyään paremmin – otamme kosteusriskit paremmin huomioon. Nyt joudumme kuivaamaan vanhoja väyliä.
Kaupunki ottaa mielellään vastaan ehdotuksia korjauskohteista tai uusista kevyenliikenteen reiteistä.
Viisi kyläkoulua lakkautuslistalla Kouvolassa – lukioita jäisi kaksi
Kouvolassa virkamiesten valmistelema säästölista lakkauttaisi  Tirvan, Ratulan, Tehtaanmäen, Ummeljoen ja Selänpään alakoulut. Viimeistään vuonna 2019 lukioita olisi jäljellä vain kaksi.
Kouvolassa virkamiesten valmistelema säästölista lakkauttaisi viisi pientä alakoulua ja vähentäisi lukioiden määrän kahteen. Lakkautettaviksi ehdotetut alakoulut ovat Tirva, Ratula, Tehtaanmäki, Ummeljoki ja Selänpää. Koulujen oppilaat siirtyisivät lähimpään alakouluun. Oma ruotsinkielinen koulu lakkaisi myös. Ruotsinkielinen opetus siirtyisi omaksi ryhmäkseen Hirvelän koulun yhteyteen.
Jos koulujen lakkauksiin päädytään, ensimmäiset alakoulut sulkisivat ovensa syksyllä 2015. Lukioiden osalta myös Elimäki lopetettaisiin niin ikään syksyllä 2015. Viimeistään vuonna 2019 jäljellä olisi vain kaksi lukiota.
Koulujen karsimisista on laskettu saatavan vajaan 1,7 miljoonan euron säästöt vuodelta 2015. Kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäen mukaan Kouvolan taloustilanne on synkkä, ja sen vuoksi lisäsäätöjä tarvitaan. Kouvolan taloutta painavat verotulojen vähentyminen ja valtionosuuksien lasku.
Kaupunginjohtajan mukaan viime vuoden hyvä tulos antaa väärän kuvan talouden tilasta. Lomautuksen, säästövapaat sekä valtion tekemä kuntien verotilitysjärjestelmän muutos vaikuttivat suurilta osin viime vuoden positiiviseen tulokseen. Kouvolan alijäämä on kasvamassa kahteenkymmeneen miljoonaan euroon tämän vuoden loppuun mennessä.
Laaja säästöpaketti koululakkautuksineen menee tänään kaupunginhallituksen käsittelyyn. Virkamiesten esitystä ei ole tarkoitettu sinällään päätösehdotukseksi. Hallituksen käsittelyssä maanantaina on tarkoitus päättää siitä, onko virkamiesten valitsema säästölinja oikea. Tämän jälkeen esitys menisi vielä tarkempaan valmisteluun ja lautakuntien, hallituksen kautta lopulta valtuustoon.
SaiPa ja Lukko taistelevat tänään pronssista
Raumalla SaiPa himoitsee historiansa toista SM-mitalia. Raumalaisille mitali olisi jo kymmenes.
Jääkiekon Liigan pronssi ratkeaa tänään Raumalla kello 18.30 alkavassa ottelussa.
Ottelusta odotetaan varsin tasaista, sillä runkosarjassa Rauman Lukko oli kolmas ja Lappeenrannnan SaiPa neljäs. Myös joukkueiden keskinäiset kohtaamiset menivät tasan.
Mitali kruunaisi SaiPan kauden
Rauman Lukko on päässyt nauttimaan mitalisijoista jo usemman kerran. Vuonna 1963 joukkue voitti kultaa. Hopeaa on tullut kolmesti ja pronssia viidesti.
SaiPa sen sijaan on saanut vain yhden mitalin. Se ainokainen tuli vuonna 1966, jolloin joukkue sai pronssia.
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) selostaa joukkueiden välisen kohtaamisen tänään Urheiluillassa klo 18.03.
Pakkosiirtymä e-reseptiin lopetti yhden miehen lääkäriaseman
Pienten lääkäriasemien siirtyminen sähköiseen reseptiin näytti tulevan hyvin kalliiksi ennen lakimuutosta. Jotkut lääkäreistä päättivät lopulta sulkea praktiikkansa lopullisesti. Vieremäläinen lääkäri Yrjö Martikainen pisti oman vastaanottonsa kiinni ja vaihtoi kylälääkärin takin ison organisaation kamppeisiin.
Siirtyminen e-reseptiin on aiheuttanut hämmennystä erityisesti yksityissektorin lääkäri- ja hammaslääkäriasemilla. Huhtikuun alussa voimaan tullut lakimuutos pehmensi laskua, sillä pienet ja keskisuuret lääkäriasemat saivat siirtymään jatkoaikaa. Muutos tuli monille kuitenkin liian myöhään. Useat pienyrittäjät olivat kuitenkin jo ehtineet investoida hintaviin ohjelmistoihin, joita uudistus vaatii.
Lääkäri Yrjö Martikainen teki sen sijaan päätöksen sulkea oman praktiikkansa Vieremällä kokonaan.
– Ei tässä ole jatkamisen mahdollisuutta, kustannuksia ei voi siirtää vastaanottokäyntien hintaan, Martikainen kertoo.
Kalustohankinta olisi maksanut useita tuhansia euroja, jonka päälle ohjelmapäivityksiin kuluvat kuukausikulut lähtien 300 eurosta. Nyt Kela tekee mobiili- ja selainpohjaisen järjestelmän, jonka kustannukset ovat huomattavasti halvemmat.
Martikaisen mukaan ohjelmisto suunniteltiin alun perinkin isoja organisaatioita varten. Pienen lääkäriaseman arkistointiin ei tarvita sähköistä tiedonsiirtoa, johon uusi järjestelmä olisi praktiikat velvoittanut.
– Suunnittelu oli täysi susi. Päätöstä tehdessä mentiin isojen ehdoilla, eikä käyttäjälähtöisyydestä ollut tietoakaan.
Martikaisen mukaan pienet yrittäjät ovat pakkoraossa. Vastaanotolla käyneet pienen kunnan asiakkaat ovat olleet surullisia, kun tuttu lääkäri lopettaa.
Muutos e-reseptilaissa on ollut yrittäjiä stressaava
Vaikka kivikkoinen taival kohti sähköistä reseptiä sai lievennystä kuun alussa, ovat mietteet lääkäriasemilla olleet pääasiassa sekavat. Lääkäriliiton terveyspoliittisen asiantuntija Lauri Vuorenkosken mukaan siirtymä on ollut pienille tuottajille stressaava ja ikävä. Hänen tietoonsa ei ole kuitenkaan tullut monia ovet kokonaan sulkeneita lääkäreitä.
– Varmasti joku on saattanut pistää pillit pussiin. Laki on säädetty monta vuotta sitten, kun luultiin, että markkinoille tulee halpoja järjestelmiä. Määräajan lykkäys olisi pitänyt tehdä viime syksynä, Vuorenkoski harmittelee.
Nyt vuodesta 2017 lähtien kaikki lääkemääräykset on laadittava sähköisesti. Kelan järjestelmä tulee maksamaan 0,21 euroa lääkemääräystä kohti. Vuorenkosken mukaan haaste lopullisen siirtymän aikaan tulee kuitenkin olemaan suuri.
– Toivotaan, että järjestelmästä tulee helppokäyttöinen kaikille lääkäreille ja että kustannukset ovat ne, mitä nyt on luvattu, Vuorenkoski toteaa.
Lääkäri Yrjö Martikainen on tottunut käyttämään e-reseptiä uudessa työpaikassaan Iisalmen terveystalossa ja antaa uudelle reseptille myös kiitosta.
– E-reseptin käyttö on teknisesti helppoa, mutta joillekin asiakkaille hankala. Lisäksi, jos töpseli irtoaa, niin se on siinä, Martikainen sanoo.
Jyväskylä aikoo laajentaa ylijäämäruoan myyntiä
Ylijäämäruoan myyntiä kokeiltiin Jyväskylässä hyvin tuloksin Vaajakummun koululla, ja käytäntö on jo levinnyt muutamaan muuhun kouluun. Jyväskylä valmistelee nyt ylijäämäruoan myyntiä kaupungin muihinkin kouluihin ja päiväkoteihin
Jyväskylä aikoo laajentaa koulujen ja päiväkotien ylijäämäruoan myyntiä. Kun ruoka on aikaisemmin mennyt roskiin, sitä on nyt tarkoitus myydä puolentoista euron annoshintaan.
Jyväskylän ja Sitran Kohti resurssiviisautta -hankkeessa tehtiin kokeilu, jossa lounastarjoilusta ylijäänyt ruoka myytiin välittömästi lounasajan jälkeen alueen asukkaille. Kokeilu vähensi biojätteeseen menevän ruoan määrää ja lisäsi alueen hyvinvointia tarjoamalla asukkaille mahdollisuuden edulliseen ruokaan ja sosiaaliseen kanssakäymiseen.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee ylijäämäruoan myynnin laajentamista tänään. Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin esitys on, että Vaajakummun koulusta alkanutta tähdelounaskäytäntöä levitetään kaupungin kouluihin oppilaiden turvallisuus ja koulukohtaiset käytännön ongelmat huomioiden.
Ruoan määrä kouluissa on mitoitettu varsin tarkkaan, ja ylijäävien annosten määrä vaihtelee päiväkohtaisesti. Esimerkiksi viiden sadan oppilaan jyväskyläläiskoulusta ruokaa jäi kymmenelle ulkopuoliselle.
Ylijäämäruoan myynti on kiinnostanut myös muualla Suomessa. Jäännösruokaa myydään muun muassa Kuopiossa, Tampereella ja Kotkassa.
Keski-Suomi saattaa jäädä ilman valtion laajakaistatukea
Haja-asutusalueiden laajakaistarakentamisen pitkittyminen Keski-Suomessa voi johtaa siihen, että tuet jäävät saamatta. Laajakaistahankkeita on jo koko maan tasolla vireillä enemmän kuin valtiolla on tukirahaa.
Valtion laajakaistaraha ei välttämättä riitä kaikkiin haja-asutusalueiden laajakaistahankkeisiin. Valtiolla on laajakaistarakentamisen tukeen käytettävissä olevaa rahaa 63 miljoonaa euroa, mutta vireillä olevia hankkeita on jo lähes 90 miljoonan euron edestä.
Liikenne- ja viestintäministeriön arvion mukaan tukikelpoinen summa on parikymmentä prosenttia hankkeiden arvoa pienempi,  mutta sekin ylittää valtion käytettävissä olevat tukirahat.
Valtion tukirahaa myönnetään hakemisjärjestyksessä, ja Keski-Suomen laajakaistahankkeista ei ole vielä edes päätetty.
– Koska hakemukset käsitellään järjestyksessään, on mahdollista, että Keski-Suomessa jäädään ilman valtion tukea. Tilanne on se, että nopeat syövät hitaat. sanoo Liikenne- ja viestintäministeriön ylitarkastaja Pauli Pullinen.
Laajakaistarakentamiseen on myönnetty myös EU-tukea. Sitä on koko maan tasolla jaossa noin 25 miljoonaa euroa, mutta tuen edellytyksenä on, että laajakaistaverkko valmistuu tämän vuoden aikana.
Keski-Suomi jäi laajakaistaverkon rakentamisessa pahasti jälkijunaan kun verkon rakentaminen tyssäsi toteuttajaksi valitun Kuuskaistan rahojen loppumiseen.
Jyväskylän toripaikoista kolmannes vapaina
Jyväskylän torilla on myyjille tarjolla vielä runsaasti vapaita paikkoja. Vapaita pitkäaikaisia torimyyntipaikkoja on vajaat kaksikymmentä, eli noin kolmannes myyntipaikoista.
Jyväskylän jäljelläolevat vapaat toripaikat tulevat jakoon lähiviikkoina. Jos samalle paikalle on useampia ottajia, paikka arvotaan. Vapaana on muun muassa yksi torikahvilan paikka.
– Tämä on aika normaali vapaiden toripaikkojen määrä tässä vaiheessa vuotta, toteaa Jyväskylän katupäällikkö Tuula Smolander.
Torilla voi myös kevään aikana kokeilla myyntitaitojaan maksutta.
– Kertapaikat, eli puolentoista metrin päydän paikat on jo aiemmin päätetty ilmaisiksi 13.5. saakka, ja nyt myös niin sanotut päiväpaikat ovat ilmaisia samaan päivämäärään. Eli jos on ajatusta torimyynnistä, niin nyt sitä voi kokeilla ilmaiseksi autosta tai pöydältä, Smolander sanoo.
Jyväskylän Kauppatorilla on 55 myyntipaikkaa.
Länsimaat ja Venäjä napit vastakkain YK:n turvaneuvoston hätäkokouksessa
Satelliittikuvat paljastavat, että Venäjä on kerännyt kymmeniä tuhansia sotilaita Ukrainan rajan lähistölle, sanoi Britannian YK-suurlähettiläs. Turvallisuusneuvosto ei saanut ratkaisua aikaan. Venäjä ei saanut tukea.
Venäjän ja lännen näkemykset Ukrainan kiristyneestä tilanteesta eivät kohdanneet YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa.
Venäjä syytti kasvavista jännitteistä Ukrainan länsimielistä väliaikaista hallitusta, joka aloitti toimintansa helmikuussa. Britannia, Ranska ja Yhdysvallat taas osoittivat sormellaan Kremlin suuntaan.
Britannian YK-suurlähettilään Mark Lyall Grantin mukaan Venäjä on kerännyt Ukrainan rajalle kymmeniä tuhansia sotilaita.
– Satelliittikuvat näyttävät, että 35 000–40 000 venäläistä sotilasta on Ukrainan rajan lähistöllä varustettuna taistelulentokonein, tankein ja tykein, sanoi Lyall Grant.
Venäjällä on jo ennestään 25 000 sotilaan vahvuiset joukot Krimillä.
Myös Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Power kehotti Venäjää selittämään, miksi sen kymmenien tuhansien vahvuiset joukot ovat kerääntyneet Ukrainan rajalle.
Power syytti Venäjää propagandan levittämisestä ja väkivallan lietsomisesta Ukrainassa.
Venäjä: Länsimaiden puututtava Ukrainan tilanteeseen
Suomen aikaa kolmelta maanantain vastaisena yönä alkanut hätäkokous kutsuttiin koolle sen jälkeen, kun Ukraina ilmoitti käyttävänsä armeijaa terrorisminvastaisessa operaatiossa venäläismielisiä joukkoja vastaan Itä-Ukrainassa.
Kokouksen koolle kutsumista vaatineen Venäjän mukaan länsimaiden pitäisi puuttua "Ukrainan sisällissotaan".
– Siellä on jo ollut verenvuodatusta ja tilanteen pahempi kärjistyminen pitää pysäyttää pikaisesti, Venäjän YK-suurlähettiläs Vitali Churkin sanoi neuvostolle.
Hänen mielestään kansainvälisen yhteisön pitää vaatia Kiovaa lopettamaan toimet ja panemaan täytäntöön kaikki sitoumuksensa.
– Kiovan pitäisi lopettaa voimankäyttö itäukrainalaisia vastaan ja aloittaa aito vuoropuhelu.
Kyseessä oli jo kymmenes kerta, kun YK:n turvaneuvosto kokoontui Ukrainan tilanteen vuoksi.
Turvaneuvosto neuvoton
Turvallisuusneuvoston kokous päättyi tuloksettamana. Äänestystä Ukrainan tilanteesta ei suoritettu.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjä ei saanut tuekseen yhtäkään maata. Kiina on perinteisesti antanut hyväksyntänsä Venäjän toimille. Tällä kertaa Kiinakin tyytyi antamaan osapuolille kehotuksen pysymään rauhallisena.
Poliisi valvoo tehostetusti ajonopeuksia
Liian suuri tilannenopeus on yksi keskeisimmistä syistä liikenneonnettomuuksien taustalla, poliisi huomauttaa.
Ajonopeuksien tehovalvontaan osallistuvat pääsiäisviikolla kaikki Suomen poliisilaitokset. Tehovalvonta on osa Euroopan liikennepoliisijärjestön TISPOLin jäsenmaissa samanaikaisesti toteutettavaa valvontaoperaatiota.
Poliisi toivoo, että kevään suotuisista ajokeleistä huolimatta kuljettajat välttäisivät tarpeettomia riskejä, joilla he vaarantavat sekä muiden teillä liikkuvien että oman turvallisuutensa. Liian suuri tilannenopeus on yksi keskeisimmistä syistä liikenneonnettomuuksien taustalla.
Pääsiäisliikenteessä on syytä kiinnittää huomiota myös riittävään ajoetäisyyteen, jotta peräänajoilta vältytään, poliisi muistuttaa.
Islamistikapinalliset tappaneet ainakin 60 Nigeriassa
Nigerian lähes viisi vuotta jatkuneessa sisällissodassa on kuollut tänä vuonna noin 1 500 ihmistä.
Ääri-islamistikapinallisten epäillään surmanneen ainakin 60 ihmistä Koillis-Nigeriassa. Silminnäkijöiden mukaan aseistautuneet miehet hyökkäsivät kahteen kylään lähellä Kamerunin rajaa.
Viranomaisten mukaan hyökkääjät sytyttivät koteja tuleen ja ampuivat pakenevia kyläläisiä.
Nigerian lähes viisi vuotta jatkuneessa sisällissodassa on kuollut tuhansia ihmisiä, pelkästään tänä vuonna kuolleita on noin 1 500. Konfliktin seurauksena sadat tuhannet nigerialaiset ovat paenneet maan muihin osiin ja naapurimaihin.
Boko Haram -ryhmään kuuluvat islamistikapinalliset ovat suurin turvallisuusuhka Afrikan suurimalle öljyntuottajamaalle.
Presidentti Goodluck Jonathan määräsi lisäjoukkoja Koillis-Nigeriaan viime toukokuussa kapinallisten kukistamiseksi, mutta kapinalliset pakenivat läheiselle Gwozan vuoristoalueelle ja tekevät sieltä tappavia iskuja turvallisuusjoukkoja ja siviilejä vastaan.
Keskuspankin johtaja huolissaan: Venäjän toimet Itä-Ukrainassa vahingoittaisivat taloutta
Monet Ukrainan suurimmista tehtaista ja osa maataloustuotannosta on maan itäosissa.
Mikäli Venäjä levittäytyy Itä-Ukrainaan, voi sillä olla vakavia seurauksia Ukrainan taloudelle, sanoi Ukrainan keskuspankin pääjohtaja sunnuntaina. Hänen mukaansa tilanne horjuttaisi maan pankkeja ja rajoittaisi Ukrainan kansallista tuotantoa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan monet Ukrainan suurimmista tehtaista ja osa maataloustuotannosta on maan itäosissa, jossa venäläismieliset joukot ovat muun muassa vallanneet hallintorakennuksia.
– Jos Krimiä seuraa Luhansk, Slovjansk, Donetsk, Harkova ja muut pienet kaupungit, niin puhumme välittömästi huomattavasta määrästä likviditeettiä, sanoi Ukrainan keskuspankin pääjohtaja Stepan Kubiv haastattelussa Washingtonissa.
Venäjä nosti aiemmin tässä kuussa Ukrainan ostaman maakaasun hintaa 80 prosentilla. Venäjä ilmoitti myös odottavansa, että Ukraina maksaa lähes 1,6 miljardia euroa maksamattomia laskuja. Ukraina tuo yli puolet tarvitsemastaan kaasusta Venäjältä.
Ukrainan keskuspankin pääjohtaja vakuutti, että Ukraina maksaa jatkossakin kaikki velkansa.
Ukrainan on tarkoitus saada Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä noin 10–13 miljardin euron lainapaketti, kunhan maa on saavuttanut hivenen taloudellista tasapainoa. Ukrainaa ovat luvanneet tukea taloudellisesti myös Maailmanpankki, Yhdysvallat, EU ja Japani.
Yle Uutiset seuraa Ukrainan tilannetta hetki hetkeltä
Sekä YK:n turvallisuusneuvosto että EU-maiden ulkoministerit keskustelevat tänään Itä-Ukrainan kiristyneestä tilanteesta. Yle Uutiset seuraa Ukrainan tilanteen kehittymistä.
EU:n ulkoministerit keskustelevat Itä-Ukrainan tilanteesta
Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja.
EU-maiden ulkoministerit tapaavat tänään maanantaina Luxemburgissa puidakseen Itä-Ukrainan tilannetta. Suomesta kokoukseen osallistuu ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Tuomioja (sd.) totesi sunnuntaina, että kansainvälisen yhteisön pitäisi pystyä kasvattamaan nopeasti läsnäoloaan Ukrainassa, koska sillä voisi olla tilannetta rauhoittava vaikutus.
YK:n turvallisuusneuvosto keskusteli Ukrainan tilanteesta hätäkokouksessa New Yorkissa maanantain vastaisena yönä kolmelta Suomen aikaa.
Ukrainan virkaa tekevä presidentti Oleksandr Turtšynov ilmoitti sunnuntaina Ukrainan aloittavan täysimittaisen terrorisminvastaisen operaation Itä-Ukrainassa, jossa venäläismieliset joukot ovat muun muassa vallanneet hallintorakennuksia.
Ukrainan, Venäjän, Yhdysvaltojen ja EU:n on tarkoitus neuvotella Ukrainan tilanteesta Sveitsin Genevessä torstaina.
Ranskalaiskoulussa etsitään tytön raiskaajaa – yli 500 miestä dna-testeihin
Raiskaus tapahtui koulun vessassa viime syksynä. Miespuolisilta henkilöiltä kerättäviä näytteitä verrataan teinitytön vaatteista löytyneeseen dna:han.
Länsi-Ranskassa La Rochellen kaupungissa yli 500:lta katolilaisen koulun miespuoliselta oppilaalta ja henkilökunnan jäseneltä otetaan dna-näyte alkavalla viikolla. Poliisi yrittää löytää testien avulla henkilön, joka raiskasi 16-vuotiaan tytön koulun pimeässä vessassa.
Dna-testejä aletaan ottaa maanantaina ja testauksen arvioidaan jatkuvan keskiviikkoon asti. Testit on tarkoitus ottaa 475 oppilaalta, 31 opettajalta ja 21 muulta henkilöltä, jotka olivat koulun alueella raiskauksen aikaan.
Raiskaus tapahtui yksityisessä Fénelon Notre-Dame -koulussa 30. syyskuuta viime vuonna. Katolilaiskoulussa on kaikkiaan 1 200 oppilasta.
Raiskaus oli tapahtunut koulun vessassa sen jälkeen, kun automaattiajastus oli katkaissut wc:n valot. Tyttö ei ole tämän vuoksi osannut kuvailla raiskaajan tuntomerkkejä.
Miespuolisilta henkilöiltä kerättäviä sylkinäytteitä on tarkoitus verrata tytön vaatteista löytyneeseen dna:han. Jo aiemmin on tutkittu, ettei vaatteissa ollut dna kuulu kenellekään tytön perheestä tai läheisistä ystävistä. Koulussa kerättävien testitulosten odotetaan valmistuvan kuukauden sisällä.
La Rochellen syyttäjän Isabelle Pagenellen mukaan alaikäisten dna-testaus vaati sekä oppilaiden oman että heidän vanhempiensa luvan. Hän totesi, ettei ketään pakoteta testeihin, mutta niistä kieltäytyvät saattavat joutua mahdollisiksi epäillyiksi ja sitä kautta kenties pidätetyiksi.
Koulun rehtorin mukaan raiskaus oli pidetty tähän asti salassa ja siitä tiesivät vain osalliset sekä tapausta tutkivat henkilöt.
Schumacherin manageri - "Välillä on hetkiä, jolloin hän osoittaa tietoisuuden merkkejä"
Koomassa makaavan Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm esiintyi sunnuntaina televisiossa. 
Saksalaisen ARD-kanavan haastattelussa käsiteltiin julkisuuden henkilöiden yksityisyyttä median polttopisteessä. 
Kehmin odotettiin tuovan esille tuoretta tietoa entisen F1-huippukuskin nykytilasta. 
Manageri toisteli jo aiemmin tiedossa ollutta asiaa ja kertoi Michael Schumacherin osoittaneen toipumisessa pieniä edistysaskeleita. 
\- Välillä on hetkiä, jolloin hän osoittaa tietoisuuden merkkejä, manageri totesi lähetyksessä. 
Schumacher, 45, on maannut koomassa yli sata päivää. Hän loukkaantui vakavasti hiihto-onnettomuudessa Meribelissä vuodenvaihteessa. 
Libyan väliaikainen pääministeri luopui tehtävästään - nimityksestä kuukausi
Ministeriä ja hänen perhettään vastaan hyökättiin lauantaina.
Libyan väliaikainen pääministeri Abdullah al-Thani on päättänyt luopua tehtävästään muodostaa maahan hallitus. Al-Thani perustelee ratkaisuaan "maan edulla". Lisäksi päätökseen on vaikuttanut se, että ministeri perheineen oli joutunut aseellisen hyökkäyksen kohteeksi lauantaina. Tapauksesta ei ole kerrottu tarkempia tietoja, kukaan ei kuitenkaan tiettävästi loukkaantunut.
Al-Thani oli aiemman väliaikaishallituksen puolustusministeri. Libyan syrjäytetyn johtajan Moammar Gaddafin vallan aikana hänet pidätettiin useita kertoja, sillä hänen veljensä arvosteli maan hallintoa.
Libyan hallitus on hakenut muotoaan Gaddafin syrjäyttämisestä lähtien eli vuodesta 2011. Al-Thanin edeltäjä pääministeri Ali Zidan joutui lähtemään, sillä hän ei saanut parlamentin luottamusta.  
Ruotsi kaksoisvoittoon EM-sprintissä, Boström suunnisti 11. sijalle
Suomalaiset eivät yltäneet kärkikymmenikköön EM-suunnistuksen avausmatkalla.
Ruotsi juhli kaksoisvoittoa suunnistuksen EM-kisojen miesten sprinttimatkalla. 3,7 kilometrin matkan nopein oli Jonas Leandersson ajalla 14.25. Jerker Lysell ylsi hopealle jäätyään maanmiehelleen yhdeksän sekuntia.
Sveitsin Martin Hubmann täydensi mitalikolmikon.
Suomen Mårten Boström saapui maaliin 11. sijalle. Hän jäi kärjestä 25 sekuntia. Severi Kymäläisen aika riitti 33. sijaan, kun ero kärkeen kertyi minuutti ja 12 sekuntia.
Tähtipelaajan karmea kohtalo - iski maalin ja törmäsi tolppaan
Atletico Madrid kasvatti johtoaan Espanjan liigassa, mutta menetti Diego Costan sairastuvalle.
Atletico Madrid voitti Getafen Espanjan liigassa 2-0, mutta joutui maksamaan toisesta maalistaan kovan hinnan. 
Diego Costa potkaisi jalkansa pahannäköisesti tolppaan tehdessään Atleticon 2-0 -maalia 84. minuutilla. Hyökkääjä sai vasempaan sääreensä vertavuotavan haavan ja kentälle jouduttiin kutsumaan ensiapuhenkilöstöä. 
Tuskissaan huutanut Costa kannettiin kentältä paareilla, mutta Atleticon mukaan hän selvisi tilanteesta lihasvammalla ja pystynee pelaamaan jo tulevana perjantaina Elcheä vastaan.
Atletico johtaa liigaa nyt kolmen pisteen erolla Real Madridiin, kun viisi ottelua on pelaamatta.
Huikeaa tunnekuohua Valioliigassa – katso kaikki maalit
Liverpool kukisti Manchester Cityn sunnuntain huippuottelussa 3-2. Chelsea säilyi mestaruustaistelussa haettuaan 1-0-vierasvoiton Swanseasta. Liverpool johtaa liigaa kahden pisteen erolla Chelseaan, kun joukkueilla on jäljellä neljä ottelua. Kaksi ottelua vähemmän pelannut City on jäänyt seitsemän pistettä sarjakärjestä.
Tuhannet osoittivat mieltään riippumattoman uutisoinnin puolesta Moskovassa
Suurin osa venäläisistä on kuitenkin samoilla linjoilla presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Moskovassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään vastustaakseen Venäjän valtion toimia itsenäistä mediaa kohtaan. Mielenosoittajien mukaan paine näkyy muun muassa venäläisessä uutisoinnissa koskien Ukrainan kriisiä. Mielenosoittajia kerrotaan olleen paikalla 5 000–10 000.
Viime viikkoina viranomaiset ovat muun muassa hiljentäneet itsenäisen tv-kanavan ja suositun Lenta.ru-uutissivuston johtoon kuulunut toimittaja on joutunut jättämään tehtävänsä.
Venäjän johto on kiistänyt syyllistyneensä sensuuriin tai median painostamiseen. Suurin osa venäläisistä kannattaa maan johdon Ukraina-linjaa. Krimin niemimaan liittäminen Venäjään on nostanut presidentti Vladimir Putinin suosiota, selviää mielipidekyselyistä.
– Venäjän suurin ongelma tällä hetkellä on valehtelu, se johtaa sotaan Ukrainassa ja Venäjän eristäytymiseen muusta maailmasta, kuvaili Igor Jakovenko, Venäjän journalistiliiton entinen johtaja, joka kuului mielenosoituksen järjestäjiin.
Mielenosoituksessa puhui myös muun muassa historian professori Andrei Zubov, joka erotettiin arvostetusta moskovalaisyliopistosta maaliskuussa, sen jälkeen kun hän oli arvostellut Venäjän sotilasoperaatiota Krimin niemimaalla. Zubov vertasi Krimin liittämisen Venäjään olleen samankaltainen operaatio kuin Itävallan liittäminen Saksaan hieman ennen toista maailmansotaa. Sittemmin Zubovin potkut peruttiin.
Maaliskuussa viranomaiset estivät pääsyn muun muassa Venäjän hallinnon arvostelijoina tunnettujen Aleksei Navalnyin ja Garri Kasparovin blogeihin. Myös muita oppositiosivustoja suljettiin.
Sunnuntain mielenosoitukseen osallistunut Jekaterina Maldonko huomautti, että ilmapiiri Venäjällä muistuttaa menneisyydestä:
– Olen täällä vastustaakseni paluuta vuoteen 1937. Vastustan sensuuria ja zombilaatikon [television] loputtomia valheita, hän perusteli.
Vuonna 1937 käynnissä olivat Neuvostoliiton johtajan Josif Stalinin puhdistukset, joissa arvioidaan kuolleen jopa miljoonia ihmisiä.
Pyrintö jäi neljänneksi Baltian liigassa
TU/Rock haki voiton myös Pyynikiltä ja pokkasi Baltian liigan pronssimitalit.
Tampereen Pyrintö joutui taipumaan Pyynikillä Baltian liigan toisessa 
pronssiottelussa pistein 65–74 (37–34). Virolainen TU/Rock voitti myös ensimmäisen 
osaottelun perjantaina Tartossa ja haki näin pronssimitalit yhteistuloksella 149–127. 
Pyrinnön loppusijoitus 21 joukkueen liigassa oli lopulta neljäs.
Perjantain tapaan myös sunnuntain ottelu oli erittäin fyysistä peliä ja 
kahden todella kovaa puolustavan joukkueen taisto. Pyrintö johti toisen jakson 
lopulla pistein 33–27, mutta Rock kavensi puoliaikalukemiksi 37–34.
Kolmannella jaksolla virolaiset ottivat pelin hallintaansa. TU/Rock pysäytti 
Pyrinnön puolustuksellaan ja jätti kotijoukkueen yhdeksään pisteeseen jakson 
aikana. Viimeisessä erässä 
Antero Lehto toi Pyrinnön vielä kahden pisteen päähän, mutta sitä lähemmäs kotijoukkue ei 
päässyt.
– Ensimmäisellä jaksolla saimme kaverin hetkeksi sekaisin puolustuksella, 
mutta hyökkäykseen olisi vaadittu hurmosta, jotta olisimme voineet pronssista 
taistella. Turha haihatella, vastustaja oli parempi. Uskon, että tämä antoi 
jokaiselle pelaajalle kokemusta paitsi kovasta pelistä, myös taktiikasta 
oppitunnin, Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola arvioi.
Antero Lehto (22/1/3 syöttöä) oli Pyrinnön pistetykki. BJ Raymond (10/6/3 syöttöä/3 riistoa) 
ja Kelvin Lewis (10/4) nakuttivat myös 
kaksinumeroiset.
Inter sai lentävän lähdön liiga-avauksessaan - katso Veikkausliigan koosteet
Veikkausliigassa viimeisetkin joukkueet pääsivät tositoimiin sunnuntaina. Voittoihin ylsivät FC Inter ja IFK Mariehamn, MYPA ja FC Lahti tasasivat pisteet.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin sunnuntaina kolme ottelua. Seuraavassa koosteet otteluista Jaro-Inter, IFK Mariehamn-VPS sekä MYPA-FC Lahti.
**[Katso kooste: FF Jaro-FC Inter 0-2 (0-2)](http://areena.yle.fi/tv/2247516)**  
_Pietarsaaressa Inter sai liigakaudelleen lentävän startin, kun jo vajaan kymmenen minuutin jälkeen joukkue siirtyi johtoon Tamas Gruborovicsin maalilla. Heikko erikoistilannepelaaminen koitui lopulta kotijoukkue Jaron kohtaloksi._
**[Katso kooste: IFK Mariehamn-Vaasan Palloseura 1-0 (0-0)](http://areena.yle.fi/tv/2247523)**  
_IFK Mariehamnin ja VPS:n välillä nähtiin tasainen taistelu sarjapisteistä. Parhaat maalipaikat tulivat kotijoukkueelle, mutta paikoista huolimatta ratkaisu nähtiin vasta viimeisellä minuutilla, kun Petteri Forsellin vaparin sinetöi maaliin Thomas Hradecky._
**[Katso kooste: MYPA-FC Lahti 1-1 (0-0)](http://areena.yle.fi/tv/2247517)**  
_MYPAn viime kauden valmentaja Toni Korkeakunnas toi FC Lahden sarja-avaukseen Saviniemeen. MYPA oli pelillisesti hallisevampi avausjaksolla ja meni lopulta Valeri Minkenen maalilla johtoon. Lahti ei kuitenkaan lannistunut, ja lopulta ottelussa päädyttiin pistejakoon._
EM-suunnistuksen sprintti Sveitsin juhlaa
Judith Wyder vei tiukan kärkikamppailun nimiiinsä.
Sveitsiläinen Judith Wyder on voittanut suunnistuksen sprintin Euroopan mestaruuden Portugalissa. Wyder voitti ukrainalaisen Nadja Volinskan kahden sekunnin erolla 3,3 kilometrin matkalla.
Sveitsin hyvän panoksen täydensi Julia Gross, joka nappasi pronssia. Kilpailun paras suomalainen oli Venla Niemi, joka sijoittui 11:nneksi.
Marika Teini oli 13:s, Maija Sianoja 26:s, Anna Närhi 34:s, Tuulia Viberg 41:s ja Sari Anttonen 43:s.
Tuomioja: Neuvotteluratkaisu on ainoa vaihtoehto Ukrainassa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pelkää, että Ukrainan armeijan osallistuminen Itä-Ukrainan levottomuuksiin voisi johtaa erittäin pahoihin välikohtauksiin ja jopa sotatilannetta muistuttavaan tilaan.
Tuomiojan mielestä Ukrainan tilanteeseen ei ole muita vaihtoehtoja kuin neuvotteluratkaisu.
– Sitähän tässä on koitettu kaikin keinoin edistää, paluuta siihen sopimukseen soveltuvin osin, joka helmikuussa jo tehtiin opposition ja Maidanin ja Janukovytšin kanssa.
Tuomioja huomauttaa, että vaikka silloinen presidentti Viktor Janukovytš itse myöhemmin hylkäsi sopimuksen, niin siinä on elementtejä, joiden varaan kaikkien osapuolten mielestä voisi rakentaa ratkaisua. Tuomiojan mielestä tämä voisi tapahtua ensi viikon torstaiksi Geneveen suunnitellussa kansainvällisessä tapaamisessa Ukrainan, Venäjän, Yhdysvaltain ja EU:n välillä.
Seistolalle ja Remekselle kakkossijat MM-endurossa
Matti Seistola paransi menoaan enduron MM-sarjan Portugalin viikonlopussa sunnuntaina. 
Seistola putosi 
lauantain viimeisellä maastokokeella E3-luokan neljänneksi, mutta sunnuntaisessa 
kauden neljännessä osakilpailussa hän nousi viimeisellä pätkällä 
kakkospaikalle.  
  
Seistola kamppaili kakkospaikasta australialaisen Matthew Phillipsin kanssa koko 
sunnuntaipäivän ajan. Sunnuntain viimeinen, eli 12:s maastokoe oli ratkaiseva. 
Siinä Seistola oli luokkansa toiseksi nopein ja Phillips vasta kahdeksas. Näin 
Seistola kukisti noin tunnin ja 20 minuutin mittaisessa kilpailussa Phillipsin 
vajaalla kahdella sekunnilla.
\- Lauantaina meni loppupuristus toisinpäin ja jäin neloseksi. Kisa oli 
sunnuntaina tiukka koko päivän. Cervantes ja Phillips ajoivat koko ajan hyvin, 
mutta niin myös minä. Minulla oli kaikki pelissä ja lopussa se nousi esiin 
riittävästi, Seistola iloitsi.
E3-luokan voitti jälleen espanjalainen Ivan Cervantes, joka on ollut ykkönen 
kauden kaikissa osakilpailuissa. Phillips on MM-sarjassa toisena ennen 
Seistolaa.
\- Luokkamme on aika tasainen ja virheet kostautuvat nopeasti. Minulla oli 
lauantaina vaikeuksia xtreme-testillä, joka ei edes ollut täällä Portugalissa 
MM-sarjan arvoinen. Kilpailun järjestäjä muutti sitä sunnuntaille, jolloin siinä 
oli hieman enemmän järkeä. Pätkä sujui minultakin enkä tehnyt muutenkaan päivän 
aikana isoja virheitä.
\- Crossitesti oli minulle nyt vaikein ja kaksi kuskia ajoi sen minua 
paremmin. Minun täytyy vain jatkaa harjoittelua, ja olen edelleen varma, että 
Cervantes on lyötävissä. Toivottavasti jo seuraavassa kisassa.
E1-luokan voitti ranskalainen Christophe Nambotin, joka otti kauden 
neljännen ykkössijansa ylivoimaisella esityksellä. Eero Remes oli 
kakkonen jättäen espanjalaisen Cristobal Guerreron viiden sekunnin päähän 
kolmanneksi. 
Nambotin johtaa MM-sarjaa, jossa Remes nousi toiseksi. Guerrero on 
tasapistein kolmantena.  
Ranskalainen Antoine Meo voitti E2-luokan, jonka 
MM-sarjaa hän myös johtaa. 
Aleksi Jukola ei pystynyt ajamaan sunnuntaina, koska hän loukkasi selkänsä 
lauantaisessa kaatumisessa junioreiden EJ-luokassa. Britti Daniel McCanney otti sunnuntaina 
neljännen perättäisen ykköstilansa.
MM-kausi jatkuu 10.-11. toukokuuta Kreikassa. Remes ja Seistola kilpailevat 
seuraavaksi parin viikon päästä Italian mestaruussarjassa.
Susijengin nuoren lupauksen päätä ei huimaa - ilmoittautui kesän NBA-draftiin
Espanjassa kolmatta ammattilaiskauttaan pelaava Tampereen Pyrinnön kasvatti Joonas Cavén on ilmoittautunut kesän NBA-varaustilaisuuteen.
Tampereen Pyrinnön kasvatti Joonas Cavén on ilmoittautunut kesän 2014 NBA:n varaustilaisuuteen. 
Suomen miesten koripallomaajoukkueessa viime kesänä 
debyyttinsä tehnyt 211-senttinen 21-vuotias laitahyökkääjä pelaa paraikaa 
kolmatta ammattilaiskauttaan Espanjassa.
Cavén kertoo päätyneensä agenttinsa kanssa ratkaisuun asettua ehdolle NBA:n 
kesäkuiseen varaustilaisuuteen. NBA:n vuotuinen "drafti" järjestetään 26. 
kesäkuuta 2014 New Yorkissa.
Edelliset NBA:han varatut suomalaispelaajat ovat vuonna 2012 Utah Jazziin 
varattu amerikansuomalainen Erik Murphy sekä Petteri Koponen, joka varattiin Philadelphia 76ersiin vuonna 2007.
NBA:n sääntöjen mukaan varaustilaisuuteen ilmoittautunut pelaaja voi 
halutessaan vetää nimensä ilmoittautuneiden listalta määräaikaan mennessä, 
jolloin hän on automaattisesti ehdolla seuraavan kesän varaustilaisuudessa.
Kolmatta kauttaan Espanjassa pelaava Cavén on tällä kaudella tehnyt 
debyyttinsä Euroopan kovatasoisimmassa pääsarjassa, ACB-liigassa. Cavén on 
edustanut FIATC Joventut Badalonaa kuudessa ottelussa 2,4 pisteen ja 1,0 
levypallon keskiarvoilla.
Espanjan kolmosliigassa (Adecco Plata) pelaavassa FIATC Joventutin 
farmijoukkueessa, CB Pratissa, Cavén on urakoinut 17 ottelua 10,8 pisteen sekä 
3,2 levypallon keskiarvoilla. CB Prat pelaa paraikaa Adecco Platan 
pudotuspelejä.
Suomen miesten Susijengissä Cavén on pelannut kolme ottelua 3,3 pisteen 
keskiarvolla. Juniorimaaotteluita Cavénilla on vyöllään 78 kappaletta.
Venäjä kutsuu rikolliseksi Ukrainan päätöstä käyttää armeijaa - YK hätäkokoukseen
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäkokoukseen Ukrainan kriisin vuoksi ensi yönä Suomen aikaa.
Venäjän ulkoministeriö kuvailee "rikolliseksi" Ukrainan virkaatekevän presidentin Oleksandr Turtšynovin ilmoitusta käyttää armeijaa terrorisminvastaisessa operaatiossa, kertoo venäläinen uutistoimisto Interfax. Turtšynov ilmoitti tänään Ukrainan aloittavan täysimittaisen terrorisminvastaisen operaation Itä-Ukrainassa, jossa venäläismieliset joukot ovat muun muassa vallanneet hallintorakennuksia. Operaatiossa aiotaan käyttää ukrainalaisia joukkoja. 
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäkokoukseen New Yorkissa ensi yönä Suomen aikaa. Neuvosto keskustelee Ukrainan tilanteesta kahdeksalta illalla paikallista aikaa Venäjän pyynnöstä. 
Interfaxin tietojen mukaan ulkoministeriö varoittaa, että sisällissodan välttäminen Ukrainassa riippuu nyt länsimaista.
Turtšynov on antanut aseistautuneille joukoille aikaa maanantaiaamuun asti luopua aseistaan. Presidentti lupasi, ettei ajoissa aseistaan luopuvia tulla syyttämään.
Ukraina on toistuvasti kuvaillut Itä-Ukrainassa kapinoivien joukkojen saaneen innoituksensa ja tukea Venäjältä. Venäjä puolestaan on sanonut puuttuvansa tilanteeseen, jos Ukrainan venäjänkielisiä vastaan hyökätään. Ukrainan mukaan Venäjä yrittää viedä Ukrainalta oikeuden järjestää vaalit toukokuussa kylvämällä nyt epäjärjestystä Itä-Ukrainassa. 
Ukrainan sisäministeriön mukaan yksi hallituksen turvallisuusjoukkoihin kuulunut kuoli ja viisi haavoittui tänään Slovjanskissa Itä-Ukrainassa.
Porraskäytävässä palaneet rattaat aiheuttivat uhkatilanteen Oulussa
Rappukäytävä ja osa asunnoista täyttyi savulla. Kaikki rapun asukkaat jouduttiin evakuoimaan talosta pelastustöiden ajaksi.
Kuusikerroksisen asuintalon rappukäytävässä palaneet lastenrattaat pakottivat talon 27 asukasta poistumaan kodeistaan.
Pelastustilannetta johtaneen palomestarin mukaan tilanne oli uhkaava, koska osa asukkaista poistui oma-aloitteisesti talosta ulos savua täynnä olleen rappukäytävän kautta. Osa asukkaista toimi oikein ja jäi asuntoon tai parvekkeelle odottamaan, että pelastusmiehet tulivat ohjaamaan heidät ulos.
Palosta aiheutui runsaasti savua ja osaan asunnoista ei voinut vielä illan aikana palata.
Pelastuslaitos toimitti yhden lieviä oireita saaneen sairaalaan jatkotutkimuksiin. Lisäksi kolme henkilöä hakeutui tutkimuksiin omatoimisesti.
Palon syttymissyystä ei ole varmuutta. Kyseessä saattaa olla ilkivalta.
Eeva-Leena Pokela ja Soila Sariola - muusikkous periytyy äidiltä tyttärelle
Kantapöydän jatkoilla tavataan energiaa pursuavat monipuoliset muusikot, äiti ja tytär, Eeva-Leena Pokela ja Soila Sariola. Eeva-Leenan muistavat 1960-luvulla eläneet Eveliinana, koko kansan rakastamana lapsitähtenä ja idolina. Tytär Soila on laulanut ihaillussa, ammattilaisten muodostamassa Rajaton-yhtyeessä 15 vuotta. Kahdeksan kuukautta vanhan Lenni-vauvan äiti kertoo palaavansa keikkaelämään kesällä. Sibelius-Akatemian kansanmusiikin lehtorilla Eeva-Leenalla on tuhat rautaa tulessa. Eilen hän palasi Intian Biharista ja huomenna hän lentää työmatkalle Saksaan, mutta keskiviikkona 23. huhtikuuta klo 15.30 Eeva-Leena istahtaa Soilan kanssa kahville Kantapöytään. Mitähän persoonallisuustyyppiä nämä vauhdikkaat, iloiset naiset ovat? Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ja kuuntele Yle Radio 1 pe 25.4. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot [Yle Radio](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) perjantaisin klo 14.00.Teksti &amp; kuva Tiina-Maija Lehtonen
Chelsealla jälleen sama sankari – hurja taisto odottaa
Chelsea nousi kahden pisteen päähän sarjakärki Liverpoolista. Joukkueet kohtaavat kahden viikon kuluttua Anfieldillä.
Chelsea haki 1-0-vierasvoiton Swanseasta ja pysyi mukana jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruustaistelussa.
Senegalilaishyökkääjä Demba Ba nousi Chelsean sankariksi runsaat 20 minuuttia ennen loppua. Ba ratkaisi aiemmin tällä viikolla myös lontoolaisille välieräpaikan Mestarien liigassa.
Chelsea nousi voittonsa myötä kahden pisteen päähän sarjakärki Liverpoolista. Jäljellä on neljä sarjakierrosta. Joukkueet kohtaavat Anfieldillä kahden viikon kuluttua.
Cocksille Viron tuomisina pronssia
Riihimäen Cocks taipui lauantaina SKA Minskille käsipallon Baltian-liigan välieräkamppailussa, mutta päätti sunnuntaina pelinsä voittoon pronssiottelussa.
Lauantaina pelatussa välieräkamppailussa SKA Minskiä vastaan, riihimäkeläiset olivat koko ottelun ajan takaa-ajajina. Valkovenäläisten puolustus oli aivan liian kova Cocksin murrettavaksi, ja kun joukkueen puolustuspelaaminen ei ollut parhaalla mahdollisella tasolla, karkasi Minsk 16-12 puoliaikajohtoon.
Toisella jaksolla Cocks taisteli itsensä takaisin voittotaisteluun. Kuusi minuuttia ennen ottelun päätymistä valkovenäläiset johtivat vain maalilla 26-25, mutta tämän jälkeen maalinteosta vastasi Minsk, mikä eteni lopulta 30-26 voittoon ja samalla loppuotteluun.
Taistelupronssi
Pronssiottelussa Cocks kohtasi toisen valkovenäläisjoukkueen, HC Meshkov Brestin. Tässäkin ottelussa riihimäkeläiset joutuivat takaa-ajajiksi, kun avausjakson kuittasi itselleen Brest maalein 15-12.
Toisen jakson avauskymppi eteni vielä Brestin komennossa, mutta tämän jälkeen Cocks Gheorghe Safronii sekä Teemu Tamminen latoivat vuoronperään kaksi maalia mieheen ja Cocks siirtyi jaksoin puolivälissä 22-19 johtoon.
Kaksi minuuttia ennen peliajan päättymistä Cocks johti jo 27-24. Brest kuitenkin onnistui vielä nousemaan ottelun loppuhetkillä iholle, mutta lopulta ottelun voittolukemat kirjattiin Cocksille maalein 27-26, ja pronssimitalit pujotettiin riihimäkeläisten kaulaan.
Minsk mestariksi
Cocksin loppuottelusta pudottanut SKA Minsk, ei antanut yllättää itseään sunnuntaina pelatussa finaalissa. Kotiyleisönsä edessä pelannut Pölva Serviti taipui lopulta selvästi valkovenäläisille lukemin 31-26 (17-12). Näin turnauksen virolaisisäntien oli tyytyminen Baltian-liigassa hopeisiin mitaleihin.
Äänestä: Mitkä joukkueet pelaavat Stanley Cupin finaaleissa?
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit alkavat torstaiyönä Suomen aikaa. Mitkä joukkueet mielestäsi yltävät Stanley Cupin finaaleihin?
Interin Magnus Bahne: "Uhrauduimme tänään toistemme puolesta ja puolustimme hyvin."
Pietarsaaressa Veikkausliiga-avaus ei sujunut kotijoukkue FF Jarolta suotuisten tähtien alla. Huono startti ja heikko erikoistilannepelaaminen takasivat kauden avanneelle FC Interille 0-2 –voiton. 
FC Inter sai liiga-avauksessaan lentävän startin, kun jo vajaan kymmenen minuutin jälkeen joukkue johti Tamas Gruborovicsin kulmapotkun jälkeen tulleella puskulla. Muutenkin ensimmäinen kymppi oli varsinkin kotijoukkueelta hermostunutta peliä.
Takaiskun jälkeen isännät alkoivat hallita peliä ja punapaidat saivat luotua muutamia kohtuullisia paikkoja. Viimeistelytarkkuus ei ollut kuitenkaan riittävä ja kertaalleen Inter-maalivahti Magnus Bahne pystyi peittämään takatolpalta Shahdon Wichesterin ohjauksen Hendrik Helmken antaman vapaapotkun jälkeen.
Lopullisesti ratkaisun makua alkoi olla 28. minuutilla, kun paluumuuttaja Mika Ojala pääsi avaamaan kauden maalitilinsä rangaistuspotkusta. Kulmapotkutilanteessa peliväline osui Ilja Vaganovin käteen ja erotuomari Antti Munukka osoitti viileästi pallon pilkulle. Ojala teki pelimiehen ratkaisun ja nosti pallon rauhallisella chipillä keskelle maalia ohi alanurkkaan aavistaneen Jaro-vahti Jesse Östin.
Jaron loppukiri ei riittänyt
Toisella jaksolla Jaro pääsi myötätuulen ansiosta ottamaan pelin avausjaksoa paremmin hallintaansa, mutta aivan huipputonteille punapaitainen kotiryhmä ei tahtonut päästä. Välillä FC Inter pääsi iskemään vaarallisesti ja kertaalleen Tamas Gruborovics pisti Jesse Östin venymään maalillaan parhaimpaansa: pallo tolppaan ja Jaro pysyi vielä pelissä mukana.
Ottelun viimeisen kymmenen minuutin aikana pietarsaarelaiset pystyivät myllyttämään painetta Interin maalille, mutta lopulta kavennusosuma jäi tekemättä.
”Koko joukkueen voitto”
Interin maalivahdille Magnus Bahnelle voitto kauden avauspelistä ja oma nollapeli maistuivat luonnollisesti hyvältä.
\- Iso kiitos koko joukkueelle. Uhrauduimme tänään toistemme puolesta ja puolustimme hyvin. Varsinkin ensimmäisellä jaksolla meillä oli paikkoja tehdä enemmänkin maaleja, jos viimeistely olisi ollut vähän huolellisempaa. Kauden ensimmäinen peli on aina vaikea, joten mikäs sen mukavampaa kuin voitto ja itselle henkilökohtaisesti nollapeli. Tämä todellakin maistuu!
Jaron leirissä pelin heikko alku jäi kaivelemaan.
\- Juttelimme ennen peliä, että ollaan heti alusta hereillä, mutta ei näköjään oltu. Pelin alkuun Interille tuli kulmasta maali. En tiedä, mikä siinä oikein mätti. Sen jälkeen hallitsimme peliä, mutta kaverille kulma ja siitä käsivirhe. Ihan käsittämätöntä, miten niistä tilanteista tuli niin helposti kaksi maalia, harmitteli Jaron kapteeni Jonas Emet pelin jälkeen
Hän ei ollut halukas puhumaan kahden maalittoman pelin jälkeen oman joukkueensa maalinteko-ongelmista.
\- Tämä oli askel esteenpäin, sillä Klubia vastaan ei pystytty edes luomaan paikkoja. Tänään oli tilanteita, joista maaleja olisi pystytty tekemään. Kyllä tässä vielä maaleja tulee.
**Petri Kuikka, Yle Urheilu**
Haglund uskoo Ukrainan väkivaltaisuuksien vaikeuttavan neuvotteluja
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) pitää Ukrainan tilanteen kärjistymistä huolestuttavana. Haglund toivoo, että tilanne ei enää pahenisi.
Haglundin mukaan pahjmmassa tapauksessa väkivaltaisuuksien määrä Ukrainassa kasvaa ja se voi johtaa siihen, että kriisiin sekaantuu uusia osapuolia.
– Pahimmassa tapauksessa Ukrainan naapurimaa Venäjä kokee, että he haluavat vielä enemmän vaikuttaa Itä-Ukrainan tilanteeseen ja Ukrainan viranomaiset tietenkin pyrkivät pitämään sitä tilannetta hallussa ja silloin on myös riski, että syntyy vielä laajempia aseellisia yhteenottoja ja sitä ei varmastikaan kukaan halua, sanoo Haglund.
Haglund sanoo myös, että Ukrainan tapahtumat tulevat vaikuttamaan ensi viikolla Ukrainan tilanteesta käytäviin kansainvälisiin neuvotteluihin.
– Ikävä kyllä vaikuttavat. On mahdollista, että jos nämä väkivaltaisuudet ja levottomuudet jatkuvat niin yhteisen tien eteenpäin löytäminen tulee olemaan vaikeampaa ja sitten jää myös nähtäväksi missä määrin voidaan osoittaa, että jotkin osapuolet ovat sekaantuneet näihin levottomuuksiin, sanoo Haglund.
IFK:n puolustaja voitokkaasta avauksesta: "Täydellinen alku kaudelle"
IFK Mariehamnin Thomas Hradecky ratkaisi voiton Vaasan Palloseurasta ottelun viimeisellä minuutilla.
Kotijoukkue IFK avasi kautensa voitokkaasti napaten 1-0 -voiton Vaasan Palloseurasta.
\- Täydellinen alku kaudelle kun ei päästetä yhtään maalia, ja tehdään enemmän kuin vastustaja. Loistavaa puolustamista koko joukkueelta tänään. Tiiviinä pysyi pakka, se on tärkeää tässä vaiheessa kautta, kommentoi IFK:n puolustaja Albin Granlund.
Alun kankeuden jälkeen ottelu lähti kunnolla käyntiin ensimmäisen jakson loppua kohden. IFK Mariehamn sai hyvän otteen ottelusta luoden tapahtumia VPS:n maalin edustalle muutamien erikoistilanteiden saattelemana.
\- Oli kyllä kova latautuminen tähän otteluun. En ole koskaan odottanut näin paljon kauden alkua, kuin nyt. Se näkyi ehkä alussa jännityksenä, myönsi Granlund.
Amos Ekhalie otti hyvin pelin alkuvaiheessa loukkaantuneen Josef Ibrahimin paikan ja toi lisää mahdollisuuksia IFK:n nousuihin, jotka eivät olleet aikaisemmin lähteneet kunnolla käyntiin.
Ensimmäisellä jaksolla VPS ei saanut luotua kunnon maalintekopaikkoja.
\- Tyypillinen ensimmäinen nurmipeli. Kenttä oli hyvä, mutta siihen tottumiseen menee aikaa. Täällä tulee usein aina taistelupelejä kun kenttä on pieni, sanoi VPS:n työmyyrä Tony Björk.
Toisella jaksolla ottelu tasoittui ja VPS pääsi hätyyttelemään Simon Nurmen vartioimaa maalia. Isännät saivat kuitenkin luotua enemmän vaarallisia paikkoja Henri Sillanpään maalilla, mutta pallo ei tolppaa lähemmäksi maalia meinannut upota.
Ottelun viimeisellä minuutilla IFK sai kuitenkin tehtyä voittoon tarvittavan maalin erikoistilanteesta. Petteri Forsellin vaparin maaliin sinetöi Thomas Hradecky.
Pelillisesti ottelu oli tasaista vääntöä ja kovaa taistelua, vaikka IFK:lla olikin parhaat maalintekopaikat.
IFK:n koko joukkue teki hyvää työtä puolustuspäässä ja loistavasti onnistui myös vasen puolustaja Albin Granlundin, joka siirtyi Maarianhaminaan Rovaniemeltä.
\- Olen saanut olla kunnossa koko talvikauden. Olen viihtynyt täällä tosi hyvin ja on ollut helppoa päästä joukkueeseen sisään. Itseluottamus on kasvanut ja pelit ovat menneet tammikuusta asti hyvin, kertaili Granlund iloisesti.
Steven Morrisseyn loukatessaan itsensä ikävästi jo avauspelissä, VPS:n hyökkäyspelaaminen meni heti alkukaudesta uusiksi.
\- Hyökkäys parani koko ajan pelin myötä. Tilanteeseen pitää vain sopeutua ja kyllä se tästä vielä lähtee. Saatiin toisella jaksolla muutama hyvä vastaisku, mutta niistä pitää vielä saada ne maalit. Harmittaa kyllä että IFK iski siinä lopussa. Pitkä kotimatka edessä, harmitteli Björk.
**Maria Nisula, Yle Urheilu**
Kymmeniä kuollut Meksikossa linja-auto-onnettomuudessa
Linja-auto törmäsi pysäköityyn kuorma-autoon ja syttyi tuleen. Onnettomuudesta selviytyi ainakin neljä ihmistä.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut Etelä-Meksikossa Veracruzissa linja-auton törmättyä pysäköityyn hajonneeseen kuorma-autoon. Törmäyksestä syttyi tulipalo. Linja-auton matkustajat olivat matkalla Tabascon osavaltiosta pääkaupunki Méxicoon. Viranomaisten mukaan he olivat liike-elämän edustajia.
Viranomaiset kertovat matkustajien ilmeisesti kuolleen tulipalossa, mikä vaikeuttaa uhrien tunnistamista. Ainakin neljä matkustajaa on selviytynyt onnettomuudesta.
Selänteen perheessä suomi on salakieltä
Teemu Selänne oppi nykyisen arkikielensä englannin jo seitsemännellä luokalla, mutta suomeakin Selänteen perheessä yhä käytetään. 
Ensi yönä NHL-uransa viimeisen runkosarjaottelun pelaava Teemu Selänne on kiekkoillut ja asunut Pohjois-Amerikassa syksystä 1992 lähtien. 
Selänne oppi nykyisen arkikielensä englannin jo seitsemännellä luokalla, mutta suomeakin Selänteen perheessä yhä käytetään. Teemu puhuu kotona lapsilleen vain suomea, jotta perheen lapset eivät pääsisi unohtamaan kieltä.
\- Mutta se on vähän niin kuin meidän oma salakielemme. Kun lennämme Suomeen, minun pitää muistuttaa lapsille, että nyt salakielen käyttö on lopetettava, koska täällä meitä ymmärretään, Selänne kuvaili Orange County Register -lehdelle.
Syy salakielen käyttöön onkin leikkisä.
\- Saatamme esimerkiksi sanoa suomeksi kadulla: "voitko kuvitella että tuolla miehellä on tuollaiset kengät". Sen sellaista, Selänne virnisti.
Selänteeltä on uran viimeisinä vuosina usein kysytty mahdollisesta muutosta takaisin Suomeen. Suomalainen salama on myöntänyt harkinneensa asiaa, mutta viimeisten pelivuosien aikana on tullut yhä todennäköisemmäksi, että Selänteiden pääkoti pysyy peliurankin jälkeen Kaliforniassa.
Television lastenohjelmat 50 vuotta: tämän päivän aikuiset toivovat 1980-luvun lastenohjelmia
Lastenohjelmien juhlavuosi tarjoaa tämän päivän aikuisille mahdollisuuden nähdä omia lapsuussuosikkejaan. Juhlavuoden erikoisohjelmat starttaavat pääsiäisviikolla, jolloin TV2 esittää joka arki-ilta tunnin nostalgiaohjelmat otsikolla "Parasta ikinä".
Ihanimmat lastenohjelmat ovat jättäneet monille niin pysyvän muistijäljen, että katsojat osaavat omien suosikkiensa tunnukset vielä aikuisiälläkin.
Tamperelaisessa Pikku Kakkosen puistossa lapsensa kanssa leikkivä Erika Mustamäki laulaa ulkomuistista pätkän Luppakorvan tunnusmusiikkia. Nalle oli hänen suosikkinsa.
– Se oli vähän niin kuin mun mummo, se Nalle Luppakorva, vaikka se oli mies. Olen vasta jälkeenpäin tajunnut. Ehkä siinä oli yksi sen suosion syy, että se muistutti mun mummoa, Mustamäki nauraa.
Laura Kapanen muistaa rallatelleensa Rölli-lauluja, vaikka vietti ison osan lapsuusajastaan ulkomailla.
– Ilmeisesti se oli sitten vanhempien mielestä meille sopiva. Meillä oli hyvin tarkkaa se, mitä saatiin katsoa ja mitä ei, Kapanen kertoo.
Palautteen määrä kertoo ohjelmien tärkeydestä
Television lastenohjelmien säännölliset lähetykset alkoivat vuonna 1964 ja silloin perustettiin myös Lasten ja nuorten toimitus.
Se oli vähän niin kuin mun mummo, se Nalle Luppakorva, vaikka se oli mies.
Lastenohjelmista tulee tekijöille paljon palautetta. Tämä kertoo Ylen lastenohjelmien tuottajan, Teija Ryösän mukaan niiden tärkeydestä.
Nyt toivotaan erityisesti 1980-luvulla esitettyjä ohjelmia.
– Se johtuu siitä, että enää ei ole niinkään 70-luvulla lastenohjelmia katsoneita vanhempia, vaan tämän päivän vanhemmat ovat katsoneet lastenohjelmia 1980-luvulla, Ryösä kertoo.
Lastenohjelmien juhlavuosi tarjoaa tämän päivän aikuisille hyvän mahdollisuuden nähdä omia lapsuussuosikkejaan. Juhlavuoden erikoisohjelmat starttaavat pääsiäisviikolla, jolloin TV2 esittää joka arki-ilta tunnin nostalgiaohjelmat otsikolla ["Parasta ikinä"](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-parasta_ikina__lastenohjelmien_juhlaa_102534.html). Nostalgiasarja jatkuu perjantaiaamuissa toukokuulle asti.
Teija Ryösä iloitsee juhlavuodesta, sillä hänen mukaansa lastenohjelmat ovat osa suomalaisten yhteistä muistia, ja ohjelmia voidaan muistella kollektiivisesti.
– Kun kertoo, mitä lastenohjelmia on katsonut, niin löytyy sama ikäryhmä, joka on katsonut samoja ohjelmia. Niitä halutaan muistella yhdessä, Ryösä kertoo.
– Jokaisella on joku muisto omista lapsuusajan lastenohjelmista ja halutaan ehkä vähän tarkistaa, että kuinka omat muistikuvat pitävät paikkansa.
FC Lahden valmentaja menestyspaineista: "Tätä olen aina halunnut."
MYPAn viime kauden valmentaja Toni Korkeakunnas toi FC Lahden sarja-avaukseen Saviniemeen. Lahtelaisryhmää on povattu HJK:n ykköshaastajaksi liigassa. Kauden ensimmäinen ottelu päättyi pistejakoon maalein 1-1.
MYPA oli pelillisesti hallisevampi avausjaksolla ja Pekka Sihvolalla oli kaksi avopaikkaa viedä isännät johtoon. Antti Koskisen keskityksen hän ohjasi etutolpalta kuitenkin yli ja läpiajostaan Sihvola pamautti pallon tolpan kautta ohi.
Mies oli kuitenkin vahvasti mukana ottelun avausmaalissa, kun hän pääsi oikealta ohi FC Lahden Markus Joenmäestä ja keskitti pallon tarjottimelle Valeri Minkenelle. Tämä iski varmasti 1-0.
FC Lahti ei nuutunut isäntien osumasta, vaan otti otteen. Tasoituksen iski Drilon Shala suoraan vaparista.
Lopussa vieraat järjestivät kunnolla myllytystä MYPA-päätyyn, mutta isännät kestivät tasatilanteessa maalivahti Jere Pyhärannan torjunnoilla.
FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnaksen ajatukset olivat kamppailun jälkeen kaksijakoiset.
\- Vieraista lähtökohtaisesti piste on ihan hyvä, mutta peli kääntyi meille, mitä pidemmälle mentiin. Tämä on yksi pahimmista paikoista tulla kylään, mutta nälkä kasvoi pelin aikana.
Nyt hänellä on kasassa joukkue, jota veikataan kerrankin mitaleille. Se ei tuo ylimääräistä tutinaa valmennustyöhön.
\- Tätä olen aina halunnut. Menestyminen on minulle kiihoke ja paineet asetan itse. Se on aika sama mitä muut juttelee, mutta meillä on kasassa hyvä joukkue, jolla voidaan yksittäisessä ottelussa haastaa kenet vaan.
Huomattavasti kokeneempi MYPAn Antti Muurinen ihmetteli otteen menetystä maalin jälkeen.
\- Maaliin asti olin tyytyväinen joukkueemme syöttöpeliin, mutta sen jälkeen alettiin heittämään jostain systä pitkää palloa. Erikoistilanteita pitää harjoitella edelleen, koska taas meille tehtiin maali siitä, Muurinen harmitteli.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Latela-sarjan tähdet latovat suoria mielipiteitä uutuusbiiseistä YleX:n vierailullaan
Autoharrastelijoista kertovan ohjelman Late Huttunen ja Miikka Vesa sanovat YleX:n Uuden musiikin ratsiassa rehellisen mielipiteensä viikon uusimmista kappaleista.
Latela-sarjasta tutut kaverukset **Late Huttunen** ja **Miikka Vesa** vierailevat YleX:n Uuden musiikin ratsiassa arvioimassa uutuusbiisejä. Bassovoittoinen jumputus voisi ennakkoluulon mukaan tehdä vaikutuksen miehiin, mutta ainakaan uuden kotimaisen DJ:n, **Jeremy Folderolin**, konemusiikki ei lateloille uppoa.
\- Varmasti on nuorella jätkällä tulevaisuus tällä alalla, mutta lyhyesti ja ytimekkäästi sanottuna me ei mamman kanssa Siurossa tällaista renkutusta kuunnella, Huttunen sanoo.
Brittipoppari **Rita Oran** potentiaalinen kesähitti _I Will Never Let You Down_ ei myöskään vakuuta automiehiä täysin. Sen sijaan vastakkaisen sukupuolen edustajat saattaisivat raatilaisten mukaan innostua kappaleesta.
\- En usko, että tästä kesähittiä tulee. Tämä voisi toimia likoille siinä vaiheessa iltaa, kun kaivetaan kuoharipullo esiin ja persettä keikutetaan jo tanssilattialla, Miikka visioi.
**Latelan uudet jaksot TV2:ssa keskiviikkona 16.04. kello 19:30 alkaen.**
**Katso uutuusjaksot ennakkoon [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2185369).**
**Kuuntele Latelan poikien hauska vierailu Uuden musiikin ratsiassa kokonaisuudessaan alta.**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Ukrainan presidentti: Armeija ottaa osaa terrorisminvastaiseen operaatioon
Oleksandr Turtšynovin mukaan Venäjä käy sotaa Ukrainaa vastaan kylvämällä epäjärjestystä Itä-Ukrainassa. Presidentin mukaan Venäjä tukee venäläismielisiä joukkoja, jotka ovat muun muassa vallanneet hallintorakennuksia eri puolilla Itä-Ukrainaa.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov kertoo käynnistävänsä Ukrainan itäosissa täysimittaisen terrorisminvastaisen operaation, johon myös armeija ottaa osaa. Turtšynovin mukaan Venäjä käy sotaa Ukrainaa vastaan kylvämällä epäjärjestystä Itä-Ukrainassa tukemalla venäläismielisiä aseistautuneita joukkoja. Presidentti piti tänään sunnuntaina televisiopuheen.
– Emme hyväksy Krimin tapahtumien toisintoa, Turtšynov viittasi puheessaan Ukrainan Krimin Venäjä-liitokseen, joka tapahtui nimellisen kansanäänestyksen jälkeen.
Krimin-operaation jälkeen Venäjän johto myönsi alueella olleen venäläisjoukkoja.
Lisäksi Turtšynov teki tarjouksen: asemiehet, jotka luovuttavat aseensa maanantaiaamuun mennessä, eivät joudu syytteeseen. Päätösten takana on Ukrainan kansallinen turvallisuusneuvosto, joka kokoontui hätäkokoukseen eilen.
Itäisessä Ukrainassa on vallattu viikonlopun aikana useita hallintorakennuksia. Esimerkiksi Harkovassa venäläismieliset mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen Ukrainan nykyhallinnon kannattajien kanssa. Slovjanskissa ainakin kahden ihmisen kerrotaan kuolleen turvallisuusjoukkojen ja venäläismielisten asemiesten yhteenotossa tänään sunnuntaina.
Ukrainassa on määrä järjestää presidentinvaalit 25. toukokuuta. Ensi torstaina puolestaan Ukrainan, Venäjän, Yhdysvaltojen ja EU:n edustajien on tarkoitus neuvotella Ukrainan tilanteesta Genevessä.
Parlamentin esittelijätehtävien kärjessä onkin Petri Sarvamaa
Suomalaismeppien esittelijän tehtävien vertailussa Sarvamaa menee 33 mietinnöllä kirkkaaseen johtoon. Niistä 32 tuli tilille Brysselin täysistunnossa pari viikkoa sitten.
Kokoomuksen europarlamentaarikolla Petri Sarvamaalla on parlamentin tilastoissa 33 mietintöä, joissa hän on raportoija.
Yle Uutiset kertoi lauantaina suomalaismeppien saamista esittelijän tehtävistä.
Votewatch Europen tilastointiviiveen takia luvuista puuttuivat Petri Sarvamaan (kok.) esittelijän tehtävät.
Sarvamaa menee 33 mietinnöllä kirkkaaseen johtoon. Niistä 32 tuli tilille Brysselin täysistunnossa pari viikkoa sitten.
Sarvamaan tuoreet esittelyt ovat talousarvion valvontatehtäviä. Valvottavista virastoista tehdään erilliset mietinnöt.
Sarvamaan mukaan esittelijäksi pääsyssä näkyy kahden vuoden työ meppinä. Esittelijän tehtävä on talousarviovaliokunnan luottamuksen osoitus.
– Tämä on iso kakku, jossa on valtava työ. Kokonaisuus annetaan samalle henkilölle, jotta se pysyy kasassa, Sarvamaa sanoo.
Tilintarkastusraportit laaditaan vuosittain. Yleensä virastojen raportit saa tehtäväkseen yksi henkilö. Kertomus ei liity lainsäädäntöön vaan varojen käytön valvontaan.
Tutkija: Venäjä on ehkä jo saavuttanut tavoitteitaan Ukrainassa
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija  Tommi Koivulan mukaan on vielä epäselvää muuttuuko Ukrainan tilanne aseelliseksi yhteenotoksi. Koivula sanoo monien seikkojen viittaavan siihen, että Venäjä-mieliset ovat saaneet ulkopuolista tukea.
Tutkija Tommi Koivula sanoo Venäjä-mielisten toiminnan laajamittaisuuden, hyvän varustuksen, yhdenmukaisen aseistuksen ja koordinoidun toiminnan viittaavan ulkopuoliseen tukeen.
Koivula uskoo Venäjän ulkopoliittisten tavoitteiden ehkä jo toteutuneen.
\- Tässä voidaan nyt osoitella maailmalle ja venäläisille ja ukrainalaisille, että katsokaa, tämä Kiovan uusi hallinto ei pysty ylläpitämään järjestystä omassa maassaan, Ukraina ajautuu kaaokseen ikään kuin omalla painollaan. Se ei ole tasavertainen kumppani, jonka kanssa pitäisi neuvotella, vaan jotenkin vähän vähemmän. Tätäkin voidaan nähdä jonkinlaisena poliittisena tavoitteena jo itsessään, sanoo Koivula.
Liverpoolin manageri: Olimme uskomattomia tänään
Brendan Rodgers ylisti joukkueensa esitystä Manchester Cityä vastaan. Liverpool voitti huipputärkeän kärkiottelun 3-2.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers oli onnellinen joukkueensa voitosta huipputärkeässä kärkikamppailussa Manchester Cityä vastaan.
\- Tämä oli merkittävä saavutus. Mielestäni olimme uskomattomia tänään. Meillä oli todella paljon taistelutahtoa ja laatua, Rodgers sanoi.
Liverpool hallitsi ensimmäistä puoliaikaa ja johti 2-0. City tuli kuitenkin vahvasti toisella puoliajalla ja nousi tasoihin, kunnes Philippe Coutinho iski Liverpoolin voittomaalin.
\- Olimme loistavia ensimmäsellä puoliajalla, mutta sellaisen joukkueen kuin Cityn voit odottaa tulevan vahvasti 15 tai 20 minuutin ajan.
Englannin jalkapallokentillä viikonlopun aikana pelatut ottelut käynnistyivät poikkeuksellisesti seitsemän minuuttia totuttuja aikoja myöhemmin. Päätöksellä kunnioitettiin 25 vuotta sitten Sheffieldissä tapahtuneen Hillsboroughin katsomo-onnettomuuden uhreja. 96 ihmistä sai surmansa 15. huhtikuuta 1989 Liverpoolin ja Nottinghamin välisen FA Cupin ottelun yhteydessä sattuneessa turmassa. 
\- Tunteet ovat aina läsnä, varsinkin näihin aikoihin. Elämme Hillsboroughin kanssa joka päivä. Perheet ja uhrit ovat ajatuksissamme joka pöivä. Tänään oli kysymyksessä erilaisen muiston luominen ja oli loistavaa saada kolme pistettä, Rodgers totesi.
\- Me olimme paineen alla hyvin isossa ottelussa, mutta selvisimme siitä hyvin, Rodgers päätti.
Riska välttyi pelikiellolta - "Ei ollut päähän kohdistunut taklaus"
Tappara-puolustaja Pasi Puistolan lauantaina telonut Erik Riska saa pelata maanantain pronssiottelussa SaiPaa vastaan Raumalla.  
Pasi Puistola loukkaantui seitsemännen Lukko-välierän ensimmäisessä erässä, kun Lukon hyökkääjä Erik Riska taklasi Tapparan alakerran luutijaa päädyssä sillä seurauksella, että Puistola löi päänsä rajusti pleksiin. 
Tapparan nettisivulla kerrottiin, että Puistola oli lauantaisen kamppailun jälkeen tilanteen rajuuteen nähden suhteellisen hyvävoimainen. Hakametsässä ei ole joustokaukaloa. 
Erik Riska tuli takaapäin ja kovalla vauhdilla taklaustilanteeseen, mutta muutoin taklaus oli sääntöjen mukainen.
Lukon nelosketjun rymistelijähyökkääjä sai taklauksestaan suihkutuomion, eli 5+20 -minuuttia, mutta ei saanut tempustaan ottelurangaistusta.
SM-liigan kurinpitopomo Sampo Liusjärvi kertoo twitter-tilillään, että kyseinen tapaus on katsottu päävideotuomarin toimesta, eikö se ollut ottelurangaistus.
\- Pelikieltoa ei ole tulossa. Kyseessä ei ollut päähän kohdistunut taklaus, linjaa Liusjärvi.
IFK yllätti VPS:n viime hetken osumalla - näin pelattiin Veikkausliigassa
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin sunnuntaina kolme ottelua.
Kommentti: Gerrardin kyyneleet sen kertovat
Liverpoolin ja Manchester Cityn kapteenien kannalta Valioliigan huippuottelu oli kuin yö ja päivä, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Voitonjuhlissa nähdyt Liverpool-kapteeni Steven Gerrardin kyyneleet sen kertovat: joukkue on lähempänä Valioliigan mestaruutta kuin vuosikausiin. Pool kaatoi Manchester Cityn kotonaan 3-2 ja on sarjataulukon piikkipaikalla neljä kierrosta ennen kauden päättymistä.
Ennen ottelua kuultu Liverpoolin tunnuskappale You'll Never Walk Alone toi peliin ainutlaatuisen tunnelatauksen. Laulun aikana kunnioitettiin vuoden 1989 Hillsborough'n stadiononnettomuuden uhreja. Liverpool vaikuttikin saavan muistohetkestä energiaa peliinsä: joukkueen hyökkääminen oli avausjaksolla inspiroivan monipuolista.
Yaya Touren sairastuvalle menettänyt City pääsi peliin mukaan toisella puoliajalla ja sai jopa voiton avaimet käsiinsä. Vieraiden kapteenin Vincent Kompanyn karmaiseva virhe johti kuitenkin Liverpoolin voittoon. Epäonnistunut purku oli vain jäävuoren huippu Kompanyn surkeassa ottelussa. City-kapteeni seurasi Liverpoolin jokaista maalia aitiopaikalta.
Joukkueiden kapteenien kannalta Valioliigan huippuottelu oli kuin yö ja päivä. Liverpoolin paikkaa auringossa voi uhata vielä Chelsea, joka saapuu Anfieldille kahden viikon päästä.
Kliff: Miksi kyysääminen on massii siistimpää?
Kliff kertoo YleX:lle mikä pyörällä kyyditsemisessä on hienointa.
Poikabändi **Kliff** vieraili YleX Viikonlopussa ja juontaja **Anne Lainto** otti puheeksi _Mun Jopo_ -biisin sanoituksen, jossa hehkutetaan pyörällä kyyditsemistä. Biisissä lauletaan siitä, miten toisen ihmisen kuljettaminen polkupyörän tavaratelineellä on paljon hienompaa kuin raha: _Kyysääminen on massii siistimpää_.
Haastattelussa olleet **Elie**, **Topias**, **Ville** ja **Tomi** sanovat, että kyysämisessä on tiettyä hohtoa.
\- Tietyn henkilön kyysääminen on massia siistimpää, jos pääsee kyyditsemään jotain tosi söpöä tyttöä. Onhan se nyt paljon kivempaa kuin joku raha, pojat sanovat.
Kliffin jäsenet ovat joutuneet vähentämään pyöräilyä viime aikoina. Esimerkiksi Elie kertoo, että aiemmin hän pystyi käymään treeneissä pyörällä, mutta nyt se ei enää onnistu.
\- Nyt treenit ovat sen verran kaukana, että en enää pääse niihin pyörällä. Koulukin on junamatkan päässä, sanoo Elie.
Kaikki ovat sitä mieltä, että ehkä kesän saavuttua on aika tehdä pyöräretkiä.
Kuuntele kohdasta 1:34:00 alkaen.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Classic tasoitti finaalisarjan jatkoaikavoitolla - katso kaikki maalit
Naisten salibandyliigan voittaja ratkeaa viidennessä finaaliottelussa Pasilassa ensi sunnuntaina.
Nurmijärveläinen SB-Pro ei pystynyt ratkaisemaan naisten salibandyliigan mestaruutta sunnuntaina Classicin vieraana. Vaiherikas neljäs finaaliottelu päättyi kotijoukkueen jatkoaikavoittoon 6-5 (1-1, 3-1, 1-3, 1-0) ja finaalisarja on nyt tilanteessa 2-2.
\- Sisukkuutemme ratkaisi tänään, Classicin valmentaja Irina Peltola kiitti omiaan.  
- Ei 
häkellytty vaikka vastustaja pääsi kuromaan johtomme kiinni ja tekemään varmaan 
kuten jo luuli, mestaruusmaalin. Tultiin vielä sitkeästi tasoihin.
Ottelun alkupuolisko oli kotijoukkue Classicin hallintaa ja se ehti toisessa erässä jo 4-1 -johtoon Hanna Sipiläisen ylivoimamaalilla. Erän viimeisellä minuutilla SB-Pro kuitenkin heräsi taistelemaan ja kavensi Laura Hietamäen maalilla tilanteeksi 4-2.
Kolmas erä olikin sitten nurmijärveläisten näytöstä. Karoliina Kujala ja Silja Eskelinen toivat ottelun tasoihin ja Ella Sundström vei SB-Pron jo 4-5 -johtoon kun peliaikaa oli jäljellä enää reilut kolme minuuttia.
Classic ei kuitenkaan luovuttanut, vaan tasoitti ottelun ajassa 58.49 Alisa Pölläsen kovalla vedolla. Ottelun ratkaisijaksi nousi lopulta Katariina Saarinen, joka laukoi Mirca Andereggin syötöstä pallon ohi SB-Pron maalia vartioineen Laura Loisan.
\- "Kassu" on ollut pleijareissa aika kuuma. En tiedä, mistä haudasta on noussut 
mutta ehkä syttyy eri tavalla näihin kauden viimeisiin peleihin, päävalmentaja 
Peltola hymyili.
Liverpool harppasi kohti mestaruutta huikeassa trillerissä
Liverpool on juhlinut Englannin mestaruutta viimeksi keväällä 1990. Joukkue otti sunnuntaina ison harppauksen kohti mestaruustitteliä.
Liverpool kukisti Manchester Cityn jalkapallon Englannin Valioliigan kärkiottelussa maalein 3-2. Voittonsa myötä Liverpool otti vahvan kiinnityksen Englannin mestaruuteen.
Liverpool aloitti ottelun vahvasti ja johti tauolla 2-0-lukemin. Toisen puoliajan alku oli kuitenkin Cityn näytöstä ja joukkue värkkäsi nopeasti kaksi osumaa. Vieraiden johtomaalikin roikkui ilmassa, kun joukkue vyörytti hyökkäyksiä Liverpoolin päädyssä.
Ottelun ratkaisu nähtiin runsaat kymmenen minuuttia ennen loppua. City-kapteeni Vincent Kompany epäonnistui purussa pahasti, ja Philippe Coutinho laukoi näyttävän voittomaalin.
Liverpool kasvatti etumatkansa kaksi ottelua vähemmän pelanneeseen Cityyn seitsemään pisteeseen. Joukkueen vahvin haastaja mestaruustaistelussa on nyt Chelsea, joka on kahden pisteen päässä. Joukkueet kohtaavat kahden viikon kuluttua Liverpoolin kotistadionilla Anfieldillä.
Maanpuolustuskorkeakoulun johtaja: Taas alkaa "vihreiden ukkojen" metsästys
Everstiluutnantti Torsti Sirén pitää ilmeisenä, että Itä-Ukrainassa on venäläisiä erikoisjoukkoja liikkeellä. Venäjän lopullisena tavoitteena hän pitää Itä-Ukrainan ja mahdollisesti myös Etelä-Ukrainan lähentämistä Venäjään – muodossa tai toisessa.
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtaja, everstiluutnantti Torsti Sirén vertaa Itä-Ukrainan tilannetta Krimin tapahtumiin. Sirén pitää todennäköisenä, että myös Itä-Ukrainassa on venäläisiä erikoisjoukkoja liikkeellä.
– Voivat hyvinkin olla venäläisiä. Nythän tämä alkaa taas tämä "vihreiden ukkojen" metsästys Krimin tapaan, että mitä nämä joukot nyt sitten loppujen lopuksi ovat, jotka näitä hallintorakennuksia ja poliisiasemia ovat haltuunsa ottaneet, Sirén sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Hänen mielestään Slovjanskista tulleet tiedot viittaavat siihen, että ainakin sotilaallisen koulutuksen saanut joukko on kyseessä.
– Voidaan tietysti taas alkaa spekuloida, mitä nämä niin sanotusti "vihreät ukkelit" oikein ovat, mutta samanlaistahan se oli Krimilläkin. Loppujen lopuksihan sitten paljastui, että venäläisiä ne olivat, Sirén muistuttaa.
Onko Itä-Ukrainalla nyt sitten edessään samanlainen kohtalo kuin Krimillä?
– Kyllä siinä analogiaa on olemassa. Otetaan hallintorakennuksia ja avainkohteita haltuun ja katsotaan, mitä Ukrainan hallitus tekee. Kun hallitus ei oikein jämäkästi vastaa, niin sitten voidaan taas nostaa toiminnan tasoa ja jatkaa vastaavaa toimintaa, nostattaa barrikadeille kansaa tai myötämielistä ainesta, joka Venäjään haluaisi liittyä, Sirén kertaa.
Maanpuolustuskorkeakoulun johtajan Torsti Sirénin mukaan Venäjä pyrkii saamaan jollain tavalla kaaosta aikaiseksi Itä-Ukrainaan, että se pystyy saamaan jonkun syyn puuttua tilanteeseen.
– Lopullisena tavoitteena siinä saattaa nyt olla kuitenkin se, että Itä-Ukraina, mahdollisesti myös Etelä-Ukraina, saataisiin jollain tavalla itsehallinnollisena alueena likemmäs Venäjää tai sitten liittymään jonkun ajan kuluessa ihan fyysisesti Venäjään, jolloin saataisiin myös Krim maayhteyteen Venäjän kanssa. Ja samalla pakotettaisiin sitten Ukraina luopumaan merialueistaan.
Tuomioja: "Ukraina on vahvasti puun ja kuoren välissä"
Venäjä voisi irtisanoutua venäläismielisten toimista Ukrainassa, ulkoministeri muistuttaa. Hän vertaa Itä-Ukrainan tilanteen olevan mahdollisesti samankaltainen kuin Krimin-kriisissä, johon Venäjä jälkikäteen myönsi olleensa osallinen.
On avoin kysymys, ketä kaikkia on Ukrainan levottomuuksien takana, muistuttaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Hän kuvailee viimepäivien toimintaa Itä-Ukrainassa organisoiduksi ja epäilee sillä olevan yhteyksiä Ukrainan rajojen ulkopuolelle. Katseet ovat kääntyneet Venäjään.
Epäselvä on myös tavoite, johon venäläismieleset ovat pyrkineet muun muassa hallintorakennusten valtauksilla:
– Onko se provokaatiota, joka antaisi mahdollisuuden tulla suuremmalla sotilaallisella voimalla rajan yli, vai pyritäänkö sillä neuvotteluasetelmiin, joilla saataisiin venäjänkielisten kannalta maksimaalinen tulos, Tuomioja pohtii venäläismielisten toimia.
Mielenosoittajilla ja rakennusten valtaajilla on ollut muun muassa Venäjän lippuja. Tuomioja huomauttaa, että Venäjä voisi ilmaista jotenkin, että mielenosoittajat eivät edusta Venäjää, jos näin on, ja Venäjä voisi kehottaa heitä luopumaan väkivallasta.
"Venäläisten osallisuus on mahdollinen"
On epäilyjä, että esimerkiksi valtaajien joukossa on mukana venäläisiä. Tilanne voi olla samankaltainen kuin Krimin kriisissä, jonka jälkeen Venäjän johto tunnusti, että kyseessä oli Venäjän sotilaallinen operaatio, jolla Krim liitettiin osaksi Venäjää. Tuomiojan mukaan vastaava venäläisjoukkojen osallisuus on mahdollinen myös Itä-Ukrainan tapahtumissa, vaikka ehdottomia näyttöjä ei ole.
– Ukraina on vahvasti puun ja kuoren välissä, he eivät halua väkivaltaa, sillä siinä olisi väistämättä sisällissodan luonnetta, Tuomioja arvioi.
Samaan aikaan Ukrainan olisi pidettävä huolta koskemattomuudestaan. Tilanne on hauras.
Kansainvälisen yhteisön olisi Tuomiojan mukaan pystyttävä kasvattamaan läsnäoloaan Ukrainassa nopeasti, sillä voisi olla rauhoittava vaikutus. Ukrainassa on Etyjin tarkkailijoita, mutta heitä on vähän ja heidän tehtävänsä on tarkkailla, ei puuttua tilanteeseen.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat huomenna Luxemburgiin. Tuomioja painottaa, että tilanne Ukrainassa elää koko ajan. EU:n tehtävä on kuitenkin korostaa poliittista ratkaisua.
Torstaina Venäjän, Ukrainan, EU:n ja Yhdysvaltojen edustajien on määrä käsitellä Ukrainan kriisiä Genevessä.
Sotshin suosikkilajien jatko vaarassa - "Ei tällaista voida hyväksyä olympialaisissa"
Riskeistä huolimatta slopestyle-lajit saanevat vielä toisen mahdollisuuden näyttää tarpeellisuutensa Etelä-Korean olympialaisissa vuonna 2018.
Sotshin olympiakisoissa katsojien suosikkilajien joukkoon nousseet slopestyle-tapahtumat ovat vaarassa pudota pois olympiakisoista. Kansainvälisen olympiakomitean asiantuntija arvioi suksi- ja lumilauta-slopestylen vaarat liian suuriksi.
Kisojen loukkaantumisia monitoroinut Lars Engebretsen ketoi, että slopestyle-tapahtumissa loukkaantumisriski oli moninkertainen muihin lajeihin verrattuna.
\- Mielestäni loukkaantumisriski oli aivan liian suuri. Todella, todella suuri. Sotshin loukkaantumisluvut olivat aivan liian korkeat, että voisimme hyväksyä tällaisen olympialaisissa, Engebretsen sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Engebretsen epäili, että riskeistä huolimatta slopestyle-lajit saavat vielä toisen mahdollisuuden näyttää tarpeellisuutensa Etelä-Korean olympialaisissa vuonna 2018. 
\- Voin vain sanoa oman mielipiteeni. Näiden lajien täytyy muuttua, muuten meidän ei pitäisi hyväksyä niitä kisoihin. Kansainvälinen olympiakomitea ja sen hallitus saattavat toki päättää toisin, mutta mielestäni slopestyle-lajien tulevaisuus on vaarassa.
Sotshissa slopestyle-ratojen vaarallisuus huoletti myös urheilijoita. Esimerkiksi maailman parhaaksi lumilautailijaksi arvostettu Shaun White jätti slopestylen väliin loukkaantumisriskin takia.
\- Käymme nyt läpi Sotshin slopestyle-ratoja, lumen koostumusta ja urheilijoiden välineitä, jotta saisimme paremmin selville loukkaantumisten syyt. 
Engebretsen peräänkuulutti olympiaperheen vastuuta laajemminkin.
\- Meidän on oltava tarkkana näiden asioiden kanssa, sillä olympiakisat ja TV-lähetykset luovat trendejä. Sen mitä ihmiset näkevät telkkarissa, he haluavat myös kokea itse. Slopestyle on nyt juuri jännittävää, mutta mielestäni jo "liiankin" jännittävää.
Lähetystöneuvos: Ukrainassa vallitsee pelokas tunnelma
Lähetystöneuvos Jussi Soinin mukaan Itä-Ukrainan tapahtumat voivat haitata ensi viikolle suunniteltuja kansainvälisiä neuvotteluja Ukrainan tilanteesta. Suomen suurlähetystö Kiovassa toimii toistaiseksi normaalisti.
Suomen Ukrainan suurlähetystön lähetystöneuvos Jussi Soini kuvaa yleistä tunnelmaa Ukrainassa pelokkaaksi Itä-Ukrainan tapahtumien vuoksi.
– On otettu askel huolestuttavampaan suuntaan, kun Itä-Ukrainassa on tullut kuolonuhreja ja haavoittuneita tänään, sanoo Soini.
Suurlähetystö on vielä tiedotusvälineiden varassa uhrien määrän ja levottomuuksien leviämisen suhteen, mutta Soini uskoo tiedon tarkentuvan päivän mittaan.
Soinin mukaan tietojen saamista vaikeuttaa muun muassa se, että pääsy esimerkiksi Slovjenskiin, missä Venäjä-mieliset pitävät poliisiasemaa vallattuna, on estetty. Liikkeellä on myös paljon tietoa, joka ei välttämättä pidä paikkaansa, Soini huomauttaa.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan siellä Venäjä-mielisillä ihmisillä on yhä esimerkiksi turvallisuuspoliisin päämaja hallussaan, että ei se tilanne siellä vielä ole mitenkään ratkennut, sanoo Soini.
Soini pitää Itä-Ukrainan tapahtumia surullisina, koska vielä pari päivää sitten odotettiin Ukrainan, Venäjän, Yhdysvaltojen ja EU:n tapaamista ensi viikolla ja oli olemassa vähäistä toivoa paremmista uutisista.
– Nämä Itä-Ukrainan tapahtumat tänään ja eilen ovat huono merkki, ja nähtäväksi jää mitä rajan läheisyydessä olevien venäläisjoukkojen toimesta esimerkiksi tulee tapahtumaan. Toivotaan, ettei tämä aseellinen konflikti leviäisi sen enempää kuin mitä nyt on tapahtunut.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa tilanne on Soinin mukaan ollut tänään rauhallinen. Suomen lähetystön toimintaan Ukrainan tilanne ei ole toistaiseksi vaikuttanut.
Helenius ollut jo yli vuoden poissa kehästä - "Paluuottelun yksityiskohtia käydään vielä läpi"
Raskaansarjan nyrkkeilijä on ollut pitkään ottelematta, mutta paluu kehään ei jännitä.
Ammattinyrkkeilijä Robert Heleniuksen edellisestä ottelusta on ehtinyt kulua jo yli vuosi. Tallinsa Sauerlandin kanssa sopua hieronut Helenius tekee nyt kovaa vauhtia paluuta kehään, mutta toukokuulle kaavailtu paluuottelu ei ole vielä saanut lopullista sinettiään.
\- Se on vähän haussa vielä. Yksityiskohtia käydään vielä läpi. Toukokuun aikana olisi tarkoitus otella, Helenius kertoi sunnuntaina Yle Urheilulle GeeBee-turnauksen yhteydessä Helsingissä.
Helenius on ollut pitkään ottelematta, mutta paluu kehään ei jännitä.
\- Mulla intoa riittää. En muuten nousisi kehään, jos en uskoisi itseeni ja mahdollisuuksiini maailmanmestaruuteen saakka. Sen takia olen treenannut kovaa. Haluan päästä kehään mahdollisimman nopeasti, Helenius totesi.
Sopimusteknisistä syistä Helenius ei pystynyt paljastamaan tulevasta ottelusta juuri mitään - paitsi sen, että ottelu todella pyritään järjestämään toukokuun aikana.
\- Oli tarkoitus otella Berliinissä, mutta mitään sataprosenttisesti varmaa ottelupaikasta ei ole. Luulen, että ottelu järjestetään toukokuun puolella.
Ukrainalaisprofessori arvioi Yle Uutisille levottomuuksien syitä: "Minimitarkoitus pilata vaalit"
Ukrainassa leviävien levottomuuksien taustalla on useita syitä, sanoo puhelimitse Donetskista tavoitettu kansainvälisen politiikan professori Yle Uutisille.
Kansainvälisen politiikan professori Ihor Todorov Donetskin kansallisesta yliopistosta arvioi Yle Uutisille, että Ukrainassa on meneillään Venäjän erikoisoperaatio Itä-Ukrainan epävakauttamiseksi.
– Se on suunnattu alueen epävakauttamiseen, jotta Venäjä saisi mahdollisissa neuvotteluissa Sveitsissä torstaina tukea argumentilleen, että Ukrainan hallitus ei kykene kontrolloimaan tilannetta maassa, Todorov arvioi.
Hän ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että suunnitteilla olisi myös Venäjän joukkojen tunkeutuminen Itä-Ukrainaan.
– Mielestäni minimitarkoitus on pilata Ukrainan 25. toukokuuta suunnitellut presidentinvaalit, jotta Venäjä voi pysyä viestissään, että Kiovan vallanpitäjillä ei ole legitimiteettiä eli oikeutusta vallalleen, arvioi Todorov puhelimitse Donetskista.
Todorovin mielestä Venäjän johto pyrkii käytännössä tuhoamaan Ukrainan itsenäisenä valtiona, joko kokonaan tai osittain.
Professori vaatii länneltä päättäväisiä toimia
Kansainvälisen politiikan professori Ihor Todorov sanoo, että länsimaiden tähänastiset pakotteet eivät ole vakuuttaneet Venäjää.
– Loppujen lopuksi suojelemalla Ukrainaa ja auttamalla sitä suojelemaan itseään länsi auttaa itseään. Putinin rankaisemattomuus johtaa siihen, että eskalaatio jatkuu. Putin ajattelee, että Venäjää on aina nöyryytetty ja nyt hän ottaa revanssin, Todorov sanoo.  
Todorov katsoo, että tilanteen kiihtymisen katkaisemiseksi lännen olisi esitettävä vahva yhtenäinen vastaus Putinin toimille, esimerkiksi lähettämällä sotilasjoukkoja harjoituksiin Ukrainan maaperälle.
Poliisit katsoivat valtauksia sivusta
Professori Todorov arvostelee myös Ukrainan hallituksen toimia. Keskusvallan ja paikallisten vallanpitäjien passiivisuus on luonut monille asukkaille tunteen, että heidät petetään.
– Ikävä kyllä Ukrainan hallitus on osoittanut päättämättömyyttä ja epävarmuutta ja se vaikuttaa Donetskin asukkaiden mielialoihin, Todorov sanoo.
Poliisi on pitkälti sallinut hallintorakennusten valtaukset, mihin Todorovin mielestä on vaikuttanut se, että monet nykyisistä poliisijohtajista valittiin syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovytšin kaudella.
Professori Todorov myös epäilee, että itäisen Ukrainan mahtimies, suurliikemies ja oligarkki Rinat Ahmetov käy kulissien takana kauppaa Ukrainan hallituksen kanssa varmistaakseen Janukovytšin kaudella vallinneet laajat etuoikeutensa. Ahmetov kuului syrjäytetyn presidentin taustavoimiin.
– Ahmetov on esiintynyt rauhaa rakastavana Ukrainan yhtenäisyyden kannattajana, mutta hän ei ole ottanut mitään askeleita alueella vallitsevan epäjärjestyksen pysäyttämiseksi, Todorov sanoo.
– Se herättää epäilyksen, että mahdollisesti meneillään on kaupankäynti hänen ja keskusvallan kesken. Ahmetov on luonnollisesti kiinnostunut säilyttämään kaikki ne etuoikeudet, joita hänellä oli aikaisemman vallan aikana, ja on mahdollista, että se vaikuttaa tilanteeseen.
Separatistien mielenilmaukset yllättivät
Professori Todorov arvioi, että venäläismieliselle separatismille ei oikeasti ole laajaa kannatusta itäukrainalaisten keskuudessa. Siksi Todorov sanookin, että laajat mielenilmaukset Venäjän ja separatismin tueksi tulivat hänelle Donetskin asukkaana yllätyksenä.
– Poliittista separatismia Donetskin alueella ei ole ollut. Nyt Donetskin tasavallaksi itseään kutsuva järjestö on marginaalinen organisaatio, jonka tapahtumiin on yleensä kerääntynyt 30–40 ihmistä.
Todorov kertoo, että Donetskin alueella ja koko itäisessä Ukrainassa on aina esiintynyt venäläismielistä tendenssiä, sympatiaa Venäjää kohtaan.
– Tämä sympatia on säännönmukaisesti ilmentynyt äänestäjien tukena Alueiden puolueelle ja kommunisteille, Todorov sanoo.
Todorov näkee osasyynä mielenilmausten laajuuteen pettymisen Alueiden puolueeseen, joka aiemmin keräsi venäläismieliset äänet.
Edelleenkään Todorovin mielestä ei voi puhua mistään laajamittaisesta kannatuksesta Venäjään liittymiselle.
Hän katsoo, että separatismia kannattavat lähinnä Neuvostoliittoon nostalgisesti suhtautuvat eläkeläiset ja huonosti koulutetut nuoret, jotka eivät ole löytäneet itselleen sijaa yhteiskunnassa.
– Maaliskuun lopulla tehdyn kyselyn mukaan separatismin kannatus ei ylitä 20 prosenttia Donetskin alueen väestön keskuudessa.
Elämä on jatkunut Donetskissa
Donetskilaiset ovat jatkaneet elämäänsä hallintorakennusten valtauksista huolimatta.
– Kun kaapatun aluehallinnon edessä on kansankokous, kirjaimellisesti sadan metrin päässä tästä kaupungin elämä jatkuu normaalisti, ihmiset istuvat kahviloissa, viettävät aikaansa, tekevät töitä, professori Ihor Todorov kuvailee tunnelmia viime viikkoina.
– Minulle se antaa perusteita väittää, että Donetskin kansalaiset eivät kannata separatismia ja käyttäytymisellään ikään kuin kannattavat status quota, vallitsevaa olotilaa, eli Donetskin pysymistä erottamattoman osana Ukrainaa. Mitään aktiivista tukea separatisteille kansalaisten enemmistön taholta ei ole.
Silminnäkijä Yle Uutisille: Tilanne Slovjanskissa suhteellisen rauhallinen
Tilanne Itä-Ukrainassa kiristyy. Yle Uutiset tavoitti ukrainalaisen toimittajan, joka kuvaili Slovjanskin kaupungin tapahtumia.
Itäisessä Ukrainassa tilanne jatkuu erittäin kireänä. Hallintorakennuksten valtauksista on kerrottu useista itäisen Ukrainan kaupungeista.
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov on kertonut, että Slovjanskin kaupungissa erikoisoperaatiossa poliisiaseman valtaajia vastaan on kuollut ainakin yksi turvallisuusjoukkojen jäsen.
Slovjanskista tavoittamamme paikallinen toimittaja kertoo kuitenkin, että tilanne kaupungin keskustassa on suhteellisen rauhallinen.
– Tilanne on melko rauhallinen, nämä ihmiset ovat vallanneet poliisiaseman, sen edessä on suuri valtaajia kannattavien kansankokous ja siinä kaikki, kertoi Slovjanskista journalisti Denis Tkatšenko Yle Uutisille noin kello kolmen maissa.
Tkatšenko kertoi nähneensä helikoptereita taivaalla ja Ukrainan turvallisuusjoukkoja kaupungin ympärillä.
– Poliisin edustajat kertovat loukkaantuneista ja kuolleista molemmin puolin, mutta kaupungin keskustassa nämä tiedot kiistetään, Tkatšenko sanoi.
Turvallisuusjoukkojen ja asemiesten yhteenotto on mahdollisesti tapahtunut kaupungin ulkopuolella sijaitsevilla tiesuluilla.
Tiesululla Slovjanskin edustalla vartiossa ollut Mihail vaati päivällä jo Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia apuun.
– Toveri Putin, olette luvannut suojella meitä, tulkaa tänne ja suojelkaa meitä, Mihail sanoi uutistoimisto Reutersille antamassaan haastattelussa.
Slovjanskissa poliisiasemaa vartioivien asemiesten kanssa puhunut Denis Tkatšenko kertoi, että näillä ei tuntunut olevan vielä kovin selviä vaatimuksia.
\- Jotkut heistä vaativat liittymistä Venäjään, jotkut kansanäänestystä ja liittovaltiomallia, ei ole yhtä mielipidettä, eivätkä he esitä konkreettisia ehtoja.
Täydellisen timmin vartalon salaisuus - Essi on oman elämänsä koekaniini
Essi Sarjalle fitness on ennen kaikkea urheilua. Vaikka laji vaatii kurinalaisuutta, niin siinä ei ole kyse itsensä näännyttämisestä tai oman elämän rajoittamisesta – vaan nimenomaan elämänilon lisäämisestä.  
Urheilullinen ja treenattu naisvartalo on viime vuosina
noussut pinnalle naisten kauneusihanteissa. Erityisesti muutama vuosi sitten
Yhdysvalloista Suomeen rantautunut bikini fitness -kilpailusarja on villinnyt nuoria
naisia ja synnyttänyt laajan fitnesstrendin.
Nyt kaikki tavoittelevat timmiä vartaloa, ja se halutaan
saavuttaa nopeasti.
Jyväskyläläinen Essi
Sarja, 25, ei kuitenkaan usko yhtäkkisiin elämäntaparemontteihin.
\- Hyviä elämäntapoja ei voi vain ottaa, vaan niihin täytyy
kasvaa kiinni pikkuhiljaa, hän toteaa. 
Urheilu – ja fitness osana sitä – on Essille tapa haastaa
itseään ja saada hyvinvointia elämäänsä sekä päästä toteuttamaan urheilu- ja
kilpailuhenkisyytään.
\- Juuri omien rajojen testaaminen tekee elämästä
mielenkiintoista, Sarja kiteyttää.
Bonuksena tämä nuori nainen on vuosien saatossa rakentanut
itselleen timmin vartalon. Ja nimenomaan _rakentanut_,
sillä treenattua ja samalla hyvinvoivaa vartaloa ei saavuteta kikkaskonstein.
\- Voiman ja lihasten kasvattaminen vaatii malttia.
Fitness
tulee kotiin asti
Essi on kasvanut kiinni urheilulliseen elämäntapaan jo pienestä.
Hän telinevoimisteli maajoukkuetasolla parikymppiseksi asti. Voimistelu-uransa
päätyttyä hän palloili urheilulajista toiseen, kunnes löysi itselleen sopivan
aikuisiän lajin, fitnessin, pari vuotta sitten. 
Essi nauttii askeettisesta elämäntavasta ja kovasta
treenistä. Fitnessissä etenkin lajin kokonaisvaltaisuus puhuttelee häntä. 
\- Siinä yhdistyvät urheilu, treenaaminen, kilpaileminen sekä
kurinalaisuus, johon kuuluu myös ravintopuoleen perehtyminen, hän kuvailee. 
Vaikka Essi lähtökohtaisesti suhtautuu fitnessiin urheiluna,
niin kyseessä on elämäntapa, joka kulkee hänen mukanaan treenisalilta
kotisohvalle. Kehoa ei nimittäin trimmata huippuunsa pelkällä harjoittelulla,
vaan myös oikeanlaisella levolla ja syömisellä. 
Tämän myötä Essi pääsee lajinsa kautta toteuttamaan myös
rakkauttaan ruuanlaittoa kohtaan. 
\- Kehoa ei rakenneta syömättömyydellä, vaan nimenomaan
syömällä, hän kiteyttää.
Jokainen suupala, jonka urheilija suuhunsa laittaa, on
tavallaan rakennuspalikka, jonka avulla hän etenee askelittain kohti tavoitteitaan.

\- Kun kehon koostumus paranee, niin oma suorituskyky ja
voimataso kehittyvät. Lisäksi on etua
miettiä mitä syö, jos haluaa voida hyvin.
Aikuisen naisen kilpalaji
Kurinalaisesta elämäntavastaan huolimatta Essi ei koe, että
fitness rajoittaisi hänen elämäänsä. Päinvastoin.
Essi on kokeillut aikuisena monia eri urheilulajeja
hiihdosta vesilajeihin ja jenkkifutiksesta pienoiskivääriammuntaan. Mikään
niistä ei kuitenkaan herättänyt hänessä sellaista paloa, jota hän aikanaan koki
voimistelua ja nyt fitnessiä kohtaan.
\- Haluan nyt aikuisiälläkin harrastaa tavoitteellisesti
jotain lajia, jossa minulla on myös mahdollisuus kilpailla ja pärjätä niin
kansallisella kuin kansainvälisellä tasolla, Essi toteaa. 
Monissa urheilulajeissa kilpaura päättyy jo suhteellisen
nuorena, mutta fitness ja kehonrakennus ovat ennen kaikkea aikuisten lajeja. 
\- Jos on urheillut koko ikänsä tai käynyt salilla, niin voi
hyvin lähteä rakentamaan aikuisiällä uraa tämäntyyppisessä lajissa, Essi kannustaa.

Essi tavoittelee tänä keväänä fitness classic -lajin fitness-sarjassa
edustuspaikkaa toukokuussa Espanjassa järjestettäviin EM-kilpailuihin. Karsintakilpailut
käydään kuluvana viikonloppuna Helsingissä.
Fitness classiciin kuuluu yhteensä kolme sarjaa: fitness,
body fitness sekä bikini fitness. Kahdessa jälkimmäisessä arvioidaan vain urheilijan
fysiikkaa eli ulkomuotoa, mutta fitness-sarjassa on fysiikkaosuuden lisäksi
myös vapaaohjelma.
\- Siinä saa tuoda esille osaamistaan, kuten temppuja,
notkeutta ja esimerkiksi voimistelu- tai tanssitaitoja. Puolentoista minuutin
ohjelman aikana on vakuutettava, että kilpailija on muutakin kuin lihaskimppu,
Essi selventää.
Oman
elämänsä koekaniini
Essi kuuluu Minna Pajulahden
valmentamaan Pro Elite Teamiin yhdessä parinkymmenen muun fitnessurheilijan
kanssa. Vaikka Essillä on räätälöity treeniohjelma ja dieetti, hän pitää
harrastuksensa narut kuitenkin omissa käsissään.
\- Urheilen omaa elämäniloa lisätäkseni, enkä suostu
esimerkiksi luopumaan muista harrastuksistani tämän lajin takia.
Monipuolisuus
sekä treenien vaihtelevuus ovatkin Essin perusperiaatteita, ja hän pyrkii jatkuvasti
testailemaan, millainen harjoittelu ja ravinto sopii juuri hänelle parhaiten.
Kuluneen vuoden aikana Essi on hurahtanut myös
crossfitiin. Fitnessistä poiketen tässä lajissa ei kiinnitetä huomiota
ulkonaköön, vaan pyritään kehittämään monipuolisesti esimerkiksi voimaa ja
kestävyyttä.
Essin viikottaiseen kuuteen treeniin mahtuukin monipuolista
harjoittelua niin kuntosalilla kuin crossfit-salilla. Voimistelusalilla hän
taas treenaa vapaaohjelmaansa.
Ja usein tämä aamuihmiseksi tunnustautuva nainen aloittaa
päivänsä aerobisella treenillä ja suuntaa esimerkiksi lenkille – usein jo
viideltä aamulla. 
\- Salit
kun eivät ole vielä siihen aikaan auki, hän toteaa naurahtaen.  
 
**Milla Vahtila, Yle Urheilu  

**
Salomonsaarilla kaksi maanjäristystä samana päivänä
Tsunamivaroitus on peruttu. Tuhansia ihmisiä jäi kodittomaksi huhtikuun alun tulvien takia Salomonsaarilla.
Maa on järissyt jälleen Tyynellämerellä Salomonsaarilla. Järistyksen voimakkuudeksi on mitattu 7,5 magnitudia. Saman kokoluokan järistys ravisteli aluetta varhain aamulla paikallista aikaa eli myöhään eilisiltana Suomen aikaa. Salomonsaarille, Vanuatuun ja Papua-Uuteen-Guineaan annettiin uusi tsunamivaroitus, joka sittemmin peruttiin.
Puolenyön tienoilla paikallista aikaa iskeneen uuden järistyksen arvioidaan tapahtuneen 35 kilometriä merenpohjan alapuolella, runsaan 300 kilometrin päässä Salomonsaarten pääkaupungista Honiarasta. Kummankaan järistyksen mahdollisista tuhoista ei ole vielä tietoa.
Salomonsaarilla on ollut viime aikoina useita maanjäristyksiä ja lisäksi tulvia. Huhtikuun alun tulvissa kuoli ainakin 23 ihmistä ja jopa 9 000 jäi kodittomaksi. 
Putoaminen otti koville: Seurajohdon autoista löytyi sianpäitä
AIK:n seurajohto joutui uhkausten kohteeksi, kun seura putosi Ruotsin jääkiekkoliigasta.
Tukholmalaisjoukkue AIK putosi kauden päätteeksi Ruotsin jääkiekkoliigasta. Sen jälkeen seuran valmentaja ja urheilujohtaja ovat joutuneet monenlaisten uhkausten kohteeksi. Asiasta kertoi**[ Expressen.](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2014041318210225_jk.shtml)**
Aluksi ilmestyi uhkaavia tekstejä seuran harjoituskeskukseen ja internetiin. Sitten uhkaukset menivät pitemmälle, kun entisen valmentajan Rikard Franzenin ja urheilujohtaja Daniel Rudslättin autoista löytyi irtileikattuja sianpäitä. Autot olivat heidän kotiensa ulkopuolella.
\- Tuomitsemme tällaisen tietysti voimakkaasti. Se on rikollista toimintaa, eivätkä he ole ehkä edes AIK:n kannattajia, AIK:n puheenjohtaja Odd Swarting sanoi.
\- On paljon tunteita pelissä, kun pudotaan. Mutta en olisi uskonut, että tällaista tapahtuu.
Suomalaisasiantuntija kehottaa energiasäästöihin
Suomen IPCC-ryhmän puheenjohtaja Petteri Taalas nostaa sunnuntaina julkaistun raportin tärkemmäksi viestiksi päästöjen kasvun. Ennätyksiä valitettavasti rikotaan, Taalas kertoo. Lohduttavaa hänen mukaansa on se, että raportti tarjoaa keinovalikoiman kehityksen pysäyttämiseksi.
YK:n alainen hallitustenvälinen ilmastopaneeli IPCC julkaisi edellisen yhteenvetoraporttinsa vuonna 2007. Tämän jälkeen ilmastopäästöt eivät suinkaan ole vähentyneet, Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja, Suomen IPCC-ryhmän puheenjohtaja Petteri Taalas kertoo.
– 2007 kuvittelimme, että hallitsimme pahimman mahdollisen päästöjen kasvuskenaarion. Nyt näyttää siltä, että olemme rikkomassa ennätyksiä.
Päästöt ovat kasvaneet erityisesti Aasiassa, jonne savupiipputeollisuus on lähes poikkeuksetta siirtynyt. Aasia on jo ohittanut OECD-maat päästöissä.
– Kehitys on ollut huimaa Kiinassa, Taalas kiteyttää.
Tavoite on karkaamassa
Valtiot ovat sopineet pyrkivänsä rajoittamaan maapallon keskilämpötilan kohoamisen esiteollisesta ajasta kahteen celsiusasteeseen, jotta esimerkiksi pahenevilta kuivuuksilta vältyttäisiin. Tavoite näyttää vaikealta tehtävältä saavuttaa, Petteri Taalas sanoo.
– Tällä hetkellä olemme kulkemassa ihan päinvastaiseen suuntaan. Tilanne näyttää siltä osin varsin huonolta, että maailman väestö kasvaa ja kulutus kasvaa. Myös maailman keskiluokan määrä, jota mekin edustamme, on tyypillisesti sitä, joka kuluttaa kaikista eniten.
Ajamme autoilla, asumme väljästi ja syömme liharuokia, listaa Taalas ilmastonmuutokseen vaikuttavia tekijöitä. Peli ei kuitenkaan ole menetetty.
– Tältä osin on hyviä uutisia tässä raportissa. Meillä on mahdollisuus energiaa säästämällä saada 25 prosenttia päästöjä kuriin, mikä on myönteinen asia myös Suomelle. Olemme satsanneet ympäristöteknologiaan Suomessa ja meillä on hyviä teknisiä keinoja energiatehokkaille ratkaisuille.
Entä kuinka paljon teollisuus voi vaikuttaa valitsemalla vähäpäästöisiä energiamuotoja?
– Periaatteessa voidaan päästä lähes nollatasoon esimerkiksi ydinvoiman, aurinkovoiman tai bioenergian avulla,  Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja, Suomen IPCC-ryhmän puheenjohtaja Petteri Taalas kertoo.
Suunnistajan pussista 5 000 euroa vuodessa lihashuoltoon - "Siihen nyt vaan menee sen verran rahaa"
Suunnistusmestaria vaivanneet selkäkivut ovat helpottaneet, mutta on sillä ollut hintalappunsakin.
**PALMELA. **Maailmanmestari ja MM-hopeamitalisti Pasi Ikonen on palannut
jälleen suunnistuksen maajoukkueeseen ja arvokisojen edustustehtäviin. Henkiset
vaikeudet on voitettu, mutta niiden lisäksi Ikonen on joutunut vuosien ajan
taistelemaan myös selkävaivoja vastaan. Nyt nekin alkavat helpottaa ja
fyysisesti Ikonen on jälleen valmis taistelemaan maailman huipulla.
Vuonna 2011 hän juhli pitkällä matkalla
MM-hopeaa ja on pitkälti samassa kunnossa kuin silloin. Leuto talvi Suomessa on
mahdollistanut tasokkaan harjoittelun ja niinpä Ikonen on juossut 130
kilometrin viikkokeskiarvolla, parhaimpien viikkojen sisältäessä jopa 200
kilometriä.
\- Kun siitä kolmasosa on ollut suunnistusta, niin se
suuri suunnistuksen määrä mahdollistaa sen, että nyt pärjää alkukaudestakin
noita Keski-Euroopan hevosiakin vastaan ihan hyvin, Ikonen naurahtaa viitaten
hyviin karsintatuloksiin Portugalin EM-kisojen keski- ja pitkällä matkalla. 
\- Olen aika paljon vertaillut siihen 2011 vuoteen,
jolloin sain MM-hopeaa. Silloin yksittäiset harjoitukset saattoivat olla
kovempia, mutta sen perusrakenteen olen tehnyt nyt paremmin. Harjoittelu ei ole
ollut niin kuluttavaa ja kaikenlainen pakkotahtisuus on siitä jotenkin
poistunut. Vaikka minulla on työkin, niin silti harjoittelu on ollut
terveämpää, Hankasalmen suunnistuslukion valmentajana nykyisin työskentelevä
Ikonen pohtii.
Alkoholismin ja masennuksen Ikonen myönsi pari vuotta sitten
ja on saanut niihin apua. Niiden lisäksi häntä ovat jo noin kahdeksan vuoden
ajan rasittaneet selkävaivat. Mutta jostain syystä nekin ovat alkaneet
helpottaa.
\- Upotan lihashuoltoon varmaan 5000 euroa vuodessa, mutta se
on toisaalta samalla kaikkeen hyvinvointiin elämässä, joten siihen nyt vaan
menee sen verran rahaa. Vaikka ikää on jo 34 vuotta, niin silti tuntuu, että se
menee paremmaksi joka vuosi, Ikonen kertoo ja kiittelee samalla osaavia
huoltajia taustajoukoissaan.
Ikonen tiedostaa, että EM-kisoissa kolme finaalijuoksua
perättäisinä päivinä toki laittavat selän koetukselle. 
\- Se näkyy pitkissä suorituksissa siellä
loppupuolella. Jos pitää mennä esim. puun ali, niin mä en taivu sieltä. Kämppäkaveri
Janille (Lakanen) kerroin, että jos mulla on pitkällä matkalla aikaa ja
itseluottamusta, niin pysähdyn juomarastilla ja venyttelen selkäni huolella.
Jos viiden sekunnin ajan osaa rentoutua suorituksen aikana, niin se hyöty, että
juoksu toimisi paremmin, voi olla puolikin minuuttia, Ikonen laskeskelee.
Ikonen lähti tähän kauteen tavoittelemaan menestystä etenkin
maailmancupissa, mutta kauden ensimmäiset kilpailut Turkissa päättyivät
hylkäyksiin.  Hän myöntääkin, ettei ollut
silloin vielä täysin valmis koettelemuksiensa jälkeen.
\- En jännittänyt niitä kisoja, jokin oli tosi
pahasti vialla kilpailuasenteessa. Tajusin, että tämä on tosi iso prosessi mitä
minulle on tapahtunut viimeisen puolentoista vuoden aikana ja että
kilpaileminen ei heti tule samanlaiseksi kuin ennen. Eikä ehkä koskaan.
Niinpä hän nyt keskittyy käynnissä oleviin EM-kisoihin ja
sen jälkeen on aika alkaa paneutua Italian MM-kisoihin.
**Nina Vanhatalo**  
Palmela, Portugali
Citylle hirmuinen takaisku huippuottelun alussa
Manchester City joutui vaihtamaan Yaya Touren pois kentältä jo 18. peliminuutilla.
Liverpool aloitti Englannin Valioliigan kärkiottelun Manchester Cityä vastaan energisesti. Joukkue värkkäsi ottelun avausmaalin jo kuudennella peliminuutilla. 19-vuotias Raheem Sterling jallitti Cityn puolustuksen ja laukoi isäntäjoukkueen johtoon.
City koki kovan takaiskun runsaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Joukkueen tärkeimpiin pelaajiin kuuluva Yaya Toure joutui jättämään kentän nivusvamman takia. Hänen tilalle vaihdettiin Javi Garcia.
Liverpoolin ja Cityn pelissä on kovat panokset. Voitolla kumpi tahansa tarraisi vahvasti kiinni Valioliigan mestaruuteen.
Suunnistusmestari kävi pohjalla - "Korkki ollut kiinni viime kesästä lähtien"
Pasi Ikonen ei onnistunut yksin muuttamaan elämänsä suuntaa, mutta apua saatuaan kurssi on ollut nousujohteisesti ylöspäin.
**PALMELA. **Suunnistuksen maailmanmestari ja MM-hopeamitalisti Pasi
Ikonen on päässyt jälleen jaloilleen alkoholi- ja mielenterveysongelmiensa
jälkeen. Ikonen on jälleen mukana maajoukkueen edustustehtävissä Portugalin
EM-kisoissa ja hyvässä kunnossa.
\- Viime keväästä tähän päivään asti on ollut
elämäni parasta aikaa, mutta  pohjalla
pitää käydä ennen kuin voi lähteä nousemaan.
Näin toteaa 34-vuotias suunnistuksen MM-mitalisti Pasi
Ikonen Portugalissa, Setubalin kaupungin rannalla.
Pari vuotta sitten Ikonen myönsi Keskisuomalaisen haastattelussa
alkoholiongelmansa ja masennuksensa. Menestyspaineet elämän eri osa-alueilla
kärjistyivät etenkin vuoden 2011 MM-hopean jälkeen, mutta Ikonen tietää, että
alkoholiongelma on ollut olemassa jo pidempään. 
Ongelmiensa tunnustamisen jälkeen hän yritti uutta alkua ja
haaveili jopa Vuokatin MM-kotikisojen edustuspaikasta. Itsekseen suunnan
muuttaminen ei kuitenkaan onnistunut. Lopulta Ikonen haki hoitoapua kesällä ja
siitä lähtien myös korkki on pysynyt kiinni.
\- Mä en ole alkoholia käyttänyt viime kesäkuun
alun jälkeen. Syksyllä mulla oli vielä aika rankkaa henkisesti, etenkin
marraskuussa. Ja on niitä jonkin verran ollut vielä tammikuussakin, Ikonen
myöntää.
\- Mutta tämä kevät on ollut huisin hienoa.
Painolasti on hävinnyt ja nyt kun on ne oikeat ajattelun työkalut niin tässä
pärjää ihan mainiosti.
Nyt Ikonen on palannut myös maajoukkueeseen ja arvokisoihin
päästyään mukaan Portugalin EM-kisoihin. Vaikka suunnistus omalta osaltaan
aiheuttanut vuosien aikana niitä paineita, on laji silti Ikosen mielestä
hänelle enemmän pelastus.
\- Kyllä mulla sellaisiakin vaiheita oli etten
jaksanut katsella karttoja, enkä tuloksia. Mutta siinä puhutaan tunneista.
Vaikka miten synkät ajatukset olivatkin niin kyllä suunnistus säilyi
erilaisena.
\- Enkä tiedä, onko se sinänsä tämä arvokisojen
kiertäminen se juttu, vaan ylipäätään, että saan tehdä täysillä tätä hommaa
mitä rakastan. Se on tärkeintä. 
\- Suunnistuskulttuuri ja nämä ihmiset sen parissa
ovat melkoinen siunaus, mistä olen kyllä kiitollinen, Ikonen kiittelee.
Viime kesän hoitojakson jälkeen Ikonen on saanut siis
elämästään uuden otteen.
\- Tässä kevään aikana on ollut sellaista, ettei
tarvitse kantaa enää painolastia menneisyydestä ja siitä mitä on joutunut
kokemaa. Jollain sairaan hienolla tavalla ne koettelemukset muuttuvat kuitenkin
vahvistaviksi tekijöiksi, Ikonen linjaa.
Tällä hetkellä hän ei myöskään näe, että läheisyydessä olisi
mitään vaaratekijöitä, jotka voisivat viedä ajatukset väärälle polulle. Mutta
samalla Ikonen tiedostaa myös tilanteen arkaluontoisuuden.
\- Tänä päivänä niitä ei ole, mutta huomisesta ei
koskaan tiedä, Ikonen kiteyttää.
**Nina Vanhatalo**  
Palmela, Portugali
"Olisi todella surullista, jos Chelsea voittaisi mestaruuden"
Manuel Pellegrinin mielestä viihdyttävää jalkapalloa pelaavien joukkueiden pitäisi saada palkinto.
Liverpool ja Manchester City kohtaavat viikonlopun kuumimmassa valioliigaottelussa sunnuntaina. Pelissä ovat tärkeät sarjapisteet, sillä molemmat joukkueet taistelevat Valioliigan mestaruudesta.
Liverpool johtaa sarjaa 74 pisteellään, kun suurimmalla osalla joukkueista on viisi ottelua jäljellä. Chelsea on sarjan kakkosena, kahden pisteen päässä Liverpoolista. Manchester City on Valioliigan kolmantena. Se on neljä pistettä Liverpoolia jäljessä, mutta sillä on kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
Kärkikolmikosta Chelsea on tehnyt selvästi vähiten liigamaaleja tällä kaudella. Lontoolaiset ovat tehneet 65 täysosumaa. Liverpool on mättänyt maaleja lähes Barcelonan ja Real Madridin tyyliin: sillä on kasassa 90 häkkiä. 84 maalia takoneen Cityn päävalmentajan Manuel Pellegrinin mielestä Chelsea ei ansaitse mestaruutta maalimäärällään.
\- Olisi todella surullista, jos Chelsea voittaisi mestaruuden. Niin jalkapallon, fanien ja kaikkien muidenkin näkökulmasta. Mielestäni viihdyttävämmän jalkapallon pelaamisesta ja maalin tekemisestä pitäisi saada palkinto. En sano, että puolustaminen ei olisi tärkeää. Jalkapallossa on kyse hyökkäämisestä ja puolustamisesta. Mutta suurten joukkueiden on pelattava suurten joukkueiden tavalla, Pellegrini kommentoi uutistoimisto AP:lle.
Seuraa näitä seitsemää Itä-Ukrainan tilanteesta Twitterissä
Valitsimme seitsemän kiinnostavaa twiittaajaa, jotka jakavat reaaliajassa tilannetietoja, mielipiteitä ja kuvia Itä-Ukrainan kiristyneestä tilanteesta. Osa Twitterissä jaetuista kuvista saattaa olla järkyttäviä.
Super8 & Tab: Vaaleanpunainen pantteri -asuste sopii Wappudanceihin
Vapun superlähetys lähenee. Super8 &amp; Tab kävi YleX Viikonlopussa kertomassa muun muassa tulevan Wappudancet-lähetyksen odotuksista.
YleX järjestää 1. toukokuuta [Wappudancet](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet) eli monta tuntia kestävän elektronisen musiikin maratonin, jossa vierailee suomalaisia huippu-DJ:tä. Wappudanceihin kutsuttu DJ-kaksikko **Super8 &amp; Tab** on kiertänyt muun muassa klubeja Pohjois- ja Etelä-Amerikassa.
DJ Tab eli **Janne Mansnerus** uskoo, että vapun erikoislähetyksestä on tulossa vieläkin makeampi tapaus kuin jouluisesta Tapanindancet -lähetyksestä, koska käsillä on suomalaisten iso keväinen juhla.
\- Toivottavasti jengi lähettää kaikennäköisiä kuvia esimerkiksi Instagramiin, että näemme, missä ja minkälaisissa vermeissä he kuuntelevat lähetystä, DJ Tab sanoo.
Super8 jatkaa, että hänen mielestään vappuna voisi vähän irtautua ja vetää päälle jotain tosi erikoista.
\- Vaaleanpunainen pantteriasuste olisi kova ilman muuta, Super8 sanoo.
Radiolähetyksessä yleisö ei ole DJ:n näkökentässä, mikä on hieman erilaista tavalliseen keikkaan verrattuna. DJ Tab sanoo, että sen korvaavat hyvät jutut YleX:n **DJ Orionin** ja muiden lähetykseen saapuvien DJ:iden kanssa.
Super8 &amp; Tab on saanut Orionilta toiveen, että he toisivat setissään esille DJ-historiaansa.
\- Toive on, että me kaivettaisiin esiin vanhoja klassikoita. Sellaisia, jotka ovat saaneet meidät kiinnostumaan tästä trancesta joskus aikoinaan.
Tab lisää, että totta kai Wappudanceissa esitellään myös heidän omaa uutta tuotantoaan.
[Liity Wappudancet-Facebook-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/1432664993647955/).
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Vko 16 – Gugi, Seela ja Salla
Mormonitytöt Suomessa, Tanja Karpelan koiruuksia, Kanssasi-kampanja ja omituinen munapiiri. Mm. tätä on Ps:n pääsiäisviikko.
Tiistai 15.4.
Vieraana musiikkialan monitottelija **Gugi Kokljuschkin**. Ps tutustuu mormoninuorten lähetystyöhön Suomessa: minkälainen on amerikkalaisen ja venäläisen naiskaksikon arki, ja miten ihmeessä he oppivat puhumaan suomea niin hyvin? Lisäksi käydään opettelemassa oikeaa juoksutekniikkaa ja ihmetellään sosiaalisen median kotkotuksia.
Keskiviikko 16.4.
Vieraana näyttelijä **Seela Sella**. Ps antaa tilaa ihmisen parhaalle ystävälle – joka saattaakin osoittautua rasittavaksi rähjääjäksi! Missä on silloin vika, koirassa vai omistajassa? Ja pitäisikö koiranomistajuuteen olla ajolupa? **Tanja Karpela **neuvoo. Lisäksi tutustutaan rintasyöpää sairastavien vertaistukeen ja [Kanssasi-kampanjaan](http://www.siskot.info/kanssasi-kampanja/). ”Kun tippuu syöpäkuoppaan, on vain räpiköitävä. Harva meistä tippuu suoraan kivenä pohjaan. Ollaan samassa liemessä, yksin ei tarvitse jäädä.”
Torstai 17.4.
Vieraana eläinoikeuksien asiantuntija **Salla Tuomivaara**. Ps on liikkeellä pääsiäistunnelmin. Lähetyksessä tutustutaan omituiseen munapiiriin ja syvennytään pohjalaiseen pääsiäiskokkoperinteeseen, joka on syntynyt pahojen henkien karkottamiseksi. Katsojat lähetetään pääsiäisen viettoon lämpimin halauksin ja parvekepuutarhan rakentamisvinkein.
Pe 18.4.
Ei lähetystä.
__**Valokuvat ovat osa MC Siskot – Rintasyöpäkuntoutujat ry:n näyttelyä[Matka jolle kukaan ei halunnut.](http://www.siskot.info/info/)Valokuvat: Merja Yeung ja Tiina Aaltonen.** 
__
Lontoon maratonilla reittiennätys - Mo Farah kahdeksas
Mo Farahin kokeilu maratonilla toi kahdeksannen sijan. Wilson Kipsang voitti uudella reittiennätysajalla 2.04.29.
Kenialainen maailmanennätysmies Wilson Kipsang voitti Lontoon maratonin uudella reittiennätyksellä 2.04.29. Hänen maanmiehensä Stanley Biwott oli toinen ajalla 2.04.55.
Suuri mielenkiinto kohdistui brittien kansallissankariin Mo Farahiin, joka kokeili siipiään maratonilla. Farah oli kahdeksas Englannin ennätysajalla 2.08.21.
Naisten kilpailun voitti kenialainen Edna Kiplagat ajalla 2.20.21. Toinen kenialainen Florence Kiplagat oli toinen (2.20.24) ja etiopialainen Tirunesh Dibaba kolmas (2.20.35). 10 000 metrin olympiavoittaja ja maailmanmestari Dibaba teki debyyttinsä maratonilla.
Naton pääsihteeri on "äärimmäisen huolissaan" Itä-Ukrainasta
Naton pääsihteeri varoittaa Venäjää sekaantumasta sotilaallisesti Ukrainan tilanteeseen millään lailla. Erityisen huolissaan Nato on muun muassa venäläisten aseiden ilmestymisestä mielenosoittajien käsiin.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen on äärimmäisen huolestunut Itä-Ukrainan tilanteesta ja varoittaa, että Venäjän kansainvälinen eristäminen kiristyy, mikäli Venäjän armeija vielä sekaantuu Ukrainan tilanteeseen.
– Olen äärimmäisen huolissani tilanteen kiristymisestä Itä-Ukrainassa, Fogh Rasmussen totesi sunnuntaina antamassaan lausunnossa.
– Näemme venäläismielisten separatistien yhdenmukaistettuja väkivaltakampanjoita, joiden tavoitteena on horjuttaa Ukrainan valtion itsenäisyyttä, Fogh Rasmussen jatkoi.
Fogh Rasmussen pitää vakavana käänteenä sitä, että Itä-Ukrainassa on havaittu miehiä, joilla on venäläisiä aseita ja samanlaisia asepukuja kuin Venäjän armeijan joukkojen yllä nähtiin Krimin nieminmaan levottomuuksien yhteydessä. Itä-Ukrainassa havaitut asepuvut ovat ilman kansallisia tunnuksia.
Naton pääsihteeri vetoaa Venäjään tilanteen rauhoittamiseksi ja pyytää maata siirtämään joukkonsa pois Ukrainan rajalta.
– Mitkä tahansa ja minkälaiset tahansa sotilaalliset sekaantumiset Venäjän armeijen taholta tulevat ainoastaan syventämään Venäjän eristämistä, Fogh Rasmussen totesi.
Heiluuko kirves Ferrarilla? – "Tiedän jo, mitä aiotte kysyä"
Fernando Alonso on kolmen osakilpailun jälkeen MM-sarjan neljäntenä ja Kimi Räikkönen vasta sijalla 12. Tallipäällikkö Stefano Domenicalin aseman huhutaan olevan uhattuna.
Ferrarin alkukauden konttaus on saanut huhut liikkeelle tallipäällikkö Stefano Domenicalin potkuista. Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo ei ole perinteisesti säästellyt sanojaan median edessä eikä ujostele tämänkään asian kanssa.
\- Tiedän jo, mitä aiotte kysyä, di Montezemolon kerrotaan sanoneen toimittajille crash.net-sivuston mukaan.
\- Sanoisin, etten jätä yhtäkään kiveä kääntämättä, jotta pääsisimme sinne, missä meidän pitäisi olla. Teemme töitä yötä päivää kehittyäksemme ja teemme päätökset, jotka meidän on tehtävä, Ferrari-pomo totesi.
F1-kausi jatkuu viikon kuluttua Kiinassa. Suomessa di Montezemolon kommenteista kirjoitti ensimmäisenä SuomiF1-sivusto.
Reiman paita 13 euroa – ompelijalle 2 senttiä
Suomalainen vauvanvaatemerkki Reima teettää nykyään kaikki vaatteensa riskimaissa. MOT:n kyselyn mukaan Reima valmistaa vaatteensa Kiinassa, Sri Lankassa, Turkissa, Indonesiassa, Vietnamissa ja Bangladeshissa.
MOT kävi Reiman bangladeshilaisella vaatetehtaalla. Tehdas valmistaa vaatteita myös esimerkiksi ruotsalaiselle vaateketjulle H&M:lle. Tahti on kova: ompelijat tekevät kolmisen tuhatta Reiman vauvanpaitaa päivässä.
Bangladeshissa vaatetehdasalan palkat ovat Burman jälkeen maailman alhaisimmat. Minimipalkka nostettiin viime joulukuussa 28 eurosta 48 euroon. Silti se on selkeästi alhaisempi kuin Kiinassa tai Vietnamissa. Reiman tehtaalla ompelijat saavat 60 euroa kuukaudessa, ylityöt mukaan laskien. Palkka ei riitä elämiseen.
Suomen ammattiliitojen solidaarisuuskeskuksen (SASK) viestintäpäällikön **Jukka Pääkkösen** mukaan ompelijoitten palkat kaksinkertaistuisivat, jos suomalainen vaateyritys maksaisi 50 senttiä enemmän jokaisesta tilaamastaan paidasta.
Bangladeshilaisen ammattiyhdistysjärjestön [Bangladesh Center for Worker Solidarityn](https://www.facebook.com/FriendsofTheBangladeshCenterforWorkerSolidarity) toiminnanjohtajan **Kalpona Akterin **mukaan Reiman pitäisi hävetä.
”Reima ei oikeasti piittaa bangladeshilaisten tehdastyöntekijöiden työoloista tai turvallisuudesta”, Akter sanoo MOT:n ohjelmassa [Verentahrimat muotivaatteet](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veren-tahrimat-muotivaatteet-1442014).
Vain Stockmann
mukana Accordissa
Suomalaisista vaateyrityksistä vain Stockmann on allekirjoittanut palo- ja rakennusturvallisuussopimuksen Accordin, vaikka ainakin seitsemän suomalaista vaateyritystä valmistaa MOT:n kyselyn mukaan omia merkkejään Bangladeshissa.
Accord on uraauurtava sopimus, jossa mukana on yli 160 länsimaista vaateyritystä, ammattiyhdistysliike ja Bangladeshin viranomaiset. Accordin insinöörit tarkastavat 1 500 bangladeshilaisen tehtaan rakennus- ja paloturvallisuuden syyskuuhun mennessä. Yritykset ja tehtaat maksavat tarvittavat korjaukset yhdessä.
Bangladesh on ollut meille sellainen kokeilu . . . Jos me jatketaan siellä, me voidaan hyvin liittyä siihen (Accordiin).
Reiman operatiivisen johtajan **Juha Alitalon** mukaan Reima on niin pieni toimija Bangladeshissa, että se ei ole mukana Accord-sopimuksessa.
”Bangladesh on ollut meille sellainen kokeilu”, Juha Alitalo sanoo.
”Jos me jatketaan siellä, me voidaan hyvin liittyä siihen."
Kalpona Akterin mielestä argumentti ontuu.
”Se on täyttä pötyä! Jos on pieni toimija Bangladeshissa, yritys maksaa Accord-sopimuksen mukaan vähemmän kuin isommat toimijat."
Akter kehottaa kuluttajia painostamaan Reimaa ja muita suomalaisia vaateyrityksiä.
”Naisompelija, joka on tehnyt tämän Reima-paidan, voi koska tahansa kuolla tehtaaseen ja jättää omat lapsensa orvoiksi”, hän sanoo pieni Reima-paita kädessään.
Reima liittyy Accord-sopimukseen
Reima ilmoitti tiistaina liittyvänsä Accord-sopimukseen. Reima kertoi myös valinneensa Bangladeshin-sopimustehtaansa "tarkan seulonnan jälkeen".
[Reiman koko tiedote yhtiön Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/reimasuomi?brand_redir=1)
**Lisää aiheesta:**

(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/mot-kysely-suomalaiset-merkkivaatteet-riskimaista)
[Reiman johdon koko MOT-haastattelu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/reiman-johdon-koko-mot-haastattelu) 
  [Vaatebrändiyhtiöt haluttomia maksamaan elämiseen riittävää palkkaa halpatuotantomaiden tekstiilityöntekijöille, Suomen ammattiliittojen solidarisuuskeskus SASK:n tiedote](http://www.sask.fi/uutiset-ja-tiedotteet/402-kansainvalinen-clean-clothes-kampanjaverkosto-vaatebrandit-maksavat-saksittuja-palkkoja)
Ylläoleva tiedote perustuu [Clean Clothes -kampanjaverkoston Tailored Wages -raporttiin (pdf)](http://www.sask.fi/images/pdf/TailoredWagesReport.pdf)
[Accord Palo- ja  rakennusturvallisuussopimuksen allekirjoittaneet länsimaiset vaateyritykset](http://www.bangladeshaccord.org/signatories/)
[Vuosi Rana Plazan onnettomuuden jälkeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/18/vuosi-rana-plaza-onnettomuuden-jalkeen)
[Yle uutiset: Bangladesh nostamassa vaatetyöläisten vähimmäispalkkoja (4.11.2013)](http://yle.fi/uutiset/bangladesh_nostamassa_vaatetyolaisten_vahimmaispalkkoja/6916904)
Ilmastotutkijat: Energiatuotannossa tehtävä täyskäännös
Maailmanlaajuiset ilmastopäästöt ovat lisääntyneet kiihtyvällä tahdilla vuosina 2000–2010, arvioi YK:n alainen hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli IPCC. Se esitteli sunnuntaina muutosehdotuksia ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi. Öljyn ja hiilen käytöstä pitäisi paneelin mukaan siirtyä yhä vahvemmin uusiutuviin energiamuotoihin.
Sunnuntaina Berliinissä julkistettu IPCC:n eli YK:n alaisen ilmastonmuutospaneelin raportti on kolmas osa neliosaisesta ilmastonmuutosraportista. Aiemmissa sarjan raporteissa ilmastotieteilijät ovat esimerkiksi pitäneet yhä varmempana sitä, että  ilmastonmuutos on ihmisen toiminnan tulosta. Nyt tutkijat patistelevat päätöksentekijöitä laajaan yhteistyöhön ilmastopäästöjen vähentämiseksi.
Sähköntuotantoon halutaan muutoksia
Tutkijat ennakoivat muun muassa, että energiasektorin suorat hiilidioksidipäästöt melkein kaksin- tai jopa kolminkertaistuvat vuoden 2010 tasosta vuoteen 2050, jollei tuotannossa siirrytä vähäpäästöisempiin muotoihin.
Ilmastopäästöjä voidaan huomattavasti vähentää korvaamalla hiilen käyttöä esimerkiksi nykyaikaisilla maakaasulaitoksilla, tutkijat kertovat.
Maailman väestön- ja talouskasvun myötä maapallon lämpötila voi nousta esiteollisen ajan lukemista 3,7–4,8 asteella vuoteen 2100 mennessä, mikäli toimiin ei ryhdytä. Ilmastonmuutoksen kipurajana on pidetty kahta astetta.
Kuusi nuorta pakeni palavasta asemarakennuksesta Kiukaisissa
1800-luvulla rakennettu asemarakennus syttyi tuleen sunnuntai-aamuna. Asuinkäytössä ollutta rakennusta ei pystytty pelastamaan vaan se paloi kivijalkaan saakka, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Satakunnassa Euran Kiukaisissa sijaitseva vanha asemarakennus on tuhoutunut tulipalossa.
1800-luvulla rakennettu hirsinen ja asuinkäytössä ollut asemarakennus syttyi tuleen sunnuntaina aamuyöstä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kahdeksan aikaan.
Palokunnan saapuessa paikallelle rakennuksen pihanpuoleinen terassi oli tulessa kivijalasta kattoon saakka. Päivystävä palomestari kertoo, että palokunnalla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin purkaa rakennus kivijalkaan saakka.
Henkilövahingoilta vältyttiin
Rakennus oli tätä nykyä asuinkäytössä ja siinä asui nelihenkinen perhe. Omistajapariskunta ei ollut syttymishetkellä paikalla, vaan talossa oli ainoastaan perheen tytär viiden muun alle 20-vuotiaan kaverinsa kanssa.
Nuoret olivat menneet varhain aamulla nukkumaan, mutta yksi nuorista oli havahtunut terassilta kuuluvaan meteliin ja huomannut terassin olevan tulessa. Kaveriporukka oli päässyt pakenemaan palavasta rakennuksesta junaradan puoleisesta sisäänkäynnistä.
Nuoret olivat käyneet yöllä tupakoimassa talon terassilla, mutta he vakuuttivat laittaneensa tupakantumpit lasiastiaan tai terassilla olleeseen vanhaan pallogrilliin. Heidät vietiin tarkastettavaksi Satakunnan keskussairaalaan.
Guardiola selitti Bayernin mahalaskua: "Se tapahtui minulle jo Barcelonassa"
Bayern Münchenin peli on takkuillut liigamestaruuden varmistumisen jälkeen. Kevään tärkeimmät pelit Mestarien liigassa ovat vielä edessä.
Bayern München kärsi lauantaina harvinaisen suurinumeroisen kotitappion, kun nousuvireinen Borussia Dortmund haki voiton Münchenistä 3-0-lukemin. Bayernin päävalmentajan Josep Guardiolan mukaan liigamestaruuden varmistuttua joukkueen motivaatio ei ole ollut korkeimmillaan Bundesliigassa.
\- Ensimmäisellä puoliajalla emme saaneet peliä kulkemaan ja toisella puoliajalla putosimme kyydistä. Tällaisia ongelmia tulee, kun on jo voittanut liigan. Se tapahtui minulle jo Barcelonassa, Guardiola selitti.
\- Tähän asti olemme olleet erittäin hyvin puolustava joukkue. Tänään emme olleet sitä, totesi Guardiola, joka voitti neljän vuoden aikana Barcelonassa peräti 14 pokaalia.
Viime kaudella Bayern voitti triplamestaruuden. Sillä on mahdollisuus toistaa huikea temppu myös tänä keväänä: se on mukana välierävaiheessa sekä Saksan cupissa että Mestarien liigassa.
Levottomuudet leviämässä muihin kaupunkeihin Itä-Ukrainassa
Paikallisen median mukaan levottomuudet olisivat levinneet myös Mariupolin kaupunkiin.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että pormestarin virasto on vallattu Itä-Ukrainassa sijaitsevassa Mariupolin kaupungissa. Reutersin sähke perustuu paikallisen median tietoihin.
Tietojen mukaan valtauksen taustalla ovat venäläismieliset mielenosoittajat. Reutersin tietojen mukaan pormestarin viraston valtausta Mariupolissa edelsi noin tuhannen ihmisen mielenosoitus.
Paikallinen poliisi ei estänyt viraston valtausta, vaan mielenosoittajat pääsivät vapaasti rakennukseen, laskivat Ukrainan lipun ja ryhtyivät pystyttämään barrikadeja rakennuksen ulkopuolelle.
Hallinnollisesti lähes puolen miljoonan asukkaan Mariupol kuuluu Donetskin alueeseen.
Kansainvälisten medioiden mukaan levottomuuksia on viime päivinä ollut Slovjanskin lisäksi Donetskissa ja Harkovassa.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/world-europe-27008026), että myös Kramatorskin ja Druzhkovkan kaupungeissa olisi vallattu hallintorakennuksia ja polisilaitoksia. Näitä tietoja ei kuitenkaan ole virallisesti vahvistettu.
Valtava ruokavarasto imee maasta lämpöä 160 kaivon voimalla
Iso osa suomalaisten ostamasta ruuasta kulkee muutaman vuoden päästä Sipooseen rakennettavan logistiikkakeskuksen kautta. Varasto nielee reippaasti energiaa. Se saadaan valtaosin rakennusten alle kaivetusta, suuresta maalämpöverkosta.
Bastukärrin teollisuusalueelle Sipooseen on vedetty lämpöputki poikineen. SOK:n uusi päivittäistavaravarasto lämpiää pääosin maalämmöllä. Sitä varten maahan on porattu 160 lämpökaivoa.
Kokonaisuudessaan Bastukärrin maalämpökenttä on vieläkin suurempi. SOK:lla on alueella toinenkin varasto. Myös sen alla on kaivettu 160 lämpökaivoa. Sipooseen tehtävä maalämpöjärjestelmä on kokoluokkansa ensimmäinen Suomessa.
\- Tässä täytyy luottaa siihen, että on ollut asiantuntijoita suunnittelijoina. Jonkin verran joutuu ottamaan riskiä. Esimerkiksi täällä on ensimmäistä kertaa menty 300 metriin lämpökaivoilla. Yleensä on porattu vain 200 metriin, SOK:n kiinteistöjohtaja Janne Rytkönen kertoo.
Uuden varaston on tarkoitus valmistua vuonna 2018. Sen jälkeen suuri osa koko Suomen ruokatavaroista kulkee Sipoon kautta. Kesäisin suuri päivittäistavaroiden varasto viilennetään saman geoenergiajärjestelmän kautta, jolla maasta kerätään lämpöä. Muuta jäähdytystä hallissa ei tarvita.
Talvella maalämpö kattaa valtaosan varastojen lämmöntarpeesta. Lisäksi lämmityksessä käytetään pellettikattiloita ja kylmäkoneista vapautuvaa lauhdelämpöä.
Maalämpö iskemässä läpi myös teollisuudessa.
Tarkkaa hintaa maalämpöjärjestelmälle SOK ei kerro. Se tulee kalliimmaksi kuin varaston liittäminen kaukolämpöön.
SOK arvioi, että maalämpö maksaa itsensa takaisin alle seitsemässä vuodessa. Aiemmin maalämpöä on käytetty marketeissa, mutta niissä mittakaava on huomattavasti pienempi.
Täällä on ensimmäistä kertaa menty 300 metriin lämpökaivoilla
Viime vuosina Suomen pientaloihin on asennettu vauhdilla maalämpöpumppuja. Teollisuudessa vauhti on ollut rauhallisempi. Suurissa kohteissa maalämmöstä voi kuitenkin saada paremman hyödyn kuin omakotitalossa. Myös luonto kiittää: maalämpö ei tuota samanlaisia hiilidioksidipäästöjä kuin esimerkiksi suora sähkölämmitys.
\- Tämä on hyvin paikkakuntakohtaista ja riippuu käytetystä polttoaineesta sähkön tai lämmön tuotannossa. Voi sanoa, että haja-asutusalueella, missä ei ole kaukolämpöä käytössä, maalämpö on hyvä vaihtoehto, energiatehokkuuden asiantuntija Sami Seuna Motivasta arvioi.
Seunan mukaan jo nyt on olemassa merkkejä siitä, että maalämpö on yleistymässä myös suuremmissa rakennuksissa. Sillä voidaan tuoda lämpöä esimerkiksi kerrostaloihin ja teollisuushalleihin.
Manchester Citylle hyviä uutisia huipputaiston alla
Vincent Kompanya ja Sergio Agüeroa odotetaan takaisin Cityn kokoonpanoon Liverpoolia vastaan. 
Englannin Valioliigassa nähdään sunnuntaina todellinen huipputaisto, kun sarjakärjessä oleva Liverpool isännöi Anfield Roadilla Manchester Cityä. Liverpool on kerännyt ennen iltapäivätaistoa neljä pistettä enemmän kuin kolmantena oleva City, mutta manchesteriläisillä on kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
City sai sunnuntaiaamuna hyviä uutisia: sekä kapteeni Vincent Kompanyn että keskikenttäpelaaja Sergio Agüeron pitäisi olla Liverpoolissa pelikunnossa. Agüero on ollut takareisivamman vuoksi sivussa viidestä edellisestä ottelusta ja Kompany aiheutti City-leirille sydämen tykytyksiä jättämällä lauantain harjoitukset kesken.
Cityn menestystä ottelussa puoltaa se, etteivät manchesteriläiset ole hävinneet viiteen viimeisimpään liigaotteluun Liverpoolille. Toisaalta Liverpool on hävinnyt 16 kotiottelussaan Cityä vastaan vain kerran.
Liverpool on voittanut Valioliigassa yhdeksän ottelua putkeen ja punapaidat viilettävät 14 ottelun tappiottomassa putkessa. City puolestaan on hävinnyt 20 viimeisimmästään liigaottelusta vain yhden, joten lähtökohdat odotettuun kamppailuun ovat erittäin maukkaat.
Sunnuntain kärkitaistoon oman värinsä tuo Hillsborough'n 25-vuotismuistojuhla, jonka vuoksi ottelu alkaa poikkeuksellisesti vasta 15.37. Anfieldillä kunnoitetaan huhtikuun 15. päivä 1989 stadionturmassa menehtyneen 96 Liverpool-fanin muistoa. Ennen ottelua pidetään myös minuutin hiljainen hetki.
Metsäpalo muutti Chilen Valparaison lähirinteet liekkimereksi – video
Palon sammuttamista vaikeuttavat kova tuuli ja vaikeakulkuinen maasto. 250 000 asukkaan kaupunki on julistettu katastrofialueeksi.
Valparaisossa Chilessä ainakin 16 ihmistä on kuollut nopeasti leviävän metsäpalon seurauksena. Tuhansia ihmisiä on evakuoitu.
Satamakaupunkia uhkaava tulipalo on ehtinyt tuhota jo ainakin 500 kotia kaupunkia sivuavilla rinteillä, paikallisviranomaiset kertovat.
Chilen presidentti Michelle Bachelet on määrännyt armeijan auttamaan evakuoinneissa. 250 000 asukkaan kaupunki on julistettu katastrofialueeksi.
Kova tuuli ja vaikeakulkuinen maasto ovat vaikeuttaneet palon sammutustöitä.
Solonen ja Kosola antavat onnellisuusvinkkejä: Kymmenen punnerrusta
Positiivisen asenteen miehet Solonen ja Kosola kertovat, että toisinaan on hyvä muistuttaa itseä siitä, mistä kaikesta saa olla onnellinen.
YleX:n Himoartistihaastattelussa räppärismiehet **Solonen** ja **Kosola** tuumaavat molemmat olevansa hyvin onnellisia. Miesten mukaan onnellisuus koostuu pienistä asioista.
\- Minä herään ja olen samantien aika hyvällä tuulella. Minulla on koira ja vaimo. Olen yksinkertainen mies,  yksinkertaiset asiat tekee minut onnelliseksi. Tänne tullessani sain kupillisen vettä ja tulin siitä hyvin onnelliseksi, Kosola kertoo.
Solonen puolestaan tuumaa, että on tärkeää muistuttaa itseään asioista, joista voi olla onnellinen. Vaikka Solonen pyrkiikin peruspositiiviseen asenteeseen, ei toisinaan pieni muistuttelu tee pahaa.
\- Välillä on räjähtävyyttä, mutta jos on maksimaalisesti positiivinen, se räjähdys on positiivinen. Ollaan sellainen hyvää tekevä tulivuori, Solonen ja Kosola naureskelevat.
Toisinaan tulee kuitenkin hetkiä, joina on hankala yrittää pysytellä positiivisena. Tällaisia hetkiä varten miekkosilla on omat kikkansa.
\- Pitää tehdä kymmenen punnerrusta ja joka kerta alas mennessä huutaa &quot;yes, I can!&quot;, Kosola neuvoo.
\- Liikunta on tärkeää, vesi on tärkeää, tasapaino on tärkeää. Se hyvä fiilis rakennetaan vuosien aikana, Solonen sanoo.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Saako tälle edes nauraa?
[Hugleikur Dagsson](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hugleikur_Dagsson) on islantilainen satiirikko ja sarjakuvataiteilija, joka on osunut monen nauruhermoon sysimustalla huumorillaan. Tosin hänen yksinkertaisten tikku-ukkohahmojensa touhut ja sutkautukset ovat omiaan herättämään myös pahennusta. ”Saako tälle edes nauraa?” ja ”Onko tämä muka hauskaa?” kysyvät Dagssonin kirjojen nimetkin.
Kakkahuumori nauratti jo 2500 vuotta sitten
- Amerikkalainen stand up -koomikko [Louis C.K.](http://en.wikipedia.org/wiki/Louis_C.K.) selittää tosi hyvin, miksi pieruvitsit toimivat. Hänen teoriansa on tämä: takapuolestasi purkautuu ilmaa, se haisee pahalta ja kuulostaa hassulta, Dagsson nauraa ja jatkaa:
- Se on ihan iänikuinen juttu. Uskon, että kaikkien aikojen ensimmäinen vitsi oli pieruvitsi.
Dagsson taitaa olla oikeassa. Jo Etruskien hautakammioiden 2500 vuotta vanhoista seinä-maalauksista löytyy kakka-huumoria.
Tasa-arvoinen pieru
Kulttuuritutkimuksen lehtori **Anu Korhonen** on tutkinut maailman vanhinta kirjoihin painettua huumoria 1500-ja 1600-luvuilta ja todennut, että se on rivoa luettavaa. Pieru- ja kakkahuumoria on paljon ja muutenkin ruumiillista alatasoa.
Korhosen tutkimuksessa kumoutui myös yleinen ajatus siitä, että keskiajan ihmiset olisivat sallineet itselleen ja toisilleen suurempia ruumiillisia vapauksia kuin me. Pieru oli siihen aikaan aivan yhtä naurettava asia kuin tänäkin päivänä.
Mutta miksi pieru naurattaa?
Tutkijoiden mukaan pieru voidaan nähdä ihmisen ruumiillisen alatason pienimpänä yhteisenä nimittäjänä ja pierujutut ylistävät jaettua ihmisyyttä. Pieruvitseissä on nähty jopa kaikki hierarkiat kumoavaa karnevalismia.
Tabuja möyhimässä
Dagssonin sarjakuvat tölvivät kaikkia kuviteltavissa olevia tabuja. Dagsson myöntää kuitenkin, ettei kaikkien piirrosten ehkä edes ole tarkoitus naurattaa.
- Haluan, että piirrokset synnyttävät jonkinlaisen tunnereaktion: se voi olla surua tai kauhuakin. Stand up -lavalla on tärkeää saada ihmiset nauramaan, mutta piirroksilla yritän saada aikaan monipuolisempia reaktioita lukijoissa. On hauskaa kokeilla, missä raja kulkee ja miten pitkälle vitsin voi viedä, ennen kuin se menee liian pitkälle.
Samantapaisille rajoille ovat perinteisesti vieneet myös vitsit ja kaskut, joita on kerätty Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanrunousarkistoon.
- Siellä on kaikkia mahdollisia tabu-alueita, joita saa lähestyä, mutta joita pitää lähestyä varoen. Huumorin viitta on sellainen, johon kietoutuneena voi liikkua tabujen alueella, selittää perinteentutkimuksen emeritusprofessori **Seppo Knuuttila**.
- Myös vaikeista asioista pitää pystyä tekemään vitsiä. Se on yksi tapa puhua asioista ja saada ihmiset puhumaan niistä. Huumori on yksi tapa käsitellä asioita: etsiä hirvittävien asioiden hauskoja puolia. Se, että vitsailee jostain, ei tarkoita, että väheksyy sitä tai että ajattelee, ettei asialla ole mitään merkitystä, tai että on paha ihminen. Sitä vain yrittää käsitellä asioita aika kummallisella tavalla, Dagsson muistuttaa.
Mutta onko pakko nauraa?
Dagssonin sarjakuvia on tulkittu nykyisen, yhtäältä kaiken sallivan ja toisaalta henkiseltä ilmapiiriltään monin paikoin alati ahdasmielistyvän, ajan kritiikiksi.
- Varsinkin urani alussa sain pelkästään positiivisia arvosteluja. Kriitikot sanoivat, että piirrokseni ovat terävää yhteiskuntakritiikkiä ja minä vain nyökyttelin. Mutta totuus on, että minä vain piirrän asioita, joita itse pidän hauskoina. Jos piirrokseni ovat jollain tasolla älykkäitä tai yhteiskunnallisia, niin se on vain kiva lisä. Jos oikeasti yrittäisin tietoisesti tehdä yhteiskuntakriittistä huumoria, niin se olisi saarnaavaa eikä se olisi hauskaa, Dagsson selittää.
Musta huumori on huumorin laji, jossa vakavina ja traagisina pidettyjä asioita käsitellään satiirisesti. Siinä asetetaan vakavat ja pyhät arvot naurunalaisiksi. Dagssonin piirrokset ovat mustaakin mustempia eikä miehelle mikään näytä olevan pyhää.
- Ihmisiä yhtä aikaa naurattaa ja nolottaa se, että naurattaa. Heitä melkein hävettää nauraa ja sellainen nauru voi olla vapauttavaa.
Mutta entä jos ei vain kerta kaikkiaan naurata?
- Voi olla, että joidenkin ihmisten on vaikea myöntää, etteivät he ymmärrä vitsejäni, koska heitä voidaan sitten pitää tosikkoina tai huumorintajuttomina, Dagsson nauraa ja heittää pallon vastaanottajalle.
__
Kuvat teoksesta: 
Hugleikur Dagsson: Huumorin musta kirja. Atena Kustannus 2012.__
Daggsonia haastateltiin Prisma Studiossa 8.4.
Espoossa kadonneeksi ilmoitettu mies löytyi kuolleena
Etsinnöissä käytettiin apuna helikopteria, maastoajoneuvoja ja sukeltajia. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Lauantaina Espoossa kadonneeksi ilmoitettu 23-vuotias mies
on löytynyt kuolleena.
Kadonnutta miestä etsittiin lauantaina
Espoon Korpilammella, ja hänet löydettiin myöhemmin illansuussa hukkuneena lammesta.
Etsinnöissä käytettiin apuna helikopteria, maastoajoneuvoja
ja sukeltajia. Pelastuslaitoksen, Rajavartiolaitoksen ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen yksiköitä osallistui etsintöihin.
Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta, kerrotaan
Länsi-Uudenmaan poliisin tiedotteessa.
Selänteelle komea kunnianosoitus paikallisvastustajalta – katso video
Teemu Selänne ei pelannut lauantai-iltana Los Angelesiä vastaan, mutta käväisi ennen ottelun alkua jäällä ottamassa vastaan Kingsin lahjan.
Teemu Selänne pelaa sunnuntai-iltana Anaheimissa uransa viimeisen ottelun jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjassa, kun Anaheim Ducks isännöi kotiareenallaan Colorado Avalanchea. Selänne ei ollut lauantaina Ducksin kokoonpanossa Los Angelesiä vastaan, mutta [asteli jäälle vastaanottamaan Kingsin persoonallisen "eläkelahjan".](http://video.ducks.nhl.com/videocenter/console?id=602572&catid=-6)
Kingsin entinen pelaaja ja nykyinen pomo Luc Robitaille lahjoitti Selänteelle paddle boardin eli lainelaudan, jota melotaan seisten. Los Angelesin areenan mediakuutiossa näytettiin selotuksen kera myös Selänteen uran huippuhetkiä.
Jännitys kiristyy Itä-Ukrainassa – kuvagalleria
Venäjä-mieliset joukot valmistautuivat sunnuntaina yhteenottoon Ukrainan turvallisuusjoukkojen kanssa Itä-Ukrainan Slovjanskissa. Asemiehet valtasivat lauantaina paikallisen poliisiaseman ja pystyttivät barrikadeja sen ympärille.
Ukrainan sisäministeri: Slovjanskissa kuolonuhreja "kummallakin puolella"
Ukrainan erikoisjoukkojen rynnäkössä on kuollut yksi Ukrainan turvallisuusjoukkojen jäsen ja tuntematon määrä venäläismielisiä, kertoo sisäministeri Arsen Avakov.
Yksi Ukrainan turvallisuusjoukkojen upseeri on kuollut erikoisjoukkojen rynnäkössä vallatulle poliisilaitokselle Slovjanskissa sunnuntaina, sanoo Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov Facebook-sivullaan. Hänen mukaansa kuolemantapaus sattui Ukrainan turvallisuusjoukkojen ja venäläismielisten asemiesten välisessä ammuskelussa.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen tulitaistelu Itä-Ukrainassa, jossa aseistetut miehet ovat viime päivinä vallanneet useita hallintorakennuksia.
Kuolleita ja haavoittuneita on Avakovin mukaan "kummallakin puolella", millä hän viittasi hallituksen joukkojen lisäksi venäläismielisiin asemiehiin. Avakovin mukaan Ukrainan joukkojen edustajia on haavoittunut viisi, muun muassa maan turvallisuuspalvelun terrorisminvastaisen yksikön johtaja.
Venäläismielisiä on Avakovin mukaan haavoittunut "tuntematon määrä". Hän kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan, että "separatistit ovat alkaneet puolustaa itseään ihmiskilpiä käyttäen". Hänen mukaansa levottomuuksissa on kyse "Venäjän aggressiosta".
Venäläinen uutistoimisto RIA Novosti vahvisti myöhemmin, että Slovjanskissa on kuollut yksi venäläismielinen mielenosoittaja. Tieto perustuu paikallisen asemiehen haastatteluun.
Tiedot ovat osin ristiriitaisia, sillä uutistoimisto AP:n toimittaja ei nähnyt paikalle saavuttuaan yhteenottoja. AFP:n valokuvaaja puolestaan kertoi, että kaupungin yllä on nähty helikoptereita ja mustaa savua.
Ukrainan erikoisjoukot ovat Avakovin mukaan alkaneet ryhmittäytyä uudelleen, mutta ei kertonut tarkempia tietoja. Ukraina käynnisti aamulla Slovjanskissa "terrorisminvastaisen operaation" vallatakseen takaisin asemiesten eilen haltuunsa ottaman poliisiaseman.
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan silminnäkijät ovat ilmaisseet, että paikalla on käytetty tuliaseita ja kranaatinheittimiä.
Ilmastonmuutos iskee Alppien hiihtokeskuksiin – vain suurimmat sinnittelevät 2020-luvulla
Lumiraja nousee ja kilpailu asiakkaista kiristyy. Himohiihtäjä nauttii hiljaisilla rinteillä – jos lunta riittää.
Sveitsiläisessä Crans-Montanan hiihtokeskuksessa hiihto-oppaana työskentelevä Charly odottelee meitä aamuyhdeksältä gondolihissin ala-asemalla. Tarkoituksena on tulla ylhäältä alas 15 kilometriä off-pistettä.
– Nousemme ylös jäätikölle saakka, kierrämme huipun toiselle puolen, josta lähdemme laskemaan alas, Charly kertoo.
Ohitamme hissin väliaseman ja oppaamme katselee huolestuneena edessämme avautuvaa maisemaa. On maaliskuun loppu ja lumetettujen rinteiden ulkopuolella näkyy enemmän maata kuin lunta.
Arizonasta 25 vuotta sitten Sveitsiin muuttanut Charly pohdiskelee, uskoako vai ei ilmastomuutokseen. Itse hän ei muista Sveitsin vuosiltaan yhtä lämmintä talvea, mutta on kuullut, että vastaava olisi koettu joskus 60-luvulla.
– Toisaalta kaksi viime vuotta olivat poikkeuksellisen kylmiä ja lunta oli paljon. Ehkä nämä ääri-ilmiöt nyt yleistyvät.
Ylhäällä teemme pari lyhyttä tiivistahtista lämmittelylaskua, jonka jälkeen Charly selvittää tilanteen.
– Jos laskemme alas off-pistettä joudumme kantamaan suksia useissa kohdin, koska alempana lunta on niin vähän. Haluatteko silti lähteä?
Sekalainen seurakuntamme ei innostu monokävelystä sukset olalla, joten päivä vaihtuu lasketteluksi merkityillä rinteillä.
Lunta riittää harvemmille
Sveitsiläinen[Laurent Vanat](http://www.vanat.ch/)-konsulttitoimisto laatii vuosittain kansainvälisen lumi- ja vuoristoturismin raportin ja ennakoi alan tulevaisuuden kehitystä. Sen ennusteen mukaan pienillä ja keskikokoisilla laskettelukeskuksilla ei ole Alpeilla enää elinmahdollisuuksia 2020-luvulla lumirajan noustessa.
Jos laskemme alas off-pistettä joudumme kantamaan suksia useissa kohdin, koska alempana lunta on niin vähän.
Valoisimmat näkymät ovat poikkeuksellisen hyvät olosuhteet tarjoaville paikoilla kuten Zermat tai Chamonix, hissi- ja lumetusteknologiaan panostaneella Dolomiti Superskillä, luksusmajoitusta tarjoavilla Itävallan ja Ranskan keskuksilla tai maineikkailla vanhoilla kohteilla tyyliin St. Moritz ja Courchevel.
Suurimmat keskukset kilpailevat keskenään, mutta kovin kamppailu käydään kokonaan toisenlaisen turismin kanssa; ikääntyvät eurooppalaiset valitsevat tulevaisuudessa yhä useammin rantaloman tai risteilyn kuin hiihtämisen.
Kasvua hakeva hiihtokeskusteollisuus onkin kääntänyt katseensa jo Itä-Eurooppaan ja Keski-Aasiaan. Myös uudet eksoottiset kohteet tulevat viemään asiakkaita alppikeskuksista:  Arabiemiraatteihin Persianlahdelle Jebel Jais -vuoristoalueelle on rakennettu isolla rahalla laskettelukeskus kokonaan vailla luonnonlunta.
Sveitsiläistä alamäkeä
Laurent Vanatin raportin mukaan Alpeilla laskettelevien kokonaismäärä on ollut trendinomaisessa laskussa huippukaudesta 2008–2009.
Alppimaista Itävalta ja Ranska ovat onnistuneet pitämään tasaista kasvua. Italiassakin on ollut viime vuosina kasvua notkahduksen jälkeen. Suurin häviäjä on ollut Sveitsi.
Kymmenen vuotta sitten sveitsiläisillä rinteillä vieraili melkein 30 miljoonaa kävijää. Pari vuotta sitten määrä oli lähes 10 prosenttia pienempi.
Sveitsiläiset nuoret karttavat hiihtokeskuksia, jotka palvelevat maksukykyistä iäkästä asiakaskuntaa. Toisaalta kallis frangi on ollut myrkkyä ulkomaisille matkanjärjestäjille.
Maaliskuiset ruuhkattomat rinteet
Geneven autonäyttely maaliskuun puolivälissä taittaa sveitsiläisen keskivertohiihtäjän henkisen selkärangan. Laaksoissa kevät on jo pitkällä, ja ajatukset grillaamisessa ja golfin pelaamisessa. Rinteisiin tulevat vain innokkaimmat harrastajat.
Maaliskuun viimeisinä päivinä Lounais-Sveitsissä Champéryssa tai Crans-Montanassa voi painella huoletta menemään ruuhkattomissa rinteissä ja sujahtaa suoraan hissiin ilman jonottamista.
Laskettelupäivän jälkeen alhaalla Crans-Montanan gondolin ala-asemalla ihmettelemme hiihtoalueiden tuntumaan rakennettuja hulppeita alppimajoja, jotka ovat autioina upeasta aurinkoisesta viikonlopusta huolimatta.
Charlyn mukaan suurin osa loma-asunnoista on asuttuna vain pari viikkoa koko hiihtokauden aikana.
Kun kerromme suomalaisten hiihtokeskusten lomaosakkeista, oppaamme kohauttaa olkapäitään.
– Näillä ihmisillä ei ole mitään tarvetta jakaa loma-asuntojaan kenenkään kanssa, tuumaa Charly, jonka kausi päättyy pääsiäisenä, kun hiihtohissit suljetaan.
Kylmät ilmat eivät säikäyttäneet isoja muuttolintuja 
Vaikka viime viikkojen kylmät ilmat ovat hieman hidastaneet varhaista lintujen kevätmuuttoa, käy esimerkiksi Liminganlahden sulissa paikoissa kova kuhina. Erityisen vilkasta on pelloilla, joilla levähtää valtavia hanhiparvia.
Lintujen kevätmuutto sai lentävän lähdön, kun esimerkiksi Perämerellä sijaitsevan Liminganlahden jäät sulivat jo maaliskuun alussa. Huhtikuussa puhaltaneet pohjoisvirtaukset kuitenkin kylmensivät ilmat ja hillitsivät lintujen muuttointoa.
Sulaan on ilmestynyt telkkiä, taveja, sinisorsia, jouhisorsia ja taisi olla jokin haapanakin seassa.
Etenkään isoja lintuja kylmenneet säät eivät kuitenkaan ole säikäyttäneet. Kookkaammat linnut eivät kovin herkästi
ala muuttaa takaisin etelää kohti.
\- Ne ottavat rasvavarastot käyttöön ja seurailevat säiden kehitystä, kertoo Liminganlahden
luontokeskuksen asiakasneuvoja Petri Lampila.
\- Jos
kelit menevät oikein rajuiksi, niin esimerkiksi kahlaajat, töyhtöhyypät ja
rastaat saattavat lähteä paluumuutolle, hän jatkaa.
Sulat paikat kuhisevat siivekkäitä
Lintubongareiden huomio onkin viime aikoina keskittynyt Oulun eteläpuolen pelloille, joilla hanhet ja joutsenet levähtävät sankoin joukoin. Hanhien muutto on nyt
parhaimmillaan etenkin Pohjois-Pohjanmaalla.
\- Ilmojen kylmeneminen on ollut hyväksi, sillä lintuja on kerääntynyt pelloille harrastajien ihailtavaksi. Viime
vuonna muutto meni ohitse hyvin nopeasti, Lampila toteaa.
Vedet alkava olla sulia myös Perämeren pohjukassa kylmän vaiheen jälkeen. Liminganlahden
pohjukka aukesi jäistä ensimmäisen kerran jo maaliskuun alkupuolella, mutta on
jäätynyt uudestaan. Nyt Lumijoen suu on
jälleen sula ja kuhisee lintuja.
\- Sulaan
on ilmestynyt telkkiä, taveja, sinisorsia, jouhisorsia ja taisi olla jokin
haapanakin seassa. Vesilinnut
muuttavat tyypillisesti öisin ja matalapaine saa ne liikkeelle. Korkeapaineen
aikaan niiden määrät eivät juuri kasva, Lampila sanoo.
Loton yli 13 miljoonan ennätyspotin lahtelaisvoittaja ei ole vielä ilmoittautunut
Pelin vaihto ei ennätyspotista huolimatta noussut ennätyslukemiin. Lottoa pelattiin noin 15 miljoonalla eurolla, mikä on noin kaksi kertaa enemmän kuin tavallisella kierroksella.
Loton lauantainen 13,3 miljoonan euron ennätyspotti meni Lahteen. Kyseessä on kuudes tänä vuonna tullut loton täysiosuma.
Veikkauksesta kerrotaan, ettei voittaja ole vielä ilmoittautunut. Onnekas rivi oli pelattu verkkopalvelun kautta, joten voitto maksetaan suoraan pelitilille, eikä voittajan tarvitse halutessaan ilmoittautua lainkaan.
– Silloin kun peli on pelattu verkkopalvelusta, on oletuksena, että kyseessä on yksittäinen pelaaja, joka omistaa tilin. Porukkapelaamisesta on ilmoitettava erillisellä sopimuksella, sanoo Veikkauksen tiedottaja Tero Talaslahti.
Pelin vaihto ei ennätyspotista huolimatta noussut ennätyslukemiin. Lottoa pelattiin noin 15 miljoonalla eurolla, mikä on noin kaksi kertaa enemmän kuin tavallisella kierroksella.
Posti tuo homoerotiikan postimerkkiarkille – Tom of Finlandille omat merkit
Tom of Finlandista postimerkkiarkkiin päätyy Touko Laaksosen kaksi homoeroottista piirrosta.
Postiyhtiö Itella aikoo julkaista syksyllä sarjan uusia postimerkkejä. Joukossa on muun muassa Tom of Finlandin miespiirroksia, Urpo Martikaisen maalaamia syksyisiä pihanäkymiä ja Jaakko Tähden valokuvia suomalaisista silloista.
Tom of Finlandista postimerkkiarkkiin päätyy Touko Laaksosen kaksi homoeroottista piirrosta, jotka ovat valinneet merkin suunnitellut graafikko Timo Berry ja Los Angelesissa toimivaa Tom of Finlandin nimeä kantavaa säätiötä Suomessa edustava Susanna Luoto.
– Arkissa kuvataan aistillista elämisen voimaa ja ylpeyttä itsestä. Sitä tässä pohjoisessa maassa ei ole koskaan liikaa, Berry sanoo.
Merkit julkaistaan syys-lokakuussa.
Wenger helpottunut Arsenalin finaalipaikasta - "Meillä oli kovat paineet"
Arsene Wenger uskoo, että Arsenal nousee vielä neljän parhaan joukkoon Valioliigassa.
Arsenalin manageri Arsene Wenger myönsi olevansa helpottunut, kun Tykkimiehet voitti rangaistuspotkukilpailun jälkeen Wiganin ja selviytyi FA Cupin finaaliin. Arsenalilla on mahdollisuus voittaa ensimmäinen pokaalinsa sitten vuoden 2005.
\- Olen helpottunut, koska meillä oli kovat paineet. Odotin vaikeaa ottelua enkä joutunut pettymään, Wenger sanoi.
\- Wigan oli hyvin vaikuttava, hyvin organisoitu ja fyysisesti hyvin vahva, mutta me olimme henkisesti riittävällä tasolla. Oli tärkeää, että emme hävinneet tänään, koska seuraukset olisivat olleet huolestuttavat.
Ennen Arsenalin ottelua lauantaina Everton voitti Sunderlandin ja nousi Arsenalin ohi neljänneksi Valioliigassa ja kiinni paikkaan Mestarien liigassa.
\- En edes tiennyt Evertonin tulosta. Uskon, että jos voitamme kaikki loput ottelumme pääsemme neljän joukkoon. 
\- Olemme FA Cupin finaalissa, mutta nyt meillä on jakso, jossa voimme keskittyä Valioliigaan. Wenger totesi.
Swan of Tuonela rikkoo tanssin ja sirkuksen rajat Verkatehtaalla
Jean Sibeliuksen musiikkiin perustuva tanssi- ja nykysirkusteos Swan of Tuonela saa kantaesityksensä Hämeenlinnassa Verkatehtaalla syksyllä 2015. Se jatkaa Verkatehtaan tuotantoresidenssin ennakkoluulottomien, uutta luovien teosten sarjaa ja kokoaa lavalle joukon maailman huippuja. Ohjaaja Ville Walo lupaa yleisölle fyysisen, vauhdikkaan teoksen, joka yhdistää korealaisen tanssin ja nykysirkuksen yhteisiä piirteitä.
Jean Sibeliuksen teokseen perustuva Swan of Tuonela rikkoo tanssin ja sirkuksen rajoja Hämeenlinnan Verkatehtaalla puolentoista vuoden kuluttua. Korealainen tanssiryhmä Sungsoo Ahn Pick-up ja suomalainen nykysirkuksen ryhmä WHS ovat jo aloittaneet harjoitukset syyskuun 2015 kantaesitykseen.
Verkatehtaan tuotantoresidenssi tarjoaa tilat noin kymmenen esiintyjän tuotannolle, jonka muusikot ovat instrumenttiensa maailman huippuja. Mukana ovat säveltäjä ja lyömäsoittaja Samuli Kosminen, preparoidun pianon virtuoosi Hauschka ja muun muassa Kronos Quartetissa soittava Jefferey Ziegler.
Swan of Tuonelan ohjaaja Ville Walo WHS-ryhmästä lupaa ennakkoluulottoman, vauhdikkaan teoksen, joka hakee korealaisen tanssin, universaalien tarinoiden ja nykysirkuksen yhteisiä parhaita piirteitä. Walo sanoo, että Tuonelan joutsenessa häntä kiinnostaa mahdollisuus käsitellä ihmistä ja ihmisen osia sekä löytää siitä tiettyä esineellisyyttä.
Tuonelan joutsenessa kiinnostaa mahdollisuus käsitellä ihmistä.
– Toivon mukaan saamme sekoitettua eri taiteen lajit, niin ettei lavalla huomaa, onko tämä tanssia vai nykysirkusta. Pyrimme tekemään esityksestä äärimmäisen fyysisen ja nopeatempoisen.
Ville Valon mukaan lähtökohta on ollut, että esityksessä tulee hiki ja esiintyjät viedään äärirajalle oman ja yhteisen tekemisen kautta.
– Tämä ei tarkoita, että nykytanssija tai ballerina alkaisi yhtäkkiä jongleeraamaan. Se ei ole idea, vaan ideana on löytää kummastakin taiteenalasta yhdistäviä tekijöitä ja yhteinen tapa tehdä, ohjaaja Ville Walo sanoo.
Ideana on löytää kummastakin taiteenalasta yhdistäviä tekijöitä ja yhteinen tapa tehdä.
Hän kertoo, että lähtökohtana ei ollut Sibeliuksen syntymän 150-juhlavuosi, vaan Sibeliuksen valinta oli enemmän onnekas sattuma. Korealaisen Sungsoo Ahnin toiveena oli käyttää esityksen lähtökohtana suomalaista klassista musiikkia. Verkatehtaalle on luvassa kuusi esitystä, jonka jälkeen esitys saattaa siirtyä Koreaan.
Swan of Tuonela on jatkoa WHS:n ja korealaisryhmän maailmalla menestyksekkäälle yhteisteokselle Double Exposure.
Kantaesitys on Hämeenlinnan Verkatehtaalla 27.9.2015, jonka jälkeen on sovittuna viisi muuta esitystä.
Näin rauhallista Slovjanskissa oli vielä aamulla – video
Tunnelma vallatun poliisiaseman edustalla oli sunnuntaina aamulla vielä odottava ennen Ukrainan aloittamaa "terrorisminvastaista" operaatiota.
Aamu valkeni sunnuntaina rauhallisena Slovjanskin kaupungissa Itä-Ukrainassa, jossa Venäjä-mieliset asemiehet olivat lauantaina vallanneet paikallisen poliisiaseman.
Poliisiaseman edustalle kasatuilla barrikadeilla tunnelma oli odottava. Uutistoimisto Reutersin paikan päältä välittämällä videolla näkyy autonrenkaista kasattuja tiesulkuja ja niiden luona päivystäviä kypäräpäisiä ja naamioituneita miehiä. Maassa seisoo valmiina polttopulloja. Paikan yli lentää sotilashelikoptereita.
Hieman myöhemmin aamulla Ukrainan sisäministeri kertoi Slovjanskissa aloitetusta "terrorisminvastaisesta" operaatiosta.
Jarkko Niemisellä iso viikko edessä
Jarkko Nieminen puolustaa viime vuonna hankkimaansa puolivälieräpaikkaa maanantaina alkavassa Monte Carlon Masters-turnauksessa.
Jarkko Nieminen aloittaa massakautensa maanantaina käynnistyvässä Monte Carlon Masters-turnauksessa. 
Monte Carlo oli Suomen tennisykköselle viime kaudella hieno turnaus. Nieminen kukisti muunmuassa Milos Raonicin ja Juan Martin del Potron ja eteni tähtiä vilisseessä turnauksessa puolivälieriin asti.
Niemisellä on toisaalta Monte Carlosta siis upeat muistot, mutta toisaalta paljon pisteitä puolustettavana. Pisteitä kertyi Monte Carlosta 180, joten aikainen putoaminen tänä vuonna pudottaisi Niemisen rankingia selvästi. Tällä hetkellä suomalainen majailee sijalla 45.
Nieminen kohtaa turnauksen ensimmäisellä kierroksella karsijan. Toisella kierroksella vastaan tulisi 12:nneksi sijoitettu Grigor Dimitrov tai espanjalainen Marcel Granollers. Bulgarialainen Dimitrov on tehnyt vahvaa nousua kohti maailman terävintä kärkeä.
Seuraavilla kierroksilla kaavio olisi tuomassa vastaan David Ferrerin ja Rafael Nadalin, joten helppo Niemisen kaavio ei ole.
Äänestä: Kumpi voittaa Suomen mestaruuden, Kärpät vai Tappara?
Jääkiekon SM-liigan tämän kauden kaksi parasta joukkuetta ovat selvillä. Mutta kumpi joukkueista vie kirkkaimmat mitalit?
Jääkiekon SM-liigan loppuotteluissa kohtaavat Kärpät ja Tappara. Kärpät lähetti SaiPan pronssiotteluun viidessä ottelussa, Tappara puolestaan teki finaalipaikan eteen töitä täyden seitsemän välieräottelun verran Lukkoa vastaan.
Osallistu Urheiluviikonlopun päivän kysymykseen ja jätä kommenttisi alle. Voit liittyä keskusteluun myös Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Grönlannin retkeilijä pakkaa ahkioonsa 80 kiloa muonaa sekä varusteita – ja aseen jääkarhujen varalle
Kun arktisissa olosuhteissa hiihdetään 600 kilometriä, jokainen mukaan pakattava tavara valitaan tarkasti. Turvaa tuovat hätälähetin ja satelliittipuhelin, jolla jäätiköltä saa tarvittaessa yhteyden ulkomaailmaan.
Uteliaisuus ja rakkaus luontoon ovat jo monta kertaa saaneet hollolalaisen Matias Utriaisen pakkaamaan vaellustarvikkeensa ahkioon ja lähtemään reissuun, josta useimmat eivät edes osaa haaveilla.
Yksin hän ei sentään reissujaan tee, vaan mukana on vuosien takaa tuttu porukka. Tällä kertaa viiden henkilön joukko suuntaa kuukaudeksi Grönlantiin.
\- Nelisen viikkoa siellä kuluu ja matkaa on kuutisen sataa kilometriä. Aiemmin Grönlannin ylittäneiden kilometrimäärät ovat heitelleet, Utriainen kertoo.
Ruokapuoli on kestopuheenaihe. Mitä sapuskaa kukakin ottaa, paljonko saa kaloreita, mitä ruuat painavat?
Matkan pituus vaihtelee, sillä olosuhteiden muuttuessa kesken vaelluksen retkikunta saattaa joutua muuttamaan reittiään.
Utriaisen mukaan Grönlannissa vallitsee tässä vaiheessa vuotta varsin talvinen sää. Keväisestä Suomesta lähtevä viiden hengen retkiporukka voi kohdata jopa 20–30 asteen pakkasia.
Ennen reissua porukka on suunnitellut mukaan tarvittavat varusteet ja ruokapuolen huolellisesti. Kukin osallistuja vetää perässään kahta, vain aavistuksen pulkkaa järeämpää ahkiota, joihin on pakattu kaikki tarvittava.
Yhdellä ihmisellä on vedettävänään noin 80 kilon painolasti.
\- Ruokapuoli on kestopuheenaihe. Mitä sapuskaa kukakin ottaa, paljonko saa kaloreita, mitä ruuat painavat? Se on jatkuva päänvaiva, Utriainen sanoo.
Porukalla on väliä
Kun hiihdettävää matkaa on satoja kilometrejä, mitään ylimääräistä ei kuljeteta mukana. Esimerkiksi juomavesi sulatetaan Grönlannissa retkikeittimellä lumesta ja jäästä.
Matias Utriainen arvioi, että vähäinen luppo-aika kuluukin pääasiassa vesiä sulatellessa.
\- Kun on hiihtopäivän päätteeksi saanut vedet sulatettua ja ruuat syötyä, on jo nukkumaanmenoaika.
Matka mittaa myös retkikunnan yhteispeliä. Reissukaveria pitää sietää monta viikkoa eikä eripuralle ole sijaa. Utriainen kertookin, että nyt Grönlantiin lähtevä porukka on hitsautunut yhteen lukuisilla aiemmilla reissuilla.
\- On tärkeää, että ihmiset ovat tuttuja. En voisi kuvitella lähteväni noin pitkäksi aikaa uppo-outoon porukkaan tai kaupalliseen retkikuntaan, missä ei tunne ketään.
Tietoliikenne pelaa
Pitkä hiihtomatka vaatii paitsi huolellista valmistautumista, myös turvallisuudesta huolehtimista. Grönlannissa vaellusporukka voi kohdata esimerkiksi jääkarhun.
Jos karhu tulee lähelle, on enemmän luottamusta hommaan, jos on ase mukana kuin että jos karhua rupeaa osoittelemaan lusikalla.
Utriaisen mukaan todennäköisyys karhun näkemiseen on pieni, mutta varmuuden vuoksi he pakkaavat ahkioihinsa aseen.
\- Ase kyllä painaa jonkin verran. Jos näkee karhun ja se tulee lähelle, on enemmän luottamusta hommaan, jos on ase mukana kuin että jos karhua rupeaa osoittelemaan lusikalla.
Vaikka olosuhteet ovat karut, retkikunta voi pitää jäätiköltä yhteyttä ulkomaailmaan. Loukkaantumisten ja hätätilanteiden varalle mukana ovat myös sateelliittipuhelin ja hätälähetin. Sähköpostiliikennekin kulkee.
Nykyaika mahdollistaa sen, että suomalaisten seikkailusta Grönlannin jäätiköillä kiinnostunut ulkopuolinenkin pysyy kärryillä matkan käänteistä retkikunnan blogia seuraamalla.
AP: Ukrainan sisäministeri kertoo venäläismielisten joukkojen avanneen tulen
Ukrainan mukaan Itä-Ukrainassa ammutaan, kertoo uutistoimisto AP.
Uutistoimisto AP kertoo, että venäläismieliset joukot olisivat avanneet tulen Slovjanskissa. Tieto perustuu Ukrainan sisäministerin lausuntoon, mutta toistaiseksi kukaan muu ei ole vahvistanut tietoa.
Ukrainan erikoisjoukot ovat valtaamassa takaisin venäläismielisten hallussa olevia ukrainalaisia hallintorakennuksia.
Roni Ollikaiselta erittäin kova tulos Floridassa
Ssuomalaishyppääjä ponnisti Coral Gablesissa tuloksekseen 799. Tulos syntyi 2,6 metrin myötätuulessa.
Orlandossa leireillyt suomalaispituushyppääjä Roni Ollikainen ponnisti Floridan Coral Gablesissa järjestetyssä yleisurheilun kutsukilpailussa voittoon tuloksellaan 799. Tulos syntyi 2,6 metrin myötätuulessa, joten Ollikainen ei vielä ylittänyt Zürichin EM-kisojen tulosrajaa 795.
Tällä kaudella Suomen ennätystä nimiinsä hamuava Ollikainen hyppäsi lauantai-iltana sallituissa tuulioloissa 785. Edelliskaudella loukkaantumisista kärsineen Ollikaisen ennätys 805 syntyi vuonna 2012.
Tilanteen kärjistyminen Ukrainassa ei yllättänyt asiantuntijaa: Iso kysymys, miten Venäjä reagoi
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov ilmoitti sunnuntaiaamuna, että maan turvallisuusjoukot ovat aloittaneet "terrorisminvastaisen operaation" Slovjanskin kaupungissa Itä-Ukrainassa.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja Markku
Kivinen ei ole yllättynyt sunnuntaina  Itä-Ukrainassa alkaneesta ”terrorisminvastaisesta
operaatiosta”. Hän sanoo, että tilanteen kärjistyminen tähän suuntaan on ollut
näkyvissä.
– Toinen mahdollisuus olisi ollut odottaa neuvottelujen
käynnistymistä, mutta sitä ei ole haluttu nyt tehdä, Kivinen sanoo.
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov ilmoitti sunnuntaiaamuna, että maan turvallisuusjoukot ovat aloittaneet "terrorisminvastaisen operaation" Slovjanskin kaupungissa Itä-Ukrainassa.
Kivisen mukaan seuraava iso kysymys on se, kuinka
pitkälle Ukrainassa ollaan valmiita menemään ja miten Venäjä reagoi, jos
operaatiossa tulee kuolonuhreja.
– Ollaanko nyt menossa nimenomaan siihen, että Venäjä on inspiroinut
provokatiivista käyttäytymistä Itä-Ukrainassa, niin nyt siihen provokaatioon
sitten langetaan ja sen jälkeen seuraa vielä vakavampi konflikti, hän pohtii.
 Hän sanoo, että Venäjän tiedotusvälineissä henki on ollut
se, ettei Venäjä voi katsoa sivusta, jos
sen väestöön kohdistuu Itä-Ukrainassa väkivaltaa. Kivisen mukaan paineet
siihen, että Venäjän on toimittava Ukrainassa, ovat jo olemassa maan sisällä.
– Avoin sotilaallinen konflikti on Ukrainan kannalta epäedullinen, mutta tilanteen jatkuminen tällaisena voi johtaa Ukrainan sisällä hallitsemattomaan tilanteeseen, Kivinen sanoo.
Siilinlahden koulun 6C uutisaiheiden kimpussa – haastateltu ruokalan "mummoja" ja otettu kuvia
Siilinjärvellä viimeistellään kovalla tohinalla uutisia huhtikuun lopulla vietettävää Yle Uutisluokan päivää varten. Aiheet ovat löytyneet läheltä, muun muassa kouluruoasta ja välitunneista.
Ääntä ja tekemisen intoa ei puutu, kun siilinjärveläisen Siilinlahden koulun 6C kuvaa galluppia Itä-Suomen Yle Uutisille Uutisluokan päivän lähetystä varten. Luokan 26 oppilasta ovat työstäneet helmikuusta asti nettiuutisia opettajansa Tuukka Kokkosen ja Yle Savon uutiskummin Markku Malisen opastuksessa.
Aiheet nettiuutisille ovat löytyneet läheltä: jutuissa aiotaan ruotia muun muassa kouluruoan tasoa ja alkuperää sekä koulun välituntilaitteita. Oppilaat ovat miettineet haastateltavat ja aiheet itse. Iida Hoffren on saanut huomata, että aivan kuin oikeassakin uutistyössä, myös uutisluokalla uutisen kärki saattaa vaihtua kesken jutun teon.
– Tuntuu, että se uutinen karkaa, mutta sitä voi onneksi muunnella ja mukauttaa. Aiheena oli alun perin, mitä kouluruokaa menee roskiin. Se meni kuitenkin siihen, että oppilaiden tulisi tietää ruoan alkuperästä enemmän, Hoffren kertoo.
Tuntuu, että se uutinen karkaa, mutta sitä voi onneksi muunnella ja mukauttaa.
Moni Siilinlahden koulun uutisluokkalaisista myöntää suoraan, että projekti ei ole oikeastaan lisännyt uutisten seuraamista vapaa-ajalla. Hoffren on kuitenkin huomannut, että uutisia tulee tarkkailtua nyt eri tavalla.
– On tullut mietittyä miten uutiset on tehty ja kuinka paljon niihin on mennyt työtä.
Aleksi Miettinen sanoo, että Yle Uutisluokassa on ollut kivaa, mutta kirjoittaminen on ollut vaikeaa.
– Ei aina tiedä mitä laittaa mihinkin. Oon käyny haastattelemassa ruokalan "mummoja" ja ottanna kuvia, Miettinen kertoo.
Opettaja: "Voi olla ylpeä"
Opettaja Tuukka Kokkonen on tyytyväinen, että luokka päätti lähteä projektiin mukaan.
– Parasta tässä on ollut se, että semmoiset ihmiset, jotka oikeasti tekevät ja kuvaavat uutisia, tulevat koulullle. Se on mielenkiintoisempaa oppilaille.
Semmoiset ihmiset, jotka oikeasti tekevät ja kuvaavat uutisia, tulevat koulullle. Se on mielenkiintoisempaa oppilaille.
Kokkosen tuntuma on, että kuudesluokkalaiset seuraavat uutisia vaihtelevasti. Osa seuraa paljonkin, osa vähemmän.
– Jos sosiaalisista medioista pompsahtaa uutisia, niitä lueskellaan. Jotkut ovat kertoneet, että ovat tykänneet jostain lehdestä esimerkiksi Facebookissa.
– Ne jutut, mitä on saatu aikaiseksi, ovat oikein hyviä uutisia. Voi olla ylpeä eikä tarvitse suuresti jännittää, Kokkonen sanoo.
Valtakunnallista Yle Uutisluokan päivää vietetään tiistaina 29. huhtikuuta. Siilinlahden koulun oppilaiden tuotokset ovat silloin näkyvästi esillä muun muassa Yle Savon ja Yle Uutisluokan nettisivuilla sekä Itä-Suomen Yle Uutisten tv-lähetyksissä.
Pitkät matkat ja galaksien väliset mestaruudet Boströmin tavoitteena
Sunnuntaina kisattavaan sprintin ja tiistain pitkän matkan EM-finaaleihin selvinnyt maailmanmestari Mårten Boström päättää matkajaoistaan Portugalin EM-kisojen jälkeen. 
**PALMELA. **Suunnistuksen sprintin maailmanmestari Mårten Boström kävelee levollisin mielin Portugalissa Setúbalin kaupungin katuja ja ehtii räpsäistä muutaman turistikuvankin. Valmistautuminen tähän kauteen on sujunut hyvin ja takana on paljon terveenä tehtyjä suunnistusharjoituksia jo parhaillaan käynnissä olevien EM-kisojen kynnyksellä.
Kauden selkeä päätavoite on Italiassa, MM-kisoissa ja MM-kullan puolustamisessa, mutta EM-kisoillakin on oma funktionsa. Ne auttavat selvittämään missä mennään ja myöskin tulevan kauden matkavalinnat. Kuten viime vuonna, myös tänä vuonnakin Boström toivoisi menestystä myös pitkällä matkalla.
Jos EM-kisojen pitkän matkan kilpailu tiistaina sujuu tarpeeksi hyvin, ottaisi hän senkin mukaan MM-ohjelmaansa. Jos ei, keskittää hän voimansa enemmän vain sprinttiin.
\- Jos kykenen tekemään hyvän suorituksen ja saavuttamaan sijan, jolla voi jo vakuuttaa valitsijat niin ei tarvitsisi stressata niin paljon ja antaa näyttöjä enää tulevina kuukausina. Jos ei tule hyvää suoritusta, eikä näyttöä varmaan MM-paikkaan, sitten ehkä treenaan vain sprinttiä seuraavat kuukaudet, Boström linjaa.
Aikanaan vuosia  muun muassa maratonien arvokisarajoja metsästänyt Boström on ollut tuttu näky myös yleisurheilukentillä ja pitkillä ratamatkoilla, joten siltä osin pitkän matkan pitäisi kulkea.
\- Suunnistuksellisesti pitkällä matkalla ratkaisee rauhallisuus ja että se on sujuvaa, sprintissä on tehtävä nopeampia ratkaisuja, Boström selvittää eroja.
\- Se kiehtoisi, että tunnin ja 40 minuutin ajan pystyisi tekemään hyviä valintoja. Taustalla on tietysti myös se, että olen pitkän matkan juoksijakin, joten siltä osin sen pitäisi kyllä onnistua.
Yhteistyö Gärderudin kanssa vielä aluillaan
Täksi kaudeksi Boström siirtyi ruotsalaisen estejuoksun maailmanennätysmiehen ja suunnistusvalmentajan Anders Gärderudin valmennukseen.
Yhteistyö on toistaiseksi ollut vielä vähäisempää, kuin mitä Boström olisi toivonut. Lähinnä siitä syystä, että Gärderud ei pidä etävalmentamisesta ja yhteistä aikaa ei ole vielä tarpeeksi löytynyt.
\- Onhan itselläkin kokemusta jo monelta vuodelta, että tietää mikä toimii ja mitä kannattaa tehdä, mutta että valmentaja oikeasti katsoisi perään, niin sellaista ei nyt ole.
\- Toivottavasti jatkossa silti olisi valmentaja, joka seuraa tekemistä, sillä itse voi tulla sokeaksi. Olisi hyvä saada ulkopuolista varmistusta tekemisellä tai apua korjata, jos jotain on tehty väärin, Boström pohtii.
Urheilija-apurahojako kismitti
Maailmanmestaruudestaan huolimatta Boström joutui pettymään vuoden lopulla urheilija-apurahojen jaossa jäätyään ilman suurta apu-rahaa ja joutuen tyytymään vain pienempään summaan. Tähän kauteen valmistautumisessa hän ei ole kuitenkaan joutunut taloudellisesti vielä mihinkään kompromisseihin.
\- Onneksi talous on ollut jo kohtuuhyvällä tasolla aikaisemmin ja olen pystynyt leireilemään. Katsotaan sitten kun laskujen maksunaika tulee, että mikä on tilanne, Boström naurahtaa.
\- Olen saanut suunnistaa niin paljon kuin olen pystynyt, joten jo silloin on onnellisessa tilassa. Sairaspäiviä on ollut vain vähän ja treenejä paljon, joten siltä osin tilanne on hyvä.
Boström toteaa, että apurahaharmitus on jo unohdettu.
\- Pitää sitten vaan voittaa galaksien väliset mestaruudet seuraavan kerran,  että on se ison apurahan arvoinen, Boström kuitenkin kuittaa pilke silmäkulmassa.
**Nina Vanhatalo  
**Palmela, Portugali
Barcelona pettyneenä cup-finaaliin Realia vastaan – "Tunnelma ei ole korkealla"
Barcelonan viikko jalkapalloviheriöillä on ollut raskas. Barcelonan täytyy kuitenkin unohtaa pettymykset nopeasti, sillä ensi viikolla panoksena on Copa del Reyn mestaruus.
Menestykseen tottuneen FC Barcelonan kausi ei ole mennyt toivotulla tavalla. Tällä viikolla Barcelona on kärsinyt kaksi erittäin rankkaa takaiskua. Keskiviikkona Atletico Madrid pudotti katalaanit Mestarien liigasta ja lauantaina oli Granadan vuoro nöyryyttää suurseuraa.
Vieraskentällä kärsitty 0-1-tappio Granadalle oli Barcelonan liigamestaruushaaveille todella iso kolaus. Barcelona putosi kahden pisteen päähän toisena olevasta Real Madridista ja jo kolmen pisteen päähän sarjakärjessä porskuttavasta Atleticosta. Lisäksi Atleticolla on ottelu vähemmän pelattuna. 
Pukuhuoneen tunnelma ei ole luonnollisestikaan korkealla kotimaan ja Mestarien liigan pettymysten jälkeen. 
\- Asiat eivät ole enää omissa käsissämme, mutta en voisi pyytää enempää pelaajiltamme. He yrittivät voittaa jokaisella mahdollisella tavalla. He loivat lukuisia maalipaikkoja, mutta tänään meidän ei ollut meidän vuoromme voittaa. En voi kritisoida heitä muusta kuin maalipaikkojen tuhlailusta, Barcelonan päävalmentaja Gerardo Martino harmitteli Granada-tappion jälkeen.
La Ligaa on jäljellä vielä kuusi kierrosta, joten Barcelonalla on vielä toivoa Espanjan mestaruuden suhteen. Martino painottaa, ettei katalaanien kannata jäädä tuleen makaamaan.
\- On selvää, etten voi olla tyytyväinen tällaisten tulosten jälkeen. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettemmekö me taistelisi loppuun saakka. Emme saa antaa surun tunteen johtaa luovuttamiseen. Me emme anna ikinä periksi, ennen kuin se todella on mahdotonta.
Espanjan liigan lisäksi Barcelonalla on mahdollisuus voittaa myös toinen pokaali. Barcelona kohtaa ensi keskiviikkona Espanjan cupin 111. loppuottelussa Valenciassa arkkivihollisensa Real Madridin.
\- Pukuhuoneen tunnelma ei ole luonnollisestikaan korkealla kotimaan ja Mestarien liigan pettymysten jälkeen. Keskiviikon ottelussa ei kuitenkaan ole kyse kummastakaan liigasta, vaan cup-finaalista. Me yritämme voittaa sen, Martino painotti.
Slovjanskin asukkaita kehotettu pysymään sisätiloissa – käynnissä "terrorisminvastainen operaatio"
Operaatioon osallistuu kaikkien Ukrainan turvallisuusjoukkojen yksiköitä.
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov kehotti hetki sitten Slovjanskin kaupungin asukkaita pysymään sisätiloissa ja pois ikkunoiden luota. Aiemmin Avakov kertoi Ukrainan turvallisuusjoukkojen käynnistäneen Slovjanskissa Itä-Ukrainassa "terrorisminvastaisen operaation", johon osallistuu kaikkien Ukrainan turvallisuusjoukkojen yksiköitä. Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoo "mellakoidenvastaisesta operaatiosta".
– Levittäkää tietoa kaikille siviileille: heidän pitää poistua kaupungin keskustasta, he eivät saa tulla ulos asunnoistaan eivätkä oleskella ikkunoiden lähellä, Avakov sanoi Facebookissa.
Operaation tavoitteena on vallata takaisin poliisiasema, jonka Venäjä-mieliset asemiehet valtasivat lauantaina Slovjanskissa. Valtaajat ovat rakentaneet aseman ympärille barrikadeja, ja sen lähistöllä on aseman valtaajia kannattava mielenosoitus. Venäläisen uutistoimiston Ria Novostin haastatteleman mielenosoittajan mukaan poliisiasema on piiritetty
Myös muualle kaupunkiin on rakennettu tiesulkuja, ja venäläisten viestimien mukaan myös kaupunkiin johtavia teitä on suljettu. Tiedossa ei ole, kuka teitä on sulkenut, eivätkä viranomaiset ole vahvistaneet tietoa.
Sisäministeri Avakov sanoi aiemmin, että Slovjanskissa olisi ammuskeltu, mutta uutistoimisto Reutersin toimittaja tai muut luotettavat silminnäkijät eivät ole kuulleet tulitaistelun ääniä. Kahden sotilashelikopterin on nähty kiertelevän kaupungin yllä muutaman minuutin välein.
Poliiseja ei Itar-Tassin mukaan näy kaduilla, mutta rynnäkkökiväärein aseistautuneet ja maastopukuihin pukeutuneet miehet pysäyttelevät autoja ja tarkistavat ihmisten henkilöllisyystodistuksia. Paikalliset ihmiset liikkuvat kaupungilla ja käyvät ostoksilla, muutama kauppa on suljettu.
Yle Uutiset seuraa tilannetta.
YK:n pääsihteeri Ban vetosi Ukrainan kriisin osapuoliin: Rauhoittakaa tilanne
Ban kertoi sunnuntaina olevansa syvästi huolissaan pahenevasta tilanteesta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehotti sunnuntaina kaikkia Ukrainan kriisin osapuolia malttiin. Hän pyysi osapuolia sitoutumaan neuvotteluihin kriisin liennyttämiseksi ja pyysi osapuolia tekemään töitä tilanteen rauhoittamiseksi.
Ban kertoi olevansa "syvästi huolissaan" pahenevasta tilanteesta ja väkivaltaisten yhteenottojen koko ajan kasvavasta mahdollisuudesta.
YK:n pääsihteeri esitti kantansa sunnuntaiaamuna ennen kuin Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov ilmoitti Ukrainan käynnistäneen operaation Slovjanskissa poliisiaseman vallanneiden asemiesten takia.
Piti tulla eloisa keskus – saatiin autokauppoja ja toimistotalo
Porvoon Kuninkaanportista piti tulla puoleensa vetävä yritysalue hypermarketteineen kaikkineen. Jättimarketit kaatuivat vuosia sitten kaavoitukseen, tilalle tuli satunnaista autoliikennettä, auto- ja huonekaluhalleja ja yksinäinen toimistotalo.
Kuninkaanportin alueella Porvoossa riittää rakentamatonta tonttimaata. Alueesta piti tulla eloisa keskus, jonne hypermarketit vetäisivät väkeä myös Porvoon ulkopuolelta. Nyt autohallien ja kalustekauppojen välissä ammottaa suuri tontti tyhjillään odottamassa uusia yrittäjiä. Jalankulkijoita ei alueella näy, autoliikenne soljuu kauppojen ohi harvakseltaan.
Aluetta halkovat tien toisella puolella tönöttää yksinäinen toimistotalo. Sen alakerrassa on vielä kesän loppuun asti Uudenmaan TE-toimisto. Elokuussa toimisto siirtyy takaisin Porvoon keskustaan, mistä löytyvät muut työnhakijoiden tarvitsemat palvelut.
\- Jotkut on tykänny, että ollaan aika syrjässä, jos tulee julkisilla. Sitten monet, jotka tulee autolla, sanoo, että täällä paremmin on parkkipaikkoja, hyvin vaihtelevaa on ollut palaute, palvelupäällikkö Tove Martti, Uudenmaan TE-toimistosta sanoo.
Porvoo uskoo sitkeästi Kuninkaanporttiin
Kuninkaanporttiin voisi kaavojen puolesta rakentaa useammankin toimistotalon. Kysyntää vain ei ole. Takavuosina kaupunki uskoi, että alueelle nousee komea yrityspuisto, johon tulee viisi toimistorakennusta.
Silti Porvoo uskoo alueeseen yhä. Kaupungin mukaan sopimuksia uusien yritysten tulosta Kuninkaanporttiin tehdään jo tänä vuonna. Asukkaat seuraavat perässä joskus myöhemmin.
Jotkut on tykänny, että ollaan aika syrjässä.
\- Kuninkaanportti on Porvoon laajentumissuunnalla, eli jollain aikavälillä sinne on myös asumista tulossa, Porvoon apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultz muotoilee.
Ennen kuin Kuninkaanporttia päästään tosissaan laajentamaan, pitää Porvoon hankkia alueelta lisää maata.
\- Kaupungillahan ei ole muuta kuin nämä alueet siellä, mitkä tällä hetkellä on kaavoitettu. Kaupunki käy jatkuvasti neuvotteluita maanhankinnasta eri osapuolten kanssa. muuttaa keskustaan, apulaiskaupunginjohtaja von Schoultz kertoo.
Jenkkilupaus lähellä golfhistoriaa, espanjalaiskonkarilta jäätävä kierros
Jordan Spiethistä saattaa tulla nuorin Masters-voittaja. Spieth jakaa ennen päätöskierrosta kärkipaikan yhdessä Bubba Watsonin kanssa.
Yhdysvaltain Bubba Watson ei pystynyt jatkamaan golfin Masters-kilpailussa Augustassa kahden ensimmäisen kierroksen loistavaa virettään. Watson pelasi kolmannen kierroksen tulokseen 74, +2 ja putosi kärkipaikalta vasta 20-vuotiaan maanmiehensä Jordan Spiethin taakse.
Spieth nousi kolmannella kierroksella Watsonin rinnalle neljän lyönnin takaa-ajomatkalta. Spieth ja Watson lähtevät sunnuntain päätöskierrokselle yhteistuloksella viisi alle parin.
\- Tämä vaati kärsivällisyyttä. Heti alussa pystyi sanomaan, että griinit olivat naurettavia. Pallo piti lyödä oikeisiin kohtiin, eikä keskittyminen saanut herpaantua missään vaiheessa, 70 lyöntiä kolmanteen kierrokseen käyttänyt Spieth kertoi.
Mikäli Spieth pystyy säilyttämään kärkipaikkansa viimeisellä kierroksella, tulee hänestä golfhistorian nuorin Masters-voittaja. Nyt ennätystä pitää hallussaan Tiger Woods, joka valloitti Augustan 21-vuotiaana vuonna 2007.
Kolmannen kierroksen suurin onnistuja oli 50-vuotias espanjalaisherrasmies Miguel Angel Jimenez, joka pelasi kierroksen tulokseen 66, -6. Jimenez pelasi kisan parhaan kierroksen upottaen peräti seitsemän birdieä ja yhden bogeyn.
\- Tunnen oloni todella hyväksi. Täällä oli kaunis päivä ja kevyttä tuulta vain hetkittäin. Tämä on hienoa, kahden lyönnin päähän kärjestä noussut Jimenez totesi tyytyväisenä.
Yle Uutiset seuraa Ukrainan tapahtumia hetki hetkeltä
Ukrainan sisäministeri: Slovjanskissa käynnistettiin "terrorisminvastainen operaatio"
Eilen asemiehet valtasivat poliisiaseman Slovjanskissa Itä-Ukrainassa.
Ukrainan sisäministerin Arsen Avakovin mukaan turvallisuusjoukot ovat käynnistäneet "terrorisminvastaisen operaation" Slovjanskin kaupungissa Itä-Ukrainassa.
Venäjä-mieliset asemiehet valtasivat eilen Slovjanskissa poliisiaseman. Avakov ilmoitti tuoreeltaan, että vastaus valtaukseen tulee olemaan erittäin kova.
Tänään Avakov sanoi, että operaatiota johtaa valtion turvallisuuspalvelun terrorisminvastainen yksikkö.
– Siihen osallistuu kaikkien turvallisuusjoukkojen yksiköitä eri puolilta maata, hän sanoi Facebook-sivullaan.
Juuri ennen Avakovin tuoreinta lausuntoa Slovjanskissa valtaajat alkoivat Itar-Tassin mukaan kasata poliisiaseman ympärille barrikadeja autonrenkaista ja hiekkasäkeistä.
Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja kertoo nähneensä kaksi sotilashelikopteria tapahtumapaikan yllä. Noin sata siviiliä, joista monet vanhempia naisia, seisoivat rakennuksen edessä ja osoittivat tukeaan rakennuksen sisällä olleille mielenosoittajille huutamalla iskulauseita.
Viime viikkoina Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat vallanneet ja pitäneet hallussaan useita hallintorakennuksia eri puolilla Itä-Ukrainaa.
Pacquiao palasi mestariksi WBO-liiton titteliottelussa
Manny Pacquiao voitti Las Vegasissa 12-eräisen titteliottelun Timothy Bradleyä vastaan tuomariäänin. Pacquiao hävisi WBO-liiton tittelin Bradleylle kaksi vuotta sitten.
Filippiiniläisnyrkkeilijä Manny Pacquiao palasi kahden vuoden tauon jälkeen WBO-liiton maailmanmestariksi. Pacquiao voitti Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna Las Vegasissa välisarjan MM-kohtaamisessa Timothy Bradleyn.
Pacquiao, 35, voitti 12-eräisen ottelun tuomariäänin 116-112, 116-112, 118-110. Filippiiniläinen hävisi tittelin kaksi vuotta sitten samalla areenalla saman titteliottelun Bradleylle.
\- Bradley oli parempi kuin edellisessä ottelussa. Hän satutti minua leukaan. Hän vaihtoi tyyliään. Tiesin, että minun täytyy tehdä enemmän tällä kertaa, Pacquiao kertoi ottelun jälkeen.
Ennen odotettua mestaruusottelua voitosta voittoon iskenyt Bradley valitteli ottelun jälkeen loukanneensa pohkeensa heti ensimmäisessä erässä, mutta myönsi Pacquiaon ansainneen voittonsa.
\- Sinä voitit ottelun ja ansaitset sen. Minulla ei ole mitäänt tekosyitä. Elämä jatkuu. Minun täytyy palata nyt salille. Ei tämä sen isompi juttu ole, Bradley totesi.
"Pacman"-lempinimellä tunnettu Pacquiao iski 563 kertaa Bradleyä kohti ja sai lyönneistään 35 prosenttia perille. Bradleyn puolestaan onnistui 627 lyönnistään vain 22-prosenttisesti.
Pacquiao on nyt voittanut 63 ammattilaisottelustaan 56. Filippiiniläisen edellinen tyrmäysvoitto on vuodelta 2009.
\- Uskon jatkavani vielä toiset kaksi vuotta. Olen niin onnellinen ollessani jälleen maailmanmestari. Tim Bradley ei ollut helppo vastus, kahdeksassa eri painoluokassa MM-tittelin iskenyt Pacquiao iloitsi.
Anaheim varmisti konferenssin ykköstilan, Selänne ja Koivu sivussa
Anaheim Ducks nauttii NHL:n pudotuspeleissä kotiedusta. Ducks-miehistöllä on runkosarjaa jäljellä vielä yhden ottelun verran.
Anaheim Ducks varmisti Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin runkosarjavoiton. Anaheim voitti rangaistuslaukauskilpailun jälkeen Los Angeles Kingsin maalein 4-3 ja nosti läntisen konferenssin kärjessä pistepottinsa 114:ään.
Anaheim tarrasi voittoon kiinni jo varsinaisen peliajan lopulla, kun Matt Beleskey laukoi vajaat neljä minuuttia ennen summeria Ducksin 3-2-johtoon. Anze Kopitar tulitti kuitenkin tyylikkäiden harhautusten jälkeen illan toisen osumansa ja venytti ratkaisua.
Anaheim ratkaisi lopulta ottelun maalittoman jatkoajan jälkeen. Tanskalaisvahti Frederik Andersen torjui rangaistuslaukauskilpailussa kaikki Kings-pelaajien yritykset, ja Devante Smith-Pelly laukoi ranteella vierasvoiton Ducksille.
Anaheimin suomalaishyökkääjät Teemu Selänne ja Saku Koivu eivät olleet joukkueensa kokoonpanossa Los Angelesia vastaan. Ducks-konkarit keräävät voimia pudotuspelejä varten.
Pudotuspelien avauskierroksella Dallasin kohtaavan Anaheimin runkosarja huipentuu sunnuntai-iltana huipputaistoon Colorado Avalanchea vastaan.
Kallio tyytymätön aika-ajoonsa: "Sama ongelma kuin viime kaudella"
Mika Kallio lähtee Austinin osakilpailuun 11. ruudusta. Kallio valitteli aika-ajon jälkeen pyöränsä ajettavuutta.
Mika Kallio lähtee ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan toiseen osakilpailuun 11. lähtöruudusta. Kallio jäi Teksasin Austinin osakilpailun aika-ajoissa kauas parhaasta vauhdistaan ja oli tyytymätön suoritukseensa.
\- Ei tuo kovin hyvä lopputulos ollut, mutta en vain saanut parannettua 
kierrosaikaani uusilla renkailla. Sama ongelma vaivasi kuin viime kaudella 
monesti, eli en vain pystynyt vastaamaan uusilla renkailla kärjen vauhtiin, 
Kallio kommentoi tiedotteessaan.
\- Aika-ajon puoleenväliin saakka vauhti riitti kärkeen asti, mutta sen jälkeen kun 
vaihdoimme uudet renkaat alle ja pito parani, niin kierrosaika vain huononi.
Kallio valitteli erityisesti pyöränsä ajettavuutta, kun pitoa tulee enemmän rataan.
\- Normaalisti kierrosajan pitäisi parantua uusilla renkailla, mutta meillä näyttää 
käyvän päinvastoin, Kallio jatkoi.
\- Kilpakumppanit kyllä onnistuivat parantamaan aikaansa puolesta sekunnista 
sekuntiin.
Kallion 
nopein kierros, 2.10,945 syntyi aika-ajon puolivälissä, käytetyillä 
renkailla. Austinin Moto2-osakilpailu ajetaan sunnuntaina kello 20.20.
Moto3-luokan aika-ajossa Niklas Ajo kiihdytti Husqvarnansa 12. lähtöruutuun. Ajo jäi paalun vieneestä KTM Ajo -tallin Jack Milleristä 1,670 sekuntia.
Moskovalainen eliittiyliopisto perui Venäjän Krimin-politiikkaa arvostelleen professorin potkut
Moskovan kuuluisa diplomaattiyliopisto pitää kuitenkin kiinni kannastaan, jonka mukaan professori Andrei Zubov toimi yliopiston ohjeiden vastaisesti antaessaan julkisuuteen kriittisiä lausuntoja.
Moskovalainen eliittiyliopisto on perunut [päätöksensä erottaa professorinsa](http://yle.fi/uutiset/venajan_krim-politiikkaa_arvostellut_professori_sai_potkut/7155207) tämän kriittisten Krim-kannanottojen takia.
Maaliskuun lopussa Moskovan valtiollinen kansainvälisten suhteiden instituutti MGIMO erotti professori Andrei Zubovin, koska tämä oli julkisuudessa arvostellut Venäjän Ukrainan-politiikkaa. Historioitsija Zubov esimerkiksi vertasi Venäjän Krimin-haltuunottoa natsi-Saksan Itävallan-miehitykseen.
MGIMO toimii yhteistyössä Venäjän ulkoministeriön kanssa ja kouluttaa tulevia diplomaatteja sekä poliitikkoja.
Perjantaina yliopisto ilmoitti verkkosivuillaan, ettei Zubovin erottaminen Venäjän lain mukaan ole mahdollista. Syynä on se, että Zubov kuuluu Moskovan Hamovnikin piirin vaalikomiteaan. Yliopiston johto ei kuitenkaan ole muuttanut mielipidettään Zubovin toiminnasta, vaan pitää sitä yhä yliopiston toimintaohjeiden vastaisena.
Professori Zubov piti potkujaan poliittisena syrjintänä, ja sitä vastustivat myös lukuisat yliopiston opiskelijat.
Zubovin työsopimus on päättymässä kesäkuun lopussa, kertoo verkkolehti The Moscow Times.
Siunatuilla vitsoilla kelpaa virpoa
Cygnaeuksen koulun oppilaat saivat ortodoksipapin siunauksen tekemilleen virpomisvitsoille Porissa. Samalla tuli tutuksi, millainen on ortodoksikirkon pääsiäinen.
Rivi riemukkaan värikkäästi koristeltuja pajunoksia kohoaa ilmaan. Samaan aikaan kajahtaa ortodoksipapin melodinen rukous, jolla hän siunaa koululaisten virpomisvitsat. Oppilaat saivat kuulla myös perehdytyksen ortodoksiseen pääsiäiseen.
– Se kuulosti sellaiselta vähän jännittävältä ja vähän pelottavaltakin, kun se Jeesus ristiinnaulittiin. Se oli kivaa kun virpomisvitsat siunattiin, koska edellisessä koulussani ei käynyt ortodoksi pappeja niitä siunaamassa, toteaa Julia Nirhamo porilaisesta Cygnaeuksen koulusta.
Ortodoksipappi isä Heikki Honkamäki suoritti koululaisten virpomisvitsojen siunaamisen. Vitsojen siunaaminen kuuluu ortodoksisiin perinteisiin.
– Meillä on tapana, että palmusunnuntain aattona lapset ja perheet tuovat kirkkoon koristeltuja virpovitsoja. Niillä sitten sunnuntaiaamuna lähdetään virpomaan. Tätä on nyt joitain vuosia tehty myös kouluissa, jolloin muiden kirkkojen lapset pääsevät samalla tutustumaan ortodoksiseen kirkkoon, Honkamäki sanoo.
Pääsiäinen on lapselle iloinen juhla
Muihin kirkkoihin ja uskontoihin tutustuminen on isä Heikki Honkamäen mielestä erittäin tärkeää.
– Se on hyödyllistä erityisesti tänä päivänä, kun elämme monikulttuurisessa Suomessa. Lapsenahan vaikutteet omaksutaan, joten tämä on hyvin tärkeää työtä.
Aikuisten maailmassa pääsiäisessä korostetaan hartautta ja juhlan luonne saattaa olla vakavamielinen. Lapsille pääsiäinen on hauska ja iloinen juhla.
– Meillä kotona piilotetaan suklaamunia ja sitten me etsimme niitä, sanoo Julia Nirhamo.
Kuuntele hellyyttävä juttu virpomisvitsojen siunaamisesta yllä olevasta linkistä. Toimittajana Karri Laihonen.
Vuoden 1940 Sisulla eteenpäin
Puulattia, nahkapenkit ja manuaalinen vilkku huokuvat historiaa. Tornion Könölästä löytyy vuoden 1940 Sisu SB-10 joka käy ja kukkuu edelleen.
Tornion Arpelan kotiseutuyhdistyksen omistama linja-auto Sisu SB-10 on tuttu näky Meri-Lapin maisemissa. Liikennöitsijä Pentti Nurmisen perikunnan lahjoittama auto on entisöity puulattioita myöten.
–  Noin 15 vuotta sitten vedimme auton ulos kylmästä tallista kaverini Ylimäisen Sepon kanssa. Silloin autolla oli viimeksi ajettu vuonna 1959. Uusien renkaiden löytäminen oli varsin haasteellista, mutta lopulta ne tilattiin Tsekistä, kertoo autosta huolehtiva Veikko Kristo.
Tervalattiainen onnikka
Linja-auton puulattia on tehty koivupuusta. Lattia on tervattu ja siihen on laitettu matto päälle.
– Auton alusta on käyty läpi pari vuotta sitten. Se hiekkapuhallettiin ja maalattiin eli se on priimakunnossa.
Se on kyllä aika jopelo ajettava.
Sisu on viettänyt viime vuosiaan Tornion Könölässä. Arpelan kotiseutuyhdistys on kuljettanut autolla ihmisiä esimerkiksi erilaisissa tapahtumissa. Matkoja on tehty myös kauempana.
– Viime kesänä kävimme Kolarissa ja hyvin se kesti. Kyytiin mahtuu paljonkin porukkaa kun penkkejä on 28 ihmiselle, Kristo sanoo.
Ajotuntuma kymmenien vuosien takaa
Linja-autosta on pidetty hyvää huolta. Entisöidyn ulkokuoren lisäksi myös ajotuntuma on säilynyt alkuperäisessä kuosissa.
– Auto on mahdollisimman raskas kääntää, ei ihan peukalolla käännettävä. Se on kyllä kaikkiaan aika jopelo ajettava. Siihen täytyy käydä hieman kurssia, Kristo nauraa.
Pitkä historia, toivottavasti myös tulevaisuus
Hyväkuntoisia, vuoden 1940, linja-autoja on vain vähän liikenteessä. Kriston toiveena on, että auto pysyy kunnossa pitkälle tulevaisuuteen.
– Tälläisiä on tosi vähän jäljellä. Käsitykseni mukaan Rovaniemellä on yksi entisöitynä. Auto katsastettiin viime kesänä ja nyt se on muutaman vuoden taas liikenteessä. Toivottavasti joku jatkaa auton kunnostamista kun me lopetamme.
Merikotkat veivät tutkijan kymmeneksi vuodeksi maastoon
Vaasalainen Juhani Koivusaari laskee viettäneensä kymmenisen vuotta maastossa. Koivusaari palkittiin keväällä pitkäjänteisestä työstään merikotkan hyväksi.
Birdlife Suomi myönsi keväällä vaasalaiselle Juhani Koivusaarelle kultaisen ansiomerkkinsä yli 40 vuotta kestäneestä työstä Merenkurkun saaristossa. Koivusaari on yksi Suomen merikotkatutkimuksen uranuurtajista ja toimii Merenkurkussa merikotkatyöryhmän aluevastaavana edelleen. Hän on myös yksi Merenkurkun Lintutieteellisen Yhdistyksen perustajajäsenistä.
– Olen tainnut päästä itseäni parempaan porukkaan, Juhani Koivusaari naurahtaa palkinnosta.
Kymmenen vuotta maastossa
Juhani Koivusaari kertoo innostuneensa Merenkurkun saaristosta jo 1960-luvun alussa.
– Riippuu vähän, mistä laskee, mutta vuonna 1961 kesäkuun ensimmäisenä päivänä pääsin saaristoon ensimmäisen kerran, ja siitä eteenpäin sitä on harrastettu, Koivusaari sanoo.
– Ehkä ensimmäinen havaintoni oli semmoinen rokotus, että kotka kiinnosti siitä eteenpäin sitten enemmänkin. Ensin se oli kuvaamista, sitten merikotkat alkoivat kiinnostaa muutenkin, Juhani Koivusaari jatkaa ja muistelee kuvanneensa ensimmäistä kertaa merikotkan pesällä vuonna 1964.
Maastossa liikkuminen on luontoharrastajalle arkipäivää edelleen.
– Kaverit kysyivät, paljonko minulla on maasto- ja havaintopäiviä. Tein 10-vuotisotannan ja laskin, että niitä tuli noin 3500 päivää eli yhteensä se on melkein kymmenen vuotta pusikossa, Juhani Koivusaari naurahtaa.
Tutkimushaaskalle jäitä myöten
Juhani Koivusaari on tutkinut ympäristömyrkkyjen vaikutuksia merikotkaan ja ollut kollegoineen aloittamassa merikotkien talviruokintaa. Talviruokinnan avulla linnuille oli tarjolla talvikuukausien aikana puhdasta ravintoa ja osa niistä saatiin näin luopumaan vaarallisesta muuttomatkasta.
– Tämä talvi meni pipariksi, kun ei jäätä tullut oikeastaan ollenkaan eikä ollut lunta. Ei ollut siis mahdollisuutta kuljettaa sikoja tutkimushaaskalle jääreitin päähän, Juhani Koivusaari sanoo.
Talvet eivät ole veljeksiä.
– Viime keväänä tutkimushaaskakautemme päättyi 19. huhtikuuta. Silloin tulin vielä itse haaskalta kelkan kanssa pois.
Aivan eri tilanne kuin nyt
Kun Koivusaari aloitteli merikotkatyötä 1960-luvulla, merikotkatilanne Suomessa oli toinen kuin nykyään.
– Se oli aivan eri maailma. Jos kesän kulki kotkamaita tuolloin, oli hyvä, jos kerran pääsi linnun näkemään. Nuoria yksilöitä ei oikeastaan ollut, kun niitä ei syntynyt, Juhani Koivusaari muistelee.
– 1960-luvun ajan kehittyi tarve, onko kotkia ja jos on, niin missä ja pesivätkö ne. Aloimme selvittää ja 1970 saatiin mielestämme kohtuullisen luotettava tolkku siitä, että pesiviä pareja oli 12-13. Ne eivät kuitenkaan saaneet juurikaan poikasia tuolloin, vaikka yrittivät pesiä. 1975 oli pohjanoteeraus - nolla poikasta, Koivusaari kertoo.
Tilanne on muuttunut, sillä Koivusaaren mukaan merikotkat voivat etsiintyä nyt "melkein minne tahansa".
– Nyt niitä ei vielä kyllä näy, sillä niillä taitaa olla haudonta menossa. Uros yleensä vartioi sen aikana lähipuussa reviiriä. Täällä on pesimättömiä nuoria ikäluokkia paljon eli niiden näkeminen voisi olla mahdollista, Koivusaari arvelee, mutta kertoo samalla, että aurinkoisella säällä linnutkin harrastavat aurinkokylpyjen ottamista omassa rauhassaan.
Reput selässä
Vuonna 1999 Koivusaaren ryhmä otti käyttöön merikotkien selkään kiinnitettävät satelliittilähettimet. WWF:n repun sai selkäänsä neljä merikotkaa, jotka lähettävät paikannustietoja edelleen.
– Tämä oli yksi mahdollisuus seurata kotkien liikkeitä. Se liittyi tuulivoimarakentamisen buumiin ja siihen, että merikotkan todettiin olevan herkkä lentämään niiden lapoihin, Juhani Koivusaari kertoo.
– Tavoite oli, että näkisimme, miten laajasti poikaset liikkuvat ja miten laajentavat reviiriään ja esimerkiksi se, minne menevät talvehtimaan.
Birdlife Suomi kertoo merikotkan palanneen Suomen merialueille ja paikoin sisämaahankin pitkäjänteisen tutkimus- ja suojelutyön tuloksena. Juhani Koivusaari onkin kohtuullisen luottavainen merikotkan tulevaisuuden suhteen.
– Ennen tätä tuulimyllyhommaa ei ollut mitään erityistä uhkaa näköpiirissä. Nykyinen pesivä parimäärä on lähes 80. Nuorien ikäluokkien määrän arvioiminen on hankalaa, mutta jos viime kesänä Merenkurkussa syntyi vähintään 90 poikasta ja niiden kuolevuus on mitätöntä, Koivusaari pohdiskelee merikotkakannan määrää.
– Kaksi viimeistä vuosikymmentä on ollut juhlaa.
Ostoslistasi voi päätyä Facebookiin – Mitä kauppalappu kertoo käyttäjästään? 
Ruutuvihkon kulmaan raapustettu listaus ”tomaatti, kurkku, lenkkimakkara” saattaa olla yhdelle arkinen ostoslista, mutta toiselle varsinainen aarre. Löydetyistä kauppalapuista käydään vilkasta keskustelua Facebookissa, josta löytyy aihepiirille omistettu innokas faniryhmä.
"Löydetyt kauppalaput” on Facebook-ryhmä, jossa keskustellaan ostoslistoista, niistä lapuista, joita monet meistä unohtaa kaupassa korin pohjalle tai heittää kassan pikku roskikseen.
Ryhmäläiset jahtaavat muiden vanhoja, käsinkirjoitettuja ostoslistoja, ja jakavat löytönsä valokuvina muiden ryhmäläisten kanssa. Ryhmäläiset keskustelevat muun muassa käsialaan, lyhenteisiin ja ostoksiin liittyvistä aiheista.
Helsingin Käpylässä asuva Jukka Salo perusti ryhmän noin vuosi sitten, mutta ei ota kunniaa ajatuksesta itselleen.
\- Idea ei valitettavasti ollut minun, vaan se tuli esille eräässä toisessa Facebook-ryhmässä noin vuosi sitten. Eräs henkilö sanoi, että tällainen ryhmä pitäisi perustaa ja hän sen tekisi jos osaisi. Minä ajattelin että se ei voi kovin vaikeaa olla, ja koska tällainen vielä maailmasta puuttui, päätin sen tehdä saman tien.
Tästä kertyy mieletön kansallisarkisto, ihan Lönnrotin työhön verrattavaa kamaa!
Hassuttelijoita ja perustarpeita
Jo pelkkä pintapuolinen vilkaisu ryhmään lähetettyihin kuviin avaa jännittävän ikkunan  suomalaisten ostoskäyttäytymiseen. Ostoslistoja kirjoitellaan niin ruutuvihkojen sivuihin, post it -lappuihin kuin sanomalehtien kulmiin, ja yllättävän usein listalta löytyy hyvin arkisia tuotteita, kuten jauhelihaa, kananmunia, tupakkaa ja olutta. 
Osa kirjoittaa lappunsa niin epäselvällä käsialalla, että ulkopuoliselle ostosten tarkoitus jää mysteeriksi. Osa intoutuu hassuttelemaan ja kirjoittaa listalle sanoja, kuten "pallomurot", "kalapuikelo", "munankanoja" tai "pottui".
Lappujen löytäminen on kuulemma yllättävän helppoa, kunhan silmä harjaantuu niitä hakemaan.
\- Niitä löytyy esimerkiksi ostoskoreista ja kauppojen käytäviltä, ja ne kassan päädyissä olevat pikkuroskikset tulee nykyisin koluttua aika tarkkaan, ryhmän aktiivinen jäsen Kristiina Rasimus sanoo.
Hänen aarteisiinsa kuuluu muun muassa Kampin K-marketista löytynyt pieni, valkoinen paperi, jossa lukee hieman epämääräisellä käsialalla vain yksi sana: ”hakaneula”.
Kauppalapuista näkee ajankuvan
Tällä hetkellä ryhmässä on runsaat 2000 jäsentä. Lähes alusta asti mukana ollut Vantaan Martinlaaksossa asuva Rasimus pitää lappujen keräilyä sopivan omituisena puuhasteluna.
Vaikka se monen mielestä sellaista onkin, on ihmisten ostoslistoissa Salon ja Rasimuksen mukaan myös jotain kulttuurillisesti kiehtovaa, ehkä jopa historiallisesti arvokasta.   
  
- On kiinnostavaa esimerkiksi seurata, mitä ihmiset ostavat. Jos ajatellaan vaikka 90-lukua, en usko että näin paljon ostettiin vaikkapa raejuustoa, rahkaa tai kanasuikaleita, Rasimus sanoo.   
  
- Tästä kertyy aikaa myöten aika mieletön kansallisarkisto, ihan Lönnrotin työhön verrattavaa kamaa! Salo heittää pilke silmäkulmassa.
Murhan yrityksestä epäillyn vauvan syytteet hylättiin Pakistanissa
Yhdeksän kuukauden ikäisen poikavauvan vanhemmat olivat tuomarin päätökseen tyytyväisiä.
Pakistanissa murhan yrityksestä epäiltyä yhdeksän kuukauden ikäistä vauvaa vastaan nostetuista syytteistä luovutaan. Asiasta päätti paikallinen tuomari lauantaina.
Perhe oli piilottanut poikavauvan sen jälkeen kun poliisi oli kertonut epäilevänsä tämän yrittäneen murhata poliiseja Pakistanin itäisessä Lahoren kaupungissa. Alun perin syytteet nostettiin, koska vauva oli isänsä ja muiden perheenjäsenten mukana näiden kivitettyä tarkastuskäynnillä ollutta kaasuyhtiön työntekijää. 
Tuomari Rafaqat Ali Qama hylkäsi syytteet, koska poliisit olivat kertoneet luopuvansa syytteistä. Jo aiemmin tuomari määräsi vauvaa syyttäneen poliisin pidätettäväksi virastaan.
Pojan vanhemmat eivät kommentoineet tapausta tuoreeltaan, mutta asianajajan mukaan koko perhe oli erittäin tyytyväinen.
Vauvaan kohdistetut epäilyt ovat kirvoittaneet huomattavasti arvostelua Pakistanin viranomaisia ja toimimatonta oikeusjärjestelmää kohtaan.
Ranskan presidentin suhteen paljastanut lehti oikeuteen
Aikakauslehti Closerin valokuvaajaa ja kahta päällikköä syytetään yksityisyyden loukkaamisesta.
Ranskan presidentin Francois Hollanden suhteen paljastaneen lehden kuvaajaa ja kahta päällikköä vastaan nostetaan syytteet.
Valokuvaaja Laurent Viers ja kaksi Closer-lehden päällikköä joutuvat kesällä oikeuteen yksityisyyden loukkaamisesta. Rikoksesta voidaan Ranskassa tuomita enintään vuoden vankeuteen tai 45 000 euron sakkoihin.
Syytteet liittyvät Closerin tammikuussa julkaisemaan kuvaan suhteen toisesta osapuolesta, näyttelijä Julie Gayet'sta. Kuvassa Gayet istuu autonsa ratissa, vaikka Ranskan lain mukaan auton sisäpuoli on yksityistä tilaa.
Syyttäjän mukaan todisteiden mukaan valokuvan otti juuri Viers. Viersiä syytetään myös väärennöksestä, sillä poliisi löysi hänen kotoaan väärennetyn lehdistökortin.
Closer-lehti aiheutti kuvillaan skandaalin, ja jutun julkaisun jälkeen Hollande sekä tämän pitkäaikainen kumppani Valerie Trierweiler erosivat.
Maaliskuun lopussa oikeus määräsi Closerin maksamaan Julie Gayet'lle 15 000 euron korvaukset yksityisyyden loukkaamisesta. Summa oli kuitenkin 50 000 euroa vähemmän kuin Gayet oli vaatinut, joten hän nosti syytteen.
Presidentti Hollande ilmoitti jo aiemmin, ettei aio nostaa syytteitä.
Jokiselle hieno rajapyykki, Philadelphia Pennsylvanian herra
Jokinen viimeisteli edellisen kerran 20 täysosumaa Carolinassa kaudella 2009-2010. Pittsburgh joutui pettymään jälleen kerran Philadelphiaa vastaan.
Philadelphia Flyers on jääkiekkoliiga NHL:ssä Pennsylvanian herra. Philadelphia kaatoi lauantai-iltana jo neljännen kerran peräjälkeen Pittsburgh Penguinsin. Tällä kertaa Flyers-miehistö oli paikallisvastustajaansa vahvempi jatkoajan jälkeen maalein 4-3.
Philadelphian sankariksi nousi jatkoajan puolivälissä sveitsiläispuolustaja Mark Streit, jonka syöttöyritys livahti Penguins-vahti Marc-Andre Fleuryn jalkojen välistä maaliin. Philadelphian riveistä hyvässä vireessä olivat myös Jakub Voracek (2+1) ja Claude Giroux (1+2).
\- Tämä oli tyypillinen Penguins-ottelu. He pelasivat toisessa erässä hyvin ja me odotimme, mitä he tekevät. Pääsimme siitä yli ja aloimme pelata paremmin, Giroux pohti ottelun käännekohtia.
Pittsburghin maalihanat aukaisi jo kahden minuutin pelin jälkeen Jussi Jokinen. Penguinsin suomalaishyökkääjä viimeisteli kauden 20. täysosumansa vastahyökkäyksen päätteeksi terävällä rannelaukauksella.
Jokinen on ylittänyt 20 maalin rajan vain kerran aikaisemmin NHL-urallaan. Kaudella 2009-10 Jokinen tykitti Carolina Hurricanesin riveissä 30 osumaa. Jokinen on tarjoillut tällä kaudella 20 maalinsa lisäksi 36 syöttöä.
Philadelphia varmisti voitollaan Metropolitan-divisioonan kolmossijan. Pittsburgh puolestaan lähtee pudotuspeleihin samaisen divisioonan voittajana. Flyers kohtaa playoff-avauksessa New York Rangersin ja Penguins Columbus Blue Jacketsin.
Tuukka Rask torjui Bostonille harvinaista herkkua
Boston Bruins voitti Presidents' Trophyn toista kertaa seurahistoriassaan. Boston kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Detroit Red Wingsin.
Boston Bruins varmisti lauantaina jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan voiton. Boston pokkasi Presidents' Trophyn 4-1-voitolla Buffalo Sabresista. Bruins-miehistö on voittanut runkosarjan edellisen ja ennen tätä kevättä ainoan kerran kaudella 1989-1990.
Bostonin voiton takuumiehet olivat kaksi maalia viimeistellyt tshekkitaituri David Krejci, kauden 30. osumansa iskenyt Patrice Bergeron sekä 24 torjuntaan venynyt Tuukka Rask, joka palkittiin ottelun kakkostähtenä.
\- Tämä oli luonnollisesti hieno saavutus, mutta emme tavoitelleet sitä kauden alussa. Meillä on nyt kotietu koko pudotuspelien ajan, mikä on hyvä asia. Yritämme kuitenkin saavuttaa jotain erilaista ja meillä on vielä yksi runkosarjaottelu edessämme. Meidän täytyy pelata vahva ottelua ja lähteä hyvällä pelillä pudotuspeleihin, Krejci järkeili ottelun jälkeen.
Viime vuonna Stanley Cup -finaaleissa Chicagolle taipunut Boston saa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vastaansa kestomenestyjä Detroit Red Wingsin.
\- Sunnuntain jälkeen jokainen joukkue aloittaa nollista. Me olemme tästä ehdottomasti ylpeitä. Me teimme todella kovasti töitä läpi runkosarjan ja halusimme pelata parhaalla tasollamme. Me saavutimme mielestäni sen, Bruins-kapteeni Zdeno Chara kertoi.
Suomalaisvahdit nöyrtyivät NHL-kohtaamisessa – päästivät yhteensä 11 maalia
Lauantai-ilta ei mennyt putkeen Pekka Rinteellä ja Antti Raannalla. Nashvillen ja Chicagon välinen taisto päättyi peräti 12 maalin jälkeen Rinteen ja Nashvillen 7-5-voittoon.
Nashville Predatorsin ja Chicago Blackhawksin välisestä jääkiekon NHL-liigan ottelusta ei lauantai-iltana maaleja puuttunut. Nashville veti 12 täysosuman ilottelussa lopulta vieraitaan pidemmän korren ja otti 7-5-kotivoiton.
Kaikki näytti Antti Raannan ja Chicagon kannalta hyvältä vielä toisen erän jälkeen. Raanta oli päästänyt taakseen vain Craig Smithin ja Ryan Ellisin laukaukset, ja Chicago oli kiinni vierasvoitossa 3-2-lukemin. Ottelun päätöserässä nähtiin kuitenkin peräti seitsemän maalia.
Raanta antautui kolmannen erän alussa Nashvillen Matt Cullenille ja Colin Wilsonille, ja Blackhawks jäi altavastaajan asemaan. Chicagon Jeremy Morin ja Andrew Shaw nostivat vierailijat vielä kahdesti tasoihin, mutta pisteet jäivät Nashvilleen.
Predatorsin 6-5-voittomaalista vastasi päätöserän viimeisellä minuutilla taitavalla ohjauksellaan Patrick Hörnqvist ja loppuluvut 7-5:een sinetöi tyhjään maaliin Shea Weber. Pekka Rinne venyi Nashvillen maalilla 20 torjuntaan ja Raanta pysäytti Chicagon tolppien välissä 26 laukausta.
Chicagon pelit jatkuvat seuraavaksi pudotuspeleissä, kun taas Nashvillen kohtalona on jäädä ratkaisuotteluiden ulkopuolelle. Keskisessä divisioonassa kolmanneksi sijoittuva Chicago kohtaa pudotuspelien avauskierroksella joko Colodaron tai St. Louisin.
Tässä ovat NHL:n itäisen konferenssin pudotuspeliparit
NHL:n idän lohkon playoff-joukkueet ovat selvillä. Tampa Bay ja Montreal ratkaisevat päätöskierroksella kotiedun kohtalon.
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjaa pelataan vielä sunnuntai-iltana, mutta lauantain kierroksella selvisivät itäisen konferenssin pudotuspeliparit. 
Ainoastaan Montreal Canadiensin ja Tampa Bay Lightningin välisen ottelusarjan kotietu on enää hämärän peitossa. Ennen Tampa Bayn viimeistä ottelua Montreal pitää kotietua hallussaan pisteen turvin.
Idän puolella pudotuspeleissä urakoi ainakin kuusi suomalaispelaajaa, Tuukka Rask, Jussi Jokinen, Olli Määttä, Valtteri Filppula, Sami Salo ja Kimmo Timonen.
Itäisen konferenssin pudotuspelien avauskierros
**Boston Bruins - Detroit Red Wings  
**Tuukka Rask, Boston  
(Teemu Pulkkinen, Detroit)
**Pittsburgh Penguins vs. Columbus Blue Jackets  
**Jussi Jokinen, Pittsburgh  
Olli Määttä, Pittsburgh
**Montreal Canadiens vs. Tampa Bay Lightning  
**Valtteri Filppula, Tampa Bay  
Sami Salo, Tampa Bay
**New York Rangers vs. Philadelphia Flyers  
**Kimmo Timonen, Philadelphia
Kekäläisen Columbus piste-ennätykseen – pudotuspeleissä kova haaste edessä
Columbus Blue Jackets päätti runkosarjansa 3-2-voittoon Florida Panthersista. Columbus varmisti voitolla itäisen konferenssin ensimmäisen villi kortti -pudotuspelipaikan.
Jarmo Kekäläisen manageroima Columbus Blue Jackets on edennyt toista kertaa seurahistoriassaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin. Columbus varmisti lauantai-iltana itäisen konferenssin ensimmäisen villi kortti -paikan 3-2-vierasvoitolla Florida Panthersista.
Columbus nosti kauden 43. voitollaan pistepottinsa 93:een, joka on seuran uusi ennätys. Blue Jackets jäi Floridaa vastaan toisessa erässä 1-2-tappiolle, mutta Mark Letestu ja Ryan Johansen nostivat ylivoimaosumillaan sinitakit voittoon.
Edellisen ja ainoan kerran keväällä 2009 pudotuspelejä pelannut Columbus saa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kovan vastuksen. Blue Jackets kohtaa nimittäin avauskierroksella Metropolitan-divisioonan voittajan Pittsburgh Penguinsin.
Nuuskaaminen yleistyy Pohjois-Karjalassa - tavaraa tulee lännestä ja idästä
Nuorten nuuskan käyttö on lisääntynyt Pohjois-Karjalassa nopeammin kuin muaalla maassa. Tupakkatuotteita virtaa rajamaakuntaan  myös Venäjältä. Vaikka alaikäisille myynti onkin kiellettyä, esimerkiksi ammattiopistojen opiskelijoista jopa 40 prosenttia polttaa päivittäin. Nuuskan käyttö ei ole yhtä yleistä, mutta se lisääntyy huolestuttavalla vauhdilla.
Nuuskaaminen nuorten keskuudessa lisääntyy vauhdilla. Kouluterveyskyselyn mukaan viime vuonna Pohjois-Karjalan yläkouluissa nuuskaa käytti päivittäin kolme sadasta koululaisesta. Kasvua on parissa vuodessa kaksi prosenttiyksikköä, nousuvauhti on Suomen kovinta.
Ammattiopistossa Joensuussa opintojaan viimeistelevä Henri Tahvanainen lopetti itse tupakanpolton vuoden vaihteessa. Hän kertoo käyttäneensä apuna siedätyshoitoa ja nikotiinitabletteja.
– Ajattelin kokeilla noita imeskelytabletteja, kun kaverit olivat kokeilleet kaikkea muuta mahdollista eikä ne konstit toimineet.
– Lisäksi kävin tupakkapaikalla, kun kaverit kävivät tupakalla. Koetin pysytellä pois tupakansavusta, mutta oli siellä mukana kuitenkin. Sellaista siedätyshoitoa tavallaan.
Ammattiopiston kuljetusalalta valmistuva Henri kertoo, että tupakkatuotteita kuluu oppilaitoksessa runsaasti.
– Meillä kuljetuspuolella varmaankin yli puolet polttaa tupakkaa. Moni käyttää vielä nuuskaa siinä ohessa.
– Nuuskaa hankitaan kavereilta, sitä tulee myös rajan takaa samalla kuin tupakkaakin. Omatkin tuttavat sitä Venäjältä tuovat.
Harhaluulot lisäävät käyttöä
Käytön lisääntymistä selittää osin harhaluulo jonka mukaan nuuska ei olisi yhtä haitallista kuin tupakka, kertoo Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen hankevastaava Sirpa Moilanen.
– Kun nikotiini siirtyy verenkierron kautta lihaksiin, aiheuttaa se yleistä kunnon alenemista. Nuuska ei ole missään tapauksessa terveystuote, eikä myöskään sovi urheilijoille.
Nuuskamisen aniosta veren nikotiinitaso pysyy korkealle ja siitähän ei ole apua kun yritetään päästä nikotiiniriippuvuudesta
– Toinen yleinen harha on se, että nuuskasta olisi apua tupakoinnin lopettamisessa. Nuuskamisen aniosta veren nikotiinitaso pysyy korkealle ja siitähän ei ole apua kun yritetään päästä nikotiiniriippuvuudesta.
Nuuskaa tulee Pohjois-Karjalaan idästä ja lännestä. Etenkin Venäjältä maahan tuodun nuuskan alkuperä ja sisältö ei ole tiedossa.
Toisin kuin tupakan, nuuskan myynti on kielletty ja maahantuodun nuuskan luovuttaminen edelleen on sekin kiellettyä.
Poliisi ratsasi Bandidosin tilat Kempeleessä
Etsintä liittyy huumausainerikoksen tutkintaan, poliisi kertoo.
Oulun poliisi teki Kempeleessä kotietsinnän Bandidos-kerhon tiloihin lauantai-iltana. Poliisin mukaan etsintä liittyy huumausainerikoksen tutkintaan.
Tutkinnan aikana on otettu kiinni seitsemän henkilöä.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittelyä sunnuntaina.
Boston tiukentaa maratonin turvatoimia – yli sata kameraa ja enemmän poliiseja
Vuosi Bostonin iskun jälkeen maratonin reitillä liikkuu aiempaa enemmän virkapukuisia ja siviiliasuisia poliiseja. Väkijoukkoa seurataan myös tarkemmin.
Yhdysvaltain Bostonissa lisätään tulevan maratonin turvatoimia vuosi pommi-iskujen jälkeen. Bostonin viranomaiset kertovat parantaneensa turvatoimia muun muassa maratonin kahdella viimeisellä maililla eli 3,2 kilometrin matkalla.
Vuosi sitten kolme ihmistä kuoli ja yli 200 ihmistä haavoittui, kun maaliviivan lähellä tapahtui kaksi räjähdystä.
Bostonin pormestari Martin Walsh ja poliisikomentaja William Evans kertoivat lauantaina, että maratonin reitille asettuu aiempaa enemmän virkapukuisia ja siviiliasuisia poliiseja.
Viranomaiset ovat myös asentaneet reitin varrelle yli sata kameraa, minkä lisäksi käytössä on enemmän ensihoitopalveluja ja -henkilöitä.
Bostonin maraton juostaan 21. huhtikuuta.
Unkarin pääministeripuolue säilytti päätösvaltansa
Parlamenttipaikkojen kahden kolmasosan enemmistön turvin Fidesz-puolue pystyy muuttamaan maan lainsäädäntöä mielensä mukaan.
Unkarin pääministerin Viktor Orbánin oikeistolaisen Fidesz-puolueen vaalivoitto on varmistunut. Puolue säilytti viikontakaisissa vaaleissa tasan kahden kolmasosan enemmistön parlamenttipaikoista.
Fidesz sai kaikkiaan 133 paikkaa 199:stä. Enemmistön turvin puolueella on valta muuttaa maan lainsäädäntöä seuraavan neljän vuoden ajan. Puolue sai kaksi kolmasosaa maan parlamentin paikoista myös viime vaaleissa.
Pääministeri Orbánin johtama Fidesz-puolue muutti menneellä hallituskaudella lukuisia lakeja, kuten maan vaalilakeja. Muun muassa Euroopan unioni arvosteli useaan otteeseen Unkarin uusia medialakeja sekä keskuspankkia ja oikeusistuimia koskevia lakeja.
Viikontakaisten vaalien äänistä oli laskettu myöhään lauantaina 99,9 prosenttia, kertoi maan vaalitoimisto. Samalla vahvistui, että sosialistien ja keskustaliberaalien koalitio sai parlamentissa 38 paikkaa ja äärioikeistolainen Jobbik 23 paikkaa.
Yli 180 toimittajaa joutunut hankaluuksiin Venezuelan mielenosoituksissa
Helmikuussa alkaneet mielenosoitukset Venezuelan hallitusta vastaan ovat vaatineet jo yli 40 kuolonuhria. Toimittajien työtä ovat hankaloittaneet kymmenet mielivaltaiset pidätykset, hyökkäykset ja varkaudet.
Venezuelassa paikallinen toimittajien ammattiliitto kertoo yli 180 toimittajan joutuneen hyökkäysten, varkauksien tai mielivaltaisten pidätysten kohteeksi sen jälkeen, kun hallituksen vastaiset mielenosoitukset alkoivat maassa kaksi kuukautta sitten.
Ammattiliiton mukaan 60 prosenttia hyökkäyksistä oli turvallisuusjoukkojen tekemiä. Vain neljännes oli hallitusta vastustavien tai sitä puolustavien mielenosoittajien tekemiä.
Lähes päivittäiset mielenosoitukset alkoivat Venezuelassa helmikuussa. Tämän jälkeen ammattiliitto on rekisteröinyt 82 häirintätapausta, 40 fyysistä hyökkäystä, 35 varkautta tai toimittajien ammattikaluston tuhoamista, johon poliisi tai mielenosoittajat ovat syyllistyneet. Mielivaltaisia toimittajien pidätyksiä on liiton mukaan tehty 23.
Venezuelalaiset osoittavat mieltään maan kasvavaa rikollisuutta, inflaatiota, työttömyyttä ja päivittäistavaroiden puutetta vastaan.
Levottomuuksissa on tähän mennessä kuollut 41 henkilöä ja yli 600 on loukkaantunut. Väkivaltaisuudet ovat myös herättäneet syytöksiä poliisin mahdollisista ihmisoikeusrikkomuksista.
Virpojat kiertäneet tänään ovelta ovelle – video
Palmusunnuntai aloittaa pääsiäisajan hiljaisen viikon. Päivän perinteisiin kuuluu virpominen.
Tänään vietetään palmusunnuntaita. Palmusunnuntai merkitsee kristinuskon opin mukaan Jeesuksen ratsastamista Jerusalemiin.
Perinteiseen tapaan ovikelloja soittelevat pienet virpojat. Virpomisessa yhdistyvät itä- ja länsisuomalaiset tavat. Karjalainen perinne on ollut toivottaa virvottavalle terveyttä ja onnea tulevalle vuodelle.
Virpomisperinne on sekoittunut länsisuomalaiseen lastenperinteeseen, jossa pahoja tekevät trullit on lahjottu pois kotien nurkista. Näin on syntynyt nykyinen lasten tapa kulkea ovelta ovelle virpomassa noidiksi pukeutuneena.
Monin paikoin Pohjanmaata pikkunoidat kiertelevät ovilla läntisen perinteen mukaisesti vasta lankalauantaina eli pitkäperjantain jälkeisenä päivänä.
Venäjä: Ukrainan sotilaalliset toimet vaarantaisivat tulevat neuvottelut
Venäjän, Ukrainan, Yhdysvaltojen ja EU:n on määrä neuvotella Ukrainan tilanteesta ensi viikolla. Yhdysvallat ilmaisi lauantaina huolensa Itä-Ukrainan tilanteesta.
Venäjä varoittaa, että kaikki Ukrainan mahdolliset sotilaalliset toimet maan itäosissa vaarantaisivat suunnitellut neuvottelut ja diplomaattisen ratkaisun löytymisen.
Venäjän, Ukrainan, Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin on määrä keskustella Ukrainan tilanteesta Sveitsin Genevessä ensi torstaina.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo Ukrainan osoittavan, ettei se kykene ottamaan vastuuta omasta kohtalostaan. Hän esitti näkemyksen Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kanssa käymässään puhelinkeskustelussa lauantaina.
Yhdysvallat on puolestaan ilmaissut huolensa Itä-Ukrainan tilanteesta. Venäjä-mieliset separatistit valtasivat useita hallintorakennuksia Itä-Ukrainassa lauantaina. Ukrainan separatistit ovat Valkoisen talon mukaan selkeästi Venäjän tukemia.
Valkoinen talo vaatii lausunnossaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia lopettamaan Ukrainan horjuttamisen. Kerry varoitti puhelimessa Lavrovia uusista seurauksista, jos Venäjä ei pysty lieventämään jännitteitä ja vedä joukkojaan pois Ukrainan rajalta.
Yhdysvaltain varapresidentti vierailulle Kiovaan
Valkoinen talo ilmoitti Yhdysvaltain varapresidentin Joe Bidenin matkustavan Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan 22. huhtikuuta.
Biden tapaa Ukrainan johtoa ja kansalaisjärjestöjen edustajia ennen maassa toukokuussa järjestettäviä presidentinvaaleja. Keskustelunaiheina ovat Ukrainan kärjistynyt tilanne, vaalit, energiaturvallisuus ja maan taloudellinen tilanne.
Valkoisen talon lausunnon mukaan Bidenin on määrä osoittaa tapaamisissa Yhdysvaltain vahva tuki yhtenäiselle, demokraattiselle Ukrainalle.
Salomonsaarilla voimakas maanjäristys – tsunamivaroitus peruttiin
Mahdollisista tuhoista ei ole toistaiseksi tietoa. Kymmeniä ihmisiä on yhä kateissa viime viikon tulvien jäljiltä.
Tyynessä valtameressä sijaitsevan Salomonsaarten saaristovaltion lähistöllä on ollut maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 7,6 magnitudia. Mahdollisista tuhoista ei ole toistaiseksi tietoa.
Järistyskohta sijaitsi noin sadan kilometrin päässä Salomonsaarilta 29 kilometrin syvyydessä, kertoo Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos.
Salomonsaarille, Papua-Uuteen-Guineaan, Vanuatuun ja niitä ympäröiville merialueille annettiin tsunamivaroitus, joka kuitenkin peruttiin myöhemmin.
Maa järisi Salomonsaarilla myös noin viikko sitten. Lisäksi saaristovaltiota koetteli viime viikolla rankkasateiden aiheuttama tulva, joka teki pahaa tuhoa. Useita ihmisiä kuoli ja yli kymmenesosa kaikista asukkaista joutui evakkoon.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 40 ihmistä on edelleen kateissa tulvien jäljiltä.
Judon olympiakävijä kohtasi SM-kisoissa voittajansa
Judon SM-kilpailut pääsivät vauhtiin ensimmäisen päivän osalta Tikkurilassa. 
Normaalia painoluokkaa isommassa sarjassa otellut olympiakävijä **Valtteri Jokinen** joutui 66-kiloisten sarjahuipennuksessa** Vadud Balatkhanovin** taitavaan käsilukkoon, josta ei ollut pääsyä pois.  
Miesten 81-kiloisten finaalissa** Antti Virta** kaatoi isäntäseuran** Mika Toroin** seitsemän pisteen taiotoshillaan
**Eetu Laamanen** säväytti loppuottelussa, jossa 73-kiloisten viime vuoden finaaliuusinnassa **Juho Nurminen** lensi selälleen, kun Laamasen uchimata-ippon päätti ottelun ennen täyttä aikaa. 
Naisten 70 kilon luokassa** Katri Maijala** kunnostautui ratkaisevassa ottelussa osotogari wasari awasate-ipponilla, joka oli liikaa hopeaa saavuttaneelle **Mervi Salolle**. 
Alle 52-kiloisissa** Katri Kakko** painosti mestaruuden ratkaisseessa kamppailussa** Mervi Kososelle** kolme varoitusta ja paketoi lopuksi vastustajansa ippon-sidonnalla.   
Nuorten sarjassa vielä otteleva, lupaava **Emilia Kanerva**, 15, pärjäsi mainiosti naisten kanssa ja vei myös aikuisten Suomen mestaruuden päihittämällä pool-kaaviossa kaikki neljä vastustajaansa. 
Wienin filharmonikot palauttavat natsien anastaman taulun
Orkesteri luovuttaa ranskalaisen Paul Signacin maalaaman taulun sen entisen omistajan perillisille myöhemmin tänä vuonna.
Maailmankuulu Wienin filharmoninen orkesteri aikoo palauttaa natseilta lahjaksi saamansa arvokkaan taulun sen alkuperäisille omistajille.
Natsit varastivat aikoinaan taulun ranskalaismieheltä, ja se annettiin lahjaksi orkesterille vuonna 1940. Vuodelta 1883 peräisin olevan taulun _Port-en-Bessin_ on maalannut ranskalainen Paul Signac.
Wienin filharmonikot järjestävät myöhemmin tänä vuonna seremonian, jossa he luovuttavat maalauksen sen entisen omistajan perillisille, orkesteri kertoi lauantaina.
Orkesterin mukaan maalauksen laillinen omistaja saatiin selville vasta hiljattain pitkällisen tutkimustyön tuloksena. Orkesteri ilmoitti jatkavansa arkistojensa tutkimista ja sen selvittämistä, onko sen hallussa muuta varastettua tavaraa.
Vuosittaisesta uuden vuoden konsertistaan tunnettua Wienin filharmonista orkesteria on arvosteltu natsien aikaisen historiansa peittelystä. Orkesteri julkisti viime vuonna yksityiskohtia menneisyydestään ajalta, jolloin natsit hallitsivat Itävaltaa.
Barcelona tarjoaa mestaruutta hopeatarjottimella - shokkitappio häntäpään joukkueelle
Barcelonalla on kautta enää viisi ottelua jäljellä, sarjaa johtavalla Atletico Madridilla kuusi. 
Jalkapallon Espanjan liigan mestaruudesta taisteleva Barcelona kärsi lauantaina shokkitappion häntäpään Granadalle. Barcelonan 0-1-tappion myötä sarjaa johtava Atletico Madrid voi lisätä johtoaan jo neljään pisteeseen, kun sarja lähestyy loppuhuipennustaan.
15\. sijalla ennen ottelua majaillut Granada voitti Barcelonan Yacine Brahimin avausjakson osumalla. Ottelun voittomaali syntyi kamppailun 16. minuutilla. Voiton myötä Granada nousi sarjataulukossa kaksi pykälää ylemmäs.
Atletico johtaa La Ligaa pisteen erolla Barcelonaan, mutta joukkue on pelannut yhden ottelun katalonialaisia vähemmän. Barcelonalla sarjaa on enää viisi ottelua jäljellä, Atleticolla kuusi. 
Kaksikon takana vaanii vielä Real Madrid, joka oli ennen lauantain myöhäisotteluaan kolmen pisteen päässä sarjakärjestä. Real voi nousta siis sarjakakkoseksi, mikäli se kukistaa kotiottelussaan Almerian.
Minnesota-luotsi iloitsi Granlundin paluusta jääharjoituksiin
Mikael Granlund laittoi hokkarit jalkaan ensimmäisen kerran lähes kahteen viikkoon.
Mikael Granlund luisteli lauantaina ensimmäistä kertaa 12 päivään. Suomalaishyökkääjä toipuu päävammasta. Suomalainen loukkaantui Los Angeles-ottelussa lyötyään päänsä taklaustilanteessa.
Minnesota on jo varmistanut paikkansa ensi viikolla alkaviin pudotuspeleihin. Sillä on jäljellä enää yksi runkosarjaottelu. 
Suomalaishyökkääjä ei pelaa runkosarjan päätöspelissä Nashvilleä vastaan. Tämän hetken tietojen pohjalta Granlund pystyisi pelaamaan ehkä jo ensimmäisessä playoff-ottelussa.  
\- Hänen (Granlund) menonsa vaikutti jo aika hyvältä, eikös? Kaikki etenee nyt hyvällä mallilla, mutta emme halua kiirehtiä asioilla. Seuraamme tarkkaan hänen tuntemuksiaan. Itse hän haluaisi jo kokoonpanoon, paljasti valmentaja Mike Yeo.
\- Harjoitusten valossa tämä oli hyvä askel eteenpäin. Seuraavaksi haluamme nähdä, kuinka Granlund kestää kontakteja kaksinkamppailuharjoituksissamme. Tämä voi tulla eteen ensi viikolla, tuumi Yeo. 
Mikäli Granlund palaa NHL-kaukaloon heti ensimmäisessä pudotuspeliottelussa, niin hän pelaa tutulla kakkosketjun sentteripaikalla Matt Moulsonin ja Jason Pominvillen rinnalla.
Seitsemäs pelaaja saavutti 1000 syötön rajan Korisliigassa
Karhun Bojan Sarcevic tarvitsi 332 ottelua saavuttaakseen komean rajapyykin.
Kauhajoen Karhun pelinrakentaja Bojan Sarcevic, 26, saavutti lauantaina seitsemäntenä pelaajana kautta aikain Korisliigan runkosarjassa 
tuhannen syötön rajapyykin.
190-senttisellä Sarcevicilla on menossa kahdeksas kausi Suomen Korisliigassa. 
Urallaan Karhun lisäksi Korihaita ja KTP:ta edustanut Sarcevic on pelannut 
yhteensä 332 runkosarjaottelua.
Jaettuaan Bisonsia vastaan seitsemän koriin johtanutta syöttö on Sarcevicin 
syöttösaldo yhteensä 1004. Yhden ottelun ennätyksekseen Sarcevic on jakanut 11 
syöttöä.
**1000 syöttöön yltäneet Korisliiga-pelaajat (runkosarja)**
1. Petri Virtanen (Kataja, LrNMKY, Tarmo, 
BC Jyväskylä, SäyRi): 1 651  
2. Damon Williams (Pyrintö, KTP): 1 498  
3. Roope Mäkelä (KTP, Honka): 1 229  
4. Jukka Toijala (Kouvot, Kataja): 1 082  
5. Kari-Pekka Klinga (ToPo): 1 015  
6. Bojan Sarcevic (Karhu, KTP, Korihait): 1 004  
7. Gerald Lee sr (Korihait, UU, HNMKY): 
1 000
Kymmeniä loukkaantui hallitusta vastustaneiden protestissa Roomassa
Hallituksen säästösuunnitelmia vastustanut protesti muuttui väkivaltaiseksi. Protestoijat heittivät muun muassa ilotulitteita ja poliisi käytti kyynelkaasua.
Italian pääkaupungissa Roomassa mielenosoittajat ovat vastustaneet tänään lauantaina korkeita asumiskuluja ja työttömyyttä, joka on seurannut Italian pitkään kestäneestä vaikeasta taloustilanteesta. Protestoijien joukossa oli paljon nuoria.
Kulkue eteni rauhallisesti Rooman keskustassa, kunnes kypäröin varustautuneet ihmiset alkoivat heitellä poliiseja kohti pulloja, kananmunia ja ilotulitteita lähellä maan työministeriötä. Useita mielenosoittajia loukkaantui. Ainakin yksi sai vammoja ilotulitteesta, joka ilmeisesti räjähti hänen käsissään. Viranomaisten mukaan parikymmentä poliisia sai vammoja.
Poliisi käytti kyynelkaasua saadakseen väkijoukon hallintaan. Sisäministeriön mukaan kuusi ihmistä pidätettiin. Järjestäjien mukaan paikalla oli 15 000 mielenosoittajaa, poliisi ei ole vahvistanut tietoa.
Italian pääministerinä helmikuussa aloittanut Matteo Renzi on julkistanut kunnianhimoisen talousuudistusten suunnitelman. Julkisia kuluja on määrä pienentää 4,5 miljardia euroa.
Työttöminä on 13 prosenttia italialaisista, nuorista vielä useampi. Renzin mukaan uudistuksia on tehtävä, jotta talouden toipuminen voi alkaa.
Ylen kiekkoasiantuntija - "Odotan seitsemän pelin finaaleita"  
Yle Puheen jääkiekkoasiantuntija Kari Eloranta uskoo, että Kärppien ja Tapparan välinen tiistaina alkava loppuottelusarja venyy seitsemään otteluun. 
Eloranta pitää Kärppiä muiden tapaan SM-liigafinaalien suosikkina, mutta odottaa Tapparan laittavan Lauri Marjamäen joukot ensi kertaa pudotuspeleissä todella tiukoille.  
\- Juha Metsola on erittäin hyvä maalivahti ja pystyy haastamaan todennäköisesti maalilla jatkavan Tomi Karhusen, näkee Eloranta.  
\- Tapparan ylivoima ei ole tällä hetkellä Kärppien vastaavan tasolla, mutta sieltä löytyy kuitenkin elementtejä, joilla pystyy myös haastamaan Kärppien erikoistilanteen. 
Eloranta kokee, että yleensä ottaen Tapparan viisikkopelin kiekoton pelaaminen on jopa parempaa kuin Kärppien. Virtuoositaidoissa joukkueilla ei ole juurikaan eroa. 
\- Yksilöitä löytää molemmilta joukkueilta, jotka pystyvät ratkomaan pelejä omalla henkilökohtaisella taidoillaan. Aika lailla ne puntit ovat tässäkin tasan. 
Kärpät ja Tappara ovat kohdanneet toisensa tällä kaudella neljästi ja voitot ovat 2-2. Tappara voitti kaksi viimeisintä kamppailua. 
\- Uskon, että tässä sarjassa kotikenttäetu on loppujen lopuksi se, mikä tulee ratkaisemaan. 
\- SaiPa laittoi jo Kärpät ahtaalle, vaikka se menikin voitoin 4-1 Kärpille. Odotan finaaleissa jopa seitsemää peliä, vihjasi Eloranta trillerimäiseen loppuottelusarjaan. 
Arsenal pelasti keväänsä rangaistuspotkuilla
Wigan ei onnistunut toistamaan viimevuotista temppuaan. FA Cupin hallitseva mestari joutui taipumaan Arsenalille.
Arsenal on eteni vaikeuksien kautta jalkapallon FA Cupin loppuotteluun. Arsenal kukisti Wiganin rangaistuspotkuilla maalein 4-2.
Wigan johti ottelua varsinaisen peliajan loppuhetkille asti Jordi Gomezin rangaistuspotkumaalilla. Per Mertesacker puski kuitenkin tasoituksen kahdeksan minuuttia ennen loppua.
Jatkoajalla ei nähty lisämaaleja, joten ratkaisu haettiin rangaistuspotkukilpailusta. Siinä Arsenal oli parempi maalein 4-2.
Arsenal kohtaa cupin finaalissa Hullin tai Sheffield Unitedin, jotka ratkovat paremmuutensa sunnuntaina. Valioliigassa Arsenal on viidentenä, kahden pisteen päässä Mestarien liigan karsintoihin vievästä sijoituksesta.
Jukurit selvitti ensimmäisen kuolemanottelun - KooKoon seuraava ottelupallo maanantaina
Mestiksen loppuottelusarja jatkuu maanantaina Kouvolassa. KooKoolla on tuolloin jälleen mahdollisuus varmistaa mestaruus.
Mikkelin Jukurit onnistui lauantai-iltaisessa kotiottelussaan kaventamaan Mestiksen loppuottelusarjan otteluvoitot 1-3:een. Jukurit voitti Mikkelin Kalevankankaan jäähallissa pelatussa neljännessä loppuottelussa Kouvolan KooKoon maalein 3-0. 
Lauantai-iltana pakkovoiton edessä ollut Jukurit syttyi hurjaan taisteluun, ja mikkeliläisjoukkue loi ottelun alusta asti KooKoota parempia maalintekopaikkoja. 
Ottelun ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana lähimpänä maalintekoa oli Pentti Nöyränen, jonka maalin edestä lähteneen laukauksen KooKoon maalivahti Mikko Rämö torjui täpärästi. Erän puolivälin jälkeen Jukurit takoi avausosuman maalinedustalta usean miehen voimin. Maalin sai nimiinsä Jaakko Turtiainen.
\- Perjantaina Kouvolassa oli huumaa, ja nyt sitä huumaa oli Mikkelissä. Tämä oli kova ja kiihkeä peli, ja kaksi kiimaista joukkuetta oli vastakkain. Jokaisesta kiekosta piti taistella kova hinta. Pelin alku oli meiltä vaikea. Sitten hyökkäyskolmikkomme jäi ihastelemaan pleksin irtoamista, ja Jukurit sai aikaan neljällä kahta vastaan -hyökkäyksen, jonka päätteeksi he saivat johto-osuman, KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi tuumi Mestiksen tiedotteessa.
Toisessa erässä Jukurien Toni Hyvärinen vei isännät 2-0-johtoon ylivoimaosumalla. Kahden maalin takaa-ajoasemaan jouduttuaan KooKoo sai luotua hyviä hyökkäyssommitelmia, mutta ratkaiseva terävyys KooKoon otteista puuttui. 
\- Pelattiin ehjä 60-minuuttinen. KooKoo pääsi peliin mukaan ottelun puolivälissä, mutta selvisimme siitä jaksosta. Päätöserässä pelasimme jälleen hyvin. KooKoolla oli vaikea tilanne, koska heillä oli katkon peli, ja katkon paikkoja heillä on nyt tarjolla koko ajan, Jukurien päävalmentaja Antti Pennanen kertoi. 
Päätöserässä KooKoon puolustaja Nico Lehto sai päähän kohdistuneesta taklauksesta viiden minuutin rangaistuksen ja automaattisen pelirangaistuksen, ja Jukurien Pasi Järvinen sivalsi ylivoimalla mikkeliläisten kolmannen osuman.
\- Jukurit oli tänään hyvä, ja he tekivät kovasti töitä. Jukurit puolusti hyvin ja sitä kautta he saivat myös hyökkäyspelissä onnistumisia. Kovasti yritettiin, mutta se ei vaan riittänyt, Juujärvi ruoti.
Loppuottelusarja jatkuu maanantaina Kouvolassa, missä KooKoolla on mahdollisuus varmistaa seurahistoriansa ensimmäinen Mestiksen mestaruus.
"Tämä oli meidän mestaruus" - Hurrikaani juhlii lentispronssia Pielavedellä
Pronssijoukkueen päävalmentaja myönsi, että finaaliin edenneet joukkueet olivat Hurrikaania edellä tällä kaudella.
Pielaveden Sampo ei onnistunut kaatamaan Loimaan Hurrikaania toisessakaan 
pronssiottelusarjan mittelössä. Hurrikaani vei jännittävän ottelun Pielavedellä 
erin 3-2.  
  
Loimaalaisten hahmo ja joukkueen tsemppari ottelussa oli passari ja 
kapteeni Petteri Penttinen. 
\- Maltettiin pelata Sampoa vastaan. Tämä oli välieräsarjan jälkeen ehkä 
tasaisinta mitä on pelattu, sanaili joukkueensa parhaana palkittu 
Penttinen.
Hurrikaanille väliräsarjan häviäminen Tiikereille oli pettymys, koska 
finaali oli tavoitteena.
\- Tiikerit oli parempi, mikä hieman pettymystä loivensi. Pronssipeleihin ei 
ollut vaikea syttyä, näki Penttinen.
\- Mitali on aina mitali, eikä näitä jaeta kuin kerran 
kaudessa.  
  
Pielaveden Sammon kasvatille ottelu vanhalla kotiareenalla oli erityinen 
tapaus.
\- Olihan täällä suurin osa lähisuvusta paikalla. Mikäs sen hienompaa kuin 
katkaista sarja täällä.  
  
**Hurjia palloralleja**  
  
Hurrikaani vei ensimmäisen pronssiottelun Loimaalla, joten sarja oli 
katkolla tänään. Sampo oli päättänyt taistella loppuun saakka ja sen se tekikin. 

Avauserä meni vieraille, mutta kaksi seuraavaa nappasi Sampo. 
Kolmannessa erässä Sampo oli jo tukalassa tilanteessa, mutta valmentaja 
Jukka Tuovinen vaihtoi Tatu Säisän kentälle. Säisä otti heti kaksi tärkeää 
torjuntapistettä ja herätteli joukkueen taisteluun. Toni Mäkituvan usean pisteen 
syöttöputki vei pielavetiset ottelun kannalta tärkeään erävoittoon.
Hurrikaani oli isäntä neljännessä erässä, eikä Sampo pystynyt tärkeissä 
palloissa vieraita horjuttamaan ratkaisevassa viidennessä erässä.  
Ottelun toisessa ja kolmannessa erässä nähtiin pitkiä palloralleja ja ne 
herättivät yleisön. 
Kovinta meteliä Pielaveden liikuntahallisssa piti 
kuitenkin loimaalaisten huutosakki, joka oli kaivanut rumpusettiään tukemaan 
vanhat lypsyämpäritkin.  
  
**Meidän mestaruus**  
  
Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko oli tyytyväinen suojattiensa 
taisteluilmeeseen.  
  
- Tiukan väännön jälkeen voitto maistuu paremmalta. 
\- Meidän hyökkäys näytti sukeltavan koko ajan ensimäisestä erästä kolmanteen 
erään enemmän ja enemmän. Onneksi palattiin neljänteen erään hyvin ja saatiin 
hyökkäys ensimmäisen erän tasolle. 
Kakko muotoili joukkueensa kauden vaiherikkaaksi. Hän palasi Hurrikaanin 
valmennusvastuuseen helmikuussa Ismo Tuomisen saatua potkut. 
\- Tämä oli oikeastaan se meidän mestaruus. 
\- VaLePa ja Tiikerit oli meitä edellä koko kauden, olimme runkosarjan 
kolmas,Sammon voitimme viisi kertaa, joten varmaan ollaan siillä ansaitulla 
kolmospaikalla,summasi Kakko.
**"Neljäs sija tatuloitu ohtaan"**  
  
Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen antoi rehdit onnittelut Hurrikaanille pronssista.
-Taistelemaan tultiin, mutta ei riittänyt edelleenkään, tuskaili Tuovinen 
ja viittasi hurjaan välieräsarjaan VaLePan kanssa, jossa pielavetiset laittoivat 
sastamalalaiset todella lujille.
\- Neljäs sija on pettymys. Kolme kertaa peräkkäin neljäs sija. Se alkaa olla 
jo tatuloitu ohtaan.
Peliä Tuovinen ei alkanut pettymyksensä keskellä ruotimaan. 
\- Joukkueesta olen koko kauden osalta ylpeä. Pelimme kehittyi 
nousujohtoisesti syksystä lähtien ja pudotuspeleissä pelattiin parhaat pelimme. 
Se ei vain riittänyt tämän pidemmälle, sanoi Tuovinen.
Tuovinen nosti esille Sammon heikot harjoitteluolosuhteet. Joukkue on ollut 
pakotettu jo useamman kauden harjoittelemaan pienissä saleissa Kuopiossa ja 
Pielavedellä.
\- Meillä suomeksi sanottuna kusi ne asiat, joita ei pienissä saleissa 
pystytty harjoittelemaan VaLePaa ja Hurrikaania vastaan. Ei joukkueelta voi 
vaatia sellaista mitä ei voi harjoitella, puhisi Tuovinen.
Joukkueen tulevan kauden sopimustilanteesta Tuovisella ei ollut käsitystä. 
Eikä omastakaan.
\- Minulla on 1+2-sopimus ja jatkosta ei olla neuvoteltu, joten eiköhän se 
kerro jo paljon, päätti Tuovinen.  
  
**Kari Salmela, Pielavesi**
Bayern München koki harvinaisen löylytyksen
Maalivahti Manuel Neuer joutui jättämään lauantain Dortmund-ottelun kesken pohjevamman takia. Bayernin mukaan kyse oli varotoimenpiteestä.
Borussia Dortmund aiheutti Bayern Münchenille toisen peräkkäisen tappion jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Dortmund haki maukkaan 3-0-voiton jo mestaruuden varmistaneesta Bayernista.
Ykkösmiehistöllään pelannut Bayern koki ottelussa takaiskun, kun maalivahti Manuel Neuer loukkasi pohjettaan. Neuer vaihdettiin pois isäntien maalilta puoliajalla. Bayernin mukaan kyseessä oli vain varotoimenpide.
Viikko sitten Bayern lepuutti osaa avainpelaajistaan Bundesliigassa ja kärsi 0-1-vierastappion Augsburgille. Mestarien liigassa joukkue löi Manchester Unitedin puolivälierissä vaikeuksien jälkeen yhteismaalein 4-2.
Bayernin seuraava tosipeli on edessä runsaan viikon kuluttua, kun se kohtaa Real Madridin Mestarien liigan välierän ensimmäisessä osaottelussa.
Hurrikaanille kolmas perättäinen mitali - Sampo taipui pronssitaistossa
Mitali oli Hurrikaanin historian kolmas ja samalla kolman perättäinen seuran voitettua hopeaa kahdella edellisellä kaudella. 
Hurrikaani-Loimaa 
on miesten lentopallon Mestaruusliigan pronssimitalisti kaudella 2013-2014. 
Hurrikaani voitti pronssiottelut voitoin 2-0 toisen pelin päätyttyä Pielavedellä 
lauantaina 2-3 (25-23, 19-25, 25-21, 23-25, 12-15). 
Mitali oli 
Hurrikaanin historian kolmas ja samalla kolman perättäinen seuran voitettua 
hopeaa kahdella edellisellä kaudella. Sammolle nelostila oli kolmas 
perättäinen.
Aivars 
Petrusevics oli kentän paras pistemies tehoin 25/+14. Vladimir Cedic keräsi 
20/+8 ja tällä erää ainakin viimeisen liigapelinsä pelannut Tuukka Anttila 10/+5 
neljän ässäsyötön myötä.
Sammosta 
Enderwin Herrera teki 23/+10 ja Timo Leikas 22/+5.
VaLePan ja Tiikereiden väliset Loppuottelut alkavat maanantaina. Yle Urheilu näyttää finaalit suorana Areenassa.
Venäjä saa Ovetshkinin MM-kisoihin
Venäjä pelaa Suomen kanssa samassa lohkossa MM-kisoissa. Turnaus alkaa Valko-Venäjän Minskissä 9. toukokuuta.
NHL-tähti Aleksander Ovetshkin vahvistaa Venäjän joukkuetta kevään MM-turnauksessa. Venäjän jääkiekkoliitto kertoi asiasta nettisivuillaan lauantaina.
Ovetshkinin NHL-seuran Washingtonin pelit päättyvät runkosarjaan. Venäläiset tähtipelaajat ovat perinteisesti olleet halukkaita auttamaan kotimaataan MM-kaukalossa – niin tälläkin kertaa.
Ovetshkin on tehnyt NHL:n runkosarjassa tällä kaudella huimat 51 maalia. Washingtonilla on jäljellä vielä yksi runkosarjaottelu.
Tappara finaaliin työmiesten voimin - "Uran tärkein maali"
Jääkiekon SM-liigan playoffs-pelit ovat yleensä nelosketjun pelaajien kulta-aikaa. Tapparan kokoonpanossa usein liipasimella oleva Henrik Haapala kunnostautui lauantaina välieräratkaisijana. 
Parikymppinen Henrik Haapala astui parrasvaloihin kolmannessa erässä, kun Tapparan hyökkäyspeli tuskaili siinä vaiheessa todellisten maalipaikkojen kanssa.
Lukon maalinedustan puolustaminen oli ennen Haapalan soolomaalia lähes täydellistä.
Haapala rynnisti tuoreilla jaloilla ja nuoruuden innolla maalin takaa Ryan Zapolskin eteen, jätti Lukko-pakin kakkoseksi ja nosti kiekon lusikkapuolelta takayläpesään. 
\- Yksi uran hienoimmista maaleista, ainakin uran tärkein osuma, myhäili Haapala Hakametsän käytävillä. 
Tappara hallitsi lauantaina kiekollista peliä selvästi viime minuutteja lukuunottamatta.
Valmentaja Jukka Rautakorpi painotti vaihtoaitiossa ja pukukopissa Tapparan oman pelin jauhamista vaihto vaihdolta. Se toi lopulta kirvesrinnoille palkinnon.  
\- Odotettu ilta, ihan samanlaista mitä muutkin Lukko-pelit. Epätoivo ei iskenyt, me luotimme omaan systeemiin koko ajan, Haapala korosti.
Tappara ylsi toisena vuotena peräkkäin loppuotteluun. Kivikovasta Kärpät-miehistöstä välieräsankari ei halunnut vielä sanoa mitään.
\- Nyt nautitaan hetki ja vasta sunnuntaina aletaan miettiä tulevaa. Ei finaaleissa jalka paina enää kenelläkään, virnisti alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkueessa vuodenvaihteessa mukana ollut Tappara-hyökkääjä.
Poliisiasemilla ammuttu Itä-Ukrainassa - sisäministeri kertoo vastauksen olevan tekeillä
Ukrainan väliaikainen sisäministeri syyttää Venäjää hyökkäävyydestä. Arsen Avakovin mukaan Ukraina valmistelee vastausta tämänpäiväisiin tapahtumiin.
Venäjä-mieliset aseistautuneet miehet ovat käyttäneet aseitaan poliisiasemilla Itä-Ukrainassa, kertoo Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov. Hän on syyttänyt iskujen taustalla olevan Venäjän "aggressioiden". Separatistit valtasivat useita hallintorakennuksia laajalti venäjänkielisessä Itä-Ukrainassa tänään lauantaina.
Ministerin mukaan miehet avasivat tulen Donetskin alueella sijaitsevissa Kramatorskin ja Krasnyi Limanin kaupungeissa. Avakov ei ole kertonut mahdollisista uhreista.
– Sisäministeriössä ja puolustusministeriössä valmistellaan vastausta, Avakovin lausunnossa todetaan. 
Dufva: Miesten putoamiset vaikuttivat tosi paljon
Risto Dufva myönsi, että parempi välieräsarjasta jatkaa finaaliin mutta oli luonnollisesti pettynyt, kun Lukon kultahaaveet sulivat Hakametsässä. 
Seitsemännessä välieräottelussa Tapparan ja Lukon välillä tapahtui paljon.
Jo avauserässä Lukolle tuli jäähysuma, jota Tappara ei kuitenkaan pystynyt täysin hyödyntämään.
Erik Riskan viisiminuuttisen ja kahden pienen rangaistuksen jälkeen Hakametsän videotaululla killotti tasalukemat 1-1. Teemu Nurmi oli iskenyt Lukolle tasoituksen alivoimalla.
Ottelun voittomaalin nosti Tapparan Henrik Haapala rystyvedolla kolmannessa erässä.
\- Kova peli oli tämä seitsemäskin peli. Meillä vaikutti kyllä tosi paljon miesten putoamiset kesken ottelun. Ensin Erik Riska meidän erittäin vahvasta neloskentästä ja sitten vielä Petteri Nummelin loukkaantui toisessa erässä.
Näiden vaikeuksien kanssa piti pystyä pelaamaan. Aika lähelle päästiin, mutta ei kuitenkaan loppuun saakka, Risto Dufva mietiskeli.
\- Kausi ei ole missään tapauksessa ole ollut huono, mutta kun näin lähelle pääsee pelaamaan Suomen mestaruudesta, niin pettymys on äärimmäisen kova.
\- Kaikki kunnia Tapparalle. Tämä on siinä mielessä reilua, että parempi näistä jatkoon menee.
Erik Riska taklasi avauserässä Tapparan Pasi Puistolaa, joka joutui jättämään kentän iskettyään päänsä kaukalon päätypleksiin ja kaatuessaan vielä jäähän.
Päävalmentaja ei nähnyt taklauksessa erityistä rumuutta.
\- Taklaushan oli ihan puhdas. Ei ollut edes mun mielestä ylikova. Se on mennyttä, eikä sille mitään enää voi, Risto Dufva mietti.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Bluesin loistava lätkäkevät sai jatkoa
Blues vei naisten Suomen mestaruuden mestaruuden tiukan finaalisarjan päätteeksi.
Espoon Blues on voittanut naisten jääkiekon Suomen mestaruuden. Blues kukisti JYPin ratkaisevassa viidennessä finaalissa maalein 3-1.
Blues ratkaisi kamppailun viimeisen kymmenen minuutin aikana. Voittomaalin espoolaisille laukoi Minnamari Tuominen.
Bluesin menestys on ollut tällä kaudella hyvää paitsi naisten, myös nuorten sarjoissa. Espoolaiset voittivat A- ja C-nuorissa SM-kultaa. Bluesin B-nuoret voittivat hopeaa.
Urpilainen: Natosta voidaan keskustella
Nato keskustelua tärkeämpänä SDP:n puheenjohtaja pitää syvällistä Venäjä-keskustelua.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan kokoomuksen keskustelunavaukset  viestivät, että kokoomuksen mielestä Suomessa tarvittaisiin Ukrainan kriisin vuoksi aktiivista Nato-keskustelua.
Urpilainen kirjoittaa blogissaan, että hänellä ei ole mitään keskustelua vastaan.
Urpilaisen mukaan käsillä oleva tilanne korostaa kuitenkin ennen kaikkea tarvetta syvälliseen Venäjä-keskusteluun niin ulkopolitiikan kuin taloudenkin näkökulmasta.
Urpilainen sanoo, että taloudelliset suhteet Venäjään ovat Suomelle suuri mahdollisuus. Urpilainen huomauttaa, että SDP:lle on yhtä lailla tärkeää, että Suomen ulkopolitiikka perustuu arvoihin, kuten rauhan, demokratian, ihmisoikeuksien ja kestävän kehityksen puolustamiseen.
Näin syntyi SJK:n ensimmäinen liigamaali - katso Veikkausliigan koosteet
Yle Urheilu tarjoaa verkkosivuillaan kauden aikana koosteita Veikkausliigan otteluista.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin lauantaina kolme ottelua. Seuraavassa koosteet HJK-KuPS-, RoPS-SJK- ja TPS-Honka-otteluista.
**[Katso kooste: HJK - KuPS 3-1 (2-1)](http://areena.yle.fi/tv/2247311)  
**_Helsingissä HJK otti sarjan kärkipaikan voittamalla kauden toisessa ottelussaan kuopiolaiset vieraansa. Ottelussa nähtiin mm. tuoreen HJK-vahvistuksen Macoumba Kandjin väkevä liigadebyytti ja avausmaali, sekä Mikael Forssellin osuma rangaistuspotkusta._
**[Katso kooste: RoPS - SJK 1-1 (1-0)](http://areena.yle.fi/tv/2247312)  
**_Rovaniemellä RoPS ja SJK tarjosivat erittäin viihdyttävän jalkapallo-ottelun. Sarjanousija SJK otti ensimmäisestä liigapelistä pisteen kotiinviemisiksi, kun Pavle Milosavljevic tasoitti kamppailun 65. minuutilla._
**[Katso voittomaali: TPS - FC Honka 0-1 (0-1)](http://areena.yle.fi/tv/2247321)  
**_TPS taisteli sisukkaasti FC Honkaa vastaan Veikkausliiga-kauden avauspelissään, mutta lopulta Roni Porokaran avausjakson puskumaali riitti vieraille voittoon._
Lukon johtohahmo: Meidän kannalta viihde jäi huonoksi 
Ville Vahalahti ei halunnut ottaa tuoreeltaan kantaa maanantaiseen pronssipeliin, jossa vastaan asettuu SaiPa. 
Lukko voitti kaksi edellistä Tappara-ottelua pelattuaan selkä seinä vasten. Seitsemänteen välierään Lukko ei saanut hurmosvaihdetta päälle.   
  
- Ei ollut meidän paras ottelu tässä sarjassa. Kaveri oli vähän niskan päällä. Ehkä Tappara oli tuon verran parempi, myönsi Vahalahti.
Vahalahti ja hänen ykköskenttänsä oli jälleen Lukon paras kokonaisuus, vaikka maalit jäivät uupumaan.
Lopussa Lukko muuttui aktiiviseksi takaa-ajoasemassa, mutta joukkue ei saanut palkintoa, tasoitusosumaa parista huippupaikasta huolimatta.
\- Hyvää viihdettä ehkä annettiin, mutta meidän kannalta viihde jäi aika huonoksi.
\- Omaa suoristusta peilaa aina joukkueen kautta. Mestaruutta lähdimme hakemaan, eikä sitä nyt tullut. Olo on pettynyt, tiivisti Lukon kultakypärä.  
Äijänsuolla odottaa maanantaina himmeimmän mitalin kamppailu, jossa Lukon vastustajaksi saapuu mitalinälkäinen SaiPa.
\- Ajatuksia ei voi vielä siirtää pronssipeliin, se tuntuu niin kaukaiselta tässä pettymyksen keskellä. Huomenna täytyy ottaa rauhallisesti ja sulatella jotenkin asiaa. Virtaa riittää, siitä se ei jää kiinni, Lukon johtohahmo tokaisi loppuun.
Ruotsissa vakava rallionnettomuus – nuori nainen menehtyi
Ralliauto törmäsi väkijoukkoon Mjölbyssä järjestetyssä kilpailussa.
Ruotsin Mjölbyssä on sattunut vakava rallionnettomuus. Ralliauton alle jäänyt parikymppinen nainen kuoli saamiinsa vammoihin.
Onnettomuudessa loukkaantui myös kaksi muuta naishenkilöä, jotka saivat niskavammoja. Ralliauton ulosajokohdassa mutkan ulkokaarteessa oli noin kymmenen ihmistä.
Käynnissä ollut kilpailu keskeytettiin onnettomuuden takia. Kilpailuun osallistui yhteensä 57 autoa eri luokissa.
Salibandylegenda suosittelee Suomeen yhtä finaalia dramaattisen tappionkin hetkellä
Storvretan kirvelevän finaalitappion jälkeen Mika Kohonen osasi kääntää katseita jo tulevaan. Tappiosta huolimatta Kohonen kehottaa Suomen Salibandyliigaa kokeilemaan yhden finaalin tapahtumaa.
Ruotsin salibandymestaruus ratkottiin lauantaina yhdessä loppuottelussa. Dramaattisten vaiheiden jälkeen Falun vei mestaruuden lyömällä suomalaiskolmikon Mika Kohosen, Hannes Öhmanin ja Rickie Hyvärisen edustaman Storvretan jatkoerässä lukemin 6-5.
Finaalitappion tuoneen jatkoeräosuman jälkeen lähes kaiken
urallaan kokeneen Kohosen katseessa paistoi tyhjyys. 
\- Ei voi kieltää, etteikö fiilis ole varsin tyhjä ja olo hieman
katastrofaalinen. Varmasti tässäkin asiassa aika parantaa haavat ja jossain
vaiheessa se, että häviää niukasti maailman parhaassa salibandyliigassa
loppuottelun ei tunnu enää niin pahalta, Kohonen muotoilee.
Kohonen joutui pelaamaan loppuottelun puolikuntoisena, sillä
hän loukkasi olkapäätään välieräsarjassa AIK:ta vastaan.
\- Olkapään lisäksi selän välilevyt ovat hieman oireilleet.
Ensimmäisen erän jälkeen lähti vasemmasta jalasta tunto. Pudotuspelien aikaan
ei oikein ennättänyt paljon harjoittelemaan, sillä pelien välinen aika meni
vain hoidattaessa itseään. Kahden viikon päästä pelattavat maaottelut jäävät
minun osaltani väliin, Kohonen kertoo.
Kokenut keskushyökkääjä ja Storvretan kapteeni jatkaa
peliuraansa ainakin vuoden verran. Vaikka Storvretan kausi päättyi kirvelevään
maalin tappioon, Kohosen mielestä Suomessa pitäisi kokeilla finaalitapahtuman
järjestämistä.
\- Tämä on hieno viikonloppu ja samalla hyvää propagandaa
lajin puolesta. Onhan tämä järjestelmä raaka, mutta missään muussa
järjestelmässä ei laji saisi samanlaista mediahuomiota. Ruotsissakin yleisön
mielenkiinto finaalia kohtaan on vain kasvanut. Finaalitapahtuma keräisi
takuuvarmasti suomalaisen salibandyväen yhteen, Kohonen sanoo.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Ukrainan presidentti kutsui koolle hätäkokouksen - separatistit tiesuluilla Itä-Ukrainassa
Venäjä-mieliset valtasivat aiemmin päivällä hallintorakennuksia Itä-Ukrainassa. Kansallisen turvallisuusneuvoston on määrä kokoontua tänä iltana. Donetskilaisen toimittajan mukaan enemmistö ihmisistä haluaa alueille valtaa.
Ukrainan väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov on kutsunut koolle kansallisen turvallisuusneuvoston hätäkokouksen Itä-Ukrainan tapahtumien vuoksi. Neuvoston on määrä kokoontua tänä iltana.
Samaan aikaan Venäjä-mieliset aseistautuneet joukot ovat pystyttäneet tarkastuspisteitä itäukrainalaiseen Slovjanskiin johtaville teille, kertovat uutistoimisto Reutersin silminnäkijät.
Tarkastuspisteillä vartioivat naamioituneet miehet, joilla on sekä siviili- että sotilasvaatteita. He ovat rakentaneet esteitä autonrenkaista ja hiekkasäkeistä teille, jotka yhdistävät Slovjanskin, Donetskin ja Luhanskin, silminnäkijät kertovat Reutersille. Miehet ovat tarkistaneet tiellä kulkevat ajoneuvot, mutta päästäneet ne Reutersin silminnäkijän mukaan jatkamaan matkaa.
Silminnäkijöiden mukaan yhdellä tarkastuspisteellä liehui Venäjän lippu, toisella puolestaan separatistien lippu.
Aiemmin tänään lauantaina Venäjä-mieliset separatistit valtasivat hallintorakennuksia Donetskissa ja Slovjanskissa.
"Voimatoimia ei odoteta"
Donetskilainen journalisti Denis Tkatšenko seurasi mielenosoitusta Luhanskissa, jonka keskustaan oli kokoontunut tänään alle tuhat ihmistä. Tunnelmat Luhanskissa ovat jännittyneet, kun asemiehet pitävät hallussaan turvallisuuspalvelu SBU:n rakennusta. Silti voimatoimia ei odoteta.
– Nähtävästi vallanpitäjät eivät halua mitään voimatoimia, miliisejä ei ole paikalla, kukaan ei hyökkää ketään vastaan ja vallanpitäjät sanovat, että kaikki haluavat rauhaa eikä miliisi aio hyökätä, Tkatšenko sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Valtaajat vaativat venäjän kielen virallistamista, Kaakkoisen armeijan perustamista, Ukrainan muuttamista liittovaltioksi ja armahdusta separatismista ja terrorismista syytetyille.
Tkatšenkon mukaan enemmistö luhanskilaisista ei vaadi liittymistä Venäjään. Vaatimuksena on pikemminkin Ukrainan muuttaminen liittovaltioksi, jossa alueilla olisi enemmän valtaa.
– Itse asiassa enemmistö luhanskilaisista ei halua irrottautumista Ukrainasta. Olemme puhuneet ihmisille, ja jopa kansankokoukseen osallistuvat ihmiset ja SBU:n rakennuksen vallanneiden edustajat pitävät päävaatimuksenaan federalisaatiota ja kansanäänestystä, Tkatšenko sanoo.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk lupasi eilen perjantaina lisää valtaa alueille vieraillessaan Donetskissa. Pääministeri lupasi lisäksi suojella venäjää puhuvien oikeutta kieleensä.
Ukrainan, Venäjän, EU:n ja Yhdysvaltojen on määrä neuvotella Ukrainan tilanteesta torstaina Genevessä. Tapahtumat alkoivat mielenosoituksista, jotka syrjäyttivät Venäjälle mieluisen presidentin Viktor Janukovytšin. Sittemmin Venäjä liitti itseensä Ukrainan Krimin niemimaan nimellisen kansanäänestyksen jälkeen. Sen jälkeen Itä-Ukrainassa, jossa asuu paljon venäjänkielisiä ihmisiä, on ollut levotonta.
Keskustele: Onko Tapparasta vastusta Kärpille?
SM-liigan finaalit alkavat tiistaina Oulussa. Kumman uskot juhlivan Suomen mestaruutta kevään päätteeksi?
Tappara väänsi voiton Lukosta huikean välieräsarjan seitsemännessä ottelussa ja eteni Kärppien vastustajaksi SM-liigan finaaleihin. Loppuotteluissa kohtaavat siis runkosarjan voittaja ja kakkonen.
Uskotko, että paremmin levännyt Kärpät etenee Suomen mestariksi? Vai pystyykö Tappara tarjoamaan oululaissuosikeille kunnon vastuksen finaaleissa? Mihin Suomen mestaruus lopulta ratkeaa?
Ensimmäinen finaaliottelu pelataan tiistaina Oulussa.
Näkökulma: Mallia Ruotsista
Ruotsin salibandyfinaaleista voisi ottaa Suomeen mallia, vaikka mestaruuden voittaminen yhdellä voitolla jakaakin mielipiteitä.
Ruotsissa salibandymestaruudet ratkotaan yhden finaalin
järjestelmällä. Suomessa on pohdittu, josko ensi kaudeksi siirryttäisiin samaan
malliin. Asialla on puolensa, ja yhteen finaaliin siirtyminen parantaisi
ainakin lajin näkyvyyttä.
Ruotsissa osataan tehdä ottelutapahtuma, joka kerää suuren
yleisön kiinnostuksen. Vaikka tämänvuotinen salibandyn finaalitapahtuma
pelattiin Etelä-Ruotsin Malmössä, saapui paikan päälle kosolti Falunin ja
Storvretan kannattajia, vaikka etäisyyttä pelipaikalle molempien seurojen
faneilla oli 680 kilometriä. 
Finaalit pelattiin vuonna 2008 vihityssä Malmö
Arenassa, jonka kapasiteetti urheilutapahtumissa on 13 000 katsojaa. Aivan
loppuunmyydyksi eivät salibandyfinaalit modernia hallia saaneet, mutta lähes 11
000 katsojaa ei kalpene vertailussa muihin lajeihin.
Suomessa salibandyn MM-kisoja on pelattu Helsinki Areenalla,
jolloin halli oli Suomen otteluissa likimain täynnä. Salibandyliigan finaaleja
on yritetty pelata samaisessa paikassa, mutta silloin hallissa on ollut enemmän
tyhjiä kuin täysiä penkkejä. 
Yksittäinen finaali hyvissä olosuhteissa ja isossa hallissa
toimisi erinomaisena näyteikkunana koko lajille. Salibandy on laji, joka on
viimeisten vuosien aikana kasvattanut harrastajamääriään tasaisesti kivuten
Suomen kärkilajien kastiin, mutta se ei ole kasvattanut samassa mittakaavassa
penkkiurheilijoiden kiinnostusta. Mikäli mestaruus ratkaistaisiin kerrasta
poikki -menetelmällä, voisi yleisöksi löytyä paljon sellaisia, jotka eivät
aiemmin lajia ole seuranneet. 
Ymmärrän, ettei yhden finaalin järjestelmä saa kaikkien
kannatusta. Pitkän runkosarjan ja kaksivaiheisen pudotuspelikevään jälkeen
mestaruuden ratkeaminen yhdessä ottelussa on yksinkertaisuudessaan karua. Se ei
anna joukkueille mitään anteeksi. Huonon päivän sattuminen juuri finaaliin voi
maksaa mestaruuden. Tilanne on kuitenkin molemmille joukkueille sama ja jo
puolivälierien ja välierien selvittäminen kertoo siitä, että vastakkain on
taatusti kaksi parasta joukkuetta.
Suomalainen salibandyliiga ei ainakaan mitään häviä siinä,
jos se päättää kokeilla ensi kaudeksi uudenlaista ratkaisumallia. Vähintäänkin
ottelutapahtumana finaalit ovat yleisön mieleen, kuten Ruotsissa tänä keväänä
pelatut maalirikkaat trillerit niin naisten kuin miesten puolella osoittivat.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
RoPS tasasi pisteet Seinäjoen kanssa mehukkaassa ottelussa
Rovaniemen Palloseura ja Veikkausliigaan täksi kaudeksi noussut Seinäjoen Jalkapallokerho pelasivat 1-1 tasapelin lauantaina Rovaniemellä. Peli oli todella viihdyttävä. Tilanteita piisasi. Molemmat joukkueet hyökkäsivät railakkaasti.
Veikkausliigaan täksi kaudeksi
noussut Seinäjoen jalkapallokerho pelasi hyvän ja aktiivisen ensimmäisen
puoliajan. Varsinkin puoliajan puolivälissä SJK rakensi useita hyviä
maalintekotilanteita.
Ensimmäisen puoliajan onnistuja oli kuitenkin kotijoukkue Rovaniemen
Palloseura. RoPSin peli oli rennompaa kuin sarjakauden avauksessa viikko sitten
Vaasaa vastaan. RoPS pelasi ensimmäisen puoliajan myötätuulin turvin ja rakensi muutamia hyviä
maalintekotilanteita.
 Kotijoukkue onnistui maalinteossa 36. minuutilla kun Aleksandr Kokko survoi pallon maaliin pelaajasuman keskeltä 
kulman jälkitilanteesta.   
Toinen puoliaika on hienoista vierasjoukkue SJK hallintaa. Pavle Milosavljevic tasoitti ottelun nopean kulman jälkeen 65. minuutilla. Molemmat joukkueet pelasivat aktiivisesti otteluun loppuun saakka.
Tyytymätön maalinsylkijä
Kotijoukkueen maalin tehnyt Aleksandr Kokko oli harmistunut että johtoasema menetettiin. Jotain positiivista pelistä kuitenkin löytyi.
\- Pettynyt olo. Johdettiin 1-0 ja peli oli hyvin hallussa. Päästettiin taas erikoistilannemaali. Avattiin kuitenkin pistetilli ja itse sai avattua maalitilin. Se oli positiivista Aleksandr Kokko kommentoi.
Aleksandr Kokko    kehui nousijajoukkue Seinäjokea.
\-    Energinen vastustaja. Hyvä joukkue. Eka kaksikymmentä minuuttia dominoimme aika täysin, mutta sen jälkeen kun ne heräs siitä, niin tuli aika tasaväkinen matsi, Aleksandr Kokko    näki.
Tunteiden ottelu
Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentaja Simo Valakari oli useissa eri tunnetiloissa SJK:n ensimmäisen Veikkausliigaottelun jälkeen.
\- Vähän kaksijakoinen fiilis. Tosi tyytyväinen pisteeseen. Silti kolme pistettäkin oli tarjolla. Se mihin mä olen tyytyväinen, niin meidän joukkueen luonteeseen. Taas kerran näytettiin että pystytään tulemaan tappioasemasta ja haastamaan mikä tahansa joukkue, Simo Valakari tunnelmoi.
Ottelu tarjosi silmäkarkkia koko rahan edestä. Molemmat joukkueet pelasivat aktiivisesti matsin loppuun saakka.
\- Kumpikaan ei lähtenyt peruuttelemaan. Molemmat halus hyökätä. Molemmat halus voittaa. Se on katsojille kivempaa. Molemmat halusivat voittaa loppuun asti. Ihan varmaan oli viihdyttävä ottelu, Simo Valakari kehui. 
TPS taipui saappaat jalassa: "Me emme ole mikään vitsi"
Veikkausliigan häntäpäähän arvioitu TPS aloitti kautensa tappiolla, mutta sisukkaalla sellaisella.
FC Honka saapui TPS:n Veikkausliiga-kauden avausvastustajaksi mielessään vain
yksi asia - "kolme pistettä otetaan tällä matkalla hinnalla millä hyvänsä". Siinä se onnistui niukan 1-0-voiton myötä.
\- Opimme MYPA-ottelusta paljon ja tänne tullessamme
päätimme ottaa voiton. Viime ottelussa puolustimme kyllä mielestäni hyvin,
vaikka takkiin tulikin peräti neljä maalia. Tänään panostimme nimenomaan
puolustukseen ja ne paljon puhutut nopeat hyökkäykset jäivät väliin, summasi
ottelua Hongan kapteeni Jussi Vasara.
Kotijoukkue oli nuorella ja kokemattomalla joukkueellaan
hallitsevampi ensimmäisen jakson ja vei peliä näennäisesti. Hongan ainoasta
maalintekopaikasta peliajan viimeisellä minuutilla Roni Porokara puski ottelun
ainokaisen osuman.
\- Pelimme ei ole vielä uomissaan, mutta meillä on aina
ollut kauden alussa vaikeuksia ja kyllä se vielä loksahtaa paikalleen, jatkoi
Vasara.
Toinen jakso oli selvästi kotijoukkueen. Mikko Hyyrysen
ylähirteen osunutta puskua lähemmäs ei joukkue päässyt, vaikka useita
maalipaikkoja se pystyikin luomaan. Honka ei pahemmin omalta
kenttäpuoliskoltaan pois päässyt kuin satunnaisesti, mutta ei ollut
tarvettakaan. Hieno sumppupuolustus ja taistelu takasi pisteet yhdellä
onnistumisella.
TPS:n joukkueessa debytoi kolme ensikertalaista ja heidän ei
tarvitse hävetä otteitaan.
\- Me olimme tässä pelissä hienosti mukana. Tämän
yrittämisen osalta ei olisi olut lainkaan väärin saada edes yksi piste
avausottelussa, kertasi tapahtumia tuore TPS-kapteeni Jukka Lehtovaara, joka
pelasi nyt tämän vuoden ensimmäisen kokonaisen ottelunsa.
\- Kyllähän se talven aikana hieman ihmetytti, kun
pelaajia lähti jatkuvasti. Kaikkiaan lähes 1500 liigaottelun kokemus on poissa,
niin se näkyy ensinnäkin pelirohkeudessa ja siinä, että joitakin tilanteita
nuoret pelaavat ilman kokemusta. 
\- Ottelun lopulla kun peli pitää kääntää tai
tasoittaa, niin myös silloin kokemattomuus tulee esille. Kyllä meidän nuoret
selvisivät ihan hyvin. Hieman jännittivät, mutta pelimäärien lisääntyessä se
ongelma häipyy. Tämäkin ottelu todisti sen, vaikka maalilla hävisimme, että
meillä on hyvä joukkue. Me emme ole todellakaan mikään vitsi ja tulemme
takuulla ottamaan voittoja sarjassa, Lehtovaara muistutti.
**Turkka Talonen, Yle Urheilu**
Syyriassa kaasuhyökkäys - hallitus ja kapinalliset syyttävät toisiaan  
Haman alueella sijaitsevassa kylässä on loukkaantunut kymmeniä ihmisiä.
Syyriassa on tehty kaasuisku, jossa on loukkaantunut ihmisiä, kertovat sekä Syyrian hallinnon tiedotusvälineet että oppositiolähteet. Hallitus ja kapinalliset syyttävät iskusta toisiaan.
Syyrian kansallisen koalition mukaan perjantaina tehdyssä hyökkäyksessä loukkaantui kymmeniä ihmisiä Kafr Zitan kylässä Haman alueella. Koalitio ei ole kertonut, millaisesta kaasusta mahdollisesti oli kyse. 
Britanniassa toimiva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö perustaa tietonsa lääkärilähteisiin.
– Hallituksen lentokoneista pommitettiin Kafr Zitan kylää. Seurauksena oli hengitysvaikeuksia ja myrkytyksiä, kertoo järjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
Valtion televisio puolestaan raportoi, että terroristijärjestö al-Qaidaan liitetty al-Nusra olisi iskun takana ja siinä olisi käytetty klooria. Valtiollisen median mukaan ainakin kaksi ihmistä olisi kuollut ja noin sata kärsinyt hengitysvaikeuksista.
Kemiallisia aseita on käytetty yli kolme vuotta kestäneessä Syyrian konfliktissa. Isku, jossa käytettiin kemiallisia aseita, tappoi pääkaupunki Damaskoksen liepeillä viime vuonna jopa 1 400 ihmistä. Oppositio ja kansainvälinen yhteisö nimesi tuolloin syylliseksi Syyrian hallinnon, joka puolestaan syytti kapinallisia.
Fulhamille huippuarvokas voitto, Tottenhamilla huikea kiri
Fulham voitti Norwichin puotalmiskamppailun kannalta erittäin tärkeässä ottelussa. Tottenham nousi West Bromwichia vastaan kolmen maalin takaa tasoihin. Everton nousi Arsenalin ohi neljänneksi.
Jalkapallon Englannin valioliigassa pelattiin lauantaina putoamiskamppailun kannalta tärkeitä kamppailuja. 
Fulham ja Norwich kohtasivat erityisen tärkeässä ottelussa. Norwich on putoamisviivan yläpuolella, mutta sen loppuohjelma on äärettömän kova, joten tästä ottelusta pisteet olisivat olleet tarpeen. Fulham voitti kuitenkin Hugo Rodallegan maalilla 1-0.
Norwich on edelleen viivan yläpuolella, mutta Fulham on enää kahden pisteen päässä. Cardiff haki myös tärkeän vierasvoiton Southamptonista maalein 1-0. Cardiff on pisteen päässä Fulhamista.
Liigajumbo Sunderland kohtasi Mestarien liigan paikoista taistelevan Evertonin. Sunderland taisteli hyvin, mutta joukkueen kohtaloksi koitui Wes Brownin oma maali, jolla Everton voitti 1-0. Hienossa vireessä olevan Evertonin voittoputki on jo seitsemän ottelun mittainen. Everton nousi neljänneksi kaksi pistettä Arsenalin edelle.
Tottenham esitti hurjan nousun West Bromwichin vieraana. WBA:lla oli ottelussa todellinen salama-alku. Matej Vydra osui jo ensimmäisellä minuutilla ja Chris Brunt iski toisen maalin neljännellä minuutilla. Tottenham sai 15 minuutin kohdalla rangaistuspotkun, mutta Ben Foster torjui Emmanuel Adebayorin heikon yrityksen.
Puolen tunnin kohdalla Stephane Sessegnon vei West Bromwichin jo 3-0 -johtoon. Hetkeä myöhemmin Tottenham sai ensimmäisen osumansa, joka sekin oli kotijoukkueen Jonas Olssonin oma maali. Toisella puoliajalla Harry Kane ja Christian Eriksen toivat Tottenhamin tasoihin. Ottelu päättyi siis numeroihin 3-3.
Crystal Palace voitti  Aston Villan 1-0 ja Stoke Newcastlen samoin numeroin.
Ottelut Englannin jalkapallokentillä alkavat viikonlopun aikana seitsemän minuuttia normaalia myöhemmin. Päätöksellä kunnioitetaan 25 vuotta sitten Sheffieldissä tapahtuneen Hillsboroughin katsomo-onnettomuuden uhreja.
Moyesin potkuhuhut yltyvät – valmentajalegenda ManU:n kiikarissa?
Louis van Gaal on kertonut haluavansa valmentaa vielä huippujoukkuetta Valioliigassa. David Moyesin ensimmäinen kausi Manchester Unitedin peräsimessä on ollut mahalasku.
Hollantilaislehti De Telegraafin mukaan Manchester United havittelee Louis van Gaalia peräsimeensä ensi kaudeksi. Lehti kertoo van Gaalin tavanneen Unitedin omistavan Glazerin perheen edustajia perjantaina.
62-vuotias van Gaal valmentaa tällä hetkellä Hollannin maajoukkuetta. Hänen pestinsä maajoukkueessa päättyy kesän MM-lopputurnauksen jälkeen. De Telegraafin mukaan valmenajalegenda nähtiin tapaamisessa United-omistaja Malcolm Glazern poikien Joelin ja Avramin kanssa.
Myös van Gaalin viime aikoina antamat kommentit puhuvat mahdollisen United-pestin puolesta. Brittilehti The Mirrorin mukaan van Gaal on jo puhunut Tottenhamin kanssa, mutta Unitedin kiinnostus on pannut neuvottelut jäihin.
\- Päämääränäni on valmentaa huippujoukkuetta Valioliigassa, van Gaal sanoi kuukausi sitten.
David Moyes teki viime kesänä kuusivuotisen sopimuksen Manchester Unitedin kanssa. Moyesin debyyttikausi Unitedin peräsimessä on ollut surkea: joukkue on Valioliigassa vasta seitsemäntenä. Mestarien liigasta sille tuli lähtö puolivälierissä Bayern Müncheniä vastaan.
Van Gaal on luotsannut liki 30-vuotisella valmentajaurallaan muun muassa Ajaxia, Barcelonaa ja Bayern Müncheniä menestyksekkäästi. Van Gaal on voittanut valmentajana Mestarien liigan kaksi kertaa.
Yhden finaalin huumaa Ruotsissa - ratkaisut vasta jatkoajalla
Sekä naisten että miesten Ruotsin salibandyfinaalit olivat melkoisia trillereitä, jotka ratkesivat vasta äkkikuolemamaalilla.
Ruotsissa naisten salibandyloppuottelu Djurgårdenin ja Moran välillä
asetti riman korkealle miesten finaalin alla. Tasokas ottelu päättyi lopulta
Djurgårdenin jatkoerävoittoon maalein 6-5. 
Ottelu noudatti melkoista
käsikirjoitusta, sillä Mora johti ottelua 5-4 vielä kaksi minuuttia ennen
varsinaisen peliajan päättymistä. Djurgården onnistui tasoittamaan ottelun vain
minuutti ja 42 sekuntia ennen loppua. Ratkaisu syntyi lopulta ajassa 65.57
Ranja Varlin kauniilla maalilla.
Malmö Arenan hyvätunnelmaisessa lauantaissa pelattiin myös
miesten loppuottelu. Naisten finaalia seurasi liki 8900 katsojaa. Miesten
otteluun lähdettäessä yleisömäärä nousi lopulta 11 300:aan katsojaan. 
Kahden erän jälkeen näytti siltä, että Falun pokkaisi
rutinoituneesta Storvretasta voiton, sillä tilanne oli jo 4-1. Uppsalaisseura
Storvreta tuli kuitenkin kolmanteen erään sisuuntuneena. Kahdessa minuutissa
tilanne oli kaventunut vain yhteen maaliin. Falun lisäsi johdon 5-3:een vain
hetkeä myöhemmin.
Salibandyn hienous piilee siinä, että tilanteet vaihtuvat
nopeasti. Storvreta ei antanut missään vaiheessa periksi ja painostus tuottikin
tulosta. Ratkaisijan viittaa harteilleen sovitteli Joakim Olsson, joka tasoitti
ottelun 5-5:een ja kolme minuuttia ennen erän päättymistä siirsi Storvretan
6-5-johtoon. Falun ei kuitenkaan luovuttanut, sillä vain 13 sekuntia aikalisän
ottamisen jälkeen peli oli jälleen tasan.
Ratkaisu syntyi naisten finaalin tapaan vasta jatkoerässä.
Falun ratkaisi ottelun edukseen lopulta ajassa 64.59, kun Alexander Galante
Carlström laukoi lähietäisyydeltä pallon maaliin. 
Maalin syntymisen jälkeen
alkoivat falunilaisten villit juhlinnat, kun taas suomalaispelaajista (Mika Kohonen, Hannes Öhman, Rickie Hyvärinen) koostuva
Storvreta oli murheen murtama. Osa uppsalalaisseuran pelaajista lyyhistyi
kentän pintaan pettyneinä.
Molemmat finaalit tarjosivat suurlukuiselle yleisölle
trillerit, jotka olivat erinomaista mainosta salibandylle. Ottelu pelattiin
puolueettomalla pelikentällä, joten paikan päällä finaaleita seuraamassa oli
molempien joukkueiden kannattajien lisäksi paljon myös muita katsojia.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Leijoniin lisävirtaa HPK:sta ja KHL:stä
Jere Sallinen ja Jarno Koskiranta liittyvät MM-kisoihin valmistautuvaan Leijonien joukkueeseen.
Minskin MM-kisoihin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue saa kaksi uutta pelaajaa kokoonpanoonsa ensi viikolla. HPK:n hyökkääjä Jere Sallinen ja KHL-joukkue Sibir Novosibirskin hyökkääjä Jarno Koskiranta liittyvät Leijoniin tiistaina.
Latvian tällä viikolla kahdesti voittanut Suomi saa ensi viikolla vastaansa Saksan. Tuplamaaottelut pelataan Savonlinnassa (torstaina) ja Mikkelissä (perjantaina).
Kääpiösiilit, rotat, eksoottiset sammakot ja monet muut kiinnostivat lemmikkimessuilla – video
Pohjoismaiden suurin lemmikkitapahtuma Pet Expo on viikonloppuna käynnissä Helsingin messukeskuksessa.
Eläinten ystävät ovat olleet lauantaina sankoin joukoin liikkeellä Helsingissä. Pohjoismaiden suurin lemmikkitapahtuma Pet Expo esittelee viikonlopun aikana Helsingin messukeskuksessa tuttuja ja myös monia eksoottisempia lemmikkejä.
Lapset ja muut eläimistä pitävät saivat ihailla lähietäisyydeltä muun muassa kääpiösiilejä, kesyhillereitä, lemmikkirottia, eksoottisia sammakkoja ja kaniagilityä.
Tapahtumaan osallistuvat pääsevät tutustumaan myös eläinten suojelutyöhön.
Nummelin loukkaantui – Hakametsässä taputettiin
Petteri Nummelinin epäonnistunut taklaus johti loukkaantumiseen. Tampereen kaukalo on vaatinut jo kaksi uhria lauantania.
Tapparan ja Lukon välisen seitsemännen välieräottelun toisessa erässä nähtiin ikävä välikohtaus toisen erän lopulla.
Lukon puolustaja Petteri Nummelin yritti taklata Teemu Aaltoa, muttei osunut Tappara-puolustajaan. Kaukalon laitaan törmänneen Nummelinin käsi taipui tilanteessa ikävännäköisesti, ja konkaripakki jätti pelin kesken.
Ikävän lisämausteen tilanteeseen toi Hakametsän yleisön käyttäytyminen. Katsojat taputtivat loukkaantuneen Nummelinin poistuessa kaukalossa.
Ottelun ensimmäisessä erässä Tappara-pakki Pasi Puistola loukkaantui Erik Riskan taklattua häneä selkään.
[Yle Urheilu seuraa ottelun etenemistä hetki hetkeltä.](http://yle.fi/urheilu/live_kumpi_finaaliin_tappara_vai_lukko/7188072)
_**Päivitys 12.4.2014 klo 18.59:** Lukko-valmentaja Risto Dufva totesi Nelosen haastattelussa, että Nummelinin ottelu on ohi._
HJK-debytantti Kandji säteili voiton ja maalin jälkeen - KuPS nurin 3-1
HJK:n tuore vahvistus pelasi vasemmalla laidalla, mutta viimeisteli osumansa rangaistusalueelta Veli Lammen oikeasta laidasta maata pitkin tulleesta syötöstä.
HJK:n riveissä ensimmäisen veikkausliigaottelunsa pelannut Macoumba Kandji säteili tyytyväisyyttä HJK:n voitettua KuPS:n. Kandji teki heti ensimmäisessä ottelussaan tasoitusmaalin, joka aloitti Klubin takaa-ajon nopeasti maalannutta KuPS:aa vastaan.
\- Tärkeintä oli saada kolme pistettä. Pelasimme hyvin, annoimme painetta korkealta, liikutimme palloa hyvin ja loimme paikkoja, kommentoi Kandji pelin jälkeen.
Kandji pelasi vasemmalla laidalla, mutta viimeisteli osumansa rangaistusalueelta Veli Lammen oikeasta laidasta maata pitkin tulleesta syötöstä.
Debyytissä onnistuminen oli senegalilaiselle hyvä asia. Kandji myös hankki 3-1 –maalin tuoneen rangaistuspotkun.
\- Maalin tekeminen oli tärkeää, mutta ei tärkeintä minulle. Tärkeintä oli auttaa joukkuetta voittamaan. Maali on tärkeä hyökkääjälle itseluottamuksen kannalta. Aina, kun tekee maalin, kohottaa se itseluottamusta, hän sanoi.
HJK lisäsi ottelun edetessä höyryä, ja vaikka se hallitsi ottelutapahtumia reilusti jo ennen taukoa, oli toinen puoliaika vielä enemmän Klubin. Samalla peli kulki yhä enenevässä määrin Kandjin kautta siihen asti, kunnes hänet vaihdettiin 73. minuutilla pois kentältä.
\- Olen ollut vasta viikon täällä. Muut alkavat tuntea minut ja minä heidät. Tuntemisen kehittymisessä menee vielä aikaa.
\- Kaikki auttavat minua, ja heti kun tapasin joukkueen Ruotsissa, olen ollut kuin kotonani. Siksi päätin tulla tähän seuraan, Kandji sanoi.
Dropboxin johtoon palkattu poliitikko kuumentaa tunteita
Tunnetun pilvipalvelun, Dropboxin, nimitysuutinen on saanut monet suuttumaan.
Sosiaalisessa mediassa käydään kiihkeää keskustelua siitä, onko sopivaa, että Dropboxin johtokuntaan on nimitetty Yhdysvaltain hallinnossa työskennellyt **Condoleezza Rice**. Kritisoijien mielestä nimitys on sopimaton, ottaen huomioon viime aikaiset NSA:n toimintaan liittyvät paljastukset ihmisten salakuuntelusta ja vakoilusta.
Twitterissä aihetta kommentoidaan ahkerasti [#DropDropbox](https://twitter.com/search?q=%20%23DropDropbox&amp;src=typd)-hashtagilla.
[BBC:n haastatteleman](http://www.bbc.com/news/technology-26987980) analyytikon mukaan tapauksen herättämä paheksunta ei ole Dropboxin ykkösongelma. Pilvipalvelun suurin haaste on hänen mukaansa selvitä alan kovasta kilpailutilanteesta, kun Google, Amazon ja Microsoft kehittävät palveluitaan. Ricen nimitys suututtaa hänen mielestään vain murto-osaa Dropboxin asiakkaista, eikä kuohunta tule kestämään kovin kauaa.
Dropboxin johtohenkilön valintaa vastustavan [vetoomuksen](https://www.causes.com/campaigns/76405-tell-dropbox-to-drop-condoleezza-rice) on allekirjoittanut tähän mennessä noin 7000 ihmistä.
Condoleezza Rice on työskennellyt 2000-luvulla **George W. Bushin** predidenttikaudella USA:n hallinnossa ulkoministerinä ja turvallisuusneuvontajana.
**Lähteet:** BBC
Mikael Granlund palasi jäälle
Mikael Granlund luisteli ensimmäistä kertaa 12 päivään. Suomalaishyökkääjä toipuu päävammasta.
Mikael Granlund osallistui Minnesota Wildin jääharjoituksiin lauantaina. Seura tiedotti asiasta Twitter-tilillään.
Granlund ei ollut luistellut maaliskuun 31. päivän jälkeen, jolloin hän loukkaantui ottelussa Los Angelesia vastaan. Granlund löi päänsä taklaustilanteessa.
Minnesota on jo varmistanut paikkansa ensi viikolla alkaviin pudotuspeleihin. Sillä on jäljellä yksi runkosarjaottelu.
HJK:n hankinta onnistui heti, SJK:n liigataival alkoi tasapelillä
HJK ja Honka olivat lauantain Veikkausliigan voittajat. SJK ylsi tasapeliin liiga-avauksessaan Rovaniemellä.
Merilappi United murskasi TPS:n 
Merilappi United vahvisti kärkkipaikkaansa Naisten Liigan kärjessä voittamalla sarjakakkosen kotikentällään lauantaina. Peli päättyi lukemiin 5-0.
TPS:n Netta Laasio teki punaisen kortin arvoisen rikkeen 45. peliminuutilla. Sen seurauksena tuomitusta rangaistuspotkusta Giuleana Lopez aloitti maalijuhlat. Laasion ulosajo katkaisi TPS:n selkärangan ja toisella puoliajalla peliä vei Melu.
Natalia Kuikka teki ottelussa hattutempun eli kolme maalia. Emma Heikkilä teki yhden maalin.
Natalia Kuikka palkittiin kotijoukkueen parhaana pelaajana. TPS:n parhaana palkittiin Sini Laaksonen.
Uutta tietoa Schumacherista? Manageri esiintyy televisiossa
ARD-kanavan haastattelussa käsitellään julkisuuden henkilöiden yksityisyyttä median kynsissä.
Koomassa makaavan Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm esiintyy sunnuntaina televisiossa. Saksalainen ARD-kanava haastattelee Kehmiä Suomen aikaa kello 22.45 alkaen.
Ohjelma käsittelee ainakin median roolia Schumacherin toipumisprosessissa. Kehmin odotetaan kuitenkin kertovan myös tuoretta tietoa entisen F1-kuskin tilasta.
Schumacher on maannut koomassa yli sata päivää. Hän loukkaantui vakavasti hiihto-onnettomuudessa Meribelissä vuodenvaihteessa.
Happee murskavoitolla mestaruudessa kiinni - katso 3. finaalin maalikooste
Salibandyn Suomen mestaruutta saatetaan juhlia ensi viikonloppuna jäähalliympäristössä Jyväskylässä.
Jyväskylän Happee antoi tamperelaiselle Classicille selkäsaunan miesten Salibandyliigan kolmannessa loppuottelussa lauantaina. Happee siirtyi finaalisarjassa johtoon voitoin 2-1, kun se murskasi Classicin vierasottelussa maalein 11-2.
Happeen sankareita illan ottelussa olivat erinomaisesti esiintynyt kolmosketju (Joonas Kaasalainen, Janne Hoikkanen ja Kaapo Savinainen), joka värkkäsi joukkueelle neljä osumaa.
Lisäksi ykkös- ja kakkosvitjan Petri Kauko ja Jami Manninen olivat oivassa vireessä. Manninen viimeisteli hattutempun tyhjään Classic-maaliin ottelun lopulla. [Katso tästä täydelliset tilastot ottelusta.](http://www.tilastopalvelu.fi/fb/index.php?option=com_content&view=article&id=4&gameid=24431)
Classicin miehistön vireeseen saattoi vaikuttaa myös se, että taudit ovat jyllänneet joukkueen keskuudessa. Ainakin kuusi pelaajaa oli kärsinyt oksennustaudista ennen kolmatta loppuottelua.
Suomen mestaruus on katkolla Happeelle ensi viikon sunnuntaina. Liigan neljäs loppuottelu pelataan Jyväskylässä Synergia-areenalla. Happee ei ole hävinnyt tämän kevään pudotuspeleissä vielä yhtään kotiotteluaan.
Yle Urheilu tarjoaa myös neljännen finaalin suorana lähetyksenä TV2:n Urheiluviikonloppu-lähetyksen yhteydessä klo 15.45 alkaen.
Keskustan Sipilä: Nato-keskustelua ei pidä käydä "kriisi päällä"
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä Nato-optio pitää olla olemassa, mutta keskustelun aika ei ole nyt.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän Nato-kantaan Ukrainan kriisi ei ole vaikuttanut. Sipilä on kertonut mielipiteensä myös valintansa jälkeen kaksi vuotta sitten.
– Oma Nato-kantani on täsmälleen sama kuin puolueeni. Ei kuuluta sotilasliittoon, optio on olemassa. Jos liittymistä harkitaan, täytyy pitää kansanäänestys, Sipilä sanoo.
Pääministeri Jyrki Katainen kertoi "toreilla puhuttavan" ja itsekin miettineensä, voisiko Suomelle tapahtua kuin Ukrainalle. Sipilä sanoo miettineensä asiaa ja näkevänsä Suomen ja Ukrainan aseman "ihan erilaisina".
– En pidä hyvänä sitä, että kriisi päällä käydään Nato-keskustelua. Silloin kun näitä keskusteluja käydään, pitää olla pidempää harkintaa ja normaali tilanne.
Sipilän mielestä Suomen paras turvatakuu on yleiseen asevelvollisuuteen perustuva itsenäinen puolustus.
Venäläismieliset kokoontuivat Tallinnassa – video
Tallinnan vanhaankaupunkiin lauantaina tulleet venäläismieliset mielenosoittajat osoittivat tukeaan muun muassa Itä-Ukrainassa oleville venäläisille.
Lauantaina iltapäivällä Viron pääkaupungissa Tallinnassa kokoontui kymmeniä venäläismielisiä mielenosoittajia Venäjän Viron-suurlähetystön eteen.
Noin 40 ihmisen joukko halusi osoittaa kannatustaan Krimin liittämiselle Venäjään sekä tukea Itä-Ukrainassa olevia venäläisiä.
Mielenosoittajien kantamissa kylteissä kehotettiin muun muassa Viron venäläisiä seisomaan Ukrainan venäläisten rinnalla.
Viron poliisi joutui suojelemaan yhtä mielenosoittajien kanssa sanaharkkaan joutunutta pietarilaisturistia, jonka t-paidassa luki venäläisen oppositiopoliitikon Aleksei Navalnin nimi.
Seuraavan kerran venäläismielisten henkilöiden on tarkoitus järjestää mielenosoitus Tallinnan riigikogun edustalla 20. päivä huhtikuuta.
Reuters: Donetskin poliisipäällikkö erosi
Mielenosoittajien vaatimuksiin taipunut poliisipäällikkö luopui tehtävistään, eikä Donetskin poliisilaitoksen yllä liehu enää Ukrainan lippu.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Itä-Ukrainassa sijaitsevan Donetskin kaupungin poliisipäällikkö on eronnut virastaan lauantaina. Hänen sanotaan taipuneen venäläismielisten mielenosoittajien vaatimuksiin.
Aiemmin lauantaina vallatun poliisilaitoksen katolla liehunut Ukrainan lippu on korvattu venäläismielisten lipulla, kertoi Reuters.
Välierällä karmiva alku Hakametsässä – Tappara-pakki ajettiin tajuttomaksi
Tapparan ja Lukon välinen seitsemäs välieräottelu sai ikävän alun, kun Pasi Puistola loukkaantui taklaustilantessa.
Tapparan ja Lukon välinen seitsemäs välieräottelu sai ikävän alun, kun Pasi Puistola loukkaantui taklaustilantessa.
Lukon Erik Riska taklasi Puistolaa selkään, ja Tappara-pakki löi päänsä pleksiin. Puistola jouduttiin poistamaan kaukalosta paareilla.
Riska sai tilanteesta ulosajon ja viiden minuutin rangaistuksen. Tapparan Jarkko Malinen otti heti perään kaksiminuuttisen tilanteen kostamisesta.
[Yle Urheilu seuraa ottelun etenemistä hetki hetkeltä.](http://yle.fi/urheilu/live_kumpi_finaaliin_tappara_vai_lukko/7188072)
Tässäkö toimistokällien uusi kuningas: Pomon avaimet liivatteeseen
Onko pomon avainten hyytelöiminen uusi kuningasjekku?
[YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) **Mäkkäri**, **Viki** ja **Jenspa** ovat tunnettuja kekseliäisyydestään ja siitä saatiin jälleen osoitus suorassa lähetyksessä, kun kolmikko kehitteli uusia ruokalajeja. Juotajat intoutuivat hyytelöimään erilaisia herkkuja suorassa lähetyksessä ja lopputulos saa monen makunystyrät koholle.

Hyytelöimishetken ehkä innovatiivisin lopputulos on avainten upottaminen liivatteeseen. Kokeilua varten napattiin satunnainen avainnippu kanavapäällikön pöydältä. Samalla syntyi uusi toimistokällien kuningas, jossa pomon avaimet hyytelöidään.

Liivatteeseen upottaminen avaa uusia mahdollisuuksia arjen piristämiseen ja jekuttamiseen. Hyytelöidyt avaimet voi esimerkiksi sujauttaa niiden omistajan pöydälle kenenkään huomaamatta seuraavana aamuna.

YleX Jälki-istunnon hyytelökokeilu päättyi koemaisteluun, jossa naposteltiin muun muassa Vikin spesiaaliherkkua, Pääkallopataa. Se koostuu makaronista ja jauhelihasta. Käsittelyn saivat myös kaupasta ostetut ja paksusti sokeroidut donitsit sekä aina asiallinen hernerokka. Tässäkö ovat uudet cocktail-perusherkut?
Kapinallisia epäillään pommi-iskuista intialaisten äänestäessä 
Intialaispuolueet ovat vaienneet maolaiskapinallisista vaalikampanjoissaan. Joukkoa on kutsuttu Intian suurimmaksi sisäiseksi uhkaksi.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut Itä-Intiassa Chhattisgarhissa kahdessa pommi-iskussa. Iskuista epäillään maolaiskapinallisia. Intiassa on käynnissä vaalit, jotka kestävät viisi viikkoa.
Ensimmäinen räjähdys tuhosi Bijapurissa linja-auton, jossa matkusti vaalivirkailijoita. Seitsemän kuoli, kertoo poliisi. Viranomaisten mukaan kyseessä oli maamiina.
Puoli tuntia myöhemmin toinen pommi tappoi viisi poliisia, jotka olivat liikkeellä ambulanssilla Bastarissa. Siitä ei ole täyttä selvyyttä, miksi poliisit olivat ambulanssissa. Aiemmin viranomaiset ovat käyttäneet niitä liikkumiseen juuri sen takia, että kapinalliset eivät iskisi heidän kimppuunsa.
Vaalit pidetään eri puolilla maata eri aikaan siksi, että poliisit ja sotilaat voivat siirtyä turvaamaan äänestystä paikasta toiseen.
Kaivosyhtiöt tuovat kannattajia kapinallisille
Maolaiskapinalliset ovat iskeneet tasaisin väliajoin jo 1960-luvulta lähtien. He sanovat puolustavansa köyhiä. Chhattisgarh kuuluu alueisiin, joissa väkivaltaisuudet ovat olleet erityisen vaikeita. Äänestys alkoi osassa Chhattisgarhia toissa päivänä.
Maolaiset ovat saaneet viime aikoina lisää kannatusta, sillä köyhimmät intialaiset kärsivät esimerkiksi monikansallisten kaivosyhtiöiden toiminnasta Intiassa. Kapinallisia on 20:ssä Intian 28 osavaltiosta. Intian pääministeri Manmohan Singh on kutsunut maolaisia Intian suurimmaksi sisäiseksi uhkaksi. Tosin vaalikampanjoiden aikaan poliitikot ovat vaienneet kapinallisista.
Chhattisgarhin osavaltio perustettiin vuonna 2000. Aiemmin se oli osa Madhya Pradeshin osavaltiota. Pelkästään Chhattisgarhissa asuu runsaat 25 miljoonaa ihmistä.   
Korruptionvastainen puolue suosiossa pääkaupungissa
Valtaa kymmenen vuotta pitäneen kongressipuolueen uumoillaan nyt häviävän ja suurimmaksi puolueeksi tulevan pääoppositiopuolue BJP:n, jota johtaa hindukansallismielinen Narendra Modi. Myös korruptionvastaisen Tavallisen ihmisen puolueen uskotaan menestyvän, etenkin Delhissä.
Yli 814 miljoonalla intialaisella on äänioikeus. Puolue tai niiden liitto tarvitsee vähintään 272 paikkaa 543-paikkaisesta parlamentin alahuoneesta muodostaakseen hallituksen. Vaalituloksia odotetaan julki 16. toukokuuta.
Tapparalta jälleen viime hetken temppu
Tappara ja Lukko kohtaavat kello 17 alkavassa seitsemännessä finaalissa Hakametsässä.
Tappara saa kaivattua vahvistusta kokoonpanoonsa, kun puolustaja Nick Bailen vapautuu kolmen ottelun pelikiellostaan.
Bailenia ja hyökkääjä Josh Greeniä ei alun perin löytynyt Tapparan kokoonpanosta. Seuran nettisivuille iltapäivällä päivitettyihin kokoonpanoihin miesten nimet olivat kuitenkin ilmestyneet. Bailenille ja Greenille tilaa kokoonpanossa tekevät Tomas Plihal ja Marko Kauppinen.
Green jätettiin nimeämättä hämäysmielessä myös edellisen välierän alkuperäisestä kokoonpanosta. Tappara-luotsi Jukka Rautakorpi totesi kuitenkin kamppailun jälkeen, että miehellä ei ole minkäänlaista vammaa.
Tappara ja Lukko kohtaavat kello 17 alkavassa seitsemännessä finaalissa Hakametsässä. Yle Urheilu seuraa ottelun etenemistä [hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/live_kumpi_finaaliin_tappara_vai_lukko/7188072).
Huima välieräsarja ohi - Tappara finaaliin! 
Yle Urheilu seurasi Tapparan ja Lukon välisen jääkiekkotrillerin, seitsemännen välierän, hetki hetkeltä.
Australian talismaani lopetti komean uransa
Australian paidassa kahdessa MM-turnauksessa pelannut Harry Kewell päätti uransa.
Pitkän
uran kansainvälisillä jalkapallokentillä tehnyt Australian Harry Kewell pelasi
lauantaina aktiiviuransa viimeisen ottelun Melbourne Heartin kohdatessa Western
Sydney Wanderersin.
Loukkaantumisensa
kanssa taistellut 35-vuotias Kewell solmi Melbournen kanssa kauden mittaisen
sopimuksen tavoitteenaan Australian MM-ryhmään nouseminen, mutta vammat
sotkivat suunnitelmat.
Kewell
pelasi Australian paidassa vuosien 2006 ja 2010 MM-kisoissa.
Australialaiskeskikenttämies muistetaan myös esimerkiksi Leedsin ja Liverpoolin
joukkueista.
Taksikuski ryöstettiin väkivaltaisesti Porissa
Poliisi epäilee taksin asiakasta ryöstöstä, tapon yrityksestä ja törkeästä rattijuoppoudesta. Humalainen miesasiakas yritti ajaa taksinkuljettajan päälle useaan otteeseen.
Tapahtumat Porin Yyterissä sijaitsevalla pysäköintialueella alkoivat, kun keski-ikäinen taksinkuljettaja oli avannut kyydin päätteeksi kyydissä olleelle vuonna 1950 syntyneelle miehelle ovea. Mies oli lyönyt kuljettajaa nyrkillä ja anastanut tämän kädestä kullanvärisen ranneketjun.
Kuljettajan lähdettyä pakoon mies oli juossut kuljettajan paikalle taksiin ja yrittänyt ajaa useaan kertaan taksinkuljettajan päälle. Rytäkässä kaatui valaisinpylväs ja lopulta mies ajoi auton päin puuta.
Tilanne laukesi, kun paikalle tulleet palomiehet ottivat miehen kiinni. Mies käyttäytyi väkivaltaisesti vielä poliisin tultua paikalle.
Puhallustestin tuloksen perusteella miestä epäillään törkeästä rattijuoppoudesta. Muilta osin tapausta tutkitaan epäiltynä tapon yrityksenä ja ryöstönä. Poliisin mukaan rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Selänne muisteli uransa käännekohtaa: "Olin onnekas"
Teemu Selänne ja Anaheim jahtaavat Stanley Cupia täysillä suomalaisen uran viimeisenä keväänä. Ducks on lähellä NHL:n läntisen konferenssin runkosarjavoittoa.
Teemu Selänne pelaa viikonvaihteessa uransa viimeisen runkosarjaottelun. Konkarihyökkääjä huilaa näillä näkymin lauantai-iltana, kun Anaheim kohtaa Los Angelesin vieraissa. Runkosarjan päätösottelu on luvassa sunnuntai-iltana, kun Colorado saapuu Ducksin vieraaksi.
Selänne kommentoi lopettamispäätöstään Orange County Register -lehden haastattelussa. Hän muisteli myös työsulkukautta 2004-05, jolloin hänen uransa jatko oli vaakalaudalla polvivaivojen takia.
\- Olin onnekas, että tuli työsulku. En tiedä, olisinko pystynyt tulemaan takaisin ilman sitä. Lääkäri Suomessa sanoi, että pelini ovat pelatut. Sitten aloin kuitenkin luistella ja totesin, ettei se tuntunut hassummalta, Selänne kertasi lehdelle.
Ennen työsulkukautta Selänne pelasi vuoden Coloradossa, jossa peli ottanut kulkeakseen. Anaheim-ikoni teki Avalanchessa kauden aikana hänelle vaatimattomat 16 maalia 78 runkosarjaottelussa. Työsulun jälkeen Selänne palasi Anaheimiin ja mätti 80 runkosarjapeliin 40 täysosumaa. Kaudella 2006-07 tähtihyökkääjä sai uralleen upean kruunun, kun Ducks juhli Stanley Cupia. Selänne mietti jo silloin, olisiko aika lopettaa.
\- Lopettamista varten ei ole käsikirjaa. Olisi voinut olla täydellinen ajoitus lopettaa sinä vuonna, kun voitimme. Siinä oli jotain erityistä, kun Ray Bourque lopetti voittajana (vuonna 2001), Selänne kommentoi.
\- Tunnen kuitenkin monia ralliautoilijoita ja jalkapalloilijoita, jotka toivovat, etteivät olisi lopettaneet niin aikaisin. Ihmiset puhuvat siitä, kun Michael Jordan pelasi uransa lopussa Washingtonissa. Se ei kuitenkaan tee hänestä vähemmän jumalaa. Pahinta olisi katua päätöstä ja haluta pelata edelleen, konkarihyökkääjä veisteli.
Kulunut kausi on sujunut Anaheimilta loistavasti. Joukkue on ennen runkosarjan päätöspelejä kiinni NHL:n läntisen konferenssin ykkössijassa.
Sekoilun seuraukset suomalaisittain harmilliset – EM-matkan karsinta hylättiin
Portugalin Palmelassa käytävien suunnituksen EM-kisojen miesten keskimatkan karsinta ei sujunut järjestäjiltä odotetulla tavalla. Sähläyksestä koitui lukuisia vastalauseita ja lopulta kilpailun tulokset päätettiin hylätä.
Suunnistuksen
EM-kisojen torstaina käyty keskimatkan karsinta on lopulta hylätty ja näin
ollen kaikki kilpailijat pääsevät mukaan maanantaiseen loppukilpailuun. 
Lähtöjärjestys
mitä todennäköisimmin muodostuu näin ollen maailmanrankingin perusteella, mikä
ei suosi suomalaisia. 
Etenkin
karsintaryhmässään kolmanneksi suunnistanut Pasi Ikonen kärsii melkoisesti ja
menettää saamansa hyvän lähtöpaikan. Myös ryhmässään toiseksi tullut Tero Föhr
ja pitkän matkan MM-hopeamies Jani Lakanen menettävät asemiaan,
vaikkakaan eivät aivan yhtä paljon.
Lähtöjärjestyksen
muotoutumisesta tehdään virallinen päätös illalla joukkueenjohtajien
kokouksessa, mutta Suomen joukkueen päävalmentajan Juha Tainin mukaan päätös
olisi kuitenkin reiluin olosuhteisiin nähden.
Joka
tapauksessa päätös tietää myös kilpailun venymistä todella pitkäksi. Alustavien
suunnitelmien mukaan ensimmäisten suunnistajien lähtöaika olisikin7.30 kello 10
sijaan.
Pituushyppylupaus harjoittelee Disneyn harjoituskeskuksessa - "Tavoitteena Suomen ennätys"
Roni Ollikanen harjoittelee Orlandossa. Kauden päätavoitteena ovat Zürichin EM-kisat sekä Suomen ennätys.
**ORLANDO. **Pituushyppääjä Roni Ollikainen valmistautuu alkavaan
yleisurheilukauteen Orlandossa. Ollikainen tavoittelee tällä kaudella Suomen
ennätyksen rikkomista. Loukkaantumisista kärsinyt suomalaishyppääjä on kiinnittänyt
erityistä huomiota lihashuoltoon.
Vuosi 2012 on ollut toistaiseksi Ollikaisen paras. Silloin
syntyi oma ennätys 805 ja hän oli koti EM- kisoissa Ollikainen kuudes.
Elokuussa siintävät taas EM –kisat Zurichissä.
\- Se on kauden tärkein kisa, mutta mennään kisa
kerrallaan. Ilman loukkaantumisia. Oma ennätys ja Suomen ennätys ovat tietysti
aina tavoitteina, listaa Ollikainen.
Ollikainen leireilee parhaillaan Orlandossa. Kuukauden
leirille hän sai mukaansa hyvän ystävänsä urheiluhieroja Valtteri Nuutisen.
Viime kausi meni pilalle erilaisten loukkaantumisten takia.
\- Valtteri on suurin syy, miksi lähdin tänne.
Ilman häntä en olisi tullut. Lihashuolto on niin tärkeä osa harjoittelua
leireillä, Ollikainen toteaa. 
\- Me olemme olleet Ronin kanssa tiiviitä ystäviä
lukiosta lähtien. On tärkeätä, että Ronilla on täällä hyvä ystävä mukana, jonka
kanssa saa jakaa tuntemuksia. Autan muissakin asioissa kuin lihashuollossa,
Valtteri Nuutinen sanoo.
Ollikainen treenaa valtavassa Disneyn omistamassa
harjoituskeskuksessa. Samassa keskuksessa harjoittelee myös 110 metrin aitojen
hallitseva maailmanmestari David Oliver.
\- Täällä on lämmintä ja ilmankosteus on korkea ja
se on lihaksistolle hyvä. Saa paikat auki ja kisakuntoon, sanoo Ollikainen.
Leiri on sujunut suunnitellusti ja Nuutisen käsissä 23-vuotiaan Ollikaisen kroppa on pysynyt kunnossa. Toinen valmentajista Arto
Bryggare on paikalla leirin loppuosan ja silloin Ollikainen avaa kisakautensa. 
\- Saadaan kilpailuvalmius alkukesään paremmaksi.
Hyppytuntuma on sen verran vähäistä, että haetaan kilpailutuntumaa jo tässä
vaiheessa, jatkaa Ollikainen.
Orlandon leirin jälkeen Ollikainen leireilee vielä Italiassa
ennen kotimaan kisakautta.
**Jere Nurminen, Yle Urheilu**
Rynnäkkö Donetskin poliisilaitokselle
Ukrainassa on vallattu useampia hallintorakennuksia lauantain aikana. Iltapäivällä venäjämieliset joukot rynnäköivät Donetskin kaupungissa sijaitsevalle poliisilaitokselle.
Uutistoimistojen mukaan venäjämieliset joukot ovat rynnäköineet poliisilaitokselle Donetskin kaupungissa.
Muun muuassa kepein aseistautuneita hyökkääjiä oli arviolta 200. AFP:n mukaan he eivät kohdanneet vastarintaa.
Aiemmin lauantaina aseistauneet miehet valtasivat poliisilaitoksen ja turvallisuusjoukkojen rakennuksen Itä-Ukrainassa sijaitsevassa Slovjanskissa.
Finalisteista yhdeksän miestä salibandymaajoukkueeseen
Tshekin EFT-turnauksessa huhtikuun lopulla nähdään kolme Happeen ja kuusi Classicin pelaajaa.
Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen on nimennyt joukkueensa huhtikuun lopulla pelattavaan neljän maan turnaukseen Tshekkiin.
Joulukuun MM-kisoihin valmistautuvassa maajoukkueessa on kotimaan liigafinalisteista Happeesta ja Classicista yhteensä yhdeksän pelaajaa. 
Turnaus pelataan 25.-27. huhtikuuta.
**Suomen joukkue**
**Maalivahdit**  
Eero Kosonen, Happee  
Tomi Ikonen, Espoon Oilers
**Puolustajat  
**Tommi Aro, Alligator Malans  
Janne Lamminen, Classic  
Mikael Lax, SSV  
Nico Salo, Classic  
Krister Savonen, Classic  
Lauri Stenfors, SSV  
Risto Töllikkö, NST  
Tatu Väänänen, SV Wiler-Ersigen
**Hyökkääjät  
**Juuso Heikkinen, Happee  
Rickie Hyvärinen, Storvreta  
Oscar Hänninen, Espoon Oilers  
Sami Johansson, Classic  
Miko Kailiala, SSV  
Lauri Kapanen, Alligator Malans  
Kari Koskelainen, Chur  
Jani Kukkola, Helsingborg  
Markus Kulmala, Classic  
Jami Manninen, Happee  
Mika Moilanen, Helsingborg  
Casper Pfitzner, Espoon Oilers  
Jussi Piha, Classic
Esittelijäksi päässeellä mepillä on valtaa
Eniten vaikutusvaltaa on europarlamentaarikolla, jonka oma ryhmä valitsee raportoijaksi eli esittelijäksi. Myös varjoesittelijän paikka on haluttu.
_Aiheeseen on julkaistu jatkojuttu 13.4. kello 18.35: [Parlamentin esittelijätehtävien kärjessä onkin Petri Sarvamaa](http://yle.fi/uutiset/parlamentin_esittelijatehtavien_karjessa_onkin_petri_sarvamaa/7188692)_.
Votewatch Europe mittaa meppien aktiivisuutta seuraamalla äänestyksiin osallistumista ja parlamentissa saatuja tehtäviä. Eniten vaikutusvaltaa on mepillä, joka pääsee raportoijaksi eli lain esittelijäksi. Suomalaismepeistä eniten esittelytehtäviä on kerännyt kokoomuksen Sirpa Pietikäinen, jolla niitä on viisi.
– Tehtäviä tulee sen mukaan, mikä on oma osaaminen, innostus ja luotettavuus hoitaa asiat kuntoon, Pietikäinen arvioi.
Hänen mukaansa esittelijän rooli on tärkeä, koska siinä on pääneuvottelijana kirjoittamassa lakia. Vaikutusvalta kasvaa, kun käsitys mepin osaamisesta leviää vähitellen omassa ja muissa poliittisissa ryhmissä.
– Sitten pitää etsiä toiset samanmieliset asiassa, ei siellä yksi kukaan ihmeitä saa aikaan. Kun oppositio-hallitus asetelmaa ei ole, korostuu se, että pitää tulla toimeen toisella tavalla ajattelevien kanssa ja rakentaa kompromisseja, Pietikäiinen sanoo.
Perussuomalaisten Sampo Terho on ollut esittelijä kolme kertaa. Muilla suomalaismepeillä esittelytoimia on ollut kaksi tai yksi, vihreiden Tarja Cronbergillä ei yhtään. Esittelytehtävilläkin on eroa: Lainsäädäntöon liittyvät raportoinnit ovat painavia, muut ovat suosituksia eivätkä niin tärkeitä.
VoteWatch Europen tutkimusjohtaja Doru Frantescu sanoo, että esittelijällä on yleensä oltava asiantuntemusta, oman ryhmänsä tuki ja kyky neuvotellla muiden ryhmien kanssa.
Tärkeitä parlamentissa ovat myös varjoesittelijät eli muiden kuin esittelijän puolueen asettamat valmistelijat. Valiokunnan puheenjohtajuutta kannattaa tavoitella. Tärkeimpiä valiokuntia ovat talous-, ympäristö-, teollisuus- , maatalous- ja sisämarkkinavaliokunnat. Nousussa ovat kansalaisoikeuksia ja maahanmuuttoa käsittelevät valiokunnat.
Ryhmätyö pitää osata
Suomalaismepit korostavat ryhmätyötaitojen merkitystä europarlamentissa.
SDP:n Liisa Jaakonsaaren mukaan yksittäinen meppikin saa äänensä kuuluviin
– Jos saa ryhmän omien ajatustensa taakse, niin silloin siirtyy vuoret. Silloin syntyy yhteistä poliittista sanomaa. Yksilösuorituksia mitataan, mutta enemmän täällä vaikuttavat ryhmät.
Mepin vaikutusmahdollisuuksia Jaakonsaari pitää hyvinä.
– Täällä kuunnellaan enemmän yksittäisen edustajan argumentteja kuin eduskunnassa.
Vihreiden europarlamentaarikko Satu Hassi on jättämässä parlamentin kahden kauden jälkeen. Hänen mukaansa hyvä meppi omaksuu nopeasti laajoja asiakokonaisuuksia ja osaa vähintään englantia hyvin.Yhteistyöhön pitää kyetä yli puolue- ja maarajojen.
Sosiaalisen median merkitys kotimaan vaaleissa ja politiikan teossa on koko ajan kasvanut. Hassin mukaan sosiaalinen media auttaa tuomaan vaaleissa ääniä, mutta parlamenttityössä se ei riitä.
Äänestysinto alle keskitason
Lissabonin sopimus toi nyt kauttansa päättämässä olevalle parlamentille lisää valtaa. Käytännössä useimmista asioista päättävät komission esityksen pohjalta parlamentti ja ministerineuvosto yhdessä.
Votewatchin tutkimuspäällikkö Doru Frantescu sanoo, että vallan kasvu lisäsi meppien intoa osallistua istuntoihin ja äänestyksiin.
Kun suomalaismeppejä katsoo yhtenä joukkona, he eivät tilastossa loista. Itävallan mepit ovat äänestäneet innokkaimmin, yli 90 prosentissa äänestyksistä. Suomen meppien 84 prosentin osallistuminen on alle keskitason. Erot eivät ole suuren suuria.
_Aiheeseen on julkaistu jatkojuttu 13.4. kello 18.35: [Parlamentin esittelijätehtävien kärjessä onkin Petri Sarvamaa](http://yle.fi/uutiset/parlamentin_esittelijatehtavien_karjessa_onkin_petri_sarvamaa/7188692)_.
Näin huippujuoksija treenaa - Jukka Keskisalo paljasti harjoituspäiväkirjansa
Estejuoksija Jukka Keskisalo harjoittelee parhaillaan Flagstaffin vuoristossa, Arizonassa. Euroopan mestari avasi treenipäiväkirjojaan, kun Yle Urheilu kävi paikan päällä seuraamassa joensuulaisen eläimellistä harjoittelua.
Peruskuntokausi (lokakuu - helmikuu) / kova viikko
Rytmitys: 3 kovaa viikkoa/ 1 kevyt viikko
**Maanantai**
aamupäivä: kevyt 10 km
iltapäivä: kevyt 10 km + liikkuvuus/lihaskunto + 10 x 100 m + verryttely
**Tiistai**
aamupäivä: kevyt 10 km + 5 x 100 m
iltapäivä: verryttely + 5 x 100 m + kova 10 km + verryttely
**Keskiviikko**
aamupäivä: kevyt 20 km
iltapäivä: kevyt 8 km tai vesijuoksu
**Torstai**
aamupäivä: kevyt 8 km + voima + 5 x 100 m + verryttely
iltapäivä: kevyt 8 km + mäkiloikka 10 x 70 m + mäkijuoksu 10 x 150 m + 5 x 100 m + verryttely
**Perjantai **
aamupäivä: kevyt 15 km
iltapäivä: kevyt 10 km
**Lauantai**
aamupäivä: kevyt 10 km + liikkuvuus/keskivartalo + 5 x 100 m
iltapäivä: verryttely + 5 x 100 m + 2 x 2000 m + 2 x 1000 m (maastossa) + verryttely
**Sunnuntai**
aamupäivä: kevyt 25 km
Mäkikausi (maaliskuu - huhtikuu) / kova "viikko" (8 päivää)
Rytmitys: 3 x 8 päivää kovaa / 1 kevyt viikko
**Maanantai**
aamupäivä: kevyt 10 km
iltapäivä: kevyt 10 km + liikkuvuus/lihaskunto + 10 x 100 m + verryttely
**Tiistai**
aamupäivä: kevyt 10 km + 5 x 100 m
iltapäivä: verryttely + 5 x 100 m + kova 10 km + verryttely
**Keskiviikko**
aamupäivä: kevyt 20 km
**Torstai**
aamupäivä: kevyt 10 km
iltapäivä: kevyt 8 km + voima + lihaskunto + verryttely
**Perjantai**
aamupäivä: kevyt 10 km + liikkuvuus/keskivartalo + 5 x 100 m + verryttely
iltapäivä: verryttely + 5 x 100 m + 3 x 5 x 200 m + verryttely
**Lauantai**
aamupäivä: kevyt 15 km
iltapäivä: kevyt 10 km 
**Sunnuntai**
aamupäivä: kevyt 10 km + liikkuvuus/keskivartalo + 5 x 100 m
iltapäivä: verryttely + 5 x 100 m + mäkijuoksu 8 x 500 m + verryttely
**Maanantai**
aamupäivä: kevyt 25 km
Kaikki suomalaisnaiset mukaan EM-finaaliin
Suunnituksen EM-kilpailujen naisten sprinttifinaalissa kilpailee kuusi suomalaista. Miesten puolella loppukilpailussa nähdään kaksi suomalaiskilpailijaa.
Portugalin
Palmelassa parhaillaan käynnissä olevat suunnistuksen EM-kilpailut jatkuivat
lauantaina sprinttimatkojen karsintakilpailuilla. Kilpailu käytiin mäkisellä kaupunkirinteellä, jossa oli paljon 
korkeuseroa. Portaat ja muurit tuottivat suomalaisille ongelmia.
\- Kisa ei ollut mikään supervaativa, ja eniten eroja syntyi reitinvalinnoilla. 
Karsinnaksi tämä oli erittäin hyvä ja mukava sprintti, Suomen joukkueen päävalmentaja Taini kertasi.
Suomen
kaikki kuusi naiskilpailijaa nähdään sunnuntaisessa loppukilpailussa.
Karsintojen paras suomalainen oli ryhmässään sijalle 9 sijoittunut Marika
Teini. 
2013
sprintin MM-pronssia voittanut Venla Niemi oli ryhmänsä 10. Muut suomalaiset naisten
loppukilpailussa ovat Tuulia Viberg, Maija Sianoja, Anna Närhi ja Sari
Anttonen.
Miesten
sprinttimatkan finaaliin selviytyi puolestaan vain kaksi kuudesta
suomalaiskilpailijasta. Matkan vuoden 2013 maailmanmestari Mårten Boström oli ryhmänsä
viides. Toisena suomalaisena finaaliin selviytyi ryhmänsä kahdentenatoista
Severi Kymäläinen.
Tuomo Mäkelä jäi finaalipaikasta sekunnin ja Otto Simosas kuusi sekuntia. Myös Antti Anttonen ja Fredric Portin karsiutuivat.
Krim ottaa haltuun Ukrainan omaisuutta
Krimin varapääministerin mukaan Krim julistautuu lähiaikoina muun muassa rautatieyrityksen ja öljynporauslauttojen omistajaksi.
Yhdysvallat on asettanut uusia pakotteita Krimin tilanteen takia. Pakotelistalle on lisätty seitsemän Krimin alueen johtohenkilöä, jotka osallistuivat Krimin liittämiseen osaksi Venäjää.
Pakotteet kohdistuvat myös Krimillä sijaitsevaan kaasuyhtiöön, jonka Krimin parlamentti on ottamassa haltuunsa ja jota nyt johdetaan Moskovasta.
– Krimin parlamentti valmistautuu lähiaikoina tekemään päätöksiä joukosta Ukrainalle kuuluvaa omaisuutta, joka sijaitsee Krimin alueella, sanoi Krimin varapääministeri Rustam Temirgalijev.
– Tarkoitan Tšernomorneftegasia ja sen varallisuutta, sisältäen Krimin rannikolla sijaitsevat öljynporauslautat. Yhtiö julistetaan Krimin omaisuudeksi.
Temirgalijevin mukaan myös rautateitä hallinnoiva yritys otetaan Krimin hallintaan.
Atleticolle loistouutisia – tähtihyökkääjä palaa kokoonpanoon
Espanjan liigaa on jäljellä kuusi kierrosta. Atletico Madrid kohtaa Barcelonan vielä sarjan päätöskierroksella vieraskentällä.
Maaliahne Diego Costa palaa Atletico Madridin kokoonpanoon sunnuntaina. Jalkapallon Espanjan liigaa johtava Atletico kohtaa Getafen vieraskentällä.
Costa on kärsinyt viime aikoina reisivammasta. Loukkaantuminen piti hänet sivussa muun muassa Mestarien liigan puolivälierän toisesta osasta Barcelonaa vastaan. Tähtihyökkääjän puuttuminen ei tosin Atleticoa hidastanut, sillä joukkue pudotti Barcelonan yhteismaalein 2-1.
Atletico johtaa Espanjan liigaa pisteen erolla Barcaan ennen viikonlopun kierrosta. Barcelona ja kolme pistettä kärjestä jäljessä oleva Real Madrid pelaavat kierroksen liigapelinsä jo lauantaina. Kautta on jäljellä kuusi kierrosta.
Diego Costa on Espanjan liigan maalipörssin jaetulla kakkossijalla Lionel Messin kanssa. Molemmilla on kasassa 25 osumaa. Cristiano Ronaldo on mättänyt kauden aikana 28 maalia.
Katugallup osoittaa: vain harva tietää salibandytapahtumasta
Yle Urheilun Eskilstunassa tekemä katugallup osoittaa, että vain harva on kartalla Malmössä pelattavista salibandyn loppuotteluista.
Ruotsissa salibandykausi huipentuu Malmö Arenalla
pelattaviin naisten ja miesten salibandyfinaaleihin. Pudotuspeleissä
puolivälierät ja välierät pelattiin miesten puolella paras seitsemästä ja
naisten otteluissa paras viidestä -järjestelmällä. Loppuottelut ratkaistaan
kuitenkin vain yhden ottelun perusteella. 
Kysyttäessä katugallupissa ihmisten tietoisuutta tänään
lauantaina pelattavasta finaalitapahtumasta olivat vastaukset varsin kirjavia.
Pohjimmiltaan gallup kuitenkin osoitti sen, että vain harva tiesi Malmön
finaalitapahtumasta.
\- Ei aavistustakaan. En seuraa salibandyä lainkaan, sillä
olen kiinnostunut vain jääkiekosta, Mikaela sanoo.
Mikaelan vastaus oli tyypillinen, sillä monet pyörittelivät
vain päätään, kun heiltä kysyttiin missä lajissa tänään ratkaistaan Ruotsin
mestaruus. Pienoisen etsinnän jälkeen alkaa oikeita vastauksiakin tulla.
\- Ei tullut heti mieleen, mutta kun mainitsit salibandyn,
olisihan se pitänyt tietää. Seuraan enemmän jalkapalloa ja jääkiekkoa, mutta
olen kyllä kuullut että finaalit pelataan Malmö Arenalla, Mikael sanoo.
\- Salibandyn, mutta eikös ne pelaa vasta huomenna
sunnuntaina? Seuraan jonkin verran salibandyä television välityksellä, Ulf
puolestaan kertoo.
Miesten loppuottelu IBF Falunin ja Storvreta IBK:n välillä
käynnistyy Suomen aikaa kello 16.15. Storvretan riveissä nähdään Hannes Öhman,
Rickie Hyvärinen ja joukkueen kapteeni Mika Kohonen.
Suomessa Salibandyliigassa pelataan loppuottelut paras viidestä -järjestelmällä, mutta liiga on harkinnut vakavasti yhden finaalin systeemiin siirtymistä.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Piilokamerat paikalla ylinopeuskampanjassa: Miltä tuntuisi osallistua omiin hautajaisiin?
Belgialainen omaperäinen piilokameravideo yrittää hidastaa ylinopeutta ajavat. Pahaa aavistamaton päähenkilö kutsutaan omiin hautajaisiinsa.
Belgiassa on käynnistetty mielenkiintoinen kampanja, jolla yritetään kitkeä pois ylinopeudesta johtuvat vakavat onnettomuudet. [Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/04/11/speeding-funeral-psa/), että viranomaiskampanjassa on kuvattu piilokameroilla tilannetta, jossa pahaa aavistamaton päähenkilö saapuu tapaamaan ystäviään vain huomatakseen, että meneillään ovat hänen omat hautajaisensa.
Videota on katsottu YouTubessa muutamassa päivässä yli 2 miljoonaa kertaa. Sen kommenteissa kiitellään kampanjaa ja kiistellään ylinopeuden sekä liikenneonnettomuuksien syistä.
Kampanjan tavoitteena on laskea Belgian ylinopeudesta johtuvia liikennekuolemia merkittävästi. Ylinopeudesta johtuvissa onnettomuuksissa kuolee Belgiassa vuosittain noin 300 ihmistä.
Videoon saa englanninkieliset tekstitykset YouTuben tekstitysasetuksista.
**Lähteet:** Mashable
Jatkoaika: NHL-pelaaja pidätettiin huumausaineiden hallussapidosta
Tampa Bay Lightningin Ryan Malone joutui Jatkoaika.com –sivuston mukaan pidätetyksi.
Tampa Bay
Lightningin laitahyökkääjä Ryan Malone pidätettiin Jatkoaika.com –sivuston mukaan
perjantaina epäiltynä päihtyneenä ajamisesta ja kokaiinin hallussapidosta.
34-vuotias
yhdysvaltalaishyökkääjä pelaa Tampa Bayssa kuudetta kauttaan. Hän kuului
Vancouverin olympialaisissa 2010 hopeaa voittaneeseen Yhdysvaltain
joukkueeseen.
Tuomioja: Natosta seuraisi ongelmia
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomi ei tarvitse Nato-jäsenyyttä, koska olemme EU:n jäseniä ja Naton kumppaneita. Pääministeri Jyrki Katainen kertoi TV1:n Ykkösaamussa kannattavansa Nato-jäsenyyttä, koska Suomi ei selviäisi yksin ulkoisesta painostuksesta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä Ukrainan kriisi ei ole muuttanut mitenkään Suomen turvallisuuspoliittista asemaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa kuunnelleensa kansalaisten huolta Suomen tuvallisuudesta ja puolustuskyvystä. Kataisen ratkaisu olisi Nato, koska Suomi ei pärjäisi yksin, jos maa joutuisi painostuksen kohteeksi.
Ulkoministeri Tuomioja on päinvastaista mieltä.
– Nato ei tuo mitään lisäarvoa Suomen turvallisuudelle. Se ei ole ratkaisu, vaan voi tuoda mukanaan muita ongelmia, Tuomioja sanoo.
Tuomioja arvelee Kataisen puhuvan nyt vapaammin ja kokoomuslaisena, kun pääministeriys on päättymässä. Kokoomus on perinteisesti kannattanut Nato-jäsenyyttä, sosiaalidemokraatit taas vastustaneeet.
– Suomen linja on vakaa ja siihen sisältyy EU-jäsenyys, voimakas tuki Euroopan yhteisön ulko- ja turvallisuuspolitiikan kehittämiselle, pohjoismainen yhteistyö ja Nato-kumppanuus. Muuta ei tarvita, Tuomioja sanoo.
"Hakametsän yleisö ei heti syty" – kääntyykö kotietu Tapparaa vastaan? 
Paineet ovat kahden ottelupallon menettämisen myötä siirtyneet Tapparalle, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Esa Keskinen.
**RAUMA. **Tappara ja Lukko eivät saaneet perjantainakaan selvyyttä finalistista ja ratkaisu haetaan lauantain seitsemännestä välierästä. Täyden sarjan huipentavaa ratkaisupeliä kuvaillaan usein pelaajien taivaaksi ja hienoimmaksi mahdolliseksi paikaksi, mutta kolikolla on myös kääntöpuolensa.
\- Se on pelaajan helmihetkiä. Kesän treenaat, pelaat pitkän runkosarjan ja sitten tällaiseen seitsemänteen peliin, josta kaikki puhuvat. Onhan se ihan loistojuttu, mutta toisaalta paineet ovat kovat, perjantain ottelua Raumalla seurannut Yle Puheen asiantuntija Esa Keskinen aloittaa. 
Pelilliset asiat eivät tätä enää niinkään ratkaise, vaan tämä on henkimaailman juttuja nyt.
\- Paineet ovat Tapparalla. Heillä on kaksi ottelupalloa ollut ja he ovat menettäneet ne. Ajattelivatko he, että tästä mennään jatkoon kuitenkin? Sitten, kun se katkaisun paikka tuli ja ajatus karkasi, niin ei se ollutkaan niin helppoa, hän jatkaa.
Tappara saa lauantain ratkaisevaan otteluun kotiedun, kun ottelu pelataan Hakametsässä. Sarjan aiemmat ottelut ovat kuitenkin osoittaneet kotiedun merkityksen vähäiseksi. Hakametsän yleisö voi olla tamperelaisille voimavara, mutta toisaalta se voi kääntyä myös heitä vastaan.
\- Kotiyleisön energiaa on tultava, kuten perjantaina oli Raumalla. Se on se henkivara. Hakametsässä on kuitenkin sellainen yleisö, ettei se heti syty, jos ei oma joukkue pärjää tai tee maalia, Keskinen pohtii.
\- En tiedä, ovatko paineet sitten liian kovat? Se on yhdestä pompusta kiinni. Pelilliset asiat eivät tätä enää niinkään ratkaise, vaan tämä on henkimaailman juttuja nyt.
Yllättävä nimi ratkaisee
Lukko on pystynyt kahdessa edellisessä ottelussaan jättämään turhat jäähyt ja virheet pois, jolloin joukkue on pystynyt kampeamaan itsensä seitsemänteen peliin. Saman on jatkuttava myös lauantaina, kun etenkin puolustus on kovilla.
\- He olivat aika kovilla jo perjantaina. Miten he jaksavat? Onko Jesse Virtanen mukana ja saadaanko kuusi tervettä pakkia, Keskinen pohti viitaten Lukko-puolustajan perjantaiseen loukkaantumiseen. 
En vedä Vahalahtea vaan Ahtolan. Hän ja Nurmi ovat olleet minulle pieniä pettymyksiä. Pelaavat ihan hyvää viisikkopeliä, mutta pitää pystyä tekemään joku maali.
Lukon puolustuksesta löytyy myös erityisyksilö, jonka Keskinen nostaa esiin erityisesti. Petteri Nummelin on palannut elävien kirjoihin.
\- Ensimmäisestä vaihdosta näimme, kun hän lähti hyökkäyksen kärkeen. Sitä hän ei tee, jos paikat vähänkin reistaavat. On kyllä kova juttu, kun hän on kunnossa.
Tapparan materiaali on Lukkoa leveämpi ja painolasti jakautuu lähtökohtaisesti useammille hartioille.
\- Järvinen, Palola, Kuusela ja kumppanit, siinä on sellaiset viisikot ja ylivoimapelit, että niillä pitäisi pystyä ratkomaan. He ovat suurinta osaa pelejä hallinneet. Pitää vaan pystyä maaleja tekemään.
Keskinen toivoo seitsemännen ottelun ratkeavan kunnon pelimaaliin eikä mihinkään räkäisyyn. Hän veikkaa Lukon voittoa 3-2-lukemin varsinaisella peliajalla ja nostaa esiin yllättävän voittomaalin tekijän.
\- En vedä Vahalahtea vaan Ahtolan. Hän ja Nurmi ovat olleet minulle pieniä pettymyksiä. Pelaavat ihan hyvää viisikkopeliä, mutta pitää pystyä tekemään joku maali, Keskinen arvaa.
Satoja aseita mielenosoittajien haltuun, toinen rakennus vallattu Slovjanskissa
Ukrainan poliisin mukaan venäläismieliset joukot ovat takavarikoineet "satoja aseita" valtaamaltaan poliisilaitokselta.
Aseistautuneet miehet valtasivat poliisilaitoksen Slovjanskin kaupungissa Itä-Ukrainassa lauantaina. Ukrainan poliisin mukaan laitoksen vallanneet joukot ovat takavarikoineet rakennuksesta "satoja aseita".
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan kyseessä olisi ainakin 400 käsiasetta ja 20 automaattiasetta.
Takavarikoidut aseet on annettu venäläismielisten mielenosoittajille.
– Koko valtauksen taustalla on ollut aseiden haltuun saaminen ja nyt niitä jaetaan Slovjanskissa mielenosoittajille, kerrottiin Kiovasta julkaistun poliisitiedotteen mukaan.
Ukrainan poliisiviranomaiset kertovat myös, että toinenkin hallintorakennus olisi vallattu Slovjanskissa. Nyt kyseessä on Ukrainan turvallisuusjoukkojen rakennus.
Paikallisen viranomaisen mukaan valtauksen takana ovat samat asemiehet kuin aamuisessa poliisilaitoksenkin valtauksessa.
Katainen kiittää Yleä venäjänkielisistä uutisista
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää hyvänä asiana, että venäläiset saavat Suomessa uutisia omalla kielellään.
Pääministeri Jyrki Katainen kiittää Yleisradiota venäjänkielisten uutisten lähettämisestä. Katainen esitti kiitokset lauantaiaamuna Yle TV1:n Ykkösaamussa.
– Kiitoksia Ylelle siitä, että Yle lähettää venäjänkielisiä uutisia, joka on erittäin hyvä. Suomen venäläiset saavat kuulla suomalaisen uutisvirran tapahtumia suomalaisten journalistien tekemänä, mutta omalla äidinkielellään, Katainen sanoi.
Katainen kytki kiitokset siihen, että hänen mielestään Suomen pitäisi olla vapaamielisesti avoin venäläisille työtätekeville, yritteliäille ja opiskelevile ihmisille.
Satavuotiaaksi on helppo elää – ainakin teoriassa
Sata vuotta kilahtaa ikämittariin meistä yhä useammalla. Jokainen voi vaikuttaa omilla valinnoillaan paitsi oman, niin myös vielä syntymättömien sukupolvien, elämänlaatuun.
Genomisen ravitsemuksen professori Raija Tahvonen tutkii Maa- ja metsätalouden tutkimuskeskus MTT:llä sekä sitä miten eri ravintoaineet vaikuttavat geeneihin, että miten perimämme vaikuttaa siihen, kuinka tehokkaasti käytämme erilaisia ravintoaineita hyväksemme.
Tahvosella on hallussa iso pala viisautta siitä, miten ihminen voisi kyetä elämään mahdollisimman terveenä ja mahdollisimman vanhaksi.
\- Kyse ei ole vain terveellisestä ravinnosta. Tarvitaan myös liikuntaa ja muita terveellisiä elämäntapoja. On nautittava niukasti alkoholia ja tupakoida ei tietenkään saa. On nukuttava riittävästi ja vaalittava sosiaalisia suhteita. Kyse on siis melko monimutkaisesta verkosta, Tahvonen listaa.
Ihminen valitsee itse
Raija Tahvonen elää kuin opettaa ja kasaa oman työpäivänsä keskellä lounasaikaan lautaselleen runsaasti kasviksia.
\- Useassa lounasruokalassa on nykyisin tarjolla hyviä vaihtoehtoja, joista valita. On kuitenkin sitten aina ihmisestä itsestään kiinni, että mitä sitä lopulta syö. Kukaan ei sitä salaattia kenenkäänsuuhun työnnä, Tahvonen hieman naurahtaa.
Kukaan ei sitä salaattia kenenkään suuhun työnnä.
Terveellinen ravinto on kasvispainotteista. Erityisesti kypsentämättömien kasvisten on todettu edistävän terveyttä.
\- Kasvisten lisäksi tarvitaan esimerkiksi pehmeitä rasvoja, kalaa ja täysjyväviljoja. Punaista lihaa tulisi syödä reilusti vähemmän kuin tällä hetkellä syödään, listaa Tahvonen ja viittaa myös hiljattain päivitettyyn ravitsemussuositukseen, joka ohjaa suomalaisia syömään terveellisesti.
Kasvisten määrä suomalaisten ruokavaliossa on lisääntynyt, mutta kirittävää vielä olisi.
\- Kymmenenkin annosta eli kourallista kasviksia päivässä olisi hyvä. Suomalaiset syövät nyt vasta noin 300 grammaa kasviksia päivässä, Tahvonen sanoo.
Pitkään ikään kannattaa varautua
Yhä useampi elää satavuotiaaksi eli jokaisen kannattaisi edes hieman pohtia, että millaisen toivoisi oman iäkkäämmän elämänsä olevan.
\- Tärkeää ei tietenkään ole vuosien vaan terveitten vuosien määrä, napauttaa Tahvonen.
Tärkeää ei tietenkään ole vuosien vaan terveitten vuosien määrä.
\- Kyse on siitä, että kuinka kauan ihminen pystyy itse päättämään omista asioistaan, näkee, kuulee ja ymmärtää. Silloin elämä on mielekästä, mutta jos esimerkiksi vain makaa jossakin vihanneksena, niin tilanne on kovin erilainen. Jos pystyy elämään terveenä ja osallistumaan yhteiskuntaan, niin sellaiset tuntemani satavuotiaat ovat kyllä ihan mielellään hengissä.
\- Kaksikymppisestä varmaan tuntuukin, että satavuotispäivä on vielä kaukana. Mutta keski-ikäisen kannattaa kyllä uhrata ajatus jos toinenkin asian ajattelemiseen.
Valinnoilla on isot jäljet
Kun ihminen tekee elämäntapavalintoja, niin hän yleensä kuvittelee virheellisesti, että ne koskevat vain häntä itseään. Professori Raija Tahvonen palauttaa näin ajattelevan nopeasti maanpinnalle.
Me emme ole vastuussa vain itsestämme, vaan myös tulevista sukupolvista.
\- Kurotamme tämän päivän valinnoillamme todella pitkälle ja niiden vaikutukset tuntuvat jopa vielä syntymättömissä sukupolvissa. Me emme ole vastuussa vain itsestämme, vaan myös tulevista sukupolvista, Tahvonen muistuttaa.
Ruokavalion tulisi hänen mukaansa olla kasvispainotteinen sekä terveyden että ympäristön takia.
\- Jopa noin kolmannes ympäristön kuormituksesta tulee siitä, mitä me syömme. Syömisemme vaikuttaa myös siihen, kuinka paljon pitää rakentaa sairaaloita tai hoivakoteja. Joskus tuntuu unohtuvan, että me voisimme ravintotottumuksillamme vaikuttaa paljon turhiin terveydenhoitokuluihin. Ne voitaisiin helposti kuitata hoitamalla omaa terveyttä.
Usein äitejä syyllistetään, mutta huomautan, että myös miesten elämäntavoilla on vahva merkitys siihen, millainen tulevien sukupolvien terveydentila mahdollisesti on.
Tahvonen kertoo ruotsalaisista tutkimuksista, joissa havaittiin yhteys isän ruokavalion ja hänen lapsenlapsensa terveyden välillä.
\- Kun mies syö esipuberteetti-ikäisenä runsasenergistä ruokaa, niin hänen naispuolisella lapsenlapsellaan on suurempi todennäköisyys sairastua metaboliseen oireyhtymään, Tahvonen sanoo.
Tutkimus on yksi todiste siitä, ettei kenenkään pidä väheksyä omaa osuuttaan sukupolvien ketjussa.
\- Usein äitejä syyllistetään, mutta huomautan, että myös miesten elämäntavoilla on vahva merkitys siihen, millainen tulevien sukupolvien terveydentila mahdollisesti on.
Pienillä muutoksilla on merkitystä
Tahvonen ei oleta, että kaikki ryhtyisivät heti noudattamaan ideaalia lautasmallia. Pienilläkin muutoksilla pääsee silti alkuun.
\- On otettava pieniä askelia, jos kyse on elämäntavoista. Esimerkiksi pala kokojyväleipää sinne ja toinen tänne. Eihän liikuntaharrastustakaan pidä aloittaa liian reippaasti! vertaa Tahvonen.
Hän itse lähtisi korjaamaan oikein surkeaa ruokavaliota nimenomaan kasviksia lisäämällä.
Viisaat ovat laskeneet, että vuonna 2050 meitä voisi olla noin 10 miljardia. Sellainen väestö voidaan ruokkia, jos keskimääräinen liha-annos on noin 100 grammaa päivässä.
\- Kypsentämättömät, tuoreet kasvikset vähentävät kaikenlaista kuolleisuutta, erityisesti syöpäkuolleisuutta sekä sydän- ja verisuonitautikuolleisuutta.
Millainen sitten on yhteinen tulevaisuutemme, jos yhä useampi meistä elää aina vain terveempänä ja aina vain iäkkäämmäksi? Millä me mahdumme maapallolle ja mistä meille riittää ruokaa?
\- Sepä se! Ainakaan lihaa ei voida tuottaa enää tällaisia määriä. Viisaat ovat laskeneet, että vuonna 2050 meitä voisi olla noin 10 miljardia. Sellainen väestö voidaan ruokkia, jos keskimääräinen liha-annos on noin 100 grammaa päivässä. Noin kolme lihapullaa, siis.
Määrä tuntuu ehkä vähäiseltä, mutta sen verran suomalaiset söivät lihaa 1960-luvulla.
\- He elivät kyllä ihan hyvää elämää, Tahvonen sanoo.
Paluu menneisyyteen voi siis olla menolippu tulevaisuuteen?
\- Näin se on. Kyllä.
Timtšenko: Eurooppalaisten lyhytnäköisyys vahingoittaa Eurooppaa
Gennadi Timtšenko joutui Yhdysvaltain asettamien pakotteiden kohteeksi. Kaasulla rikastuneesta Timtšenkosta pakotelistalle joutuminen on kunnianosoitus.
Venäläisen liikemiehen, miljardööri Gennadi Timtšenkon mielestä hänelle määrätyt pakotteet ovat kunnianosoitus. Mies tosin myöntää niiden haittaavan liiketoimintoja jonkin verran, koska jotkut eurooppalaiset pankit kieltäytyvät asioimasta Timtšenkon kanssa.
– Yhdysvaltain pakotelistalle joutuminen tuli minulle hienoisena yllätyksenä, mutta koin sen aikamoisena kunnianosoituksena, Timtšenko sanoo lauantaina lähetettävässä Venäjän valtion omistaman Rossiya-televisiokanavan haastattelussa.
– Pankkien kanssa on ilmennyt tiettyjä ongelmia, kun he ovat oivaltaneet kenen kanssa asioivat. Heitä pelottaa, Timtšenko totesi kansainvälisille uutistoimistoille etukäteen toimitetussa litteroidussa haastattelussa.
– Tämä ei ole kuitenkaan kovin vakavaa, sillä aavistelimme mitä tuleman pitää ja tietyssä mielessä turvasimme omaisuutemme etukäteen siirtämällä varoja venäläisten pankkien tileille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Timtšenkon kommentit ovat – ainakin julkisesti esitettynä –  linjassa muiden venäläisten mielipiteiden kanssa, joihin Yhdysvaltain ja EU:n asettamia pakotteita on kohdistettu.
Kytkökset Kremliin?
Gennadi Timtšenko joutui Yhdysvaltain määräämien pakotteiden kohteeksi, koska hänellä väitetään olevan läheisiä kytköksiä Kremliin.
Timtšenko myi maaliskuussa osuutensa raakaöljyä välittävästä Gunvor-yhtiöstä vain hetkiä ennen kuin pakotteet astuivat voimaan. Timtšenko omisti Gunvorista lähes 50 prosenttia.
Kyprokselle rekisteröidyn yrityksen pääkonttori sijaitsee Sveitsissä.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan Venäjän presidentillä Vladimir Putinilla on investointeja Gunvorissa ja pääsy yrityksen varoihin. Sekä Gunvor että Kreml kiistävät tämän.
Katse itään
Timtšenko omistaa myös osan venäläisestä kaasujätistä Novatekista. Haastattelussa Timtšenko väläytti liiketoimiensa painopisteen siirtämistä Aasian suuntaan, koska Kreml haluaa irrottautua kytköksistään länsimaihin.
Venäläisviranomaisten mukaan he alkavat kaupankäynnin energiannälkäisen Kiinan kanssa, jos Eurooppa ei kohtele Venäjää sen ansaitsemalla kunnioituksella. Ja tämän seurauksena Euroopan maat joutuvat häviäjän asemaan.
Timtšenkon haastattelu kuvattiin tämän ollessa vierailulla Kiinassa. Timtšenkon mukaan hän kävi keskusteluja kiinalaisten kanssa kaasun myynnistä yuaneilla. Näin ollen kiinalaisvaluutta syrjäyttäisi energiakaupassa perinteisesti käytössä olleet eurot ja dollarit.
– On äärimmäisen tärkeää todeta, että Eurooppa on ikään kuin jäämässä syrjään ja tämänkaltainen kehitys on ollut käynnissä jo vuosia. Siksi kaasukaupan suuntaaminen Aasiaan osoittaa eurooppalaisille ensinnäkin sen, että me voimme tehdä näin ja toiseksi sen, että idän suunnalla on valtavat markkinat.
"Eurooppalaiset eivät ymmärrä"
Timtšenkon mielestä länsimaiden reaktiot Venäjän toimille Ukrainassa ovat hämmentäviä.
– Euroopassa ei valitettavasti ole oikein oivallettu, mistä tilanteessa on kyse. Kun eurooppalaiset sekaantuvat kansainvälisiin tapahtumiin, heillä on huono käsitys, mistä asioissa on oikeasti kyse, sekä minkälaisia seurauksia voivat olla. Minusta tuntuu, etteivät eurooppalaiset vain ymmärrä ja poliitikot toimivat erittäin lyhytnäköisesti, Timtšenko sanoi.
Timtšenkolla on myös Suomen kansalaisuus.
_Korjattu 14.27 Kiinan valuutaksi yuan._
Red Bullilla uusia todisteita F1-avauksen kohuun
Viime kauden mestaritalli yrittää pelastaa Daniel Ricciardon Australian osakilpailun pistesaalista loppuun asti.
Red Bull -talli väittää löytäneensä uusia todisteita Daniel Ricciardon Australian osakilpailun suorituksen hylkäämistä vastaan. Toiseksi ajanut Ricciardo hylättiin F1-kauden avauskisassa auton polttoaineen syötön rajoitusten ylittämisen takia.
Red Bullin mukaan Ricciardon auton polttoaineen syöttö pysyi sallitun maksimirajan (sata kiloa tunnissa) rajoissa. Talli kertoi käyttäneensä polttoaineen syötön mittaamiseen omaa laitettaan, koska sen mukaan FIA:n tarjoama mittari ei toiminut kunnolla.
Red Bull ei ole suostunut vielä kertomaan, mihin sen saamat uudet todisteet liittyvät. FIA:n tuomioistuin käsittelee tallin valitusta maanantaina.
Vanhusten auttamisesta iloa myös itselle
Tuirassa vanhuksille hoivapalveluita tarjoavassa Mäntykodissa on tarvetta ylimääräisille käsipareille, kun noin neljänkymmenen asukkaan vaihtelevat tarpeet pyritään täyttämään mahdollisimman kattavasti. Asukkaat ja henkilökunta saavatkin tarvittavaa apua vapaaehtoistyöntekijöiltä, jotka käyvät Mäntykodissa auttamassa ja pitämässä seuraa vanhuksille.
Vapaaehtoistyöntekijät Paula Alasaarela ja Aino Törmä ovat
tulleet Mäntykotiin leipomaan asukkaille rahkapullia. Osa pullista nautitaan
saman päivän aikana iltapäiväkahvin kanssa. Loput herkut laitetaan pakkaseen
odottelemaan pääsiäisen pyhiä.
-Tehdään ihan tavallinen ja normaali, joskin vähän parempi
pullataikina, Alasaarela kuvailee.
Pääsiäinen, vappu ja joulu ovat perinteisesti kiireistä
aikaa Mäntykodissa. Juhlapyhinä on enemmän tarvetta myös vapaaehtoisille.
-Lähinnä kun on erilaisia tapahtumia, konsertteja tai sitten
kirkollisia juttuja. Pyörätuolilla tuodaan kahville ja huonokuntoisimpia
juotetaan ja syötetään, Törmä kertoo.
Leipomisen lisäksi lukemista ja laulua
Asukkaita autetaan ja viihdytetään monin eri tavoin. Yleensä
kaksin asukkaan kanssa tapahtuvasta vieressä lukemisesta Alasaarelalla on
erittäin positiivisia kokemuksia.
-Vieriluku on aivan huikea kokemus. Sen jälkeen on sydän
täynnä. Luen ja jos asukas haluaa, niin myös laulan. Usein sellaisia
kappaleita, joita he ovat nuoruudessaan kuunnelleet.
Asukkaiden usein toivomia kappaleita on kertynyt mieleen jo kourallinen.
-Annikki Tähden Muistatko Monrepos’n, Georg Otsin Rakastan
sinua elämä ja sitten minulle on tullut yllätyksenä A. Aimon Eldankajärven jää,
Alasaarela listaa.
Läsnäolo on tärkeää
Naisten mukaan vapaaehtoistyöstä saa paljon voimavaroja myös
itselleen. Työllä on merkitys, ja se on tärkeää.
-Sitä tietää kuinka osa ihmisistä on yksinäisiä, niin heidän
kanssaan voi jutella. Kaikki eivät välttämättä puhu mitään, mutta ihan vain
läsnäolokin voi olla tärkeää, Törmä miettii.
-Ajattelen, että jos olen joskus samassa tilanteessa, niin
sitä toivoisi, että tulisi joskus jotkut vieraatkin kasvot siihen jotain
mukavaa tuomaan. Ei joutuisi vain katsomaan valkoista kattoa, Alasaarela jatkaa.
Noin viidenkymmenen vapaaehtoisen joukko jakaa tehtävät ja
päivät ehtimisensä mukaan. Työtä vapaaehtoisille riittää Törmän mukaan ympäri
vuoden.
-Meillä on kerran kuukaudessa yhteispalaveri, jonka
toiminnanvetäjä kutsuu kokoon. Kokouksessa määritellään ja laaditaan
suunnitelma seuraavan kuukauden ajaksi.
Törmän vapaaehtoisura sai alkunsa henkilökohtaisen menetyksen
kautta.
-Lipsahdin vapaaehtoistyöhön mukaan oikeastaan vähän
vahingossa. Hoidin kauan miestäni ja sitten kun hän meni pois, jäi sellaista
tyhjää aikaa. Ajattelin, että siinä voisi olla vielä hyödyksi – niin kauan kuin
jaksaa, Törmä hymyilee.
_Taneli Kärki, Yle Oulu_
Jukka Raitala taas katsomon puolella
Kaksi ottelua Heerenveenin riveissä maaliskuun lopulla pelannut Huuhkajapuolustaja Jukka Raitala on jälleen sivussa kokoonpanosta, kun Heerenveen kohtaa lauantaina Go Ahead Eaglesin.
Raitala oli koko alkukauden poissa pelaavasta kokoonpanosta kunnes paikka hiukan yllättäenkin aukesi. Raitala tarttui myös tilaisuuteensa ja pelasi hyvin, mutta ennen viime viikonloppua tullut sairastuminen osui pahaan saumaan. Heerenveen kaatoi PSV Eindhovenin 3-0 ja nyt luotetaan samaan ryhmään.
\- Joukkue pelasi hyvin viime pelin, kun itse olin sairaana. Nyt olen ihan kunnossa, mutta lauantaina en ole kokoonpanossa, Raitala kertoi.
\- Tavallaan siis ollaan taas lähtöruudussa takaisin.
Heerenveen lähtee lauantain otteluun sarjataulukon kuudennelta sijalta. Viikonlopun jälkeen sarjaa on pelaamatta enää kaksi kierrosta, minkä jälkeen edessä on vielä playoffsit europaikoista.
Eurosport: Zlatan Ibrahimovicin veli kuollut
Ruotsalaistähden veli kuoli pitkäaikaiseen sairauteen.
Jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovicin veli on kuollut, kertoo Eurosport. Ruotsalaispelaaja on matkustanut perheensä kanssa Ruotsiin tapahtuneen takia. Ibrahimovicin veli kuoli pitkäaikaiseen sairauteen.
Ruotsalaislehdet uutisoivat jo torstaina, että Ibrahimovic on matkustanut Ruotsiin henkilökohtaisista syistä. Perjantaina ruotsalaismedia kertoi, että Zlatan kuntouttaa jalkaansa kotimaisemissaan.
Ibrahimovic loukkasi reitensä viime viikolla Mestarien liigan ottelussa Chelseaa vastaan. Eurosportin mukaan ei ole tiedossa, milloin Ibrahimovic palaa seurajoukkueensa Paris Saint-Germainin riveihin.
Suomessa Ibrahimovicin veljen kuolemasta uutisoi ensimmäisenä [sportti.com](http://www.sportti.com/uutinen.asp?CAT=3-2&ID=263375).
Katso, millaisia lämpötiloja eri puolille Suomea ennustetaan pääsiäiseksi
Useissa lämpötilaennusteissa on viitteitä siitä, että tänä vuonna pääsiäistä vietetään vuodenaikaan nähden melko lämpimässä säässä. Yle Uutiset kokosi ennusteet kuudelta eri paikkakunnalta eri puolilta Suomea.
Tavanomaista lämpimämpi pääsiäinen näyttää tänä vuonna mahdolliselta.
Lähes kahden viikon päähän yltävien lämpötilaennusteiden mukaan Etelä- ja Pohjois-Suomessa seuraavat pari viikkoa tulevat olemaan todennäköisesti tavanomaista lämpimämpiä. Sodankylän ennusteessa yölämpötilat saattavat olla pääsiäisenä jopa lähellä pitkäaikaista koko vuorokauden keskilämpötilaa.
Oheisiin lämpötilaennusteisiin on yhdistetty useita eri ennusteita. Pitkälle ulottuvissa sääennusteissa epävarmuus kasvaa kuitenkin jakson loppua kohti, ja esimerkiksi Helsingin ennusteessa se kasvaa jo 17. huhtikuuta lähtien.
Pääsiäisen ajankohta vaihtelee vuodesta toiseen. Tänä vuonna pääsiäinen sijoittuu kalenterissa melko myöhäiseen ajankohtaan. Pääsiäispyhät ovat 18.–21. huhtikuuta.
Laulaja Brita Koivunen on kuollut
Hänen suosituimpia kappaleitaan olivat käännösiskelmät Suklaasydän vuodelta 1956 ja Sävel rakkauden vuodelta 1957.
Laulaja Brita Koivunen on kuollut 82-vuotiaana. Hän kuoli lauantaina kotonaan Helsingissä. Koivunen sairasti syöpää.
Brita Koivunen nousi 1950-luvulla kansansuosioon iskelmälaulukilpailun kautta. Hänen suosituimpia kappaleitaan olivat käännösiskelmät _Suklaasydän_ vuodelta 1956 ja _Sävel rakkauden_ vuodelta 1957. Hän levytti uransa aikana jazziskelmiä, tanssimusiikkia ja humoristisia laulelmia.
Koivunen esiintyi myös  elokuvissa ja television viihdeohjelmissa. 1960-luvun alun tv-ohjelmista tuttu Brita Koivusen, Vieno Kekkosen ja Pirkko Mannolan kolmikko jatkoi esiintymisiä 2 000-luvun alkuvuosiin asti.
Brita Koivusen kuolemasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Vakavaa katsomo-onnettomuutta muistetaan Englannissa – pelit käyntiin myöhässä
Hillsboroughin katsomo-onnettomuudesta tulee ensi viikon tiistaina kuluneeksi tasan 25 vuotta.
Englannin jalkapallokentillä viikonlopun aikana
pelattavat ottelut käynnistyvät poikkeuksellisesti seitsemän minuuttia
totuttuja aikoja myöhemmin. Päätöksellä kunnioitetaan 25 vuotta sitten Sheffieldissä
tapahtuneen Hillsboroughin katsomo-onnettomuuden uhreja.
Jokaisessa ottelussa järjestetään myös minuutin
mittainen hiljainen hetki.
96 ihmistä sai surmansa 15. huhtikuuta 1989
Liverpoolin ja Nottinghamin välisen FA Cupin ottelun yhteydessä sattuneessa turmassa.
Liverpoolin kannattajien katsomonosaan päästettiin liikaa ihmisiä ja monet
uhreista puristuivat kuoliaaksi seuranneessa tungoksessa.
Onnettomuuden jälkeisten toimenpiteiden vuoksi
seisomapaikat, sekä kentän ja katsomon väliset aidat poistettiin Britannian
jalkapallostadioneilta.
Dufva ja Rautakorpi hakivat asetelmia: "Demonit hyppivät pöydällä"
Yli 40 vuoden takaa toisensa tunteva päävalmentajakaksikko keskusteli tilastotieteen termeistä lehdistötilaisuudessa.
**RAUMA. **Jänne Tapparan ja Lukon välieräsarjassa kiristyy, kun lauantaina on vuorossa hehkutettu seitsemäs ja ratkaiseva ottelu. Välieräsarja on ollut äärimmäisen tasainen, kun voitto on haettu jatkoerästä peräti neljä kertaa.
Marginaalit ovat pienet ja voitto pitää saada lähes hinnalla millä hyvänsä. Perjantain lehdistötilaisuudessa jo 40 vuoden takaa toisensa tuntevat valmentajat loivat pienimuotoisia asetelmia lauantain kamppailuun. Lukon Risto Dufvan mukaan Lukon tilanne on tällä hetkellä Tapparaa parempi.
\- Mehän tässä olemme haastajina ja se on aika helppoa. Olen joskus entisessä työpaikassani ollut vastaavassa tilanteessa toisinpäin. Voin sanoa, että siinä demonit hyppivät pöydälle päivittäin, Dufva aloitti. 
Unohdin. Olin koulussa aikanaan, ja se on matikkaa se mediaani.
Tapparan Jukka Rautakorpi ei kuitenkaan myöntänyt tuntevansa Dufvan mainitsemia paholaisia.
\- Elokuvissa vissiin käytetään sellaista demoni-sanaa. Totuushan se on, että jääkiekko on peli ja siinä hyvin pienet asiat ratkaisevat, kuten tänäänkin, hän aloitti ja jatkoi:
\- Jos ajatellaan, että nuo muutamat aloitustilanteet pelasimme kieltämättä huonosti. Jos siinä kohtaa demonit hyppivät kentällä, niin ei siinä mitään. Vähän helposti menivät omiin kiekot, mutta se on totta kai myös vastustajan hyvyyttä.
Kaksikko sai myös pienimuotoisen keskustelun aikaiseksi, kun puhe kääntyi huippuottelun pelanneeseen Petteri Nummeliiniin.
\- Kyllähän Petu noilla omilla vahvuuksillaan, silloin kun ne tulevat pelissä esille, on huikea pelaaja tässä sarjassa. Auttaa joukkuetta merkittävästi, koska sieltä tulee sellaisia ratkaisuja, joita ei mediaanikiekkoilija pysty rakentamaan, Dufva aloitti.
\- Mikä, mediaani, kysyi Rautakorpi väliin.
\- Niin elikkä keskiverto, kuului Dufvan selvitys, johon Rautakorpi vielä löi lisää:
\- Unohdin. Olin koulussa aikanaan, ja se on matikkaa se mediaani.
Tommi Huhtala jää pois Urheiluviikonlopusta
Tommi Huhtalan ja Tommi Kovasen kohtaamista ei nähdä Urheiluviikonlopussa.
Lauantain Urheiluviikonlopun tarjonta muuttui viime hetkellä, kun jääkiekkoilija Tommi Huhtala ilmoitti peruuttavansa osallistumisensa henkilökohtaisista syistä. Näin Huhtalan ja Tommi Kovasen kohtaaminen jää lähetyksestä pois.
Huhtalan ja Kovasen piti tavata ensimmäisen kerran kasvotusten viime kauden jälkeen. Huhtala taklasi tammikuussa 2013 Kovasta rajusti selkään. Ottelu jäi Kovasen uran viimeiseksi.
Kello 15 alkavassa lähetyksessä päästään seuraamaan mm. salibandyfinaalia Classic - Happee. Studioon saapuvat yleisurheilijat Antti Ruuskanen, Aku Partanen ja Ella Räsänen. Päivän kysymyksenä on "Kuka on kaikkien aikojen paras suomalainen keihäänheittäjä"?
Katainen: Uusilla vaaleilla ei kannata pelleillä
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä julkisuudessa on viime päivinä huudeltu liian löyhin perustein uusien vaalien perään. Kataisen mukaan Suomi olisi käytännössä tuuliajolla, jos eduskunta nyt hajotettaisiin ja syksyllä jouduttaisiin pitämään uudet vaalit.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hänen viikon takaisen lähtöilmoituksensa jälkeen esitetyt vaatimukset ennanaikaisista vaaleista ovat perusteettomia ja voisivat johtaa hallituksen tekemien vaikeiden päätösten peruuntumiseen. Katainen muistutti Yle TV1:n Ykkösaamussa, että uusilla vaaleilla ei tulisi pelleillä tai leikitellä.
Meidän pitää elää järjestäytyneesti, eikä minkään huutodemokratian varassa.
– Olemme tehneet mittavia menoleikkaus- ja veronkorotuspäätöksiä. Ne eivät astu voimaan ennen kuin niistä on tehty budjettilait ja ne on hyväksytty eduskunnassa. Sote-uudistusta ollaan juuri sorvaamassa ja tekeillä on myös muita isoja rakenteellisia uudistuksia, jotka vaikuttavat Suomen kilpailukykyyn ja talouden tulevaisuuteen. Jos nyt käytäisiin uudet vaalit vaikkapa syksyllä, niin kaikki pitäisi aloittaa alusta.
– Uusien vaalien jälkeen pitäisi ruveta miettimään, mitä tehdään sotelle ja minkälaisia leikkauksia, veronkorotuksia ja rakenneuudistuksia tehdään. Eli Suomi olisi tässä suhteessa tuuliajolla, Katainen sanoi.
Katainen: Ei huutodemokratiaa
Kataisen mukaan mahdolliset uudet vaalit tulee järjestää perustuslain mukaisesti, ei huutoäänestyksen perusteella.
Uusien vaalien jälkeen pitäisi ruveta miettimään, mitä tehdään sotelle ja minkälaisia leikkauksia, veronkorotuksia ja rakenneuudistuksia tehdään.
– Ennenaikaisten vaalien määräämismahdollisuus on tarkoitettu erittäin poikkeuksellisia tilanteita varten. Eduskunta on itse edellyttänyt, että eduskunnan hajottamisen aiheena saattaa olla vain pitkäaikainen, lähinnä poliittisen hallituksen muodostamisvaikeutena ilmentyvä parlamentaarinen kriisi.
Yhden puolueen lähtö hallituksesta ei vielä tarkoita vaaleja tai edes uusia hallitusneuvotteluja, Katainen muistutti.
– Siinä tapauksessa, että hallitus menettäisi enemmistön eduskunnassa marssijärjestys olisi se, että katsotaan, voiko vähemmistöhallitus jatkaa, tai sitten neuvotellaan puolueiden kanssa uudesta hallituspohjasta. Uusiin vaaleihin mennään vasta, jos tämä ei ole mahdollista.
– Tämä on hyvin selvää tekstiä. Meillä on kuitenkin julkisuudessa suhtauduttu hyvin löysin rantein uusiin vaaleihin. Ikään kuin että nämä vaikeat ajat oikeuttaisivat tälläiseen leväperäiseen suhtautumiseen perustuslakia kohtaan. Meidän pitää elää järjestäytyneesti, eikä minkään huutodemokratian varassa.
Bitcoinien idea levittäytyy populaarikulttuuriin: Insane Clown Posselle oma raha
Bitcoinien-malli on levittäynyt populaarikulttuuriin. Ensin Kanye Westin nimissä luotiin Coinye West ja nyt räppiryhmä Insane Clown Posse on saanut oman bittivaluuttansa.
Kiistanalaisissa uutisotsikoissa usein nähdyt **Insane Clown Posse** -räppiryhmän fanit ovat perustaneet Bitcoinin kaltaisen virtuaalirahan. [The Guardian kertoo](http://www.theguardian.com/music/2014/apr/10/insane-clown-posse-gets-cyrptocurrency-juggalocoin), että Juggalocoin-niminen raha on suunniteltu kaikkien räppiryhmän fanien vauutaksi.
Juggalocoinin verkkosivuilla sanotaan, että oman rahan avulla syntyy talousjärjestelmä, jossa Insane Clown Possen fanit voivat vaivatta siirtää rahoja keskenään. Juggalocoinin luojan kerrotaan olevan **Papa Nutt** -nimen taakse kätkeytyvän henkilön, joka toivoo uuden keksinnön tukevan faniyhteisön keskinäistä hyväntekeväisyyttä sekä parantavan heidän imagoaan ulkopuolisten silmissä.
Valuutan perustaja kirjoittaa myös uhkaavaan sävyyn, että faneihin eli Juggaloihin kuulumattomien ei kannata havitella JuggaloCoineja itselleen, koska ne on tarkoitettu vain Juggalo-perheen käyttöön. JuggaloCoin-sivuston tiedot eivät ole vakuuttaneet kaikkia ja hankkeen on [arvioitu olevan vedätystä](http://www.slate.com/blogs/future_tense/2014/04/09/juggalocoins_the_cryptocurrency_for_insane_clown_posse_fans.html?wpisrc=burger_bar).
Populaarikulttuuri ja Bitcoinien kaltaiset bittivaluutat ovat lyöneet tänä vuonna aiemminkin kättä. Räppäri **Kanye West**[aloitti](http://www.mtv.com/news/articles/1720462/kanye-west-coinye-lawsuit.jhtml) oikeustoimet Coinye West -nimistä bittirahaa vastaan vuoden alussa, koska hän koki sen varastavan hänen tuotemerkkinsä ja loukkaavan hänen imagoaan.
**Lue myös:**
[Insane Clown Posse ja fanit ryhtyivät oikeustoimiin FBI:tä vastaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/09/insane-clown-posse-ja-fanit-ryhtyivat-oikeustoimiin-fbita-vastaan)[Kauhuräppärien fanit joutuivat FBI:n uhkalistalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/29/kauhurapparien-fanit-joutuivat-fbin-uhkalistalle)
**Lähteet:** The Guardian
Äänestä: Kuka on Suomen kaikkien aikojen paras keihäänheittäjä?
Onko Rautavaaran voittanutta? Entä Pitkämäen? Osallistu päivän kysymykseen.
Urheiluviikonloppu-ohjelmassa puhutaan lauantaina yleisurheilusta, kun vieraaksi saapuu muun muassa keihäänheiton olympiapronssimitalisti Antti Ruuskanen.
Osallistu lähetykseen vastaamalla päivän kysymykseen. Voit myös jättää kommenttisi tai kysymyksesi kisastudiolle tämän artikkelin keskusteluosioon. Keskustelua käydään myös Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Talousprofessori: Wahlroosin Ruotsiin muutto malliesimerkki verokilpailusta
Taloushistorioitsijan mielestä Wall Street -tyyppinen maailmantalous on pakottanut kaikin tavoin verotuksen alentamiseen. Näin on pyritty miellyttämään pääomapiirejä. Tilanne on kuitenkin mahdollistanut rikkaiden veroshoppailun, arvioi taloushistorian professori Markku Kuisma.
Taloushistorioitsija pitää Sampo-konsernin, Nordean ja UPM:n hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin päätöstä muuttaa kirjoille Ruotsiin malliesimerkkinä verokilpailusta.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen professori Markku Kuisman mukaan vuosikymmeniä jatkunut kehitys on johtanut pääomapiirien veroshoppailuun.
– Meillä on 90-luvulta lähtien ollut tällainen Wall Street -tyyppinen maailmantalouden malli, joka on iskenyt kaikkialle maailmaan. Se tarkoittaa sitä, että kun näitä rajoja on purettu, verotusta on ollut pakko alentaa kaikilla tavoilla, jotta miellytettäisiin näitä pääomapiirejä. Tässä tilanteessa se mahdollistaa rikkaille veroshoppailun.
Kuisma muistutti, että Suomi on korkean verotuksen maa – tosin Euroopan tasolla vasta seitsemänneksi korkeimman.
– Verotuksen ei pitäisi olla taloudellisen kasvun kannalta kuitenkaan vielä ongelma, koska meidän edellämme on korkean verotuksen maana esimerkiksi Saksa, jota me katselemme ihaillen, Helsingin yliopiston taloushistorian professori Kuisma totesi.
Luokitusnäkymän heikkeneminen "luonnollinen asia"
Kuisma pitää ymmärrettävänä luottoluokittaja Standard & Poor'sin arviota Suomen talousnäkymistä. S&P päätti perjantaina laskea Suomen pitkäaikaisten valtionlainojen luottoluokitusnäkymiä negatiivisiksi. Kuisma huomautti, että Suomen taloustilanne on kehittynyt heikosti jo seitsemän vuotta.
– Kyllähän tässä tilanteessa on aika luonnollinen asia, että ikään kuin pikkusen hälytyskellot soivat, kun sitä käännettä ei vaan näytä tulevan. Siinä ei oikeastaan auta velkojen leikkaaminen kamalan paljon. Pahimillaan jyrkkä leikkaaminen saattaa aiheuttaa sen, että vähäinenkin vire katoaa taloudesta. Tämä on hyvin hankala tilanne siinä mielessä. Me voimme periaatteessa vielä velkaantua pitkään, kolmesta viiteen vuotta tällä tahdilla, jos me tietäisimme, että se käänne tulee, mutta kun me emme tiedä, Kuisma sanoi.
”HJK:ta vastaan ei voi pärjätä vain palloa pois potkimalla”
KuPS:in Veikkausliigakausi käynnistyy HJK:n vieraana. Kuopiolaisten päävalmentaja Esa Pekonen kertoi joukkueen luottavan erikoistilanteisiin ja vastahyökkäyksiin.
Jalkapallon Veikkausliiga käynnistyy lauantaina
KuPS:in osalta lauantaina vierasottelulla suosikki HJK:ta vastaan. KuPS:in
päävalmentaja Esa Pekosen mukaan joukkueen on pelattava taitojensa ylärajoilla,
jotta pistetili karttuisi heti avauspelissä.
\- HJK:ta vastaan meidän on onnistuttava
joukkueena ja yksilöinä yläkanttiin. Suuriin virheisiin ei sen tasoista
joukkuetta vastaan ole varaa, Pekonen kertoi Yle Urheilulle.
Viime kaudella KuPS onnistui vastaavassa
vierasottelussa mainiosti, sillä tuomisina oli 2-1 vierasvoitto. Pekonen kertoi
KuPS:in luottavan erikoistilanteisiin ja vastahyökkäyksiin.
\- Oman pään kautta meidän on lähdettävä. Meidän pitää
kuitenkin myös pystyä hyökkäämään, emmekä ole tulossa Helsinkiin ainoastaan
puolustamaan. 
\- HJK:ta vastaan ei voi pärjätä vain palloa pois
potkimalla. Meidän pitää omalla tavallamme aiheuttaa uhkaa HJK:lle.
Erikoistilanteet ovat näin alkukaudesta tärkeitä.
KuPS:in kauden joukkue valmistui vasta viime
tipassa kauden avauksen kynnyksellä. Ruotsalaiskärki Admir Catovicin sopimus kirjoitettiin
torstaina ja gambialaistoppari Lamin Samatehin viime viikolla.
Pekosen mukaan Samateh pelaa lauantaina KuPS:in
avauksessa, kun taas Catovic aloittaa vaihtopenkillä.
Honka-maalivahti viittaa kintaalla kohulla: Ei jaksa enää edes lukea
FC Honka on ollut Veikkausliigan käynnistymisen kynnyksellä ehdottomasti eniten keskustelua aiheuttanut seura.
	 Espoolaispelaajat ovat maalivahti Walter Viitalan mukaan kuitenkin 
keskittyneet vain olennaiseen ja haluavat ottaa lauantaina kauden ensimmäisen 
voiton.  
  
FC Hongan syöksykierre alkoi helmikuun alussa kun seura erotti 
pitkäaikaisen päävalmentajansa Mika Lehkosuon syyttämällä tätä 
taloudellisista väärinkäytöksistä. Matkaan ennen huhtikuista liiga-avausta on 
mahtunut paljon negatiivista. Joukkue on kaiken takana keskittynyt harjoitteluun 
uuden käskyttäjän Shefki Kuqin alaisuudessa.  
  
- Totta kai ensimmäiset 
viikon olivat vaikeita. Nyt saatamme lähinnä nauraa uutisoinneille. Jos näen 
meitä koskevan jutun vaikka amppareissa, en jaksa edes klikata sitä auki. Kaikki 
on pelkkää negatiivista, Walter Viitala heittää.  
  
- Minulla 
on todella hyvä fiilis kauden alusta. Ensimmäinen peli MYPAa vastaan on 
analysoitu ja nyt keskitytään TPS:n kohtaamiseen, hän jatkaa.  
  
Honka 
värväsi siis Lehkosuon erottamisen jälkeen päävalmentajakseen Suomen entisen 
maajoukkuepelaaja Shefki Kuqin. Viitalan kohdalta vielä olennaisempaa on 
maalivahtilegenda Antti Niemen hieman yllättäväkin siirto Espooseen.  
  
- 
Meillä on ollut todella hyvä treenejä. Antilla on paljon opetettavaa, 
kuuntelemme kyllä todella tarkkana mitä hänellä on sanottavaa. Tekniset jutut 
pitää minun ikäiselläni olla jo jotakuinkin hanskassa, mutta Antti on opettanut 
paljon taktisia asioita. On myös tärkeä keskittyä omaan fyysiseen preesensiin 
kentällä.  
  
Pikkuhuuhkajien 22-vuotias maalivahti Viitala on tulevalla 
kaudella ensimmäistä kertaa liigajoukkueen selkeä ykkösvahti, kun Tuomas 
Peltonen lopetti hienon uransa viime kauteen. Maalivahtiryhmän ”Vade” muodostaa 
nuorien Daniel Kollarin, Lauri Jylhän ja Markus Uusitalon kanssa.  
  
- Meillä 
on todella hyvä porukka. Kaikki ovat ikäluokkiensa maajoukkueissa. Vain Markus 
on tällä hetkellä selkävaivojen takia sivussa. He ovat hyviä kundeja, Viitala 
kehuu.  
  
- Olen elämäni kunnossa. Viime kausi oli jo hyvä, mutta tästä 
tulee vielä parempi. Minun pitää nyt olla puolustuksen kantava 
voima.  
  
Honka kärsi Veikkausliigan avauskierroksella viime sunnuntaina 
3-4-tappion MYPA:lle. Lauantaina joukkue kohtaa TPS:n, joka on niin ikään ollut 
otsikoissa seuran heikon taloustilanteen vuoksi.  
  
- En lähde missään 
nimessä aliarvioimaan heitä, vaikka sielläkin on ollut kaikkea negatiivista. 
Joukkueessa on muutamia kokeneita pelaajia, kuten pari vuotta sitten liigan 
parhaaksi valittu Wayne Brown sekä hyviä nuoria.  
  
- 
Lähdemme totta kai hakemaan voittoa. Omassa päässä olisi myös kiva pitää nolla, 
maalivahti päättää.  
  
TPS isännöi Honkaa lauantaina.
Iranilaiset eivät suostu nimeämään uutta ehdokasta YK-lähettilääksi
Yhdysvallat kieltäytyi perjantaina myöntämästä viisumia Iranin YK-lähettiläsehdokkaalle, koska hänen sanotaan olleen mukana Yhdysvaltain vastaisessa terroritoiminnassa. Diplomaatti kiistää syytteet.
Korkean iranilaisviranomaisen mukaan Iran ei aio valita uutta ehdokasta maan YK-lähettilääksi Hamid Aboutalebin tilalle.
Aboutalebin matka Iranin YK-lähettilääksi katkesi alkuunsa, kun Yhdysvallat kieltäytyi myöntämästä viisumia iranilaisdiplomaatille.
Syyksi Yhdysvallat ilmoitti vuoden 1979 tapahtumat, jolloin yli 50 amerikkalaista otettiin panttivangiksi Yhdysvaltain Teheranin-lähetystöstä. Yhdysvaltalaisten mukaan Aboutalebi kuului panttivankeja ottaneeseen terroristiryhmään.
Aboutalebi itse kiistää olleensa osallisena Yhdysvaltain vastaisessa terroritoiminnassa.
– Emme harkitse vaihtoehtoa Aboutalebin tilalle, Iranin varaulkoministeri Abbas Araqchi sanoin paikalliselle uutistoimistolle lauantaina.
Araqchin mukaan Iran aikoo jatkaa asian käsittelyä suoraan YK:n kanssa.
Sirpa Filpalla takana parisataa roolia - ja lisää tulee
\- Juhlin tätä työtä mitä teen, en itseäni, sanoo näyttelijä Sirpa Filppa. Hänen 30-vuotista työuraansa Kemin kaupunginteatterissa juhlitaan lauantaina - työn merkeissä, kuinkas muuten.
Kolarista kotoisin oleva Sirpa Filppa tuli Kemin kaupunginteatteriin näyttelijäharjoittelijaksi vuonna 1984. Tuli ja jäi. 
– 30 vuotta on vilahtanut aikamoista vauhtia. Ei uskoisi, että tuollainen aika voi mennä niin nopeasti. Olen nähnyt monia johtajia, toistakymmentä on ehtinyt olla. Työkaverit ovat vaihtuneet, mutta joitakin kollegoita alkuajoiltakin on vielä töissä. Meillä on hyvä porukka, Filppa sanoo.
 Kala oli kuitenkin jäänyt kulisseihin ja lennosta täytyi improvisoida keskustelu kalasta, jota ei ollut.
Sirpa on ehtinyt työuransa aikana tehdä noin 200 roolia.
Yksi suurimmista kohokohdista uralla on ollut kemiläisten valinta Bonnin Uuden eurooppalaisen teatterin festivaaleille. Katselmuksessa esitettiin Kristian Smedsin ohjaama ja Samuli Reunasen dramatisoima ja ohjaama Jääkuvat.
– On suuri juttu teatterinäyttelijälle päästä sinne. Ja meidät täältä Suomen Kemistä valittiin! Ne hetket olivat aivan uskomattoman upeita, Filppa iloitsee.
Luovuudella selviää kommelluksistakin
Näyttelijän työssä täytyy olla koko ajan valppaana ja elää tilanteen mukaan. Niin selviää kommelluksistakin, joita väistämättä vuosien varrella sattuu. Eräs tapaus on jäänyt elävästi mieleen.
– Meillä oli kohtaus, jossa vastanäyttelijäni piti tulla lavalle kuhan kanssa. Kala oli kuitenkin jäänyt kulisseihin ja lennosta täytyi improvisoida keskustelu kalasta, jota ei ollut. Ja hyvin siitäkin selvittiin, Filppa nauraa.
Pohjoisen voima kantaa
Teatterinväki valmistautuu koko ajan tulevaan. Tällä hetkellä harjoitellaan Aladdinin ensi-iltaa varten.
– Avoimin mielin kohtaan tulevan. Nyt pääsemme takaisin isolle näyttämölle eli kotiin. Pienien murheiden ei kannata antaa lannistaa, vaan täytyy vain uskoa omaan tekemiseen, Sirpa Filppa pohtii.
Mistä näyttelijä sitten ammentaa voimaa ja intoa luovaan työhönsä?
– Mie luulen, että se kumpuaa tuolta kotoa pohjoisesta, sieltä juurilta. Mettästä. Ja jokapäiväisestä elämästä. Kirjat ovat mulle tärkeitä ja kuvat, eläimet, luonto, puut, kivet.
Filppa on tyytyväinen siihen, että hänen työuransa vuosipäivää juhlitaan Kemin Pirtillä. Metka sattuma on, että teatteri toimi Pirtillä 33 vuotta ja sitten kulttuurikeskuksessa 33 vuotta - kunnes tuli tulipalo, joka hääti teatterilaiset takaisin Pirtille. 
– Olemme takaisin täällä juurilla. Juhlin tätä työtä mitä teen, en itseäni, Sirpa Filppa miettii. Juhlat pidetään "Kissa kuumalla katolla" -iltaesityksessä lauantaina.
Kajaanin koulutusliikelaitoksen yt-neuvotteluissa ei vältytty irtisanomisilta
Seitsemän opettajan irtisanomista ja yhden osa-aikaistamista harkitaan yt-neuvottelujen tuloksena.
Kajaanin koulutusliikelaitoksen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Noin 70 henkilötyövuoden tavoitelluista säästöistä 58:n odotetaan hoituvan eläköitymisten kautta seuraavien kolmen vuoden aikana.
Seitsemän opettajan irtisanomista ja yhden osa-aikaistamista harkitaan yt-neuvottelujen tuloksena. Hallinto- ja tukipalveluista harkitaan myös yhdeksän henkilön irtisanomista.
Neuvotteluissa haettiin noin 5,7 miljoonan euron säästöjä, josta kolme miljoonaa pyrittiin löytämään henkilöstömenoista. Irtisanomispäätökset on määrä tehdä ennen juhannusta.
Gotye-fiittaajana tunnettu Kimbra saa taustatukea Musen laulajakitaristilta
Maailmanlaajuisen hitin fiittaajana tunnettu Kimbra on saanut uudelle levylleen nimekkäitä vieraita, esimerkiksi Musen Matthew Bellamyn.
**Gotyen** _Somebody that I Used to Know' -_hitillä laulanut naisartisti, Kimbra, on saanut tulevalle sooloalbumilleen edustavan joukon vierailijoita. Yksi tunnetuimmista on **Musen** keulahahmona tunnettu **Matthew Bellamy**. Australialainen [Fasterlouder-sivusto kertoo](http://www.fasterlouder.com.au/news/39052/Muses-Matt-Bellamy-features-on-Kimbras-new-single), että uudella levyllä tullaan kuulemaan Bellamyn kitarointia. Kipinä fiittaamiselle on ilmeisesti saanut alkunsa molempia artisteja yhdistävän tuottajan kautta.
Albumin fiittaaja lista ei jää tähän, sillä mukaan on saatu lisäksi ainakin **Foster The Peoplen** **Mark Foster** sekä r&amp;b-artisti **John Legend**. Levytysessioihin on linkitetty Fasterlouderin mukaan myös **Queens of the Stone Agen** ja **The Mars Voltan** muusikoita.
Uusiseelantilaisen Kimbran _Vows_-debyyttialbumi ilmestyi vuonna 2011 ja se saavutti menestystä lähinnä hänen kotimaassaan sekä Australiassa.
**Lähteet:** FasterLouder
Koulutytöt väsyivät töhrittyihin bussikatoksiin – tilalle syntyi värikäs satumaailma 
Taajamien bussipysäkit ovat monella paikkakunnalla ankeita, töhrittyjä ja loppuun kuluneita. Jos koululaiset saisivat itse päättää käyttämiensä pysäkkien katoksista, olisivat ne värikkäitä, hauskoja ja satumaisia. Janakkalan Turengissa koululaisille tarjoutui tehdä juuri sellaiset bussikatokset kuin he itse halusivat.
Janakkalassa Turengin yhteiskoulun käsityöluokassa pensselit viuhuvat, kun koulun bussipysäkkien uudet seinät valmistuvat vauhdilla. Kulahtaneet bussikatokset yhteiskoulun edessä ovat aikaa nähneet ja oppilaiden mielestä olikin jo aika tarttua toimeen, sillä vanhat katokset on sotkettu spraymaalilla ja tusseilla.
– Seinälevytkin olivat jo puoliksi irti, hyvä kun niitä pysäkeiksi pystyi kutsumaan, kuvailee Tytti Koivisto vanhoja bussikatoksia.
 Janakkalassa yhteiskoulun kuvataidekerholaisille tarjoutui Kui Siistii! -kampanjan avulla mahdollisuus vaikuttaa oman koulunsa lähellä olevien pysäkkien ilmeeseen. Koululaisille pysäkillä odottaminen on jokapäiväinen tapahtuma. Ehkä jonkun koulupäivän piristys voi löytyä pian, kun kyytiä odotellessa voi katsella kuvia uusituilla pysäkeillä.
– Minä seison siinä pysäkkien vieressä ainakin joka iltapäivä. Olisi kivaa, kun niillä olisi jotain muutakin kuin vain ihmeellistä suttua, kertoo Ronja Selina maalatessaan Dare To Be Different- kuvaa vanerille.
Kaukaisten maiden lintuja ja uskallusta olla erilainen
Kuvat katosten seiniin valittiin taidekerholaisten esitysten joukosta äänestämällä. Voittajiksi selvisivät ”Dare To Be Different” ja ”Blue Bird” – suunnitelmat. "Dare To Be" pitää sisällään pieniä, erilaisia, sarjakuvamaisia ihmishahmoja kävelemässä käsi kädessä.
– Minun mielestäni ihmiset eivät uskalla olla erilaisia. Toivonkin, että kuva kannustaisi ihmisiä olemaan rohkeasti erilaisia ja heittäytymään, sanoo Ronja Selina.
"Blue Birdissä" bussipysäkin vaneriseinille syntyy puolestaan satumaailma.
– Sininen lintu katselee, mitä maailmassa tapahtuu. Maailma, mitä lintu katselee on varmaankin joku satumaailma, missä kaikki on hyvin. Kaikki ovat onnellisia, ehkä joku eksoottinen paikka, missä on lämmin, pohtivat puolestaan Neea Buri ja Tytti Koivisto.
Turengissa riittäisi somistamista
Uudet bussikatokset tulevat koulun eteen parin viikon kuluttua, kunhan taidekerholaiset saavat viimeiset pensselien sivallukset vedettyä. Vaikka kerholaiset panostavat aikaa seinien maalaamiseen, ovat he kovin pessimistisiä sen suhteen kuinka pitkään pysäkit säilyvät siisteinä.
– Eiväthän ne sotkut hyvältä tunnu, mutta aina niihin katoksiin jotain sotketaan, kertoo Ronja Selina. Toivottavasti seinät pysyvät nyt edes hetken ilman töhryjä.
Taidekerholaisten mielestä koulun bussipysäkit eivät ole ainoa kohde Turengissa, mikä vaatisi uudelleen somistusta. Intoa lähiympäristön kaunistamiseen ja tuunaamiseen heillä kyllä riittäisi. Ja uusia kohteita löytyy heti.
– Esimerkiksi linja-autoasema, joka on ihan samanlaisessa kunnossa kuin bussipysäkit, siellä on seinillä paljon tekstejä. Se voisi olla hyvä kohde somistaa, pohtii Tytti Koivisto.
Kui Siistii! -kampanja järjestetään tänä keväänä jo kuudennen kerran Janakkalassa.
Kankaanperä pitää rystylämärinsä viritettynä 
Markus Kankaanperä on muuttunut jäähyjä ottavasta oman pään luutijasta hieman kiekollisempaan suuntaan. Lauantain seiskapelissä hän on valmis jälleen jäätävään rystylämärimaaliin.
**RAUMA. **Tappara hävisi Lukolle perjantaina kuudennessa välierässä 2-4-lukemin ja isännöi raumalaisia lauantain seitsemännessä ottelussa.
Runsasmaaliseen kuudenteen välierään mahtui useita komeita suorituksia, joista ehkä komein oli Markus Kankaanperän 1-2-kavennus avauserän lopussa. Tapparan nelosketju rakensi hässäkän Lukon maalille ja paremmin jäähysaldostaan tunnettu puolustaja pääsi virittämään b-pisteiden kaaren välistä.
\- Rystylämäri sieltä kauhean ruuhkan takaa. Sinnepäin, ja kaverit tekivät hyvin työtä, että sai sudittua tyhjiin, Kankaanperä kuvaili osumaansa. 
Kaikkien katseet kohdistuvat Tampereelle ja toivottavasti saamme hyvän meiningin ja paljon jengiä halliin.
Maali oli SM-liigan kaikkien aikojen jäähykuninkaalle pudotuspelikevään ensimmäinen ja kauden kuudes. Komea rystylaukaus viuhui vastustamattomasti yläkulmaan ohi Ryan Zapolskin.
\- Kyllähän noita on vuosien varrelle harjoiteltu, mutta ehkei se ihan harjoiteltu kuvio ollut. Ei se yleensä ihan noin laattana ja noin yläpesään ole mennyt. Välillä se käy ja näin kävi.
Vähäisistä tehopisteistään huolimatta Kankaanperän rooli on tällä kaudella muuttunut huomattavasti. Enää hän ei ole pelkkä oman pään luutija, joka kuluttaa jäähypenkkiä tasaisen varmasti. Jukka Rautakorven alaisuudessa hänelle on tarjolla myös kiekollisempaa roolia.
\- Peli on muuttunut vähän. Ei oikein enää sillä ränniin vetämisellä pärjää. Jukka on tuonut paljon uusia ajatuksia ja näkee eri tavalla peliä. Tuntuu, että aikaa on lisää ja pelivauhtia tulee lisää.
"Hetkessä pitää pelata"
Tappara menetti kaksi ottelupalloaan finaalipaikkaan ja lauantain seitsemäs peli tulee nopeasti, kun kiekko putoaa jäähän jo viideltä. Paljoa ei ehdi enää tehdä, ja ratkaisu löytyy Kankaanperän mukaan henkiseltä puolelta.
\- Valmentajat löytävät varmaan parannettavia asioita, mutta hommahan on tehty jo kesällä ja pitkän kauden aikana.
\- Niin kliseistä kuin se onkin, niin hetkessä pitää pelata. Kaikkien katseet kohdistuvat Tampereelle ja toivottavasti saamme hyvän meiningin ja paljon jengiä halliin. Toivottavasti pitävät meteliä ja teemme siitä sen arvoisen tapahtuman ja nautimme.
Myös Kankaanperän rystylämäri on viritetty kauden toistaiseksi tärkeintä ottelua varten.
\- Jos paikka tulee, niin tietenkin.
**[Ratkaiseva seitsemäs välierä Yle Puheessa kello 17 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live/)**
DN: Ruotsalaispasseilla tienataan miljoonia kruunuja
Dagens Nyheterin mukaan ruotsalaispasseja käytetään usein ihmisten salakuljetuksessa. Kaikkiaan tällä hetkellä on kateissa 177 000 voimassa olevaa ruotsalaispassia.
Ruotsalainen Dagens Nyheter kirjoittaa, että kateissa olevista ruotsalaispasseista on tullut kovaa valuuttaa mustassa pörssissä. Yhdestä passista voi joutua maksamaan jopa 80 000 kruunua eli lähes 9 000 euroa.
Kaikkiaan kateissa on 177 000 voimassa olevaa ruotsalaispassia.
– Todellisuudessa tilanne on vielä pahempi, sillä kaikki kadonneet passit eivät päädy tilastoihin. Jotkut henkilöt ovat hävittäneet jopa yli 20 passia, kertoi Ruotsin keskusrikospoliisin rajatarkastusyksikön rikostarkastaja Kerstin Högback DN:lle.
Uusi passi maksaa hakijalle 350 kruunua eli alle 40 euroa – vaikka passinsa hävittäisi kuinka monta kertaa. Viimeisen kahden vuoden aikana 861 ruotsalaista on ilmoittanut kadottaneensa ainakin kolme passia.
Ruotsin poliisilla ei ole oikeutta kuulustella ihmisiä pelkästään sen takia, että he toistuvasti hukkaavat passinsa. Kaikilla Ruotsin kansalaisilla on oikeus saada uusi passi kadonneen tilalle. Sillä ei ole merkitystä, kuinka monta kertaa passinsa hävittää.
Monia käyttökohteita
Ruotsin keskusrikospoliisin mukaan Turkin rajalla jää päivittäin kiinni ihmisiä, jotka yrittävät matkustaa ruotsalaisella passilla. Tavallista on, että kadonneiksi ilmoitettuja dokumentteja käytetään esimerkiksi ihmisten salakuljetuksessa.
Rikollisten, jotka haluavat välttää viranomaisrekistereihin joutumisen, ylittävät maiden rajoja toisten henkilöiden passeilla. Passien avulla voidaan myös avata pankkitili ulkomailla toisen henkilön nimissä.
Ruotsalaisviranomaiset ovatkin vakuuttuneita, että järjestäytynyt rikollisuus käyttää kadonneiksi ilmoitettuja passeja varsin monissa yhteyksissä, aina petoksista terroritekoihin.
Ruotsin hallitus pohtii nyt miten ruotsalaispassin väärinkäyttöä voisi ehkäistä. Yksi vaihtoehto olisi passissa olevan sormenjäljen vertaaminen passia käyttävän henkilön sormenjälkeen.
Kotia ei sisusteta naapureita varten
Sisustamisen pyhä kolminaisuus syntyy tarpeen, käytännön ja estetiikan kohdatessa. Oman arjen näyttämö voi olla yhtä aikaa kaunis ja toimiva, sanoo tekstiilisuunnittelija Susanna Sivonen.
Koti voi olla pikkuruinen kerrostaloasunto, hulppea huvila tai tavallinen omakotitalo. Kodikkuus ei katso asumuksen kokoa tai hintalappua, mutta asunto ei automaattisesti tunnu kodilta.
Kodin tekee sisustus ja se, mitä seinien sisällä tapahtuu, sanoo tekstiilisuunnittelija ja sisustusluennoitsija Susanna Sivonen.
– Tekstiilit, huonekalut, pintamateriaalit, valaistus ja muistoesineet.  Se on sitten katalogikoti, jos pelkästään ostaa valmista.
Suunnittelija neuvoo, että kotiin saa helposti ja huokeaan hintaan uutta ilmettä, kun vaihtaa tekstiileitä ja käyttää värejä, kukkia, sisustustarroja tai julisteita.
Kevään 2014 trendejä ovat pastellivärit, runsaus, raikkaus ja mustavalkoisen ja hempeiden sävyjen yhdisteleminen.
Ilmaista sisustamista
Kun lumet sulavat, niin tulee fiilis, että äkkiä luontoa sisälle.
Sisustusostoksille pääsee myös ilman lompakkoa.
– Luonnonmateriaalia voi käyttää. Kun lumet sulavat, niin tulee fiilis, että äkkiä luontoa sisälle, Sivonen nauraa.
Yleiset arkailun aiheet sisustamisessa liittyvät materiaalien ja värien käyttöön. 
– Café lattekin on kyllä väri, mutta sitä voi korostaa, Sivonen vinkkaa.
Moni epäröi liian pysyviä tai kalliilta tuntuvia ratkaisuja. Omaa sisäistä sisustajaakaan ei aina uskalleta kuunnella.
– Ei tarvitse miettiä, mitä naapurit ajattelevat. Kunhan asuinkumppaneiden kanssa ollaan samoilla linjoilla.
Ikuinen kiistanaihe
Miesten ja naisten sisustustyylissä Sivonen näkee yhden yleisen eron.
– Naiset rakastavat tavaraa ja pikkukrääsää, kun taas miehet kokevat tavaranpaljouden turhaksi. 
Tarve, käytäntö ja estetiikka pitää saada kohtaamaan.
Miehetkin alkavat kaivata tavaroita ympärilleen, jos koti riisutaan liian paljaaksi.
– Ikuinen kiistanaihe, Sivonen summaa.
Yhteistä sisustuslinjaa voi joutua etsimään kompromissien kautta, mutta parhaimmillaan palkintona on kaunis ja kätevä näyttämö arjelle.
Kolmikantateoria
Suunnittelijalta kysytään usein, onko estetiikalla väliä, jos koti ajaa muuten asiansa. Kysyjille hän tarjoaa purtavaksi kolmikantaisen sisustusteorian. 
– Tarve, käytäntö ja estetiikka pitää saada kohtaamaan.
Sisustuksen pyhää kolminaisuutta kasatessa lähdetään liikkeelle elämäntilanteesta ja asunnon ominaisuuksista ja etsitään sitten käytännön ratkaisut toimivaan arkeen. Loppusilaus, estetiikka, sitoo kaiken yhteen ja luo tunnelmaa.
– Jota ihmiset kyllä yleensä kaipaavat, Sivonen lisää.
Taidetta töppäilystä
Muun muassa Metsolalle, Finnlaysonille ja R-Collectionille tekstiileitä suunnitellut neljän lapsen taiteilijaäiti löytää usein oman inspiraationsa arjen keskeltä.
Kaatunut maito tai muu kömmähdys voi päätyä suunnittelulehtiön sivuille, ja taulun innoittajaksi käy vuotava nenä.
– Kissa-allergiataulu syntyi, kun oivalsin olevani allerginen ja tajusin, ettei meidän taloon tule enää koskaan kissaa.
Ristiriitaisia tietoja mysteerikoneen perämiehen "puhelusta" – viranomaiset tutkivat väitteet
Malesialainen sanomalehti kertoo, että yli kuukausi sitten kadonneen lentokoneen perämies yritti ehkä soittaa kännykällään juuri ennen koneen katoamista. Malesian viranomaiset selvittävät tietoja.
Kadonneen malesialaiskoneen perämies Fairq Abdul Hamid saattoi yrittää soittaa kännykällään juuri ennen kuin lento MH370 katosi tutkista, uutisoi malesialainen New Straits Times -lehti eli NST nimettömiin lähteisiin viitaten.
Lehden mukaan tiedot puhelusta olisivat tallentuneet Penangin saarella sijaitsevaan matkapuhelintukiasemaan. Puhelu loppui lehden tietojen mukaan äkillisesti siksi, että kone lensi kovaa vauhtia pois päin tukiasemasta. Lehti ei kertonut, kenelle perämies olisi mahdollisesti yrittänyt soittaa.
Toinen lähde sanoi NST:lle, että siitä ei ollut varmuutta, yritettiinkö maaliskuun alussa kadonneesta Malaysia Airlinesin lentokoneesta ylipäätään soittaa. Tukiasemaan tallentuneessa tiedossa saattoi olla kyse myös siitä, että puhelin otti uudelleen yhteyden verkkoon. Tämä puolestaan tarkoittaisi vai sitä, että puhelin kytkettiin uudestaan päälle.
Aiemmin malesialaiset tiedotusvälineet ovat kertoneet vahvistamattomia tietoja, joiden mukaan kapteeni olisi soittanut kännykällään ennen lentoa tai sen aikana.
Malesian liikenneministeriö kertoi uutistoimisto AFP:lle tutkivansa lehden väitteet ja antavansa asiasta lausunnon.
Katainen: Suomen kannattaisi kuulua Natoon
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä Suomen tulisi harkita Nato-jäsenyyttä yhdessä Ruotsin kanssa, jos jäsenyyden harkinta tulee joskus ajankohtaiseksi.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä Suomen kannattaisi kuulua sotilasliitto Natoon. Hän tähdentää, että kyse on hänen henkilökohtaisesta mielipiteestään, eikä nykyinen hallitus tule hakemaan Nato-jäsenyyttä. Suomen linja ei ole muuttumassa mihinkään, pääministeri painotti.
Katainen sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa, että jos Suomi joskus harkitsee Nato-jäsenyyttä, se kannattaa tehdä yhdessä Ruotsin kanssa.
Katainen kertoi myös tiedostavansa olevansa vähemmistössä Nato-mielipiteensä kanssa.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että Suomen kannattaisi kuulua Natoon, se vahvistaisi Suomen asemaa. Mutta olen tässä vähemmistönä, Katainen totesi.
Pääministeri korosti, että Suomeen ei kohdistu akuuttia turvallisuusuhkaa esimerkiksi Ukrainan kriisin vuoksi. Hänen mukaansa Suomen tulisi joka tapauksessa jatkossa syventää integraatiotaan Venäjän kanssa. Katainen kaipaa esimerkiksi enemmän molemminpuolisia investointeja ja liberaalia, avointa asennetta. Tämä vaatii Kataisen mielestä myös ulkopolitiikan ja turvallisuuspolitiikan uutta pohdintaa.
– Se tarkoittaa sitä, että hoidamme oman puolustuksemme niin, ettemme koskaan ajaudu yksin pienenä maana painostuksen alle, Katainen sanoi.
Pääministeri muistutti, että Venäjä on ilmoittanut olevansa valmis omien kansalaistensa puolustamiseen myös maan rajojen ulkopuolella.
– Tämä on niin vakava asia, että se pitää keskustella avoimesti läpi, Katainen totesi.
Katainen kiitti erikseen Yleisradiota venäjänkielisten uutisten lähettämisestä. Näin Suomessa asuvilla venäläisillä on mahdollisuus saada journalistisesti toimitettuja uutisia omalla äidinkielellään.
Schumacherin sairaalahuoneeseen yritettiin jälleen tunkeutua
Kaksi miestä halusi kuvata sängyssä makaavaa Michael Schumacheria. Miehet olivat Bildin tietojen mukaan Grenoblen sairaalan potilaiden omaisia.
Kaksi miestä yritti kaksi viikkoa sitten tunkeutua Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa huoneeseen, jossa Michael Schumacheria hoidetaan, kertoo [saksalaislehti Bild](http://www.bild.de/sport/motorsport/michael-schumacher/zwischenfall-bei-schumi-35475022.bild.html). Miehet olivat Bildin mukaan todennäköisesti sairaalan muiden potilaiden omaisia.
Miehet saivat otettua Schumacherista kuvia matkapuhelimillaan, mutta kuvien käyttötarkoituksesta ei ole tietoa. Julkisuuteen ne eivät ole päätyneet.
Parin viikon takaiset tapahtumat eivät ole ensimmäiset laatuaan. Pian sen jälkeen, kun Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluturmassa, Grenoblen sairaalaan yritti tunkeutua papiksi pukeutunut mieshenkilö.
Asemiehet valtasivat poliisilaitoksen Slovjanskissa Itä-Ukrainassa
Asiasta kertoo Ukrainan sisäministeri Facebookissa.
Aseistautuneet miehet ovat vallaneet poliisilaitoksen Slovjanskin kaupungissa Itä-Ukrainassa. Asiasta kertoo Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov Facebook-tilillään uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Aseistautuneet miehet maastokuvioiduissa asuissa valtasivat poliisilaitoksen Slovjanskissa. Vastaus tulee olemaan erittäin kova, koska mielenosoittajat ja terroristit ovat eri asia, Avakov sanoi. Hän ei kommentoinut enempää.
Paikallisen poliisin mukaan miehet eivät olleet esittäneet minkäänlaisia vaatimuksia, mutta eivät olleet myöskään kertoneet henkilöllisyyttään. Slovjansk sijaitsee Donetskin alueella, noin 150 kilometrin päässä Venäjän rajasta.
Avakovin mukaan ukrainalaisten erikoisjoukkoja on lähetetty paikalle.
– Meillä on nollatoleranssi aseistettuja terroristeja kohtaan, Avakov totesi.
Sisäministerin mukaan myös toinen ryhmä yritti hyökätä syyttäjänvirastoon Donetskin kaupungissa.
– Heidät on kaikki ajettu pois ja rakennus on tyhjennetty ulkopuolisista henkilöistä.
Itä-Ukrainassa Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat pitäneet hallussaan hallintorakennuksia.
Aerobic ponnistaa kasvuun vahvalta harrastajapohjalta
Maamme harvoissa aerobic-seuroissa tehdään lajin kannalta tärkein työ. Aerobicin monipuolisuus näkyy myös harrastajamäärissä, jotka ovat kasvaneet koko ajan. Itä-Suomessa lajille toivottaisiin vahvempaa jalansijaa.
Kajaanin Gymnasticin salilla joustoparketti tömisee, kun lapset harjoittelevat salin tiloissa useina päivinä viikossa. Pukuhuoneessa käy kuhina, kun tytöt valmistautuvat harjoituksiinsa.
Kerran viikossa salilla harjoittelee mm. muurahaisten, sudenkorentojen ja heinäsirkkojen ryhmät. Tiistaisin vuoronsa saavat leppäkertut. Jokaisella ryhmällä on tavoitteena kehittyä omassa tahdissa, liikunnasta ilakoiden.
– Tullaan jo hyvissä ajoin tänne venyttelemään ja lämmittelemään, kertovat tytöt.
Mukana on myös muutaman leppäkerttulaisen äiti. Tiia Suutari laittaa tyttärensä hiuksia nutturalle.
– Ohje on, että ne on hyvä laittaa kiinni. Muutenhan ne olisivat joka paikassa tiellä, kun tytöt tekevät liikkeitä.
– Meidän Åsa on aina tykännyt esiintymisestä ja musiikista. On ilo katsoa, kun lapset menevät hymyssä suin ja edistyvät omilla tasoillaan.
"Saa venytellä ja tulee aina vain notkeammaksi"
Leppäkerttuja ohjaavat Inka Laatikainen ja Pinja Kinnunen. Joustoparketin töminä on merkkinä, että lapsilla on tekemisen meininki. Harjoitusten alku käynnistetään leikkimällä banaanihippaa.
– Parasta on, kun saa venytellä ja tulee aina vain notkeammaksi, ilakoivat ryhmäläiset ja hihkuvat myös hippaleikistä.
Kilpaileminen on jännittävää ja kivaa, kun odottaa siellä verhon takana, että oma nimi kuulutetaan ja pääsee tekemään ohjelmaa.
Ryhmän jäsenet eivät ole vielä osallistuneet kilpailuihin, sillä harrastaminen ja kaverit ovat tässä vaiheessa leppäkerttulaisille tärkeää. Ryhmän toinen ohjaaja Pinja Kinnunen on osallistunut kilpa-aerobiciin.
– Pienimmille riittää tässä lajissa leikki, mutta kilpailujen mukaan tullessa leikki jää vähän vähemmälle. Kilpailemaan pääsee 8-vuotiaana, ja nämä leppäkertut ovat tavallaan siihen valmistavassa ryhmässä. Jos on intoa kilpailla, niin sitten niihin voi osallistua.
– Kilpaileminen on jännittävää ja kivaa, kun odottaa siellä verhon takana, että oma nimi kuulutetaan ja pääsee tekemään ohjelmaa. Parasta on, kun saa esiintyä ja hymyillä ja kaverit kannustavat. Kisoissa saa tosi paljon uusia kavereita, kertoo Pinja Kinnunen.
Kilpa-aerobic on oma maailmansa
Kannustushuudot raikuvat ja kaverit kohtaavat viikonloppuna Kajaanihallilla, kun kotikaupungin seura on saanut järjestettäväkseen Aerobicin Cup 2- ja SM-karsinta-kilpailun. Kajaani Gymnasticille se tarkoittaa talkootunteja ja uurastusta aamusta iltaan. Seuran puheenjohtaja Päivi Kyyrönen on tyytyväinen motivoituneeseen porukkaa.
Kun aerobic alkaa kiinnostamaan tosissaan, niin seuraava taso on kilpaileminen. Silloin lajista saa enemmän irti, lajista avautuu uusia puolia ja elämyksiä sellaiselle, jolla on kiinnostusta kilpailla.
– Seuramme tulee harrastajamäärissä heti isojen kaupunkien seurojen vanavedessä.
Suomen Voimisteluliiton kilpa-aerobicin lajikoordinaattori Sanna Heikkilä laskee, että Kajaanissa kilpailee reilut 300 tyttöä ja yksi poika.
– Seuroja maassamme on tällä hetkellä 18. Suurimmat ovat Valkeakosken Koskenpojat, Turun Urheiluliitto ja Oulun Naisvoimistelijat.
– Kun aerobic alkaa kiinnostamaan tosissaan, niin seuraava taso on kilpaileminen. Silloin lajista saa enemmän irti, lajista avautuu uusia puolia ja elämyksiä sellaiselle, jolla on kiinnostusta kilpailla. Lajia voi harrastaa myös vaikka ei kilpailisi.
Aerobic harrastuksena on nostanut suosiota maassamme.
– Harrastajamäärien kasvua on koko ajan, ja uusia seuroja tulee mukaan toimintaan. Tavoitteena olisi, että jatkossa erityisesti Itä-Suomesta nousisi seuroja ja harrastajia, summaa Sanna Heikkilä.
Säästä siivousvimmassakin tavarat, joilla on tarina
Turhan tavaran pois heittäminen vaatii itsekuria tai ulkopuolista vahtijaa, tietää sorttauksen ammattilainen. Siivoushimon iskiessä jotain kannattaa säästääkin. Tärkeimmille tavaroille voi omistaa vaikka oman seinän.
Pois heittämisen ammattilainen, sorttaaja Sirpa Rivinoja ei suosittele viskaamaan tärkeitä esineitä romukoppaan kevätsiivouksen tiimellyksessä. Päinvastoin, hänestä tärkeät muistot ja esineet kannattaa laittaa esille paikkaan, jossa ne pääsevät oikeuksiinsa.
\- Tärkeille tavaroille voi tehdä oman hyllykön tai seinämän. Viereen voi kirjata tavaran tarinan. Kuka sen on antanut, miksi ja kenelle. Lehtileikkeet, kuvat ja omat tärkeät jutut ruokkivat luovuutta.
Tarinaa voisi Rivinojan mukaan hyödyntää myös kierrätyksessä. Esineen mukaan liitetty muisto voi tuoda lisäarvoa myös ostajalle.
Tärkeille tavaroille voi tehdä oman hyllykön tai seinämän. Viereen voi kirjata tavaran tarinan. 
\- Ostaja saa silloin tietää, missä ja milloin tavara on valmistettu ja erityisesti, miksi se on säästetty.
Jos kodin nurkkiin on kertynyt tavaraa siinä määrin, että jostakin on pakko luopua, sorttaajalla on siihenkin vinkkinsä.
Roinasta eroon haluavaa auttaa neljän kohdan ohje: Tarvitaan neljä laatikkoa. Tavaravuori ja laatikot laitetaan yhteen paikkaan. Jokainen esine käydään yksi kerrallaan läpi.
\- Mieti, onko tavara hyvä, saako se jäädä tähän? Jos, laita se ensimmäiseen laatikkoon. Toiseen laatikkoon laita ne esineet, jotka ovat hyviä, mutta siirtyvät toiseen huoneeseen. Kolmanteen laatikkoon menevät kierrätettävät tavarat ja neljänteen roskat.
Poisheittäjälle löytyy tarvetta
Entinen sisustussuunnittelija ja nykyinen sorttaaja on auttanut tavaraan hukkuvia ihmisiä nelisen vuotta. Työstä on tullut kiitosta.
Ammattisorttaaja tietää, että pois heittäminen vaatii itsekuria tai vaihtoehtoisesti ulkopuolista vahtijaa. Kotona säilytettäviin tavaroihin kun liittyy aina muistoja.
\- Olen ollut paljon ikäihmisten sorttausapuna. Keskustellessa huomaa, että heille on kertynyt elämänsä aikana muutakin taakkaa kuin vain tavaraa. He kertovat, millaista elämää ovat eläneet ja ovatko tehneet oikeita ratkaisuja. Usein he toteavatkin, että tavara on vain tavaraa. Kun jostakin luopuu, tulee hyvä mieli, Sirpa Rivinoja sanoo.
Huuhkaja-puolustajan kausi alkoi kunniatehtävällä: "Hyvä alku sarjalle"
Markus Halsti pääsi kantamaan Malmön kapteenin vastuun Allsvenskanin avauskierroksella. Joukkue on aloittanut Ruotsin Allsvenskanin kahdella 3-0 voitolla.
Markus Halstin Malmö on
aloittanut Allsvenskan-kauden vakuuttavasti. Avauskierroksella Halsti kipparoi ykköskapteeni Guillermo Molinsin oltua sivussa seuran 3-0 voittoon nousijajoukkue Falkenbergista. 
Viikko sitten Halsti jatkoi joukkueensa avauksessa, kun Malmö ylsi komeaan vierasvoittoon mestarisuosikki IFK Göteborgista samoin 3-0-numeroin.
Lauantaina Malmö saa
vieraakseen Geflen, joka on koonnut kahdesta ensimmäisestä ottelusta yhden
pisteen. Ottelun suosikista ei ennakkoon ole epäselvyyttä Malmön vakuuttavan
alun myötä.
\- Hyvän alun olemme
tosiaan saaneet sarjalle ja sitä totta kai lähdetään jatkamaan eli kolme
pistettä on jälleen tähtäimessä, Halsti sanoo.
Samalla Malmön
keskikentän pohjalla peliä pyörittävä Halsti kuitenkin muistuttaa, että
Allsvenskanissa ei ole yhtään ennakkoon selvää ottelua.
\- Gefle tulee
taistelemaan pisteistä ja varmastikin pelaamaan järkevästi koko joukkueella
puolustaen. Voittoon tarvitaan ehdottomasti hyvä peli meiltä, Halsti painottaa.
\- Tiedämme kuitenkin
oman tasomme olevan sarjan parhaasta päästä, joten tietysti uskomme vahvasti
voittoon etenkin kun pelaamme vielä kotikentällä.
Kysely: Reserviläisten Nato-kannatus noussut selvästi
Noin kolmasosa reserviläisistä ei liittyisi Natoon nyt, mutta säilyttäisi mahdollisuuden liittyä myöhemmin, ilmenee Reserviläisliiton jäsenistölleen toteuttamasta nettikyselystä.
Reserviläiset suhtautuvat Nato-jäsenyyteen huomattavasti myönteisemmin kuin vuosi sitten. Yli 40 prosenttia Reserviläisliiton jäsenkyselyyn vastanneista haluaisi Suomen liittyvän Nato-jäseneksi heti tai lähivuosina. Kannatus on kasvanut yli kymmenellä prosenttiyksiköllä, kun sitä verrataan vuosi sitten toteutettuun kyselyyn.
Nato-jäsenyyteen suhtautui kielteisesti 19 prosenttia vastaajista. Määrä on laskenut yli neljällä prosenttiyksikköä vuodentakaisesta. Noin 35 prosenttia reserviläisistä ei liittyisi Natoon nyt, mutta säilyttäisi mahdollisuuden liittyä myöhemmin.
Entistä useampi reserviläinen kannattaa myös pohjoismaisia puolustusratkaisuja ja -yhteistyötä. Esimerkiksi yli viidesosan mielestä Pohjoismaiden tulisi mahdollisuuksien mukaan yhdistää puolustus. Toisaalta hieman alle viidennes kannattaa täysin itsenäistä puolustusta.
Reserviläisiltä kysyttiin myös, miten Suomen pitäisi reagoida Ukrainan tapahtumiin. Yli kolmasosa tukee vaikuttamista osana EU:ta. Noin 15 prosenttia reserviläisistä lisäisi kertausharjoituksia ja vajaa kymmenesosa kohottaisi puolustusvoimien sotilaallista valmiutta.
Vastaajista lähes viidennes kokee, ettei Ukrainan tilanne edellytä Suomelta erityisiä toimenpiteitä.
Reserviläisliitto halusi selvittää kyselyllä Ukrainan tapahtumien vaikutusta liiton jäsenistön puolustuspoliittisiin kantoihin. Liiton huhtikuun alussa toteuttamaan sähköiseen kyselyyn vastasi 3 283 jäsentä.
Katainen: Suomi-laiva ei ole hukkumassa
Katainen perustelee pääministerin tehtävien jättämistä Yle TV1:n Ykkösaamussa sillä, että aika oli kypsä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) painottaa, ettei Suomi-laiva ole hukkumassa. Hän sanoo Yle TV1:n Ykkösaamussa, että Suomea myllätään vastuullisella tavalla.
– Ei varsinkaan niiden päätösten jälkeen, mitä keväällä tehtiin. Itse pystyn katsotaan tulevaisuutta turvallisemmalla mielellä kuin aikaisemmin, sanoo Katainen.
 Hän perustelee pääministerin tehtävien jättämistä sillä, että aika oli kypsä. Hän sanoo, että kymmenen vuotta on pitkä aika. Hänen mukaansa suomalainen politiikka ja pääministerin asema ovat sellaisia, että jos ei aio olla enää ehdolla eduskuntavaaleissa, eikä puolueensa pääministeriehdokas niin sitten on lähdettävä kesken kauden.
– Kokoomus ansaitsee uuden puheenjohtajan, uusia ihmisiä ja uusia ajatuksia. Uudet ihmiset luotsaavat sitten Suomea eteenpäin, Katainen sanoo.
Hän sanoo harkinneensa hetken myös mahdollisuutta, että hän olisi jatkanut kokoomuksen puheenjohtajana ja ollut siten pääministeriehdokas tarkoituksena voittaa seuraavat eduskuntavaalit ja jatkaa pääministerinä. Kataisen mukaan tehtävien jättäminen olisi tullut kuitenkin vastaan neljän vuoden päästä.
– Minusta olisi ollut äänestäjien kannalta hyvin epäreilua se, että olisimme menneet vaaleihin, voittaneet ne, minusta olisi tullut uudestaan pääministeri ja sitten vaikka vuoden päästä olisin jättänyt hallituksen, Katainen sanoo.
Hänen mukaansa pääministerin ja kokoomuksen puheenjohtajuuden jättäminen on ollut mielessä jo useiden vuosien ajan. Katainen sanoo, että siinä vaiheessa, kun hänelle tuli täyteen kuusi vuotta puolueen puheenjohtajana, hän ajatteli, että asioiden mennessä hyvin hän voisi neljän vuoden päästä jättää tehtävät. Hänen mukaansa ajatus vain vahvistui ajan kuluessa.
Nummelin huippuvireessä seiskapeliin: "Kesät juostaan ympäri metsiä näitä varten"
Petteri Nummelinilla on vain yksi vaatimus pelipaikkansa suhteen. Se, että saa pelata.
**RAUMA. **Lukko tasoitti otteluvoitot Tapparaa vastaan 3-3:een perjantaina, kun se voitti kuudennen välierän 4-2-lukemin. Raumalaisten herra ja hidalgo oli jälleen kerran Petteri Nummelin, joka nakutti kauden tärkeimmässä ottelussa kolme syöttöpistettä.
Turkulaisen taituruutta saatiin ihailla etenkin avausmaalissa, jossa hän vapautti Erik Riskan läpiajoon nappisyötöllä. Kokenut puolustaja kunnostautui ottelussa myös hieman vieraammalla maalla, kun hän myllytti Antti Erkinjuntin kanssa spontaanissa kahakassa. 
Ei pelipaikalla ole väliä, kunhan pääsee pelaamaan. Jos valmentaja käskee hyökätä, niin hyökkään. Sitten kun puolustetaan, niin puolustetaan.
\- Ei siinä sen kummempaa. Se nyt oli siinä. Pelin voitimme ja se oli tärkeintä. Sillä ei ole niin väliä, kuka tuollaiset painit voittaa, Nummelin kommentoi nujakkaa ottelun jälkeen.
\- Kiihkeämmäksihän tämä menee koko ajan, kun arvo kasvaa. Kukaan ei halua hävitä ja se näkyy pienissä asioissa. Yhtään irtokiekkoa ei haluta hävitä, hän jatkoi.
Lukko on tänä keväänä jo kertaalleen pelannut täyden sarjan, kun Blues kukistui puolivälierässä vasta seitsemännessä ottelussa. Nummelin on kärsinyt kevään aikana loukkaantumisista ja huilannut otteluita, mutta konkarin omien sanojen mukaan väsymys ei näinä hetkinä paina.
\- Kukapa ei näitä pelejä haluaisi pelata. Kesät juostaan ympäri metsiä juuri näitä varten. Pudotuspeleissä ei kukaan väsy, kun kaikki haluavat täällä olla.
Hyökkäävänä puolustajana tunnettu Nummelin on kevään aikana pelannut muutamissa otteluissa myös laitahyökkääjän roolissa. Pelipaikkansa suhteen hänellä ei ole kuin yksi vaatimus.
\- Ei sillä ole väliä, kunhan pääsee pelaamaan. Jos valmentaja käskee hyökätä, niin hyökkään. Sitten kun puolustetaan, niin puolustetaan. Ei siinä sen ihmeempää. Täytyy vaan nopeasti vääntää kanavat toiseen suuntaan, Nummelin pyöritteli.
**[Ratkaiseva seitsemäs välierä Yle Puheessa kello 17 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Anna Abreu lenkkeilee Ed Sheeranin kanssa 
Anna Abreun tiedetään pitävän hyvää huolta kropastaan. Tikissä oleva laulajatar kertoi, mitä musiikkia hän kuuntelee treenatessaan ja miksi.
**Anna Abreu** paljasti YleX Aamussa, että personal trainerin kanssa salilla hikoillessaan hän kuuntelee vain salilla sillä hetkellä soivia kappaleita. Varsinkin **Cheekin** tuotanto vaikuttaa olevan kovaa huutoa laulajan kuntosalilla.
\- _Timantit on ikuisia_ soi siellä sadannen kerran, Abreu sanoi.
Juoksulenkeillään laulaja suosii hidastempoista ja koskettavaa musiikkia.
\- Kuuntelen juostessa **Ed Sheerania** ja sen tyyppisiä laulajia. Lenkillä, kun aurinko laskeutuu, siitä saa sellaisen &quot;mä juoksen täällä ja kaikki on niin kaunista&quot; -fiiliksen. Kuvittelen itseni jollekin musavideolle juoksemaan, laulajatar sanoo.
**Kuuntele YleX Aamun koko haastattelu:**
**Lue myös:**
[Eka kertasi, Anna Abreu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219236)
**Lähteet:** YleX Aamu
Liverpool-managerin varoitus Manchester Citylle: ”Päästämme kannattajat irti”
Liverpoolin ja Manchester Cityn sunnuntaisen ottelun voittaja ottaa harppauksen kohti Valioliigan mestaruutta.
Liverpool ja Manchester City kohtaavat sunnuntaina
Valioliigan mestaruuskamppailun kannalta olennaisen tärkeässä koitoksessa.
Ennen viikonlopun kierrosta Liverpool on sarjan kärjessä kahden pisteen erolla
toisena olevaan Chelseaan nähden.
Manchester City on neljä pistettä Liverpoolin perässä,
joskin kaksi ottelua vähemmän pelanneena.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers aikoo kertomansa mukaan
hyödyntää ottelussa kulunutta sanontaa, jonka mukaan kotiyleisö on joukkueen
kahdestoista pelaaja.
\- Aiomme päästää kannattajamme irti vastustajiemme pään
menoksi. Aistin täällä vanhan Liverpoolin tunnelman. Se vie meitä eteenpäin, ei
pidättele, Rodgers kuvaili BBC:n mukaan.
Liverpoolin Anfield-stadionin fanaattinen yleisö pääsi
juhlimaan Englannin pääsarjan voittoa viimeksi kauden 1989-90, mutta nyt
joukkueen peli kulkee siihen malliin, että mestaruushaaveet ovat todellisia.
\- Jos jatkamme samaan malliin ja olemme hieman onnekkaita,
voimme toivottavasti toteuttaa fanien unelman. Annamme ehdottomasti kaikkemme.
Manchester City saisi vähemmän otteluita pelanneena
joukkueena vierasvoitolla etulyöntiaseman ja sen tietää myös manageri Manuel
Pellegrini.
\- Tämän ottelun voittajalla on paremmat mahdollisuudet
mestaruuden voittamiseen, mutta sen ajatteleminen pelin aikana olisi virhe,
Pellegrini sanoi.
\- Taistelun jatkaminen on tärkeää, sillä uskon mestaruuden
ratkeavan tällä kaudella vain pisteen erolla.
Sunnuntain ottelu aloittaa muistoviikon, jota vietetään 25
vuotta sitten sattuneen Hillsboroughin katsomo-onnettomuuden muistoksi. 15.
huhtikuuta vuonna 1989 Liverpoolin ja Nottinghamin välisessä FA Cupin ottelussa
kuoli 96 katsojaa.
Perhosharrastajat yllättyivät -  harvinaisuudesta jo satoja havaintoja 
Suomen perhosmaailma muuttuu kovaa vauhtia. Alkukevään aurinkoisten päivien runsaslukuisin päiväperhonen on ollut laji, jota ei kaksi vuotta sitten ollut Suomessa lainkaan. Aiemmin tuiki harvinaisesta isonokkosperhosesta (Nymphalis xanthomelas) on tehty tänä keväänä satoja havaintoja.
Isonokkosperhonen on vallannut uutta elintilaa Suomesta melkoisella rytinällä. Heinäkuun alussa vuonna 2012 isonokkosperhonen vaelsi Suomeen miljoonaparvena ja on onnistunut selviämään Suomen talvesta jo kahdesti.
Isonokkosperhonen aloittaa lentonsa kesä-heinäkuun vaihteessa, talvehtii aikuisena ja lentää jälleen kevätauringon lämmittäessä. Tänä keväänä se oli ensimmäisten lämpimien kevätpäivien runsaslukuisin laji.
Edes tavallista nokkosperhosta (Nymphalis urticae) ei havaittu maaliskuun puolella yhtä paljon. Osittain syynä on se, että nokkosperhonen lähtee liikkeelle hivenen myöhemmin kuin ”isoveljensä”.
Joka tapauksessa isonokkosperhosta on havaittu todella paljon ja se on isokokoisena perhosena osunut perhosharrastajien lisäksi myös monien maallikkohavaitsijoiden silmiin. Väritykseltään isonokkosperhonen muistuttaa nokkosperhosta, mutta on kooltaan monien tunteman suruvaipan (Nymphalis antiopa) kokoinen.
2000-luku myllertänyt perhosmaailmaa
Koko 2000-luku on ollut Suomen perhosmaailmassa suuren muutoksen aikaa. Suomen perhoslajisto on lisääntynyt monilla uusilla lajeilla, jotka kaiken lisäksi ovat tällä hetkellä jopa runsaita ja huomattavan laajalle levinneitä.
Yksi tällaisista lajeista on pikkuhäiveperhonen (Apatura ilia), joka tavattiin Suomesta ensimmäisen kerran vuonna 2000. Sen jälkeen lajista on tehty havaintoja Kuopiota myöten. Etelärannikolla upea tulokas on jo runsas.
Hyönteisharrastajat koolla Hämeenlinnassa
Toistasataa hyönteisharrastajaa osallistuu viikonvaihteessa Hämeenlinnassa järjestettävään hyönteisviikonloppuun. Tapahtumassa käydään läpi viime vuoden merkittävimpiä perhos- ja muita hyönteishavaintoja niin Suomessa kuin lähialueilla Baltiassa ja Ruotsissa.
Suomessa hyönteisharrastus on voimissaan. Siitä kertoo sekin, että tapahtumassa tullaan ilmoittamaan jälleen runsaasti maalle uusia lajeja muun muassa kärpäsistä ja kovakuoriaisista.
Suomen Perhostutkijainseuran järjestämässä tapahtumassa tärkeää on myös muiden harrastajien tapaaminen ja ennen kaikkea tietojen vaihto.
Lajien elintavat tunnetaan paremmin
Monen hyönteislajin elintavat on viime aikoina opittu tuntemaan paremmin. Sen ansiosta lajien levinneisyyskuva on tarkentunut.
Esimerkkinä on vaikkapa kevätkaapuyökkönen (Cucullia chamomillae), joka saattoi piileskellä Suomessa vuosia ennen kuin lajin toukkia opittiin etsimään saunakukan kukinnoilta.
Yllättävää oli myös kuusamalasisiiven (Synanthedon soffneri) löytyminen Suomesta. Lajin ensihavainto tehtiin Pälkäneellä, kun muutama yksilö saatiin yllättäen feromonipyydyksellä. Vähintään yhtä yllättävää oli lajin ensilöytö Tsekkoslovakiasta vuonna 1983. Lasisiipiperhosen löysivät kovakuoriaisharrastajat kasvattaessaan kovakuoriaisten toukkia.
Bubba Watson upotti birdejä ja rynnisti Mastersin kärkeen
Watson saalisti viisi peräkkäistä birdieä Mastersin toisella kierroksella. Watson johtaa kilpailua kolmen lyönnin erolla ennen australialaista John Sendeniä.
Bubba Watson nousi Augustassa golfin Masters-kilpailun kärkeen. Watson pelasi toisella kierroksen 68 lyönnillä tulokseen -3 ja johtaa nyt kisaa kokonaistuloksella 137, -7. Watsonin ero toisena olevaan Australian John Sendeniin on kolme lyöntiä.
Kaksi vuotta sitten Mastersin voittanut Watson otti kärkipaikan haltuunsa loistavan toisen kierroksen loppunsa ansiosta. Watson upotti rei'illä 12-16 viisi peräkkäistä birdieä ja otti ylivoimaisen johdon.
\- Tämä ei ole tiedettä. Yritän vain lyödä palloa griinille, mikä tarkoittaa sitä, että avaan väylät hyvin ja saan mahdollisuudet birdieihin, Watson totesi.
Watsonin ja Sendenin jälkeen neljä pelaajaa, Thomas Björn, Jonas Blixt, Adam Scott ja Jordan Spieth, ovat tasatuloksessa 141, -2.
Kolme kertaa urallaan Mastersin voittoa juhlinut Phil Mickelson jäi kahden kierroksen jälkeen yhteistulokseen viisi yli parin ja karsiutui. Pohjoisirlantilainen Rory McIlroy puolestaan selviytyi viimeisenä pelaajana kahdelle viimeiselle kierrokselle tuloksellaan 148, +4.
"Vieläkin puistattaa, kun kuulee" – moni saa koulun musatunnilta kroonisen korvamadon
Osaatko vieläkin ulkoa koulun musiikintunneilla veisaamasi laulut? Et ole ainoa: tekemämme kyselyn perusteella koululaulut ovat jättäneet suomalaisten mieleen lähtemättömän jäljen niin hyvässä kuin pahassa.
Moni meistä osaa vieläkin ulkoa koulun musiikintunneilla vuosikymmeniä sitten opetellut laulut. Pyysimme suomalaisia jakamaan muistonsa musiikintunneilta, ja tarinoiden perusteella koululaulut suorastaan kummittelevat monien mielessä vielä myöhään aikuisiälläkin.
Että mitä koululaulua en unohda? Valitettavasti en yhtään niistä. Kun ne lapsen päähän aikanaan juntattiin, siellä ovat ja pysyvät. Varmaan viimeisillenikin dementoituneena osaan vielä vetää maakuntalaulut, virret ja koko saakutin Siukosen laulukirjan sisällön.
Parhaiten jäi jostain syystä mieleen "pikkuinen paimen nyt kenkäsi jalkaan, lehmien lypsy, lypsy jo alkaa..." Pakko myöntää että sitä vielä nytkin joskus itsekseni "ammuvainaan" äänelläni "laulelen".
Koulujen musiikintuntien lauluvalikoimaa ohjaavat valtakunnalliset opetussuunnitelman perusteet – tosin löyhästi. Musiikinopettajalla on suhteellisen vapaat kädet määrittää, mitä hänen oppilaansa laulavat tai soittavat. Opetusneuvos Eija Kauppisen mukaan tärkeää on, että musiikintuntien sisältö on monipuolista. Näin ei toki aina ole ollut, kuten monet verkkokeskustelijat osoittavat.
Vaikea kun mikä! Ja niiiiiiiiin vanhanaikainen. Mutta meidän ikäneito luokanopettaja ei antanut periksi. Paimenpojalla mentiin kuusi vuotta. Jep.
– Jos jokin oppiaine, niin musiikki on käynyt läpi ihan valtavan muutoksen viime vuosikymmeninä. Se on monipuolistunut ja opetuksesta on tullut toiminnallisempaa. Nykyisin musiikintunneilla esimerkiksi soitetaan enemmän kuin 1980-luvulla. Tai näin ainakin pitäisi olla, Kauppinen sanoo.
Vasta oman lapsen koulunkäyntiä seuratessa tajusin että musiikkitunnilla voi olla hauskaakin!
Musiikintuntien sisältö on nyt ajankohtainen aihe, sillä luonnos uusista opetussuunnitelman perusteista tulee kommentoitavaksi ensi viikolla. Dramaattista muutosta aiempaan ei ole odotettavissa – opetusneuvos Kauppisen mukaan "monipuolisuuden eetos" vallitsee yhä.
– Ehkä yksi asia, mitä luonnos korostaa aiempaa enemmän, on luovan toiminnan osuus. Enemmän säveltämistä ja improvisointia. Sillä halutaan kehittää oppilaiden luovaa ajattelua.
Metsässä nuotiopiiri missä....kyllä ahdisti ja vieläkin puistattaa kun kuulee.
Oppikoulussa musiikinopettaja käski istumaan ja olemaan hiljaa kun kaikki muut lauloivat seisaaltaan.
Nälkämaan laulusta Jenni Vartiaiseen
Nykypäivän koululaiset saattavat esittää musiikintunneilla sellaisia päivän pop-artisteja kuten Jenni Vartiainen tai Bruno Mars. Monien koululaulumuistojen perusteella vastaava ei tullut menneinä vuosikymmeninä kysymykseenkään.
Kerran oli levyraati mihin vein Stonesin Satisfaction kipaleen, sitä kuunneltiin vähän alkua. Varmaan sain siitä taas jonkun ruksin muistikirjaan.
Itse asiassa peruskoulun opetuskomitean mietintö vuodelta 1970 paljastaa, että "ajankohtaiset viihdelaulut" ovat olleet osa musiikintunteja jo yli 40 vuotta sitten. Tosin nekin mainittiin mietinnössä vasta virsien, kansanlaulujen "sekä muiden tunnettujen, erityisesti kotimaisten" laulujen jälkeen. Vuoden 1985 opetussuunnitelman perusteissa nostettiin jo esille pop- ja jazz-musiikki.
Erik XIV laulu Kaarina Maununtyttärelle muistuu mieleen siksi, ettei sitä laulettu; oli ilmeisesti liian syntinen huolimatta siitä, että se kuitenkin oli koulun laulukirjassa. Minkäänlainen iskelmämusiikki ei missään tapauksessa saanut tulla kysymykseenkään. Näin siis oli kansakoulussa vielä 1950-luvulla.
Koululaulumuistot paljastavat, että musiikintunneilla pyrittiin ennen säilyttämään suomalaista kulttuuria ja uskontoa huomattavasti ponnekkaammin kuin nykyään.
Oppikoulussa musiikinopettajana oli seurakunnan Reino-kanttori. Maakuntalaulut opittiin ulkoa, ensimmäisenä "Mun muistuu mieleheni nyt", Savossa kun asuttiin. Monet kansallislaulut kuuluivat yleissivistykseen, niitä laulettiin jopa alkuperäiskielillä.
– Maakuntalauluissa voi olla sekin, että ne ovat melko vaikeita lauluja. Voi ajatella, että niiden laulaminen on kehittänyt laulutaitoa, arvuuttaa opetusneuvos Eija Kauppinen.
"Olen unessa useasti sinun kaduilla koulutie..." 60+ luokanopettaja polki vimmatusti polkuharmoonia perukki vinossa ja luokka lauloi nuotin vierestä. Vieläkin saan sellaiset säväri, ettei paremmasta ole väliä.
"Kiitos, kun kasvatitte minusta rasistin"
Osa nettikeskustelijoista muistelee maakuntalaulujen, kansanlaulujen ja virsien laulamista nostalgisessa, toiset katkerassa sävyssä. Ylen keräämissä koululaulumuistoissa nousi esiin useitakin tapauksia, joissa kerrottiin opettajien järjestämistä virsipistokokeista tai muisteltiin oppilaiden seisottamista virsien aikana. Osa vaati virrenveisuun lopettamista kouluissa.
Sotien aikaiset rallit, renkutukset ja virret vievät maata taantumaan ja ahdinkoon.
Yhteys ajankohtaiseen Suvivirsi-keskusteluun tuli ilmi, kun osa kommentoijista ryhtyi puolustamaan tuttua kesäistä virttä. Suvivirren puolustajat argumentoivat, että sen ja muiden hengellisten laulujen ei tarvitse tarkoittaa uskonnon tuputtamista.
Ihmeellistä jos jollekin virsien laulaminen oli noin kamalaa. Tasapainoinen ihminen kyllä jaksaa laulaa virsiäkin ja ymmärtää ettei kaikki "ohjelma" ole aina oman maun mukaista.
Ateenalaisten laulu oli ihan yliveto: nuorukaiselle kuolla kuuluu, kun hällä vielä kutrit hulmuavat, vai miten se meni. Tämä hieno euroatlanttinen maanpuolustuslaulu on valitettavasti nykyisten sivariministerien toimesta sensuroitu laulukirjoista. Suvivirsi on vain mitätön lällähdys näiden isanmaallisten sävelten rinnalla.
Vuosikymmenten takaisissa musiikinopetussuunnitelmissa tuotiin usein esille eri kansojen ja uskontojen musiikkiin tutustumista. Tämä on johtanut tilianteisiin, jotka ovat nykyajattelun valossa arveluttavia: moni nettikeskustelija on muistellut häkeltyneenä lapsuuden "neekerilauluja".
Hottentottilaulu. Ihme, että moista rasistista rallia saa vielä juutubissa julkaista. Ala-asteella opettaja oli olevinaan valistunut, kun toi neekereiden kultuuria härmäläisten kakaroiden tietoisuuteen.
Kiitos Suomelle, kun kasvatitte minusta rasistin, joka kuvittelee, että mustat ihmiset tulevat afrikasta ja osaavat vain laulaa ja tanssia nuotion ympärillä.
"Tyypillinen kuutosen lauluääni"
Useimmilla meistä on kouriintuntuvaa kokemusta siitä, miltä tuntuu kävellä esittämään laulukoe luokan edessä. Entisaikoina oppilaiden kannustaminen ei ollut itsestäänselvyys.
Ala-asteella uusi musiikinopettaja kysyi ennen laulukoetta aiempaa numeroa. Muistin, että 8. Pari yrityksen jälkeen opettaja puuskahti: "Ei kasin laulaja voi laulaa noin pieleen. Yritetään kerran vielä." 7 tuli jälleen todistukseen.
Kukin vuorollaan nousi ylös, esitti opettajan säestyksellä laulunsa, jonka jälkeen opettaja arvioi sen. Edelleen muistan hänen palautteensa minun laulustani, sanasta sanaan: "Tyypillinen kuutosen lauluääni, tahdissa pysyy juuri ja juuri, mutta sävelestä ei ole tietoakaan". Koko luokka nauroi iloisesti. Sen jälkeen en olekaan laulamista kokeillut.
Ehkä tämän tarinan sankarille olisi ollut hyödyksi eräältä toiselta verkkokeskustelijalta tullut vinkki: _Oolannin sota_ on kappale, jonka avulla laulutaidotonkin pystyi ottamaan torjuntavoiton laulukokeesta.
Oolannin sota oli kauhia. Se oli laulunkokeissa pelastuksena monelle, jonka nuottikorva oli siitä huonommasta päästä. Reippaalla äänellä ja rytmikkästi lausuen sai aina seiskan.
Muistavatko nykypäivän koululaiset musiikintunneilla laulamansa laulut vielä aikuisena? Ei välttämättä: opetushallitukseen tulleiden palautteiden perusteella alaluokilla ei enää lauleta siinä määrin kuin aiemmin. Opetusneuvos Kauppinen sanoo olevansa kehityksestä huolestunut.
– Laulamaan oppii laulamalla. Kuitenkin asia on niin, että musiikilla on keskeinen asema koulun toimintakulttuurin ja yhteisöllisyyden rakentamisessa. Mitä olisivat esimerkiksi koulun, suvun tai kansakunnan juhlat ilman lauluja ja musiikkia? hän kysyy.
Jälkipuintia tarvitaan, kun ikävä tapahtuma jää päähän pyörimään
Tamperelainen Sari Koli kohtasi yllättävän tilanteen, kun pyörällä kaatunut mies tarvitsi apua. Kokemus oli hurja, joten Koli turvautui tapahtuneen jälkipuintiin eli debriefingiin.
Oli tavallinen ilta Tampereen Hämeenkadulla, kun Sari Koli käveli katua viiden lapsen kanssa. Oli Kolin tyttären synttärit ja juhlijat tulivat keilaamasta.
– Yhtäkkiä huomattiin, että mies oli kaatunut pyörällä ja makasi maassa. Odotin, etä hän kömpii siitä ylös, mutta kun niin ei tapahtunut, menin heti katsomaan ja auttamaan.
Koli huomasi, että mies oli lyönyt kasvonsa kivirappusiin ja vertakin vuosi. Jonkinlaisen korinamaisen äänen Koli oli havaitsevinaan, mutta ei mitään muuta.
Seuraavaksi Koli soitti hätänumeroon ja rauhoitteli maassa makaavaa. Sen jälkeen asiat lähtivät etenemään.
Kolin mieleen tapahtuma on jäänyt hurjana kokemuksena, varsinkin kun mies ei enää hengittänyt ja häntä jouduttiin elvyttämään. Toisaalta hän on ylpeä itsestään.
– Itsetuntemus lisääntyi siinä mielessä, että huomasin pystyväni toimimaan tällaisessa tilanteessa.
Kun ammattiauttajat saapuivat paikalle, Koli huolestui mukana olleista lapsista. Heillä ei ollut hätää, mutta tapaus kirvoitti kuitenkin itkun.
Onnettomuus jäi pyörimään päähän
Pyörällä kaatunutta elvytettiin edelleen, kun poliisi pyysi Kolia ja lapsia poistumaan paikalta.Tyttären syntymäpäiväjuhlat olivat kesken, joten Koli päätti keskittyä lapsiin.
Kyllä siinä aika lailla mietti pystynkö ajamaan autolla kotiin viiden lapsen kanssa vai tärisevätkö kädet tai muuta. 
Yllättävä tapahtuma kuitenkin painoi mieltä.
– Mietin, että pystynkö ajamaan autolla kotiin viiden lapsen kanssa, Koli muistelee.
– Kysyin lapsilta, jatketaanko syntäreitä vai haluavatko he mennä koteihinsa. Päätimme, että jatketaan, jotta saatiin ajatuksia muualle.
Asiasta kuitenkin puhuttiin, ja lapsilla oli paljon kysymyksiä: selvisikö mies hengissä ja voisiko heillekin käydä joskus näin.
Jäkyttävä tapaus jäi pyörimään Kolin päähän. Asian käsittely vaati jälkipuintia, mutta avun saaminen kangerteli.
– Olisin toivonut, että tapahtumapaikalla poliisi olisi kertonut jälkipuinnin mahdollisuudesta. Jäin siinä vähän kyllä yksin.
Sari Koli sai tietää jälkipuinnista eli debriefingista sattumalta kaveriltaan.
– Yritin soittaa asiasta viikon aikana poliisille ja puhua siitä, mutta en onnistunut. Yritin myös selvittää sairaalasta, selvisikö pyöräilijä. Jotenkin tuntui, että tieto olisi helpottanut, mutta en saanut näitä asioita selville, Koli kertoo.
– Kun asia vain pyöri päässä aika paljon, soitin kriisiapuun ja kysyin voinko tulla.
Milloin ihminen tarvitsee kriisiapua tai jälkipuintia?
Sairaanhoitaja Sini Hyvönen Akuuttipsykiatrian poliklinikalta Tampereelta kertoo, että jälkipuinnin saamisen ei ole olemassa tiettyjä kriteereitä. Asian ratkaisee henkilön oma kokemus.
Jos on kohdannut vakavan tapahtuman ja asia pyörii mielessä, eikä sitä saa käsiteltyä ja haluaisi keskustella, silloin on hyvä ottaa yhteyttä.
– Jos on kohdannut vakavan tapahtuman ja asia pyörii mielessä, silloin on hyvä ottaa yhteyttä, Hyvönen sanoo.
Hyvösen mukaan se, miten ihmiset osaavat hakea kriisiapuun, vaihtelee. Kriisiavun järjestäminen esimerkiksi Tampereella on Akuuttipsykiatrian poliklinikan vastuulla. Poliklinikan tarjoamasta avusta löytyy tietoja muun muassa internetistä.
– Varmasti hyvin paljon riippuu ihmisen omasta kyvystä etsiä tietoa. Myös pelastusviranomaisilta saa tiedotteita.
Kriisien jälkikäsittelyn tarkoituksena on edistää toipumista ja ehkäistä onnettomuuksien tai uhkaavien tilanteiden aiheuttamia jälkieraktioita.
Australian pääministeri varoitti malesialaiskoneen etsintöjen kestävän pitkään
Etsijät uskovat, että laivojen poimimat signaalit ovat peräisin kadonneesta koneesta, sanoi Australian pääministeri Tony Abbott.
Australian pääministeri Tony Abbott ilmoitti lauantaina etsintäviranomaisten olevan hyvin luottavaisia sen suhteen, että laivojen poimimat signaalit ovat peräisin kadonneesta malesialaiskoneesta.
Australia johtaa yli kuukausi sitten kadonneen koneen etsintöjä, koska sen arvellaan pudonneen mereen lähelle Australian Perthiä. Lentotietoja tallentaneiden mustien laatikoiden lähettämiä signaaleja yritetään poimia niin paljon kuin mahdollista, jotta hylky pystytään paikantamaan.
Abbottin mukaan etsintäaluetta on rajattu huomattavasti. Hän kuitenkin varoitti, että etsinnät kestävät todennäköisesti pitkään.
– Kenenkään ei pitäisi aliarvioida vaikeuksia, joita edessämme on, Abbott sanoi tiedotustilaisuudessa, joka lähetettiin Sky-televisiokanavalta.
Abbott antoi lausuntonsa Kiinan-vierailunsa viimeisenä päivänä.
Köyhän miehen punttisali syntyy kotikonstein
Kuntoilu ei aina vaadi hienoja kuntosalilaitteita ja rahaa, sillä moni liike onnistuu kotikonstein. Tarvitaan täytetty vesipullo, tuoli, kuminauha, matto ja hyppynaru ja köyhän miehen kuntosali on valmis. Fysioterapeutti Seija Malkamäki laati kotisalille kunto-ohjelman.
Vastaava fysioterapeutti Seija Malkamäki aloittaisi kotikuntoilun selin makuulla lattialla. Verryttelyksi sopii pyöräily jalat ilmassa. Hapenottokyky tehostuu ja vatsalihakset siinä samalla. Sitten 20-50 peruskyykkyä.
– Lisätehoja saa nostamalla kädet ylös samaan aikaan tai sitten pienillä käsipainoilla, täytetyillä vesipulloilla tai sokeripaketeilla. Perusnostoja kädet ylös, rinnalle, ylös, rinnalle… Seija Malkamäki opastaa.
Kyykyissä on olennaista oikea asento. Väärä tekniikka kuormittaa reisilihasten sijasta polvia ja aiheuttaa kipua. Väärä kyykkäys on monesti naisten ongelma.
Väärä kyykkäys on monesti naisten ongelma.
– Polvien pitää olla suorana varpaiden suuntaisesti, mutta ne eivät saa ohittaa varpaita eli peffa riittävän taakse ja selkä suorana. Kun tekniikka on kunnossa, reisiin saa oikean voiman, muttei kuluteta niveliä.
Kun settiin lisää vielä vatsa- ja selkälihasliikkeet, lihaskuntoon vaadittava paketti alkaa olla kasassa.
– Kyynärpäät ristikkäisiin polviin, polvet koukussa, sitten käänny mahallesi, ojenna vastakkainen käsi ja vastakkainen jalka ja toisinpäin.
Allit pois ojentamalla
Seija Malkamäellä kuminauha roikkuu koko ajan oven rivassa. Sen avulla voi nyrkkeillä televisiota katsellessa ja tehdä vastaliikkeenä vetoja taaksepäin. Perusliikkeisiin kuuluu myös kuminauhan laittaminen lapojen väliin ja työnnöt ylös ja alas. Käden koukistus ja ojennus taas tekee hyvää alleille. Tasapainotreenin jalkalihaksille saa pujottamalla kuminauhan tuolin jalkaan ja toisen pään nilkan ympärille.
– Siitä vetoja eteen ja taakse ja sivulle. Vain mielikuvitus on rajana.
Seija Malkamäen mukaan moni puhuu tasapainolaudasta, mutta sen voi helposti korvata jalalla.
– Monelle on täysi suoritus pysyä yhdellä jalalla seisomassa. Kun se onnistuu, voi liikuttaa vapaata jalkaa eteen, koukkuun, taakse, sivulle, mennä yhdellä jalalla kyykkyyn, sitten vaaka ja niin edelleen, Seija Malkamäki listaa.
Hyvä vanha hyppynaru
Seija Malkamäki kehottaa liikkumaan monipuolisesti.
– Kävely, sauvakävely, pyöräily, uinti, talvella hiihto, jos on lunta. Kotitöistä siivous on hyvä, matontamppauksen voi ottaa voimaharjoitteluna, mutta imuroinnissa pitää huolehtia selän ergonomiasta. Kotityöt ja puutarhatyöt ovat perusliikkumista nekin.
Kaapin kätköistä voi vielä etsiä hyppynarun. Sillä saa hien näppärästi pintaan.
– Jos on paino-ongelmia, en kuitenkaan tekisi valtavasti hyppyjä. Mutta tuntemusten mukaan. Jos joku tekee kipeää, en tiedä, miksi sitä pitäisi tehdä, Seija Malkamäki neuvoo.
Puhekaraoke esittelee puhumisen taitoa
Suomalaisten rakastama laulukaraoke on saamassa rinnalleen puhekaraoken. Siinä korostuvat puheen sanoma ja sisältö sekä taito puhua mukaansatempaavasti.
Puhekaraokessa puheen pitäjä voi valita tietokoneelta joko tunnetun tai itse valmistamansa puheen. Puhujien keskuudessa suosittuja puheita ovat olleet esimerkiksi Mannerheimin päiväkäsky ja Timo Soinin Jytky.
Suomalainen Speech Karaoke-ryhmä on kiertänyt esittelemässä puhekaraokea ulkomaita myöten. Ryhmä on kiertänyt esittelemässä puhekaraokea muun muassa taidemuseoissa.
– Kyllä se on aina hauskaa. Tämä on vähän niinkuin normaalissa karaokessa – vaikka olisi hyvä laulaja, niin se ei tee tapahtumasta hyvää, vaan ne vähän huonommat laulajat. Tulee sitä elämää. Rento meininki ratkaisee. Tottakai myös puheen sisältö vaikuttaa ja esimerkiksi poliittisissa puheissa eri puolueiden puheet kiinnostaa puolin ja toisin, kertoo puhekaraoken vetäjä Julius Valve.
Puhe onnistuu meänkielelläkin
Esittelyn lomassa Speech Karaoke-ryhmä on järjestänyt työpajoja, joissa vierailijat ovat voineet tehdä omia puheita ja tallentaa niitä kaikkien käytettäväksi puhekaraoke-tietokantaan.
Tietokoneelta löytyy esimerkiksi murteella tehtyjä puheita. Torniossa työpajaan osallistui Aila Jaako Hallqvist, joka toi mukanaan meänkielellä tehdyn puheen.
– Minusta puhekaraoke kuulosti hauskalta idealta ja lähdin kokeileen. En tiedä, kuinka meänkieli toimii puhekaraokessa, mutta jännä nähdä, kertoo Jaako Hallqvist.
Tornion työpajoissa valmistetut puheet kuullaan ensimmäistä kertaa Puhekaraoke-illassa sunnuntaina 13.4. Tornion Kerhoravintolassa.
Seiväshyppyä dominoinut olympiavoittaja lopettaa uransa
Steve Hookerin ei enää tarvitse käsitellä seiväshypyn tuomia paineita. Hooker, 31, hallitsi lajia vuosina 2008-2010.
Pekingissä kesällä 2008 seivähypyn olympiakultaa voittanut Steve Hooker lopettaa uransa. Australialaishyppääjän mukaan lopettamisen syynä ei ole fyysinen vaan henkinen puoli.
\- Rehellisesti sanottuna luulin, että kroppani antaisi periksi, mutta nyt on käynyt päinvastoin, 31-vuotias Hooker kertoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Hooker voitti vuosina 2008-2010 seiväshypyn jokaisen suurkisan ja hänen palkintokaapistaan löytyy olympiakullan lisäksi MM-kultaa sekä sisä- että ulkoradoilta. Lontoon olympialaisissa Hooker ei kuitenkaan selviytynyt finaaliin saakka.
Kaikki harrastukset eivät maksa maltaita – suunnistamaan pääsee pikkurahalla
Lasten liikuntaharrastukset ovat kallistuneet roimasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Edelleen löytyy lajeja, jotka eivät tyhjennä vanhempien kukkaroa. Suunnistus on yksi niistä.
Monista muista lajeista poiketen suunnistus on edelleen ällistyttävän halpa harrastus. Kun jääkiekkoa harrastavan lapsen vanhemmat pulittavat tuhansia, niin suunnistajaperheessä puhutaan maksimissaan muutamista satasista, jos siitäkään.
– Alkuun pääsee kunhan on vain maastoon sopivat jalkineet. Ja jossain vaiheessa pitää hankkia kompassi, vahvistaa Hyvinkään Rastin Ismo Aaltonen.
Liekö juuri suunnistuksen edullisuus syynä siihen, että lasten suunnistuskoulut ovat Hyvinkäällä tupaten täynnä. Tänä keväänä peräti 90 pirpanaa on vanhempiensa kanssa opettelemassa suunnistuksen alkeita. Hurja suosio on myös yllättänyt Hyvinkään Rastin.
– Suosio tuli meillekin yllätyksenä. Tästä on suuri kiittäminen vanhempia, jotka haluavat liikkua metsässä lastensa kanssa, Aaltonen pohtii.
Suunnistus sopii kaiken ikäisille lapsille, metsässä voi liikkua omilla ehdoilla.
– Ei missään nimessä tarvitse kilpailla jos ei tahdo, tärkeintä on oppia liikkumaan luonnossa, Aaltonen korostaa. 
Suunnistuksella on hyvä maine
Luonto, suunnistuksen hyvä maine ja yhdessä liikkuminen vetävät lapsia ja heidän vanhempiaan metsään. Mutta niin taitaa vetää harrastuksen hintakin. Esimerkiksi Hyvinkään Rastin alle 20-vuotiaiden jäsenmaksu on 40 euroa. Sillä saa osallistua seuran kaikkiin harjoituksiin, iltarasteille, aluemetaruuskisoihin, Jukolaan ja moneen muuhun. Vastaavaan tarjontaan ei moni laji yllä.
Aaltosen lapset myös hiihtävät kilpaa. Perinnelajissa kustannukset ovat jo karanneet käsistä. Opetus- ja kulttuuriministeriön tuoreen tutkimuksen mukaan 15-18-vuotiaan hiihtäjän vuosibudjetti lähentelee kymppitonnia.
– Hiihdossa välineisiin kuluu hurja määrä rahaa. Joka vuosi tarvitsee uusia suksia kun lapset kasvavat, Aaltonen sanoo.
Teräväiselle avausmaali Pohjois-Amerikassa – katso video
Teuvo Teräväinen laukoi Rockford IceHogsin ainokaisen Milwaukee Admiralsin verkkoon.
Teuvo Teräväinen [onnistui maalinteossa](http://www.youtube.com/watch?v=Dx1BNq0EPoA) heti ensimmäisessä ottelussaan jääkiekkoliiga AHL:ssä.
Chicago Blackhawksista farmikomennuksen saanut Teräväinen laukoi Rockford IceHogsin ainoan maalin, kun Milwaukee Admirals marssi vieraskaukalossa 4-1-voittoon.
Teräväinen tietää Chicagon toiveet: "Tämä on erilaista kuin Euroopassa"
Teuvo Teräväinen pääsi heti ensimmäisessä AHL-ottelussaan maalin makuun. Teräväinen hakee NHL:n farmisarjasta lisää kovuutta ja suoraviivaisuutta peliinsä.
Teuvo Teräväinen sai perjantai-iltana lentävän lähdön jääkiekon AHL-liigaan, kun suomalaissentteri avasi heti ensimmäisessä Rockford IceHogs-paidassa pelaamassaan ottelussa maalitilinsä. Teräväinen iski ensimmäisen maalinsa Pohjois-Amerikassa Milwaukee Admiralsia vastaan.
Teräväinen viimeisteli Rockfordin 1-2-kavennuksen kolmannessa erässä. Osuma jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä Milwaukee voitti ottelun maalein 4-1. 
Olen harjoitellut ja luistellut paljon. Oli hyvä päästä pelaamaan, sillä se on tietenkin hauskinta. Tämä meni ihan hyvin, mutta voin pelata paremmin. 
\- Se oli tärkeä maali. Olimme kaksi maalia perässä, joten tarvitsimme sen. Se tarjosi meille mahdollisuuden nousta peliin mukaan, mutta otimme sen jälkeen pari rangaistusta ja vastustaja sai maalin. Tämä oli rankka tappio, mutta huomenna on uusi ottelu, Teräväinen kertoi [Rockfordin verkkosivuilla](http://www.icehogs.com/).
\- Tämä on hyvä liiga. Täällä on pienempi kaukalo, joten minun täytyy tehdä asiat nopeammin. NHL:ssä peli on vieläkin nopeampaa. Täällä täytyy keskittyä pieniin asioihin. Täällä maaleja tehdään, kun kiekkoa toimitetaan maalille ja isketään paluukiekot sisään, Teräväinen totesi.
Teräväinen muodosti uransa ensimmäisessä AHL-ottelussa hyökkäysketjun yhdessä Mark McNeillin ja  Brandon Mashinterin kanssa. Milwaukee-ottelu oli 19-vuotiaalle keskushyökkääjälle ensimmäinen kahteen viikkoon, sillä Chicago passitti Teräväisen farmiin vasta tällä viikolla.
\- Olen harjoitellut ja luistellut paljon. Oli hyvä päästä pelaamaan, sillä se on tietenkin hauskinta. Tämä meni ihan hyvin, mutta voin pelata paremmin. Tämä on ollut minulle pitkä kausi. Minulla oli pari viikkoa taukoa peleistä, mutta tunnen olevani hyvässä kunnossa, Teräväinen arvioi.
Teräväinen ehti pelata Chicagossa kolme NHL-taistoa pisteittä. Hän jäi Blackhawksin pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle neljässä kamppailussa. Taiturimainen sentteri tietää, millä osa-alueilla Chicago haluaa hänen kehittyvän.
\- He haluavat totuttaa minut pohjoisamerikkalaiseen peliin. Tämä on erilaista kuin Euroopassa. Minun täytyy laukoa enemmän ja ajaa maalille. Täällä peli on enemmän kamppailua.
Talouslehti: FBI tutkii Herbalifea
Poliisi on lähestynyt Yhdysvaltain Herbalifen jälleenmyyjiä ja pyytänyt tietoja tutkittavakseen. FBI ei myönnä eikä kiistä tietoja tutkinnasta.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii ravintolisiä ja painonhallintatuotteita myyvää Herbalifea, kertovat tutkintaa lähellä olevat lähteet talouslehti Financial Timesille. Yhden nimettömän lähteen mukaan tutkinta on ollut käynnissä jo jonkin aikaa, mutta FBI ei ole kieltänyt sen paremmin kuin myöntänyt tutkintaa.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat Herbalifen jälleenmyyjät kertovat saaneensa yhteydenottoja agenteilta, jotka halusivat tietää monitasoisen markkinointiyhtiön toimintatavoista. Tutkijat olivat kyselleet esimerkiksi siitä, miten verkostomarkkinointiyhtiö värvää uusia jäseniä jälleenmyyntiketjuunsa. FBI:n agentit tutkivat myös jälleenmyyjiltä saamiaan asiakirjoja, kaksi asiantuntevaa lähdettä kertoi.
Yhdysvaltalainen Herbalife sanoi perjantaina, ettei FBI tai oikeusministeriö ole ollut siihen yhteydessä. Se myös ilmoitti, ettei aio kommentoida asiaa ennen kuin asiasta on enemmän tietoa. Reutersin mukaan ei ole epätavallista, että poliisi tutkii yhtiötä kertomatta asiasta johtajille.
Jo aikaisemmin Herbalifen toiminta on herättänyt epäilyksiä. Nimekäs yhdysvaltalaissijoittaja William Ackman on syyttänyt yhtiötä pyramidihuijauksesta, ja Massachusettsin osavaltion senaattori Edward Markey on pyytänyt tutkintaa yhtiön liiketoimintamallista.
Yhtiö on kiistänyt syytökset pyramidihuijauksen pyörittämisestä. Sen toiminnassa jälleenmyyjät ansaitsevat enemmän rahaa uusien jäsenten rekrytoimisesta kuin tuotteiden myymisestä kuluttajille.
Viime vuonna Herbalife kertoi liikevaihdokseen 4,8 miljardia dollaria eli noin 3,5 miljardia euroa. Yhtiöllä on valtava verkosto yksityisiä jälleenmyyjiä, jotka myyvät jauheita ja pirtelöitä yli 80 maassa. Herbalife toimii myös Suomessa.
Yhdysvalloissa Herbalife on listautunut pörssiin. Sen osakekurssit syöksyivät 14 prosenttia Financial Timesin uutisoitua tutkinnasta.
_Korjattu kello 12.10 yhtiön tulostiedot liikevaihdoksi._
Verolääke tepsii: Uusien autojen hiilidioksipäästöt painuivat alle EU-tavoitteen
Suomalaiset valitsevat autokaupassa yhä vähäpäästöisempiä autoja. Ympäristöystävällisiä autoja suosiva verotus ja tekniikan kehitys vähentävät päästöjä rivakasti.
Kari Kurki on juuri tehnyt kaupat uutuuttaan kiiltävästä autosta Helsingin Herttoniemessä. Hän osaa jo ulkomuistista uuden autonsa hiilidioksidipäästölukeman: 114 grammaa kilometrillä. Pienellä lukemalla on merkitystä.
– Ehdottomasti. Olen aina suosinut vähäpäästöisempää, Kurki sanoo.
Hän on nyt tyypillinen auton ostaja: Vähän kuluttavat ja samalla pienipäästöiset autot kiinnostavat.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan vähäpäästöisten uusien autojen myynti kasvoi viime vuonna kolmanneksen, vaikka autokauppa on ollut muuten melko vaisua. Jopa alle sata grammaa kuluttavat autot myyvät hyvin.
– Koko ajan on entistä tärkeämpää se, miten paljon auto kuluttaa ja kuinka taloudellinen auto on käyttökustannuksiltaan, Herttoniemen myyntijohtaja Markus Mäkitalo vahvistaa asiakkaiden.
EU-tavoite alittunut kahdesti
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kirjasi maaliskuun sarakkeeseen uuden ennätyksen. Ensirekisteröityjen autojen hiilidioksipäästöt olivat viime kuussa keskimäärin 129,2 grammaa kilometrillä.
Kuukausilukema alitti nyt toisen kerran EU:n ensi vuoden päästötavoitteen, 130 grammaa kilometrillä. Ensimmäisen kerran rajapyykki alittui viime marraskuussa, jolloin keskipäästö oli 129,5 grammaa.
Päästökehitys on ollut viime vuosina nopeaa. Kun Trafi aloitti tilastoinnin vuonna 2006, uudet autot päästelivät hiilidioksidia keskimäärin liki 180 grammaa kilometrillä.
– Seitsemän viime vuoden aikana päästöt ovat laskeneet keskimäärin noin neljä prosenttia vuodessa, kertoo johtava asiantuntija Katja Lohko-Soner Trafista.
Vuoden 2020 EU-tavoite uusille autoille on 100 grammaa kilometrillä. Jos autoja ajetaan kaupasta ulos nykyvauhdilla, Suomi jää tavoitteesta hieman, Trafi arvioi.
Verotus suosii vähäpäästöisiä
Syitä hiilidioksidipäästöjen keskimääräiseen vähenemiseen on useita. Lohko-Sonerin mukaan teknisen kehityksen lisäksi päästöjä alentaa tehokkaasti ympäristöystävällistä autoilua suosiva autojen ja polttoaineiden verotus.
Uusia autoja verotetaan hiilidioksidipäästöjen perusteella. Verotus heijastuu autokauppaan, sanoo myös Veljekset Laakkosen myyntijohtaja.
– Kun valtio on tehnyt tällaisen veroratkaisun, niin kyllä se ohjaa kuluttajaa, Markus Mäkitalo tietää.
Vähäpäästöisten autojen suosiota ei ainakaan vähennä se, että pieni kulutus ei enää tarkoita sitä, että auto on kooltaan pieni ja kiihtyy hitaasti.
Kari Kurki on testiajon perusteella tyytyväinen uuden autonsa moottorin tehoihin. Testiajon perusteella ohittaminenkin tarvittaessa onnistuu.
– Kyllä onnistuu. Se on lähinnä kuskista kiinni, Kurki virnistää.
Pisanka-munat eivät synny kiireellä
Kukapa ei olisi joskus maalannut tyhjäksi puhallettuja kananmunia vesiväreillä pääsiäisen hengessä. Mutta harvempi on koristellut pääsiäismunia pisanka-tekniikalla. Perinteinen ukrainalainen koristelutekniikka nimittäin vaatii erikoisvälineitä, tarkkaa kättä ja hyviä hermoja.
Koristellut munat ja niistä kuoriutuvat untuvikot ovat perinteisiä uuden elämän ja hedelmällisyyden tunnuksia. Pääsiäismunien koristelu on erityisen suosittua Puolassa ja muissa slaavilaisissa maissa. Ukrainassa perinteiset pääsiäismunat syntyvät tarkkuutta vaativalla vahatekniikalla.
– Pisanka-munissa käytetään niin sanottua vahabatiikkitekniikkaa, eli vanhan ajan mustekynän terällä tehdään kuvioita mehiläisvahalla kananmunan kuoreen. Tämän jälkeen muna värjätään tähän tarkoitukseen erikseen tarkoitetuilla väreillä, taidekäsityöläinen Marjatta Seitsonen.
Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta kaikkea muuta kuin sitä pisanka-munien maalaaminen on. Jo pelkkä munien valitseminen ja puhdistaminen ovat oma hommansa. Kananmunat ja hanhenmunat sopivat tähän hommaan hyvin.
– Jotta munasta tulee kaunis, tulee sen olla tasainen pinnaltaan. Hyväksi havaitut munat tyhjennetään varovasti pienen reiän kautta ja pestään huolellisesti päältä ja sisältä. Tämän jälkeen ne pyyhitään etikalla, jotta kaikki rasva saadaan pinnasta pois. Nykymunissa on lähes jokaisessa tuottajan leima, jonka saa haalistettua auringonvalossa, Marjatta Seitsonen kuvailee munanvärjäyksen alkuvalmisteluja.
Kun munat ovat valmiita värjäykseen, ovat ensimmäiset työvälineet mittanauha ja lyijykynä. Pisanka-munissa on perinteisesti hyvin yksityiskohtaisia, pieniä kuvioita, joilla jokaisella on oma symbolinen merkityksensä.
– Millimetrin tarkkuudella mittanauhan avulla munan pintaan suunnitellaan ja piirretään kuviot. Vasta sen jälkeen päästään munaa työstämään vahan ja värien avulla.
Vahausta ja sulatusta
Pisanka-munien maalaustekniikka perustuu vahauksen ja värjäyksen vuorotteluun. Taiteilijalla on oltava päässään mielikuva valmiista munasta ennen kuin värjäyshommiin ryhdytään. Ensin vahataan valkoisiksi jäävät kohdat, ettei väri tartu niihin kohtiin. Vahauksessa voi käyttää apuna vanhaa mustekynän terää tai nuppineulan tylppää päätä. Vahauksen jälkeen muna kastetaan ensimmäiseksi valittuun väriin. Kun väri on kuivanut, vahataan juuri värjätyt kohdat ja kastetaan muna taas uuteen väriin. Värit kannattaa valita vaaleimmasta tummimpaan, viimeisenä värinä tulee musta.
– Kun värit on laitettu munan pintaan viimeistä väriä myöten, näyttää muna aika synkältä. Mutta sitten alkaakin mielenkiintoinen osuus eli vahan poistaminen. Kynttilänliekin päällä munaa lämmitetään pikkuhiljaa ja sulanutta vahaa pyyhitään vähän kerrassaan pois. Alta paljastuu lopulta kuviot jotka sinne on taiteillut, kymmeniä pisanka-munia värjännyt Marjatta Seitsonen kertoo.
Kuvat kertovat tarinaa
Pisanka-muniin liittyy vahva uskonnollinen symboliikka. Marjatta Seitsonen on hakenut oppia munien värjäykseen ja historiaan Valamon luostarista Heinävedeltä.
– Näitä on värjätty jopa pakanallisina aikoina, mutta suurin osa symboliikasta, munien koristekuvioista viittaa uskontoon. Pakanallisina aikoina munat olivat onnenkaluja, joiden hyvät voimat voittivat pahat. Aikana, jolloin kristinusko oli kiellettyä, oli esimerkiksi kala symbolina Kristukselle näissä munissa.
Kukko symboloi hedelmällisyyttä, harava toivottaa hyvää satoa ja ampiainen pisanka-munan kyljessä on ahkeruuden merkki. Jos munan kylkeen on piirretty tiheä verkko, symboloi se Kristusta, ihmisten kalastajaa ja suojelijaa. Hämähäkkiin liittyy puolestaan aivan oma tarinansa.
– Kun pyhää perhettä vainottiin, meni perhe piiloon luolaan. Hämähäkki kutoi verkon luolan suulle, ja kun sotilaat etsivät perhettä, ajattelivat he ettei kukaan voi luolassa olla kun siinä on seitti suuaukolla, Marjatta Seitsonen valottaa kuvien merkitystä.
Vihreäksi värjätyn hanhenmunan pinnalla on viljan kuvia ja aurinko. Maallikkokin ymmärtää viljan merkityksen, se toivottaa hyvää satoa. Tällä munalla onkin paikka Seitsosten kasvihuoneessa.
– Ripustan munan keväisin kasvihuoneeseen tuomaa hyvää satoa. Tässä on vielä tämä aurinko, joka on elämän perusta ja kaikkein voimakkain näistä symboleista.
Pisanka-munia on perinteisesti annettu lahjaksi. Niihin maalattujen symbolien avulla on toivotettu hyvää elämää, hyvää satoa ja suojelusta pahalta. Ruusuin ja köynnöksin koristeltu muna on ennen muinoin laitettu vainajan mukana jopa hautaan.
– Tämän munan nimi on taivaanportti. Siinä viestitetään näiden köynnösten avulla yläkertaan taivaaseen ja toinen köynnös viestittää meille maahan takaisin. Kukat symboloivat sitä, että me täällä maan päällä olemme kukkatarhassa.
Munia lasimaljassa
Pisanka-munan pintaan voi toki maalata muutakin kuin uskonnollista tai maatalouteen liittyvää symboliikkaa. Vain mielikuvitus ja käden vakaus ovat rajana. Marjatta Seitsonen on koristellut yhden munan karjalanruusuilla.
– Ihan omasta päästäkin voi muniin tehdä kuvioita, ei tätä ole mitenkään rajattu. Tarkkaa kättä ja kärsivällisyyttä tämä touhu vaatii, sillä kun vahalla on joku viiva vedetty, niin sitten se on siinä.
Jos vahaus ja värjäys ei vielä tyydytä munan maalaajaa, voi pisanka-munien koristelua jatkaa raapetyönä.
– Terävällä esineellä raaputetaan väriin kuvia, jolloin voi tehdä hyvinkin yksityiskohtaisia ja pikkutarkkoja kuvioita.
Pisanka-munien värjäykseen käytetään ihan erikseen tarkoitettuja, vesiliukoisia värejä. Jotta värit eivät haalistuisi ajan saatossa, laitetaan valmiin munan päälle suojaava lakkakerros.
– Tämä käsittely ei kyllä silti tee munista kovin vahvoja, vaan haurastahan tuo munankuori on aina. Varovasti näitä kannattaa käsitellä, itselläni munat joko roikkuvat langasta tai ovat lasimaljassa esillä.  
Marjatta Seitsonen suosittelee pisanka-munista kiinnostuneita osallistumaan ensin munanmaalauskurssille. Kurssilta saa apua hankaliin työvaiheisiin ja ideoita kuvioihin.
– Itsekseen tämä voi olla aluksi haastavaa, jos ei tunne tätä tekniikkaa. Ja ryhmässä on aina mukava henki, voi jutustella samalla ja tehdä pikkutarkkaa käsityötä.
Tähtihyökkääjän telominen toi Wild-laiturille tuntuvan pelikiellon
Mike Rupp on saanut NHL:n kurinpitoryhmältä neljän ottelun pelikiellon. Rupp taklasi torstai-iltana St. Louisin T.J. Oshiea päähän.
Minnesota Wild joutuu aloittamaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit ilman romuluista laitahyökkääjäänsä Mike Ruppia. NHL:n kurinpitoryhmä on tuominnut Ruppin neljän ottelun pelikieltoon päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Rupp [taklasi torstain ottelussa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=600945) St. Louis Bluesin tähtihyökkääjää T.J. Oshiea niin sanotusti puun takaa päähän, eikä Oshie pystynyt tilanteen jälkeen jatkamaan ottelua. Rupp sai taklauksestaan suihkukomennuksen.
Kovasta pelityylistään tunnettu Rupp, 34, menettää pelikieltonsa aikana myös palkkansa eli reilut seitsemän tuhatta dollaria.
Rakennus laatu - yhteen vai erikseen?
Kielitoimiston mukaan rakennuslaatu tulee kirjoittaa yhteen. Kuten myös sääsuojaus, rakennusvalvonta, takuukorjaus tai uudiskohde. Mikäli pääsee seuraamaan rakennusalaa lähietäisyydeltä voi havaita, että rakennus ja laatu ovat melko kaukana toisistaan. Jos rakennusalan meno jatkuu samanlaisena, voi olla että kielitoimistokin joutuu erottamaan kyseiset sanat toisistaan, pohtii asumisongelmiaan selvittelevä toimittaja.
Tarina kivikylästä
Hyvämaineinen rakennuttaja rakensi kivitaloasunnoista koostuvan kylän viihtyisälle alueelle. Havainnekuvat ja kohtuullinen hinta tekivät tehtävänsä ja asunnot kävivät nopeasti kaupaksi. Talot valmistuivat - myöhässä tosin - mutta vastasivat havainnekuvia.
Yli vuoden asumisen jälkeen rakennuttajan edustajat pitivät osakasinfon - taas kerran. Siellä kysyttiin, kuinka moni on kiinnostunut asuntokaupan purkamisesta. Aika moni käsi nousi.
Mistä on siis kyse?
Niinpä. Minkälaisen sotkun rakennusalan ammattilaiset ovat saaneet aikaiseksi, että asukkaat ovat valmiita kaupan purkuun; hienoissa, kohtuuhintaisissa, uusissa ja hyvällä sijainnilla olevissa asunnoissa - vuoden asumisen jälkeen?
Muuton jälkeen ikkunat olivat märät sisäpuolelta. Asukkaita kehotettiin asettamaan ilmanvaihtokone tehokkaammalle. Näin toimittiin ja kone jäätyi kiinni. Kymmenien puheluiden ja sähköpostiviestien jälkeen selvisi, etteivät iv-koneen eristeet olleet suunnitelmien mukaisia. Tästä syystä laitteen valmistaja sanoi takuunsa irti. Ikkunoista valui vettä edelleen.
Ensimmäisenä talvena satoi lunta erityisen paljon. Maa oli valkoinen - paitsi takapihalla, jossa maan alla kulkevat lämmitysputket. Kymmenien puheluiden ja sähköpostiviestin jälkeen selvisi, että putket ovat puolen metrin syvyydessä, eikä päällä ole eristelevyä. Onneksi piha myllerrettiin auki ja eristelevyt saatiin putkien päälle - tosin kesäkuussa, kun pihalla piti olla kaunis vihreä nurmikko, kuten havainnekuvissa.
Vuositakuutarkastukset alkoivat ajallaan ja viiden asunnon taloyhtiössä vikalista käytiin läpi kuudessa tunnissa. Hieman aiemmin rakennusvalvontavirasto oli määrännyt kaksi ulkopuolista asiantuntijaa ratkaisemaan ilmanvaihto- ja kosteusongelmia.
Vuositakuukorjaukset hoituivat sujuvasti, tosin samanaikaisesti asunnoissa tehtävien rakennefysiikka- ja ilmanvaihtotutkimuksien kanssa. Asukkaat yrittivät taas sopeutua siihen, että erilaista väkeä ramppasi asunnoissa, joskus sovitusti, joskus yllättäen. Listat, maalitahrat, raot ja saumat saatiin kuntoon. Sitten tuli viesti: eräistä asunnoista on löydetty hometta.
Tilanne on asukkaan näkökulmasta yksinkertainen - myyjä on vastuussa kaikesta. Tosin tässä vaiheessa myyjä on hieman eri kuin ostovaiheessa, nimittäin rakennusvaiheen aikana myyjä myi liiketoimintansa. Myöhemmin varsinainen vastuuhenkilö katosi, mutta tanskaa puhuvien onneksi uusi vastuuhenkilö löytyi Tanskasta.
Valvojat valvovat yötä päivää
Erikoista, että virheitä on edes päässyt syntymään, koska alusta alkaen rakennusvaiheita ovat tarkkailleet myyjän palkkaamat rakennusvalvojat. He ovat puuttuneet virheisiin ja tehneet tarkastuksia tasaisin välein - ainakin heidän valvontasuunnitelmansa mukaan. He ovat ammattimaisesti erikoistuneet valvomaan - mutta kenen etuja?
Useiden kokouksien ja tutkimuksien jälkeen myyjän edustaja, tanskalainen liikemies lensi tapaamaan huolestuneita asukkaita. Tutkimustulosten perusteella ehdotettiin, että homeongelma ratkaistaan maalaamalla asunnot erikoismaalilla. Asukkaat järkyttyivät korjaustoimenpiteestä, jonka tarkoitus olisi kätkeä ongelmat seinän sisään ja estää rakenteiden hengittävyys. Korjauksista kieltäytyminenkin voi koitua vielä asukkaiden kohtaloksi. Onhan myyjällä oikeus korjata virheensä. Samasta syystä myyjä ei suostu kaupan purkuun.
Tässä vaiheessa osa asukkaista ei enää luota yhteenkään rakennusalan ammattilaiseen. Jotkut epäilevät saaneensa terveysongelmia rakennusvirheiden seurauksena. Toiset taas ovat pudonneet kärryiltä jo ajat sitten ja loput haluavat olla vielä siinä uskossa, että myyjä korjaisi virheet asianmukaisesti.
Erään ulkopuolisen rakennusasiantuntijan mukaan syy ongelmiin saattaa olla seuraava: kevytbetonista rakennettujen talojen betoniharkot tulivat työmaalle märkinä. Märät betoniharkot kasattiin taloiksi, päälle vedettiin tasoitteet ja sisätyöt tehtiin kiireellä valmiiksi, pöydälle herkkukori ja asukkaille avaimet käteen. Tervetuloa uuteen kotiin!
Satojen puheluiden ja sähköpostiviestien jälkeen uskon, että tämänlaisiin ongelmiin on vain yksi ratkaisu. Kielitoimisto voisi kieltää, että rakennus ja laatu eivät saa esiintyä yhdessä edes samassa lauseessa. Tällöin asunnonostajat oppisivat, ettei pidä kuvitella saavansa rahoilleen vastinetta.
Kolme vuotta talojen valmistumisen jälkeen talot valmistuivat
Siis mitä? Melko kummallista logiikkaa, mutta ei poikkeuksellista uudiskohteissa. Rakennustyöt valmistuivat virallisesti 2012 lopussa, jolloin asukkaat muuttivat sisään. Todellisuudessa rakennustyöt saatiin loppuun vasta 2015 lopussa, kun myyjä oli korjannut kaikki havaitut virheet. Onneksi on olemassa kuluttajariitalautakunta ja rakennusaikaiset vakuudet, joita taloyhtiön ei pidä vapauttaa ennen kuin rakennustyöt on oikeasti saatu loppuun.
_Juttuun on lisätty viimeinen alaotsikko ja kappale 27.10.2015._
Orvoksi jääneet siilivauvat pääsevät pian vapauteen
Kauhajokisen Olavi Luomalan luona talven ajan hoidossa olleet siilivauvat heräilevät horroksestaan ja päästetään pian vapauteen. Siilituntija muistuttaa söpöstä siilistä pitäviä siitä, että siili on rauhoitettu eläin.
Kauhajokinen Olavi Luomala sai hoitoonsa viime kesänä seitsemän orvoksi jäänyttä siilivauvaa. Siilit ovat talvehtineet Luomalan pihalleen rakentamissa mökeissä.
– Viime syksynä katsottiin parhaaksi, että nämä talvehtisivat täällä, Olavi Luomala toteaa.
– Näiden horros jäi tänä talvena lyhyeksi, kun olivat jouluun asti liikkeellä ja nyt ovat jo reilun viikon olleet taas hereillä. Horros jäi siis vain noin kolmeen kuukauteen, Luomala laskee.
Luomala tietää, että siilien paikka on vapaudessa. Hänen hoidossaan olleet siilitkin päästetään luontoon lähiaikoina. Nyt heräileville pikkusiileille olisi ottajia, Luomala kertoo.
– Siili on jotenkin niin empaattinen, että moni haluaisi sen pihapiiriinsä. Siili kuitenkin tarvitsee "markkia" eikä sitä voi viedä oikein pieniin, hoidettuihin puutarhoihin tai teiden varsille, Olavi Luomala miettii.
Söpö ja tehokas
Tuula Nyström on kirjoittanut yhdessä Tiina Kinnusen kanssa kirjan Eurooppalaisen siilin suojelu ja hoito. Hän ymmärtää, miksi suomalaiset pitävät siilistä pihapiirissään.
– Se on kauhean söpö eläin. Lisäksi moni ajattelee vanhaa legendaa siitä, että siilit syövät käärmeitä. Siilihän ei ole kuitenkaan mikään käärmenautiskelija, vaan se syö, mitä eteensä sattuu. Jos tulee kohmeinen mato, on se käärme tai mato, niin kyllä se sen syö, Tuula Nyström sanoo.
– Toki siitä on apua puutarhanhoidossa. Jos on luonnonmukainen puutarha, siili syö tuhoeläimiä ja tekee puutarhurintöitä.
Rauhoitettu siili
Tuula Nyström muistuttaa, että siili on rauhoitettu eläin ja sen siirtäminen paikasta toiseen ei ole yksinkertaista.
– Siili on rauhoitettu. Jos sen haluaa siirtää omaan pihaan, pitäisi oikeasti kysyä lupa lähimmästä ELY-keskuksesta. Toki siilin hoitajat voivat joskus siirtää siilin lähiseudulle, jos se on esimerkiksi löytynyt loukkaantuneena tienristeyksestä, eikä sitä voi sinne palauttaa, Nyström listaa.
– On monta syytä siihen, miksi luonnosta löytyvää siiliä ei kannata siirtää. Se voi olla tiineenä ja on tehnyt itselleen jo poikaspesän valmiiksi. Uudessa maastossa homma on sitten tehtävä uudestaan. Siili voi myös kantaa tauteja, jotka sitten leviää, Tuula Nyström sanoo.
Siili on lisäksi itse oman ympäristönsä asiantuntija.
– Ihminen on huono arvioimaan sitä, onko seutu siilille hyvä. Voi olla, että seudulla on huuhkajia tai mäyriä ja se on juuri se syy, miksi siilejä ei siellä ole, Tuula Nyström muistuttaa.
Olli Jokinen pisteille, Jetsin kausi päättyi jumbosijaan
Karri Rämö ei pystynyt Calgaryn tolppien välissä pysäyttämään Winnipeg Jetsiä. Winnipeg rynnisti kauden viimeisessä ottelussaan 5-3-vierasvoittoon Calgarystä.
Olli Jokisen edustaman Winnipeg Jetsin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi perjantaina 5-3-voittoon Calgary Flamesistä. Winnipeg sijoittui keskisessä divisioonassa viimeiseksi, eivätkä Jetsin pelit jatku pudotuspeleissä.
Jokinen oli mukana varmistamassa 5-3-voittoa syöttämällä Blake Wheelerin tyhjään maaliin viimeistelemän osuman. Jokinen nakutti runkosarjan 82 ottelussa 18 maalia ja yhteensä 43 tehopistettä.
Jokiselle perjantain vierasvoitto saattoi olla viimeinen Jets-paidassa, sillä suomalaissentterin sopimus manitobalaisten kanssa päättyi tähän kauteen.
Karri Rämö torjui Flamesin maalilla 22 kertaa ja päästi taakseen neljä laukausta, joista ainakin Michael Frolikin [pomppumaali](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013021210-27-ingame-h) jäänee kaivelemaan suomalaisvahtia. Myös Rämön ja Calgaryn kausi päättyy runkosarjaan. 
Calgary sijoittuu Tyynenmeren divisioonassa toiseksi viimeiseksi, mutta sai silti viimeisessä kotiottelussaan kunnianosoitukset kannattajiltaan, jotka taputtivat ottelun jälkeen seisaaltaan pelaajille.
\- Fanimme ovat olleet loistavia koko kauden ajan. Me tiesimme, että he tekisivät jotain tuonkaltaista. Oli mukavaa jäädä jäälle saadakseen tuollaiset aplodit, Flames-kapteeni Mark Giordano kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Poliitikon raiskaajakommentit nostattivat kohun Intiassa: "Pojat ovat poikia, he tekevät virheitä"
Intialaisen parlamenttivaaliehdokkaan mielestä avioliiton ulkopuolella seksiä harrastavat naiset pitäisi hirttää, mutta raiskaajille antaa anteeksi.
Intialainen poliitikko on synnyttänyt kohun raiskaajia koskevalla kommentillaan. Uttar Pradeshin osavaltiossa sosialistipuoluetta johtava Mulayan Singh Yadav ilmoitti torstaina, että avioliiton ulkopuolella seksiä harrastavat naiset pitäisi hirttää ja raiskaajille pitäisi antaa heidän "virheensä" anteeksi.
Asiasta uutisoi muun muassa verkkolehti Indian Express.
Lisäksi hän ilmoitti, että pääministerinä hän hylkäisi hiljattain esitellyn lain, joka määrää raiskaajille kuolemantuomion. Hänen mielestään miehiä ei pitäisi teloittaa, koska ei ole niin tavatonta, että "pojat tekevät virheitä". Myös väärien ilmiantojen tekijöitä tulisi hänen mielestään rankaista.
– Pojat ovat poikia. Tytön ja pojan riidan jälkeen tyttö valittaa, että hänet raiskattiin, Yadav sanoi.
Yadavin kommentit herättivät valtavan vastalausemyrskyn. Kommentteja ovat arvostelleet paitsi naisten oikeuksien puolustajat, myös hallitseva kongressipuolue. Perjantaina Yadav antoi uuden lausunnon, jonka mukaan hän ilmoitti vastustavansa raiskauksia.
Intiassa on paraikaa käynnissä maailman suurimmat parlamenttivaalit. Äänestys kestää viisi viikkoa.
NHL-vahdin debyytti nappisuoritus – Filppulan ja Salon Tampa lähellä kotietua
Kristers Gudlevskis torjui ensimmäisessä NHL-ottelussaan 36 laukausta ja johdatti Tampa Bayn 3-2-voittoon Columbus Blue Jacketsista. Sekä Valtteri Filppula että Sami Salo olivat sivussa Tampan kokoonpanosta.
Valtteri Filppulan ja Sami Salon edustama Tampa Bay Lightning on erittäin lähellä kotietua jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Tampa kaatoi perjantaina tulokasvahti Kristers Gudlevskisin johdolla Columbus Blue Jacketsin maalein 3-2.
Gudlevskisille perjantai-illan kotiottelu oli NHL-uran ensimmäinen. Hienosti Sotshin olympialaisissa torjunut latvialaisvahti venyi Lightning-maalilla peräti 36 torjuntaan ja pelasi erittäin vakuuttavasti.
\- On vaikea sanoa, kuinka hermostunut olin. Olin erittäin innoissani. Yritin vain nauttia hetkestä ja tiesin, että minun täytyy saada yksi torjunta itseluottamusta varten, Gudlevskis totesi.
Tampan voiton ratkaisi kaksi osumaa iskenyt veteraanipuolustaja Eri Brewer, joka tuplasi kauden maalisaldonsa. Brewer laukoi Tampan 3-1-voittomaalin toisen erän lopulla pienestä kulmasta ohi Columbus-vahti Curtis McElhinneyn.
Filppula ja Salo, olivat kumpikin sivussa joukkueensa kokoonpanosta. Filppula sai alavartalovamman edellisessä ottelussa Philadelphiaa vastaan ja Salo kärsii ylävartalovammasta.
Tampa on nyt Atlantin divisioonan toisella sijalla 99 pisteellään. Montreal henkittää ennen runkosarjan päätöskierrosta floridalaisten niskaan pisteen päässä, mutta Tampan puolella kotietutaistossa on kolmen ottelun voittoputki.
Muistatko vielä Mikko Sipolan?
Laulukilpailun voitto ei takaa menestystä. Tämän tietää hyvin ensimmäisen The Voice of Finlandin voittaja Mikko Sipola. Levyt eivät myy, eivätkä kelpaa radiosoittoon. Onneksi keikkoja riittää.
Musabisnes on kova, eikä kilpailun voittaminen automaattisesti tarkoita, että on pop. Näin kuvailee kotisivuillaan The Voice of Finlandin ensimmäisen kauden voittaja Mikko Sipola.
Hän elättää itsensä nykyään keikoilla esiintyvänä artistina sekä hoitamalla äänentoistotekniikkaa yritystilaisuuksissa. Musiikki on pääasiallinen tulonlähde, ja tälläkin hetkellä loppuvuosi on buukattu.
Menestyneempikin hän voisi yrittämisen puolesta olla. Sipolalla on ollut vaikeuksia saada kappaleitaan radiosoittoon.
\- Jos radiot eivät lähde mukaan, niin eihän biisi tavoita isoa yleisöä. Musiikki on vaikea laji, sanoo Sipola.
Heti ”Voicen” voiton jälkeen hän teki englanninkielisen albumin _Making a Sound_. Ensimmäinen levy myi Sipolan mukaan kohtuullisesti, mutta levy-yhtiön kanssa yhteistyö päättyi siihen.
Sipola vaihtoi kielen suomeksi ja teki kaksi singleä omakustanteina. _Sirkuskoira_ möi kultalevyn verran eli yli 5000 kappaletta. Radiosoittoon uudetkaan kappaleet eivät silti päässeet.
\- Se ei vaan sattunut olemaan sitä, mistä musapäälliköt silloin diggasivat. Sirkuskoira oli sinkkulistan ykkösenäkin jossain vaiheessa, mutta ovet eivät auenneet. Jos mediaa ja radiota ei saa heti taakse, niin sen jälkeen on todella vaikea saada pyöriä pyörimään.
Sipolalta on kysytty moneen kertaan, miksi juuri hän voitti. Suurimmaksi selittäjäksi hän nimeää uskollisen fanijoukon.
\- Minuun on helppo samaistua. Voicen aikaan olin töissä maanrakennusfirmassa ja ajoin metsäkonetta. Äänestävässä kansassa on aika monta maanrakennusfirmassa työskentelevää duunaria. He ovat niitä, jotka oikeasti tarttuvat puhelimeen ja äänestävät.
Uskollinen fanijoukko löytyy myös samalla kaudella finaalikaksikosta jääneeltä Jesse Kaikurannalta. Kaikuranta ei Voicessa kerännyt taakseen kansan syviä rivejä, mutta hänen levynsä myyvät.
\- Jesselle tehty eka sinkku, joka kuultiin jo finaalissa, onnistui heti. Tietysti jos yhdellä lähtee jo, sen jälkeen on helpompi saada hyviä biisejä biisinkirjoittajilta. Lisäksi Jessen levyä rakennettiin enemmän ajan kanssa, analysoi Sipola.
Artisti on pohtinut, onko laulukilpailuja nykyään liikaa. Kun koko ajan tulee uusia kausia, voittajien on yhä vaikeampi breikata.
\- [Toisen kauden voittajan] Antti Railion levy tuli vastikään, ja samalla alkoi jo kolmas kausi Voicea. On vaikea sanoa, syökö se sitten pohjaa edellisen kauden voittajalta.
Tällä hetkellä Sipolan keikkakalenteri on lähes täynnä. Sitten hän aikoo suunnata katseensa Suomen ulkopuolelle. Enempää hän ei vielä paljasta, mutta voiton jälkeen alkanut kova duuni jatkuu.
Ari Koivunen: "Olen menestynyt"
Hevi-Ari voitti Anna Abreun Idolsin kolmannella kaudella. Anna Abreun levyt ovat myyneet yli kaksi kertaa enemmän, mutta myös Ari Koivunen pitää itseään menestyneenä.
Idolsista noussutta Ari Koivusta ei haittaa, että hänet muistetaan Idolsin hevi-Arina.
\- Ei siinä ole mitään väärää. Se oli niin iso pläjäri silloin, että muistaisin varmaan itsekin itseni sieltä, jos olisin katsoja.
Idols ei kaduta, vaikka sarjasta seurannut julkisuus oli hullunmylly.
\- Ennen ohjelmaa musiikki oli minulle harrastus ja nyt se on työ. Tuskin olisin missään vaiheessa löytänyt esimerkiksi Amoraliin ilman Idolsia.
Amoral on metalliyhtye, johon Koivunen liittyi vuonna 2008, kun Ari Koivunen -bändi hajosi.
\- Tuntuu luontevammalta olla tuollaisessa tiiviissä kokoonpanossa, jossa toimitaan selkeästi kimpassa ja ollaan bändi, eikä artisti ja taustayhtye.
Vuonna 2007 julkisuuteen noussut Ari Koivunen analysoi, että nykyään on huomattavasti vaikeampaa breikata kuin kymmenen tai kaksikymmentä vuotta sitten.
\- Nyt tietokoneaikana studio-ohjelmat ovat yleistyneet. Jengi pystyy tekemään musiikkiaan himassa. Sitä tyrkytystä on markkinoille varmaan satakertainen määrä.
Ari Koivunen -bändin kaksi albumia, _Fuel for the Fire_ ja _Becoming_ möivät molemmat ainakin kultaa.
Edellisen bändin levyissä Koivusta harmittaa, että kaikki kävi niin nopeasti, ettei bändi ehtinyt hioa musiikkiaan satoja ja taas satoja tunteja. Amoralin kanssa on onneksi toisin.
\- Menestyminen on 24/7-hommaa. Joku voi ottaa sen raskaasti, mutta kyllä tämä on hemmetin kivaa puuhaa.
Oletko tatuoitu ruutupaitatrubaduuri? – Voitat laulukilpailun, mutta unohdut
Television laulukilpailun voittaa tyypillisesti lähes kolmekymppinen rokkijäbä, joka on kaikkien mielestä "ihan kiva". Levymyynnissä hänen ohitseen kuitenkin kiilaa nuori naispoppari, joka ärsyttää.
Popstars, Idols, The Voice of Finland, Voice Kids, Kids Sing, Uuden Musiikin Kilpailu. Television laulukilpailujen määrä on kasvanut 2000-luvun alusta huimasti.
Samalla yhä harvempi kilpailija menestyy artistina ohjelman päätyttyä.
Tilastoja tarkastelemalla selviää, että laulukilpailun voittaa keskimäärin 28-vuotias mies, joka laulaa englanniksi kevyttä rokkia. Hänellä on tarina ja häneen on helppo samaistua.
\- Loppuvaiheessa, kun on enää kolme jäljellä, parhaiten menestyy se, joka vähiten ärsyttää, summaa Idolsia tuomaroinut Asko Kallonen.
Vähiten ärsyttävän finalistin taakka kuitenkin on se, ettei hän herätä vahvoja mielipiteitä suuntaan eikä toiseen.
\- Pärjätäkseen pitää olla intohimoisia faneja. He ovat tavallaan artistin henkivakuutus, tietää Kallonen.
Keskimäärin kilpailun jälkeen levyjä myyvät artistit, jotka eivät voita.
Anna Abreu, Antti Tuisku, Anna Puu ja Jesse Kaikuranta jäivät hopealle tai pronssille.
\- He menestyvät, koska he herättävät tunteita. Artistin pitää osata erottua muista ja löytää se oma juttu, Kallonen summaa.
Voittajan ohi levy- ja keikkamyynnissä kiilaa keskimäärin nuori naispoppari, joka luottaa omaan tyyliinsä.
Intohimoisia faneja on ainakin Antti Tuiskulla, joka viettää tänä vuonna kymmenvuotis-taitelijajuhlaa. Idolsin jälkeen hän on myynyt noin 200 000 levyä, - jopa molemmat joululevyt ovat myyneet kultaa.
Tämän luokan menestykseen on yltänyt vain 2002 vuoden Popstars-kilpailusta soolouralle irrottautunut Jenni Vartiainen sekä samassa kilpailussa tavanneet PMMP:n Paula Vesala ja Mira Luoti.
Laulukilpailuja on televisiossa nyt enemmän kuin koskaan - samalla äänilevyt myyvät huonommin kuin koskaan. Yhtälö tekee läpimurron tekemisestä yhä vaikeampaa.
Viihdelehdetkään eivät ole enää kiinnostuneita tähtiin pyrkivistä taviksista.
\- Taviksesta tähteyteen oli silloin 2000-luvun alussa uutta, mutta ei sillä enää ole uutuusarvoa, sanoo Iltasanomien toimituspäällikkö Iina Artima-Kyrki.
NHL:n suomalaisvahti tulikuumassa vireessä – torjui joukkueensa vihdoin pudotuspeleihin
Kari Lehtonen ja Dallas Stars pääsevät vihdoin pelaamaan NHL:n pudotuspelejä. Lehtonen varmisti Dallasin playoff-paikan venymällä St. Louisia vastaan kauden viidenteen nollapeliinsä.
Kari Lehtonen ja Dallas Stars pääsevät vihdoin nauttimaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleistä. Lehtonen torjui perjantai-iltana St. Louisia vastaan kaikki 22 laukausta ja johdatti Dallasin 3-0-kotivoittoon. Nollapeli oli Lehtoselle kauden viides ja NHL-uran 27:s.
Viiden vuoden tauon jälkeen NHL:n pudotuspeleihin palaava Dallas karkasi St. Louisilta toisessa erässä konkaripakki Trevor Daleyn ja loistavan kauden pelanneen Tyler Seguinin osumilla. Ryan Garbutt viimeisteli kolmannessa erässä Dallasin voittoluvut 3-0:aan.
Dallas nosti voitollaan pistepottinsa keskisessä divisioonassa 91:een ja varmisti läntisen konferenssin toisen villi kortti -pudotuspelipaikan itselleen. Starsin pahin uhkaaja, Lauri Korpikosken Phoenix putosi joukkueesta saavuttamattomasti neljän pisteen päähän.
\- Olen uskonut tähän joukkueeseen ensimmäisestä päivästä lähtien. Me uskomme, että voimme voittaa. Meillä on paljon kovuutta joukkueessamme. Minä olen ollut mukana pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjoissa ja se on kovaa taistoa, Stars-luotsi Lindy Ruff totesi.
Viidettä kauttaan Dallasissa pelaava Lehtonen on torjunut pudotuspeleissä kerran aikaisemmin. Lehtonen sai Atlantassa keväällä 2007 vyölleen kaksi pudotuspeliottelua, joille hän saa nyt jatkoa.
\- Ilmassa oli paljon jännitystä. Meidän piti vain mennä kaukaloon ja pelata heitä paremmin. Me teimme sen. Tämä oli erittäin ansaittu voitto, Lehtonen kertoi.
Pohjois-Korea haukkui Etelä-Korean yhteistyöehdotuksen pystyyn: "Psykopaatin päiväuni"
Pohjois-Korean viranomaisen mukaan Etelä-Korean presidentin olisi parempi pitää "kuvottava suunsa kiinni".
Pohjois-Korea kuvaili lauantaina Etelä-Korean presidentin Park Geun-hyen aiemmin esittämää ehdotusta "psykopaatin päiväuneksi".
Maaliskuussa Etelä-Korean presidentti oli ehdottanut Pohjois-Korealle taloudellista yhteistyötä ja humanitaarista apua, ja lausunto oli Pohjois-Korean vaikutusvaltaisen puolustuskomitean ensimmäinen virallinen reaktio ehdotukseen.
Etelä-Korean presidentti oli ehdottanut Koreoiden jakautumisen erottamien perheiden yhdistämisiä sekä rajat ylittävän taloudellisen ja kulttuurivaihdon lisäämistä Saksassa pitämässään puheessa.
– Saksan yhtenäisyys on meille esimerkki ja malli rauhanomaisesta uudelleenyhdistämisestä, Park Geun-hye oli sanonut.
Pohjois-Korean kansallisen puolustuskomitean edustajan mukaan Saksojen yhdistämisessä oli kyse siitä, että Länsi-Saksa sulautti Itä-Saksan itseensä. Hänen mukaansa ehdotus oli hölynpölyä, tekopyhä ja vilpillinen.
Pohjois- ja Etelä-Korean välillä on viime aikoina ollut jännitteitä Pohjois-Korean sotaharjoitusten takia. Pohjois-Korean mielestä Etelä-Korean presidentin "läksytys" on tärkein syy Pohjoisen ja Etelän suhteiden huononemiselle.
– Kansa on yksimielinen siitä, että Pohjoisen ja Etelän suhteet paranevat, jos Park pitää kuvottavan suunsa kiinni, edustaja ilmoitti.
KHL-seura Ovetshkinin perässä – "Hänen olisi päästävä ulos sopimuksestaan"
Aleksander Ovetshkin päättää kautensa NHL:ssä jälleen kerran pettymykseen. Venäläisen supertähden maalintekotaitoja arvostetaan korkealle ympäri maailmaa.
Aleksander Ovetshkinin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyy jälleen kerran pettymykseen, kun venäläistähden seura Washington Capitals jää pudotuspelien ulkopuolelle. Ovetshkin, 28, itse on saanut kauden aikana rutkasti kritiikkiä, mikä on nostanut huhuja mahdollisesta siirtymisestä KHL:ään.
Kanadalaiskanava TSN kertoi torstaina, että yksi KHL-seura on lähestymässä Ovetshkinia sopimustarjouksen kanssa. Perjantaina TSN julkaisi verkkosivuillaan [uutisen](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=449013), jossa KHL:n puheenjohtaja Aleksander Medvedev painottaa, ettei supertähden paluu Venäjälle olisi helppoa.
\- Ovetshkin olisi vapaa siirtymään KHL-seuraan vain silloin, jos hän neuvottelisi pääsyn ulos tämänhetkisestä sopimimuksestaan Washingtonin kanssa. Jos näin tapahtuisi, minulla ei ole epäilystäkään siitä, etteikö KHL-seuroilla olisi kiinnostusta hänen palveluksiaan kohtaan, Medvedev kertoi TSN:lle.
Ovetshkin viimeisteli perjantaikierroksella kauden 51. maalinsa, kun Washington jyräsi kotonaan Chicagon maalein 4-0. Ovetshkin on kerännyt kuluvalla kaudella yhteensä 79 tehopistettä, mutta hänen plusmiinuslukemansa -35 on liigan jäätävimpiä.
Myös Sotshin olympialaisissa pettymään joutuneen venäläislaiturin kausi on ollut vaikea ja hän on useaan otteeseen ilmaissut tyytymättömyytensä. Ovetshkinilla on kuitenkin Washingtonin kanssa sopimustaan jäljellä vielä seitsemän vuoden ja 70 miljoonan dollarin edestä.
Yhdysvaltain koulupuukotuksen motiivi yhä epäselvä
16-vuotias poika puukotti 21:tä opiskelijaa ja yhtä vartijaa pennsylvanialaisessa koulussa keskiviikkona. Tekijälle haetaan pääsyä mielentilatutkimukseen.
Yhdysvaltain koulupuukotuksen tutkinnassa ei ole löytynyt todisteita siitä, että tekijällä olisi ollut kohteenaan tietty opiskelija tai opiskelijoita. Teon motiivin selvittäminen on kesken, sillä epäilty ei ole suostunut puhumaan poliisille ja osa uhreista on edelleen sairaalassa.
16-vuotias poika puukotti 21:tä opiskelijaa ja yhtä vartijaa pennsylvanialaisessa koulussa keskiviikkona.
Perjantaina viisi opiskelijaa oli edelleen sairaalahoidossa puukotuksen jäljiltä. Heistä neljän tila oli kriittinen.
Poikaa syytetään muun muassa neljästä murhan yrityksestä.
Poika käytti puukotuksessa kahta kotoaan ottamaansa keittiöveistä. Sattumanvaraiselta vaikuttanut hyökkäys alkoi koulun käytävällä hieman ennen koulutuntien alkua.
Epäillyn pojan asianajaja hakee tälle pääsyä mielentilatutkimukseen.
19 kautta NHL:ssä riittää – MM- ja olympiavoittaja lopettaa uransa
Ryan Smyth on päättänyt ripustaa luistimensa naulaan. Suurimman osan urastaa Edmontonia edustanut Smyth kertoi päätöksestään perjantain tunteikkaassa lehdistötilaisuudessa.
Ryan Smythin, 38, hieno ura jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi tähän kauteen. Smyth kertoi lopettavansa peliuransa perjantaina järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
\- Olen ollut todella siunattu pelatakseni tätä peliä näin kauan. Vaalin näitä muistoja ikuisesti. Tämän viikon vaikeiden keskustelujen jälkeen tämä oli paras päätös. Olen päättänyt siirtyä elämässäni eteenpäin ja nauttia jokaisesta hetkestä perheeni kanssa, Smyth kertoi kanadalaiskanava CBC:n mukaan.
Smyth pelasi NHL:ssä 19 kautta, joista 15 hän vietti Edmonton Oilersissa. Kanadan maajoukkueessa olympiakultaa (2002), kahdesti MM-kultaa (2003, 2004) sekä World Cupin (2004) voittanut Smyth tahkosi NHL-jäillä 1269 ottelua ja keräsi 386+456=842 tehopistettä.
Edmontoniin kesällä 1994 koko liigan kuudentena varattu Smyth hyvästeli NHL:n pelaajana lauantain kotiottelussa Vancouveria vastaan. Edmonton voitti ottelun maalein 5-2.
Ortodoksit kattavat pääsiäisenä pöydän herkkuja täyteen 
Pashaa ja kulitsaa, pyörösiä ja vatruskoita. Kun Joensuun ortodoksisen seurakunnan seurakuntatalon keittiössä valmistetaan pääsiäisherkkuja myyjäisiin, ei kananmunia, jauhoja, rahkaa ja kermaa säästellä. Samalla myös muistetaan yhä jatkuvan paaston eväät, kuten hernekeitto ja hapankaali.
Joensuun seurakunnan seurakuntatalon keittiössä kuhina käynnistyi perjantai-aamuna kello seitsemän. Lauantain myyjäisiin ajoissa piti valmistua esimerkiksi 55 litraa hernekeittoa, kolmisensataa vatruskaa ja kaksikymmentä kiloa pashapohjaa.
– Pasha on oikeastaan rahkakakku. Perusaineksena on rahka, sitten kerma, kananmunat, voi, sokeri, vaniljasokeri, manteli - niitä ei säästellä. Nämä laitetaan muottiin, jossa on Kristuksen nimikirjaimet usein slaavinkielellä, mutta voi olla yhtä hyvin suomeksi, selvittää Pirkko Iltola.
Iltola hyväksyy pashan muotiksi myös monen kotikokin käyttämän kahvinsuodattimen, jonka voi verhoilla sideharsoilla.
 Kun paastossa on laihtunut varmaankin, niin sitten saa syödä ihan rauhassa.
– Pasha syödään kulitsan eli pääsiäisleivän kanssa. Sekin on hyvin makea, siinä on paljon kananmunia ja sokeria ja voita. Että kyllä se hyvin vahva ateria on, Iltola huokaa.
Herkut tohtii syödä, sillä pashan ilmestyessä pöytään takana on pääsiäispaasto, jonka aikana on paitsi syvennetty hengellistä elämää, myös monesti oikeasti syöty harkiten.
– Kun paastossa on laihtunut varmaankin, niin sitten saa syödä ihan rauhassa, Pirkko Iltola naurahtaa.
Hernekeittoa, hapankaalia ja ihania vatruskoita 
Joensuun ortodoksisen seurakunnan pääsisäismyyjäisten yksi hittituote on paastoaikaan sopiva hernekeitto. Sitä on keittiössä hämmennellyt vähintään parinkymmenen vuoden ajan Raili Vatanen.
– Herneitä, porkkanoita, kasvislientä, sipulia, kasviksia - kuka mitäkin laittaa, myö laitetaan tällaisia keittojuureksia. Kunhan vain on kasvispohjainen. Kyllä tämä paaston aikana on hyvin tärkeä, Raili Vatanen toteaa.
Toisen paastoherkun, hapankaalin teossa mukana on myös vapaaehtoisia miehiä.
– Kyllä meillä on ihania miehiä ja heillä on ranteissa ruista sen verran, että he suorittavat tämän hakkaamisen. Eli puunuijilla pilkottu kaali hakataan, että siitä saadaan neste irti, sitten siihen lisätään porkkanaa, suolaa, joka myös irrottaa nestettä. Sen tekeminen ei ole monimutkaista, mutta vähän työläs se on, kuvailee Kyllikki Suvanto.
Myyjäisiä varten hapankaali on muhinut viileässä viikon, mutta toki valmis seos säilyy jopa kuukausiakin. 
Myö kyllä tehdään se puolikuun muotoisena. 
Mutta takaisin herkkuihin. Jätämme nyt taaksemme kerman ja sokerin, ja maistamme ihania vatruskoja.
– Kuulin tässä äskettäin, että vatruskoita on tehty avonaisina. Myö kyllä tehdään se puolikuun muotoisena, sisään pannaan irtoriisejä ja kananmunia ja pohjahan on perunasta ja vähän vehnäjauhoja, kananmunia ja suolaa, selvittää Paula Ryynänen.
Ja hymyilee vinosti.
– Meillähän on aina hyvä vatruska!
Joensuun ortodoksisen seurakunnan perinteiset pääsiäismyyjäiset ovat seurakuntatalolla osoitteessa Kirkkokatu 32, lauantaina 12.4. klo 10.30. Tuotto menee muun muassa Etiopian naisten hyväksi.
Poliisit karkottivat kovin ottein tuhansia talonvaltaajia Brasiliassa 
Hylättyihin rakennuksiin Rio de Janeirossa majoittuneiden perheiden karkottaminen johti väkivaltaisiin yhteenottoihin.
Brasilian Rio de Janeirossa on puhjennut yhteenottoja poliisien ja talonvaltaajien välillä. Levottomuudet puhkesivat, kun yli 1 500 poliisia saapui häätämään lähes 5 000 vuosia sitten hylätyissä rakennuksissa asunutta ihmistä. Puskutraktorit jyräsivät rakennusten ympärille rakennettuja puisia hökkeleitä, joissa oli vielä sisällä asukkaiden omaisuutta.
– Poliisit tulivat ja rikkoivat kaiken, kuvailee alueella asunut Sandro Sousa.
– Tienaamani rahat eivät riitä sekä ruokaan että vuokraan. Siksi tulimme tänne, Rodrigo Moreira perusteli asumistaan vallatussa rakennuksessa.
Osa rakennuksissa majailleista perheistä poistui paikalta rauhallisesti, mutta osa otti yhteen virkavallan kanssa. Poliiseja heiteltiin kivillä, autoja sytytettiin tuleen ja kauppoja ryösteltiin. Levottomuudet levisivät myös läheisiin faveloihin. Poliisi vastasi kyynelkaasulla ja tainnutuskranaateilla.
Useita ihmisiä loukkaantui yhteenotoissa. Loukkaantuneiden joukossa on lapsia, mutta poliisin mukaan häätöoperaatio sujui suunnitelmien mukaan. Poliisi otti kiinni parikymmentä ihmistä.
– Minulla ei ole mitään paikkaa, johon voisin mennä. Minulla ei ole paikkaa, jossa voisin elää, itki kodittomaksi jäänyt Drielo Almeida.
Rion viranomaiset vakuuttivat puolestaan, että apua olisi ollut tarjolla, mutta vain 177 häädettyä oli ottanut sitä vastaan. Faveloista muuttaneet perheet ehtivät asua valtaamissaan rakennuksissa pari viikkoa. Nyt tyhjennetty alue sijaitsee lähellä ensi kesän jalkapallon MM-kisojen ja vuoden 2016 olympialaisten kisapaikkaa.
Korkokengällä miesystävänsä surmanneelle naiselle elinkautinen
Nainen iski miestä korkokenkänsä piikkikorolla kasvoihin ja päähän vähintään 25 kertaa. Surma tapahtui Houstonissa viime kesäkuussa.
Korkokengällä miesystävänsä hengiltä iskenyt texasilaisnainen on tuomittu murhasta elinkautiseen vankeuteen, kertoo uutistoimisto AP. Nainen sai tuomion Yhdysvaltain Houstonissa perjantaina.
Surma tapahtui miehen kodissa Houstonissa viime vuoden kesäkuussa. Nainen iski riidan aikana miestä korkokenkänsä 14-senttisellä piikkikorolla kasvoihin ja päähän vähintään 25 kertaa.
Ruotsalaissyntyinen mies oli Houstonin yliopiston professori ja tutkija.
Naisen asianajajan mukaan nainen oli pyrkinyt puolustamaan itseään miesystäväänsä vastaan. Syyttäjien mukaan valamiehistö oli kertonut todisteiden osoittavan, ettei kyse ollut itsepuolustuksesta.
Asiantuntijat varoittavat Kiinaa, Intiaa ja Venäjää uhkaavasta syöpäkriisistä
Tupakointi, ilmansaasteet, myöhäiset diagnoosit ja puutteet hoidossa aiheuttavat valtavat taloudelliset ja inhimilliset menetykset, varoittavat lääketieteen asiantuntijat The Lancet Oncology -lehdessä julkaistussa raportissa.
Kiinaa, Intiaa ja Venäjää uhkaa syöpäkriisi, varoittavat lääketieteen asiantuntijat. The Lancet Oncology -lehdessä julkaistu yli 40 asiantuntijan laatima raportti kehottaa maita ryhtymään toimiin tilanteen ratkaisemiseksi.
Maakolmikko painii valtavan ongelman kanssa. Noin 40 prosenttia maailman väestöstä asuu näissä maissa, mutta niissä todetaan 46 prosenttia kaikista maailman syöpätapauksista ja 52 prosenttia kaikista maailman syöpäkuolemista.
Pelkästään Intiassa diagnosoidaan joka vuosi miljoona uutta syöpätapausta, ja määrän arvioidaan nousevan vuoteen 2035 mennessä 1,7 miljoonaan. Alle 30 prosenttia syöpädiagnoosin saaneista intialaisista elää yli viisi vuotta. Syöpään kuolee Intiassa nyt joka vuosi 600 000 – 700 000 ihmistä, mutta määrän arvioidaan nousevan 1,2 miljoonaan.
Kiinan, Intian ja Venäjän huonon syöpätilanteen taustalla ovat terveydenhuollon ongelmat, tupakoinnin yleisyys ja ilmansaasteet. Esimerkiksi Kiinassa 60 prosenttia syöpätapauksista aiheutuu ympäristösyistä. Näihin lasketaan sekä ilmansaasteet, veden pilaantuminen että tupakansavu. Intiassa tupakoinnin lasketaan olevan taustalla 40 prosentissa syöpätapauksista.
Yhdysvallat asetti uusia pakotteita Krimin johtajille
Talouspakotteet kohdistuvat seitsemään Krimin alueen johtohenkilöön sekä alueella toimivaan kaasuyhtiöön.
Yhdysvallat ilmoitti perjantaina asettavansa uusia talouspakotteita Krimin tapahtumien johdosta. Pakotelistalle lisättiin seitsemän Krimin alueen johtohenkilöä, jotka osallistuivat Krimin liittämiseen osaksi Venäjää. Heidän Yhdysvalloissa sijaitsevat varansa jäädytetään.
Pakotteet kohdistuvat myös Krimillä sijaitsevaan kaasuyhtiöön Tšernomorneftegasiin.
Nyt pakotelistalle joutuneiden joukossa on muun muassa entinen Ukrainan parlamentin varapuhemies Sergei Tsekov, joka toimii nykyisin Krimin edustajana Venäjän parlamentissa, sekä Sevastopolin kaupungin pormestari Aleksei Tšaliy, joka oli allekirjoittamassa sopimusta Krimin liittämisestä Venäjään.
Yhdysvallat oli jo maaliskuussa asettanut talouspakotteita muun muassa Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriä kohtaan.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Jack Lew sanoi perjantaina, että johtavat teollisuusmaat kannattavat uusia pakotteita Venäjää kohtaan, mikäli Venäjä entisestään kärjistää Ukrainan tilannetta.
Maa järisi jälleen Nicaraguassa
Järistys oli voimakkuudeltaan 6,6 magnitudiasteikolla. Edellinen voimakas järistys sattui vain vuorokausi aiemmin.
Nicaraguassa Keski-Amerikassa on sattunut jälleen voimakas maanjäristys. Uusi järistys sattui 56 kilometrin päässä maan pääkaupungista Managuasta, ja oli Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan voimakkuudeltaan 6,6 magnitudiasteikolla. Järistys havaittiin myös El Salvadorissa ja Costa Ricassa.
Järistyksen keskus oli lähes 139 kilometrin syvyydessä, eikä sen toistaiseksi tiedetä aiheuttaneen tuhoja.
Vuorokausi aiemmin Nicaraguaa vavisutti maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudiasteikolla. Torstain järistyksen keskus oli noin kymmenen kilometrin syvyydessä ja noin 50 kilometrin päässä pääkaupungista Managuasta. Torstain järistys ja sitä seurannut voimakas jälkijäristys vaurioittivat satoja rakennuksia. 200 ihmistä sai lieviä vammoja.
Bloomberg: NSA keräsi tietoja Heartbleedin avulla vuosien ajan
Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA hankki tietoturva-aukko Heartbleedin avulla salasanoja ja muita tietoja ainakin kahden vuoden ajan, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Samaan aikaan tavalliset netinkäyttäjät jäivät vaille suojaa tietomurtoja vastaan.
Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA tiesi tietoturva-aukko Heartbleedista ainakin kahden vuoden ajan, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Bloombergin mukaan NSA käytti haavoittuvuutta säännöllisesti hyväkseen arkaluonteisten tietojen keräämiseen. Uutistoimisto perustaa tietonsa kahteen asiaa tuntevaan nimettömään lähteeseen.
Bloombergin mukaan NSA keräsi Heartbleedin avulla salasanoja ja muita tietoja, joita se hyödynsi hakkerointi-iskuissaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan NSA kiistää tienneensä Heartbleed-haavoittuvuudesta tai käyttäneensä sitä tietojen keräämiseen. Myös Valkoinen talo ilmoitti, etteivät NSA tai muut Yhdysvaltain hallinnon alaiset tahot tienneet Heartbleedista ennen huhtikuuta.
Tällä viikolla paljastunut tietoturva-aukko Heartbleed jätti miljoonat netinkäyttäjät vaille suojaa tietomurtoja vastaan. Useat verkkopalvelut ovat kehottaneet käyttäjiään vaihtamaan salasanansa pikaisesti.
Ohjelmistoyhtiö Google ja oululainen tietoturvayritys Codenomicon kertoivat Heartbleedista alkuviikosta. Haavoittuvuus liittyy verkossa yleisesti käytössä olevaan avoimen lähdekoodin OpenSSL-salauskirjastoon.
Yhdysvaltain hallituksen asettama NSA:n toimintaa arvioiva työryhmä suositteli, että virasto luopuu tietokoneohjelmien haavoittuvuuksien keräämisestä käyttöönsä. OpenSSL:n kaltaiset avoimen lähdekoodin ohjelmat ovat ensisijaisia kohteita tiedusteluorganisaatioille ja muille tietomurtojen tekijöille.
Voimakas sykloni vyöryi Australian koillisosaan
Ita-sykloni rantautui neloskategorian hirmumyrskynä, mutta on sittemmin lieventynyt kakkoskategorian myrskyksi.
Voimakas sykloni on iskenyt Australian koillisosassa sijaitsevaan Queenslandin osavaltioon. Ita-sykloni rantautui neloskategorian hirmumyrskynä, eli asteikon toiseksi voimakkaimpana myrskynä.
Maa-alueelle edettyään Ita heikkeni kakkoskategorian myrskyksi. Syklonin rantautuessa tuulennopeus oli lähes 64 m/s, mutta myöhemmin runsaat 36 m/s.
Myrsky, joka on irrottanut kattoja, kaatanut puita ja katkonut sähkö- ja puhelinlinjoja, etenee noin 11 kilometriä tunnissa. Myrskyn ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä kehotettiin hyvissä ajoin suojautumaan myrskyltä, jonka tuomien rankkasateiden on pelätty nostattavan tulvia. Myrskyn kulkureitillä ovat muun muassa Port Douglas, Cairns ja Cardwell.
Helmikuussa 2011 samalle alueelle iskenyt Yasi-sykloni aiheutti laajaa tuhoa. Yasi oli kuitenkin laajempi myrsky kuin alueen yli nyt kulkeva Ita on.
Leijonavahdin ongelma - "Vaikea antaa näyttöjä kun ei tule laukauksia" 
Nuorten MM-kultavahti, HPK:n Juuse Saros pelasi Kuopiossa Latviaa vastaan ensimmäisen miesten A-maaottelun. Ottelussa Suomi vei ja Latvia vikisi, kun Leijonat otti komean 5-1- voiton. 
Näyttöjä ottelussa Minskin 
MM-kisakoneeseen  antaneelle Sarokselle voitto tietysti kelpasi, mutta ne näytöt 
jäivät vähiin kun Suomen puolustus piti Latvian poissa 
tekopaikoilta.  
  
- Ei tosta pelistä tietenkään mitään johtopäätöksiä voi vetää. 
 Vähän vaikeaa antaa näyttöä kun ei menannut mitään vetoja tulla, 
sanoi Saros.  
  
Suomen joukkueen rosterissa oli kahteen Latvia-otteluun nimetty kahdeksan 
ensikertalaista A-maajoukkuetasolla.  - Hyvin meidät otettiin vastaan.  
Tyypillisiä "keltanokkien" komennuksia ei pukukopissa 
tullut. - En vielä kahvinkeittoon joutunut, naureskeli 
Saros.  
  
Jatkosta maajoukkueessa Saros ei osannut heti Kuopion ottelun jälkeen 
sanoa. Ensi viikolla Leijonat kohtaa Saksan Savonlinnassa ja Mikkelissä. 
  
  
- Kun Erkka soitti, niin hän sanoi, että viikko kerrallaan mennään. En osaa 
sanoa nyt, olenko mukana vai en. Toivotaan. Riippuu ihan muiden sarjojen 
peleistä ja miten sieltä on tulossa pelaajia, sanoi Saros.  
  
Sarokselle maajoukkuepaidan pukeminen ei ole mikään uusi asia. 
Juniorimaajoukkueet kolunneelle asu on tullut tutuksi, mutta ensimmäinen miesten 
A-maajoukkuekomennus on aina iso juttu. 
\- Onhan se iso haaste ja iso 
juttu omalle uralle. Mutta ei sitä tuossa pelin aikana ihmeellisemmältä 
tuntunut. Vähän sitä ennen peliä mietti, että edessä on eka 
A-maajoukkuepeli, että tosi iso juttu mulle henkilökohtaisesti.   
  

- Tosi hieno juttu, että sai sen alta pois, sanaili Saros, joka täyttää 
viikon kuluttua 19 vuotta.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Aseistautuneet joukot estävät muslimipakolaisten pääsyn Keski-Afrikan tasavallasta Kameruniin
Tiesulkujen vuoksi naiset, lapset ja vanhukset ovat joutuneet kiertämään pitkiä matkoja. Kuukausia matkaa tehneet ihmiset ovat aliravittuja.
Keski-Afrikan tasavallassa kristityistä koostuvat aseelliset joukot ovat estäneet muslimisiviilien paon maasta Kameruniin sulkemalla pääteitä, YK kertoo. Järjestön tietojen mukaan pakolaiset ovat saaneet iskuissa ampumavammoja ja myös viidakkoveitsiä on käytetty.
Kuukausia kävelleet ihmiset ovat aliravittuja.
– Äskettäin saapuneet ihmiset ovat kertoneet avustustyöntekijöille, että tiesulkujen vuoksi heidän on täytynyt kiertää jopa kuukausia kestäviä matkoja päästäkseen Kamerunin rajalle, kertoo YK:n pakolaisjärjestön tiedottaja Melissa Fleming.
– He ovat kävelleet kolme kuukautta. Moni on lähtenyt pääkaupungista Banguista. He ovat syöneet lähinnä lehtiä ja juoneet kelvotonta vettä, kuvailee järjestön lääkintäasiantuntija Paul Spiegel.
Esteistä huolimatta keskimäärin 10 000 ihmistä viikossa, lähinnä naisia, lapsia ja vanhuksia, ylittää Keski-Afrikan tasavallan ja Kamerunin rajan. YK arvioi, että Kameruniin on paennut tänä vuonna 70 000 ihmistä Keski-Afrikan tasavallasta.
Noin 1,6 miljoonaa ihmistä tarvitsee ruoka-apua, kertoo YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP. Se on voinut toimittaa vaarallisten olojen vuoksi apua maaliskuussa vain 170 000 ihmiselle.
Tuhansia rauhanturvaajia jo paikalla 
Kriisin taustalla on lähinnä muslimeista koostuvan Séléka-kapinallisliikkeen vallankaappaus vuosi sitten. Enemmistö maan asukkaista on kristittyjä ja he joutuivat väkivallan uhreiksi vallankaappauksen aikaan. Sittemmin seurasi kostoiskuja aseistautuneiden kristittyjen hyökättyä muslimeja vastaan. Tuhansia ihmisiä on kuollut ja sadattuhannet siviilit ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Väkivaltaisuudet jatkuvat, vaikka maassa on 2 000 ranskalaista ja 6 000 Afrikan unionin rauhanturvaajaa. Ranskalaiset ovat maan länsiosassa eli juuri siellä, missä heidän on tarkoitus turvata teitä, joita pitkin ihmiset pakenevat länsinaapuri Kameruniin. Ranskalaisjoukkojen tiedottaja kertoi tänään perjantaina olosuhteiden olevan lännessä "vakaat mutta hauraat".
Torstaina YK:n turvallisuusneuvosto päätti liki 12 000 rauhanturvaajan lähettämisestä alueelle.
Kiiskinen: Vähän oli perhosia mahassa
Tuomas Kiiskinen - lempinimeltään Niiralan Maltsev - palasi kahden KHL:ssa pelatun kauden jälkeen kotijäälleen Kuopion Niiralan monttuun. Nyt Leijonien joukkueessa ja ottelussa Latviaa vastaan.
\- Vähän oli perhosia 
mahassa ennen peliä. Pitkästä aikaa täällä, oli hieno pelata ja hieno saada 
onnistuminen, sanoi Kiiskinen.  
  
Kiiskinen keräsi jo joukkueiden 
esittelyssä yhdessä toisen KalPa-kasvatin Iiro Pakarisen kanssa lähes 4500:lta 
katsojalta yhtä suuret huudot kuin koko muu maajoukkue yhteensä.  
  
Ja 
kun Kiiskinen iski Suomelle 3-1 johdon, oli halli revetä liitoksistaan. 
Lopputulos 5-1 tyydytti Kiiskistä.  
- Kyllähän me tuon verran parempia 
oltiin. Ei paras peli, paljon jäi parannettavaa.  
  
Taiturin tavoitteena on MM-kisapaikka Minskin kisoihin.
\- Eihän tänne muuten lähdetä mukaan ellei kiinnostusta sinne 
olisi. Hyvät näytöt antoi myös Pakarinen, joka tarjoilli kaksi loistosyöttöä Jani Tuppuraiselle, joista 
jälkimmäisessä mies onnistui ja vei Suomen 4-1 johtoon.  
  
**Kiiskisen seuraavakin seura ulkomailla?**  
  
Kiiskinen lähti Kuopiosta KHL:n Dombassin joukkueeseen. Kahden kauden 
rupeama loppui tähän kevääseen ja kovimmat juorut olivat tuomassa miestä 
takaisin Kuopioon.   
  
- Ulkomaille suuntaan, torppasi Kiiskinen huhumyllyä.
Sen kummemmin hän ei neuvottelutilannettaan alkanut avaamaan. Kesä menee 
kuitenkin Kuopiossa, eikä vähiten sen takia että perheeseen on tulossa iloinen 
tapahtuma kesällä. Tämän ja harjoittelun lisäksi olisi vielä löydettävä yhdelle 
rakkaalle harrastukselle aikaa.
\- Kireitä siimoja Kallavedellä olisi hyvä ehtiä vetämään, sanoi 
Kiiskinen.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
EU ja Yhdysvallat vahvistavat: Ukrainan kriisiä puidaan Genevessä kiirastorstaina
Odotukset Venäjän, Ukrainan, EU:n ja Yhdysvaltojen kokouksen suhteen eivät ole korkealla. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on keskustellut tänään puhelimitse venäläiskollegansa ja Ukrainan pääministerin kanssa.
Venäjä, Ukraina, EU ja Yhdysvallat kokoontuvat Geneveen Sveitsiin 17. huhtikuuta keskustelemaan Ukrainan tilanteesta, vahvisti EU:n ulkopoliittisen johtajan Catherine Ashtonin toimisto tänään perjantaina.
– EU on sitoutunut löytämään diplomaattisen ratkaisun Ukrainan kriisiin, lausunnossa kuvaillaan.
Ashton osallistuu kokoukseen itse. Yhdysvaltoja edustaa ulkoministeri John Kerry ja Venäjää ulkoministeri Sergei Lavrov. Ukrainasta paikalle saapuu todennäköisesti virkaatekevä ulkoministeri Andri Deštšitsa, mutta hänen saapumistaan ei ole vielä vahvistettu.
Kerry ja Lavrov keskustelivat jälleen tänään puhelimitse. Kerry on puhunut tänään myös Ukrainan väliaikaisen pääministerin Arseni Jatsenjukin kanssa.
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvallat kommentoi, etteivät odotukset kokouksen mahdollisista tuloksista ole korkealla.
Suomalaispelaaja pattitilanteessa: "Koko organisaatio kaaoksessa"
Helmikuun alusta Puolan pääsarjaan Jagiellonia Bia³ystokin riveihin siirtynyt Joel Perovuo ehti juuri saada pelivireen kohdilleen kun seura irtisanoi päävalmentaja Piotr Stokowiecin. Uuden luotsin alaisuudessa minuutteja ei ole tullut.
Perovuo siirtyi Puolaan Hongasta tammikuun viimeisinä päivinä. Keskikenttäpelaaja teki kovan päivätyön mahduttaakseen itsensä Jagiellonia Bia³ystokin pelaavaan miehistöön. Maaliskuussa hän urakoi jo kolme täyttä ottelua.
\- Olin joukkueen parhaimpia niissä. Sitten otimme Lech Poznañilta pataan 1-6 ja valmentajamme sai potkut. Koko organisaatio tuntuu olevan kaaoksessa, Perovuo kertoo.
Bia³ystok taistelee nyt Micha³ Probierzin johdolla kiivaasti paikasta Ekstraklasan kahdeksan parhaan joukkoon, joka takaisi lipun ylempään loppusarjaan. Nyt sijoitus ennen sarjan viimeistä ottelua lauantaina on 10., joten todennäköisesti joukkue joutuukin pelaamaan loppukauden putoamista vastaan.
\- Loppusarjoissa lähtöpisteet puolitetaan. Eli vaikka olisimme yhdeksäntenä, voi viimeisenä olevaan olla eroa kymmenen pisteen sijaan viisi ja otteluita on seitsemän.
Joukkue eteni Puolan cupissa kaksiosaiseen välierään, josta ensimmäinen ottelu pelattiin keskiviikkona. Siinä bialystokilaiset kärsivät kotonaan 0-2-tappion. Perovuo joutui seuraamaan tapahtumia katsomosta.
\- Kai se on jonkunlainen viesti. En ollut ainut ketä muutokset koskivat. Harmittaa todella paljon, kun pelasin ennen sitä niin hyvin. Siitä se ei voinut olla kiinni. Olemme nyt käytännössä ulkona cupin finaalista, Perovuo manaa.
Suomalainen ei pääse auttamaan omiaan myöskään varsinaisen sarjan viimeisessä ottelussa lauantaina, sillä katsomokomennus jatkuu.
\- Uusi valmentajamme sai potkut entisestä seurastaan kun pudotimme heidät cupin puolivälierässä. Hän on ollut meillä ennenkin ja on suosittu fanien keskuudessa. Toivottavasti oma tilanteeni paranee tai sitten on alettava keksimään jotain.
Jagiellonia Bia³ystok pelaa varsinaisen sarjan viimeisen ottelunsa siis lauantaina 12.4. Vastaan asettuu 12. etenevä Piast Gliwice. Cupin välierän toisen osa on edessä tiistaina 15.4. Ekstraklasan loppusarjat alkavat pääsiäisen jälkeen.
Lukko karisti 26 vuoden kirouksen niskastaan
Lukko voitti ensimmäisen kotipelinsä SM-liigan välierissä sitten  vuoden 1988. 
Kuudes välieräottelu Rauman Lukon ja Tampereen
Tapparan välillä noudatti samaa huikeaa draamankaarta kuin viisi edellistäkin
peliä. Ottelun sisällä voimasuhteet vaihtelivat ja jännitystä ladattiin
reilulle neljälle tuhannelle katsojalle koko rahan edestä.
Lukko karkasi taas kahden maalin karkumatkalle
avauserän ensimmäisellä puoliskolla, mutta Tappara ei antanut tuumaakaan
periksi. Ensimmäisen erän lopulla ja toisen erän alussa tamperelaiset tulivat
kahdella upealla maalilla tasoihin.
Lukkopuolustaja Harri Tikkasen siniviivalaukaus vei
kotijoukkueen johtoon, vielä ennen toista erätaukoa. Erän lopulla alkoi
Tapparan riveissä olla havaittavissa harvinainen ilmiö. Joukkue alkoi hieman
turhautua ja tuskastua, peli ei aivan parhaalla mahdollisella tavalla toiminut
ja kotijoukkue pystyi pitämään tamperelaiset pois laadukkaista
maalintekotilanteista.
Päätöserän 
alkuun tullut Ville Vahalahden 4-2 osuma katkaisi Tapparan kantin. Jukka
Rautakorpi otti aikalisän jälkeen Juha Metsolan pois maalinsa suulta ja Tappara
yritti kavennusta, ensin kuudella neljää vastaan, ja sitten kuudella viittä
vastaan, mutta tuloksetta.
Näennäisesti joukkue yritti vielä saada otetta
pelistä, mutta pelaajat olivat jo todenneet tosiasian; Lukko tasoitti
ottelusarjan. 
Lukko oli ottelussa selkeästi parempi ja ansaitsi
voittonsa. Lauantaina Tampereella seitsemännessä pelissä saada selvyys siitä,
kumpi joukkue pelaa kevään finaaleissa Oulun Kärppiä vastaan.
Tappara-puolustaja Marko Kauppinen myönsi Lukon
paremmuuden. - Lukko pääsi tekemään pari aloituksen jälkeistä maalia
ja kun Lukon maalinedusta pelaaminen oli parempaa tänään, niin siinä syy
tappioon, Kauppinen latasi.
Lukon kapteeni Harri Tikkanen hymyili voiton jälkeen
leveästi. - Pelattiin hyvin tänään. Oltiin alussa teräviä ja
lopussa teräviä, siinä voiton avaimet, Tikkanen naureskeli.
**Mika Heino, Rauma**
Snowden-toimittajat palasivat Yhdysvaltoihin ensi kertaa tietovuotojen jälkeen
Glenn Greenwald perusteli palaamista sillä, ettei hän uskonut mitään tapahtuvan, vaikka toimittajat tulisivat Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltalaisteknikko Edward Snowdenin vuotamista tiedoista uutisoineet yhdysvaltalaistoimittajat Glenn Greenwald ja Laura Poitras ovat saapuneet Yhdysvaltoihin ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun uutiset Yhdysvaltain tiedustelutoimista levisivät ympäri maailman viime kesäkuussa.
Greenwald ja Poitras saapuivat tänään perjantaina New Yorkiin. He saavat George Polk -journalismipalkinnon artikkeleistaan, joissa he käsittelivät Yhdysvaltain hallinnon tietourkintaa.
– En odottanut mitään tapahtuvan, joten tulimme viimein takaisin, totesi Brasiliassa asuva Glenn Greenwald toimittajille.
Greenwaldin kumppani David Miranda kertoi odottaneensa hermostuneena Greenwaldin pääsevän lentokenttätarkastusten läpi. Viime elokuussa brittiviranomaiset pidättivät Mirandan, joka on Brasilian kansalainen, ja kuulustelivat häntä yhdeksän tunnin ajan. Miranda oli saapunut Heathrow'n lentokentälle mukanaan Snowdenilta saatuja salattuja asiakirjoja.
– En uskonut, että Yhdysvaltain hallinto olisi niin uskomattoman typerä ja itsetuhoinen, että he pidättäisivät minut ja Poitrasin samalla tavoin, Greenwald vertasi. Poitras asuu Berliinissä.    
Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuusvirastolle NSA:lle työskennelleen Snowdenin vuotamista tiedoista kerrottiin ensikerran viime kesäkuussa. Uutisista sai alkunsa laaja kansainvälinen keskustelu siitä, mitä tietoja ja kuinka viranomaiset saavat kansalaisista kerätä.
Venäjä myönsi Snowdenille viime vuonna turvapaikan vuodeksi.
Greenwald ja Poitras saavat palkinnon yhdessä Washington Postin toimittaja Barton Gellmanin ja brittilehti Guardianin Ewen MacAskillin kanssa. Myös Gellman sai asiakirjoja Snowdenilta. Gellman ja MacAskill olivat Yhdysvalloissa koko sen ajan, kun he kirjoittivat tietovuodoista.
Viisikkopelaaminen miellytti Westerlundia - Leijona-ryhmä täydentyy ensi viikolla 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund totesi perjantaina Kuopiossa Latvia-ottelun jälkeen, että joukkue otti pieniä askelia oikeaan suuntaan. 
Kun sekä Kuopiossa että Jyväskylässä Suomi 
otti molemmissa 5-1 voiton, oli päävalmentaja luonnollisesti tyytyväinen, joskin 
myös hieman miettiliäs.
\- Latvia oli selvästi tiivistänyt rivejään ja 
teki meidän pelaamisesta tänään vaikeaa. Ehkä emme ihan päässeet niitä 
askelia ottamaan mitä haluttiin, mutta kun alkaa ottelun alusta tekemään 
töitä, niin jossain vaiheessa se kantaa hedelmää, pohti 
Westerlund.   
  
- Olen loppujen lopuksi päivän tulokseen 
tyytyväinen.  
**  
****Ensi viikolla muutama uusi pelaaja 
mukaan**  
  
Suomi kohtaa ensi viikolla Savonlinnassa ja Mikkelissä 
Saksan ja maajoukkueen valmennusjohto testaa muutamaa uutta pelaajaa. 
\- Nyt huilataan muutama päivä. Ensi viikolla ei kauheasti muutoksia tule. 
Muutama pelaaja tulee lisää. Sitten pelaamisen osalta yritetään ottaa niitä pieniä askelia lisää. Olen 
suhteellisen tyytyväinen siihen viisikkopelaamiseen mitä meillä näissä kahdessa 
viimeisemmässä pelissä oli, sanoi Westwerlund.  
**  
"Odotetaan pelien päättymistä"**  
  
Maajoukkueen valmennusjohdolla on selvät suunnitelmat, keitä pelaajia se 
haluaa Minskin MM-kisoihin. Nimistä Westerlund ei luonnolisesti halua puhua. Syy 
on hyvä.
\- Odotetaan nyt että pelit loppuvat niiden pelaajien kohdalla joita kisoihin 
haluamme. Otamme heihin yhteyttä sitä mukaa kun pelit päättyvät. Nimistä on turhan aikaista puhua, kertoi 
Westerlund.  
  
Florida Panthersin mahdollisesti Aleksander Barkoville antamaan kieltoon 
lähteä MM-kisoihin Westerlund suhtautuu tyynesti.
\- Sitä ei ole ihan virallisesti kysytty, mutta tällainen ilmapiiri on 
kuitenkin keskusteluissa ollut.  
Itse kisoista on tulossa jo alkulohkosta lähtien Suomen kannalta 
jännittävä.
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet. Meillä on kova lohko. Pelaamme 
poikkeuksellisesti kahdessa kahdeksan joukkueen lohkossa. Kun siitä selvitään 
neljän joukkoon ja  jatkoon, niin luulen, että sitten näyttää hyvältä, povaa 
Westerlund.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Rautakorpi: "Ei Greenillä mitään vammaa missään nimessä ole"
Josh Greenin puuttuminen Tapparan alkuperäisestä kokoonpanoilmoituksesta oli pelkkää hämäystä.
**RAUMA. **Tappara
hävisi perjantaina kuudennen välierän Lukolle 2-4-lukemin ja joutuu hakemaan
finaalipaikkaa lauantain seitsemännestä ottelusta.
Ennen ottelua tamperelaisleiri hämmensi pakkaa jättämällä
luottosentteri Josh Greenin ilmoittamatta kokoonpanoon. Lopulta keskushyökkääjä
luisteli kuitenkin normaalisti kaukaloon ja pelasi tavallisella paikallaan.
\- Ei hänellä mitään vammaa ole missään nimessä. Minä en
tiedä kokoonpanosta mitään, kun en niitä edes laita eteenpäin. Flunssa-aika on
tosin aika kova tällä hetkellä. Viruksia pyörii, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi
pyöritteli ottelun jälkeen. 
Joskus tekis ja toisinaan sitten taas ei. Tänään oli päivä, että me teimme.
\- Lukko oli maaleissa ja erikoistilanteissa parempi, ja sitä
kautta teki enemmän kuin me. Matka jatkuu, mutta onnittelut Lukolle, hän
jatkoi.
Vieressä istunut Risto Dufva puolestaan löysi vastaukseensa
suomalaista lyriikkaa, kun hän lainasi Rauli Badding-Somerjokea.
\- Pakkorako oli tänään meillä ja tähän meni vähän kuin
laulun sanoin: fiilaten ja höyläten. Joskus tekis ja toisinaan sitten taas ei.
Tänään oli päivä, että me teimme, Dufva sanoi lehdistötilaisuudessa.
\- Alku oli erinomainen ja tietenkin siinä oli Petun loistava
oivallus ja Erik Riskan vähintään yhtä hieno viimeistely. Se antoi hyvän
boostin erän alkuun, hän jatkoi.
Lukko näytti jälleen menettävän otteensa kahden maalin
johtoasemaan, kun Tappara kiri nopeasti tasoihin. Harri Tikkasen 3-2-johtomaali
oli Dufvan mukaan henkisesti erittäin tärkeä.
\- Siitä saimme taas itseluottamuksen takaisin. Sen jälkeen
pelasimme erittäin viisas ja hyvä viimeinen erä. Ansaitsimme kyllä voiton
tänään.
Jari Vilén nimitettiin EU:n suurlähettilääksi
Vilén toimii nykyisin Suomen Puolan-suurlähettiläänä. Hän aloittaa uudessa tehtävässään syyskuussa. Vilén johtaa uudessa työssään EU-valtuuskuntaa Euroopan neuvostossa.
Nykyisin Suomen Puolan-suurlähettiläänä toimiva Jari Vilén on nimitetty EU:n suurlähettilääksi Euroopan neuvostoon. Nimityksen teki perjantaina EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton. Tehtävässään Vilén toimii EU:n edustuston päällikkönä Euroopan neuvostossa Strasbourgissa.
Vilén aloittaa uudessa tehtävässä syyskuun alussa. Tällä hetkellä EU:n suurlähettiläs Euroopan neuvostossa on italialainen Luisella Pavan-Woolfe.
Kemiläislähtöinen 
Jari Vilén, 49, on toiminut Suomen Puolan-suurlähettiläänä vuodesta 2012. Sitä 
ennen hän oli viisi vuotta Suomen 
suurlähettiläänä Unkarissa. Kansanedustajana hän  työskenteli vuosina 1999-2007 
ja Eurooppa-ministerinä 2002-03.
Vilén pitää valintaansa erityisesti tunnustuksena Suomen johdonmukaiselle toiminnalle ihmisoikeuksien, demokratian ja oikeusvaltion puolesta.
EU:n 
suurlähettilään tehtävää Vilén luonnehtii eräänlaiseksi erotuomarin rooliksi.
– 
Se on jäsenmaiden kantojen yhteensovittamista, yhteisten kantojen etsimistä, 
Vilén sanoo.
– 
Esimerkiksi Ukrainan kriisi näkyy varmasti tulevassa työssä.
Vilénin mukaan edessä on intensiivinen puoli vuotta. Valmistautuminen uuteen tehtävään 
alkaa heti, mutta samaan aikaan Puolassa on saatettava monia keskeneräisiä 
asioita päätökseen.
Euroopan neuvosto on Euroopan vanhin ja laajin poliittinen yhteistyö- ja ihmisoikeusjärjestö.
Rohkaisevia uutisia Mikael Granlundista
Mikael Granlund ei ole luistellut 11 päivään. Suomalaishyökkääjän toivotaan toipuvan pudotuspeleihin.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien lähestyessä Minnesotassa arvuutellaan, ehtiikö Mikael Granlund toipua kevään tärkeimpiin koitoksiin.
Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo kommentoi suomalaishyökkääjän tilannetta Star Tribune -lehdelle perjantaina. Yeo kertoi jutelleensa päävammasta kärsivälle Granlundille.
\- Oli todella rohkaisevaa kuulla, kuinka hyvältä hänestä tuntui, Yeo kommentoi.
Yeon mukaan ei ole vielä tiedossa, milloin Granlund palaa jäälle. Hän ei ole luistellut puoleentoista viikkoon. Granlund loukkaantui 31. maaliskuuta taklaustilanteessa.
NHL:n pudotuspelit alkavat ensi viikolla.
Nummelinin maaginen läpisyöttö keräsi kiitosta: "Tiesin heti, että tulee lapaan"
Erik Riska pääsi viimeistelemään komean avausmaalin Petteri Nummelinin oivaltavasta läpisyötöstä.
**RAUMA. **Lukko
venytti välieräsarjan Tapparaa vastaan seitsemänteen peliin, kun se mursi
välierien kotikirouksensa 4-2-voitolla perjantaina.
Kotijoukkueen avausmaalista vastasi Erik Riska, joka
viimeisteli upean osuman läpiajosta avauserässä. Nelosketjun laitahyökkääjältä
ei usein vastaavankaltaisia veivejä nähdä, mutta Riskan omien sanojen mukaan kerta
ei ollut ensimmäinen.
\- Olen junnuvuosina tehnyt aika usein noin, että kova vauhti
ja jarrutus. Sen jälkeen katsoin sitten, mihin veskari liikkui ja ylös vaan. En
ollut tällä tasolla päässyt kokeilemaan, mutta nyt onneksi meni, Riska sanoi
ottelun jälkeen.
Vähintään yhtä hieno oli Petteri Nummelinin läpisyöttö, joka
vapautti Riskan läpiajoon.
\- Hyppäsin vähän myöhemmin jäälle, kun (Ville) Vahalahti oli
niin pitkään jäällä. Petulla oli kiekko ja tiesin heti sisään tullessa, että
nyt tulee lapaan, Riska mietti. 
Sehän voi olla kanssa niin, että hän (Palola) sanoi jotain minulle ja minä en sanonut mitään.
Kolme syöttöä kuudennessa välierässä antanut Nummelin sai
muutenkin Riskalta kovaa suitsutusta.
\- Se syöttö oli mahtava. Ja kun on tärkeitä pelejä, niin
Petu tulee aina esiin.
Maalinsa ohella Riska teki yhdessä veljensä Filipin ja Olli
Sipiläisen kanssa pyyteetöntä työtä Lukon haalariosastolla. Perjantain ottelussa
etenkin Jan-Mikael Järvisen johtama ketju oli koko ajan henkisen ja fyysisen
pommituksen kohteena.
\- Me keskitymme pelaamiseen vaan ja sillä tavalla yritämme
pehmittää vastustajaa. Vaikka kuinka hyvä olet puhumaan, niin ei se auta, jos
et osaa pelata.
\- Jos on paikka mennä hyökkäämään, niin menemme hyökkäämään.
En siihen puhumiseen keskity ollenkaan. Sehän voi olla kanssa niin, että hän (Olli Palola)
sanoi jotain minulle ja minä en sanonut mitään, Riska pohti pilke
silmäkulmassa.
Kohupäätös ei häiritse – KooKoo jyräämässä mestariksi
KooKoo on voiton päässä Mestiksen mestaruudesta. Sportin nostaminen liigaan kauden aikana ei häiritse kouvolalaisia.
**KOUVOLA.** KooKoon valmentaja Juha Juujärvi on vienyt vuosi vuodelta joukkuettaan eteenpäin. Viime kaudella KooKoo nappasi hopeaa ja nyt sillä on neljä ottelupalloa Mestiksen mestaruuteen.
Kun finaalisarja loppuu, loppuu myöskin Juujärven pesti KooKoon valmentajana. Tapahtuuko se jo lauantaina?
KooKoolla oli Mestiksen kolmannessa finaalissa kotihallissaan alussa niin vahva yliote Jukureista, että ottelu olisi voinut taas ratketa viime maanantain tapaan lopullisesti jo avauskympillä.
Mutta Jukurit heräsi kolmannessa erässä, tuli 4-1-tappiotilanteesta maalin päähän ja haki vimmatusti pääsyä jatkoerään. Jo avausmaalin onnekkaasti nimiinsä kirjauttanut KooKoon kokenut kapteeni Jari Kauppila iski kuitenkin 5-3-loppulukemat tyhjiin.
Kauppila pelaa kahden vaikean kauden jälkeen nelikymppisenä kovaa kevättä.
\- Tilanne on hyvä meille, mutta matkahan jatkuu vielä. Tänään nähtiin, että yhtään ei voi antaa työnteon kautta periksi. Kaveri tuli melkein rinnalle, ja se oli meille hyvä oppitunti.
Sportin nostaminen liigaan kauden aikana ei finaalisarjan tiimellyksessä mietitytä Kauppilaa.
\- Nyt ei jaksa kiinnostaa se asia yhtään, sillä meillä on yhden voiton kautta edessä isommat asiat.
Toissa kaudella kippari pelasi Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Tigrydissa maaleitta ja viime kaudella vastuu jäi Pelicansissa vähiin ja maalisarake näytti kauden jälkeen jälleen nollaa.
Nyt tahti on toinen ja mies nauttii, kun vastuusta on tarjolla. Ykköskentän sentteri pelaa niin yli- kuin alivoimissakin.
\- Aina kun olet voittavassa joukkueessa, on hienoa pelata. Tänään meillä oli takana myöskin mahtava kotiyleisö.
Liikaa eteen
Jukureiden valmentaja Antti Pennanen harmitteli virheitä, joista KooKoo pääsi 4-1-johtoon.
\- Nyt oltiin hyvän liigaottelun tasolla. Annettiin kuitenkin muutama halpa maali ja sen myötä liikaa eteen, ja matka kävi liian pitkäksi, vaikka lopussa päästiinkin jo lähelle. Ei onnistuttu, mutta tämä oli laadukkain Mestis-ottelu, missä minä olen ollut mukana.
KooKoon kauden jälkeen jäätävä Juha Juujärvi on viemässä seuraa ensimmäistä kertaa Mestiksen voittoon.
\- Tämä oli huikea tapahtuma kokonaisuudessaan. Ensimmäinen erä oli meiltä eritäin hyvä, vaikka saatiin vähän halvalla maalit. Kolmannessa erässä tuli meille tämän finaalisarjan totaalinen jäätyminen, mutta ei kaikki mene senkään piikkiin.
\- Jukurit näytti, miksi he ovat raivanneet edestään Sportin ja TuTon. Oltiin lopussa sillassa, mutta saatiin  Rämön Mikolta maalissa loistava pelastus siihen loppuun.
**Jari Haapala**
Yhdysvallat ei myönnä viisumia Iranin YK-lähettiläsehdokkaalle
Edustajainhuone ja senaatti olivat harvinaisen yksimielisiä sen jälkeen, kun Iranin panttivankikriisin uhrit ilmaisivat suuttumuksensa kaappaajaryhmään kuuluneen Hamid Aboutalebin mahdollisesta saapumisesta Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat ei aio myöntää viisumia diplomaatti Hamid Aboutalebille, jonka Iran on valinnut edustajakseen YK:hon, Valkoinen talo tiedotti asiasta tänään perjantaina. Päätöksen myötä Aboutalebista ei voi tulla maansa YK-edustajaa. Iran on kommentoinut Yhdysvaltain päätöstä mahdottomaksi hyväksyä.
Viisumipäätös tuli päivä sen jälkeen, kun Yhdyvaltain edustajainhuone päätyi samaan kantaan kuin senaatti eli kannattamaan lakiehdotusta, jonka myötä kukaan, joka on ollut mukana Yhdysvaltain vastaisessa terroritoiminnassa, ei voisi edustaa YK:ssa. Presidentti Barack Obaman on vielä allekirjoitettava laki.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney on vakuuttanut, ettei viisumipäätöksellä ole vaikutusta neuvotteluihin, joita Iran ja muun muassa Yhdysvallat käyvät Iranin ydinohjelmasta.
Aboutalebi kuului ryhmään, joka otti yli 50 amerikkalaista panttivangiksi 1979 Yhdysvaltain Teheranin-lähetystöstä. Miehen mahdollinen saapuminen Yhdysvaltoihin ja diplomaattisen koskemattomuuden saaminen on raivostuttanut entisen panttivangit.
"Olin vain tulkki"
Aboutalebi on kiistänyt osallisuutensa lähetystön valtaukseen ja panttivankien ottamiseen. Hän on kuvaillut olleensa vain ryhmän tulkki.
Islamilaiset opiskelijat valtasivat Yhdysvaltain suurlähetystön Teheranissa marraskuussa 1979. Joukkio piti 52:ta amerikkalaista lähetystön työntekijää panttivankinaan 444 päivää. Heidät vapautettiin alkuvuonna 1981.
Kaappaajat halusivat, että Yhdysvallat olisi luovuttanut Iranin šaahin, entisen johtajan Reza Pahlavin Iraniin. Hän oli sairaalahoidossa New Yorkissa. Iranista tuli islamilainen valtio 1979 hengellisen johtajan Ruhollah Khomeinin voitettua kansanäänestyksen.
Jukka Keskisalo avaa kisakautensa Yhdysvalloissa
Jos 33-vuotias Keskisalo pystyy nyt alittamaan 14 minuuttia suhteellisen reilusti, hän on takavuosien kevätkunnossa.
Estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo aikoo kilpailla ensimmäisen kerran tällä kaudella Yhdysvalloissa vuoristoleirin ohessa. Hänen avauskilpailunsa on 5000 metriä tutussa paikassa Kaliforniassa.
Keskisalo ja muutama muu suomalainen kestävyysjuoksija on leireillyt Arizonan vuoristossa jo usean viikon ajan. Pieniä takapakkeja lukuunottamatta, Keskisalon harjoitusleiri Flagstaffissa, yli 2000 metrin korkeudessa, on sujunut suunnitelmien mukaan ja hän on hyvässä kunnossa.
Joensuulainen aikoo avata kilpailukautensa Kaliforniassa Mt. Sacissa, missä hän juoksee 5000 metriä. Kilpailu juostaan 19. huhtikuuta.
Meneekö 14 minuttia rikki?
Paluun kilparadoille viime kaudella tehneen Keskisalon ennätys vitosella on 13.39,81. Mutta tuotulos on juostu kesällä 2009, eikä ole aivan vertailukelpoinen kesken vuoristoleirin juostuun kilpailuun.
Keskisalo juoksi kaksi vuotta sitten Kaliforniassa samoissa kilpailuissa 5000 metriä aikaan 13.53,09.
Eli jos 33-vuotias Keskisalo pystyy nyt alittamaan 14 minuuttia suht reilusti, niin hän on takavuosien kevätkunnossa.
Toinen suomalaisjuoksija, Tuomas Jokinen starttaa samoissa kisoissa 10 000 metrille. Leiripaikalta on matkaa kisapaikalle noin 800 kilometriä ja suomalaisjuoksijat aikovat hurauttaa sinne autolla.
**Petri Hänninen  
**Yle Urheilu
Kommentti: Montako turkulaista tarvitaan murtamaan raumalaisten kirous?
Petteri Nummelin ja Ville Vahalahti olivat avainasemassa, kun Lukko mursi vihdoin välierien kotikirouksensa.
**RAUMA. **Lukko kaatoi Tapparan jääkiekon SM-liigan välierässä 4-2-lukemin ja onnistui vihdoin murtamaan yli 26 vuotta kestäneen välierien kotiottelukirouksensa. Raumalaiset olivat edellisen kerran voittaneet kotonaan välieräottelun 6. huhtikuuta vuonna 1988.
Perjantain kuudennesta välierästä näytti tulevan neljännen välierän toisinto. Lukko aloitti erittäin hyvin ja meni nopeasti kahden maalin johtoon. Petteri Nummelin oli jälleen mukana molemmissa maaleissa.
Selkeä johtoasema näytti jälleen kerran valuvan kotihallin kaivoon, kun Tappara tuli toisen erän alussa tasoihin ja vei peliä maaliensa jälkeen.
Harri Tikkasen 3-2-johtomaalinkin jälkeen Lukko antoi Tapparalle hallinnan ja mahdollisuuden tasoitukseen. Tappara kuitenkin kangistui kaavoihinsa, eikä saanut ohitettua tulikuumaa Ryan Zapolskia enää edes ylivoimalla.
Lopullisen sinetin kuudennelle ottelulle laukoi kukapa muu kuin käsillä kävelyä Raumalla aiheuttava Ville Vahalahti. Syöttäjänä oli tietenkin Petteri Nummelin.
Seitsemännessä pelissä kuudennen ottelun voittaja on ollut historian saatossa vahvoilla. Etenkin, kun sillä on kaksi tulikuumaa turkulaista riveissään.
KooKoo voiton päässä Mestiksen mestaruudesta
Jukurit joutui taipumaan jo kolmannen kerran kouvolalaisjoukkueelle. Finaalisarja on katkolla Mikkelissä lauantaina. 
KooKoo otti jo kolmannen kiinnityksen jääkiekon Mestiksen mestaruuteen, kun se kukisti Jukurit kotijäällään 5-3.
KooKoo siirtyi ottelusarjassa 3-0-johtoon. Mestaruus on katkolla kouvolalaisille lauantaina Mikkelissä.
KooKoo ja Jukurit kohtasivat Mestiksen loppuotteluissa myös viime keväänä. Tuolloin Jukurit vei mestaruuden voitoin 3-0.
Leijonat pöllytti Latvian toistamiseen
Suomi pääsi namuttelemaan päätöserässä. Latviasta ei ollut vastusta perjantainakaan 4415 katsojan edessä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kukisti Latvian Kuopiossa pelatussa maaottelussa 5-1-lukemin. Leijonat ratkaisi ottelun päätöserässä iskemällä kolme maalia Latvian verkkoon.
Leijonien maalintekijöinä kunnostautuivat Miika Lahti, Veli-Matti Savinainen, Tuomas Kiiskinen, Juuso Tuppurainen ja Petteri Wirtanen. Latvian ainokaisesta vastasi läpiajosta onnistunut Aleksejs Sirokovs. Juuse Saros torjui Leijonien maalilla 13 kertaa.
Suomi voitti Latvian myös torstaina 5-1-lukemin Jyväskylässä. Leijonien valmistautuminen kevään MM-kisoihin jatkuu otteluilla Saksaa vastaan ensi viikon torstaina ja perjantaina.
Hittileffassa juopotteleva Nooa suututtaa uskovaisia
Raamatun tarinoista nähdään useita elokuvia tänä vuonna. Katsojamagneetiksi noussut 3D-elokuva Nooan arkista on herättänyt paljon kritiikkiä ympäri maailmaa ja se on kielletty monissa muslimimaissa.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailivat uskontoa ja elokuvaa tutkivat **Nina Maskulin** ja **Minja Blom** Helsingin yliopistosta. Raamatun tarinoista inspiroituneilla elokuvilla on jo valmis yleisö, sanoo Maskulin. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ryyppaava_nooa_suututtaa_uskovaisia/7186192).
– Ne ovat tunnettuja tarinoita ja klassikoita. Ohjaajille on varmasti tärkeää tehdä klassikoita. Ja sitten ihmiset varmasti haluavat katsoa, että miten joku kirja kuvitetaan.
**Darren Aronofskyn** ohjaama 3D-elokuva _Noah_ keskittyy **Nooaan**, mutta tänä vuonna valkokankailla tavataan myös **Jeesus** ja **Mooses**. Elokuvia _Raamatun_ kertomuksista on tehty lähes yhtä pitkään kuin elokuviakin. _Raamattu_ on noussut nyt jälleen aiheeksi uuden tekniikan kautta, tarinoita on mahdollisuus kertoa uudella tavalla.
– _Noah_-elokuvassa fantasia on vahvasti esillä samoin kun visuaalinen 3D. Raamattu-elokuvissa on aikaisemminkin ollut massakohtauksia, mutta 3D tuo vielä uuden spektaakkelisuuden, Blom sanoo.
Noah ei Maskulinin mukaan varsinaisesti keskity kristinuskoon.
– Siinä on elementtejä, jotka voi liittää sen kristinuskoon, mutta elokuvan voi liittää myös islamiin tai juutalaisuuteen. Kaikilla näillä kolmella uskonnolla on yhteinen pohja ja Nooa kuuluu siihen perustajaprofeettana.
Noah on kielletty useissa muslimimaissa ja elokuva on synnyttänyt vastareaktioita myös monissa kristityissä. Suurin syy tähän on **Russell Crowen** näyttelemä Nooa, joka on hyvin inhimillinen hahmo, uskoo Blom.
– Elokuva on väkivaltainen ja Nooa on eksyksissä, hänen täytyy etsiä oma tiensä. Luoja ei juuri auta ja lopussa Nooa on ryyppyputkessa. Tämä on inhimillinen kuvaus Nooasta, hän ei ole pyhä ihminen.
Elokuvassa Nooa puolustaa arkkiaan verisessä taistelussa kivisten hirviöenkeleiden avulla. Blom ei usko, että fantasian ja _Raamatun_ yhdistäminen saa kovin monen ihmisen näkemään punaista.
\- Vampyyritarinoissakin kristinusko on läsnä. Muutenkin fantasiassa käytetään hyväksi kristityn mytologian lisäksi muuta mytologiaa. Ehkä yleisöt ovat erilaisia, on niitä, jotka haluaa katsoa fantasiaelokuvaa ja niitä, jotka haluavat katsoa uskontoelokuvaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Professori ihmettelee ministereiden pyrkyä europarlamenttiin
Kolme nykyistä ministeriä pyrkii Euroopan parlamenttiin. Hallinto-oikeuden professorin Veli-Pekka Viljasen mielestä Suomen hallituksen ministerillä on kuitenkin enemmän vaikutusvaltaa kuin europarlamentin rivijäsenellä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen ilmoitti perjantaina pyrkivänsä europarlamenttiin.
– Äänikynnys näissä vaaleissa on melko korkea, ja sen vuoksi katson, että minua myös nyt tarvitaan ehdokkaaksi. Ja olen myös erittäin motivoitunut lähtemään tekemään työtä siellä, missä päätetään koko Euroopan laajuisista asioista, Räsänen sanoi.
Päivi Räsäsen myötä jälleen yksi ministeri pyrkii hallituksesta muihin tehtäviin. Ensimmäisenä ilmoittautui silloinen liikenneministeri, vasemmistoliiton Merja Kyllönen. Nykyisestä hallituksesta ennen Räsästä EU-kisaan ilmoittautuivat kokoomuksen ministerit Alexander Stubb ja Henna Virkkunen.
Myös pääministeri Jyrki Katainen jättää hallituksen. Lisäksi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on saanut Antti Rinteestä vakavan haastajan.
Professori: Haittaa hallitustyöskentelylle
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen Turun yliopistosta näkee ministerikadon uhkaavan jo hallituksen toimintakykyä.
– Useampi merkittävässä asemassa oleva ministeri on hakeutumassa pois. Vaalikamppailun käyminen hallituskauden sisällä ei ole ihan ongelmatonta. Siinä on hallituksen normaalityöskentelyä haittaavia tekijöitä.
Pääministerin vaihtaminen tarkoittaa aina hallituksen eroa ja uuden hallituksen muodostamista. Viljanen muistuttaa, että Suomessa hallitus rakentuu pääministeri ympärille.
– Myös vaalit käydään pääministerikysymyksen ympärillä. Lähtökohta tietenkin on pyrkiä koko vaalikauden hallituskoalitioon.
Jyrki Kataisen hallituksen työ jää Viljasen mukaan pahasti kesken. Professori kiistää, että yli 80 prosenttia hallitusohjelmasta olisi jo toteutettu.
– Käytännössä näin ei ole, vaan useat kysymyksistä ovat vasta periaateratkaisujen tasolla.
Ministerillä painavampi asema kuin mepillä
Hallituksen asemaa on Suomessa vahvistettu 80-luvulta lähtien. Viljanen ihmettelee ministereissä ilmennyttä intoa hypätä Brysselin koneeseen.
– Europarlamentin rivijäsen ei ole yhtä vaikutusvaltaisessa asemassa kuin Suomen hallituksen ministeri.
Räsänen kiistää ehdokkaaksi lähdön johtuvan motivaation puutteesta ministerityössä.
– Mutta kaikkea ei voi yhtä aikaa valita. Hallituspuolueet, kristillisdemokraatit mukaan lukien, ovat erittäin sitoutuneita jatkamaan hallitusyhteistyötä. Katson, että henkilövaihdokset eivät tätä horjuta.
_Tero Koskinen / Yle Uutiset_
Uusi talli mukaan Formula 1 –sirkukseen – lisenssi jo ensi kaudelle
NASCAR-sarjassa tallin omistavan Gene Haasin F1-lisenssihakemus hyväksyttiin kaudelle 2015.
Autourheilusarja NASCAR:issa Stewart-Haas Racing -tallin
omistava Yhdysvaltain Gene Haas ilmoitti perjantaina, että hänen hakemuksensa
Formula 1 –tallin perustamiseksi on hyväksytty. 
Pitkällisen hakuprosessin läpäisseen Haasin tallin on määrä
osallistua F1-sarjaan jo kaudella 2015. Kansainvälinen autourheiluliitto halusi
arvioida Haasin suunnitelmien taloudellisia ja infrastruktuurisia edellytyksiä
ennen luvan myöntämistä.
\- Olemme luonnollisesti erittäin tyytyväisiä saatuamme
Formula 1 –lisenssin. Kova työ alkaa kuitenkin vasta nyt. Aiomme vaalia
haastetta saadaksemme automme viivalle, Haas sanoi.
Sport julkisti läjäpäin sopimuksia – mukana entinen NHL-vahti
61 ottelua NHL-kaukaloissa torjunut Hannu Toivonen siirtyy SM-liigaan nousevaan vaasalaisseuraan vuoden sopimuksella.
SM-liigaan ensi kaudeksi nouseva Vaasan Sport julkisti perjantaina 14 uutta pelaajasopimusta. Yksi mielenkiintoisimmista hankinnoista oli maalivahti Hannu Toivonen, joka on pelannut urallaan 61 ottelua NHL:ssä. 29-vuotiaan Toivosen sopimus on yksivuotinen.
Puolustukseensa vaasalaisseura hankki Joonas Valkosen, Petteri Lindbohmin, Miko Malkamäen ja Jesse Väkevän. Hyökkääjinä seuraan tulevat puolestaan Antti Kangasniemen, Tomi Törkön, Aleksi Rekosen, Joel Kivirannan, Roope Kuhankosken, Felix Westermarckin ja Jarkko Antero Immosen.
Hyökkääjät Teemu Henritius ja Mika Kujanpää tekivät Sportin kanssa try out -sopimukset.
Tunteet kuumenivat Äijänsuolla – Nummelin ja Erkinjuntti vaihtoivat iskuja
Kokenutta kaksikkoa ei päästetty kunnon nyrkkitappeluun. Tuomarit keskeyttivät nahistelun muutaman iskun jälkeen.
Lukko ja Tappara vääntävät parhaillaan jääkiekon SM-liigan kuudennessa välieräkamppailussa. Lukko johtaa ottelua toisessa erässä 3-2-lukemin.
Tunteet kuumenivat ottelun puolivälissä, kun Petteri Nummelin ja Antti Erkinjuntti ottivat yhteen. Erkinjuntti tarjosi hänen jalkoihinsa kaatuneelle Nummelinille poikittaista mailaa, minkä seurauksena kaksikko vaihtoi muutaman iskun.
Tuomarit tulivat kuitenkin väliin eikä tilanne ehtinyt yltyä kunnon tappeluksi. Molemmat saivat tilanteesta kahden minuutin väkivaltaisuusrangaistuksen.
Lukko siirtyi ottelun avauserässä 2-0-johtoon, mutta Tappara taisteli pelin tasoihin. Harri Tikkanen vei Lukon uudelleen johtoon ajassa 26.03.
Tappara johtaa välieräsarjaa voitoin 3-2.
[Yle Urheilu seuraa kuudetta välieräkamppailua hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/live_-_lukko-tappara_seka_latvia-mittelo_illan_herkkupaloina/7187336)
Israel purki EU:n rahoittamia palestiinalaiskoteja
Euroopan unioni vaatii Israelia korvaamaan taloudelliset menetykset, uutisoi EurActiv-verkkolehti.
Israel on purkanut useita Euroopan unionin rahoittamia palestiinalaisten väliaikaiskoteja Länsirannalla Jerusalemin liepeillä, kertovat EU-lähteet tänään perjantaina. Tietoa asukkaiden kohtalosta ei ole. 
– Keskiviikkona tuhottiin kolme 18:sta rakennuksesta Jabal al-Babassa, kertoi EU-edustuksen tiedottaja palestiinalaisalueilta.
Euroopan unioni oli yksi asumuksia rahoittaneista tahoista.
Parakeissa asui palestiinalaisia, jotka tarvitsivat majoitusta ankaran talven vuoksi. Perheitä jäi kodittomaksi joulukuisen myrskyn takia.
Israelin viranomaiset määräsivät helmikuussa kaikki 18 parakkia purettaviksi. EU:n edustajat keskustelivat asiasta israelilaisten kanssa jo silloin ja jälleen nyt, kun parakkien hävittäminen on aloitettu. Israelin mukaan osa asumuksista on sijoitettu luvattomasti.
EU-asioihin keskittyvä [EurActiv-verkkolehti](http://www.euractiv.com/sections/development-policy/compensation-calls-israel-seizes-eu-funded-aid-projects-301501) kertoo, että EU vaatii Israelilta korvauksia tapauksen vuoksi.
– Korvauksista on keskusteltava aina, kun EU:n rahoittamia avustushankkeita tuhotaan, sanoo nimettömänä pysyttelevä diplomaatti EurActivin haastattelussa.
Israelilla on ollut aikeita rakentaa alueelle 1990-luvulta lähtien. Rakennustöitä ei kuitenkaan ole aloitettu kansainvälisen painostuksen vuoksi. Israelilaisten asuminen E1-koodilla tunnetulla alueella tarkoittaisi palestiinalaisten mukaan Länsirannan palestiinalaisalueen jakamista kahteen osaan.
Euroopan komissio on laskenut, että vuosina 2001–2011 Israel hävitti EU:n tai sen jäsenten kehitysprojekteja liki 30 miljoonan euron arvosta.
Israel miehitti Länsirannan ja Itä-Jerusalemin vuonna 1967 Kuuden päivän sodan jälkeen. Alueella on israelilaisten siirtokuntia, jotka ovat kansainvälisen lain valossa laittomia. Siirtokuntalaiset perustelevat, että juutalaiset ovat asuneet alueella menneisyydessä, joten nykyasutus on sille jatkumoa.
Pihlströmille ja Hartikaiselle karvas pettymys KHL:ssä
Oskar Osalan edustama Magnitogorsk kohtaa KHL:n finaaleissa Kari Jalosen valmentaman Lev Prahan.
Metallurg Magnitogorsk on edennyt jääkiekkoliiga KHL:n finaaleihin. Magnitogorsk varmisti finaalipaikan, kun se kukisti Salavat Julajev Ufan itäisen konferenssin viidennessä finaalissa jatkoerässä 1-0-lukemin.
Magnitogorskin voittomaalin laukoi Jaroslav Habarov ajassa 61.14. Suomalaisväriä joukkueessa edustava Oskar Osala pelasi runsaat kymmenen minuuttia tehoitta. Ufan Antti Pihlströmin ja Teemu Hartikaisen kausi seurajoukkueessa päättyi pettymykseen.
Magnitogorsk kohtaa viikon päästä alkavissa finaaleissa Kari Jalosen valmentaman Lev Prahan. Prahassa suomalaisista pelaavat Mikko Mäenpää, Niko Kapanen sekä maalivahdit Petri Vehanen ja Atte Engren.
Mestarien liigan arvonnasta erikoinen soppa – kentälle päästävä ilman jättikorvauksia
Uefa:n mukaan Chelsean omistuksessa olevan ja lainasopimuksella Atlético Madridissa pelaavan Thibaut Courtoisin tulee saada pelata lontoolaisjoukkuetta vastaan ilman ylimääräisiä korvauksia.
Chelsea ja Atlético Madrid arvottiin perjantaina vastakkain
Mestarien liigan välierävaiheessa. Espanjalaisjoukkueen kehuttu ykkösmaalivahti
Thibaut Courtois on varsin erikoisen paikan edessä, sillä hän pelaa Atléticossa
kolmatta kauttaan lainasopimuksella Chelseasta.
Arvonnan alla esiin nousi Courtoisin lainasopimuksessa
väitetysti olva pykälä, jonka mukaan belgialaisvahti saa pelata Chelseaa
vastaan ainoastaan, jos Atlético maksaa englantilaisseuralle muutaman miljoonan
euron arvoisen korvauksen. The Telegraphin mukaan korvaussumma olisi jopa yli 3 miljoonaa euroa ottelua kohden. 
Uefa antoi arvontatuloksen ratkettua välittömästi jyrkän
lausuntonsa, jonka mukaan Courtoisin tulisi olla vapaa pelaamaan Atléticon
maalin suulla Chelseaa vastaan ilman ylimääräisiä korvauksia.
\- Uefa:n kurinpitosäännöissä on selkeitä säädöksiä, joiden
mukaan seurat eivät ehdottomasti saa käyttää tai pyrkiä käyttämään
minkäänlaisia vaikutuskeinoja vastustajan kokoonpanoon vaikuttamiseksi. Tämän
seurauksena kaikki joukkueiden väliset yksityiset sopimukset ovat tällaisissa
tilanteissa pätemättömiä, Uefa:n lausunnossa todettiin. 
Pikkuleijonat kaatoi Kanadan – TPS-lupaus liekeissä
Suomi valmistautuu alle 18-vuotiaiden MM-kotikisoihin kahdella harjoitusottelulla. Kisat alkavat vajaan viikon kuluttua.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kukisti Kanadan harjoitusottelussa Järvenpäässä. Pikkuleijonat taisteli voittoon 3-2-lukemin.
TPS:n hyökkääjälupaus Mikko Rantanen laukoi Suomelle kaksi maalia. Rantanen viimeisteli voittomaalin viisi minuuttia ennen loppua polkemalla läpiajoon. Rantasen lisäksi Suomelle maalasi Jokeri-kasvatti Joel Kiviranta.
Lappeenrannassa ja Imatralla pelattavat alle 18-vuotiaiden MM-kisat alkavat torstaina 17. huhtikuuta. Suomi pelaa vielä maanantaina harjoitusottelun Slovakiaa vastaan Lappeenrannassa.
Vuoden jazztaiteilijoiksi on valittu Pekka ja Teija Isorättyä
Vuoden Kalott Jazz and Blues festivaalitaiteilijoiksi on valittu torniolainen taiteilijapariskunta. Pekka ja Teija Isorättyä ovat muun muassa tehneet Tornion Nordbergin möljällä sijaitsevan veistoksen Särkynyt lyhyt.
Aineen taidemuseo on valinnut Kalott jazz and blues festivaalitaiteilijoiksi torniolaisen taiteilijapariskunnan Pekka ja Teija Isorättyä.
Taiteilijapariskunnan yhteinen näyttely avataan Aineen taidemuseoon kesäkuun 26. päivä. Taiteilijat ovat tyytyväisiä ensimmäiseen yksityiseen näyttelyyn kotikaupungissaan.
– Meillä on ollut näyttelyitä Helsingissä ja ulkomailla, mutta Torniossa tämä on ensimmäinen näyttely, Pekka Isorättyä kertoo.
Materiaalia veistoksiin Perämeren rannoilta
Isorättyöiden teokset ovat liikkuvia veistoksia. Parin viime vuoden ajan taiteilijat ovat keränneet materiaalia veistoksiin tutusta ympäristöstä, kotikaupungin liepeiltä.
– Olemme kierrelleet Perämeren rannoilla, saarilla ja etsineet vedestä vanhaa uittomateriaalia, taiteilijat kertovat.
Isorättyät ovat tehneet Tornion Nordbergin möljällä sijaitsevan veistoksen Särkynyt lyhty. Veistos paljastettiin marraskuussa 2013
Puutyöyrityksen vetäminen vaatii kovaa sisua - ja taitoa
On oikeastaan ihme, että olemme selvinneet tänne saakka, sanoo Hämeenlinnassa hauholaisen Ilosen Puutyön toimitusjohtaja Liisa Ilonen-Teivonen. Isän 60 vuotta sitten aloittama firma on ollut monta kertaa kovan paikan edessä, mutta jatkanut sisulla. Seuraava totuuden paikka ovat uudet vakuutusyhtiöiden vaatimukset puuteollisuudelle. Edessä ovat isot investoinnit.
Kun nousee portaita Hauhon kirkonkylän kupeessa sijaitsevan Ilosen Puutyön myymäläkerrokseen, huomio kiinnittyy vanhaan koulutauluun ja sen alla olevaan pitkään höylään.
– Taulun kuva käsityökaluineen, höyläpenkkeineen ja puuseppineen voisi olla kuin isä Jaakko Ilosen ensimmäisestä puusepäntehtaasta, sanoo yrityksen nykyinen jatkaja Liisa Ilonen-Teivonen. Höylä taas on Jaakon 16-vuotiaana huutokaupasta ostama ensimmäinen työkalu. Terä on vanhasta härkähöylästä, johon poika teki itse uudet puuosat.
Ilosen Puutyön juhliessa 60 vuottaan sillä on sekä suku- että paikallisia perinteitä. Yritys on Hauhon vanhin, ja mukaan on tulossa jo kolmas polvi, Liisan puusepäksi kouluttautunut poika Antti Teivonen. Mutta mitään itsestään selvää jatkuvuudessa ei ole. Liisa Ilonen-Teivonen muistuttaa, että tutuista puutyöyrityksistä pitkin maata monet ovat joutuneet lopettamaan.
"Helpommallakin olisi päässyt"
Välillä yritys on ollut vaakalaudalla talouden takia, mutta kovimmaksi paikaksi Liisa Ilonen-Teivonen sanoo vuoden 2001 suuren tulipalon, joka tuhosi koko yrityksen. Hän oli tullut yrityksen toimitusjohtajaksi ja pääomistajaksi isänsä jälkeen vuonna 1989.
– Palon jälkeen minun piti itse päättää mitä tehdä, koska muu perhe ei halunnut päättää asiaa puolestani. Helpommalla olisi päästy, kun olisi otettu vakuutusrahat ja tehnyt jotakin muuta, hän sanoo. Mutta pakon edessä en halunnut antaa periksi. Jos haluaa lopettaa, sen haluaa tehdä toisella tavalla. Varmasti isän perinnekin velvoitti.
Jaakko Ilosen yksinkertainen ajatus oli tehdä täyspuusta kestävää ja käyttökelpoista tavaraa. Liisa Ilonen-Teivonen sanoo, että samalta pohjalta puutyö on jatkanut kaikki vuodet.
Raaka-aine on useimmiten suomalainen koivu. Tuotevalikoima on laaja. Osa Ilosen Puutyön omista malleista menee sisustustavarataloksi kasvaneeseen myymälään, mutta muuten yritys pyörittää tuotantoa vain tilauksesta.
Tekijänä on edelleen puuseppä
Aikanaan sarjatyönä tehtyjä huonekaluja on myyty huonekaluliikkeissä ja viety maailmalle myyntiyrityksen kautta. Kalustoja ovat tilanneet muun muassa oppilaitokset.
– Erikoisin tilaus on kai ollut kuningatar Elisabeth II:lle teetetty Farmset-kalustesarja, jonka Jaakko Ilonen kävi itse kokoamassa Britannia-laivalla Helsingin satamassa, kertoo Liisa Ilonen-Teivonen. Sarja oli omaa suunnittelua.
Hauholainen Puusepäntehdas on tehnyt yhteistyötä myös muun muasa Aarikan kanssa. Liisa Ilonen-Teivonen sanoo, että tuotantokaluston uudistamisesta huolimatta suurin vahvuus on edelleen puusepäntaito ja korkea laatu.
Mikä muuten on heidän suosituin tuotteensa? No, se on Jaakko Ilosen suunnittelema turvatuella varustettu porrasjakkara. Muutkin ovat sellaisen valmistamista yrittäneet, mutta eivät ole pärjänneet pitkän työvaiheen vaativan jakkaran kanssa.
_Ilosen Puutyö juhlii pyöreitä vuosia lauantaina 12.4.2014, jolloin kävijöille tarjotaan täytekakkukahvit yrityksen tehtaanmyymälässä kello 9.00 - 14.00._
EM-suunnistuksen avauksessa farssin ainekset – 51 vastalausetta
Suomen suunnistusmaajoukkueen päävalmentajan Juha Tainin mukaan kisajärjestäjillä on todellinen kiire saada asiat kuntoon.
Suunnistuksen EM-kilpailut ovat alkaneet yskähdellen Portugalin Palmelassa. Torstaina keskimatkan karsinnoissa epäonnistuneet järjestelyt veivät kaiken huomion. Kaksi rastia oli väärissä paikoissa, mikä aiheutti joukkueilta vastalauseiden ryöpyn. Suomen maajoukkueen päävalmentajan Juha Tainin mukaan matkan finalistit eivät olleet vielä perjantai-iltapäiväänkään mennessä selvillä.
\- Oikeudenmukainen ratkaisu olisi se, että kaikki urheilijat päästettäisiin maanantain finaaliin. Järjestäjät hautovat ja miettivät vielä, mitä he tekevät. Heidän eiliselle päätökselle tuli 51 vastalausetta. Siinä mielessä joukkueet eivät ole tukeneet heidän tekemiään ratkaisuja, Taini kommentoi Yle Urheilule.
\- He ovat lähinnä kertoneet, mitä he ovat tehneet ja jakaneet vastalauselomakkeita. Niitä ollaan sitten täytelty. Haetaan varmaan tämän illan aikana joku kollektiivinen ratkaisu ja pyritään saamaan se läpi.
Tainin mukaan EM-kisojen järjestelyt eivät ole olleet vaaditulla tasolla. Järjestäjät ovat kuitenkin tehneet kovasti töitä pelastaakseen loppukisat.
\- Järjestelyissä on esiintynyt pahoja puutteita. Kilpailujen valvonta on pettänyt monella sektorilla. On havaittu, ettei pelkästään ratojen ja maaston suhteen vaan muillakin oleellisilla urheilijoiden tasapuolisuuteen liittyvillä sektoreilla on ongelmia. Kyllä se tarkoittaa sitä, että järjestelyorganisaaatio on ollut liian kokematon. Myös kilpailujen valvonta on pettänyt pahasti, Taini valotti.
"Järjestäjillä on todellinen kiire, että he saavat asiat kuntoon"
Kilpailijat saivat lähtöajat perjantain pitkän matkan karsintaan vasta myöhään torstai-iltana, kun urheilijat olivat jo nukkumassa. Tainin mukaan tällaiset asiat voivat vaikuttaa joihinkin urheilijoihin, vaikka Suomen joukkueessa huonot järjestelyt on yritetty ottaa rennosti.
\- Kartassa ja maastossa on ollut pieniä puutteita vastaavuuden kanssa. Moni muukin asia on ollut miettimättä tekemättä täällä. On ollut paljon korjattavaa järjestäjillä. Heillä on todellinen kiire, että he saavat asiat kuntoon. Viime yön aikana he ovat saaneet monta asiaa kuntoon. Näyttää ihan hyvältä, että loppu kisaviikko saadaan vietyä ihan asiallisesti läpi.
Perjantain pitkän matkan karsinta päästiin kilpailemaan onnistuneesti. Kaikki 12 suomalaisurheilijaa selvittivät tiensä tiistain finaaliin.
\- Nyt oli kaikki asiat aika lailla kunnossa. Edelleen oli pieniä yksityiskohtia, joita ei pitäisi EM-kisoissa olla. Valtaosaltaan kaikki asiat toimivat erittäin hyvin. Meidän joukkue on iskussa ja on mukava lähteä kohti finaaleja, Taini tiivisti.
Yle Uutisten talouslähetyksessä vääriä lukuja
Ruudun alareunassa pyöri oikeista poikkeavia noteerauksia kello 18:n tv-uutislähetyksessä.
Yle Uutisten kello 18:n tv-lähetyksen talousosuudessa oli teknisen vian vuoksi vääriä lukuja.
Niin euron arvo dollareissa kuin pörssikurssitkin näyttivät tv-ruudun alareunassa liikkuvassa nauhassa päivän oikeista luvuista poikkeavia noteerauksia.
Rahariita Latelan Bieber-autosta – katso video
YleX:n juontajat Aino ja Mäkkäri vierailevat Latela-ohjelmassa. Kaksikko tarkistaa, miten Bieber-auton kunnostaminen sujuu.
**Latelat** laittavat tuottajan koville rahariidan takia ennen kuin YleX:n porukka vierailee autotallissa. Latelan miehet ovat olleet siinä uskossa, että Bieber-auto saa maksaa 4000 euroa, vaikka tuottaja on luvannut vain 3000 euroa ja muutaman satasen pelivaran. Tiukan väännön jälkeen Latelat saavat tahtonsa läpi ja tuottaja myöntyy neljään tonniin.
YleX pamahtaa paikalle pahvisen Bieberin kanssa, eivätkä **Aino** ja **Mäkkäri** ole uskoa silmiään.
\- On teillä vähän hommaa tässä vielä, Mäkkäri kommentoi.
Latelan toinen tuotantokausi nähdään Kakkosella maanantaista keskiviikkoon 16.4.2014 alkaen klo 19.30. Jaksoja voi katsoa ennakkoon [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2185365)
Katso YleX-jakso alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Onko käyttämäsi verkkopalvelu altistunut Heartbleedille? – tarkista täältä
Useat ulkomaiset verkkopalvelut ovat kehottaneet käyttäjiään vaihtamaan salasanansa alkuviikosta paljastuneen Heartbleed-tietoturva-aukon tultua julki. Yle Uutiset kysyi Suomen suosituimmilta verkkokaupoilta*, onko niiden sivustolla käytössä vakavalle tietoturva-aukolle altistava OpenSSL-teknologia.
Yle Uutisten tiedusteluun vastasivat Veikkaus, CDON.com, Lippupiste, Huuto.net, Verkkokauppa.com, Ifolor, Ellos, Finnkino ja Lippupalvelu. Näistä Verkkokauppa.comilla on käytössä kyseinen teknologia. Yhtiön mukaan ongelma korjattiin mahdollisimman nopeasti eikä se ole huomannut, että haavoittuvuutta olisi käytetty hyväksi.
Lippupalvelu puolestaan kertoo käyttävänsä OpenSSL-tekniikkaa, mutta ei haavoittuvaisia versioita. Sen mukaan OpenSSL-salaukseen liittyviä ongelmia ei ole havaittu yhtiön tekemässä tarkastuksessa.
Verkossa on sivustoja, joilla voi testata, onko sivu altistunut Heartbleedille. Tällainen on esimerkiksi [lastpass.com](https://lastpass.com/heartbleed/).
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen mukaan tietoturva-aukko ei todennäköisesti koske suomalaisia pankkipalveluita.
Kyberturvallisuuskeskus suosittelee vaihtamaan salasanat, mikäli haavoittuvuuksia on havaittu.
Myös useat ulkomaiset sivustot kehottavat käyttäjiä vaihtamaan salasanansa.
_Uutista muokattu 12.4.2014 kello 11.55: Lisätty Lippupalvelun vastaus, täsmennetty grafiikassa CDON.comin vastausta._
_Uutista täydennetty 14.4.2014 kello 9.00: Lisätty grafiikkaan tiedot Hobby Hallista._
Lukolla huima salama-alku Äijänsuolla
Aaron Gagnon vei Lukon kahden maalin karkumatkalle ennen avauserän puoliväliä.
Lukko on saanut loistavan alun SM-liigan kuudenteen välieräotteluun. Raumalaiset siirtyivät Tapparaa vastaan jo 2-0-johtoon ennen avauserän puoliväliä.
Aaron Gagnon laukoi kiekon tarkasti Tappara-maalin takayläkulmaan ylivoimalla ajassa 9.52. Avausmaalin upealla pystysyötöllä Erik Riskalle alustanut Petteri Nummelin sai syöttöpisteen myös raumalaisten toiseen osumaan.
Tappara johtaa välieräsarjaa voitoin 3-2.
[Yle Urheilu seuraa kuudetta välieräkamppailua hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/live_-_lukko-tappara_seka_latvia-mittelo_illan_herkkupaloina/7187336)
Nummelin järjesti Lukolle avausmaalin maagisella syötöllä
Erik Riska laukoi isäntäjoukkueelle tärkeän avausmaalin kuudennessä välierässä.
Lukko siirtyi SM-liigan kuudennessa välieräottelussa johtoon Tapparaa vastaan neljän ja puolen minuutin pelin jälkeen.
Petteri Nummelin vapautti Erik Riskan läpiajoon näyttävällä pystysyötöllä. Riska nosti kiekon ohi Tappara-vahti Juha Metsolan ja vei Lukon johtoon.
Tappara johtaa välieräsarjaa voitoin 3-2.
[Yle Urheilu seuraa kuudetta välieräkamppailua hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/live_-_lukko-tappara_seka_latvia-mittelo_illan_herkkupaloina/7187336)
Kaksi epäiltyä otettu kiinni Helsingin yliopiston huumevarkaudesta
Poliisi takavarikoi epäiltyjen asunnosta muun muassa fentanyylia. Osa anastetuista huumausaineista on yhä kateissa.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä epäiltynä Helsingin yliopiston tiloissa viime viikolla tehdystä huumausainevarkaudesta.
Epäillyt ovat 25-vuotias mies ja 24-vuotias nainen. Poliisi takavarikoi kiinniotettujen epäiltyjen asunnosta vaarallisia aineita, kuten fentanyyliä.
Helsingin yliopiston tiloista Viikissä anastettiin huomattava määrä erittäin vahvoja ja vaarallisia huumausaineita viikko sitten. Varkaus tapahtui keskiviikon kello 17.30:n ja torstain kello 09.15:n välisenä aikana. Varkaiden matkaan lähti muun muassa fentanyylia, heroiinia, morfiinia, kokaiinia, amfetamiinia ja LSD:tä.
Osa anastetuista huumausaineista on edelleen kateissa. Poliisi korostaa aineiden olevan vaarallisia.
Poliisin mukaan on mahdollista, että anastettuihin huumausaineisiin on kuollut mies noin viikko sitten. Vainaja tunsi nyt kiinniotetut epäillyt.
Facebook alkaa rangaista tykkäyksiä ja jakoja kalastelevia sivuja
Facebook on pyrkinyt parantamaan Newsfeedinsä toimivuutta. Käyttäjiltä tulleen palautteen myötä tykkäyksiä ja jakoja kerjäävät postaukset saavat luvan lähteä.
Facebookin Newsfeedin uudistumisen myötä myös postausten näkyvyys käyttäjien uutisvirrassa muuttui. Kommentoiduimmat, tykätyimmät ja jaetuimmat postaukset sinkoavat käyttäjien uutisvirtojen kärkeen, ellei asetuksia käy muuttamassa.
Uutisvirran uudistus teki joistain sivustoista kerjäläisiä – sivustot halusivat sisällöilleen enemmän näkyvyyttä jakoja, tykkäyksiä ja kommentteja anelemalla. Facebookin tutkimusten mukaan tykkäyksiä kerjäävät sisällöt eivät kiinnosta käyttäjiä, vaan ennemminkin ärsyttävät, sillä kalastelupostaukset hukuttavat alleen muun sisällön. Nyt Facebook suunnitteleekin rangaistuksia tällä tavoin toimiville sivustoille.
Facebook kertoo myös saaneensa runsaasti ärsyyntynyttä palautetta käyttäjiltään, mutta korostaa, ettei uutisvirtaan nousevista tykkäyskalasteluista voi syyttää Facebookia itseään. Palaute tulisi sen sijaan ohjata suoraan sisältöä tuottavalle sivustolle.
**Lähteet:** The Verge, Facebook
Yhdysvalloille uusi terveysministeri
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on asettanut ehdokkaan maan uudeksi terveysministeriksi.
Perjantaina Yhdysvaltain presidentti Barack Obama asetti ehdolle Yhdysvaltain uudeksi terveysministeriksi Sylvia Mathews Burwellin. Maan aiempi terveysministeri Kathleen Sebelius eroaa tehtävistään.
Yhdysvaltain senaatin on hyväksyttävä Obaman ehdotus.
Miksi hyviä vitsejä on niin vaikea muistaa?
Pyysin haastateltaviani Prisma Studion huumorijutussa kertomaan minulle parhaan koskaan kuulemansa vitsin. Odotin kuulevani vitsejä, jotka saisivat minut tikahtumaan naurusta, mutta toisin kävi. Ensin haastateltavat miettivät päänsä puhki ja kun he lopulta muistivat vitsin, se ei ollut kovin hyvä. Miksi näin?
Tutkijat ovat selittäneet, miksi hyvät vitsit ovat vaikeita ja huonot vitsit helppoja muistaa. Kun kuulet esimerkiksi kysymyksen "Kummalla puolella koiraa on enemmän karvaa?", teet jo ennusteita loogisesta vastauksesta. Kun vastaus onkin yllättävä: ”Ulkopuolella”, sinun täytyy pikaisesti kääntää aivosi uusille urille.
Hyvä vitsi siis kumoaa totutut ajattelumallit ja sen ymmärtämiseen liittyy äkillinen, luova käänne, mikä tekee siitä hauskan. Toisaalta juuri siksi se on myös vaikea muistaa. Aika usein hyvistä vitseistä muistetaan loppuhuipennus, muttei siihen johtanutta tarinaa.
Mutta millaisia vitsejä haastateltavani kertoivat? Yhden törkeän, yhden huonon ja yhden yököttävän. Voit kuunnella ne tästä:
Kiekkoseuranta: Lukko venyi taas, Leijonat jälleen vahvana
Jääkiekon SM-liigan 6. välierissä Lukko oli edelleen pakkovoiton edessä. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä myös Kuopiossa pelattavaa Suomi-Latvia -ottelua. 
Tivolikausi on käynnistynyt – kolea sää ei estä huvia kaipaavia ihmisiä
Tivolikausi on käynnistynyt koleassa kevätsäässä. Tivoliyrittäjät ovat tehneet isoja investointeja ja odottavat sesongilta paljon. Lisääntyneestä viihdetarjonnasta huolimatta perinteinen tivoli on edelleen vetovoimainen huvittelupaikka.
Tivoli Seiterä pystytti leirinsä maalis-huhtikuun vaihteessa Hyvinkäälle, ja keskiviikkona se muutti Helsingin Lauttasaareen.
Tivolin johtajan Tuomo Seiterän mukaan kausi on käynnistynyt hyvin.
\- Ihan kivasti meillä meni viime viikko Hyvinkäällä. Kelit suosivat meitä, ja asiakkaita oli ihan riittävästi. Varmasti tänne Lauttasaareenkin tulee väkeä.
Perinteinen tivoli pistää kampoihin digipeleille
Digitaalisten pelien aikakaudella tivolit joutuvat uudistamaan kalustoaan jatkuvasti, jotta lapset saadaan houkuteltua tietokoneen äärestä perinteisten huvitusten pariin.
 Tulen tänne joka vuosi, koska kaikki kaveritkin ovat täällä.
Tivoli Seiterän uutuuslaite on 18 metrin korkeuteen kieppuva Extreme.
Myös Järvenpäähän leiriytynyt Suomen Tivoli hankki pari vuotta sitten hurjapäisille huvittelijoille sopivan Megaflipin. Puoli miljoonaa euroa maksanut laite pyörii 360 astetta akselinsa ympäri, mutta tänä vuonna satsattiin vuorostaan pikkulasten Prinsessakaruselliin.
Toimitusjohtaja Lulu Sariola uskoo, että hankinnat maksavat itsensä takaisin. Suomen Tivoli kerää vuosittain noin puoli miljoonaa kävijää.
\- Kyllä minä odotan tästä oikein vilkasta ja iloista kiertuetta, jos sääennusteet pitävät paikkansa, että kesä alkaa hyvissä ajoin ja tulisi lämmin kevät.
Kevätaurinko saa ihmiset huvittelemaan
Säätiloilla on tivoleille suurempi merkitys kuin yleisellä taloustilanteella, mutta yrittäjien onneksi suomalaiset eivät ole sokerista tehtyjä.
\- Lapsiperheet osaavat kyllä pukeutua hyvin. Siellä on toppavaatteita ja tarvittaessa sadevaatteitakin päällä. Tietenkin toivon, että lämpötilat tästä vähitellen kohoavat. Kunhan aurinko paistaa, se riittää meille, Sariola sanoo.
Tivoli Seiterän johtaja Tuomo Seiterä on samaa mieltä.
\- Kun pitkän talven jälkeen kevätaurinko paistaa, niin kyllä se lämmittää. Vaikka vähän tuuli puhaltaa täällä meren rannalla Lauttasaaressa, se ei estä huvittelun haluisia ihmisiä.
Toisen reviiriä kunnioitetaan
Vaikka Tivoli Seiterä ja Suomen Tivoli ovat kilpailijoita, ne eivät mene toistensa reviireille. Kaikki Suomalaisten Tivolien Yhdistykseen kuuluvat yrittäjät sopivat yhdessä kiertueiden ajankohdista ja reiteistä. Toisten markkinoita ei edes yritetä vallata.
\- Tivolit ovat pitkäaikaisia perheyrityksiä, joilla on pitkä historia ja yhteistyö takanaan. Tämä on joka tapauksessa vaikea ala täällä Suomessa, kun sesonki on lyhyt, niin eihän siinä olisi mitään järkeä, jos me vielä kiistelisimme keskenämme, Sariola sanoo.
Perinteinen reitti pysyy
Tivoleille pahempia kilpailijoita ovatkin suuret huvipuistot kuin toiset tivoliyritykset. Suuret huvipuistot pystyvät tarjomaan monipuolisempaa palvelua kuin pienet liikkuvat tivolit, mutta asiakkaat odottavat innokkaasti tivolien saapumista omaan kaupunkiin. Perinteitä halutaan noudattaa puolin ja toisin.
\- Käymme vuosittain samassa paikassa samaan aikaan, niin meitä osataan odottaa. Se on kaikille helppoa. Joskus on käynyt niin, että jostain syystä emme ole päässeet johonkin kaupunkiin, niin kyllä se on ollut suuri pettymys lapsiperheille. Varsinkin Pohjois-Suomessa, missä me olemme keskikesällä odotettu tapahtuma, kertoo Sariola.
Myös Lauttasaareen leiriytynyt Tivoli Seiterä on saanut uskollisen asiakaskunnan. Joukko pikku-poikia kiipeää Crazy Dance -laitteeseen yhä uudestaan.
\- Tulen tänne joka vuosi, koska kaikki kaveritkin ovat täällä, sanoo yhdeksänvuotias Franz Amberla.
Tapparan luottosentteri mukana lämmittelyissä - pelaa sittenkin?
Josh Green luisteli normaalisti muun joukkueen mukana jäälle kuudennen välierän lämmittelyihin.
**RAUMA. **Tapparan päivällä ilmoitetusta kokoonpanosta puuttui yksi iso nimi, kun keskushyökkääjä Josh Green ei ollut merkitty kokoonpanoon. Hänen paikkansa alkuperäisessä kokoonpanossa otti Tomas Plihal.
Hetki sitten Raumalla alkaneisiin alkulämmittelyihin Green kuitenkin luisteli normaalisti muun joukkueen mukana. Myös Plihal on jäällä muun joukkueen mukana. Green otti 3-1-vastaan harjoituksessa normaalin paikkansa Jukka Peltolan ja Ville Niemisen välissä.
Green on tähän mennessä pelaamissaan yhdeksässä ottelussa iskenyt tehot 3+6.
**[Lukon ja Tapparan välinen kuudes välierä kuullaan suorana Yle Puheessa.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Nordea karsii palveluitaan – Vetelin konttori lopetetaan
Nordea vähentää konttoreitaan ja kassapalveluitaan kesän ja alkusyksyn aikana. Keski-Pohjanmaalla lappu laitetaan Vetelin toimipisteen luukulle ja Uudestakaarlepyystä ja Kannuksesta katoavat puolestaan kassapalvelut.
Vetelin toimipiste yhdistetään Kokkolan
konttoriin, joka vahvistuu uusilla työntekijöillä.
– Tällä hetkellä Vetelissä työskentelee kolme
henkilöä, jotka kaikki siirretään Kokkolaan, kertoo aluejohtaja Markus Lindahl.
Kassapalvelut lopetetaan Uudessakaarlepyyssä
ja Kannuksessa kesäkuun puolivälissä. Neuvonta- ja asiantuntijapalvelut sen
sijaan jatkuvat konttoreissa entisellään.
Nordea perustelee konttoriverkoston muokkausta asikaskäyttäytymisen muutoksilla. Sen mukaan alueella enää muutama prosentti asiakkaista käyttää konttoria päivittäiseen pankkiasiointiin kuten esimerkiksi käteisen nostamiseen.
Madagaskarille uusi pääministeri
Köyhä saarivaltio pyrkii saamaan päätökseen maata vuosia piinanneen poliittisen kriisin. Uuden pääministerin nimitys ja hallituksen muodostaminen ovat Maailmanpankin mukaan ratkaisevan tärkeitä Madagaskarin tulevaisuudelle.
Madagaskarin uudeksi pääministeriksi on nimitetty Kolo Christophe Laurent Roger. Perjantaina julkaistu nimitys on osa prosessia, jonka tarkoituksena on päättää vuosia maata ravistellut poliittinen kriisi.
Madagaskarilla tehtiin vallankaappaus vuonna 2009 ja maan väliaikaispresidentiksi nousi oppositiojohtaja Andry Rajoelina.
Tammikuussa 2014 Rajoelinan liittolaisesta Hery Rajaonarimampianinasta tuli Madagaskarin presidentti. Rajoelinalla on kuitenkin ollut keskeinen rooli saarivaltion poliittisessa kamppailussa.
Maailmanpankin mukaan seuraava ratkaiseva askel Madagaskarille on hallituksen muodostaminen ja paluu normaaliin luotonantoon on riippuvainen uuden pääministerin nimityksestä.
Wincapitan Kailajärvi pääsi koevapauteen
Pyramidipeli Wincapitan päätekijä Hannu Kailajärvi on siirtynyt maanantaista 7. huhtikuuta lähtien koevapauteen kärsimään rangaistustaan.
Asia kävi ilmi **Kailajärven** perjantaina Järviradiolle antamassa noin tunnin kestäneessä haastattelussa. Järviradion ohjelmassa ruodittiin laajasti MOT:ssa esitettyä jaksoa [Kulta-Hannun pyramidipeli](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kulta-hannun-pyramidipeli-742014).
Kailajärvi kertoi Järviradion haastattelussa, että hän opiskelee nykyisin kirjoittamista koulutuskeskus Palmeniassa. Hän työstää samaan aikaan kirjaa kokemuksistaan. Kailajärvi vapautuu viiden vuoden vankeusrangaistuksestaan varsinaisesti heinäkuussa. Hänet tuomittiin vankeuteen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Kailajärven haastattelu on kuultavissa internetissä osoitteessa [jarviradio.fi.](http://www.jarviradio.fi/juttuarkisto/113-140411kailajarvi)
Kailajärvelle tarjottiin aiemmin mahdollisuutta kertoa näkemyksistään MOT:ssa, mutta hän kieltäytyi.
Huoltajuusriitojen sovittelu laajenee – uudistus säästää lasta
Juuri vahvistettu laki huoltajuusriidoista nostaa tärkeimmäksi lasten edun. Jatkossa maan jokaisessa käräjäoikeudessa vanhemmat pääsevät sovittelemaan huoltokiistaansa. Näin voidaan välttää pitkä, kallis ja kaikille vaikea oikeudenkäynti.
Käräjäoikeuksissa uusi menettely nähdään selkeänä parannuksena nykyiseen. Toukokuun alusta alkavaa sovittelua on kokeiltu parin vuoden ajan yhdessätoista käräjäoikeudessa.
Etelä-Pohjanmaalla kokemukset ovat olleet rohkaisevia.
– Meillä on ollut tapauksia, joissa vanhemmat eivät ole puhuneet toisilleen vuosikausiin. Sitten yllättäen sovittelussa on saatu keskustelu käyntiin, kertoo Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomari Topi Kilpeläinen.
Tavoite on välttää mahdollisimman monen kiistan päätyminen oikeuteen.
Kokeilukäräjäoikeuksissa tässä on onnistuttu hyvin. Jopa reilut 75 prosenttia sovitteluun menneistä asioista on saatu sovittua, jopa vaikeissakin riitatapauksissa.
– Sovinnot ovat olleet myös kestävempiä. Hyvin harvoin on lähdetty vaatimaan purkua, kiittelee tuomari Kilpeläinen.
Uusi rooli vaatii opettelua
Vaikka tapaamisia vetää työpari eli perheasioihin erikoistunut tuomari ja psykologi tai sosiaalityöntekijä, ovat sovun pääarkkitehtejä vanhemmat.
Myös Keski-Pohjanmaalla sovittelu alkaa toukokuussa, ja totutteluauuteen on tarvittu.
Meillä on ollut tapauksia, joissa vanhemmat eivät ole puhuneet toisilleen vuosikausiin. Sitten yllättäen sovittelussa on saatu keskustelu käyntiin.
– Vetovastuussa ovat vanhemmat ja heidän toimiva keskusteluyhteytensä. Ehdotuksia tai päätöksiäkään eivät sovittelussa tee tuomarit, vanhempia edustavat asianajajat tai psykologit, vaan vanhemmat, tiivistää Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomari Erkki Seppä.
Menettelyn valtti on myös nopeus. Ensimmäinen tapaaminen on sovittava kuuden viikon sisällä sovitteluhakemuksen jättämisestä.
Käräjillä taas huoltajuuskiistoja ruoditaan vuosia ja yksiomaan lapsen olosuhdeselvityksen saaminen voi kestää pahimmillaan yli puoli vuotta.
\- Pitkittyneistä huoltajuusriidoista kärsivät ja oirehtivat pahimmin lapset. Siksi sovittelusta on suuret odotukset, myöntää Kokkolan Perheneuvolan psykologi ja perheterapeutti Jaana Ollila.
Vaikeimmat päätyvät oikeuteen
Kaikkia riitoja ei voida sovitella. Kiistat, joihin liittyy vakavia päihde- ja perheväkivaltatapauksia ovat yleensä sovittelun ulkopuolella.
– Myös sellaiset pitkittyneet hoitoriidat, jossa kina on kaapannut molempien vanhempien elämän, eivät sovi tähän muottiin, kertoo kokemuksistaan tuomari Topi Kilpeläinen.
Sovittelu tulee myös halvemmaksi – niin vanhemmille kuin yhteiskunnallakin. Jos lasten huoltoriita käsitellään käräjäoikeudessa loppuun saakka, on loppulasku noin 3 300 euroa. Mikäli riita jatkuu hovissa ja vaaditaan olosuhdeselvitys, niin rapsahtaa maksua vielä 3 500 euroa.
– Sovittelun kulut ovat vain noin 600–700 euroa. Vanhemmalla lankeaa tästä vain noin 122 euron maksu. Siinä on huima ero vuosikausien käräjäkuluihin, huomauttaa käräjätuomari Erkki Seppä.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa setvitään vuosittain noin 60 huoltajuuskiistaa – jatkossa suurin osa näistä hoituunee sovittelemalla, ilman oikeuskäsittelyä.
Venäläisenä Suomessa
"Nykyään on aivan tavallista kuulla kadulla venäjää”, selostetaan dokumentissa vuodelta 1995. Tarkoitus on tutustua Suomessa asuviin ”tavallisiin venäläisiin, niihin joita ei yleensä uutisotsikoissa nähdä”. Ja tietenkin kysyä heiltä mitä he ajattelevat suomalaisista.Moni dokumentissa haastateltu venäläinen on muuttanut Suomeen aviopuolison tai työn perässä. Osa vastentahtoisesti, kuten Aleksandra Tuhkanen, joka joutui luopumaan työstään ja muuttamaan Suomeen miehensä vuoksi.Kivuttomammin muutto sujui nuorelta opiskelijalta ja pianistilta Viktor Ghestopalilta, hän tuli Suomeen äitinsä kanssa, joka kutsuttiin Sibelius-Akatemiaan professoriksi."Eläminen Venäjällä on nykyään kovin vaikea, eikä vain aineellisessa mielessä”, sanoo Ghestopal. Hänen mielestään Suomessa arki sujuu ja taiteen harjoittaminen on helpompaa.Samoin ajattelee myös kuvataiteilija Alexander Reichstein, joka kertoo tottuneensa Venäjällä kovaan työntekoon, vaikka tulokset olivat usein melko laihoja. Hän sai toteuttaa ideoitaan vain harvoin, toisin kuin Suomessa, jossa hän tekee mm. kirjojen kuvituksia ja vetää taidepajaa lapsille.Toimittaja Vasili Shurupov aavistelee, että kaikkein vaikeinta venäläiselle on markkinoida  itseään. Usein ongelmana on sama kuin muillakin maahanmuuttajilla, se mitä osasi kotimaassa, ei enää olekaan hyödyksi uudessa ympäristössä. Venäläisviha ja nationalismi ovat tulleet osalle tutuiksi. Taiteilija Andrei Gannadiev kertoo ajoittain törmäävänsä vastustukseen työssään taustansa vuoksi. Suoranaista vihaa hän on joutunut kohtamaan naapuriltaan, joka on mm. heitellyt häntä pulloilla.Suomessa 16 vuotta asunut Galina Karjalainen kertoo, että venäläinen nimi herättää ennakkoluuloja ja vaikeuttaa työnhakua. Ystäviltään hän on kuullut mm. ovimiesten penseästä suhtautumisesta venäjää puhuviin asiakkaisiin.Kieltenopettajana toimiva Georgi Shurupov kertoo ensivaikutelman Suomesta olleen puhdas ja pieni verrattuna kotikaupunkiinsa Pietariin. Kun häneltä kysytään, mitä hän ajattelee suomalaisista hän vastaa hymyillen: "hyvää kansaa, metsäkansaa".Suomalaista mentaliteettia moni haastateltava kuvaa rauhalliseksi, luotettavaksi, tasaiseksi ja järjestystä arvostavaksi. "Kaikki suunnitellaan hyvin ja toteutetaan suunnitelman mukaan, vaikka suunnitelmat olisivat vuoden takaa", taiteilija Reichstein luonnehtii. Kääntöpuolena hän näkee innostuksen puutteen."Suomalaisten elämäntapa ja mentaliteetti poikkeaa ratkaisevasti venäläisestä",  opettaja Shurupov toteaa. "Se on koettelemus jokaiselle tänne joutuneelle venäläiselle", hän sanoo ja vertaa sopeutumista viallisen tietokoneen ohjelmointiin.Aleksandra Tuhkanen on kolmen Suomessa viettämänsä vuoden aikana oppinut, että tutustuminen paikallisiin vaatii aikaa, mutta kannattaa: ”Suomalaisten kanssa on vaikea päästä läheisiin suhteisiin, mutta kun se onnistuu huomaa, että he ovat niin kuin muutkin, herttaisia ja mukavia.”Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Viikon kieli: Venäjä](/aihe/artikkeli/2009/10/09/viikon-kieli-venaja)[Vanha Venäjä](/aihe/artikkeli/2009/11/10/vanha-venaja)[Venäjällä on vain hyvää ja erittäin hyvää vodkaa](/aihe/artikkeli/2014/04/02/venajalla-vain-hyvaa-ja-erittain-hyvaa-vodkaa)[Boris Jeltsin - uuden Venäjän arkkitehti](/aihe/artikkeli/2008/05/07/boris-jeltsin-uuden-venajan-arkkitehti)[Putinin nousu Venäjän johtoon](/aihe/artikkeli/2008/05/07/putinin-nousu-venajan-johtoon)[Kovia puheita maahanmuutosta](/aihe/artikkeli/2009/02/09/kovia-puheita-maahanmuutosta)
Kataisen hallituksen ovi käy tiuhaan – tässä ministerit, jotka ovat lähteneet tai saattavat lähteä
Jyrki Kataisen hallituksen alkuperäisistä 19:stä ministeristä saattaa vaihtua hallituskauden aikana jopa 12, eli peräti 63 prosenttia. Viimeisimpänä tänään lähtöhalukkuudestaan kertoi eurovaaliehdokkaaksi ilmoittautunut sisäministeri Päivi Räsänen.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen nimitti Jyrki Kataisen hallituksen virkaansa 22.6.2011. Tuolloin hallituksessa oli 19 ministeriä.
Tähän päivään mennessä jo seitsemän hallituksen alkuperäisistä jäsenistä on eri syistä jättänyt ministerintehtävät. 
Tämän lisäksi pääministeri Jyrki Katainen on ilmoittanut, että hän luopuu kokoomuksen puheenjohtajan tehtävistä kesäkuun puoluekokouksessa. Tämä tarkoittaa, että uusi puoluejohtaja ottaa hoitaakseen myös Suomen pääministerin tehtävät.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen pesti saattaa katketa, jos hän häviää SDP:n toukokuun puoluekokouksessa puoluejohtajaäänestyksen Antti Rinteelle. Mikään ei pakota häntä eroamaan ministerin tehtävistä. Urpilainen on kuitenkin ilmoittanut, että tässä tilanteessa hän jättäisi ministerinviran seuraajalleen.
Kolme muuta ministeriä, Henna Virkkunen, Päivi Räsänen ja Alexander Stubb, ovat asettuneet ehdolle europarlamentin vaaleihin, jotka käydään toukokuun lopulla. Ministerit saavat virkaa hoitaessaan ainakin runsaasti medianäkyvyyttä, joten heillä on hyvät mahdollisuudet tulla valituiksi. Tämä tarkoittaisi ministerinvaihdoksia.
Eroja ja kierrätystä
Ensimmäisenä Kataisen hallituksen jätti jo vuoden hallitustyön jälkeen puolustusministeri Stefan Wallin, joka kesällä 2012 luopui puolueensa puheenjohtajuudesta ja samalla ministerintehtävistä. RKP:n johtoon ja samalla ministeriksi nousi europarlamentaarikko Carl Haglund.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies valittiin Elinkeinoelämän keskusliiton johtoon ja hän jätti hallituksen marraskuussa 2012. Tilalle tuli Jan Vapaavuori.
SDP päätti hallituskauden puolivälissä kierrättää ministeritehtäviä. Tuolloin luopumaan joutuivat peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson ja opetusministeri Jukka Gustafsson. Guzenina-Richardsonin tilalle tuli Susanna Huovinen ja Gustafssonin tilalle Krista Kiuru.
Kehitysministeri Heidi Hautala joutui median silmätikuksi valtionyhtiö Arctia Shippingiin liittyen. Ankaran poliittisen paineen alla Hautala jätti eronpyynnön 11.10.2013. Hänen tilalleen tuli Pekka Haavisto.
Vasemmistoliitto erosi hallituksesta huhtikuun alussa, kun puolue ei hyväksynyt hallituksen säästölinjauksia. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen ja liikenneministeri Merja Kyllösen tehtävät jaettiin kokoomuksen ja SDP:n kesken.
Liikenneministerin tehtävät siirtyivät Henna Virkkuselle. Kulttuurin ja urheilun sai vastuulleen aiemmin asunto- ja viestintäministerinä toiminut Pia Viitanen, jonka viestintään liittyvät tehtävät siirtyivät puolestaan opetusministeri Krista Kiurulle.
Sanomalta potkut noin 130:lle Hollannissa
Sanomaan kuuluva hollantilainen Aldipress-yhtiö keskittyy entistä enemmän kaupalliseen toimintaansa ja ulkoistaa  logistiikka- ja kuljetustoimintansa.
Mediakonserni Sanoman hollantilainen aikakauslehtijakeluun ja kaupankäynnin markkinointiin keskittyvä Aldipress-yhtiö aikoo sulkea logistiikkakeskuksensa Duivenissa ja ulkoistaa logistiikka- ja kuljetustoimintansa Media Logistics -yhtiölle.
Logistiikkakeskuksen sulkemisen vuoksi arviolta noin 130 työntekijää irtisanotaan.
Aldipress piti toimenpiteitä välttämättöminä, koska aikakauslehtien irtonumeromyynnin lasku jatkunee Hollannissa, todetaan Sanoman pörssitiedotteessa.
Aldipress arvioi kykenevänsä viimeistelemään Duivenin sulkemisen ja siirtymisen Media Logisticsin palvelujen käyttöön tämän vuoden loppuun mennessä.
Tulvapenkereet eivät kelpaa Rovaniemellä
Tulvasuojapenkereitä vastustetaan Rovaniemellä. Rovaniemen Saarenkylän asukkaat pitävät tulvasuojapenkereitä turhina ja maisemaa rumentavina. Heidän mielestään tulvilta pitäisi suojautua rakentamalla Kemihaaraan allas. Niitäkin kuitenkin on, jotka hyväksyisivät myös suojapenkereet.
Kemijoen tulvatyöryhmä on päättänyt Kemijoen ensisijaiseksi tulvasuojauskeinoksi Kemihaaran altaan. Altaan rakentamisella säästyttäisiin kaikelta muulta tulvasuojausrakentamiselta Kemijärvellä ja Rovaniemellä.
Altaan epävarman toteutumisen vuoksi tulvatyöryhmä esittää selvitettäväksi kahta muutakin vaihtoehtoa. Näissä vaihtoehdoissa Rovaniemellä suojauduttaisiin suurtulvilta rakentamalla tulvapenkereitä ja tulvasuojaseiniä.
Rovaniemelle suoja kerran 50 vuodessa toistuvaan tulvaan
Suojapenkereitä tai seinämiä olisi rakennettava yhteensä noin 4 kilometriä jotta saataisiin suojattua rakennukset joita suurtulva uhkaa. Tämän vaihtoehdon toteuttamien maksaisi yhteiskunnalle 1,6 - 2,4 miljoonaa euroa.
\- Tässä on varauduttu siihen, että penkereitten korkeus olisi korkeintaan metri, elikkä suojaudutaan silloin tämmöistä kerran viidessäkymmenessä vuodessa toistuvalta tulvalta, vahvistaa tulvatyöryhmän puheenjohtaja Lapin Ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki.
Tulvasuojaus Rovaniemellä nousee kerran sadassa vuodessa toistuvaa tulvaa vastaan kun lisäksi Kemijärven säännöstelyn ylärajaa nostetaan poikkeusluvalla 80 sentillä nykyisestä. Lisäksi Olkkajärven ylärajaa venytettäisiin poikkeusluvalla.
Tulvatyöryhmän tavoite on suojata Kemijoen varren asukkaat tulvilta kerran 250 vuodessa syntyviä tulvilta. Siihen eivät nämä tulvasuojapenkereet riitä. Muualla Suomessa on varauduttu keskimäärin kerran sadassa vuodessa syntyviin tulviin.
Suomen ympäristökeskuksen arvioiden mukaan Lapissa tulvariski myös pienenee seuraavan neljänkymmenen vuoden aikana. On arvioitu, että lumimäärä vähenee lähemmäksi Etelä-Suomen keskimääräisiä lumensyvyyksiä.
Penkereet eivät kelpaa Kulpinrannassa
Saarenkylän Kulpinrannan seutu on kaikista matalinta aluetta ja siellä vaarassa on eniten asuinrakennuksia. Kulpintörmällä kuusikymmentäluvulta saakka asunut Vilho Lamminmäki ei penkereitä halua jokimaisemaa pilaamaan.
\- Kyllä se on väärin, että tähän rakennetaan sellaisia tulvapenkereitä kauniiseen luontoon.
Lamminmäkien asunto on aivan Kemijoen törmällä. Terassilta on vain muutama metri törmän reunalla. Olohuoneesta avautuu hieno näköala talviselle Kemijoelle ja Ounasvaaralle.
\- Kyllä se on esteettinen haitta, ei semmoisia penkereitä tähän kaivata.
Samaa mieltä ovat monet muutkin tulva-alueella asuvista saarenkyläläisistä. He ovat Kemihaaran altaan kannattajia. Saarekylässä epäillään myös suojapenkereiden tuomaa suojaa.
\- Ei se riitä, kyllä tämä maaperä on semmoinen että tämä tulvii ja saamme tänne vettä vaikka ne penkat olis tuossa. Tämä maaperä on semmoista veden tuomaa maata, kuvailee Vilho Lamminmäki asuintaloaan kannattelevaa maata.
Vitikanpäässä kelpaa myös penger
Vitikanpäässä, matalan niemen kärjessä asuva Kaarina Koski on taistellut vuosikymmeniä tulvien kanssa. Hän olisi valmis myös suojapenkereet tontilleen ottamaan.
\- Olen oikein iloinen jos näin olis, että tänne sellainen saataisiin niin ei tartte aina olla tuon tulvan kans varuillaan, iloitsee kaavailuista Kaarina Koski.
\- Isommalla tulvalla vesi nousee tuohon saunan kulmalle ja savusauna jää ikkunaa myöten veden alle. Monet portaat vesi on vienyt täältä. Se tulvavesi on niin voimakas että jos jotakin jää veteen niin se lähtee.
Kaarina Koski on asunut tontillaan 70 -luvulta saakka. Tontille on ajettu lukemattomia kuormia maata, mutta silti tulvat pelottavat yksin asuvaa leskeä. Kaarina Koski on toivonut saavansa joskus tulvapenkereet talonsa ympärille.
\- Se ei haittaa vaikka nyt tuossa törmällä olisikin vajaan metrin korkuinen penger. Se hyöty olisi suurempi kuin haitta, vakuuttaa Kaarina Koski.
[Tietoa Kemijoen vesistöalueen tulvatyöryhmästä ja tulvakartoituksesta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi_ja_meri/Tulviin_varautuminen/Tulvariskien_hallinta/Tulvariskien_hallinnan_suunnittelu/Tulvaryhmat/Kemijoen_vesistoalueen_tulvaryhma(25288))
[Tulvakarttapalvelu](http://tulvakartat.ymparisto.fi/SL/Viewer.html?Viewer=Tulvakarttapalvelu)
Valtionapuun pelättyä pienempiä muutoksia Pohjois-Pohjanmaalla
Ensi vuonna alkava uudistus on merkittävä, sillä valtionosuudet kattavat suurimmillaan jopa yli puolet eräiden kuntien ja kaupunkien menoista. Hallitus on kuntapalautteen pohjalta hieman korjaillut suurimpia heikennyksiä, esimerkiksi vesivoimalaitosten verotuotto jää sijaintikuntaan.
Kuntien
valtionosuusuudistus kohtelee Pohjois-Pohjanmaan kuntia hyvin eri tavoin.
Lopullisessa hallituksen esityksessä uudistuksen voittajia ovat etenkin Oulun Eteläisen ja Raahen seudun kunnat.
Selkeitä
häviäjiä valtionosuusuudistuksen viimeistelyvaiheen jälkeen ovat Tyrnävä, Liminka
ja Lumijoki. Näiltä osin uudistus saattaa vauhdittaa kuntaliitosneuvotteluja.
Oululle luvassa ollut valtionosuuden korotus jää viimeisten tarkistusten
jälkeen odotettua vähemmän plussalle, samoin Kempeleen.
Muita
häviäjiä maakunnassa ovat muunmuassa Pyhäntä, Utajärvi, Pudasjärvi ja Taivalkoski,
joskin hallinnon- ja aluekehityksen ministerityöryhmä (Halke) lievensikin
heikennyksiä. Kärsämäen miinusmerkki jyrkkeni. Kuusamo kääntyy lievästi
plussalta miinukselle, samoin Merijärvi.
Tappiolle
viime vaiheen tarkistuksissa Pohjois-Pohjanmaalla jää 18 kuntaa. Vuoden 2013 pohjaesityksen
tasolla  jatkaa kaksi kuntaa.
Hyviä
uutisia yhdeksälle
Lopullisen
hallituksen esityksen jälkeen voittajia ovat etenkin Oulun Eteläisen ja Raahen
seudun kunnat.
Siikalatvan
miinusmerkki pienenee tuntuvasti. Hailuoto kääntyy isolta miinukselta
plussalle, ilmeisesti korkean ikärakenteen vuoksi. Plussan puolelle pinnistää
myös Pyhäjärvi.
Etenkin
vesi- ja tuulivoimapaikkakunnat säästyvät sittenkin isoilta kiinteistöverojen leikkauksilta. Ydinvoimalaitoksista kertyvistä kiinteistöveroista sen sijaan
puolet luovutetaan jatkossa verontasausjärjestelmään, tämä koskee pohjoisessa
Pyhäjokea.
\- Syrjäisyyskertoimen
osalta mentiin ihan oikeaan suuntaan samoin kuin voimalaitosverojen suhteen. Ne
ajatukset, joita on täältä laitettu, on otettu ihan hyvin huomioon, maakuntajohtaja
Pauli Harju toetaa.
\- Mutta
ikärakenteiden ja sairastavuuden osalta tehtiin muutoksia, jossa kärsivät ne
kunnat joissa on paljon nuorisoa.
Maakuntajohtaja
huomauttaa, että lisää muutoksia tulossa, kun opetus- ja kulttuuriministeriön
valtionosuudet muun muassa toisen asteen koulutukseen tulevat julki.
Valtionosuusuudistuksen päätavoite on selkeyttää myöntämisperusteita. Hallituksen esitys annetaan nyt eduskunnan käsiteltäväksi. Ensi vuonna alkava uudistus astuu voimaan
vaiheittain vuoteen 2020 mennessä.
Voimalaitosinvestointi: teho tuplaksi, päästöt lähes nollaan
Lämpövoimalassa voidaan sopivilla investoinneilla nostaa tehoa ja silti pudottaa päästöt lähes minimiin. Tämä onnistui Rovaniemen Suosiolan voimalaitoksessa yhdeksän miljoonan euron satsauksella.
Rovaniemen energian investointi kaukolämpöä ja sähköä tuottavaan
Suosiolan voimalaitokseen on poikinut jo koekäytön aikana hienoa tulosta.
Voimalaitoksessa on satsattu yhdeksän miljoonaa euroa tehon nostoon
ja savukaasujen pesuriin. Teho on nostettu 62 megawatista 110 megawattiin eli
melkein kaksinkertaiseksi. Tästä 22 megawattia on savukaasupesurin tuottamaa ”ilmaista”
lämpöenergiaa.
Harakat viluisina Rovaniemellä
Suosiolan voimalan piipusta on tähän asti mennyt harakoitten
lämmitykseen kuumaa savukaasua. Savukaasujen pesuri ottaa hukkalämmöstä talteen
merkittävän osan.
\- Suosiolan 18 vuoden elinaikana on puskettu ilmaan
140-asteista savukaasua, josta suurin osa on vesihöyryä. Savukaasupesuri lauhduttaa
eli ottaa vesihöyrystä talteen lämmön, 140-asteisesta savukaasusta tulee noin
60-asteista ja vesihöyry tiivistyy suurelta osin vedeksi, Rovaniemen Energiaa
oy:n toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen kertoo.
Päästöjen pudotus samalla vaivalla
\- Tällainen savukaasupesuri on erinomainen investointi siinä mielessä,
että siinä toteutuvat energiataloudelliset tavoitteet, mutta se on myös mitä
suurimassa määrin ympäristösuojelullinen investointi. Tiivistyvään veteen sitoutuu
pienhiukkasia, rikkioksideja ja muita haitallisia aineita, toimitusjohtaja
Tykkyläinen kertoo.
\- Meillä on maaliskuun koeajojen ajalta mittausnäyttöä että
rikkipäästöt tulevat tippumaan jopa alle kymmeneen prosenttiin aiemmasta. Eli
rikki- ja hiukkaspäästöt ovat suorastaan romahtaneet aiemmasta.
Rahaa kilisee laariin
Kolmen kuukauden mittajakson aikana polttoainekustannukset
vähenivät peräti 900 000 euroa.
Tammikuussa oli 20 alle -15 asteen pakkaspäivää, joina tehonkorotus leikkasi
polttoainekustannuksia 30 000
euroa päivässä.
Kun tehonkorotuksen osuus investoinnista oli 2,8 miljoonaa
euroa, Rovaniemen Energia oy:n laskujen mukaan sen takaisinmaksuaika on 90 pakkaspäivää.
Lisätehon ansiosta tarvitaan selvästi vähemmän kalliimpia polttoaineita kuten
öljyä, kaikki lämpö saadaan tuotettua turpeella ja puulla.
Koko 9 miljoonan euron investoinnin kuoletusajaksi
laskettiin alunperin viisi vuotta.
\- Nyt on viitteitä siitä, että investoinnin takaisinmaksuaika
tulee olemaan selvästi lyhyempi. Viidenkin vuoden takaisinmaksuaika on
teollisuudessa erittäin lyhyt, ja jos me pääsemme esimerkiksi kolmeen vuoteen,
niin voi sanoa että energiatoimialalla on hyvin vaikea löytää tätä kannattavampia
investointeja, Rovaniemen Energia oy:n toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen
sanoo.
Urheiluviikonlopussa keskustellaan yleisurheilusta - studiossa mm. Antti Ruuskanen
Urheiluviikonlopun päivän kysymyksenä on lauantaina "Kuka on kaikkien aikojen paras suomalainen keihäänheittäjä?"
Lauantaina ja sunnuntaina päästään Urheiluviikonlopun kyydissä nauttimaan muun muassa salibandysta ja pureudutaan yleisurheilun maailmaan. Studiossa on paikalla mm. Antti Ruuskanen. Päivän kysymyksenä on "Kuka on kaikkien aikojen paras suomalainen keihäänheittäjä"?
Lauantaina kello 15 alkavaan lähetykseen on tullut ohjelmanmuutos. Tommi Huhtala peruutti osallistumisensa henkilökohtaisista syistä, joten keskustelu Huhtalan ja Tommi Kovasen välillä jää pois.
Kello 15.15 hypätään suoraan lähetykseen Tampereelle, kun miesten salibandyfinaalissa Classic isännöi Happeeta. Ottelun lomassa ja sen jälkeen Pasilan studion valtaavat yleisurheilijat. Keihäsmies Antti Ruuskanen, kävelijä Aku Partanen ja juoksija Ella Räsänen valottavat, minkälainen on kunto kevään kynnyksellä ja mitä kesän kisoilta sopii odottaa.
Lauantaihin mahtuu myös Motorsport kello 17.45 ja Mestarien liigan makasiini kello 18.23 alkaen.
Sunnuntaina naisten salibandy viihdyttää kello 15 alkaen. Classic-SB Pro-ottelun yhteydessä keskustelemaan saapuvat koripallojoukkue Catzista Dionne Pounds ja Anni Mäkitalo. Juuri kuudennen lentopallon Suomen mestaruutensa napanneen LP Viestin joukkueesta sohville istahtavat Roosa Koskelo ja Kaisa Jokinen. Millaista on pelata joukkueessa, joka hallitsee suvereenisti omaa sarjaansa? Miltä tuntuu pelata yli sadan ottelun voittoputkessa?
Sunnuntaina kello 14.40 myös Juoksukoulu-ohjelman toinen osa, ja kello 17.25 Matkapäiväkirja, eli pääsemme vielä Sotshin tunnelmiin Nikin ja Villen matkassa.
_**Urheiluviikonloppu lauantaina 12.4. klo 15.00 TV2-kanavalla ja sunnuntaina kello 14.30 alkaen.**_
Tuomas Holopainen etsi Skotlannista Roope Ankan sukulinnaa
Tuomas Holopainen etsi Skotlannin nummilta Roope Ankan Ankkapurha-sukulinnaa.
**Nightwish**-yhtyeen **Tuomas Holopainen** on julkaissut _Music Inspired by The Life and Times of Scrooge -_soololevyn, joka nimensä mukaisesti on kuin soundtrack **Don Rosan** piirtämälle _Roope Ankan elämä ja teot_ -sarjakuvalle. Levyänsä varten Holopainen matkusti Skotlannin Rannochin nummille etsimään Rosan ja **Carl Barksin** mytologiaan perustuvaa _Ankkapurha_-sukulinnaa.
\- Paikka oli ihan käsittämätön. Siellä oli pieni juna-asema, jossa pysähtyi yksi juna päivässä. Nukuimme metsästysmajassa, joka oli vanha junavaunu. Seikkailin Rannochin nummella sillä mielellä, jos löytäisin tunnelmien lisäksi sen linnankin. Linnaa ei löytynyt, mutta käteeni jäi muutama minuutti sadetta ja tuulta, Holopainen sanoi YleX Aamun haastattelussa.
Skotlannin matka ei ollut Holopaiselle turha, sillä _Music Inspired by The Life and Times of Scrooge_  -albumin alkusoinnuilla kuullaan aitoa Rannochin tuulista ja sateista äänimaailmaa.
\- Tuulesta tunnistaa heti, että ollaan Skotlannissa, Holopainen nauraa.
**Kuuntele alta Tuomas Holopaisen ja Don Rosan koko haastattelu!**
**Lue myös:**
[Legendaarinen Ankka-piirtäjä Don Rosa: En pidä töistäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219240)
**Lähteet:** YleX
Influenssaepidemia alkaa olla ohi – RS-virustartunnat jatkuvat
RS-virus aktivoituu kahden vuoden välein. RS-virus on varallinen erityisesti vanhuksille sekä pienille vauvoille.
Influenssaepidemia alkaa olla tältä keväältä ohi. Sen sijaan vuoden alussa alkaneet RS-virustartunnat lisääntyvät yhä. RS-virus aktivoituu aina keväisin parillisina vuosina. Tartuntojen odotetaan jatkuvan toukokuulle asti ja laantuvan kesäksi.
RS-virukselle tunnusomaisia ovat tyypilliset flunssan oireet, joiden erityispiirteenä on vinkuva yskä. RS-virus on vaarallinen erityisesti imeväisille sekä vanhuksille.
\- Alle puolivuotiaat RS-virukseen sairastuneet lapset joutuvat usein sairaalahoitoon liman tukkiessa hengitysteitä, kertoo infektioylilääkäri Pekka Suomalainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
RS-virus on ollut aktiivinen vuoden alusta lähtien varsinkin Euroopan pohjoisosissa.
Tilat seisovat tyhjillään – Helsingillä ei väkeä hoitamaan vuokrausta
Kymmenet Helsingin kaupungin omistamat liike- ja toimistotilat ovat tyhjillään, sillä niiden vuokraus yrittäjille takkuaa. Tilakeskus kärsii henkilöstöpulasta, ja vuokraneuvottelijat kamppailevat valtavan työtaakan alla. Monet yrittäjät ovat joutuneet odottamaan vastausta vuokratarjoukseensa turhaan.
Kolmea antikvariaattia Helsingissä pyörittävä kirjakauppias Elmeri Vehkala on jo pitkään yrittänyt löytää verkkokaupallensa toimiston. Kaupungilla olisi lähiöissä vapaana useampikin sopiva tila, mutta yhteydenotot Tilakeskukseen tuntuvat kantautuneen kuuroille korville.
– Haimme tilaa Pohjois-Haagasta ja Maunulasta, siis asuinkerrostalojen alakerroista. Emme todellakaan halunneet tilaa mistään hipsteri-Kalliosta vaan ihan oikeasti tuolta, missä ne seisovat tyhjillään. Mutta kukaan ei ikinä vastannut millään tavalla näihin tarjouspyyntöihin.
Lopulta laihan tuloksen tuotti Tilakeskuksen yleiseen sähköpostiin lähetetty viesti " Hei, oletteko oikeasti olemassa?"
– Sitten meille tuli viimein useamman työntekijän kautta vastaus, jossa mun mielestä aika hienosti luki, että "Pahoittelen, ettei minua saa kiinni." Piste. "Johtuu tilakeskuksen resurssipulasta." Piste.
Neljä neuvottelijaa, satoja vuokrasopimuksia
Kiinteistölautakunnan puheenjohtaja, Kokoomuksen Pia Pakarinen myöntää, ettei vuokraus toimi kuten pitäisi.
– Toki viesteihin pitäisi saada kuittaus välittömästi ja tietoa siitä, koska asioihin palataan. Tällä hetkellä resurssipula on kuitenkin Tilakeskuksessa melkoinen, joten ymmärrän senkin puolen asiasta, Pakarinen toteaa.
Kaupungin neljälle vuokraneuvottelijalle tulee päivässä vähintään 70 puhelua kullekin, päälle sähköpostit ja tekstiviestit. Uusia sopimuspäätöksiä arvioidaan tänä vuonna syntyvän yli kolme sataa. Myös tilojen näytöt hoituvat samojen henkilöiden voimin.
Ylikuormitus on jatkunut jo pitkään, ja huoli jaksamisesta kantautunut päättäjille asti. Käynnissä on rekrytointi, jonka pitäisi lisätä vuokraneuvottelijoiden vahvuutta yhdellä heti pääsiäisen jälkeen.
– Vuoden 2014 talousarviossa jo on, että sinne on tulossa uusia työntekijöitä. Tämähän on kuitenkin toiminta, joka tuottaa kaupungille tuloja. Vaikka eurot ovat vähissä, niin siihen kannattaa erityisesti panostaa, Pakarinen huomauttaa.
Kaupungilla koituu tyhjillään seisovista tiloista kuukausittaisia kustannuksia. Uuden vuokraneuvottelijan onkin laskettu tuottavan takaisin vähintään oman vuosipalkkansa.
Kirjakauppias Vehkala huomauttaa, että täyttyvät tilat voisivat tuoda töitä muillekin.
– Me ihan mielellämme olisimme tässäkin tapauksessa työllistäneet osa-aikatyöhön yhden helsinkiläisen ihmisen. Työsuhde on kiinni siitä, että löytyykö se tila.
Lapset näkevät köyhyyden vanhoista puhelimista ja rikkinäisistä vaatteista
Lapset liittävät köyhiin erilaisuuden ja sosiaalisen stigman, selviää tuoreesta tutkimuksesta. Köyhiä kuvaillaan laiskoiksi ja rikkaita mukaviksi. Tavaroiden käyttäminen identiteetin rakentamiseen alkaa jo nuorena.
Lapset tunnistavat köyhän ikätoverinsa vanhentuneesta viihde-elektroniikasta ja nuhruisista vaatteista. Lasten käsityksiä köyhyydestä selvittäneestä tutkimuksesta käy ilmi, että kuluttamisen kautta tapahtuva identiteetin rakentaminen alkaa jo varhaisessa vaiheessa.
– Nuorten keskuudessa vaatteiden ja tavaroiden avulla luodaan sosiaalisia ryhmiä ja tuodaan esiin sitä, minkälaisiin ryhmiin halutaan kuulua, sanoo toinen tutkimuksen tekijä, tutkijatohtori Mia Hakovirta.
Omaan ryhmään samaistuminen johtaa erotteluun. Hakovirran ja yliopistolehtori Johanna Kallion tuoreen tutkimuksen mukaan lapset pitävät köyhiä ikätovereitaan erilaisina. Lapset näkevät köyhyyden ilmiönä, joka muokkaa ihmisen ajattelutapaa ja toimintaa.
Lapset kuvailevat köyhiä lapsia muun muassa aroiksi, hiljaisiksi, laiskoiksi ja epäsosiaalisiksi. Varakkaampien perheiden lapsia sen sijaan kuvailtiin positiivisemmilla sanoilla, kuten esimerkiksi mukaviksi ja onnellisiksi. Osittain köyhien lapsien syrjäänvetäytyväisyys voidaan nähdä johtuvan siitä, ettei köyhä lapsi halua tai voi osallistua keskusteluun vaikkapa kalliista puhelimesta, Hakovirta kertoo.
Köyhyyttä on vaikea kuvailla
Köyhyyden kuvailu on lapsille vaikeampaa kuin rikkauden kuvailu, ilmenee tutkimuksesta. Rikkaista puhuttaessa lasten käyttämät kuvaukset ovat vivahteikkaampia ja monisanaisempia kuin köyhistä puhuttaessa. Hakovirta arvelee tämän johtuvan köyhyyden vaikeasta määrittelemisestä.
– Köyhyys on moniuloitteinen ilmiö, johon on monia määritelmiä, Hakavirta toteaa.
Lapset itse käsittävät köyhyyden suhteellisena ilmiönä. He siis näkevät, että köyhillä ei ole mahdollisuutta elää kuten ympäröivä yhteiskunta.
Lasten käsitykset köyhyydestä ja se syistä ovat hyvin samansuuntaisia kuin aikuisten. Tiivistäen voidaan todeta, että suomalaiset eivät syytä yksilöä köyhyydestä, vaan ongelma nähdään enemmän yhteiskunnallisena. Esimerkiksi Yhdysvalloissa asia nähdään useimmin juuri päinvastoin.
Hakovirran ja Kallion tutkimus julkaistiin tänään Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä. Tutkimusta varten haastateltiin kolmeakymmentä 11-15-vuotiasta lasta. Haastattelut toteutettiin vuonna 2011 länsisuomalaisessa koulussa.
Ukrainan pääministeri lupaa muutoksia maan perustuslakiin
Itä-Ukrainassa ei ole toistaiseksi ryhdytty vapauttamaan väkisin mielenosoittajien valtaamia hallintorakennuksia. Ukrainan johdon julistama määräaika antautumiselle umpeutui aamupäivällä, mutta odotettua rynnäkköä ei tehty.
Perjantain aikana Itä-Ukrainassa on neuvoteltu kriisin ratkaisemiseksi ja irtautumista vaativille alueille on luvattu myönnytyksiä.
– Meille ei kukaan mahda mitään, jos meitä on paljon, huusi mielenosoittaja Donetskin alueparlamentin edessä juuri ennen määräajan umpeutumista.
Mutta ratkaisevaksi luullulla hetkellä rakennusta vartioi vain tuhatkunta mielenosoittajaa eikä toistuneilla vetoomuksilla ollut odotettua tehoa.
– Väki on huilaamassa ja tulee kyllä, kun rynnäkkö alkaa, arveli Pjotr Aleksejevit_š_.
Rynnäkkö jäi tulematta, mutta Pjotr arveli sen olevan joka tapauksessa tulossa, sillä kaupungin ulkopuolella tiedetään olevan erikoisjoukkoja eikä mielenosoittajilla ole aikomustakaan luovuttaa.
Venäläislähteiden mukaan Ukrainan erikoisjoukkojen Alfa-yksikkö olisi kieltäytynyt vapauttamasta vallattuja rakennuksia väkisin, sillä se ei yksikön johdon mukaan kuulu heidän tehtäviinsä.
Rynnäkön lykkäämisen syynä olivat myös neuvottelut, joita on käyty jo usean päivän ajan ja joihin tänään osallistui ensimmäisen kerran myös Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk.
Hän sanoi vastustavansa voimatoimia ja lupasi muutoksia maan perustuslakiin niin, että alueelliset kansanäänestykset olisivat mahdollisia. Alueille on myös luvassa entistä enemmän taloudellista ja hallinnollista valtaa.
Pääministeri itäukrainalaisten tv-tenttiin
Ukrainan nykyjohdolle kriisin laukaisu on uskottavuuskysymys, mutta myönnytykset eivät ainakaan heti toimineet toivotulla tavalla. Mielenosoittajat jatkavat hallintorakennusten valtausta.
Itäukrainalaiset pääsevät sanomaan mielipiteensä suoraan pääministerille perjantaina suorassa tv-ohjelmassa.
Luhanskissa vaaditaan julistusta kansantasavallasta ja kansanäänestystä, jossa alueen asukkaat voivat valita joko Venäjään liittymisen tai Ukrainassa pysymisen.
– Toivomme, ettei rynnäkköä tule ja että järki voittaisi, sanoivat Donetskin mielenosoitusta kauempaa seuranneet Andrei ja Mihail, jotka eivät usko, että Ukrainan nykyjohto kykenee ratkaisemaan maan pahenevat taloudelliset ongelmat. 
– Ihmisillä ei ole enää varaa mihinkään ja työttömyys kasvaa, sanoi Andrei.
Inflaatiovauhti on hurja, euro maksoi eilen 15 hryvniaa, tänään melkein 18. Ja juuri Itä-Ukrainassa, maan teollisuuden kehdossa, tehtaita suljetaan kiivaaseen tahtiin. Mielenosoittajat odottavat apua idästä, mutta moni itäukrainalainenkin katsoo myös länteen. 
– Olen venäläinen, mutta haluan silti, että Ukraina menee Eurooppaan ja demokratisoituu, sanoi lastenvaunuja työntänyt Ljudmila.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Donetsk_
Lahden suurimmat valtuustoryhmät: Säästöjä löydyttävä tai keinot kovenevat
Lautakunnilla on ollut vaikeuksia kohdentaa säästöjä. Tuloksia pitäisi saada – muuten lomautuksien ja irtisanomisten todennäköisyys kasvaa, viestittävät valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Kaupungin talousarvio on tänä vuonna ylittymässä 4,5 miljoonalla eurolla – suurin paine ylityksille on sosiaali- ja terveystoimialalla, joka haukkaa noin puolet kaupungin budjetista. Lisäksi kaupungin tuloja kutistavat valtionosuusleikkaukset ja pitkäaikaistyöttömyyden kallistuminen.
Lautakuntien on ollut vaikea niellä leikkausesityksiä. Viime viikolla esimerkiksi sosiaali- ja terveyslautakunta torppasi virkamiesten valmistelemat leikkausesitykset.
\- Kyllä tässä poliittisessa prosessissa olisi hiomista, että lautakunnissa mentäisiin sen mukaan, mitä valtuusto- tai hallitustasolla on päätetty. Toki ylätasolla on helppo sanoa, että säästöjä tarvitaan. Sitten kun niitä aletaan kohdentaa ja miettiä vaikutuksia, kitkaa tulee, kuvailee Jarkko Nissinen.
Poliittisessa prosessissa olisi hiomista, että lautakunnissa mentäisiin sen mukaan, mitä valtuusto- tai hallitustasolla on päätetty. 
\- Jos leikkauksia ei päästä tekemään poliittisin päätöksin, olemme auttamatta siinä tilanteessa, että otetaan lisää velkaa, korotetaan veroja tai joudutaan näihin rankkoihin irtisanomisiin, varoittaa kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Ratia.
Demarien Jarkko Nissisen mukaan lautakunnalle esitettyjä leikkauksia arvioidaan uudelleen maanantaina.
\- Lautakunnassa enemmistö on katsonut, että leikkaukset aiheuttaisivat kohtuuttomia toimenpiteitä. Pohdimme sitten kaupunginhallituksessa, että voiko sotesta vielä ottaa näitä rahoja vai mistä ne otetaan.
Hänenkin viestinsä on, että leikkausten tekeminen on ainoa keino välttää irtisanomiset:
\- Tavoitteiden pitää olla kovat ja säästöjä pitää tulla. Muuten lomautuksien ja irtisanomisten todennäköisyys kasvaa, jos muusta ei voida tinkiä. Se on aika yksinkertaista logiikkaa.
"Henkilöstöresursseja tullaan nipistämään"
Lahden kaupungin päättäjät korostavat, ettei yt-neuvotteluilla tähdätä irtosanomisiin tai lomautuksiin, vaan säästöjä etsitään yhdessä henkilöstön kanssa. Täysin henkilöstövaikutuksilta ei kuitenkaan säästytä.
\- Varmasti tullaan henkilöstöresursseja nipistämään: siinä on luonnollinen poistuma ja mahdollisesti mietitään uudelleensijoittelua ja niin edelleen, listaa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarkko Nissinen.
Mikäli vähennyksiä tehdään, ne kohdistunevat ensimmäiseksi määräaikaisiin työntekijöihin. Työntekijöiden edustajat kuitenkin katsovat, ettei sijaisista ole varaa karsia.
Työntekijöitä on yritetty kannustaa säästötalkoisiin ja vaihtamaan esimerkiksi lomarahat vapaiksi.
Työntekijät olisivat halunneet vaihtaa lomarahat vapaiksi, mutta se ei ole mahdollista, sillä asiakastyö kärsisi.
\- Mutta kun sosiaali- ja terveystoimessa se ei onnistu. Siellä työntekijät olisivat halunneet vaihtaa lomarahat vapaiksi, mutta se ei ole mahdollista, sillä asiakastyö kärsisi, muistuttaa JHL ry:n puheenjohtaja Anneli Viinikka.
Samaa koskee, palkattomia vapaita; monessa työpaikassa ne olisivat nykyisellä työmäärällä sula mahdottomuus. Jos käsiparit vähenevät, täytyy myös toimipisteiden aukioloaikoja supistaa - joitakin saatetaan sulkea kokonaan.
Mutta voidaanko 37 miljoonan euron säästöihin todella päästä ilman irtisanomisia? Se jää nähtäväksi. Lahden kaupunginhallitus käsittelee yt-neuvotteluiden käynnistämistä ensi maanantaina.
Päivystyksen turvattomuus huolestuttaa Äänekoskella
Terveyskeskuksen turvattomuutta halutaan Äänekoskella kitkeä lisävartioinnilla. Tarvetta vartioinnille on lisännyt muun muassa poliisiaseman puuttuminen paikkakunnalta.
Äänekosken terveysaseman päivystyksessä tapahtui viime vuoden lopulla uhkatilanne, jossa vaarantui sekä henkilöstön että potilaiden turvallisuus. Tapauksen vuoksi asemalle hankittiin vartiointipalvelua arki-iltoihin ja viikonloppupäivystykseen. Maaliskuun alusta lukien vartioinnista kuitenkin luovuttiin arki-iltojen osalta. Nyt vartiointia on turvattomuuden vuoksi jouduttu kuitenkin jälleen lisäämään.
Kaupunginjohtaja Hannu Javanainen esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kaupuginhallitukselle, että terveyskeskuksen vartiointiin myönnettäisiin 100 000 euroa lisärahaa.
Syynä vartiointitarpeen kasvuun on muun muassa se, että poliisiaseman puuttuminen paikkakunnalta on lisännyt rauhattomuutta. Äänekosken poliisiaseman henkilöstö joutui noin kuukausi sitten siirtymään jo toisista väistötiloista.
Asemalle ei löytynyt uusia tiloja, minkä vuoksi lupapalvelut on siirretty Saarijärvelle ja poliisit on hajautettu Viitasaaren, Saarijärven ja Jyväskylän poliisiasemille.
Päätöstä tiloista toivotaan pikaisesti
Turvallisuuspäällikkö Jouni Perttula Sisä-Suomen poliisilaitokselta uskoo, että poliisit pääsevät väistötiloihin asteittain kesästä alkaen. Samalla Äänekoskella odotetaan päätöksiä poliisiaseman uusista pysyvistä tiloista.
– Ratkaisu niistä pitäisi tehdä mahdollisimman nopeasti. Toive on, että poliisihallinto päättää asiasta jo syksyn, tai viimeistään tämän vuoden aikana, Perttula sanoo.
Perjantaisarja 3
Saksalaisvenäläinen Alfred Schnittke (1934-1998) jätti jälkeensä laajan tuotannon: 9 sinfoniaa, 6 concerto grossoa, kymmenkunta soitinkonserttoa, kamarimusiikkia sekä kolme oopperaa ja sama määrä baletteja. Tämän lisäksi Schnittke sävelsi 1960-luvun alusta, liki neljännesvuosisadan kuluessa musiikin peräti 66 elokuvaan. Suuri elokuvamusiikin määrä selittyy osittain sillä, että jätettyään toimensa Moskovan konservatorion soitinnuksen opettajana juuri filmiteollisuus tarjosi Schnittkelle mahdollisuuden toimeentuloon. Schnittke totesi itse, että juuri elokuvamusiikin kirjoittamisella oli merkittävä vaikutus hänen sävellystekniikkaansa.
Säveltäjän suhde neuvostojärjestelmään oli ongelmallinen: toisaalta häneltä tilattiin teoksia ja yhtäällä niitä kieltäydyttiin esittämästä sekä arvosteltiin niiden estetiikkaa ja yhteiskunnallisia ulottuvuuksia. Vasta Gorbatshovin aikana, -80-luvun puolivälissä, Schnittke saattoi matkustaa seuraamaan teostensa esityksiä muualla Euroopassa. Vuonna 1990 hän muutti pysyvästi Hampuriin. Ensimmäinen halvaus oli iskenyt säveltäjään jo -80-luvun puolessa välissä. Viimeiset vuotensa Schnittke vietti vuoteen omana kokonaan halvautuneena.
Uransa alussa, sukupolvensa muiden neuvostosäveltäjien tavoin Alfred Schnittke oli vahvasti Shostakovitshin vaikutuksen alainen. 1960-luvulla hän kiinnostui 
12-säveljärjestelmästä, sarjallisuudesta ja aleatoriikasta. Seuraavalla vuosikymmenellä Schnittke päätyi ilmaisussaan monityyliseen postmodernismiin, jolle on ominaista sekä sitaatti- että kollaasitekniikan viljely.
”Schnittke oli saksalaista syntyperää ja olisi houkuttelevaa pohtia millainen säveltäjä hänestä olisi tullut jos hän olisikin syntynyt vaikkapa Länsi-Saksassa. Mikä hänen tyylissään on sisäsyntyistä, mikä opittua ja mikä ulkoisten olosuhteiden muokkaamaa? Säveltäjiä tutkittaessa analysoidaan liian vähän elinympäristön vaikutusta. Tekikö neuvostoyhteiskunta Schnittkestä useita tyylejä yhdistelevän monikasvon vai oliko tämä musiikillinen synkretismi hänen todellinen minänsä?”, toteaa Hannu Lintu
Illan päättää Pjotr Tšaikovskin Pateettinen sinfonia. Hannu Lintu sanoo, että ideat ohjelman rakentamiseen syntyvät usein alitajuisesti.  ”Kun Vadim Gluzman sanoi haluavansa soittaa Schnittken 4. konserton, minun oli pakko tunnustaa, etten ollut teosta ikinä kuullutkaan. Tutustuttuani siihen oli heti jostain syystä ilmiselvää, että sen kanssa pitää soittaa Tshaikovskin 6. sinfonia”.
Outi Paananen
Mikkelin tulos oli viime tilikauden heikoin Etelä-Savossa
Etelä-Savon kuntien viime vuoden yhteenlaskettu tulos oli 2,6 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kunnista parhaan tuloksen viime tilikaudella teki Mäntyharju.
Eteläsavolaisista kunnista kahdeksan jäi tilikaudella 2013 alijäämäiseksi ja kuusi ylijäämäiseksi. Parhaan tuloksen teki 2,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen Mäntyharjun kunta ja heikoimmin 5,2 miljoonaa euroa alijäämäinen Mikkelin kaupunki.
Etelä-Savon kuntien viime vuoden tilikauden yhteenlaskettu tulos jäi 2,6 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
– Tuloksessa on otettava huomioon verotulot, jotka eivät sinne normaalisti kuulu, Etelä-Savon maakuntaliiton kunnallisasiain työryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen sanoo.
Laukkanen on myös Juvan kunnanjohtaja.
Eteläsavolaisiin kuntiin tuli 15 miljoonaa euroa verotuloja, jotka maksettiin poikkeuksellisesti viime vuonna.
– Ne antavat yhdestä vuodesta paremman kuvan kuin se olisi muuten ollut, Laukkanen sanoo.
Maakunnassa verotulot kasvoivat viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna 6,3 prosenttia. Valtakunnallisesti verotulot kasvoivat 6,8 prosenttia.
Etelä-Savon vuosikate kasvoi vuodesta 2012 ollen viime vuonna noin 34 miljoonaa euroa.
Mallia naapurikunnasta
Laukkanen on tehnyt laskelman, jonka perusteella kunnilla on toisiltaan paljon opittavaa. Laskelmassa Savonlinna säästäisi yli 20 miljoonaa euroa vuodessa, jos kaupunki järjestäisi sosiaali- ja terveyspalvelut Mikkelin kustannustasolla.
Vastaavasti jos Mikkeli hoitaisi muut kuin sosiaali- ja terveyspalvelut Savonlinnan tapaan, Mikkeli säästäisi reilut 15 miljoonaa euroa vuodessa.
Laukkanen korostaa, että kyseessä on monen muuttujan ja oletuksen ajatusleikki. Hänen mukaansa laskelma tuo esiin sen, kuinka kunnissa tuotetaan palveluita erilaisilla tavoilla.
– Halusin osoittaa, että kunnallisella päätöksenteolla on iso merkitys.
Laukkanen esitteli laskelman osana Etelä-Savon maakuntaliiton ja Kuntaliiton Mikkelissä järjestämää kuntien ajankohtaispäivää perjantaina.
Porojen pakkoteurastus ei loukkaa ihmisoikeuksia
YK:n ihmisoikeuskomitea on antanut ratkaisunsa porojen pakkoteurastuksesta Inarin Nellimissä. Komitean mukaan tokkakunnan porojen pakkoteurastus ei loukkaa poronomistajien ihmisoikeuksia saamelaisina.
Nellimin tokkakunta valitti Ivalon paliskunnan tekemästä pakkoteurastuspäätöksestä syksyllä 2011 sillä perusteella, että teurastukset lopettaisivat perinteisen, laiduntavan poronhoidon kokonaan.
Pakkoteurastuksen syynä ovat tokkakunnan kertyneet teurastusrästit. Tokkakunnan mukaan poroja oli yritetty teurastaa paliskunnan antaman teurastusprosentin mukaan, mutta suuresta petohävikistä johtuen teurasmäärä oli jäänyt jo vuosikausia vajaaksi.
Ihmisoikeuskomitea katsoi, että se ei saanut riittävästi tietoja voidakseen arvioida pakkoteurastuksen vaikutusta valittajien oikeuksiin. Komitea sai tietoja poromääristä ja paliskunnan vuosille 2010-2011 määräämistä vähennysvelvoitteista.
Vuotta 2007 ja sitä aikaisempia vuosia koskevia tietoja ei esitetty. Epäselväksi jäi muun muassa, miten porojen vähennykset olivat toteutuneet ennen sitä.
Komitea antoi ratkaisunsa 10. huhtikuuta. Sen 12 jäsenestä neljä jätti eriävän mielipiteen.
Korkein hallinto-oikeus hyväksyi pakkoteurastukset päätöksessään 2011. Nellimin pakkoteurastuksia on lykätty valituksen käsittelyn ajaksi.
Yle Lappi ei tavoittanut puhelimella Ivalon paliskunnan poroisäntää Ari Kustulaa kommentoimaan, koska pakkoteurastukset aiotaan aloittaa.
Iitin riskialtis vesitorni remontoidaan
Vuonna 1975 valmistuneessa vesitornissa on samanlaisia rakenteita kuin Jyväskylässä sortuneessa. Korjaaminen alkaa viimeistään ensi vuonna.
Ympäristöministeriö on kartoittanut betonirakennusten riskejä vajaan parin vuoden takaisen Jyväskylän vesitornin romahtamisen jälkeen.
Kymenlaaksossa riskikohteiksi on laskettu muun muassa Iitin Kausalan vesitorni. Vesitornista vastaava Kausalan Lämpö Oy oli alkanut kartoittaa tornin kuntoa jo ennen Jyväskylän onnettomuutta.
\- Tornimme on valmistunut vuonna 1975 ja aloimme tehdä sille kuntokartoitusta jo ennen Jyväskylän onnettomuutta. Vanhassa rakennuksessa alkoi jo näkyä korjausta vaativia jälkiä, kertoo Kausalan Lämpö Oy:n toimitusjohtaja Mauri Renlund.
Torni remontoidaan joko tämän tai ensi vuoden aikana. Kunnostukseen uskotaan kukuvan rahaa noin 400 000 euroa.
\- Lähetämme lähiaikoina tarjouspyynnöt suunnittelutöistä. Tornin remontti on kallis, mutta se on ykkösinvestontimme, Renlund sanoo.
Riskirakenteeksi on listattu myös Kouvolan rautatieaseman asemakatos.
Atlético Madrid jahtaa suurta unelmaansa: ”Chelsea on suosikki” 
Atlético Madrid tavoittelee historiansa ensimmäistä paikkaa Mestarien liigan finaalissa. Välierissä vastassa on Chelsea.
Atlético Madridin loistava kausi sai jatkoa keskiviikkona,
kun joukkue voitti Mestarien liigan puolivälierissä Barcelonan.
Madridilaisjoukkueen välierävastustajaksi arvottiin perjantaina Chelsea.
\- Chelsea on suosikki. Heillä on mahtava joukkue ja
valmentaja. Chelsea on tottunut pelaamaan loppuotteluissa ja voittamaan
palkintoja. Siitä tulee vaikeaa, mutta meillä on suuri halu päästä finaaliin,
Chelseassa vuosina 2004-05 pelannut Atlético Madridin Tiago Mendes kuvaili.
Atlético Madrid ja Chelsea kohtasivat kauden 2009-10
Mestarien liigan lohkovaiheessa. Tuolloin Chelsea oli Lontoossa parempi maalein
4-0. Madridissa päädyttiin 2-2 tasatulokseen.
Nyt Atletico Madrid taistelee Mestarien liigan ohella myös
Espanjan La Ligan voitosta. Joukkueen kannattajat ovat saaneet nauttia
hienoista esityksistä ja lisäksi seura on paistatellut urheilumeidan
valokeilassa.
\- Olemme todella iloisia ollessamme tässä vaiheessa kolmen
mahtavan joukkueen kesken. Loppuottelu ei ole vain pelaajien ja seuran, vaan
myös kannattajien suuri unelma, Atlético Madridin urheilutoimenjohtaja Jose
Luis Caminero kertoi.
\- Chelsea-otteluista tulee varmasti tasaisia. Pitäydymme
omassa pelityylissämme ja yritämme olla mahdollisimman tehokkaita. 
HIFK:n satsaus jatkuu – Kuhta mukaan juniorivalmennukseen
Myös Markus Pöyhönen liittyy helsinkiläisseuran juniorivalmennukseen. Pöyhönen on pestattu fysiikkavalmentajan rooliin.
Kimmo Kuhta liittyy Helsingin IFK:n juniorivalmennukseen. Vuosi sitten uransa lopettanut Kuhta aloittaa helsinkiläisseuran nuoremman C-ikäluokan haastajajoukkueen valmennustiimissä ensi viikolla.
\- Pohdin tämän kauden aikana vielä pelaajauran jatkamista ulkomailla, mutta tein 
kevään aikana päätöksen laittaa skrinnarit naulaan. Nyt lähden uudelle uralle 
erittäin innostuneena ja motivoituneena. Opintoja ja valmentajan tehtävien 
käytännön opettelua on tietysti paljon edessä, Kuhta kommentoi HIFK:n tiedotteessa.
Kuhdan lisäksi nuoremman C-ikäluokan haastajajoukkueen valmennustiimiin kuuluvat vastuuvalmentaja Samuli Marjeta, maalivahtivalmentaja Tero Auvinen sekä fysiikkavalmentaja Markus Pöyhönen.
\- Keskustelin tästä mahdollisuudesta (IFK:n urheilujohtajan) Tom Nybondaksen ja 
(valmennuspäällikkö) Ville Peltosen kanssa ja saatiin nopeasti lyötyä 
suunnitelmat lukkoon.
HIFK on satsannut juniorivalmennukseensa viime aikoina. Kuhdan lisäksi juniorivalmennukseen on pestattu seuraikoni Peltonen ja Toni Lydman.
Kuhta pelasi itsekin pitkän uran HIFK:ssa. Hänet nähtiin punanutussa 16 kaudella yhteensä 728 liigaottelussa, joissa hän teki tehot 249+231=480. Pudotuspeleissä hän teki 80 ottelussa tehot 20+20=40. Kuhta juhli HIFK:ssa SM-kultaa keväinä 1998 ja 2011.
Tampereen pormestari: Pakkoliitospykälän hylkääminen vaikuttaa vain vähän - sote-ratkaisu jarrutti jo yhteistyötä
Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen mielestä on parempi, että Tampereen seudulla etsitään itse välineet elinvoiman edistämiseksi. Tampereen ympäristökunnissa pakkoliitoksista luopuminen oli odotettu uutinen.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen otti tyynesti vastaan hallituksen päätöksen luopua kuntien pakkoliitospykälästä.
– Minusta tuntuu, että melkeinpä pakon kannattajatkin ovat todenneet, että se ei ole koskaan paras ja ensimmäinen keino, Ikonen sanoo.
Perjantaina kerrottiin, että hallituspuolueiden puheenjohtajat olivat vetäneet takaisin kuntien pakkoliitokset mahdollistavan lakiesityksen. Syynä olivat esityksen voimakas vastustus ja mahdolliset perustuslailliset ongelmat.
Useiden muiden kaupunkiseutujen tavoin pykälä olisi koskenut myös Tamperetta ja sen ympäristökuntia.
Ikosen mielestä on parempi, että Tampereen seudulla itse ja yhdessä löydetään välineet elinvoiman ja hyvinvoinnin edistämiseksi.
– Minulla on sellainen tunne, että meillä on tällä seudulla yhteistä draivia. Sillä me pääsemme pisimmälle, Ikonen sanoo.
Pormestari arvioi, että pakkoliitospäätöksellä ei ole Tampereen seudulla suurta vaikutusta. Ikosen mielestä jo sote-uudistus pani kehyskuntien pakkoliitokset uuteen valoon ja jarrutti muuta yhteistyötä.
Tampereen ympäristökunnissa pakkoliitoksista luopuminen on odotettu uutinen, eikä tullut yllätyksenä Nokian kaupunginjohtajalle Eero Väätäiselle. Väätäisen mielestä asiaan liittyi alun alkujaan perustuslaillisia ongelmia.
– On hyvä, että viimein otettiin lusikka kauniiseen käteen, sanoo Väätäinen.
Taikametsän vasket - Koko perheen musiikkiseikkailu
RSO:n kamarimusiikkisarjan avajaiskonsertti on tarkoitettu koko perheelle. Mukana Pikku Kakkosen Siina ja RSO:n vaskisoittajia.
Viides luoti sai sokeain kuunnelmapalkinnon
**Atro Lahtelan** käsikirjoittama ja ohjaama historiafantasia _Viides luoti_ sai sokeain kuunnelmapalkinnon.
Viides luoti on historiaan pohjautuva, film noir -tyyppinen tarina ministeri Heikki Ritavuoren murhan selvittämisestä. Ministeri Ritavuori murhattiin vuonna 1922. Tekijä saatiin heti kiinni. Silti murhan takana olleet historiankirjoituksen tunnistamat voimat jäivät tuomitsematta. Kuunnelma kertoo fiktiivisen tarinan tutkimuksista, joissa paljastuu enemmän kuin kirjataan. Se on sekoitus historian oikeita tapahtumia ja silkkaa fiktiota, historiafantasiaa.
Sokeain kuunnelmaraadin mukaan Viides luoti on taattua Lahtelaa ja siinä käsitellään todentuntuisesti 1920-luvun aikaisia tapahtumia. Kansalaissodan jälkeinen aika oli Suomessa tulen arkaa aikaa. Oikeiston ja vasemmiston välillä oli jyrkkä raja eikä kehenkään ei voinut luottaa, vaan kaikkia piti epäillä. Jokainen haki vain omaa etuaan.
Raadin mielestä kuunnelma myös välittää hyvin sanatonta viestiä siitä, mitä todella tapahtui. Kuunnelma päättyy 1930-luvulle, jossa tulevat voimakkaina esille Lapuan liike ja vasemmistolaisten kyyditykset rajan taa. Myös uuden sodan pohjavire on jo näkyvissä.
Sokeain kuunnelmapalkinnolla palkitaan vuosittain kotimainen, vuoden aikana ensiesityksensä saanut alkuperäiskuunnelma tai alun perin ei kuunnelmaksi kirjoitetun teoksen dramatisointi. Kuunnelmapalkinto valittiin vuoden 2013 kotimaisista ensiesityksistä, joita oli yhteensä 18. Kolmen parhaan joukkoon sijoittuivat myös **Lauri Maijalan** ohjaama ja **Okko Leon** käsikirjoittama _The Everlast_ sekä **Pekka Savolaisen** ohjaama ja **Liisa Rimpiläisen** käsikirjoittama musiikkisarja _Laulava Babitzinin perhe_. Sarjan äänisuunnittelusta vastasivat **Hanna-Helena Kinnunen** ja **Anders Wiksten**.
Palkinto on jaettu vuodesta 1968 alkaen. Palkinnon saajan valitsee vuosittain näkövammaisten raati, joka koostuu kirjallisuutta ja kuunnelmia harrastavista, eri puolella Suomea asuvista henkilöistä. Atro Lahtela on saanut palkinnon aiemmin neljästi. Edellisen kerran hänet palkittiin **Leena Landerin** kirjoittaman _Susijahdin_ ohjauksesta 2004.
Viides luoti lähetetään Yle Radio 1:ssä sunnuntaina 13.4. klo 15.00 ja maanantaina 14.4. klo 19.03.
Ohjelma on kuunneltavissa 13.4. alkaen Yle Areenassa.
Viides luoti on menestynyt myös _Prix Europa_ -kilpailuissa, se sijoittui radiofiktio-sarjassa viiden parhaan joukkoon Prix Europa 2013 -festivaaleilla Berliinissä lokakuussa 2013.
**Viides luoti**
Ensilähetys tammikuussa 2013
Radioteatterille kirjoittanut ja ohjannut Atro Lahtela.
Äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen. 
Tuotantojärjestäjä: Lasse Lehtonen.
Tuottaja: Pekka Ruohoranta.
Rooleissa mm. 
Olavi Suomi - Lauri Tilkanen
Ernst Tandefelt - Antero Nieminen
Kaisa Aino - Alisa Salonen
Esko Riekki - Juha Muje
Paavo Suomi - Arttu Kapulainen
Erik Wärckel - Rabbe Smedlund
Kosti-Eero - Jussi Nikkilä
Lili - Elena Leeve
Oskar Jansson - Pekka Strang
Elina Setter - Outi Vuoriranta
Paul von Gerich - Robert Enkell.
Neiti Wilgren - Essi Héllen
Vihtori Kosola - Panu Vauhkonen
Ivar Ståhle - Teijo Eloranta
Muilu - Marc Gassot
Mannerheim - Antti Litja
Maailman ainoa kuurojen yliopisto täytti 150 vuotta
Maailman ainoa kuurojen yliopisto on juhlinut 150-vuotista historiaansa. Washingtonissa toimiva Gallaudet University on edelleen maailman ainoa yliopisto, missä pääopetuskielenä on viittomakieli.
Maailman ainoa viittomakielinen yliopisto, Gallaudet University, vietti 150-vuotisjuhlaansa 8.4.
Yhdysvaltain presidentti Abraham Lincoln allekirjoitti yliopiston perustamista koskevan asiakirjan 8. huhtikuuta 1864. Päivä oli historiallinen myös muista syistä, sillä silloin Yhdysvaltain senaatti äänesti orjuuden lakkauttamisen puolesta. Myös Yhdysvaltain sisällissota oli tuolloin vielä käynnissä.
Gallaudetin yliopistossa on nyt 1700 korkeakouluopiskelijaa. Opetuskielinä ovat viittomakieli ja englanti. Lisäksi koko ympäristö on viittomakielinen.
Muualla maailmassa ei samaan ole kyetty, mutta esimerkiksi Suomessa toimii tätä nykyä viittomakielinen akateeminen yhteisö Jyväskylän yliopiston viittomakielikeskuksessa.
Vahva kansainvälinen vaikuttaja
Gallaudetin yliopisto on tuottanut lukuisia kuurojen kansainvälisiä vaikuttajia ja myös muutoin vaikuttanut kuurojen kansainväliseen yhteisöön voimakkaasti.
Aikojen saatossa yliopiston kunniatohtoruus on myönnetty myös kahdelle suomalaiselle kuurolle vaikuttajalle.
Ensimmäisenä suomalaisena kunniatohtorin arvonimen sai järjestöneuvos Liisa Kauppinen. Viime vuonna se myönnettiin Kuurojen Liiton toiminnanjohtajalle Markku Jokiselle.
Kuopio jatkaa koulujen ylijäämäruuan myyntiä toukokuulle
Ylijäämäruuan myyntiä jatketaan Kalevalan koululla ja Kallaveden lukiossa kokeilujaksojen jälkeen. Servica suunnittelee jatkavansa kouluruuan myyntiä myös ensi syksynä.
Hyvin sujunutta ylijääneen kouluruuan myyntiä jatketaan Kuopiossa. Kouluruokaa myydään Kuopiossa kahdella koululla, Kallaveden lukiossa ja Kalevalan koululla, toukokuun 23. päivään saakka. Servica suunnittelee jatkavansa kouluruuan myyntiä ensi syksynä, kohdekouluista ei ole vielä päätetty.
Kouluruuan myyntikokeilu päättyi perjantaina Kallaveden lukiolla. Koululla kävi ruokailemassa keskimäärin 15 asiakasta päivittäin, lähinnä alueella asuvia vanhuksia. Servica on aiemmin myynyt kokeiluluontoisesti linjastossa ylijäänyttä ruokaa Aurinkorinteen ja Kalevalan kouluilla.
Servican ruokapalvelujen kehittämispäällikkö Tuire Puranen iloitsee hyvin sujuneen kokeilun tuloksista.
\- Ruokaa on valmistettu ensisijaisesti oppilaille, mutta on hyvä ettei sitä menee haaskuuseen. Olemme myyneet kevään aikana satoja aterioita, ja se kaikki on pois siitä mikä menee biojäteastiaan, Puranen kertoo.
Kallaveden lukiolla lounasaika on klo 12.30-13.00. Kalevalan koululla lounas on tarjolla klo 12.15-12.45.
Osa ekaluokkalaisista jäämässä ilman iltapäivätoimintapaikkaa Seinäjoella
Seinäjoella osa eka- ja tokaluokkalaisista on jäämässä ilman iltapäivätoimintapaikkaa. Evätyt paikat ovat lähinnä haja-asutusalueen kouluissa liitosalueilla. "Palvelu ei ole subjektiivinen oikeus, " kaupungilta perustellaan.
Seinäjoella osa ensimmäisen ja toisen luokan oppilaisista on jäämässä ilman iltapäivätoimintapaikkaa. Päätöksiä postitetaan parhaillaan, joten osa kielteisistä päätöksistä on vielä matkalla.
Tästä syystä kaupungilta ei haluta kertoa, minkä koulujen toiminnasta on kyse. Paikkaa haki Seinäjoella noin 400 lasta, joista 300 oli ekaluokkalaisia.
Käytännössä ilman paikkaa on jäämässä reilut kaksikymmentä lasta etenkin haja-asutusalueen kouluista Nurmosta, Peräseinäjoelta ja Ylistarosta sekä yhdestä kantakaupungin koulusta. Näissä kouluissa ryhmän koko jäisi alle kymmeneen lapseen.
– Monelle saattaa tulla vielä yllätyksenä tässä vaiheessa, että tämä palvelu ei ole subjektiivinen oikeus, vaan sitä tarjotaan ainoastaan kaupungin päättämässä laajuudessa, muistuttaa aamu- ja iltapäivätoiminnan koordinaattori Sini Komsi.
Komsi viittaa päivähoito-oikeuteen, johon jokaisella perheellä on lain suoma oikeus. Iltapäivätoiminnassa tällaista ei ole.
Seinäjoella iltapäivätoimintaa tarjotaan tänä vuonna pelkästään kaupungin omana toimintana. Käytännössä kyse on pelkästään iltapäivätoiminnasta, joka järjestetään klo 12:n ja 16:n välillä.
Kuljetusoikeus raukeaa iltapäivätoiminnassa
Apip-koordinaattori Sini Komsi toteaa, että erityistä tukea tarvitseville oppilaille paikka pyritään löytämään. Etenkin haja-asutusalueella se tuottaa pulmia.
– Tapaukset ovat hankalia, jos oppilas asuu sellaisella alueella, mihin ryhmää ei muodostu. Ne käsitellään aina tapauskohtaisesti.
Käytännössä kyse on rahasta. Iltapäivätoimintaan osallistuvalla kyyditysoppilaallakaan ei ole oikeutta saada kuljetusta toimintapaikalta kotiin tai muuhun iltapäiväryhmään. Kaupunki katsoo, että kuljetusoikeus raukeaa, jos oppilasta ei kuljeteta koulusta suoraan kotiin.
Myös kantakaupungissa asuvilla pikkukoululaisilla saattaa olla edessään ongelmia.
– Tilanne saattaa olla sellainen, että hakemuksia tulee niin runsaat määrät, ettei kaikkia pystytä ottamaan toiminnan piiriin, Komsi sanoo.
Tokaluokkalaisia otetaan parhaillaan jonoon odottamaan mahdollisesti syksyllä vapautuvia paikkoja.
Vaasassa paikka järjestyy kaikille
Sen sijaan Vaasassa ilta- tai aamupäivätoimintapaikka järjestyy hakemuksesta jokaiselle. Tämä koskee sekä eka- että tokaluokkalaisia koululaisia sekä erityisen tuen lapsia.
Paikkaa haki kaikkiaan 664 lasta, joista lähes 380 oli koulunsa aloittavia. Paikan saaneille ilmoitetaan virallisesti toukokuun aikana.
Palvelusuunnittelija Arja Elsinen kertoo, että koska paikka järjestyy yleensä lähikoululta,  kuljetuksia ei tarvita ollenkaan.
Valtion rahat pienenevät tarkoituksellisesti Kainuun syrjäkulmilla
Kainuu hyötyy muuttuvista valtionosuuksista reilut neljä miljoonaa euroa vuodessa. Kehys-Kainuun kunnat menettävät kokonaisuutena yli kaksi miljoonaa, mutta Kajaanin seutukunta hyötyy lähes seitsemän miljoonaa euroa. Valtionosuusuudistus tulee voimaan ensi vuoden alusta.
Valtionosuuksien muutokset kohtelevat Kainuuta [pelättyä](http://yle.fi/uutiset/valtionosuusuudistus_kurittaa_kainuun_laitoja/6982570?ref=leiki-uu) lempeämmin. Kuntien lausuntojen jälkeen valtionosuusuudistuksen syrjäisyys- ja ikärakennekriteereita muutettiin. Myös voimalaitosten kiinteistövero jää kokonaan kuntiin toisin kuin aluksi suunniteltiin.
Esimerkiksi Puolangan kunta hyötyy uudistuksesta puoli miljoonaa euroa vuodessa. Itsenäisyydestään taistelevalle kunnalle se on paljon, sanoo kunnanjohtaja Seppo Rajala.
– Taloudelliset riskit eivät ainakaan kasva. Jos asiaa yksinkertaistaa, se vähentää verojen korotuspainetta 1,5 prosenttia, joten ei se ainakaan heikennä kunnan tilannetta.
Rajalan mukaan nyt päätetty uudistus on oiennut paljon suunnitellusta.
Taloudelliset riskit eivät ainakaan kasva.
Todennäköisesti joudumme nostamaan veroprosenttia.
\- Arvostelimme valtion aiempia malleja siitä, että ne olisivat siirtäneet valtionosuuksia syrjäisiltä alueilta keskusalueille. Nyt sitä jonkin verran korjattiin ja lievennettiin.
Suomussalmella on edessä kova koulu. Kahden miljoonan euron vuosimenetystä lieventää pitkä siirtymäaika.
– Siihen mennessä me varmasti pystymme sopeuttamaan toimintoja. Todennäköisesti joudumme nostamaan veroprosenttia, summaa Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen.
Lievennys tapahtuu kolmessa vaiheessa. Ensin leikataan asukasta kohden laskettuna 50 euroa, toisessa vaiheessa 80 euroa ja loput 86 euroa vuonna 2020.
Keskittämiskehitys jatkuu
Menettäjiä ovat myös Kuhmo, Hyrynsalmi ja Ristijärvi. Uudistus suosii keskuskaupunkeja reuna-alueiden kustannuksella, sanoo viisi miljoonaa euroa vuodessa lisää saavan Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
– Valtionosuusuudistuksessa on tapahtunut selkeä rakennemuutos. Aiemmin ratkaisuissa suosittiin syrjäseutuja ja kauempana olevia kuntia, ja huomioon otettiin esimerkiksi sairastavuuskertoimet. Nyt tehtiin ensimmäistä kertaa näin päin. Sama kehitys näkyy muissakin keskuskaupungeissa, muun muassa Kuopiossa. Toisaalta kun otetaan huomioon siirtymäaika, niin en usko, että osuuksien menetykset tulevat asettamaan mitään kuntaa taloudelliseen ahdinkoon.
Sotkamossa uudistus tuo kassaan 1,4 miljoonaa euroa lisää.  Kunnanjohtaja Petri Kauppinen toteaa uudistuksen ottavan kunnan todelliset tarpeet aikaisempaa paremmin huomioon.
\- Tämä on ikään kuin takaisinotto vuoden 2007 valtionosuusuudistuksesta, jolloin Sotkamo menetti kertalaakista 1,5 miljoonaa euroa laskennallisilla perusteilla.
Myös epäselvät kuntauudistuskuviot alkavat saada hahmoa.
– On aika paljon kuntauudistukseen liittyvien osien ja lakimuutosten kanssa oltu vaiheessa. Jos se jostakin päästä lähtee purkautumaan, niin se on äärettömän hieno asia, toteaa Kauppinen.
DJ Rony Rex: Arvostus motivoi kovempaan uurastukseen
Rony Rex tähdittää YleX:n Wappudanceja 1. toukokuuta. Suomen parhaaksi uudeksi DJ:ksi valittu mies odottelee Wappudanceja innolla.
**Rony Rex** rikastaa YleX:n Wappudancejen DJ-rosteria. Artisti täydentää jo entuudestaan kovaa kattausta, johon kuuluvat Wappudancet-iltaa isännöivä **DJ Orion**, YleX:n perjantai-iltojen ysärikuningas **Matti Airaksinen**, **Darude**, **K-System**, **Super8&amp;Tab** ja **Djane J7**.
Suomen parhaaksi uudeksi DJ:ksi valittu Rony Rex kertoo saadun arvostuksen motivoivan entistä kovempaan uurastukseen.
\- On hienoa saada tunnustusta tehdystä työstä. Tuntuu, että on tehnyt jotain oikein. On myös upeaa nähdä, miten ihmiset tukevat mun juttuja, ja miten monet uudet fanit ovat löytäneet mun DJ-kuviot. Se, jos joku, antaa voimaa tehdä entistä kovempaa työtä uran eteen, Rony Rex sanoo YleX:lle.
Rony Rex on lähdössä ensimmäisille Euroopan ulkopuoleisille keikoilleen muun muassa Egyptiin. Mies esiintyy Hurghadassa klubilla, jossa hän kävi nuoruudessaan.
\- Ensimmäinen keikka siellä tulee olemaan entisellä Ministry Of Sound -klubilla, joka on nykyisin Papas Beach. Hauska yhteensattuma, että olimme perheeni kanssa lomalla Hurghadassa ollessani noin 15-16 ja kävin siellä silloin juuri kyseisessä klubissa ihmettelemässä. Taisi olla yksi mun ensimmäisiä klubikokemuksia, Rony Rex kertoo.
Wappudancet-erikoislähetykseen Rony Rex lupailee hikistä meininkiä ja erittäin outoja musiikkivalintoja. Livenä soittaminen laajalle kuulijakunnalle kovan DJ-kattauksen kanssa saa pintaan hyvän jännityksen.
_Rony Rex soittaa YleX:n Wappudancet-erikoislähetyksessä 1. toukokuuta. Luvassa on seitsemän tuntia erikoispitkää lähetystä Suomen parhaimpien tiskijukkien kanssa. Iltaa isännöi YleX:n oma DJ Orion. Lähetyksessä esiintyvät muun muassa Djane J7, Super8&amp;Tab, K-System, Darude ja YleX:n ysärikunkku Matti Airaksinen. Loput DJ:t julkaistaan tällä viikolla. Liity mukaan **Wappudancet-tapahtumaan** ja saat tiedot kaikista tulevista tapahtumista._
**Lähteet:** YleX
Tuomari tuomittiin sakkoihin oikeusjuttujen venymisistä
Helsingin hovioikeus tuomitsi Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden tuomarin sakkoihin juttujen venymisistä. Muutamissa tapauksissa jutut olivat olleet tuomarin käsiteltävinä yli kuusi vuotta.
Helsingin hovioikeus on antanut sakkorangaistuksen käräjäoikeuden tuomarille juttujen käsittelyn liiallisesta viivästymisestä. Muutamissa tapauksissa jutut olivat tuomarin käsiteltävinä yli kuusi vuotta.
Hovioikeuden mukaan viivästyneet asiat eivät olleet poikkeuksellisen laajoja tai vaativia. Osa jutuista olisi myös pitänyt käsitellä kiireellisinä.
Tuomarilla on todettu vakava työuupumus, joka on vaikuttanut tehtävistä suoritumiseen. Hovioikeuden mukaan hän on kuitenkin ollut silti virkavastuussa viipymisistä. Oikeus katsoi menettelyn vaarantaneen asianomistajien perus- ja ihmisoikeuksia.
Hovioikeus tuomitsi tuomarin sakkoihin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vaatimukset vahingonkorvauksista sen sijaan hylättiin.
Hovioikeus toimi asiassa ensimmäisenä oikeusasteena.
Kaakon maakuntalehdissä käy myllerrys - "Tähän on totuttu"
Sanoma Lehtimedian maakuntalehdet ovat olleet kovien muutosten kourissa jo monta vuotta. Erityisesti Kymen Sanomat on ollut kovilla.
2012: Yt-neuvottelut ja miltei 10 ihmistä pois toimituksesta. 2013: siirtyminen tabloid-kokoiseen lehteen. 2014: Länsi-Savo ilmoittaa ostavansa enemmistön  Sanoma Lehtimedian kuudesta lehdestä. Tässä vain muutamia esimerkkejä niistä mullistuksista, joissa Kymen Sanomat on ehtinyt olla mukana.
Sanoma Lehtimedian maakuntalehdet kamppailevat kovien muutosten kourissa. Kymen Sanomilla muutoksiin on vuosikymmenten varrella jo totuttu. Viimeisten viiden vuoden aikana lehden päätoimittajakin on ehtinyt vaihtua jo kolme kertaa.
\- Täällä Kotkassa on jo pitkä perinne muutosten suhteen. Niihin on totuttu ja jouduttu sopeutumaan. Ei tämä Länsi-Savon kauppakaan niin kovin hätkähdyttävä uutinen ole, toteaa Kymen Sanomilla jo 30 vuotta toimittajana työskennellyt Eija Anttila.
Kymen Sanomien päätoimittajankin pestiä 10 vuotta hoitanut Markku Espo on tehnyt toimittajan töitä Kotkassa jo 1970-luvulta alkaen.
\- Mediakenttä on ollut kovassa myllerryksessä jo pari vuosikymmentä. Eivät nämä nykyiset muutokset siksi tunnu niin lujilta, sanoo Espo.
Samaan hengenvetoon konkaritoimittaja toteaa, ettei median muutosten myllerryksessä kenties suurimpia ole vielä ehditty kokemaankaan.
\- Lisää näitä tulee, se on selvää.
Paperijulkaisun tulevaisuuteen uskotaan
Vaikka muutoksiin on totuttu ja niistä selviydytty, ovat parin vuoden takaiset yt-neuvottelut vähennyksineen hyvässä muistissa.
\- Se lähtökohta niihin neuvotteluihin oli kyllä raju. Jos silloin suunnitellut vähennykset olisivat ihan täysimääräisinä toteutuneet, niin epäilenpä, ettei tätä meidän lehteä enää olisi olemassa, toteaa Kymen Sanomien toimittaja ja osaston luottamusmies Pekka Kimpanpää.
Länsi-Savo kertoi torstaina ostavansa enemmistön muun muassa Kymen Sanomia, Kouvolan Sanomia ja Etelä-Saimaata julkaisevasta Sanoma Lehtimediasta.
Henkilöstövähennyksiä ei ole povattu tapahtuvaksi.
Sanoma-konsernin helmoista poistumista ei nähdäkään Kotkassa ainakaan pelkästään kielteisenä tai pelottavana asiana.
Jos suunnitellut vähennykset olisivat täysimääräisinä toteutuneet, niin epäilenpä, ettei tätä meidän lehteä enää olisi olemassa.
\- Suunta sinne Mikkeliin päin tuntuu aika luontevalta. Länsi-Savossa on pitkä historia ja tuntemus paikallisten lehtien tekemisestä. Osana Sanomaa me ehkä olemme olleet vähän ulkokehällä, maalaisserkun asemassa, sanoo Eija Anttila.
Lehdelle on julkaisumuotona ennustettu kuolemaa jo vuosikausien ajan.
\- Ensin radion piti tappaa lehdistö ja sitten television. Ja nyt kaikki puhuu, että kaikki saadaan netistä. Mutta edelleenkin nämä kaikki neljä välinettä ovat olemassa. Kyllä minä uskon, että ne tulevat olemaankin, vielä vuosia tästä eteenpäin, Pekka Kimpanpää sanoo.
\- Mikään ei ole niin varmaa kun epävarma. Luotan siihen, että paperijulkaisutkin säilyvät, toteaa myös Markku Espo.
Pysäkkikatoksista rikotaan sata lasia kuussa
Helsinkiläisillä lasifirmoilla riittää töitä pysäkki-ilkivallan takia. Joka kuukausi pysäkeiltä potkitaan ja heitellään rikki 50-100 lasia. Pahimmat sesonkiajat ovat koulujen alku ja loppu.
Ulkomainosyhtiö JCDecaux vastaa yli 1 300 pysäkkikatoksesta Helsingissä. Niiden huoltoon menee yhtiöltä yli miljoona euroa vuodessa. Iso osa potista palaa ilkivallan jälkien paikkailuun. Joka kuukausi pysäkeiltä rikotaan 50-100 lasia. Yksi lasi maksaa noin sata euroa ja päälle tulee kahden ihmisen työ – painavaa lasia ei yksi kaveri kanna.
Isompiakin urakoita tulee vastaan. Kun joku raivopää on oikein purkanut tuntojaan pysäkkiin, eikä korjauksesta selvitä ilman maanrakennustöitä, voi remontille tulla hintaa jo 10 000 euroa
Tuotantopäällikkö Janne Partanen laskeskelee, että yhdessä katoksessa on aika paljon tuhottavaa pintaa.
\- Siellä on kolme taustalasia, yksi päätylasi, valolaatikon lasi ja aikataulujen lasi.
Osansa riehumisesta ovat saaneet esimerkiksi Stefan Lindforsin Kamppiin suunnittelemat design-pysäkkikatokset. Erityisen särkymisherkkiä pysäkkien lasipinnat ovat kuitenkin nukkumalähiöissä, joissa ei ole luonnollista valvontaa.
Valtaosa laskuista jää JCDecauxin ja sitä kautta ulkomainostajien maksettavaksi, mutta vandaaleja jää myös usein kiinni, kertoo Partanen.
\- Meillä on valppaita poliiseja ja aktiivisia kansalaisia ja etenkin keskusta-alueella myös valvontakamerat auttavat selvittämään tekijöitä. Joskus käy niinkin, että vanhemmat tulevat nuorisonsa kanssa meidän toimistolle ja sitten yhdessä selvitellään, miten ilkivallan lasku hoidetaan pois. Kyllä sen maksamaan joutuu, mutta näissä tapauksissa on neuvoteltu maksuaikaa.
Museoiden aarteet vihdoin saman katon alle?
Yhteinen vuokratila pelastaa Porin ja Ulvilan museoiden kokoelmat pois nykyisistä epäasiallisista varastoista. Tilaa kokoelmat tarvitsevat yli 6000 neliötä. Tarjouskilpa käynnistyi perjantaina.
Porin ja Ulvilan museoiden yhteinen kokoelmakeskus etenee vihdoin. Satakunnan Museon, Porin taidemuseon ja Friitalan Nahkamuseon käyttöön etsitään parhaillaan vuokratiloja. Alueelliseen keskukseen sijoitetaan museoiden esine- ja taidekokoelmat.
Varastotilojen lisäksi museot tarvitsevat myös tilat muun muassa konservointia varten. Museot ovat päätyneet vuokraamaan tilat, sillä uudisrakennuksen kustannukset olisivat nousseet noin 6 miljoonaan euroon.
Kokoelmakeskuksen palveluita voivat hyödyntää myös muut kulttuurihistoriallisesti arvokkaita kokoelmia omistavat ja ylläpitävät tahot, kuten yritykset, säätiöt ja yksityishenkilöt.
Sittenkin vain kolmen kimppa
Alunperin tarkoituksena oli saada aikaan Satakunnan kaikkia museoita palveleva kokoelmakeskus, mutta se kaatui kuntien heikkoon taloustilanteeseen. Toteutuessaan maakunnan yhteinen keskus olisi ollut valtakunnallisesti merkittävä avaus.
Selvitysvaiheessa mukana olivat Satakunnan Museo, Porin taidemuseo, Rauman museo, Rauman taidemuseo, Kankaanpään kaupunginmuseo, Emil Cedercreutzin museo, Huittisten museo, Friitalan nahkamuseo, Rauman merimuseo sekä Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiön museot.
Veitsiluodossa 29 irtisanomista
Stora Enson irtisanomiset koskettavat koko Veitsiluodon tehdasaluetta. Vaikka suurin osa irtisanomisista toteutetaan niin sanotuilla pehmeillä keinoilla, niin kovilta irtisanomisilta ei tällä kertaa vältytä.
Stora Enson paperikoneen sulkemisesta aiheutuvat irtisanomiset ovat tarkentuneet Kemissä. Irtisanomisia tulee 29. Eläkkeelle tai työttömyyseläkeputkeen siirtyy 54 työntekijää. Lisäksi lähtöpassit saa 11 toimihenkilöä.
Irtisanomiset kohdistuvat koko tehtaalle eivätkä vain suljettavalle paperikoneelle, nyt on perkattu läpi lähes koko tehdas.
– Noin kolmannes irtisanomisista on sellaisia, joihin ei liity vapaaehtoisuutta, kommentoi tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila.
Hänen mukaansa työnantaja ei anna tarkempia lukuja irtisanottavista. Hän muistuttaa kuitenkin, että osa irtisanomisista on ollut niin kutsuttua luonnollista poistumaa, kuten esimerkiksi määräaikaisten työsopimusten päättymistä.
Jaksaminen huolestuttaa
Irtisanomisilmoituksia on jaettu tällä viikolla tiistaista alkaen. Paperiliiton Veitsiluodon osaston pääluottamusmies Jouko Suomalainen on äärimmäisen pettynyt.
– Irtisanomiset kohdistuvat koko tehtaalle eivätkä vain suljettavalle paperikoneelle, nyt on perkattu läpi lähes koko tehdas, sanoo Suomalainen.
Irtisanomiset tulevat voimaan lokakuun puolivälin jälkeen, mutta suljettavan PK1:n tuotanto ajetaan alas jo huhtikuussa. Suomalaisen mukaan työntekijöiden jaksaminen huolestuttaa.
\- En tiedä, kuinka kauan porukka jaksaa. Tälläkään hetkellä poissaolojen paikkaajiksi ei ole väkeä, mutta eniten tässä hirvittää niiden tilanne, jotka menettävät työpaikan kokonaan, sanoo Suomalainen.
Porin valtuutetut: Jäähalli saakoon rahansa
Yle Satakunnan kyselyyn vastanneiden porilaisvaltuutettujen enemmistö ei avaisi enää jäähalliratkaisua. Jäähalliremontti tehdään
Porin jäähallin remontin toteutuminen näyttää hyvin varmalta. Kaupunginvaltuutettujen enemmistö katsoo, että jäähallille jo luvattuja rahoja ei pidä vetää takaisin.
Yle Satakunnan kyselyyn vastasi 47 valtutettua. Vain yhdeksän haluaisi vetäytyä jäähalliremontista täysin. Kymmenkunta valtuutettua pohtisi vielä kaupungin antamaa rahasummaa.
Enemmistö vastanneista katsoo, että tehdystä päätöksestä on pidettävä kiinni. Valtion liikuntaneuvosto puolestaan esitti eilen Porin jäähallin remontoimiseen 750 000 euron määrärahaa.
Lähes 12 miljoonan remontti
Ylen Porin säästöjä koskevassa nettikyselyssä jäähalliremontista luopuminen sai suurimman kannatuksen. Päätös jäähalliremonttiin lähtemisestä tehtiin valtuustossa syksyllä ennen budjettivaltuustoa. Kaupunki ei maksa jäähalliremonttia yksin, vaan mukana on myös Porin Ässät.
Isomäen halliremontin on arvioitu maksavan 11,5 miljoonaa euroa,  josta kaupungin osuus on 6 miljoonaa, Ässien 4,75 miljoonaa ja valtion tuen 750 000 euroa. Remontin tarkka aloitusaikataulu on vielä hämärän peitossa valtionrahoituksen tarkan aikataulun epäselvyyden takia. Alunperin remontti oli tarkoitus aloittaa tänä keväänä heti Ässien liigakauden päätyttyä.
Koira on oikeudelle esine – "Älkää lopettako niitä"
Keskuspuiston koirahyökkäysjutussa todistanut mies vetosi tuomariin, ettei valtiolle takavarikoituja koiria lopetettaisi. Naisen kimppuun käyneet koirat tuomittiin perjantaina omistajaltaan valtiolle menetettäviksi "rikoksentekovälineinä".
Perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa puidussa tapauksessa hyökänneillä koirilla on vielä epäselvä kohtalo. Oikeudessa tuomitulta naiselta on viety kolme koiraa. Oikeus katsoi tänään, että ne jäävät rikoksentekovälineinä valtiolle.
Koirista kaksi hyökkäsi maaliskuussa naisen kimppuun Helsingin Keskuspuistossa kytkemättöminä. Kolmas koira oli tuomitulla naisella remmissä ja tilanteesta sivussa.
Hyökkäys päättyi, kun sivullinen mies tuli väliin. Miestä kuultiin käräjäoikeudessa todistajana.
– Älkää lopettako niitä koiria. Ne tarvitsevat vain koulutusta, mies vetosi tapahtumakertomuksensa ohessa.
Lopettaminen on kuitenkin mahdollinen vaihtoehto. Se voi olla eläinsuojelullisestikin perusteltu ratkaisu: poliisi aikoo kuulla eläinlääkäriä siitä, voiko koiria pitää löytöeläinkodissa teljettyinä määräämättömän pitkään, kertoo tutkinnanjohtaja Pekka Seppälä.
Seppälä on viime kädessä se henkilö, joka ratkaisevasti vaikuttaa tapauksen pitbull-tyyppisten naaraskoirien kohtaloon. Vaakakupissa painaa se, käsitelläänkö tuomio vielä hovioikeudessakin – ja kuinka luultavaa on, että koirat määrättäisiin sielläkin valtiolle.
Yleensä valtiolle menetettäväksi tuomitut esineet huutokaupataan. Näiden koirien kohdalla näin tuskin käy, sanoo tutkinnanjohtaja Seppälä.
– Siinäkin olisi monta mutkaa, että menevätkö koirat soveltuvalle omistajalle. Poliisi ei voi ottaa tässä riskiä, sanoo Seppälä.
Koirat poikkeavat tavallisemmista "rikoksentekovälineistä" siinäkin, että niistä aiheutuu päivittäin kulua.
– Onko koirien säilyttäminen liian kallista? Seppälä pohtii.
– En kuitenkaan ota lopettamisen todennäköisyyteen kantaa.
Poliisilla saattaa olla kohtaloon vastauksia ensi viikolla.
"Ikävintä on nähdä se, miten poliittisten konfliktien laskun maksaa tavallinen kansa"
Etelä-Sudanin kriisi on jäänyt mediassa viime kuukausina Ukrainan ja Syyrian tapahtumien varjoon. Jyväskyläläislähtöinen avustustyöntekijä Oskari Rantala on seurannut miljoonia ihmisiä koskettavaa humanitaarista katastrofia läheltä.
– Valitettavan tavallistahan se on, että nuori valtio ajautuu sisäiseen poliittiseen konfliktiin. Juuri nyt tilanne maassa on hyvin räjähdysherkkä, mutta toisaalta samalla petollisen rauhallinen, Kirkon ulkomaanavun maajohtajana Etelä-Sudanissa työskentelevä Oskari Rantala arvioi.
– Etelä-Sudanin, Etiopian rajoilla, missä ihmiset on monta vuotta joutuneet pakenemaan paikasta toiseen, ihmisiltä alkaa loppua usko siihen, että asiat voisivat joskus olla paremmin.
Vuonna 2011 Sudanista irrottautuneen Etelä-Sudanin poliittinen kriisi kiristyi viime joulukuussa. Humanitaarista apua tarvitsevat maassa arvioiden mukaan yli neljä miljoonaa ihmistä.
Kymmenen vuotta takapakkia
Oskari Rantalalle Etelä-Sudan on tuttu jo reilun kolmen vuoden takaa. Miehen ensimmäisellä vierailulla maan itsenäistymisprosessi oli vasta aluillaan.
– Pitkän sodan jälkeen ihmisillä oli valtava halu alkaa rakentaa omaa valtiota.
Ihmisiltä alkaa loppua usko siihen, että asiat voisivat joskus olla paremmin.
Rantalan mukaan muutamassa vuodessa ehti tapahtua paljon hyvää.
– Ensimmäisen matkani aikaan päällystettyjä teitä oli koko maassa ehkä 200 metriä, mökkitiekin on ehkä liian hyvä termi kuvaamaan sitä tiestöä. Nyt itsenäistymisen myötä pääkaupungin suurimmat kadut on päällystetty, ja kehitys siellä on ottanut valtavia harppauksia. Varsinkin nuorempi väestö hakeutuu pääkaupunkiin parempien mahdollisuuksien toivossa, Rantala kertoo.
Viime joulukuussa kärjistynyt kriisi on kuitenkin taittanut hyvän kehityksen.
– Alueilla, joissa itsenäistymisen myötä mentiin muutama vuosi eteenpäin, on nyt sitten otettu varmaan kymmenen vuotta takapakkia, Rantala sanoo.
– Ikävintä on nähdä se, miten poliittisten konfliktien laskun maksaa tavallinen kansa, jolla ei ole siinä oikeastaan osaa eikä arpaa.
Apu perille asti
Konfliktia ja avustustyötä ruohonjuuritasolla seuranneen Rantalan seuraava pesti Yhdistyneiden Kansakuntien palveluksessa Yhdysvalloissa odottaa jo aivan nurkan takana. Sitä ennen mies matkustaa Etelä-Sudaniin hoitamaan vielä tehtäviään hankkeitaan Kirkon ulkomaanavun leivissä.
Rantalan monipuoliseen työhön maassa on kuulunut paitsi kirkon hankkeiden hallinnointi, myös käytännön avustustyö.
– Meillä on nyt tavoitteena mahdollistaa koulunkäynnin jatkaminen lähes 5000 lapselle, mikä tarkoittaa koulurakentamista ja opettajien kouluttamista. Ruoka-apua annetaan noin 7000 ihmiselle ja lisäksi jaetaan siemeniä ja työkaluja, että ihmiset pääsevät ansaitsemaan elantonsa hankkimisen, Rantala sanoo.
–Kaikkein palkitsevin hetki on se, kun huomaa, että ihmiset oikeasti on kiitollisia siitä pienestä avusta, mitä pystymme tarjoamaan... Se kun näkee, että apu menee perille, eikä jää mihinkään koneistoon.
Etelä-Sudanin mies jättää haikein mielin.
– YK:ssa odottavat hyvin erilaiset tehtävät. Kun nyt on oltu hyvin konkreettisesti mukana avun perille viemisessä, on seuraava tehtävä keskittyä sitten YK:n päätöksentekijöiden tukemiseen kriisitilanteissa. On vaikea kuvitella, että ilman käytännön kokemusta tuolta kentältä ja kriisistä pystyisi tätä uutta työtä tekemään.
_Juttuun lisätty audio 15.4.2014 klo 9:39._
Hallinnon turpoaminen vei poliisin voimavarat, väittää uudistuksia selvittänyt tutkija
Raskas hallinto vie poliisin toimintakyvyn. Näin väittää poliisin rakennemuutosta tutkinut Heikki Mansikka-aho. Hänen mukaansa esikunnan paisuminen vie rahat kenttätyöltä.
Suoran linjan[ keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/minkalaisia_kokemuksia_sinulla_on_poliisin_toiminnasta/7171750) kansalaiset ovat tyytymättömiä poliisin toimintaan. Jo pelkkä yhteydenotto on vaikeaa, puhelimessa voi mennä tuntikausia ennen kuin kukaan vastaa.
Tilanne on Heikki Mansikka-ahon mielestä kestämätön. Hän on tutkinut poliisin hallintorakenteiden muutoksia, joiden piti johtaa hallinnon keventämiseen. Toisin kävi.
”Kaikki johto- ja esikuntaportaassa olevat henkilöt jäivät edelleen hallintoon. Heidän palkkojaan nostettiin, minkä vuoksi palkkamenot kasvoivat merkittävästi. Tämän vuoksi on pitänyt heikentää kenttää, minkä vaikutukset ovat jo nähtävissä.”
Räätälöityjä virkoja
Heikki Mansikka-aho viittaa erityisesti Pora kolmoseen, jolla haluttiin karsia hallinnon menoja. Sisäasiainministeriö laski, että niitä voitaisiin supistaa jopa 30 miljoonalla eurolla.
Pitkään rikoskomisariona työskennelleen Mansikka-ahon mukaan tavoitetta ei saavutettu. Sen sijaan hallintoon ilmaantui uudenlaisia virkamiehiä uusine titteleineen.
”Koska ketään ei saanut irtisanoa, muun muassa entisille poliisipäälliköille ja apulaispoliisipäälliköille räätälöitiin virkoja entisellä palkalla.  Nämä virat eivät ole määräaikaisia vaan pysyviä, mikä rasittaa poliisin organisaatiota.”
Taustalla on valtion päätös olla irtisanomatta poliiseja. Puolustusvoimien ja hätäkeskusten kohdalla tilanne oli toinen ja väkeä sai lähteä.
”Poliisipartioiden määrää vähennetään, samoin rikostutkijoiden. Tämä tarkoittaa, että rikoksia jää selvittämättä ja toimintavalmiusajat eli hälytykseen menoajat pidentyvät.”
Hallinnosta kentälle
Koska ketään ei voi irtisanoa, toivo säästöistä asetetaan luonnolliselle poistumalle. Tämäkin on epävarmaa, koska poliisien eläkkeelle jäämisen ikärajaa nostettiin viime vuonna.
”Nykyään poliisien eläköitymisikä vaihtelee 63 ja 68 välillä. Jokainen voi kuvitella, miltä tuntuu kun kuusikymppinen yrittää rauhoitella viikonlopun viettäjiä.”
Hallinnossa on Mansikka-ahon mukaan ammattitaitoisia poliiseja, jotka voisivat hyvin tehdä kenttätyötä. Esimerkiksi asiantuntevista tutkinnanjohtajista on pulaa.
”Esikunnasta olisi mielestäni pitänyt ottaa väkeä operatiiviseen työhön. Pääsääntönä on kuitenkin pidetty sitä, että ketään ei siirretä hallinnosta kentälle.  Näin ollen hallinto on vain paisunut.”
Kamarimusiikkikonsertti
RSO:n muusikot esittävät kamarimusiikkia Harjoitussali PAAVOssa sunnuntaina 5.10. klo 15.
Saaristolaismarkkinat pyörähtivät käyntiin Aurajoen rannassa – katso tunnelmakuvia
Turun 18. saaristolaismarkkinoiden ensimmäinen päivä käynnistyi sateessa. Myyjät uskovat, ettei kolea sää karkota markkinakävijöitä.
Turun Saaristolaismarkkinat vetää väkeä Aurajoen rannalle tulevana viikonloppuna perjantaista sunnuntaihin. Markkina-alue sijaitsee Auransilllasta alajuoksulle päin - joen molemmin puolin.
Sää ei hellinnyt ensimmäisen markkinapäivän vieraita eikä myyjiä.
\- Toivottavasti ihmiset ymmärtävät pukea päällensä tarpeeksi vaatetta, neuvoo kalatiskin takaa kalastaja Liisa Vainio.
Vainio tuntee turkulaiset kalanystävät ja uskoo, että väkeä riittää säästä huolimatta.
\- Kyllä ne lähtevät tänne, koska ollaan täällä vain kaksi kertaa vuodessa. Markkinoille on vaan pakko lähteä ostamaan ne silakat, sanoo Vainio.
Katso silakkamarkkinoiden tunnelmia perjantaipäivältä. Suurin osa kuvista on Yle Turun TET-harjoittelijoiden käsialaa.
Madridiin odotetaan unohtumatonta jalkapallonäytöstä: ”Mahtavat juhlat”
Madridin molemmat suurseurat Atlético ja Real pelaava Mestarien liigan välierien ensimmäisen osaottelunsa kotikentällään peräkkäisinä päivinä.
Madridin molemmat suurseurat Atlético ja Real pelaava
Mestarien liigan välierien ensimmäisen osaottelunsa kotikentällään peräkkäisinä
päivinä.
Espanjan pääkaupunki Madridissa koetaan huhtikuussa
unohtumattomia jalkapallohetkiä, sillä kaupungin molemmat suurseurat Atlético
ja Real pelaavat Mestarien liigan välierissä. Atlético kohtaa Chelsean ja Real
Bayern Münchenin.
Kaiken lisäksi kumpikin madridilaisjoukkue aloittaa
välieräparin kotiottelulla, joten kaupungissa pelataan kaksi Mestarien liigan
välieräpeliä lähes vuorokauden sisään.
Atlético Madrid isännöi Chelseaa tiistaina 22. huhtikuuta ja
Real Madrid Bayern Müncheniä keskiviikkona 23. huhtikuuta.
\- Molemmat Madridin joukkueet pelaava pelaavat avauspelin
kotonaan, joten kaupungissa on tiistaina ja keskiviikkona varmasti 
mahtavat juhlat, Bayern Münchenin maalivahti Manuel Neuer ennakoi.
Madridilaisseurat tekevät historiaa, mikäli selviytyvät
kummatkin finaaliin. Lissabonissa 24. toukokuuta pelattavassa loppuottelussa
nähtäisiin tuolloin ensimmäistä kertaa Mestarien liigan historiassa kaksi saman
kaupungin joukkuetta.
Lappeenrannan maakuntakirjaston kattorakenteessa sortumariski
Kirjaston katossa on saatettu käyttää samanlaista jännebetonirakennetta kuin Jyväskylässä sortuneessa vesitornissa.
Lappeenrannan maakuntakirjaston kattorakenteessa saattaa olla sortumariski. Ympäristöministeriö on kartoittanut rakennuksia, joissa on mahdollisesti käytetty murtumille altista jännebetonirakennetta. Ministeriön listauksen mukaan maakuntakirjaston katossa on saatettu käyttää samanlaista rakennetta kuin Jyväskylässä 2012 marraskuussa sortuneessa vesitornissa.
Kaupungin rakennuttajapäällikön Erkki Suurosen mukaan kaupunki ei ole tiennyt kirjaston katon mahdollisista rakenneongelmista.
\- Ei ole tullut mieleen, kun rakenne on ihan terveenoloinen. Mikään ei viittaa että katto olisi sortumassa, Suuronen sanoo.
Suurosen mukaan maakuntakirjaston katossa ei ole ollut tiedossa sellaisia kattovuotoja, että katon punokset olisivat kastuneet.
\- Siinä mielessä voi toistaiseksi olla ihan huoletta, Suuronen jatkaa.
Kattorakennetta selvitetään lähiaikoina
Kaupunki sai kirjeen ympäristöministeriöltä perjantaina. Ensi viikolla on tarkoitus selvittää kirjaston katon rakennetta.
\- Me tietysti kaivamme piirustukset esiin ja arvioimme rakennusvalvonnan kanssa, onko aihetta laajempiin tutkimuksiin, jos on ne tehdään. Mikään ei viittaa tässä vaiheessa, että tässä olisi riski ja ongelma, Suuronen sanoo.
Myös Lappeenrannan rakennusvalvonnassa luettiin perjantaina ympäristöministeriön kirjettä. Tarkastusinsinööri Jarno Junnosen mukaan nyt on syytä selvittää, missä muodossa jännemenetelmää on katossa käytetty.
\- Koeporauksia tekemällä voidaan selvittää, onko rakenteessa tapahtunut korroosiota, sanoo tarkastusinsinööri Jarno Junnonen Lappeenrannan kaupungilta.
Myös Joutsenon vesitornissa on mahdollisesti käytetty murtumille altista jännebetonirakennetta. Tornin rakenteet on tutkittu kaksi vuotta sitten.
Turku välittää kriisiviestejä älypuhelimiin
Tyypillisesti häiriötiedotteet koskevat veden- tai sähkönjakelua tai liikennettä haittaavia tilanteita.
Turku alkaa välittää tietoa kaupunkia koskevista häiriö- ja kriisitilanteista asukkaiden älypuhelimiin. Viime vuonna käyttöönotetulla MobiiliTurku-sovelluksella on yli 6000 käyttäjää.
Häiriötilanteen tai mahdollisen vakavamman kriisin sattuessa kaupungin työntekijä tai Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystäjä lähettää viestin, joka saapuu MobiiliTurun käyttäjien puhelimiin niin sanottuna push-viestinä. Useimmissa puhelimissa viesti näkyy ja kuuluu perinteisen tekstiviestin tapaan.
Tyypillisesti tiedotteet kertovat häiriöistä veden- tai sähkönjakelussa tai liikenteen ongelmista. Viesti voi sisältää myös toimintaohjeita. Asukkaalla on mahdollisuus myös lähettää viesti eteenpäin esimerkiksi lähiomaisille.
Soili Perkiölle Konserttikeskuksen musiikkipalkinto
Lastenmusiikissa ansioitunut Soili Perkiö on saanut Konserttikeskuksen ensimmäisen Inkku-musiikkipalkinnon.
Palkintoperustelujen mukaan Perkiöllä on ainutlaatuinen kyky luoda uutta lastenmusiikkia ja opetusmateriaalia lapsen maailmaa kunnioittaen.
Soili Perkiö on Sibelius-Akatemian lehtori. Hänet ja Hannele Huovi palkittiin lastenkulttuurin valtionpalkinnolla vuonna 2009.
Ensi kertaa jaettava Inkku-palkinto on saanut nimensä musiikkipedagogi Inkeri ”Inkku” Simola-Isakssonin mukaan. Palkintosumma oli tänä vuonna 3 000 euroa.
Palkinto on tarkoitus jakaa 2-4 vuoden välein.
Maalivahti Maanoja: KuPS voi yllättää 
Maalivahti Tomi Maanoja on isossa roolissa Kuopion Palloseurassa. Kokenut maalivahti voi pelata joukkueelleen pisteitä. KuPS tavoittelee sarjassa pääsyä kärkikuusikkoon. 
Kuopion Palloseuran maalivahti Tomi Maanoja odottaa innolla tosipelien alkua. KuPSilla on lauantaina tiukka sarja-avaus, kun vastassa on Helsingissä hallitseva kultajoukkue HJK.
27-vuotias Maanoja on sopeutunut Kuopioon hyvin. Joukkue ja kaupunki saa kiitosta Rovaniemellä viime kauden pelanneellta maalivahdilta.
\- Tosi hyvä vaikutelma on Kuopiosta ja KuPSista. Tänne on ollut helppo tulla.
Aiemmin myös Ruotsissa ja Norjassa ammattilaisena palloja torjunut Maanoja on lähes kaksimetrisenä erittäin kookas maalivahti. Mies on tunnettu myös äänekkäänä kenttäpelaajien ohjaajana.
\- Iso koko on vahvuuteni. En ole mikään Usain Bolt, mutta yritän lukea peliä mahdollisimman hyvin. Pelinlukujutuilla voi saada muutamia sadasosia pois reaktioajasta, sanoo Maanoja.
KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen on huomannut talven aikana maalivahtinsa taidot. Maanoja on ehdoton runkomies, kun KuPS pyrkii sarjassa kärkikuusikkoon.
\- Tomi on näyttänyt olevansa johtajatyyppi. Hän hoitaa pallot isolla alueella maalin edessä maassa ja ilmassa. Juuri sellainen maalivahti mitä tämä porukka tarvitsee, toteaa Pekonen.
Sarjassa on pienet marginaalit
Tomi Maanoja on vaitonainen KuPSin menestystavoitteista. Seuran toistaiseksi viimeinen mitali on hopea kaudelta 2010. Sen jälkeen keltapaidoilla ei ole ollut mitalijuhlia. Yleisön takaraivossa painaa myös kolme peräkkäistä tappiota cup-finaaleissa.
\- Meillä on varmasti nuori ja nälkäinen joukkue. Mahdollisuuksia on korkeallekin, mutta voi käydä toisinpäin. Sarja on tosi tasainen. Muutaman kärkijoukkueen jälkeen marginaalit ovat hyvin pienet, arvioi Maanoja.
KuPSin kanssa kaksivuotisen sopimuksen tehnyt maalivahti keskittyy nyt täysillä uuden seuransa peleihin. Siirtyminen ammattilaiseksi ulkomaille on joskus ehkä vielä mielessä.
\- Jalkapallo on sen verran epävarma laji, että yhtenä päivänä voit olla missä vaan ja toisena päivänä ihan jossain muualla. Pelaan mahdollisimman hyvin KuPSissa. En tietenkään sanoisi ei, jos tulee soittoja ulkomaille.
Maalivahdin arki täyttyy perhe-elämästä ja harjoittelusta. Matkat kotoaan keskuskentän stadionille Maanoja vetää polkupyörällä. Kausi näyttää, nouseeko mies vaativan savolaisyleisön suosikiksi.
Ainakin osa yleisöstä on kyllästynyt päävalmentaja Esa Pekosen tyyliin ja KuPSin pelitapaan. Myös joukkueen pelaajapolitiikka saa arvostelua. Yleisö näkisi kentällä mieluusti enemmän omia kasvatteja. KuPSin avauksessa on jopa neljä tai viisi ulkomaalaispelaajaa.
\- Katsotaan miten yleisö reagoi kun kausi saadaan liikkeelle. Pitääkö yleisö meistä ja minusta vai onko sitten toista ääripäätä tulossa? Mielenkiinnolla odotan mitä kausi tuo, sanoo Tomi Maanoja.
Irja Manninen on vuoden lastenhoitaja
Rovaniemeläinen Irja Manninen on valittu Vuoden lastenhoitajaksi. Manninen on työskennellyt 37 vuotta lastenhoitajana Lapin keskussairaalan vastasyntyneiden osastolla.
Lastenhoitajan rooli synnytysosastolla on muuttunut vuosikymmenten aikana. Vaippojen vaihtajista on tullut muun muassa imetysohjaajia ja osa lastenhoitajista erikoistuu esimerkiksi huolehtimaan huuli- ja suulakihalkioista
Lastenhoitajille kuuluisikin Mannisen mukaan selvästi parempi palkka.
\- Työn vaativuus on kasvanut. Samalla kasvaa täydennyskoulutuksen tarve ja paine saada korotuksia palkkoihin vaativuuden mukaisesti, Manninen sanoo.
Hän on toimitus 20 vuotta alan yhdistyksessä, valtakunnallisessa liitossa ja omassa ammattiosastossaan. Yhdistysaktiivina hän on halunnut vahvistaa lastenhoitajien ammattiylpeyttä.
\- Jos ei itse arvosta omaa thyötään, ei sitä kukaan muukaan arvosta, Manninen sanoo.
Manniselta on kysytty, milksi hän ei opiskele kätilöksi.
\- Vastaan, että koska olen lastenhoitaja. Tässä työssä saan vastata lapsen hyvinvoinnista ne tärkeät kaksi ensimmäistä päivää.
Suomen lastenhoitoalan liitto jakoi palkinnon perjantaina Lapsimessujen yhteydessä Helsingissä.
Seinäjoen ja Kurikan kaupunginhallituksille esitetään kuntaliitosta kriisikunta Jalasjärven kanssa
Jalasjärven kuntaliitosasetelmat kuumenevat. Seinäjoen ja Kurikan kaupunginhallitukset päättävät oman kantansa ensi viikolla, Jalasjärven kunnanhallitus pääsiäisen jälkeen. Valtuustot päättävät asiasta vappuviikolla.
Seinäjoki näyttänee vihreää valoa Jalasjärvi-liitokselle. Alkuvuodesta tehty erityinen kuntajakoselvitys suositti Jalasjärven yhdistämistä Seinäjokeen.
Maanantaina kaupunginhallitus päättää Seinäjoen osalta asian etenemisestä. Kaupunginjohtajan esityksen mukaan Jalasjärvi liitettäisiin Seinäjokeen vuoden 2016 alusta.
Jalasjärvelle riittää kumppaneita, sillä myös Kurikan kaupunginhallitus esittänee myöhemmin ensi viikolla kuntaliitosta Jalasjärven kanssa.
Jalasjärven kunnanhallitus päättää oman kantansa vasta pääsiäisen jälkeen. Kurikan ja Seinäjoen valtuustot päättävät asiasta maanantaina 28. huhtikuuta ja Jalasjärven valtuusto päivää myöhemmin.
Jalasjärven kohtalosta päättää viime kädessä valtiovarainministeriö myöhemmin tänä vuonna.
Speden tytär Pirre Alanen hävisi talokiistan Riitta Väisäselle
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on ratkaissut omakotitalosta käydyn kiistan. Kanteen televisiojuontaja Riitta Väisästä vastaan nosti edesmenneen Spede Pasasen tytär Pirre Alanen.
Edesmenneen Spede Pasasen tytär Pirre Alanen on hävinnyt Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa käydyn talokauppakiistan juontaja Riitta Väisästä vastaan. Käräjäoikeuden mukaan jäi näyttämättä, että Väisäsen ja Alasen välille olisi syntynyt sopimus Pirre Alasen omistaman osuuden kaupasta.
Orimattilassa sijiatsevan omakotitalon omistavat kukin yhdellä kolmannaksen osuudella Riitta Väisänen ja hänen vanhempansa sekä Pirre Alanen. Pirre Alaselle omakotitalon osuus syntyi isänsä Spede Pasasen kuolemen jälkeen. Alanen vaati nostamallaan  kanteella Riitta Väisäseltä 27 000 euroa omakotitalon osuudesta.
Käräjäoikeus määräsi Pirre Alasen maksamaan oikeuskuluja Väisäselle noin 4 500 euroa.
Vapaaehtoisten vapaiden suosio kasvoi Kokkolan säästötalkoissa
Entistä useampi on päätynyt vapaaehtoisiin vapaisiin Kokkolan lomautustalkoissa. Siihen oli oikeutettu noin tuhat henkilöä, joista yli puolet valitsi sen. Loput jäävät parin viikon pakkolomalle.
Palvelusuhdepäällikkö Sirpa Hannula kertoo, että 980 henkilöllä olisi ollut mahdollisuus käyttää niin sanottua lamavapaaoikeutta. Käytännössä vapaaehtoisia vapaita tarkoittavaa oikeutta päätyi käyttämään 600 henkilöä, eli noin 60 prosenttia. Loput jäävät 14 päivän pakkolomalle.
Vapaaehtoisia vapaita on jo ryhdytty pitämään, ja niitä pidetään tasaisesti vuoden loppuun saakka.
Lamavapaaoikeuden hakuaikaa jouduttiin jo kerran pidentämään, koska alun perin vapaaehtoisiin vapaisiin päätyi vain kolmannes työntekijöistä.
– Tämän jatkoajan aikana hakemuksia tuli hyvin. Tämä on ihan hyvä määrä, Hannula sanoo.
Kaikkiaan Kokkola lomauttaa lähes 3 000 työntekijää. Vapaaehtoisiin vapaisiin päätyneet henkilöt tulevat pääosin kaupungin hallinnosta ja teknisistä palveluista.
Historiallinen temppu Bayernin tavoitteena: "Maailman hyökkäysvoimaisimmat joukkueet"
Bayern München tavoittelee toista peräkkäistä Mestarien liigan voittoaan. Välierissä tavoitteen tielle asettuu aina vaarallinen Real Madrid.
Viime vuonna Mestarien liigan voittanut Bayern München
tavoittelee tämän kauden turnauksessa historiallista suoritusta. Välierissä
Real Madridin kohtaavalla saksalaisjoukkueella on mahdollisuus voittaa
Mestarien liiga kahtena vuonna peräkkäin.
\- Nämä välierät ovat kuin finaaleita. Niissä on vain yksi
tavoite. Selvityä loppuotteluun hinnalla, millä hyvänsä, Bayern Münchenin
kapteeni Philipp Lahm sanoi arvontatuloksen ratkettua.
Bayern München on pystynyt puolustamaan mestaruuttaan
onnistuneesti Mestarien liigan edeltäjän Euroopan Cupin aikoina. Saksalaisseura
voitti turnauksen kolme kertaa peräkkäin kausina 1973-74, 1974-75 ja 1975-76.
Real Madrid voitti 1950-luvulla Euroopan Cupin peräti viisi
kertaa peräkkäin. Nykyisin joukkueet tunnetaan edelleen Euroopan
jalkapallokenttien mahtiseuroina.
\- Otteluparissa kohtaa kaksi maailman hyökkäysvoimaisinta
joukkuetta. Toivottavasti pääsemme loppuotteluun, Bayern Münchenin Franck
Ribéry sanoi.
\- Pelatessani Athletic Bilbaossa hävisimme usein Real
Madridille. Nyt toivon, että asetelma kääntyy päälaelleen, Bayernin Javi
Martínez jatkoi.
Urpilainen saa täyden tuen omasta piiristään
Pohjanmaan sosialidemokraattien uusi puheenjohtaja Jukka-Pekka Matintupa antaa täyden tukensa istuvalle puheenjohtajalle Jutta Urpilaiselle. Tämä on myös Urpilaisen kotipiirin, Pohjanmaan piirin virallinen kanta. Matintuvan mielestä Euroopan talous ei parane sillä, että sosialidemokraatit vaihtavat Suomessa puheenjohtajaa.
Pohjanmaan sosialidemokraatit joutui helmikuussa yllättävän tilanteen eteen. Järjestöväki ja piirin puheenjohtaja olivat erimielisiä siitä, kenen taakse piirin puheenjohtajan pitää asettua toukokuun puoluekokouksessa. Piirissä oltiin sitä mieltä, että sen on annettava täysi tuki oman piirin puheenjohtajalle, valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle. Vaikka silloinen puheenjohtaja Arttu Uhlgren ei ollut kantaansa vielä lukinnut, sotku oli valmis ja johti Uhlgrenin eroon.
Viime viikonloppuna piirin kevätkokous teki selvällä ääntenenemmistöllä valinnan. Alajärveläinen Jukka-Pekka Matintupa otti vastaan puheenjohtajan tehtävät kuukauden harkinnan jälkeen.
– Piti ensin tehdä itselle selväksi, että on aikaa hoitaa tätä tehtävää. Meillä riittää haastetta, kun tänä keväänä on puoluekokouksen järjestämisvastuu, EU-vaalit ja edessä vielä eduskuntavaalit ensi vuonna. Haastavaa ja innostavaa, kertoo Matintupa.
Matintupa ei ole politiikassa mikään keltanokka. Hänellä on ainakin 30 vuoden kokemus ja luottamustehtäviä kopallinen. Hän on Alajärven kaupunginvaltuutettu, maakuntahallituksen jäsen ja muun muassa Metalliliiton valtuuston jäsen ja aluejärjestön puheenjohtaja. Viimeisimmästä tehtävästä hän luopuu tänä vuonna.
Puoluekokousjärjestelyt aikataulussa
Piirin uusi vetäjä pääsee välittömästi työn touhuun. Pohjanmaan sosialidemokraatit isännöi ja emännöi puoluekokousta toukokuussa. Se järjestetään Seinäjoki Areenassa 8.-10.5.2014. Puoluekokoustoimikunta on valmistellut kokousta jo kahden vuoden ajan, Matintupa osallistui torstaina ensimmäiseen kokoukseensa.
– Kaikki näyttäisi olevan kunnossa. Pientä viilausta toki vielä, esimerkiksi äänentoistoa sun muuta, raportoi Matintupa.
Kisahuuma siis alkaa nousta ja odotukset ovat korkealla. Myös järjestöväki on aktiivisesti liikkeellä.
– Talkoolistat ovat täyttyneet ja porukka on innostunutta. Onhan puoluekokous ensimmäistä kertaa täällä ja Seinäjoki Areena erinomainen paikka tällaiselle kokoukselle. Uskon, että tämä samalla aktivoi myös EU-vaalityötämme, miettii Matintupa.
Urpilainen saa tuen puoluekokouksessa - Kumpula-Natri EU-vaaleissa
Toukokuun puoluekokouksen isoin asia on tietenkin puolueen puheenjohtajan valinta. Istuva puheenjohtaja Urpilainen sai haastajan Antti Rinteestä. Muita haastajia tuskin tulee.
Pohjanmaan piiri antoi kevätkokouksessaan täyden tukensa oman piirin kasvatille Jutta Urpilaiselle. Matintupa on myös henkilökohtaisesti Urpilaisen takana.
– Urpilaisen arvostelu pohjautuu siihen, että maan taloudella ei mene hyvin. Se taas pohjautuu siihen, ettei Euroopan taloudella mene hyvin. Mutta ei Euroopan talous parane sillä, että Suomessa sosialidemokraatit vaihtaa puheenjohtajaa, laukoo Matintupa.
– Jutta on hoitanut hyvin Suomen asiat.
Toukokuun lopun EU-vaalit ovat myös Pohjanmaan demarien näkökulmasta mielenkiintoiset. Vaasalaisen Miapetra Kumpula-Natrin mahdollisuuksiin uskotaan vankasti.
– Miapetra on tunnettu ja kokenut, osaa EU-asiat. On helppo tehdä vaalityötä ja asettua hänen taakseen, iloitsee Matintupa.
Paavi Franciscus pyysi anteeksi pappien harjoittamaa lasten hyväksikäyttöä
Paavi sanoi kirkon olevan tietoinen vahingoista, joita tapaukset ovat aiheuttaneet.
Paavi Franciscus on pyytänyt anteeksi pappien harjoittamaa lasten seksuaalista hyväksikäyttöä. Katolista kirkkoa on syytetty yrityksistä peitellä hyväksikäyttötapauksia.
– Minun on henkilökohtaisesti pyydettävä anteeksiantoa vahingoista, joita he ovat aiheuttaneet käyttämällä seksuaalisesti hyväksi lapsia, hänen kerrotaan sanoneen kokouksessa lasten hyväntekeväisyysjärjestön jäsenten kanssa.
Asiasta kertoo Vatikaanin radio.
Paavi sanoi kirkon olevan tietoinen vahingoista ja vakuutti, että ongelma käsitellään ja sanktioita asetetaan. Fransiscuksen mukaan hyväksikäyttöön syyllistyneitä pappeja on "aika monta".
YK:n lasten oikeuksien komitea on arvostellut Vatikaania käytännöistä, jotka ovat sen mukaan mahdollistaneet tuhansien lapsien seksuaalisen hyväksikäytön. Vatikaania vaaditaan avaamaan arkistot, jotta pedofiliaan syyllistyneet ja heidän tekojaan peitelleet paljastuisivat.
Vatikaani on puolustautunut YK:n lasten oikeuksien komitean esittämää arvostelua vastaan ja vakuuttanut katolisen kirkon suojelevan lapsia.
HaminaKotka Satama on aloittanut yt-neuvottelut
Satamayhtiö on vähentämässä enimmillään yhdeksän työntekijää. Satama hakee säästöjä liikenteen vähentymisen ja Venäjän taloustilanteen vuoksi.
HaminaKotka Satama Oy on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut. Maanantaina alkaneet neuvottelut koskevat kaikkiaan 73 työntekijää. Vähennystarve on enimmillään yhdeksän työpaikkaa.
Väenvähennyksillä ja toiminnan uudelleenjärjestelyillä haetaan kaikkiaan 900 000 euron säästöjä.
– Huono talouskehitys näkyy liikenteen vähentymisenä. Merkit ovat huonot, ja asiaan on jouduttu reagoimaan, kertoo HaminaKotka Sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Naski korostaa, että säästöjä on tarkoitus hakea nimenomaan toimintaa tehostamalla, eikä väkeä vähentämällä. Joitain sataman toimintoja voidaan ulkoistaa, mutta asioita voidaan järjestellä myös toiseen suuntaan.
– Meillä on ulkoistettuja toimintoja. Me käymme läpi, voidaanko niitä palauttaa oman henkilöstön tehtäväksi, Naski sanoo.
Naski ei usko tilanteen parantuvan lähitulevaisuudessa. Venäjän talouskasvu on jäämässä odotettua vaisummaksi ja Ukrainan kriisi saattaa tuoda itänaapurille talouspakotteita.
– Jos taloudellisia pakotteita tulee, satama on ensimmäisiä paikkoja, jossa ne tulevat näkymään, Naski toteaa.
Sataman yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2014/04/11/Satamassa%2Balkavat%2Byt-neuvottelut/2014317233390/4).
_Juttu muokattu kauttaaltaan 11.4. klo 16.10: Yt-neuvottelut ovat alkaneet jo tämän viikon maanantaina. Aiemmin jutussa luki lehtitietoihin perustuen, että neuvottelut olisivat alkamassa ensi viikolla._
Suosittu Siskonpeti saa jatkoa - luvassa entistä ällömpää ja roisimpaa menoa
Siskonpedin ensimmäisen tuotantokauden suosikkihahmot jatkavat myös toisella kaudella.
Suosittu _Siskonpeti_-sarja saa jatkoa. Sarjaa tekemässä ollut koomikko **Pirjo Heikkilä** kertoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/siskonpeti_lupaa_entista_allompaa_ja_roisimpaa_menoa/7182504), että ensimmäiseltä kaudelta tutut hahmot, esimerkiksi **Siru** ja **Maija** saatetaan nähdä tulevissa jaksoissa.
\- Siinä on alistava ystävä, joka haluaa toisen näyttävän koko ajan rumalta ja tyhmältä. Ehkä kakkoskaudella tulee Maijan kosto? Heikkilä tuumii.
Hänen mukaansa tekijäporukan tarve itseironiaan ei ole hiipunut, vaikka ohjelmasta on tehty ja eetterissäkin näytetty jaksoja yhden kauden verran.
\- Meillä on niin itseironinen porukka, että on hirveä tarve morkata itseämme ja löytää itsestämme yhä ällöttävämpiä piirteitä, mistä tehdä vitsiä. Yritämme nauraa sille, että olemme kauheita ihmisiä, hän sanoo.
Siskonpedin pääosissa on nähty Heikkilän lisäksi **Niina Lahtinen**, **Sanna Stellan** ja **Krisse Salminen**. Heikkilä kertoo, ettei osannut aavistaa, millaisen suosion sarja saa. Hänen mukaansa on &quot;sairaan kivaa&quot;, miten hyvää palautetta ohjelmasta on tullut.
\- Juuri joku sanoi, ettei hänen kaverinsa pysty edes katsomaan sarjaa, koska se sattuu niin paljon. Se oli kiva kommentti. Mutta on niitäkin, jotka eivät ole tykänneet. Yleisin ja käytetyin kommentti on, että verorahoilla tehdään tällaista paskaa.
Heikkilä ei mielellään kehu tekemisiään, joten hän sanookin, että aina on parannettavaa.
\- Vaikka olisinkin joistain jutuista ylpeä, aina on fiilis, että olisi voinut tehdä paremmin. Meillä on kuitenkin ollut älyttömän hyvä yhteishenki ja porukka. Se näkyy ohjelmasta.
Siskonpedin tekijäporukalle kakkoskausi on unelmien täyttymys. Sitä he ovat Heikkilän mukaan toivoneet koko ajan.
\- Nyt rupeamme kirjoittamaan ja kuvaukset hoidetaan varmaan vasta ensi vuonna. En tiedä, milloin ohjelma tulee ulos. Ehkä ensi vuonna.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Palkkasopu Uudenkaupungin soijatehtaalle
Molemmat osapuolet kertovat olevansa tyytyväisiä lopputulokseen.
Työntekijät ja työnantaja ovat päässeet sopuun Finnproteinin Uudenkaupungin soijatehtaan palkkakiistassa. Tarkempia lukuja he eivät anna julkisuuteen.
Noin 30 prosessinhoitajaa vauhditti palkankorotusvaateitaan useilla lakoilla alkuvuoden aikana. Osapuolten mukaan tehtaalla on nyt työrauha.
Finnproteinin soijatehdas Uudessakaupungissa aloitti toimintansa viime vuoden lokakuussa. Tehdas työllistää noin 70 henkeä.
Kaahailua kuriin siirrettävillä nopeusnäytöillä
Eteläisessä Hämeessä kokeillaan siirrettäviä nopeusnäyttöjä liikenneturvallisuuden edistämiseksi. Näyttöihin tallentuu ohiajaneiden autojen nopeustiedot, jotka analysoi Uudenmaan ELY-keskus.
Hausjärvelle, Hyvinkäälle ja Riihimäelle asennetaan parhaillaan siirrettäviä nopeusnäyttöjä. Niiden avulla on tarkoitus vähentää ajoneuvoliikenteen ylinopeuksia ja siten parantaa alueen liikenneturvallisuutta.
Osa näytöistä on jo asennettu paikoilleen ja niitä asennetaan lisää aina syyskuun loppuun asti. Nopeusnäytöt sijoitetaan pääsääntöisesti koulujen, sisääntuloväylien tai tarpeelliseksi katsottujen liittymien kohdille. Näytöt sijaitsevat yhdessä kohteessa noin kaksi viikkoa.
Näyttötauluihin tallentuu niihin kertyneet nopeustiedot, joita analysoimalla saadaan tietoa liikenneturvallisuusriskeistä. Uudenmaan ELY-keskus vastaa nopeustaulujen asentamisesta ja niistä saatujen tietojen analysoinnista.
Kokeilun tavoitteena edistää liikenneturvallisuutta ja kestävää liikkumista.
Suomen miehille kivikova EM-karsintalohko
Käsipallofanit pääsevät näkemään maailmantähtiä tulevissa EM-karsinnoissa. Muun muassa hallitseva maailmanmestari arvottiin Suomen lohkoon.
Käsipallon vuoden 2016 EM-kisojen karsintalohkot arvottiin perjantaina Varsovassa. Onnetar ei suosinut Suomea, jonka karsintalohkosta löytyvät Espanja, Saksa ja Itävalta.
Espanja on hallitseva maailmanmestari. Saksa on kova käsipallomaa ja Itävaltakin kurottaa korkealle. Karsinnoissa pelataan kaksinkertainen sarja. Jokainen maa kohtaa toisensa kotona ja vieraissa.
Karsinnat alkavat lokakuussa. Lopputurnaus pelataan Puolassa tammikuussa 2016.
Yksityisestä pysäköinninvalvonnasta ilmiriita perustuslakivaliokunnassa
Eduskunnan pitäisi saada pykälät yksityisestä pysäköinninvalvonnasta valmiiksi ennen seuraavia eduksuntavaaleja. Perustuslakivaliokunta kiistelee edelleen sopimussakotuksesta.
Perustuslakivaliokunnan kokoomuslainen varapuheenjohtaja Outi Mäkelä arvostelee rajusti puheenjohtaja Johannes Koskisen (sd.) kantaa yksityiseen pysäköinninvalvontaan liittyvässä sopimussakotuksessa.
\- Pihoja tai pysäköintihalleja ei sosialisoida, julistaa Mäkelä Yle Uutisille lähettämässään tiedotteessa.
Mäkelä sanoo, että pysäköinninvalvontaan liittyvä sopimussakotus ei ole poikkeuksellinen menettely, kuten hänen mukaansa Johannes Koskinen antaa ymmärtää.
\- Maansa omistajilla on oikeus määrätä alueidensa käytöstä - mukaan lukien pysäköinti, Mäkelä kirjoittaa.
\- Vaikka laki yksityisestä pysäköinninvalvonnasta koskee vain viranomaista avustavaa toimintaa,  oli tarpeen kertoa, että hallituksen esityksellä ei puututa sopimusvapauteen, perustelee Mäkelä.
Mäkelä lähetti tiedotteensa Ylen uutisoitua holtittomasta pysäköintilaputuksesta ja lain etenemisestä eduskunnassa. Mäkelän mukaan hän on saanut lukuisia epätietoisia yhteydenottoja muun muassa lakivaliokunnasta.
Juutalaisten joukkomurhan kiistänyt piispa tuomittiin Saksassa
Saksalainen tuomioistuin hylkäsi äärikonservatiivisen brittipiispan valituksen tuomiosta ja sakoista, jotka hän sai kiistettyään juutalaisten joukkomurhan televisiohaastattelussa.
Nürnbergilainen tuomioistuin totesi perjantaina, ettei regensburgilaisen oikeusistuimen langettamassa tuomiossa ollut oikeudellisia virheitä.
Tammikuussa 2013 Regensburgin oikeusistuin tuomitsi brittiläisen piispan holokaustin (juutalaisten kansanmurha toisessa maailmansodassa) kieltämisestä. Lisäksi piispa sai 1 800 euron sakkorangaistuksen.
Kyseinen valitus tuomiosta oli piispan toinen. Hänen ensimmäinen tuomionsa kumottiin oikeudenkäynnin prosesseihin liittyvistä syystä.
Brittipiispa totesi vuonna 2008 ruotsalaisen televisiokanavan Regensburgin lähellä kuvatussa haastattelussa, ettei hän uskonut toisessa maailmansodassa kaasukammioissa tehtyihin juutalaisten joukkomurhiin.
Holokaustin kieltäminen on rikos Saksassa.
Piispa erotettiin vuonna 2012 kansainvälisestä vanhoillis-katolisesta ryhmästä.
Turun Minna Arve hallituksen ratkaisusta: Pakko poistuu - keskustelu vapautuu
Hallitus luopui pakkoliitospykälästä. Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve (kok.) ei pidä uutta käännettä Turun kannalta merkittävänä takaiskuna.
Hallitus on luopunut kaupunkiseutujen pakkoliitospykälästä. Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät tänään, ettei asiaa koskevaa lakiesitystä tuoda eduskuntaan.
Pykälä olisi antanut hallitukselle mahdollisuuden päättää kuntien yhdistymisestä myös vastoin kuntien tahtoa suurilla kaupunkiseuduilla. Muun muassa Turun naapurikunnissa pakkoliitospykälää on vastustettu voimakkaasti.
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve (kok.) ei pidä päätöstä Turun kannalta merkittävänä takaiskuna. Hänen mukaansa kaupunkiseutua hyödyttävät ratkaisut pitää pystyä tekemään vapaaehtoiselta pohjalta.
– Hallitus poisti nyt pakon, mutta itse olen koko ajan korostanut sitä, että meidän pitää Turun seudulla itse pystyä tekemään ratkaisut, sanoo Arve.
Arven mielestä keskustelua Turun seudun ongelmista pitää edelleen käydä. Tätä tarvetta hallituksen peräytyminen ei poista. 
– Uskon, että vapaaehtoisesti ja omaehtoisesti pitää pystyä löytämään ratkaisuja. Toivon, että keskustelu nyt vapautuu, koska tämä kyseinen pykälä on itsessään herättänyt niin paljon vastustusta ja tuntuu, että tämä selvityskeskustelu on sen takia hankaloitunut, jatkaa Arve.
Tunnettu kuuro amerikkalaisnäyttelijä Phyllis Frelich kuollut
Kuuluisa amerikkalainen kuuro näyttelijä Phyllis Frelich on kuollut. Hän oli kuollessaan 70-vuotias.
Frelich tuli tunnetuksi pääroolistaan Sanaton rakkaus -teatterinäytelmässä, jota esitettiin New Yorkin Broadwaylla. Näytelmästä tehtiin sittemmin elokuva, jonka kuuron naisen pääroolin teki Marlee Matlin. Matlin voitti roolistaan Oscar-palkinnon.
Frelich esiintyi myös lukuisissa tv-sarjoissa. Hänet palkittiin teatteritaiteen Tony-palkinnolla vuonna 1980.
MelU haastaa sarjakakkosen lauantain kotipelissä 
Naisten liigaa kahden ottelukierroksen jälkeen johtava Meri-Lappi United kohtaa lauantaina kello 15 Kemin Junkohallissa sarjakakkosen Turun Palloseuran.
Päävalmentaja Jukka-Pekka Poutiainen on hyvin luottavainen joukkueensa vireystilaan ennen ensimmäistä liigan kotiottelua.
– Natalia Kuikka ja Emma Heikkilä olivat mukana 19-vuotiaiden turnauksessa ja saivat kärkikoitoksen alle hyviä pelejä. Toki pientä rasitusta saattaa matkustamisineen olla, mutta molemmat ovat niin kovan luokan pelureita, että sitä tuskin huomaa. Myös Kaja Jerina oli mukana Slovakian maajoukkueessa kun maa kohtasi Saksan.
Viimeistely ensimmäistä liigan kotikoitosta varten tehtiin torstaina.
– Joukkue on harjoitellut todella hyvin emmekä me ole ensimmäistä kertaa yhdessä sarjan piikkipaikalla. Toki niihin lokakuun matseihin on vielä pikkuisen aikaa. Jäitä hattuun kaikille, muistuttaa Poutiainen.
Kemin Areena on tasapuolinen ainakin tuuliltaan
Kemin Jungon areena on Jukka-Pekka Poutiaisen mielestä loistava paikka harjoitteluun ja tasapuolinen olojensa puolesta molemmille joukkueille. Toki MelU on siellä harjoitellut ja pelannutkin.
– Mehän olemme pelanneet kaksi peliä ulkona ja ihme kyllä seuraavat vieraspelit ovat hallissa. Pääsiäisen vietämme joukkueen kanssa pääkaupunkiseudulla, mutta varhaisesta keväästä huolimatta vapaata ulkokenttää ei ole niiltä seuduilta löytynyt, äimistelee Juice.
Poutiaisen arvion mukaan etelän ulkopelit ovat hyvästä tuloksesta huolimatta olleet joukkueelle hieman hankalia.
"Tupa täyteen ja vähän enemmänkin"
PS Kemi cup-ottelu TPS:n miesten liigajoukkuetta vastaan osoitti, että kiinnostus jalkapalloon on alueellamme kivassa kasvussa. Miesten peliä seurasi useampi sata katsojaa.
– Vähintään puolentuhatta odotan paikalle, täräyttää Juice.
MelU:n lauantain vastus Turun Palloseura on kahden pelatun ottelun jälkeen sarjataulukossa toisena tasapistein huonommalla maalisuhteella. Ottelu alkaa Jungon Areenalla klo 15.
Internetin ihmeet valmiina vallankumoukseen
Internetin ja tietokoneiden kehitys herätti innostusta vuonna 1996. A-Plus tutustui yhdysvaltalaisyritysten uusiin innovaatioihin, kuten kaapelimodeemiin ja internetpuheluihin. Bittitaivas odotti nurkan takana.”Mene Piilaaksoon. Etsi puu. Ravista puuta. Sieltä putoaa riskisijoittaja. Ennen kuin riskisijoittaja selviää säikähdyksestä, loitsu taikasanat: internet, sähköinen ostotaivas, virtuaaliparatiisi, Java. Saat riskisijoittajalta neljä miljoonaa dollaria. Puolentoista vuoden päästä voit alkaa myydä osakkeitasi. Kun olet kerännyt voittosi, mene takaisin Piilaaksoon. Etsi puu. Kiipeä puuhun. Odota.”Näin vitsailtiin Yhdysvaltojen Piilaaksossa pidetyillä internetin maailmanmessuilla. Internetin kehitys oli 90-luvulla vauhdikasta ja tuottoisaa. Esimerkiksi ilmaisen Netscape-selaimen keksijästä Marc Andreessenista tuli nopeasti miljonääri. Monet muut ryntäsivät kasvaville markkinoille, ja sijoittajat villiintyivät.Optimistisimmat uumoilivat internetin syrjäyttävän jopa television, tai tietokoneen ja television rajan hämärtyvän tunnistamattomaksi. Nopeasta kaapelimodeemista uumoiltiin hittituotetta. Tähän mennessä käytössä ollut puhelimen välityksellä luotu internetyhteys oli hidas ja katkeileva. Internet saavuttaisi koko ihmiskunnan, kyse oli vain siitä kuka maksaa ja kuka osaa? Molempien löytymiseen oli luottoa. Mediatalot pistivät omat nettisivustonsa pystyyn ajoissa. Odotettavissa kun oli, että nettiuutiset muuttuvat jossain vaiheessa rahaksi. Internetin uutisvirta oli jo vuonna 1996 niin vilkasta, että sen seulomiseen kehitettiin omia ohjelmia. A-Plussassa esitellään Pointcastiksi nimetty ”uutisrobotti”, joka korvasi näytönsäästäjän uutisotsikkojen virralla. Myös internetpuhelut tekivät tuloaan. Kaukopuheluyritykset yrittivät kieltää mannertenväliset internetpuhelut Yhdysvalloissa, onnistumatta. Teknologia ei ollut vielä valmis tekemään perinteisiä kaukopuheluita tarpeettomiksi, mutta kehitys näytti vääjäämättömältä.Communications Dailyn päätoimittajan Mike Feazelin kommentti internetpuheluiden mahdollisuuksista pätee moneen muuhunkin ohjelmassa käsiteltävään verkkovisioon:”Se ei ole mutkatonta, mutta kaapelimodeemit ratkaisevat jo valtaosan ongelmista.” Teksti: Tuomas Jääskeläinen
Myrsky Levin hissiyhtiössä ei laannu - Levin matkailukeskus vaatii ylimääräistä yhtiökokousta
Jouni Palosaaren valinta takaisin hissiyhtiön Levi Ski Resortin toimitusjohtajaksi ei osaomistajaa tyydytä.
Levin Matkailukeskus Oy aikoo vaatia ylimääräistä yhtiökokousta Levin rinneyhtiöön. Matkailukeskus on kunnan jälkeen suurin omistaja Levi Ski Resortissa, mutta se ei saanut edustajaa yhtiön vasta valittuun hallitukseen. Taustalla ovat näkemyserot toimitusjohtaja Jouni Palosaaren luottamuksesta.
Levin matkailukeskus haluaa tietää millä perusteella uusi hallitus on päätynyt kutsumaan Palosaaren uudelleen toimitusjohtajaksi. Matkailukeskuksen taustalla olevan ammattiliitto Pron talousjohtajan Jani Saleniuksen mukaan he haluavat myös tietää ratkaisuista, jotka liittyvät Palosaaren mahdolliseen korvausvelvollisuuteen.
\- Emme ole uudessa hallituksessa mukana, emme tiedä niitä päätöksiä joita yhtiön uusi hallitus on tehnyt. Haluamme, että yhtiön hallitus selvittää meille asioita jotka liittyvät niihin päätöksiin joita on tehty keväisen yhtiökokouksen jälkeen.
Venäjän kaasutoimitukset Ukrainaan ovat vähentyneet
EU kehoittaa Venäjää kunnioittamaan kaasusopimustaan Ukrainan kanssa.
Venäjän kaasunvienti Ukrainaan on vähentynyt huhtikuun alusta lähtien, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin haastattelema kaasuteollisuuden nimetön lähde ei kuitenkaan kerro, mistä toimistusten väheneminen johtuu. Lähteen mukaan Venäjän toimittaman kaasun määrä Ukrainaan oli keskiviikkona 48,9 miljoonaa kuutiometriä. Määrä on laskenut huhtikuun alusta. Vielä 1. huhtikuuta toimitetun kaasun määrä oli 80 miljoonaa kuutiometriä. Tämän viikon maanantaina ja tiistaina määrä oli noin 65 miljoonaa kuutiometriä.
Venäjä toimitti viime vuonna päivittäin keskimäärin hieman yli 70 miljoonaa kuutiometriä kaasua Ukrainaan.
Venäjän ja Ukrainan välinen kaasukauppa on ollut vaakalaudalla sen jälkeen, kun Venäjä ilmoitti saattavansa vähentää kaasutoimituksia, mikäli Ukraina ei kykene maksamaan vanhoja velkojaan ja uutta, korotettua kaasun hintaa. Venäjä on lähes kaksinkertaistanut Ukrainalle toimittamansa kaasun hinnan.
Ukrainan mukaan se miettii nyt korvaavia vaihtoehtoja.
– Ukraina ei pysty maksamaan noin poliittista ja epätaloudellista hintaa, joten neuvottelemme Euroopan unionin kanssa muista toimituksista Ukrainaan, kertoo Ukrainan energiaministeri Juri Prodan.
Prodanin mukaan Ukraina aikoo neuvotella eurooppalaisten kaasuntoimittajien kanssa.
Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom ei ole suostunut kommentoimaan asiaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Euroopan unioni on jo kehoittanut Venäjää kunnioittamaan kaasusopimustaan Ukrainan kanssa.
Aluetutkija: Pakkoliitoksista perääntyminen on takaisku
Hallitus luopui kaupunkiseutujen pakkoliitospykälästä. Aluetutkija, Porin kehittämispäällkkö Timo Aro pitää sitä huonona perääntymisenä. Nyt olisi ollut rohkean etenemisen hetki.
Aluetutkija, Porin kehittämispäällikkö Timo Aron mukaan pakkoliitoksista luopuminen on suurten kaupunkien näkökulmasta takaisku. Aro muistuttaa, ettei tarve uudistuksiin päätöksellä poistu.
– Olen vähän huolissaan, että jälleen kerran peräännytään, kun pitäisi ottaa rohkeita askelia, Aro arvioi.
Olen vähän huolissaan, että jälleen kerran peräännytään.
Päätös ei kuitenkaan yllättänyt ollenkaan aluetutkijaa.
– Sote-sovun jälkeen päätös oli odotettu. Tämä oli hinta, että saatiin oppositio ja hallituspuolueet samaan rintamaan.
Porin tilanne ei muutu
Timo Aron mukaan Porin seudulla muuttunut tilanne ei ratkaisevasti vaikuta, sillä alueella on jo lähdetty työstämään kuntajakoselvitystä vapaaehtoisesti kymmenen kunnan kesken. Jotain hyvääkin Timo Aro tilanteessa näkee.
– Yleisesti ottaen pakko sopii huonosti suomalaiseen hallintojärjestelmään ja mentaliteettiin. Nyt kun se poistuu kummittelematta, ja voidaan suunnitelmissa jatkossa edetä vapaaehtoista tietä.
Torstaisarja 2
Vuonna 1910 kantaesitetty Tulilintu oli säveltäjänsä venäläisen kauden avaus. Vuotta aiemmin Sergei Djagilev oli kuullut Stravinskya eräässä Pietarissa pidetyssä tilaisuudessa ja vainunnut heti nuoren Stravinskyn poikkeukselliset kyvyt. Djagilev päätti tilata säveltäjältä suurimuotoisen baletin.
Koreografian laati baletin historian suuriin nimiin kuuluva Mihail Fokin - tosin muistelmissaan Stravinsky kertoo olleensa varsin tyytymätön maineikkaan tanssijan näkemykseen, jossa ballerinat olivat sietämättömän hempeitä ja miestanssijat edustivat raakaa maskuliinisuutta huipussaan.
Tulilintu-sadusta tunnetaan Venäjällä lukuisia toisintoja.Tarinan ydin on tulilinnun loisteliaan höyhenpuvun taikasulka. Se auttaa prinssi Ivan Tsarevitsin murtamaan pahanilkisen kuningas Katshein vallan. Prinssi voi valita rakastettunsa kolmentoista neidon joukosta, ja tarinan lopussa hän saakin heistä yhden, kunhan ensin on kuultu Kuningas Katshein hornantanssi, kehtolaulu ja prinssi Ivan on onnistunut rikkomaan kuningas Katshein sielun sisältävän munan. Lopun upeassa hymnissä juhlitaan prinssin ja prinsessan häitä.
Stravinsky muokkasi loistokkaan värikkäästi soivasta balettimusiikistaan kolme orkesterisarjaa. Radion sinfoniaorkesterin konsertissa Esa-Pekka Salonen johtaa baletin koko musiikin.
Outi Paananen
Keskiviikkosarja 3
Energisestä, vallattomasta toisesta sinfoniasta ei arvaisi, että sen hiukan yli 30-vuotias säveltäjä eli parhaillaan elämänsä pahinta kriisiä: toivo kuulon palautumisesta oli lopullisesti menetetty. Toinen sinfonia on Beethovenin sovinnonteko klassismin perinteen kanssa ennen astumista uusille poluille seuraavan sinfoniansa myötä. Stravinskyn Tulilintu-baletti puolestaan päivitti rimskikorsakovilaisen orkesteripaletin modernismin vuosisadalle.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Kiireiset ja iäkkäät työllistävät mökkitalkkaria: ”Tästä saa leivän paremmin kuin maataloudesta”
Töitä riittää ja mökkitalkkareita voisi tulla lisääkin.
Mökkitalkkari Heikki Hietalahti aloittelee laiturin oikaisua Näsijärven rannassa Tampereen Teiskossa. Hietalahti aikoo tukea asiakkaansa laiturin kivilouhimosta haetuilla tasaisilla kivillä.
Mökkitalkkarin kevään kiireet ovat juuri alkamassa.
– Laitureiden kunnostuksen lisäksi nyt on pihojen siivousta ja puiden kaatoa. Vähän ajan päästä pannaan vesipumppuja paikoilleen, kunhan järvet aukeavat, Hietalahti sanoo.
Kevättöiden jälkeen alkaa nurmikonleikkuu, joka pitää mökkitalkkarin kiireisenä koko kesän. Sen päälle tulevat vielä erilaiset kunnossapitotyöt.
Asiakkaiden määrä lisääntyy tasaisesti
Tottahan se on myös turvallisuustekijä. Mökkitalkkari käy katsomassa, että ikkunat ovat ehjät.
Hietalahden mukaan nuoret mökkiläiset tekevät mökin askareita yhä paljon itse, mutta vuosi vuodelta mökkitalkkarin asiakkaiden määrä lisääntyy.
– Vanhemmat mökkiläiset eivät enää pysty tekemään kaikkea. Tai sitten mökkiläinen asuu Helsingissä, eikä halua eikä ehdi tulla tekemään mökille töitä, Hietalahti sanoo.
– Tottahan se on myös turvallisuustekijä. Mökkitalkkari käy katsomassa, että ikkunat ovat ehjät, etteivät lämmityskulut karkaa tähtitieteellisiksi, Hietalahti sanoo.
Tilaa uusille yrittäjille
Hietalahden mukaan töitä riittää ja mökkitalkkareita voisi tulla lisääkin.
Hietalahti oli ennen maanviljelijä. Hän vuokrasi pellot pois kaksi vuotta sitten, koska mökkitalkkarin työt ovat kesällä ja syksyllä samaan aikaan kuin maataloudessakin.
– Helpompi oli luovuttaa se homma toiselle. Leipä on niin kapea maataloudessa nykyään, että kyllä tästä paremmin saa leivän suuhun, Hietalahti sanoo.
Nurmijärvi viimein ottamassa ensimmäiset kiintiöpakolaisensa – yli 20 vuotta ensimmäisen päätöksen jälkeen
Nurmijärvi on sitkeästi ollut ainoa Keski-Uudenmaan kunta, jossa ei ole kiintiöpakolaisia; huolimatta siitä, että pakolaisia päätettiin ottaa jo 1993. Nyt tulossa olisi 25 vainoa pakenevaa ihmistä Afganistanista tai Kongosta, mutta etenkin perussuomalaiset haraavat yhä vastaan.
Kiintiöpakolaisten vastaanotosta laistamisesta on tullut tylyä palautetta Nurmijärvelle vuosien varrella. Sosiaalipalvelupäällikkö Veli-Matti Ponkala myöntää, että 21 vuoden tuumausaika venähti aika pitkäksi. Huhtikuun puolivälissä asioiden on määrä muuttua. Silloin sosiaali- ja terveyslautakunta saa päätettäväkseen esityksen, joka toisi kaupunkiin 25 kiintiöpakolaista.
\- Pakolaisten ottamisen viivästyksessä on ollut erilaisia syitä, Nurmijärvi on kasvanut paljon, ja asuntotuonto ei ole oikein ehtinyt mukaan. Muita syitä voi kukin tietysti arvailla. Itselläni on nyt sellainen kutina, että Nurmijärvi nyt pakolaisia ottaa, tuumii Ponkala.
Nurmijärvi on laatinut kotouttamisohjelman ja suunnitelmissa on palkata pakolaiskoordinaattori helpottamaan tulijoiden kotoutumista. Alku on kuitenkin varovainen.
\- Me otamme tämän ryhmän kerralla vastaan ja sitten heidän kanssamme opettelemme käytäntöjä. Tämä on kuitenkin Nurmijärvelle täysin uusi tilanne. Uudet ratkaisut saavat odottaa sitä, että olemme rauhassa oppineet ensimmäisen joukon kanssa asiat.
Kiintiöpakolaisten kulut kuittaa valtio
Kiintiöpakolaisten tulo Nurmijärvelle vaatii vielä lautakuntakäsittelyn jälkeen valtuuston sinetin. Keskustalainen puheenjohtaja Petri Kalmi epäilee, ettei ratkaisu ole aivan heittämällä selvä.
\- Käytäväkeskustelussa yleisellä tasolla on kannatusta pakolaisten tulolle, siitä kertoo sekin, että asiasta tehty valtuustoaloite sai kymmeniä allekirjoituksia. Vastustajiakin silti riittää ja äänestys voi kallistua kumpaan suuntaan tahansa.
Rahasta kiinni pakolaisten ottamisen ei pitäisi olla. Valtio maksaa kolmen ensimmäisen vuoden ajan sosiaali- ja terveyskulut täysimääräisinä hallintomenoineen. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että ensimmäisten vuosien aikana Nurmijärvi nettoaa kiintiöpakolaisilla.
\- Kolmen vuoden jälkeen tilanne on sitten toinen, ihmiset ovat kotoutuneet, palanneet kotimaahansa tai muuttaaneet pääkaupunkiseudulle, kuten usein on pienemmistä kaupungeista tehty, sosiaalipalvelupäällikkö Veli-Matti Ponkala laskeskelee.
Perussuomalaisille kelpaavat vain työn perässä tulevat
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on yhtenäisin kiintiöpakolaisten tuloa vastustava joukko. Heidän kantansa on selkeä virkamiesten laskelmista huolimatta. Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Maiju Tapiolinna sanoo yksiselitteisesti kiitos ei.
\- Muun muuttoliikkeen myötä tulevat työperäiset maahanmuuttajat me toivotamme tervetulleiksi, ja heitä Nurmijärvellä onkin jo ennestään.
Tapiolinnan mielestä kiintiöpakolaisten tulo Nurmijärvelle heikentäisi muiden kuntalaisten palveluita. Perussuomalaisten ryhmä painottaa, että pakolaisia pitäisi auttaa mieluummin lähtömaassa.
\- Me emme kannata kiintiöpakolaisten vastaanottoa. Ensin pitää huolehtia oman kunnan ihmisten palveluista ja perusturvasta. Tämä on periaatteellinen asia; ensin huolehditaan omista suista, sitten lähdetään huolehtimaan muista.
Isac Elliot -hysteria leviää Ruotsiin: Fanimäärä yllätti
Isac Elliotin suosio kasvaa räjähdysmäisesti Ruotsissa.
Suomalaispoppari **Isac Elliot** lähtee huomenna 12. huhtikuuta takaisin Ruotsiin kiertueelle. Viime visiitillä hän ei saanut faneilta hetken rauhaa.
\- Oli yllätys, kuinka paljon faneja siellä oli. Kävimme syömässä yhdessä sushi-paikassa ja ulkopuolelle tuli tosi paljon faneja. Se oli jännä juttu, koska luulimme, että Ruotsi on vielä sellainen maa, jossa voi olla rauhassa, Isac Elliot kommentoi YleX:lle.
Aiemmin Isac on menestynyt Suomen ulkopuolella parhaiten [Norjassa valtava Isac Elliot -hysteria – turvamiehillä kriisipalaveri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218128), mutta nuoren popparin [Isac Elliot fiilistelee YleX:ää uudessa elokuvassaan – katso kuvat ensi-illasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/14/isac-elliot-fiilistelee-ylexaa-uudessa-elokuvassaan-katso-kuvat-ensi-illasta)
\- Ruotsissa ei ehkä ihan vielä ole niin hullu meno kuin Norjassa, mutta ehkä tämän kiertueen jälkeen on. Norja on jotenkin erikoistapaus, Elliot kertoo.
Myös ruotsalaismedia on kiinnostunut Isacista.
\- Tein aika paljon haastatteluja. Bäkkärillä oli Ruotsin isoimmat tv-kanavat, poppari sanoo.
**Katso keikkavideo alta.**
Isac Elliotin tulevat keikat Ruotsissa The Fooon kanssa:
12.4 Örebro, Conventum Kongress (The Fooo)
14.4 Linköping, Konsert &amp; Kongress (The Fooo)
17.4 Helsingborg, Helsingborg Arena (The Fooo)
25.4. Göteborg, Lisebergshallen (The Fooo)
**Lähteet:** YleX
Tunteellinen touhottaja
Asko on idearikas ja energinen äidinkielenopettaja, jonka impulsiivisuus johtaa usein virhearviointeihin.
Hän on kuitenkin nopea kääntämään takkinsa, jos tajuaa erehtyneensä: hyväsydämisenä miehenä Asko myös katuu aidosti töppäyksiään.
Kaduttavaa riittää, sillä Asko sekaantuu mielellään muiden asioihin. Erityisesti Asko pyrkii ohjailemaan lastensa elämää.
Asko menee vaikka läpi harmaan kiven saavuttaakseen päämääränsä, mutta ahneudenpuuskat ja Napoleon-kompleksi saavat hänet usein asettamaan itselleen kohtuuttomia tavoitteita.
_Mukana tuotantokausilla 1-7_
Icehearts opettaa elämää urheilun kautta: "Täällä kukaan ei hauku"
Iloisia ilmeitä, yhdessä tekemistä ja liikunnan hurmaa. Ulvilan Icehearts-joukkueessa pojat tukevat toisiaan ja oppivat käsittelemään niin tappion kuin voitonkin tunteita. Icehearts-yhdistys sai tänään Suomen Messusäätiön Lapsen rinnalla -palkinnon tekämästään työstä lasten ja nuorten parissa.
Ulvilan Icehearts-joukkueessa opetellaan elämisen taitoja joukkueurheilun avulla. Alunperin kahdeksan pojan ryhmä on kasvanut muutamassa vuodessa yli 20 nuoren joukkueeksi.
\- Mun naapuri tuli ensin tähän ja sitten tulin kokeilemaan ja innostuin. Sitten pääsin mukaan joukkueeseen, kertoo Robin Kartano.
Liikunnan riemun lisäksi Iceheartsissa pyritään aina puhaltamaan yhteen hiileen.
\- Tällä joukkueella on tosi hyvä joukkuehenki eikä kukaan hauku, sanoo puolestaan Elias Rajala.
Joukkuehengen ja hyvän ryhmädynamiikan nimeen vannoo myös joukkuetoveri Sebastian Lalli.
\- Ei ole usein mitään ihmeen hälinää tai sellaista vaan kaikilla on hyvä joukkuehenki.
Tarjoamme myös ilmaisen pitkäaikaisen eli 12 vuoden harrastuksen näille pojille. Olemme nuoren mukana esikoulusta kutsuntoihin.
Pitkäaikainen harrastus ja tuki arjessa
Iceheartsjoukkueita löytyy ympäri Suomen. Yhdistys sai tänään Suomen messusäätiön lahjoittaman Lapsen rinnalla -palkinnon. Iceheartsin toiminta kohdistuu ensisijaisesti lapsiin, jotka ilman tukea olisivat syrjäystymisuhassa. Yhdistys auttaa esimerkiksi koulutaipaleella.
\- Joidenkin kanssa ollaan koulussa ihan fyysisesti paikalla ja autetaan siinä. Osan kanssa tehdään perhetyötä. Tarjoamme myös ilmaisen pitkäaikaisen eli 12 vuoden harrastuksen näille pojille. Olemme nuoren mukana esikoulusta kutsuntoihin, valottaa Icehearts Satakunta ry:n kasvattaja-valmentaja Jani Söderling.
Kasvattajavalmentaja kertoo vuosien aikana nähneensä hienoja kasvutarinoita joukkueen mukana. Pelien avulla nuoret oppivat tekemään yhdessä asioita yhteisten tavoitteiden edistämiseksi. Joukkueen myötä nuoret harjaantuvat käsittelemään tappion tunnetta niin kuin myös voittamista.
Siskonpeti lupaa entistä ällömpää ja roisimpaa menoa
Suosittu sketsisarja Siskonpeti saa jatkoa. Yksi sarjan tekijöistä, lahtelainen Pirjo Heikkilä kertoo, että tekijäporukan tarve morkata itseään ja löytää itsestään yhä ällöttävämpiä piirteitä, on edelleen tallella. Siitä syntyvät myös parhaat vitsit.
Siskonpedin ensimmäisen tuotantokauden suosikkihahmot jatkavat myös toisella kaudella. Sarjaa tekemässä ollut koomikko Pirjo Heikkilä kertoo, että esimerkiksi hahmot nimeltä Siru ja Maija saatetaan nähdä tulevissa jaksoissa.
\- Siinä on alistava ystävä, joka haluaa toisen näyttävän koko ajan rumalta ja tyhmältä. Ehkä kakkoskaudella tulee Maijan kosto? Heikkilä tuumii.
Hänen mukaansa tekijäporukan tarve itseironiaan ei ole hiipunut, vaikka ohjelmasta on tehty ja eetterissäkin näytetty jaksoja yhden kauden verran.
\- Meillä on niin itseironinen porukka, että on hirveä tarve morkata itseämme ja löytää itsestämme yhä ällöttävämpiä piirteitä, mistä tehdä vitsiä. Yritämme nauraa sille, että olemme kauheita ihmisiä, hän sanoo.
Siskonpedin pääosissa on nähty Heikkilän lisäksi Niina Lahtinen, Sanna Stellan ja Krisse Salminen. Ohjelmaa tekemässä on toki ollut muitakin – myös miehiä.
Kokemuksensa perusteella Pirjo Heikkilä sivuuttaa olankohautuksella väitteet siitä, että naisvaltaisilla työpaikoilla olisi enemmän eripuraa kuin muualla.
\- En usko, että se liittyy sukupuoleen. Meidän porukka oli fifty–fifty, miehiä ja naisia, vaikka ruudussa näkyi lähinnä naisia. Aina, jos itsellä on hyvä idea, mistä ei suostu luopumaan, se on neuvottelun paikka. Särmät ovat hioituneet aika hyvin ja siedämme jo palautetta toisiltamme.
"Aina voi tehdä paremmin"
Viime syksynä ennen kuin Siskonpedistä oli nähty jaksoakaan televisiossa, Pirjo Heikkilä ei osannut aavistaa, millaisen suosion sarja saa. Hänen mukaansa on "sairaan kivaa", miten hyvää palautetta ohjelmasta on tullut.
Yritämme nauraa sille, että olemme kauheita ihmisiä
\- Juuri joku sanoi, ettei hänen kaverinsa pysty edes katsomaan sarjaa, koska se sattuu niin paljon. Se oli kiva kommentti. Mutta on niitäkin, jotka eivät ole tykänneet. Yleisin ja käytetyin kommentti on, että verorahoilla tehdään tällaista paskaa.
Heikkilä ei mielellään kehu tekemisiään, joten hän sanookin, että aina on parannettavaa.
\- Vaikka olisinkin joistain jutuista ylpeä, aina on fiilis, että olisi voinut tehdä paremmin. Meillä on kuitenkin ollut älyttömän hyvä yhteishenki ja porukka. Se näkyy ohjelmasta.
Siskonpedin tekijäporukalle kakkoskausi on unelmien täyttymys. Sitä he ovat Heikkilän mukaan toivoneet koko ajan.
\- Nyt rupeamme kirjoittamaan ja kuvaukset hoidetaan varmaan vasta ensi vuonna. En tiedä, milloin ohjelma tulee ulos. Ehkä ensi vuonna.
Mustasaaressa iloitaan pakkoliitospykälän poistumisesta
Vaasan naapurikunta Mustasaaressa iloitaan siitä, että hallitus luopuu kaupunkiseutujen pakkoliitospykälästä. Raskas taakka on poistunut, toteaa Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg. Vaasassakaan ei pidetä pahana sitä, että ratkaisut ovat nyt omissa käsissä.
Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg osasi odottaa muutoksia lakiesitykseen kuntien pakkoliitoksista. Sitä, että hallitus luopuisi kaupunkiseutujen pakkoliitospykälästä kokonaan, hän ei osannut ennakoida.
– Se on aivan erinomainen uutinen, esitetty lakiehdotus olisi polkenut mustasaarelaisten oikeuksia ihan olan takaa, Ahlberg iloitsee.
Ahlbergin mukaan on vielä varhaista sanoa, millaisen käänteen hallituksen nyt tekemä ratkaisu tuo eilen käynnistyneeseen Vaasan seudun kuntajakoselvitykseen. Ahlbergin mukaan Mustasaari on nyt kuitenkin enemmän "samalla viivalla".
– Kyllähän se helpottaa hengittämistä aika paljon ja tuo keskusteluilmapiiriin uutta sykettä siinä mielessä, että me ollaan enemmän samalla viivalla jatkossa. Pakkopykälä olisi tarkoittanut sitä, että Mustasaari olisi ollut selkä seinää vasten koko ajan, Ahlberg toteaa.
"Henkistä heikkoutta"
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand ei ole pettynyt hallituksen päätökseen luopua pakkoliitoksista. Hänen mukaansa päätös on kuitenkin merkki henkisestä heikkoudesta Helsingissä.
Strandin mukaan päätös vahvistaa hänen käsitystään siitä, että ratkaisut pitää löytää kaupunkiseuduilla itse. Strand pohtii, että ehkä neuvottelut voivat sujua nopeamminkin, kun pakkoliitospykälä ei ole enää painostamassa.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry on hieman kovempi sanoissaan. Hän ei ole tyytyväinen siihen, että nyt poistui yksi työkalu, kun hahmotetaan Suomen kaupunkiseutujen tulevaisuutta.
– Oli se siinä mielessä ajatuksia herättävä asia. Ollaan pidetty erittäin hyvinä kaupunkipoliittisia linjauksia, ja toivon että hallitus löytää tien, että asioita saadaan ratkaistua, Häyry toteaa.
Häyry ei usko, että tällä päätöksellä on vaikutusta nyt alkaneeseen kuntajakoselvitykseen, koska pakkoliitosprosessi olisi ollut siitä aivan erillinen.
_Otsikkoa muutettu kello 15:25, kun juttuun lisättiin Vaasan kaupunginjohtajan kommentit._
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä vähentää väkeä - ketään ei irtisanota
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yt-neuvottelut ovat vihdoin päättymässä. Neuvottelut alkoivat jo viime marraskuussa. Torstai-iltana kokoontunut yhteinen kirkkoneuvosto päätti, että ketään ei irtisanota, mutta avoimeksi jääneitä virkoja ei täytetä.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymässä on käyty yt-neuvotteluja jo viime marraskuusta lähtien. Neuvottelut ovat osa seurakuntayhtymän talouden tasapainottamisohjelmaa. Ohjelmassa säästötavoitteeksi asetettiin 800 000 euroa, josta iso osa piti saada henkilötyövuosia vähentämällä. Tarkemmin sanottuna neuvotteluiden tarkoituksena oli 20 henkilötyövuoden vähentäminen ilman irtisanomisia.
Pitkään venyneissä yt-neuvotteluissa on nyt vihdoin päästy loppusuoralle, ja torstai-iltana kokoontunut yhteinen kirkkoneuvosto sai käsiteltäväkseen yt-toimikunnan neuvottelutuloksen.
YT-neuvottelujen osapuolet toteavat, että yhteisen kirkkovaltuuston määrittelemä henkilötyövuosien vähennys on pääosin toteutunut eläköitymisen ja määräaikaisuuksien päättymisen myötä. Toimikunnan esitys olikin, että ketään ei irtisanota, mutta 16 avoimeksi jäänyttä työtehtävää jää täyttämättä.
– Tästä huolimatta joitakin virkoja voidaan kuitenkin täyttää kuten kanttorin ja viestintäpäällikön työsuhteet, kertoo Hämeenlinnan seurakuntayhtymän talousjohtaja Kai Kauppinen.
Seuraavaksi yt-neuvotteluasiaa käsitellään huhtikuun lopussa. Kauppisen mukaan yhteenveto neuvotteluista viedään yhteisen kirkkoneuvoston käsittelyyn 8. toukokuuta, minkä jälkeen asia siirtyy yhteisen kirkkovaltuuston päätettäväksi.
Perjantaisarja 2
Schumannin vähän ennen kuolemaansa säveltämä viulukonsertto pölyttyi pöytälaatikossa 80 vuotta, ja tarvittiin mitä uskomattomimpia vaiheita, aina spiritistisiä istuntoja myöten, ennen kuin se lopulta pääsi konserttilavoille. Schubertin kuudes sinfonia on saanut vaivoikseen lisänimen ”Pieni” – erotukseksi samassa sävellajissa olevasta yhdeksännestä, ”Suuresta” C-duurisinfoniasta – vaikka ei komea puolituntinen kuutonen omassa luokassaan mikään miniatyyri ole. Kokoaan suurempia kamariensemblenumeroita ovat myös Ivesin suuria kysymyksiä kyselevä The Unanswered Question ja Ligetin mehiläispesänä kuhiseva Ramifications.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Real Madrid valtavan haasteen edessä: "Mitä tässä voi sanoa?"
Real Madrid pelasi Mestarien liigan loppuottelussa viimeksi kaudella 2001-02, jolloin se kruunattiin turnauksen mestariksi. Nyt finaalipaikan tiellä on välierissä vastaan asettuva puolustava mestari Bayern München.
Real Madrid selvitti tiensä Mestarien liigan välieriin
voittamalla viime kauden finaalijoukkue Borussia Dortmundin
puolivälierävaiheessa yhteismaalein 3-2. Loppuottelupaikan tiellä on kuitenkin
todellinen este, sillä madridilaisten välierävastustajaksi arvottiin
perjantaina puolustava mestari Bayern München.
\- Mitä tässä voi sanoa? Bayern München on erikoislaatuinen
seura ja puolustava mestari. Joukkueemme on täynnä itseluottamusta, mutta Bayern
on erittäin vaikea vastustaja, Real Madridin edustajana Nyonissa ollut
seuralegenda Emilio Butragueño sanoi.
Real Madrid ja Bayern München ovat pelanneet eurokentillä
vastakkain aiemmin 20 kertaa. 
Viimeksi joukkueet olivat vastakkain kauden 2011-12 välierissä,
jolloin yhteismaaleisssa päädyttiin 3-3 tasatulokseen. Bayern vei tuolloin
loppuottelupaikan rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
\- Bayern on mahtava joukkue, jolla on henkilökohtaista ja
kollektiivista taitoa. Otteluista tulee vaikeita niin meille kuin heillekin.
Real Madridia vastaan ei ole helppoa pelata, madridilaisten päävalmentaja Carlo
Ancelotti sanoi.
\- Josep Guardiola on yksi maailman parhaista valmentajista
ja hänellä on kokemusta. Bayern saattaa olla suosikki, mutta tavoitteemme on
voitto.
Sinisilmäinen hoivaaja
Minna on empaattinen ja arjessa viihtyvä sairaanhoitaja, joka tahtoo omilla jaloillaan.
Valoisa ja sovitteleva Vilman, Tuijan ja Oskun (ja myöhemmin Oulan) äiti unohtaa helposti itsensä ja omat tarpeensa. Nuorena solmittu parisuhde Askon kanssa ajautui yhdessä vaiheessa eroon.
Tunnollinen arjen sankaritar ei ole mikään pullantuoksuinen emo, mutta välillä hän saa touhukkuuspuuskia, jotka huvittavat lähipiiriä.
_Mukana tuotantokausilla 1-7 ja 9_
Oikeusministeriön asiantuntija Venäjän varoituksesta: Suomi luovuttaa ihmisiä Yhdysvaltoihin hyvin harvoin
Poliittinen tilanne ei vaikuta luovutuksiin, sanoo hallitusneuvos Juhani Korhonen oikeusministeriöstä.
Suomi ei luovuta ihmisiä Yhdysvaltoihin Venäjän-vastaisten pakotteiden takia entistä helpommin, sanoo oikeusministeriön hallitusneuvos Juhani Korhonen Yle Uutisille.
Aiemmin tänään uutisoitiin [Venäjän varoittaneen kansalaisiaan](http://yle.fi/uutiset/venaja_varoittaa_kansalaisiaan_matkustamasta_useisiin_maihin__myos_suomi_listalla/7186613) matkustamasta maihin, joilla on luovutussopimus Yhdysvaltojen kanssa. Venäjän ulkoministeriön mielestä Venäjän-vastaisten pakotteet kasvattavat riskiä venäläisten pidätyksistä ulkomailla ja luovutuksista Yhdysvaltoihin.
Korhosen mukaan Yhdysvalloilta vaaditaan luovutuksia varten samat selvitykset kuin aina aikaisemminkin, eikä poliittinen asetelma vaikuta luovutuksiin.
– Yhdysvallat ei voi kuvitella saavansa ketään luovutettua helpommilla edellytyksillä kuin muulloinkaan, jos venäläiset tätä ajavat takaa, Korhonen sanoo.
Suomen ja Yhdysvaltojen luovutussopimus koskee sekä rikoksesta syytettyjä että vankeuteen tuomittuja henkilöitä. Luovuttamisen edellytyksenä on, että Yhdysvallat esittää Suomelle sikäläisen tuomarin tai tuomioistuimen vangitsemismääräyksen, selvittävät rikosepäilyn tarkat tiedot ja esittävät epäilyä tukevan näytön.
Jos kyse on vankeuteen tuomitusta henkilöstä, Suomi vaatii tarkat asiakirjat henkilön rikoksesta ja tuomiosta. Yhdysvaltojen esittämien aineistojen perusteella Suomi harkitsee, onko henkilön luovuttamiselle aihetta ja edellytyksiä.
Korhosen mukaan Suomi luovuttaa Yhdysvaltoihin ihmisiä hyvin harvon. Viimeisen 15 vuoden aikana tapauksia on ollut noin puoli tusinaa, ja vain yksi luovutetuista on Korhosen mukaan ollut venäläinen. Kyseessä oli vakuutuspetosepäily.
Virkkunen: Kuntauudistus etenee kuten tähänkin asti
Kuntaministeri uskoo sote-uudistuksen ajavan kunnat miettimään vakavasti tulevaisuuttaan, koska niiden vaikutusvalta suurilla sote-alueilla on niin pieni.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) uskoo, että kuntauudistus etenee, vaikka kaupunkiseutujen pakkoliitoksista luovuttiin.
\- Kyllä se varmasti etenee ihan samalla tavalla kuin tähän saakka, hän sanoi Yle Uutisille.
Virkkunen uskoo, että erityisesti sote-uudistus saa monet kunnat miettimään tulevaisuuttaan vakavasti. Hallitus sopi kuun vaihteessa yhdessä opposition kanssa, että sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirretään viidelle sote-alueelle.
\- Sote-alueet ovat niin suuria, monen kymmenen kunnan kokonaisuuksia, että kyllähän siellä yksittäisen kunnan vaikutusvalta jää aika pieneksi. Niin kunnat joutuvat myös tästä näkökulmasta miettimään sitä, että miten kykenisivät olemaan riittävän vahvoja tuottajia sote-alueella ja miten voisivat vaikuttaa siellä. Uskon, että se osaltaan kyllä vie myös kuntaliitoksia eteenpäin, Virkkunen ennakoi.
Hän kertoi, että kovaksikin äityneestä pakkoliitos-keskustelusta on myös opittu jotakin.
\- Se osoitti sen, että tämä on hyvin tunteita herättävä asia ja sitä kohtaan koetaan suurta pelkoa myös, että jos valtiovalta tulisi käyttämään tämäntyyppistä pakkoa, Virkkunen sanoi.
Tavoite yhä alle sata kuntaa
Kuntaministeri Henna Virkkunen arvioi, että kuntia ajaa yhteen myös se, että sote-uudistuksesta huolimatta niiden hoidettavaksi jää yhä yli 200 lakisääteistä tehtävää. Monet niistä ovat Virkkusen mukaan sellaisia, jotka edellyttävät nykyistä suurempia ja vahvempia kuntia.
Lisäksi kuntia puskee yhteen valtionosuusjärjestelmän uudistus, jonka sisällöstä hallitus sopi torstaina. Virkkusen mielestä vanhentunut, monimutkainen ja päällekkäisyyksiä sisältävä valtionosuusjärjestelmä on osaltaan ylläpitänyt epätervettä kuntarakennetta joillakin alueilla.
Virkkusen mielessä siintää yhä kuntien määrä väheneminen sadoista kymmeniin. 
\- Tulevaisuutta ajatellen sen pitäisi mielestäni olla kaksinumeroinen luku kuntia mutta tiedetään, että nyt ollaan vielä hyvin kaukana siitä, että meillä on hyvin pienkuntavaltainen edelleenkin meidän kuntakenttä. Mutta uskon, että seuraavina vuosina kyllä muutoksia siihen tulee.
Kapinoiva herkkänahka
Osku on herkkä ja pohdiskeleva poika, joka kantaa jopa liikaa huolta läheisistään.
Haaviston perheen sisäiset myllerrykset ovat aiheuttaneet Oskulle paljon mielipahaa, joka purkautuu kapinointina. Hän on Minnan ja Askon toiseksi nuorin lapsi.
Lellitty kuopus on kodin ulkopuolella joutunut kovettamaan itseään ja keksimään monenlaisia selviytymiskeinoja. Yläasteaikoina Osku kärsi koulukiusaamisesta. Edelleen Osku on kuitenkin herkkä loukkaantumaan ja ahdistumaan.
Osku on tutkijaluonne, joka haluaa tietää asioista pintaa syvemmältä. Tämä piirre saattaa välillä ärsyttää perheenjäseniä tai kavereita.
Musiikki ja Bongolava-bändiin kuuluminen ovat Oskulle tärkeitä, ja koulussa poika keskittyykin ilmaisuaineisiin.
_Mukana tuotantokausilla 1-9_
Lahden henkilöstömäärä kasvoi viime vuonna
Lahti kaupungin henkilöstömäärä kasvoi viime vuonna 186 henkilöllä. Henkilötyövuosina mitattuna henkilöstöresurssit kuitenkin pienenivät. Lahti ilmoitti aiemmin tällä viikolla aikovansa aloittaa yt-neuvottelut lisäsäästöjen löytämiseksi.
Lahden henkilöstömäärä kasvoi viime vuonna, mutta samalla henkilötyövuosien määrä tipahti kymmenillä. Henkilötyövuodet on laskettu vähentämällä teoreettisesta vuosityöntekijäluvusta poissaolot ja lisäämällä ylityöt.
Kaupunki vähensi määräaikaisia työntekijöitä ja lisäsi vakituisia. Erityisesti määräaikaisia karsittiin sivistystoimialalla. Taseyksiköistä vähennettiin sekä määräaikaista että vakituista henkilökuntaa, sosiaali- ja terveyspuolelle taas tuli lähes pari sataa henkilöä lisää.
Kaupungin palkkamenot kasvoivat reilut kolme prosenttia.
Vakinaisen henkilöstön osuus on nyt 76,5 prosenttia. Henkilöstöä Lahden kaupungilla on nyt kaikkiaan reilut 6 500 ihmistä.
Tiedot ilmenevät Lahden viime vuoden henkilöstökertomuksesta.
Valta, uskonto ja vallankumous. Syyrialaissyntyisen runoilijan Adoniksen näkemyksiä.
Vaikka Syyrian sisällissota on jo jatkunut useita vuosia, on ollut vaikeaa löytää syyrialaista kannanottoa, joka ei edusta sen paremmin hallituksen kuin sitä vastaan taistelevan opposition näkemyksiä. Rankka sota on selvästi jakanut mielipiteitä kahtia.  Nyt tunnettu syyrialaissyntyinen arabirunoilija Adonis on julkaissut Ranskassa teoksen, joka omalla tavallaan vastaa tähän haasteeseen.
Ali Ahmar Said Esber syntyi Qassabinessä Pohjois-Syyriassa shialaiseen perheeseen 1930 Ranskan siirtomaavallan aikana. Hänen isänsä oli kiinnostunut kulttuurista ja poika julkaisi ensimmäiset runonsa jo 17-vuotiaana vähän sen jälkeen kun Syyria itsenäistyi. Hän opiskeli filosofiaa Damaskoksen yliopistossa 1950-luvun alussa, mutta ajautui ristiriitaan 1956 silloisen Baath-puolueen hallinnon kanssa ja pakeni Libanoniin. Hän perusti Beirutissa Yusuf-al-Khalin kanssa runoilijaryhmän Chi´rin ja ennen pitkää samannimisen aikakauslehden. Tällä lehdellä on sanottu olleen suuri vaikutus arabirunouden kehitykseen.
Kun Libanonissa puhkesi sisällissota 1980-luvun puolivälissä, Ali Ahmar Said Esber, joka oli ottanut runoilijanimen Adonis, pakeni Pariisin kuten monet muut libanonilaiset intellektuellit. Hän on sen jälkeen asunut pääasiallisesti Pariisissa ja saanut Ranskan kansallisuuden.  Hän julkaisee kuitenkin runojaan jatkuvasti arabian kielellä ja joidenkin mukaan hän on viime maailmansodan jälkeen johtava arabirunoilija.
Adonis on kirjoittanut runojen ohella esseitä ja lehtiartikkeleja.  Tämän vuoden alussa Ranskassa julkaistu teos ”Printemps arabes. Religion et révolution” perustuu lähinnä vuosien 2010 ja 2013 välillä arabian kielisissä lehdissä painettuihin artikkeleihin ja haastatteluihin. Siihen sisältyy myös avoimet kirjeet presidentti Assadille ja häntä vastaan taistelevalle oppositiolle. Tämä puheenvuoro perustuu tähän kirjaan ja runoilijan haastatteluun tunnetun ranskalaisen sanomalehden Le Monden kirjallisuusliitteessä.
Runoilija Adonis ei ole välttämättä kovin pidetty kaikkien arabien keskuudessa ja hänen teoksiaan on uhattu jopa polttaa.  Kun hän vastustaa ”autoritaarista fundamentalismia” ja uskonnollista fundamentalismia sekä kannattaa monimuotoisuutta ja naisten aseman parantamista, monien arabimaiden johto ja toisaalta niitä vastustavat ääriliikkeet eivät pidä hänen ajatuksistaan. 
Lopussa tarkastelen lyhyesti Syyrian kulttuuriperinnön kokemia tuhoja ja maan kriittistä vesitilannetta.
Syyrian asemasta ja monimuotoisuudesta
Adonis näkee Syyrialla olevan keskeinen asema Lähi-Idässä:
”Juuri Syyriassa on arabimaiden historia ollut tihein ja monimutkaisin ja sen mullistukset näkyvät selkeimpinä. Syyria on ollut perinteisesti sivilisaatioiden virtausten kohtauspaikka. Siellä on ilmennyt jo 5000 vuotta luovuutta ja itsensä ylittämistä. Samaan aikaan siellä on kuitenkin ilmennyt haurautta ja riskejä sekä nousuja ja laskuja. Ehkä riittää tässä mainita esimerkkinä, että siellä keksittiin nykyaikaiset aakkoset ja merien valloitus”.
Hänestä paljastuu perinteinen arabinationalisti, joka ei halua ulkovaltojen puuttuvan arabimaiden sisäisiin asioihin. Vallitseva sota Syyriassa on mennyt huonoon suuntaan, kun ulkovallat ovat sekaantuneet siihen yhä enemmän:
”Amerikkalaiset ja länsimaiset juonittelut suuntautuvat Lähi-Idän islamia vastaan. Jotta pystyttäisiin rajoittamaan kiinalaisia pyrkimyksiä ja vähentämään Venäjän vaikutusvaltaa, nämä juonet pyrkivät välineellistämään sitä mitä kutsutaan ”islamilaiseksi valtamereksi”, koska siellä on öljyvaroja ja muita luonnonvaroja”.
Hän moittii Syyrian oppositiota mm. siitä, ettei se kiinnitä riittävää huomiota Syyrian pitkään historiaan sekä maan etniseen, kielelliseen ja uskonnolliseen monimuotoisuuteen:
” Olen korostanut jatkuvasti, ettei assyrialaisella, kaldealaisella ja syyrialaisella kristityllä, maroniittikristityllä, katolisilla, ortodoksilla tai protestantilla ole mahdollista olla Syyrian presidentti.  Mutta mitä perusteita on tällaiselle kiellolle? Hehän ovat Syyrian kansalaisia. Jos eläisimme todella tasa-arvoisessa ”siviiliyhteiskunnassa”, voisimmeko hyväksyä tällaisia kieltoja”?
Adonis huomauttaa, että silloisessa Syyriassa annettiin tilaa osmani-imperiumin keskuksessa vainotuille armenialaisille eli oli kiinnostusta vähemmistöjen asemaa kohtaan, mutta nykyään tilanne on huonompi: 
”Kun ajatellaan siirtymäkautta, tarvitaan asiakirjaa, jossa määritetään Syyrian useiden etnisten, kielellisten ja uskonnollisten vähemmistöjen oikeudet. Juuri nämä kuten muslimit, kristityt, arabit, kurdit, circassilaiset ja turkmeenit muodostavan maan yhteiskunnallisen mosaiikin. Erityisesti täytyy suojella perinteisiä yhteisöjä kuten kaldealaisten, assyrialaisten ja syyrialaisten kristittyjen yhteisöjä, sillä nämä käänsivät aikanaan antiikin Kreikan kirjallisuuden arabian kielelle ja loivat näin humanistisen sillan Syyrian kulttuuriperinnön ja nykyhetken välille”.
Autoritarismi vallitsee
Adoniksen mukaan kalifaatin ja kalifin perintö elävät edelleen arabimaailmassa ja jopa uudet jihadistit haaveilevat kalifaatista:
”Tiedämme hyvin, että osmani-imperumin kalifaatin hajoaminen synnytti monenlaisia poliittisia järjestelmiä arabimaissa.  Mutta jokainen näistä perustui tavalla tai toisella osmanimalliin, eikä puututtu olemassa olevaan yhteiskuntajärjestelmään, jonka uskonnollinen ja heimoperusta nojautui keskiaikaiseen maailmankuvaan. Kansalaisten ja vallan suhde nojautui suljettuun kehään, jonka perustana olivat sukulaisuussuhteet ja muut vastaavat sitoutumiset. Koska näkemys siviiliyhteiskunnasta puuttui, nämä poliittiset järjestelmät loivat paradokseja, sillä samalla saatettiin harjoittaa mitä pahinta autoritarismia, mutta puhuttiin absoluuttisesta vapaudesta. Toisaalla vallitsi erioikeutettujen vapaudet, mutta samanaikaisesti oli erilaisia monopoleja, harjoitettiin kidutusta ja tehtiin joukkomurhia”.
Sen sijaan demokratia on istunut huonosti arabimaihin:
”Me arabit emme ole kyenneet historiamme aikana perustamaan kansalaisten valtiota. Tämä on valtio, jossa kaikki kansalaiset ovat samanarvoisia lain suhteen riippumatta heidän yhteiskunnallisesta, uskonnollisesta ja intellektuaalisesta taustastaan. Tämän sijaan olemme perustaneet heimoihin ja ideologisiin oppijärjestelmiin nojautuvia valtioita, joissa on vallinnut voimakas lahkolaisuus. Tämä on muuntunut puolestaan yhden puolueen ja yhden ja ainoan johtajan vallaksi”.
Arabimaihin iskostunutta perinteistä mentaliteettia on vaikea muuttaa:
”Syyrian nykyhallinto kuten muut alueen hallinnot perustuu arabimentaliteettiin liittyviin syihin ja tekijöihin. Jos ei pystytä poistamaan tämän mentaliteetin juuria, uusi hallinto jatkaa ennen pitkää samaa linjaa.  Sama pätee Marokon, Jordanian tai Saudi-Arabian kuningashuoneiden kaatumiseen mikäli perinteiset uskomukset  ”uskovaisten valtakunnasta” ja ”perinteellisestä kuningaskunnasta” eivät muutu.”
Uskonnon muuntuminen politiikan välineeksi
Adonis näkee menneisyyden harmonian korvautuneen ristiriidoilla ja sotaisuudella:
”Sivilisaatioiden kehityksen alussa Välimeri kylpi ilmakehässä, jossa Taivaan arvot olivat harmoniassa Maan arvojen kanssa. Mutta nykyään tilanne on muuttunut ristiriitaiseksi. Taivas on muuttunut aseiksi, jotka taistelevat Maan päällä. Taivas, joka ei ollut kuin mielikuvituksessa, on nyt hampaisiin asti aseistettu”.
Adonis myöntää olleensa väärässä, kun hän aikoinaan innostui Iranin vallankumouksesta:
”Uskonnollinen despotismi on vakavampi, koska se kokonaisvaltainen: se ottaa haltuunsa ruumiin ja hengen”.
Nyt hän kritisoi rajusti Iranin nykyhallituksen tuomioita tunnettuja taitelijoita kohtaan:
”Nämä tuomiot muistuttavat keskiajan Euroopasta, mutta myös 1900-luvun totalitaristisista diktatuureista”.
Hänen mukaansa käsite poliittinen islam on ristiriitainen käsite:
”Koska ei ole poliittista islamia, vaan muslimeja, jotka välineellistävät islamin politiikan palvelukseen”.
Uskonnollinen fundamentalismi elää menneisyydessä:
”Uskonnollinen fundamentalismi arabimaissa koostuu aineesta, maaperästä ja realiteeteista. Mutta se on ollut ”nukkuvassa tilassa” riippuen historiallisista vaiheista. Koska historia ei nuku, se on herännyt historiallisen kehityksen myötä.  Uskonto sanan varsinaisessa merkityksessä ei ole vaikuttanut tähän. Sillä ei ole ollut uutta islamilaista luentaa viimeaikaisista maailman muutoksista”.                                
Vallankumouksen harhat
Arabimaiden vallankumoukselliset ovat halunneet vallan itselleen, mutta vallankumouksen jälkeinen kehitys on ollut pettymys toisensa jälkeen:
” ´Arabikevät ´ kuvaa hyvin näitä kehityskulkuja. Niitä kuvaavat hyvin myös ns. edistykselliset vallankumoukset arabimaissa viime maailmansodan jälkeen. Nämä vallankumoukset väittivät edustavansa menneisyyden kahleista vapauttavaa lähetystehtävää, muttei ole näkynyt jälkiä ihmisen edistyksestä. Ei ole näkynyt jälkiä kansalaisten arvon ja oikeuksien kunnioittamisesta, naisen vapautumisesta, kulttuurin muutoksesta, demokratiasta sekä uskonnon ja valtion erottamisesta toisistaan”.
Adonis näkee kuitenkin toivoa kahdessa pienessä Välimeren alueen arabimaassa Libanonissa ja Tunisiassa :
”Libanon on arabimaissa esiintyvän vapauden mahdollisuus. Maa on avoin ja siellä esiintyy inhimillisyyden ja luovuuden piirteitä. Siellä ei ole sulkeuduttu menneisyyden pakkopaitaan. Mutta paremmin kuin maa, Libanon on tulevaisuuden projekti ja se on valo pimeydessä. Se on kuin Tunisia, joka näyttää meille esimerkkiä ja toivoa paremmasta”.
Lopuksi
Kuten Adonis kirjoittaa Syyriassa on hyvin laaja ja monimuotoinen kulttuuriperintö, joka on kerrostunut monelta eri aikakaudelta.  Jo 2000-luvulla ennen länsimaista ajanlaskua alueella vallitsivat Ugaritin ja Marin kuningaskunnat ja sieltä nousivat foinikialaiset kauppakaupungit.  Tämän jälkeen Kaksoisvirran alueen imperiumit ja Persian suurvalta tunkeutuivat sinne ja näitä seurasi hellenistinen Seleukos-valta, jolloin Antiokia ja Palmyra olivat keskeisiä kaupunkeja.  Roomalaiset valloittajat perustivat Syyrian maakunnan v. 64 ennen länsimaista ajanlaskua. Rooman valtaa seurannut Bysantin valta säilyi siellä 600-luvulle asti, jolloin arabit valloittivat alueen, ja omaijadien noustua valtaan Damaskos oli uuden arabi-imperiumin keskus 661-750. Idästä tulleet mongolit hävittivät kuitenkin Aleppon ja Damaskoksen 1300-luvulla. Niinpä osmaneilla ei ollut vaikea valloittaa aluetta 1500-luvun alussa.  Osmanivaltaa seurasi puolestaan Ranskan siirtomaavalta 1918-1946.
Kun Syyrian sisällissota alkoi, Syyrian hallinto oli oppinut jotain aiemmasta Irakin sodasta ja se siirsi osan kulttuurimuistomerkeistä turvallisiin paikkoihin.  Osa näistä on kuitenkin jäänyt sodan jalkoihin ja merkittäviä tuhoja on ilmennyt.  Samalla tavalla kuin Irakissa on siellä tapahtunut kulttuurimuistomerkkien ryöstelyä ansaintatarkoituksissa. On väitetty, että ulkomaiset taistelijat ovat suhtautuneet selvästi välinpitämättömimmin syyrialaisiin kulttuurimuistomerkkeihin kuin kotimaiset taistelijat.
Syyrian vakavia vesiongelmia ei ole juuri käsitelty tiedotusvälineissä.  Jotkut ovat väittäneet, että Syyrian kärsimä kuivuus vuosina 2006-2010 olisi ollut tärkeä tekijä v. 2011 puhjenneen kapinan taustalla. Tällöin 1,3 miljoonaa maaseudun asukasta kärsi kuivuudesta. Kun hallitus samanaikaisesti leikkasi maataloustukia, 300 000 turhautunutta maaseudun asukasta siirtyi kaupunkeihin Pohjois-Syyriasta pelkästään v. 2009! Syyrian oli siirryttävä viljan tuontiin 2008, juuri samaan aikaan kun viljan hinta nousi kansainvälisillä markkinoilla.
Syyriassa on porattu lisää yhä syvempiä pohjavesikaivoja, mutta pohjavesivarannot uhkaavat tyhjentyä. Kun yli puolet kastelluista viljapelloista perustuu pohjaveteen, Syyria on menossa kohti vakavaa vesi- ja elintarvikekriisiä.
Turkin yksipuolinen politiikka Eufratin latvajuoksulla pahentaa Syyrian vesitilannetta. Turkki on ryhtynyt rakentamaan kysymättä alajuoksun mailta suuria patoja Tigrisin ja Eufratin latvoille ja ryhtynyt myös laajentamaan voimakkaasti kasteluviljelyä Anatoliassa.  Tästä ovat kärsimässä ja tulevat kärsimään syyrialaiset ja irakilaiset. Turkki on myös eräs niistä harvoista maista, jotka ovat vastustaneet  johdonmukaisesti YK :n laatimaa sopimusta valtioiden rajat ylittävien pinta- ja pohjavesien käytöstä.
Kun myös Libanonissa on kärsitty kuivuudesta viime vuosina, on huutava tarve saada aikaan alueellinen vesisopimus Lähi-Idässä.
11.4.2014 Jussi Raumolin
Vierailukonsertti / RadiRo-festivaali, Bukarest
Radion sinfoniaorkesteri soittaa Joshua Weilersteinin johdolla radio-orkestereiden kansainvälisen RadiRo-festivaalin avajaiskonsertissa, Bukarestissa 20.9. Ohjelmassa on Sibeliuksen Kevätlaulu, Griegin Peer Gynt -sarja, Richard Straussin sävelruno Till Eulenspiegels lustige Streiche sekä Beethovenin neljäs pianokonsertto, jonka solistina soittaa amerikkalaispianisti Jonathan Biss. RSO esittää koko ohjelman ennen matkaansa myös Musiikkitalossa keskiviikkona 17.9.
RadiRo-festivaali järjestetään nyt toista kertaa ja RSO:n lisäksi siellä konsertoivat radion sinfoniaorkesterit Prahasta ja Romaniasta, Stuttgartin sinfoniaorkesteri sekä Ranskan kansallisorkesteri. Solisteina kuullaan mm. viulisti Vadim Gluzmania, sopraano Katarina Jovanivicia ja pianisti Jan Simonia.
Muoniolainen Harriniva on vuoden matkailuyritys
Muoniolainen Harriniva on valittu tämän vuoden kotimaan matkailuyritykseksi. Valinnan teki matkailualan ammattilaisten raati. Harrinivaa kiiteltiin ammattitaidosta, aktiivisuudesta, monipuolisuudesta ja hyvästä asiakaspalvelusta.
Harriniva on Pietikäisen perheen yritys, joka aloitti leirintäalueena vuonna 1973. Nyt yritykseen kuuluu kolme hotellia, kaksi mökkikylää ja porotila.
\- Asiakkaistamme pääosa on jo vuosien ajan tullut Keski-Euroopasta. Päämarkkina-aluetta ovat Ranska, Englanti ja Saksa, markkinointipäällikkö Niina Pietikäinen kertoo.
Harrinivassa on ympärivuotisesti 80 työntekijää. Liikevaihto on tänä vuonna noin 9 miljoonaa euroa.
Matkailuyrityksen huolena ovat riittämättömät lentoyhteydet. Yrityksen mukaan Keski-Euroopasta olisi enemmän tulijoita, kuin lennoille mahtuu.
Tunnustus jaettiin perjantaina Tampereella Kotimaan matkailumessuilla.
Pääsiäisajan musiikkiohjelmat
Pääsiäisaikaan on tarjolla hyvää musiikkia. Yle Teemalla nähdään lauantaina, viikko ennen pääsiäistä dokumentti Tuomas-kuorosta, joka on maailman vanhin poikakuoro. Sama kuoro esittää pääsiäislauantaina Johann Sebastian Bachin Matteus-passion. Yle Radio 1:ssä kuullaan mm. Hiljaisen viikon Stabat mater -konsertti, Matteus-passio ja Helsingin barokkiorkesterin konsertti.
Yle Teema
**La 12.4. klo 19.00 Tuomas-kuoro 800 vuotta**
Vuonna 2012 Leipzigin Thomanerchor eli Tuomas-kuoro täytti 800 vuotta. Keisari Otto IV:n perustama maailman vanhin poikakuoro on kestänyt uskonpuhdistukset, sodat ja poliittiset mullistukset. Johann Sebastian Bachinkin aikoinaan johtaman kuoron pitkät perinteet velvoittavat. Dokumentissa seurataan kuoron ja kuorolaisten elämää vuoden ajan: motetteja, koulunkäyntiä, jalkapalloa.
Yle Radio 1
**Ma 14.4. klo 20.00-22.00  Carl Philipp Emanuel Bachin Matteus-passio **
Carl Philipp Emanuel Bach: Matteus-passio, solisteille, kuorolle ja orkesterille, - Kajsa Dahlbäck, sopraano, Anna Graca, altto, Tuomas Katajala, tenori, ja Aarne Pelkonen, baritoni, sekä Eric Ericsonin kamarikuoro ja Helsingin barokkiorkesteri, joht. Aapo Häkkinen (Ään. Helsingin Kallion kirkossa 30.3.). - Toimittajana Eva Tigerstedt.
**Ke 16.4. klo 19.03-21.00  Hiljaisen viikon Stabat mater -konsertti **
Piia Komsi, sopraano, Ulla Raiskio, mezzosopraano, Ritva Koistinen, kantele, Heli Peitsalo, urut, sekä Zagros-kvartetti. - Giovanni Battista Pergolesi: Stabat mater (osia. Arvo Pärt: Stabat mater (osia); Pari intervallo. Jyrki Linjama: Suomalainen Stabat mater - murehella haikealla. Franz Liszt: Via crucis. (Ään. Kauniaisten kirkossa 15.4.). - Toimittajana Anu Jaantila.
**To 17.4. klo 14.00-15.00  M-studio**
Yleisradion musiikkituotantoa. - Johannes Brahms: Neljä vakavaa laulua (Aarne Pelkonen, baritoni, ja Juho Alakärppä, piano). Pehr Henrik Nordgren: Jousikvartetto nro 4 (Jari Valo ja Pasi Eerikäinen, viulu, Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu, ja Mikko Ivars, sello). Einar Englund: Pavane e toccata (Henri Sigfridsson, piano). - Toimittajana Lotta Emanuelsson.
**To 17.4. klo 19.03-22.00  Johann Sebastian Bachin Matteus-passio **
Carolyn Sampson, sopraano, Damien Guillon, kontratenori, Maximilian Schmitt ja Benjamin Hulett, tenori, Thomas E. Bauer, baritoni, ja Peter Kooij, basso, sekä Collegium Vocale Ghent, Alankomaiden kansallinen poikakuoro ja Concertgebouw-orkesteri, johtajana Philippe Herreweghe. - (Äänitetty Amsterdamin Concertgebouw'ssa 13.4.2014). - Toimittajana Ville Komppa.
Yle Klassinen Radio
**To 17.4. klo 11.54 Ludwig van Beethoven: Oratorio Kristus Öljymäellä.**
(Laura Aikin, sopraano, Ben Heppner, tenori, ja René Pape, basso, sekä Chicagon sinfoniakuoro ja -SO/Daniel Barenboim).
**To 17.4. 23.30 Josef Myslivecek: La Passione di Nostro Signore Gesu Cristo**
 (Herramme Jeesuksen Kristuksen kärsimys), passio. (Sophie Kartäuser, sopraano, Jörg Waschinski, kontratenori, Yvonne Berg, altto, ja Andreas Karasiak, tenori, sekä Chorus Musicus Köln ja Das Neue Orchester/Christoph Spering).
Yle Radio 1
**Pe 18.4. klo 9.05-9.58  Hiljaisen viikon musiikkia **
Vivaldi: Stabat mater f-molli (Andreas Scholl, kontratenori, ja Ensemble 415/Chiara Banchini). Wagner: Pitkäperjantain ihme oopp. Parsifal (Philadelphian ork./Christian Thielemann). Gorecki: Laulu nro 3 ''Mihin sinä katosit Poikaseni'' Surullisten laulujen sinfoniasta (Dawn Upshaw, sopraano, ja Lontoon Sinfonietta-ork./David Zinman).
**Pe 18.4. klo 19.03-20.45  Kirkko soikoon 2014: Jeesuksen kuolema. **
Carl Heinrich Graun: Der Tod Jesu, passio solisteille, kuorolle ja orkesterille. - Tuuli Lindeberg ja Mia Huhta, sopraano, Scott Mello, tenori, ja Drew Santini, baritoni, sekä Dominante ja Suomalainen barokkiorkesteri, joht. Seppo Murto (Ään. Helsingin Johanneksenkirkossa 26.3.). - Toimittajana Risto Norell.
**Pe 18.4. klo 21.00-22.00  Joseph Haydn: Vapahtajan seitsemän viimeistä sanaa ristillä **
(Guarneri-kvartetti).
Yle Klassinen Radio
**Pe 18.4. klo 21.35 Antonio Caldara: Passione di Gesù Cristo Signor Nostro**
(Herramme Jeesuksen Kristuksen kärsimys), oratorio. (Patricia Petibon, sopraano, ja Laura Polverelli, mezzosopraano, sekä Europa Galante/Fabio Biondi).
**
Pe 18.4. klo 23.10 Richard Wagner: Parsifal, 3-näytöksinen musiikkidraama.** 
(Plácido Domingo, tenori, James Morris, baritoni, Jan-Hendrik Rootering, basso, Kurt Moll, basso, Ekkerhard Wlaschiha, basso, Jessye Norman, sopraano, Allan Glassman, tenori ym. sekä Metropolitan-oopperan kuoro ja ork./James Levine).
Yle Teema
**La 19.4. klo 17.55 Matteus-passio**
Johann Sebastian Bach, Leipzigin Tuomaan kirkon kanttori, sävelsi Matteus-passionsa oman kirkkonsa kuoron esitettäväksi. Tuomas-kuoron ja Leipzigin Gewandhaus-orkesterin esitys on kuvattu kuoron 800-vuotisjuhlavuonna 2012. Esityksen johtaa kanttori Georg Christoph Biller. Solisteina esiintyvät sopraano Christina Landshamer, altto Stefan Kahle, tenorit Wolfram Lattke ja Martin Lattke sekä bassot Klaus Mertens ja Gotthold Schwarz.
Yle Radio 1
**La 19.4. 19.03-22.00  Hetan musiikkipäivät 2014 **
''Yhteys - Yksinäisyys'' - Richard Wagner: Vaellusmusiikkia oopp. Parsifal. G.Ph. Telemann: Fantasia d-molli. J.S. Bach: Sonaatti viululle ja basso continuolle G-duuri. Arvo Pärt: Fratres. Louis Couperin: Prélude non mesuré ja Passacaille. Richard Jones: Sonaatti viululle ja basso continuolle a-molli. Peteris Vasks: Kosketuksia (Ään. 17.4.). ''Ahdinko - Lohdutus'' - Peteris Vasks: Episodi e canto perpetuo. Arvo Pärt: Peili peilissä. J.S. Bach: Kantaatti nro 56 'Ich will den Kreuzstab gerne tragen' (Ään. 18.4.) - The Jones Band, Hetan musiikkipäivien barokkiyhtye ja solisteja. - Toimittajana Kare Eskola. - Konserttien jälkeen Jälkikoirat Olli Virtaperkon johdolla pureskelevat kuulemaansa. (Äänitetty Enontekiön kirkossa).
Yle Klassinen Radio
**La 19.4. klo 13.39 Carlo Gesualdo: Sabbato Sancto. **
Pääsiäislauantain 9 responsoriota. (Ensemble Vocal Européen de la Chapelle Royale/Philippe Herreweghe).
**La 19.4. klo 23.10 Johann Pachelbel: Christ lag in Todesbanden, kantaatti **
(La Capella Ducale ja Musica Fiata/Roland Wilson).
**Su 20.4. 18.10-19.00  Pääsiäisen ajan vokaalimusiikkia**
Pääsiäisajan messusävelmäsarja (Cetus Noster). Zachow: Ich bin die Auferstehung und das Leben (Capella Thuringia). Lasso: Regina coeli laetare (Lumen Valo). Vuori (sov.): Pascha nostrum; Alleluia (Vox Silentii). MacMillan: Pascha nostrum immolatus est (Cappella Nova/Alan Tavener). Rheinberger: Bleib bei uns, denn es will Abend werden (Stuttgartin kamarikuoro/Frieder Bernius).
Yle Klassinen Radio
**Su 20.4. klo 12.00 Georg Friedrich Händel: Ylösnousemus-oratorio**
(Lisa Saffer, sopraano, Michael George, bassobaritoni, Judith Nelson, sopraano, Patricia Spence, mezzosopraano, Jeffrey Thomas, tenori ja Philharmonia Baroque Orc./Nicholas McGegan).
**Su 20.4. klo 23.10 Carl Philipp Emanuel Bach: Die Auferstehung und Himmelfahrt Jesu**
(Jeesuksen ylösnousemus ja taivaaseenastuminen), oratorio. (Hillevi Martinpelto, sopraano, Christoph Prégardien, tenori, ja Peter Harvey, basso, sekä Collegium Vocale Gent ja Valistuksen ajan ork./Philippe Herreweghe).
Yle Radio 1
**Ma 21.4. 20.00-22.00  Helsingin barokkiorkesterin konsertti **
Joht. Aapo Häkkinen, sol. Julia Lezhneva, sopraano. - Georg Friedrich Händel: Sonaatti; Disserratevi, o porte d'Averno! oratoriosta Resurrezione; Concerto grosso B-duuri: Salve Regina; Alkusoitto kantaatista Clori, Tirsi e Fileno; Alkusoitto; Marssi; Sonaatti; Passacaille oopp. Rodrigo, Sonata oratoriosta Resurrezione; Prelude oopp. Agrippina; Un pensiero nemico di pace oratoriosta Trionfo del Tempo e del Disinganno; Alkusoitto ja aaria Pensieri, voi mi tormentate oopp. Agrippina; Come nembo che fugge col vento oratoriosta Trionfo del Tempo e del Disinganno. (Äänitetty Musiikkitalossa 20.4.) - Toimittajana Lotta Emanuelsson.
Yle Klassinen Radio
**Ma 21.4. klo 08.31 Johann Sebastian Bach: Pääsiäisoratorio.**
(Elly Ameling, sopraano, Helen Watts, altto, Werner Krenn, tenori, ja Tom Krause, basso, sekä Wiener Akademie -kuoro ja Stuttgartin kamariork./Karl Münchinger).
**Ma 21.4. klo 11.31 Gustav Mahler: Sinfonia n:o 2 c-molli**
(Ylösnousemus). (Isabel Bayrakdarian, sopraano, ja Lorraine Hunt Lieberson, mezzosopraano, sekä San Franciscon SO ja sinfoniakuoro/Michael Tilson Thomas).
Koululaisen älypuhelimesta löytyy roppakaupalla sosiaalista mediaa
Nuoret ovat innokkaita sosiaalisen median käyttäjiä. Jos aikuisen tietokoneesta tai puhelimesta löytyy kahdesta kolmeen some-sovellusta, niin koululaisella niitä saattaa kännykässään olla jopa seitsemän. Jotkut yhteisöpalvelujen kielteiset piirteet harmittavat myös nuoria itseään.
Joensuulainen Jenni (nimi muutettu) on viisitoistavuotias koululainen, jonka älypuhelimesta löytyy kuudesta seitsemään erilaista sovellusta, joiden avulla hän voi pitää yhteyttä kavereidensa kanssa, tai löytää uusia tuttavuuksia. Ainakin joensuulaisten koululaisten keskuudessa  WhatsApp-sovellus on Jennin mukaan jo jättänyt varjoonsa tekstiviestien lähettämisen.
– WhatsApp käytännössä ilmainen. Sillä voi pienellä vuosimaksulla lähettää kavereille niin paljon viestejä, kuin haluaa. Siinä on myös se hyvä puoli, että sen kautta voi lähettää viestejä omille ryhmille ja se on kätevä myös kuvien tai videoiden lähettämisessä, sanoo Jenni.
Kännykästä löytyy myös Facebook, jota edelleen käytetään, mutta se ei teinin mukaan enää ole ykkönen.
Viisitoistavuotias Jenni ja hänen kaverinsa ovat myös Twitterissä, jossa voi julkaista muiden luettavaksi enintään 140 merkkiä käsittäviä viestejä, elitwiittejä.
Kaveri seuraa Twitterissä lähinnä julkkiksia
– Itsekin olen rekisteröitynyt Twitteriin, mutta käytän sitä vähän. Kaveri seuraa Twitterissä lähinnä julkkiksia, kertoo Jenni.
Kuvien ja videoiden levittäminen ja katsominen kiinnostaa
Koululaiset ovat Jennin mukaan kiinnostuneita palveluista, joihin liittyy kuvaa tai ääntä. Esimerkiksi maksuton kuvien jakopalvelu ja sosiaalinen verkosto Instagram, löytyy monen nuoren älypuhelimesta. Useilla on puhelimessaan niin ikään Kik Messenger, jolla voi lähettää viestejä Instagramin nimimerkeille.
Erilaiset videoblogit ja niiden seuraaminen, sekä kommentointi, ovat myös suosiossa. Youtubeen laitetaan videoita, joissa ihmiset kertovat mistä tahansa, tai esittävät mitä tahansa. Joistakin bloggaajista on tullut jopa maailmankuuluja, kuten YouTube:ssa _kielinaisena_ tunnettu suomalainen Sara-Maria Forsberg.
Ask.Fm nostaa suosiotaan ja arveluttaa viranomaisia
Joensuulainen viisitoistavuotias Jenni on myös yhteisöpalvelu Ask.Fm:n käyttäjä. Tässä palvelussa käyttäjät voivat esittää kysymyksiä toisille käyttäjille.
Tuntuu ihan mukavalta, jos joku vaikka kehuu minua, tai minun ulkonäköä
\- Tuntuu ihan mukavalta, jos joku vaikka kehuu minua, tai minun ulkonäköä. Toisaalta on ikävää, kun joidenkin sivulla käytetään hyvinkin epäasiallista kieltä.
Joensuun poliisin nettipoliisi, konstaapeli Olli Korpi on seurannut huolestuneena Ask.Fm yhteisöpalvelun suosion kasvua.
\- Onneksi siitä ei ole vielä tullut yhtään rikostutkintapyyntöä. Kysymyksiä tästä palvelusta on kyllä tullut. Moni käyttäjä on kokenut loukkaavaksi tämän palvelun yhteydessä käydyn kirjoittelun, toteaa Korpi.
Konstaapeli Korven mukaan jokainen, joka rekisteröityy tämän tyyppiseen palveluun sitoutuu myös tietämään sen, että siellä voi esiintyä myös loukkaava käyttäytymistä. Korpi kertoo, että juuri Ask.Fm on lisännyt viime aikoina suosiotaan Pohjois-Karjalassa.
Kiuru: Periaatepäätös saamen kielen elvytysohjelmasta ennen juhannusta
Saamen kielen elvytysohjelman toimenpiteet toteutetaan ja turvataan myöskin resurssit, lupaa opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru. Valtio ottaa ohjelman tosissaan, ministeri vakuuttaa.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru arvioi, että valtioneuvosto tekee periaatepäätöksen saamen kielen elvytysohjelmasta ennen juhannusta.
Vaikka ohjelman valmistelu on kestänyt, ottaa valtio ohjelman tosissaan, ministeri vakuuttaa.
\- Kyllä se etenee. Tiedän, että huoli on aiheellinen siksi, että kyllä meillä on iso ongelma siinä, että me olemme uhkaamassa yhtä kansalliskieltämme, jos emme tee nopeasti toimia. Niin kuin hallitusohjelmassa on luvattu, niin käytännössä toteutetaan elvytysohjelman 2009 kirjaus.
Resursseja luvataan
Ministeri Kiuru lupaa myös resursseja kielenelvytysohjelman toimenpiteiden toteuttamiseksi.
\- Saamen kielen elvytysohjelman toimenpiteet toteutetaan ja turvataan myöskin resurssit ja hankitaan sellainenen pysyvä toimintamalli yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön ja saamelaiskäräjien kanssa.
\- Toivon, että tällä laajapohjaisella valmistelulla pystyttäisiin viemään työryhmän tekemä ehdotus läpi ja valtioneuvosto hyväksynee periaatepäätöksen elvyttämisohjelmasta jo ennen juhannusta. Kyllä me tosissamme suhtaudumme siihen, että saamen kielen elvytysohjelma viedään läpi ja toivon että saisimme siitä päätöksen jo ennen juhannusta.
Kaikkien pitää säästää
Valtion taloustilanne on hyvin hankala ja hallitus on joutunut etsimään uusia säästökohteita. Saamenkieliset toimetkaan, mukaan lukien kielipesät, eivät säästy leikkauksilta, ministeri pelkää.
\- Minä pelkään, ettei missään yhteiskunnan toiminnan alalla voi oikeastaan saada vakuutuksia vakituisesta rahoituksesta. ettei budjetin yhteydessä tulisi koskaan tarkistuksia. Mutta yhteiskunnan haasteiden ja vaikean taloudellisen tilanteen toimintaympäristössä pyritään siihen, että emme hävitä sellaista kansalliskieliperimää, joka meillä vielä toistaiseksi kuitenkin on.
Saamelaiskäräjälakia ollaan uudistamassa ja sen yhteydessä on esitetty toiveita saamelaismääritelmän laajentamisesta, jolloin seurauksena voisi olla satoja uusia saamelaisia Sallaa ja Kuusamoa myöten.
Kiuru jättää päätökset saamenkielisten palveluiden ja saamen kielen opetuksen laajentamisesta näille alueille myöhemmäksi.
\- Tämä on osa kokonaisohjelmaa, joka pitää arvioida sitten, kun nämä kaikki päätökset on tehty.
Savon Voima osti lisää ydinvoimaa
Sähköyhtiöden omistama Kymppivoima on hankkinut 170 000 uutta Pohjolan Voiman osaketta. Savon Voiman osuus 75 miljoonan euron investoinnista on noin neljännes.
Energiayhtiö Savon Voima ostaa lisää ydinvoimaa.
Paikallisten sähköyhtiöiden omistama Kymppivoima on hankkinut omistukseensa 170 000 Pohjolan Voiman osaketta. Myyjänä on Metsä Fibre -yhtiö ja kauppahinta on 75 miljoonaa euroa. Osakkeet oikeuttavat vuosittain noin 200 gigawattitunin sähkön saantiin Teollisuuden Voima -yhtiön Olkiluodon kahdesta ydinvoimalaitoksesta.
Savon Voiman osuus investoinnista on neljännes eli noin 19 miljoonaa euroa ja osuus kaupan rahoituksesta on noin kuusi miljoonaa euroa. Yhtiö maksaa loput kauppahinnasta tulevina vuosikymmeninä sähkön hankintahinnassa.
Savon Voiman vuotuinen sähköntuotanto kasvaa kaupan myötä 50 gigawattituntia, mkä vastaa 15 000 kerrostaloasunnon sähkön käyttöä. Toisen neljänneksen investoinnista hankki Suur-Savon Sähkö ja 50 prosenttia Kymenlaakson Sähkö.
Ennen kauppaa Savon Voiman osuus Olkiluodon ykkös- ja kakkoslaitosten vuosituotannosta on ollut noin 30 gigawattituntia. Olkiluoto 3:n käyttöönoton jälkeen Savon Voiman osuus Olkiluodon laitosten vuotuisesta sähköntuotannosta tulee nousemaan noin 245 gigawattituntiin.
Savon Voima pyrkii lisäämään vähäpäästöisen sähköntuotannon määrää lisäämällä kotimaisen ydin-, tuuli- ja vesivoiman käyttöä.  Yhtiö on esimerkiksi mukana EPV Energian Vaasan Vähänkyröön rakentuvassa Suomen suurimmassa tuulipuistohankkeessa.
Savon Voiman vuosiosuus puiston tuulisähköstä on kolmisen prosenttia eli reilut 5 000 megawattituntia. Tuulivoimapuiston pitäisi valmistua vuoden 2015 kesään mennessä.
Tatun masennus esti jopa kaupassakäynnit
Sosiaaliset paineet, nopeatempoinen arki ja taloudellisen tilanteen epävarmuus nostavat pintaan muun muassa masennusta ja ahdistus- ja paniikkioireita. Varsinkin opiskelijoihin kohdistuvat odotukset ja tästä kumpuava stressi altistavat sairastumiselle. Näin kävi joensuulaiselle Tatulle.
Joensuulainen Tatu (nimi muutettu), 30, on opiskelija ja hän tietää millaista on elää mielenterveysongelmien kanssa. Hän sairastui vuonna 2012 masennukseen eikä aluksi osannut yhdistää oireitaan vakavampaan ongelmaan.
Tatun lapsuudessa mielenterveysongelmista ei puhuttu ja hänelle oli muodostunut tietynlaisia ennakkoluuloja. Avopuolisonsa rohkaisemana hän kuitenkin haki apua.
– Tällä hetkellä on useampaa lääkettä käytössä tuon terapia-avun lisäksi. Paljon auttaa myös kun voi kavereiden kanssa puhua aiheesta. Aluksi kyllä jännitti kuinka muut suhtautuu, mutta yllättävän monellahan noita ongelmia on, Tatu kertoo.
Mielenterveysongelmat vaikuttavat elämään kokonaisvaltaisesti ja päivittäisistä arkiaskareista saattaa muodostua mahdottomia haasteita.
– Kun masennus iskee pahasti niin on tosi vaikea olla. Esimerkiksi kaupassa iskee pakokauhu eikä haluaisi olla tekemisissä kenenkään kanssa. Pahimmillaan mitään ei saa hoidettua… Tatu kuvailee.
Tatu ei ole kertonut sairastumisestaan kaikille, sillä hän kokee mielenterveysongelmiin ja -kuntoutujiin liittyvän liikaa vääriä olettamuksia. Tämän vuoksi hän ei esiinny omalla nimellään.
Hän näkee kuitenkin tulevaisuuden valoisana ja uskoo kaiken kääntyvän parhain päin.
Sosiaalinen verkosto on avainasemassa
Normaaliin elämään kuuluvia tuntemuksia kuten surua ja ahdistusta lähdetään nykyään diagnosoimaan liiankin herkästi psykiatrisiksi ongelmiksi, kertoo Joensuun Mielenterveyskeskuksen osastonhoitaja Marjatta Vessonen. 
Kun masennus iskee pahasti niin on tosi vaikea olla
Vessosen mielestä syitä lisääntyneisiin mielenterveysongelmiin ovat valtion taloudelliseen tilanteeseen liittyvät säästöt, kasvava vaatimustaso, ja ajatus siitä kuinka kaikkien tulisi olla hyvinvoivia ja pärjääviä.
Joillain opiskelijoilla itsenäistyminen tapahtuu negatiivisten lähtökohtien kautta ja osalta uupuvat keinot käsitellä arjen haasteita. Sosiaalisen verkoston merkitys on avainasemassa ihmisen hyvinvoinnin kannalta ja valitettavasti kaikilla opiskelijoilla ei ole mahdollisuutta perheen tukeen tai ystäviä, joiden kanssa käsitellä asioita, tiivistää Vessonen.
Joensuun Mielenterveyskeskuksen asiakaskunta muodostuu erilaisissa elämäntilanteissa olevista henkilöistä, ikään tai sukupuoleen katsomatta, mutta selvä enemmistö on opiskelijoita.
Kuka pääsee hevoskouluun?
Moni Ypäjän hevosopistoon päätyvä opiskelija kulkee Anu Korppoon tarkkaavaisten silmien edestä. Anu on Ypäjän johtava ratsastuksenopettaja ja osa valintaraatia, joka haarukoi hakijoista tulevat opiskelijat.
Ypäjälle hakevat kokelaat joutuvat valintakokeeseen, joka on stressaavasta luonteestaan huolimatta käytännönläheinen. Kokelaat joutuvat ratsastuskokeen lisäksi maasta käsin käsittelemään hevosia ja osoittamaan motivaationsa opiskeluun haastattelussa. Anun mielestä juuri motivaatio onkin yksi suurimmista asioista, joilla kokeissa ja koulussa pärjää.
- Ypäjällä vaaditaan aito kiinnostus hevosiin ja siihen alaan mitä haluaa opiskella. Kun on hyvä asenne ja motivaatio, niin varmasti pääsee kehittymään eteenpäin. Varsinaisella alalla kyllä löytää sitten sen oman ammatin, vaihtoehtoja kun on hevosalalla niin monta.
Ypäjälle suurin osa hakijoista on nuoria ihmisiä, joilla on Anun mukaan valtava mahdollisuus oppia koulutuksen aikana. Hakijoissa hän tarkastelee tuota oppimisen potentiaalia, ja kokelaiden omaa asennetta oppimiseen. Valintakokeessa tarkastelun alla on eniten oppilaan mahdollisuus kehittyä ammattiin.
Jos pääsykokeessa ei vielä tiedä mitä tulevaisuudeltaan haluaa, pohtimista tuskin pääsee jatkamaan kouluun asti. Motivaation on oltava jo hakiessa selkeä. Myös puutteelliset ratsastustaidot voivat olla sisäänpääsyn esteenä. Ratsastuksenohjaajien lähtötason on oltava vahva helppoB ja 80 cm esteillä.
Valintakoe suoritetaan Ypäjän hevosilla, joten jokainen kokelas joutuu arvalla uuden hevosen selkään. Hevonen voi olla minkälainen tahansa, mutta Anun mukaan kokenut silmä näkee ratsastustaidon nopeasti siitä, miten ratsastajan kroppa toimii. Jos taitoa ei ole riittävästi ohjaajalinjalle, valintakokeissa voidaan ohjata toiselle koulutuspolulle. Hevosenhoitajaksi pääsee myös vähemmällä ratsastustaidolla, mutta toisaalta linja on yksi vaikeimmista päästä sisään. Linjalle hakevista 400 kokelaasta vain 40-50 päätyy oppilaiksi asti.
Oppilaiden koulun jälkeiseen tulevaisuuteen Anu suhtautuu luottavaisesti. Työtä löytyy tekevälle, mutta palkkauksesta ja sijainnista on alkuun jouduttava tinkimään. Toisaalta hevoskoulussa selkärankaan istutettavat itsenäisen työn tekemisen taito ja vastuunkanto ovat oppeja, joita voi soveltaa kaikilla elämän osa-alueilla.
Hevosala vaatii sitoutuneisuutta, määrätietoisuutta ja päättäväisyyttä. Ihmisessä on oltava särmää, ja hänen on kestettävä alaan kuuluvia pettymyksiä. Toisaalta Anu toivoo oppilailta herkkyyttä, jonka avulla on mahdollista nähdä ja tuntea hevosissa asioita. Sama pätee ihmisiin opetustilanteissa.
Opettajana Anu kokee onnistuneensa, kun opetettava oppilas tai hevonen onnistuu. Haastavimmat hetket ovat kun oppilas hakee omaa oppimistapaansa tai motivaatiotaan. Vaikeudessaan hetket jolloin on pohdittava miten oppilas saadaan oppimaan, ovat myös työn suola.
- Ihminen voi tsempata ihan täysillä, ja pettyy kun onnistuminen ei tule heti. Silloin hän ei hahmota niitä asioita mitä on jo oppinut ja missä on kehittynyt. On tärkeää iloita siitä mitä jo on. Se mitä osaa ja tietää on aina jossain vaiheessa,
yli 20 vuotta Ypäjällä opettanut Anu muistuttaa.
Anu uskoo, että alaan kuin alaan pätevät samat suuntaviivat, kuin hevoselämään. Perustyö on tehtävä hyvin, ja ajan kanssa se kantaa hedelmää. Jos haluaa olla paras, on oltava valmis kokonaisvaltaiseen tekemiseen ja kehittymiseen. Anu toivookin siirtävänsä oppilaille ammattitaidon ja osaamisen lisäksi nöyrän asenteen elinikäiseen oppimiseen.
- Ja intoa ja paloa tähän alaan ja hevosiin!
Kuvat Jami Hellman. Kuvissa esiintyvät hevoset osallistuivat Ypäjällä järjestettäviin maajoukkueharjoituksiin.
Naista raadelleiden koirien omistajalle sakot ja tuhansia euroja korvattavaa
Koirat raatelivat pentukoiraansa suojellutta naista Helsingin Keskuspuistossa. Syytetyn koirat olivat aiemmin hyökänneet toisen koiran kimppuun Espoossa, tuolloinkin irrallaan.
Helsingin käräjäoikeus on langettanut perjantaina 1 275 euron sakkorangaistuksen ja tuhansien eurojen vahingonkorvaukset tapauksessa, jossa kaksi koiraa hyökkäsi naisen kimppuun aiheuttaen muun muassa pahoja puremavammoja. Oikeuden punnitessa ratkaisua puitiin sitä, vaikuttiko pienen koiran syliinotto hyökkäämiseen.
Järjestysrikkomuksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta annettujen sakkojen lisäksi tuomitun on maksettava yli 10 000 euroa vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Maaliskuun alussa kaksi irrallaan ollutta koiraa kävi naisen päälle Helsingin Laakson sairaalan viereisellä kalliolla. Nainen oli ollut taluttamassa omaa pentukoiraansa ja nostanut sen turvaan käsivarsilleen, kun koirat hyppäsivät kimppuun. Nainen sai muun muassa raatelujälkiä vartaloonsa ja kasvoihin huuleensa. Hänet vietiin paikalta ambulanssilla sairaalahoitoon.
Syytetyn naisen omistamat koirat olivat aiemmin käyneet kytketyn koiran kimppuun Luukin ulkoilualueella Espoossa tammikuussa. Koirat olivat Keskuspuiston tapauksen tavoin irrallaan. Tuolloin asia sovittiin oikeussalin ulkopuolella niin, että nainen maksoi puremista aiheutuneet eläinlääkärikulut.
– Vastaaja on ottanut tietoisen riskin. Hän on ollut tietoinen siitä, ettei kykene hallitsemaan koiriaan, sanoi käräjätuomari Airi Jousela tuomionluvussa perjantaina.
– Vastaaja ei ole tälle oikeudenkäynnille saattanut todennäköiseksi, että hänen kykynsä olisi muuttunut.
Hyökänneet koirat olivat pitbull-tyyppisiä sekarotuisia naaraita. Ne takavarikoitiin jo välikohtauksen jälkeen valtiolle. Koirat toimitettiin eläinkotiin. Oikeuden perjantaisella päätöksellä niitä ei palauteta omistajalleen.
Nainen menetti valtiolle myös remmissä olleen kolmannen koiransa, vaikka se pysyi tilanteesta ulkona.
Syyttäjä: Sivullisen väliintulo pelasti pahemmalta
Oikeudessa puidussa Keskuspuiston tapauksessa koirien hyökkäys oli jatkunut senkin jälkeen, kun nainen oli kaatunut. Hän oli yrittänyt sen jälkeen suojata siperianhusky-rotuista pentua oman vartalonsa alle. Kytkemättömiä koiria ulkoiluttanut nainen ei syyttäjän mukaan tehnyt mitään hyökkäyksen loppumiseksi, vaan seisoi omistamansa kolmannen koiran kanssa parinkymmenen metrin päässä.
Tilanteeseen puuttui sivullinen mies. Syyttäjän mukaan tilanne olisi voinut päättyä erittäin traagisesti ilman sivullisen väliintuloa. Puolustus taas korosti, että irrallaan olleet koirat omistaneen naisen oli keskityttävä kolmannen koiransa pitelemiseen remmissä.
Sivullinen mies sanoi todistuksessaan, että koki tilanteen pelottavaksi. Hänen kertomansa mukaan sekarotuisten koirien omistaja yritti poistua paikalta poliiseja kutsumatta. Heti hyökkäyksen jälkeen nainen oli vähätellyt tapahtunutta näykkimiseksi.
Uhri sai lääkehoitoa vaativia vammoja, joista on jäänyt kymmenet raateluarvet. Syyttäjän kuvauksen mukaan vammoja oli paljon ja ne olivat mittavia, minkä lisäksi koirat repivät kaikki päällysvaatteet kenkiä myöten. Huskynpennulta leikattiin myöhemmin takajalan murtuma, mutta käräjäoikeuden mukaan ei voida osoittaa, että se olisi tullut hyökkäyksessä.
Syytetyn käsityksen mukaan koko välikohtaukselta olisi vältytty, jos uhri ei olisi ottanut pentukoiraa syliin.
– Hän nimitti idiootiksi, uhri kertoi oikeudessa maaliskuun tapahtumista.
Pennun omistaja sanoo nostaneensa koiransa, koska pelkäsi pennun ulvonnan muutenkin provosoivan isompia koiria.
Syytetty nainen käytti oikeudessa vaitiolo-oikeuttaan.
Kari Häkämies kirjoittaa murhista eikä haikaile politiikkaan
Entinen kokoomuksen kansanedustaja ja ministeri Kari Häkämies kirjoitti neljännen dekkarinsa uudessa kotikaupungissaan Turussa. Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtajana toimiva Häkämies ei halaja takaisin politiikkaan, vaikka sijoittaakin romaaninsa politiikan kulisseihin.
Kari Häkämiehen uusin romaani _Erään yhtiön murha _kertoo suomalaisesta puhelinjätistä Roccumista ja sen amerikkalaisesta toimitusjohtajasta, joka murhataan. Tarinan yhtäläisyydet Nokiaan ovat selvät.
– Ymmärrän, että tämmöisiä yhtäläisyyksiä halutaan vetää, mutta Roccum oli valtionyhtiö, jota Nokia ei koskaan ollut, Kari Häkämies sanoo.
– Mutta tietysti yhtymäkohtia Nokiaan on vaikea olla tekemättä.
Politiikka on taaksejäänyttä elämää
Uutuusdekkarissaan Kari Häkämies halusi kuvata suomalaista ilmapiiriä ja talouden ongelmia. Entinen poliitikko kirjoittaa kirjassaan myös politiikan sisäpiiristä, mutta kiistää haikailevansa itse takaisin politiikkaan.
Jos entinen poliitikko sanoo, ettei häntä politiikka yhtään kiinnosta, hän valehtelee.
– Jos entinen poliitikko sanoo, ettei häntä politiikka yhtään kiinnosta, hän valehtelee. Olen edelleen hirvittävän kiinnostunut politiikasta, mutta en todellakaan haikaile paluusta politiikkaan.
– Olen ollut hirveän onnekas, kun olen saavuttanut politiikassa ne tavoitteet joita olen hakenut. Jos nyt lähtisin mukaan uudelleen, ei siellä olisi minulle tiedossa kuin korkeintaan jotain jäähdyttelyä, Kari Häkämies sanoo.
– Enkä siis todellakaan ole lähdössä mukaan politiikkaan.
Turussa tehdään jatkossa murhia
Kari Häkämies työskentelee tällä hetkellä Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtajana. Kotkalaismies on asunut nyt Turussa vajaa pari vuotta ja sanoo viihtyvänsä mainiosti.
Olemme vaimoni kanssa päättäneet, että jäämme tänne.
– Kyllä minun elämäni on nyt täällä. Olemme vaimoni kanssa päättäneet, että jäämme tänne, sanoo mies, joka on kansanedustajauransa jälkeen asunut viidellä paikkakunnalla.
Kari Häkämies lupaa, että jatkossa kirjoissa näkyy Turku yhä useammin.
– Kun ei tee kirjoittamista työkseen, on helpompi sijoittaa tapahtumat sinne missä asuu, Häkämies summaa, vaikka asuukin Maskussa.
Anna Abreu kyykytti YleX Aamua – studiossa pitkä hiljaisuus 
Anna Abreu vei YleX Aamun Ileä ja Mattia kuin pässiä narussa.
YleX Aamun juontajat **Ile** ja **Matti** jäivät kakkosiksi välittömästi, kun **Anna Abreu** pääsi ääneen lähetyksessä. Studiossa rennosti viihtynyt Abreu korjasi haastattelun suuntaa heti, kun Ilen ja Matin jutut lähtivät laulajan mielestä väärille raiteille. Kun Matti sanoi Abreun aiempien levyjen olleen viileää r'n'b:tä, veisteli laulaja, ettei ole koskaan tehnyt kyseistä musiikkityyliä.
\- Ei levyni ole mitään viileää r'n'b:tä. Nehän ovat olleet täyttä purkkapoppia.
Matti  pahoitteli leikkisästi sanoen, ettei hän tiedä musiikista muutenkaan mitään. Tässäkin vaiheessa Abreulta lähti täydellinen kuittaus.
\- Tai sinä et tiedä minun musiikista mitään.
Uusi levy on Abreun mukaan urbaania musiikkia. Laulaja heitti leikkisästi, että levyn nimi voisi olla käännös **JVG**:n _Voitolla yöhön_ -albumista, eli _Winning to the Night_. Hän ei kuitenkaan suostunut kertomaan albumin nimeä tai levyllä esiintyvien vierailijoiden nimiä.
\- En mä vielä sitä kerro teille, eihän levy ole tullut ulos vielä. Kuulette sitten, tulen käymään uudelleen.
Kun Ile otti puheeksi Anna Abreun asuntokaupat, oli suhtautuminen hyvin viileää.
\- Ei taas näitä! Ei me puhuta siitä.
Tämän jälkeen studiossa vallitsikin kuuluisa vaivaannuttava hiljaisuus, jonka Ile ja Matti rinnastivat huonoihin treffeihin.
\- Tässä vaiheessa puhelin soisi ja pitäisi poistua, Matti sanoi.
\- Mä soittaisin kyllä teille molemmille takaisin näiden treffien perusteella, Abreu päätti.
**Kuuntele hulvaton ja piikittelevä haastattelu kokonaan:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Sähköverkko vankistuu länsirannikolla – rakennusurakka työllistää monia
Keski-Pohjanmaan sähköverkkoa uudistetaan reippaasti. Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid korvaa vanhan ja riittämättömän verkon uudella. Yhtiö on tehnyt urakan ensimmäisestä osasta 20 miljoonan euron sopimuksen Empower Oy:n kanssa.
Sähkönsiirtoverkossa on meneillään laajamittainen uudistus. Taustalla on Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid. Ikääntynyt, pääosin 1970-luvulla rakennettu ja siirtokyvyltään riittämätön 220 kilovoltin verkko korvataan kokonaisuudessaan uudella 400 kilovoltin johdolla.
Kaiken kaikkiaan länsirannikolle rakennetaan yli 350 kilometriä uutta voimajohtoa.
Fingrid solmi huhtikuun alussa 20 miljoonan euron urakkasopimuksen Empower Oy:n kanssa. Yhtiö toteuttaa verkon ensimmäisen osuuden, joka sijoittuu Kokkolan Hirvisuon ja Kalajoen väliselle alueelle. Voimajohto on pituudeltaan liki 80 kilometriä. Rakennustyöt alkavat kesäkuussa. Projektilla on yhtiölle suuri työllistävä merkitys.
– Käytännössä tämä parivuotinen projekti tuo meille noin 50 henkilötyövuotta, kertoo yhtiön Voimajohdot-yksikön johtaja Ville Malkamäki.
Fingridin projektipäällikkö Ritva Laine kertoo, että verkon uudistukselle on tarvetta.
–  Näin halutaan parantaa yleistä sähkön saatavuutta ja verkon käyttövarmuutta, Laine toteaa.
Uudistuksella myös luodaan edellytyksiä uuden tuuli- ja ydinvoiman liittämiselle verkkoon.
Porin ja Kokkolan välinen osuus sähköverkosta on jo uudistettu. Kalajoen ja Oulun seudun välinen osuus valmistuu vuoteen 2017 mennessä.
Afrikan markkinat odottavat suomalaisyrityksiä
Pohjalaisyrityksiä kannustetaan suuntaamaan katsetta Afrikan markkinoille. Mantereella on vielä vähän suomalaisyrityksiä ja mahdollisuuksia olisi runsaasti. Vaasaan kokoontui tänään suuri joukko asiasta kiinnostuneita. Teknologiakeskus Merinova on edelläkävijä Afrikan markkinoilla. Sillä on käynnissä hanke Tunisiassa ja sen tuloksiin ollaan tyytyväisiä.
Merinovan hanke sai alkunsa vuonna 2012. Silloin järjestettiin Tunisiassa tapaaminen, johon osallistui 30-henkinen pohjalaisten yritysten delegaatio. He tapasivat paikallisia yrityksiä ja toimijoita kahdenkeskisissä neuvotteluissa ja tulokset ovat olleet hyviä, kertoo kansainvälinen markkinointikoordinaattori Maissa Ftiti.
– Projekteja on meneillään kaikkiaan neljä ja muitakin hankkeita selvitetään parhaillaan, kertoo Ftiti.
Yritysten apuna
Merinova toimii hankkeessa yritysten apuna ja se avittaa yrityksiä kohtaamaan toisiaan. Strategiana on saada aikaan yritysneuvotteluja , sillä silloin syntyy konkreettisia hankkeita, sanoo kehitysjohtaja Johan Wasberg Merinovasta.
– Tunisia on mielenkiintoinen maa , sillä se on edelleen portti Afrikan markkinoille. Tunisiassa tarvitaan mm.sähköntuotanto- ja siirtokapasiteettia ja sitähän osaamme Vaasassa ja se on Vaasan seudun yritysten vahvaa aluetta, kertoo Wasberg.
Kasvua Afrikasta kun Eurooppa mataa
Tällä hetkellä Euroopassa ei kasvua juuri ole näkyvissä. Sen sijaan Afrikassa kasvua tapahtuu koko ajan. Wasbergin mukaan Afrikassa kasvua on vuositasolla nähtävissä 6-7 prosenttia. Pohjalaisten ja tunisialaisten yritysten välisissä kauppaneuvotteluissa puhutaan suurista summista. 
– Eräs yritysjohtaja totesi, että tapaamisten aikana tehtiin vuoden myyntityöt kolmessa päivässä. Heillä uutta kauppaa on vähintään miljoonan edestä ja todennäköisesti kaksikin miljoonaa voi olla mahdollista, kertoo Wasberg.
Wasbergin mukaan kaikkiaan nyt neuvotellaan noin neljän miljoonan euron toimituksista pohjoisafrikkalaisten kumppaneiden kanssa.
Kääpiöitä on vain saduissa
Vuonna 1995 tehdyssä henkilökuvassa pohditaan elämää lyhytkasvuisen Paula Ahdin näkökulmasta. Kuinka vaikeaa on löytää rakkautta? Miksi erilaisuutta pelätään? Lyhytkasvuiset eivät ole saduista tuttuja kääpiöitä, eivätkä lapsenomaisia hahmoja, vaan ajattelevia ja kykeneviä, ihan tavallisia ihmisiä.
Älyllisyyden mittaaminen ulkoisen erilaisuuden mukaan on tuttua tamperelaiselle Paula Ahdille. Hän tekee vapaaehtoistyötä Tampereen seudun CP-yhdistyksessä ja Tampereen seudun invalideissa. Yhdistyksissä touhukasta naista kutsutaan nimellä Vilkas metri.”Ihmiset pelkäävät eniten mokaavansa itsensä. En tiennyt cp-vammaisista mitään, kun tulin yhdistykseen mukaan. Oon oppinut kantapään kautta”, Ahti kertoo.Ahdistavana kokemuksena Ahti kertoo tapauksen, kun pieni lapsi heitti häntä kivellä ja juoksi karkuun, koska pelkäsi Ahtia niin. Toisena tapauksena hän kertoo, kuinka äiti löi lastaan, joka nimitti Paulaa kääpiöksi. Äitiä hävetti, mutta Paulan mukaan lyöminen aiheuttaa sen, että jatkossa lapsi pelkää lyhytkasvuisia.Paula tuntee samankaltaisuutta myös muiden erilaisten ihmisten, esimerkiksi erilaisten etnisten ryhmien edustajien kanssa.”Myös heitä tuijotetaan ja heitä sanotaan loukkaavasti neekereiksi. Tuntuu todella pahalta heidän puolestaan. He haluavat olla kuten kaikki muutkin.””Sääli on sairautta. Siinä vaiheessa muhun ei uskota. Kyllä mä pystyn tekemään asioita, kun ne tehdään mun kapasiteetilla”, Ahti pohtii kokemaansa sääliä.Ohjelmassa Paula Ahti käy opettamassa lastenohjaajaopiskelijoita ystävänsä kanssa. He vastaavat avoimesti opiskelijoiden kysymyksiin. Kysymys selektiivisestä abortista pysäyttää. ”Ei se poista vammaisuutta maailmasta. Vammautua voi vaikka auto-onnettomuudessa”, Ahti pohtii.Teksti: Hannele Yli-Viitala

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2010/01/05/hakupalat-muuttumisleikki)[Vammaiset yhteiskunnassamme](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vammaiset-yhteiskunnassamme)[Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa aitoa punkia](/aihe/artikkeli/2012/04/02/pertti-kurikan-nimipaivat-soittaa-aitoa-punkia)[Lyhytkasvuiset - Kortväxta ry](http://www.lyhytkasvuiset.fi/index.php/en/lyhytkasvuisuudesta) (lyhytkasvuiset.fi)
Muuramessa iloitaan työrauhan paluusta
Muuramessa hallituksen päätös luopua kaupunkiseutujen pakkoliitoksista otettiin vastaan tyytyväisenä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät tänään, ettei pakkoliitoksia koskevaa lakiesitystä tuoda eduskuntaan. Pykälä olisi antanut hallitukselle mahdollisuuden päättää kuntien yhdistymisestä myös ilman niiden tahtoa suurilla kaupunkiseuduilla.
Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho on ilahtunut siitä, että kunnassa saadaan taas työrauha.
– Voisin sanoa, että ratkaisu kuulostaa ihan odotetulta, tämänsuuntaista on arveltukin, koska spekulaatiota perustuslain ja tämän lain ristiriidasta on ollut niin voimakkaasti liikkeellä. Ja yleensäkin se perusajatus, että osa kunnista pakotettaisiin yhteen, niin ei se demokratiakäsitystä hirveästi tue, Ranta-aho sanoo.
Kunnanjohtaja arvelee, että päätös on jatkumoa maaliskuussa tehdylle sote-päätökselle.
– Kun tämä sote-ratkaisukin tuli, niin tämä on johdonmukanen jatke sille, että perutaan tämä pakkoliitoskuviokin.
Oikeudentuntoinen suorasuu
Kapinallisen ja sanavalmiin Tuijan älykkyys saattaa jäädä joiltakuilta huomaamatta, jos he antavat viileän, kovan ja kapinallisen ulkokuoren hämätä.
Seikkailunhaluinen toimen nainen tekee ylilyöntejä kaikilla elämänalueilla ja on valmis kyseenalaistamaan kaiken, mikä rajoittaa hänen vapauttaan.
Tuija on Askon ja Minnan toiseksi vanhin lapsi. Ilmaisutaidon lukiossa hän tanssii ja inhoaa matematiikkaa. Filosofian ja yhteiskuntaopin tunneilla Tuija viihtyy, sillä hän on oikeudentuntoinen nuori, jota kiinnostavat luonnonsuojelu ja yhteiskunnalliset asiat.
Tuija joutuu kohtaamaan raskaan menetyksen ja sen jälkeen hän yrittää selviytyä elämällä täydellä liekillä.
_Mukana tuotantokausilla 1-7_
Kemissä ja Torniossa murtoaalto
Kemissä ja Torniossa varkaat murtautuivat keskiviikon ja torstain välisenä yönä peräti seitsemään kohteeseen. Neljä murtoa kohdistui autokouluihin.
Kemiin ja Tornioon on iskenyt murtoaalto. Kemissä murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä kolmeen ja Torniossa yhteen autokouluun.
Autokouluista on anastettu käteistä rahaa yhteensä noin 2000 euroa. Samana yönä murtauduttiin Kemin keskustassa sijaitsevan kerrostalon varastotilaan, josta anastettiin työkaluja noin 500 euron arvosta.
Torstain vastaisena yönä Torniossa murtauduttiin myös kahvilaan ja kauneushoitolaan.
Poliisi tutkii kaikkia tekoja varkauksina.
"Tutkivat journalistit" seikkailivat Meri-Lapin kuntien nettisivuilla
Tehokaksikko Laura Holappa ja Jari Vesa tarttuivat läppäreihinsä ja selvittivät Meri-Lapin kuntien nettisivujen tarjontaa. Kuntalaisten tarvitsemaa yleistietoa löytyi paljon kaikkien kuntien nettisivuilta, mutta kuinka nopeasti löytyi yksi tietty puhelinnumero?
Yle Perämeren toimittajat Jari Vesa ja Laura Holappa päättivät leikkimielisesti selvittää, miten nopeasti löytyy tietoa kunkin Meri-Lapin kunnan nettisivuilta. Etsittävä tieto oli kunnan terveyskeskuksen puhelinnumero ja aikaa mittasi sekuntikello.
– Ja aika alkaa nyt, Jari käynnistää kellon ja sekunnit alkavat juosta.
Ensimmäisenä perehdytään Ylitornion nettisivuihin. Tietoa ei meinaa ensin löytyä.
– Tuolla, mutta miten täällä on oranssit, siniset ja vihreät alueet, Laura ihmettelee. Jari löytää oikean numeron, mutta Laura jää vielä miettimään erivärisiä alueita.
Seuraavaksi nettisivuksi valitaan Tervolan kunnan sivut. Päivystysnumero löytyy supernopeasti.
– 13 sekuntia, hihkaisee Jari.
Pienillä kunnilla selkeimmät sivut
Terveyskeskuksen puhelinnumero löytyi Tervolan ja Keminmaan nettisivuilta nopeasti. Simon terveyskeskukseen liittyvät sivut aukesivat hitaasti, sillä ne yhdistyivät Oulunkaaren sivuille. Ylitornion, Tornion ja Kemin sivuilta tietoa joutui myös kaivamaan Tervolaa ja Keminmaata pidempään.
Kun kaikkien Meri-Lapin kuntien nettisivut oli tutkittu läpi, oli lopputulos aika selkeä. Kaikista hankalimpia olivat alueen kaupunkien sivut.
– Tornion ja Kemin sivuilta löytyi paljon tietoa, ehkä liikaakin. Terveyskeskuksen numeroa sai hakea, mutta kyllähän se sieltä löytyi, kaksikko totesi kuin yhdestä suusta.
Testaajat tulivat siihen tulokseen, että Keminmaan kunnalla on alueen parhaat ja "näteimmät" sivut. Pienet kunnat pärjäsivät myös isompia paremmin nettisivujen selkeydessä.
Kerro meille missä ovat Uudenmaan luvattomat kaatopaikat?
Onko lähimetsääsi ilmestynyt autonromuja tai vanhoja pesukoneen rumpuja? Vai kertyykö mökkitien varren pysähdyspaikalle outoja muovipusseja ja muuta roskaa? Ilmianna meille luvattomat kaatopaikat lähimaastostasi.
Vanha pesukone pusikossa ja epämääräisiä tynnyreitä sen vieressä. Tavara seuraa toista ja kohta lähimetsä näyttääkin jo kaatopaikalta. Levähdyspaikan roskalaatikko ei riitä, kun pusseja ja nyssyköitä pursuaa koko pysäkin leveydeltä. Onpa siihen kasaan löytänyt tiensä myös vanha vaahtomuovipatja, kun mökkireissulla tila on loppunut kesken.
Tuttuja tilanteita monelle, ehkä myös sinulle. 
Ilmianna meille luvattomat kaatopaikat alla olevan kyselyn avulla. Teemme aiheesta juttua uutisiin.
Nimesi ja yhteystietosi tulevat ainoastaan toimituksen käyttöön! Valokuvia luvattomista kaatopaikoista voit lähettää osoitteeseen helsinki(at)yle.fi. Kuvista emme maksa, mutta niitä voidaan käyttää netissä tai television uutisjutussa.
Yle Huvudstadsregionin sivuilta [lomake](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/04/04/tipsa-oss-var-finns-olagliga-soptippar-i-huvudstadsregionen) löytyy myös ruotsiksi.
Kuntaliitto pitää kaupunkiseutujen pakkoliitospykälän purkua perusteltuna
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Timo Kietäväisen mukaan kaupunkiseutujen yhteistyötä on jatkossa kuitenkin tarvetta tiivistää mm. asumisen, liikenteen ja palveluihin hakeutumisen osalta.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää perusteltuna sitä, että hallitus arvioi uudelleen toimenpiteitä, joita kohdennetaan kaupunkiseudulle.
– Lähtökohtammehan on ollut se, että kuntien tahtoa pitää noudattaa ja kunnioittaa ja vaihtoehtoina pitäisi silloin olla myös tiivistävä yhteistyö, Kietäväinen muistuttaa.
Hänen mielestään pakkoliitospykälästä luopuminen on luonnollinen jatko sille, mitä hallitus on arvioinut mm. sosiaali- ja terveydenhuollon osalta, eli että kokonaisuutta tarkastellaan uudesta näkökulmasta.  
– Päätös on linjassa tämänkin kanssa, Kietäväinen sanoo.
Yhteistyön tarve kaupunkiseuduilla ei Kietäväisen mukaan sinänsä ole kadonnut minnekään ja jatkossa joudutaan arvioimaan sitä, miten kaupunkiseuduilla palvelujärjestelmät pystytään mahdollisimman hyvin toteuttamaan.
– Maankäytön, asumisen, liikenteen ja palveluihin hakeutumisen osalta yhteistyötä kaupunkiseuduilla on tarvetta tiivistää, hän huomauttaa.
Juha Sipilä pakkoliitospykälän kaatumisesta: Viimeinkin järki voitti
Sipilä sanoi, että kuntien pakkoliitoksilta lähti sote-uudistuksen myötä pohja pois. Hallitus teki yllättäen kuun vaihteessa opposition kanssa yhteisen sote-ratkaisun, jossa järjestämisvastuu siirtyy viidelle suurelle alueelle.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä oli silminnähden tyytyväinen siitä, että hallitus päätti luopua kaupunkiseutujen pakkoliitospykälästä. Keskusta on vastustanut asiaa koko ajan voimakkaasti.
\- Kolme vuotta tätä on jumputettu ja viimeinkin järki voitti, Sipilä kommentoi asiaa tuoreeltaan.
Hänen mielestään pakkoliitospykälän kaatumisen taustalla on sote-uudistus, josta hallitus sopi kuun vaihteessa yhdessä opposition kanssa. Uudistuksessa järjestämisvastuu sosiaali- ja terveystoimesta siirtyy kunnilta viidelle suurelle sote-alueelle.
\- Onhan se selvä, että kun sote-järjestämislaista päästiin sopuun ja luovuttiin kuntapohjaisuudesta, niin myös tältä meni pohja pois samalla, Sipilä sanoi.
Hän korostaa, että kuntauudistuksessa pitää nyt edetä maltilla ja vapaaehtoisuuden pohjalta.
Sibelius-monumentissa voi olla rakenteellinen vika
Haponkestävästä teräksestä tehty Sibelius-monumentti löytyy hieman yllättäen ympäristöministeriön listalta, johon on koottu mahdollisesti vaurioituneita betonirakenteita.
Ympäristöministeriö on listannut kohteita, joissa on riski rakenteellisista vaurioista  60- ja 70 -lukujen jännebetonirakenteissa. Kyse on rakenteista, joissa on käytetty tiettyä jännemenetelmää ja tiettyä jänneterästä. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan eräät korkealujuuksiset teräslaadut ovat alttiita viivästyneen vetymurtuman aiheuttamalle säröilylle.
Riskikohteita on useampia Uudellamaalla; joukossa on muun muassa useita vesitorneja, joiden kestävyyttä on nyt parannettu.
Hieman yllättäen listalta löytyi myös taiteilija Eila Hiltusen suunnittelema Sibeliusmonumentti. Vuonna 1967 paljastettu monumentti on Helsingin suosituimpia turistikohteita.
Betonirakenteiden riskien selvittely sai vauhtia vesitornin sorruttua Jyväskylässä toissavuonna.
Sibelius-monumentista tähän asti vähän vaivaa kaupungille
Helsingin Taidemuseon ulkoveistoksista vastaava amanuenssi Teija Mononen on uutisesta ihmeissään.
\- Hyvä, että tutkivat. Tätä täytyy nyt sitten rakennusviraston kanssa tarkemmin selvitellä.
Tähän asti Sibelius-monumentti onkin ollut Helsingille harvinaisen helppohoitoinen tapaus. Sitä ei ole tarvinnut korjailla, eikä se ole pahemmin kohdannut ilkivaltaakaan.
\- Julkisista veistoksista tästä on ollut vähiten ongelmia. Teräs on kestänyt hyvin. Sen sijaan kalliosta on kyllä lohjennut palanen.
Kanadan poliisi monumentin pienoismallin jäljillä
Monosen mielestä suurin Sibelius-monumenttiin liittyvä harmi on se, että Hiltusen teostaan varten tekemä  kuusimetrinen osaluonnos, Homage to Sibelius on teillä tietymättömillä.
Veistos oli esillä Montrealin maailmannäyttelyssä 1967, mutta kun alueelle alettiin tehdä formularataa 80-luvulla, joku korjasi sen parempaan talteen. Sen koommin teosta ei ole nähty Kanadan poliisin ponnisteluista huolimatta.
Colin Firthin ja Nicole Kidmanin tähdittämä elokuva on liian väkivaltainen lapsille
The Railway Man -elokuvan suositusikärajaa on nostettu. Elokuva luokitellaan haitalliseksi alle 16-vuotiaille.
Kansallinen audiovisuaalinen instituutin arvion mukaan _The Railway Man_ -elokuva sisältää yksityiskohtaista ja realistista hakkaamis- ja kidutusväkivaltaa. Elokuvan ikäraja on uudelleenluokittelun jälkeen 16 sen ahdistavuuden ja väkivallan perusteella.
\- Niin itse väkivaltakohtaukset kuin läpi elokuvan pitkissä takaumissa jatkuva väkivallan ja väkivaltaisen kuoleman uhka ovat omiaan aiheuttamaan kouluikäisissä nuorissa ahdistusta, jota myös psyykkisen hajoamisen uhka korostaa, Kansallisen audiovisuaalinen instituutti kertoo tiedotteessaan.
**Eric Lomaxin** omaelämäkerralliseen kirjaan, _The Railway Man_, perustuvan elokuvan on ohjannut **Jonathan Teplitzky** ja sen päärooleissa nähdään Oscar-voittajat **Colin Firth** ja **Nicole Kidman**.
**Lähteet:** Kansallinen audiovisuaalinen instituutti
"Kyllä pannoo vihaksi, kun puhuvat Savonlinnan Kerimäestä"
Kerimäki-seuran puheenjohtaja ja Kerimäki-isäntä Iikka Muhonen muistuttaa, että kyllä Kerimäki on kuntaliitoksen jälkeenkin Kerimäki.
Kerimäki on ollut osa Savonlinnaa viime vuoden alusta. Kerimäki-isäntä Iikka Muhonen vakuuttaa, että kerimäkeläisyys voi edelleen ihan hyvin.
\- Mutta onhan tietysti hassuja tilanteita. Niinkuin sekin, että lehdessä on myytävänä omakotitalo Savonlinnan Kerimäellä. Kyllä pannoo vihaksi. Kuntaliitos Savonlinnan kanssa on tietysti tehty, mutta Kerimäki on aina Kerimäki.
\- Myös kirkon ympärillä on hassu tilanne. Me olemme maailman suurimman puukirkon pitäjä, mutta meitä kutsutaan kappeliseurakunnaksi. Esitin piispalle, että tämä olisi temppeliseurakunta, Muhonen naurahtaa.
Terveyskeskuksen näkymät eivät kerimäkeläisiä ilahduta, mutta pienenä lohtuna on toivo tehostetun palvelun asuntojen saamisesta Kerimäelle sellaisille ihmisille, jotka eivät enää pysty asumaan kotonaan.
Iikka Muhosen mukaan kuntaliitoksessa sovitut asiat eivät ihan toteudu sellaisina kuin sovittiin. - Mutta onhan pakko antaa vähän periksi, koska yhteen hiileenhän tässä on puhallettava.
"Että ei ihan kaikkea lautaselta viedä"
\- Aluejohtokunta on hyvä ja tarpeellinen. Pikkaisen se pystyy pitämään meidän puoliamme, että ei ihan kaikkea lautaselta viedä. Toivon, että entinen Sääminki saisi myös oman johtokunnan.
Kerimäen viimeisiä kouluja liitosalueella on valmistauduttu puolustamaan kaikin voimin.
Iikka Muhonen uskoo yhteen hiileen puhaltamiseen ja tietää, että Savonlinna on kovassa rahapulassa ja säkin suu on pidettävä tiukalla.
\- Rahapulassa jotakin on myytävä, mutta toivottavasti ei metsämaita, mieluummin sitten sähköosakkeita. Metsien täytyisi säilyä kaupunkilaisten omistuksessa.
Kerimäkeläisyydestä kertovat kunnan alueella liehuvat Kerimäki-viirit. Kerimäki-seura on voimissaan ja aikoo olla ensi kesänä näkyvästi mukana muikkufestivaaleilla järjestämässä ohjelmaa.
Heartbleedin suomalaislogo leviää netissä – "Verenpunainen, moderni, minimalistinen ja iskevä"
Heartbleedin löytänyt yhtiö brändäsi tietoturva-aukon omalla logolla ja verkkosivuilla. Ilmiö on herättänyt runsaasti huomiota maailmalla.
Oululaisen Codenomiconin graafisen suunnittelijan suunnittelema Heartbleed-logo leviää nopeasti internetissä. Useat tiedotusvälineet ovat käyttäneet sitä haavoittuvuudesta uutisoidessaan ja siitä on muokattu monenlaisia eri versioita.
Logon leviämisestä saa hyvän käsityksen esimerkiksi hakemalla Googlen kuvahausta hakusanalla Heartbleed. Logosta on käyty runsaasti keskustelua myös esimerkiksi viestipalvelu Twitterissä. Artikkeleita logosta ovat kirjoittaneet verkossa muiden muassa [Newsweek](heartbleed-logo-how-get-people-talking-about-dangerous-security-flaw-245849) ja [TechCrunch](http://techcrunch.com/2014/04/09/heartbleed-the-first-consumer-grade-exploit/).
Logon suunnittelija Leena Snidate on hyvillään kuvan saamasta suosiosta eikä ole pahoillaan myöskään siitä, että tekijänoikeuksien suojaama työ on joutunut muuntelun kohteeksi.
– On hienoa, että logo elää maailmalla ja ihmiset ovat ottaneet sen hyvin vastaan, Snidate sanoo.
Snidate kertoo, että logo syntyi maanantaina muutamassa tunnissa sen jälkeen, kun Codenomiconin työntekijät olivat löytäneet Heartbleed-tietoturva-aukon. Snidaten mukaan logon on tarkoitus kuvastaa haavoittuvuuden vakavuutta.
– Se on verenpunainen, moderni, minimalistinen ja iskevä, niin että se jää ihmisten mieliin, Snidate kuvailee.
Tietoturvayhtiö Codenomicon päätti tehdä Heartbleediksi nimeämälleen tietoturva-aukolle omat [verkkosivut](http://heartbleed.com/), koska yhtiö halusi lisätä tietoisuutta sen vakavuudesta. Heartbleedin sanotaan olevan ensimmäinen omalla logolla ja verkkosivuilla brändätty tietoturva-aukko.
Ulvilan kaupunginjohtaja: "Olin yli 99-prosenttisen varma pakkoliitosten kaatumisesta"
Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen sanoo olleensa lähes varma siitä, ettei suurten kaupunkiseutujen pakkoliitoslakia voida hyväksyä. Hallitus päätti perjantaina, ettei lakia viedä eteenpäin.
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen sanoo ottaneensa tyytyväisenä vastaan tiedon, että hallitus vetää pois esityksen suurten kaupunkiseutujen pakkoliitoksista. Pykälä olisi antanut hallitukselle mahdollisuuden päättää kuntien yhdistymisestä myös ilman kuntien tahtoa suurilla kaupunkiseuduilla.
Jos lakia olisi lähdetty viemään eteenpäin, Ulvila olisi ollut mukana Porin seudun pakkoliitosalueessa. Moilasen mielestä hallituksen esitys pakkoliitoksista oli jo alunperin toteuttamiskelvoton.
– Päätös ei yllättänyt minua vähimmässäkään määrin, vaan olin enemmän kuin 99-prosenttisen varma, että lakia ei viedä eteenpäin. Kyse on demokratiasta ja kutien itsehallinnosta. Kunnanvaltuustojen pitää saada itse tehdä liitospäätökset, Moilanen sanoo.
Kyse on demokratiasta ja kunnan itsehallinnosta.
Kaupunginjohtaja Moilanen sanoo pitävänsä erikoisena, että hallitus on tuonut viime aikoina julkisuuteen "raakileita" eli esityksiä, joita sitten joudutaan vetämään takaisin.
– Tässäkin tapauksessa asia esitettiin jo lähestulkoon varmana, vaikka esitys sai laajalta rintamalta arvostelua. Lopputulos on kuitenkin tärkein, Moilanen sanoo.
AP: EU harkitsee laajempia pakotteita Venäjälle
EU-virkamieslähteeseen perustuvan tiedon mukaan EU haluaa pakotteita tehostamalla estää Venäjää horjuttamasta Itä-Ukrainan epävakaata tilannetta lisää, kertoo uutistoimisto AP.
Uutistoimisto AP:n mukaan 28 EU-maan ulkoministerit harkitsevat laajempien pakotteiden määräämistä Venäjälle.
Laajemmilla pakotteilla halutaan estää Venäjää horjuttamasta lisää Itä-Ukrainan entisestään epävakaata tilannetta.
AP kertoo, ettei Luxemburgissa maanantaina pidettävässä ulkoministerikokouksessa todennäköisesti tulla päättämään uusista pakotteista, mutta siellä laadittaneen valmisteleva listaa uusista mahdollisista kohteista.
Uusien pakotteiden asettaminen edellyttää kaikkien 28 jäsenmaan hyväksyntää.
Pakotteiden taustalla ovat Venäjän toimet Krimin niemimaalla.
Pysäköintivalvonnan lakimuutokset sekottavat eduskunnassa
Laki yksityisen pysäköintialan valvontamaksujen siistimisestä etenee sekavana eduskunnassa.
Yksityisen pysäköinninvalvonnan lakiremontti on kirvoittanut ilmiriidan perustuslakivaliokunnassa
Perustuslakivaliokunnan kokoomuslainen varapuheenjohtaja Outi Mäkelä arvostelee rajusti puheenjohtaja Johannes Koskisen (sd.) kantaa yksityiseen pysäköinninvalvontaan liittyvässä sopimussakotuksessa. Pihoja tai pysäköintihalleja ei sosialisoida, julistaa Mäkelä Yle Uutisille lähettämässään tiedotteessa.
Kansanedustaja Outi Mäkelä sanoo, että pysäköinninvalvontaan liittyvä sopimussakotus ei ole poikkeuksellinen menettely, kuten hänen mukaansa Johannes Koskinen antaa ymmärtää.  Maansa omistajilla on oikeus määrätä alueidensa käytöstä - mukaan lukien pysäköinti.
– Vaikka laki yksityisestä pysäköinninvalvonnasta koskee vain viranomaista avustavaa toimintaa, oli tarpeen kertoa, että hallituksen esityksellä ei puututa sopimusvapauteen, perustelee Mäkelä.
Mäkelä lähetti tiedotteensa Ylen uutisoitua holtittoman pysäköintilaputuksesta ja lain etenemisestä eduskunnassa. Mäkelän mukaan hän on saanut lukuisia epätietoisia yhteydenottoja mm. lakivaliokunnasta.
Hollola hyrisee tyytyväisyyttään – hallitus perääntyi kuntien pakkoliitoksista
Hallituspuolueiden sopimus luopua kaupunkiseutujen pakkoliitospykälästä on otettu vastaan tyytyväisenä Hollolassa. Perustuslailliset ongelmat ja sote-uudistus käänsivät hallituspuolueiden kannat.
Hollolassa iloitaan hallituksen ratkaisusta luopua kaupunkiseutujen pakkoliitospykälästä. Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät tänään perjantaina, että asiaa koskevaa lakiesitystä ei tuoda eduskuntaan.
Pykälä olisi antanut hallitukselle mahdollisuuden päättää kuntien yhdistymisestä myös ilman niiden tahtoa. Hollola kuului niihin kuntiin, jotka olisi voitu pakottaa kuntaliitokseen.
On huojentava tunne, että ei olla kuin entisessä Neuvostoliitossa, jossa kaikki annettiin ylhäältä. 
Hollolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Siirola (kesk.) on  tyytyväinen päätökseen.
\- Hieno asia, että vihdoin ja viimein järki tuli päähän. On huojentava tunne, että ei olla kuin entisessä Neuvostoliitossa, jossa kaikki annettiin ylhäältä, sanoo Siirola.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virta (kok.) on samoilla linjoilla. Hän pitää hyvänä sitä, että kuntaliitokset pohjautuvat tulevaisuudessakin vapaaehtoisuuteen eivätkä pakkoon.
Käynnissä olevaan Salpausselän kuntajakoselvitykseen pakkoliitospykälästä luopumisen ei uskota vaikuttavan.
Tässä ovat Mestarien liigan välieräparit - luvassa todellinen titaanien taistelu
Bayern München ja Real Madrid kohtaavat Mestarien liigan välierissä. Toisessa otteluparissa pelaavat vastakkain Atlético Madrid ja Chelsea.
Mestarien liigan kauden 2013-14 välieräparit arvottiin
perjantaina Sveitsin Nyonissa. Puolustava mestari Bayern München hakee
loppuottelupaikkaa Real Madridia vastaan.
Toisesta finaalipaikasta kilpailevat Atlético Madrid ja
Chelsea.
Puolivälierävaiheen kenties suurimman yllätyksen esitti Atlético Madrid, joka pudotti jatkosta turnauksen vakiomenestyjä Barcelonan. Chelsea oli hävisi puolivälierien ensimmäisen osaottelun PSG:lle 1-3, mutta käänsi 2-0 kotivoitollaan homman edukseen.
Bayern München kukisti puolivälierissä Manchester Unitedin ja Real Madrid viime kauden finaalijoukkue Borussia Dortmundin.
Mestarien liigan välierien ensimmäiset osaottelut pelataan
22.-23. huhtikuuta ja toiset osaottelut 29.-30. huhtikuuta. Loppuottelu
pelataan 24. toukokuuta Estádio da Luz –stadionilla Lissabonissa.
Antti Tuisku tauolle – tekee vielä pari keikkaa
Poptähti Antti Tuisku pitää breikin.
Viime vuosi oli **Antti Tuiskulle** merkittävä: hän[Antti Tuisku hurmasi yleisön twerkaten ja tunteillen – katso juhlakeikan kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/21/antti-tuisku-hurmasi-yleison-twerkaten-ja-tunteillen-katso-juhlakeikan-kuvat)julkaisi _Toisenlainen tie_ -albumin ja teki vuoden lopussa uransa mittavimman kiertueen. Menestyksekkään vuoden jälkeen Antti on päättänyt hengähtää hetken ja keskittyä uuden materiaalin työstämiseen.
\- Vaikka minulla olisi ollut mahdollisuus jatkaa rundia kesälläkin, päätin tyhjentää ajatuksiani ja tehdä tilaa uuden luomiselle. Suuntaan kiertueen päätyttyä pohjoiseen ja järjestän siellä biisileirejä etelässä asuville tekijöille. Tottakai odotan kesää ja on ihana ajatella, että saan tänä vuonna lomailla normaalia enemmän. Tulen viettämään suurimman osan ajasta mökillämme Lapissa, Antti sanoo.
Keikkoja ja mahdollisuuksia nähdä Antti tänä keväänä on enää muutama:
Pe 11.4. Helsinki, Pressa
La 12.4. Kerava, Keravasali
Ke 23.4. Silja Europa
La 26.4. Sulkava, Sulkavan Kevät Messut (akustinen) iltapäivä
La 26.4. Etelä-Mäntsälä, Hyökännummen koulu (Kellokoski)
Pe 2.5. Helsinki, Savoy Teatteri
Su 4.5. Tampere, Tampere Talo (Iso Sali)
**Lue myös:** [Antti Tuiskun fanit: Vastaavaa show’ta ei ole kenelläkään Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/21/antti-tuiskun-fanit-vastaavaa-showta-ei-ole-kenellakaan-suomessa)
**Lähteet:** Warner Music
Hallituksen linjaus säästää Siilinjärven pakkoliitokselta – mutta ei välttämättä Kuopiota
Kuopion ja Siilinjärven yhdistämisen tuomat edut ja haitat selvitetään, vaikka hallitus päätti luopua pakkoliitospykälästä. Siilinjärven kunnanjohtajan mukaan oikeus on nyt voittanut ja pelko pakkoliitoksesta poistunut. Sen sijaan Kuopio voi vielä joutua osaksi pakkoliitosta Juankosken kanssa.
Hallituksen päätös luopua kaupunkiseutujen pakkoliitospykälästä ei vaikuta Siilinjärven ja Kuopion kuntaliitosselvitykseen.
Pakkopykälä olisi koskenut Kuopion seudulla Siilinjärveä ja Kuopiota. Pykälä olisi antanut hallitukselle mahdollisuuden päättää suurten kaupunkiseutujen kuntien yhdistymisestä ilman niiden tahtoa.
Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjösen mukaan kuntaliitosselvitys tehdään kuitenkin kuntarakennelain mukaisesti, mutta pelko pakkoliitoksesta on nyt poistunut.
\- Oikeus voitti, nyt loppuu se pelko, että valtio olisi voinut tehdä pakkoliitoksen, toteaa Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen. Hänen mukaansa selvitykset saadaan nyt tehtyä aidon vapaaehtoisesti, minkä jälkeen voidaan tehdä päätöksiä ilman pelkoa pakkoliitoksista.
En usko, että pakko on hyvä keino saada aikaan liitoksia.
Lötjönen iloitsee päätöksestä, joka hänen mukaansa on "järjen voitto oikeusvaltiossa".
\- Nyt selvitys on aidosti pelkkä selvitys ja päätös liitoksesta voidaan tehdä itsenäisesti kuntien omista lähtökohdista käsin, niin että molempien kuntien pitää haluta liitosta ja molemmille kunnille pitää olla siitä hyötyä.
Kuopion Kantanen: En usko pakkoon
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) kertoo, että on aina pitänyt pakkoliitoksia epärealistisina. Häntä uutinen pakkoliitospykälästä ei yllättänyt, koska sopu sosiaali- ja terveysuudistuksesta on muuttanut tilanteen.
\- Meillä ei ole mitään pykälästä luopumista vastaan, koska soteasia menikin nyt toisella tavalla kuin silloin kun tätä lakiesitystä valmisteltiin. Sote tulee viemään puolet kaupunkien ja kuntien budjetista johonkin suurempaan kokonaisuuteen ja tämä madaltaa kynnystä kuntaliitoksiin.
Sen sijaan kuntaliitosselvitykset on Kantasen mukaan tehtävä.
\- En usko, että pakko on hyvä keino saada aikaan liitoksia. Mutta selvittämisen velvollisuus pitää olla, jos kuntapäättäjät ovat niin jästipäisiä, etteivät muuten suostu selvittämään. Selvityksissä on kuitenkin kyse siitä, että päättäjät ja kuntalaiset tarvitsevat faktaa liitoksien hyödyistä ja haitoista ja voivat tehdä päätöksen asiasta tosiasioihin perustuen, Kantanen sanoo.
Kantasen mukaan nyt Siilinjärven ja Kuopion kuntaliitosasiaan vaikuttavat liikaa tunteet, eivätkä tosiasiat.
\- On totta, että meidän kahden kunnan välillä on tulehtuneita näkemyksiä, mielipiteitä ja uskoa hurmosta ja vasta selvityksen jälkeen syntyy aito näkemys hyvistä ja huonoista puolista. En ole mitenkään vakuuttunut, mikä on kuopiolaisen veronmaksajan näkemys, kun selviää, veroja pitää nostaa, jos taloutensa huonoon jamaan ajanut Siilinjärvi liittyy Kuopioon. Sen vuoksi pakkoa tärkeämpää on tosiasioiden paneminen pöydälle, Kantanen sanoo.
Kriisikuntapykälä voi vielä pakottaa Kuopion liitokseen
Kantanen haluaa kuitenkin muistuttaa, että pakkoliitos koskee edelleen kriisikuntia. Kuopion ja Juankosken voi olla pakko liittyä yhteen, koska Juankoski on kriisikunta.
\- Jos valtio pakottaa kuntia yhteen, valtion pitää kantaa myös taloudellinen vastuu. Meillä ei ole enää kantokykyä ottaa syliimme vaikeuksissa olevia kuntia. Kuopiolla on siis kokemusta pakosta, joten ymmärrän hyvin, jos Siilinjärvellä ollaan huojentuneita, Kantanen sanoo.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät tänään, ettei pakkoliitospykälää koskevaa lakiesitystä tuoda eduskuntaan.
Luopumisen taustalla on lausuntokierroksella ilmennyt voimakas vastustus ja pykälän mahdolliset perustuslailliset ongelmat. Lisäksi hallitus katsoi sote-uudistuksen muuttaneen kuntien tilannetta merkittävästi.
Joko ikkunalaudallasi itää? Jaa parhaat puutarhaniksisi!
Koulitko taimia, kylvätkö kukkia? Jaa parhaat viherpeukalovinkkisi – Ajantasan Suora linja puhuu  puutarhan hoidosta Yle Radio Suomessa maanantaina 14.4. klo 10.03.
Kevät herättää maan ja puutarhurin ihmisessä. Koulitko 
sinä taimia, entä kylvätkö kukkia? Toivomme niksejä tuholaistorjuntaan, kokemuksia
 eri lajikevalinnasta ja vertailuja mansikkamaalta. Millä omenapuut voi 
suojata jäniksiltä? Onnistuiko keto nurmikon paikalle? Mitä uutta aiot 
kasvattaa tänä kesänä?  

  

Puutarha on aiheena** Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 14.4. klo 10.03. **Kuuntelijoiden
 kanssa keskustelemassa on Hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtaja **Taina 
Laaksoharju**. Ohjelman toimittaa **Anne-Mari Rajala**.  

  

Jätä vinkkisi tai ajatuksesi alle tai ota osaa suoraan keskusteluun 
maanantaina soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 
16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä 
sähköpostia: [ajantasa@yle.fi](mailto:ajantasa%40yle.fi).
Keskiviikkosarja 2
**Jonathan Bissille neljäs konsertto on Beethovenin konsertoista suurin ja syvällisin**
”Soitan ainoastaan sellaista musiikkia, joka on suurempaa kuin yksikään sen esitys”, oli legendaarisella pianistilla Arthur Schnabelilla tapana sanoa. Sitaatin on ottanut taiteelliseksi ohjenuorakseen myös nuori amerikkalainen pianisti Jonathan Biss. Ajatus sopii Beethovenin musiikkiin paremmin kuin mihinkään muuhun, ja Biss onkin sukupolvensa hienoimpia Beethoven-pianisteja.
Keskiviikkokonsertissa Biss soittaa Radion sinfoniaorkesterin solistina Beethovenin neljännen pianokonserton, konserttoviisikon lyyrisimmän ja seesteisimmän jäsenen – Biss itse luonnehtii sitä sanalla ”filosofinen”. ”Teos on täynnä kauniita, lyyrisiä yksityiskohtia, ja kuitenkin syntyy vaikutelma suuruudesta”, Biss kuvaa.
Konsertin johtaa Bissin maanmies, RSO:n johtajana aiemminkin vieraillut Joshua Weilerstein. Tähän asti on ollut harvinaista, että Biss on työskennellyt itseään nuoremman kapellimestarin kanssa. Nyt sekin aika on tullut: Biss on syntynyt vuonna 1980, Weilerstein 1987. Molempia yhdistää paitsi nuori ikä ja kansalaisuus, myös se, että he tulevat muusikkoperheistä.
Konsertti alkaa Jean Sibeliuksen Kevätlaululla, joka kuuluu amerikkalaiskapellimestari Joshua Weilersteinin suosikkeihin. Kantaesityksessään Vaasan laulujuhlilla 1894 se tosin meni ulkoilmassa jokseenkin harakoille, ja vastaanotto oli sen mukainen. Sibelius muokkasi sen uuteen uskoon, ja uusi versio sai Oskar Merikannon luonnehtimaan Kevätlaulua ”kauneimmaksi kukaksi Sibeliuksen orkesterikappaleista”.
Konsertin jälkipuoli esittelee kaksi orkesterikirjallisuuden antisankaria. Henrik Ibsenin näytelmän nimihenkilö Peer Gynt kiersi maailman ääriin ennen kuin palasi rakastettunsa helmoihin. Edvard Griegin orkesterisarjassa numero 1 musiikista Ibsenin näytelmään kuullaan rakastetuimmat Gynt-numerot, Aamutunnelmasta Vuorenpeikkoihin. Maankiertäjä oli myös keskiaikainen legenda Till Eulenspiegel, joka jekutti tärkeileviä porvareita ja virkamiehiä mitä moninaisimmin kepposin. Strauss suunnitteli Tillin tarinasta jopa oopperaa, mutta lopullisen muotonsa tarina sai parikymmenminuuttisena, huikean taitavasti orkestroituna sinfonisena runona. Strauss on selvästi joka hetki antisankarinsa puolella; jopa sinfonisen runon lopussa, jossa päähenkilölle käy kalpaten ja hän päätyy mestauslavalle, vitsikäs loppukaneetti paljastaa, että mestauskin oli vain yksi hänen kepposistaan!
Lotta Emanuelsson.
MAALINA MARACANA: Afrikan tähdet osa 2
Afrikan käsi Brasilian MM-kisoissa: Norsunluurannikko, Algeria, Ghana, Nigeria, Kamerun. Löytyykö kourasta valttikorttia, joka potkaisee turnauksessa neljän parhaan joukkoon? Kerta olisi Afrikan maalle ensimmäinen. 
Maalina Maracanã -juttusarjan kolmannessa osassa Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola puntaroi Afrikan maiden mahdollisuuksia Brasiliassa. Kisojen alkuun on 62 vuorokautta.                                                                                           
NORSUNLUURANNIKKO (FIFA-RANKING 21)
**Fortaleza – Elefanttien hautausmaa? **
Norsunluurannikko pelaa MM-turnauksen alkulohkon viimeisen ottelunsa Fortalezassa kesäkuun 24. päivänä. Viimeistään silloin tiedetään, tuleeko tästä Brasilian koillisosan aurinkokaupungista ”Elefanttien” hautausmaa. Vastustajana on kymmenen vuoden takainen Euroopan mestari Kreikka.
Eläinmaailmaa tuntevat väittävät, että purukalustonsa menettäneet elefantit etsivät viimeiseksi elinpaikakseen alueen, missä kasvillisuus on pehmeää ja helposti syötävää. Norsunluurannikon jalkapallomaajoukkueen purukaluston kunto on arvoitus. Suurin syömähammas Didier Drogba täytti hiljattain 36 vuotta, eikä ole täysin entisellään. Karsintojen kovin tykki oli viisi osumaa iskenyt Salomon Kalou, joka pelaa Ranskan Lillessä. Drogba kantaa kapteeninnauhaa, mutta pelillinen johtaja on Manchester Cityssä loistokautta urakoiva Yaya Toure, Afrikan paras pelaaja. 
Elefantit marssivat kolmannen kerran peräkkäinen MM-turnaukseen. Kaksissa edellisissä kisoissa töminä hiljeni alkulohkoon, eikä ihme, sillä vuonna 2006 samalla reviirillä Elefanttien kanssa taistelivat Argentiina ja Hollanti, vuonna 2010 Brasilia ja Portugali. Nyt arpa oli armollinen, ja mahdollisuudet ovat paremmat. Tulevat vastustajat Kolumbia, Kreikka ja Japani painivat jättiläisiä kevyemmässä sarjassa.  
Norsunluurannikkoa luotsaa ranskalainen Sabri Lamouchi. Erikoista on se, että valmentajapesti on miehen ensimmäinen! Lamouchi aloitti elefanttilauman johtajana vajaat kaksi vuotta sitten vain hetkeä ennen Afrikan MM-karsintojen alkua. Tulokset ovat olleet erinomaisia: oranssipaidat voittivat kovan karsintalohkonsa pystyyn ja kukistivat jatkokarsinnassa vahvan Senegalin. Miten valmentajatulokkaan kantti kestää MM-kisojen helteessä? 
ALGERIA (FIFA-RANKING 25)
**Aavikkokettujen maalivainu kadoksissa**
Algeria–Burkina-Faso viime marraskuussa, ratkaiseva karsintaottelu pääsystä Brasilian MM-turnaukseen. Minuutti ennen ensimmäisen puoliajan loppua kotijoukkueen kapteenin Madjid  Bougherran vintti pimenee ja hän hyppää kaikki nappulat edellä kohti palloa tavoittelevan Charles Kaboren jalkoja. Teurastaja on huolimaton, ja viikate osuu vain osittain maaliinsa: Kabore pysyy yhtenä kappaleena. Jostain tuntemattomasta syystä myös Bougherra pääsee pälkähästä. Tulipunaisen kortin, ulosajon ja pitkän pelikiellon sijaan algerialainen selviää varoituksella. Pian toisen puoliajan alussa konnasta tulee sankari, kun Bougherra laukoo pelin ainoan maalin ja tilaa Algerian kisaliput Brasiliaan.
Algeria oli mukana myös Etelä-Afrikassa 2010, mutta jäi silloin alkulohkoon tekemättä maaliakaan. Helppoa ei ole verkkojen heiluttelu tälläkään kertaa, sillä ”Aavikkoketut” kohtaavat vahvan Belgian huippumaalivahteineen, Fabio Capellon luotsaamaan Venäjän ja juoksuvoimaisen Etelä-Korean. Asiaa ei auta sekään, ettei joukkueesta löydy maailmanluokan viimeistelijää. 
Joukkueessa on useita Ranskassa syntyneitä, mutta sukujuuriltaan algerialaisia pelaajia. Esimerkiksi Tottenhamin nuori keskikenttäpelaaja Nabil Bentaleb esiintyi vielä vuonna 2012 Ranskan U19-maajoukkueessa, mutta debytoi Algerian A-maajoukkueessa maaliskuussa Sloveniaa vastaan.  
Aavikkokettujen juonet punoo Vahid Halihodzic. Bosniassa ja Hertsegovinassa syntynyt Ranskan kansalainen on kokenut ja voimakastahtoinen valmentaja, joka kesällä 1982 pelasi Jugoslavian paidassa Espanjan MM-kisoissa. Neljä vuotta sitten hänet erotettiin vain muutamia kuukausia ennen MM-turnauksen alkua Norsunluurannikon päävalmentajan paikalta. Tällä kertaa Halihodzic näyttää pitävän postinsa ainakin kisojen alkuun saakka, vaikka tammikuussa uutiset kertoivat valmentajan ja maan jalkapalloliiton johdon välisistä erimielisyyksistä. 
GHANA (FIFA-RANKING 38)
**Mustat Tähdet tuikkivat taas**
Ghanan tappio vuoden 2010 MM-kisojen puolivälierässä ei unohdu: jatkoajan viime sekunneilla Uruguayn tähtihyökkääjä Luis Suárez ajettiin ulos hänen torjuttuaan maaliin menossa olleen pallon kädellään. Suárezin ja Uruguayn onneksi Ghanan maalipyssy Asamoah Gyan tulitti rankkarin ylärimaan, ja lopulta Uruguay voitti dramaattisen taistelun rangaistuspotkukisassa. Kyyneleet valuivat kentällä, katsomossa ja kaikkialla Afrikassa. Mustien Tähtien tuike sammui. 
Ghana oli Afrikan ykkönen vuosien 2006 ja 2010 MM-kisoissa. Vakuuttavin se oli myös tiellä kohti Brasiliaa. Jatkokarsinnan ensimmäisessä osassa valkopaidat murskasivat vahvan Egyptin peräti 6-1. Kyyneleet ovat kuivuneet, atleettinen, nopea ja taitava Ghana on taas jättimäisen maanosan suurimpia toivoja. 
Tähtiä joukkueessa riittää. Gyan tekee maaleja ja tiliä Arabiemiraateissa, mutta pystyy yhä pöllyttämään verkkoja arvokisoissa. Avainmiehiä ovat myös Juventuksen Kwadwo Asamoah, Schalke 04:n Kevin Prince-Boateng, Marseillen Andre Ayew sekä AC Milanin värejä kantavat Sulley Muntari ja Michael Essien. Viimeksi mainittu teki häikäisevän paluun maajoukkueeseen Egypti-teurastuksessa ja tuo porukkaan aimo annoksen kokemusta. 
Etelä-Afrikan MM-kisoissa Ghanan apuvalmentajana toiminut Kwesi Appiah vastaa nyt Mustien Tähtien menestyksestä. Keväällä 2012 päävalmentajana aloittanut matalan profiilin mies on tehnyt hyvää työtä ja tukkinut kokeneen eurooppalaisen valmentajan perään haikailevien suut. 
Unelma paikasta MM-välierässä – ensimmäisenä Afrikan maana – on kuitenkin lähes ylivoimainen muuttaa todeksi. Syitä on jo ensimmäisellä kierroksella kolme: Saksa, Portugali ja USA. 
NIGERIA (FIFA-RANKING 45)
**Nopeus Superkotkien valttina**
Nigeriasta on kasvanut MM-turnauksen vakiojäsen. Kahdenkymmenen viime vuoden aikana väkiluvultaan Afrikan suurin maa on missannut vain vuoden 2006 kisat Saksassa. Lopputurnauksissa ”Superkotkien” siivet eivät ole kantaneet toivotusti, ja paikka puolivälierässä on yhä tavoittamaton haave. 
Tulevien kisojen kynnyksellä toivo menestyksestä elää. Syitä optimismiin on useita: Nigeria voitti Afrikan mestaruuden 2013 ja sijoittui kolmanneksi 2014. MM-karsinnat maa tahkosi läpi tappioitta. Alkulohko Brasiliassa on inhimillinen, suosikki-Argentiinan lisäksi vihreäpaidat kohtaavat Iranin ja Bosnia-Hertzegovinan.
Afrikan mestaruuskisoihin Superkotkien valmentaja Stephen Keshi valitsi useita kotimaan liigan nuoria lupauksia ja jätti osan Euroopassa pelaavista tähdistä rannalle. Kokenut ja pragmaattinen luotsi on kertonut rakentavansa ryhmää, josta kasvaa yksi vuoden 2018 MM-kisojen suosikeista. Brasiliassa Nigeria kuitenkin tarvitsee tähtiään, siksi kotkalauman nimekkäimmät yksilöt olivat jo mukana maaliskuun Meksiko-ottelussa. Tuiki tärkeitä ovat Lillen maalivahti Vincent Enyeama, Chelsean keskikenttäpelaaja John Obi Mikel ja Fenerbahçen hyökkääjäkolossi Emmanuel Emenike. Edelleen kotimaassaan palloileva laitahyökkääjä Ejike Uzoenyi valittiin viime talvena Afrikan kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Nigerian valtti on nopeus. Joukkueen sporttiset ja taitavat yksilöt haavoittavat vauhtiin päästyään varsinkin epätasapainoon horjahtaneita puolustuksia. Raketit Victor Moses ja Ahmed Musa kipittävät herkästi karkuun. Vaarallisen hyökkäyspelin lisäksi Nigeria on onnistunut tiivistämään puolustustaan, mutta vieläkään se ei ole parhaiden tasolla. 
Joskus Nigeria on – usean muun Afrikan maan tapaan – tehnyt hallaa menestysmahdollisuuksilleen jo ennen turnauksen alkua. Toivottavasti tupo-neuvottelut sujuvat nyt suotuisasti ja päättyvät hyvissä ajoin ennen kisoja. Riidat rahasta katkovat Superkotkienkin siipiä. 
KAMERUN (FIFA-RANKING 50)
**Leijonakuninkaan viimeinen karjaisu**
Kamerun osallistuu seitsemännen kerran MM-turnaukseen. Se on ollut mukana useammin kuin yksikään toinen Afrikan maa. Debyytin Kamerun teki jo Espanjan kisoissa vuonna 1982. Lähimmäksi isoa pottia maa ylsi Italiassa 1990, jolloin se hävisi vasta puolivälierässä Englannille.   
Nyt pienikin potti uhkaa kiertää Kamerunin kaukaa. A-lohkossa pelaavat Brasilia, Kroatia ja Meksiko ovat kaikki vaikeasti voitettavissa. Lisäksi Kamerunin iskukyky arvioidaan yleisesti heikoksi. World Soccer -lehden helmikuun numero oli suorastaan tyly: ”Tämä on todennäköisesti MM-kisahistorian huonoin Kamerun.” 
Kovin pahasti ohi World Soccer ei ammu. Maailmanrankingissa maa on vasta sijalla 50 (Suomi sijalla 52), ja raskaansarjan tähtikaartin pelaajia on vain kaksi, Barcelonan Alex Song ja Chelsean Samuel Eto’o. 
Eto’o on Kamerunin ja koko Afrikan elävä futislegenda. Hän on enemmän kuin pelaaja, sillä maalitykki on viime vuosina vaikuttanut vahvasti jopa maajoukkueen valmentaja- ja pelaajavalintoihin. Tämä on nakertanut ”Lannistumattomien leijonien” laumahenkeä. Karsintakampanja olikin yhtä turbulenssia: sisäisiä riitoja, juonitteluja, vaihtuvia valmentajia. Kesällä nähdään, millainen on 33-vuotiaan leijonalauman johtajan oletettavasti viimeinen karjaisu MM-tasolla.   
Keväästä 2013 lähtien Kamerunia luotsannut Volker Finke on toistaiseksi onnistunut. Paino sanalla toistaiseksi, sillä keskustelu siitä, onko hän paras ja sopivin mies johtamaan maajoukkueen Brasiliaan, jatkuu taatusti kisojen kynnykselle. Joka tapauksessa Finken opein Kamerun on ottanut askeleen tasapainoisempaan ja kurinalaisempaan suuntaan. Mutta niin kuin muissakin Afrikan maissa, jalkapallomaajoukkueen tasapaino saattaa pettää melkein milloin tahansa – kentällä ja varsinkin kentän ulkopuolella.  
Teknologia mullistaa ja haastaa koko opetuksen
Koulutuskeskustelu vilisee uusia termejä kuten ilmiöoppiminen, käänteinen luokkahuone, digitaalinen opetusteknologia, verkkokurssit ja laajojen joukkojen avoimet oppimisympäristöt. Tekniikka kehittyy huimaa vauhtia ja opetus kehittää keinoja hyödyntää sitä, niin että yhä useammat pääsevät oppimaan yhä enemmän.
Opetusala on ennennäkemättömässä murroksessa, arvioi kasvatustieteilijä ja uuden oppimisen asiantuntija, tutkimusprofessori Jarmo Viteli. Uusi verkko- ja langaton tekniikka vapauttavat oppimisen tilasta ja ajasta, oppiminen voidaan viedä minne vain ja milloin vain. Samalla oppiminen voidaan Vitelin mukaan irrottaa oppilaitoksista ja organisaatioista.
– Mutta nyt puhutaan myös entistä enemmän vanhasta kunnon pedagogiikasta, muistuttaa Jarmo Viteli. Vaikka opiskelemme yhä enemmän verkon kautta ja yhdessä verkossa, niin ylä- ja alakoulu pysyvät edelleen kohtaamispaikkoina, missä opettajan rooli on keskeinen. Mutta sielläkin pitää antaa uusia valmiuksia.
Uudet koulutusverkot eivät välttämättä ole enää edes kansallisia vaan kansainvälisiä. Maailma kohtaa koulutuksen verkoissa.
– Oppimismahdollisuuksia on tarjolla koko ajan ja joka paikassa. Tämä näkyy tällä hetkellä etenkin korkeakoulu- ja aikuiskoulutusmaailmassa. Kun tarvitsemme osaamista ja informaatiota, sitä on kyllä tarjolla. Tämä myös muuttaa koulutusmaailmaa. Rakennuksiin perustuva koulutus alkaa monimuotoistua, eikä vanhoja tiloja enää tarvita niin paljon.
Miten liittää uusi hyvä luontevasti vanhaan?
Keskeinen kysymys tekniikan haltuunotossa ovat opettajille turvattavat valmiudet ja koulutus sekä se miten tietoisia vanhemmat ovat uusista mahdollisuuksista, ja miten osaavat valvoa lasten uuden tekniikan käyttöä, että se ei vie mennessään.
– Miten integroida uusi teknologia koulun työskentelyyn tai miten hyödyntää uutta teknologiaa ilman, että lapsi ei mene pesuveden mukana.
Teknologia tarjoaa usein enemmän ja nopeammin mahdollisuuksia kuin ihmiset osaavat asettaa niitä oikeaan raamiin. Ajassa on myös harhakuva digiajan lapsista, jotka ovat kuin kotonaan uusien laitteiden kanssa.
– Tutkimuksissa tämä ei pidä paikkansa. Lasten ja nuorten osaaminen on usein kapea-alaista. Kysymys on myös siitä, miten koululaitos voi antaa heille laajempia valmiuksia teknologian käyttöön ja valmiuksia kriittiseen suhtautumiseen, Jarmo Viteli sanoo.
Vanha opetustapa voi olla kuin vajaista kerroksista kyhätty talo
Jarmo Vitelin mukaan on myös tärkeää, että oppilas ja opettaja pystyvät molemmat uusissa koulutusympäristöissä seuraamassa oppimista ja edistymistä. Vanhan koulun mallissa edellisen jakson kokeen jälkeen lähdetään opiskelemaan seuraavaa asiaa, vaikka osalla ei edellinen asia olisi ollut vielä edes hallussa.
– Se on kuin talo, jonka perustus on huono ja kukin uusi kerros hiukan vinksallaan. Lopulta rakennelma sortuu, jollei prosessiin puututa koko ajan ja pidetä huolta siitä, että kaikki oppivat ja hallitsevat keskeiset asiat. Keskeistä on, että voimme seurata jokaisen oppimista ennen seuraavalle askelmalle siirtymistä, muistuttaa Viteli.
Jarmo Viteli johtaa parhaillaan Hämeenlinnassa menossa olevaa ITK-konferenssia eli interkatiivinen tekniikka koulutuksessa -päiviä.
Sony varoittaa kannettavan palovaarasta
Sony varoittaa Vaio Fit 11A -kannettavien akkujen palovaarasta.
Elektroniikkavalmistaja Sony varoittaa Vaio Fit 11A -kannettavien palovaarasta. Valmistajan mukaan laitteiden akut voivat ylikuumentua ja aiheuttaa palovaaran.
Sonyn mukaan palovaara liittyy koneisiin, joiden tuotenimi (eli product name) on SVF11N1XXX. Kyseisten koneiden käyttäjiä kehoitetaan sammuttamaan koneensa välittömästi ja irrottamaan laitteen johdon sähköpistokkeesta.
Laitevalmistaja opastaa kuvien avulla [verkkosivuillaan](http://www.sony.net/SonyInfo/News/ServiceArea/140411E/index.html), miten laitteen tuotenimen voi tarkistaa omalta koneeltaan.
Sonyn mukaan laitteiden akut ovat sen alihankkijan toimittamia. Yhtiö selvittää parhaillaan, koskeeko ongelma myös muita malleja.
Sony lupaa korjata laitteet maksutta tai hyvittää niiden hinnan.
Sonyn varoituksesta kertoi ensimmäisenä Taloussanomat.
Venäjä varoittaa kansalaisiaan matkustamasta useisiin maihin – myös Suomi listalla
Venäjän ulkoministeriö julkaisi sivuillaan erittäin tiukkasanaisen tiedotteen, jossa se kehottaa kansalaisiaan välttämään maita, joiden kanssa Yhdysvalloilla on luovutussopimus.
Venäjän ulkoministeriö julkaisi torstaina verkkosivuillaan virallisen varoituksen ulkomaille matkustaville kansalaisilleen. Tiedotteen mukaan venäläiset saatetaan ulkomailla pidättää ja luovuttaa Yhdysvaltoihin, jossa he voivat joutua epäreiluun oikeudenkäyntiin vastaamaan kyseenalaisiin syytteisiin. Venäläisiä myös kehotetaan välttämään matkustamista maihin, josta heistä voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin.
Yksi näistä maista on Suomi, koska Suomella ja Yhdysvalloilla on rikollisten luovutussopimus.
Venäjän ulkoministeriön hyvin tiukkasanaisen tiedotteen mukaan Venäjää vastaan asetetut pakotteet ovat kasvattaneet riskiä venäläisten pidätyksistä tai vangitsemisesta ulkomailla. Tästä syystä venäläisten tulee ministeriön mielestä varoa maita, jotka ovat solmineet rikollisten luovutussopimuksen Yhdysvaltojen kanssa.
Tiedotteen lopussa varoituksen kerrotaan koskevan niitä venäläisiä, jotka epäilevät Yhdysvaltojen kohdistavan itseensä jonkilaisia vaatimuksia.
Venäjä julkaisi vastaavanlaisen suosituksen jo viime syksynä, mutta nyt julkaistu on sävyltään edellistä tiukempi.
Asiasta uutisoivat muun muassa venäläiset tiedotusvälineet. Suomen osuudesta asiassa kertoi ensimmäisenä[ Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288676257200.html?nomobile=4).
Legendaarinen Ankka-piirtäjä Don Rosa: En pidä töistäni
Suomessa vieraileva Don Rosa kertoo, ettei hän pidä omista töistään. Rosa joutuu työskentelemään yhden sarjakuvan parissa niin paljon, että työ alkaa vaikuttaa pahalta virheeltä.
Legendaarinen sarjakuvapiirtäjä **Don Rosa** vierailee Suomessa **Tuomas Holopaisen** _Music Inspired by The Life and Times of Scrooge_ -sooloalbumin myötä. Albumi on tehty ikään kuin elokuvamusiikiksi Don Rosan piirtämälle _Roope Ankan elämä ja teot_ -sarjakuvalle. Sympaattinen Rosa kertoo YleX Aamussa, että omista sarjakuvista on vaikea tykätä.
\- Yleensä en pidä töistäni. Työskentelen todella pitkään yhden sarjakuvan parissa, yleensä noin 3-4 kuukautta. Neljännen kuukauden loppupuolella olen varma, että työstämäni sarjakuva on paha virhe, ja haluan vain lähettää sen pois käsistäni, Rosa sanoo.
Jos Don Rosan on valittava jokin suosikki tarinoistaan, hän päätyy sarjakuviin, joissa on mukana _Kultu Kimallus_.
\- Tykkään eri tarinoista eri syistä, en pysty valitsemaan vain yhtä tarinaa. Yleensä vastaan, että lempitarinassani on oltava mukava _Kultu Kimallus_ eli _Glittering Goldie_.
**Kuuntele alta Don Rosan ja Tuomas Holopaisen koko haastattelu!**
**Lähteet:** YleX
Viikonloppulista puuttuu
Naureskelimme aiemmin tänään sosiaalisessa mediassa lehteen päätyneelle virheelle, jossa Edu Kettusen nimi oli vaihtunut Edu Koskiseksi.
Sunnuntaina 13.4. Teemalla nähtävästä Edu Kettusen M1-keikasta kertoneen kuvatekstin kömmähdyksen ymmärtää: juurihan kaksi viikkoa sitten täsmälleen samoissa puuhissa samalla kanavalla nähtiin Samae Kettunen.
Hihittelymme loppui muutoinkin lyhyeen sillä havaitsimme itse mokanneemme pahemman kerran. [Viikonloppulista-sarjassamme](http://yle.fi/aihe/musiikki/viikonloppulista) artistit ja yhtyeet kasaavat soittolistoja milloin mistäkin aiheesta, mutta tälle viikolle olimme unohtaneet metsästää listan laatijan ja tältä listausta pyytää. No viikonloppulista.
Ei auttanut kuin raapia lista itse kasaan käsillä olevista aineksista eli ei mistään. Tällä viikolla on siis tyytyminen listaan, jossa ei ole oikein mitään. Pahoittelemme.
[No Viikonloppulista / Viikonloppulista puuttuu](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/3DyxO4jOE7fpcYjxhVQTuL)
1. The Stooges: __No Fun__
2. The Hellacopters: __No Song Unheard__
3. Foo Fighters: __No Way Back__
4. Millencolin: __No Cigar__
5. Arcade Fire: __No Cars Go__
6. **Jaakko Eino Kalevi**: __No End__
7. TLC: __No Scrubs__
8. Blackstreet: __No Diggity__
9. **Angel Haze**: __No Bueno__
10. **Dr. Alban**: __No Coke__
11. Red Fang: __No Hope__
12. Blind Melon: __No Rain__
13. **Alicia Keys**: __No One__
14. **Anna Calvi**: __No More Words__
15. **Mirel Wagner**: __No Death__
16. **Emmi**: __No Nothing__
17. Florence + The Machine: __No Light, No Light__
18. Radiohead: __No Surpises__
Eurooppa-liigan välieräkoitokset selvillä – espanjalaisjoukkueet vastakkain
Espanjalaisseurat Sevilla ja Valencia kohtaavat Eurooppa-liigan välierissä. Toisessa otteluparissa pelaavat vastakkain Benfica ja Juventus.
Sveitsin Nyonissa koettiin perjantaina jännittäviä hetkiä Eurooppa-liigan
kauden 2013-14 välieräparien arvontojen merkeissä. Ennakkosuosikki Juventus saa
vastaansa portugalilaisen Benfican.
Toisessa otteluparissa nähdään espanjalaisseurojen taisto,
sillä Sevilla ja Valencia arvottiin vastakkain. 
Benfica pelasi myös viime kaudella Eurooppa-liigan loppuottelussa, jossa Chelsea oli kuitenkin parempi maalein 2-1. 
Tämän kauden puolivälierissä hurjimman nousun esitti Valencia, joka hävisi avausosan maalein 0-3. Kotiottelussaan Valencia voitti kuitenkin niin ikään 3-0 ja hoiti itsensä välieriin jatkoajan kautta.
Eurooppa-liigan välierien ensimmäiset osaottelut pelataan
24. huhtikuuta ja toiset osaottelut 1. toukokuuta. Loppuottelu pelataan 14.
toukokuuta Juventuksen kotiareenalla Torinossa.
Suosiolan voimalaitoksen teho nousi huimasti
Rovaniemen Suosiolan voimalaitoksen uudistuksesta on jo saatu hyviä tuloksia. Voimalaan asennettu savukaasupesuri on nostanut kaukolämmön tuotantotehoa vielä toivottua enemmän. Samalla päästöt ilmaan vähenivät.
Pesurin koekäyttö alkoi maaliskuussa ja huhtikuun alkuun mennessä polttoainekustannukset vähenivät noin 900 000 euroa.
Savukaasupesurilla pyrittiin 21 megawatin kaukolämpötuotantotehoon, mutta maaliskuun koeajoissa saavutettiin yli 22 megawatin tuotantoteho.
Nopeasti kuitattu
Myös voimalan polttoainesyöttöä lisättiin ja tehonkorotus leikkasi polttoainekustannuksia tammikuun kovina pakkaspäivinä yli 30 000 euroa päivässä.
Rovaniemen Energia arvioi, että uudistuksen liki 9 miljoonan euron kustannukset maksavat itsensä takaisin alle viidessä vuodessa.
Investoinneilla energiayhtiö osti lisä-aikaa Mustikkamaan biovoimalan valmisteluun.
Perjantaisarja 1
**Haydnin ”Luominen” kuulostaa englanniksi paljon keveämmältä**
Loppukesällä 1795 Joseph Haydn palasi Englannista Wieniin. Viimeistään Brittein saarilla Haydn oli ymmärtänyt olevansa aikansa tunnetuin säveltäjä. Haydn olisikin voinut ryhtyä oloneuvokseksi, mutta sen sijaan hänen pitkällä urallaan seurasi vielä uskomattoman tuottelias loppuspurtti. Tuloksena oli mm. kaksi suurta oratoriota Luominen ja Vuodenajat sekä useita upeita messuja.
Hannu Lintu on päätynyt esittämään Luomisen englanninkielellä. Näin hän perustelee valintaansa: ”Sekä englannin- että saksankieliset versiot ovat yhtä legitiimejä. Libreton alkukieli oli englanti, mutta Haydn ei ollut varma, pystyisikö hän säveltämään sen englanniksi ja otti avukseen paroni van Swietenin joka käänsi tekstin saksaksi. Alkuperäinen englanninkielinen libretto katosi, ilmeisesti paronin paperikoriin. Siksi niitä on nykyään olemassa useampia, seikka joka on omiaan aiheuttamaan melkoista sotkua teoksen harjoitusprosessin aikana. 
Halusin esittää Luomisen englanniksi, koska Suomessa suuri osa yleisöä kuitenkin ymmärtää sitä paremmin kuin saksaa ja pystyy seuraamaan teosta helpommin. Tekstiä vastaavat musiikilliset eleet on hyvä oivaltaa välittömästi, sen sijaan että tavailee jälkijunassa käännöstä.  
Englannin kieli toimii minusta esimerkiksi aarioissa ja kuorokohtauksissa hyvin. Joissakin resitatiivien väärissä painotuksissa sen sijaan näkyy ja kuuluu se, että englanti oli Haydnille vieras kieli. On jännittävää, miten teoksen väri vaihtuu, kun sen kieli muuttuu. Ero on iso: Luominen kuulostaa paljon keveämmältä ja valoisammalta englanniksi, kun taas saksa tuo siihen tietynlaista tummuutta. Myös teoksen händelmäisyys korostuu englanninkielisessä esityksessä”, toteaa kapellimestari Hannu Lintu.
Outi Paananen
MOT: Suomalaisvaatteita valmistetaan yhä epäinhimillisissä olosuhteissa
Suomalaisten yritysten tilaamia muotivaatteita valmistetaan yhä surkeissa oloissa Bangladeshissa vuosi historian tuhoisimman vaatetehdasonnettomuuden jälkeen.
Huhtikuussa 2013 maan pääkaupungissa Dhakassa sortui Rana Plaza -niminen kahdeksankerroksinen tehdasrakennus. Yli tuhat työntekijää kuoli. Onnettomuus nosti vaatetehtaiden kurjuuden hetkeksi maailman tietoisuuteen. Paikallisten mielenosoitusten jälkeen vaatetehtaiden työntekijöiden kuukausipalkka nostettiin joulukuussa 28 eurosta 48 euroon.
MOT kävi Dhakassa selvittämässä, ovatko tuotanto-olosuhteet parantuneet. Olot ja työtahti tehtaissa ovat jopa rankempia kuin aikaisemmin. MOT vieraili tehtaissa ja tapasi kymmeniä työntekijöitä. He kertoivat, että minimipalkan korotuksen jälkeen työtahti on kiristynyt epäinhimilliseksi.
– Työtahti on sairaalloinen. Emme päivän aikana ehdi käydä vessassa tai edes juomassa vettä. Jos emme ehdi tehdä yli tuhatta paitaa päivässä, joudumme tekemään ylityötä ilman korvausta, suomalaisia vaatteita valmistavan tehtaan työntekijä kertoo.
"Vain tuotteiden laatu ja hinta kiinnostaa"
Rana Plazan onnettomuuden jälkeen Bangladeshin hallitus, ammattiliitot ja 160 länsimaista vaateyritystä allekirjoittivat Accordiksi nimetyn sopimuksen palo- ja rakennusturvallisuuden tarkastamiseksi ja parantamiseksi.
Vaatteita teettävät yritykset ja tehtailijat ovat sitoutuneet maksamaan tarkastuksissa löytyvien puutteiden korjaamisen. Suomalaisista yrityksistä sopimuksen on toistaiseksi allekirjoittanut vain Stockmann.
MOT kävi myös tehtaalla, joka ei kuulu mihinkään ulkopuoliseen tarkastusjärjestelmään.
– Länsimaalaiset yritykset eivät piittaa työntekijöiden turvallisuudesta, koska he eivät ole valmiita maksamaan siitä, sanoo eräs tehtaanomistaja, joka valmistaa vaatteita myös suomalaiselle yritykselle.
– Asiakkaita kiinnostaa vain tuotteiden hinta ja laatu.
Suurin osa suomalaisista merkkivaatteista teetetään Bangladeshin kaltaisissa riskimaissa.
[MOT: Veren tahrimat muotivaatteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/10/suomalaisvaatteita-valmistetaan-yha-epainhimillisissa-oloissa)  
_Maanantai 14.4.2014 klo 20, Yle TV1_
_Minna Knus-Galán_
_MOT_
Tornio ei yllättynyt, mutta pettyi
Torniossa tieto edessä olevasta kuntajakoselvityksestä otetaan vastaan rauhallisesti, sillä ministeriön puuttuminen asiaan ei ole yllätys. Pettymystä se ei kuitenkaan poista.
Tornion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala on pettynyt siihen, että Tornion ajama poikkeus ei ole saanut kannatusta valtiovarainministeriössä. Tornio on linjannut aiemmin tekevänsä kuntajakoselvityksen naapurikuntien Tervolan, Keminmaan ja Ylitornion kanssa.
Meidän mielestä kuntajakoselvityksen kriteerit eivät täyty eikä selvitykselle ole tarvetta muuten kuin naapurikuntien kanssa.
– Meidän mielestä kuntajakoselvityksen kriteerit eivät täyty eikä selvitykselle ole tarvetta muuten kuin naapurikuntien kanssa. Uskoimme siihen, että myös valtiovarainministeriössä asia nähtäisiin näin. Viitteitähän on toki saatu siitä, että ministeriö pitää kiinni omasta linjastaan, selvittää Ponkala
Lähiviikot tulevat Ponkalan mukaan olemaan kiireisiä, kun ministeriö laittaa pyörät pyörimään. Kunnille ei anneta kauan aikaan reagoimiseen.
– Valtiovarainministeriöstä tulee lähiaikoina lausuntopyyntö johon vastataan. Sen jälkeen ministeriöstä tulevat päätökset, sanoo Ponkala.
Änkyrän maineessa
Kunnissa joudutaan hakemaan yhteistä säveltä myös siihen, kuka olisi sopiva selvityshenkilö tehtävään.
Ponkalan mukaan kuntajakoselvityksen tekijäksi voitaisiin harkita entisiä kuntapäättäjiä, kuten esimerkiksi kuntaministerinä ollutta Hannes Mannista.
Ministeriö on nyt ottamassa ohjat käsiinsä Meri-Lapin kunnissa, joista ei ole löytynyt yhteistä tahtoa kuntajakoselvityksen tekemiseen.
Matkan varrella Tornio on saanut tietynlaisen änkyrän maineen, kun Kemi ei ole kelvannut edes liitosselvityskumppaniksi.
– Meidän mielestä asiat eivät parane kuntia yhteenliittämällä vaan suurin asia, johon rahoja menee on sosiaali- ja terveyspalvelut ja siihen on oma ratkaisu tehtynä, päättää Ponkala.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen lapsilisää koskeneen välikysymyksen jälkeen
Hallituspuolueiden edustajat äänestivät luottamuksen puolesta ja opposition edustajat sitä vastaan. Myös hallituksesta oppositioon vastikään siirtyneen vasemmistoliiton kansanedustajat äänestivät hallituksen luottamusta vastaan.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen lapsilisien leikkaamista ja perhepolitiikkaa koskeneen välikysymyksen jälkeisessä äänestyksessä. Luottamus annettiin äänin 92-80, poissa oli 27 edustajaa. Hallituksen ja opposition rivit säilyivät suorina, eli hallituspuolueiden edustajat äänestivät luottamuksen puolesta ja opposition edustajat sitä vastaan.
Myös hallituksesta oppositioon vastikään siirtyneen vasemmistoliiton kansanedustajat äänestivät hallituksen luottamusta vastaan.
Bluesin tähtisentteri Ruotsiin
Tomi Sallisen ura jatkuu Leksandissa. Keskushyökkääjän sopimus on yksivuotinen.
Espoo Bluesin keskushyökkääjä Tomi Sallinen on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Ruotsin SHL-liigassa pelaavan Leksand IF:n kanssa. Sallinen, 25, pelasi päättyneellä kaudella SM-liigassa 58 ottelua keräten 14+13=27 tehopistettä.
\- Mielestäni nyt on oikea aika jättää Suomi ja ottaa uusi haaste vastaan SHL:ssä. Odotan erittäin innokkaasti ensi kautta ja Leksandissa pelaamista. Tunnen oloni hyväksi missä tahansa roolissa jäällä, Sallinen kertoo Leksandin verkkosivuilla.
Koko liigauransa ajan Bluesia edustanut Sallinen keräsi seitsemän liigakauden aikana palkintokaappiinsa kaksi SM-hopeaa. Hyvänä pelintekijänä tunnettu sentteri teki joulukuussa A-maajoukkuedebyyttinsä Venäjän EHT-turnauksessa.
Hennalassa pilaantunutta maata laajalla alueella
Lahdessa Tornatorin alueella on pilaantunutta maata arviolta 1 400 kuutiota. Noin 3 000 neliömetrin alalta kaivetaan pois kauttaaltaan noin metrin verran maata kevään ja kesän aikana.
Lahden Hennalassa aletaan puhdistaa vanhan teollisuusalueen pilaantunutta maaperää. Puhdistamisesta vastaa alueelle kerrostaloja rakentava Hartela.
Puhdistettava alue on entistä Stora Enson teollisuusaluetta. Alue sijaitsee Sorvarinkadun, Rykmentinkadun ja Walter Ramsayn kadun rajaamassa korttelissa. Maassa on jätettä, tuhkaa ja purua, sekä öljyä ja metalleja.
Päätöksen puhdistamistarpeesta antoi Hämeen ELY-keskus. Pilaantunut maa täytyy kaivaa pois ja toimittaa kaatopaikalle tai käsittelylaitokselle.
Rakennuslehti: Lahden kisakeskuksen päärakennus romahdusvaarassa – vuoden 2017 MM-hiihdot ovella
Perjantaina ilmestynyt Rakennuslehti kirjoittaa vakavista ongelmista Lahden tulevien MM-hiihtojen pääkatsomossa. Kaupungin tilakeskuksen mukaan riskit ovat tiedossa ja kattorakenteita vahvistetaan syksyllä. Rakennusvalvonta puolestaan kiistää katsomon romahdusvaaran.
Ympäristöministeriö on lähettänyt kuntien rakennustarkastusviranomaisille listauksen rakennuksista, joiden betonirakenteissa voi olla sortumariskejä. Listauksessa on yhteensä noin neljäkymmentä kohdetta, jotka on toteutettu 1960- ja 70-luvulla.
Listatuissa rakennuksissa on käytetty vastaavaa KA-jännemenetelmää, joka oli käytössä Jyväskylän vuonna 2012 romahtaneessa vesitornissa.
Lahden tilakeskus on vastikään tutkituttanut katsomon utraääni- ja röntgenlaitteita apuna käyttäen. Kunnossapitoinsinööri Jouko Immosen mukaan riskit ovat hallinnassa, mutta eivät kokonaan poissuljettuja. Rakennuksen katon teräksisiä vetotankoja vahvistetaan ulkopuolisilla rakenteilla. Työt on päätetty tehdä ensi syksynä.
Lahden rakennustarkastaja Raimo Luukka toppuuttelee syntynyttä kohua.
En ole nähnyt sellaista tutkimusta, jossa olisi väitetty, että olisi suoranainen romahdusvaara. Syöpymisen astetta ei ole tutkittu tarkemmin. 
\- En ole nähnyt sellaista tutkimusta, jossa olisi väitetty, että olisi suoranainen romahdusvaara. Syöpymisen astetta ei ole tutkittu tarkemmin. Olisi vaatinut rakenteiden avaamista, että asia olisi voitu varmistaa.
Raimo Luukka sanoo, että tuleville MM-kisoille pääkatsomorakennuksen kunto ei ole ongelma. Katsomo korjataan joka tapauksessa jo tänä vuonna.
Katsomorakennuksen romahdusvaaran nosti esille perjantaina ilmestynyt Rakennuslehti. Lehden mukaan pääkatsomon kuntotutkimuksessa vakavaan riskiin kiinnitettiin huomiota jo viime vuonna.
Tytöt mopon selässä yhä yleisempiä
Aikainen kevät on tuonut mopoilijat suurin joukoin taas tien päälle. Poikien harrastuksena pidetty mopoilu on nyt yleistynyt tyttöjen seurassa. Mopojen selässä ja mopoautojen ratissa näkyykin yhä enemmän neitokaisia.
Kesää varten moni nuori hankkii jo keväällä mopokortin ja mahdollisesti jo moponkin.
Liikennekouluopettajat Emilia Rösch ja Riku Kettunen kertovat, että mopokortin hankkijoiden määrä on pysynyt suunnilleen samana pari vuotta. Kortin hankkijoiden keskuudessa tyttöjen määrä on kumminkin hieman kasvussa.
Tytöillä liikennesäännöt ovat paremmin hallussa
Sukupuolten ajotavoissa voi huomata selviä eroja
– Tytöillä liikennesäännöt ovat paremmin hallussa, mutta pojat käsittelevät mopoa varmemmin, Riku sanoo.
– Ajamisessa tytöt ovat arempia, Emilia lisää.
Lyseon peruskoulun kahdeksasluokkalainen Oona Wasenius on juuri tulossa tähän ”mopohuuma” ikään.
– Olen itsekin hankkimassa mopon heinäkuussa, kun täytän viisitoista. Kaverit saavat aiemmin kortin niin kuljen siihen asti heidän kyydissään.
Tyttöjen keskuudessa kyydittäminen onkin yleisempää ja useimmat
Olen itsekin hankkimassa mopon heinäkuussa
onnettomuudet sattuvatkin kyydittäessä. Liikenteen turvallisuusvirasto (Trafi) sanoo sivuillaan, että kyydittäessä nuoren täytyy tiedostaa mopon käsittelyn vaikeutuvan. Sivusto myös muistuttaa kypärän tärkeydestä.
Mopoilla hurjastelusta on ollut paljon puhetta, eikä siinä positiivisessa mielessä.  
– Hurjastelu ei täällä keskustassa ainakaan näy eikä kuulu, kertoo Oona.
Hurjastelijat ovat virittäneet moponsa kulkemaan kovempaa – vauhdin hurmahan kiehtoo jokaista.
(_Jutun kirjoittaja TET-harjoittelija Veera Väinämö_)
Hevoskoulusta ammattilaiseksi
Lukion jälkeen Meeri Simolinin tulevaisuudensuunnitelmat olivat selkeät: ammattikoulutus hevosalalta. Ypäjän hevosopisto oli Meerin ykkösvalinta. Hevosalan Mekaksi tituleerattu Ypäjä oli tullut Meerille tutuksi jo harrastusvuosilta, eikä koulutuslinjavalintaa tarvinnut juuri pohtia. Meeri on nyt opiskellut ratsastuksenohjaajaksi puoli vuotta.
- Tuntuu, että aika on mennyt todella nopeasti. Ja samaan aikaan on sellainen fiilis, että mä olen ollut täällä aina. En kärsi koti-ikävästä,
Meeri summaa tuntemuksiaan.
Moni Ypäjällä opiskelevista asuu opiston asuntoloissa, niin myös Meeri. Soluasunnossa asuminen ei ole tuottanut hänelle vaikeuksia, vaikka siisteydestä tuleekin usein puhuttua asuntolakavereiden kanssa. Osalle sisäoppilaitoselämä sopii, osalle ei. Meerin yksi opettajista, Anu Korppoo, sanookin:
- Ihan normaalia elämää täällä Ypäjällä eletään. Välillä asiat menee putkeen, välillä ei.
Koulussa  pyritään opettamaan kokonaisvaltaista elämänhallintaa ja jaksamista. Jokainen ratsastuskouluyrittäjän arkea seurannut tietää, että hevoselämä voi olla uuvuttavan raskasta. Ypäjällä opetussuunnitelman ajatellaankin kattavan kaikki vuorokauden tunnit, ja mahdolliseen väsymykseen pyritään puuttumaan jo alkuvaiheessa. Koulussa on opiskelijoiden käytössä on niin kuraattori kuin asuntolaelämässä ohjaava asuntolaohjaaja. Koulun puolesta oppilaat myös ruokailevat kolmesti päivässä. 
Meeriä hevosalan raskas arki ei pelota:
- Mun jaksamisessa olisi ongelmia, jos mä en saisi päivittäin olla hevosten kanssa tekemisissä.
Ypäjällä opiskelee vuoden aikana 280 opiskelijaa, joista iso osa on alueella asuvia nuoria. Ypäjälle voi hakea suoraan peruskoulusta, ja kouluttautua linjasta riippuen joko hevosenhoitajaksi tai ratsastuksenohjaajaksi. Koulutus kestää kolme vuotta ja sen aikana on mahdollisuus erikoistua esimerkiksi nuoriin hevosiin tai ravihevosten valmennukseen. Ypäjän hevosalan koulutustarjonta on Suomen laajin ja koulusta valmistuukin niin satulaseppiä, kengittäjiä kuin valmentajiakin.
Meerin lukiopohjainen koulutus kestää kaksi vuotta, josta osa suoritetaan työssäoppimisessa  muilla talleilla. Opistolla koulupäivä alkaa kahdeksalta aamulla ja päättyy iltaneljältä. Opiskelijoilla on myös tallivuoroja, jolloin aamut ovat aikaisia ja illat pitkiä. Tallivuorot ovat juuri sitä itseään, eli karsinoiden siivousta ja hevosten arjen pyörittämistä. Ypäjällä ei ole linjaa, jossa näiltä nakkivuoroilta vältyttäisiin.
Meerillä opiskelusta yksi kolmasosa on teoriaa ja loput käytäntöä. Esimerkiksi pedagogiikan tunneilla vain perusteet käydään luokassa, ja hyvin pian koko luokka siirtyy opettajan johdolla maneesiin tarkkailemaan ratsukoita. Kun teoria yhdistetään käytäntöön, on se Meerin mukaan mielenkiintoisempaa ja helpommin muistettavaa. Moni ei ehkä tulekaan ajatelleeksi, että ratsastustunneilla käydään joka kerta iso määrä ratsastuksen teoriaa, joka vain on sulavasti yhdistetty käytännön opiskeluun.
Verrattuna lukio-opintoihoin, Meeri sanoo jokaisen tunnin tuntuvan tärkeältä. Hän ei voi kuivitella olevansa miltään tunnilta pois. Opiskelu on niin intensiivistä, että jo puolen vuoden jälkeen jokainen ”ohjuriopiskelija” saa oman ratsastuskouluryhmän opetettavakseen.
Ypäjällä tärkein oppikirja onkin hevonen. Ratsastusohjaajalinjalla jokaisella oppilaalla on koulun puolesta nimikkoratsu, josta tulee huolehtia kuin omasta hevosesta. Hevosen liikutuksen lisäksi oppilaiden vastuulla on kengityksen, raspauksen ja rokotusten järjestäminen. Nimikkohevosen hoito arvostellaan, aivan kuin kaikki muukin opiskelu Ypäjällä.
Meerin unelmana on pitää tulevaisuudessa tunteja, mutta myös ratsastaa työkseen. Koulusta hän kokee saavansa tulevaisuuden työhönsä sellaiset eväät, joilla pärjää alalla.
- Jollain alkeellisella tavalla olisin asiat osannut ennenkin tehdä, mutta koulussa oppii miten ne tehdään ammattimaisesti.
Kuvissa andalusialaisori Kilete
Torstaisarja 1
**RSO kauden avauksen huipentaa Salomen suudelma **
Ylikapellimestari Hannu Lintu on valinnut avajaisiltaan kahden aikalaisen, Jean Sibeliuksen ja Richard Straussin musiikkia. Kyseessä on ”kaksi erilaista jugend-tyylin musiikillista ilmentymää: eurooppalainen dekadentti ja selkeälinjaisempi pohjoismainen. Kiintoisaa on myös se, miten molemmat säveltäjät kävivät musiikillisilla äärirajoilla: Strauss Salomessa vuonna 1905 ja Sibelius 4. sinfoniassa vuonna 1911. Kummankin tyyli muuttui sitten näiden käännekohtien jälkeen vähemmän moderniksi”, toteaa Hannu Lintu.
Linnun mukaan ”Straussin musiikki on visionääristä ja loistavasti orkestroitua mutta minuun Straussissa vetoaa myös tietty älyllinen ja inhimillinen vikkelyys. Hän oli riittävän porvarillinen voidakseen säveltää psykologisesti tarkkanäköistä musiikkia. Ajatellaan vaikkapa Salomen loppumonologin kahta ensimmäistä minuuttia: Strauss loihtii hetkessä eteemme osuvan ja hyytävän kuvan älykkäästä mutta mieleltään sairaasta ja hemmotellusta nuoresta naisesta. Oscar Wilden tekstillä on varmasti tässä omat ansionsa mutta Straussin syvä ymmärrys nostaa sen aivan uudelle tasolle”.
Illan kantaesityksestä vastaa kanadalainen, Suomessa vaikuttava Matthew Whittall. Teoksen nimi ”The Architecture of Happiness” juontaa sveitsiläis-brittiläisen kirjailijan Alain de Bottonin samannimisestä kirjasta. ”Se osui käsiini samoihin aikoihin kun Hannu Lintu pyysi minua säveltämään uuden teoksen RSO:lle.  Jostain oudosta syystä tulin ehdottaneeksi sille lähes staattista rakennetta vailla mitään erityistä huippukohtaa. Tyypilliseen tapaansa virnistäen Hannu vastasi: ”No, sävellä nyt jotakin...”, levittäen käsivartensa kuin ehdottaakseen jotakin monumentaalista neronleimausta.”Tietysti suuri adagio jossakin kohdin voisi olla hyvä juttu, jos niin haluat.”
Outi Paananen
64 syytä pyytää kesälomaa näille päiville - MM-jalkapallo Ylen kanavilla
Jalkapallon MM-kisat tarjoavat kesä-heinäkuussa katsojille ja kuuntelijoille jännittäviä hetkiä, kun 32 maata pelaavat maailmanmestaruudesta Brasiliassa. Maailman suurimman urheilutapahtuman otteluita pelataan 12 brasilialaisessa kaupungissa. 
Kaikki 64 huippuottelua näytetään suorina Ylen kanavilla. Lähetystunteja tv:ssä kertyy yhteensä yli 200 tuntia. Tv:ssä pääkanava on Yle TV2, muutamia otteluita nähdään myös Yle Fem –kanavalla. Kaikki ottelut nähdään myös internetissä suorana ja jälkilähetyksenä osoitteessa yle.fi/areena. 
Kisat kuuluvat myös Yle Puhe –kanavalla. Radio välittää yli puolet kisojen otteluista. Lisäksi internetsivuilla yle.fi/urheilu on erillinen palvelu, jossa tarjotaan vaihtoehtoisia suoria lähetyksiä päivän otteluista sekä klippeinä kaikki huippuhetket.
Kisojen avajaisia vietetään 12.6. ja avausottelussa isäntämaan haastaa Kroatia. Kisat huipentuvat reilun neljän viikon jälkeen sunnuntaina 13.7. Rio de Janeirossa pelattavaan loppuotteluun.
Hallitsevana mestarina kisoihin lähtee Espanja, joka lukeutuu myös tällä kertaa kisojen suosikkeihin. Muita mestariehdokkaita ovat luonnollisesti isäntämaa Brasilia, Saksa ja muut tutut jalkapallomahdit. Kisat keräävät kentälle myös liudan jalkapallon supertähtiä: Lionel Messi, Cristiano Ronaldo, Neymar, Andres Iniesta, Franck Ribery ja Wayne Rooney ovat vain muutamia tähtisateesta.
Kisoihin voi virittäytyä katsomalla Ylen ennakkosarjaa Kohti FIFAn Jalkapallon MM kisoja 2014. 16-osainen sarja pyörähtää käyntiin 19.4. Joka viikonloppu ennen kisoja nähdään kaksi jaksoa. Sarjassa perehdytään joukkueisiin, heidän matkaansa kohti kisoja ja pelaajiin, joita kannattaa seurata kisojen aikana.
MM-kisat värittävät suomalaisia kesäiltoja, sillä Brasiliassa päiväsaikaan pelattavat kamppailut nähdään Suomessa parhaaseen katseluaikaan. Alkulohkovaiheessa pelit alkavat klo 19, klo 22 ja klo 01, pudotuspeleissä pääsääntöisesti klo 19 ja klo 23. Myöhäisotteluista nähdään myös pitkät koosteet seuraavana päivänä. Kaikki ottelut näkyvät Ylellä HD:nä.
Pitkissä kisalähetyksissä asiantuntijoina toimivat suomalaisen jalkapalloilun eturivin pelaajia, valmentajia ja muita vaikuttajia kuten Jari Litmanen, Antti Muurinen, Juha Malinen, Mika Lehkosuo, Petri Pasanen, Teemu Tainio ja Mikael Forssell. Vieraina Kaj Kunnaksen ja Tero Karhun vetämässä ”10-paikka” -osiossa nähdään ihmisiä myös muilta elämänaloilta, esimerkiksi näyttelijöitä ja muusikoita. 
Studioisäntinä nähdään Riku Salminen, Antti-Jussi Sipilä, Petra Manner ja Ville Klinga. Tv-selostajia ovat Niki Juusela, Matti Härkönen, Simo Leinonen, Tero Karhu, Kaj Kunnas, Tapio Suominen ja Olli Ikäheimo. Radiossa kuullaan Hannu-Pekka Hännistä ja Sammy Väisästä. 
Ruotsiksi pelit selostavat Chriso Vuojärvi, Antti Koivukangas, Kristian Karlsson, Janne Isaksson ja Jonas Lindholm, asiantuntijoita ovat mm. Rasmus Schüller, Jonatan Johansson, Sebastian Strandvall ja Tim Sparv.
**FIFAn jalkapallon MM 2014, Brasilia**
**12.6.-13.7. Yle TV2, Yle Fem, Yle Puhe, Radio Suomi, Radio Vega, yle.fi/areena **
Demarit kiittelevät nieleskellen pakkoliitoksista luopumista
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo, että alkuperäiset aikeet pakkoliitoksista eivät olleet SDP:n tavoitelistalla, mutta hyväksyttiin silloin osana kokonaisuutta. Nyt syntyneeseen päätökseen Urpilainen on tyytyväinen. Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mukaan pakkoliitospykälästä luopuminen on perusteltua.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen kirjoittaa
[perjantaisessa blogissaan](http://www.juttaurpilainen.fi/blogi.php), että vaikka kuntien pakkoliitospäätös ei ollut SDP:n
tavoitelistalla, se jouduttiin aikanaan hyväksymään osana kokonaisuutta.
Urpilainen sanoo SDP:n olevan tyytyväinen tämänpäiväiseen päätökseen.
Backman: Pakkopykälistä luopuminen perusteltua
Hallituksen päätös luopua kuntarakennelakiin kaavailluista ns. 
pakkoliitospykälistä on hyvä ja perusteltu päätös, uskoo sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni
Backman.
\- Sosialidemokraatit
kannattavat työssäkäyntialueisiin perustuvia vahvempia peruskuntia.
\- Tämä
kuntarakenteen eheyttämistavoite on kirjattu jo nykyiseen ns. Paras-lakiin.
Tarvittavia kuntaliitoksia on voitu ja voidaan toteuttaa kuntien vapaaehtoisin
päätöksin. Sosialidemokraatit eivät ole uskoneet pakkoon, vaan kuntapäättäjien
omaan vapaaseen ja vakaaseen harkintaan, Backman sanoo.
Vierailukonsertti / Helsingin juhlaviikot
RSO esiintyy Helsingin juhlaviikoilla Susanna Mälkin johdolla ja soittaa Mahlerin Adagion, Busonin Tanzwalzer sekä Schönbergin Erwartungin, jonka solistina laulaa Karita Mattila.
Tapparalle kova kolaus: tehosentteri sivuun
Josh Green ei ole tamperelaisten kokoonpanossa perjantai-illan ottelussa Lukkoa vastaan. Tappara ei kerro syytä kanukkisentterin poissaoloon.
Tampereen Tappara ja Rauman Lukko iskevät perjantaina yhteen SM-liigan kuudennessa välieräottelussa. Ottelusarjaa voitoin 3-2 johtavan Tapparan kokoonpanosta puuttuu Raumalla tärkeä palanen, kun Josh Green on sivussa tositoimista.
Tappara ei kerro verkkosivuillaan syytä Greenin poissaololle. Erittäin tärkeäksi pelaajaksi kevään aikana noussut Green ratkaisi Raumalla pelatun neljännen välierätaiston Tapparalle jatkoerässä.
Kevään 11 pudotuspelissä tehot 3+6=9 nakuttaneen Greenin paikan Tapparan miehistössä ottaa tshekkihyökkääjä Tomas Plihal, jonka laidoilla viilettävät Ville Nieminen ja Jukka Peltola.
Myös Lukon kokoonpanossa nähdään perjantai-iltana yksi muutos, kun Juhani Jasu ottaa Joni Nikon paikan. Jasu muodostaa raumalaisten kolmosketjun yhdessä Lauri Tukosen ja Aki Uusikartanon kanssa.
_**Lukon ja Tapparan välinen SM-liigan 6. välieräottelu Yle Puheella kello 18.03 alkaen.**_
Oululaiset hakevat passinsa Kemistä - lupapalvelut ruuhkautuvat
Lapin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi sanoo, että Kemin lupapalvelu ruuhkautuu varsinkin kesällä, jolloin passeja haetaan enemmän. Rasin mukaan Oulun pohjoispuolen asukkaat asioivat säännöllisesti Kemissä.
Oulun poliisilaitoksen kaikissa lupapalvelupisteissä passin anomiselle on tällä hetkellä vähintään kolmen viikon jono. Kemissä ja Torniossa seuraavaa vapaa-aikaa passinhakuun on jonotettava vain noin viikko.
Esimerkiksi viime kesänä Kemin lupapalvelussa nähtiin ruuhkahuippu edellisvuosiin verrattuna.
Oulun poliisilaitoksen ylikomisario Juhani Saranki sanoo, että syynä Oulun lupapalveluiden ruuhkiin on henkilöstön vähyys.
– Tällä hetkellä ei ole resursseja palkata lisää henkilöstöä, Saranki sanoo.
Uudistunut ajanvaraus voi takkuilla
Ruuhkia lisää osittain myös poliisin uusi lupapalveluiden ajanvarausjärjestelmä, jossa voi esiintyä ajoittain ongelmia. Vanha ja uusi sivusto toimivat rinnakkain ensi viikon torstaihin saakka.
Viime vuoden huhtikuusta alkaen passin on voinut noutaa R-kioskilta. Lapin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi sanoo, että muutos helpottaa lupapalveluiden jonoja vain vähän.
Oulun lupapalveluiden ongelmat heijastuvat edelleen voimakkaasti Kemiin.
– Esimerkiksi viime kesänä Kemin lupapalvelussa nähtiin ruuhkahuippu edellisvuosiin verrattuna, Rasi sanoo.
Rasin mukaan hallitus pohtii ratkaisua lupapalveluiden ruuhkautumiseen ja passiprosessiin on suunniteltu muutoksia.
– Jatkossa jatkopassin voisi hakea sähköisesti, jolloin poliisin lupapalvelun kanssa tarvitsisi asioida vain joka kymmenes vuosi kun nyt passi on uusittava viiden vuoden välein.
Ylen kirjeenvaihtaja: Donetskissa ei merkkejä rynnäköstä
Aamupäivällä päättyi määräaika, jonka Ukrainan sisäministeri oli antanut hallintorakennusten valtausten lopettamiselle Itä-Ukrainassa.
Donetskissa Itä-Ukrainassa oleva Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, ettei puoliltapäivin Suomen aikaa ollut mitään merkkejä siitä, että viranomaiset valmistelisivat rynnäkköä Venäjä-mielisten mielenosoittajien valtaamaan hallintorakennukseen.
Kello 11 Suomen aikaa päättyi määräaika, jonka maan sisäministeri Arsen Avakov oli antanut valtauksen lopettamiselle.
Manninen kertoo, että rakennus on edelleen mielenosoittajien hallussa ja tilanne paikalla on hyvin rauhallinen. Rakennuksessa on ilmeisesti joitakin satoja ihmisiä ja ulkopuolella ehkä suunnilleen saman verran, tosin huomattavasti vähemmän kuin edellisinä päivinä.
Mannisen mukaan on sanottu, että kaupungin ulkopuolella olisi Ukrainan armeijan joukkoja ja mellakkapoliisin edustajia, mutta keskikaupungilla heistä ei ole minkäänlaisia mrkkejä.
Rakennuksen sisälle menee aina silloin tällöin parin kymmenen hengen joukkoja, jotka menee sinne puolustamaan rakennusta,  Manninen kertoo.
Donetskissa käydään koko ajan neuvotteluja, joihin osallistuvat Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sekä aluehallinnon ja mielenosoittajien edustajia. Mannisen mukaan tuloksista on tippunut hyvin vähän tietoja.
Ilmeistä on, että rynnäköstä pidättäydytään ainakin niin kauan kuin neuvottelut kestävät, hän sanoo.
Manninen kertoo ihmisten olevan Donetskissa sitä mieltä, että rynnäkkö tulee, jos on tullakseen, vasta ensi viikolla käytävien korkean tason neuvottelujen jälkeen. Niihin osallistuvat Venäjä, Yhdysvallat, EU ja Ukraina. Venäjä on vaatinut, että myös itäisen ja kaakkoisen Ukrainan edustajat pääsisivät mukaan neuvotteluihin.
Ränsistynyt olympiapuisto pesee kasvonsa
Ahveniston olympiapuistoa remontoidaan kuntoon kesäksi. Paitsi että Apparalla on käynnissä vuoden 1952 olympiamaauimalan peruskorjaus, laitetaan aluetta myös muuten kuntoon.
Ahveniston kahvila ja pukukopit saavat uuden maalipinnan, jotta koko alue on arvoisessaan kunnossa kesällä, kertoo Hämeenlinnan Linnan tilapalveluiden suunnittelupäällikkö Pekka Rintanen.
– Laitetaan näitä muita rakennuksia siistimpään kuntoon, kun tuo allas tulee käyttöön. Rakennukset maalataan ulkoapäin, jotta se sopivat sitten tähän ympäristöön.
Tällä hetkellä kahvilasta ja pukusuojasta rapustellaan vanhaa maalia pois ja paikataan lahoja kohtia. Maalaushommiin päästään kun säät sallivat.
– Museoviraston konservaattori määritteli 1990-luvulla oikeat, alkuperäiset värisävyt ja ne ovat vihreätä ja vaaleata, lähes valkoista, sanoo Pekka Rintanen.
Ahveniston uimaranta-alueen kunnostustöihin käytetään rahaa 150 000  euroa.
Maauimalaremontti viivästyy?
Ahveniston maauimalan peruskorjauksen ja laajennuksen valmistuminen saattaa viivästyä jonkin verran, kertoo Pekka Rintanen. Rintanen kuitenkin uskoo, että maauimala saadaan kaupunkilaisten käyttöön heinäkuun puolen välin tienoilla. Viivästymisen syy on yksinkertaisesti se, että urakka on niin iso.
Viivästymisen syy on yksinkertaisesti se, että urakka on niin iso.
– Mitään suurempia yllätyksiä ei ole tullut vastaan, mutta pieniä juttuja kylläkin. Urakoitsijat ovat jo varoitelleet, että muutaman viikon myöhästyminen saattaa olla edessä.
Vuoden 1952 Olympialaisten nykyaikainen viisiottelu käytiin Ahvenistolla. Hämeenlinnassa ensimmäinen kilpailupäivä oli 21.7.1952.
"Muistan, kuinka Kekkonen kävi kotonani syömässä lampaan palvilihaa"
Hyvät tarinat voivat kurkistaa mistä vain. Ne ovat vahvaa suomalaista kulttuuriperimää, joiden toivotaan kulkevan sukupolvelta toiselle uusiakin reittejä pitkin. Sosiaalinen media kuljettaa tarinoita, siinä missä taitavasti esiintyvä tarinankertojakin.
Maija Rissanen ja Teija Rääpysjärvi tykkäävät istua vastakkain, naiset ovat toisilleen tuttuja tarinankertojia.
– Kyllähän se yleisin uskomus on, että tarinoita kerrotaan piirissä ja kenties nuotion ääressä.
Molempien opettajien elämää ja työtäkin värittävät tarinat. Maija Rissanen on voitti vuonna 2013 Kainuun tarinaniskennän aluemestaruuskilpailun, ja hän on käyttänyt tarinoita opettajan työssään.
– Esimerkiksi ensiavun opettamisessa olen palannut lapsuuden muistoihin, joilloin palohaavassa ensihoitona käytettiin lehmän sonnasta valmistettua kääröä. Kyllähän se herättää kuulijat miettimään, että kuinka noin on voinut toimia. Mutta muistan kuinka veljelleni sattui tapaturma, johon moista hoitomuotoa käytettiin. Nyt alan ammattilaisena ihmettelen vaan, ettei hän menehtynyt verenmyrkytykseen.
Äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Teija Rääpysjärvi korostaa, että tarinat ovat vahvaa kulttuuriperimää ja niiden kuuluu saada kulkea sukupolvelta toiselle.
– Niiden kertominen lapsille on erityisen tärkeää, koska niillä on ollut ja on tiedonvälityksen merkitys. Joskus ne ovat omasta elämästä tai tulkintoja ajankuvasta.
– Toimin myös sanataidekasvattajana ja käytäessäni tarinaa tunnen kuinka puhun oikeanlaisista elämän asioista, Rääpysjärvi sanoo.
Pieni tyttö muistaa savustetun lampaan, puukon ja presidentin
Teija Rääpysjärvi muotoilee tarinan asiaksi, joka herättää tunteita. Lopputuloksena pystyy ymmärtämään enemmän.
Lapsena maalla eläminen, isot perheet ja luontaistaloudesta elannon ammentaminen ovat puolestaan kuin luonnostaan Maija Rissasen tarina-arkun täytettä.
– Näitä asioita meidän pitää kertoa eteenpäin, että muistettaisiin millaista on ollut.
Hyvä tarinankertoja osaa olla läsnä olemuksellaan ja äänellään, hän ei tarvitse tuekseen mitään erityistä rekvisiittaa ja hän saa hiljentymään.
Vieläkin näen kuinka se palvattu lampaan jalka oli pöydällä ja siinä oli puukko. Siitä he kaikki porukalla vuolivat yhdessä tuumin lihaa.
– Puhuisin ihan perinnetiedon jakamisesta, sanoo Teija Rääpysjärvi ja palaa viime vuotiseen tarinaan, jonka Maija Rissanen esitti voittamassaan kilpailussa. Ensimmäinen palkinto irtosi muistolla, johon liittyi presidentti Urho Kekkosen vierailuun.
Maija Rissanen palaa tarinan myötä vielä aikaan, jolloin hänen kotonaan oli lampaita. Niitä teurastettiin joka syksy useita kymmeniä, palvattiin savusaunassa ja lihaa syötiin kyllästymiseen asti. Lampaanlihan perässä Kainuuseen osasi tulla myös silloinen valtion suurin päämies.
– Urho Kekkonen oli ukkini kaveri ja aina Kainuussa käydessään hän kävi kylästelemässä kotonani Vuolijoella. Muistan, kuinka Kekkonen kävi kotonani syömässä lampaan palvilihaa, ja kerran hän oli ihan etukäteen kertonut haluavansa juuri palvattua lihaa.
– Vieläkin näen kuinka se palvattu lampaan jalka oli pöydällä ja siinä oli puukko. Siitä he kaikki porukalla vuolivat yhdessä tuumin lihaa, Rissanen muistelee.
Tarinakertojia kouluun
Kainuun Lausujissa puheenjohtajana toimiva Teija Rääpysjärvi puolustaa myös kilpailuja, joilla tarinoita kerätään SM-tasoa myöten.
– Aluekarsinnat täällä Kainuuussa ovat enemmän kuin kilpailuja, sinne keräännytään kuuntelemaan tarinoita ja keskustelemaan niistä. Se on sitä tarinaperintöä, mitä pitäisi viedä eteenpäin.
– Tarinan kerronta on muuttanut muotoaan, se on siirtynyt sosiaalisen mediaa ja siksi tällainen perinteinen kerronta tarvitsee elvyttämistä, Rääpysjärvi perustelee.
Ensimmäisen Kainuun aluemestaruskilpailun viime vuonna voittanut Maija Rissanen kokee, että elvyttämisen esteenä on pienehkö häpeily.
– Ajatellaan, että tämä nyt vaan on tämmönen juttu ja vielä omalla murteella kerrottu.
– Mutta minä olen mummona saanut erinomaisen mahdollisuuden kertoa tarinoita. Lapsenlapset ovatkin sanoneet, että minut pitäisi saada kouluun kertojaksi. Olen ajatellutkin mennä kertomaan kuinka ruoka, opetus ja joulukirkkoon kulkeminen hevosreessä oli kovin erilaista aikoinaan, Rissanen sanoo.
Suunnistuksen EM-kisojen järjestelyt farssi - rastit väärässä paikassa, lähtöpaikalta pystyi seuraamaan kisaa...
Suunnistuksen EM-kisojen keskimatkan karsinnassa oli erikoisia piirteitä.
Suunnistuksen EM-kilpailut ovat alkaneet Portugalissa sekavissa tunnelmissa. Järjestäjät sähläsivät oikein urakalla keskimatkan karsintakilpailussa.
\- Kaksi rastia oli väärässä paikassa. Järjestäjät lähtivät kilpailun jälkeen tarkistamaan ne pisteet, joista urheilijat tekivät vastalauseita. Päädyttiin siihen, että kaksi rastia tosiaankin oli väärässä paikassa, mutta järjestäjät eivät kuitenkaan lähteneet hylkäämään kisaa, Suomen päävalmentaja Juha Taini kertoi.
\- Nyt on vastalauseiden kierre käynnissä. Vielä noin vuorokausi kilpailun jälkeen ei tiedetä virallisia tuloksia eikä sitä ketkä pääsevät juoksemaan maanantain finaalissa. Järjestäjien toiminnassa on havaittavissa vastuun pakoilua.
Järjestäjien virheet eivät rajoittuneet rastien väärään sijoittamiseen.
\- Lähtökarsinoissa oli virhe. Urheilijat tiesivät, että heidän edellään lähtevä kilpailija lähtee samalle radalle, vaikka pitäisi olla niin, että kukaan ei tiedä kuka juoksee samaa rataa. Lisäksi lähtökynnykselle kokoontuneet urheilijat pystyivät seuraamaan muutaman rastin ajan maastossa olevia kilpailijoita, Taini kertoi.
Vierailukonsertti / Itämerifestivaali, Tukholma 
RSO vierailee Itämerifestivaalilla ja esittää Šostakovitšin Orango-oopperan Esa-Pekka Salosen johdolla. Solistit tulevat Mariinski-teatterista ja kuorona laulaa Mikaeli Kamarikuoro. Ohjelmassa myös  Šostakovitšin sinfonia nro 4.
Jättipotin kunniaksi tarjotut kakkukahvit sekoittivat akaalaisen R-kioskin
Asiakkaiden mielestä kakkukahvien poikkeuksellinen syy teki kakusta erityisen makeaa. Veikkauksen pelejä on pelattu akaalaisella kioskilla huomattavasti aiempaa enemmän viime viikon ennätyssuuren Eurojackpot-voiton jälkeen.
Akaan Toijalassa sijaitsevassa R-kioskissa oli perjantaina aamupäivällä tila kortilla. Veikkauksen tarjoamat voittokakkukahvit houkuttelivat kioskin täyteen asiakkaita.
Poikkeuksellisella tilaisuudella juhlittiin toijalalaiselle peliporukalle osunutta yli 57 miljoonan euron Eurojackpot-voittoa.
– Tuhannelle hengelle on varattu kakkua. Lisääkin saadaan leipomosta, jos tarvitaan, lupaa kioskin ihmisvilinän keskellä Veikkauksen myyntijohtaja Kimmo Tolonen.
Voittajien entistä työkaveria ei harmita
Varttitunnissa tarjoilupöydältä oli kadonnut jo yli sata kakkupalaa parempiin suihin.
Hyvältä maistuu, kun tietää vielä minkä takia tätä tarjotaan.
– Hyvältä maistuu, kun tietää vielä, minkä takia tätä tarjotaan, sanoo kakkukahveille ensimmäisten joukossa saapunut Heikki Laakso.
Nykyään eläkkeellä oleva Laakso oli aiemmin töissä samassa yrityksessä kuin jättipotin voittajat ja on itsekin pelannut työkavereiden kanssa lukuisat kimppalotot vuosien varrella.  
– Ei ole tällaista voittoa tullut, mutta tuttuja kavereita nämä voittajat ovat, Laakso sanoo.
Voiton meno sivu suun ei kuitenkaan harmita.
– Olen onnellinen poikien puolesta, Laakso sanoo.
Kakussa miljoonamaku
Monien mielestä kakussa oli miljoonavoiton takia erityisen hyvä maku. Tätä mieltä oli esimerkiksi kioskin vakiasiakas Kari Moisio.
– Kyllä sen saattaa arvata, mistä se johtuu, Moisio sanoo.
Moision mukaan kioskin elämä on ollut sekaisin viime viikon jättipotista saakka.
– Kaaosta on ollut, Moisio sanoo.
– Täällä tulee käytyä. Nytkin tulin hakemaan monivetovoittoa, muta ei puhuta suurista summista, omat saa takaisin, Moisio sanoo.
Kioskin kävijä- ja pelimäärä on kohonnut
Veikkauksen myyntijohtajan Kimmo Tolosen mukaan tämänpäiväisen kaltaista kakkukahvitilaisuutta ei ole aiemmin järjestetty.
Tällaisia voittokakkukahveja ei ole aiemmin järjestetty.
– Tämä on kolmas Eurojackpotin päävoitto Suomeen lyhyessä ajassa. Tällaisia voittokakkukahveja ei ole aiemmin järjestetty. Nyt voitto oli niin suuri, Tolonen sanoo.
Tolosen mukaan Eurojackpotin ensimmäinen voitto runsas vuosi sitten nosti jo pelaajien määrää. Viime keväänä Suomeen tuli kaksi päävoittoa ja nyt sitten ennätyssuuri voitto.
– Tämän kioskin osalta viikon aikana kävijämäärä on noussut 15 prosenttia ja pelimäärä 20 prosenttia, Tolonen kertoo.
Nyt moni miettii, voiko päävoitto osua kaksi kertaa samaan kioskiin. Tolosen mukaan Loton historiassa näin on käynyt. Myös samalle voittajalle on tullut kaksi päävoittoa.
Vuodesta 1971 Lotossa on ollut 3 100 päävoittajaa.
Postimerkit heijastavat oman aikansa taidetta
Hyvä postimerkkikokoelma kertoo tarinan, tietävät keräilijät. Postimerkeillä voi kertoa vaikka Suomen postilaitoksen synnystä. Merkit ovat myös oman aikansa taiteilijoiden töitä.
– Tämän päivän kokoelmien pitäisi olla sellaisia, että ne kertovat tarinan. Siinä mielessä kehitys on harpannut eteenpäin, että joskus näyttelylehdille laitettiin vain postimerkkejä ja ne saivat puhua puolestaan. Nyt näytteilleasettajan täytyy kertoa, mitä hän haluaa esittää ja miksi joku postimerkki on tässä mukana, sanoo Turun Postimerkkikerhon näyttelytoimikunnan puheenjohtaja Juhani Pietilä.
–  Meillä on täällä näyttelyssä muun muassa sellainen _Itsenäisyyden voittaminen_ -kokoelma, joka kertoo itsenäisen Suomen postilaitoksen kehittymisestä vuoden 1917 jälkeen, jatkaa Pietilä.
Postimerkit kertovat tarinoiden lisäksi myös oman aikansa taiteilijoista ja taiteellisista näkemyksistä.
– Merkit ovat oman aikansa taiteilijoiden suunnittelemia, kuten esimerkiksi Eliel Saarisen suunnittelema leijonapostimerkki. Kun Suomeen tuli juhlamerkkejä, niin niiden suunnittelemiseksi järjestettiin kilpailuja taiteilijoille, kertoo Pietilä.
Turun Logomon vastavalmistuneissa tiloissa on viikonlopun yli esillä valtakunnallinen postimerkkinäyttely.
Ensimmäisissä kuvallisissa postimerkeissä näkyi Turku
Nykyään on totuttu siihen, että postimerkkejä voi valita mieleisensä kuvan mukaan. Ensimmäiset suomalaiset kuvalliset postimerkit tulivat vuonna 1929 Turun täyttäessä 700 vuotta. Silloin julkaistiin kolmen postimerkin sarja.
–  Niitä postimerkkejä koristivat Turun tuomiokirkko, Turun linna ja satama laivoineen, kuvailee näyttelytoimikunnan puheenjohtaja Juhani Pietilä.
Merkkien keräily jäänyt muiden harrastusten jalkoihin
Postimerkkien keräily harrastuksena on vähentynyt. Nuoria eivät merkit enää kiinnosta.
–  Maailman muuttuessa erilaiset harrastukset kilpailevat keskenään ja postimerkkien kerääminen on jäänyt muiden harrastusten jalkoihin. Toisaalta voi olla, että monet kiinnostuvat postimerkkien keräämisestä myöhemmässä iässä. Ainakin minulle kävi aikanaan niin, kertoo Juhani Pietilä.
Vaikka postimerkkiharrastus ei pärjää harrastusmarkkinoilla, toiset ovat jo pienestä asti hurahtaneet merkkien ja korttien keräämiseen. Jarmo Lammelle on kertynyt Suomen laajin vanhojen Turku-postikorttien kokoelma. Kodin laatikoita on täyttänyt noin 7 000 ennen sotia tehtyä postikorttia. Keräämiseen on mennyt aikaa yli viisikymmentä vuotta.
–  Osasta korteista on pitänyt luopua, kun ne vain lojuisivat laatikoissa eivätkä koskaan pääsisi mihinkään esille. Täällä näyttelyssä on esillä kaikki parhaat ja harvinaisimmat kortit, sanoo keräilijä Jarmo Lampi.
–  Kokoelmani harvinaisimmat kortit ovat niin kutsutut mainoskortit. Osa korteista on sellaisia, joita en ole koskaan ennen nähnyt. Erittäin hieno mainoskortti on Auran panimon kortti ja kortti, jossa on Ruotsalaisen teatterin menu vuodelta 1894.
Taajamajuna joutui tekemään hätäjarrutuksen Vaasan radalla
Seinäjoelta Vaasaan matkannut juna joutui tekemään torstaina hätäjarrutuksen. Radalla oli kolme pikkupoikaa, jotka hyppäsivät radalta pois vasta 50 metriä ennen kuin juna olisi osunut heihin.
Poliisi pyytää vanhempia muistuttamaan lapsiaan junaraiteiden ja rata-alueiden vaaroista. Torstaina noin kello 17.30 Seinäjoelta Vaasaan matkalla ollut juna joutui tekemään Ristinummenraitin ylikulun kohdalla hätäjarrutuksen, koska radalla oli kolme poikaa.
Kolme tummaan pukeutunutta ja noin 10-vuotiasta poikaa hyppäsivät junaradalta pois vasta viitisenkymmentä metriä ennen kuin juna olisi osunut poikiin.
Vierailukonsertti / Helsingin juhlaviikot
RSO vierailee Helsingin juhlaviikoilla ja esittää Šostakovitšin Orango-oopperan ensi kertaa Suomessa Esa-Pekka Salosen johdolla. Solistit tulevat Mariinski-teatterista ja kuoroina laulavat Seppo Murron valmentamat Dominante & Murtosointu. Ohjelmassa myös  Šostakovitšin sinfonia nro 4.
Lista Heartbleedin haavoittamista suomalaissivustoista olemassa – ei anneta vielä julkisuuteen
Kyberturvallisuuskeskus alkaa julkaista listaa tietoturva-aukolle altistuneista suomalaista verkkosivuista sitä mukaa kun palveluntarjoajat ilmoittavat korjanneensa haavoittuvuuden ja tiedottavat asiasta.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus on kerännyt listan suomalaisista verkkosivustoista, joita Heartbleediksi nimetty tietoturva-aukko koskee. Kyberturvallisuuskeskus ei kuitenkaan anna listaa julkisuuteen ennen kuin sivustot ovat ilmoittaneet korjanneensa haavoittuvuuden ja tiedottaneet asiasta.
Kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija Kauto Huopio sanoo, että tavalliselle verkon käyttäjälle listasta ei olisi tässä vaiheessa mitään hyötyä, koska salasanojen vaihtamisesta ei ole apua ennen kuin sivuston ylläpitäjä on korjannut tietoturva-aukon.
– Salasanan vaihtoa suositellaan vasta sitten, kun palveluntarjoaja on itse vahvistanut, että ongelma on olemassa ja se on korjattu, Huopio selittää.
Hän kuitenkin huomauttaa, että salasanojen vaihdosta ei ole mitään haittaakaan, koska salasanoja suositellaan vaihdettavaksi säännöllisesti muutenkin.
– Tässä tapauksessa vaihdon vain joutuisi ehkä tekemään uusiksi, jos sivuston tilanne ei ole korjattu, Huopio lisää.
Ulkomailla ylläpidetyistä verkkosivustoista, joita tietoturva-aukko koskee, on koottu listoja esimerkiksi teknologiaan erikoistuneen yhteisöpalvelu [Mashablen](http://mashable.com/2014/04/09/heartbleed-bug-websites-affected/) sivuille ja uutispalvelu [C-netin](http://www.cnet.com/news/which-sites-have-patched-the-heartbleed-bug/) sivuille.
Osasyy Kyberturvallisuuskeskuksen haluttomuuteen julkaista lista on myös se, että haavoittuvista sivustoista koottua listaa olisi helppo väärinkäyttää.
Huopio lupaa, että Kybertyrvallisuuskeskus alkaa julkaista [verkkosivuillaan](https://www.cert.fi/index.html) listaa Heartbleedille altistuneista suomalaista verkkosivuista sitä mukaa kun palveluntarjoajat ilmoittavat korjanneensa haavoittuvuuden ja tiedottavat asiasta.
Marinkylän murhatuomio muuttui tapoksi – uhri ei kärsinyt tarpeeksi
Itä-Suomen hovioikeus muutti Kotkan Marinkylän murhatuomion tapoksi. 23-vuotias mies surmasi 60-vuotiaan miehen tämän kotiin syksyllä 2012. Käräjäoikeus perusteli murhatuomiota teon raakuudella, hovioikeuden mielestä kahdeksasta kaulaan osuneesta puukoniskusta vain yksi oli tappava.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt niin kutsutun Kotkan Marinkylän surman tuomiota.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi nuoren kotkalaismiehen viime vuoden syyskuussa murhasta tapauksessa, jossa vanhempi kotkalaismies surmattiin ryöstön yhteydessä tämän kotona Kotkan Marinkylässä.
Mies tunkeutui uhrinsa kotiin tarkoituksenaan varastaa rahaa sekä muuta irtainta omaisuutta. Teon yhteydessä tekijä sitoi uhrinsa sekä tämän paikalla olleen lapsen. Mies surmasi 60-vuotiaan uhrinsa kaulaan kohdistuneilla puukoniskuilla.
Käräjäoikeus perusteli murhatuomiota teon raakuudella. Hovioikeus puolestaan katsoi teon olleen tappo, koska kahdeksasta uhrin kaulaan kohdistuneesta puukoniskusta vain yksi oli kuolettava. Muita haavoja hovioikeus piti pinnallisina vammoina.
Uhri nousikin vastarintaan?
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan teon raakuutta arvioidessa on annettu merkitystä mm. sille, onko tappo tehty käyttämällä useaa eri välinettä lukuisia kertoja sekä osoittamalla sitkeää surmaamispyrkimystä.
Hovioikeus katsoo, että on mahdollista surman tapahtuneen tilanteessa, jossa uhri on noussut yllättävästi vastarintaan. Hovioikeuden mielestä kyseessä on siten voinut olla ennakoimattomalla tavalla edennyt tilanne.
Surmassa on hovioikeuden mukaan myös jäänyt näyttämättä, että sitä olisi pitkitetty ja näin aiheutettu uhrille erityistä tuskaa. Surmassa ei hovioikeuden mukaan näin ollut raakuudelta ja julmuudelta edellytettyjä piirteitä.
Hovioikeus tuomitsi surmaajan 13 vuoden ehdottomaan vankeuteen sekä maksamaan oikeudenkäyntikuluja.
Näkökulma: NHL-flopin tarina huonoa onnea vai uskomatonta tunarointia?
Edmonton Oilers rämpii jälleen kerran NHL-jäillä. Häpeälliset viime vuodet ovat monen tekijän summa, kirjoittaa Sami Laine.
Edmonton Oilersin tarina on ollut surullinen kauden 2005–2006 jälkeen. Viisinkertainen Stanley Cup -mestari jäi heti seuraavalla kaudella divisioonansa jumbosijalle, joka on tullut viime vuosina liian tutuksi albertalaisille.
Tällä kaudella Edmonton jää jälleen kerran läntisen konferenssin viimeiseksi. Divisioona on vaihtunut luoteisesta Tyynellemerelle ja sijoitus on palannut toiveikkaan viime kevään jälkeen tutulle pohjapaikalle.
Kuluvana vuonna Edmontonissa on käyty erityisen kuumana – haukut ovat kuuluneet kaukaloon ja fanipaidat ovat lennelleet jäälle. Oilers-kannattajat ovat olleet jo pitkään kypsiä seuran rämpimiseen ja mitta alkaa olla nyt täynnä. Mitä ihmettä Edmontonissa on oikein tapahtunut?
Monen mielestä Edmontonin syöksykierre alkoi, kun menestynyt seurajohtaja Glen Sather jätti seuran. 1980-luvun dynastian rakentaneen Satherin jälkeen Oilersin general managerina työskentelivät Kevin Lowe ja Steve Tambellini.
Pelaajana kaksi Stanley Cupia voittanut Tambellini työskenteli seuran general managerina vuodesta 2008 ja sai lopulta potkut vuosi sitten huhtikuussa. Seuraikoni-Lowe oli manageri vuosina 2000–08 ja kantaa nykyisin titteliä president of hockey operations. Tambellini urakoi Oilersin toimistolla pelaajasiirrosta toiseen ja sai vyölleen useamman jälkeen päin pettymykseksi todettavan kaupan.
Tambellini vastasi muun muassa Tom Gilbertin, Lubomir Visnovskyn, Dustin Pennerin ja Erik Colen myynnistä sekä Cam Barkerin ja Andy Suttonin ostosta. Lisäksi seuraan hankittiin muun muassa Nick Schultz, Ryan Whitney, Colton Teubert ja Patrick O'Sullivan. Lowe puolestaan sai suurimmat vihat niskaansa kauppaamalla Chris Prongerin Anaheimiin.
Tambellini myös erotti huhtikuussa 2009 päävalmentajan pallilta seuran nykyisen general managerin Craig MacTavishin. Tambellini palkkasi nuoren joukkueen peräsimeen veteraaniluotsi Pat Quinnin, joka sai vuoden jälkeen väistyä apuvalmentajansa Tom Renneyn tieltä. Renney puolestaan potkittiin seurasta keväällä 2012 ja tilalle pestattiin NHL-tasolle kokematon Ralph Krueger.
Historiallinen varausputki
Tambellini ehti viiden vuoden aikana sekoittaa Edmontonin pakkaa melkoisesti, mutta mukaan mahtui myös tärkeitä kiinnityksiä. Kukaan ei varmasti voi kyseenalaistaa Tambellinin aikakauden ensimmäisen kierroksen varauksia Magnus Pääjärveä (kesä 2009, #10) lukuun ottamatta. Kärkivuorojen takaa pelaajascouttaus on tosin mennyt pahasti penkin alle. 
Edmontonissa ykkösvarauksista on odotettu seuran pelastajia, jotka ovat joutuneet käsittelemään kohtuuttoman suuria paineita.
Edmonton sai vuosina 2011–12 historiallisesti kolmena kesänä peräkkäin ensimmäisenä varausvuoron. Tambellini käytti vuoronsa Taylor Halliin, Ryan Nugent-Hopkinsiin ja Nail Jakupoviin. Vaikka vain Hall – ja hänkin kunnolla vasta tällä kaudella – on toistaiseksi vastannut jättimäisiin odotuksiin, ei yksikään seurapomo olisi varmastikaan huutanut lavalle muita nimiä.
Onko Edmontonilla käynyt siis vain huono tuuri? Minun vastaukseni on ei. Oilers on sukeltanut surkean seurajohtamisen ja valmentamisen vuoksi.
Nuoret lupaukset ovat joutuneet Edmontonissa liian suuriin rooleihin liian aikaisin. Edmontonissa ykkösvarauksista on odotettu seuran pelastajia, jotka ovat joutuneet käsittelemään kohtuuttoman suuria paineita.
Sekä Hall, Nugent-Hopkins että Jakupov nostettiin heti varaustensa jälkeen NHL-miehistöön, joten kunnon kypsymiseen ei ollut missään vaiheessa aikaa. Etenkin Jakupov on ehditty leimata tällä kaudella suureksi hutilyönniksi.
Luvassa jälleen kärkivaraus
Kun nuorten tähtien ympärille ei ole pystytty hankkimaan laadukasta kokemusta, on huono seurajohtaminen heijastunut joukkueen otteisiin karulla tavalla. Edmonton on pelannut viiden viime vuoden aikana viiden eri päävalmentajan alaisuudessa ailahtelevaa jääkiekkoa, josta on puuttunut tasapaino jokaisella osa-alueella. 
Oilersin "jälleenrakentaminen" on kestänyt jo vuosia ja siitä on puuttunut kärsivällisyys ja johdonmukaisuus.
Turhautuminen ja paineet ovat paistaneet nykyisin NHL-keltanokka Dallas Eakinsin alaisuudessa pelaavasta miehistöstä. Tilanne kärjistyi maaliskuun lopulla, kun Eaksins ja Hall ottivat murskatappioon päättyneessä Calgary-kamppailussa yhteen kesken ottelun.
Edmontonin toimiston puolella, omistaja Daryl Katzista lähtien, vaisuista otteista on tehty hätäisiä päätöksiä ja pelaajia on kaupattu suuntaan jos toiseen. Oilersin "jälleenrakentaminen" on kestänyt jo vuosia ja siitä on puuttunut kärsivällisyys ja johdonmukaisuus.
Tänä kesänä Philadelphiassa Edmonton pääsee jälleen kerran surkean sijoituksensa vuoksi varaamaan tulevaisuuden lupauksia ensimmäisten seurojen joukossa. Oilers on todennäköisesti jälleen kerran aktiivinen myös pelaajakauppojen saralla. Vahvistuksia kaivataan erityisesti puolustuspäähän.
Edmonton on pullollaan ykkösvarauksia ja paluuta pudotuspeleihin on odotettu jo pitkään. Odotukset olivat korkealla etenkin tänä syksynä. Vastataanko Oilers-fanien toiveisiin vihdoin ensi kaudella?
Huumori puree kiusaajiin Ask.fm-sivustolla – seuratuin käyttäjä ei suosittele sivustoa kellekään
Nuorten keskuudessa suuren suosion saaneella Ask.fm-sivustolla tapahtuu eniten nettikiusaamista. Huumori auttaa joitakin käyttäjiä, mutta nettipoliisi kehottaa jopa poistumaan sivulta kokonaan. Yle Etelä-Savon uutisluokkalaiset selvittivät Ask.fm-sivuston hyviä ja huonoja puolia.
Ask.fm-sivuston, tutummin Askin ideana on, että kuka vaan voi kysyä minkä tahansa kysymyksen joko nimellisenä tai nimettömänä eli anonyyminä. Tämä lisää kiusaamista, sillä anonyymia kiusaajaa ei saada helposti selville.
Sivuston suosituin käyttäjä ei suosittele sivustoa
Toki Askissa on hyviäkin puolia. Esimerkiksi 16-vuotias vantaalainen Behar Zymberi on saanut suuren suosion Askin kautta.
– Rupesin saamaan vähän mainetta, kun vastasin huumorilla vastauksiin, kertoo jo yli neljä miljoonaa tykkäystä saanut Zymberi.
– Ihmiset yleensä ottavat itseensä, jos heitä haukkuu, mutta minulla on tapana ottaa se huumorilla vastaan.
Zymberi kertoo saavansa enemmän positiivista, kuin negatiivista palautetta.
–  Monet ovat tulleet sanomaan, että huonona päivänä saan hymyn heidän huulilleen.
Myös Zymberille tulee anonyymejä kommentteja, joissa häntä haukutaan muun muassa ylimieliseksi.
– Anonyymit pitävät minua ylimielisenä, sillä en loukkaannu heidän kommenteistaan ja vastaan esimerkiksi rumaksi haukkumiseen huumorilla, kertoo Zymberi.
Hänen mielestään ulkonäköä haukutaan liikaa.
– Suuri osa nuorista ei osaa arvostaa erilaisuutta. Mun mielestä on hienoo, että uskaltaa olla oma itsensä ja erottua massasta. Zymberi ei halua suositella sivustoa kenellekään.  
Anonyyminä kysymisessä on sekä hyviä että huonoja puolia
Myös Askin kautta suureen suosioon noussut 17-vuotias kirkkonummelainen Mikael Sundberg kertoo saavansa enemmän positiivisia kommentteja.
Sundberg yrittää puolustaa nettikiusattuja, jos jotain on esimerkiksi haukuttu loukkaavasti.
–  Mikä vaan nettikiusaaminen on turhaa touhua. En ymmärrä, miksi jotkut tekee sellaista, sanoo Sundberg. Hänen mielestään anonyyminä kysymisessä on sekä hyviä että huonoja puolia. 
– Ihmiset uskaltavat sen avulla tulla rohkeammin kehumaan tai kysymään kysymyksiä, mutta sitten jotkut tulevat rohkeammin haukkumaan ihmisiä
Nettikiusattuna asian kanssa ei kannata jäädä yksin. Kiusaamisesta ei saisi tulla niin vakavaa, että sivustolta pitäisi poistua, sanoo Sundberg.
Kiusaamisilmoituksia tulee jatkuvasti
Nettipoliisina tunnetun Etelä-Savon poliisilaitoksen vanhemman konstaapelin Toni Reinikaisen mukaan kiusaamisilmoituksia tulee jatkuvasti.
Yleensä kiusaamisesta ilmoittavat joko uhri, vanhemmat, koulukuraattori tai terveydenhoitaja. Reinikainen sanoo, ettei kiusaajista kannata välittää, vaan kannattaa poistua sivustolta.
_Minca Pokkinen ja Maiju Turpeinen, 7 B-luokka, Mikkelin Kalevankankaan koulu  
Kirjoittajat ovat Yle Etelä-Savon uutisluokkalaisia_
Vierailukonsertti / Helsingin juhlaviikot
RSO vierailee Helsingin juhlaviikoilla ja esittää Šostakovitšin Orango-oopperan ensi kertaa Suomessa Esa-Pekka Salosen johdolla. Solistit tulevat Mariinski-teatterista ja kuoroina laulavat Seppo Murron valmentamat Dominante & Murtosointu. Ohjelmassa myös  Šostakovitšin sinfonia nro 4.
Yhteismaa mahdollistaa luovan yhteisöllisyyden
- Luomme ihmisille mahdollisuuksia toteuttaa yhteisöllisyyttä haluamallaan tavalla, kertoo Kulttuurintutkija ja tapahtumatuottaja **Jaakko Blomberg**. Hän on myös yksi Yhteismaa ry:n perustajajäsenistä.
[Yhteismaa ry](http://www.yhteismaa.fi/) on sosiaalisiin innovaatioihin erikoistunut yhdistys, jonka erikoisosaamisalaa on suunnitella ja toteuttaa yhteiskunnallisesti merkittäviä projekteja sosiaalisen median avulla – yhteisöllisyyden lähtökohdista.
Tunnetuin Yhteismaan tuote on [Siivouspäivä](http://siivouspaiva.com/), jonka idea on muuttaa kaupungit isoiksi kirpputoreiksi ja markkinoiksi, joille kuka tahansa voi tuoda ylimääräiset tavaransa myytäväksi tai annettavaksi. Seuraavan kerran Siivouspäivää vietetään 24.5.2014. Muita Yhteismaan projekteja ovat mm. [Nappi Naapuri](https://www.facebook.com/Nappinaapuri), [Parkkipäivä](http://parkkipaiva.fi/) ja [Olohuonenäyttely](http://olohuonenayttely.fi/?lang=en).
- Perustimme Yhteismaan ensimmäisen Siivouspäivän yhteydessä. Olimme kiinnostuneita siitä, miten asioita voi tehdä uudella tavalla sosiaalisen median avulla ja kuinka ihmisille voi antaa enemmän mahdollisuuksia itse rakentaa maailmaansa, kertoo Yhteiskuntatieteilijä ja sosiaalisen median asiantuntija **Pauliina Seppälä**.
Ensin oli kylä, sitten kulutus - tänään some ja osallistuminen
Jaakolle ja Pauliinalle yhteisöllisyys on elämäntapa.  He painottavat, ettei yhteisöllisyys ole hävinnyt yhteiskunnasta mihinkään, vaan jopa kasvanut sosiaalisen median myötä.
- Ennen oli kylät, joissa ihmiset kohtasivat kasvokkain toisensa. Kaupungistumisen myötä ja median roolin kasvaessa viestintä muuttui yksipuoliseksi – medialta käyttäjille. Vasta sosiaalisen median myötä se on muuttunut vastavuoroiseksi ja kansalaisten väliseksi, Pauliina kertoo.
Pitkään vallalla ollut kulutuskulttuurikin on yksi yhteisöllisyyden muoto.
- Sosiologi **Michel Maffesoli** on sanonut, että kuluttaminen ja samanlaisten tuotteiden ostaminen ei ole individualistista, vaan oikeastaan tapa yrittää olla yhteisöllinen. Väitetään, että kulutuskulttuuri olisi muuttumassa osallistumisen kulttuuriin, Pauliina kertoo.
- Kun ihmisillä on jo kaikkea, tulee kohtaamisista entistä tärkeämpiä. Uskon, että erilaisista tavoista toteuttaa yhteisöllisyyttä tulee arkipäivää, Jaakko pohtii.
Kun ihmisillä on jo kaikkea, tulee kohtaamisista entistä tärkeämpiä. Uskon, että erilaisista tavoista toteuttaa yhteisöllisyyttä tulee arkipäivää.
Pauliina huomauttaa, että samaan aikaan kun tietoisuus massakulutuksen haitoista on levinnyt, on kulutus kuitenkin kasvanut. Ruotsissa vaihdetaan sohva keskimäärin kahden, Suomessa viiden vuoden välein. Ihmiset ovat kiintyneet kuluttamiseen ja muutos vaatii aikaa.
Vaikka Yhteismaan järjestämät tapahtumat ovat pääasiallisesti Helsingissä, ne eivät ole vain hipstereiden ja ydinkeskustassa asuvien nuorten aikuisten juttu, vaan tavoitteena on, että tapahtumista tulisi mainstreamia – valtavirran tapahtumia. Siivouspäivä on jo levinnyt ympäri Suomea ja ideaa on tarkoitus viedä myös ulkomaille.
En voi kasvokkain jutella yhtä aikaa viidensadan ihmisen kanssa, mutta sosiaalisessa mediassa voin.
Pauliinan mukaan sosiaalinen media on tuonut takaisin kohtaamisen kulttuurin, mutta erilailla kuin entisissä kyläyhteisöissä. Sosiaalisessa mediassa jokainen voi itse säädellä sen yhteisöllisyyden määrää ja pitää kiinni asettamistaan reviireistä.
- Sosiaalinen media on positiivinen asia yhteisöllisyyttä ajatellen. Suhteet ja keskustelut siellä ovat todellisia. En voi kasvokkain jutella yhtä aikaa viidensadan ihmisen kanssa, mutta sosiaalisessa mediassa voin, Pauliina sanoo.
Nykypäivän yhteisöllisyyttä ei siis ole kylä, jossa kytätään. Jokainen voi itse päättää oman panoksensa ja kaikkia aktiivisuuden tasoja tarvitaan.
Ihmiset osallistuvat omilla ehdoillaan
- Ihmiset ei ole Yhteismaata varten, vaan Yhteismaa on ihmisiä varten, Pauliina Seppälä sanoo.
Yhteismaan tehtävänä ei ole tarjota ihmisille jäykkiä konsepteja ja tiukkoja suuntaviivoja, vaan se antaa mahdollisuuden toteuttaa yhteisöllisyyttä luovasti ja omalla tavallaan. Yhteismaan projektit tähtäävät vastuullisempaan, vapaampaan ja hauskempaan yhteisölliseen elämään ja yrittävät löytää ratkaisuja ongelmiin, joihin yhteiskunta ei pysty perinteisin keinoin vastaamaan.
Ihmiset ei ole Yhteismaata varten, vaan Yhteismaa on ihmisiä varten.
- Esimerkiksi Nappi Naapuri –projekti vastaa väestön vanheneminen tuomiin ongelmiin. Näen sen elämäntyönäni. Toivoisin pääseväni kehittämään projektia sosiaalisektorin kanssa ja integroimaan ideaa jo valmiina oleviin sosiaalirakenteisiin, Pauliina pohtii.
- Yhdistykset valittavat, että ihmiset eivät enää osallistu. Oma kokemukseni on, että ihmiset osallistuvat ja haluavat yhä enemmän osallistua, mutta enemmän omilla ehdoillaan, Jaakko Blomberg kertoo.
Yhteismaa tekee kaiken mahdollisimman helpoksi osallistujalle. Jaakon mukaan hyvä esimerkki on kesällä järjestettävä tapahtuma Illallinen Helsingin taivaan alla, jossa osallistuja voi päättää itse illan etenemisestä ja Yhteismaa luo vain puitteet.
- Tulet ja tuot mukanasi itsesi, piknik-korisi ja kaverisi. Yhteismaa hoitaa kadun sulkemisen, pöydät ja muut järjestelyt, Jaakko sanoo.
-Tai jos päätät perustaa Siivouspäivänä pienen kirpputoritapahtuman kotikadulleen, laitat vain netissä täpän kartalle ja menet myymään. Ei sen kummempaa!
Tapahtumien markkinointi on tapahtunut pääosin sosiaalisessa mediassa. Kun ihmiset innostuvat tapahtumasta, sana siitä lähtee leviämään kuin itsestään ja osallistujat alkavat toteuttaa itsenäisesti omia ideoitaan. Kaikki Yhteismaan projektit ovat syntyneet ja kasvaneet ihmisten vastaanottavaisuuden tahtiin ja heidän tarpeistaan.
- Jos tarvitsisimme vapaaehtoisia järjestääksemme tapahtumia väkisin, saisi Yhteismaan olemassa olon kyseenalaistaa. Niin kauan kun meistä on jotain hyötyä ihmisille, on Yhteismaalla rooli ja oikeutus, Pauliina kertoo.
- Annamme mahdollisuuden luovuuteen. Luomme tyhjiä papereita käytännöllisillä raameilla ja ihmiset tulevat ja täyttävät ne omalla tavallaan.
AP: Ukrainan pääministeri olisi valmis antamaan alueille lisää valtaa
Arseni Jatsenjuk kertoi asiasta tavatessaan aluehallinnon edustajia Donetskissa, jossa Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat vallanneet aluehallinnon rakennuksen.
Uktainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoo olevansa valmis antamaan alueille lisää valtaa, uutistoimisto AP kertoo.
Jatsenjuk kertoi kannastaan perjantaina tavatessaan itäukrainalaisen Donetskin kaupungin edustajia.
On kuitenkin epäselvää, miten paljon hän olisi valmis hajauttamaan valtaa. Ei myöskään ole tiedossa, oliko kommentin tarkoitus rauhoitella Itä-Ukrainassa mieltään osoittavia separatisteja. Heitä tapaamiseen ei AP:n mukaan osallistunut.
Itsenäisyysäänestystä haluavat Venäjä-mieliset mielenosoittajat pitävät edelleen hallussaan viikonloppuna valtaamiaan hallintorakennuksia Donetskissa ja Luhanskissa.
Mielenosoittajat valtasivat aluehallinnon rakennuksen myös Harkovassa, mutta viranomaiset tyhjensivät sen tiistaina ja pidättivät noin 70 ihmistä.
Perjantaina aamupäivällä päättyi määräaika, jonka Ukrainan sisäministeri tiistaina antoi valtausten päättämiselle.
Donetskissa oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi tunti määräajan umpeutumisen jälkeen, ettei ainakaan toistaiseksi ole mitään merkkejä siitä, että viranomaiset valmistautuisivat rynnäkköön.
Mannisen mukaan aluehallintorakennus on edelleen mielenosoittajien hallussa ja neuvottelut valtauksen päättämiseksi jatkuvat.
Ryyppäävä Nooa suututtaa uskovaisia 
Raamatun tarinoista nähdään useita elokuvia tänä vuonna. Katsojamagneetiksi noussut 3D-elokuva Nooan arkista on herättänyt paljon kritiikkiä ympäri maailmaa ja se on kielletty monissa muslimimaissa.
Darren Aronofskyn ohjaama 3D-elokuva_ Noah_ keskittyy Nooaan, mutta tänä vuonna valkokankailla tavataan myös Jeesus ja Mooses.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailivat uskontoa ja elokuvaa tutkivat Nina Maskulin ja Minja Blom Helsingin yliopistosta. _Raamatun_ tarinoista inspiroituneilla elokuvilla on jo valmis yleisö, sanoo Maskulin.
– Ne ovat tunnettuja tarinoita ja klassikoita. Ohjaajille on varmasti tärkeää tehdä klassikoita. Ja sitten ihmiset varmasti haluavat katsoa, että miten joku kirja kuvitetaan.
Elokuvia _Raamatun_ kertomuksista on tehty lähes yhtä pitkään kuin elokuviakin. _Raamattu_ on noussut nyt jälleen aiheeksi uuden tekniikan kautta, tarinoita on mahdollisuus kertoa uudella tavalla.
– _Noah_-elokuvassa fantasia on vahvasti esillä samoin kun visuaalinen 3D. Raamattu-elokuvissa on aikaisemminkin ollut massakohtauksia, mutta 3D tuo vielä uuden spektaakkelisuuden, Blom sanoo.
Noah on kielletty useissa muslimimaissa
Noah ei varsinaisesti keskity kristinuskoon, sanoo Maskulin.
– Siinä on elementtejä, jotka voi liittää sen kristinuskoon, mutta elokuvan voi liittää myös islamiin tai juutalaisuuteen. Kaikilla näillä kolmella uskonnolla on yhteinen pohja ja Nooa kuuluu siihen perustajaprofeettana.
_Noah_ on kielletty useissa muslimimaissa ja elokuva on synnyttänyt vastareaktioita myös monissa kristityissä. Suurin syy tähän on Russell Crowen näyttelemä Nooa, joka on hyvin inhimillinen hahmo, uskoo Blom.
– Elokuva on väkivaltainen ja Nooa on eksyksissä, hänen täytyy etsiä oma tiensä. Luoja ei juuri auta ja lopussa Nooa on ryyppyputkessa. Tämä on inhimillinen kuvaus Nooasta, hän ei ole pyhä ihminen.
Elokuvassa Nooa puolustaa arkkiaan verisessä taistelussa kivisten hirviöenkeleiden avulla. Blom ei usko, että fantasian ja Raamatun yhdistäminen saa kovin monen ihmisen näkemään punaista.
\- Vampyyritarinoissakin kristinusko on läsnä. Muutenkin fantasiassa käytetään hyväksi kristityn mytologian lisäksi muuta mytologiaa. Ehkä yleisöt ovat erilaisia, on niitä, jotka haluaa katsoa fantasiaelokuvaa ja niitä, jotka haluavat katsoa uskontoelokuvaa.
Kun pehmopossu sairastui leukemiaan – nallesairaala parantaa lapsia lääkäripeloista
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hoidettiin perjantaina erityistä hellyyttä vaativia potilaita, kun läheisen päiväkodin lapset toivat paikattavaksi muun muassa pehmopapukaijan ja Angry Birds -possun. Nallesairaalapäivien tarkoituksena on lievittää lasten sairaalapelkoa.
"Sillä on haava kärsässä. Ja leukemia", esittelee Salla-niminen esikoululainen lääkärille tuomaansa Angry Birds -possua.
– Haava tuli, kun heittelin sitä kotona ja se tippui kärsälleen, hän jatkaa.
Leukemian aiheuttajaa Salla-tyttö ei osannut sanoa, eikä sitäkään, mitä tauti oikeastaan tarkoittaa. Mutta se ei haittaa: tällä kertaa pehmolelun paranemisennuste on varmasti hyvä.
Salla ja nelisenkymmentä muuta Länsi-Puijon päiväkotilasta vierailivat Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hoidettavine pehmoleluineen perjantaina. Tarkoituksena on tutustuttaa lapset leikin kautta sairaalaympäristöön ja sillä tavoin lieventää mahdollisia lääkäripelkoja.
– On tosi tärkeää kertoa lapsille, mitä sairaalassa tapahtuu. Sillä tavalla sairaala on heille jo tuttu ennalta, eivätkä he pelkää sitä, kertoo Siiri Kuvaja, yksi tapahtuman järjestäneistä lasten ja nuorten sairaanhoidon opiskelijoista.
Joskus isompi juttu vanhemmille kuin lapselle
Kuopiossa sekä lapset että sairaanhoitajat ovat ottaneet nallesairaalakokeilut hyvin vastaan, minkä vuoksi siitä on muodostumassa jo perinne. Lasten ja nuorten sairaanhoitoa opiskeleva Tiia Kallio huomauttaa, että lasten kohtaamisesta on iloa myös lasten tuleville lääkäreille ja hoitajille.
– Lapsilta aina herää monenlaisia näkökulmia ja ehkä me osaamme käyttää sitä työssä.
Ehkä tarvittaisiin myös vanhemmille reippaustarroja.
Lapsen iän huomioiminen hoitotapahtumassa vaatii hoitajalta lapsen tasolle menemistä. Se ei kuitenkaan tarkoita kaiken lyömistä leikiksi, tarkentaa kolmas nallesairaalapäivän järjestäjä, Terhi Heiskanen.
– Koska jos ensin vedetään leikiksi ja sitten pistetään neulalla, kaikki menettää merkityksensä. Mutta lapset voivat ajatella asioita aivan eri tavalla kuin aikuiset, niin hoitajan pitäisi yrittää päästä lapsen ajatuksiin, hän sanoo.
Tiia Kallion mukaan myös lapsen perheen huomioiminen on erittäin tärkeää. Hoitajan on osattava toimia koko perheen kanssa, koska lapsen sairastuminen vaikuttaa myös muuhun perheeseen ja heidän panoksensa vaikuttaa suuresti lapsen hoitoon. Toisinaan lapsen sairastuminen on suurempi asia vanhemmalle kuin lapselle itselleen.
– Ehkä tarvittaisiin myös vanhemmille reippaustarroja. Monesti on niin, että ensin sopeutuu lapsi ja sen jälkeen sopeutuu vanhemmat, Kallio kertoo.
Länsi-Puijon päiväkodin Salla-tytön tuoma Angry Birds -possu sai nallesairaalareissunsa päätteeksi laastarin, jolla kärsässä oleva haava parannetaan. Pehmoleluleukemian parantaminen kestää luultavasti kauemmin. Omistaja ei vaikuta olevan erityisen huolissaan siitä, saadaanko possu kuntoon.
– En tiedä. Kyllä se varmaan saadaan, Salla sanoo.
"Kun sai niin halvalla" – maan hauskin auto löysi kodin Porista
Iso osa suomalaisista tuntee Sulo Vilénin hinausauton. Porissa liikkujat ovat saaneet viime aikoina hieraista silmiään, kyseinen auto kun komeilee kadunvarressa Koivulassa.
Emmi Vilén piti legendaarista mykkäkoulua, kun talon isäntä Sulo meni ja osti sijoituksena vanhan hinausauton. Kyseessä on tietysti kotimaisen komedian helmi, TV-sarja _Tankki Täyteen_.
Samainen hinausauto on nyt päätynyt Poriin Juha Paltasen hoiviin.
– Kyllä meillä oli ääntä enemmänkin, mykäksi ei vaimoa oikein voi mainita. Hän ilmoitti asiansa oikein sujuvasti, Paltanen kuvailee hetkeä, jolloin kertoi Vilénin Sulon hinausauton ostamisesta.
Yksi Suomen tunnetuimmista autoista tuli myyntiin internetin kautta ja Juha Paltasen oli pakko tarttua tilaisuuteen.
– _Tankki Täyteen_ oli ihan suosikkisarjoja ja pala historiaa, enkä halunnut että auto päätyisi johonkin romuksi. Suomessa ei kuitenkaan ole toista näin hauskaa autoa.
"Vakaa ku Suomen markka – ei hievahda mihinkään"
Hinausauton pinnassa ajan patina näkyy selvästi, mutta siihen ei paljon passaa koskea, jottei nostalgian hohto haihdu. Auto ei ole hievahtanutkaan 20 vuoteen, joten liikkumistapa on sama kuin ennenkin – hinaamalla.
– Ulkokuori täytyy säilyttää samana. Tekniikka koitetaan kattoo kuntoon mikä saadaan. Toivotaan, että se saataisiin hörähtämään käyntiin ja olisi kesällä Kyläsaaressa vanhojen autojen tapahtumassa, Juha Paltanen sanoo.
Millainen tunnelma vallitsee legendan hytissä ja mitä löytyi auton työkalulaatikosta? Kuuntele hinurin tarina yllä olevasta linkistä. Toimittajana Matti Kauvo.
Viikonlopuksi toisenlainen kevät – sade saa nurmen viheriöimään
Lauantaina on monin paikoin aurinkoista ja lämmintä. Perjantaina ja sunnuntaina pidetään sadetta, joka saa luonnon virkistymään.
Pitkän poutajakson jälkeen säätyyppi on vaihtunut. Yöt lämpenevät, ja sadealueet pyyhkäisevät Suomen yli tänään perjantaina ja sunnuntaina.
– Luvassa on virkistäviä sateita. Ne tekevät hyvää lumettomille alueille. Kevät ottaa askelia eteenpäin, ja nurmikot voivat hyvin alkaa vihertää. Lapin hiihtoyrittäjille sateet taas ovat huonompi uutinen, koska lumet painuvat kasaan, meteorologi Seija Paasonen huomauttaa.
Ensimmäinen sadealue levisi yöllä maan länsi- ja pohjoisosiin, ja se siirtyy perjantain aikana kohti itää. Sateet tulevat etelässä vetenä, maan keskiosissa räntänä ja pohjoisessa lumena. Ne muuttuvat pohjoisessakin vetisemmäksi, sillä lämpötila kohoaa koko maassa plussan puolelle.
– Koko maassa on pikkuisen keskimääräistä lämpimämpää. Yölämpötilat kohoavat nollan yläpuolelle Oulun korkeudelle asti, Seija Paasonen lupaa.
Lauantaina sää muuttuu selkeämmäksi, ja monin paikoin on jopa aurinkoista. Idänkin sateet väistyvät aamun tai aamupäivän aikana. Lämpötila voi kohota maan etelä- ja länsiosissa jopa kymmeneen asteeseen.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä maan ylle saapuu uusi sadealue. Sekin tulee lännestä ja sataa maan etelä- ja keskiosissa pääosin vetenä ja pohjoisessa osin räntänä tai lumena.
Analyytikon hahmotelma: CD-levyllä kolmisen vuotta elinaikaa
Riihi Consultingin analyytikko ja Aalto-yliopiston tutkija Lassi Liikkanen julkaisi eilen lineaariseen trendiin perustuvan ennusteen CD-myynnin tulevaisuudesta Suomessa. Kärjistäen ennusteen mukaan CD-levyjen myynti pysähtyisi vuosina 2017-2018.
Analyytikko **Lassi Liikkanen** sanoo julkaisseensa tilastokuvan Twitterissä CD-levyjen myynnin loppumisesta lähinnä provokaationa. Jos myyntiluvut jatkaisivat laskuaan samalla tavalla kuin tähän mennessä se tarkoittaisi Liikasen mukaan sitä, ettei CD-levyjä enää myytäisi vuosina 2017-2018.
\- Viime vuonna tehtiin tutkimusjulkaisu, johon kerättiin näitä myyntikehityslinjoja. Yhdistin siihen tämänhetkisen tilanteen. CD-myynti on ollut tasaisessa laskussa. Viimeisimmän seitsemän vuoden aikana CD-myynnin arvo on puolittunut. Jos vauhti jatkuu, niin myynti käytännössä loppuu, Liikkanen kertoo YleX:lle.
Liikkanen sanoo julkaisseensa kuvan hieman provosoivassa mielessä, sillä hän arvelee CD-myynnin aallonpohjan tapahtuvan vuosina 2016-2017. Liikkanen tarkoittaa aallonpohjalla sitä, että sen jälkeen myynnin hidastumisen vauhti laantuu.
\- Myyntimäärät alkavat siinä vaiheessa olemaan sellaisia, etteivät ne enää kannattele suomalaista ääniteollisuutta toisin kuin tällä hetkellä. Se on tässä se keskeisin ennuste. Nyt kiinnostavaa on se, mihin ne rahat vaihtoehtoisesti käytetään, kun kehitys jatkuu CD:n suhteen vastaavana. On mielenkiintoista nähdä, kuinka se konvertoituu digitaalisiin palveluihin ja myyntiin.
Liikkanen toppuuttelee ennustetta sanoen, että autoilijat tulevat vielä hankkimaan CD-levyjä musiikin kuunteluun jatkossakin. Myös uusissa myytävissä autoista on yhä CD-soitin ja kaikkiaan suomalainen autokanta on melko vanhaa.
\- On olemassa paljon laitekantaa, kuten autot, joissa on CD-soitin. Tälläkin hetkellä uusissa myytävissä autoissa on lähes kaikissa CD-soitin. Yhtälailla korvaavaa standardia esimerkiksi autoihin liittyen ei ole tullut. Sen takia uskon, että ABC-myymälöiden ja Citymarkettien CD-hyllyt tulevat palvelemaan vielä viidenkin vuoden jälkeen kuluttajia. Volyymi vain on matalampi, ja katteet tuotteissa ovat tuskin enää niin hyviä.
Liikkasen mukaan suoratoistopalvelut tulevat korvaamaan CD-levyt yhä vahvemmin. Hän uskoo, että Spotifyn ja sen kaltaisten palveluiden lisäksi digitaaliselle puolelle nousee myös uusia palveluita.
**Lähteet:** YleX, Twitter
Kolumni: Lapsen liikunta on aikuisen asennekysymys
Aikuisten oma esimerkki on tärkein työkalu ohjattaessa lapsia ja nuoria liikunnan, kulttuurin ja muun virikkeellisen tekemisen pariin. Elämäntapa-mallit välittyvät seuraavalle polvelle jokapäiväisten arjen valintojen kautta, kirjoittaa kolumnissaan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Minulla on
omakohtainen kokemus hyvästä lapsuudesta Pohjois-Karjalassa. Housunpolvieni
ulkoinen olemus vaihtui 60-luvulla vuodenajan mukaan: kevätpuron kastelemasta
kesäheinänvihreään, taikka syysloskan kuraisesta pakkaslumenvalkoiseen.
Maatilalla
kasvaneena minulla ei ollut lapsuudessani erityistä syrjäytymisen riskiä. Ei ollut
tarvetta valitella, ettei oo mitään tekemistä. Tekemisen puutteen valittaja ohjattiin
välittömästi osallistumaan polttopuiden tekoon, lumenluontiin tai johonkin
muuhun vastaavaan hyötyliikuntaan.
Maatilatausta
ja vanhempien esimerkki ovat antaneet hyvän pohjan kohtuullisen terveelle elämäntavalle,
johon olennaisena osana kuuluu runsas fyysinen tekeminen ja luonteva liikkeellä
olo.
Me
aikuiset olemme esimerkkinä lapsille kaikessa, tahdommepa tai emme. Isä, ukki
tai naapurin setä voivat olla pienen pojan sankariasteikon huipulla tasapäisesti
Spider-Manin ja Palomies-Samin rinnalla.
Asetelma on
vaativa, koska roolimallin voima ei lepää silloinkaan, kun aikuinen on väsynyt,
stressaantunut, vihainen tai peräti umpihumalassa.
Esimerkin
vaikutus saa pienen ihmisen kokeilemaan uusia asioita, maistamaan erilaisia
ruokia ja juomia sekä suhtautumaan elämässä eteen tuleviin vastoinkäymisiin ja
ilonaiheisiin mallinmukaisella tavalla.
Ison
ihmisen esimerkki luo lapselle mallin myös sosiaaliseen käyttäytymiseen, toinen
toisensa arvostamiseen ja arjen ongelmien käsittelyyn. Ei ole yhdentekevää,
ratkovatko isä ja äiti mielipide-eronsa rakentavasti keskustellen vai mököttämällä,
tavaroita paiskomalla tai peräti nyrkein ja lyömäasein.
Ihmisenä
elämisen mallit välittyvät seuraavalle polvelle jokapäiväisten valintojen
kautta. Juhlapyhän yhteinen perheateria ja tivolireissu eivät riitä kätkemään
alleen puutetta arjen läsnäolosta ja yhdessä tekemisestä. Pysyvät tavat ja
arjessa toistuvat toimintamallit merkitsevät enemmän kuin yksittäiset
poikkeukset.
Haluammeko
me esimerkillämme kertoa, että tosimiehet on tehty grillimakkarasta ja keskioluesta?
Onko viestimme lapsille, että perjantaipullon korkkaaminen on se ainoa oikea
tapa purkaa rankan työviikon paineet?
Voisiko
miehen mittana olla itsestään ja läheisistään huolehtiminen, liikkuminen
yhdessä lasten kanssa, omaksi ja muiden iloksi? Voisiko erityinen osoitus miehekkyydestä
olla kunnon keko kasviksia lounasaterialla tai iso tuoppi kivennäisvettä saunan
päälle?
Voisiko
esimerkin voimalla vaikuttaa siihen, että tämän päivän pikkupojista kasvaa isoja
miehiä, joiden rakennusaineina ovat kokojyvävilja, kotimaiset kasvikset, riittävä
lepo ja reipas liikunta?
Sydämen ei
tarvitse nääntyä liiallisen kovan rasvan ja alkoholin tai tupakoinnin mukanaan
tuomiin murheisiin. Arjen pahaa oloa ei tarvitse purkaa kaatamalla likasanko
läheisen niskaan vaan mieli virkistyy parhaiten lähtemällä reippaalle happihypylle.
Isossa
miehessä sykkii aikanaan se pienen pojan terve ja elinvoimainen sydän, joka sai
voimansa sopivasta määrästä tekemistä, terveestä itsetunnosta ja arjen turvallisuudesta.
Elämänjanoisesta teräsmiehestä kasvaa elinvoimaa uhkuva teräsvaari.
Elämä on
täynnä valintoja, ainakin meille aikuisille. Aikuinen voi valita näyttämänsä
mallin, mutta lapsi ei voi valita läheisimpiä auktoriteettihahmojaan - he vain
ovat.
Liikunnan
iloa ja lujaa terveyttä kaikille pohjoiskarjalaisille!
_Pentti Hyttinen, maakuntajohtaja, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto._
Myllykoski: Alkon henkilöstöpolitiikka lainvastaista
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski pitää Alkon henkilöstöpolitiikkaa lainvastaisena. Hän vaatii muutosta valtion omistaman yhtiön henkilöstön kohteluun.
Alkolla on kansanedustaja Jari Myllykosken (vas.) mukaan osa-aikaisten työsuhteiden kyseenalainen Suomen ennätys. Alkon myymälätyöntekijöistä jopa 90 % on osa-aikaisia. Myllykosken mukaan Alkossa on työskennellyt pitkään osa-aikaisia, joille olisi jo pitänyt tarjota kokoaikaista työpaikkaa.
– Työntekijöiden vaihtumisen ja eläköitymisen olisi lainsäädännön edellyttämällä tavalla pitänyt johtaa kokoaikaisten työntekijöiden määrän lisääntymiseen. Sen sijaan Alkossa on vain palkattu uusia osa-aikaisia, Myllykoski ihmettelee.
Myllykoski on jättänyt kirjallisen kysymyksen Alkon omistajaohjauksesta vastaavalle ministerille Susanna Huoviselle (sd.) vaatien hallitukselta välittömiä toimia Alkon henkilöstöpolitiikan saattamiseksi työsopimuslain määräysten mukaiseksi.
– On pöyristyttävää, että Alkon kaltainen valtion omistama yritys pakottaa työntekijänsä osa-aikaistyöllä köyhyyteen, Myllykoski paheksuu.
Hallitus: Ei pakkoliitoksia kaupunkiseuduille
Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät, ettei asiaa koskevaa lakiesitystä viedä eduskuntaan. Syynä ovat hankkeen voimakas vastustus, mahdolliset perustuslailliset ongelmat sekä sote-uudistus.
Hallitus on luopunut kaupunkiseutujen pakkoliitospykälästä. Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät tänään, ettei asiaa koskevaa lakiesitystä tuoda eduskuntaan. Pykälä olisi antanut hallitukselle mahdollisuuden päättää kuntien yhdistymisestä myös ilman niiden tahtoa suurilla kaupunkiseuduilla. Se ei olisi koskenut pääkaupunkiseudun metropolialuetta.
Luopumisen taustalla on se, että hanketta on vastustettu voimakkaasti lausuntokierroksella, ja siihen liittyi myös mahdollisia perustuslaillisia ongelmia. Lisäksi hallitus katsoi sote-uudistuksen muuttaneen kuntien tilannetta merkittävästi.
Punakynä ei pyyhkinyt pääradan laajennusta – nelosraiteen rakentaminen alkaa Riihimäeltä vuonna 2015
Maan suurimmat ratainvestoinnit Etelä-Suomessa toteutetaan valtiontalouden säästöistä huolimatta. Liikenneministeriö aloittaa Helsinki-Hämeenlinna-Tampere pääradan uusimisen Keravalta Riihimäelle ensi vuonna. Myös vanhahko Riihimäen ratapiha ja asemalaiturit uusitaan remontissa.
Julkisuudessa on loppukevään aikana
epäilty valtion joutuvan lykkäämään suuria ratahankkeita hallituksen
rakennepaketin ja muiden menoleikkausten takia.
Liikenneministeriöstä kuitenkin
viestitetään että pitkälle suunnitellut ratahankkeet toteutetaan ja säästöt
kurotaan kokoon tienpidon kunnossapitorahoista. Näin olleen päärahan
laajennuksen eli neljännen raideparin rakentaminen Riihimäeltä etelään päin
alkaisi ensi vuonna.
Hallitusneuvos Mikael Nyberg
Liikenneministeriöstä vakuuttaa Ylelle, että vuodesta 2015 lähtien valtiolla on
varattuna kaikkiaan 350 miljoonaa euroa Riihimäen ja Keravan välisen
junaliikenteen parantamiseen.
– Ensimmäisen vaiheen tekeminen lähtee liikkeelle ensi vuonna ja jatkoa on näillä näkymin tulossa. Vuoden 2015 budjetissa on tarkoitus päästä kiinni myös Riihimäen kolmioraidetöihin ja asemalaitureiden uusimiseen, sanoo Nyberg.
Liikenneministeriö valmistelee osaltaan ensi
vuoden budjettia kaikessa rauhassa, ja eduskunta saa esityksen käsittelyynsä
syksyllä.
Riihimäen
asemalaiturit korotetaan
Keravan ja Riihimäen välille tuleva
lisäraide ja Riihimäen ratapihatyöt mahdollistavat aikanaan nykyistä tiheämmän
junaliikenteen pääradalla. Nykyään rata on niin tiheään liikennöity, että
tiheämpiä junavuoroja ei ruuhkaisille radoille mahdu. 
Lisäraiteen lisäksi
Riihimäellä uusitaan koko ratapiha-alue: vanhat matalat laituritkin uusitaan ja
korotetaan.
Riihimäellä pääradan uusimiseen
kuuluu myös niin sanottu kolmioraide, joka sujuvoittaa liikennettä pohjoisesta
esimerkiksi Tampereen suunnasta itään Lahteen ja edelleen Venäjälle asti.
Kolmioraidekin on tulevassa työohjelmassa ja pääsee alkamaan vuonna 2015.
Lisää junia
Helsingin ja Tampereen välille
Junamatkustajien määrä kasvaa
etelässä kaiken aikaa. Työmatkat pitenevät ja pääkaupunkiseudulla käydään töissä
entistä kauempaa. Liikenneministeriö on kasvaviin matkustajamääriin
tyytyväinen. 
Julkinen tavoite Suomessa onkin saada raiteille lisää
matkustajia, juna on ekologisinta matkustustapa. 
Hallitusneuvos Mikael Nyberg
Liikenneministeriöstä pohtii, että VR joutuu aikanaan vastaamaan
matkustajamäärän kasvuun hankkimalla lisää junia pääradalle Helsinki-
Hämeenlinna- Tampere osuuksille.
Näkökulma: Rasvanpolttajilla saa kauniin ruumiin, balsamoitavaksi 
Tasa-arvo etenee ja miehistäkin on tehty rintavia seksiobjekteja kauppatavaran koristeeksi.  Paidattomilla miehillä ja rintavarustuksilla myydään nykyisin lähes kaikkea mahdollista siideristä kotivakuutuksiin. Ei siis ihme, että puolet Suomen nuorista miehistä on tyytymättömiä ulkonäköönsä, ja pyrkii kohentelemaan habitustaan. Konstit on monet ja hiusten kampaaminen sekä hampaiden pesu on siitä lievemmästä päästä, mutta kaikille ei riitä pelkkä omien avujen esille tuominen.
Yksi yleisesti käytetty aine on klenbuteroli, hevosten astmalääke.
Keväisin voi tulla kiire, kun rantakausi alkaa eikä pelkällä työllä ja treenillä ehdi valmistua pumpatuksi Arnoldiksi. Silloin avuksi otetaan anaboliset steroidit ja rasvanpolttajat. Yksi yleisesti käytetty aine on klenbuteroli, hevosten astmalääke. Sosiologi Tuuli Salospohjan vuonna 2008 hyväksytyn lisensiaatintutkimuksen mukaan tyypillinen dopingkäyttäjä on noin 26-vuotias parisuhteessa elävä mies, mutta esimerkiksi hevosten astmalääkettä käyttävät myös naiset. Siinä missä naiset suosivat piristäviä efedriinejä, miehet haluavat kasvattaa kehon massaa. Miehistä joka kuudes olikin kokeillut tai käytti säännöllisesti lihasmassaa kasvattavia lääkkeitä tutkimusjankohtana. Käyttäjien määrä ei ole laskenut, vaan aineiden helppo saatavuus netin kautta on laskenut kynnystä lihasmassaan kasvatukseen dopingaineilla.
Monelle on yllätys, että kemikaalibodarit eivät aina kuole komeina Adoniksina. Osa jonottaa jo nuorena ohitusleikkaukseen, riutuu syöpään tai makaa vuodepotilaana aivohalvauksen jälkeen. Sitä ennen dopingin käyttäjä on voinut saada kaihin tai testosteronin yliannostus on kutistanut kivekset, vienyt hiukset päästä ja ahtauttanut verisuonet.
Rohkea rokan syö ja tyhmänrohkea dinitrofenolin (DNP)
Itsensä palvojat käyttävät jännittäviä kemikaaleja ruumista rakentaessaan. Yksi jännimmistä on DNP, dinitrofenoli. DNP on solumyrkky, jota käytetään teollisuudessa mm. väriaineiden, lahonsuoja-aineiden ja räjähteiden lähtöaineena. Lisäksi siitä valmistetaan kasvi- ja hyönteismyrkkyjä. Fenoleilla pestiin ennen myös sairaaloiden lattioita.
Yksi jännimmistä dopingaineista on solumyrkky.
Opiskeluaikoina solubiologian proffa kertoi, että tehokas laihdutuslääke on jo keksitty. Sen käyttö ei ole enää sallittua, koska tehokkaat laihduttajat kuolivat tehokkaasti. Tämän takia dinitrofenoli kiellettiin laihdutuslääkkeenä USA:ssa jo 1938. Kemianteollisuudessa DNP on myöhemminkin aiheuttanut myrkytyksiä ja kuolemantapauksia, kun sitä on joutunut iholle tai hengitysilmaan.  Ja onhan jenkkilässä muutama bodarikin siihen kuollut.
Luomulihaa vai hormonilihaa - kuntosalien keskustelunaihe
Elämää tärkeämpänä harrastuksena oman kehon muokkaus voi vivahtaa jonkun verran narsismiin ja pienehköihin ympyröihin.  Ei kuntoilussa sinänsä mitään vikaa ole eikä kauniissa nuorissa miehissä, mutta jos koko elämä pyörii oman ruumiin rakentamisen, anabolisten steroidien ja rasvanpolttajien ympärillä, niin ei siitä kovin lennokkaita keskusteluja synny.  Toisaalta, voihan olla kiinnostavaa keskustella rintasyöpälääke tamoksifeenin haittavaikutuksista joskus miehenkin kanssa. Tamoksifeeniä miehet käyttävät estämään testosteronin aiheuttamaa rintojen liikakasvua.
Kuntoilu ja salilla treenaus ilman troppeja on järkevää ja hyväksi ihmisen terveydelle, mutta harva ryhtyisi koekaniiniksi lääkkeelle tai puhdistusaineelle, jonka vaarattomuutta ei ole ensin testattu eläinkokein.
A-klinikkasäätiön [Dopinglinkki.fi](http://www.dopinglinkki.fi/fi/tietopankki) on terveysneuvontasivusto, josta löytyy runsaasti tietoa dopingaineista ja niiden haittavaikutuksista.
Pohjanmaan liitto juhlii kaksikymppisiään - kaavoitus liiton tärkein työ
Pohjanmaan liitto juhlii kaksikymmentävuotista taivaltaan Vaasassa. Maakuntaliiton työ on muuttunut vuosien varrella, mutta kaavoitus on edelleen yksi tärkeimmistä liiton tehtävistä, sanoo maakuntajohtaja Olav Jern.
Pohjanmaan maakuntaliiton perustamisesta on kulunut kaksikymmentä vuotta. Vaasassa juhlitaan liiton parikymppisiä viikonloppuna. Maakuntajohtaja Olav Jernillä on vielä tuoreessa muistissa se, kuinka valtakunnallisesti haluttiin luoda uusi perusta alueiden kehittämiselle.
Jern kertoo, että kaksikymmentä vuotta sitten alueiden kehitys kuului lääninhallituksille, mutta Esko Ahon hallituksen aikana uutta ratkaisua haettiin selvitysmies Kauko Sipposen avulla. Sipposen asiantuntija-apureina toimivat tuolloin professori Paavo Hoikka sekä Jern itse.
– Selvitysmies Sipponen ehdotti sellaista järjestelmää, että annetaan tämä alueiden kehittämisvastuu sellaisille kuntien liitoille, jotka hoitavat myös seutukaavoitusta, kertoo Jern.
Lääninkokoinen seutukaavaliitto jakoon
Vaasan läänissä seutukaavaliitto oli koko läänin kokoinen. Olav Jern muistelee, että uudistuksen aikaan Seinäjoen seudulta ja Kokkolan seudulta esitettiin, että seutukaava-alue pitää jakaa kolmeen osaan. Selvitysmies Antti Iso-Koivisto kuntaliitosta ehdotti jakamista ja ympäristöministeriö sekä silloinen ympäristöministeri Sirpa Pietikäinen esittelivät asian valtioneuvostolle vuonna 1993. Näin syntyi kolme maakuntaliittoa.
Jernin mukaan, tänä päivänä maakuntaliittoihin jakamisen hyötyä voi tarkastella esimerkiksi talouden näkökulmasta. Talousmittareista voi havaita, että Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa ja Pohjanmaa ovat maankärjessä, kun katsotaan bruttokansantuotteen lukuja.
– Ainakin talousmittareilla mitattuna tämä oli onnistunut uudistus. Varmasti loi sellaista kasvuvoimaa kaiken kaikkiaan, laskee Jern.
Maakuntaliittojen työ on muuttunut ajan saatossa
Maakuntaliittojen työ on muuttunut vuosien aikana. Jern pitää alueiden kehittämisen osalta erittäin merkittävänä tekijänäi Suomen EU-jäsenyyttä vuonna 1995. Myös maakuntien kaavoitukseen vaikuttanut uusi maankäyttö- ja rakennuslaki tuli voimaan vuonna 2000.
Olav Jernin mukaan tällä kyseisellä lailla on ollut suuri rooli vaikutusten ja ympäristövaikutusten arvioinnissa.
– Sen jälkeen kaavoitus oli paljon monimutkaisempaa kuin aikaisemmin, toteaa Jern.
Huippuhetki
Maakuntajohtaja Olav Jernin henkilökohtainen huippuhetki koettiin heinäkuussa vuonna 2006. Tuolloin Vilnassa, Liettuan pääkaupungissa, Merenkurkun saaristosta tuli Unescon maailmanperintökohde.
– Vaikka se ei ole maakuntaliiton ydintehtävää, silti me olimme kiinteästi mukana. Se oli sellainen yhteinen ponnistus koko tälle maakunnalle, joka on jäänyt minulle elävästi mieleen ja olen edelleen ylpeä tästä saavutuksesta, hehkuttaa Jern.
Tällä hetkellä Jernin mukaan tärkein työ maakuntaliitossa on kaavoitustyö. Esimerkiksi parasta aikaa käsittelyssä on tuulivoimakaava. Toinen merkittävä työkenttä on maakuntajohtajan mukaan EU:n uuden rakennerahastokauden käynnistäminen.
Venäjä ei aio luovuttaa Janukovytšiä Ukrainalle
Venäjän pääsyyttäjän mukaan Viktor Janukovytš on Ukrainan laillinen presidentti.
Venäjä ei aio luovuttaa entistä presidenttiä Viktor Janukovytšiä Ukrainaan, Venäjän pääsyyttäjä sanoi perjantaina. Syyttäjän mukaan Janukovytš on Ukrainan laillinen presidentti, kertoo uutistoimisto Interfax.
Ukrainan uudet viranomaiset laittoivat Janukovytšin luovuttamisprosessin alulle helmikuun lopussa, pian sen jälkeen kun tämä oli paennut pääkaupungista Kiovasta.
Haas on kesyttänyt Augustan legendaarisen kentän jo juniorina
US Mastersia avauspäivän jälkeen johtava Bill Haas tulee todellisesta golfsuvusta.
31-vuotiaan Haasin isosetä Bob Goalby voitti Mastersin vuonna 1968. Lisäksi Haasin isä, Jay, on entinen Ryder Cup-pelaaja, joka on osallistunut perinteiseen Mastersiin 22 kertaa. Kymmenen parhaan joukkoon tässä yhdestä maailman arvostetuimmassa golfturnauksessa Jay Haas ylsi viidesti.
Eikä siinä vielä kaikki. Myös Bill Haasin setä Jerry Haas ja eno Dilliard Pruitt ovat kilpailleet Mastersissa.
Billin veli Jay Haas Jr. on myös kilpaillut PGA-kiertueella. –Olin yläasteella, kun kiersin Augustan ensimmäistä kertaa. Pelasimme varmaan 27 reikää ja päälle vielä par 3-kentän. Otimme ainutlaatuisesta mahdollisuudesta kaiken irti, Bill Haas muistelee.
Todellisesta golfperheestä tuleva Haas sijoittui viime kaudella yhdeksän kertaa kymmenen parhaan joukkoon PGA-kiertueella. 31-vuotias Haas on myös voittanut vähintään yhden PGA-kisan neljänä edellisvuonna. Se on temppu, johon ovat nykykiertueen pelaajista yltäneet vain Phil Mickelson, Dustin Johnson ja Justin Rose.
Entiset mestarit ovat iskuetäisyydellä
Vain lyönnin erolla viime vuoden Masters-voittajaa Adam Scottia johtava Haas varmisti avauspäivän kärkipaikan 18. reiän birdiellä. Haas oli erityisen iloinen siitä, että onnistui nollaamaan 17. reiän bogeynsa.  
– Olen tyytyväinen puttipeliini. Upotin pitkiä, jopa kuuden metrin putteja tänään. Niillä on iso merkitys. Liput olivat ajoittain tosi vaikeissa paikoissa, joten oli pakko hyökätä lähestymislyönneissä. Varman päälle pelatessa pallo olisi vierinyt yli 15 metrin päähän reiästä.
Ensimmäistä major-voittoaan hakevan Haasin takana on Australian Scottin lisäksi myös toissavuoden voittaja Yhdysvaltain Bubba Watson. Kolme alle par’in eli 69 lyönnillä avauskierroksen selvitti myös Watsonille vuoden 2012 turnauksen uusintarei’illä hävinnyt Etelä-Afrikan Louis Oosthuizen.
**Simo Leinonen**  
Yle Urheilu
Ihan sama
Syövästä ja sanoista
Mihin kliseisiin sinun tulee varautua, jos sairastut syöpään?
Syövän sairastaminen on sodankäyntiä. Tämä ryhdikkään kuuloinen lausahdus tulee mieleeni, kun näen aiheesta kirjoitettuja lehtijuttuja. Tyypillisen esimerkin tarjosi keskiviikon (9.4. 2014) __Iltalehden__ kansi. Siinä luki ”Kansanedustajan raju taistelu syöpää vastaan”. Jutussa kokoomuksen kansanedustaja** Markku Mäntymaa **kertoo, miten hän selvisi keuhkosyövästä. Myös tekstin reunoille valitut sitaatit jatkavat kannen linjaa: ”En missään vaiheessa menettänyt taistelumieltä”, ”Nyt hän kertoo rajusta taistelustaan”.
Mäntymaa on käynyt läpi kamalan vaiheen elämässään, enkä halua kyseenalaistaa hänen kokemaansa kauhua. Minua vaivaa tuo syöpäsanastosta t-kirjaimen kohdalta löytyvä Taistelu. Vakavasti sairastunut joutuu fyysisten toimenpiteiden lisäksi käymään läpi ja omaksumaan uudenlaisen kieliopin, hänen täytyy opetella sanastamaan sairauteensa. Sairastunut kohtaa valtavan määrän lääketieteellistä terminologiaa, mutta myös kliseenomaisia ilmauksia. Niitä syntyy helposti, kun läheiseltä katoavat sanat, eikä ole varma, miten pitäisi reagoida.
Yksi näistä kliseistä on se, että syöpäpotilaan pitää taistella. Ilmausta käytetään jopa syöpään kuolleiden muistokirjoituksissa. Miksi? Vaatimushan on verrattain omituinen, kun asiaa ajattelee tarkemmin. Ikään kuin olisi millään lailla järkevää, että joku on kuollut kamppailtuaan pitkään ja urheasti kuolemaa vastaan. Harvemmin myöskään mainitaan, että sydän- tai munuaissairauksista kärsineet taistelivat.
Kolme vuotta sitten kirjailija ja kriitikko **Christopher Hitchens **kuoli ruokatorven syöpään. Viimeisimmissä kuolemaa käsittelevissä muistiinpanoissaan poleemisena tunnettu Hitchens kääntää asian päälaelleen. ”En taistele tai kamppaile syövän kanssa – se taistelee minua vastaan.” Ymmärrän hänen näkemyksensä hyvin. Jos kuvittelen itseni sairaalahuoneeseen, jossa elimistööni tyhjenee valtava määrä myrkkyä käsivarteen tuikatun letkun kautta, en kokisi oloani heti ensimmäisenä talttumattomaksi ja tulisieluiseksi taistelijaksi.
Hitchens koki masentavana ystäviensä hyväntahtoiset taistelutarmotsemppaukset. ”Jos kirjaudun ulos, tuotan kaikille näille tovereille pettymyksen. Mieleeni tulee toinenkin maallinen ongelma: entä jos selviäisin ja hurskainjoukko tyytyväisenä toteaisi rukouksiinsa vastatun? Se olisi jotenkin ärsyttävää”, kirjoittaa Hitchens, joka tunnettiin kovan luokan ateistina.
Yksittäisten sanojen lisäksi sairastunut joutuu kohtaamaan toisenkin rasittavan taakan: syvällisyyden kaipuun. Ikään kuin kuolemansairaalta edellytettäisiin ympärivuorokautisesti aforisminomaisia viisauksia elämästä ja kuolemasta.
 Ikään kuin kuolemansairaalta edellytettäisiin ympärivuorokautisesti aforisminomaisia viisauksia elämästä ja kuolemasta.
Kerron esimerkin. Ikätoverini sairastui lihasrappeumatautiin eli ALS:än. Olimme olleet lukion jälkeen hyvin vähän tekemisissä ja tapasimme vasta siinä vaiheessa, kun hän pystyi enää vain räpsyttämään silmiään.
Kommunikointia helpottamassa oli lukulaite, joka reagoi katseen kohdistamiseen. Ajattelin, että nyt kun aika alkaa käydä vähiin ja sanoja täytyy käyttää apuvälineen kömpelyyden takia säästeliäästi, näytölle ilmestyy varmasti teräviä kiteytyksiä ja suuria sanoja. Odotin malttamattomana, mitä ystäväni haluaa näiden kaikkien vuosien jälkeen minulle kertoa. Sanat ilmestyivät vaivalloisesti, kirjain kirjaimelta. MINKÄLAISET STEREOT SINULLA NYKYÄÄN ON?
Hitchensin ja ystäväni esimerkit kertovat siitä, kuinka kunnianhimoisesti yritämme saada sanoilla otteen kuolemasta. Taistelutoivotusten ja aforismiviljelmien sijaan hiljaisuus ja keskustelu stereoyhdistelmäsi toimivuudesta voivat olla parempi vaihtoehto. Myös meidän terveiden kannalta.
Patrick Davisin pelit SaiPassa ohi – "Pudotuspelien loukkaantuminen otti koville"
Yhdysvaltalaishyökkääjä Patrick Davis pelasi vahvan runkosarjan, mutta kärsi loukkaantumisista pudotuspeleissä. 22 maalia runkosarjassa iskenyt Davis oli SaiPan paras maalintekijä runkosarjassa.
SaiPa[ ilmoitti perjantaina kotisivuillaan](http://www.saipa.fi/uutiset/3692/davis-palaa-kotiin#.U0em6vmSy0c), että hyvän kauden Liigassa pelannut hyökkääjä Patrick Davis ei pelaa SaiPan paidassa enää tällä kaudella.
Kesällä Lappeenrantaan saapunut Davis on seurannut SaiPan viimeisimmät pudotuspelit loukkaantumisten vuoksi katsomon puolelta. Runkosarjassa Davis pelasi 51 ottelua merkkauttamalla nimiinsä 22 maalia ja 13 syöttöä.
\- Tietenkin otti koville, etten pystynyt enää pudotuspeleissä joukkuetta auttamaan, kuten halusin. Siihen ei voi olla mitenkään tyytyväinen, mutta kokonaisuudessaan kausi oli hyvä, Davis kertoo SaiPan kotisivuilla.
Kausi Liigassa oli Davisille ensimmäinen. Lappeenrantaan hän siirtyi KHL-liigan Moskovan TsKA:n riveistä.
Tietenkin otti koville, etten pystynyt enää pudotuspeleissä joukkuetta auttamaan, kuten halusin.
Davisin loukkaantumisesta ei miehellä itselläkään ole vielä tarkkaa tietoa.
\- En tiedä tarkemmin missä on vika. Tapaan spesialistin heti kun se on mahdollista ja sen jälkeen tilanne selkenee, Davis kertoo.
SaiPalle kiitoksia
Davis kiittelee SaiPan organisaatiota hyvästä yhteishengestä ja tiiviistä yhteisöstä.
\- Organisaatio hoiti kaikki asiat niin kuin piti ja täällä kaikki ovat lähellä toisiaan. Sama näkyy joukkueessa, Davis sanoo ja antaa tunnustusta myös Lappeenrannassa virinneelle jääkiekkokulttuurille.
SaiPalla on jäljellä vielä yksi ottelu, kun se kohtaa pronssiottelussa maanantaina joko Rauman Lukon tai Tampereen Tapparan.
Lavrov: Lisääntyvä Venäjän-vastaisuus uhkaa Euroopan vakautta – taustalla rasismi
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan kasvavan Venäjän-vastaisuuden taustalla on muukalaisvihan lisääntyminen useassa Euroopan maassa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti perjantaina, että Ukrainan kriisiin liittyvät lisääntyvät Venäjän-vastaiset asenteet uhkaavat Euroopan vakautta.
– Venäjän-vastaisten asenteiden tämänhetkisen kuohunnan taustalla on rasismin ja muukalaisvihan kasvu monessa Euroopan maassa, ultraradikaalien ryhmittymien määrän kasvu ja piittaamattomuus uusnatsi-ilmiöstä Ukrainassa ja muualla, Lavrov sanoi uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Tämä hänen mukaansa aiheuttaa ilmiselvän uhan Euroopan vakaudelle.
HJK:n uudelle vahvistukselle pelilupa
Macoumba Kandjin pelilupa on saatu kuntoon. Päähän tullut haava saattaa kuitenkin estää Kandjin pelaamisen lauantaina.
	HJK:n kanssa elokuun loppuun saakka kestävän sopimuksen tehnyt Macoumba Kandji 
on Klubin käytettävissä jo lauantain kotiottelussa KuPS:ia vastaan. 
Senegalilaishyökkääjän pelilupa saatiin kuntoon torstaina ja taituri pääsi 
valitsemaan pelinumeronsa. Kandjista tulee HJK:n historian ensimmäinen numerolla 
99 pelannut.  
  
Hyökkääjän pelaaminen lauantain ottelussa on kuitenkin vielä 
kysymysmerkki. Tiistain ensimmäisissä joukkueharjoituksissaan Kandji löi päänsä 
yhteen Veli Lammen kanssa ja sai päähänsä haavan, jonka tilkitseminen vaati 
lopulta kahdeksan tikkiä. Haava saattaa estää Kandjin pelaamisen 
lauantaina.  
  
HJK on lauantain KuPS-ottelussa ennätysjahdissa. Klubi on 
viimeksi hävinnyt pääsarjassa 21 ottelua sitten ja sunnuntain Jaro-voitolla 
sivusi omaa peräkkäisten tappiottomien otteluiden ennätystä kausilta 2004-2005. 
Ennätys lyödään uusiksi mikäli HJK ottaa pisteitä lauantain ottelusta.
Kaupan liitto: Euroopan parlamentilta vihreä valo korttimaksujen hinnoille
Euroopan parlamentti hyväksyi huhtikuun alussa lakiehdotuksen, joka laskisi korttimaksuista perittäviä siirtohintoja.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt huhtikuun alussa lakiehdotuksen, jolla määritettäisiin enimmäismäärät korttimaksujen siirtohinnoille, kertoo Kaupan liiton asiamies Matti Räisänen.
Ehdotuksessa luottokorttimaksujen katto olisi 0,3 prosenttia ostoksen arvosta. Debit-korteissa määrä olisi 0,2 prosenttia tai seitsemän senttiä.
Räisänen kertoo, että maksujen suuruus vaihtelee EU-maissa.
– Muualla Euroopassa perittävät korttimaksut ovat olleet Suomea korkeammat, joten se näkyy paljon selvemmin siellä.
Esimerkiksi Suomessa muutoksella olisi vaikutusta lähinnä luottokorttimaksuista perittäviin siirtohintoihin. Kaupan liiton arvion mukaan luottokorttien siirtohinnan laskisivat Suomessa kolmanneksella tai peräti puolella. Debit-kortteihin uudistus ei toisi juurikaan muutosta.
Kaupan liitto pitää parlamentin päätöstä merkittävänä askeleena eurooppalaiskauppiaiden ajamalle uudistukselle. Lopullista päätöstä asiassa odotetaan tämän vuoden aikana.
Utsjoki voittaa Lapissa eniten uusissa valtionosuuksissa
Utsjoki on Lapin kunnista suurin voittaja valtionosuusuudistuksessa. Utsjoki on saamassa 311 euroa enemmän per asukas, kuin vanhassa valtionosuusjärjestelmässä. Toisia suuria voittajia ovat Kittilä ja Sodankylä, joilla nousua on yli 200 euroa per asukas.
Hallinnon- ja aluekehityksen ministeriryhmä päätti torstaina uuden valtionosuusjärjestelmän reunaehdoista. Enontekiön kunnanjohtaja kommentoi uudistusta blogissaan perjantaina.
Kärnän mukaan Lapille voitto on se, että voimalaitoskunnat saavat pitää täysimääräisinä voimalaitosten kiinteistöverotulot. Lappi häviää hänen mukaansa kuitenkin siinä, että syrjäisyysluvun laskuperusteita ei muutettu.
\- Se vastaa edelleenkin huonosti Lapin olosuhteisiin tunnistaen ainoastaan 25 ja 50 kilometrin etäisyydet palveluista ja vain kuntien sisällä, Kärnä sanoo.
Esimerkiksi enontekiöläisten pitkä matka keskussairaalaan Rovaniemelle on Kärnän mukaan yksi asia joka jää huomiotta.
Torjuntavoitto?
Kärnän mielestä kansanedustaja Heikki Autton torstaisiin hehkutuksiin uudistuksen vaikutuksista ei ole ihan aihetta.
\- Täydellinen katastrofi vältettiin monessa kunnassa ja esimerkiksi Sosankylässä on kakkukahvien paikka, Kärnä kirjoittaa blogissaan.
Kaikkiaan 12 Lapin kunnan valtionosuudet pienenevät. Huonoimmin käy Ranualle, joka saa valtionosuuksia 296 euroa per asukas vähemmän, kuin aiemmin.
Kärnä teki laskelman esityksen vaikutuksesta ja vertaili sitä myös selvitysmiehen alkuperäiseen esitykseen. Esimerkiksi Tervola on selvä häviäjä uudistuksessa, mutta alkuperäisen esityksen mukaan häviö olisi ollut vielä paljon suurempi.
Uudistuksen keskimääräinen vaikutus on, että valtionosuudet vähenevät 11 euroa per Lapin asukas.
**Mikko Kärnän tekemä laskelma valtionosuusuudistuksen voittajista ja häviäjistä:**
Vierailukonsertti: Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun finaali
Nuorten laulajien parhaimmisto kokoontuu Helsinkiin 4.–13., kun Suomen Kulttuurirahasto järjestää seitsemättä kertaa Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun. Kilpailu tunnetaan yhtenä maailman merkittävimmistä ja vaativimmista kansainvälisistä laulukilpailuista. Monet voittajat ovat myöhemmin nousseet laulumaailman huipulle. RSO esiintyy kilpalun finaalissa Hannu Linnun johdolla 13.8.
Kyläkoulujen lakkauttamiseen ei ole perusteita, sanoo Rantasalmen kansanliike
Rantasalmelaiset ovat vahvasti kyläkoulujensa tukena. Koulua puolustavaan kuntalaisaloitteeseen kertyi parissa viikossa yli viisisataa allekirjoitusta. Aloite luovutettiin kunnalle torstaina. Asiaa puidaan myös kunnanvaltuuston iltakoulussa maanantaina.
Rantasalmella ovat lakkautuslistalla jo ensi vuonna Tuusmäen, Osikonmäen ja Parkumäen koulut. Niissä on yhteensä yli 90 oppilasta ja seitsemän opettajaa. Lakkautuksen laskennallinen säästö olisi 450.000 euroa vuodessa. Kyläyhdistysten aktiivit eivät säästöjen toteutumiseen ja kouluista saataviin myyntituloihin usko. Myös kyläkoulujen oppilasmäärät kehittyvät ennusteita paremmin.
\- Tässä on käyty keskusteluja, että millä perusteilla kouluja suljetaan ja ollaan hyvin tietoisia, että näissä laskelmissa on puutteita, eikä ole perusteita näiden kyläkoulujen sulkemiselle, sanoo Parkumäen koulun vanhempainneuvoston puheenjohtaja Sampo Luukkainen. Hän on kolmen koululaisen isä.
Huoli kylistä ja koko kunnasta
Kyläaktiivien ainoa tavoite eivät ole koulut. He haluavat kylien pysyvän elävinä sen sijaan, että kaikki keskittyisi kirkonkylälle. He toivovat, kunta olisi houkutteleva myös nuorelle väestölle, eikä muodostuisi eläkeläispitäjäksi.
\- Meidän asiassa ei ole kyse ainoastaan siitä, että saadaan pidettyä nämä kyläkoulut, vaan myös siitä, että saadaan pidettyä kylät houkuttelevina alueina ihmisille tulla ja muuttaa Rantasalmelle, sanoo Etelä-Rantasalmen kylät ry:n puheenjohtaja Cilla Ekholm-Tiainen. Hänellä on neljä lasta.
Isompiko parempi?
Rantasalmen kunnanhallituksen puheenjohtaja Jussi Tynkkynen ei pidä koulujen keskittämistä pahana. Iso koulu voi tarjota enemmän, eivätkä opetusryhmät silti kasva kohtuuttomasti.
\- Meitä oli luokassa yli kolmekymmentä ja silti pärjättiin, Jussi Tynkknen muistelee.
Neljänkymmenenkään kilometrin päivittäinen koulumatkamatka nykyisillä välineillä ei ole Tynkkysen mielestä liikaa. Tuusmäessä ollaan eri mieltä.
\- Meillä tulisivat heti kaikki kolme lasta pisimmän sallitun koulumatkan piiriin. Kaksi ja puoli tuntia päivässä on pienimmille esi- tai alakoululaisille ja isommillekin lapsille liikaa, sanoo Tuusmäen kyläyhdistyksen puheenjohtaja, kolmen lapsen isä Panu Hynninen.
Kyse on myös vallasta
Rantasalmen kunnan päättäjät kuuntelevat kyläläisiään. Kuntalasialoitteen allekirjoitti 16 % kunnan äänioikeutetuista. Silti muistutetaan, että se on kunnanvaltuusto, joka päättää.
\- Tuntuu siltä, että päätösvaltaa olisi pikkuisen siirtynyt kylille. Marssijärjestys on kuitenkin ihan toinen. Mutta kuunnellaan herkällä korvalla kylien ihmisten mietteitä ja tehdään harkiten päätöksiä. Ikävä kyllä talous myös sanelee jotakin, Jussi Tynkkynen sanoo.
Tässä on jo monia päätöksiä takana ja viranhaltijoiden täytyy toimia niiden mukaan. Mutta jos yhteisesti niin päätetään, niin linjauksia voi muuttaa, toteaa puolestaan kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää.
Kambodžassa 13:lle tuomio vallankaappausyrityksestä - tuomitut peräävät todisteita
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet oikeudenkäyntiä yritykseksi mustamaalata pääministeri Hun Senin vastaista oppositiota.
Kambodžassa on tuomittu 13 ihmistä vankeuteen yrityksistä syrjäyttää hallitus oikeudenkäynnissä, jota ihmisoikeusryhmät pitävät pyrkimyksenä saattaa pääministeri Hun Seniä vastustava oppositio huonoon valoon.
Tuomarin mukaan tuomituilla on yhteyksiä Tanskasta toimivaan Khmerien kansalliseen vapautusrintamaan. Tuomari sanoi, että ryhmä oli perustanut aseistetun ryhmän Thaimaahan ja jakanut hallituksen vastaisia lehtisiä vuosina 2009–2011.
Ryhmä oli tuomarin mukaan muun muassa suunnitellut pommi-iskuja. Hän ei esittänyt oikeudessa syytökselle todisteita.
Tuomituille langetettiin 5–9 vuoden vankeustuomiot Heistä seitsemän oli paikalla oikeudessa, kuusi muuta tuomittiin poissaolevina.
Tuomion jälkeen tuomitut huusivat vastalauseita sanoen, ettei oikeudella ollut todisteita eikä todistajia syytteiden tueksi.
\- En ole saanut oikeutta, missä ovat todistajat ja todistajat?, huusi eräs syytetyistä, joka vaati kansainvälisen yhteisön huomiota Kambodžaan.
Oikeudenkäyntiä ovat arvostelleet myös ihmisoikeusjärjestöt. Human Rights Watchin Aasian-apulaisjohtaja Phil Robertson katsoo, että oikeudenkäynnissä pientä ulkomailta toimivaa ryhmää käytetään Hun Senin ja hänen kansanpuolueensa vastaisen laajemman opposition mustamaalaamiseen.
Vähemmistöjen oikeuksia puolustavan MIRO-järjestön johtaja Ang Chanrith epäilee väitettä, että Khmerien kansallinen vapautusrintama KNLF suosisi väkivaltaa.
\- Jos Tanskan hallitus sallii KNLF:n toimia alueellaan, Kambodžan tuomioistuinten ei tulisi epäillä, että sillä on laittomia motiiveja, hän sanoo.
Hun Sen ja Kambodžan kansanpuolue ovat hallinneet 1980-luvulta lähtien. Arvostelijat syyttävät hallitusta opposition uhkailusta ja vaalien peukaloimisesta, ihmisoikeusjärjestöt puolestaan arvostelevat maan ihmisoikeustilannetta.
MYPA ja KooKoo kahmivat valtaosan Kouvolan sponsorieuroista
Yhteistyökumppaneilta tulevat rahat muodostavat suurimman osan urheiluseurojen tuloista. Kouvolassa sponsoreista kilpailee neljä suurta seuraa.
Kouvolalaisten urheiluseurojen rahoitus on pitkälti yrityksiltä hankittavien sponsorointitulojen varassa. Yhteistyökumppaneiden rahoitus muodostaa suurimmalla osalla seurojen tuloista noin kaksi kolmasosaa. Loput saadaan lipputuloilla ja noin kymmenes tulee ottelutapahtumien oheismyynnistä.
Kouvolan kärkiseuroista kaikkein riippuvaisin sponsorituloista on Veikkausliigassa jalkapalloileva MYPA. Sen katsojamäärät ovat niin pieniä, että MYPA:n tulobudjetti koostuu jopa 90 prosenttisesti sponsoreiden tuista. Muista poiketen, MYPA:n ottelutapahtumien myyntikin menee edustusjoukkueen sijaan junioritoimintaan. Yhteistyökumppaneilta MYPA kerää tällä kaudella yhteensä miljoona euroa, eikä sekään välttämättä riitä.
\- Jos emme saa lisää tukea nykyisiltä yhteistyökumppaneilta tai joltain muulta, on se iso uhka toiminnan jatkumiselle. Se johtuu siitä, ettei peleissä käy tarpeeksi yleisöä, sanoo MYPA:n toiminnanjohtaja Marco Manso.
MYPA:n sponsorikassa on Kouvolan suurin. Toisena tulee jääkiekon Mestis-finaaleja parhaillaan pelaava KooKoo noin 850 000 eurolla, sitten Superpesiksen Kouvolan Pallonlyöjät 370 000 eurolla ja viimeisenä Korisliigan Kouvot noin 225 000 euron potilla.
Rahaa pienistä puroista
Sponsoritulojen määrää pyritään jatkuvasti kasvattamaan, mutta heikot taloudelliset ajat tekevät siitä vaikeaa. Uusi suunta on se, että kun ennen oltiin muutaman tai jopa yhden suuren tukijan varassa, kerätään nykyään pienempiä summia sieltä täältä.
\- Taloudelliset ajat ovat hyvin vaikeat. Isoja pääyhteistyökumppaneita on hankala saada. Selkeä trendi on se, että pienistä puroista haetaan budjetti. Aika paljon enemmän pitää jalkatyötä tehdä sen kasaan saamiseksi, toteaa Kouvolan Pallonlyöjien toiminnanjohtaja Jari Vesanen.
\- Kymmenen vuotta sitten seuralla oli 20 sponsoria, tällä hetkellä samaan rahaan tarvitaan 120. On se paljon muuttunut, kertoo Kouvojen puheenjohtaja Jukka Silén.
Vuonna 2011 lakkautettu Myllykosken paperitehdas oli esimerkki yhdestä suuresta tukijasta, jonka varassa MYPA pitkälti oli. MYPA:n tilanne kävi pari vuotta sitten niin tukalaksi, että edustusjoukkueen liigataival oli päättyä. Nyt MYPA:lla on tukenaan yli 100 yritystä.
Kaupungilta vaaditaan vahvempaa panosta
Kouvolan kaupunki on suurin tukija esimerkiksi KPL:lle. Liigaseurat saavat kaupungilta 28 000 euroa, josta paljon palautuu takaisin kenttämaksuina. KooKoo saa Mestis-seurana vähemmän, 22 000 euroa. Kaupungin tuet maksetaan markkinointitukena. Kouvolan logot paistavat peliasuissa ja suorituspaikoilla. Seurojen mielestä yhteistyön eteen voitaisiin tehdä paljon enemmänkin.
Kymmenen vuota sitten seurassa oli 20 sponsoria, tällä hetkellä samaan rahaan tarvitaan 120.
\- Kouvolan kaupunki on markkinoinut itseään urheilukaupunkina, ja voisi siihen aktiivisemminkin panostaa. Indians (amerikkalainen jalkapallo) pelaa myös pääsarjaa ja sitten ravit on myös iso juttu. Tällainen kattaus on aika harvinainen, sanoo KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa.
\- Meidän pitäisi rakentaa laajempi kokonaisuus kaupungin kanssa, millä Kouvola saisi enemmän vastinetta. Kouvot kiertää kuitenkin 22 vieraspeliä kaudessa ympäri Suomen. Ottelutapahtumissa olisi aikaa ennen peliä jakaa esimerkiksi kaupungin markkinointi- ja matkailuesitteitä, pohtii Silén.
Taakkana takavuosien velat
Tulot ja menot eivät aina kohtaa. Urheilumaailmassa on jatkuvasti seuroja, jotka porskuttavat eteenpäin tappioista piittaamatta. Näin on käynyt myös Kouvolassa. Neljästä kärkiseurasta MYPA:aa lukuunottamatta, kaikilla muilla on yhä taakkanaan vanhoja velkoja. Tällä kaudella liigapelit oli jäädä vuorostaan Kouvoilla, kun vanhat velat painoivat päälle.
\- Viideltä vuodelta oli kertynyt velkaa 160 000 euroa. Se ei ole paljon vuotta kohden, mutta jos suhteessa saman verran kertyy joka vuosi, tulee siitä ongelma. Nyt olemme saaneet homman hallintaan, Silén sanoo.
\- Olen aina ihmetellyt, miten urheiluseurat ja ihmiset johtokunnissa voivat toimia siten, että aivan kuin seuran raha ei olisi kenenkään rahaa, sellaista isännätöntä rahaa, hän jatkaa.
\- Kouvolan Pallonlyöjille vuodet 2011 ja 2012 olivat raskaita ja velkaa kertyi. Viime vuonna saatiin kassavirtaa tasapainotettua. Velan määrä ei lisääntynyt, toki velkoja ei juurikaan pystytty lyhentämäänkään. Tulevina vuosina on iso asia tehdä plussaa, jotta velkaa voidaan hoitaa. Se on meidän pääasia seuraavat 3-5 vuotta, kertoo KPL:n Vesanen.
Myös KooKoolla on vielä velkoja, vaikka seura on tehnyt positiivisen tuloksen viimeisinä kolmena vuotena.
Uusia ideoita syntyy
KooKoolla on suurempia yhteistyökumppaneita parikymmentä ja ensi kaudeksi on hankittu jo kaksi lisää.  Silti, jos KooKoo nousee jääkiekkoliigaan, tulisi seuran jatkossa yli kaksinkertaistaa tulonsa. Tällä kaudella joukkue teki yhteistyötä tapahtumajärjestäjien kanssa. Siitä toivotaan lisätuloja myös jatkossa.
\- Meillä on muutama ajatus kehittää toimintaa normaalin urheilubisneksen rinnalle. Yhtenä on yhteistyö konserttijärjestäjän kanssa. Järjestämme kioski- ja ravintolamyyntiä heidän toiveidensa mukaisesti, Välimaa sanoo.
Pääasia seuraavat 3-5 vuotta on tehdä plussaa, jotta voimme hoitaa velkoja.
Uusia ideoita kaivataan ja niitä kehitellään myös MYPA:ssa. MYPA aloitti taannoin yhteistyön brasilialaisseura Fluminesen kanssa, josta on saatu pelaajia Kouvolaan. Yhteyksiä Etelä-Amerikan suuntaan aiotaan käyttää myös yritysmyynnissä.
\- Tarkoitus on avata ovia suomalaisille yrityksille Etelä-Amerikassa. MYPA:lle on varattu aitio Fluminesen stadionilta, jossa me toimisimme isäntänä ja yritysten välille voisi syntyä bisnestä, kertoo Manso.
Lippujen hintoja vaikea nostaa
Sponsoritulojen merkitys saattaa kasvaa jatkossa entisestään, kun joukkueet epäröivät nostaa pääsylippujen hintoja. Aikuisten pääsylippu maksaa 15 euroa MYPA:lla, KooKoolla ja KPL:llä. MYPA ja KooKoo lupaavat pysyä samoissa hinnoissa myös ensi kaudella.
\- Olisi epäreilua nostaa hintaa. Meidän väestö saa joka toinen viikko negatiivisia uutisia alueelta, lomautuksia, potkuja, firmoja laitetaan kiinni ja menee konkurssiin, Manso linjaa.
\- KooKoon pääsylipun hinta on noussut kuusi euroa 11 vuodessa. Se on äärimmäisen vähän, toteaa puolestaan Välimaa.
KPL nostaa tulevalla kaudella lippujensa hintaa eurolla, mutta netin kautta lipun saa vielä vanhaan hintaan. Kouvojen peliin saa halvemman lipun tällä hetkellä kahdeksalla eurolla ja kalliimman 16 eurolla. Kouvot aikoo muuttaa hinnoitteluaan, sillä suurin osa ostaa edullisemman lipun.
Oulangalta löytyi harvinainen sammal - suomalainen nimi pohdinnassa
Kinnassammaleisiin kuuluvaa kasvia tavataan Venäjän Karjalassa, Ruotsissa ja Norjassa. Suomessa sammalta ei ole aiemmin tavattu.
Oulangan kansallispuistosta on löytynyt sammallaji, jota ei toistaiseksi ole tavattu Suomessa. Löytö tehtiin toissa kesänä maastokartoituksen yhteydessä.
Vielä nimetön sammal kasvaa kosteissa paikoissa lahoilla maapuilla. Laji on luokiteltu kinnassammaliin kuuluvaksi.
Lajia löytyy Metsähallituksen mukaan harvakseltaan havumetsävyöhykkeellä ja se tunnetaan yksittäisiltä kasvupaikoilta muun muassa Venäjän Karjalassa, Ruotsissa ja Norjassa.
Sammaleen löysi Kuusamossa työskentelevä Metsähallituksen suojelubiologi Tiina Laitinen. Laitisen löytö yllätti.
– Etsin toista lähilajia, joka on aivan samannäköinen ja kasvaa samantyyppisillä paikoilla. Luulin löytäneeni tämän kourukinnassammaleen, mutta toisin kävi.
– Kun tutkin sammalta toimistolla mikroskoopilla, huomasin, että sammal on aivan joku muu mitä odotin sen olevan, Laitinen toteaa.
Mikroskooppisen pieni sammal
Laitisen mukaan sammaleiden lajituntomerkit ovat mikroskooppisia.
– Eli niistä täytyy tehdä mikroskooppileike ja ottaa lehtiä ja katsoa mikroskoopissa tuntomerkkejä. Tämä kasvi on noin millimetrin pituinen.
Harvinaiselle löydökselle ei ole vielä keksitty nimeä. Perinteen mukaan löydön tehnyt saa ainakin ehdottaa kasville suomenkielistä nimeä.
– Nimeä olen pohtinut itsekin ja ehdolla on jo muutamia, mutta en vielä paljasta tulevaa nimeä, Laitinen sanoo.
Lisää voi vielä löytyä
Laitinen uskoo, että Oulangan kansallispuistossa voi löytyä edelleen harvinaisia kasveja.
– Lajistorikkaudeltaan Oulangan kansallispuisto on aivan kärkipäätä. Oulangalta löytyy paljon erilaisia kasvupaikkoja johtuen muun muassa maaston erilaisista muodoista ja kallioperästä.
Oulangan kansallispuistossa tunnetaan jo lähes 400 uhanalaista tai muuten harvinaista lajia.
Lapset, tämä iso puulaatikko on kontrabasso! - Konserttikeskus viettää 50-vuotisjuhlaa
Koululaiskonsertteja välittävä Konserttikeskus viettää 50-vuotisjuhlavuottaan. Keskus perustettiin vuonna 1963 ja toiminta alkoi vuotta myöhemmin. Tänä keväänä juhlintaan osallistuvat sadat koululaiset, kuinkas muuten.
Konserttikeskuksen välittämästä musiikista on saanut viiden vuosikymmenen aikana nauttia yli neljä miljoonaa koululaista.
Keskuksen päämääränä on tarjota konsertti joka kouluun vuosittain, mutta tästä ollaan vielä kaukana, kertoo Konserttikeskuksen toiminnanjohtaja Kari Vase:
\- Norjassa vastaava organisaatio järjestää kaksi konserttia vuodessa joka oppilaalle. Meillä se tarkoittaisi noi 4 000 konserttia vuosittain, kun nyt pystymme tarjoamaan 1 200-1 500.
Konserttikeskuksella on sopimus kuudenkymmenen kunnan kanssa jokavuotisesta konsertista kaikille peruskoululaisille. Muuten musiikkihetkiä  järjestetään parhaan mukaan niillä kouluilla, jotka niitä tilaavat keskuksen tarjonnasta. Jalo päämäärä kaikkien Suomen koulujen palvelemisesta on tietysti rahasta kiinni.
\- Asia ratkeaa lyömällä kolme miljoonaa euroa, vaikka tähän käteen, nauraa Vase.
Konsertti tuli kouluun eikä päin vastoin
Vielä 50 vuotta sitten suomalaislapsen koulupäivä näytti, maistui ja kuulosti toiselta kuin tänä päivänä. Koulun penkkejä kuluttivat suuret ikäluokat. Pirkot ja Jormat ryystivät ruokalassa lihakeittoa ja lauloivat laulutunnilla maakuntalauluja. Mahdollisuudet elävän musiikin kuunteluun oli vain harvoilla.
Koulukonsertteja oli järjestetty suurimmissa kaupungeissa jo 1940-luvulta lähtien, mutta musiikkialan vaikuttajien perustama Konserttikeskus halusi vakiinnuttaa toiminnan.Tuleva Sibeliuksen syntymän 100-vuotisjuhla antoi potkua polkaista toiminta käyntiin.
\- Juhlavuosi leimasi alkuaikojen toimintaa, mutta pian Konserttikeskuksen tarjontaan tuli mukaan muutakin musiikkia, jazzia, kansanmusiikkia ja myöhemmin rytmistä musiikkia. Nykyään meillä on kaikki genret hallussa, kertoo Vase.
Monissa maissa lasten musiikkikasvatukseen kuuluu konsertissa käynti paikallisessa konserttitalossa tai vastaavassa. 1960l-luvun alussa konserttitaloja oli vain muutamalla suurella paikkkakunnalla ja välimatka pitkät. Tuntui helpommalta liikutella muusikoita kuin koululaisia.
\- Massojen kuljettaminenkin maksaa, eivätkä välimatkat monin paikoin ole lyhentyneet lainkaan. Meillä on useita konsertteja mm. Utsjoella tänä vuonna, tuumaa Vase.
Se, mikä on muuttunut, on muusikoiden taipuisuus ja taito. Konserttikeskuksen vajaan 50 esiintyjän listalle pyrkii vuosittain satakunta uutta muusikkoa tai yhtyettä ja monilla on huippuunsa hiottu, koululaisille sopiva ohjelmisto valmiina. Vasen mukaan esiintyjien tulee olla myös valmiita ottamaan vastaan kritiikkiä keskuksen tuottajilta ja sopeuttamaan musiikkiaan ja esitystään kouluikäisille sopivaksi.
Hittikonsertti on kuultu yli tuhat kertaa
Juhlavuottaan Konserttikeskus viettää mm. Musiikkitalossa konserttien ja juhlaseminaarin myötä. Seminaarissa jaetaan luovalle musiikkikasvattajalle maan historian ensimmäinen Inkku-palkinto. Inkku oli legendaarinen musiikkipedagogi Inkeri Simola-Isaksson, jonka kehittelemää musiikkiliikuntakonseptia pyöritettiin kouluilla yli 1 000 kertaa.
Tulevaisuus näyttää musiikkikasvatuksen suhteen valoisalta. Tai, kuten Kari Vase muotoilee, rahanpuute on hidaste, ei este. Konserttikeskus jatkaa työtään Opetusministeriön tuella. Periaatteessa tuki on harkinnanvarainen, mutta keskuksen asema on vahva.
Vaan kuka tällaista toimintaa nyt voisi vastustaakaan!
\- Joskus törmää sellaisiin rehtoreihin, jotka eivät avaa koulunsa ovia konserteille, vaikka kunta olisi valmis sellaisia koululle kustantamaan, kertoo Vase.
\- Eivät avaa, vaikka ovella kolkutetaan. Ja näitä kouluja on täällä Etelä-Suomessakin.
Parhaassa tapauksessa koulukonsertti voi antaa kipinän musiikkiin loppuiäksi.
\- Minulle tulee klassiselta puolelta mieleen Juha Kotilainen, joka kertooo koululaisena kuulleensa Jorma Hynnisen koulukonsertin ja päättäneensä ryhtyä laulajaksi. Ja nyt hän on tunnettu oopperalaulaja, nauraa Vase.
Tyttöjen HPV-rokotusinto vaihtelee
HPV- eli papilloomavirusrokote on otettu Suomen kansalliseen rokotusohjelmaan, ja vapaaehtoiset tyttöjen rokotukset alkoivat marraskuussa.
Tyttöjen into ottaa HPV-rokotus vaihtelee seuduittain Kanta-Hämeessä. Esimerkiksi Riihimäen seudulla yhdeksäsluokkalaisista tytöistä kohdun kaulan syöpää ehkäisevän rokotuksen on ottanut vain 45 prosenttia ikäluokasta.
Hämeenlinnassa rokotettuja on puolestaan lähes 60. Hattulassa ja Janakkalassa luku on 55 prosenttia. Tiedot ovat peräisin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista. Forssan seudun luvut THL:ltä puuttuvat.
HPV otettiin vastikään valtakunnalliseen rokotusohjelmaan, ja nyt rokotuksia on annettu kuudennesta yhdeksänteen -luokkalaisille tytöille. Tänä keväänä peruskoulunsa päättävä tyttö ehtii vielä maksuttomiin HPV-rokotuksiin.
Pääsiäisenä Risto Nordellin seurassa
Pääsiäinen on Ristolle erityisen tärkeä, sillä se on parhaan mahdollisen musiikin sekä pääsiäisruokien, valon, toivon ja kirkkauden aikaa.
"Ortodoksien pääsiäistä edeltävää viikkoa kutsutaan suureksi viikoksi", Risto sanoo. "Se on täynnä palveluksia, joissa seurataan Kristuksen kärsimystien kulkua. Koitan käydä mahdollisuuksien mukaan niissä kaikissa." Riston pääsiäinen huipentuu pääsiäisyön palveluksessa Uspenskin katedraalissa satojen tuohusten valossa, ikivanhaa pääsiäistroparia laulaen: "Kristus nousi kuolleista, kuolemallaan kuoleman voitti".
"Mutta pääsiäiseeni kuuluu myös heräävän luonnon tarkkailua, haahkojen huhuilua ja peipposen liverrystä", Risto haluaa vielä lisätä. "Ja tänä pääsiäisenä ohjelmaan kuuluu myös jokavuotinen veneen vahaus. Se sujuu mukavasti Yle Radio 1:n kiinnostavia pääsiäisohjelmia seuratessa."
Radiossa Riston seurassa pääsiäistä voi viettää kohdaten piispoja, kuvataiteilijan sekä kuunnellen parasta mahdollista musiikkia!
To 17.4. klo 7.50
**Aamu-tv**
Riston Nordell kertoo passioista.
Pe 18.4. klo 11
**Riston Valinta**
Risto Nordellin puhetta ja musiikkia viikonlopun erikoistarjouksena.
Pe 18.4. klo 19.03
**Kirkko soikoon 2014: Jeesuksen kuolema**
Carl Heinrich Graun: Der Tod Jesu, passio solisteille, kuorolle ja orkesterille.
Tuuli Lindeberg ja Mia Huhta, sopraano, Scott Mello, tenori, ja Drew Santini, baritoni, sekä Dominante ja Suomalainen barokkiorkesteri, joht. Seppo Murto (Ään. Helsingin Johanneksenkirkossa 26.3.). - Toimittajana Risto Nordell.
Su 20.4. klo 12.05  
**Piispat Pasilassa Risto Nordellin vieraana**
Helsingin piispa Irja Askola ja metropoliitta Ambrosius paaston, pääsiäisen, musiikin ja perimmäisten kysymysten äärellä.
Su 20.4. klo 14.00
**Näistä levyistä en luovu**
Vieraana kuvataiteilija Elina Merenmies. Toimittajana Risto Nordell.
[Kuuntele Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1//)
Kuvagalleria: Pulmusia, krookuksia ja västäräkki heikoilla jäillä
Kevään tuloa on seurattu kuluneella viikollakin kameroiden kera. Keskisuomalaisten sääkuviin on tallentunut muun muassa orastavaa kukkaloistoa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Kaivosmiehiä kuoli kaasuräjähdyksessä Ukrainan Donetskissa
Ukrainan energiaministerin mukaan turvallisuusmääräyksiä oli rikottu ja syyttäjä on käynnistänyt tutkimuksen onnettomuudesta.
Seitsemän ihmistä on kuollut kaasuvuodon hiilikaivoksessa aiheuttamassa räjähdyksessä Donetskissa Itä-Ukrainassa, kertovat paikalliset viranomaiset. Yksi loukkaantunut kaivosmies on viety sairaalaan.
Kaikkiaan 52 kaivosmiestä työskenteli 1 300 metrin syvyydessä Skotšinskin kaivoksessa, kun onnettomuus sattui.
Energiaministeri Juri Prodanin mukaan turvallisuusmääräyksiä oli rikottu ja syyttäjä on käynnistänyt onnettomuudesta tutkinnan.
Kaitsorin tehtaanjohtaja: "Pelko tästä on ollut vuoden verran"
Valio neuvottelee Vöyrin Kaitsorin ja Toholammin juustoloiden lopettamisesta. Kaitsorin tehtaalla toiminnan alasajoa on jo osattu pelätä, sillä tehtaan ykköstuotteen edamjuuston valmistaminen lopetettiin reilu vuosi sitten. Samalla työntekijämäärä on pudonnut vajaaseen 30:een.
Valio aloittaa Vöyrillä ja Toholammilla yt-neuvottelut pääsiäisen jälkeen. Yhtiö on ilmoittanut tavoitteeksi tehtaiden tuotannon lopettamisen ensi vuoden maaliskuun jälkeen. Lopullinen päätös tehdään vasta yt-neuvottelujen jälkeen.
Kaitsorin juustolassa Vöyrillä on tällä hetkellä 29 vakituista työntekijää, Toholammin yksikkö on hieman suurempi. Kaitsorin tehtaanjohtaja Björn Achren sanoo, että lopettamispäätöstä on osattu paikkakunnalla pelätä.
– Noin vuosi sitten meillä oli edelliset yt:t ja silloin lopetettiin edamjuuston valmistus. Jäljelle jäi Mustapekka-juusto, mutta senkin valmistus on ollut aika vähäistä, Achren kertoo.
Vakituisille tarjotaan töitä Valion muista laitoksista.
– Tässä mielessä on hyvä, että Seinäjoen tehdas on tässä aika lähellä, Achren toteaa.
Lavrov: Venäjä valmis Ukraina-neuvotteluihin
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Venäjä on valmis neuvottelemaan EU:n, Ukrainan ja Yhdysvaltojen kanssa muun muassa Ukrainan kaasuveloista.
Venäjä on valmis neuvottelemaan Euroopan unionin, Ukrainan ja Yhdysvaltojen kanssa, sanoo Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov uutistoimistojen mukaan. Lavrovin mukaan Venäjä voi neuvotella muun muassa Ukrainan kaasuveloista.
Lavrovin mielestä Ukrainan kriisi on laukaistavissa. Hän kuitenkin vaatii, että maan väliaikaishallituksen laillistamispyrkimykset lopetetaan.
– Ukrainan kriisiä voidaan liennyttää. Yritykset laillistaa "Maidanin" hallinto pitää lopettaa, Lavrov sanoi.
Lavrovin mukaan tärkeintä olisi aloittaa Ukrainassa perustuslailliset uudistukset. Hän vaatii myös laillisia takuita Ukrainan puolueettomuudesta, millä hänen katsottiin korostavan Moskovan vastustusta Ukrainan mahdolliselle Nato-jäsenyydelle.
Yhä suurempi siivu juustosta tulee ulkomailta – Valio lopettaa kaksi juustolaa
Valion juuston teko loppuu Toholammilla ja Kaitsorissa. Yt-neuvottelut alkavat pääsiäisen jälkeen; työnsä menettää yli 60 henkilöä. Syynä on ulkomaisen juuston kulutuksen kasvu. Juusto menettää merkitystään myös suhteessa esimerkiksi rahkoihin.
Valio aikoo sulkea Toholammin ja Vöyrin Kaitsorin juustolat. Niissä on yhteensä yli 60 työntekijää. Myös kunnossapidon työt loppuvat. Pisimpään työskentelevät varastomiehet, joiden rupeama kestää viimeisten juustojen kypsymisen ajan.
Toholammin juustolan tehtaanjohtaja Kirsi Järvelä sanoi, että tietoa jatkosta tiedettiin odottaa kevään aikana.
– Halpoja juustojahan tuodaan ulkomailta tosi paljon ja kuluttajat ovat äänestäneet omalla ostovoimallaan. Juuston kulutus on kasvanut, mutta kasvu on tullut valitettavasti tuontijuustoista, sanoo Järvelä.
Tuoretuotteet pinnalla
Toholammilla kurssia yritettiin muutama vuosi sitten korjata siirtämällä tuotantoa erikoisjuustoihin. Tuotantomäärät ovat kuitenkin pieniä. Toholammilla kehitettyä AlppiKreiviä tehdään tulevaisuudessa Lapinlahdella.
– Kyllähän trendi on se, että tuoretuotteisiin raha tänä päivänä menee. Juustojen kilpailuasema on heikentynyt. Rahkat ovat tosi kova tekijä, muutenkin proteiinituotteet ovat tällä hetkellä kysyttyjä.
Järvelä ei ryhdy arvioimaan, tuleeko juustosta Valiolle marginaalituote.
Rahkat ovat tosi kova tekijä, muutenkin proteiinituotteet ovat tällä hetkellä kysyttyjä
– Jossain määrin ne tulevat olemaan mukana. Tuotantoa pitää keskittyä isompiin tuotantolaitoksiin.
Vakituisille tarjotaan töitä Valion muista laitoksista. Tehtaanjohtaja Kirsi Järvelä uskoo, että mahdollisia siirtyjiä löytyy, mutta kuinka paljon, sitä hän ei uskalla ennakoida.
Valion suunnitelmista  kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
David Guetta tulee Ruisrockiin
Elektronisen musiikin tähti David Guetta esiintyy Ruisrockin avajaispäivänä heinäkuussa.
Ruisrockin lavalla Turussa nähdään kesällä elektronisen musiikin maailmantähti David Guetta. Ranskalaisartisti esiintyy Ruissalossa perjantaina 4. heinäkuuta.
1990-luvun puolivälissä DJ:nä aloittanut Guetta teki läpimurtonsa vuonna 2009 albumillaan _One Love. _Levy myi yli kolme miljoonaa kappaletta. Tämän jälkeen Guetta on myynyt yli 20 miljoonaa albumia ja sinkkua.
[YleX](http://ylex.yle.fi/) on vahvasti mukana tapahtumassa.
Haminassa iso poliisioperaatio – pieni lapsi aseella uhkailleen isänsä armoilla
Poliisi piiritti tunteja omakotitaloa Haminan Neuvottomassa. Talossa asuva mies uhkaili ampuvansa jonkun. Miehen lisäksi talossa oli hänen oma pieni lapsensa.
Haminan Neuvottomassa oli torstai-iltana iso poliisioperaatio. Poliisi sai alkuillasta ilmoituksen miehestä, joka käyttäytyi uhkaavasti omassa kodissaan.
Ilmoituksen mukaan talossa oli myös pieni lapsi. Ilmoittaja kertoi miehen uhanneen ampua jonkun, jos paikalle tulee poliiseja. 
– Alle kouluikäinen lapsi oli talossa kahdestaan isänsä kanssa. Paikalla ei ollut muita, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Neuvottomaan lähti useita poliisipartioita, jotka eristivät talon. Tilanne jatkui muutaman tunnin ajan. Mies tuli lopulta ulos asunnosta ase kädessään ja yritti juosta karkuun.
Mies kuitenkin luopui aseesta ennen kiinniottoa. Ase osoittautui starttipistooliksi.
Poliisin mukaan lapsi saatiin ulos talosta, kun mies oli otettu kiinni. Hän selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
Poliisi on pidättänyt miehen ja tutkii tapahtumaa virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Parkkiperhoset liihottavat taas kesällä Lahteen
Autoilijoita pysäköintivirhemaksuilta pelastavat parkkiperhoset kiersivät Lahden kaduilla ensi kertaa viime kesänä. Tänä vuonna parkkiperhostoimintaa on koko Suomessa seitsemässä kaupungissa.
Viime kesältä tutut parkkiperhoset tulevat taas Lahteen. Potkulaudoilla liikkuvat parkkiperhoset eli nuoret kesätyöntekijät lahjoittavat autoilijoille lisää parkkiaikaa laittamalla vanhenevan pysäköintilipun tilalle uuden.
Pysäköintivirhemaksulta pelastetun autoilijan tuulilasiin jätetään sponsoriyrityksen mainos. Tarkoituksena on myös luoda positiivista kuvaa kaupungista asukkaille ja turisteille.
Perhoset tulevat katukuvaan kesäkuun alussa. Parkkiperhostoimintaa on tulevana kesänä seitsemässä kaupungissa.
Sekom-yhtiöiden johdolle syytteet törkeistä talouspetoksista
Syytteiden mukaan yhtiöt ovat jättäneet yli 11 miljoonaa euroa veroja maksamatta.
Sekom-yhtiöiden johtoa vastaan on nostettu syytteet törkeistä veropetoksisita ja törkeistä kirjanpitorikoksista. Syytteiden mukaan yhtiöt ovat jättäneet yli 11 miljoonaa euroa veroja maksamatta.
Sekom-yhtiöt ovat harjoittaneet kauppaa entisen Neuvostoliiton alueella. Keskusrikospoliisin (KRP) tutkinnan mukaan yhtiöiden toiminnan epäselvyydet ovat koskeneet öljy- ja telelaitekauppaa. Epäiltyjen asianajaja kertoi syksyllä, että yhtiöiden liiketoiminta oli päättynyt esitutkinnan vuoksi, ja yhtiöt asetettiin konkurssiin.
Kihlakunnansyyttäjät syyttävät yhtiöiden kolmea määräysvallan käyttäjää vuosina 2002–2009 tehdyistä törkeistä veropetoksista ja vuosina 2003– 2009 tehdyistä törkeistä kirjanpitorikoksista. Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
KRP:n tutkimuksessa yhtiöitä epäiltiin myös jopa 70 miljoonan euron  törkeästä rahanpesusta ja törkeästä avustuspetoksesta. Syyttäjät ovat kuitenkin päättäneet olla nostamatta syytettä törkeästä rahanpesusta, sillä siitä ei löytynyt näyttöä.
Törkeää avustuspetosta koskevasta jutusta tehdään syyteharkinta myöhemmin. Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä myös avustuspetokseen.
Jutun esitutkinta alkoi vuonna 2008 ja saatettiin päätökseen syksyllä 2013.
Kyyjärvi hyväksyi laajakaistahankkeen, Petäjävesi pohtii vielä
Petäjävesi miettii vielä osallistumista Keski-Suomen laajakaistahankkeeseen. Kunnanvaltuusto päätti eilen jättää laajakaistapäätöksen pöydälle.
Petäjävesi aikoo vielä perustaa työryhmän selvittämään eri vaihtoehtoja nopeiden tietoliikenneyhteyksien saamiseksi haja-asutusalueille.
Kyyjärvellä valtuusto sen sijaan hyväksyi eilen laajakaistasuunnitelmat. Kunnanvaltuusto oli päätöksessään yksimielinen.
RSO esittää lähivuosina monia uutuusteoksia Saloselta, Saariaholta ja Lindbergiltä
Radion sinfoniaorkesteri esittelee lähivuosina näyttävästi kansainvälisesti menestyneimpien nykysäveltäjiemme uutta tuotantoa ylikapellimestari **Hannu Linnun** sekä vierailukapellimestarien **Susanna Mälkin, Jukka-Pekka Sarasteen** ja **Kent Naganon** johtamissa konserteissa.
Uusia teoksia kuullaan **Esa-Pekka Saloselta, Kaija Saariaholta** ja **Magnus Lindbergiltä**. Hannu Lintu on komeasta kattauksesta mielissään: "Yleisradiolle on kunniatehtävä esitellä kotimaiselle yleisölle uusinta suomalaista säveltaidetta. RSO on ylpeä voidessaan säilyttää lämpimän ja luottamuksellisen yhteyden niihin säveltäjiimme, jotka ovat jo muuttuneet maailmanlaajuisen musiikkiyhteisön omaisuudeksi. Jokainen näistä teoksista on merkkitapaus."
Esa-Pekka Saloselta RSO esittää kuoro-orkesteriteoksen __**Karawane**__. Teos on ohjelmassa itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa 6.12.2014. Yleisradio on yksi Karawanen tilaajista yhdessä Zürichin Tonhalle-orkesterin, Ruotsin radion sinfoniaorkesterin, New Yorkin filharmonikkojen ja Bambergin sinfoniaorkesterin kanssa. Karawanen kantaesitys on 10.9.2014 Zürichissä.
Kaija Saariaholta kuullaan Suomen ensiesityksinä kolme uutta teosta: tammikuussa 2015 orkesteriteos **__Circle Map__**, toukokuussa 2015 urkukonsertto **__Maan Varjot__** sekä joulukuussa 2015 **__Mirage__** sellolle, sopraanolle ja orkesterille. Urkukonserton solistina esiintyy **Jan Lehtola** ja Miragen solisteina kuullaan **Anssi Karttusta** ja **Karita Mattilaa**. ”On hienoa että RSO panostaa säännöllisesti aikamme musiikkiin. Melkein kaikki orkesteriteokseni ovat vuosikymmenten ajan saaneet kantaesityksensä tai Suomen ensiesityksensä juuri RSO:n voimin. RSO tuntee musiikkini paremmin kuin mikään muu orkesteri, ihan maailmanlaajuisestikin ajatellen. Tämä on valtava ilo ja etu!” kehuu Saariaho.
Magnus Lindbergin tuotannosta kuullaan ensimmäistä kertaa Suomessa hänen toinen pianokonserttonsa maaliskuussa 2015. Solistina soittaa **Nicholas Hodges**. Lisäksi Lindberg työstää parhaillaan laulusarjaa sopraano **Barbara Hanniganille**, jonka Suomen ensiesitys on itsenäisyyspäivänä 2016.
Kaikki teokset kuullaan suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja RSO:n verkkosivuilla (yle.fi/rso).
6.12.2014 
Hannu Lintu, kapellimestari 
Tapiolan Kamarikuoro, valm.  Hannu Norjanen
Esa-Pekka Salonen: Karawane, ensi kertaa Suomessa (Ylen tilaus)
21.–22.1.2015
Susanna Mälkki, kapellimestari 
Kaija Saariaho: Circle Map, ensi kertaa Suomessa
8.5.2015	
Kent Nagano, kapellimestari
Jan Lehtola, urut 
Kaija Saariaho: Maan varjot, urkukonsertto, ensi kertaa Suomessa
18.–20.12.2015
Hannu Lintu, kapellimestari
Karita Mattila, sopraano
Anssi Karttunen, sello
Kaija Saariaho: Mirage, ensi kertaa Suomessa
4.–5.3.2015
Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari 
Nicholas Hodges, piano
Magnus Lindberg: Pianokonsertto nro 2, ensi kertaa Suomessa
6.12.2016
Hannu Lintu, kapellimestari
Barbara Hannigan, sopraano
Magnus Lindberg: Laulusarja, ensi kertaa Suomessa
Taitaja-kisoista yhdeksän mitalia Keski-Suomeen
Jyväskylän ammattiopiston opiskelijat menestyivät mainiosti ammattitaidon Suomen mestaruuskilpailuissa. Eri alojen opiskelijat toivat maakuntaan yhteensä yhdeksän mitalia.
Huippusuoritukseen ylsivät muun muassa tarjoilija-opiskelijat Joona Finni ja Oskari Koskinen, jotka ottivat sarjassaan kaksoisvoiton. Kultaa lajeissaan toivat myös Jyväskylän ammattiopiston laboranttiopiskelija Timo Tittonen sekä parina kisanneet lähihoitajaopiskelijat Tanja Liias ja Akseli Kärkkäinen.
Lahdessa järjestettyyn Taitaja 2014 -tapahtumaan osallistui Keski-Suomesta 29 opiskelijaa kolmesta eri oppilaitoksesta.
**Tulokset:  
  
Ammattitaidon SM-kilpailut  
**  
Kultaa  
Laborantti: Timo Tittonen, Jyväskylän ammattiopisto  
Lähihoitaja (parilaji): Tanja Liias ja Akseli Kärkkäinen, Jyväskylän ammattiopisto  
Tarjoilija: Joona Finni, Jyväskylän ammattiopisto
Hopeaa  
Elektroniikka: Veli Tapper, Jyväskylän ammattiopisto  
Ilmastointiasennus: Petri Roivas, Jyväskylän ammattiopisto  
Tarjoilija: Oskari Koskinen, Jyväskylän ammattiopisto
Pronssia  
Cateringkokki (parilaji): Ella Kovanen ja Jenna Roini, Jyväskylän ammattiopisto  
Laborantti: Milka Hertteli, Jyväskylän ammattiopisto  
Maalaus ja tapetointi: Sari Nykänen, Jyväskylän ammattiopisto
**TaitajaPLUS-ammattitaitokilpailu**
Kultaa  
Puhdistuspalvelu: Niko-Jussi Puttonen, Bovallius-ammattiopisto
Pronssia  
Puhdistuspalvelu: Sarita Viitavuori, Bovallius-ammattiopisto
Nastolan säästökuuri ulottuu myös kiinteistöihin
Talousvaikeuksien kanssa kamppailevassa Nastolassa etsitään säästöjä monesta suunnasta. Kunta pohtii koko yt-neuvotteluiden lisäksi tarpeettomien rakennustensa myymistä.
Nastola aikoo säästösyistä myydä tukun kunnan rakennuksia. Myyminen merkinnee vuokralaisten irtisanomista ainakin Seppälänrannasta, jossa on vuokralla eläkeläisjärjestöjä.
Myyntiin tulisivat esityksen mukaan lisäksi muun muassa Ruuhijärven koulu, Vanha paloasema ja Villähteen paloasema. Suurin osa myytävistä rakennuksista on tyhjillään tai vähällä käytöllä.
Kunta ei tarvitse listassa olevia kiinteistöjä omaan toimintaansa ja rakennuksista aiheutuu ylläpitokuluja.
Kiinteistöjen ja osakkeiden myynnillä kunta aikoo rahoittaa investointejaan. Nykyisellään kunnan täytyisi rahoittaa noin kaksi kolmasosaa investoinneista lainalla.
Kunnanhallitus käsittelee myyntisuunnitelmia kokouksessaan ensi maanantaina.
Häjyt – Pohjanmaan sitkein myytti
Pohjanmaan puukkojunkkarit eli häjyt rellestivät 1800-luvun lopulla erityisesti Ylihärmässä ja Alahärmässä. Tuolloin henkirikosten määrä oli suurin Suomen historiassa, mutta häjyjen myytistä on monta eri näkemystä. Vuonna 1978 tehdyssä dokumentissa pohditaan, millaisia ihmisiä häjyt olivat. Samana vuonna tehdyssä televisioelokuvassa Häjyt kuvaillaan muutamia tapahtumia Antti Isotalon (Kalevi Haapoja) ja Antti Rannanjärven (Harri Tirkkonen) luotsaamassa joukossa.
Pohjanmaalla yhteiskunnallinen kehitys oli 1800-luvulla muusta Suomesta poikkeavaa. Tervan ja kydön poltto sekä metsien raivaus tekivät Pohjanmaasta Suomen rikkainta aluetta. Häjyjä tutkinut Heikki Ylikangas kertoo dokumentissa, miksi puukkojunkkarit aloittivat toimintansa.
Kiihkeä taloudellinen nousu herätti arvojärjestyksen, joka opetti, että ihminen menestyy, kun yrittää. Kasvulla oli kuitenkin lakipisteensä ja yhä useampi jäi maattomaksi. Kun yrittäminen ei enää riittänyt, alkoi väki turhautua. Talollisten pojat eivät enää päässeetkään isänniksi, vaan joutuivat torppareiksi.
Alkoholi nosti yksilön mainetta
Arvojärjestelmästä tuli yksilöä korostava. Jokainen halusi olla mahtava. Kaikki eivät tähän kyenneet ja moni turrutti alkoholilla ahdistuksensa. Alkoholi oli suuressa osassa rikollisuuden ja tappeluiden takana. Ylimääräiset viljat saatettiin polttaa viinaksi, joten alkoholia alueella riitti. Alkoholi, väkivalta ja laittomuudet nostivat yksittäisten ihmisten mainetta.
”Juovuspäissä otettiin korvaus niistä menetyksistä, joita arjessa koettiin. Haluttiin olla jotakin. Luotiin väkivallasta korvike, tie menestykseen”, Ylikangas kertoo.
”Perimätiedon mukaan Isoo Antti oli alkoholin käyttäjänä varsin kohtuullinen. Hän ei hyväksynyt krapularyyppyä”, kertoo Isontalon Antin pojanpojan poika Simo K. Isotalo.
Pohjanmaan Robin Hood
Puukkojunkkareista tehdyt laulut ovat poikkeuksetta positiivisia, sillä negatiivisten laulujen laulajat pääsivät helposti hengestään. Myös rikosten ilmiantajat saivat tuntea häjyjen vihan.
Tappelut olivat raakoja. Yhden ihmisen tai pienen ryhmän kimppuun kävi iso joukko häjyjä. Puukkoa kannettiin mukana, jotta väkivallan uhka näkyisi.
Häjyjen tarinoista on useita versioita. Ylikangas kehottaa uskomaan ennemmin tosiasioihin kuin tarinoihin. Häjyjen myytti on syntynyt hyvin samalla lailla kuin muut 1800-luvun myytit. Tarinoita on luotu päähenkilöjen elinaikana ja ne ovat eläneet sukupolvelta toiselle.
”Vastaavanlainen myytti on Robin Hood. Olen verrannut muitakin 1800-luvun myyttejä Pohjanmaan myytteihin ja niissä on paljon samoja piirteitä. Niissä on ajatus ottaa rikkailta ja antaa köyhille. Nämä ovat pohjimmiltaan hyviä miehiä ja käyttäytyvät gentlemanneina”, Ylikangas kuvailee häjyjen myyttiä.
Häjyt-elokuva elävöitti tarinat
Vuonna 1978 tehdyssä televisioelokuvassa Häjyt kerrotaan 1860-luvun lopun rikoksista ja pahamaineisista häjyistä. Elokuva on Sakari Rimmisen ohjaama ja käsikirjoittama.
Elokuvassa nähdään muutama legendaarinen tarina häjyistä. Esimerkiksi Lööperin Matin tupa rikottiin, sillä hän oli ilmiantanut Antit edellisistä rötöksistään. Käräjillä ei kuitenkaan löydetty näyttöä, sillä Antit olivat uhkailleet todistajat hiljaisiksi. Myös tuvan rikkominen jäi vaille todistajia, vaikka Antti Rannanjärvellä on erikoinen ehdotus syylliseksi.
Flinkin ja Ojanperän viljavarastojen varastamista Isotalo empii hiukan, mutta päättää lähteä ryöstöretkelle mukaan. Ryöstölle on todistajia, mutta heidät vaiennetaan uhkailulla.
Uhkailuun syyllistyy myös vallesmanni Hägglund, kun hän etsii häjyjen teoille todistajia.
Alahärmän syyskäräjillä 1867 syntyi tappelu, jonka seurauksena vallesmanni Hägglund yritettiin tappaa. Murhayrityksestä tulistuneena Hägglund päätti entistä kovemmin laittaa Isotalon Antin ja Rannanjärven vastuuseen teoistaan. Pitkän oikeudenkäynnin jälkeen miehet tuomittiin vankeusrangaistuksiin.
Tekijänoikeudellisista syistä elokuvaa ei voi näyttää kokonaisuudessaan.
Teksti: Hannele Yli-Viitala
Katso myös
[Kuvia Pohjanmaalta 1949](/aihe/artikkeli/2009/07/13/kuvia-pohjanmaalta-1949)[Pohojalaaset tuloo!](/aihe/artikkeli/2006/11/15/pohojalaaset-tuloo)[Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/05/02/pohjanmaata-postiauton-ikkunasta-1970-luvulla)[Puukkojunkkarit](http://fi.wikipedia.org/wiki/Puukkojunkkarit) (fi.wikipedia.org)
Päivi Räsänen lähtee ehdolle EU-vaaleissa
Samaan aikaan omasta ehdokkuudestaan kertoi myös Räsäsen valtiosihteeri Andrei Nahkala. Ehdolla on nyt kolme ministeriä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen lähtee ehdolle kevään EU-vaaleissa. Hän ilmoitti asiasta aamupäivällä.
\- Päätös ei ollut helppo. Olen erittäin motivoitunut hoitamaan ministeritehtäviäni, mutta samaan aikaan puoluejohtajana näen, miten tärkeää on vaikuttaa suomalaisena kristillisdemokraattina Euroopassa, Räsänen sanoi tiedotteessan.
Samaan aikaan omasta ehdokkuudestaan kertoi myös hänen valtiosihteerinsä Andrei Nahkala. Räsänen ilmoitti myös aikovansa luopua puolueen puheenjohtajuudesta, jos hän tulee valituksi europarlamenttiin.
Kristillisdemokraattien ehdokaslistan kaikki 20 paikkaa on nyt täytetty. Ehdolla on käytännössä puolueen koko kärki, sillä parlamenttipaikkaa hakevat Räsäsen lisäksi myös puolueen varapuheenjohtajat Sauli Ahvenjärvi ja Laura Peuhkuri, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman sekä europarlamentaarikko Sari Essayah. [Yle Uutisten edellisen kannatusmittauksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/keskustan_eurovaalikannatus_romahti/7146965) puolueen parlamenttipaikka näyttää kuitenkin epätodennäköiseltä.
Räsäsen on nyt kolmas ministeri, joka on ehdolla eurovaaleissa. Europarlamenttipaikkaa hakevat myös eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) sekä kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.). Ehdolla on myös vastikään hallituksesta lähtenyt ja liikenneministerin paikan jättänyt Merja Kyllönen (vas.).
Saksan Merkel vierailee tänään Kreikassa
Poliisi on kieltänyt mielenosoitukset kreikkalaisten vastustaman liittokanslerin reitillä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vierailee tänään Kreikan pääkaupungissa Ateenassa. Vierailulla liittokansleri Merkel osoittaa tukensa Kreikan pääministeri Antonis Samaraksen hallituksen talousuudistuksille.
Monet kreikkalaiset vastustavat Saksaa ja maan johtoa tiukan talouspolitiikan takia, joten poliisi on kieltänyt keskipäivästä lähtien mielenosoitukset Ateenan keskustassa Merkelin kulkureitillä.
Merkelin ohjelmaan ei kuulu EU-komission puheenjohtajuudesta kamppailevan pääoppositiojohtajan Aleksis Tsipraksen tapaamista.
Mies ajoi autoa huumeissa ja vahvassa humalassa
Poliisi tavoitti torstaina Kemin Hepolasta miehen, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja huumeissa ajamisesta.
Kemiläinen mies autoili tukevassa humalassa ja huumeissa Hepolassa torstaina iltapäivällä.
Poliisi tavoitti miehen Veitsiluodontieltä ja mittasi puhalluskokeen tulokseksi 1,33 promillea. Lisäksi testi osoitti positiivista tulosta huumausaineelle.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kyydissä ollutta ajoneuvon haltijaa kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Ruisrock julkisti uusia nimiä – David Guetta kesällä Turkuun
Turussa järjestettävä Ruisrock julkisti lisää kiinnostavia nimiä.
Maailman suosituin elektronisen musiikin artisti **David Guetta** päättää Ruisrockin avajaispäivän ennennäkemättömiin bileisiin Turun Ruissalossa perjantaina 4. heinäkuuta. Jo 1990-luvun puolivälissä DJ-toiminnan aloittanut ranskalaisartisti teki maailmanlaajuisen läpimurtonsa vuoden 2009 albumillaan _One Love_, joka myi yli kolme miljoonaa kappaletta ja keräsi Briteissä kolme listaykkössinkkua. Tämän jälkeen Guettan lähes jokainen single on noussut listojen kärkeen ympäri maailmaa. Kaikkiaan yli 20 miljoonaa albumia ja sinkkua maailmanlaajuisesti myynyt artisti tunnetaan myös lukuisista yhteistöistään maailman suosituimpien artistien ja tuottajien kanssa.
Niin ikään Ruisrockin avajaispäivänä esiintyvä kalifornialainen punk rock -yhtye **The Offspring** on tällä viikolla juhlinut _Smash_-läpimurtoalbuminsa 20-vuotista historiaa. Ruisrockissa tullaan nauttimaan vahvasti menestysalbumin punk-hymneistä, sillä bändi on ilmoittanut esittävänsä Smash-albumin festivaalilla kokonaisuudessaan. Muun muassa kappaleistaan _Come Out and Play_ sekä _Self Esteem_ tunnettu albumi on myynyt maailmanlaajuisesti yli 20 miljoonaa kappaletta ja tehnyt myös historiaa maailman eniten myyneenä indie-julkaisuna.
4.-6.7. juhlittavan Ruisrockin lauantain kotimaista kattausta täydentävät uusien albumiensa myötä ajankohtaiset, lukuisista hiteistään tunnetut **Happoradio** ja **JVG**.
Ruisrockin VIP-liput ovat tällä viikolla tulleet myyntiin ja uutena lipputyyppinä myös Ruisrock+, joka tarjoaa hieman lisää luksusta festarikokemukseen. Lippuja on myynnissä rajoitettu erä Tiketissä. VIP-lippujen myötä Ruisrockin kaikki lipputyypit ovat nyt myynnissä. Kolmen päivän lippu maksaa 125 euroa, kahden päivän lippu 110 euroa ja yhden päivän lippu 75 euroa sekä toimituskulut Tiketistä tai Lippupisteestä.
Lipunostajilla on myös mahdollisuus olla suojelemassa suomalaista saaristomerta. Saaristomeri-tukilipun hintaan lisätään 3 euroa, joka ohjataan lyhentämättömänä Saaristomeren Suojelurahaston työhön.
YleX on vahvasti mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Ruisrock
Ruotsalaislehdet: Luujauhosäkkien hajoaminen johti pernaruttopäilyyn Göteborgin satamassa
21 ihmistä on määrätty antibioottikuurille, kun kavio- ja sorkkajauhoa sisältänyt säkki hajosi ja jauhoa pääsi leviämään.
Göteborgissa 21 ihmistä on määrätty antibioottikuurille, koska heidän pelätään saattaneen altistua pernaruttobakteerille kaupungin satamassa, kertovat ruotsalaislehdet.
Pernaruton mahdollisuutta tutkitaan, koska kavio- ja sorkkajauhoa sisältäneitä säkkejä hajosi satamassa ja lähellä olleet hengittivät jauhoa, Göteborgs-Posten ja Göteborgs-Tidningen kertovat.
Eläinlääketieteellinen laitos analysoi kontista otettuja näytteitä. Ensimmäisissä testeissä ei ole voitu sulkea pois pernaruttobakteerin mahdollisuutta.
Lannoitteena käytetty kavio- ja sorkkajauho saapui Göteborgiin Intiasta viime perjantaina. Kontti avattiin satamassa ja osa 60-kiloisista jauhosäkeistä putosi ja rikkoutui, jolloin jauhoa pääsi leviämään.
Antibioottikuurille määrätyistä ihmisistä osa työskentelee satamassa, osa välivarastointilaitoksessa.
\- Olemme ryhtyneet varotoimiin. Tämäntyyppisessä materiaalissa on aiemmin tavattu pernaruttobakteeria, mutta se on hyvin epätavallista, sanoo maataloushallinnon edustaja Peter Henningsson Göteborgs-Postenin mukaan.
GT:lle Henningson kertoo, että Intian viranomaiset ovat EU:n vaatimissa virallisissa asiakirjoissa vahvistaneet, että lähetetty jauho on vapaa kaikesta mahdollisesta epätoivotusta ja sitä on pidetty 133 asteessa 20 minuutin ajan.
Koska säkkien hajotessa lähellä olleet henkilöt hengittivät niin paljon jauhoa, kokeet päätettiin ottaa, hän sanoo.
Pernarutto on vakava infektiotauti, joka tunnetaan lähinnä kasvissyöjäeläinten sairautena. Ihmisten tartunnat ovat erittäin harvinaisia ja ihmisiin tauti tarttuu yleisimmin kontaktista sairaisiin eläimiin tai niistä peräisin oleviin tuotteisiin.
Ruotsissa tautia ei ole tavattu ihmisillä vuoden 1965 jälkeen. Myöskään Suomessa tautia ei ole todettu ihmisillä vuosikymmeniin, kertoo[ Zoonoosikeskus](http://www.zoonoosikeskus.fi/portal/fi/zoonoosit/bakteerien_aiheuttamat_taudit/pernarutto/). Elintarviketurvallisuusvirasto [Eviran](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/elaintaudit/usealle%2Belainlajille%2Byhteiset%2Btaudit/pernarutto) mukaan pernaruttoa todettiin Suomessa naudalla viimeksi syyskuussa 2008.
Pernaruttobakteerit muodostavat itiöitä, jotka säilyvät maaperässä vuosikymmeniä.
Yle Uutisluokan tv-spotti on valmis
Parin viikon päästän se iskee: Uutisluokan päivä. Nuorten juttuja ja haastatteluja heti aamusta Ylen kanavilla ja verkossa.
Kiistelty Kivinokka säilymässä virkistyskäytössä – Enemmistö Helsingin valtuustoryhmistä vastustaa rakentamista
Sekä SDP, Vihreät että Vasemmistoliitto vastustavat virkistys- ja kesämaja-alueena tunnettuun Kivinokan suunniteltua 6000 ihmisen asuinaluetta. Vaikka Helsingin suurin puolue Kokoomus päätyisi kannattamaan rakentamista, sen äänet eivät yksin riitä.
Helsingin Kivinokka näyttää säilyvän virkistyskäytössä.
Kiistellylle viher- ja kesämaja-alueelle on kaavailtu uutta noin 6000 ihmisen puukaupunginosaa. Toinen puoli alueesta jäisi ehdotuksen mukaan edelleen virkistysalueeksi.
Rakentamisen jälkeen Kivinokkaan jäisi noin 200 kesämajaa nykyisen 600 sijaan. Osa majoista on luvattu siirtää uusille alueille mikäli rakentaminen toteutuu.
Sekä sosiaalidemokraattien että vihreiden valtuustoryhmät ovat ilmoittaneet kannattavansa Kivinokan säilyttämistä helsinkiläisten kesäkeitaana.
Vasemmistoliitto asettui puolustamaan Kivinokan virkistyskäyttöä jo valmistelun alkuvaiheessa. Ryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo on toiveikas.
\- Kaupunkisuunnittelulautakunnan kokous on ensi tiistaina ja sitten vasta uskalletaan huokaista helpotuksesta. Jos ajatelleen Kivinokan aluetta historiallisesta näkökulmasta, sillä on pitkät perinteet ja sellaisten kohdalla rakentamista pitää miettiä harkiten. Kivinokassa se ei ole mielestämme perusteltua.
Helsingin valtuuston suurin ryhmä kokoomus päättää Kivinokka-kannastaan viikonloppuna. Esimerkiksi kaupunkisuunnittelulautakunnan kokoomuslainen puheenjohtaja Risto Rautava on kertonut kannattavansa rakentamista. Hän kuitenkin myöntää, että näkemykset jakautuvat myös kokoomusryhmän sisällä.
Myös perussuomalaisten ryhmämielipide on vielä auki.
Muiden ryhmien äänet riittävät kuitenkin kumoamaan rakentamissuunnitelmat.
Työpaikkojen määrä tasaisessa kasvussa Pohjois-Savossa
Työpaikkojen määrä on kasvanut 10 prosenttia reilussa kymmenessä vuodessa Kuopion alueella. Teollisten työpaikkojen määrä on kasvanut muuta maata selvemmin Ylä-Savossa.
Kuopion alue kuuluu työpaikkojen määrää vahvasti kasvattaneiden seutukuntien joukkoon Suomessa. Työpaikkojen määrä seudulla on kasvanut 10 prosenttia vuosina 2000–2011.
Ylä-Savon seutukunnassa teollisten työpaikkojen määrä on kasvanut selvästi muuta maata paremmin. Ylä-Savon ohella teollisten työpaikkojen määrä on on kasvanut eniten Tunturi-Lapin, Äänekosken, Hämeenlinnan ja Pohjois-Satakunnan seutukunnissa.
Varkauden seutukunta kuuluu puolestaan rajuimmin rakennemuutoksen runtelemien seutukuntien joukkoon Suomessa.
Teollisuuspaikkakuntien heikkoon kehitykseen arvioidaan vaikuttaneen Suomen kilpailukyvyn heikentymisen valmistavan teollisuuden paikkana.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön julkaisemasta tutkimuksesta Alueiden yritys- ja elinkeinorakenteen muutos.
Paikallisradioiden kilpailu kiristyy
Jyväskylän seudulla aloittaa lähiviikkoina kaksi uutta paikallisradiokanavaa.
Toinen tulokkaista on porilaisen Mediatakojat Oy:n uusi radioasema, jonka nimeä yhtiö ei ole vielä paljastanut. Kanavan toimitus on jo pääosin rekrytoitu, mutta siltä puuttuvat vielä toimitilat. Aloitusajankohta riippuu sopivan paikan varmistumisesta.
– Tavoite on aloittaa toiminta kuun lopussa ennen vappua, mutta asia ratkeaa toimitilajärjestelyjen myötä. Jos niitä ei löydetä, niin aloitus siirtyy ehkä parilla viikolla eteenpäin, sanoo Mediatakojien toimitusjohtaja Sampsa Jolma.
Toinen uusista kanavista on paluun tekevä Radio Jyväskylä, joka niin ikään aloittaa vappuna. Ensi alkuun kanava työllistää kaksi juontajaa.
– Kesä mennään musiikilla ja sitten juonnettuna syksyllä, kertoo SBS:ään kuuluvan Radio Jyväskylän aluetuottaja Pertti Perämäki.
Resepti: Voita & Sokeria - Pasi Heikuran silakkasoppa
Sananiekka, musiikkimies, Alivaltiosihteeristä tutuksi tullut **Pasi Heikura **suosii etnistä suomalaista ruokaa. Ruuanlaitto on miehelle tuttua, sillä perheessä on kolme pientä lasta ja ruokaa laitetaan kaksi kertaa päivässä.
Ruuanlaitto on Pasi Heikuran mielestä hauskaa, koska siinä pääsee improvisoimaan. On kiinnostavaa miettiä, miten tänään tekisi ruuan, jota perheessä syödään useamman kerran kuukaudessa. Pasi Heikura valmistaa Voita & Sokeria -sarjassa silakkasoppaa.
Silakkasoppa
kilo kiinteitä perunoita
400 g perattuja silakkafileitä
purjo
sellerin varsi lehtineen sellerin sisältä
3 laakerinlehteä
1 rkl kokonaisia mustapippureita
nippu tilliä, tuoretta tai kuivattua
1 tl merisuolaa
1 dl kermaa
luomuruisreikäleipä
levitettä (voi, margariini yms rasvasekoitteet oman maun mukaan)
piimää
Keitetään noin litra vettä ja lisätään siihen laakerinlehdet ja mustat pippurit. Perunat kuoritaan, paloitellaan ja pannaan kiehumaan. Purjosta käytetään vaaleat osat. Ne paloitellaan ja laitetaan liemeen. Sellerin varsi paloitellaan pieneksi lehtineen ja laitetaan liemeen. Silakkafileet paloitellaan.
Kun perunat ovat lähes kypsiä, silakat, kerma ja tilli lisätään liemeen. Kalaa kypsennetään maun mukaan.Lämmön voi katkaista kalan lisäämisen jälkeen.
 Lämmön voi katkaista kalan lisäämisen jälkeen.
Kala kypsyy jälkilämmössä viidessä minuutissa mainiosti ja pysyy ehjänä. Keittoa voi myös keitellä muutaman minuutin kalan kypsyyttä valvoen.
Sopan kanssa tarjotaan ruisleipää levitteen kanssa. Ruokajuomaksi sopii parhaiten piimä.
Eka kertasi, Anna Abreu?
Anna Abreu muistelee ensimmäistä radiohittiään YleX:n uudessa Eka kerta -juttusarjassa.
**Anna Abreu** kertoo siitä hetkestä, kun hän kuuli ensimmäistä kertaa oman kappaleensa radiosta. Vuosi oli 2007 ja kappaleen nimi _End of Love._
\- Ajoin autoa. En yhtään tiennyt, että kappale soi jo radiossa, koska se oli juuri julkaistu. Kuulin sen ihan vahingossa ja rupesin kiljumaan ja huutamaan. Se oli aivan uskomaton fiilis, Anna Abreu kertoo YleX:lle.
Radiosoitto saa Abreun edelleen pomppimaan riemusta. Poptähden uutuusbiisi _Ra-ta ta-ta_ julkaistiin tänään 11. huhtikuuta.
\- Tällä hetkellä fiilis on niin mieletön. Pitkään aikaan ei ole tuntunut näin hyvältä julkaista mitään. On ollut niin pitkä tauko, että mun oikeasti oma biisi on tullut radiosta. Aivan käsittämätön fiilis, Abreu sanoo.
**Lue myös:** [Eka kertasi, Samuli Putro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219164)
**Katso Ra-ta ta-ta -uutuusvideo alta.**
**Lähteet:** YleX
Etlan tutkimusjohtaja: Luottoluokitusnäkymien lasku ei ole katastrofi
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Mika Maliranta uskoo, että psykologisia vaikutuksia lasku-uutisella on. Se, miten markkinat reagoivat määrää lopullisen merkityksen. Tärkeää tämä on Suomelle siksi, että se vaikuttaa valtion lainankorkoihin. VM:n ylijohtaja Markus Sovala arvioi, ettei konkreettisia merkityksiä Suomelle näkymien laskulla tässä vaiheessa ole.
Suomen luottoluokitusten näkymien lasku on Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtajan Mika Malirannan mukaan ikävä uutinen, muttei katastrofi.  
– Psykologisia merkityksiä tällä varmasti on. Markkinoiden reagoinnin myötä nähdään lopullinen merkitys. Tämä on tärkeää siksi, että se vaikuttaa lainankorkoihimme ja rahoitusmarkkinoihin ja seuraukset ovat nähtävissä hyvinkin pian, sanoo Maliranta.
Malirannan mukaan nyt on olennaista se, miten instituutiot jatkavat toimintaansa tästä eteenpäin. 
– Tämä on mielestäni Suomen suuntaan pieni muistus siitä, että vaikka Suomella on pitkä perinne, jonka mukaan luottamus on pystytty pitämään vaikeissakin paikoissa, automaattista se ei ole.
– Täytyy muistaa, että Suomi on ihan viimeisiä Euroopan maita, jotka ovat kärsineet luottoluokituksen laskunäkymistä.
Malirannan käsityksen mukaan luottoluokitusyhtiöt tekevät arvioitaan eri maiden luottoluokitusnäkymistä jatkuvasti ja niitä tarkistellaan tietyin väliajoin.
– Arviointi on ymmärtääkseni kestänyt jo jonkun aikaa ja tämän ajan sisällä on tullut uutta tietoa siitä, minkälaisiin päätöksiin puolueet ovat Suomessa sitoutuneet. En usko, että pääministerin lähtöilmoitus on ainut tai edes ratkaiseva tekijä. 
VM:n ylijohtaja: Ei konkreettisia merkityksiä tässä vaiheessa
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Markus Sovala muistuttaa, että uutinen ei merkitse sitä, että Suomen luottoluokitusta olisi nyt laskettu vaan sitä, että sitä voidaan joskus tulevaisuudessa laskea.
– Konkreettisia merkityksiä ei tässä vaiheessa Suomelle ole. On vaikeaa uskoa, että tämäntyyppisellä ilmoituksella olisi merkitystä esimerkiksi valtion velanottoon ja sen kustannuksiin.
Sovala ei usko, kuten ei Malirantakaan, että pääministerin lähtöilmoituksella olisi merkitystä.
– Standard & Poor's itse viittaa Suomen heikkoon talouskasvuun viimeisen vajaan kymmenen vuoden sisällä ja he arvioivat, että kasvunäkymä on tästä eteenkinpäin heikko. Karkeasti ottaen heidän arvionsa tulevaisuuden suhteen ei paljon poikkea valtiovarainministeriön ennusteesta. Jos luokitukset tulevaisuudessa heikkenisivät tämän myötä, se ei toki helpottaisi valtion velkakirjojen myyntiä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on U.G.H.!
Tällä viikolla eniten yläpeukkua sai uusi kotimainen mimmitrio!
Tällä viikolla taisto oli tasaista, kun Rytmibarometriviikolla kuultiin kaksi ulkomaista ja kaksi kotimaista uutta biisiä. Viikon starttasi yhdysvaltalainen **The Black Keys** kappaleellla _Fever_. Tiistaina YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui tuore kotimainen mimmitrio **U.G.H.** ja soittoon pääsi _Kielletty Leikki_. Keskiviikkona kuultiin australialaisen **5 Seconds of Summer** -yhtyeen _She Looks So Perfect_ ja Rytmibarometriviikon päätti nuori kotimainen DJ-lupaus **Jeremy Folderol** kappaleella _In Stereo_.
Kaikki viikon kappaleet pyörivät 60 yläpeukutusprosentin kieppeillä ja viimeinen taisto käytiin suomalaisten kesken. Pisimmän korren veti kuitenkin uusi tyttöbändi **U.G.H.** eli **United Girls Helsinki**! Hyvä tytöt, 69 yläpeukkuprosentilla voittoon. Tästä hyvästä _Kielletty Leikki_ -kappale soi ensi viikolla YleX Jälki-istunnossa joka päivä!  
Nordean ekonomisti: Tämä on Suomelle varoitus
Ekonomisti Aki Kangasharjun mukaan Suomen näkymiä heikentävät muun muassa Ukrainan kriisi ja Venäjän ongelmat. Hän perää nyt toimia talouskasvun nostamiseksi.
Suomella alkaa olla nyt kiire talouden kasvun nostamisessa, arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelema ekonomisti Aki Kangasharju Nordeasta.
Kangasharjun mukaan ulkomailla ymmärretään nyt Suomen tilanne paremmin kuin kotimaassa.
– Tämä oli varoitus, meidän on pakko saada talous kasvuun.
Kangasharjun mielestä luottoluokittaja  Standard & Poor'sin arvioi Suomen talouskasvusta vaikuttaa Suomen korkoihin, jos niitä vertaa esimerkiksi Saksaan. Ekonomistin mukaan Suomen tilannetta heikentää muun muassa Venäjän ongelmat.
Kangasharjun mukaan Suomi on ollut jo pitkään matalasuhdanteessa, muun muassa palkkarakennetta ei ole saatu muutettua.
– Päälle on tullut vielä Ukrainan kriisi.
Aki Kangasharju kertoo, että Suomi on vuoden päästä lähellä luottoluokituksen laskemista, mikäli hallitusjäsenten tulevat vaihdot lopettavat myös hallituksen päätöksentekokyvyn.
– Nyt täytyy osoittaa jämäkkyyttä ja päättäväisyyttä. Täytyy tehdä töitä talouskasvun nostamiseksi.
Kangasharjun mukaan nyt olisi lopetettava verojen korotuksiin keskittynyt sopeuttaminen ja mietittävä enemmän menojen leikkaamista.
Lepistö kymmenes Hollannissa
Lotta Lepistö oli hyvässä iskussa Hollannin teillä. 
Lotta Lepistö ajoi sijalle kymmenen 
Energia Wacht Tourin toisella etapilla Hollannissa. Matkaa kertyi 116 
kilometriä, joka saatiin ajaa hyvässä säässä. Edellispäivältä oli jo alla hyvä 
sijoitus jota lähdettiin parantamaan.  
 
\- Olin mukana heti 
alkumatkalla irtiotossa, mutta se tuli kiinni. 40 kilometrin kohdalla oli 
kapeita siltoja ja mutkaa paljon. Tässä porukka repesi moneen osaan. Ajettiin 
sitten loppuun kolmenkymmenen ryhmässä maalisuoralle, kertoi 
Lepistö.
\- Täysin tyytyväinen 
tulokseensa ei Lepistö kuitenkaan ollut. Olimme sopineet Martina Zwickin kanssa, että hän vetää 
minulle kirin, mutta paikan pitäminen ei onnistunut halutulla tavalla. Pystyin 
ottamaan toisen tilan välikirissä ja olin toisessa vielä neljäs, joten kiri on 
kohtuullinen tällä hetkellä. Huomenna yritän itse sitten samaa Martinalle ja 
toivottavasti saadaan hänet podiumille. Tein kyllä tänään töitä paljon ja saa 
nähdä kuinka se vaikuttaa huomiseen, jatkoi Lepistö.
Kisat jatkuvat 
huomenna. Aamulla ajetaan 97 kilometriä maantietä ja illalla 15 
km joukkueaika-ajoa.
Pyöräily, maantieajo, Hollanti
**Etappi 2/5, 116,1 km**
1. Kirsten Wild HOL 2.47.28  
2. Barbara Guarischi ITA sama  
3. Elizabeth Armitstead  
GBR sama  
10. **Lotta Lepistö FIN sama**
Filppula: Pelaan MM-kisoissa, jos mahdollisuus siihen tulee
Valtteri Filppulalta jäi Sotshin olympialaiset väliin viime hetken loukkaantumisen vuoksi. MM- kisoissa Filppula on halukas pelaamaan, jos pelit Pohjois-Amerikassa päättyvät.
**TAMPA. **Filppula keskittyy ensin hankkimaan Tampa Bay Lightningille kotiedun Montrealia vastaan ensi viikolla alkaviin pudotuspeleihin. Sen jälkeen fokus on pudotuspeleissä. 30-vuotias Filppula on kuitenkin myös valmiina hyppäämään MM- kaukaloon.
\- Yleensä ajatus on ollut, että haluan pelata kisoissa, jos olen kunnossa. Yhdet MM- kisat olen urallani pelannut ja se oli hieno kokemus. Jos mahdollisuus tulee, niin pelaan mielelläni taas, Filppula toteaa Yle Urheilulle.
Filppula pelaa ensimmäistä kauttaan Tampassa. Hän on noussut heti uudessa seurassaan johtavan pelaajan rooliin ja paukutellut runkosarjassa jo maaliennätyksensä.
\- Samalla tavalla olen yrittänyt pelata, kuin aikaisemminkin. Jonkin verran on tullut enemmän ylivoima-aikaa, joten maalipaikkojakin syntyy enemmän, Filppula miettii maaliennätyksensä taustoja.
Runkosarjan kohtaamisten perusteella Filppula povaa tasaista ja vaikeaa sarjaa Montrealia vastaan. Filppula on 105 pudotuspeliottelulla joukkueen kokenein pelaaja pudotuspeleissä.
\- Toivottavasti voin omalla esimerkilläni näyttää mallia. Toisaalta nuoret pelaajat ovat pelanneet hyvin koko kauden. Pudotuspelit ovat kuitenkin hiukan eri tilanne, sanoo Filppula.
Päävalmentaja Jon Cooper ylistää Filppula otteita. Hän ei tuntenut Filppulaa ennen kauden alkua.
\- Valtteri on ollut vielä parempi kuin mitä odotin. Valtterin tehtävänä on pelata vastustajien parhaita pelaajia vastaan. Silti hänellä on yksi uran parhaista kausista menossa pisteiden osalta. Pelkään, että saatan peluuttaa häntä jopa liikaa, Cooper naurahtaa.
**Jere Nurminen  
**Yle Urheilu
Nobel-ehdokkaat joutuvat odottamaan palkitsemistaan pitkään
Vuoteen 1985 mennessä yli 20 vuotta palkintoa odottaneiden osuus oli noussut fysiikassa jo 60 prosenttiin, kemiassa 52 prosenttiin ja lääketieteessä 45 prosenttiin, suomalainen tutkimus osoittaa. Tutkimuksen mukaan odotusajat ovat vain pidentymässä koko ajan entisestään.
Maailman merkittävimmät tutkijat joutuvat usein odottamaan yli 20 vuotta Nobel-palkintoa. Aalto-yliopiston professorin Santo Fortunaton tutkimus osoittaa, että tutkijat ovat usein tehneet tärkeimmän tutkimustuloksensa kauan, ennen kuin heille myönnetään palkinto.
Ennen vuotta 1940 vain harva tutkija joutui odottamaan Nobel-palkintoaan yli 20 vuotta alkuperäisen tutkimustuloksen julkaisusta. Fysiikan alalla yli 20 vuotta palkintoaan odotti 11 prosenttia, kemiassa 15 prosenttia ja lääketieteen palkintoa 24 prosenttia palkituista tutkijoista.
Vuoteen 1985 mennessä yli 20 vuotta palkintoa odottaneiden osuus oli noussut fysiikassa jo 60 prosenttiin, kemiassa 52 prosenttiin ja lääketieteessä 45 prosenttiin. Fortunaton mukaan odotusajat ovat vain pidentymässä koko ajan entisestään.
‒ Jos kehitys jatkuu tällaisena, tämän vuosisadan loppuun mennessä Nobel-palkintoa noutavien ikä olisi jo korkeampi kuin heidän odotettavissa oleva ikänsä. Koska Nobel-palkinto voidaan sääntöjen mukaan myöntää vain eläville tieteilijöille, viive jäytää tieteen arvostetuimman palkinnon perustaa, sanoo professori Santo Fortunato.
Fortunaton ja tutkijatovereiden tutkimus  "Growing time lag threatens Nobel" tulokset julkaistiin tämän viikon [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/v508/n7495/full/508186a.html).
Neljä opiskelijaa nappasi kultaa Taitaja-kisoissa
Valtakunnallisessa nuorten ammattitaidon SM-kisoissa kultaa saavutti yhteensä neljä Pohjois-Karjalan ammattiopiston opiskelijaa. Maakuntaan tuli yhteensä 15 mitalia.
Lahdessa järjesteyissä Taitaja-kisoissa mitaleja jaettiin yhteensä 44 ammattialalla.
Kultaa pohjoiskarjalaisista saavuttivat joensuulainen Joel Koskinen putkiasennuksessa, liperiläinen Pinja Heikkinen vaatteenvalmistuksessa, polvijärveläinen Antti Tiili autonkorjauksessa, joensuulainen Enni Lukkarinen konditoriassa ja kontiolahtelainen Pyry Aittokoski koneistuksessa.
Taitaja2014-kilpailut päättyivät Lahdessa torstaina.
Kimmo Timonen pohtii uransa jatkoa kesään
Philadelphia Flyersin 39-vuotiaalle Kimmo Timoselle kuluva NHL- kausi saattaa olla uran viimeinen. Timonen keskittyy seuraavat viikot Flyersin pudotuspeleihin ja tekee päätöksen uransa jatkosta kesällä.
**TAMPA. **Timosen komea ura NHL:ssä on kestänyt jo 15 kautta. Nykyinen arviolta kuuden miljoonan dollarin vuosisopimus päättyy tähän kauteen.
\- Paljon urani jatkosta on kyselty täälläkin. Olen pysynyt terveenä ja se ei ole syynä laittaa hokkareita naulaan. Haluan pelata korkealla tasolla. Minä en lähde vain roikkumaan. Kesä näyttää mitä tapahtuu, Timonen kertoo Yle Urheilulle.
Timonen on pelannut kertaalleen Stanley Cup- finaaleissa, mutta pitkästä urasta huolimatta voittoa ei ole tullut.
\- Se olisi unelmien täyttymys. Silloin olisi lopettaminen lähellä, jos mestaruus tulee Timonen naurahtaa.
Philadelphian alkukausi oli heikko ja joukkueen päävalmentaja Peter Laviolette vaihtui jo lokakuussa Craig Berubeen. Otteet kohenivat etenkin olympiatauon jälkeen ja Philadelphian kausi jatkuu pudotuspeleissä.
\- Minulla oli kaksi tavoitetta tähän kauteen. Pelata ja menestyä olympialaisissa sekä päästä pudotuspeleihin. Nyt nämä molemmat ovat toteutuneet. Työ on kuitenkin vielä kesken. Katsotaan mitä kevät tuo tullessaan, Timonen päättää.
**Jere Nurminen  
**Yle Urheilu
Kenestä Meri-Lapin kuntajakoselvittäjä?
Kenestä tai keistä olisi kuntajakoselvityksen tekijöiksi Meri-Lappiin? Pätevyyden lisäksi arvioitavaksi tulee myös sopivuus - ja se, kuka tehtävään saadaan suostutelluksi.
Meri-Lapissa alkaa valtion teettämä kuntajakoselvitys vielä ennen kesää, uskoo kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Selvitysalue tai selvittäjien nimi - tai nimet - ovat vielä selkiytymättä. Ruotsalaisen mukaan seutuhallituksessa käytyjen keskustelujen perusteella alueella pidetään tarpeellisena, että selvittäjiä olisi kaksi.
Tässä Kaija Koon top10-ysärilista – Jaa oma ysärisuosikkisi!
Kaija Koo laati Yle Uutisten pyynnöstä oman ysärisuosikkilistansa. Mitkä ovat sinun suosikkiysäribiisisi? Kerro meille, kokoamme listan suurimmista suosikeista!
Muistatko vielä nämä klassikkobiisit, jotka [Kaija Koo](http://yle.fi/uutiset/kaija_koo_villitsee_nuorta_yleisoa_-_radion_nuortenkanavat_ihmeissaan/7185439) kokosi Yle Uutisten pyynnöstä omalle ysärisuosikkilistalleen? 
Mikä on sinun oma suosikkisi? **Kerro meille** se rakkain **lemppariysärihittisi** ja jaa muistosi **alla olevalla lomakkeella. Tai jaa biisisi sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #ysärilista**. Nyt sopii nostalgisoida! Teemme jutun ja kokoamme biisilistan suosikkiysäribiiseistänne.
Kaija Koon ysärisuosikit Top10
"Kuntajakoselvittäjän nimi selvillä vielä ennen kesää"
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen pitää selvänä, että valtio aloittaa alueella erityisen kuntajakoselvityksen. Selvitysalue ja selvittäjän tai selvittäjien nimet ovat tiedossa toukokuun loppuun mennessä, uskoo Ruotsalainen.
Meri-Lapin kuntajakoselvitys alkaa todennäköisesti vielä ennen kesää. Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan Martti Ruotsalaisen mukaan on jo käytännössä selvää, että kunnat eivät lähde vapaaehtoiseen selvitykseen.
– Kunnilta saamiemme vastausten perusteella näyttää siltä, että omaa selvitystä ei tehdä vaan ministeriö asettaa selvityksen. Ministeriö haluaa vielä kunnilta virallisen lausunnon asiasta, Ruotsalainen sanoo.
Selvityksen tekijöiden nimiä pohditaan vielä, mutta ministeriöllä on parinkymmenen nimen lista mahdollisista henkilöistä. Listalla ovat muun muassa Ylitornion entinen kunnanjohtaja Tuomo Karjalainen, Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila, sekä entinen ministeri Toimi Kankaanniemi. Myös kunnat voivat esittää omia ehdokkaitaan selvittäjiksi.
Selvittäjän tai selvittäjien nimien lisäksi ratkaistavissa on vielä se, tulevatko Tervola ja Ylitornio mukaan selvitysalueeseen. Tervola on ilmoittanut halustaan olla mukana. Ylitornio haki lupaa jäädä selvitysten ulkopuolelle, mutta se evättiin.
Ensinäytössä: Immanuelin Unelmii -uutuusvideo
YleX:n ensinäytössä on räppiduo Immanuelin Unelmii-biisin uutuusvideo.
Keravalainen, **Mikavelin** ja **Roisi Ronin** muodostama, **Immanuel** on julkaissut uuden Unelmii-sinkkunsa ja sen musiikkivideon tänään 11. huhtikuuta. YleX näyttää ensimmäisenä Unelmii-videon ja räppiduon toinen jäsen, Mikaveli, sanoo, että nyt kaikki saavat jotain.
\- Se on tuore ja se saa jengin hyvälle tuulelle, räppäri sanoo.
Kyseessä on tyylitelty studiossa kuvattu video, jonka kuvaamiseen Mikaveli sanoo menneen pari pitkää päivää. Hän haluaa jakaa kiitosta erityisesti videon kuvanneelle ja editoineelle **Joonas Laaksoharjulle**. Faneille hän lähettää myös terveisiä.
\- Laittakaa linjat kuumiksi ja postailkaa videota kaikkien seinille. Toivomme kaikille faneille hyvää kevättä ja kesää!
Videolla nähdään paljon myös Mikavelin vaimoa **Angela Mekliniä**, joka laulaa biisin melodisemmat osuudet.
Unelmii-videon on ohjannut **Saku Perintö**.
**Lue myös:** [Vuoden paras Rytmibarometri-äänestyksen voittanut Immanuel: Jäätävä sisäinen hype päällä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/vuoden-paras-rytmibarometri-aanestyksen-voittanut-immanuel-jaatava-sisainen-hype)
Rohkea ostos – auto nettikaupasta Japanista
Polvijärveläiset Salla ja Jouni Seeslahti tekivät äkkiseltään hullunrohkealta tuntuvan teon, he ostivat netistä auton Japanista. Autoa oikeasti näkemättä, rahatukkua verkossa liikutellen. Nyt pariskunta ajelee mustalla Mitsubishillään, josta löytyy monta Suomi-autosta poikkeavaa herkkua.
Joensuun Kirkkokadun viistoparkkiin pysäköity musta Mitsubishi Lancer on tehnyt pitkän matkan päästäkseen Pohjois-Karjalaan. Auto lastattiin laivaan Japanissa pari kuukautta sitten, se puski meriä Amerikan rantoja kiertäen ja saapui Hankoon hermot tiukoilla odottavien omistajiensa luokse.
– Kyllä jännitti, taisi molempia jännittää jo sunnuntaina, mitä sieltä on tulossa, puuskahtaa Salla Seeslahti.
Vilkku ja tuulilasin pyyhkijä menevät sekaisin. 
– Pahinta olisi ollut se, että auton kuvat olisi tehty photoshopilla ja että se olisi ollut ihan pommi. Samahan se on Suomessa, moni auto näyttää päällisin puolin hyvälle, mutta sitä ei ikinä tiedä, mitä sitä saa, tuumailee tietoisen riskin nettiautokaupassa ottanut Jouni Seeslahti.
Vaan nyt autoa kelpaa ihastella. Ralliart-mallisessa autossa puskurit, helmat, ajovalot ja takaspoileri ovat toisenlaista muotoilua kuin Suomi-mallin autoissa. Puna-mustat Recaropenkit antavat sisustukseen oman leimansa - kuten oikealla puolella oleva rattikin.
– Vilkku ja tuulilasin pyyhkijä menevät sekaisin, muuten ei ole ongelmia, naurahtaa Salla.
Rahalla saa, taustatyöllä selviää
Seeslahtien Mitsubishi on vuosimallia 2002, ja ostohetkellä sillä oli ajettu 92 000 kilometriä. Auto maksoi noin tuhat euroa. Täsmällinen ajoneuvoveron suuruus vielä tarkentuu, mutta arvion mukaan auton hinta vielä kolminkertaistuu.
– Suomessa vastaavat autot ovat puoli miljoonaa ajettuja ja hinta on silti kolmen, neljän tuhannen tietämillä, arvioi Jouni Seeslahti.
Isojen rahojen pyörittäminen netissä hirvittää. Seeslahdet ottivat etukäteen selvää myyjästä.
–  Jos pyysin valokuvia, pyysin mitä tahansa todistuksia, niin parin päivän sisällä tuli kaikki. Ja tuli myös tarkastuslappu autosta, siihen ulkopuolinen oli kirjannut kaikki naarmut ja merkinnät ja virheet, Jouni kertoo.
– Tradecarilla, josta auto ostettiin, on oma maksuyhtiö, mihin rahat menevät. Myyjä saa rahan vasta sitten, kun auto on kuitattu saaduksi, sanoo Salla.
Byrokratia yllättävän notkea
Kun Seeslahtien autoa katsoo, huomio kiinnittyy siihen, ettei autolla ole vielä rekisterikilpiä. Tämä herättää huolen byrokratiasta ja paperisodasta.
Yllättävän vähän sitä byrokratiaa loppupeleissä oli
– Siitä tehtiin tullissa käyttöönottoilmoitukset, jotta saatiin kolmen kuukauden siirtoluvat. Sitten laitettiin autoverohakemus vireille. Kävin katsastuskonttorilla, tilattiin vastaavaisuustodistukset, millä auto saadaan katsastettua, Jouni luettelee.
– Yllättävän vähän sitä byrokratiaa loppupeleissä oli, mutta eihän sitä vielä tiedä, mitä tämä tuo tullessaan, kun tämä on hiukan erilaisella tekniikalla kuin nämä Suomi-autot.
Mutta nyt peruutetaan. Tämä oli pakko kysyä. Oliko se ensirakkautta, kun näitte auton netissä?
– Kyllä se taisi olla, vastaa Salla nopeasti.
– Kyllä, sanoo Jouni vähän varovaisemmin heti perään.
Expressen: Oppilaiden epäillään tunkeutuneen koulun tietoverkkoon ja myyneen tovereilleen parempia arvosanoja
Tietomurrosta epäillään kolmea oppilasta, jotka ovat ilmeisesti myös huonontaneet joidenkin oppilaiden arvosanoja.
Sundbybergissä Ruotsissa kolmea oppilasta epäillään luvattomasta tunkeutumisesta opettajien käytössä olevaan koulun sisäiseen tietoverkkoon ja arvosanojen muuttamisesta, kirjoittaa Expressen-lehti.
Oppilaiden epäillään muuttaneen omia arvosanojaan paremmaksi ja maksua vastaan myös koulutovereidensa. Lisäksi he ovat ilmeisesti muuttaneet huonommiksi sellaisten oppilaiden arvosanoja, joista eivät ole pitäneet.
Koulun selvityksen mukaan oppilaat ovat saaneet haltuunsa koulun henkilökuntaan kuuluvan tunnukset ja kirjautuneet koulun sisäiseen tietoverkkoon. Näin he ovat päässet käsiksi koearvosanoihin, rehtori Jörgen Smederdöd kertoo Expressenille.
Koulussa on 615 oppilasta ja Smederödin mukaan 31:n arvosanoja on havaittu muutetun.
Järjestelmään tunkeutuneet ovat kajonneet myös poissaoloilmoitusjärjestelmään. Koulu ilmoittaa oppilaiden poissaolosta vanhemmille tekstiviestillä, mutta joidenkin osalta tilalle on vaihdettu oppilaan oma puhelinnumero. Näin viesti poissaolosta tuleekin oppilaalle ja hän voi salata poissaolon vanhemmiltaan.
Rehtori vakuuttaa, ettei kukaan oppilas saa virheellistä todistusta tapahtuneen vuoksi. Opettajat käyvät läpi arvosanat ja korjaavat muutetut oikeiksi, hän sanoo.
Poliisi on käynnistänyt tutkimuksen tietomurrosta. Smederödin mukaan poliisille on tehty rikosilmoitus oppilaista, joiden tietoja oli muutettu ensimmäisenä. Poliisi selvittää, ovatko he syylliset.
Sokean kädet näkevät
Kun Suomessa perustettiin 1860-luvulla ensimmäiset sokeain koulut, käyttöön otettiin myös pistekirjoitus. Kirjoitus perustuu kuuden pisteen kohokuvioon. Pisteistä voi muodostaa 63 erilaista pistemerkkiä, kuten aakkoset, numerot ja välimerkit.Ranskalaisen **Louis Braillen** kehittämä, sormin luettava kirjoitustapa otettiin käyttöön jo 1820-luvulla. Sittemmin kirjoitustapa levisi kaikkialle maailmaan ja on edelleen perustaltaan sama.Pistekirjoitusta voidaan kirjoittaa pistekirjoitustaululla, pistekirjoituskoneella ja tietokoneeseen liitettävällä pistetulostimella.Vuonna 1967 valmistuneessa **Pirkko Vallinojan** toimittamassa televisio-ohjelmassa kerrotaan sokeiden koulunkäynnistä ja opetuksessa käytettävistä apuvälineistä.  Ohjelmassa vieraillaan Helsingin ja Kuopion sokeainkouluissa. Molemmat koulut olivat sisäoppilaitoksia. Kuopiossa sokeainkoulu ehti toimia runsaat sata vuotta.Nykyisin Suomessa toimii kaksi näkövammaisten koulua: Onerva Mäen koulu Jyväskylässä ja ruotsinkielin koulu ”Svenska skolan för synskadade” Helsingissä.Lähtökohtana kuitenkin on, että näkövammaisen oppilaan opetus järjestetään erilaisten tukitoimien avulla lähikoulussa ja tavallisessa opetusryhmässä. Jos oppilaan etu vaatii, tarjolla on erityskouluja. Usein näkövammaisten oppivelvollisuus on myös pidennetty 11 vuodeksi, ja koulu voi alkaa esiopetuksena jo 5- tai 6-vuotiaana.Näkövammaisten ammattiopetusta annetaan mm. Keskuspuiston ammattiopiston Arlan toimipaikassa Espoossa. Perinteisesti näkövammaisia on koulutettu erilaisiin käsityöammatteihin. Nykyisin monet kouluttautuvat kuntohoitajiksi ja toimintaterapeuteiksi. Harjojen valmistus ja rottinkikorien punonta ovat väistymässä historiaan.Näkövammasta kärsii noin 80 000 suomalaista. Heistä sokeita on vajaat 10 000. Täydellisesti sokeat ihmiset ovat harvinaisia. Monet sokeat voivat nähdä valon ja jopa hahmoja.Sokean liikkumista helpottavia apuneuvoja ovat valkoinen keppi ja opaskoira. Näkövammaisille suunnitellut kellot, ajastimet, puhelimet, tietokoneet ja muut laitteet ovat usein arjen apuna.Teksti: **Reijo Perälä**
Katso myös
Kainuu jää hieman voitolle valtionosuusuudistuksessa
Ensi vuoden alusta viiden vuoden siirtymäajalla voimaan tuleva valtionosuusjärjestelmän uudistus jättää Kainuun hieman voitolle entiseen verrattuna. Kuntien keskinäiset erot ovat kuitenkin suuret, ja pienissä kunnissa sekä saadaan lisää että menetetään valtionosuuksia.
Kuhmo ja Suomussalmi ovat suurimmat häviäjät Kainuun [kunnista](http://www.vm.fi/vm/fi/03_tiedotteet_ja_puheet/01_tiedotteet/20140410Valtio44582/muutoksetkunnittain.pdf) valtionosuusuudistuksessa. Kuhmo menettää valtionosuuksia noin 1,2 miljoonaa euroa ja Suomussalmi jopa 1,9 miljoonaa euroa.
Kajaanin valtionosuudet sen sijaan nousevat yli 5 000 000 eurolla, ja myös Sotkamon valtionosuuksiin tulee yli 1,4 miljoonan euron korotus.
Keskimäärin Kainuu jää voitolle valtionosuusjärjestelmän uudistuksessa, sillä [maakunnan](http://www.vm.fi/vm/fi/03_tiedotteet_ja_puheet/01_tiedotteet/20140410Valtio44582/muutoksetmaakunnittain.pdf) saama valtionosuus kasvaa 50 eurolla per asukas. Kuntakoon mukaan valtionosuusuudistus kurittaa eniten pieniä kuntia, sillä 20 000 asukkaan kunnat ja sitä pienemmät menettävät 25–64 euroa per asukas valtionosuuksia.
Kainuussa uudistuksen vaikutus pienimpiin kuntiin vaihtelee. Esimerkiksi Puolanka saa valtionosuuksia hieman yli puoli miljoonaa enemmän entiseen verrattuna, kun taas Hyrynsalmi menettää yli 250 000 euroa.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä hyväksyi valtionosuuslainsäädännön uudistamisen [eilen](http://www.vm.fi/vm/fi/03_tiedotteet_ja_puheet/01_tiedotteet/20140410Valtio44582/name.jsp), ja asia etenee eduskunnan käsittelyyn hallituksen esityksenä. Uudistuksella tavoitellaan yksinkertaisempaa ja selkeämpää valtionosuusjärjestelmää, jossa laskentakriteerien määrää ja päällekkäisyyksiä vähennetään. Nykyjärjestelmässä on lähes 50 kriteeriä, uudessa niitä on yksitoista.
Valtionosuusjärjestelmän uudistus on tulossa voimaan ensi vuoden alusta, ja siirtymäaika on viisi vuotta.
Filppula pisteille - Tampalle kotiedun kannalta tärkeä voitto
Tampa Bay Lightningin 4-2 voitto Philadelphia Flyersista piti joukkueen haaveet pudotuspelien kotiedusta elossa. 
**TAMPA. **Valtteri Filppula urakoi tuttuun tapaan yli 17 minuuttia ja sai yhden syöttöpisteen, kun Tampa Bay Lightning voitti kotonaan Philadelphia Flyersin maalein 4-2. Sami Salo oli yhä sivussa tiistain
loukkaantumisen takia.
Tampan maalilla Anders Lindbäck esitti muutamia
haamutorjuntoja ja torjui kaikkiaan 34 kertaa. Lindbäck nousi joukkueen
ykköstorjujaksi, kun Ben Bishop loukkaantui tiistaina. 
Flyersin Kimmo Timoselle ilta oli tahmea. Timonen oli
kahdesti jäällä, kun omissa soi.
Voitolla Tampa nousi vain pisteen päähän Montrealista ja
kotiedusta. Joukkueet kohtaavat toisensa pudotuspelien ensimmäisellä
kierroksella. Tampalla on jäljellä vielä kaksi, Montrealilla yksi peli
runkosarjassa. 
**Jere Nurminen**  
Yle Urheilu
Holopaisen musiikki liikutti Don Rosan kyyneliin
Kun maailmankuulu sarjakuvapiirtäjä ja maailmankuulu muusikko kohtaavat, seurauksena voi olla jotain ainutlaatuista. Nightwishistä tunnettu Tuomas Holopainen sävelsi levyllisen musiikkia taiteilija Don Rosan sarjakuvakirjaan.
Yhdysvaltalainen Don Rosa ja suomalainen Tuomas Holopainen kohtasivat ensimmäistä kertaa Aku Ankka -lehden lehdistötilaisuudessa vuonna 2010. Holopainen lähestyi ihailemaansa piirtäjää yleisön joukosta, ja ehdotti musiikin säveltämistä hänen kuvilleen.
– En ollut kuullut Tuomaksesta aiemmin, mutta hän tuli esittelemään itsensä ja esitteli ideoimansa projektin, Rosa kertoo.
– Sanoin, että sepä kivaa ja pidä minut ajantasalla. En uskonut kuulevani hänestä enää, nauraa Rosa nyt muistolleen.
Holopaistakin naurattaa:
– Se 2010-tapaaminen ei mennyt ihan kaikkien pelisääntöjen mukaan, mutta pari vuotta sen jälkeen selitin homman hänelle uudelleen. Rosa teki upean kansikuvan ja antoi vielä vanhoja luonnoksiaan käytettäväksi levylle ja musiikkivideolle.  
Musiikki vetosi Rosan tunteisiin
Holopainen tunsi ihailemansa sarjakuvataiteilijan materiaalin jo vuosikymmenten takaa. Idea yhteistyöhön syntyi hänen mielessään viitisentoista vuotta sitten. Holopainen kertoo lukeneensa _Roope Ankan elämä ja teot _-kirjan kymmeniä kertoja, ja eläneensä muutenkin Aku Ankkojen maailmassa pienestä lapsesta lähtien.
– Aina kun mie teen biisejä, mie nään musiikin kuvina. Käytän biisien teossa visuaalista apua, saatan laittaa nuottitelineelle hänen sarjakuvakirjansa tai hienoja luontokuvia, hän kertoo.
– Siitä ideastahan tämä koko projekti lähti.
Don Rosa kuuli sarjakuvakirjalle tehtyjä sävellyksiä  ensimmäistä kertaa vieraillessaan Holopaisen studiolla. Rosa kertoo liikuttuneensa kokemuksesta, muutama kyynelkin siinä vierähti.
– En edes osannut odottaa mitään niin kaunista. Elokuvamusiikki on yksi tärkeimmistä harrastuksistani ja joku sävelsi musiikkia minun kuvilleni, hän huokaa.
Etelä-Savoon kultaa ja pronssia ammattitaidon SM-kisoissa
Bovallius-ammattiopiston oppilaille tuli kultaa ja pronssia, Etelä-Savon ammattiopistoon kaksi pronssia.
Lahdessa pidetyissä kolmipäiväisissä ammattitaidon SM-kisoissa tuli menestystä Etelä-Savoon.
Bovallius-ammattiopiston Niko-Jussi Puttonen sai kultaa ja Sarita Viitavuori pronssia Taitaja Plus -kisan puhdistuspalvelu-sarjassa. Myös kiinteistönhoidossa tuli Bovalliukselle pronssia, sen nappasi Teemu Gren. Myös Etelä-Savon ammattiopiston oppilaat pärjäsivät hyvin, pronssille ylsivät hiusmuotoilussa Sara Taskinen ja autokorinkorjauksessa Teemu Valtonen.
Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston Heidi Karjalainen ja Janita Pukkinen sijoittuivat neljänneksi lähihoitaja-sarjassa.
Lahdessa pidetyt kolmipäiväiset ammattitaidon SM-kisat keräsivät 41 000 kävijää.
Tuunattu älylaite voi helpottaa ikäihmisen elämää
Lahtelaiset ammattikorkeakoulun opiskelijat selvittivät, miten mobiililaitteista voitaisiin tehdä ikäihmisille entistä helppokäyttöisempiä. Opiskelijat ideoivat esimerkiksi lääkkeen ottamisessa auttavan ohjelman ja sovelluksen, jolla voi tilata ostoksia kaupasta kotiin.
Lahtelaisopiskelijat kehittelevät vanhuksille sopivia tabletti- ja älypuhelinsovelluksia.
Lahden ammattikorkeakoulun tietotekniikkaopiskelijat selvittivät vanhusten mobiililaitteiden käyttökokemuksia haastattelemalla lähes 40:ää vanhusta ja kokeilemalla tablettien käyttöä kotihoidon asiakkaiden kanssa. 
Ikäihmiset kokivat hankalaksi esimerkiksi sovellusten monimutkaisen ulkoasun ja sen, että pienistä laitteista oli hankala saada tukevaa otetta. Opiskelijat ovat kehitelleet jo olemassaoleviin sovelluksiin parannuksia kuten selkeytystä sähköpostiohjelman näkymään.
Lisäksi he ovat ideoineet uusia sovelluksia, esimerkiksi lääkkeen ottamisen seurannassa auttavan ohjelman ja sovelluksen, jolla voi tilata kaupasta ostoksia kotiin.
Tavoite on hioa ideoita vielä eteenpäin ja yrittää saada kehityssuunnitelmat mukaan valtakunnalliseen Paras Mobiilipalvelu 2014 -kilpailuun.
Kymmenen ihmistä kuoli linja-auton ja rekan kolarissa Yhdysvalloissa
Lisäksi yli 30 ihmistä on loukkaantunut.
Kymmenen ihmistä on kuollut ja yli 30 loukkaantunut, kun opiskelijoita kuljettanut linja-auto ja FedExin rekka kolaroivat moottoritiellä Kaliforniassa.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui rekan kuljettajan menetettyä autonsa hallinnan ja törmättyä linja-autoon. Linja-autolla Humboldtin yliopisto kuljetti opiskelijoita tutustumaan kampukseensa.
Kolari sattui Orlandin pikkukaupungin lähellä noin 160 kilometriä Sacramentosta pohjoiseen. Sekä linja-auto että rekka paloivat pahasti onnettomuuden jälkeen.
Loukkaantuneet on viety sairaalahoitoon. Heillä on tiettävästi ainakin lieviä ja vakavia palovammoja, ja ainakin kahden loukkaantuneen kerrottiin olevan kriittisessä tilassa. Myöskään turmarekan kuljettajan tilaa ei tiedetä.
Suomen talousnäkymät laskivat miinusmerkkisiksi
Suomen asema parhaassa kolmen A:n luottoluokassa on horjumassa.
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut Suomen luottoluokitusten näkymiä.
Perinteisesti kolmen A:n maana pysyneen Suomen näkymät ovat nyt hieman aiempaa negatiivisemmat. S&P alensi Suomen vuosien 2014–2016 välistä talouskasvun ennustetta 1,4 prosentista yhteen prosenttiin. Luottoluokittaja näkee myös, että Suomen talous on haavoittuvainen euroalueen ja muiden kauppakumppaneiden, kuten Venäjän, talouksien laskuille.
Lisäksi luottoluokittaja kertasi jo aiemmin mainittuja ongelmia: väestön ikääntymisen ja kuntatalouden ongelmat. Nämä yhteen lukien julkisen talouden velan määrä ylittää 60 prosenttia bruttokansantuotteesta jo ensi vuonna. Vielä vuonna 2008 lukema oli 34 prosenttia.
S&P:n mukaan pitkään jatkunut hidas kasvu saattaa vaikeuttaa hallituksen yrityksiä tasapainottaa taloutta. Lisäksi luottoluokittaja näkee ongelmia maamme poliittisten päätösten toimeenpanossa. S&P ei kuitenkaan usko, että Suomen politiikka muuttuisi merkittävästi pääministeri Jyrki Kataisen (kok) kesäkuussa tapahtuvan eron jälkeen.
S&P on näkymistä huolimatta pitänyt maamme luottoluokituksen ennallaan kolmessa A:ssa. Luottoluokittajan mukaan mahdollisuus siihen, että se laskisi Suomen luottoluokitusta seuraavan 24 kuukauden aikana on yksi kolmasosa, mikäli Suomen taloudellisessa ja fiskaalisessa suunnassa ei näy selviä merkkejä käänteestä. S&P:n mukaan mahdollinen luottoluokitusluokan lasku oli yhden pykälän verran.
Luottoluokitusluokka vaikuttaa muun muassa lainojen korkoihin.
Elektroniikkapelien keräilijä elää edelleen 80-lukua
Green House, Fire Attack, Oil Panic ja Donkey Kong. Nämä eivät ole uusia bändejä vaan 80-luvulta tuttuja elektroniikkapelejä. Turkulainen Tomi Tuominen kerää jo kolmatta pelikokoelmaansa. 90-luvulla alkanut keräilyvimma kumpuaa lapsuudesta.
Turkulaisen elektroniikkapelien keräilijän Tomi Tuomisen työhuoneella pauhaa syntetisaattorimusiikki. Pienellä ruudulla vipeltää hahmo, joka yrittää kerätä ämpäriin ruudun yläreunasta tippuvia öljytippoja. Ämpäri täyttyy yli äyräiden ja peli päättyy. Kyseessä on Tuomisen oma suosikki, Nintendon 80-luvun alussa julkaisema elektroniikkapeli [Oil Panic](http://www.mariowiki.com/Oil_Panic).
80-luvun estetiikkaan ja kulttuuriin hurahtanut Tuominen ryhtyi keräilemään vanhoja elektroniikkapelejä lukion jälkeen 90-luvun lopulla. Tuolloin hän kolusi kaveriensa vinttejä pelien ja He-Man-hahmojen toivossa.
Ensimmäisen PlayStation-konsolin ilmestymisen jälkeen pelaamisesta on tullut hyväksyttyä ajanvietettä.
– Lopulta minulla oli ihan järjetön kokoelma pelejä. Sitten löysin muita keräilijöitä Kuopiosta ja Helsingistä ja yksi heistä halusi ostaa kokoelmani 4 500 markalla. Olin juuri lähdössä matkalle ja tarvitsin matkarahaa, joten myin kaikki pois, Tuominen sanoo.
Nyt Tuomisella on menossa jo kolmas elektroniikkapelien kokoelma.
– Tämänkin olisin varmaan jo myynyt, jollei tyttöystäväni olisi sanonut, että nyt ei myydä. Hän on harvinainen tapaus, sillä yleensä tyttöystävät haluavat, että tyypit myyvät kaikki turhat lelut pois, Tuominen naurahtaa.
Yksi valmistaja muiden yläpuolella
Tomi Tuomisen työpöydän lasin alle on asetettu elektroniikkapelejä siistiin järjestykseen. Pelit on jaoteltu kahteen ryhmään. Toisella puolella on Nintendon julkaisemat pelit ja pöydän toiselta puolelta löytyy muita pelejä.
– Nintendon pelejä pidetään ainakin Suomessa suuremmassa arvossa niin rahallisesti kuin pelillisestikin. Ne ovat myös niitä, mitä täällä 80-luvulla myytiin. Lisäksi kaikkihan muistavat Donkey Kongin, jokainen on pelannut sitä.
– Harvat ovat kuitenkaan pelannut jotain Q&Q:n halpispeliä. Ne ovat lähinnä kopioita Nintendon peleistä. Toisaalta esimerkiksi Gakken on sellainen valmistaja, joka on ihan samalla viivalla Nintendon kanssa. Niitä löytäisin mielelläni lisää, Tuominen toteaa.
Vanhoja pelejä ostetaan suurilla summilla
Innokkaan keräilijän harrastus kumpuaa lapsuudesta. Tuominen myöntää suoraan, että hän ei ollut lapsena mikään urheilija. Hän viihtyi koulun jälkeen vanhan Commodore 64 -tietokoneen ääressä.
– Toiset keräävät urheiluesineitä, minä taas kerään videopelien historiaa.
– Pidän myös siitä, että esimerkiksi Nintendo on tehnyt tietyn määrän Game & Watch -elektroniikkapelejä. Niitä on muistaakseni 53 erilaista ja yhtenä päivänä sinulla on ne kaikki, jos vain jaksat kerätä. Jos kerää vaikkapa musiikkilevyjä, niin niitä ei voi koskaan saada kaikkia.
Tuomisen mukaan vanhojen pelien keräily oli huomattavasti huokeampaa 90-luvun lopulla. Tuolloin elektroniikkapelejä saattoi kantaa kirpputoreilta muovikassikaupalla.
– Nyt peleistä maksetaan nettihuutokaupoissa välillä huikeita summia.
Pelaamisesta on tullut hyväksyttävää ajanvietettä
Keräilyharrastuksen varjopuoli on usein se, että varastot ja kaapit täyttyvät ajan myötä kaikenlaisesta tavarasta. Tomi Tuomisen mukaan on tärkeää, että keräilijä osaa myös luopua esineistä.
Nintendo on tehnyt tietyn määrän Game & Watch -elektroniikkapelejä. Yhtenä päivänä sinulla on ne kaikki, jos vain jaksat kerätä. Vaikkapa musiikkilevyjä ei voi koskaan saada kaikkia.
– En ole koskaan ollut sellainen hamstraaja. Keräilen monia asioita, mutta aika maltillisesti. Olen myös tarkka siisteyden suhteen, joten kaikki on tarkasti pakattu suoriin riveihin ja pölyt on pyyhitty, hän sanoo.
Vaikka Tuomisen työhuoneessa on jos jonkinlaista vanhaa elektroniikkapeliä, hän pelaa niillä harvoin. Tuominen kuitenkin uskoo, että pelaaminen on nykyään yleisempää kuin vielä 90-luvulla.
– Ensimmäisen PlayStation-konsolin ilmestymisen jälkeen pelaamisesta on tullut hyväksyttyä ajanvietettä. Se ei ole enää rillipäisten ja finninaamaisten pikkupoikien touhua. Aikuisetkin voivat pelata ja fiilistellä lapsuutensa pelejä.
Pirkanmaalla varhain peltotöihin - ellei takatalvi iske
Jos kevät etenee suurin piirtein tasaisesti, kylvöihin saatetaan päästä pari viikkoa etuajassa eli vielä huhtikuun puoilella. Viljelysmaille kaivataan nyt sateita, jotta tammikuun pikapakkasilla syntynyt routa sulaisi.
Poikkeuksellinen talvi ja kevät lisäävät varhaisten kylvöjen todennäköisyyttä myös Pirkanmaalla.
Routa on jo lähtenyt sulamaan pinnasta hyvää vauhtia. Sateet tulevat nyt tarpeeseen. Muutoinkin kaikki riippuu tietysti lähiviikkojen säästä. Takatalveen on vielä kaikki mahdollisuudet.
Jos kevät edistyy jokseenkin tasaisesti, saattaa viljojen kylvö alkaa vielä huhtikuun puolella. Tämä tietäisi erityisen kiireistä kevättä maanviljelijöille. Kylvöt pitäisi todennäköisesti hoitaa pikatahtia, jotta maan vähäinen kevätkosteus saataisiin hyötykäyttöön.
Varsin monina vuosina kylvöjen alkuun on päästy Pirkanmaalla toukokuun 10. päivän tienoilla.
Kommandopipoon sonnustautunut mies ryösti kaupan puukolla uhaten 
Mies ryösti puukolla uhaten kaupan Kruunupyyn Alavetelissä torstai-iltana. Saaliikseen hän sai rahaa. Tekijä ja hänen rikoskumppaninsa saatiin myöhemmin kiinni Pietarsaaressa.
Ryöstö tapahtui Alavetelin Salessa torstaina kello 19. Liikkeeseen tuli niin sanottuun ryöstäjän huppuun eli kommandopipoon sonnustautunut mies, joka oli aseistautunut puukolla.
Hän sieppasi kassalta setelirahaa ja poistui pihassa odottavaan autoon, missä hänen kaverinsa odottivat. Auto tavoitettiin myöhemmin illalla Pietarsaaresta ja sillä liikkuneet otettiin kiinni epäiltyinä törkeästä ryöstöstä. Kiinniotetut ovat 15–24-vuotiaita ja kotoisin Kokkolasta ja Pietarsaaresta.
Törkeäksi tapauksen tekee teräase, jolla uhattiin puolustuskyvytöntä kassaa.
Tutkijat kasvattivat toimivia vaginoita tyttöjen omista soluista
Neljälle nuorelle naiselle laboratoriossa kasvatetut ja istutetut vaginat ovat osoittautuneet normaalisti toimiviksi. Kyseessä on läpimurto elinten istuttamisen alalla.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat onnistuneet istuttamaan neljälle nuorelle naiselle toimivan, laboratoriossa naisten omista soluista kasvatetun vaginan. Syntyessään naisilla oli harvinaisen sairauden takia epänormaali vagina tai sitä ei ollut ollenkaan.
Kyseessä on uusi läpimurto elinten istuttamisessa. Aiemmin potilaille on onnistuneesti istutettu omista soluista kasvatettuja virtsarakkoja, virtsaputkia ja henkitorvia. Laboratoriossa on aiemmin pystytty kasvattamaan ainakin sydänkudosta.
Seurantatutkimuksissa on ilmennyt, että naisille kasvatettuja vaginoita on mahdotonta erottaa naisen omasta kudoksesta. Lisäksi vaginat ovat kehittyneet implantin saaneiden tyttöjen kasvaessa aikuisiksi.
Tutkijoiden mukaan kaikki neljä naista ovat seksuaalisesti aktiivisia, ja heidän istutetut vaginansa toimivat normaalisti. Kahdella neljästä tytöstä – joilla oli syntyessään toimiva kohtu, mutta ei vaginaa – on nyt normaalit kuukautiset.
Toistaiseksi ei tiedetä, voivatko naiset tehdä lapsia. Kuukautiset kuitenkin osoittavat munasarjojen toimivan, joten hedelmöittyminen ja raskaus voivat olla mahdollisia, sanoo tutkimukseen osallistunut tohtori Anthony Atala.
Tutkimuksen tuloksia esiteltiin lääketieteen aikakauslehdessä The Lancetissa.
Bergenheimin syötöt kohdillaan, maalivahdin unelma toteutui
Sean Bergenheim syötti kaksi osumaa, kun Florida voitti Toronton 4-2.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävät Florida ja Toronto kohtasivat jääkiekkoliiga NHL:ssä. Florida voitti 4-2.
Floridan suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim keräsi ottelussa kaksi syöttöpistettä. Bergenheim valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Bergenheimilla on tällä kaudella kasassa 16+13=29 pistettä. Kaudella 2010-11 Bergenheim keräsi Tampa Bayn paidassa myös 29 pistettä.
Floridan Nick Bjugstad teki tehopisteet 2+1. Tulokas Bjugstadille kahden maalin ilta oli ensimmäinen NHL:ssä. Bjugstad johtaa Floridan pistepörssiä 38 pisteellä, mutta oli pelannut 20 ottelua ilman osumaa.
Toronton maalilla pelasi Drew MacIntyre, jolle ottelu oli ensimmäinen aloittavana maalivahtina 13 vuotta NHL-varauksensa jälkeen ja kuusi vuotta ensimmäisen NHL-ottelunsa jälkeen.
\- Tässä on mennyt pitkä, pitkä aika, mutta tämä oli hienoa. Toivoin, että olisimme voittaneet, mutta olen iloinen, että ensimmäinen ottelu on pois alta. Toivottavasti saan joskus toisen, MacIntyre sanoi.
Atria Valmisruoka tuomittiin työturvallisuusrikoksesta sakkoihin
Käräjäoikeuden langettama tuomio tuli pari vuotta sitten tapahtuneesta työtapaturmasta, jossa kesätyöntekijän käsi jäi puristuksiin kahden laitteen väliin. Atria Valmisruoka Oy sai 20 000 euron suuruisen yhteisösakon, myös kolme johtotehtävissä olevaa työntekijää saivat päiväsakkoja.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Atria Valmisruoka Oy:n sakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Tuomio tuli vuonna 2012 tapahtuneesta työtapaturmasta, jossa loukkaantui yhtiön kesätyöntekijä. Työntekijän käsi jäi puristuksiin allasvaunun ja salaatinsekoituskoneen väliin.
Käräjäoikeus katsoi, että yhtiön olisi pitänyt huomata ja korjata työpisteen turvallisuuspuutteet. Tällaisia olivat oikeuden mukaan muun muassa käyttökytkinpaneelin sijainti liian lähellä sekoittajaa ja sen peittäminen muovipussilla, merkintöjen kuluminen sekä allasvaunun ja sekoittajan yhteensopivuus.
Atria Valmisruoka sai yhteisösakkoa 20 000 euroa, lisäksi kaksi työnjohtajaa ja tuotantopäällikkö tuomittiin kaikki kymmeneen päiväsakkoon.
Helsingin pörssin toimitusjohtaja haluaa peliyritykset pörssiin
Toimitusjohtajan mukaan Helsingin pörssin edustajat ovat yhteydessä sellaisiin kasvupolulla oleviin yrityksiin, joilla he arvioivat olevan pääomatarpeita.
Helsingin pörssin toimitusjohtaja Lauri Rosendahl toivoo suomalaisten peliyritysten listautuvan pörssiin.
Ylen aamu-tv:ssa vierailleen Rosendahlin mukaan pörssi on jatkuvasti yhteydessä sellaisiin yrityksiin, joiden se toivoisi harkitsevan asiaa.
– Kyllä se meille sopisi luonnollisesti. Kyllä tässä tehdään töitä koko ajan sen eteen, että sekin vaihtoehto näillä erilaisilla yrittäjillä on tiedossa.
Rosendahlin mukaan peliyritykset voivat arvioida, onko pörssi heille oikea paikka vai ei.
– Aika näyttää miten tässä onnistutaan.
Rosendahlin mukaan Helsingin pörssin edustajat ovat yhteydessä sellaisiin kasvupolulla oleviin yrityksiin, joilla he arvioivat olevan pääomatarpeita.
– Siinä myös otetaan proaktiivisesti itse yhteyttä yhtiöihin ja kerrotaan sitten, mitä se julkiseksi yhtiöksi muuttuminen voi tarkoittaa ja olisiko se yhtiölle sopivaa tai ei.
Kommentti: Chicago teki Teräväiselle palveluksen
Teuvo Teräväisen kannalta AHL-komennus on ainoastaan hyvä asia, kirjoittaa Sami Laine.
Teuvo Teräväisen vuosi on ollut SM-liigaa lukuun ottamatta huikea. Nyt on kuitenkin hyvä paikka painaa hieman jarrua. Teräväinen on saanut tulikasteensa NHL:ssä ja on aika keskittyä kehittymiseen.
Teräväinen pelasi NHL:ssä kolme ottelua ja on ollut Chicagon neljästä viimeisimmästä ottelusta sivussa kokoonpanosta. Kun Jonathan Toews ja Patrick Kane loukkaantuivat, näytti Teräväisen tilanne NHL-peliajan suhteen hyvältä, mutta suomalaislupaus ei Toewsin poisjäännin jälkeen palannut pelaavaan kokoonpanoon.
Teräväinen pelasi kaksi ensimmäistä NHL-taistoaan täysin illman laukauksia maalia kohti. Kolmannessa ottelussa Pittsburghia vastaan Teräväinen laukoi neljästi ja pääsi pariin hyvään maalipaikkaan, mutta pelistä puuttui yhä taalaliigaan vaadittava suoraviivaisuus ja aggressiivisuus. 
Teräväiselle on tällä hetkellä tärkeintä saada kokemusta pohjoisamerikkalaisesta pelistä, elämästä ja vauhdista pienemmässä kaukalossa.
Chicagon ykköstähtien loukkaantumisten aikana Teräväisen nenän edestä peliaikaa ovat kahmineet muun muassa nuoret Joakim Nordström ja Jeremy Morin.
Ruotsalaishyökkääjä Nordström on Teräväistä kaksi vuotta vanhempi kahden suunnan sentteri, joka on tällä hetkellä pelillisesti suomalaista kypsempi NHL-tasolle. Loistavan AHL-kauden Rockfordissa pelannut Morin, 22, puolestaan täyttää Teräväistä paremmin fyysiset vaatimukset.
Teräväisen kannalta AHL-komennus on ainoastaan hyvä asia. Sekä Toews että Kane ovat palaamassa Chicagon kokoonpanoon pudotuspeleihin, joten suomalaissentterin rooli NHL-miehistössä pienenisi entisestään. Teräväiselle on tällä hetkellä tärkeintä saada kokemusta pohjoisamerikkalaisesta pelistä, elämästä ja vauhdista pienemmässä kaukalossa.
Nuorten MM-kisoissa loistanut ja hyvän liigakevään pelannut Teräväinen pyydettiin Chicagoon täksi kevääksi hakemaan nimenomaan edellä mainittuja kokemuksia. Hän on saanut olla vajaan kuukauden ajan NHL-joukkueen arjen ytimessä ja nyt on aika vetää työhaalarit ylle.
Rockford on jäämässä AHL:n pudotuspeleistä ulos, joten IceHogsin hyökkäyksessä on taiturimaiselle hyökkääjälle tarjolla suurta tonttia ja rutkasti peliaikaa. Chicagon organisaation tarkoituksena on alusta lähtien ollut valmistaa toissa kesän ykkösvaraus ottamaan suuri askel NHL-tasolle ensi syksynä.
Tampereen koulujen terveyspalveluissa nähdään yhä puutteita
Yli 7000 koululaista, huoltajaa sekä työntekijää arvioi kyselyssä ilmapiirin ja turvallisuuden kohentuneen kolmessa vuodessa. Kiusaaminen on yhä ongelma ainakin huoltajien mielestä, eikä oppilas saa koulusta sosiaali- ja terveyspalveluja riittävän helposti.
Tamperelaisissa kouluissa koetaan ilmapiirin ja turvallisuuden parantuneen kolmessa vuodessa.
Kiusaamista koulu ei kuitenkaan pysty estämään, arvioidaan oppilaille, vanhemmille ja henkilökunnalle marraskuussa tehdyn kyselyn perusteella.
Opetusryhmien arvioidaan pienentyneen, mutta ei riittävästi. Henkilöstön taitoihin luotetaan. Kuitenkin esimerkiksi terveydenhoitajan, kuraattorin ja psykologin palveluita on vastaajien mukaan tamperelaiskouluissa liian vähän tarjolla.
Koulut saavat käyttöönsä tarkemmat tulokset ja miettivät niiden pohjalta oman toimintansa kehittämistä.
Pyöräilijät pelkäävät maantiellä kiusaavia autoja: Tööttäilyä, kiilaamista, hivuttamista
Liian lähellä ajavat tai ohittavat ja tööttäilevät autot maanteillä saattavat pelästyttää pyöräilijän pahanpäiväisesti. Paljon pyöräilevät pitävät hengenvaarallisina autoilijoita, jotka tahallaan tai huolimattomuuttaan kiusaavat pyöräilijöitä.
Olli Kähkönen pyöräilee noin 10 000 kilometriä vuodessa. Kähkönen ajaa myös autolla 30 000–40 000 kilometriä vuosittain. Kähkönen on siis sekä autoilija että pyöräilijä, joten hän ei ole mikään autonvihaaja.
Kähkönen fillaroi paljon maantiellä, kuten Helsingistä Kirkkonummelle ja Kuninkaantietä Porvooseen päin. Kokenutta pyöräilijää pelottavat autot, jotka vahingossa tai tahallaan kiusaavat pyöräilijää.
– Maantiellä pyöräily on oikein turvallista muuten, mutta jostain syystä aina välillä on autoilijoita, joista tulee tunne, että he haluavat tahallaan vahingoittaa pyöräilijötä.
– Siellä kiilataan, ajetaan liian läheltä ja kovaa, jäädään roikkumaan takarenkaaseen, mikä on äärimmäisen pelottavaa.
– Yksi on tällainen harmittomalta tuntuva temppu,  että tullaan siihen ihan selän taakse ja soitetaan torvea. Se säikäyttää todella pahasti.
Kähkösen mukaan vaaratilanteita säikyttelijäautoilijoiden takia sattuu pitkillä lenkeillä säännöllisin väliajoin.
– Jos ajaa pitkiä lenkkejä, niin noin sadan tai kahdensadan kilometrin välein niitä tulee.
Kähkösen mukaan hänen oma ajokäyttäytymisensä ei voi olla syynä siihen, miksi autot tahallaan tai huolimattomuuttaan kiusaavat häntä tien pientareella.
– Itse ajan siinä maantiellä sääntöjä noudattaen ja näytän ohitus- tai kääntymismerkkiä aina ajoissa.
Kolme rikosilmoitusta kiusaavista autoilijoista: yhtäkään ei käsitelty oikeudessa
Kähkönen on tehnyt kolme rikosilmoitusta häiritsevistä autoilijoista. Poliisi on tutkinut tapaukset, mutta yksikään ei ole edennyt oikeuteen asti. Kaikista tilanteista hän ei toki ehdi rustailemaan ilmoituksia.
– Kerran kesässä teen ilmoituksen. Ilmoitukset olen jättänyt rikosnimikkeellä, hieman provokatiivisestikin, tapon yritys, mutta syyttäjälle ne ovat edenneet liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Syyttäjä on tehnyt kaikista syyttämättäjättämispäätöksen rikoksen vähäisyyden perusteella: teosta ei olisi odotettavissa kovempaa rangaistusta kuin sakko.
Kähkönen aikoo tehdä viimeisimmästä syyttämättäjättämispäätöksestä valituksen.
– Syyttäjän päätöksessä ihmetyttää, että eikö tahallinen toisen ihmisen hengen vaarantaminen ole sellainen teko, jota kokonaisuutena arvostellen ei voisi pitää vähäisenä, ja etteikö yleinen etu vaatisi, että tällainen häiriökäyttäytyminen suomalaisilla maanteillä saadaan loppumaan, Kähkönen ihmettelee.
Kähkönen sanoo, että asialla on symbolista arvoa.
– En kaipaa itselleni oikeutta, vaan mielestäni meillä on maantiellä ihmisiä, jotka hivuttavat ja vaarantavat toisten ihmisten terveyttä, ja se on yhteiskunnallisesti iso asia.
Kähkönen vakuuttaa, että kyseessä ei ole pyöräilyhullujen salajuoni autoilijoita vastaan.
– Olen minä pyörällä tai jalan tai autolla liikenteessä, niin minä en halua, että liikenteessä on tuollaisia ihmisiä.
– Kun itse olen liikenteessä, niin toivon, että muutkin näkevät asian samalla tavalla, että meillä on yhteinen päämäärä: päästä mahdollisimman sujuvasti ja turvallisesti sinne, minne me olemme menossa.
Kähkönen on fillaroinut paljon ulkomailla, ja pitää suomalaista liikennekulttuuria takapajuisena. 
– En ole koskaan pyöräillyt Intiassa ja  Aasiassakin vähemmän, mutta en kyllä keksi mitään muuta paikkaa, missä olisi tämän suuntaistakaan. Mediassa puhutaan, että Englannissa olisi paljon yhteenottoja autoilijoiden ja pyöräilijöiden välillä, mutta sielläkin on paljon siistimpää kuin Suomessa. Me olemme ihan takapajula.
– Karkeasti ottaen voin sanoa, että viikon pyöräilyn aikana Italiassa ei autoilijoiden kanssa satu yhtäkään tällaista välikohtausta.
– Uskon siihen, että mitä tahansa liikkujaryhmää tulee liikenteeseen enemmän, niin ne tunnustetaan, eikä voida enää sanoa, että pyöräilijä, rullalautailija tai rullaluistelija tulee yllättäen eteen. Mutta myös valvonta ja kovemmat rangaistukset pitäisi olla, jos on tällainen teko, kuten häirintä, joka ei missään nimessä kuulu liikenteeseen.
Kuulusteluissa atonkuljettajat eivät ole myöntäneet häirinneensä tahallaan pyöräilijöitä.
– Kuljettajat ovat sanoneet kuulusteluissa, etteivät ole edes huomanneet pyöräilijää tai että he eivät ole kokeneet tilannetta vaaralliseksi. Eivät kai he koe tilannetta vaaralliseksi, jos itse istuvat pakettiautossa ja toinen on polkupyörällä maantien varressa, Kähkönen puuskahtaa.
Olli Kähkönen ja hänen pyöräilykaverinsa aikovatkin asentaa polkupyöriinsä videokameroita seuraaville lenkeille: onpahan ainakin todistusaineistoa seuraavasta kiusaavasta autoilijasta poliisia varten.
Auto ajoi päälle, myönsi rikkoneensa lakia: ei saanut edes sakkoja
Helsingin polkupyörilijöiden puheenjohtaja Janne Nurminen jäi auton alle kaupungilla fillaroidessaan töihin. Pakettiauto oli ensin pysähtynyt ristetykseen väistämisvelvolliuutensa mukaisesti, mutta painanut kaasua yllättäen, kun Nurminen oli jo lähtenyt ylittämään tietä.
Auto törmäsi Nurmiseen, tämä lensi iskun voimasta jalkakäytävälle asti ja jalasta irronneet kengätkin lensivät kauas. Nurminen oli onnettomuuden jälkeen nyrjähdysten ja venähdysten takia toipilaana useita viikkoja
– Vaadin autoilijalle rangaistusta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vamman tuottamuksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Poliisikuulusteluissa autoilija myönsi rikkoneensa väistämisvelvollisuutensa. Tapaus eteni syyttäjälle, mutta syyttäjä jätti nostamatta syytteen vähäisyysperiaatteella. Nurmisen mukaan vammat eivät olleet syyttäjän mielestä tarpeeksi vakavia, kun esimerkiksi luita ei mennyt poikki. Kuljettaja ei saanut mitään rangaistusta, ei edes sakkoja.
– Tilanteessa oli todistajia ja autoilija myönsi väistämisvelvollisuuden laiminlyönnin.
– Jos  olisin jättänyt tämän poliisiasiaksi, niin poliisi olisi luultavasti kirjoittanut sakon, mutta kun lähdin ajamaan asiaa oikeusteitse, niin syyttäjä jätti nostamatta syytteen. Syyttäjä olisi voinut edes määrätä sakkoja, se olisi ollut vähintä mitä syyttäjä olisi voinut tehdä.
"Jos menisin Hakaniemen torille ja ampuisin haulikolla ilmaan, saisin varmasti sakon"
Nurmisen mielestä hänen oma esimerkkitapauksensa kertoo siitä, että pyöräilijän, eli liikenteessä heikomman osapuolen oikeuksia vähätellään yhä.
– Kyllä tämä valitettavasti aika yleistä on. Monet onnettomuudet eivät päädy edes syyttäjän tai poliisin tietoon. Ihmiset eivät ilmoita niistä.
– Lisäksi Suomessa on sellainen oikeuskäytäntö, että pyöräilijöiden oikeuksia vähätellään, vaikka onnettomuus tapahtuu, esimerkkinä oma onnettomuuteni. 
Nurminen ei tosin osaa suoraan sanoa, että juuri polkupyöräilijä olisi syyttäjille punainen vaate, joiden oikeuksia ei tunnusteta.
– En tiedä onko polkupyöräilijä se punainen vaate. Voihan toki muidenkin tekemistä rikosilmoituksista jäädä syyte nostamatta, mutta tässä minunkin tapauksessa annetaan ihan vääräntyyppinen signaali autoilijalle.
– Autoilijalle annetaan viesti,  että hän saa jatkossakin väistää sitä väistämisvelvollisuutta ja saat ajaa ihmisiä päin ja siitä ei tule minkäänlaisia seuraamuksia.
– Rikosnimikkeet liikenteen vaarantaminen ja törkeä liikenteen vaarantaminen eivät edes edellytä, että onnettomuus tapahtuu, Nurminen kertoo.
– Lait ovat olemassa sitä varten, että niitä pitäisi toteuttaa. 
– Esimerkiksi jos minä menisin haulikon kanssa Hakaniemen torille ja ampuisin siellä ilmaan osumatta keneenkään, niin varmasti saisin siitä jonkun sakon, vaikken aiheuttaisi sillä konkreettista vaaraa kenellekään, Nurminen vertaa.
Nurminen kannustaakin pyöräilijöitä joka tapauksessa tekemään ilmoituksia poliisille sääntöjä rikkovista autoilijoista, koska jos niitä ei tee, poliisi ei voi tietää, onko esimerkiksi jokin risteys tai liikenneympyrä vaarallinen pyöräilijän kannalta.
Myös Nurminen uskoo niin sanottuun safety of numbers -teoriaan, jonka mukaan pyöräilijöiden suuri määrä lisää yleisesti ottaen turvallisuutta liikenteessä.
Liikenneturva: Autoilijoiden pistettävä hoksottimet päälle keväällä
Helsingin poliisista kerrotaan, että pyöräilijöiden tahallinen häirintä on silloin tällöin esillä, mutta viime aikoina ei poliisin tietoon ole tullut erityisen paljon ilmoituksia kiusaavista autoilijoista. Toisaalta pyöräilykausi on vasta alussa. Poliisista tyydytään myös toteamaan, että liikenteessä sattuu aina olemaan niitä, jotka tahallaan häiritsevät muita.
Liikenneturva saa perinteisesti keväisin yhteydenottoja, joissa pyydetään muistuttamaan autoilijoita fillareiden, mopojen ja moottoripyörien ilmestymisestä katukuvaan. Autoilijoiden hoksottimet eivät ole aina keväällä terävimmillään, yhteyspäällikkö Varpu Tavaststjerna kertoo.
– Talven jälkeen kahdella pyörällä liikkuvia ei aina huomata varsinkaan sellaisissa paikoissa, joissa liikennettä on vähemmän. Autoilijat eivät aina ota huomioon, että siellä on nyt näitä kahdella pyörällä liikkuvia.
Liikenneturva kehottaakin nyt kaikkia tiellä liikkuvia kertaamaan väistämissäännöt ja terästämään ennakointiaan.
– Risteyksissäkin kaikkien, etenkin autoilijoiden pitäisi ottaa huomioon, että sieltä voi sujahtaa pyöräilijä eteen ja vielä ihan laillisestikin.
– Väistämisäsännöt olisi hyvä kerrata, mutta siitä huolimatta pitäisi varautua siihen, että toiset ei niitä tiedäkään ja olla valmis antamaan periksi ja pysähtymään.
Suurin osa kuolemaan johtaneista pyöräilijöiden onnettomuuksista sattuu törmäyksessä auton kanssa.
Ammattiyhdistys: Irtisanomiset olisivat vakava uhka lahtelaisten palveluille
Sosiaali- ja terveysalalla henkilöstön vähentäminen saattaisi jopa vaarantaa potilasturvallisuuden, pelätään Lahden toimen- ja viranhaltijoita edustavassa järjestössä.
Lomautukset ja irtisanomiset olisivat Lahdessa vakava uhka palveluille, uskotaan työntekijäpuolella.
Lahden toimen- ja viranhaltijat JHL ry:n  puheenjohtajalle Anneli Viinikalle Lahden yt-neuvotteluaikeet tulivat jonkinlaisena yllätyksenä, sillä kaupunki on aiemmin lupaillut että ilman lomautuksia ja irtisanomisia pärjätään.
Viinikka on huolissaan pienipalkkaisten työntekijöiden taloustilanteesta, henkilöstön jaksamisesta ja palvelutasosta.
\- Tänä päivänä henkilöstömäärä on joka puolella kiristetty jo niin tiukaksi, että siellä ei ole yhtään löysää. Päinvastoin, henkilöstö alkaa olla jo todella uupunutta. Jos sitä työtä vielä pienemmällä väkimäärällä tehdään, niin ollaan sietämättömässä tilanteessa.
Lahden toimen- ja viranhaltijat JHL ry on lähes 1400 jäsentä eli yhdistys edustaa vajaata neljännestä kapungin henkilöstöstä. Yhdistyksen väkeä on lähes kaikkialla kaupungin organisaatiossa, kuten sosiaali- ja terveysalalla, sivistyspuolella ja varhaiskasvatuksessa.
Varhaiskasvatuksen ja sosiaali- ja terveysalan pääluottamusmies Tuula Ojala ihmettelee, mistä Lahdessa voidaa enää nipistää.
\- Pahalta tämä kuulostaa. Koko alkuvuoden on ollut samanlaista, on tehty sisäisiä siirtoja ja muuta.
Ojalan mukaan palvelut huononevat selvästi, jos kaupunki päätyy lomautuksiin tai irtisanomisiin. Ojalan mukaan luottamusmiehet koettavat vielä toppuutella päättäjiä säästötoimissa.
\- Säästöjä on tehty koko ajan. Tuntuu, että mikään ei riitä, hän huokaa.
Kohudosentti ja BB-Antti mukana A2 Venäjä-illassa
Ajankohtaisen kakkosen ensi tiistain Venäjä-illan studiovieraat ovat varmistuneet. 19-henkisen vierasjoukon enemmistö on Suomessa asuvia venäläistaustaisia henkilöitä. Heihin kuuluvat muun muassa BB-Anttina tunnetuksi tullut, Petroskoissa syntynyt Antti Kurhinen, latvianvenäläisestä perheestä kotoisin oleva rap-artisti Igor Parri ja suomalais-venäläinen valtio-opin opiskelija Lauri Koponen. Vieraaksi on lupautunut myös yleisön kärkitoive, dosentti Johan Bäckman.
Teemaillan tekijät kutsuivat yleisön kahteen otteeseen ideoimaan Venäjä-illan vieraita sekä keskustelunaiheita. Pelkästään nimiehdotuksia tuli joukkoistamalla lähes 750 viestin verran.
Lisäksi 24.3. järjestetty chat-pohjainen, avoin toimituskokous keräsi tunnin ajaksi nettiin satoja ihmisiä antamaan vinkkejään Ajankohtaisen kakkosen toimitukselle.
– Joukkoistaminen tuo oman, arvokkaan lisän valmisteluihimme, mutta teettää töitä. Kirjasimme ensimmäisen joukkoistamisen jälkeen pelkästään nimiehdotuksia talteen 4,5 tuntia. Aikaa tähän siis menee, mutta saimme myös todella hyviä ehdotuksia, toteaa Venäjä-illan toimitussihteeri Pasi Toivonen.
Ukrainan kriisin vuoksi Venäjä on erittäin ajankohtainen teemaillan aihe. Venäjä-illassa pohditaan naapuruuttamme itäisen suurvallan kanssa monesta näkökulmasta: pitääkö Venäjää pelätä, miten suhtautua venäläisten maakauppoihin Suomessa, ja keitä suomenvenäläiset oikein ovat - mitä he ajattelevat Venäjän politiikasta ja presidentti Putinista.
A2:n Venäjä-illan kaksituntisessa suorassa lähetyksessä ovat keskustelemassa aiemmin mainittujen lisäksi kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok), päätoimittaja Eilina Gusatinsky, kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd), rakennusyrittäjä Sergei Kapanen, tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro, bussinkuljettaja Gleb Simanov, ekonomi ja kampaaja Maria Oksanen, kuvataiteilija Sami Hyrskylahti, toimittaja Polina Kopylova, lakimies Jon Hellevig, opettaja Evgenija Hilden-Järvenperä, insinööri Gennadiy Naumov, eläkeläinen Simo Helminen, kirjailija ja kääntäjä Jukka Mallinen sekä Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Samaan aikaan televisiokeskustelun kanssa järjestetään osoitteessa yle.fi/venäjä-ilta live-chat, jonka asiantuntijavieraina ovat tutkija Anna-Liisa Heusala Aleksanteri-instituutista, aktivisti Antti Rautiainen ja  Yle Novostin toimittaja Levan Tvaltvadze.
Kaija Koo villitsee nuorta yleisöä - radion nuortenkanavat ihmeissään
Laulaja Kaija Koo on noussut uuteen suosioon. Häntä fanittavat nyt erityisesti pari-kolmekymppiset naiset. Radion nuorisokanavien soittolistoille pitkän uran tehnyt artisti ei kuitenkaan ole kelvannut.
_Kaunis, rietas, onnellinen! Kaunis, rietas, onnellinen!_
Yhteislaulu raikui viikko sitten Helsingin Tavastialla, kun Kaija Koo veti kaksi loppuunmyytyä konserttia. Yleisön laulusta on tullut artistin keikoille positiivinen ongelma. Ääni tulee ihmisistä kovempaa kuin äänentoistolaitteista.
Vain elämää -sarja toi Kaija Koolle lisää uusia faneja. Keikoilla yleisöä on silti riittänyt läpi vuosien.
– Välillä tuntuu, että se on suuri salaisuus. Ettei saa puhua, että minulla on paljon väkeä keikoilla. Mutta jonkun verran yleisömäärän kasvamista on tapahtunut ja uusi yleisö on löytänyt minut, kertoo Kaija Koo.
Nuorten naisten tunteiden tulkki
Kaija Koon keikoilla käy kaiken ikäistä väkeä, mutta yleisöstä erottuvat etenkin pari-kolmekymppiset naiset. Sinna ja Sini Sinkkonen olivat tulleet keikalle Vantaalta.
– Kaija on hyvä esikuva. Se on niin nuorekas nainen, ei voi olla tykkäämättä siitä, siskokset hehkuttavat.
Helsinkiläiset Salla Jyrkäs ja Sonja Vimpari ovat fanittaneet Kaijaa jo pienestä pitäen.
– Tämä kaksi päivää Tavastialla on ollut sellanen retriitti meille. Muut menevät hiljentymään, me mennään Kaijan keikalle hakemaan henkistä hyvinvointia, sanoo Vimpari.
– Mä uskon, että nuoriin naisiin vetoaa se Kaijan asenne, mitä hän levittää. Olet mitä olet, mutta kanna ylpeästi se, mikä olet, Jyrkäs analysoi.
Radiokanaville tenkkapoo
Nuorten fanituksesta huolimatta Kaija Koon uusin kappale _Kuka sen opettaa_ ei soi nuorisoradiokanavilla kuten YleX:llä tai NRJ:llä. Syynä on se, että pitkän linjan artistia on vaikea sovittaa kanavien profiiliin.
– Nuorisoa täynnä olevat festarikeikat ja loppuunmyydyt Tavastiat osoittavat, että joudun ottamaan tosi vakavasti huomioon Kaija Koon, kun mietin biisejä meidän listoille, sanoo YleX:n musiikkipäällikkö Peppi Puljujärvi.
Artistia itseään asia hieman kismittää, mutta uskoo musiikkinsa löytävän nuoret kuulijat muuta kautta.
– Ehkä nuoret kuuntelevat musiikkiani omassa kodissaan. Katsotaan, miten uusi albumini lähtee soimaan. Eihän sitä tiedä, missä se soi, Kaija Koo nauraa.
Reteä mimmi, mutta ei missään nimessä puuma
Tavastian lavalla Kaija Koo on elementissään. Hän heiluttaa villisti tukkaansa ja veivaa lantiotaan. Välillä rokataan, välillä herkistytään. 51-vuotiasta ikä ei paina.
– En mieti tulevia luokkakokouksia ja eläkepäiviä vielä. Mä elän jotenkin tässä hetkessä voimakkaasti.
Kaija Koo sanoo julkisuuskuvansa muuttuneen vuosien varrella ja että nykyisin hän on paljon aidompi, eikä varo sanomisiaan niin paljoa.
Joistakin häneen liitetyistä asioista karvat nousevat kuitenkin pystyyn. Yksi niistä on jokunen aika sitten muodissa ollut termi puuma, jolla tarkoitetaan nuorempia miehiä vokottelevaa naista.
– Se on jotenkin äärettömän ärsyttävä. Onneksi se on jo unohtunut, Kaija Koo puuskahtaa.
Kaija Koon päämääränä on kehittyä vielä laulajana, vaikka 1980-luvun alussa uransa aloittanut artisti saa yleisöltä paljon palautetta juuri tulkinnastaan.
– Ihmiset sanovat usein, että sinä puit sanoiksi sen, mitä en itse pystynyt sanomaan. Että ovathan nämä universaaleja fiiliksiä, mitä näissä kappaleissa on. Ne koskettavat meitä kaikkia, Kaija Koo sanoo.
Ylen kirjeenvaihtaja: Donetskissa varaudutaan yhteenottoon
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että Donetskin kaupunkiin on saapunut lisää sekä Venäjä-mielisiä mielenosoittajia että Kiovan hallituksen joukkoja ja kansalliskaartia. Barrikadeja sunnuntaina vallatun aluehallintorakennuksen ympärillä on vahvistettu.
Itä-Ukrainassa hallintorakennuksia miehittäville mielenosoittajille annettu poistumismääräaika umpeutuu tänään perjantaina. Ukrainan virkaa tekevä presidentti Oleksandr Turtšynov on luvannut Venäjä-mielisille mielenosoittajille armahduksen, jos he poistuvat rakennuksista vapaaehtoisesti.
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että mielenosoittajien Itäinen rintama ei aio suostua Donetskissa armahdusratkaisuun, eikä aluehallintorakennuksen valtauksesta luovuta.
– Täällä kaupungissa varaudutaan yhteenottoon. Donetskiin on yön aikana tullut lisää väkeä muualta Itä-Ukrainan alueelta Venäjä-mielisten mielenosoittajien tueksi, tosin kuulemma aseetonta väkeä. Barrikadeja vallatun aluehallinnon rakennuksen ympärillä on vahvistettu, kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Määräaika umpeutuu kello 11
Poistumismääräaika umpeutuu  Suomen aikaa kello 11. Mielenosoittajat vaativat Ukrainan muuttamista liittovaltioksi. Ukrainan nykyjohto on kuitenkin sanonut, että siihen ei missään olosuhteissa suostuta.
Kiovasta on lähetetty kaupunkiin uuden hallinnon joukkoja ja kansalliskaartin jäseniä. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk matkustaa itse Itä-Ukrainaan tänään perjantaina.
– Se osoittaa, että tilanne koetaan vakavaksi Ukrainan uudessa hallinnossa. Kysymys on myös arvovallasta, eli siitä, onko Ukrainan nykyjohdolla minkäänlaista otetta Itä-Ukrainaan, Marja Manninen huomauttaa.
Aseellinen yhteenotto mahdollinen
Marja Manninen korostaa, että osapuolet ovat tehneet vakavia yrityksiä neuvotteluratkaisuun pääsemiseksi ennen määräajan umpeutumista. Ne ovat kuitenkin erittäin kaukana toisistaan. Hän ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että edessä on aseellinen yhteenotto.
– Venäjä on luvannut puolustaa omiaan eli etnisiä venäläisiä, olivat he sitten missä tahansa. Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset ovat myös pyytäneet Venäjää tarvittaessa apuun. Sillä perusteella voisi kuvitella, että se myös tulee apuun, jos mielenosoittajia aletaan häätää väkivalloin ja varsinkin, jos tulee kuolonuhreja.
– Varmasti on myös niin, että tällaista tilannetta pyritään viimeiseen asti välttämään. Kynnys Ukrainan rajan ylittämiseen on korkea, koska sen ylittäminen tarkoittaa käytännössä sotatilaa, Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo Donetskista Ylen aamu-tv:lle.
Ruisviskitehdas käyntiin Pohjanmaalla – ensimmäinen erä valmistuu kolmen vuoden kuluttua
Kyrön viskitehtaan tuotanto on päässyt käyntiin, sillä nyt Isonkyrön vanhan meijerin uumenissa tislataan ruisviskiä. Pohjalaista ruisviskiä aiotaan myydä ravintoloissa ja Alkossa. Vientiä Kyrö Distillery Company valmistelee Lontooseen, Berliiniin, Hongkongiin ja Tokioon. Ensimmäinen viskierä kypsyy kolmessa vuodessa.
Isonkyrön meijerillä tiputetaan nyt maidon sijasta rukiista tehtyä viskin tislettä tynnyreihin. Nuorille miehille saunanlauteilla syntyneestä ajatuksesta on tullut totta.
Kyrö Distillery Company on päässyt aloittamaan tuotteensa, ruisviskin valmistuksen. Nyt tehdään ensimmäistä kertaa suomalaista ruisviskiä myyntiin.
– Meidän ensisijainen tavoite on tehdä todella maistuvaa ruisviskiä ja saada Kyrön tehtaasta 5–10 vuodessa maailman tunnetuin ruisviskitislaamo, sanoo toimitusjohtaja Miika Lipiäinen.
Isossakyrössä ruisviskiä on tarkoitus tehdä vähintään 20 000 litraa vuodessa. Tekijät uskovat, että pelkästä rukiista tehdyllä viskillä on kysyntää maailmalla, sillä samanlaista juomaa ei ole tarjolla. Amerikkalaiset ja kanadalaiset sekoittavat rukiiseen maissia.
Hullujako ootta, koska sitä saa?
Valmista maisteltavaksi kolmessa vuodessa
Alkoholin tislaus käynnistyi tällä viikolla kirkkaissa kuparipannuissa. Tislauksessakin haetaan tuotteelle omaa makua. Tislaajat puhuvat epäpuhtaasta tislauksesta.
– Kun viskiä tislataan, silloin halutaan saada mukaan paljon epäpuhtauksia. Se luo pohjan, josta saadaan tasapainoinen, maukas viski kypsytyksen aikana, sanoo yrityksen tislaaja Kalle Valkonen.
EU-säädösten mukaan juomaa saa myydä viskinä, kun se on kolme vuotta kypsynyt tammitynnyrissä.
Kyrön valmista tuotetta myydään suoraan ravintoloille, myös Alkon kanssa on neuvoteltu ruisviskin myynnistä. Viskiä voi varata myös koko tynnyrillisen. Varattu erä pullotetaan tislaamossa, mutta se on noudettava Alkosta.
Vientiponnistelut suunnataan aluksi neljään suureen kaupunkiin, Lontooseen, Berliiniin, Hongkongiin ja Tokioon.
Suomessa Isonkyrön lisäksi viskiä tislataan Porissa ja Lahdessa. Lisäksi Valviran käsittelyssä on tälle vuodelle yksi hakemus tislaamon perustamisesta Etelä-Suomeen.
Eteläsuomalaiset kaivavat kukkapenkkiä – Kainuussa hiihdetään ja lasketellaan
Etelä-Suomen huono lumitilanne syö pääsiäisen matkailijavirtoja Kainuuseen. Pääsiäinen on myynyt kohtuullisesti, mutta myöhäinen ajankohta ja lumitilanne ovat aiheuttaneet omat ongelmansa. Esimerkiksi Hyrynsalmen Ukkohallan hyvästä lumitilanteesta ei välttämättä tiedetä.
Pääsiäisen myöhäinen ajankohta ja valtakunnan lumitilanne ovat aiheuttaneet omat ongelmansa pääsiäissesongin myynnissä Kainuussa. Puolangan Paljakan toimitusjohtaja Juha Haanela kertoo, että pääsiäinen näyttää suht hyvältä ja pyhille myydään viimeisiä majoituspaikkoja.
Hän kuitenkin uskoo, että päiväkävijöiden määrä jää vähäisemmäksi.
– Muistaakseni vuonna 2011 pääsiäinen oli samaan aikaan, ja siitähän ei niin valtava sesonki tullut. Vähän samanlaisia odotuksia on nytkin.
Hyrynsalmella Ukkohallassa pääsiäisen varausaste on tällä hetkellä 70–80 prosentin välillä. Toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kertoo, että normaalisti pääsiäinen on täyteen buukattu, mutta tulevat pyhät näyttävät kuitenkin kohtuu hyvältä.
Kainuussa on lunta, mutta sitä ei uskota
Kainuussa ja varsinkin Ylä-Kainuussa lunta riittää vielä hiihdeltäväksi asti reippaasti. Etelä-Suomessa taas lunta ei enää ole, mikä näkyy pääsiäisen matkailijavirroissa Kainuussa.
Suurin ongelma on saada ihmiset ymmärtämään, että Ukkohallassa on lunta.
– Turistit tulevat pääosin Etelä-Suomesta, eikä siellä ole ollut hurjasti lunta koko talvena saati nyt. Asiakkaat ja perheet ovat menneet mökeille ja takapihoille multaa jo pyörittelemään ja kukkia istuttelemaan, arvioi Vuokatin Aatelista yrittäjä Markku Laanti.
– Matkailijoita on varmaan ihan kohtuullisesti, ja kelit ja lumitilanne rinteissä on ainakin kohdillaan. Mutta valitettavasti eteläisen Suomen lumitilanne ja pääsiäisen myöhäinen ajankohta näkyy siinä, että pääsiäinen ei tule olemaan loppuunmyyty, Laanti jatkaa.
– Suurin ongelma on saada ihmiset ymmärtämään, että Ukkohallassa on lunta. Nytkin ihmiset, jotka tekevät varauksia, kyselevät, että onko täällä lunta. Täällä on yli puoli metriä luonnonlunta, ja rinteet ja ladut ovat hyvässä kunnossa, selvittää Ukkohallan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
Paljakasta toimitusjohtaja Juha Haanela kertoo, että lumitilanne on Puolangalla erittäin hyvä ja kaikki suorituspaikat ovat auki.
Toukokuussa valmistaudutaan kesään
Yrittäjien mukaan vaikuttaa siltä, että ihmisten innostus talveen ja talviurheiluun on jo tälle sesongille lopahtanut. Varsinkin Etelä-Suomessa talviharrastukset ovat vaihtuneet kesäharrastuksiin.
Kun lunta ei ole ollut Suomessa, niin ihmiset ovat passivoituneet talveen.
– Sesonki alkoi todella hyvin ja joulukuusta maaliskuulle sesonki myös jatkui hyvin. Sen jälkeen on ollut haastavaa. Kun lunta ei ole ollut Suomessa, niin ihmiset ovat passivoituneet talveen, arvioi Juha Haanela.
Pääsiäinen päättää talvikauden Kainuun matkailukeskuksissa. Sekä Ukkohallassa että Puolangalla rinteet suljetaan pääsiäisen jälkeen ja keskuksissa aloitetaan valmistautuminen kesäsesonkiin.
– Pyhien jälkeen on huoltohommaa, ja palveluntarjoajat ja mökkiyrittäjät laittavat paikkoja kuntoon kesää silmällä pitäen. Itse aloitan pääsiäisen jälkeen muutaman kohteen remontin. Kesä näyttää hyvälle ja varauksia on tullut kesä-heinä-elokuulle, kertoo Markku Laanti Vuokatin Aatelista.
Hänen mukaansa venäläisasiakkaita on tulossa runsaasti kesämatkalle Sotkamoon eikä ruplan arvon heikkeneminen ole näkynyt matkailijavirroissa.
Kotkan saariston käyttöveden saannin turvaaminen vaatii toimia
Kirkonmaan, Rankin ja Haapasaaren vesihuolto on ollut Puolustusvoimien harteilla tähän asti. Puolustusvoimat on lopettanut toimintansa saarissa, eikä se enää halua ylläpitää putkia.
Kotkan edustan saarien vesihuolto halutaan turvata. Kirkonmaan, Rankin ja Haapasaaren vesihuolto on ollut Puolustusvoimien harteilla tähän asti.
Puolustusvoimat on lopettanut toimintansa saarissa, eikä se enää halua ylläpitää putkia. Saaristoasiain neuvottelukunnan kotkalaisen jäsenen Jari Elomaan mukaan vaarana on jopa, että vedentulo saariin katkeaa. Elomaa kertoo, että vedentulon takaamiseksi merenalaisille runkovesiputkille pitää löytää taho, joka ottaisi putket vastuulleen. Elomaan mukaan putkista voisi huolehtia esimerkiksi Kymen Vesi, Kotkan kaupunki tai saarelaisten vesiosuuskunnat. Vedenjakelu saarissa jäisi saarelaisten itsensä järjestettäväksi.
Runkovesiputket ovat myös kunnostuksen tarpeessa. Kymen Vesi on selvitellyt saarten vesihuollon nykyistä tilaa ja laatinut erilaisia vaihtoehtoja saariston vesihuollon parantamiseksi ja turvaamiseksi. Selvityksen mukaan kunnostukseen voisi upota satoja tuhansia euroja.
Esimerkiksi Kirkonmaahan tulee vesi vuonna 1963 rakennettua 75 millimetrin putkea pitkin. Meressä olevassa vesijohdossa on ollut pahoja jäätymisongelmia Kirkonmaan ja Kuutsalon välisellä alueella, missä vedensyvyys on matala. Nykyisen meressä olevan vesijohdon sähkölämmitteisen osuuden pidentäminen ja kesävesiverkoston rakentaminen Kirkonmaalle maksaisi yhteensä arviolta noin 120 000 euroa.
Toiveissa on, että työ- ja elinkeinoministeriö osallistuisi kustannuksiin. Elomaa kertoo, että ensiviikolla kokoontuva saaristoasiain neuvottelukunta käsittelee asiaa ja sitä lähdetäänkö rahoitusta ajamaan ministeriöön päin.
Kesällä veden tarve saarilla kasvaa. Elomaan mukaan mökkiläiset nostavat vedenkäyttäjät useampaan sataan. Elomaa muistuttaa, että myös Puolustusvoimilta tyhjäksi jääneiden tilojen kauppaaminen vaatii varmuutta vesihuollon toimimisesta jatkossakin.
Etelästä houkutellaan sairaanhoitajia pohjoiseen
Pohjoisen sairaanhoitajapulaa yritetään paikata houkuttelemalla hoitajia nyt eteläisestä Suomesta. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että kiinnostusta muuttaa esimerkiksi Ouluun töiden perässä etelästä on ollut tavanomaista enemmän.
Pohjoisen sairaanhoitajapulaan etsitään ratkaisua etelän työmarkkinoilta. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on jo rekrytoinut esimerkiksi paluumuuttajia sairaanhoitotyöhön Ouluun.
\- Strateginen tavoite on, että emme pohjoisessa Oysin erva-alueella kilpaile keskenämme eri sairaanhoitopiirien kesken vähistä hoitajaresursseista, vaan pyrimme saamaan paluumuuttajia etelän suunnasta palaamaan Oulun seudulle. Esimerkiksi maaliskuussa Helsingissä sairaanhoitajapäivillä meillä oli rekrytointipiste yhdessä Kainuun soten kanssa ja mielenkiinto meidän alueellemme oli tavanomaista suurempaa, sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja Juha Jääskeläinen kertoo.
Jääskeläisen mukaan kiinnostusta pohjoiseen saattaa lisätä myös se, että Oysissa ei ole tällä hetkellä tiedossa esimerkiksi lomautuksia, kuten monissa muissa sairaaloissa.
Kesän sijaisia saatu hyvin
Sairaanhoitopiiri rekrytoi parhaillaan kesäsijaisia sairaanhoitoon. Hoitohenkilökuntaa tarvitaan kesäksi sijaistamaan saman verran kuin viime kesänä eli noin 450.
\- Tällä hetkellä näyttää paremmalta kuin viime kesänä. Olemme saaneet todella hyvin hakemuksia, Jääskeläinen sanoo.
Tänä vuonna kesäsijaisia etsitään ensimmäistä kertaa kuntarekry.fi -sivuston kautta.
\- Ajatuksena on, että menettely on avoin haku. Sitä mukaa kun sopivia henkilöitä löydetään, paikkoja täytetään. Kesäksi on vielä kymmeniä paikkoja auki.
Lusikalla ei lapata, haarukalla ei sörkitä – nuoret kurssittavat tapojaan
Nuorille järjestetään lukuisia tapakoulutuksia. Järjestöjen pitkien perinteiden rinnalle on nousemassa tapakoulutusbisnes.
Noin vuosi sitten yläkoulun viimeistä luokkaa käyvä Emmi Virtanen innostui. Hän halusi osallistua tapakurssille, jossa nuoret opettelevat hyviä tapoja reippaasta kättelyotteesta erilaisiin ruokailutilanteisiin.
Nyt Virtanen on sujuva sosialisoija.
– Voin mennä tilanteeseen kuin tilanteeseen, ja tiedän, että toimin oikein, hän pohtii.
Virtanen kuuli kurssista äidiltään, mutta koki itse, että hyvistä käytöstavoista on aina hyötyä.
– Onhan se kiva kuulla näistä muualtakin kuin äidiltä. Jäähän se ihan eri tavalla päähän, kun ulkopuolinen sanoo, Virtanen naurahtaa.
Nuoria eri taustoista
– Lusikalla ei lapata, eikä se saisi kolahtaa hampaisiin, Kauniit tavat -kouluttaja Heidi Walli korostaa. Kauniit tavat -yritys järjestää kursseja, jollaiselle Emmi Virtanenkin osallistui.
– Vaikka lama vaikuttaakin hieman, nuoria tulee joka kerta kurssin täydeltä, Walli iloitsee.
Kurssi saikin alkunsa noin vuosi sitten, kun kysyntää tuntui olevan. Siitä asti kurssilla on käynyt monenlaisia nuoria.
– He eivät edusta tiettyä yhteiskuntaluokkaa. Meillä lapset ovat lapsia, oli lähtökohta mikä tahansa. He kaikki ovat yhtä innokkaita – tai innottomia – alussa oppimaan, mutta jälkikäteen kysyttäessä, millaista oli, myös vastaavat, että "siistiä".
Järjestöissä pitkät perinteet
Järjestöissä tapakasvatuksella on pitkät perinteet. Ainakin Suomen 4H-liitossa ja Vanhempainliitossa hyvät tavat on aina ujutettu osaksi toimintaa.
Suomen 4H-liitto on järjestänyt vuodesta 2010 asti Ajokortti työelämään -kurssia, jolle osallistuu vuosittain noin 5 000 nuorta. Kurssilla opitaan, miten työnantajaan tehdään vaikutus.
– Ryhdillä ja reippaalla kädenpuristuksella on suuri merkitys ensivaikutelman luomisessa, järjestön kehityspäällikkö Tuula Alanko kertoo.
Vanhempainliiton erityisasiantuntija Tuija Metso katsoo, että käytöstapojen merkitys vain kasvaa entisestään, kun nuoret tapaavat yhä enemmän ihmisiä muun muassa netissä tai ulkomailla.
– Käytöstavat ovat edelleen tärkeitä, mutta näkisin ne tänä päivänä laajemmin kohtaamis- ja vuorovaikutustaitoina sekä toisen ihmisen kunnioituksena ja suvaitsevaisuutena, Metso korostaa.
Varsinais-Suomen kokoomus pyytää Petteri Orpoa puheenjohtajakisaan
Petteri Orpo on aiemmin ilmoittanut harkitsevansa ehdokkuutta.
Varsinais-Suomen kokoomus pyytää kansanedustaja Petteri Orpoa asettumaan ehdolle kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi. Piirikokous päätti asiasta torstaina. 
Piirikokous perusteli Orpon pyytämistä ehdokkaaksi, sillä että hänen kanssaan on helppo tulla toimeen ja tehdä yhteistyötä.
Orpo on aiemmin ilmoittanut harkitsevansa ehdokkuutta. Petteri Orpo toimii tällä hetkellä kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Kokoomus valitsee uuden puheenjohtajan tehtävästä eroavan Jyrki Kataisen tilalle kesäkuun puolivälissä.
Varsinais-Suomen kokoomus päätti myös yhdistää voimansa Varsinais-Suomen RKP:n kanssa ensi keväänä pidettävissä eduskuntavaaleissa.
Varsinais-Suomen kokoomus nimesi kokouksessa myös eduskuntavaaliehdokkaita. Istuvista varsinaissuomalaisista kansanedustajista Petteri Orpo, Pertti Hemmilä ja Ilkka Kanerva asettuvat ehdolle. Myös Salon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Annika Viitanen ja Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve ovat ehdolla eduskuntaan.
Oletko ilman kesätöitä? – Toivoa on vielä!
Kesälomakausi lähestyy päivä päivältä ja moni nuori saattaa olla vielä ilman varmistunutta kesätyöpaikkaa. Useimmat hakuajat ovat päättyneet jo aikaa sitten ja aikaisimmat lisätienestien kärkkyjät ovat olleet liikkeellä jo viime vuoden puolella. Onko vielä tässä vaiheessa kevättä yleensäkään mahdollista löytää kesätöitä?
Yksityisellä puolella saattaa vielä löytyä yksittäisiä paikkoja, mutta suurin osa hakuprosesseista on käynnistynyt jo viikkoja sitten. Kaksikymmentä kesätyöntekijää työllistävällä torikauppias Satu Haaponiemellä pitää kiirettä sesongin lähestyessä.
\- Meillä on haastattelut menossa tällä hetkellä kesätyöpaikkoihin. Päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta varsinainen hakuaika on päättynyt. Pitkin kesää kannattaa kyllä aina käydä kyselemässä, että jos vapautuu paikka tai työvoimaa on palkattu liian vähän, Haaponiemi kertoo.
Yrittäjällä on tapana ilmoittaa kesätyöpaikoista työvoimatoimiston verkkosivuilla ja muilla vastaavilla rekrytointisivustoilla. Kiinnostusta myyntityöhön on ilmennyt jo varhaisessa vaiheessa.
\- Kyselyjä on ollut jo vuoden alusta, että pääseekö töihin ja miten pääsee. Arviolta kolmesataa hakemusta on tullut.
Torikauppiaiksi pyrkivien kesätyöläisten tärkeimpiin ominaisuuksiin kuuluvat muun muassa hyvät asiakaspalvelutaidot, reippaus ja rehellisyys. Hyviksi työntekijöiksi osoittautuneet nuoret yrittäjä ottaa mielellään töihin myös seuraavina kesinä.
\- Vanhimmilla kesätyöntekijöilläni on jo yhdeksäs kesä tulossa, Haaponiemi laskee.
Kaupungilta löytyy setelipaikkoja
Oulun kaupunki tarjoaa tänä vuonna yhteensä tuhat kesätyöharjoittelupaikkaa. Tämän lisäksi nuoremmille on tarjolla kesätyösetelipaikkoja. Palveluneuvoja Outi Söderman-Juvani on seurannut hakuprosessia läheltä.
\- Kaupungin omat kesätyökampanjat ovat jo päättyneet, mutta 15-17-vuotias nuori pystyy vielä työllistymään kesätyösetelillä läpi kesän.
Kesätyösetelillä haetaan töihin yksityisyrittäjille, järjestöille ja säätiöille. Numeroituja seteleitä jaetaan yksi kappale kaikille ikäryhmään kuuluville oululaisille.
\- Seteli itsessään mahdollistaa kahden viikon kesätyöpätkän tai vaihtoehtoisesti kuudenkymmenen tunnin työmäärän voi jaksottaa vapaasti kesäkauden aikana, Söderman-Juvani kertoo.
Setelin suosio kasvaa
Kaupungin tarjoamien setelien suosio on kasvanut jatkuvasti viime vuosien aikana. Hyvää palautetta on tullut niin nuorilta ja heidän vanhemmiltaan kuin työnantajiltakin.
\- Suosio ja setelien määrä kasvaa vuosittain. Viime kesänä seteleillä oli tarkalleen 3645 käyttäjää.
Nuorille suunnattu kesätyöseteli on alkujaan oululainen keksintö, joka on sittemmin yleistynyt eri puolilla maata.
\- Siinä meidän päättäjät ovat olleet hyvinkin kaukokatseisia, että keksivät tällaisen tavan työllistää nuoria. Nuoret kohtaavat setelien avulla yrittäjiä ja yrittäjät tulevaisuuden työntekijöitä, Söderman-Juvani kehuu.
_Taneli Kärki, Yle Oulu_
Kevät keikkuen tulevi: Lapissa sataa lunta, etelässä vettä
Lumi- ja räntäsateiden vuoksi keli on paikoin huono.
Ensimmäinen sadealueista levisi perjantain vastaisena yönä maan länsi- ja pohjoisosaan ja siirtyy päivän aikana idemmäksi.
Sade tulee Lapissa aluksi lumena, mutta muuttuu päivän aikana vetisemmäksi. Maan keskivaiheilla sataa myös räntää. Etelässä sade tulee vetenä. Lännessä sää alkaa päivällä jo poutaantua ja pilvipeite rakoilla. Lämpötila kohoaa koko maassa nollan yläpuolelle.
Lumi- ja räntäsateiden vuoksi keli on paikoin huono.
Lauantaina sadealue on aluksi vielä idässä, mutta väistyy sieltäkin päivän aikana. Pilvisyys on vaihtelevaa ja sää pääosin poutaista. Suomeen virtaa lämpimämpää ilmaa ja lämpötila voi kohota etelässä ja lännessä paikoin +10 asteen vaiheille. Idässä ja pohjoisessa on viileämpää.
Sunnuntaiksi saapuu jälleen uusi sadealue lännestä. Sade tulee pohjoisessa osin lumena. Alkuviikko näyttää edelleen epävakaiselta.
Parikkala sai uuden kunnanjohtajan 
Kunnanjohtajan vaali uusittiin valtuustossa viime kerralla sattuneen virheen vuoksi.
Parikkalan kunnanvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan valita jo toistamiseen  kunnan uudeksi johtajaksi Vesa Huuskosen. Huuskonen on raja- ja merivartiokoulun johtaja.
Kunnanjohtajan valitseminen jouduttiin suorittamaan uudestaan, koska 6.3 valtuusto kutsuttiin virheellisesti koolle suorittamaan aikaisempaa valintaa.
Rinne teki historiaa ja antoi kovan iskun Phoenixille
Pekka Rinne on nyt Nashvillen kaikkien aikojen eniten otteluita voittanut maalivahti.
Pekka Rinne torjui kaikki kiekot, kun Nashville voitti Phoenixin 2-0 jääkiekkoliiga NHL:n kamppailussa. Ottelun ykköstähdeksi valittu Rinne torjui kaikkiaan 29 laukausta.
Rinteestä tuli samalla Nashvillen kaikkien aikojen eniten otteluita voittanut maalivahti. Voitto oli Rinteelle 162., Tomas Vokounilla voittoja on 161.
Craig Smith ja Patric Hörnqvist vastasivat Nashvillen maaleista.
Phoenix taistelee läntisen konferenssin viimeisestä villi kortti -paikasta Dallasin kanssa. Tappio oli Phoenixille paha takaisku. Nyt sen kohtalo ei ole enää sen omissa käsissä. Molemmilla on kaksi ottelua jäljellä. Dallasilla on pisteitä 89, Phoenixillä 87.
Nashvillen mahdollisuudet pudotuspeleihin ovat menneet. Sillä on kautta jäljellä vielä kaksi ottelua.
Nykypäivä: Presidentti Ahtisaari haluaa Suomen Natoon yhdessä Ruotsin kanssa
Ahtisaaren mielestä Suomen pitäisi olla mukana kaikissa niissä kansainvälisissä järjestöissä, joihin läntiset demokratiat kuuluvat. Ahtisaari uskoo, että länsimaiden Venäjälle asettamat pakotteet hillitsevät Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Presidentti Martti Ahtisaaren mukaan Suomen pitää liittyä sotilasliitto Natoon yhdessä Ruotsin kanssa, kertoo sanomalehti Nykypäivä.
Ahtisaaren mielestä sotilasliittoon tulisi liittyä seuraavien hallituskausien aikana, mutta päätös ei saa perustua pelkästään Venäjän uhkaan.
– Minä toivoisin, että me kykenemme jossain vaiheessa tekemään sellaisen päätöksen ja toivoisin, että se tapahtuisi yhdessä Ruotsin kanssa. En näe mitään syytä, miksi ruotsalaisetkaan eivät tekisi myönteistä päätöstä, Ahtisaari sanoi Nykypäivälle.
Ahtisaaren Nato-kannassa ei muutosta
Presidentti Ahtisaari on jo vuosia sitten ilmaissut kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä.
– Suomen olisi pitänyt olla jo aikaa sitten kaikissa niissä kansainvälisissä järjestöissä, joihin läntiset demokratiat kuuluvat. Se tarkoittaa myös Natoa. Kantani ei perustu Venäjän sotilaalliseen uhkaan, jota ei ole, Ahtisaari kertoi Nykypäivälle.
Ahtisaaren mielestä Nato-jäsenyys hyödyttäisi pahasti velkaantunutta Suomea. Sotilasliiton jäsenyys lisäisi hänen mielestään muiden valtioiden luottamusta Suomea kohtaan.
Ahtisaari arvioi, että jäsenyys saattaisi lisätä investointeja Suomeen.
Ukrainan kriisin paheneminen pitää estää
Presidentti Ahtisaaren mielestä EU ja muut länsimaat eivät ole provosoineet Venäjää Ukrainan ja Krimin tilanteessa. Hän arvioi, että väitteet länsimaiden ja Naton uhasta Venäjää kohtaan eivät pidä paikkaansa. Ahtisaaren mukaan Venäjä on toiminut kansainvälisen oikeuden vastaisesti.
Hänen mukaansa seuraava askel Ukrainan kriisin hoidossa pitäisi olla dialogi monenkeskisissä neuvotteluissa. Kriisin ratkaisemiseksi suunnitellaan kansainvälistä kokousta, johon ottaisivat osaa EU:n, Yhdysvaltojen, Venäjän ja Ukrainan edustajat.
Ahtisaari uskoo, että länsimaiden Venäjälle asettamat pakotteet hillitsevät Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Naivismin puolestapuhuja palkittiin – ura alkoi Halosen päälle piirtämisestä
Ylivieskalainen kuvataiteilija Lena Koski on saanut Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahaston palkinnon. Tunnustus oli viedä jalat alta naivistilta, jolle ihminen maisemassa on ollut aina niin tärkeä, että sellainen piti piirtää aikanaan jopa Pekka Halosen tauluun.
4-vuotiaan Lenan lapsuudenkodissa oli Pekka Halosen työ seinällä sohvan päällä. Tyttö ylettyi juuri ja juuri piirtämään lyijykynällä vauhdikkaan hiihtäjän, jonka sauva ja sompakin näkyivät.
– Ja kultaisessa leikkauksessakin vielä! Onneksi se lähti kuitenkin pois, ettei jäänyt muistuttamaan puuttumisesta suuren taiteilijan maalaukseen, nauraa Lena Koski.
Hahmojen syntyminen ei silti jäänyt lapsuuteen. Koski on toiminut päätoimisena taidemaalarina vuodesta 1972.  Iittalan naivistien näyttelyssä hän on ollut mukana joka kesä vuodesta 1992 alkaen. Ulkomailla töitä on ollut esillä parissakymmenessä maassa. Nyt ajankohtainen on naistaiteilijoiden näyttely Sloveniassa, sinne Koski on kutsuttu jo toistamiseen.
Lena Kosken työt ovat poikkeuksellisen rauhallisia jopa suomalaisen saati kansainvälisen naivismin kentällä. Rauha syntyy elinympäristöstä:
– Jos täällä katsoo ympärilleen niin ei täällä nyt niin hirveä hurlumhei ole... Vaikka olisi isompikin tapahtuma, niin kyllä se on aika maltillista.
Kosken mielestä Ylivieska on taiteilijalle ihanteellinen paikka asua. Lähellä on luonto kaikkine elollisineen, joita kauniskin maisema Kosken mielestä tarvitsee. Töissä onkin usein sekin ihmisiä että eläimiä – varsin yhtä:
– Yksi mikä minulla on aina ollut keskeisesti mukana, on lehmä. Se kuvaa lempeyttä, se on kuin äiti, joka pitää huolta perheestään. Jos omistaa yhden lehmän, niin sitähän omistaa jo paljon. Siinä on ruokaa perheelle eikä se ole niin raisu kuin esimerkiksi hevonen. En tunne sielunkumppanuutta hevoseen, mutta lehmään kyllä, pohtii Lena Koski.
Naivismi ponnistaa koetusta elämästä
Suomen naivistit perustettiin pari vuotta sitten, siihen saakka taiteilijat ovat olleet hajallaan Iittalan kesäistä kokoontumista lukuunottamatta. Ensimmäinen näyttely järjestettiin Ylivieskassa tammikuussa. Yhteistyö madaltaa Kosken mielestä kynnystä lähteä hakemaan esimerkiksi kansainvälistä näkyvyyttä.
Jos omistaa yhden lehmän, niin sitähän omistaa jo paljon
Suurin osa naivisteista on itseoppineita, niin Koskikin. Nuoria on Suomessa joukossa todella vähän, mille Koski näkee ymmärrettäviä syitä:
– Siinä maalataan varmaan aika paljon elämää, jota on eletty. Toisaalta pieniä lapsia ei enää ole ja on enemmän aikaa keskittyä maalaamiseen.
Kulttuurirahaston palkintoa Lena Koski kuvaa hienoksi paaluksi urallaan. Hän on kymmenes kyseisen palkinnon saaja ja vasta toinen kuvataiteilija, ensimmäinen oli Esa Riippa.
– Kyllä oli jalat mennä alta ilosta, kun kuulin tämän!
Palkinnolla Koski lähtee Pariisiin kokemaan näyttelyitä.
– Olen nyt oma mesenaattini tämän rahan turvin, hän hymyilee.
Fenestran konkurssipesän omaisuus realisoitu
Ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran konkurssipesä on saanut myytyä kaikki konkurssipesään kuuluneet tuotantolaitokset. Fenestra on viimeisemmäksi myynyt Tallinnassa sijaitsevan tytäryhtiön.
Ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran konkurssipesä on myynyt Tallinnassa sijaitsevan tytäryhtiön Fenestra AS:n. Yhtiöllä on Tallinnassa ikkunatehdas. Ostaja on tytäryhtiön toimiva johto.
Yhtiön palveluksessa on noin 75 henkilöä ja sen liikevaihto vuonna 2013 oli noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Fenestra AS:n toiminta on jatkunut Virossa normaalisti emoyhtiön konkurssista huolimatta. Yhtiö jatkaa ikkunoiden valmistamista, myyntiä ja markkinointia Fenestran tuotemerkeillä.
Kauppa merkitsee sitä, että Fenestra Oy:n konkurssipesä on saanut myytyä kaikki konkurssipesään kuuluneet tuotantolaitokset.   
Ruskean rasvan puute altistaa liikakiloille 
Terveellä aikuisella kuuluu olla ruskeaa rasvaa. Ylipainoisilla ruskeaa rasvaa on vähemmän kuin hoikilla. Aktiivinen ruskea rasva polttaa kaloreita muun muassa tuottamalla lämpöä.
Ruskean rasvan puute voi olla yhteydessä ylipainoon.Turun yliopistossa perjantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan laihoilla ihmisillä ruskea rasva on yleisempää ja aktiivisempaa kuin ylipainoisilla. Ruskeaa rasvaa pitäisi löytyä kaikilta terveiltä aikuisilta.
Tutkimuksen mukaan laihduttaminen lisää ruskean rasvan aktiivisuutta. Aktiivinen ruskea rasva taas polttaa kaloreita. Ruskeat rasvasolut polttavat energiaa myös tuottamalla lämpöä toisin kuin valkoiset rasvasolut, jotka vain varastoivat energiaa.
Turkulaistutkimus osoittaa, että ylipainoisilla ruskea rasva ei reagoi kylmään tai insuliiniin yhtä paljon kuin laihoilla ihmisillä. Ruskean rasvan toiminnan vilkastamisella voitaisiin auttaa painonhallinnan kanssa tuskailevia.
Järvenpää saa lunastaa Ristinummen maa-alueet
Ympäristöministeriö on myöntänyt Järvenpään kaupungille lunastusluvan 54 hehtaarin maa-alueelle Ristinummella Järvenpään eteläosassa. Alueen omistaa tällä hetkellä 12 yksityistä maanomistajaa. Kaupunki lunastaa alueet pääasiassa asuinrakentamiseen.
Ympäristöministeriö on myöntänyt Järvenpään kaupungille lunastusluvan 54,3 hehtaarin maa-alueelle Ristinummella Järvenpään eteläosassa. Alueen omistaa tällä hetkellä 12 yksityistä maanomistajaa.
Järvenpään kaupunginvaltuusto päätti lunastusluvan hakemisesta joulukuussa 2011. Ministeriön maaliskuun lopussa tekemässä päätöksessä todetaan, että kaupunki on pystynyt osoittamaan, että alueiden sijainti, kaupungin tontti- ja raakamaavaranto, tonttien kysyntä ja riittävyys sekä alueen kaavoitustilanne muodostavat riittävät perustelut lunastukselle.
Ministeriö myös toteaa, että maanomistajat eivät ole lausunnoissaan esittäneet sellaisia seikkoja, jotka olisivat lunastusluvan myöntämisen esteenä.
Päätöksestä tultaneen valittamaan 
Ympäristöministeriön päätöksestä voi vielä valittaa korkeimmalle hallinto-oikeudelle. Järvenpään kaupungin kehitysjohtaja Minna Karhunen uskoo, että maanomistajat valittavat päätöksestä varmasti.
– Prosessi tulee viemään kaikkineen vielä useita vuosia. Valituksen menestymiseen en usko.
Järvenpään kaupunki on viime vuosina lunastanut runsaasti maa-alueita. Vuonna 2009 kaupunki lunasti 50 hehtaaria Suomen valtion omistamalta Senaatti-kiinteistöiltä. Alueella on parhaillaan käynnissä asuntorakentamista. Viime vuonna kaupunki sai haltuunsa 30 hehtaaria yksityiseltä lunastettua raakamaata ja alueelle kaavoitetaan parhaillaan yritysaluetta.
Mustaherukkaöljy auttaa atooppiseen ihottumaan
Mustaherukan siemenöljy helpottaa ja jopa ehkäisee pienten lasten atooppista ihottumaa.
Mustaherukan siemenöljyn käyttäminen raskauden aikana vähentää vauvojen atooppista ihottumaa. Turun yliopiston väitöstutkijan Pia Linnanmaan mukaan öljy ehkäisee ihottumaa, koska se sisältää elimistölle välttämättömiä rasvahappoja juuri oikeassa suhteessa. Välttämättömät rasvahapot loistavat monen ruokavaliossa poissaolollaan. Tämä on tutkijan mukaan yksi syy atooppisen ihottuman yleistymiseen.
Öljyn käyttö myös lievensi ihottumaa niillä lapsilla, jotka saivat sitä hoidosta huolimatta. Tutkimuksessa oli mukana yli 300 raskaana olevaa äitiä Salosta, Kaarinasta ja Piikkiöstä. Lapset saivat öljyä vielä syntymän jälkeen aina kaksivuotiaiksi saakka.
Tutkimuksessa huomattiin myös, että tupakoivien vanhempien lapsilla riski saada allergioita ja tulehduksia kasvoi. Heidän veressään oli enemmän allergioille ja tulehduksille altistavia aineita kuin tupakoimattomien vanhempien lapsilla.
Uudesta teurastamosta käytiin kiivasta keskustelua Pielavedellä
Moni kuntalainen on huolissaan teurastamon aiheuttamista melu- ja hajuhaitoista. Teurastamosta keskusteltiin kuntalaistilaisuudessa torstai-iltana.
Pielavedelle suunniteltu teurastamo on herättänyt kiivasta keskustelua kunnassa. Torstai-iltana järjestetty asukkaiden kuulemistilaisuus veti paikalle muutamia kymmeniä ihmisiä. Asukkaat olivat huolissaan erityisesti teurastamon vaikutuksesta lähiympäristöön.
Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula kuvailee illan keskustelua värikkääksi, mutta tarpeelliseksi.
\- Ilta oli värikäs ja pitkiäkin keskusteluja käytiin. Selvästi tilaisuus tuli tarpeeseen, ja varmasti jokainen sai uutta tietoa.
Moni asukas oli huolissaan siitä, että teurastamo aiheuttaa melu- ja liikennehaittaa lähiympäristöön. Kunnanjohtaja Mika Sivula sanoo, että teurastamot luovat helposti vääriä käsityksiä.
\- Käsitykset pohjautuvat yli 10 vuotta vanhoihin tietoihin. Teurastamo on kuitenkin elintarviketeollisuutta ja nykyaikainen laitos. Tuotteet säilytetään jääkaappilämpötilassa ja ei siellä saa kyllä lentää kärpänenkään, Sivula huomauttaa.
\- Kannattaa myös miettiä millaisen arvon uusi yritys tuo kunnalle. Se tuo myös uusia työpaikkoja.
Pielaveden kunnanvaltuusto päätti viikko sitten myydä ammattikoulun entiset tilat Pajatie 2:ssa yrittäjä Pauli Toloselle. Tolosen teurasto toisi kuntaan alkuvaiheessa noin kymmenen uutta työpaikkaa.
Kuntalaistilaisuuden perusteella kunta päätti kuitenkin vielä katsoa yrittäjän kanssa kanssa muita vaihtoehtoisia teollisuushalleja, joihin teurastamo voitaisiin sijoittaa.
Holtittomasta pysäköintilaputuksesta "sopimussakkoihin"
Laki yksityisen pysäköintialan valvontamaksujen siistimisestä etenee sekavana eduskunnassa. Holtittoman laputuksen kuriin saattaminen poikii eripuraa mm. sopimussakosta.
Yksityisten firmojen perimät kirjavat yksityisoikeudelliset pysäköintivalvontamaksut ovat käynnistäneet kimurantin lakimuutoksen.
Perustuslakivaliokunta linjasi jo viime vaalikaudella, että muilla kuin viranomaisilla ei ole valtaa sakottaa väärästä pysäköinnistä. Myös uusi perustuslakivaliokunnan mietintö kertoo, että yksityiset parkkiyritykset pysykööt viranomaisten apulaisina – hallinnollinen valta on kunnallisella parkkivalvojalla tai poliisilla.
Lain laadinnan syöksee kuitenkin sekavuuteen se, että perustuslakivaliokunta päätti säilyttää sopimusoikeuteen perustuvan ns. sopimussakon. Lakivaliokunta sai perustuslakivaliokunnalta kiperän tehtävä. Lakivaliokunnan pitää mm. määritellä, kapeneeko, kuinka paljon kapenee vai leveneekö yksityisen pysäköinninvalvontayrityksen kenttä.
Aikaa on niukalti. Ennen seuraavia vaaleja eduskunnan pitäisi saada aikaan laki, joka panee vilinä rehottaneen yksityisen pysäköinnin valvonnan ruotuun.
Poliisin ja parkkipirkon apulainen vai "sopimussakkoa" penäävä laputtaja
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen sanoo, että avustava pysäköinninvalvonta on hallituksen esityksen lähtökohta. Katve jää sopimusoikeusalueelle. Koskinen selittää moniaalla ällistystä herättänyttä valiokunnan "reunahuomautusta" sopimusoikeudellisesta sopimussakosta.
– Kyse olisi esimerkiksi tavaratalon pysäköintihallista. Pysäköinnin ehdot on oltava selkeästi esillä. Ja myös se, mitä maksaa, jos sääntöjä rikkoo. On tärkeää, että tällainen sopimusoikeuteen perustuva jää vain yritysten avustavaa toimintaa täydentäväksi ja poikkeukselliseksi malliksi.
Kelpaako siis perustuslakivaliokunnalle ja Johannes Koskiselle, että tällätään kyltti pellolle ja peritään pysäköinnistä alueella sopimussakko?
– Viime kädessä alioikeudessa on osoitettava selvä peruste sopimussakon maksamiseen.
Johannes Koskinen jatkaa perustelua sille, miksi "holtittoman laputuksen lopettamisen" rinnalle on ajettu toinen malli.
– Ei voida poistaa kokonaan yksityisen pysäköintitilan haltijan mahdollisuutta tehdä sopimuksia, millä ehdoin saa pysäköidä. Se on ikään kuin sopimusoikeudellinen sopimussakko luonteeltaan.
Koskinen moittii kuitenkin pysäköintivalvontafirmoja perustuslakivaliokunnan mietinnön "aivan omista tulkinnoista".
Pysäköintiyritykset: Ala jatkaa tavallaan
Lakivaliokunnassa asiantuntijana kuultu Suomen Pysäköintiyritysten Liiton Puheenjohtaja Juha Sirelius antaa täysin päinvastaista evästystä lakivaliokunnalle. Hänen mukaansa yritysten työ jatkuu yksityisillä alueilla niin kuin ennenkin.
– Perustuslakivaliokunnan paperin viimeiset lauseet tarkoittivat, että maan- ja kiinteistönomistajien sopimusvapaus on olemassa. He voivat sopia siitä alueesta, kuinka lystäävät. Mikäli sopimussääntöjä ei noudateta, sitä pitää sanktioida. 
Yritysten edustaja Juha Sirelius vakuuttaa, että kansainvälisessäkin omistuksessa oleva ala on parin kolmen vuoden takaisesta siistiytynyt.
– Meitä alan harjoittajia löytyy ehkä noin kymmenkunta. Moni on lopettanut. Ylilyöntejä on tapahtunut paljon vähemmän kuin pari vuotta sitten. Että sinänsä tilanne on rauhallisempi kuin pari vuotta sitten.
Sireliuksen kaksi pysäköinninvalvontajärjestelmää voivat elää linjauksen mukaan rinta rinnan, nykymalli ensisijaisena, ei täydentävänä mallina.
– Yksityisen valvonnan ohella eduskunta pohtii, tuleeko rinnalle toinen malli, jossa pystytään olemaan kunnan avustajana. Jää nähtäväksi, että tuleeko voimaan vai ei. Sekin on yksi mahdollisuus.
Korkein oikeus: perustuslakivaliokunta peesasi samoille linjoille
Pysäköintikiistoissa ovat aiemmin törmänneet myös korkein oikeus ja eduskunnan perustuslakivaliokunta. Perustuslakivaliokunta käveli aiemmilla päätöksillään korkeimman oikeuden ennakkopäätöksen yli. Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo kuitenkin kiistää, että arvovaltaa olisi kolhittu.
– Tämä ei suinkaan ole arvovaltakysymys. En ole osallistunut korkeimman oikeuden ratkaisuun tässä asiassa.
Koskelo katsoo, ettäperustuslakivaliokunta on muuttanut linjaansa.
– Tässä uudemmassa lausunnossa on sama lähtökohta kuin korkeimman oikeuden ennakkopäätöksessä: kiinteistön omistajalla on oikeus määrätä sopimuksen pysäköinnistä omalla alueellaan.
Ällistyneitä oikeusoppineita, tarkkailevia taviksia
Kotikatsomoissa eduskunnan parkkipäätöstä odotetaan sekavin miettein.  Lakivaliokunnan ja eduskunnan huoleksi jää kirjata lakiin alusta alkaen pimentoon jäänyttä. On sorvattava ja määriteltävä mm. miten "sopimus" alueen omistajan ja autoilijan välillä parkkialueella käytännössä syntyy. On pohdittava, millaisin keinoin todistetaan, kuka väärin pysäköinyttä autoa oikeastaan ajoi.
Päätään pyörittelevät juridiikan ykkösprofessorien ohella myös "parkkisakot" saaneet ja maksamatta jättäneet.
_Tarkennettu jutun alussa klo 10.40: Pysäköintivirhemaksui on täsmennetty muotoon yksityisoikeudelliset pysäköintivalvontamaksut_
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnöistä ristiriitaista tietoa - etsintöjen johtaja kiistää läpimurron
Australian pääministeri Tony Abbott kertoi aiemmin, että viime päivinä havaittujen signaalien uskotaan olevan koneen mustista laatikoista, ja etsijät uskovat tietävänsä laatikoiden sijainnin muutaman kilometrin tarkkuudella.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnöistä on saatu perjantaina ristiriitaista tietoa. Australian pääministern Tony Abbott sanoi perjantaina, että etsijät uskovat tietävänsä koneen mustien laatikoiden sijainnin muutaman kilometrin tarkkuudella.
Lähes samaan aikaan etsintöjä johtava australialainen Angus Houston kuitenkin kiisti, että etsinnöissä olisi saavutettu läpimurto.
Abbott sanoi Kiinan-vierailullaan etsijöiden olevan luottavaisia sen suhteen, että viime päivinä havaitut signaalit ovat lähtöisin kadonneen koneen mustasta laatikosta.
Abbottin mukaan he ovat onnistuneet rajaamaan etsintäaluetta merkittävästi ja tietävänsä muutaman kilometrin tarkkuudella mustien laatikoiden sijainnin. Abbot kuitenkin totesi, ettei tämä merkitse samaa kuin hylyn löytyminen 4,5 kilometrin syvyydestä.
Houston sen sijaan antoi lausunnon, jossa hän sanoi olevan epätodennäköistä, että tuorein, torstaina havaittu signaali olisi lähtöisin kadonneen koneen mustista laatikoista. Signaalin analysointi kuitenkin jatkuu.
\- Tietojeni mukaan lennon MH370 etsinnöissä ei ole saavutettu merkittävää läpimurtoa, Houston sanoi.
Etsinnöissä Intian valtamerellä on havaittu viime päivinä viisi signaalia, joiden on toivottu olevan lähtöisin kadonneen koneen mustista laatikoista. Tuorein havainto tehtiin torstaina ja sitä edeltävät tiistaina ja lauantaina.
Etsintöjä koordinoiva keskus sanoi perjantaina, että etsintäaluetta on entisestään rajattu ja se on nyt vajaan 47 000 neliökilometrin laajuinen. Etsinnät painottuvat alueelle, joka sijaitsee runsaan 2 300 kilometrin päässä Perthistä Australiasta.
Koneen mustat laatikot lähettävät signaalia onnettomuuden jälkeen arviolta noin kuukauden, kunnes akku loppuu. Malesialaiskoneen osalta kuukausi on jo kulunut umpeen, sillä kone katosi 8. maaliskuuta.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleessa koneessa oli 239 ihmistä, joista suurin osa oli kiinalaisia.
_Korjattu 12.4. kello 12.35 koneessa olleiden määrä._
Kainuu ei kainostele teemavuotenaan stadissa
Kulttuurin kevät, Kainutlaatuinen ja Made in Kainuu -tapahtumat esittelevät pääkaupunkilaisille kainuulaista osaamista laajasti Kainuu Helsingissä -teemavuotena. Kainuu ei tyydy pelkästään toritapahtumaan, vaan järjestää sille myös etkot ja jatkot.
Kun Kainuu päätti maakuntana näyttäytyä Helsingissä, se ei tyytynyt muiden maakuntien tapaan paripäiväiseen Senaatintorin markkinatapahtumaan. Kainuu esittäytyy pääkaupungissa kolmessa eri tapahtumakokonaisuudessa vuonna 2014.
Kainuulaista kulttuuriosaamista esittelevä Kulttuurin kevät -tapahtuma on tarjonnut elämyksiä helsinkiläisille jo helmikuusta lähtien. Tarjolla on ollut teatteria, elokuvaa, musiikkia, runoutta, tanssia ja kuvataidetta sekä ammattilaisten että harrastajien esittämänä.
– On ollut loppuunmyytyjä ja melkein loppuunmyytyjä saleja. Olemme saaneet paljon posiitivista palautetta juuri siitä, että olemme tuoneet Kainuun esille muutenkin kuin vain Senaatintorille, iloitsee Kainuun liiton viestintäpäällikkö Eeva Mäntymäki.
Kainutlaatuisesti torilla ja yrittäjien kesken Katajanokalla
Tietysti Kainuu Senaatintorillekin kesällä pakkautuu. Kainutlaatuinen -tapahtuma järjestetään 13.-15. kesäkuuta. Senaatintorin lisäksi Espan lava ja kulttuuriratikka on lastattu kainuulaisesityksillä. Senaatintorilla on mukana yli sata kainuulaista yritystä ja yhteisöä esittelemässä tuotteitaan ja osaamistaan.
Peliala on esimerkiksi sellaista kainuulaisosaamista, josta on puhuttu paljon Kainuussa, mutta joka on ollut aivan liian vähän esillä muualla.
Syyskuussa Katajanokan Wanhassa Satamassa järjestettävä[Made in Kainuu ](http://www.kainuuhelsingissa.fi/etusivu/)-elinkeinotapahtuma tuo yhteen puolestaan helsinkiläiset ja kainuulaiset yrittäjät. Suurimmin näkyviksi on valikoitunut kainuulaisosaamisen kärkialat: puurakentaminen, peliala, datacenterit ja mittaustekniikka.
– Peliala on esimerkiksi sellaista kainuulaisosaamista, josta on puhuttu paljon Kainuussa, mutta joka on ollut aivan liian vähän esillä muualla. Nyt se saa arvoistaan näkyvyyttä, Eeva Mäntymäki sanoo.
Made in Kainuu jakautuu useampaan kokonaisuuteen: Nordic Digital Business Summit, CEMIS -seminaari sekä terveellistä puurakentamista kaupungeissa esittelevä seminaari. Samassa yhteydessä järjestetään myös Kainuu meets Helsinki - päättäjien ja yrittäjien verkostoitumistapahtuma.
Ensimmäinen päivä on varattu pelkästään yrityksille, mutta toisena päivänä mukaan pääsevät kaikki halukkaat. Made in Kainuu järjestetään Wanhassa Satamassa 4.-5. syyskuuta.             
Lasten reumahoito on parantunut terveydenhuollon yhteistyöllä
Lasten reuman mukana kulkee usein leukaniveltulehdus, joka voi pahimmillaan vammauttaa alaleukaa. Usein melko kivuttoman taudin havaitseminen ei kuitenkaan ole helppoa, joten tiedon kulku eri yksiköiden välillä on tärkeää.
Lasten reumaan usein liittyvän leukaniveltulehduksen havaitsemista on kyetty huomattavasti tehostamaan Pirkanmaalla.
Reumaan liittyvä leukaniveltulehdus voi pahimmillaan aiheuttaa alaleuan kasvuhäiriön. Tulehdus on kuitenkin usein kivuton, joten sen löytämiseksi terveydenhuollon yksiköt toimivat yhdessä, kertoo professori Timo Peltomäki Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
– Kaikki lapset, jotka ovat saaneet reumadiagnoosin, useimmiten täältä lastenreumapolilta, lähetetään myös meille suu- ja leukasairauksille kontrolliin.
– Tai sitten ne, jotka tulevat perusterveydenhuollosta hammaslääkärin lähetteellä, ja epäillään leukanivelen tulehdusta, niin me lähetämme heidät sinne lastenreuman puolelle.
– Tällä järjestelyllä on pystytty merkittävästi parantamaan varhaisen diagnoosin tekemistä, eli tavoitetaan jo varhain ne lapset, joilla on myös leukanivel tulehtunut, Timo Peltomäki kertoo.
Reumaan sairastuu koko maassa noin 150 lasta vuosittain. Tauti on niin pitkäaikainen, että potilaita kertyy tuhansia.
Pohjanmaan Suurmessut täyttää Botniahallin – pohjalaiset mukana myös matkailumessuilla
Viikonvaihde tuo mukanaan messuja. Pohjanmaan Suurmessuilla näytteilleasettajia on yli 250, lisäksi messuille odotetaan pariatuhatta kävijää. Pohjalaiskunnat ja -matkailuyritykset ovat puolestaan vahvasti esillä Tampereella tänään alkavilla Kotimaan matkailumessuilla.
Mustasaaressa Botniahallin valtaa viikonvaihteen ajaksi Pohjanmaan Suurmessut.  Messut on perinteinen yleismessutapahtuma ja näyttelyteemoja on kaikkiaan kahdeksan, mukava ovat muun muassa veneet, puutarha, ruoka sekä kirjat.
Kirjamessut järjestetäänkin Suurmessujen
yhteydessä. Kirjamessuilla vierailevat muun muassa Jorma Ollila ja Mereta Mazzarella.
Näytteilleasettajia suurmessuilla on yli 250, ja paikanpäälle odotetaan lähes pariakymmentätuhatta messuvierasta. 
Pohjalaiset vahvasti mukana Kotimaan Matkailumessuilla
Pohjanmaa on vahvasti edustettuna myös tänään Tampereella alkavilla Kotimaan Matkailumessuilla. Pohjalaiset esittäytyvät yhteisellä Pohjanmaan kautta -osastolla, mukana on kuntia, matkailuyrityksiä ja tapahtumia.
Kunnista ovat mukana muun muassa Kauhava, Ähtäri, Kristiinankaupunki, Lapua ja Alavus. Tapahtumista messuilla esittäytyy muun muassa Kauhajoen Ruokamessut.
Esimerkiksi Vaasan seudun Matkailu jätti tänä vuonna tammikuiset Matkamessut Helsingissä väliin ja päätti satsata Tampereen kotimaan matkailumessuihin.
Suomenmaa: SAK:n Lyly kannattaa yhdistymistä STTK:n kanssa
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan virallisia neuvotteluja keskusjärjestöjen yhdistymisestä ei ole meneillään.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä työntekijäpuolen keskusjärjestöt SAK ja STTK voitaisiin yhdistää. Lyly kommentoi asiaa Suomenmaa-lehden haastattelussa.
Lylyn mukaan keskusjärjestöt tekevät päällekkäistä työtä ja voisivat tehdä enemmän yhdessä.
Virallisia neuvotteluja yhdistymisestä ei Lylyn mukaan ole meneillään. Liitot saattavat pohtia asiaa keskinäisissä tapaamisissaan, Lyly arvelee Suomenmaassa.
St. Louisin tähtipelaaja taklattiin rumasti - katso video
Mike Rupp taklasi T.J. Oshieta rajusti. Minnesota voitti St. Louisin lopulta 4-2.
St. Louisin tähtihyökkääjä T.J. Oshie joutui rajun taklauksen kohteeksi NHL-jääkiekkoliigan ottelussa Minnesotaa vastaan.
Oshie kuljetti kiekkoa toisessa eräsä, kun Minnesotan Mike Rupp taklasi häntä pimeästä kulmasta. Oshie makasi pitkään jään pinnassa, mutta nousi lopulta ylös ja pääsi omin jaloin pukuhuoneeseen. Oshie ei palannut enää otteluun.
Ensimmäistä otteluaan sitten helmikuun ensimmäisen päivän pelannut Rupp sai tilanteesta ottelurangaistuksen.
Minnesota voitti St. Louisin 4-2. Minnesotan Erik Haula sai yhden syöttöpisteen. Mikko Koivu pelasi 600:nnen runkosarjaottelunsa, mutta jäi ilman tehopisteitä.
St. Louisille tappio oli jo neljäs peräkkäinen. Blues on vaarassa menettää keskisen divisioonan ykköspaikan. Joukkueella on huono vaihe väärään aikaan, kun pudotuspelit ovat juuri alkamassa.
Villi kortti -paikan pudotuspeleihin ennen St. Louis -ottelua varmistanut Minnesota peluutti maalilla John Currya. Curry pelasi edellisen kerran NHL-ottelussa tammikuussa 2010. Sen jälkeen mies on torjunut AHL:ssä ja ECHL:ssä. Nyt Curry torjui 43 laukausta ja hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi.
**[Katso Ruppin taklaus (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=AcEedygdpBc)**
Väärä lonkan asento vetää koko kehon vinoon
Monelle tietokoneen ääressä istumatyötä tekevälle erilaiset kivut ovat tuttuja. Hartiat jumittavat, päätä särkee, selkää kolottaa ja kyynärpää reistailee. Se saattaa kuitenkin tulla yllätyksenä, että monet näistä vaivoista voivat johtua lonkan virheasennosta.
Monelle lenkkeilyn aloittavalle polvi- ja nilkkakivut ovat tuttuja. Kivun kanssa kamppailevat myös monet istumatyötä tekevät ja päivät tietokonetta nakuttavat suomalaiset. Syitä kipuihin on useita, mutta monelle saattaa tulla yllätyksenä se, että erilaiset vaivat voivat johtua lantion virheasennosta.
Kajaanilaiselle urheiluhuhierojalle ja jäsenkorjaajalle Heikki Karppiselle tällaiset tapaukset ovat tuttuja.
– Moni lenkkeilijä saa kiputuntemuksia nilkkoihin, polviin ja lonkkiin. Se tarkoittaa sitä, että lihastasapaino ei ole kohdallaan, ja sitten on ergonomia- eli työperäinen lonkan virheasento. Silloin kun lonkka ei ole suorassa, se kääntää myös polvia ja nilkkoja väärään asentoon, ja tämä sitten korostuu esimerkiksi lenkkeilyn yhteydessä polvikipuna, nilkan seudun kipuna ja jopa niska- ja hartiakipuina, Heikki Karppinen kertoo.
Pitkällinen lonkan virheasento saattaa aktiiviselle lenkkeilijälle pahimmassa tapauksessa aiheuttaa kulumia ja rustovaurioita, ja niiden korjaaminen on usein todella vaikeaa. Heikki Karppinen puhuu ennaltaehkäisyn puolesta.
– Tällaisista lonkan virheasennoista, kiertymisistä ja vääristä kuormituksista päästään tehokkaasti eroon työergonomian tarkistamisella. Lisäksi kannatta tarkistaa miten seisoo ja istuu.
– Oikein istuminen tapahtuu siten, että istutaan molempien kankkujen varassa, ja seisottaessa paino on tasan molemmilla jaloilla. Muistetaan perusasiat, ja niiden avulla lonkka pysyy suorassa, Heikki Karppinen muistuttaa.
Päätevammaisten määrä kasvaa
Suurin osa päivät päätteen äärellä töitä tekevistä on oikeakätisiä, ja heillä kehon kuormitus kohdistuu pelkästään oikealle puolelle. Usein tällaisten henkilöiden kohdalla puhutaan päätevammaisista eli heillä on niin sanottu oikean puolen syndrooma.
– Tällaisessa tapauksessa kuormitus tulee lähes pelkästään hiirikäden puolelle. Siitä seuraa se, että hiirikäden hartia kääntyy eteenpäin, selkä kääntyy eteenpäin, ja myös saman puolen lonkka kääntyy eteenpäin. Ja niinpä ollaankin ongelmien ytimessä, urheiluhieroja ja jäsenkorjaaja Heikki Karppinen sanoo.
– Näistä virheasennoista seuraakin sitten oikea vaivojen kavalkadi: polvi- ja nilkkavaivoja, lonkkavaivoja ja tietenkin hartia- ja niskavaivoja.
Väärä auton ajoasento altistaa myös lonkan virheasennoille
Ergonomisesti väärässä asennossa työskentely päätteen ääressä ei ole ainoa suomalaisten keino hankkia itselleen tuki- ja liikuntaelinvaivoja. Myös väärässä asennossa autolla ajo on omiaan aiheuttamaan ongelmia.
Usein penkki on liian kaukana ja selkänoja liian kaltevassa asennossa.
– Varsinkin niille, jotka ajavat autolla työnsä puolesta paljon, olisi oikean ajoasennon omaksuminen tärkeää. Usein penkki on liian kaukana ja selkänoja liian kaltevassa asennossa. Siitä seuraa, että maataan auton istuimella, ja siitä seuraa, että kaasua painetaan pakaralihaksella. Siitä taas seuraa sitten se, että lonkka kääntyy, ja se taas tiputtaa oikean olkapään alas, Heikki Karppinen toteaa.
– Ergonomisesti oikea ajoasento on kohtalaisen pysty, ja istuin on varsin lähellä polkimia. Siten todennäköisesti ennaltaehkäistään niin sanotuilta tules- eli tuki- ja liikuntaelinvaivoilta.
Jalat ovat ihmiskehon kivijalka
Ihminen on kokonaisvaltainen kokonaisuus eli ongelmiin on useita eri tarkastelukulmia. Niinpä moniin kolotuksiin syy saattaa usein löytyä jostain ihan muualta kuin siitä kohdasta, missä kipu esiintyy.
Ihmistä voi myös verrata taloon. urheiluhieroja ja jäsenkorjaaja Heikki Karppinen rinnastaa ihmisen jalat talon kivijalkaan.
Mene vähissä kamppeissa peilin eteen ja katso, onko lonkka, hartiat, polvet ja pää suorassa. 
– Jalat ovat ihmisen kivijalka. Jos perusta jostain kohdin pettää, niin sitten pettää myös yläkerta, eikä auta, vaikka katto olisi miten hieno tahansa.  
Omatoiminen kehon tasapainon tarkistaminen ei ole usein kovin vaikeaa. Apuna voi käyttää vanhaa keksintöä – kokovartalopeiliä.
– Kokovartalopeili on todellakin hyvä. Mene vähissä kamppeissa peilin eteen ja katso, onko lonkka, hartiat, polvet ja pää suorassa, Karppinen selittää.
– Juoksua harrastavan kannattaa tarkastaa myös juoksukenkänsä ja katsoa, ovatko kengät kuluneet tasaisesti. Jos kenkä on kulunut joltain kantilta enemmän, niin se on merkki siitä, että sinne puolelle kohdistuu enemmän kuormitusta.
Nummen koululaiset harkitsevat koululakon jatkoa
Koululakossa olevien lasten vanhemmat päättävät viikonloppuna koululakon jatkamisesta. Suurin osa Nummen koulun 4C-luokan oppilaista on ollut koululakossa maanantaista lähtien.
Hämeenlinnan kaupunki on tarjoaa ratkaisua Nummen koululakkolaisten koulunkäyntiin. Kaupunki lupaa säilyttää koululakossa olevien Nummen koululaisten koulupaikat, vaikka oppilaat siirtyisivät kevään ajaksi toiseen kouluun.
Liki parikymmentä Nummen koulun 4C-luokan oppilasta on ollut tämän viikon kotiopetuksessa koulutilojen sisäilmaongelmien vuoksi. Kaupungilla tarjoaa lapsille koulupaikkoja Jukolan, Vuorentaan ja Luolajan kouluilta.
4C-luokan oppilaiden vanhemmat kokoontuvat sunnuntaina päättämään, miten koulunkäyntiä jatketaan kevään ajan. Koko Nummen koulu suljetaan keväällä sisäilmaongelmien takia ja oppilaille haetaan evakkotiloja.
Englanti pakottaa 7-vuotiaat kielten opiskeluun
Vanhemmat uskovat, että kielitaito auttaa lapsia nappaamaan aasialaiset bisnesdiilit kotiin. Murros on tarpeen, sillä tällä hetkellä brittien vieraan kielen taidot ovat EU:n heikoimpia.
Lontoolaiskoulussa pienet oppilaat kajauttavat jo kiinalaiset tervehdykset ja eläinten nimet sujuvasti. Oppilaat saavat kaksi leikillä höystettyä kiinan tuntia viikossa viisivuotiaasta alkaen.
Highgaten koulun kiinanopettaja Rhoda Pennington korostaa, että nuorempiin lapsiin kielitaito tarttuu parhaiten:
– Heille se on hyvin luonnollista, he eivät näe sitä vaikeana vaan jännittävänä. Lapset ovat myös hyvin kiinnostuneita Kiinan kulttuurista.
Mandariinikiinan opetus on ollut menestys myös lasten kotona. Vanhemmat uskovat, että kielitaito auttaa kullannuppuja nappaamaan aasialaiset bisnesdiilit kotiin.
– Kiina on nyt maailman toiseksi suurin talous, emme voi jättää tätä huomiotta. Bisnestilanteissa on hyötyä, jos ymmärtää keskustelut, joita ei käännetä, Pennington selittää.
Heikko kielitaito on häpeäpilkku
Highgaten ala-aste on vielä poikkeus, mutta syksyllä vieraan kielen opetus on pakollista kaikille englantilaislapsille, seitsemänvuotiaasta alkaen.
Kieltenopetuksen murros on tarpeen, sillä tällä hetkellä brittien vieraan kielen taidot ovat EU:n huonoimpien joukossa. Pakollinen kielenopetus on vain pintaraapaisu yläasteella ja oppimismotivaatio matala, koska englannilla pärjää lähes kaikkialla.
Britannian hallitus katsoo, että kielitaidottomuudesta on taloudellista haittaa ja lontoolaisshoppaajia se rajoittaa kulttuurisesti.
– Minua hävettää, etten pysty sanomaan mitään hyödyllistä edes Ranskassa, tunnustaa Nuala Schwartz, joka on alkanut opetella espanjaa aikuisiällä keskustelutunneilla.
Mark Gibson puolestaan opettelee ranskaa, sillä hänen mielestään on epäkunnioittavaa odottaa, että muut osaisivat omaa äidinkieltä. Harjoittelu on kuitenkin vaikeaa, koska ulkomailla ollaan kärkkäitä puhumaan englantia.
– Ranskassa tarjoilijatkin vaihtavat englantiin kun yritän puhua ranskaa, englannin oppiminen on heille tärkeää, Gibson sanoo.
Muutos voi kaatua opettajapulaan
Englannissa kieltenopetukseen satsaamista kannatetaan, mutta moni opettaja pelkää opetussuunnitelman muutoksesta koituvan laihanlaisesti käytännön hyötyä. Opettajien omat kielitaidot voivat olla hatarat, eikä rekrytoimiseen välttämättä riitä resursseja.
Highgaten koulun rehtori William Dean selittää, että hänen koululleen pätevän kiinanopettajan löytyminen oli onnenpotku:
– Joissain kouluissa tulee olemaan ongelmia. Englannissa täytyy löytää hurja määrä opettajia lyhyessä ajassa. Kieltenopetuksen menestys riippuu opetuksen laadusta.
Englannissa seitsenvuotiaille suositellaan syksystä alkaen kiinan lisäksi esimerkiksi espanjan, ranskan tai arabian opiskelua.
_Pasi Myöhänen, Lontoo_
Venezuelan kiistapuolet viimein neuvottelupöytään
Hallitus ja helmikuusta asti mieltään osoittanut oppositio yrittävät löytää Vatikaanin välityksellä ratkaisun maan poliittiseen kriisiin.
Venezuelan hallitus ja oppositio ovat aloittaneet neuvottelut maan poliittisen kriisin päättämiseksi. Osapuolten edustajat tapasivat Vatikaanin välityksellä ensi kertaa sen jälkeen, kun oppositio helmikuussa aloitti mielenosoituskampanjan presidentti Nicolás Maduron hallintoa vastaan.
Kuusituntinen tapaaminen televisioitiin ja radioitiin. Paikalla olivat myös  Brasilian, Kolumbian ja Ecuadorin ulkoministerit ovat paikalla.
Tapaamisen alussa Vatikaanin edustaja Aldo Giordano luki paavi Franciscuksen viestin, jossa tämä kehotti hallitusta ja sen vastustajia siirtämään poliittiset erimielisyytensä syrjään ja osoittamaan rohkeutta sopimukseen pääsemiseksi.
Maduro rikkoi jäätä kättelemällä jokaista opposition edustajaa, myös keskeistä kiistakumppaniaan Henrique Caprillesia, joka hävisi Madurolle viime vuoden presidentinvaalit.
Puheessaan Maduro varoitti epärealistisista odotuksista neuvottelujen suhteen. Hän kehotti oppositiota mukaan luomaan keskinäisen kunnioituksen ja väkivallattomuuden ilmapiiriä.
Oppositioliiton edustaja Ramon Guillermo Aveledo arvosteli omassa puheessaan sitä, että Maduro hallitsee radio- ja tv-kanavia päivittäin lähetettävillä pitkillä puheillaan. Aveledon mukaan tämä on tehnyt venezuelalaisille lähes mahdottomaksi kuulla muita näkemyksiä.
Hän sanoi myös pitävänsä hyvin huolestuttavana sitä, että hallituksen ja opposition tapaaminen on harvinaislaatuinen tapahtuma.
Oppositiota edustava Amazonasin kuvernööri Liborio Guarulla sanoi, ette ihmisten tule odottaa ongelmien ratkeavan hetkessä. Emme tee täällä ihmeitä, mutta rakennamme jotakin, hän totesi.
Väkivaltaisuuksien uhrimäärä kaksi
Venezuelassa kaksi kuukautta jatkuneet väkivaltaisuudet ovat vaatineet kaksi kuolonuhria lisää.
Viranomaiset sanoivat torstaina, että poliisi on kuollut ampumavamoihin, jotka hän sai mielenosoituksen aikana Barquisimetossa maan länsiosassa. Oppositioaktivistit puolestaan kertovat, että nainen on kuollut sairaalassa vammoihin, jotka hän sai lähes kuukausi sitten auton törmättyä häneen mielenosoituksessa Valenciassa.
Kaikkiaan 41 ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut mielenosoitajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa sen jälkeen, kun oppositio aloitti mielenosoituskampanjansa.
Oppositio syyttää sosialistihallitusta muun muassa maan talouden tuhoamisesta ja toisinajattelun tukahduttamisesta. Hallitus puolestaan väittää olevansa Yhdysvaltain tukeman vallankaappausyrityksen kohteena.
Tuoreiden neuvottelujen alla osapuolten lausunnot neuvotteluista viestivät syvästä epäluottamuksesta.
Maduro sanoi viime viikolla, että tapaamisen tulisi ennemminkin olla debattia kuin neuvotteluja, sillä sopimuksen solmiminen opposition kanssa tekisi hänestä chavismin petturin, viitaten edesmenneen edeltäjänsä Hugo Chávezin politiikkaan.
Opposition kansanedustaja Julio Borges puolestaan sanoi osallistuvansa tapaamiseen ilman vähäisintäkään luottamuksen tunnetta Maduron hallintoa kohtaan. Madurolle viime vuoden presidentinvaalit hävinnyt Henrique Capriles sanoi, että vuoropuhelu paljastaa hallituksen heikkouden ja moraalisen vararikon.
Kaikkein radikaalein osa oppositiosta ei osallistu neuvotteluihin.
Kevät toi taas känniset kaistoille
Jos kevät ennen toi muurarin, on tulijaksi nykyään vakiintunut rattijuoppo. Jo maaliskuussa rattien määrä kasvoi viidenneksen. Kuumimmat kuukaudet ovat silti vasta edessä, jos tilastot toistavat itseään. Mikä siinä on, kun ei mene jakeluun? ihmettelee poliisitarkastaja.
Viime vuonna eniten rattijuopumuksia tuli poliisin tietoon tilastokeskuksen mukaan kesäkuussa. Kesäkuu oli myös törkeiden rattien kulta-aikaa. Törkeät rattijuopumukset keskittyvätkin touko–elokuun välille selkeimmin, kun taas niin sanotuissa tavallisissa tapauksissa myös synkkä loppusyksy alkaa olla sesonkia.
Tänä vuonna törkeät ja tavalliset yhteenlaskettuna rattijuopumuksissa on kirjattu miinusta koko maassa tammi- ja helmikuussa. Maaliskuu muutti tilanteen: kasvua 8 prosenttia, tavallisissa rattijuopumuksissa peräti 19 prosenttia.
– Tämä on se trendi: maalis-huhtikuussa luvut rupeavat nousemaan ja kesäkuu on aina synkintä aikaa, tiivistää poliisitarkastaja Pasi Kemppainen poliisihallituksesta.
Toki valvontakin on juhannus- ja mökkiliikenteessä ja kesäkuulle sattuu myös laaja, yhteinen valvontaviikko. Se paljastaa ongelmaa, muttei poista sitä. Kesällä myös rattijuoppo-onnettomuudet ovat Kemppaisen mukaan tuhoisimpia:
Tämä on se trendi: maalis-huhtikuussa luvut rupeavat nousemaan
– Vapaa-aikaa on ja siihen kuuluu monella alkoholi ja autoilu. Nopeudet ovat kovempia, vyöt jäävät kiinnittämättä...
Kemppaisen mielestä kalenterikehitys sotii logiikkaa vastaan:
– Tuntuu, että talvipakkasilla helpommin lähtisi lähikapakasta autolla ja kelien parantuessa kesällä jalkaisinkin pääsisi...
Valvonta toimii, teknologiasta toivotaan apua
Pasi Kemppainen muistuttaa kuitenkin karuista lukemista: liikenteessä joka 800. on rattijuoppo ja joka 170. ajaa maistissa. Kiinni jää noin 20 000 kuskia vuodessa, vaikka luku on laskenut useiden vuosien ajan. Kemppainen uskoo valvonnan vaikuttavan, mutta toivoo ilmiönkin olevan laskussa. Kaikkiin mikään valistus ei kuitenkaan tunnu purevan:
– Puolet tapauksista on törkeitä. Siinä ei auta poliisin eikä hengen lähdön pelko, koska nämä ovat jo alkoholin suurkuluttajia, joista kolmanneksella on jo selkeä riippuvuus.
Kemppainen toivottaisikin tervetulleeksi alkolukkojen yleistymisen. Trafin tutkimuksessa neljän vuoden aikana alkolukko esti 12 000 rattijuopumusajoa – sen verran siis kertyi ei-puhtaita puhalluksia.
– Eli vaikka tietää, että autossa on laite, joka estää humalassa ajamisen, kuski menee ja vääntää virta-avainta, ihmettelee Kemppainen.
On tämä marginaaliryhmä, joka ei välitä mistään
– On tämä marginaaliryhmä, joka ei välitä mistään.
Valvonnassa asiat ovat hänen mukaansa hyvin: on lupa pysäyttää, helppokäyttöiset alkometrit ja jossain lähitulevaisuudessa myös partion mukana kulkevat tarkkuusalkometrit.
Teknologiasta Kemppainen toivoo apua: ratkaisuja, jotka tekisivät humalassa autoilusta mahdotonta. Myös ajokieltojen minimiaikaa voisi pidentää ja kuolinonnettomuuksissa yliedustettuina oleviin nuoriin tarttua heti ensimmäisellä kerralla, kun puhallus näyttää muuta kuin puhdasta.
– Mikä siinä on, kun ei mene jakeluun?
Kolme Lapin VPK:ta uhkaa loppua
Vapaapalokunnat uhkaavat loppua kolmelta paikkakunnalta Lapissa: Inarin kirkonkylässä, Kolarin Äkäslompolossa ja Sodankylän Luostolla. Syynä on se, ettei koulutettuja vapaakuntalaisia ole enää löytynyt riittävästi. Suurimmassa osassa Lappia VPK on paikkakunnan ainoa palokunta.
\- Harvaan asutuissa kunnissa ja eräissä tunturikeskuksissa väki vähenee, hälytysosaston jäsenmäärä pienenee, väki ikääntyy ja uutta rekrytoitavaa, noin 30-40 -vuotiasta miestä ja naista ei tahdo löytyä, Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari sanoo.
VPK on ainoa palokunta 18 Lapin kunnassa. Vapaapalokuntia on yhteensä 31 eli monessa kunnassa niitä on enemmän kuin yksi. Hälytysosastoissa on 850 vapaapalokuntalaista. Vain kolmessa Lapin kunnassa on vakinainen palokunta. Pelastuslaitoksella on 141 vakinaista työntekijää. Heitä ovat vakituisten palokuntien väen lisäksi kaikkien palokuntien palopäälliköt.
Matkailukylä tyhjenee palokuntalaisista kesäksi
Äkäslompolon vapaapalokunnan puheenjohtaja Osmo Lahdenperä sanoo, että heillä ongelmallisinta on kesä. Matkailukylä hiljenee vilkkaan kevätsesongin jälkeen.
\- Kevät pärjätään vappuun asti, kun meillä on ulkopuolisia päivystäjiä, mutta sitten meillä loppuu väki, kun kaikki lähtevät muualle töihin. Minäkin olen tällä hetkellä Kittilässä töissä, päällikkö on Muoniossa töissä, yksi mestari on Kittilässä ja rakennusmiehistä ei tiedä lähtevätkö he kesällä Kittilään vai mihin töihin. Emme oikein pysty hoitamaan tehtäviä enää vapun jälkeen niin kuin pitäisi.
Äkäslompolossa on tällä hetkellä yhdeksän vapaapalokuntalaista. Jos Äkäslompolon VPK loppuu, lähimmät palokunnat ovat Kolarissa, Kittilässä ja Muoniossa. Äkäslompolossa järjestetään tilaisuus uusien vapaapalokuntalaisten värväämiseksi kuukauden kuluttua, 13. toukokuuta. Äkäslompolon VPK:n puheenjohtaja toivoo, että tilaisuus toisi lisää väkeä mukaan.
\- Unelma olisi saada kymmenenkin, mutta 3-5 uudella ihmiselläkin pärjätään, Lahdenperä sanoo.
Luostolla ei yhtään vpk-laista
Äkäslompoloa huonompi tilanne on Luostolla ja Inarin kirkonkylällä. Pelastusjohtaja Martti Soudunsaaren mukaan Luostolla ei ollut talvella yhtään koulutettua vapaapalokuntalaista, Inarissa heitä on nyt yksi tai kaksi. Toimivaan sammutusyksikköön tarvittaisiin viisi koulutettua sammuttajaa.
Jos VPK loppuu paikkakunnalta, paloasema tyhjennetään ja kalusto viedään pois. Soudunsaari ei kuitenkaan usko, että tilanne menee niin pahaksi. Pelastuslaitos yrittää houkutella uutta väkeä pelastustehtäviin. Rekrytointitilaisuuksia on järjestetty sekä Luostolla että Inarissa. Soudunsaari sanoo, että Luoston tilaisuuteen tuli toistakymmentä ja Inarin tilaisuuteen vajaat kymmenen osallistujaa. Uusien sammutusmiesten ja -naisten kouluttaminen kestää kuitenkin 1-2 vuotta, joten aivan pian tilanne ei helpota. Siihen asti apuun tarvitaan naapuripalokuntia.
\- Sodankylän palokunta tukee Luostoa ja Ivalosta lähtee tukiyksikköjä Inarin suuntaan, Soudunsaari toteaa.
Seitovirta teki palkkaeurolla eniten tappiota – Kuula voittoa 
Yle Uutiset suhteutti toimitusjohtajien palkat yhtiöiden tuloksiin. Vertailussa oli kaikkiaan 37 suomalaista pörssiyhtiötä. 
Teräsyhtiö Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta teki eniten tappiota ansioeurollaan keskeisten suomalaisten pörssiyhtiöiden ylimmästä johdosta.
Jokaikisestä Seitovirralle maksetusta palkka- ja bonuseurosta seurasi Outokummulle tappiota 413 euroa viime vuonna (kts. taulukko). Miinuseuroja takoi myös Lemminkäisen Timo Kohtamäki. Hän saikin äsken potkut.
Lukemat on laskettu siten, että yhtiön viime vuoden liikevoitto tai -tappio on jaettu toimitusjohtajan vuosiansioilla. Näin on saatu voitto tai tappio maksettua ansioeuroa kohden. Vertailussa oli mukana 37 suomalaista pörssiyhtiötä.
Seitovirta on johtanut Outokumpua kolme vuotta. Seitovirta oli tappiontekijöiden kyseenalasta "kärkipäätä" jo vuoden takaisessa vertailussa. Silloin häntä enemmän tekivät palkkaeurollaan tappiota Nokian Stephen Elop ja Talvivaaran Pekka Perä. Elop jätti Nokian toimitusjohtajuuden viime syksynä, joten hän ei ole enää tässä vertailussa mukana. Talvivaaran palkka- ja tulostietoja taas ei ole vielä julkaistu viime vuodelta.
Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula takoi palkkaeurollaan eniten voittoa vertailluista, vaikka oli syöpähoitojen takia sairaslomalla viime vuonna lähes kahdeksan kuukautta. Voittoa palkkaeuroa kohden kertyi 1 977 euroa, eli hiukan enemmän kuin vuosi sitten. Kuula oli vertailun ykkönen myös viime vuonna.
Se on huimasti enemmän kuin seuraavaksi parhaat tuloksentekijät: Neste Oilin Matti Lievonen, Pohjola Pankin Mikael Silvennoinen ja Sammon Kari Stadigh. He pärjäsivät vertailussa hienosti myös vuosi sitten.
Ylistetty tuloslinko, Koneen Matti Alahuhta jää kauas kovimmista voittokoneista huippukorkean ansiotasonsa takia. Kone maksoi hänelle viime vuonna 4,8 miljoonaa euroa.
Metsäjäteistä UPM-Kymmenen Jussi Pesonen toi yhtiölleen selvästi enemmän rahaa palkkaeuroa kohden kuin Stora Enson Jouko Karvinen. Metsä Boardin Mikko Helander on patruunakolmonen.
Keskeisistä yrityksistä mukana ei ole esimerkiksi YIT ja Finnair, koska niissä toimitusjohtaja vaihtui kesken vuoden.
Poliisi: Autoilijat eivät osaa käyttäytyä onnettomuuspaikalla
Kuskit ottavat pikemminkin valokuvia onnettomuuspaikoilla kuin noudattavat poliisin ohjeita. Lisäonnettomuuksien riski nousee jokaisen autoilijan piittaamattomuudesta tai ennalta arvaamattomista liikkeistä. Tärkeää olisi myös pysähtyä auttamaan, mikäli sattuu paikalle ensimmäisenä.
Muut tienkäyttäjät vaarantavat usein liikenneturvallisuutta onnettomuuspaikalle osuessaan. Poliisin mukaan onnettomuuspaikkaa ohittaessa useilta kuljettajilta unohtuvat käyttäytymissäännöt. Esimerkiksi kun kuski kurkottaa ottamaan videokuvaa ajaessaan ohi, riski lisäonnettomuudesta kasvaa merkittävästi.
– Valokuvia otetaan hinnalla millä hyvänsä. Mitä suurempi onnettomuuspaikka, tai jos auto on katollaan tai rutussa, sitä kiinnostavammaksi se koetaan, päivittelee ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen.
Esimerkiksi Kuopiossa torstaiaamuna tapahtuneessa kolarissa autoilijat eivät noudattaneet poliisin ohjeita kolaripaikalla. Moni autoilija aiheutti lisää vaaratilanteita, joista yksi johti jopa toiseen kolariin. Poliisin mukaan autoilijat eivät noudattaneet poliisin ohjeita pysyä poissa suljetulta kaistalta.
Pohjolaisen mukaan ei ole sellaista tilannetta, jossa jokin tienkäyttäjä ei jollain tavalla häiritse tai haittaa käynnissä olevaa tienraivausta, tutkintaa tai selvitystyötä.
– Varsinkin maantieolosuhteissa tämä on yleistä, aina on joukossa on kuljettaja, joka toimii onnettomuuksia lisäävällä tavalla.
Riski on suurin onnettomuuden alkuvaiheessa
Lisäonnettomuuksien riski kasvaa erityisesti onnettomuuden alkuvaiheessa, kun paikalle ei ole ehtinyt paljoa apuvoimia. Lisäksi talvikeli, rajoitettu näkyvyys tai muuten huonot olosuhteet kasvattavat lisäonnettomuuksien mahdollisuutta. Suurin osa onnettomuuksia seuranneista lisäonnettomuuksista on peräänajoja, joista suurin osa johtuu ennalta arvaamattomasta suorituksesta.
– Osa tekee niin ajattelemattomuuttaan, kun ei ymmärretä mikä oman osan vaikutus suurempaan kokonaisuuteen on, Pohjolainen selventää.
Onnettomuuspaikan kohdatessa on syytä hiljentää nopeutta, mutta myös liika hidastelu tuottaa ongelmia. Nopeutta tulee laskea maltilla, mutta kuitenkin tilanteen mukaan.
– Pääasia on, ettei ainakaan jarruteta äkillisesti tai pysähdytä kyselemään tilanteesta, Pohjolainen muistuttaa.
Paikalle tulee jäädä auttamaan
Pelastustoimen kannalta ongelma on myös onnettomuuspaikan ohiajavien autoilijoiden piittaamattomuus. Ihmiset soittavat usein apua, mutta jatkavat matkaa pysähtymättä. Tärkeää olisi jäädä paikalle auttamaan ja kertomaan onnettomuuskohteen todellisesta tilanteesta paikanpäällä.   
  
– Paikalle sattunut ihminen on meidän korvat ja silmät. Tilannetieto on erittäin tärkeää, jotta hätäkeskus voi tehdä oikean riskinarvion tarvittavasta avusta, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta kertoo.
Onnettomuuspaikalle sattuneen tiedot auttavat pelastuslaitosta, jotta paikalle osataan ohjata esimerkiksi oikeanlaista kalustoa ja välittää täsmällisiä ajo-ohjeita.
Pelastustoimessa kohdataan viikottain tilanteita, joissa auttamaan ei jäädä, vaan vastuu siirretään viranomaisille.
– Epäilen, että suurin syy on kiire on ja asenne siitä, että joku muu viranomainen hoitaa asian, Tiitta sanoo.
Maitotilaa johdetaan pian kuin suuryritystä: benchmarkkausta ja hallitustyöskentelyä
Maitotilojen kasvaessa yhä suuremmiksi taloushallintoon haetaan mallia haetaan esimerkiki Tanskasta.
Maidontuotannon ydinalueella Itä-Suomessa on kehitetty uusia taloushallinnon työkaluja maitotiloille. ProAgrian Keskusten Liiton toimitusjohtaja Jouko Setälän mukaan tulevaisuudessa tilojen huomion pitää siirtyä entistä enemmän maidosta yrityksen johtoon. Vuodesta 2011 toimineen MaitoTaito-hankkeen myötä itäsuomalaiset maitotilalliset ovat lähteneet mukaan uusiin kokeiluihin.
– Maitotilalliset ovat perustaneet benchmarking-pienryhmiä. Pienryhmissä voidaan vertailla esimerkiksi toimintamalleja ja tuloksia muiden saman alan yrittäjien kanssa. Sitä kautta löytää uudenlaisia kehittämistoimenpiteitä. Myös oppimisnavetta on tärkeä, sillä siellä voi käydä katsomassa, että sopiiko esimerkiksi joku investointi omaan navettaan, Setälä kertoo.
Tulevaisuuden tilan toimintaa ohjaa oma hallitus
Uutta on myös koulutushankkeen myötä luotu hallitusmalli. Tarkoituksena on muodostaa hallitus, johon omistaja voi kutsua esimerkiksi asiantuntijoita tai muita viljelijöitä.
– Varsinkin hallitusmalli on kuitenkin sen verran uusi asia, että sitä ei ole vielä laajasti otettu käyttöön. Pienryhmätoiminta sen sijaan on positiivisesti räjähtänyt liikkeelle. Kyllä kaikki tähtää siihen, että tiloilla olisi paremmat valmiudet johtaa toimintaansa, Setälä pohtii.
Setälän mukaan oppia pitäisi ottaa myös ulkomailta.
– Esimerkiksi talouden hallintaan mallia voisi ulkomailta, kuten Tanskasta. He käsittelevät taloutta hyvin ja vievät sen myös päivittäiseen toimintaan. Tosin meillä tulee käyttöön myös Suomessa tällainen budjetointimalli, jonka avulla voidaan seurata juoksevia rahavirtoja.
Työkaluvarkaudet liian yleisiä rakennustyömailla
Lyhyessä urakassa varkaat käyvät kerran, pitemmässä kahdesti, luonnehtii kemiläisen M.Kurtti Oy:n työpäällikkö Tapio Keränen työkaluvarkauksien yleisyyttä. Varkauksia pyritään estämään moninaisilla konsteilla, mutta vitsauksesta ei ole päästy.
Säiden lämmetessä rakennustyömaat vilkastuvat ja saman tien yleistyvät jälleen myös työkaluvarkaudet. Meri-Lapissakin useimmat alan yrittäjät ovat jossakin vaiheessa joutuneet varkauden kohteeksi.
– Jos työmaa on lyhyempi, varkaat käyvät kerran, jos on pitempi urakka, niin kahdesti, luonnehtii ikävien työkaluvarkauksien yleisyyttä kemiläisen M. Kurtti Oy:n työpäällikkö Tapio Keränen.
Maalausliike Reijo Kolppanen Ky:n yrittäjä Aarni Kolppanen säestää samoilla linjoilla.
– En tunne yhtään rakennusalan yrittäjää, jolta ei olisi joskus viety työmaalta kamppeita, Kolppanen sanoo.
Erityisesti syrjäisillä paikoilla työkalut ovat vaaravyöhykkeessä, sillä niissä rosvot ehtivät usein puuhailla rauhassa ilman pelkoa sivullisista.
Jos työmaa on lyhyempi, varkaat käyvät kerran. Jos on pitempi urakka, niin kahdesti.
Sähkötyökalut kelpaavat voroillekin
Varkaat vievät yleensä varsinkin arvokkaita paineilma- ja sähkötyökaluja: naulaimia, porakoneita, sirkkeleitä, kompressoreja. Kolppanen kertoo esimerkin viime kesältä.
– Julkisivutyömaalla Kemin keskustassa jouduimme jättämään kompressorin työmaalle ja lukitsimme sen kettingillä palotikkaisiin yöksi. Aamulla kompuraa ei ollut missään, eikä kettinkiäkään. Laite onneksi löytyi myöhemmin lukittuna muualta vinkin perusteella, Kolppanen kertoo.
– Työt eivät kuitenkaan voi urakkahommissa odottaa, joten uusi kompressori oli ollut jo pakko ostaa.
Pahimmillaan Kolppaselta vietiin työkalut kolmesti samalta työmaalta. Taloudellinen vahinko on aina jopa tuhansia euroja, lisää M. Kurtti Oy:n työpäällikkö Tapio Keränen.
– Isoilla työmailla konteissa ja varastoissa voi olla useiden aliurakoitsijoiden työkaluja eli sähkömiesten, maalareiden, putkimiesten, Keränen luettelee.
Suurempi varkaus viivästyttää töitä ja sotkee suunnitelmia pitkässä ketjussa urakoitsijoita.
Kameroita, nostureita ja lukkoja - konstit ovat monet
Keinot varkauksien estämiseksi ovat moninaiset: lukittujen varastojen lisäksi työkaluja säilytetään henkilöstön omissa tai yrityksen autoissa ja säilytykseen käytettyjä teräskontteja on hilattu jopa nostureilla yläilmoihin.
– Lukot ja ketjut ovat rehellisiä varten. Varkaat eivät niistä piittaa. Pahimmillaan meillä on kerrostalon remonttityömaalla viety talon sisätiloista kahden lukon takaa työkalut, Aarni Kolppanen sanoo.
Pihalle tuodaan työmaakopiksi ja varastoksi asuntovaunu ja siihen lukot. Ja otetaan vielä pyörät pois alta, niin eivät vie koko koppia.
Tuorein työmaa Kolppasella on Kemin Mansikkanokankadulla. Julkisivuremontin alkuvaiheessa varkaudet aiotaan välttää kuljettamalla työkaluja mukana autoissa, mutta kunhan työt pääsevät vauhtiin, ei moista ruljanssia voi ylläpitää.
– Työt alkavat seitsemältä ja silloin pitää kamppeiden olla tuolla telineillä mukana. Siinä menee turhaan työaikaa työkalujen kanniskelemiseen, jos ne pitää aina keräillä autoista, Aarni Kolppanen harmittelee.
Työmaalle onkin tulossa valvontakamerat, jotta mahdolliset varkaat jättäisivät tavarat rauhaan tai ainakin olisivat paremmin tunnistettavissa.
– Pihalle tuodaan työmaakopiksi ja varastoksi asuntovaunu ja siihen lukot. Ja otetaan vielä pyörät pois alta, niin eivät vie koko koppia, Kolppanen suunnittelee.
PS: Meri-Lappiin kuntajakoselvitys vielä tänä vuonna
Meri-Lapissa tehdään kuntajakoselvitys vielä ennen vuodenvaihdetta. Valtiovarainministeriön mukaan kuntien toivotaan pistävän asiassa toimeksi oma-aloitteisesti. Jos asia ei etene, selvitys pannaan alkuun ministeriön toimesta.
Meri-Lapissa tehdään kuntajakoselvitys vielä tämän vuoden aikana. [Pohjolan Sanomien haastattelema](http://www.pohjolansanomat.fi/Paikalliset/1194892260854/artikkeli/meri-lapissa%2Btehdaan%2Bkuntajakoselvitys.html) valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Anu Hernesniemi kertoo, että jos kunnat eivät saa aikaiseksi selvityksen aloittamista, ministeriö ottaa aloitteen asiassa.
Hernesniemen mukaan lausuntopyyntö selvityksen aloittamisesta tulee kuntiin jo lähiviikkoina. Ministeriö asettaa Hernesniemen mukaan selvityksen pian lausuntokierroksen jälkeen.
Valtiovarainministeriössä arvioidaan, että selvitys ehditään viedä läpi vielä ennen vuodenvaihdetta. Riippuen kuntien ja taustatyön määrästä selvityksessä menee puolesta vuodesta kymmeneen kuukautta.
Pelkäävätkö naiset e-pillereitä turhaan? Katso ehkäisykeinojen hyödyt ja haitat
Yhä useampi nainen luopuu hormonaalisesta ehkäisystä, koska haittavaikutukset koetaan liian suuriksi: mielialat vaihtelevat, seksihalut katoavat ja sairaudet pelottavat. A-studion haastattelemien lääkäreiden mielestä haittavaikutukset ovat ylikorostuneet.
Yhdistelmäpillerit ovat Suomessa yleisin hormonaalinen ehkäisykeino. Viime vuonna [uutisoitiin laajasti siitä](http://yle.fi/uutiset/terveys/article6792130.ece), että ne lisäävät riskiä veritulppaan. Lisäksi hormonaalista ehkäisyä käyttävät naiset kertovat kokevansa painonnousua, rintojen aristelua, seksuaalista haluttomuutta ja mielialan vaihteluja
Väestöliiton seksuaalineuvoja ja asiantuntijalääkäri Miila Halonen sanoo, että naisten huoli ehkäisystä on kasvanut viime vuosina.
– Hormonaalista ehkäisyä kammoksutaan. Nyt kysytään mahdollista luonnollista ehkäisykeinoa. E-pillereiden käyttäjämäärät ovat kuitenkin pysyneet ennallaan.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean tilastot kertovat samaa. Keltarauhashormonia sisältävien ehkäisyvälineiden, kuten ehkäisykapselin, käyttäjämäärät ovat hieman lisääntyneet viime vuosina, mutta e-pilleri säilyttää silti paikkansa käytetyimpänä välineenä. Vuosittain 250 000 suomalaista naista käyttää hormonaalista ehkäisyä.
**– **Osittain se on ehkäisytraditiota. On pitkään ajateltu, että nuoren naisen ensimmäinen ehkäisyväline on juuri e-pilleri, koska sen saa nopeasti ja sen vaikutus alkaa myös nopeasti, pohtii professori, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Oskari Heikinheimo.
“Luulin, että olen sen luontoinen”
Kampaajai Iida Ketola aloitti monen nuoren naisen tavoin e-pillereiden käytön jo teininä. Haittavaikutuksista ei hänen mukaansa puhuta vieläkään tarpeeksi. Ketola lopetti pillereiden käytön sen jälkeen, kun hänelle puhkesi aikuisiällä paha akne.
– Aiemmin luulin, että vaan olen sen luontoinen, että itken helposti tai kilahdan asioista helposti nollasta sataan sekunnissa. Mutta nyt, kun en käytä mitään, en muista koska olisin viimeksi itkenyt tai haastanut riitaa. Elämä on paljon tasapainoisempaa.
Hormonaalisen ehkäisyn vaikutuksista mielialaan ei lääkäreiden mukaan ole tarpeeksi tieteellistä näyttöä. Professori Heikinheimo kuitenkin korostaa lääkärin vastuuta: naisen tuskaa ei saa aliarvioida.
**– **Jos nainen menee hyvän lääkärin vastaanotolle ja sanoo, että en voi hyvin, niin ei lääkäri tietenkään kiellä sitä. Sitten vaihdetaan merkkiä tai vaihdetaan johonkin toiseen ehkäisymenetelmään.
Miesten e-pilleriä on tutkittu vuosikymmeniä. Ikuisuushanke on toistuvasti kuopattu, koska haittavaikutukset olisivat tutkijoiden mukaan hyötyjä suuremmat. Evoluutiobiologian dosentti Markus Rantala uskoo, että miehet eivät ole valmiita sotkemaan hormonejaan naisten tapaan.
– Minä en sellaista ainakaan käyttäisi! Ja vain harva mies haluaisi käyttää lääkettä, joka vaikuttaa siittiöiden tuotantoon. Kun riskit tiedetään, on kummalista, että naisetkaan suostuvat e-pillereitä syömään. Muitakin keinoja on.
Haittavaikutukset korostuneet liikaa?
Veritulppariski on e-pillerin haittavaikutuksista vakavimpia. Nuoren, terveen ja yhdistelmäehkäisyä käyttämättömän naisen riski sairastua laskimotukokseen on pienempi kuin yhdistelmäehkäisyä käyttävällä. E-pillereitä syövälläkin riski on kuitenkin aina pienempi kuin esimerkiksi raskauden aikana. Suomessa on viimeksi kuluneen 40 vuoden aikana tilastoitu 17 ehkäisyyn liittyvää veritulppatapausta, jotka johtivat kuolemaan.
Useat lääkärit ovatkin sitä mieltä, että e-pillereiden haittavaikutukset ovat korostuneet julkisessa keskustelussa. Fimean lääketurva- ja informaationyksikön päällikkö, dosentti Leo Niskanen muistuttaakin, että e-pillereiden hyvät puolet ovat haittoja huomattavasti suuremmat.
– Kuukautiskierto tasaantuu, naisen sisäsynnyttimet pysyvät terveinä, kohtu- ja munasarjasyöpäriski alenee, akne saattaa parantua, ja tietysti, hormonaalinen ehkäisy on edelleen paras tapa ehkäistä ei-toivotut raskaudet, Niskanen luettelee.
Professori Oskari Heikinheimo on samaa mieltä. Lisäksi hän muistuttaa, että e-pillerit saa lääkäriltä verrattain helposti.
– On helppo kirjoittaa resepti ja hakea lääkkeet heti apteekista, kun esimerkiksi kierukkaa varten tarvitaan asennustoimenpide. Milloin sen ajan sitten saa, nainen joutuu odottelemaan, vaikka ehkäisytarve olisi heti.
_E-pilleripelko A-studiossa perjantaina 11. huhtikuuta TV1:llä klo 21. Osallistu keskusteluun #yleastudio_
Epäilyttääkö hormonaalinen ehkäisy?
E-pilleri on yhä suosituimpia ehkäisykeinoja Suomessa, vaikka huoli lääkkeen vaikutuksista on kasvanut. Mitä ehkäisyvälinettä sinä käytät? Oletko huomannut hormonaalisen ehkäisyn haittavaikutukset? Pitäisikö miehille kehittää ehkäisypilleri?
[Monet kokevat](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7184994.ece), että hormonaalinen ehkäisy “sekoittaa pään”, kun mielialat vaihtelevat, seksihalut katoavat, akne iskee ja paino nousee. Lääkäreiden mukaan hormonaalinen ehkäisy on paras tapa välttyä ei-toivotulta raskaudelta ja haitat ovat ylikorostuneet julkisessa keskustelussa.
**Mitä ehkäisyä sinä käytät ja miksi? Oletko sinä tai onko kumppanisi harkinnut hormonaalisesta ehkäisystä luopumista?**
Mikä on mielestäsi paras keino ehkäistä ei-toivottuja raskauksia? Millaisia kokemuksia sinulla on eri ehkäisykeinoista?
**Miten ehkäisy on vaikuttanut ihmissuhteisiisi**? Kenen vastuulla ehkäiseminen on? Pitäisikö miesten e-pillerin kehittelyä jatkaa?
Kouluhäiriköt pelästyivät lakia: Röökiaskillaan rehennellyt nuori on nyt nöyrää poikaa
Opettajien aiempaa laajempi oikeus puuttua oppilaiden häiriköintiin toimii kouluissa hyvänä  pelotteena. Oppilaat ovat tietoisia laista, ja sen seurauksena uhittelu on vähentynyt.
Koulut ovat totutelleet uuteen koulukuria tiukentavaan lakiin muutaman kuukauden ajan. Useimmat niistä ovat edelleen odottavalla kannalla, koska vakavia häiriköintitilanteita tulee eteen harvoin.
– Tupakan pois ottamiseen tuli selkeät säännöt. Ei laki muuten meidän arjessamme näy, toteaa Kotkan Keskuskoulun rehtori Anu Tiilikainen.
Uusi laki mahdollistaa sen, että opettajat voivat ottaa oppilailta pois kiellettyjä tai vaarallisia esineitä ja aineita. Voimakeinojakin saa käyttää, jos se on tarpeen oman tai muiden oppilaiden turvallisuuden takaamiseksi.
– Meillä ei ole tiedossa yhtään tapausta, että voimakeinoja olisi käytetty, sanoo Opettajien ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Lain ei tarvitse näkyä
OAJ:n mukaan lain perimmäinen tarkoitus on ennaltaehkäistä ongelmia, eikä sen pidäkään varsinaisesti näkyä koulujen arjessa.
– Oleellista on tieto, että opettajilla on mahdollisuus puuttua. Jo lain olemassaolo on rauhoittanut kouluja. Käytännön toimiin laki ei varmaankaan ole kovin paljon johtanut, Luukkainen toteaa.
Ennen lakia oppilaat kyllä tiesivät, ettei opettaja saa ottaa jotakin pois tai koskea oppilaaseen. Enää ei voi rehennellä, että minullapas on jotain mitä ei saisi.
Kotkan Keskuskoulussa on huomattu, että oppilaat ovat tietoisia opettajien oikeuksien laajenemisesta.
– Ennen lakia oppilaat kyllä tiesivät, ettei opettaja saa ottaa jotakin pois tai koskea oppilaaseen. Enää ei voi rehennellä, että minullapas on jotain mitä ei saisi, rehtori Anu Tiilikainen sanoo.
Kasvatuskeskustelu on kova paikka
Tiilikaisen mielestä uuden lain mahdollistama puuttuminen tulee aina auttamattoman myöhässä.
– Jos oppilas kaivelee röyhkeästi koulun pihalla tupakka-askia taskusta, niin siinä vaiheessa hänestä on jo iso huoli. Lakia isompi asia on, että saamme Kotkaan lisää koulupsyykkareita ja nuorisotyöntekijän panosta.
Vuoden alussa voimaan tullut laki on lisännyt monessa koulussa jälki-istuntojen korvaamista kasvatuskeskusteluilla. Kasvatuskeskustelussa oppilas pui häiriköintiään yhdessä opettajan kanssa. Oppilas voi joutua myös soittamaan vanhemmilleen ja kertomaan kolttosestaan itse.
– Meillä on juuri kokeilu meneillään. Kasvatuskeskusteluista on saatu hyviä kokemuksia, sanoo Vehkalahden koulun rehtori Anssi Kukkanen Haminasta.
Kymenlaakson golfkentillä toivotaan yöpakkasten päättymistä
Vähälumisen talven ja tammikuun kovien pakkasten takia routa pääsi syvälle. Nyt kentillä odotellaan, että maa pääsisi sulamaan. Maakunnan kentistä ainoastaan Jaalassa pelataan jo.
Muutama Etelä-Suomen golfkenttä on jo auki. Kymenlaaksossa ainoastaan Jaalassa pääsee jo pelaamaan. Lampila Golfin toimitusjohtaja Hilkka Salosen mukaan 9-reikäinen kenttä on ollut auki jo kolmisen viikkoa.  
–Tuntuu kuin meillä olisi pelattu läpi talven. Kenttä oli auki aina tammikuun puoliväliin saakka. Sen jälkeen helmikuussakin pääsi pelaamaan muutamana päivänä, kertoo Salonen.
Muualla Kymenlaaksossa odotellaan vielä maan sulamista. Lumen vähäinen määrä ja tammikuun pakkaset aiheuttivat sen, että routa meni syvälle. Kentillä routaa edelleen riittää ja paikoin on vielä myös jäätä ja jopa lunta.
Kotkassa Kymen Golfin kenttämestari Kimmo Korttila toivoo lämpimiä sateita ja yöpakkasten päättymistä.  
– Sääennusteet ovat vähän lupailleet, että öisin ei olisi enää pakkasta. Jos ne pitävät paikkaansa, kentän jäiset osat pääsevät sulamaan. Näin ollen kentälle pääsisi jo ensi viikolla.
Kuusankoskella KoskiGolfin toimitusjohtaja Jari Simola toivoo, että kenttä saataisiin auki pääsiäisenä. Samanlaisin ajatuksin on Iitti Golfin toimitusjohtaja Jukka Ryynänen .  
- Tosin luonnon ehdoilla mennään, toteaa Ryynänen.
Myös Virolahdella odotellaan rauhassa maan ja lumien sulamista. Kaakon Golfin toiminnanjohtaja Petteri Oksanen kertoo, että huolimatta epänormaalista talvesta kenttä näyttää hyvältä eikä ruohossa ole tauteja tai jäävaurioita.
Virolahdella kausi alkaakin vauhdikkaasti, nimittäin toukokuun alussa siellä järjestetään golfin hyväntekeväisyyskilpailu uuden lastensairaalan hyväksi. Mukana on julkkisten koripalloseura Rocking Hyeena Brothers. Joukkue pelaa samana päivänä myös Haminassa koripalloa hyväntekeväisyysturnauksessa. Golfkisan suojelijana toimii golfari Mikko Ilonen.
Lappeenrannan Myllysaaren sauna pistetään julkiseen myyntiin 
Saunaa ei siirretä erikseen kaupungin Yritystila-kiinteistöyhtiölle.
Lappeenrannan kaupunki on muuttanut suunnitelmiaan Myllysaaren yleisen saunan suhteen. Kaupunki ei siirräkkään saunaa kaupungin omistamalle kiinteistöyhtiö Yritystilalle.
Sen sijaan kaupunki suunnittelee saunan asettamista julkiseen myyntiin.
Kaupungin tilakeskuksen johtajan Ilpo Koposen mukaan päätös asiasta tehdään nähtävästi toukokuussa.
Myynnin edellytyksenä on yleisen saunatoiminnan jatkaminen myytävässä rakennuksessa. Saunan maa-ala ei olisi myynnissä vaan se vuokrattaisiin tulevalle yrittäjälle.
Marketit auki juhlapäivinä
Prismat, S-marketit ja Citymarketit  ovat auki toisena pääsiäispäivänä ja vappuna. Äitienpäivänä kaupat pysyvät kiinni.
Etelä-Karjalan marketit kokeilevat laajennettua aukioloa juhlapäivinä. Citymarketit, Prismat ja S-marketit ovat auki toisena pääsiäispäivänä ja vappuna.
K-ryhmän Supermarketien kauppiaat voivat päättää itse laajennetusta aukiolosta.
Äitienpäivä rauhoitetaan kaupanteolta.
Pidennetyt aukiolot tuoneet lisää asiakkaita
Maaliskuun alusta pidennetyt viikonlopun aukioloajat ovat EeKoon toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan lisänneet asiakkaita.
\- Sunnuntaina aamupäivisin on ollut enemmän venäläisiä asiakkaita ja lauantai iltaisin enemmän suomalaisia asiakkaita, Vormisto sanoo.
Sunnuntaisin kaupat ovat auki 10-19 ja lauantaisin 8-19.
S-marketeissa pidennetyt aukioloajat otettiin kokeiluun viime viikonloppuna.
_Uutista on muutettu 07:12. Lisätty K-ryhmän kauppojen tiedot. _
Torikauppiaat ukkoutuvat – markkinamyyjät nuorentuneet
Torimyyjät uhkaavat ukkoutua ja akkautua. Nuoria markkinakauppiaat puolestaan näkee aikaisempaa useammin. Myyjien mukaan nuoria on vaikea houkutella huonosti kannattavalle alalle.
Torimyyjille uhkaa käydä kuten hirviseuroille. Ukkoutuminen ja akkautuminen alkaa näkyä ammattialalla selkeästi. Tori- ja markkinakaupan keskusjärjestön mukaan Suomen 1 200 torikauppiaan keski-ikä on noin 50 vuotta.
Suomen toreja kiertävät markkinakauppiaat ovat kuitenkin käymässä läpi sukupolven vaihdosta.
– Markkinakauppiaat ovat selvästi nuorentuneet. Uusiutumista on tapahtunut ja markkinakauppiaiden keski-ikä on noin 40 vuotta, Tori- ja markkinakaupan keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ari Kallas kertoo.
Loviisalainen Pasi Kiiski on valinnut ammattinsa markkinamyyjille tyypillisesti. Tori- ja markkinakaupan Keskusjärjestöstä kerrotaan, että markkinoita kiertävät perheyritykset.
– Pikkupojasta asti olen vanhempien mukana lähtenyt toreille. Nuoriso on toreilla vähissä. Melkein täällä näkee vain vanhempaa väkeä, Kiiski toteaa.
Jos yritykselle ei löydy jatkajaa perhepiiristä, saattaa se usean yrityksen kohdalla tarkoittaa toiminnan loppumista.
– Kun tämä polvi lopettaa, poikkeuksetta jatkajia ei tule. Jos joku nuori sanoo ammatinvalinnanohjauksessa, että minusta tulee tori- ja markkinakauppias, minä luulen, että hänet ohjataan jonnekin terapiahoitoon, rovaniemeläinen markkinamyyjä Raino Miettinen Tuotepalvelut Tei-Rasta nauraa.
Torikauppa hiljentynyt syksystä
Torikauppa on sukeltanut viime syksystä lähtien. Ari Kallas kertoo, että syksyn ja joulun aikana myynti leikkaantui.
Kun tämä polvi lopettaa, poikkeuksetta jatkajia ei tule.
– Myynnin väheneminen vaihtelee tietenkin tapauskohtaisesti. Keskimäärin vähenemä on lähellä 20 prosenttia.
–  Koko ajan mennään alaspäin. Myynnit putoaa. Kustannusrakenne kuitenkin kasvaa koko ajan. Markkinapaikkojen hinnat nousevat. Polttoaineen hinta nousee koko ajan. Meilläkin tulee 80 000 kilometriä vuodessa. Lama tuntuu jo Kuusamo – Oulu-linjan eteläpuolella.  Myynti on puolittunut. Ihan ylhäällä (Lapissa) turismi tuo ostovoimaa vielä. Ei ole ihmisillä enää rahaa, Raino Miettinen toteaa.
Kaupan vähentymisen taustalla on talouden taantuma, joten ihmiset pitävät kukkaron nyörinsä aiempaa tiukemmalla.
– Kaupan käyntiä leimaa yleinen varovaisuus, Kallas arvioi.
Obama väläyttää uusia pakotteita Venäjää vastaan
Obama sanoi puhelinkeskustelussa Saksan liittokanslerin kanssa, että Yhdysvaltojen ja EU:n tulisi valmistautua  lisäpakotteisiin Venäjää vastaan siltä varalta, että Ukrainan kriisi kiihtyy.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Yhdysvaltain ja EU:n pitäisi valmistautua uusiin pakotetoimiin Venäjää vastaan siltä varalta, että maa kiihdyttää entisestään Ukrainan kriisiä.
Valkoisen talon mukaan Obama totesi asian puhelinkeskustelussa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
Valkoisen talon lausunnossa sanotaan, että Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset separatistit jatkavat, ilmeisesti Moskovan tuella, kiihotus- ja sabotaasikampanjaa Ukrainan horjuttamiseksi.
Obama ja Merkel myös vaativat jälleen Venäjää vetämään joukkonsa Ukrainan rajan läheltä.
Sisäministeri: "Keskustelen pelottelusta poliisiylijohtajan kanssa"
Sisäministeri Päivi Räsänen aikoo puuttua keskisuomalaisten poliisien esille nostamaan poliisihallinnon pelotteluun pohjautuvaan hallintokulttuuriin. 
Yle Keski-Suomi kysyi ministeriltä kommentteja maakunnan poliisien esittämiin huoliin muun muassa poliisien riittävyydestä, tilastojen kaunistelusta sekä Äänekosken poliisiaseman tilaongelmasta.
Keskisuomalaiset poliisit ovat olleet jo pitkään huolissaan poliisin voimavarojen riittävyydestä. Yle Keski-Suomen viime viikolla julkaisemassa poliisien avoimessa kirjeessä murehditaan muun muassa poliisien ja partioiden vähäisyyttä, hälytystehtävien hoitamatta jäämistä ja varustehankinnoista nipistämistä.
Keski-Suomen Poliisien Yhdistys on puolestaan huolissaan Sisä-Suomen poliisilaitosta uhkaavasta 2,6 miljoonan euron budjettileikkauksesta.
**Sisäministeri Päivi Räsänen, miten kansalaisten turvallisuus voidaan Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella jatkossa taata?**
_- Tämä kirje, josta itsekin olen kuullut, sehän on todellakin kirjoitettu viime syksynä ennen tätä poliisin hallintorakenneuudistusta. Tiedossani ei ole tällaista kolmen miljoonan leikkausta uhkaamassa Sisä-Suomen poliisilaitosta. Poliisin hallintorakenneuudistus tehtiin juuri sitä varten, että poliisin hallintoa, hallintovirkoja ja päälliköiden virkoja vähennetään ja sitten ne voimavarat voidaan kohdentaa poliisin varsinaiseen työhön eli hälytystehtäviin, rikostorjuntaan ja valvontatehtäviin._
_Tämä uudistus on alkanut vaikuttaa tämän vuoden alusta, muutaman vuoden sisällä sen vaikutus tulee täysimittaiseksi ja on arvioitu, että sillä pystytään noin 30 miljoonan euron edestä siirtämään voimavaroja hallinnosta poliisin toimintaan. Sen lisäksi hallitus on tehnyt päätöksen nousevista määrärahoista eli ensi vuonnakin poliisin määrärahoja nykyvuoteen verrattuna kasvatetaan._
_Tosin, se täytyy sanoa, että tässä samassa yhteydessä kaikkiin ministeriöihin kohdentuu nyt uusimman kehyspäätöksen pohjalta tiukentuvia tuottavuusvaatimuksia, joten kyllä tässä joudutaan taiteilemaan näiden määrärahojen kanssa._
_Se tieto, minkä itse olen saanut Sisä-Suomen poliisilaitokselta on, että siellä olisi hyvä keskusteluilmapiiri ja kirjeen johdosta on käyty hyvää ja avointa keskustelua, jossa näitä ongelmia on nostettu esiin._
**Poliiseista keskustelukulttuuri ei tunnu avoimelta. He uskaltavat tuoda epäkohtia julkisuuteen vain nimettömästi, koska muuten seuraa "kurkkuharjaa" ja ura tyssää. Onko tällainen hallintokulttuuri tätä päivää?**
_- Ei se ole. Se tieto, jonka olen saanut, kun olen asiaa tiedustellut, on että hyvää keskustelua olisi käyty. Jos ongelmia edelleen on, keskusteluja tulee käydä ilman mitään keskustelijoihin kohdistuvia uhkauksia. Kyllä epäkohdat pitää pystyä nostamaan esille ja niistä avoimesti keskustelemaan._
**Pelottelukulttuurista puhutaan poliisin sisällä yleisesti. Aiotteko ministerinä puuttua asiaan, että se loppuisi?**
_- Ilman muuta keskustelen tästä poliisiylijohtaja (Mikko) Paateron kanssa. Meillä on säännöllisiä tapaamisia, jossa aina nostamme esiin näitä ajankohtaisia asioita ja myös niitä lähestymisiä, joita itselleni on tullut. Olen kyllä sitä mieltä, että poliisissa ihan kuten muissakin työyhteisöissä tulee voida asioita nostaa esiin._
**Kirje on kirjoitettu viime vuonna, mutta se julkistettiin, koska poliisit kokevat, että hallintorakenneuudistus ei muuttunut yhtään paremmaksi, enemmänkin pelkoa on, että huonompaan suuntaan ollaan menossa. Kirjeessä nostetaan esille, että entisessä Keski-Suomen poliisilaitoksessa talous pidettiin hyvässä kunnossa ja laitos kesti hyvin valtakunnallisen vertailun, koska tilastoja kaunisteltiin. Kun esimerkiksi partioiden minimivahvuuksiin ei päästy, siirryttiin puhumaan tavoitevahvuuksista.**
**Mitä mieltä ministerinä olette tilastojen kaunistelusta?**
_– Tilastojen tulee olla mahdollisimman rehellisiä eikä tilastoja pidä kaunistella, mutta toki on tärkeää, että tilastointi mahdollisimman hyvin kuvaa toimintaa ja sitä palvelua, minkä kansalainen saa. Varmasti tästä näkökohdasta käsin voi olla tarpeen poliisihallituksen taholta täsmentää sitä, että millä tavalla eri tietoja tilastoidaan, mitään hyötyä ei tietenkään ole, että tilastoilla kikkaillaan. Se ei ole tarkoituksenmukaista._
**Keski-Suomessa poliisia huolestuttaa tämänhetkinen tilanne, puhumattakaan tulevaisuudesta.  Miten tarkka käsitys teillä ministerinä on poliisilaitosten työoloista ja resursseista?**
_–Kyllä minulla itsellänikin on ollut huolta jatkuvasti poliisitoimen resursseista ja kyllähän sisäministeriö on tehnyt ehdotuksia merkittävämmistäkin määrärahalisäyksistä kuin mitä tämän vaalikauden aikana on pystytty sopimaan. Kaiken takana on Suomen heikko talouskasvu ja -tilanne, joka on johtanut siihen, että tämä hallitus on joutunut tekemään merkittäviä sopeutustoimia seitsemän miljardin euron edestä._
_Tässä yhteydessä pidän merkittävänä, että hallitus päätti vuonna 2012 aina vuoteen 2016 saakka nousevista määrärahakehyksistä eli poliisitoimeen kohdennetaan lähes 30 miljoonan euron tasokorotus. Ongelmana kuitenkin on, että poliisitoimessakin kustannusrakenne on kasvava eli tilojen käyttö kallistuu samoin kuin palkkakustannukset kasvavat, mikä tarkoittaa sitä, että samalla määrärahalla ei yhtä paljon sitä toimintaa saa kuin mitä aikaisempina vuosina._
_Huoleni ei kuitenkaan ole niin suuri kuin silloin, kun tämä hallitus aloitti toimintansa, koska silloin näytti siltä, että me olisimme olleet koko poliisitoimessa noin 70-80 miljoonan euron alijäämätilanteessa vuoden 2016 tasolla, mikä olisi tarkoittanut käytännössä tarkoittanut lähes tuhannen henkilötyövuoden vähenemää poliisista._
_Valtionhallintoon kohdentuvat tuottavuusvaatimusten vaikutusta ei ole sisäministeriössä voitu hahmottaa, eikä niistä ole hallituksen piirissäkään selkeää näkemystä, mitä ne tarkoittavat lähivuosina. Totta kai itse ajattelen niin, että turvallisuus on yksi valtion keskeisin tehtävä ja siinä vaiheessa kun valtiontaloudessa on enemmän pelivaraa, poliisitoimi on ensimmäisiä, johon pitää kyetä lisäämään panosta._
**Sisä-Suomen poliisilaitoksella entisen liikkuvan poliisin partiot ovat joutuneet paikkaamaan partiopulaa. Te itse ministerinä lupasitte, ettei liikenteen valvonnan taso laske. Miten näin on voinut käydä?**
_– Se tieto, joka itselläni on uudistuksesta, joka vuodenvaihteessa käynnistettiin, on se, että liikenteen valvonnan tasoa ei ole laskettu. Liikenteen valvontaan on korvamerkitty ainoana sektorina poliisitoimen sisällä henkilöstöresurssit, enkä siksi ole liikenteen valvonnasta huolissani. Hälytystehtävät ovat kuitenkin kaikkein tärkein asia ja aivan samalla tavalla kuin liikkuvan poliisinkin aikaan, liikenteen valvonnan resursseja voidaan käyttää kiireellisiin hälytystehtäviin. Liikennepoliisi hoitaa poliisilaitosten liikenteen valvonnan aivan kuten liikkuva poliisi aikoinaan. Siitä on vain se hallintoporras otettu välistä pois._
**Samaan aikaan, kun valtiontalous heikkenee, viranomaisten työmäärää on lisätty uusilla vaatimuksilla esimerkiksi lyhyemmistä tutkinta- ja hälytysvalmiusajoista. Miten tämä yhtälö voidaan sovittaa yhteen? Onko harkittu, että vaatimustasoa päivitettäisiin suhteessa käytössä oleviin resursseihin?**
_– Toki tehtäviä jatkuvasti pohditaan ja niiden suhdetta resursseihin. Tämä on jatkossakin tärkeä kysymys ottaa huomioon. Samalla tavalla kuin kuntapuolella, pitää miettiä onko jotain poliisin velvoitteita, joita pystytään vähentämään, esimerkiksi poliisin lupahallinnossa on kevennetty tehtäväkenttää, vaikkapa ajokortti- ja passitoiminnoissa._
**Äänekosken poliisiaseman tilanne on vaikea, koska henkilöstö joutui jo toisista väistötiloista pois, eikä toimitiloja ole tällä hetkellä lainkaan. Palvelut on hajautettu muille asemille kymmenien kilometrien päähän. Aiotteko kiirehtiä tilanteen ratkaisua?**
_– Olen laittanut asian selvitykseen poliisihallitukseen, mutta en ihan vielä siihen pysty vastaamaan._
Valtion tukirahat tyssäävät - kouluremontit jäissä
Valtion remonttituen loppuminen saattaa seisauttaa maakunnan koulujen kunnostuksen pitkäksi aikaa. Keski-Suomessa on suunnitteilla useita kouluremontteja, joille on haettu valtion tukirahaa. Hallituksen viimeviikkoinen päätös lopettaa kouluremonttien tukeminen ensi vuodesta alkaen jättää isot investoinnit kuntien omien kukkaroiden varaan.
Valtion kouluremontteihin osoittamat tukirahat ovat vähentyneet jo pitkään. Viime viikolla hallitus päätti, että ensi vuodesta alkaen yleisten koulurakennushankkeiden rahoitus lopetetaan kokonaan. Keski-Suomen liitossa tulevasta rahoitusraamista ei vielä ole sen parempaa tietoa.
\- Epätietoisuus on suuri, että saadaanko sellaista raamia määriteltyä ollenkaan vai ei. Tilanne on se, etten tiedä, voidaanko ensi vuodelle suunnitella kouluinvestointeja valtion avun piiriin, sanoo kehittämisjohtaja Hannu Korhonen.
Uusien kohteiden suhteen tilanne on täysin epäselvä.
Valtion tukia maakuntien kouluremontteihin on tähän saakka haettu monen mutkan kautta. Maakuntaliittojen tehtävä on ollut laittaa oman alueensa kohteet kiireellisyys- ja tärkeysjärjestykseen, jonka perusteella tukia on haettu opetusministeriöltä. Listaus on tehty keväisin, tänä vuonna se olisi tehty ensi kuuhun mennessä.
\- Meillä Keski-Suomen liitossa asia seisoo parasta aikaa, koska emme tiedä mihin hallitukseen me näitä investointeja valmistelisimme.
Jo haetut tuet jäävät saamatta
Korhosen mukaan OKM:n viimeisimmässä rahoitussuunnitelmassa avustusten piiriin tälle vuodelle on esitetty Jämsän lukion peruskorjausta, Keuruun koulukeskuksen uudisrakentamisen ensimmäistä vaihetta ja Laukaan Leppäveden koulun uudisrakennusta. Vuodelle 2016 on esitetty Jyväskylän Pohjanlammen koulun uudisrakennusta sekä Keuruun koulukeskuksen toista vaihetta. Vuodelle 2017 on esitetty Laukaan Lievestuoreen koulun uudisrakennusta.
Kuntien keskenäistä yhteistyötä tässä suhteessa tullaan näkemään ehkä enemmän kuin aikasemmin.
Näille kohteille on Korhosen mukaan haettu valtionavustusta yhteensä 17 miljoonaa euroa, mutta nykyisin päätöksin opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole osoittamassa niihin tukirahaa.
\- Uskoisin, että jo liikkeellä olevat hankkeet, joille on jo rahoituspäätös, tulevat olemaan ensisijaisia valtionavussa, mutta uusien kohteiden suhteen tilanne on täysin epäselvä.
Kunnat tiiviimpään yhteistyöhön?
Hannu Korhosen mukaan valtion tuen kokonaismäärä on pienentynyt jo vuosia.
\- Aikaisemmin Keski-Suomessakin saatiin vuosittain liikkeelle useampi kouluinvestointi, mutta viime vuosina on jo oltu siinä tilanteessa, että hyvä jos yksi kohde. Valtakunnan tasolla on puhuttu joistakin kymmenistä miljoonista, joten ei siitä yhteen maakuntaan ole paljoa osunut.
Myös kunnissa tukien vähyys on Korhosen mukaan ymmärretty, eikä valtion tukea ole edes haviteltu.
\- Monia koulu-uudistuksia, remontteja ja perusparannuksia on toteutteu kunnan omalla rahalla ja jatkossa nämä jäävät kokonaan kuntien omaan budjettiharkintaan.
Maakuntaliitossa odotellaan nyt tarkempia tietoja valtionhallinnon päätöksistä. Korhonen pitää kuitenkin selvänä, että tukihanojen sulkemisella on merkittäviä vaikutuksia kuntien palveluihin.
\- Kyllähän tällä on vaikutusta kouluverkkojen suunnitteluun, eli millä tavalla opetus tullaan kunnissa järjestämään. Voisin myös kuvitella, että kuntien keskenäistä yhteistyötä tässä suhteessa tullaan näkemään ehkä enemmän kuin aikasemmin.
Maanjäristys ja voimakas jälkijäristys vavisuttivat Nicaraguaa
Kymmeniä taloja vaurioitui ja ainakin 23 ihmistä loukkaantui.
Keski-Amerikassa sijaitsevaa Nicaraguaa on ravistellut voimakas maanjäristys. Järistyksen voimakkuus oli Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan 6,1 magnitudiasteikolla.
Järistyksen keskus oli noin 50 kilometrin päässä pääkaupungista Managuasta ja noin kymmenen kilometrin syvyydessä. Myöhemmin alueella sattui jälkijäristys, joka oli voimakkuudeltaan 5,1 magnitudiasteikolla.
Kymmeniä koteja on vaurioitunut ja ainakin 23 ihmistä loukkaantunut. Sähkö- ja puhelinlinjat ovat paikoin poikki ja maanvyöry on katkaissut valtatien.
Verkkomainonta ylitti Yhdysvalloissa ensimmäistä kertaa tv-mainonnan
Nettimainoksiin käytetty rahasumma kasvoi viime vuonna 17 prosenttia ja oli noin 31 miljardia euroa.
Verkkomainontaan käytettiin viime vuonna Yhdysvalloissa ensimmäistä kertaa enemmän rahaa kuin tv-mainontaan. PricewaterhouseCoopersin tekemän selvityksen mukaan verkkomainontaan kulutettiin vuonna 2013 noin 31 miljardia euroa.
Samaan aikaan tv-mainontaan käytettiin noin 29 miljardia euroa. Verkkomainontaan käytetty rahasumma kasvoi peräti 17 prosenttia.
Muutoksesta raportoi Interactive Advertising Bureau, joka koostuu yli 600 verkkomainontaa myyvästä media- ja teknologiayrityksstä.
Nirvana, Kiss ja Peter Gabriel rockin hall of fameen
Nirvana nimettiin hall of fameen ensimmäisenä vuonna, jolloin yhtye oli oikeutettu ehdokkaaksi.
1990-luvun alussa vaikuttanut grungeyhtye Nirvana nimettiin rock and rollin hall of fameen torstaina. Hall of fameen nimettiin samalla kerralla myös muun muassa Kiss ja Peter Gabriel, kertoo uutistoimisto AP.
Huhtikuun alussa tuli kuluneeksi 20 vuotta Nirvanan johtohahmon Kurt Cobainin itsemurhasta.
Peter Gabriel oli äänestetty hall of fameen jo kertaalleen Genesis-yhtyeen jäsenenä. Nyt hän saa saman kunnianosoituksen soolourastaan.
Rockin hall of famen jäseniksi pääsivät torstaina myös Hall & Oates, Linda Ronstadt, Yusuf Islam, joka aiemmin tunnettiin nimellä Cat Stevens, sekä Bruce Springsteenin kanssa tunnetuksi tullut E Street Band.
Rockin hall of famen nimitysseremonia pidettiin New Yorkin Brooklynissa torstai-iltana.
Adrian Molen salaisen päiväkirjan kirjoittanut kirjailija kuoli
Brittikirjailija Sue Townsend menehtyi 68-vuotiaana lyhyen sairauden jälkeen.
Murrosikäisen Adrian Molen vaikeasta elämästä kirjoittamillaan kirjoilla maailmanlaajuiseen suosioon noussut brittikirjailija Sue Townsend on kuollut. Townsend oli 68-vuotias.
Kirjailijan perheen mukaan tämä menehtyi lyhyen sairauden jälkeen.
Townsend kirjoitti ensimmäisen Mole-kirjansa _The Secret Diary of Adrian Mole, Aged 13¾_ vuonna 1982. Suomeksi kirja julkaistiin nimellä _Mikä tsäkä, Hadrianus_. Adrian Mole seikkaili 80-luvulla myös tv-sarjassa.
Mole-tarinoiden ja muiden romaanien lisäksi Sue Townsend kirjoitti useita näytelmiä.
Hillary Clintonia heitettiin kengällä
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri ei loukkaantunut Las Vegasissa sattuneessa välikohtauksessa.
Yhdysvaltain entistä ulkoministeriä Hillary Clintonia on heitetty kengällä kesken puhetilaisuuden Las Vegasissa. Clinton väisti yleisön joukossa olleen naisen sinkoaman esineen, eikä loukkaantunut välikohtauksessa.
– Heittikö joku minua jollakin? Kuuluiko se Cirque du Soleil'n esitykseen? En tiennytkään, että jätehuolto on näin tunteita herättävä asia, metallinkierrätystä käsittelevän tilaisuuden puhujana ollut Clinton vitsaili.
– Onneksi hän ei ollut softballin pelaaja toisin kuin minä, Clinton jatkoi tuhatpäisen yleisön hauskuuttamista Las Vegas Review-Journalin mukaan.
Poliisi pidätti heittelijän, joka ei uutistoimisto AP:n mukaan perustellut tekoaan. Kengän lisäksi nainen heitteli myös papereita.
24 tuntia kestävä yleislakko pysäytti Argentiinan
Lakkoilun taustalla ovat muun muassa korkea inflaatio ja rikollisuus. Alkuvuodesta Argentiinassa on järjestetty satoja mielenosoituksia.
Maanlaajuinen yleislakko lamautti Argentiinan torstain ajaksi. 24 tunnin mittainen lakko pysäytti maan bussi-, juna- ja lentoliikenteen, hiljensi yrityksiä ja satamia ja tyhjensi koulujen luokkahuoneet.
Noin puolet pääkaupunki Buenos Airesin kaupoista piti ovensa auki, mutta liikkeiden hyllyillä oli tavallista vähemmän tuotteita. Kadut ja jalkakäytävät olivat lakkotorstaina hiljaisempia kuin tavallisena sunnuntaina.
Lakkoilun taustalla ovat muun muassa korkea inflaatio ja rikollisuus.
Argentiinan inflaation arvioidaan yltävän 30 prosenttiin vuodessa, ja epävarmuus maan tulevaisuudesta on hyydyttänyt talouskasvun. Asumiskustannukset ovat nousseet jyrkästi, kun Argentiinan hallitus on leikannut energiatukia, joita se on maksanut maata vuonna 2002 koetelleesta talousromahduksesta lähtien.
Viime viikolla Buenos Airesiin julistettiin poikkeustila väkivaltaisen ryöstöaallon vuoksi. Poikkeustilan on määrä olla voimassa vuoden. Buenos Airesissa jopa hälytettiin 5 000 eläkkeellä olevaa poliisia levottomuuksia rauhoittamaan.
Argentiinan ammattiyhdistysliike vaatii lakolla muun muassa palkankorotuksia ja veronalennuksia. Ammattiyhdistysliikkeen mukaan luvassa on uusia ja pidempikestoisia lakkoja, mikäli maan hallitus ei taivu vaatimuksiin.
Presidentti Cristina Kirchnerin kansliapäällikkö Jorge Capitanich ehti torstaina verrata lakkoilijoiden toimia keskiaikaiseen piiritykseen. Siitä huolimatta Argentiinan hallitus ilmoitti, että se tukee ihmisten oikeutta ilmaista tyytymättömyyttään rauhanomaisesti.
Alkuvuodesta Argentiinassa on järjestetty satoja pienempiä protesteja. Yksin maaliskuussa Argentiinassa pidettiin 656 katumielenosoitusta.
Argentiinassa koettiin yleislakko viimeksi marraskuussa 2012.
Takkuillen käynnistynyt terveydenhuoltouudistus vaati poliittisen uhrin – USA:n terveysministeri vaihtuu
New York Times -sanomalehden Obaman hallinnosta saaman tiedon mukaan Kathleen Sebeliuksen tilalle nimitetään perjantaina Sylvia Mathews Burwell.
Pahojen ongelmien kanssa paininut Yhdysvaltain terveydenhuoltouudistus on johtamassa ministerivaihdokseen. New York Times -sanomalehden presidentin hallinnosta saaman tiedon mukaan terveysministeri Kathleen Sebelius eroaa tehtävästään. Hänen tilalleen on lehden mukaan määrä nimittää tänään perjantaina Sylvia Mathews Burwell.
Nimettöminä uutistoimistoille puhuneet virkamiehet ovat vahvistaneet ministerin vaihtumisen.
Niin poliittisista kuin teknisistäkin vastoinkäymisistä kärsinyt presidentti Barack Obaman ajama terveydenhuoltouudistus saavutti viime viikolla merkkipaalun, kun uuden sairausvakuutuksen ottaneiden yhdysvaltalaisten määrä ylitti seitsemän miljoonan rajan hieman ennen määräajan täyttymistä.
Lokakuun alussa avattu sairausvakuutuksia myyvä verkkosivusto kärsi pitkään niin vakavista teknisistä ongelmista, etteivät ihmiset pystyneet hankkimaan uusia vakuutuksia. Vakuutuksissa on myös ollut monenlaisia epäselvyyksiä.
Kohtuuhintaisen sairausvakuutusjärjestelmän aikaansaaminen on ollut yksi Obaman virkakausien keskeisimmistä ja suurimmista sisäpoliittista saavutuksista.
Israel langettaa taloussanktioita palestiinalaishallinnolle
Israel pidättää palestiinalaisten puolesta keräämänsä kymmenien miljoonien eurojen suuruiset tulli- ja veromaksut. Sanktiot ovat vastalause palestiinalaishallinnon kansainvälisten sopimusten allekirjoittamiselle. Niiden pelätään vaikeuttavan nihkeästi edenneitä rauhanneuvotteluja.
Israel pidättää palestiinalaisten puolesta keräämänsä tulli- ja veromaksut, kertovat diplomaattilähteet uutistoimistoille. Palestiinalaisille ohjattavat maksut ovat kuukausittain noin 80 miljoonan euron suuruiset ja ne muodostavat kaksi kolmannesta palestiinalaishallinnon budjetista.
Palestiinalaishallinnon pääneuvottelija Saeb Erakat kutsui tekoa "varkaudeksi".
Pakotteet ovat vastalause sille, että palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas allekirjoitti YK:n ihmisoikeussopimuksia viime viikolla. Israelin mukaan hallinnon itsenäinen toiminta rikkoo rauhanneuvotteluprosessille sovittuja sääntöjä.
Varat jäädytettiin myös silloin, kun palestiinalaishallinto sai YK:n tarkkailijavaltion aseman toissa vuonna.
Abbas sen sijaan on syyttänyt Israelia siitä, ettei se ole vapauttanut pariakymmentä palestiinalaisvankia, mistä myös sovittiin ennen neuvottelujen aloittamista.
Israel ja palestiinalaishallinto keskustelevat parhaillaan Yhdysvaltain välittämissä rauhanneuvotteluissa. Rauhanneuvotteluprosessi käynnistettiin viime kesänä pitkän tauon jälkeen.
Neuvottelujen ei ole kerrottu suuremmin edenneen, mutta neuvottelijat ovat väläyttäneet neuvottelujen pidentämistä jopa ensi vuoden puolelle. Neuvotteluille sovittu takaraja on umpeutumassa 29. huhtikuuta.
Uskomaton jalkapalloilta Valenciassa - huikea nousu, ulosajoja ja ratkaisu jatkoajalla
0-3-takamatkalta toiseen osaotteluun lähtenyt Valencia eteni dramaattisesti Eurooppa-liigan välieriin.
Jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierien toiset osaottelut tarjosivat jännitystä mahan täydeltä, kun Valencia teki uskomattoman nousun kotikentällään Baselia vastaan.
Avausosassa 0-3-tappion kokenut Valencia punnersi torstaina kotiyleisön riemuksi varsinaisella peliajalla vastaavan 3-0-voiton, jolloin otteluparin voittajaa haettiin jatkoajalta. Ensimmäisten 90 minuutin aikana espanjalaisten sankareita olivat kahden maalin Paco Alcácer ja kertaalleen osunut Eduardo Vargas.
Jatkoajalla draama sen kuin kiihtyi. 102. minuutilla Baselin Marcelo Diaz sai punaisen kortin otettuaan ottelun toisen varoituksensa.  Vain pari minuuttia myöhemmin sveitsiläisten argentiinalaispuolustaja Gaston Sauro näki myös kahden varoituksen myötä punaista, joten Basel pelasi ensimmäisen jatkoajan viimeiset hetket sekä toisen jatkoajan kahden miehen vajaalla.
Ottelun ratkaisu nähtiin ottelun 114. minuutilla. Paco Alcácer viimeisteli hattutemppunsa iskemällä maalin kulmalta pallon ohi Baselin maalivahdin Yann Sommerin. Maalin jälkeen Baselin puolustusmoraali vajaamiehisenä löystyi, minkä seurauksena Juan Bernat pääsi vielä karkaamaan maalintekoon 118. minuutilla.
Valencia voitti ottelun maalein 5-0 ja eteni jatkoon yhteismaalein 5-3.
Puolivälierien muissa otteluissa kotijoukkueet olivat yhtä lailla vahvoja. Portugalilainen Benfica kukisti kotikentällään hollantilaisen AZ Alkmaarin maalein 2-0. Benfica eteni välieriin yhteismaalein 3-0.
Italiassa Juventus nousi toisella jaksolla 2-1-voittoon Lyonista, mikä tiesi sille jatkopaikkaa yhteismaalein 3-1.
Sevillassa portugalilainen Porto lähti 1-0-avausvoiton turvin kukistamaan espanjalaisjoukuetta, mutta kotijoukkue oli murskaava. Sevilla iski taululle 4-1-voittolukemat, jolloin se jatkoi välieriin yhteismaalein 4-2.
Eduskunta punnitsee lapsilisiä leikkaavan hallituksen luottamuksen
Välikysymyksen tekivät perussuomalaisten, keskustan ja vasenryhmän edustajat. Peruspalveluministeri puolusti torstain täysistunnossa hallituksen päätöstä leikata lapsilisiä.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta tänään perjantaina. Äänestys koskee perussuomalaisten, keskustan ja vasenryhmän jättämää välikysymystä hallituksen perhepolitiikasta ja lapsilisien leikkaamisesta.
Hallitus vastasi oppositiopuolueiden välikysymykseen täysistunnossa torstaina. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) puolusti täysistunnossa hallituksen päätöstä leikata lapsilisiä.
Opposition lisäksi monet hallituspuolueiden edustajat pitivät hallituksen päätöstä leikata lapsilisiä  huonona.
Hallitus on päättänyt leikata lapsilisän kaikkia tasoja noin 8,4 prosenttia. Leikkaus ei koske yksinhuoltajakorotuksia.
Tulipalo Kevitsan kaivosalueella sammunut – räjähdysvaara ohi
Sodankylässä Kevitsan kaivosalueella palaneessa pressuhallissa oli runsaasti kaasupulloja ja palavia nesteitä. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Sodankylässä Kevitsan kaivosalueella paloi torstain ja perjantain välisenä yönä 600 neliömetrin pressuhalli, jossa oli runsaasti kaasupulloja ja palavia nesteitä.
Torstai-iltana pelastuslaitos asetti hallin ympärille 200 metrin vaara-alueen räjähdysvaaran vuoksi. Keskiviikkona puoli kolmen aikaan aamuyöllä pelastuslaitos tiedotti, että palo on sammunut eikä räjähdysvaaraa enää ole. Myös vaara-alue on purettu.
Hallissa oli 190 kaasupulloa ja noin 9 000 litraa palavia nesteitä.
– Kaasupulloja on räjähdellyt hallissa palon aikana, kertoi palopäällikkö Jussi Hannukari Lapin pelastuslaitokselta myöhään torstaina.
Hätäkeskus sai tiedon palosta torstai-iltana kello 21.07. Paloalueen eristäminen oli jo alkanut pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Tulipaloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä, ja paikalla oli myös lääkärihelikopteri Aslakin maayksikkö.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Vuoden 1998 verisestä Omagh'n pommi-iskusta syyte
43-vuotiasta irlantilaismiestä epäillään Pohjois-Irlannin levottomuuksien pahimman yksittäisen iskun tekijäksi. Autopommi tappoi Omagh'ssa 29 ihmistä.
Pohjois-Irlannissa on nostettu syyte vuonna 1998 Omagh'ssa tehdystä verisestä autopommi-iskusta. Todellisen IRA:n asettama autopommi tappoi 29 ihmistä, joista suurin osa oli naisia ja lapsia.
Kyseessä oli Pohjois-Irlannin levottomuuksien eniten kuolonuhreja vaatinut isku.
Maanantaina Pohjois-Irlannin Newryssä pidätettyä 43-vuotiasta irlantilaismiestä syytetään myös neljä kuukautta ennen Omagh'n pommi-iskua Lisburnissa tehdystä pommi-iskun yrityksestä. 43-vuotias epäilty on kiistänyt syyllisyytensä.
Ketään ei ole kuluneiden 15 vuoden aikana tuomittu Omagh'n iskusta rikosoikeudessa, mutta nyt syytteen saanut mies ja kolme muuta miestä määrättiin aiemmin maksamaan uhrien perheille 1,8 miljoonan euron korvaukset siviilikanteen perusteella. Miehet eivät kuitenkaan ole suostuneet maksamaan korvauksia.
Todellinen IRA irtautui Irlannin tasavaltalaisarmeijasta IRA:sta omaksi ryhmäkseen vuonna 1997, kun IRA lähti mukaan Pohjois-Irlannin rauhanprosessiin, joka lopetti kolme vuosikymmentä kestäneet väkivaltaisuudet.
Teuvo Teräväinen lähetettiin farmiin
Nuorten maailmanmestarihyökkääjän NHL-ura jäi tällä erää kolmen ottelun mittaiseksi.
Jääkiekkoliiga NHL:n Chicago Blackhawks on lähettänyt suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväisen AHL-liigan Rockford IceHogsin riveihin. Blackhawks kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Teräväinen lähti Jokereiden kauden päätyttyä Chicagoon, jossa hän esiintyi kolmessa ottelussa. Nuorten maailmanmestarihyökkääjä jäi NHL-otteluissa ilman tehopisteitä.
Kevään innostava valo
Kevät on pyöräilijälle innostavaa mutta vähän hankalaa siirtymäaikaa. Talvihorroksen väistyminen nostattaa hetkittäin yltiöpäistä mielen kuohuntaa, ja kesän odotukset alkavat jo kurkistella esiin. Samaan aikaan pitää kuitenkin vielä kärsivällisesti muistaa arktisen ilmanalan rajoitukset.Sopiva pukeutuminen vaatii tavallista tarkempaa sään seurantaa, kun yö- ja päivälämpötilat ovat kuin eri vuodenajoilta. Itse odotan symbolisesti tärkeää hetkeä, jolloin voi vaihtaa kokohanskat avonaisiin. Arki helpottuu, kun taskusta ei tarvitse enää kaivella avaimia tai kännykkää paksun kangaskerroksen kömpelöittämänä.Yöpakkaset pitävät yhä yllä pikkujännitystä, onko aamuisella asfaltilla kuuraa vai ei. Talvipyörälleni sattui muutaman takaiskun outo sarja, joka rikkoi ketjut, akselin ja kammen, kaikki erillisiä tapahtumia, ja joka vei ajokin pari kertaa mekaanikon pajalle. Niinpä poljin välillä Ukrainan-tuliaisella, sillä, jonka hankin kesäkuussa Odessasta korvaamaan varastettua Kulkuria. Ja kas, kun kesärenkaat alla kiihdytin risteyskaarteeseen aamun liukkailla, niin talven kaatuilukiintiö kasvoi vielä yhdellä. Vauhti ei ollut erityisen kova, mutta vaarana oli kuorma-auto, joka tuli pääkatua. Itse tulin kolmion takaa. Pisteet kuskille, joka noudatti nopeusrajoitusta ja ennätti hyvin pysähtyä.Tapahtumasta ei jäänyt muuta jälkeä kuin kolhiutunut itsetunto ja ajohousujen pieni paikkausoperaatio. Mutta episodi kuvaa hyvin kevään tunnelmia. Hetkittäin sitä riehaantuu liikaa. Nyt jurnuttelen taas nastojen kanssa. Ehdin rapisuttaa nastoja myös kesäkauden ensimmäisellä kriittisellä pyöräretkelläkin. Sekin on varma kevään merkki, ja innostava sellainen.Huhtikuun suuria riemuja on äänimaailman muuttuminen, kun linnut mekastelevat puuhissaan. Käpytikat kolkuttelevat lyhtypylväiden kupuja kovemman soinnin saamiseksi ja mustarastaat lurittelevat ihan pyöräteiden vieressä. Helsingin Keskuspuisto on tähän aikaan vuodesta käsittämättömän hieno paikka. (Olisi vieläkin hienompi, ellei kaupungin rakennusvirasto harrastaisi maiseman tahallista turmelemista, joka lähentelee ympäristörikoksen määritelmiä: talven vaatimattomien myrskytuhojen siivoamisen varjolla kaupungin metsurit parturoivat avohakkuuaukion keskelle virkistysmetsää, kohdassa, jossa Keskuspuisto on muutenkin kapea).Kevään toinen suuri riemu on valoisuus. Valon määrä lisääntyy häkellyttävää vauhtia, mikä nostaa vireystilaa talven horrostelusta. Ja kesän odotus alkaa kutkuttaa, ja kesäsuunnitelmat muovautua. Innostuin jo ostamaan lentolipun Delhiin. Pitkään pähkäilty Himalajan-reissu alkaa heinäkuussa. Netistä tilatut kartatkin ovat tulleet. Arjen kiireet eivät ole vielä sallineet täyttä heittäytymistä matkan yksityiskohtien hiomiseen, mutta Keskuspuistossa ajatus poukkoilee jo etäälle.Kevään HePo-värejä Helsingin Fillarimessuilta Mirjan ja Jarin seurassa. Kuva: Juha Heiskanen.---------------------PS Matti äänessä Jyväskylän pyöräilytapahtumassa **la 10.5. klo 15** Jyväshovin Public Cornerissa.
Jalonen valmensi historiaa KHL:ssä - aiemmin finaaleissa vain venäläisjoukkueita
Lev Praha on ensimmäinen ei-venäläinen joukkue, joka on yltänyt KHL:n finaaleihin.
Kari Jalosen valmentama Lev Praha on edennyt jääkiekon KHL-liigan loppuotteluihin. Lev Praha kukisti torstaina läntisen konferenssin viidennessä finaalissa Lokomotivin maalein 3-2. Lev eteni jatkoon voitoin 4-1.
Petri Vehanen torjui viidennessä finaalissa Lev Prahan maalilla, Atte Engren oli luukkuvahtina. Joukkueen kenttäpelaajista Niko Kapanen keräsi kaksi syöttöpistettä. Mikko Mäenpää luuti joukkueen puolustuksessa.
Aiemmin KHL-liigan finaaleihin on yltänyt vain venäläisjoukkueita. Nyt Praha otti ensimmäisenä tshekkijoukkueena paikan loppuotteluissa. 
Finaaleissa joukkue kohtaa voittajan välieräparista Magnitogorsk - Ufa. Magnitogorsk johtaa sarjaa voitoin 3-1.
Mistä tietää tulleensa Laihialle? Pyykkinarulla on vessapaperia kuivumassa
Hyvä vitsi ei kaipaa selittelyjä, vaan sen teho perustuu sanattomaan yhteisymmärrykseen. Tämän seikan merkitys korostuu erityisesti johonkin stereotyyppiin – kuten blondi, basisti, turkulainen – perustuvien vitsien kohdalla.
Laihialaishuumori on hyvä esimerkki stereotyyppiin perustuvista vitseistä. Sana laihialainen ohjailee vitsin vastaanottamista ja tarkoittaa henkilöä, joka on absurdilla, tyhmällä tai viekkaalla tavalla nuuka.
Nuukuudelle on naurettu perinteisesti eri puolilla maailmaa ja esimerkiksi skotlantilaisista kerrotaan samanlaisia vitsejä kuin laihialaisista.
Tässä esimerkkejä laihialaisvitseistä, jotka kuultiin Laihialla__ Prisma Studion__ huumorijaksoa kuvattaessa:
Laihialaispoika juoksi koulusta kotiin linja-auton perässä. Isä sanoi hänelle: ”Mikset juossu taksin peräs, niin olisit säästäny enemmän.”
Laihian joessa nähtiin hauki, joka jätti jälkeensä ns. kalaviivan. Tätä pitkin isännät yrittivät haukea kiinni vielä viikon ajan sen jälkeen kun kala oli nähty ja naiset keittivät viivavedestä kalasoppaa.__
Pohjanmaalla järjestettiin keräys orpokodin hyväksi. Laihialta lahjoitettiin 15 orpoa.
Laihialainen emäntä ja isäntä lähtivät Vaasaan ostoksille. Aikansa kauppoja kierreltyään heidän tuli nälkä, ja he päättivät mennä ravintolaan syömään. Tarjoilija toi heille tilatut ruoat. Isäntä alkoikin heti syödä, mutta emäntä vain katseli ruokaa lautasellaan. Tarjoilija huomasi tämän ja kiirehti kysymään: 
- Puuttuuko pöydästä mahdollisesti jotakin? 
Tähän isäntä vastasi: 
- Emännän pitää orottaa, jotta moon ensti syäny kun meillon yhtööset hamphat.
Laihialaisukko saapuu kauppaan ja sanoo myyjälle: 
- Ei ne teepussit ollukkaa niin hyviä, kun te kehuutta. 
Myyjän tiedustellessa syytä ukko vastaa: 
- No kun se teepussin narukaan ei ees kestäny ku vuoren.
Miksi Laihialla latotansseissa tanssitaan sukkasillaan?
Jotta musiikki kuuluis Isostakyröstä.
-Kuka keksi kuparilangan?
-Kaksi laihialaista, jotka löysivät kuparipennin samaan aikaan....
Mikä on laihialainen sähkösauna?
Pistetään sähkölasku saunan seinälle ja hikoillaan sitä katsellessa.
Kaksi laihialaismiestä tapaavat toisensa kadulla, jolloin toinen kysäisee:
- Sääkös sen mun poikani eilen sieltä avaannosta pelaastit?
- Joo mää.
- No missääs sen pipo on?
Sosiaalityöntekijä oli lomalla Laihialla. Hän kuljeskeli iloisin mielin pitkin kylänraittia. Katse lepäsi laakeilla pelloilla kunnes hänen oli hieraistava silmiään: Kumara mummoraiska huhki viljapellossa tylsän viikatteen kanssa ja hyväkuntoisen näköinen nuorimies pureskeli ruohon kortta ojan pientareella. Kauhistuneena sosiaali-tantta ampaisi miehen luo ja kiljahti:
- Mitä tämä oikein merkitsee? Vanhalla ihmisellä teetät työsi!
Nuori mies vilkaisi tanttaa ja virkkoi:
- Vanahat käytetähän täällä ensin loppuun.
Millainen on laihialaisten parranajokone?
-Niin tylsä, että vettä ja vaahtoa ei tarvita. Vesi tulee silmistä ja vaahto suusta.
Laihialla on kunnanjohtaja saanut potkut tuhlaavaisuuden takia. Oli mennyt sanomaan vieraille notta: "Tuhannet kiitokset käynnistänne".
Miksi Laihiasta ei voi koskaan tulla kaupunkia? 
Koska laihialaiset ovat lukeneet auton ohjekirjasta, että auto kuluttaa enemmän bensaa kaupunkiajossa kuin maanteillä.
Mitä laihialaiset tekevät kun on kova pakkanen? 
Lämmittelevät kynttilän vieressä. 
Mitä he tekevät, kun pakkanen kiristyy? 
Sytyttävät kynttilän.
Kaksi laihialaista käveli metsässä. Toista miehistä alkoi paskattaa ja hän juoksi puun taakse tarpeilleen. Hetken kuluttua hän huhuili kaverilleen.
- Hei, onks sulla paperia!
- Ei ole. Meidän täytyy jättää se tänne.
Onhan ne laihialaasvitsit hyviä, mutta kyllä niitä pitääs vähän säästeliäämmin käyttää.
Yhdysvallat: Venäjä horjuttaa Ukrainaa kaasukysymyksellä 
Yhdysvallat lupaa Ukrainalle välitöntä apua energiasektorin uudistamisessa.
Yhdysvallat arvostelee Venäjää Ukrainan painostamisesta energialla. 
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan Jen Psakin mukaan Ukraina maksaa Venäjälle nyt 350 euroa tuhannesta kuutiosta kaasua, mikä ei ole markkinoiden määräämä hinta ja on selvästi korkeampi kuin EU-maiden maksama.
Yhdysvallat ryhtyy Psakin mukaan välittömästi avustamaan Ukrainaa. Luvassa on hätärahoitusta sekä teknistä apua muun muassa energiaturvallisuudessa ja -tehokkuudessa sekä koko energiasektorin uudistamisessa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin varoitti aiemmin torstaina, että Ukrainan kaasuvelan kasvaminen voi vaikeuttaa kaasutoimituksia myös EU-maihin.
Hämeenkosken kuntaliitosillassa vain kolme kannatti mahdollista liitosta
Hämeenkoskelaiset eivät lämmenneet kuntaliitokselle keskusteluillassa. Kuntalaiset olisivat kuitenkin valmiina käymään liitoskeskusteluja Hollolan kanssa.
Hämeenkoskella järjestetty kuntaliitoskeskustelutilaisuus keräsi viitisenkymmentä kuntalaista keskustelemaan kuntajakoselvityksestä Seuralan-talolle torstaina 10. huhtikuuta.
Hämeenkosken kuntalaistapaamisessa suurimman osan puheenvuoroista käyttivät kuntaliitosta selvittävien, hämeenkoskelaispäättäjistä koostuvien palveluverkkotyö- ja johtoryhmän jäsenet.
Kuntalaisten kysymyksille kaksituntisessa keskustelutilaisuudessa ei ollut aikaa kuin vajaa puolituntia.
Nähdäksemme pärjäämme oikein hyvin yksinkin
Päättäjienkään puheenvuoroissa ei nähty suurta tarvetta kuntaliitokselle.
\- Meillä on talous hyvässä mallissa. Tehtiin 500 000 euroa ylijäämäinen tulos. Se on tämän kuntaliitoskuusikon paras tulos. Nähdäksemme pärjäämme oikein hyvin yksinkin, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Heikkilä summaili.
Kunnan verot nyt tapissaan – liitos saattaisi tuoda helpotusta
Hämeenkoskelaispäättäjät saivat pohdittavakseen muun muassa mahdollisen kuntaliitoksen positiivisia vaikutuksia. Positiivisten puolien löytyminen tuntui olevan työn takana, mutta muun muassa kunnan nykyisen korkean veroprosentin toivottiin laskevan mahdollisen kuntaliitoksen myötä.
Toinen positiivinen puoli päättäjien mukaan voisi olla se, että kuntaliitos saattaisi vähentää pienen kunnan haavoittuvaisuutta palvelujen turvaamisessa. Jos esimerkiksi kirjastonhoitaja kunnassa sairastuu, kirjasto saattaa olla viikonkin kiinni. Päättäjät tuumivat suuremman kunnan tuen mahdollisesti auttavan tällaisten palveluiden turvaamisessa.
Hollolan kanssa löytyisi liittoutumishaluja
Hämeenkosken keskusteluillassa mukana olleista noin viidestäkymmenestä vain kolme nosti kätensä kysyttäessä haluisivatko he kaavaillun kuntaliitoksen toteutuvan. Loput olivat suunniteltua kuntaliitosta vastaan.
Jos kuntaliitoksia kaavailtaisiin kuitenkin vain Hämeenkosken ja Hollolan välille, tilanne olisi toinen. Yleisön käyttämissä puheenvuoroissa ei lämmetty nykyiselle kuuden kunnan liitossuunnitelmalle. Keskusteluihin kaivattiin lisää vaihtoehtoja.
\- Hollola ei ilmeisesti tahdo liittoutua kenenkään kanssa, joten pitäisikö meidän kurkkia Kanta-Hämeen suuntaan, eräs hämeenkoskelaismies pohti puheenvuorossaan.
Yleisön keskustelunavauksissa toivottiin myös selvyyttä sote-kuvioihin, koska levällään oleva sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämismalli vaikuttaa myös mahdollisiin kuntaliitokseen olennaisesti. Kuntajakoselvittäjä Seppo Huldén ei kuitenkaan haluaisi painaa jarrua levällään olevien sote-kuvioiden vuoksi.
\- Maailma muuttuu niin rajulla vauhdilla, että nyt jos jää odottelemaan, ei ehkä päästä päätöstä tekemään koskaan, hän kuittasi.
Bottas: Kauden parhaat tulokset edessä
Helsingissä median tentattavana olleen Valtteri Bottaksen mukaan Williamsin kausi on lähtenyt positiivisesti liikkeelle.
Williams-tallin F1-kuljettaja Valtteri Bottas oli torstaina Helsingissä median tentattavana. Kolme kilpailua on takana ja Bottas on MM-sarjassa kahdeksantena. Bottaksen tilanne on aivan erilainen kuin viime kaudella. Nyt auto on kilpailukykyinen.
Bottaksen ajatukset autosta ovat samanlaiset kuin testikauden jälkeen.
\- Kaikki on lähtenyt liikkeelle tosi positiviisesti tänä vuonna. Jatketaan vain sitä tekemistä mitä tähän asti on tehty. Tuloksellisesti meille ei ole tullut ihan täydellistä kilpailua. Olemme saaneet tasaisesti pisteitä, nyt on jo reippaasti enemmän pisteitä kuin viime vuonna yhteensä. Uskon kuitenkin, että kauden parhaat tulokset ovat vielä tuloillaan.   
Tällä kaudella autoissa on uudet turbomoottorit. Uudet säännöt ovat tuoneet mukanaan sen, että varikolta määritellään taktiikkaa aiempaa enemmän.
\- Kyllä siinä tulee enemmän säätämistä varsinkin moottoriyksikön kanssa. Moottorissa on paljon enemmän erilaisia moodeja. Kisatilanteesta riippuen voidaan ottaa enemmän tehoja käyttöön. Mutta se on kaikille sama ja se on lähtenyt meillä hyvin käyntiin.
Bottaksen mukaan tallin sisälläkin on aina pientä kilpailua. Malesian kisassa Williams-tallin sisällä nähtiin jo keskustelua herättäneitä tallimääräyksiä, mutta Bottas uskoo, että tiimin sisällä kaikki tieto kuitenkin jaetaan. 
Alkuviikon testeissä autoon tehtiin Bottaksen mukaan vähän isompia sääntömuutoksia.
\- Sellaisia, mitä kisaviikonloppuina ei yleensä ehdi tehdä. Sekä mekaanisia että aerodynaamisia muutoksia autoon. Tulokset olivat mielenkiintoisia.
Milloin Bottas nähdään ensimmäisen kerran palkintokorokkeella?
\- Toivottavasti mahdollisimman pian. Sitähän tässä jahdataan, siihen on tänä vuonna mahdollisuus.
Westerlund MM-matkan alusta MTV Sportille: "Ihan hyvä lähtö"
Leijonien harjoitusrupeama jatkuu perjantaina Kuopiossa, kun Latvia ja Suomi iskevät toistamiseen yhteen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund oli tyytyväinen 5-1-voiton Latviasta ottaneeseen Leijona-joukkueeseen. Ottelu oli Suomen ensimmäinen maaottelu matkalla kohti kevään Minskin MM-kisoja.
\- Oltiin vähän niskan päällä. Ensimmäinen erä oli selvästi meidän, mutta ei vain pystytty tekemään maaleja. Olen tyytyväinen ilmeeseen, jota kentällä näin. Saimme pidettyä viisikot suhteellisen ehjinä, emme antaneet vastustajalle mahdollisuuksia. Ihan hyvä lähtö, Westerlund sanoi MTV Sportin haastattelussa.
Leijonien harjoitusrupeama jatkuu perjantaina Kuopiossa, kun Latvia ja Suomi iskevät toistamiseen yhteen.
\- Kyllä tässä pieniä steppejä pitäisi ottaa koko ajan tuon pelin suhteen. Päästiin hyvin liikkeelle. Tältä pohjalta on hyvä jatkaa, Westerlund tuumi.
Ilmastotutkijat kehuvat autoteollisuutta – autojen päästöt vähenevät nopeasti
Autoteollisuus on onnistunut vähentämään autojen hiilidioksidipäästöjä nopeammin kuin ilmastotutkijat uskalsivat ennustaa. Ilmastohyöty on kuitenkin häviämässä autojen määrän nopean kasvun takia, kertoo BBC.
Autojen polttoainetalous on parantunut YK:n ennusteita nopeammin. Asia käy ilmi YK:n alaisen Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:nraporttiluonnoksesta, jonka on saanut haltuunsa[ Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/business-26955982).
Kun autot kuluttavat vähemmän polttoainetta, aiheuttavat ne myös vähemmän ilmaston lämpenemistä kiihdyttäviä päästöjä.
Autojen teknologia on kehittynyt lukuisilla tavoilla, mistä IPCC antaa kiitosta autoteollisuudelle. Nopeaa kehitystä on tapahtunut mm. renkaissa, voiteluöljyissä, aerodynamiikassa ja autojen käyttämän elektroniikan sähkönkulutuksessa. Autot ovat myös keventyneet huomattavasti.
Esimerkiksi Britanniassa uusien autojen keskimääräinen hiilidioksidipäästö on laskenut 130 grammaan kilometriä kohti. Britannia on siis päässyt EU:n päästöjenrajoitustavoitteeseen kaksi vuotta ennen tavoiteaikataulua, vuotta 2015. Tosin teknologian parantumisen ohella tavoitteen täyttymiseen ovat vaikuttaneet myös talouslama ja polttoaineen hinnan nousu.
Teknologian kehittymistä on kiittäminen etenkin suurten autojen päästöjen vähenemisestä. Päästömäärä on pudonnut keskimäärin 285 grammasta kilometrillä alle 200 grammaan, eli noin 30 prosenttia, kertoo Astonin yliopiston liikenteen ympäristövaikutuksiin erikoistunut professori Julia King.
Liikenteen lisääntyminen voi viedä hyödyt
Autokohtainen päästömäärän väheneminen on hyvä asia, mutta edistys saattaa hukkua autojen määrän valtavaan lisääntymiseen, IPCC varoittaa.
Varsinkin kehittyvissä talouksissa niin kaupunkien, kuin myös liikenteen kasvu on hyvin nopeaa. IPCC:n tutkijat pitävät todennäköisenä, etteivät näiden maiden päättäjät kykene suunnittelemaan tulevia suurkaupunkeja ilman, että niiden asukkaat ovat riippuvaisia autoista. Tämä johtaa merkittävään päästö- ja saasteongelmaan.
Tällä hetkellä liikenne tuottaa 23 prosenttia energiankäyttöön liittyvistä hiilidioksidipäästöistä, mutta osuus on kasvussa.
IPCC pitää tärkeänä, että hallitukset puuttuvat voimakkain, peräti aggressiivisin ottein liikenteen määrään. Tämä tarkoittaa julkisen liikenteen kehittämistä, autoilijoiden verottamista ja kaupunkien suunnittelemista jalankulkuun ja pyöräilyyn sopiviksi.
Myös ihmisten käyttäytymisen on muututtava  siten, että autolla ajamista vältetään. Tähän mainitaan keinona mm. ostosten tekeminen internetistä kauppamatkojen sijaan.
SB-Pron murskavoitto muuttui trilleriksi - Classic iski finaalissa viidesti ilman maalivahtia
Naisten salibandyn Suomen mestaruus on katkolla Yle Urheilun suorassa tv-lähetyksessä sunnuntaina.
Nurmijärveläinen SB-Pro on voiton päässä naisten salibandyn Suomen mestaruudesta. Tikkurilassa kotiotteluaan pelannut Pro kukisti torstaina pelatussa kolmannessa loppuottelussa tamperelaisen Classicin maalein 10-6. Pro johtaa loppuottelusarjaa voitoin 2-1.
SB-Pro ehti torstain kamppailussa karata kahdessa erässä jo 9-1-johtoon. Classic osoitti kuitenkin vaarallisuutensa ja sitkeytensä viimeisen 13 minuutin aikana, kun se lähti rohkeasti hakemaan kavennusta pelaamalla ilman maalivahtia.
Classicin uhkapeli oli onnistua, sillä reilussa seitsemässä minuutissa joukkue oli noussut kahdeksan maalin tappiolta neljän osuman päähän. Kaikki osumansa Classic iski kuudella kenttäpelaajalla.
9-5-johdossa SB-Pro sai kuitenkin iskettyä tamperelaiset kanveesiin, kun My Kippilä täydensi 10-5-osumalla hattutemppunsa ajassa 55.43. Seitsemän sekuntia ennen päätössummeria Classicin Irja Lahtinen kaunisteli vielä ilman maalivahtia lukemat 10-6:een.
Naisten Salibandyliigan mestaruus on katkolla sunnuntaina Tampereella. Yle Urheilu tarjoaa ottelun suorana lähetyksenä TV2:n Urheiluviikonlopussa klo 14.55 alkaen.
Pitkä työmatka on monelle taloudellinen mahdottomuus
TE-toimiston mukaan pitkän työmatkan työtarjouksia tehdään enimmäkseen haja-asutusalueille, kasvukeskuksissa työllistytään alueen sisältä.
Työttömiltä edellytetään työn vastaanottamista entistä pidemmän matkan päästä, jos työ- ja elinkeinoministeriön ehdotus toteutuu. Nyt työtä pitää ottaa vastaan 80 kilometrin säteellä hakijan kodista, vuoden 2015 alusta työmatkaan saa kulua päivässä yhteensä kolme tuntia julkisilla kulkuvälineillä.
Pasilan TE-toimiston asiakkaalle, työnhakija Esko Ropposelle kolmen tunnin päivittäinen työmatka ei ole vaihtoehto.
– Kuulostaa aika utopistiselta idealta. Eihän mulla ole edes rahaa ostaa matkalippua sitä työpaikkaa varten. Olisi varmaan karenssin paikka, Ropponen laskee.
Myös Eija Nymanin korvaan kolmen tunnin työmatkat kuulostavat raskailta – ja hintavilta.
– Ottaisin, jos työ olisi sopiva eikä kohtuuttoman matkan päässä, vaikka Uudenmaan alueella hyvien matkayhteyksien päässä, työmatkakustannukset kuitenkin nousevat paljon, Nyman pohtii.
Esimerkiksi VR:n kausilippu alle 1,5 tunnin matka Espoosta Karjaalle maksaa noin 286 euroa kuussa, ja Lahdesta Riihimäelle noin 134 euroa kuussa.
Esko Ropponen kuitenkin luottaa siihen, että TE-toimistojen virkailijat eivät tarjoa sellaisia työpaikkoja, joita hakijalla ei yksinkertaisesti ole mahdollisuutta ottaa vastaan. Sanktiona työtarjouksesta kieltäytymiselle olisi työttömyyskorvauksen menettäminen kahdeksi kuukaudeksi.
Uudenmaan TE-toimiston asiantuntijan Juha Mantovaaran mukaan tarkoitus ei ole huonontaa asiakkaan tilannetta, vaan saada työ ja sen tekijä kohtaamaan. Tärkeä olisi avartaa omaa käsitystä siitä mitä työtä osaa ja voi tehdä.
– Esimerkiksi graafinen ala on semmoinen, ettei sieltä löydy töitä niin helposti, ja on vähän pakkokin, Mantovaara sanoo.
– Jos on perheet, lainat, rakennettu omakotitalo, niin kyllä ymmärtää, että työn hakeminen hirveän kaukaa ei ole mukavaa.
Pitkät työmatkat osuvat kasvukeskusten ulkopuolelle
Mantovaaran mukaan pitkän matkan päässä olevia työpaikkoja tullaan tarjoamaan todennäköisimmin kasvukeskusten ulkopuolella: haja-asutusalueiden ja maaseudun työttömille. Suurissa kaupungeissa, kuten Helsingissä tai Tampereella työvoima ja työpaikat ovat enimmäkseen kaupungin sisällä.
– Paine työtarjousten antamiseen tulee enemmänkin Helsinki-Espoo-Vantaa-alueen ulkopuolelta tänne. Ei täältä lähdetä helposti Lahteen töihin. Jos ajatellaan Pohjois-Lappia ja Lappia, siellähän tunnin työmatka on varsin yleinen.
Pasilan TE-toimistosta lähti työnhakijoille viime kuussa yli 1 600 työtarjousta. Mantovaaran mukaan työttömyyden alkukartoitusvaiheessa kannattaa miettiä jo kolmen kuukauden päähän siltä varalta, ettei oman alan työtä löydy: minkälaiset aikaisemmasta työurasta poikkeavat tehtävät kiinnostavat, ja mitä muita hakija osaisi tehdä.
– Tarjousten määrän lisäämisestä voi olla hyötyä, koska aina hakija ei löydä omaa työtä meidän järjestelmästä, hän hakee sitä väärillä kriteereillä, tai väärästä ammattiluokasta.
– Ja pääsääntöisesti tilanne menee päinvastoin. Asiakas alkaa luetella ammatteja joita voisi tehdä, ja me jarruttelemme ja keskitymme siihen, että alussa löytyisi oman alan työpaikka.
_**A-studio: Talk **TV1:ssä klo 21.05. Vieraina kansanedustaja **Tarja Filatov** (sd.), osuuskunnassa kouluttajan työtä tekevä** Anu-Maria Laitinen**, pätkätyöläinen **Sirpa Martins** ja yrittäjä **Jari Parantainen**. Keskustelun vetää J**an Andersson.**_
Tunnettu teknologiasivusto selvitti mitkä salasanat kannattaa vaihtaa Heartbleedin takia - katso koko lista
OpenSSL:n haavoittuvuus liittyy salausteknologiaan, jonka pitäisi suojata verkon sähköpostitilejä, viestiohjelmia ja suurta osaa sähköisestä kaupankäynnistä.
Yhdysvaltalainen tietoturvaan erikoistunut nettijulkaisu Mashable on listannut palvelut, joiden salasanat kannattaa vaihtaa tällä viikolla paljastuneen Heartbleedina tunnetun tietoturvauhan takia.
Mashablen listalla on useita hyvin suosittuja nettipalveluja. Esimerkiksi sosiaalisen median osalta Mashable suosittelee vaihdettavaksi muun muassa Facebookin, Instagramin, Pinterestin ja Tumblrin salasanat.
Sen sijaan esimerkiksi Twitterin salasanan vaihtotarpeeseen Mashable ei ota kantaa.
Suositeltavaa on myös, että esimerkiksi Googlen palveluissa käytettävä salasana vaihdetaan. Sama pätee Yahoon palveluihin.
Sähköposteista Mashable suosittelee uusia salasanoja Gmailiin ja Yahoo mailiin. Esimerkiksi Hotmail ei sen sijaan käytä OpenSSL-salausohjelmaa, eikä siten edellytä salasanan uusimista.
Mashable on selvittänyt myös monien muiden nettipalvelujen osalta salasanan vaihtotarpeen. Koko lista löytyy[ täältä.](http://mashable.com/2014/04/09/heartbleed-bug-websites-affected/)
Suomessa ja Tanskassa on vielä perintövero
Pohjoismaiden verokäytäntöjen vertaaminen on vaikeaa, koska kullakin maalla on omia poikkeuksiaan ja käytäntöjään. Lisäksi vähennykset ovat erilaisia. Perintö- ja lahjaveroa ei kuitenkaan peritä enää Ruotsissa ja Norjassa. Varallisuusvero on voimassa vain Norjassa.
Suomen rikkaiden kärkeen kuulunut Björn Wahlroos siirsi kirjansa Ruotsiin. Hän perusteli asiaa verotussyillä.
Suomi kerää Tanskan ohella perintöveroa. Ruotsissa verosta luovuttiin jo muutama vuosi sitten ja Norjassa vuoden alusta.
Tilastoista selviää myös, että Suomessa yhteisövero on selvästi alempi kuin muissa Pohjoismaissa. Meillä se on 20 prosenttia, kun tiukimmin verottavassa Norjassa yhteisövero on 27 prosenttia.
Pääomavero on Ruotsissa 30 prosenttia kaikissa tuloluokissa. Suomessa vero on 30 prosenttia, mutta yli 40 000 euron tulojen jälkeen vero nousee 32 prosenttiin. Suomi kiristää pääomaverotusta ensi vuonna.
Lahja- ja perintöverot, yhteisöverot ja pääomavero
**Ruotsi:**
**Suomi:**
**Tanska:**
**Norja:**
Korisliigan tähtipelaaja menetti hermonsa divarin välierässä - "Joskus tapahtuu ylilyöntejä"
Tampereen Pyrinnön ja Helsingin Seagullsin välinen välieräottelu päättyi Damon Williamsin ja Josh Gonnerin tiukkaan yhteenottoon.
Koripallon miesten 1. divisioonan välierissä Tampereen Pyrinnön ja Helsingin Seagullsin välinen ottelu päättyi Damon Williamsin ja Josh Gonnerin kovasanaiseen yhteenottoon kentän ulkopuolella.
Kentän laidalla alkanut sanailu jatkui pukukoppikäytävällä, jossa Williams takoi Gonnerin pukuhuoneen ovea keskustellakseen pelaajan kanssa.
\- Siellä on käytetty epäasiallista kieltä, sanoisinko niin, kertoi Koripalloliiton kurinpitoyksikön puheenjohtaja Mikko Koiranen.
Tiistaisen toisen välierän jälkipelien seurauksena Suomen Koripalloliiton kurinpitoyksikkö on asettanut Williamsin toimintakieltoon 1. divisioonan tällä kaudella jäljellä olevissa otteluissa. Todellisuudessa otteluita ei kuitenkaan enää ole, kun Seagulls voitti torstain välierän ja eteni finaaliin. Lisäksi Williams kärsii yhden ottelun pelikiellon Korisliigan ottelussa 16.4. Namika Lahtea vastaan.
Pyrinnön liigamiehistöön kuuluva tulisieluinen Damon Williams toimii tamperelaisten 1. divisioonajoukkueen apuvalmentajana.
\- Kilpailukiellot voidaan määritellä eri sarjoihin, kun Williams kerran osallistuu molempien joukkueiden toimintaan, perusteli Koiranen.
Gonnerin osalta tapaus ei johtanut sanktioihin.
Tampereen Pyrinnön Korisliigajoukkueen päävalmentaja Pieti Poikola on käynyt tapahtuneen läpi Williamsin kanssa ja kertoo asian olevan Pyrinnössä loppuun käsitelty.
\- Omalta osaltamme otamme opiksi, tietenkään emme halua tällaista tapahtuvan. Toisaalta taas ymmärrän sen, että kun urheilussa toimitaan huipputasolla, niin toimitaan tunteella ja se on Damonin vahvuus, Poikola puntaroi, ja totesi, että kun Williams on mukana sadalla prosentilla, joskus tapahtuu ylilyöntejä.
**Päivitys klo 21.23 Juttuun täydennetty tieto Damon Williamsin pelikiellosta.**
Nato julkaisi satelliittikuvia venäläisjoukoista – Venäjä sanoo Naton varustautuvan Mustallamerellä
Naton julkistamissa kuvissa nähdään mm. suuret määrät panssarivaunuja ryhmitettyinä avoimille pelloille. Venäjä puolestaan kertoo Naton olevan perustamassa laivasto-osastoa Mustallemerelle.
Sotilasliitto Nato on julkaissut joukon satelliittivalokuvia, joiden se sanoo todistavan Venäjän suuresta sotilasvoimasta Ukrainan rajan tuntumasta. Läntiset sotilasasiantuntijat arvioivat, että Venäjällä olisi rajan lähellä noin 40 000 sotilasta.
Kuvia ovat julkaisseet useat kansainväliset tiedotusvälineet, mm. brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/apr/10/satellite-images-russian-military-ukraine-border) ja saksalaislehti[ Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/ukraine-nato-zeigt-russlands-truppen-auf-satellitenbildern-a-963699.html).
Naton mukaan kuvat on otettu maaliskuun 22. päivän ja huhtikuun toisen päivän välisenä aikana. Tämän jälkeen venäläisjoukkojen määrä rajalla on arvioiden mukaan pysynyt samana.
Venäjä tyrmäsi uutisen välittömästi. Valtiojohtoisen RIA-Novosti-uutistoimiston mukaan kuvat olisi otettu jo viime vuoden elokuussa.
Kuvissa nähdään kymmeniä taistelupanssarivaunuja, miehistönkuljetusajoneuvoja, tykistöä ja lentokoneita. Huomiota herättää, että suuret määrät kalustoa on varastoitu avoimille pelloille, eikä rakennusten suojiin. Lentokentille on ryhmitetty mm. Su-33, Su-27/30, Su-24- sekä MiG-31-hävittäjiä.
Kuvauspaikat ovat 40–150 kilometrin päässä Ukrainan rajasta hyvien siirtymisteiden ja tietoliikenneyhteyksien varrella, Nato sanoo.
Venäjä: Nato kokoaa laivastoa Mustallemerelle
Nato-maiden laivastoa kerääntyy Mustallemerelle, sanoo venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Yhdysvaltain laivaston hävittäjä USS Donald Cook saapui Mustallemerelle tänään torstaina. Alus on varustettu mm. Aegis-ohjustentorjuntateknologialla.
Huomenna perjantaina alueelle saapuisi Itar-Tassin mukaan ranskalainen tiedustelualus Dupuy de Lome ja kolme päivää myöhemmin hävittäjä Dupleix.
Lisäksi Mustallamerellä on jo maaliskuusta lähtien ollut Ranskan laivaston pelastusalus Alize.
– Voimme todeta, että Nato on rakentamassa laivasto-osastoa Mustallemerelle, Venäjän rajan läheisyyteen ensi kertaa sitten vuoden 2008, sanoo Venäjän ulkoministeriö tiedotteessaan.
Siikaisten suurmaastopalo sammutettu
Pohjois-Satakunnassa Siikaisissa levinnyt maastopalo on saatu sammumaan. Palo oli vaarassa levitä laajemmalle kuivassa pintaheinässä.
Siikaisissa Pohjois-Satakunnassa Vuorijärven alueella syttynyt maastopalo on saatu sammumaan. Kuivassa metsänpohjassa ja heinikossa nopeasti levinnyt palo kattoi pahimmillaan 15 hehtaaria, ja sitä sammuttamaan kutsuttiin myös sammutushelikopteri.
Päivystävä palomestari Antti Teelmäki kertoo, että palon syttymissyy on edelleen epäselvä. Alueella ei ollut poltettu roskia tai kulotettu. Teelmäki sanoo, että usein tämänkaltaiset palot voivat lähteä leviämään esimerkiksi tupakantumpista.
– Palo levisi nopeasti ja tuulen suunnasta riippumatta. Nyt illalla palo on kuitenkin saatu sammumaan, ja jätämme alueen yöksi maanomistajan jälkivartiontiin, Teelmäki sanoo.
Leviämisriski oli suuri
Teelmäki arvioi, että alueella on saattanut kyteä pidemmänkin aikaa, koska asukkaat ovat kertoneet havainneensa savun hajua jo aiemmin. Hänen mukaansa palon leviämisen riski oli suuri.
Palo saatiin rajattua parinsadan metrin päähän lähimmästä kesäasuntopaikasta.
– Nyt lähialueella voi jo nukkua rauhassa, Teelmäki sanoo.
Mäkäräinen hurjassa ampumavireessä Venäjällä - 50 laukausta, 50 osumaa!
Kaisa Mäkäräisen ammunta sujui loistavasti Venäjän Tjumenissa.
Kaisa Mäkäräinen voitti Venäjän Tjumenin kutsukilpailuissa myös takaa-ajokilpailun. Suomalaisen ammunta oli jälleen täydellistä, yhtään laukausta ei mennyt ohi.
Keskiviikkona Mäkäräinen voitti kuusi ammuntaa sisältäneen 13,5 kilometrin kilpailun ja pudotti kaikki 30 taulua.
Torstaina takaa-ajokilpailussa Mäkäräinen osui kaikilla 20 laukauksella, joten kahden päivän saldo oli 50 laukausta, 50 osumaa.
Mehujää, skootterin läpimurto vai WTC-iskut? Uusi kone kertoo sukupolvesi kokemukset!
Joidenkin mielestä tietynlainen mehujää on jättänyt pysyvän jäljen kokonaisen sukupolven kokemuksiin. Nettiin avattu sukupolvikokemuskone on kerännyt lyhyessä ajassa satoja sukupolvikokemuksia.
Tuntuuko sinusta siltä, että suurinpiirtein kaikkia sinun ikäisiäsi yhdistävät monet samanlaiset tärkeät kokemukset? Onko sukupolvikokemuksesi Pokémon-korttien kerääminen, _Harry Potter_ -buumi, WTC-iskut syyskuun 11. päivänä, Facebook-kaveripyynnön panttaaminen ihastukselta vai prinsessa **Dianan** kuolema?
Nettiin on avattu [sukupolvikokemuskone](http://dst.samizdat.info/sukupolvikokemukset/?vuosi=1989&amp;koko=2), joka listaa tietyn ikäisten ihmisten niin sanottuja avainkokemuksia. Kun koneeseen syöttää syntymävuotensa, saa eteensä listauksen kokemuksista.
Sukupolvimasiinan takaa löytyy Helsingissä asuva, tekniikasta ja popkulttuurista kirjoittava, toimittaja **Olli Sulopuisto**. Hän kertoo turhautuneensa median viljelemään sanaan.
\- Manailin ensin Facebookissa sitä, miten sukupolvikokemus-termiä heitellään pirusti ympäriinsä mediassa. Kaveri kommentoi siihen, että pitäisi olla joku vekotin, josta voi tarkistaa, mitä kaikkea on missannut, Sulopuisto sanoo.
34-vuotias Sulopuisto keräsi nopeasti tuttavapiiristään vajaat nelisen sataa muistoa, jotka hän syötti yhdessä illassa koneeseensa. Hän kutsuu sitä leikkimielisesti myös nostalgiakoneeksi.
\- Ihmisten lähettämiä muistoja on koneen avaamisen jälkeen kertynyt lähemmäs tuhat, enkä ole ehtinyt käymään läheskään kaikkia niistä läpi.
"Kiinnostavaa on se, mitä puuttuu"
Yhdeksi kohdaksi kokemuslistassa on päässyt esimerkiksi vuoden 2001 kokemus siitä, miten pitkään teinien suosiossa ollut mopo menetti ylivoimaisen asemansa skootterille. Sulopuisto sanoo, että kiinnostavaa on se, mitä kaikkea on vielä jakamatta.
\- Olemme puhuneet kaverieni kanssa siitä, että on kiinnostavaa, mitä kokemuksia puuttuu. Esimerkiksi se, kun markat vaihtuivat euroihin, puuttui pitkään.
Näyttää siltä, että joidenkin kokemusten välillä on melkoinen välimatka. Sulopuisto kertoo, miten toiset kertovat Itämerellä uponneesta Estonia-laivasta tai Itä- ja Länsi-Saksan erottaneen Berliinin muurin murtumisesta, kun toisilla kokemukset ovat arkipäiväisempiä.
\- Siellä on kaiken maailman mehujää-muisteloita. Tämän tyyppiset ääripäät tuntuvat korostuvan vastauksissa.
Sukupolvikokemuksia suoltavaan koneeseen voi [lähettää](https://docs.google.com/forms/d/16lAt6xdcd9IScufVbfSI92JrqYiukBoBOpClo9M1C6w/viewform) omia avainkokemuksiaan.
Tutkimus: Jeesuksen vaimosta kertova teksti ei ole tuore väärennös
Papyruksen kappale on kirjoitettu ajanlaskumme ensimmäisellä vuosituhannella, ehkä niinkin varhain kuin toisella vuosisadalla.
Yhdysvaltalaisten tutkijoiden mukaan papyryksen kappale, jossa viitataan Jeesuksen mahdolliseen vaimoon ei ole nykyaikana tehty väärennös.
Papyryksessa, jonka uskotaan olevan peräisin Egyptistä, todetaan muun muassa "Jeesus sanoi heille, minun vaimoni".
Vuonna 2012 tehty löytö aiheutti hämmennystä kristillisissä piireissä. Esimerkiksi Vatikaanin lehdessä se tuomittiin väärennökseksi.  Sen aitous kyseenalaistettiin myös kehnon kieliopin, sotkuisuuden ja epäselvän alkuperän takia.
Yhdysvaltalaisessa Harvard Divinity Schoolissa tutkittiin dokumentin papyrusta sekä sen mustetta, kielioppia ja käsialaa. Papyruksen radioliiliajoitusta ja mustetta tutkittiin myös Columbian  Universityssa, Harvard Universityssa ja Massachusetts Institute of Technologyssa.
Lopputulos oli, että papyrus on peräisin kuudenen ja yhdeksännen vuosisadan väliseltä ajalta, eikä siinä ole merkkejä, jotka viittaisivat sen olevan tuore väärennös.
Tutkijoiden mukaan se voi olla peräisin jopa toiselta vuosisadalta.
Dokumentin historiaa ei tunneta. Se päätyi Harvard Divinity Schoolin tutkijalle Karen Kingille yksityiseltä keräilijältä, joka ei halunnut nimeään julkisuuteen. Kingin mukaan se, että tiede todistaa papyruksen olevan vanha, ei todista Jeesuksen olleen naimisissa.
Helmarit jatkaa voittoputkeaan - katso kooste komeista maaleista
Suomi voitti Unkarin toistamiseen muutaman päivän sisällä maalein 4-0. Suomi on voittanut kaikki viisi MM-karsintaotteluaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintaa puhtaalla pelillä. Suomi voiti torstaina Helsingissä Unkarin 4-0 (2-0).
Sanna Talonen viimeisteli 21. minuutilla avausmaalin Emmi Alasen syötöstä. Suomen toisen teki aivan paitsion rajamailta Juliette Kemppi, jolle osuma oli ensimmäinen naisten maajoukkueessa. Unkarikin pääsi muutamaan paikkaan avausjaksolla.
Toisella puoliajalla Adelina Engman laukoi Suomen 3-0 -johtoon ja Talonen teki illan toisen osumansa. Unkari sai pallon Suomen maalin ylärimaan, mutta ei sen lähemmäs.
Lauantaina Helmarit voitti Unkarin vieraskentällä 4-0. Suomi on voittanut kaikki viisi otteluaan MM-karsinnassa. Lohkon kovimman joukkueen Ranskan Suomi kohtaa karsinnan päätteeksi kahdesti syyskuussa.
Pori yhä tiukkana: "Emme halua kriisikunta Laviaa"
Valtiovarainministeriön selvitysmies haluaa liittää Lavian Poriin. Suomen hallitus voi tehdä liitoksen tarvittaessa pakolla, vaikka osapuolet eivät sitä itse halua.
Porin kaupungin johto vastustaa jyrkästi Pohjois-Satakunnan kriisikunnan Lavian liittämistä Poriin. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen laatimassa tekstissä todetaan, että Lavian liitos Poriin ei muodostaisi elinvoimaista kokonaisuutta.
Valtiovarainministeriö haluaa liittää Lavian Poriin taloussyistä. Tästä on myös erityisen kuntajakoselvittäjän esitys, jonka pohjalta Pori joutuu laatimaan ministeriölle lausuntonsa.
Lavia on yksi Suomen pahimmista kriisikunnista, joten sen ei enää katsota voivan säilyttää itsenäisyyttään. Suomen hallitus voi tehdä liitoksen tarvittaessa pakolla, vaikka osapuolet eivät sitä itse halua.
Pori tahtoo Lavian Kankaanpäälle
Pori on koko ajan katsonut, että Lavialle luonnollisempi suunta olisi Kankaanpää. Lavian valtuustossa on etukäteisarvion mukaan niukka enemmistö Kankaanpää-mielisiä valtuutettuja. Lavian valtuusto päättää liitossuuntatoiveestaan huhtikuussa.
Porissa ja Laviassa on koko ajan uskottu ja toivottu, että Kankaanpää ottaisi Lavian vastaan. Kankaanpääläisvaltuutetut eivät kuitenkaan ole olleet aivan odotusten mukaan innostuneita Lavian vastaanottamisesta. Yle Satakunnan kyselyssä paljastui, että kolmasosa valtuutetuista vastustaa, kolmasosa kannattaa ja kolmasosa empii vielä päätöstään.
Pakkotilanteessa vaaditaan valtiolta lisätukea
Jos sekä Kankaanpää että Lavia kieltäytyisivät ottamasta Laviaa vastaan, valtio voi siis pakottaa Lavian Porin syliin. Porin apulaiskaupunginjohtaja varautuu tähän jo vaatimalla, että tässä tilanteessa valtio osoittaa riittävästi rahaa Lavian tuomien velkojen hoitoon ja Lavian iäkkään väestön palvelujen takaamiseen.
Apulaiskaupunginjohtajan esityksen mukaan nykyiset yhdistymisavustusten enimmäisrajat ovat aivan riittämättömiä ratkaisemaan niitä pulmia, joita Lavia-liitos Porille tuo. Porin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina ja lopullinen lausunto liitosesityksestä annetaan valtuustossa. Oletuksen mukaan se on täysin sama, kuin mitä apulaiskaupunginjohtaja esittää.
Pikkukunta pahoissa vaikeuksissa
Lavian kunta on talousvaikeuksiensa lisäksi ajautunut erikoislaatuiseen tilanteeseen: kunta on esimerkiksi sählännyt terveyspalvelujensa järjestämisessä Pohjois-Satakunnan PoSan ja Porin perusturvan välillä ja tehnyt välillä kaikki lähikunnat hämmästyttäneitä päätöksiä ja mielenmuutoksia.
Pitkällisen väännön jälkeen Lavia vältti keväällä tilanteen, jossa se olisi jäänyt ilman tärkeitä peruspalveluja. Kunta päätti lopulta liittyä ainakin väliaikaisesti Porin perusturvaan. Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen puolestaan on ollut sairauslomalla.
Kunnanvaltuuston enemmistö on aloittanut prosessin Heinosen irtisanomiseksi luottamuspulan takia, mutta varsinaista erottamispäätöstä ei ole haluttu tehdä vaan asia on jätetty pöydälle. Kuntaliitto on arvostellut jyrkästi lavialaispoliitikkojen toimintaa.
Lapsilisäleikkaukselle pyyhkeitä myös hallituspuolueista
Monet hallituspuolueiden edustajat sanoivat suoraan, että päätös leikata lapsilisiä ei ole hyvä. Oppositiolta leikkauspäätös sai täystyrmäyksen.
Lapsilisien leikkaamista arvosteltiin torstaisessa välikysymyskeskustelussa paitsi opposition myös hallituspuolueiden riveistä. Kristillisdemokraattien ja vihreiden joukoista sanottiin suoraan, ettei tehty päätös ole hyvä.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Tytti Tuppurainen puolestaan painotti, ettei SDP olisi halunnut tehdä tasaista leikkausta.
\- Me tavoittelimme mallia, jossa lapsilisiin olisi tehty tasokorotus ja sen jälkeen ne olisi laitettu verolle. Mutta hallitus tekee yhteistyötä ja muskelit eivät meillä riittäneet, hän sanoi.
Kokoomuksen Ben Zyskowicz puolestaan kysyi SDP:ltä miksei lapsilisien leikkaamisen sijaan olisi voitu korottaa tupakkaveroa. SDP:n ryhmänjohtaja Jouni Backman vastasi, että hyvätuloisissa lapsiperheissä ei polteta yhtä paljon tupakkaa kuin pienituloisissa.
\- Pienituloisiin lapsiperheisiin se ratkaisu kohdistuu paljon paljon enemmän niin tulonjaollisesti kuin perheen käteen jäävän tulon osalta. Ja tässä on se selitys, miksi sekään ratkaisu ei tässä auta, Backman sanoi.
Oppositio: Ei pidä leikata lapsilta
Kaikista oppositioryhmistä lapsilisien leikkaaminen sai täystyrmäyksen. Perussuomalaisten Hanna Mäntylä kyseenalaisti [tunteellisessa avauspuheenvuorossaan](http://yle.fi/uutiset/hanna_mantyla_lapsiperhekoyhyys_ei_ole_mikaan_urbaani_legenda/7185357) hallituksen kyvyn ymmärtää heikompiosaisia.
Myös keskustan Mirja Vehkaperä kummasteli sitä, että juuri lapsilta leikkaamalla yritetään saada Suomen talous kuntoon.
\- Kaikkein eniten ihmettelen, että te kyykytätte lapsiperheitä ajamalla heidät toimeentuloluukulle. Tätäkö kehitystä te haluatte?, hän kysyi.
Päätöstä arvosteli myös vastikään oppositioon siirtynyt vasemmistoliitto.
\- Tätä on perusteltu sillä, että velka pitää saada taittumaan ja olisi vastuutonta jättää velka lasten maksettavaksi. Nyt me tehdään minun mielestäni vähän hassulla tavalla, koska me pannaan ne lapset maksamaan jo nyt, sanoi Eila Tiainen.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) hermostui erityisesti Mäntylän väitteestä.
\- Täällä istuu iso joukko isiä ja äitejä, jotka ovat aivan arkisessa elämässä todella vahvasti läsnä. Tuntevat suomalaisten lapsiperheiden arjen. Pidän tällaisia väitteitä myös eduskunnan arvovaltaa halveeraavana, hän sanoi.
Eduskunta äänestää asian tiimoilta hallituksen luottamuksesta perjantaina.
Koulujen lakkauttaminen vähentäisi Porin kiinteistökuluja miljoonilla
Porin virkamiehet ovat kaupunginhallituksen pyynnöstä laskeneet, paljonko kaupunki säästää kiinteistökuluissa, jos koululakkautukset tehdään esitysten mukaan. Säästö on virkamiesten mukaan merkittävä.
Porissa on tehty laskelmat siitä, paljonko alakoulujen lakkauttaminen toisi säästöjä kiinteistökuluista. Laskelmassa on otettu huomioon kaikki muut alakoulut paitsi Herralahden koulu.
Laskelman mukaan kaupungille koituu lakkautuksista vuositasolla lähes 430 000 euroa säästöjä. Tämä johtuu siitä, että kiinteistöjen vuosikorjauksia ei tarvitse tehdä. Säästöä tulee, vaikka koulujen ylläpidosta koituu yhä kustannuksia.
Isot säästöt luvassa
Pitemmällä ajanjaksolla Porin teknisen palvelukeskuksen ja konsernihallinnon virkamiehet löytävät koulujen lakkauttamisesta vielä isomman säästövaikutuksen. Laskelman mukaan kaupunki säästää vuodesta 2018 eteenpäin peruskorjauksista 11,3 miljoonaa euroa.
Laskelman mukaan suurin peruskorjaustarve olisi Enäjärven koulussa, joka on yksi koulujen lakkautuslistalta kasvatus- ja opetuslautakunnassa poistuneista kouluista. Peruskorjauksia pitäisi tehdä 3,1 miljoonaa euroa.
Myös toisesta lautakunnan listalta poistamasta koulusta eli Lattomerestä tulisi laskelman mukaan 1,4 miljoonan euron peruskorjauskustannukset.
Peruskorjauskustannukset korkealla
Kaupungin virkamiesjohto esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle edelleen myös Lattomeren ja Enäjärven koulujen sulkemista. Yhtenä perusteluna ovat näiden koulujen suuret odotettavissa olevat peruskorjauskustannukset.
Lisäksi lopetettaisiin Pihlavan, Toukarin, Reposaaren, Mäntyluodon ja Herralahden koulut. Lukioista suljettaisiin Meri-Pori ja Länsi-Pori.
Koulujen puolesta puhuvat aktiivit ja poliitikot ovat yhtenä koulujen lakkauttamista vastustavana argumenttina korostaneet, että lakkautuksen jälkeenkin koulurakennuksista koituu kaupungille kuluja. Virkamiesten laskelman on tarkoitus osoittaa, että kulut ovat lakkauttamisen jälkeen merkittävästi pienemmät kuin ilman lakkautusta.
Lopullinen päätös koulujen sulkemisesta tehdään valtuustossa huhtikuun loppupuolella. Syynä lakkautuslistan esittämiseen ovat säästövaatimukset, mutta sulkemisia on perusteltu myös opetuksen laatuun liittyvillä syillä.
F1-kuski Perez oli lopettaa uransa: "Olin todella turhautunut"
Sergio Perez oli valmis laittamaan ajohaalarinsa naulaan, kun hän menetti paikkansa McLaren-tallissa viime kauden jälkeen.
Bahrainin F1-osakilpailussa viikonloppuna kolmanneksi ajanut Force India -tallin Sergio Perez kertoi Autosport-lehdelle harkinneensa viime kaudella lopettamista. 
Perez oli valmis laittamaan ajohaalarinsa naulaan, kun hän menetti paikkansa McLaren-tallissa viime kauden jälkeen.
\- Kun McLarenin päätös tuli, olin todella turhautunut. Sanoin, ettei tämä ole minua varten. En ollut valmis menemään mihin tahansa talliin saadakseni ajaa.
\- Halusin löytää motivaation jatkaa F1-sarjassa. Muuten olisin ollut valmis katsomaan jo muita vaihtoehtoja, Perez kertoi.
Perezin mukaan Bahrainin palkintokorokesija osoittaa, että päätös tehdä sopimus Force Indian kanssa ja jääminen rata-autoilun kuninkuusluokkaan oli oikea.
\- Nyt kun katson taaksepäin, olen todella ylpeä itsestäni. Nyt on aika katsoa eteenpäin. Formuloissa olet yhtenä hetkenä sankari, toisena luuseri.
\- Aika McLarenilla teki minusta paremman kuljettajan. Bahrainissa sain ensimmäistä kertaa ajaa kisan ilman mitään ongelmia. Vauhti herätti heti lupauksia. Luulen, että paljon on vielä luvassa meiltä, Perez totesi.
Porilaisen kerrostalon varastopalo oli törkeä tuhotyö
Purjeentiellä tiistaina syttynyt palo sytytettiin todennäköisesti tahallaan. Poliisi pyytää asiasta vinkkejä.
Porissa tiistai-iltana syttynyt kerrostalon varastopalo oli mitä todennäköisimmin sytytetty tahallaan.
Purjeentie 7:n kerrostalon varastokäytävässä paloi ainakin yksi varastokoppi. Palosta tuli runsaasti savua talon porraskäytäviin.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii sitä törkeänä tuhotyönä. Havaintoja tapahtumaillalta ja erityisesti puoltayötä edeltävistä tapahtumista pyydetään poliisin numeroon 050-4564963. Poliisi on kiinnostunut sekä paikalla liikkuneista ihmisistä että ajoneuvoista.
Hämeenlinnan jäähalli saa turvallisen joustokaukalon - nopea aikataulu ärsyttää
HPK saa Ritari-areenalle liigan linsessivaatimusten mukaisen joustokaukalon. Sadan tuhannen euron investointi jakaantuu halliyhtiön, HPK:n ja liigan kesken. Murinaa kuuluu edelleen kaukalon laidalta. Nopeutettu hankinta-aikataulu ärsyttää etenkin halliyhtiötä.
Ensi kaudeksi valmistuva Hämeenlinnan Ritari-areenan joustokaukalo täyttää jääkiekkoliigan määräykset ja varmistaa sen, että HPK saa jatkossakin pelata liigajääkiekkoa.
– Yleisen turvallisuudenkin kannalta uusi kaukalo on tärkeä asia. Olisin kuitenkin toivonut, että päättäjät miettisivät vähän tarkemmin, missä aikataulussa tällaisia toteutetaan, murisee Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Jorma Hassinen.
Hän sanoo, että kaukalon toteuttamiseen olisi pitänyt antaa jonkinlainen väljyys.
– Eikä yhtäkkiä aikaisteta rakentamista, eikä edes kysytä keneltäkään, niin kuin nyt kävi. Hassista harmittaa myös se, että Hämeenlinnassa on vain kuusi vuotta vanha kaukalo, jolla olisi ollut elinkaarta reippaasti jäljellä. Nyt kaukalo menee vaihdossa.
Päävammat päänvaivana
Joustokaukaloja on perusteltu nimenomaan päävammojen määrän vähenemisellä. Hassinen muistuttaa, että joustokaukalo ei tutkimusten mukaan kuitenkaan vaikuta niin paljon päävammoihin, koska suurin osa niistä tulee keskialueella.
Jääkiekon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela on kokolailla samoilla linjoilla Hassisen kanssa. Saarela kertoo, että laskentatavasta riippuen noin 50-60 prosenttia erilaisista päävammoista sattuu kentän keskialueella.
Asiantuntijalääkärit ovat yleisesti sitä mieltä, että joustokaukalo vähentää merkittävästi aivotärähdysten voimakkuutta.
– Asiantuntijalääkärit ovat yleisesti sitä mieltä, että joustokaukalo vähentää merkittävästi aivotärähdysten voimakkuutta eli kaikkein lievin jäisi todennäköisesti kokonaan tapahtumatta ja kovimmat lievenisivät merkittävästi, sanoo Saarela.
Joustokaukalo on merkittävin turvallisuuteen vaikuttava yksittäinen tekijä, josta on pidetty pelaajayhdistyksessä viime vuosina kovaa meteliä.
Joustokaukalo on merkittävin turvallisuuteen vaikuttava yksittäinen tekijä, josta on pidetty pelaajayhdistyksessä viime vuosina kovaa meteliä.
– Päävammat on yksi iso asia, josta tässä yhteydessä on paljon keskusteltu, mutta vähintään yhtä iso asia ovat erilaiset olkapää-, lonkka- ja käsivammat, muistuttaa Saarela. Niitä tapahtuu määrällisesti paljon enemmän kaukalon laidoilla.
Kohtuulliset kustannukset
HPK-Edustusjääkiekko ry osallistuu uuden kaukalon hankintaan 28 000 eurolla, joka sisältää liigan osuuden. Suomen Jääkiekkoliitto tukee hankintaa 10 000 eurolla.
– Jos Hämeenlinnan kaupunki osallistuu kustannuksiin 25 000 eurolla, niin en usko, että tästä aiheutuu lisäkustannuksia lapsille tai nuorille harrastajille tai hallimaksuihin. Mutta käytännössähän uuden kaukalon rakentaminen tarkoittaa sitä, että me joudumme siirtämään uuden jääkoneen hankintaa vuodella, kertoo Hassinen.
Jarmo Saarela on kuullut kritiikkiä aikatauluista ja ylimääräisistä kustannuksista, mutta pitää kustannusrasitetta melkoisen pienenä. Jos kaukalo maksaa 100 000, niin sen investoinnin vaikutus on 15 vuotta eli kymppitonnin per vuosi. Se ei saa olla Saarelan mukaan esteenä investoinnille.
– Pitää myös muistaa, että vuonna 2009 urheilijoiden tapaturmavakuutuslainsäädäntöä heikennettiin merkittävästi. Työnantajille tuli paljon pienemmät vakuutusmaksut. Vuositasolla jääkiekkoseurat säästävät vuoden 2009 tasoon verrattuna vakuutusmaksuissa noin neljä miljoonaa euroa. Eli jos 13 liigahallia rakennetaan, se on vain puolet siitä summasta. 
Tshekkiyhtiö perui kaksi ydinvoimalatilausta
Ydinvoimalayksiköiden rakentamisesta kilpailivat yhdysvaltalainen Westinghouse Electric ja venäläisen Atomstroyexportin johtama liittoutuma.
Tshekin valtiollinen energiayhtiö CEZ on luopunut suunnitelmastaan rakentaa kaksi uutta ydinvoimalayksikköä lähellä Itävallan rajaa sijaitsevan Temelinin voimalan yhteyteen.
Yhtiö perustelee päätöstään muun muassa Euroopan epävakailla energiamarkkinoilla ja sähkön alenevalla hinnalla, jotka tekevät miljardihankkeesta vähemmän houkuttelevan. Voimaloiden hinnaksi oli arvioitu noin 8 -12 miljardia euroa.
CEZ ilmoitti päätöksestään päivää sen jälkeen, kun Tshekin hallitus oli kieltäytynyt antamasta hankkeelle taloudellisia takuita.
Voimalayksiköiden rakentamisesta olivat kilpailleet yhdysvaltalainen Westinghouse Electric ja venäläisen Atomstroyexportin johtama liittoutuma. Korkeita viranomaisia sekä Yhdysvalloista että Venäjältä oli saapunut Prahaan puhumaan yhtiöidensä puolesta.
Yhdysvaltain Prahan-lähetystö on jo ehtinyt kommentoimaan ZEC:n päätöstä. Lähetystö sanoo lausunnossaan Yhdysvaltain hallituksen olevan syvästi pettynyt päätökseen.
Voimalapäätöstä mutkisti myös se, että Tshekissä oli kyseenalaistettu venäläisen yrityksen mahdollinen  osallistuminen hankkeeseen sen jälkeen, kun Krimin niemimaa oli liitetty Venäjään. Muun muassa puolustusministeri ja ihmisoikeuksista vastaava ministeri vastustivat urakan antamista Atomstroyexportille.
Myös ranskalainen Areva oli alkuvaiheessa kiinnostunut voimaloiden rakentamisesta, mutta se joutui hankkeesta syrjään vuonna 2012.
Tshekin valtio omistaa 70 prosenttia CEZ-yhtiöstä. Tshekki vie ulkomaille noin viidenneksen sähköntuotannostaan.
"Romaneita ei edes katsota kasvoihin"
Tänään julkistetussa tutkimuksessa käy ilmi, että romanit kohtaavat päivittäin syrjintää muun muassa asuntomarkkinoilla. Porilanen Tamara Hagert kannattaa tämänkaltaisten tutkimusten tekemistä, jotta ennakkoluuloja saataisiin hälvenemään.
Piilorasismi varjostaa romanien arkea. Tuoreessa tutkimuksessa on selvitetty esimerkiksi, miten ennakkoluulot vaikeuttavat romanien asemaa asuntokaupassa. Porilaisen Tamara Hagertin mielestä tämänkaltaiset tutkimukset ovat tarpeellisia.
– Vaikka me olemme olleet Suomessa jo kauan ja koemme olevamme suomalaisia, on ikävää että rasismiin törmätään edelleen. Mielestäni on tärkeää levittää tietoa, koska me olemme kaikki yksilöitä, mutta ihmiset käsittelevät meitä massana, Hagert sanoo.
Ennakkoluulot ja massana näkeminen tulevat vastaan päivittäisissä asioissa.
– Monta kertaa kokee sen, että esimerkiksi liikkeissä syytetään herkästi väärää henkilöä, kun ei edes katsota kasvojen piirteitä. Se aiheuttaa ikävän kierteen. Varsinkin jos itsellä sattuu olemaan paha päivä, ei välttämättä osaa käsitellä tilannetta aina ystävällisesti.
Rasismia jopa terveydenhuollossa
Tamara Hagertin mukaan piilorasismi ja ennakkoluulot ovat ikäviä ilmiöitä, ja niihin törmää joskus turtumiseen asti.
– Oikeastaan se on romaneille niin joka päivää, että se ei aina enää edes loukkaa. Piilorasismia esiintyy erityisesti hyvin koulutettujen ihmisten keskuudessa. Kerran olin käyttämässä isääni sairaalassa, jossa hoitaja oli selvästi asenteellinen, Tamara Hagert kertoo.
Ennakkoluuloja murretaan kanssakäymisellä pikkuhiljaa. Lääkkeeksi rasismiin Tamara Hagert kannustaa avaamaan silmät.
– Minä haluaisin haastaa ihmiset pitämään jokaista yksilönä. Ei ole ketään kahta samanlaista ja silti jokainen on yhtä arvokas, Hagert sanoo.
Kotimainen DJ: Haluaisin John Martinin feattaamaan
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi tuore ja nuori kotimainen DJ Jeremy Folderol.
Vasta 18-vuotias **Jere Saharinen** eli **Jeremy Folderol** on kovassa nousussa oleva kotimainen DJ. Lahdesta kotoisin oleva nuori mies esiintyi viime kesänä Weekend Festivaaleilla ja on päässyt myös tekemään **DJ Orionin** [XmiX](http://ylex.yle.fi/dj-orionin-xmixissa-17-vuotias-jeremy-folderol):n. Urahaaveet musiikin tuottamisesta syntyivät jo pienenä poikana ja ensimmäinen DJ-keikan Jeremy Folderol teki 16-vuotiaana Lahden Kokomossa.
\- Siellä oli ihan letkee meininki. **Rihannaa** ja _Barbie Girliä_ toivottiin, en toteuttanut, mies naureskelee.
Miehen taiteilijanimi oli ennen Smoof, mutta se kuulosti DJ:n mukaan enemmän piirretyltä hahmolta, joten nimi meni vaihtoon. Nykyinen nimi löytyi Skypen kautta.
\- Juttelin yhden aussin kanssa Skypessä puoli neljän aikaan yöllä ja hän keksi sen ihan out of nowhere, Jeremy kertoo.
[Mitä mieltä olet Jeremy Folderolin kappaleesta In Stereo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219220)soi tänään Jeremy Folderolin debyyttisinkku _In Stereo_, joka on vahvasti instrumentaalinen biisi. Pikkulinnut lauloivat YleX Jälki-istunnon **Vikille** ja **Mäkkärille**, että Jeremy Folderol on myös laulumiehiä. Miksei hän sitten itse laula sinkullaan?
\- En uskaltanut. Tykkään ennemmin olla tuottaja enkä itse olla äänessä, hän toteaa.

 Mieluummin featteja käyttävä Jeremy Folderol tietää jo kenet haluaisi biisilleen laulamaan.
\- **John Martin** olisi kova.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Kipakka väittely eduskunnassa – "Ruotsi sai Wahlroosin joululahjaksi", "imenyt Suomesta kaiken"
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie tiukkasi hallitusta verokilpailun torjunnasta.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie vyörytti eduskunnan kyselytunnilla torstaina täyslaidallisen Sampo-konsernin, Nordean ja UPM:n hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin päälle.
– Olemme lehdistä saaneet lukea, että Ruotsi on saanut viime jouluna Suomelta joululahjaksi miljonääri Björn Wahlroosin. Eli tästä voidaan päätellä, että Wahlroos on imenyt Suomesta kaiken mitä imettävissä on, ja tunnetusti ahneellahan ei ole mitään rajaa, Lapintie avasi puheenvuoronsa.
– Tässä tapauksessa väitetään, että muutto johtuu nimen omaan siitä, että Ruotsin porvarihallitus on poistanut perintöverotuksen. Kysyisin, miten Suomen hallitus aikoo puuttua siihen, että EU-alueella maat eivät kilpaile keskenään verotuksessa?
– Se oli Ruotsin sosiaalidemokraattinen hallitus, joka poisti perintöveron, vastasi pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Katainen tulkitsi, että Lapintie on rakentamassa EU:sta liittovaltiota.
– Me siis vastustamme edustaja Lapintien liittovaltioajatusta, jossa jäsenvaltiot eivät saisi itse päättää verotuksesta, Katainen jatkoi.
Lapintie vaati vastausta myös siihen, onko hallitus lipeämässä ohjelmastaan veroparatiisien kitkemiseksi.
– Olen nyt todella hämmentynyt hyvä herra pääministeri, koska hallitusohjelmaan on kirjoitettu, jos te ette ole vielä sitä ehtineet muuttaa, että tämä hallitus on eturintamassa suitsimassa veroparatiiseja ja epätervettä verokilpailua EU:n alueella. Mitä ihmettä tämä nyt on, hän kysyi.
Katainen vastasi, että hallitus on tehnyt töitä veroparatiisien suitsimiseksi.
– Teimme kahdenvälisiä verosopimuksia, jotta voisimme välttää sitä, että pääomat liikkuvat pois niistä maista, missä niitä kuuluisi verottaa, hän sanoi.
Puolet suomalaisista onnellisia – työkyvyssä ja terveydessä merkittäviä eroja kaupunkien välillä
Työkyky on huonoin Turussa, missä noin joka kolmas työikäinen kokee työkykynsä heikentyneeksi. Myös masennusoireilu on Turussa koko maata korkeammalla. Espoolaiset taas ovat tyytyväisimpiä työkykyynsä ja masennusoireilu on kaupungissa koko maan alapuolella.
Työkyvyssä ja elintavoissa on merkittäviä eroja suurten kaupunkien välillä, kertoo THL:n alueellinen terveys- ja hyvinvointitutkimus. Esimerkiksi turkulaisista lähes kolmannes kokee työkykynsä heikentyneen, kun taas espoolaisista harvempi kuin joka viides. Yhteensä kaikista suomalaisista työkykynsä heikentyneeksi kokee neljännes työikäisistä, eli noin 860 000 suomalaista työntekijää.
Suurissa kaupungeissa on eroja myös terveyskeskuslääkäripalveluiden riittävyydessä sekä asukkaiden hyvinvoinnissa, lihavuudessa ja osallistumisessa sosiaali- ja terveysalan järjestötoimintaan. Erot ovat suuria, vaikka erot sukupuoli-, ikä- ja koulutus- sekä työllisyysrakenteessa huomioitiin selvityksessä.
Kaikista suomalaisista 39 prosenttia kokee terveytensä keskitasoiseksi tai huonommaksi. Turkulaiset kokevat voivansa huonoimmin, ja parhaiten voidaan Espoossa.
Joka kolmas suomalainen kokee saaneensa terveyskeskuslääkärin palveluita tarpeisiinsa nähden riittämättömästi. Näin kokivat etenkin espoolaiset, helsinkiläiset ja vantaalaiset. Sen sijaan Turussa, Tampereella ja Oulussa terveyskeskuspalvelut tavoittivat kaupunkilaiset paremmin.
Koulutus yhteydessä elämänlaatuun
Puolet suomalaisista aikuisista kokee elämänlaatunsa hyväksi ja itsensä suurimman osan ajasta onnelliseksi. Espoossa asuvista yli 60 prosenttia kokee elämänlaatunsa hyväksi, mutta turkulaisista alle puolet.
Sosioekonominen asema on vahvasti yhteydessä elämänlaadun kokemiseen. Vähiten koulutusta saaneista alle puolet, mutta korkeammin koulutetuista lähes kaksi kolmannesta arvioi elämänlaatunsa hyväksi.
Masennusoireilu on Espoossa koko maan alapuolella, Turussa taas korkeammalla. Espoolaisista masennusoireista kärsi 24 prosenttia, turkulaisista 30 prosenttia.
Lihaviksi luokiteltavia ihmisiä on Suomessa lähes 750 000. Eniten heitä on Vantaalla, Turussa ja Oulussa. Vantaalla ja Turussa lähes joka viides ihminen on sohvaperuna, eli ei harrasta liikuntaa lainkaan. Kasviksiakin syödään eripuolilla hyvin eri tavalla. Oululaisista lähes kolmasosa käyttää kasviksia niukasti. Helsingissä sekä Espoossa tilanne on parempi, eli vain joka viides syö kasviksia liian vähän.
Tutkimuksessa ilmeni myös, että yli miljoona suomalaista on rahanpuutteen vuoksi tinkinyt ruoasta, lääkkeistä tai lääkärikäynneistä. Tampereella asuvista näistä asioista oli joutunut tinkimään joka neljäs, Espoossa taas 16 prosenttia väestöstä. Vähiten koulutetut kokevat köyhyyttä selvästi korkeasti koulutettuja enemmän.
THL:n mukaan näistä tuloksista voidaankin päätellä, että esimerkiksi työuria pidentääksemme huomiota tulisi kohdistaa juuri vähemmän koulutettuihin ihmisiin.
Asafa Powellille 18 kuukauden kilpailukielto
Jamaikalainen antoi positiivisen doping-näytteen viime vuoden kesäkuussa.
Entinen 100 metrin ME-mies Asafa Powell on saanut Jamaikan antidopingviranomaisilta 18 kuukauden kilpailukiellon doping-rikkeestä.
Powell jäi kiinni kielletystä piristeestä viime vuonna maan mestaruuskisoissa. Kilpailukielto lasketaan alkavaksi 21. kesäkuuta 2013, jolloin Powell antoi kiellettyä ainetta sisältäneen näytteen. Kilpailukielto päättyy 20. joulukuuta tänä vuonna.
Toinen jamaikalaissprintteri Sherone Simpson tuomittiin  aiemmin tällä viikolla yhtä pitkään kilpailukieltoon. Molemmat ovat syyttäneet kielletystä aineesta fysioterapeuttia.
Leijonilta väkevä nuorten pelaajien näytös - näin Suomi kukisti Latvian
Yle Urheilu seurasi Suomen jääkiekkomaajoukkueen ensimmäistä MM-kisoihin valmistavaa harjoitusottelua Latviaa vastaan hetki hetkeltä. Suomen maalintekijöistä peräti neljä pelaajaa teki ensimmäisen osumansa Leijonien paidassa.
Näkökulma: Kaikki propaganda ei tule Venäjältä – Finnbay alitti riman ihan itse
Oletko kuullut, että Yhdysvallat pelottelee Suomea? Ja että Suomi osti naamiointivarustusta Israelista, koska näin varauduttiin Sotšin olympialaisten aikana mahdollisesti syntyvään konfliktiin? Tällaisia skuuppeja on tarjoillut nettisivusto Finnbay – todennäköisesti ihan ilman Venäjän vetoapua, kirjoittaa Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Kun Putinin ex-neuvonantaja Andrei Illarionov taannoin kertoi, että Putin hamuaa Suomeakin, asiasta kirjoittivat monet suomalaiset lehdet.
Finnbay kuitenkin keksi uutiseen omintakeisen kulman. Finnbay kaivoi lähteidensä kätköistä politiikan asiantuntijana käytetyn ”Reino Pajun”, jonka mukaan kyse on Yhdysvaltain pelottelusta ja pyrkimyksestä ajaa Suomi Naton jäseneksi.
Mediassa juttua on epäilty pajunköydeksi, koska Pajun olemassaolosta tai hänen asiantuntijuudestaan ei ole löytynyt todisteita.
Huono journalismi ei ole rikos.
**Finnbayn uutisten omituisuudet **saivat minut alussa epäilemään, että kyse saattaisi olla Venäjän sponsoroimasta propagandasta. Finnbayn johtajan Onur Yalcintasin salamyhkäisyys ja sivuston antamat harhaanjohtavat tiedot ovat ruokkineet epäilyjä.
Finnbayn taustoja ovat viime aikoina setvineet niin viranomaiset, Yle kuin muutkin mediat. Vaikka Finnbayllä on yhteys Venäjällä julkaistavaan lehteen, joka saa tukea Venäjältä, Finnbayn osalta ei ole löytynyt näyttöä Venäjän tuesta.
Todennäköiseltä vaikuttaa, että sivuston tekijällä on vain ollut enemmän intoa kuin taitoa, enemmän paatosta kuin eetosta, ja enemmän kiinnostusta rahaan kuin etiikkaan.
**Maailmaan mahtuu mielipiteitä**, maailmankatsomukset ovat vinksallaan mikä mihinkin suuntaan, eikä huono journalismi ole rikos.
Markkinat periaatteessa ohjaavat kysyntää niin, että kehnoille tuotteille ja epämääräisille uutislähteille on vähemmän yleisöä. Nettimaailmassa journalistiset maanantaikappaleet ja tarkoitukselliset rimanalitukset valitettavasti kuitenkin sinnittelevät hengissä hamaan maailman tappiin.
Suomi-kuvan kannalta ei ole yhdentekevää, että monet arvostetut mediatalot maailmalla ovat haksahtaneet linkkaamaan Finnbayn juttuihin.
Onneksi Suomessa onkuitenkin Helsinki Times ja Ylen News in English, joten lähdekritiikkiä harjoittavat sanasepot maailmalla voivat kyllä halutessaan löytää uutisia Suomesta jopa ilman kömpelöitä käännöskoneita.
Vaikka Finnbayn tapauksessa epäilyt naapuriavusta olivat ilmeisesti turhia, tapaus oli joka tapauksessa hyödyllinen herätys. Venäjän propagandakoneisto pyörii nyt ylikierroksilla. Rajanaapurina Suomi saa siitä ennen pitkää taas osansa – huoltajuuskiistat olivat jo yksi erä tässä lajissa – vaikka varsinainen kohdeyleisö olisikin itärajan toisella puolella.
Entä se olympialaisten aikainen konflikti, johon Suomi Finnbayn nimettömien asiantuntijoiden mielestä varautui? Finnbay on viime päivien kohun aikana siivonnut sivujaan, ja editoinut tätäkin tammikuista juttuaan – nyt konfliktin uhasta ei jälkiviisaasti enää mainita yhtään mitään.
_Seuraa Mika Mäkeläistä Twitterissä tunnuksella **[@Mikareport](https://twitter.com/Mikareport)**_
Ulkoministeriö tapasi Finnbayn perustajan –  viranomaiset eivät löytäneet epäilyttäviä Venäjä-kytköksiä
Ulkoministeriö ja turvallisuusviranomaiset ovat selvittäneet Finnbay-uutissivuston taustoja. Mikään ei viittaa siihen, että sivuston tarkoituksena olisi ”levittää järjestelmällisesti Suomea vahingoittavaa tietoa”.
Finnbayn vastaava toimittaja Onur Yalcintas ja Novosti Helsingin julkaisija Irina Tabakova kävivät ulkoministeriössä keskiviikkona selvittämässä näkemyksiään ulkoministeriön viestintäjohtajalle Jouni Mölsälle.   
  
Viranomaisia on kiinnostanut muun muassa Finnbayn ja venäjänkielisen Novosti Helsinki -lehden välinen yhteistyö. Viestintäjohtaja Mölsän mukaan ministeriölle on syntynyt käsitys, että yhteistyössä on kyse juttuvaihdosta, kuten Novosti Helsinki on aiemmin kertonut.
Ulkoministeriön viestintä- ja kulttuuriosasto on tehnyt yhteistyötä Novosti Helsingin kanssa vuodesta 2011. Novosti Helsinki -lehteä jaetaan muun muassa ulkoministeriön toimipisteissä ja viisumikeskuksissa Venäjällä.
Novosti Helsinki -lehden taustalla oleva yhtiö on myöntänyt saaneensa tukea Venäjältä maaliskuussa.
Mölsän mukaan esiin ei ole kuitenkaan tullut mitään sellaista rahoitukseen liittyvää tai muuta seikkaa, joka pakottaisi ulkoministeriön harkitsemaan yhteistyösuhdetta uudelleen. Ulkoministeriö tiedotti asiasta torstai-iltana.
UM kiinnostunut, miten Suomen linjaa kuvataan
Mölsä korostaa, että ulkoministeriö ei valvo viestimien toimituksellista linjaa.
– Ulkoministeriötä kiinnostaa se, onko tässä järjestelmällisesti tarkoitus kuvata Suomen linjaa tavalla, joka ei pidä paikkaansa, ja tällaista emme ole näitten tapaamisten ja tämän selvitystyön aikana havainneet, Mölsä sanoo.
Kohu Finnbaystä syntyi viime lauantaina, kun Suomen Venäjän-suurlähettiläs Hannu Himanen nimesi Finnbayn valesivustoksi. Himasen mukaan Finnbayn juttu Suomen ja Venäjän yhteistyön jatkumisesta normaalisti ”on täysin hölynpölyä ja esittää Suomen kannan vakavasti pieleen”.
– Ulkoministeriön kiinnostus koski sitä tulkintaa, mikä oli syntynyt Suomen linjasta tässä Ukraina-asiassa, ja siinä heillä (Finnbayllä) oli selkeästi väärä tulkinta, Mölsä sanoo.
Mölsä ei halua arvioida Finnbayn motiiveja kohua herättäneessä kirjoittelussa.
– Finnbayn pyörittäjät ovat innokkaita online-toimijoita, tyytyy viestintäjohtaja Mölsä sanomaan.
Ulkoministeriö ei palauttanut linkkiä Finnbayn sivulle
Vaikka epäselvyyksiä ei ilmennyt, ulkoministeriö ei ainakaan toistaiseksi ole päättänyt palauttaa linkkiä Finnbay-sivustoon.
Ulkoministeriön This is Finland –maakuvasivuston uutissivulla oli aiemmin linkki Finnbayn kotisivulle, mutta alkuviikosta linkki päätettiin poistaa.
– Jatketaan harkintaa, mitä yhteistyötä jatkossa tehdään, Mölsä toteaa. Yleisemmällä tasolla ulkoministeriö pitää Finnbay-tapausta osaltaan loppuunkäsiteltynä.
Informaatio-operaatiot voimistuvat
Oman selvityksensä Finnbaystä on tehnyt myös suojelupoliisi. Ulkoministeriön turvallisuusviranomaisilta saamien tietojen mukaan mikään ei viittaa siihen, että Finnbay-sivuston tarkoituksena olisi ”levittää järjestelmällisesti Suomea vahingoittavaa tietoa”.
Ulkoministeriössä on kuitenkin pantu merkille, että Venäjän informaatio-operaatiot ovat voimistuneet, ja siinä mielessä Finnbay-kohusta on Mölsän mukaan ollut hyötyä.
– Keskustelu on ollut todella tärkeää, koska olemme selvästi siirtyneet aikaan, jolloin erilaiset informaatio-operaatiot tulevat lähemmäksi Suomea. Pidän tärkeänä, että kansalaiset ymmärtävät, että mediamaailmaan saattaa kohdistua tarkoituksellista vaikutustoimintaa, Mölsä sanoo.
Finnbayn perustaja Onur Yalcintas ei ole itse halunnut esiintyä julkisuudessa. Finnbay ei ole vastannut Yle Uutisten toistuviin yhteydenottopyyntöihin.
_Seuraa Mika Mäkeläistä Twitterissä tunnuksella **[@Mikareport](https://twitter.com/Mikareport)**_
Tältä näyttäisi luonnon lakeja totteleva Super Mario Bros
Super Mario Brosissa Mario rikkoo tiiliskiviä päällään varsin huolettoman oloisesti. Kuinkahan tuollainen toiminta sujuisi oikeassa maailmassa, jossa pätevät fysiikan lait?
**Mario** ja **Luigi** ovat seikkaileet menestyksekkäästi pelimaailmoissaan jo vuositolkulla, mutta veljespari ei olisi kovin pitkäikäinen, jos heitä koskisivat samat luonnon lait kuin meitä.
Oheisesta videosta selviää, mitä veljeksille tapahtuisi tosimaailman olosuhteissa.
Videon on tehnyt **Pete Holmes**, joka on tullut tunnetuksi TBS-kanavan _The Pete Holmes Show'sta_ ja NBC-kanavan _Outsourced_-sarjasta.
**Lähteet:** Digital Spy, YouTube
Polttomerkitty perhe
Dokumentintekijä on etuoikeutetussa asemassa. Hän pääsee tutustumaan ihmisiin, joita tuskin koskaan tapaisi muuten tai ainakaan oppisi tuntemaan lähemmin.
Vankilavuosi-dokumentin päähenkilöt **Anett** ja **Miika Pettersson** ovat juuri sellaisia ihmisiä, jonka kaltaisiin toivon tutustuvani useammin. He eivät tunne sellaisia sanoja kuin periksi antaminen ja vaikeneminen. He puhuvat suoraan asiasta kuin asiasta. Ja heidän oikeudentuntonsa on vahva.
Siksi on ollut tuskallista seurata Petterssonien perheen kamppailua leimaamista vastaan.
Tutustuin Petterssoneihin reilut viisi vuotta sitten, kun valmistelin [Lamavuosi-dokumentin](http://yle.fi/ohjelmat/894583) kuvauksia. Miika ja Anett Pettersson suostuivat mukaan vielä idulla olleeseen seurantadokumenttiin.
Miika Pettersson odotti tuolloin, kevät-talvella 2009, käräjäoikeuden tuomiota tekemistään talousrikoksista. Hän oli sotkeutunut rakennusalan kuittikauppavyyhtiin, joka oli aikanaan [Suomen suurimpia talousrikosjuttuja](http://www.rakennuslehti.fi/uutiset/talous/26986.html).
Ensimmäisestä keskustelustamme lähtien oli selvää: Miika ei peitellyt rötöksiään eikä tulevaa tuomiotaan millään tavalla. Hän oli sinut asian kanssa.
Tilannetta helpotti se, että Miika oli päättänyt lopettaa rikosten tekemisen silloin, kun hän marraskuussa 2005 joutui tutkintavankeuteen.
”Kun se sellinovi meni kiinni, tiesin, että tämä on tässä. Tää on mun viimeinen reissu. Otan sen vastaan, mitä tulee, mutta enempää en hanki”, Miika kertoi minulle.
Kaikkien mielestä asia ei ollut sillä selvä. Kun käräjäoikeuden tuomio tuli, Miika menetti työpaikkansa ja hänen työnantajansa joutui mustamaalauksen kohteeksi. Lopulta työnantaja oli, tilausten vähenemisen vuoksi, pakotettu hakemaan itsensä konkurssiin. Miikan vaimo Anett, toinen firman omistajista, jäi työttömäksi.
Vaikeudet eivät loppuneet siihen. Miikan vankilatuomio leimasi koko Petterssonien perheen. Osa naapureista ja ystävistä alkoi vastaan tullessaan vaihtaa kadunpuolta, opettaja kailotti tuomiosta kovaan ääneen tyttären luokan edessä ja Anett menetti työpaikkansa.
Perheet, joista toinen puolisoista on vankilassa, eivät kehtaa puhua siitä, koska niitä kohdellaan spitaalisesti.
Käsittämätöntä, mutta valitettavasti totta. Kuten Anett [Vankilavuosi-dokumentissa](http://areena.yle.fi/?q=vankilavuosi%20Dokumenttiprojekti&media=video) toteaa: ”Perheet, joista toinen puolisoista on vankilassa, eivät kehtaa puhua siitä, koska niitä kohdellaan spitaalisesti.”
Miksi me rankaisemme myös vankien perheitä? He eivät ole tehneet rikosta, mutta kärsivät kuitenkin siitä. Tuomion aikana toinen perheen tulonsaajista, toinen vanhemmista on poissa. Perheillä menee taloudellisesti heikommin kuin aiemmin, ja lapset elävät arkea ilman toista vanhempaa.
Se ei näytä riittävän. Me rankaisemme perhettä polttomerkitsemällä sen rikollisperheeksi. Miksi me emme osaa antaa anteeksi? Miksi meidän on vaikea nähdä ihmisiä sellaisina kuin he ovat?
Vankilatuomio on yhteiskunnan langettama rangaistus rikoksesta. Kun tuomio on lusittu, rangaistus on kärsitty ja rikos on sovitettu. Sen jälkeen ihmisen pitäisi antaa jatkaa elämäänsä ilman rikollisen leimaa, semminkin kun hän on osoittanut, että on lopettanut rikosten tekemisen ja jättänyt rikollisen elämän taakseen.
Miika Pettersson on näin tehnyt. Mutta polttomerkintä ei ole Petterssonien perheeltä hävinnyt, ainakaan vielä. Eivätkä he ole ainoita.
**Simo Sipola**
simo.sipola@yle.fi
Katso [extravideoita ja traileri](http://areena.yle.fi/?q=vankilavuosi+Dokumenttiprojekti&sisalto=muut&media=video).
HS: [Rikollisesta stand up -koomikoksi](http://www.hs.fi/kotimaa/Lapsena+rikoskierteeseen+p%C3%A4%C3%A4tynyt+halusi+olla+Suomen+kovin+mafiap%C3%A4%C3%A4llikk%C3%B6++alkoi+koomikoksi/a1397250798000)
Yle Puhe: [Linnakundin elämää](http://areena.yle.fi/radio/2206402)
Sami Salo sivussa toistaiseksi, pudotuspelit eivät jää väliin
Tiistain Toronto-ottelussa loukkaantunut suomalaispuolustaja on sivussa toistaiseksi.
**TAMPA. **Tampa Bay Lightningin luottopuolustaja Sami Salo jätti tiistain Toronto- ottelun kesken loukkaantumisen takia. Valmentaja Jon Cooperin mukaan Salolla oli aivotärähdykseen viittaavia oireita.
\- Sami huilaa toistaiseksi. Hän sai iskun Toronto- ottelussa, emmekä halua ottaa mitään riskiä. Hän on kuitenkin mukana pudotuspeleissä, toivottavasti jo aiemminkin, totesi Cooper Yle Urheilulle.
Tampalla on vielä kolme ottelua ennen ensi viikolla alkavia playoffeja. Joukkue on varmistanut jo paikkansa pudotuspeleihin ja kohtaa ensimmäisellä kierroksella Montrealin.
**Jere Nurminen, Yle Urheilu**
Seinäjoella Ruukintien turvallisuutta parannetaan suojateitä poistamalla
Seinäjoen tekninen lautakunta päätti tiistaina, että vilkasliikenteisen Ruukintien liikenneturvallisuutta parannetaan poistamalla siltä muutama suojatie. Kevyen liikenteen turvallisuutta puolustavat kaupunkilaiset ovat päätöksestä tyrmistyneitä. He pelkäävät, että jalankulkijat ja pyöräilijät ovat Ruukintiellä entistä alttiimpia onnettomuuksille.
Seinäjoella Ruukintien liikenneturvallisuutta puolustavat kaupunkilaiset ovat tyrmistyneitä teknisen lautakunnan keskiviikkoisesta päätöksestä. Lautakunta hylkäsi esillä olleet liikenneturvallisuutta parantavat vaihtoehdot ja päätyi vain vähentämään vilkasliikenteisen tien suojateitä. Ruukintien turvallisuutta puolustava Tuomas Ojajärvi pelkää, että tilanne muuttuu vain pahemmaksi.
– Tämä on naurettavin päätös, mitä Seinäjoen tekninen lautakunta tämän asian suhteen on tehnyt. Ei tässä ole enää järjen hiventäkään tässä niiden touhussa, Ojajärvi tuohtuu.
– Ei se ainakaan millään tavalla paranna vanhusten ja lasten kadunylitystä. Nyt käy todennäköisesti niin, että yhä enemmän mennään yli siitä, missä ei ole suojatietä. Toisaalta ei tämä vaikuta siihenkään, että autoilija varmemmin pysähtyisi suojatien eteen, mikä on ollut meidän tavoite.
Pienten lasten isä toivoo tielle hidastetöyssyjä
Tuomas Ojajärvi teki viiime vuoden lopulla kuntalaisaloitteen Ruukintien liikenneturvallisuuden edistämisen puolesta. Ojajärvi asuu lähellä Ruukintietä. Omat, pienet lapset liikkumisineen, tuttavaperheiden kommentit  ja viime syksynä Ruukintiellä tapahtunut onnettomuus saivat miehen mitan täyttymään. Hän kääri hihat ja ryhtyi vaikuttamaan.
– Omasta mielestäni parhaiten olisi voitu viedä liikenneturvallisuutta eteenpäin suojatietöyssyillä. Tietyin välein asennettavat hidasteet hiljentäisivät vauhtia ja pakottaisivat autoilijan pysähtymään edes jossain kohtaa suojatien eteen.
– Ymmärrän, että taloudellinen tilanne on heikko joka puolella. Taloudella näitä päätöksiä perustellaan. Onko se 100 000 euroa paljon? Sitä voi jokainen kysyä, että onko se sitten se yhden kuntalaisen henki, jonka se mahdollisesti säästäisi, Ojajärvi pohtii.
Asenteet retuperällä
Vilkasliikenteisellä Ruukintiellä ajetaan usein liian lujaa.
– Totta kai asennekasvatus on tärkeää. Se on todella retuperällä. Jos asenne on erittäin pielessä, kyllä jollain tavoin liikenneinfran sunnittelussa tämä pitää ottaa huomioon, Tuomas Ojajärvi sanoo.
– Seinäjoen kaupunki on kasvanut aivan hurjaa vauhtia viimeiset vuodet, mutta liikenneinfra junnaa perässä kasvavan väkimäärän kanssa.
Tuomas Ojajärvi jää pohtimaan, mikä on seuraava askel.
– Lehtiin kirjoittaminen ei näytä auttavan. Toisaalta ehkä ihmiset jollain tavoin kiinnittävät huomiota ajotapaansa, kun tätä asiaa pidetään esillä.
– Savu nousee sen verran korvista, että ei tämä edelleenkään jää tähän. Kyllä tämä tappelu jatkuu, Ojajärvi vakuuttaa.
Lautakunta kuunteli ehkä poliisia
Seinäjoen tekninen lautakunta on käsitellyt useissa kokouksissa eri vaihtoehtoja, joilla Ruukintien liikenneturvallisuutta voitaisiin parantaa. Toimialajohtaja Markku Kujanpää esitti keskiviikkona lautakunnalle tien kaventamista keskisaarekkeilla ja muutaman suojatien poistoa. Hänen esityksensä kaatui äänestyksessä äänin 7-5. Voittaneessa vastaehdotuksessa kyse oli pelkästään muutaman suojatien poistosta.
Markku Kujanpää uskoo, että lautakunta otti päätöstä tehdessään huomioon ennen kaikkea poliisin lausunnon, ei niinkään säästösyitä. Poliisin mukaan Ruukintien kaventaminen aiheuttaisi ruuhkaa autoliikenteelle ja lisäisi peräänajoja.
Ikääntyneiden taidetyölle tukea – myös säveltaide vahvoilla kulttuurirahaston apurahajaossa
Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahasto on jakanut apurahoina 370 000 euroa 51 saajan kesken. Vain joka viides hakemuksesta hyväksyttiin. Kokovuotiset apurahat menivät tieteeseen ja visuaalisiin taiteisiin. Kokonaisuudessa eniten apurahoja myönnettiin säveltaiteisiin, 30 prosenttia.
Vuoden 2014 kulttuuripalkinnon sai ylivieskalainen kuvataiteilija Lena Koski työstään suomalaisen naivismin puolestapuhujana. Palkinnon arvo on 10 000 euroa.
Rahasto myönsi myös kaksi 20 000 euron apurahaa ikääntyneiden taidetyöhön. Toisella työryhmä tekee teatteria 20 palvelutaloon ja toisella kehitetään uutta malia ikääntyneiden konserttipalveluihin.
Kokovuotiset työskentelyapurahat eli 22 000 euroa saivat kuvanveistäjä Riku Riippa ja keraamikko Merja Pohjonen. Tieteen alan kokovuotisen apurahan sai väitöskirjatyöhönsä Niina Rantamäki. Soile Tikka saa yhdeksän kuukauden apurahan ja  Helky Koskela puolen vuoden apurahan, molemmat väitöskirjatyöhön. Kuvataiteilija Anna Ulff saa kuuden kuukauden apurahan taiteelliseen työskentelyyn.
**Kaikki apurahat**
Näyttelijä Oona Airola ja Kokkolan taiteellinen teatteri,
Helsinki, Neljä sisarta -kesäteatteriproduktion toteuttamiseen, Antti Pohjosen
rahastosta 5.000
Opettaja Kaisu Ala-Pöntiö, kasvatust. maisteri Marianne
Tuorila ja fil. maisteri Teuvo Tuorila, Himanka, lapsia ja vanhuksia yhdistävän
valokuvaprojektin toteuttamiseen, Kyösti Kallion rahastosta 1.500
Musiikkipedagogi AMK Maria Autio-Kesäniemi, Kokkola,
Kokkolan vanhankaupungin musiikkikulttuurin elävöittämiseen, Kauno Kleemolan
rahastosta  3.000
Kasvatust. maisteri Anne Haasiomäki, Lestijärvi, Silta
haaveisiin - silta tulevaisuuteen -projektin toteuttamiseen, Elsa ja Kusti
Eskolan rahastosta 4.000
Tait. maisteri Markku Hernetkoski, teatteri-ilmaisun ohjaaja
Sanna Finnilä ja teatteri-ilmaisun ohjaaja Raimo Hentunen, Kajaani, Yhdeksän
miehen saappaat -näytelmän valmistamiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren
rahastosta  20.000
Yhteiskuntat. tohtori Kari Ilmonen, Kokkola, kirjallisen ja
musiikillisen lyriikan tekemiseen 6.500
Kulttuurituottaja Milla Impola ja teatteri-ilmaisun ohjaaja Suvi
Rahkola, Kokkola, klovneriakiertueen järjestämiseen Kokkolan ja lähialueen
vanhainkodeissa ja palvelutaloissa 4.000
Opiskelija Otto Kentala, Kaustinen, klassisen kitaran
konserttisarjan toteuttamiseen Halsualla, Vetelissä ja Kaustisella, Hilja ja
Viljami Kalliokosken rahastosta 2.000
Lehdistöneuvos Pekka Kivelä ja työryhmä, Kaustinen, Tapio
Wirkkalan syntymän 100-vuotisjuhlanäyttelyn järjestämiseen Kaustisella, Hilja
ja Viljami Kalliokosken rahastosta 5.000
Valtiot. maisteri Saila-Mari Kohtala, Helsinki,
Keski-Pohjanmaalle sijoittuvan romaanin kirjoittamiseen 4.000
Tradenomi Ira Korkala ja työryhmä, Kaustinen,
kansantanssiteoksen valmistamiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 3.000
Yhteiskuntat. lis. Helky Koskela, Kokkola, toimivia
vanhusten hoivaympäristöjä käsittelevään väitöskirjatyöhön, Kokkolan
Osuuspankin rahastosta 11.000
Yrittäjä Niko Lamberg ja mediatuottaja Seppo Pulkkinen,
Helsinki, Kokkolan ja sen lähiseudun historiaa käsittelevien videonauhojen
digitointiin, arkistointiin ja julkaisemiseen, Antti Chydeniuksen rahastosta 6.500
Esiintyvä taiteilija Keijo Lammassaari, Kokkola,
esikoisrunokokoelman ja monologiesityksen kirjoittamiseen 4.000
Kauppat. tohtori Helinä Nurmenniemi, Ylivieska, yrittäjien
resilienssin kehittymistä käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen,
Osuuskauppa KPO:n rahastosta 7.000
Tanssija Eleni Pierides ja työryhmä, Kokkola, Tanssin Illan
järjestämiseen kansainvälisen Tanssin Päivän yhteydessä 1.500
Kuvataiteilija Rosa Pisilä, Kalajoki, taiteelliseen
työskentelyyn 6.500
Keraamikko Merja Pohjonen, Kokkola, taiteelliseen
työskentelyyn 22.000
Valokuvataiteilija Jyrki Matias Portin, Kokkola,
näyttelyteosten valmistamiseen 4.000
Yhteiskuntat. maisteri Niina Rantamäki, Kokkola,
kansalaisten ja kansalaisyhteiskunnan organisaatioiden roolia
sosiaalipalvelujen suunnittelussa ja tuottamisessa käsittelevään
väitöskirjatyöhön  22.000
Kuvanveistäjä Riku Riippa, Kälviä, taiteelliseen
työskentelyyn, kolmannen vuoden apurahana, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren
rahastosta 22.000
Fil. maisteri Henrik Romar, Pietarsaari, biomassan
kaasutuksessa syntyvän synteesikaasun jalostamista käsittelevään
väitöskirjatyöhön, Kauno Kleemolan rahastosta 4.000
Hum. kand. Toni Saalasti ja medianomi AMK Juha Ruuska, Oulu,
Kyösti ja Kaisa Kallion jäämistön luettelointiin ja digitointiin sekä Kyösti ja
Kalervo Kallion museon verkkosivujen tekemiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan
rahastosta  4.000
Hum. kand. Iris Seesjärvi, Kokkola, laulullista häpeää
käsittelevän kirjan kirjoittamiseen 4.000
Kuvataiteilija Katja Skinnari, Kokkola, näyttelyn
järjestämiseen 2.000
AMK-opiskelija Tommi Tihtarinen ja AMK-opiskelija Ville
Vehmasaho, Kokkola, suomalaista alkoholikulttuuria käsittelevän
teatteriesityksen valmistamiseen 2.000
Fil. maisteri Soile Tikka, Kalajoki, soitonopiskelun
motivaatiota ja soitonopettajan ja oppilaan välistä vuorovaikutusta
käsittelevään väitöskirjatyöhön 17.000
Kuvataiteilija Anna Ulff, Kokkola, taiteelliseen
työskentelyyn11.000
Postinjakaja Tony Uusitalo ja Kaustisen Purppuripelimannit,
Kaustinen, 50-vuotta Konsta Jylhän sävellyksiä -konserttisarjan  järjestämiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan
rahastosta  6.000
Muusikko Timo Valo, Kaustinen, Harmoonista elämää 28 vuotta
-sävellyskonsertin järjestämiseen, Sinikka ja Unto Jutilan rahastosta5.000
Mus. maisteri Matti Vanhamäki, Kokkola, viulun hankintaan,
Esko Lankilan rahastosta 7.000
Kuvataiteilija Annuli Viherjuuri, Kokkola, taiteelliseen
työskentelyyn 6.500
Viulisti Siiri Virkkala, viulisti Kreeta-Maria Kentala ja
viulisti Maria Pulakka, Kaustinen, Barocco Borealen taiteelliseen toimintaan,
toisen vuoden apurahana 10.000
Aspegrenin puutarhasäätiö, Pietarsaari, kulttuuriperinnön
säilyttämiseen ja siirtämiseen jälkipolville, Osuuskauppa KPO:n rahastosta  8.000
Chorus Vallis ry, Ylivieska, kansainväliseen kuorokilpailuun
osallistumiseen 3.000
Eskolan kyläyhdistys ry, Kannus, Eskolan kansainvälisen nuorten
teatterileirin järjestämiseen, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta  3.000
Kannuksen Soittokunta, Kannus, puhallinmusiikkitapahtuman
järjestämiseen Kannuksessa, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 10.000
Kannus-Seura ry, Kannus, historiallisen kuva-, henkilö- ja
talokirjan tekemiseen Kannuksesta, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta 11.000
Kansanmusiikki-instituutti ry, Kaustinen,
Seniorikonsertit-konserttipalveluiden järjestämiseen palvelu- ja
vanhainkoteihin 20.000
Keski-Pohjanmaan kirjoittajayhdistys Pränttärit ry, Kokkola,
yhdistyksen 40-vuotisjuhlavuoden toimintaan, Liisa ja Kustaa Vilkunan
rahastosta 3.000
Kokkolan Iltanäyttelijät ry, Kokkola, Teatteri Iltatähden
nuorten ryhmän toimintaan, Antti Chydeniuksen rahastosta 1.500
Kokkolan Talviharmonikka ry, Kokkola,
Talviharmonikka-festivaalin järjestämiseen, Antti Chydeniuksen rahastosta  10.000
Lestijokilaakson taideyhdistys ry, Kannus, Lestijokilaakson
taidepäivien taidekurssien järjestämiseen, Kyösti Kallion rahastosta 2.500
Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlat ry, Kokkola, Lohtajan
Kirkkomusiikkijuhlien tulevaisuustyöhön, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren
rahastosta 8.000
Pro Kaustinen ry, Kaustinen, Iholla-konserttisarjan ja
keskipohjalaisten esiintyjien konserttien järjestämiseen, Hilja ja Viljami
Kalliokosken rahastosta 10.000
Sarma ry, Kalajoki, Havulan taidepihan kehittämiseen, Kyösti
Kallion rahastosta  8.000
Truba ry, Kokkola, Kulmalla-iltojen ja Truban konserttien
järjestämiseen, Antti Pohjosen rahastosta 2.000
Vetelin musiikinystävät ry, Veteli, Viskureiden 20
-vuotisjuhlakonsertin järjestämiseen, Hilja ja Viljami Kalliokosken rahastosta 5.000
VISU ry, Kokkola, VISU Gallerian toimintaan, Esko Lankilan
rahastosta 5.000
Ykspihlajan Pienkiinteistöyhdistys ry, Kokkola, Ykspihlajan
Kulttuuriviikon järjestämiseen, Antti Pohjosen rahastosta 5.000
Ylivieskan Kotiseutuyhdistys, Ylivieska, kotiseutuaiheisen
valokuvanäyttelyn sekä tarina- ja muistelutuokioiden järjestämiseen 2.000
Tutkinnanjohtaja: Aarnion ja muiden epäiltyjen epäillään saaneen huumekaupasta 1,3 miljoonaa euroa
Helsingin käräjäoikeus on nostanut Jari Aarnion vakuustakavarikkomäärää 1,3 miljoonalla eurolla. Tutkinnanjohtaja Krista Soukolan mukaan vakuustakavarikkomäärä tarkoittaa sitä, että Aarnion ja muiden epäiltyjen epäillään saaneen huumekaupasta 1,3 miljoonaa euroa. Aarnio kiistää rikosepäilyt.
Helsingin huumepoliisin päällikön tehtävästä hyllytetyn Jari Aarnion omaisuutta on määrätty vakuustakavarikkoon yhteensä nyt lähes 2 miljoonaa euroa. Helsingin käräjäoikeuden torstaina määräämä 1,3 miljoonaa euroa perustuu huumerikosepäilyihin.
– Se summa (1,3 miljoonaa euroa) perustuu rikoshyötyihin, sanoo Aarnio-jutun toinen tutkinnanjohtaja Krista Soukola Yle Uutisille.
Tarkoittaako tämä sitä, että Aarnion ja muiden näistä huumerikoksista epäiltyjen epäillään saaneen yhdessä huumekaupasta 1,3 miljoonaa euroa?
– Joo, kyllä. Huumerikollisuudessa yleensä se hyöty tulee myynnin kautta, toteaa tutkinnanjohtaja Krista Soukola Yle Uutisille.
Tähän asti Aarnio-tutkinnasta on tiedetty se, että Aarniota epäillään neljästä törkeästä huumerikoksesta. Nyt tutkinnanjohtaja vahvistaa siis ensimmäisen kerran Yle Uutisille, että Aarniota ja muita samoista huumerikoksista epäiltyjä epäillään huumerikoksista, joiden rikoshyöty on ollut 1,3 miljoonaa euroa.
Tämä on siis se summa, johon käräjäoikeuden määräämä vakuustakavarikkokin perustuu. Aarnion lisäksi samoista huumerikoksista epäillään muitakin henkilöitä.
Aarnio kiistää jyrkästi kaikki rikosepäilyt
Yle Uutiset tavoitti torstai-iltana Jari Aarnion asianajajan Riitta Leppiniemen.
– Aarnio kiistää edelleen kaikki häneen kohdistuvat rikosepäilyt, myös nämä huumerikosepäilyt, Leppiniemi totesi Yle Uutisille.
Aarniota epäillään yhteensä 15 rikoksesta. Häntä epäillään huumerikosten lisäksi lahjus- ja virkarikoksista. Jari Aarnioon kohdistuvat rikosepäilyt ovat tällä hetkellä siis tutkinnassa. Mahdolliset syytteet Aarnio-tutkinnassa on nostettava toukokuun loppuun mennessä.
Jos juttu päätyy syyteharkintaan ja jos jutussa nostetaan syytteet, niin tuomioistuin lopulta päättää, onko Aarnio syyllistynyt rikoksiin.
Hanna Mäntylä: Lapsiperheköyhyys ei ole mikään urbaani legenda
Perussuomalaisten kansanedustaja sanoi, että etuoikeutettujen on vaikea ymmärtää päätöstensä seurauksia niille, jotka ovat saaneet elämässään heikommat kortit.
Perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä piti tunteikkaan puheen lapsilisen leikkaamista ja hallituksen perhepolitiikkaa koskevassa välikysymyskeskustelussa. Hän oli välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja.
Mäntylä sanoi, ettei lapsiköyhyys ole mikään urbaanilegenda ja että lapset kantavat siitä suurta taakkaa.
\- Lapset murehtivat perheen taloutta ja ovat huolissaan siitä, riittävätkö rahat. He näkevät ja kuulevat, vaikka vanhemmat kuinka heitä yrittäisivät suojella, hän sanoi.
Mäntylä muisteli omia kokemuksiaan aiemmassa työssään sosiaalialalla.
\- Näin, kuinka työttömyys vaikutti perheisiin ja kuinka epätoivo oli joka päivä läsnä. Näin, kuinka perheenisät ja -äidit tulivat nöyrtyneinä hakemaan apua sosiaalitoimesta viimeisenä oljenkortenaan, hän maalaili.
Mäntylä huomautti, että lapsilisäleikkauksen lisäksi hallitus on muun muassa heikentänyt palveluita kuntien valtionosuuksia leikkaamalla, jäädyttänyt indeksejä ja rajannut perheiden mahdollisuuksia käyttää kotihoidontukea.
Hän kysyi, mitä hallitusohjelman kirjaus siitä, että "jokainen ansaitsee reilun alun ja aidot tasaveroiset mahdollisuudet elämälleen" mahtaa hallituksen jäsenille todella tarkoittaa.
\- Silloin kun on itse etuoikeutettu, on vaikea ymmärtää päätöstensä seurauksia niille, jotka ovat saaneet elämässään heikommat kortit, Mäntylä sanoi.
Koskenkylä lopettaisi yleissitovuuden kanssa myös kolmikannan
Yrittäjäjärjestön ehdotus työehtosopimusten yleissitovuudesta luopumisesta saa tukea Perussuomalaisia lähellä olevan ajatushautomon tuoreesta julkaisusta. Suomen Perusta -ajatuspajan tilaamassa kirjassa valtiotieteen tohtori Heikki Koskenkylä ehdottaa sekä yleissitovuuden että työmarkkinoiden kolmikantaisen sopimisen lopettamista.
Suomen talous ja talouspolitiikan linja – kirjan johtopäätöksissä Koskenkylä vaatii työmarkkinoiden jäykkyyksien eliminointia.  Kolmikanta ja työehtosopimusten yleissitovuus pitäisi hänen mukaansa lopettaa nopeasti.
 – Kolmikantaahan ei ole missään läntisessä teollisuusmaassa. Sehän on hirveän epädemokraattinen, että hallitus on luovuttanut keskeistä päätäntävaltaa etujärjestöille. Se on osoittautunut erittäin tehottomaksi ja tavallaan luo työmarkkinoille esteitä,  että yrittäjät pystyisivät työllistämään,  Koskenkylä sanoo YLE Uutisten haastattelussa.
– Yleissitovuus, niin kuin Suomen yrittäjät äskettäin totesi ties kuinka monennen kerran,  johtaa siihen että työllistämisen kynnys kasvaa. Pitäisi välttämättä päästä paikalliseen sopimiseen. Niin kuin Saksassa, jossa sitä vapautettiin entistä enemmän niin sanotun Hartzin reformin kautta.  Ruotsi on samoilla linjoilla. Yleissitovuutta ei ole missään muussa Pohjoismaassa eikä teollisuusmaassa,  hän jatkaa.
Muun muassa SAK on vastustanut voimakkaasti yleissitovuuden heikentämistä. Osoituksena kolmikantaisen sopimisen vahvuudesta on puolestaan pidetty muun muassa työnantajiakin hyödyttäneita maltillisia palkkaratkaisuja.
Työmarkkinakeskusteluissa paljon puhutulla kolmikantaisuudella tarkoitetaan sitä että työelämän keskeisistä asioista sovitaan työnantajien, ammattiliittojen ja valtiovallan kesken. 
Yleissitovuus puolestaan liittyy työehtosopimuslakiin. Jos alalla on riittävän edustavaksi todettu työehtosopimus, on siinä määriteltyjä minimiehtoja kaikkien työnantajien noudatettava. Työehtosopimuksen yleissitovuudesta päättää Sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimiva vahvistamislautakunta.
Turvallisuusneuvosto päätti rauhanturvaajien lähettämisestä Keski-Afrikkaan
YK-joukon toivotaan rauhoittavan tilannetta Keski-Afrikan tasavallassa, missä kristityt ja muslimit ovat ajautuneet väkivallan kierteeseen.
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt suunnitelman YK:n rauhanturvaajien lähettämisestä levottomaan Keski-Afrikan tasavaltaan. Turvallisuusneuvoston päätös oli yksimielinen.
MINUSCA-nimeä käyttävään rauhanturvajoukkoon kuuluu jopa 10 000 sotilasta ja noin 2 000 poliisia. Lisäksi turvallisuusneuvosto hyväksyi YK-joukkojen ja maassa jo olevien ranskalaisten ja Afrikan unionin joukkojen yhteistyön.
YK-joukon toivotaan rauhoittavan tilannetta Keski-Afrikan tasavallassa, missä kristityt ja muslimit ovat ajautuneet väkivallan kierteeseen, jonka on pelätty voivan saavuttaa kansanmurhan mittasuhteet.
Levottomuudet alkoivat, kun islaminuskoiset Seleka-kapinalliset kaappasivat vallan Keski-Afrikassa noin vuosi sitten. Viime joulukuusta alkaen ainakin 2 000 ihmistä on kuollut ja arviolta yli 700 000 on joutunut jättämään kotiseutunsa.
YK-joukot saadaan Keski-Afrikkaan vasta syyskuun puolivälissä. Maassa on jo  2 000 ranskalaista sotilasta ja 6 000 Afrikan unionin sotilasta.
Ukraina varautuu Venäjän hyökkäykseen
Vanhan sovhoosin hylätty traktorivarikko on raivattu Ukrainan rajajoukkojen yhdeksi tukikohdaksi Ukrainan ja Venäjän rajalla lähellä Uspenkan raja-asemaa. Nelisensataa rajamiestä harjoittelee uutterasti aseiden käyttöä. Ukrainan puolella rajaa varaudutaan Venäjän hyökkäykseen, jos Ukrainan johto määrää vapauttamaan venäjämielisten Itä-Ukrainassa valtaamat rakennukset perjantaina väkisin.
Ukraina alkoi vahvistaa Venäjän vastaista rajalinjaansa vajaa kuukausi sitten, kun Venäjä alkoi siirrellä omia joukkojaan rajan läheisyydessä.
Ukrainan puolelle on perustettu uusia rajajoukkojen tukikohtia, kaksi niistä Donetskin alueelle. Joukkojen koko vaihtelee, Uspenkan tukikohdan vahvuus on 400 miestä.
Tilanne on vielä rauhallinen, kertoo Uspenkan tukikohdan komentaja, eversti Vasilij Polevoy. Massiivisia joukkojen siirtoja Venäjän puolella ei ole Polevoyn mukaan nähty, mutta sen sijaan sieltä tarkkaillaan entistä aktiivisemmin, mitä Ukrainan puolella tapahtuu.
– Me varaudumme hyökkäykseen ja meillä on oikeus käyttää aseita, kertoo Polevoy. Hän myös arvelee, että sotilaita, aseita ja kalustoa on riittävästi. Rajalinjaa on puolustamassa myös muun muassa laskuvarjojoukkoja ja maavoimien kalustoa.
Uutistoimistojen mukaan Venäjällä on Ukrainan rajan tuntumassa noin 40 000 sotilasta. Ukrainan miesvahvuus on huomattavasti pienempi.
Ukrainan varustautuminen koki torstaina pienen takaiskun, kun venäjämieliset mielenosoittajat sulkivat tien Venäjän rajalle kulkeneelta kalustokuljetukselta.
Armonaikaa huomiseen
Ukrainan johto on antanut Itä-Ukrainassa aluehallinnon rakennuksia vallanneille mielenosoittajille huomiseen perjantaihin aikaa vapauttaa rakennukset ja luovuttaa aseensa. Jos he eivät sitä tee, rakennukset vapautetaan väkisin.
Toistaiseksi rakennuksia ei ole vapautettu ja valmistautuminen Venäjän mahdolliseen väliintuloon jatkuu myös Uspenkassa.
Tilanteen kiristyminen näkyy myös Venäjän ja Ukrainan välisillä raja-asemilla. Ne toimivat yhä, mutta liikenne on vähentynyt. Molemmat osapuolet syyttävät toisiaan siitä, että kansalaisia on käännytetty rajalta olemattomin perustein.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Donetsk_
Hyvä valokuvaaja tuntee ihmisen, valon ja historian
Valokuvaus on Suomen suosituin kulttuuriharrastus. Siitä pitävät huolen älypuhelimet, alati edullisemmat kamerat sekä digitalisoituminen. Mutta millaista on valokuvauksen ammattilaisen työ, ja miten siihen opitaan?
Valokuvausopiskelun juuret juontuvat 1800-luvun loppuun, jolloin ensimmäiset kameraseurat perustettiin. Taideteollinen korkeakoulu, silloinen Taideteollisuuskeskuskoulu, käynnisteli valokuvataiteen koulutusta jo 1930-luvulla, ja viimeistään 1960-luvulla opetus sai tuulta siipiensä alle.
Vuonna 1970 Valokuvajärjestöjen keskusliitto Finnfoto kokosi hajanaisen valokuvauskentän rivejä. Valokuvauksesta tuli pääaine Taideteollisessa korkeakoulussa vuonna 1973, ja valokuvakeskukset alkoivat levittää valokuvataiteen sanomaa suuren yleisön tietoisuuteen ympäri maata.
Tunne täydellisesti välineesi, jotta kamera on silmän jatke eikä este.
Tätä nykyä valokuva-alaa voi opiskella opistoissa, ammattikorkeakouluissa sekä yliopistoissa. Itseoppineet valokuvaajat voivat hankkia pätevyytensä näyttötutkintona. Opistoissa tutkinto kestää usein vuoden ja ammattikorkeakouluissa 3-4 vuotta. Tampereen yliopiston kuvajournalismin linjalla kandidaatintason tutkinnon urakoi kolmessa vuodessa.
Valokuvaajia työllistävät esimerkiksi sanoma- ja aikakauslehdet sekä yritysjulkaisut. Muotokuvaajat saavat tilauksia esimerkiksi kouluilta ja hääpareilta. Jonkin verran kuvaajia palkataan myös viranomaisten ja laitosten toimesta vaikkapa poliisi- ja museokuvaukseen. Osa tienaa elantonsa taidekuvaamisella.
Tekijänä-sarjassa nähtävät nuoret valokuvaajat **[Evelin Kask](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/tekijana-evelin-kask)**, **[Jussi Leinonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/10/tekijana-jussi-leinonen)** ja **[Aki Roukala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/02/tekijana-aki-roukala)** ovat alallaan arvostettuja tekijöitä, joista kukin on päätynyt valokuvaajiksi omia polkujaan. Kask opiskeli valokuvausta Tampereen yliopistossa, Leinonen taiteita Lapissa, ja Roukala hankki osaamisensa ilman alan opintoja.
Valokuvaajia valmistuu enemmän kuin työpaikkoja on tarjolla. Työmarkkinat media-alalla käyvät läpi suurta rakennemuutosta. Itseyrittäjyys ja freelancer-toiminta on yhä yleisempää: yli puolet valokuvaajista onkin yrittäjiä. Tilanne voi johtaa siihen, että sopimusluontoiset valokuvaajat ovat alipalkattuja ja -työllistettyjä. Vaikka kuvaaminen olisikin intohimo, voi työelämä olla jopa raastavaa.
Vakituisen työpaikan arvostetussa __ Image__-lehdessä jättänyt kuvaaja **Aki Roukala** [kertoo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/02/tekijana-aki-roukala), että valokuvaajan sopimusehdot voivat tuntua mahdottomilta.
Valokuvauksessa kaiken avain on motivaatio. Roukala tekee työtään nyt omilla ehdoillaan.
– Paluu entiseen ei houkuta.
Kaikki kolme valokuvaajaa korostavat empatiaa, ymmärrystä ja avoimuutta kuvaustilanteessa. Niillä kuvattava saadaan rennoksi ja luottavaiseksi. Kask muistuttaa, että kuvajournalisti tekee työtä ajatuksella ja sydämellä, toisen luottamusta ja ihmisarvoa kunnioittaen.
– Anna itsestäsi jotain, niin kuvattavatkin rentoutuvat, vinkkaa Jussi Leinonen.
Mies kehottaa oppimaan ja ymmärtämään valoa. Valon kanssa pitää työskennellä, mutta sitä ei voi pakottaa omaan tahtoon.
Myös ajoitus ja ennakointi ovat valokuvauksessa tärkeitä.
– Tunne täydellisesti välineesi, jotta kamera on silmän jatke eikä este. Jos katsot koko ajan kameraasi, etkä kohdettasi, jotain oleellista menee taatusti ohi. Seuraa ympäristöäsi ja opi ennakoimaan, jotta et ole myöhässä kun jotain tapahtuu.
Teknisesti valokuvauksessa voi kehittyä opintojen kautta hurjasti, mutta viime kädessä ratkaisevat näkemys, lahjakkuus ja ahkeruus. Verkostot ovat tärkeitä freelancer-kuvaajille, jotka hiljalleen muodostavat asiakaskuntaansa.
– Monet itseoppineet ovat loistavia valokuvaajia. Alan opintoja ei välttämättä tarvita, mutta opinnoista on paljon hyötyä, Evelin Kask sanoo. Valokuvauksen opiskelu ei ole vain sitä, että opiskellaan valokuvausta.
Opintojen hienoin puoli on yhteisö.
– Opintojen hienoin puoli on yhteisö. Olen todella onnekas, että sain oman aktiivisen opiskeluaikani viettää äärimmäisen inspiroivien ihmisten ympäröimänä.
Jussi Leinonen miettii kiinnostavasti historian merkitystä nykyvalokuvauksessa.
– Valokuvat ovat jatkumoa maalaustaiteen ja muun visuaalisen historian kirjoitukselle, on hyvä tuntea historiaa jotta voisi tulkita nykyisyyttä ja tulevaa. Tekniset seikat voi opetella itsekin, mutta visuaalisuuden ja näkemisen oppimisessa opettajien ja muiden kanssa käyty keskustelu kasvattaa varmasti.
Aki Roukalan mielestä valokuvaus ei ole vain sitä, että osaa käyttää kameraa, vaan että näkee asiat omalla tavallaan.
– Älä kopioi jo olemassa olevaa, seuraa omaa mielikuvitustasi. Et voi vaikuttaa vallitseviin trendeihin, mutta voit luoda niitä.
Kattava lista valokuva-alan koulutuspaikoista Suomessa löytyy [Wikipediasta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Valokuva-alan_koulutus_Suomessa#Valokuva-alan_koulutus_nyky.C3.A4.C3.A4n).
[Mertsi Murmann](https://twitter.com/MertsiMurmann)
[Valokuvataiteen museon kotisivut](http://www.valokuvataiteenmuseo.fi/)
[Suomen valokuvajärjestöjen keskusliitto Finnfoto ry](http://finnfoto.fi/)
[Tietoa valokuvaajan ammatista valokuvaajaksi.fi-sivulla](http://www.valokuvaajaksi.fi/valokuvaajaksi/opiskelu/)
[Tietoa valokuvaajan ammatista Ammattinetissä](http://www.ammattinetti.fi/ammatit/detail/162_ammatti)
[Evelin Kaskin kotisivut](http://www.evelinkask.com/)
[Jussi Leinosen kotisivut](http://www.leinographer.com/)
[Aki Roukalan kotisivut](http://www.akiroukala.com/)
[Tekijänä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/tekijana)
[Tekijänä-sarjan sivut](http://yle.fi/aihe/kulttuuri-ja-viihde/tekijana)
[Tekijänä Facebookissa](https://www.facebook.com/Tekijana?fref=ts)
Venäjä vilautti jälleen maakaasukorttia Ukrainan kriisissä
Venäjä on uhannut vaatia Ukrainalta ennakkomaksuja maakaasuntoimituksista. Toisaalta Ukrainan toimitusten katkaisu osuisi myös kaasujätti Gazpromin omaan nilkkaan.
Ukrainan ja Venäjän vanha kädenvääntö maakaasusta on jälleen noussut pintaan Ukrainan kriisissä. Venäjän presidentti Vladimir Putin on varoittanut EU-johtajia, että Ukrainan maakaasuvelka voi uhata kaasun kauttakuljetuksia EU-maihin.
Ukrainalla on rästissä 2,2 miljardin dollarin kaasuvelat. Venäjän hallitus vilautti keskiviikkona mahdollisuutta, että Ukrainalta alettaisiin vaatia ennakkomaksuja sille toimitettavasta maakaasusta.
Nykykunnossaan Ukraina tuskin kykenisi maksamaan ennakkomaksuja, arvioi neuvonantaja Laura Solanko Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksesta Bofitista.
– Jos tosiaan niitä ehtoja kirjaimellisesti noudatettaisiin, vaikea on nähdä, mistä Ukraina yhtäkkisesti löytäisi rahat maksaakseen kuukausien kaasuntoimituksia ennakkoon.
Presidentti Putin kehotti keskiviikkona valtiollista kaasujättiä Gazpromia ja hallitusta ottamaan huomioon Ukrainan vaikean taloustilanteen ja odottamaan EU:n kanssa käytäviä konsultaatioita.
Ukrainan talous on hyvin haavoittuvainen maakaasuruuvin kiristykselle. Ukraina tuottaa noin 60 prosenttia kuluttamastaan energiasta maakaasulla, Venäjältä tuotava kaasu muodostaa noin puolet Ukrainan kaasunkulutuksesta kokonaisuudessaan.
– Ilman muuta Venäjältä tuotava maakaasu on merkittävä osa Ukrainan energiankulutusta, ja Ukraina tarvitsee maakaasua Venäjältä, Laura Solanko sanoo.
Ukrainan kauttakuljetusreitti edelleen tärkeä
Toisaalta Venäjän valtio-omisteisen Gazprominkaan intresseissä ei välttämättä ole katkaista kaasuntoimituksia Ukrainaan.
– Kyllä myös Gazpromilla on paljon pelissä. Ukraina on Saksan kanssa Gazpromin suurin asiakas, minkä lisäksi kaikesta huolimatta Ukrainan kautta kulkeva putkisto on Venäjälle erittäin tärkeä vientireitti Eurooppaan. Ei Gazprominkaan intresseissä ole tehdä asiasta ihan mahdotonta, Laura Solanko sanoo.
Karkeasti arvioiden puolet Venäjän maakaasunviennistä EU-maihin ja Turkkiin kulkee Ukrainan putkiston kautta. Ennen Itämeren pohjassa kulkevan Nord Stream -maakaasuputken avaamista määrä oli noin 80 prosenttia.
Mustallemerelle kaavailtu South Stream -kaasuputki laskisi edelleen Ukrainan putkiston osuutta Venäjän maakaasunviennistä.
– Jos Southstream olisi olemassa ja operatiivinen, tottakai se Ukrainan osuus laskisi aika pieneksi, mutta silti on vaikea nähdä sellaista tilannetta, että Venäjä voisi viedä haluamansa määrät kaasua Eurooppaan käyttämättä Ukrainan kautta kulkevaa putkistoa.
Lisäksi nykyinen poliittinen jännitystila todennäköisesti saa hankkeeseen kytkeytyvät EU-maat harkitsemaan uudelleen South Streamin mielekkyyttä.
Ukraina syyttää kiristyksestä
Kaasujätti Gazprom on jo aiemmin ilmoittanut nostavansa Ukrainan maakaasunhinnan lähes kaksinkertaiseksi toukokuun alusta.
Syvissä talousvaikeuksissa olevan Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on sanonut, että kyseessä on Venäjän uusi yritys horjuttaa Ukrainan hallitusta, nyt taloudellisin keinoin.
Kaasunhinnankiristys on vakava kysymys Ukrainalle, jonka talous oli syvissä vaikeuksissa jo ennen nykyistä poliittista kriisiä.
– Ukraina on ylipäätään koko viime 20 vuoden aikana taloudellisessa mielessä kehittynyt paljon heikommin kuin esimerkiksi Venäjä. Ukrainan taloudelliset instituutiot ovat hyvin paljon heikommassa kunnossa kuin Venäjällä, jota sitäkään ei pidetä minään mallioppilaana, neuvonantaja Laura Solanko Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksesta sanoo.
Lisäksi vuosien 2008–2009 kansainvälinen finanssikriisi iski pahasti Ukrainan talouteen.
– Siitä kuopasta Ukrainan talous ei ole vielä noussut, ja nyt tämä viime kuukausien poliittinen myllerrys mitä suurimmalla todennäköisyydellä vie Ukrainan talouden takaisin taantumaan, mikä ei helpota minkään asian hoitamista jatkossa.
Venäjä etsii kaasulle uusia asiakkaita
Ukrainan kriisin takia EU:ssa on entistä kovempaan ääneen alettu vieroksua riippuvuutta Venäjän maakaasuntoimituksista. Toisaalta Venäjä on kertonut edistyneensä neuvotteluissa maakaasuntoimitusten aloittamisesta Kiinaan.
Kovin nopealla aikataululla Venäjä ei kuitenkaan kykene suuntaamaan maakaasunvientiään uusiksi.
– Pidemmällä aikavälillä on ihan selvää, että Venäjä haluaa monipuolistaa omia vientireittejään ja ilman muuta se haluaa lisätä sekä öljyn että kaasun vientiä Tyynenmeren alueelle ja etenkin Kiinaan, Laura Solanko Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksesta sanoo.
Solanko arvioi, että suuria vaikutuksia suunnanmuutoksella olisi vasta useiden kymmenien vuosien päästä. Lisäksi neuvottelut Kiinan kanssa ovat olleet vaikeita.
– Kiinalaiset ovat kovia neuvottelemaan ja he ovat olleet haluttomia maksamaan maakaasusta kovempaa hintaa kuin muista lähteistä tulevalle energialle maksettaisiin, Laura Solanko kertoo.
– Luultavasti suora kaasuputki Venäjän Kaukoidästä Kiinaan ei olisi Venäjälle yhtä tuottoisa kuin vienti Eurooppaan.
Syyttäjä: Pistorius on epäluotettava egoisti
Paralympiavoittaja Oscar Pistorius joutui oikeudessa syyttäjän ristikuulusteluun luotettavuudestaan.
Eteläafrikkalaisen pikajuoksija Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynnissä keskityttiin torstaina Pistoriuksen luotettavuuteen. Syyttäjä Gerrie Nel kyseenalaisti juoksijan rehellisyyttä ja väitti, että Pistorius ei ota vastuuta tekemisistään. 
Oikeudessa käsiteltiin muun muassa tapausta, jossa Pistoriuksen käsittelemä ase laukesi pöydän alla täydessä ravintolassa. Pistorius väitti aseen lauenneen ilman, että hän laukaisi sitä, mutta Nel ei uskonut tämän puhuvan totta.
Nel syytti Pistoriusta egoistisesta käytöksestä suhteessaan Reeva Steenkampin kanssa ja kuvaili juoksijan maanantaista anteeksipyyntöä Steenkampin omaisille huijarimaiseksi.
\- Elämäsi ei pyöri vain sinun ympärilläsi, Nel sanoi Pistoriukselle väittäen, että hän ei ollut riittävän rohkea pyytääkseen anteeksi omaisilta yksityisesti, ilman oikeudenkäynnin mediasirkusta.
Pekingin ja Lontoon olympiavoittajaa syytetään tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta. Pistorius ampui Steenkampin ystävänpäivänä 2013, mutta väittää luulleensa häntä taloonsa tulleeksi tunkeilijaksi.
Huovinen: Ei kukaan leikkaa lapsilisää huvikseen
Peruspalveluministeri on perustellut leikkaamista muun muassa sillä, että suuresta lapsilisäpotista voitiin saada merkittävät säästöt ilman kohtuutonta leikkaamista.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) on puolustanut eduskunnassa hallituksen päätöstä leikata lapsilisiä. Huovinen sanoi, että sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalaan kohdistuvia säästöpäätöksiä on yritetty välttää viimeiseen asti, mutta nyt niitä piti entistä heikomman taloustilanteen vuoksi tehdä.
Huovisen mukaan lapsilisiä päätettiin leikata, koska toinen vaihtoehto olisi ollut palveluiden heikentäminen.
\- Palveluiden turvaaminen on sosiaalisesti kestävämpi vaihtoehto, hän sanoi.
Huovinen huomautti myös, että lapsilisien kokonaispotti on niin suuri, että siitä saatiin aikaan merkittävä säästö ilman kohtuutonta leikkaamista. Lapsilisien kokonaissumma on tänä vuonna lähes 1,5 miljardia euroa ja siitä leikataan 110 miljoonaa euroa.
Leikkaus korvataan toimeentulotuessa
Hallitus on päättänyt leikata lapsilisän kaikkia tasoja noin 8,4 prosenttia. Yksinhuoltajakorotuksia ei leikata.
Huovinen huomautti, että lapsilisä otetaan huomioon toimeentulotukilaskelmassa, eli toimeentulotukea nostetaan lapsilisän leikkausta vastaava määrä.
\- Tämä on hallituksen selkeä arvovalinta: kaikkein pienituloisimpia perheitä haluttiin suojata tässä ratkaisussa, hän sanoi.
Eduskunta keskustelee parhaillaan lapsilisien leikkaamisesta ja hallituksen perhepolitiikasta perussuomalaisten, keskustan ja vasenryhmän yhteisen välikysymyksen pohjalta. Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on Hanna Mäntylä (ps.).
Takkula: Saamelaislasten kielipesät turvattava
Niillä rahoilla, jotka kielipesiltä nyt halutaan viedä, ei vaikuteta Suomen talouteen minkään vertaa, mutta sen sijaan leikkauksilla voidaan tuhota paljon, Euroopan parlamentin Kulttuuri- ja koulutusvaliokunnan jäsen Hannu Takkula kirjoittaa tiedotteessaan.
Saamen kielet ovat Suomen kulttuurin rikkaus ja siksi saamelaislasten kielipesät on turvattava, vaatii Euroopan parlamentin Kulttuuri- ja koulutusvaliokunnan jäsen Hannu Takkula (kesk.) tiedotteessaan.
\- Tämä rikkaus on valtion toimesta jo kertaalleen vakavasti vaarannettu, kun saamelaislasten koulutus järjestettiin viime vuosisadalla suomeksi ja Lapissa vielä asuntolapohjaisissa kouluissa. Jo tämän historian takia saamelaislasten kielipesien välttämättömän rahoituksen pitäisi olla ilman muuta turvassa valtiontalouden leikkauksilta, linjaa Takkula.
"Tuki oman kielen hallintaan on saamelaislasten oikeus"
Kielipesissä saamelaislapsilla on mahdollisuus vahvistaa kieliperimänsä tuntemusta ja saamen taitoa, jonka oppiminen suomenkielisen valtakulttuurin keskellä on vaikeaa, Takkula kirjoittaa.
\- Tuki oman kielen hallintaan on saamelaislasten oikeus. Niillä rahoilla, jotka kielipesiltä nyt halutaan viedä, ei vaikuteta Suomen talouteen minkään vertaa. Sen sijaan leikkauksilla voidaan tuhota paljon. Tämä on niitä tilanteita, joissa poikkeus yleiseen leikkauslinjaan on paitsi perusteltu, myös ainoa oikea ratkaisu, arvioi Takkula.
Teosto-palkinto Risto-yhtyeen Ristolle
Tamperelainen Risto Ylihärsilä saa tämänvuotisen Teosto-palkinnon 25 000 euroa. Tunnustus tulee levyn II kappaleista.
Teosto-palkinnon perusteluissa todetaan, että Risto Ylihärsilä tekee itselleen uskollista, vilpitöntä ja omaperäistä musiikkia. Lisäksi Ylihärsilän kappaleet vievät kuulijan suurten kysymysten äärelle.
Risto-yhtyeen II-albumin teko kesti viisi vuotta. Yhtyeen ensilevy Risto julkaistiin vuonna 2004.
Tämänvuotisessa Teosto-palkintoraadissa istuivat laulaja-lauluntekijä Anna Eriksson, Taideyliopiston hallituksen puheenjohtaja Saku Mantere sekä Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Teosto-palkinto on jaettu vuodesta 2003.
Arman Alizad tutustui koulukiusaamiseen - lue karmeat tarinat
Arman Alizad kertoi Yle Puheen ohjelmassaan olleensa onnekas: häntä ei ole koskaan kiusattu. Kaikki eivät kuitenkaan ole yhtä onnekkaita. Ohjelman vieraina aiheesta olivat puhumassa kiusattu, kiusaaja, ja kiusatun äiti.
**Tanja Tikkasen** poikaa, **Tomia**, kiusattiin koulussa vuosien ajan. Edes koulun vaihtaminen ei helpottanut Tomin tilanteeseen, vaan huhut kiirivät - uuden koulun oppilaat kuulivat että Tomi olisi helppo kiusattava. Tomi on joutunut kiusaamisesta aiheutuneiden fyysisten vammojen takia käymään lääkärissä useamman kerran.
\- Minua on haukuttu niin monilla nimillä, etten edes voi muistaa niitä kaikkia, Tomi kertoo.
Tomin kiusaaminen oli fyysistä ja henkistä, tönimistä ja nimittelyä. Äiti, Tanja Tikkanen yritti puuttua kiusaamiseen, mutta hänen mukaansa opettajille, kiusaajille ja kiusaajien vanhemmille oli liki mahdotonta päästä puhumaan aiheesta.
\- Kesti kuukausia ennen kuin saatiin aikaiseksi palaveri. Sielläkin yhden kiusaajan äiti kysyi, että miksi hän on siellä. Kun kerroin syyksi, että hänen poikansa kiusaa minun poikaani, hän lähti - hänen poikansa ei kuulemma kiusaa ketään, kiusatun äiti, Tanja Tikkanen kertoo.
Joskus kiusatun on hankala puhua kiusaamisesta kenellekään. Asiasta puhuminen saattaa nolostuttaa, mutta puhumattomuudelle voi olla myös toisenlaisia syitä.
\- Tomia oli koko viime syksy kiusattu ihan tuntitilanteissa ja tosi rankasti. Moni opettaja oli puuttunut asiaan, mutta minulle ei tullut tietoa. Tomi sanoi, että hänet oli uhattu tappaa, jos hän kertoo, Tanja Tikkanen sanoo.
**Kiusattu vai kiusaaja?**
Usein kiusaaminen johtaa siihen, että kiusattu itsekin alkaa kiusaajaksi. Sillä tavalla kiusattu suojelee itseään ja pyrkii sulautumaan joukkoon. Näin kävi **Jarkko Hirvelälle**, joka on nähnyt kiusaamisen molemmat puolet.
\- Minua ja veljeäni kiusattiin ala-asteella. Kai minä hain kiusaamalla hyväksyntää ja jollakin tavalla myös kostin sen, että minua oli kiusattu, Jarkko kertoo.
Jarkko kiusasi muita oppilaita muutaman kaverinsa kanssa. Viiden, kuuden pojan ryhmässä he etsivät yhdessä sopivaa kiusattavaa. Syytä kiusaamiselle Jarkko ei osaa kertoa, vaan kiusattavat vain valikoituivat.
\- Ala-asteelta asti kiusattiin yhtä poikaa ja yläasteella sitten välitunnilla laitettiin sen pää vessanpönttöön ja sanottiin, että jos se kertoo siitä kellekään, me hakataan se. Se on ehkä pahinta, mitä tuli tehtyä, Jarkko sanoo.
Sittemmin Jarkko on viisastunut ja pyytänyt anteeksi niiltä, joita hän on kiusannut. Kun pojat kiusaavat toisiaan, on se usein varsin suorasukaista. Sekä kiusatun ja kiusaajan näkökulmista tyttöjen välistä kiusaamista kokenut **Karla Nieminen** kertoo kiusaamisen olleen hienosävyistä mustamaalaamista.
\- Tyttöjen meininki on sellaista, ettei tiedä, kuka on ystävä ja kuka on vihollinen. Valehtelimme toisistamme kaikenlaista, vaikka että joku oli ihastunut johonkin yleisesti nolona pidettyyn henkilöön tai haukuttiin pukeutumista. Sen ilmapiirin kanssa tuli vainoharhaiseksi. Jos kaveri perui tapaamisen, ajatteli heti, että se juonittelee. Kohteliaisuuskin tuntui kettuilulta, Karla sanoo.
**Kiusaaminen kummittelee pitkään**
Karla ja Jarkko ovat omat tekemisensä sovitelleet, mutta kiusaamisesta toipumiseen on mennyt aikaa. Tomin tilanne on vielä arka, mutta paranemaan päin. Kiusaamisen alettua Tomilla alkoivat univaikeudet, jotka ovat alkaneet nyttemmin siirtyä taka-alalle. Rumimmat jäljet ovat kuitenkin syvällä piilossa.
\- Tomi on huono puhumaan itsestään ja se kertoo siitä, että itsetunto on niin huono. Hänen on myös vaikeaa ottaa kehuja vastaan. Näistä pienistä asioista huomaa, kuinka rikki se poika on, Tanja sanoo.
Myös Karla joutui tekemään paljon töitä itsetuntonsa kanssa. Hänellä meni pitkään, ennen kuin hän pääsi eroon kiusaamisen aikaansaamasta vainoharhaisesta ja negatiivisesta ajattelusta.
\- Minulla oli todella huono itsetunto pitkään, ja sen kanssa sai tehdä paljon töitä. Vieläkin, jos tulee tilanne, jossa itse nolostuu tai toinen jollakin tavalla loukkaa, on se vainoharhaisuus vielä siellä taustalla, Karla sanoo.
Kuuntele ohjelma kokonaisuudessaan alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Valtion liikuntaneuvosto: Porin jäähalliremontille rahaa jo tänä vuonna
Valtion liikuntaneuvosto puoltaa Porin jäähalliremontin valtionavustuksen aikaistamista. Puheenjohtaja Leena Harkimon mukaan porilaisten aktiivisuus sai neuvoston tukemaan rahoitusta jo tälle vuodelle.
Valtion liikuntaneuvosto puoltaa 750 000 euron valtionavustuksen myöntämistä Porin jäähalliremontille jo tänä vuonna. Alunperin valtionapua oli tarkoitus myöntää vasta vuodelle 2016.
Liikuntaneuvoston puheenjohtajan, kokoomuskansanedustaja Leena Harkimon mukaan aikaistamisen taustalla on porilaisten aktiivisuus.
– Porissa on aktiivisia henkilöitä, jotka ovat vakuuttaneet, että hanke on käynnistettävä jo nyt, toteaa Harkimo.
Harkimon mielestä Porin jäähalliremonttia puoltaa myös se, että hanke on valmisteltu ja perusteltu hyvin.
– Toki tämä vaatii vielä ministerin allekirjoituksen, mutta en näe mitään syytä, etteikö esitys toteutuisi näin.
_Korjattu otsikkoa: Rahaa tulossa jo tälle vuodelle_
Puolet turkulaisista kokee elämänlaatunsa huonoksi
THL:n tutkimuksen mukaan joka kolmas työikäinen turkulainen kärsii masennusoireista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan lähes kolmannes Turun työikäisistä kokee työkykynsä heikentyneen. Luku on suurten kaupunkien vertailussa kärkikastia. Jopa puolet kokee elämänlaatunsa huonoksi.
Suurten kaupunkien välillä on suuria eroja siinä, miten työikäiset kokevat oman työkykynsä ja työelämässä jaksamisensa eläkeikään asti.
Turun kohdalla THL pitää huolestuttavana erityisesti sitä, että puolet työikäisistä kokee elämänlaatunsa huonoksi. Luku on suurten kaupunkien joukossa suurin.
Masennusoireilusta kärsii joka kolmas turkulainen työikäinen. Tässä kärkisijaa jakavat Turku ja Helsinki. Sen sijaan terveyspalveluiden saatavuudessa turkulaiset ovat tyytyväisempiä kuin viiden verrokkikaupungin työikäiset.
Kirjasto tuli keskelle koulua Hätilässä
Maan muista  koulukirjastoista hämeenlinnalainen Hätilä poikkeaa mm. sillä, että kirjastoa käyttävät oppilaiden lisäksi myös muut kaupunkilaiset. Esimerkiksi  runsas lehtivalikoima houkuttelee Hätilän koulukirjastoon oppilaiden ohessa runsaasti aikuisia. Yhdistetty kombi-kirjasto onkin valittu vuoden koulukirjastoksi.
Hätilän koulukirjaston äiti on lehtori Ulla
Lappalainen. Lappalainen otti 
koulukirjaston sydämen asiakseen jo vuosia sitten. Lappalaista sieppasi koulussa
heti se, että koulukirjasto oli aikanaan sijoitettu onnettomaan soppeen, tekstiluokan
taakse.
”Otti päähän se että täällä kirjasto oli vain
muutama hylly vanhoja kirjoja tekstiililuokan takana”.  Koulukirjasto alkoi kehittyä kuitenkin Lappalaisen
johdossa nopeasti ja koulu n seniorit ja koulun johtokin tukivat kirjaston
kasvattamista.
Syksystä 2013 mullistui Hätilässä lopulta kaikki.  Hämeenlinnan yhdistettiin Tuomelan sivukirjasto
ja Hämeenlinnan Yhteiskoulun koulukirjasto.  Kirjasto tuli koulun sisään, ja samalla koulun
sisälle pääsivät lähi asukkaat Hätilästä. Aivan aamusta virkkuja aikuisia eläkeläisiä ei ole
vielä koulussa liikkeellä, mutta iltaisin sitäkin useammin.
Koulussa hieman epäillään, että välituntimelu ja oppilaiden reipas
sohvanvaltaus saattaa aamusta epäilyttää lukuhaluisia.
Koulukirjaston ja kaupunginosan kirjaston
yhdistämisellä Hätilään saatiin hyvä kokoelma luettavaa: oppilaat  pääsevät mm. tavoittamaan aikaisten
tekstejäkin niin halutessaan.  Hätilän kokoelma kattaakin peräti 20 000 nidettä.
Suurin osa hyllyistä on silti lasten ja nuorten materiaalia.
Suomen koulukirjasto seura kiittää Hätilän
ratkaisua. Hämeenlinnassa on osattu yhdistää kaupungin kirjaston henkilöstön
ammattitaitoa koulutoimeen.  Koulukirjastossa avattiin julkista lukutilaa
oppilaille ja kaupunkilaisille aamu kahdesta ilta seitsemään. Kun kunnissa säästetään kaikessa, saman katon alle
sijoittuminen, keskelle koulun hyörinää avaa synenergiaa niin oppijoille kuin
seudun aikuisille asukkaillekin.
Hätilän
kirjastolle ja lehtori Ulla Lappaiselle nimitys vuoden koulukirjastoksi tuo
etupäässä hyvää mieltä.  Nimityksen
ohessa kirjasto sai 400 euron apurahan. Apurahalla voidaan  pyytää koululle vieraiksi muutama oikea kirjailija.
 
Taitaja-kisoista kultaa ja pronssia Meri-Lappiin
Keskiviikkona ja torstaina Lahdessa järjestetyistä ammattitaidon SM-kisoista Meri-Lappiin tuli kaksi mitalia.
Ammattiopisto Lappian opiskelijat ovat menestyneet Taitaja-kisoissa. Keskiviikkona ja torstaina Lahdessa järjestetyistä ammattitaidon SM-kisoista Meri-Lappiin tuli kaksi mitalia.
Taitaja2014-finaalissa kultaa voitti Ville Sihvola tietokoneavusteisen suunnittelun alalta.
– Kilpailu oli todella tiukka, mukana oli kovia nimiä. Kisa oli henkisesti raskas, mutta kyllä siihen oli loppujen lopuksi hyvin valmistautunut, Ville kertoo.
Pronssia saavutti ravintolakokkiopiskelija Waltteri Härkönen.
Taitaja-kilpailuun osallistui kaikkiaan neljä sataa nuorta 44 eri ammattialalta.
Siikaisissa roihunnut maastopalo saatu hallintaan
Siikaisissa Mäkitalontiellä syttynyt laaja metsä- ja maastopalo on saatu hallintaan. Sammutustyöt jatkuvat edelleen.
Pelastusviranomaiset ovat saaneet Siikaisissa riehuneen metsä- ja maastopalon hallintaan. Paloalue on levinnyt 15 hehtaarin kokoiseksi ja sammutustyöt jatkuvat edelleen.
Paikalla on useita sammutusyksiköitä lähialueilta. Myös helikopteri hälytettiin Siikaisiin Turusta.
Jokien virtaamat ennätyksellisen pieniä
Vähäluminen talvi on saanut aikaan sen, että esimerkiksi Lapuanjoessa ei ole virrannut yhtä vähän vettä ainakaan neljäänkymmeneen kevääseen. Edellisestä vähävetisestä keväästä voi olla paljon pidempikin aika.
Jokien virtaamat ovat ajankohtaan nähden paikoin jopa ennätyksellisen pieniä tällä hetkellä. Esimerkiksi Lapuanjoessa Liinamaan kohdalla ei ole virrannut yhtä vähän vettä huhtikuussa kertaakaan sinä aikana, kun virtaamia on mitattu. Mittauksia on tehty 40 vuotta, joten edellisestä vähävetisestä keväästä voi olla huomattavasti pidempikin aika.
Vähälumisen talven jälkeen myöskään säännösteltyjä järviä ei tänä keväänä lasketa yhtä alas kuin yleensä keväällä, jotta niiden pinnat nousisivat normaaliin kesäkorkeuteen ajoissa.
Lappajärven pinta on nyt 50 senttiä normaalia korkeammalla, mutta sen arvioidaan laskevan tavanomaiselle kesäkorkeudelle toukokuun alussa. Näin kertoo Tulvakeskus, joka on Ilmatieteenlaitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen yhteinen palvelu.
Inhimillinen virhe katkaisi sähköt Yaran Siilinjärven tehtailta
Sähkökatko seisautti Yaran Siilinjärven lannoitetuotannon torstaina lähes koko päiväksi. Inhimillisestä virheestä johtunut katkos pysäytti aamupäivällä typpihappo-, fosforihappo-, ja lannoitetehtaan.
Sähkökatko seisautti Yaran Siilinjärven lannoitetuotannon torstaina. Inhimillisestä virheestä johtunut katkos pysäytti aamupäivällä typpihappo-, fosforihappo-, ja lannoitetehtaat.
Yaran Siilinjärven tehtaiden johtajan Taisto Koivumäen mukaan inhimillisessä virheessä oli kyse siitä, että automaatiojärjestelmästä painettiin väärää nappia.
Tilanteen selvittäminen kesti puoli tuntia. Koivumäen mukaan katkoksesta ei aiheutunut vaaratilannetta, mutta tehtaiden äkillinen seisahtuminen aiheutti pieniä hallittuja päästöjä varoventtiilien kautta.
Yara käynnisti tehtaansa torstain aikana uudelleen vähitellen ja lannoitetuotannon arvioitiin pääsevän käyntiin kello 18 aikaan. Katkos ei koskenut kaivosta eikä rikkihappotehdasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Oululaisten ongelma on alkoholi 
Oululaisille maistuu alkoholi muuta maata enemmän. Joka neljäs oululainen kokee työkykynsä heikentyneen, ilmenee THL:n kaupunkivertailusta.
Alkoholin liikakäyttäjiä on Oulussa selvästi Suomen keskiarvoa enemmän. Rotuaarilta tavattu nuori Joel Tulppo on mielestään tehnyt samanlaisen havainnon.
\- Ehkä joo, ainakin teekkaripiireissä, mies letkauttaa.
THL luokittelee oululaisista aikuisista liikakäyttäjiksi 35 prosenttia.
Kansa ei enää liho
Suomalaisten lihomiskehitys on THL:n mukaan taittunut.
Oulussa lihavia on THL:n mukaan itse asiassa keskimääräistä vähemmän. Kun lihaviksi määritellään 18 prosenttia suomalaisista, Oulussa heitä on kaksi prosenttiyksikköä vähemmän.
Rotuaarilla Aino-Kaisa Veteläisen mielestä oululaiset eivät todellakaan ole lihavampia kuin muutkaan suomalaiset.
\- Ei ainakaan mitenkään silmiinpistävästi!
Kasviksia muita vähemmän ruokavaliossa
Kaupunkien välisessä vertailussa kasvisten käytössä oli jopa yli kymmenen prosenttiyksikön eroja. Oululaiset ovat hännänhuippuna, niukasti kasviksia käyttää lähes joka kolmas.
\- Eipä niitä kovin monella tule hirveesti syötyä, vahvistaa Rotuaarilla Sonja Netsäinen.
\- Jaa-a, minusta tuntuu, että ei varmasti syödä kummemmin, vaikka se terveellistä onkin, Heikki Junnikkala sanoo.
Oululaiset polttavat muita vähemmän tupakkaa. Päivittäin tupakoivia on Suomessa keskimäärin 15 prosenttia aikuisväestöstä, Oulussa kaksi prosenttiyksikköä vähemmän.
Joka neljännellä heikentynyt työkyky
Työkykynsä kokee heikentyneeksi joka neljäs oululainen. Erot suurten kaupunkien välillä ovat THL:n mukaan pieniä, mutta suuria yhteiskunnan eri sosiaaliryhmien välillä.
\- Mikäli työuria halutaan todella pidentää, tulee toimia kohdistaa alempiin sosioekonomisiin ryhmiin, joissa työkyvyn edistämistarve on suurin, toteaa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos.
Oululaiset tuntevat silti olonsa hieman terveemmäksi kuin muiden suurten kaupunkien asukkaat. Terveytensä huonoksi tai keskimääräiseksi kokee suomalaisista 39 prosenttia.
Lasten ja nuorten tupakointi huolestuttaa Seinäjoella
Seinäjoella on taisteltu useampi vuosi savuttomuuden puolesta. Tuloksia on näkyvissä, sillä aikuisten tupakointi on vähentynyt. Suuri murhe on edelleen seinäjokelaisten lasten ja nuorten tupakointi. Jopa peruskoulun kuudesluokkalaisistakin 13 prosenttia on kokeillut, miltä tupakka maistuu.
Tupakan poltto hiipuu hiljalleen aikuisten keskuudessa Seinäjoella, mutta lapset ja nuoret eivät näytä taantumisen merkkejä. Seinäjoen kaupungin tuoreesta hyvinvointikertomuksesta selviää, että 8.-9.-luokkalaisista päivittäin tupakkaa polttaa 16 prosenttia.
Lukiossa ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoista polttaa seitsemän prosenttia. Ammattioppilaitoksissa opiskelevien keskuudessa luku on selvästi suurempi. Ensimmäisen ja toisen vuoden
opiskelijoista tupakkaa poltti päivittäin 36 prosenttia, kertoo hyvinvointikertomus.
Myös peruskoulun alakoululaisten tupakanpolttokokeilut huolestuttavat Seinäjoen kaupungin terveyden edistämisen ammattilaisia. Hyvinvointikertomus paljastaa, että kuudesluokkalaisista 13 prosenttia on kokeillut tupakkaa.
Seinäjoen kaupunki on käyttänyt hyvinvointikertomuksensa tupakanpolton tietolähteinä yläkoululaisten, lukiolaisten ja ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevien kouluterveyskyselyä ja kuudesluokkalaisten terveyskyselyä sekä kaupungin henkilökunnan tupakointitapakyselyä.
Kaupat ja kioskit myyvät tupakkaa alaikäisille
Nuoret saavat tupakkansa pääsääntöisesti kavereilta,
mutta myös aikuisilta.
– Tietysti kaverit ovat yksi tärkeimmistä, joilta tupakkaa saadaan. Mutta huolestuttavan paljon he saavat tupakkaa myös kaupoista, kioskeista, huoltoasemilta, omilta vanhemmilta ja muilta aikuisilta, kertoo Seinäjoen kaupungin terveyden edistämisen johtaja Oili Ylihärsilä.
– Se on nyt meillä se seuraavaksi selvitettävä asia, että miten tämä on mahdollista. Lain mukaan se ei voisi olla mahdollista. Sitä paitsi elintarvikkeita myyvillä liikkeillä on se suositus, että ostajan pitäisi näyttää yli 30-vuotiaalta, että voi ilman papereiden kysymistä myydä tupakkkaa, Oili Ylihärsilä miettii.
– Jatkossa lisäämme yhteistyötä entistä tehokkaammin myös vanhempien suuntaan, Oili Ylihärsilä toteaa.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto saa hyvinvointikertomuksen käsittelyynsä kesäkuussa. Seinäjoella järjestettiin tänään savuttomuusseminaari, missä käytiin läpi savuttomaksi kaupungiksi pyrkivän Seinäjoen tämän hetken tuloksia.
Harvinainen jugendlinna pakkohuutokaupataan Espoossa
Eliel Saarisen suunnittelema merenrantapalatsi valmistui vuonna 1902 ja kuului tunnetulle automaatiomiehelle. Vuonna 2010 taloa myytiin 11 miljoonalla eurolla.
Arkkitehti Eliel Saarisen suunnittelema jugendtyylinen merenrantahuvila huutokaupataan ensi viikolla Espoossa.
Länsi-Uudenmaan ulosottovirasto järjestää keskiviikkona tiloissaan pakkohuutokaupan, jossa myydään ulosmitatun Asunto Oy Espoon Villa Miniaton koko osakekanta, käytännössä iso huvila tontteineen. Kauppahinta on arvoitus, mutta käsirahaksi on myynti-ilmoituksessa mainittu 150 000 euroa.
Kivitalo valmistui vuonna 1902 ja siinä on vaikutteita karelianismista, keskiaikaisesta kirkko- ja linnarakentamisesta sekä jugendista. Talon kokonaispinta-ala on 612 neliömetriä ja huoneita on 14.  Sähkölasku on omistajan mukaan noin 2 000 euroa kuussa.
Talo seisoo 7 400 neliön merenrantatontilla Espoon Soukanrannassa. Tontilla on myös rantasauna ja venevaja.
Talo on historiansa aikana vaihtanut omistaa useasti. Liikemies Arno Puhk osti Villa Miniaton pakkohuutokaupassa 1992 kahdeksalla miljoonalla markalla. Vuonna 1998 se myytiin kiinteistösijoitusyhtiölle 10 miljoonalla markalla.
Tunnettu suomalainen automaatioalan liikemies osti sen vaimonsa kanssa 1999 ja asui siellä ainakin viime vuosiin saakka.
Vuonna 2010 taloa kaupattiin 10,9 miljoonan euron hinnalla. Pyyntö oli tuolloin Suomen toiseksi korkein asuinkiinteistöstä tavoiteltu hinta. Vain formulatähti Kimi Räikkösen Kaskisaaren luksusasunnosta pyydettiin suurempaa hintaa. Sen tavoitehinta oli 14,5 miljoonaa euroa.
Lääkityksen tarkistaminen auttaa vanhuksia selviytymään kotona pidempään
Vanhukset voivat paremmin, välttyvät pidempään laitoshoidolta ja rahaakin säästyy, kun lääkitys on kohdallaan. Lääkityksen järkevöittäminen näyttäisi myös pienentävän lääkekustannuksia, kertovat lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean koordinoiman kehittämishankkeen alustavat tulokset.
Vanhusten elämänlaatu on parantunut ja he pystyvät asumaan kotona pidempään, kun lääkehoitoa on saatu järkevöitettyä. Lääkityksen järkevöittäminen näyttäisi myös vähentävän laitoshoidon tarvetta. Asiasta on saatu alustavia havaintoja lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean kehittämishankkeessa.
Fimean kehittämispäällikkö Antti Mäntylän mukaan tulokset antavat viitteitä siitä, että vanhusten lääkehoidon järkeistäminen onnistuu parhaiten, kun myös sairaanhoitajat ja farmasian ammattilaiset auttavat lääkäriä potilaan lääkityksen tarkistamisessa.
– Kaikkien potilaan lääkehoitoon osallistuvien ammattilaisten osaaminen tulee käyttöön täysimääräisesti. Näin vältetään tietokatkoksia ammattilaisten kesken. Yksi keskeinen asia on myös se, että potilaat huomioidaan kokonaisuutena ja heidän kokonaislääkitys otetaan huomioon, Mäntylä summaa moniammatillisen tiimin tuomia hyötyjä.
Hoitotiimi perkasi 800 vanhuksen lääkityksen Itä-Savossa
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä on käyty läpi noin 800 vanhuksen lääkitys vajaan vuoden aikana. Potilaiden lääkitys tarkastettiin lääkärin, kotisairaanhoitajan ja farmasian ammattilaisen muodostamassa moniammatillisessa tiimissä. Itä-Savossa toimiva tiimi on yksi 15 moniammatillisesta tiimistä, jotka ovat mukana Fimean kehittämishankkeessa.
– Kotisairaanhoitajalla on vahva tuntemus potilaasta, hän tuntee potilaan elämänpiirin ja hän on tuonut sitä tietoa siitä, miten se potilaan lääkehoito onnistuu. Farmasian ammattilainen saa seuraavana tiedot lääkkeistä, joiden pohjalta hän on pystynyt pohtimaan lääkityksessä mahdollisesti olevia ongelmia. Sitten lääkehoitoa on käyty läpi kasvokkain moniammatillisessa tiimissä lääkärin kanssa, Mäntylä kuvaa toimintatapaa.
Lääkityksen kuntoon laittamisella on havaittu olevan suoria vaikutuksia vanhusten arkeen. Vaikuttavuuden osoittaminen on vielä kesken, mutta alustavat havainnot puhuvat moniammatillisen tiimityön puolesta vanhusten lääkityksen järkevöittämisessä.
– Yksittäisinä havaintoina on jo huomattu, että tällä on ollut vanhuksen huomattavia vaikutuksia elämänlaatuun. Samoin muun hoidon tarve on vähentynyt. Selvästi näyttäisi siltä, että ikäihminen selviytyy kotona mahdollisesti pidempään, Mäntylä kertoo alustavista havainnoista.
Vanhusten lääkityksen järkevöittäminen tuo säästöä yhteiskunnan pussiin.
– Yksittäisiä viitteitä on siitä, että laitoshoitojaksojen määrät vähenisivät ja niiden pituudet lyhenisivät. Vaikutuksia näyttäisi selvästi olevan myös terveydenhuollon muihin kustannuksiin ja lääkekustannuksiin, Mäntylä toteaa.
Lääkitysongelmainen potilas on vaikeasti tunnistettavissa
Väestön ikääntyminen ja sen myötä lääkkeiden käytön lisääntyminen pakottavat järkeistämään lääkkeiden käyttöä Suomessa. Aiempien tutkimusten mukaan kotona asuvilla 75 vuotta täyttäneillä on käytössä keskimäärin kahdeksan eri lääkettä. Laitoshoidossa asuvat vanhukset puolestaan käyttävät keskimäärin yhtätoista eri lääkettä. Tutkimusten mukaan vakavien lääkehaittojen riski kasvaa juuri ikäihmisillä
Lääkehoitoon liittyvät ongelmat eivät ole uusia. Maailmanterveysjärjestö WHO on määritellyt jo 30 vuotta sitten tavoitteekseen edistää järkevää lääkehoitoa.
Mäntylän mukaan lääkityksen kuntoon laittamista estävät monet eri tekijät. Esteenä on toisaalta potilaiden puolella huono lääkehoitoon sitoutuminen. Terveydenhuollossa esteitä tuo heikko tiedonkulku eri ammattiryhmien ja toimipaikkojen välillä.
Ongelmana on myös se, että lääkitysongelmainen potilas on terveydenhuollon ammattilaisillekin vaikea tunnistettava. Mäntylä antaa vinkkejä lääkitysongelmaisen potilaan tunnistamiseksi.
\- Ensinnäkin tulee katsoa onko potilaalla on paljon lääkkeitä käytössä. Sitten voidaan katsoa, terveydenhuollon hoitojaksoja ja niiden tiheyttä. Jos ne ovat keskimääräistä korkeammat, niin siinä on jo pari tekijää joiden avulla oikeita potilaita voidaan pongata tarkistettavaksi, Mäntylä ohjeistaa.  
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea laatii kansallisen ohjeet lääkityksen järkeistämiseksi vuoden 2015 loppuun mennessä. Ohjeistuksessa tullaan kuvaamaan hyväksi havaittuja käytäntöjä ja annetaan työkaluja arjen potilastyöhön.
Putin varoittaa Länsi-Euroopan kaasutoimitusten voivan vaarantua
Venäjän presidentti on lähettänyt EU-johtajille kirjeen, jossa hän kertoo Ukrainan kaasuvelkaa koskevasta huolestaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo Ukrainan kaasuvelan kasvamisen voivan uhata kaasutoimituksia myös muualle Eurooppaan.
Putinin lehdistöedustaja Dmitri Peskov vahvisti uutistoimisto RIA Novostille Putinin lähettäneen eurooppalaisille johtajille kirjeen, jossa hän kertoo huolestaan.
Putinin mukaan Ukrainan kaasuvarastoihin on välttämätöntä pumpata 11,5 miljardia kuutiota kaasua, jotta kaasun keskeytyksetön toimittaminen muualle Eurooppaan olisi turvattua.
Kirje lähetettiin keskiviikkona Venäjän hallituksen kokouksen jälkeen. Putinin mukaan tilanne vaatii välittömiä toimia, Peskov sanoi. Moskovan mukaan Ukrainan velka on yli 11 miljardia euroa.
Kirje sisältää myös ehdotuksia tilanteen laukaisemiseksi. Putinin mukaan on outoa, että EU-maat eivät tee mitään Ukrainan talouden tukemiseksi, vaikka ne tukevat Kiovan hallitusta. 
Putinin johtama Venäjä on tiukentanut suhtautumistaan Ukrainan kanssa käytävän kaupan ehtoihin siitä lähtien, kun Kiovan uusi hallitus astui valtaan helmikuussa.
Influenssalääkkeissä ei ole valinnanvaraa
Tuoreen tutkimusraportin mukaan Tamiflu-influenssalääke ei ole niin tehokas kuin on kuviteltu. Vaihtoehdot Tamiflulle ovat kuitenkin rajatut.
Tamiflu-influenssalääkkeen hyödyt kyseenalaistava tutkimusraportti on otettu tarkasteltavaksi myös Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella sekä sosiaali- ja terveysministeriössä tutustutaan raporttiin, jonka mukaan Tamiflu lyhentäisi aikuisten flunssaoireiden kestoa vain puolella päivällä, eikä lääke auttaisi influenssan tuomiin komplikaatioihin.
Suomen valtion huoltovarmuuskeskuksesta Tamiflu-lääkettä löytyy 460 000 hoitokuuria. Keskus tilasi antiviraalilääkettä vuonna 2009, kun WHO julisti sikainfluenssan pandemiaksi. Tamiflun lisäksi huoltovarmuuskeskukseta löytyy noin 800 000 hoitokuuria Relenzaa, joka on vastaavanlainen antiviraalilääke. Varasto on edelleen olemassa ja tarvittaessa käyttöön otettavissa
Huoltovarmuuskeskuksen varastot ovat laajamittaisen influenssa-aallon varalle. Näiden varastojen lisäksi lääkkeitä löytyy maahantuojilta ja valmistajilta sekä sairaanhoitolaitoksista ja terveyskeskuksista.
Tarkkoja tietoja varmuusvarastossa olevien lääkkeiden vanhenemisesta ei kerrota julkisuuteen. Sen verran huoltovarmuuskeskuksesta todetaan, että vielä niiden uusiminen ei ole ajankohtaista. Kun lääkkeet vanhenevat, asiantuntijat tekevät uudet arvioit lääkehankinnoista.
– Valtio varautuu ja jotain se maksaa, kuten vakuutuskin. Valtion lääkevarmuusvaraston tarvearviointi on kesken, eikä uusia hankintoja ole tehty, kun ei tarvettakaan ole ollut, sanoo yli-lääkäri Anni Virolainen-Julkunen sosiaali- ja terveysministeriöstä
Viruslääkkeiden kohdalla valinnanvaraa ei ole paljoakaan. Virolainen-Julkunen toteaa, että tarjolla on ainoastaan kaksi lääkettä: oseltamiviiria (Tamiflu), tsanamiviiria (Relenza). Syy vähäisiin vaihtoehtoihin on viruslääkkeiden hankala kehittäminen ja valmistaminen.
Ristiriitaisia tutkimustuloksia
THL:n tutkimusprofessori Mika Salminen painottaa, että lääkehankintoja tehtäessä toimitaan aina sen hetkisen parhaan tiedon mukaan. Cochrane-tutkimusverkoston uusi raportti ei Salmisen mukaan vielä kumoa näitä tietoja. Tamiflun tehosta löytyy paljon keskenään ristiriitaisia tutkimuksia. Salminen nostaa esimerkiksi Euroopan lääkeviraston EMA:n tutkimustulokset, joiden mukaan lääkkeellä on taudin kestoa vähentävä vaikutus.
– Se ei ole täydellinen lääke, mutta käytettävistä lääkkeistä se kuuluu parhaimpiin, Salminen sanoo.
Salminen sanoo, että Suomessa lääkärit ovat määränneet Tamifluta ehkä vähemmän kuin olisi tarpeeksi.
– Meidän suositukset ovat olleet sen käytössä suhteellisen varovaisia. Esimerkiksi viimeisen sikainfluenssapandemian aikana meillä vaadittiin reseptiä sen käyttöön, kun joissain maissa lääke vapautettiin käsikauppaan, Salminen sanoo.
Joka tapauksessa THL:ssä aiotaan tutustua perusteellisesti Cochranen raporttiin. Raportin vaikutuksista on kuitenkin liian aikaista puhua, Salminen sanoo.
Ranskalainen sotilaskone loukkasi Suomen ilmatilaa Lapissa?
Koneella ei ollut aluevalvontalain mukaista lentolupaa Suomessa.
Ranskalaisen sotilaslentokoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Käsivarressa torstaina iltapäivällä. Rajavartiolaitoksen mukaan kone lensi lentosuunnitelmansa mukaan, eikä sillä ollut aluevalvontalain mukaista lentolupaa Suomessa.
Rajavartiolaitos selvittää ilmatilaloukkausta.
Suomen koripalloiluun salainen rikollisten ilmiantopalvelu?
 Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walden olisi valmis kokeilemaan suomalaisissa koripallosarjoissa kännykkäsovellusta, jonka avulla pelaajat voivat raportoida vilppiepäilyistä nimettöminä. 
Tämän "Players Red Button"-sovelluksen avulla jalkapalloilijat ovat ilmoittaneet viime vuodesta alkaen turvayhtiölle, kun heihin on otettu yhteyttä tulosmanipulaatioyritysten merkeissä. Waldenin mielestä kaikki ennaltaehkäisevä toiminta onkin hyväksi, ja se on nyt aika akuutti asia.
Hän sanookin, että pitää olla huolissaan, mitä tapahtuu vedonlyöntirintamalla.
\- Siitä ei olisikaan mitään haittaa, jos tällainen systeemi olisi niissä sarjoissa, joissa lyödään täällä vetoa. Meillä lyödään vetoa Veikkauksen kautta enimmäkseen. Sitten tulevat monikansalliset yhtiöt, jotka voivat lyödä vetoa mistä tahansa sarjoista. On tämä aika iso kenttä ainakin urheilujärjestön kannalta hoitaa, Walden sanoo.
 Hän onkin valmis keskustelemaan asiasta lajin pelaajayhdistyksen kanssa, vaikka vielä hänen eteensä ei ole tullut vilpillistä toimintaa Suomen koripalloilussa.
\- Esimerkkejä kuitenkin löytyy läheltä. Ei tarvitse montaa tuntia lennellä, kun löytyy ongelmia. Ehdottomasti meidänkin pitää olla hereillä. Jos kuulee jonkun rasahduksen, pitää katsoa ennen kuin puu kaatuu. Pitää olla valppaana asiassa.
Valtuutettu haastoi Lahden käräjille – vaatii suljettuja ovia
Lahden kauppatorin grillipaikan kiista on kärjistynyt käräjäasteelle. Grillin omistava kokoomuksen kaupunginvaltuutettu haastoi Lahden kaupungin käräjille ja vaatii vahingonkorvausta.
Lahtelainen kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Jari Salonen on nostanut kanteen Lahden kaupunkia vastaan grilliyhtiönsä Lahden Rakuuna Oy:n nimissä. Yhtiö vaatii Lahden kaupungilta yli 80 000 euron korvauksia torigrillin paikan vaihdoksesta aiheutuneista tulojen menetyksistä ja erilaisista kuluista.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle toimittamassaan kanteessa Lahden Rakuuna vaatii asian käsittelemistä suljetuin ovin ja taloustietoja käsittelevän oikeusaineiston määräämistä salassapidettäväksi.
Käräjäoikeus on määrännyt osan kanteesta salassa pidettäväksi. Torigrillikiistaa on käsitelty tätä ennen Lahden teknisessä lautakunnassa.
Lahden kaupunki on alustavasti kiistänyt kanteen. Kiista puhkesi sen jälkeen, kun grilli joutui muuttamaan torilta parkkityömaan takia Hansa-aukiolle, jonka paikan kaupunki tarjosi väliaikaiseksi sijoituspaikaksi.
Sanoma Lehtimedian ostaja oli yllätys
Henkilöstö on osannut odottaa Sanomalta ratkaisua Sanoma Lehtimedian kaupasta. Pääluottamusmies Helena Rissanen pitää Länsi-Savo -konsernia yllättävänä, mutta ei huonona vaihtoehtona.
Sanoma Lehtimedian kauppa ei tullut henkilöstölle yllätyksenä.
Ratkaisuja oli odotettu, koska Sanoma on jo pidemmän aikaa halunnut päästä
eroon maakuntalehdistä.
Ostajana Länsi-Savo -konserni oli yllättävä, mutta Sanoma
Lehtimedian pääluottamusmies Helena Rissanen pitää sitä tässä vaiheessa hyvänä
vaihtoehtona. Rissanen pitää Länsi-Savoa jopa luontevampana yhteistyökumppanina
kuin Sanomia.
Monet kaupasta kertoneet ovat korostaneet sitä, että paikalliseen
sisältöön voidaan keskittyä paremmin.
– Tässä toivon todella, että paikalliseen sisältöön keskittyminen
tarkoittaisi sitä, että taataan riittävä määrä ihmisiä tekemään sisältöä,
toivoo Sanoma Lehtimedian
pääluottamusmies Helena Rissanen.
Työt toimituksissa jatkuvat suhteellisen normaalisti ja muutoksia
tulee vähitellen.
– Pikkuhiljaa varmaan saadaan tietoa siitä, millainen
organisaatiorakenne tässä tulee olemaan, tuleeko mitä muutoksia ja kenen
työtehtäviin ja milloin. Niitä tietoja tässä tietenkin sitten odotetaan, sanoo
Helena Rissanen.
Karhuvuoren koulun oppilaat Hovinsaareen
Sisäilmaongelmat ajavat opilaat evakkoon. Uusiin tiloihin oppilaat pääsevät pääsiäisen jälkeen.
Karhuvuoren koulun pienryhmät siirtyvät pääsiäisen jälkeen opiskelemaan loppukevääksi Hovinsaaren koulun tiloihin.
Karhuvuoren koulussa opiskelevilla nuorilla on ollut terveysongelmia koulussa olevien kosteusvaurioiden vuoksi.
Oppilaskyselyn mukaan Jylpyn päärakennuksessa pääsääntöisesti opiskelevilla oppilailla oli selkeästi enemmän sisäilmasta johtuvaa oireilua verrattuna muihin oppilaisiin.
Sensuroimattomien kymppikerho: Norres, Maijanen, Merimaa, Esa Saarinen ja Floyd
Suomirockin sensuroimaton historia -sarjamme kymmenessä osassa painopiste on vahvasti 1980-luvulla, jota katsellaan hyvin erilaisista näkökulmista. Ääneen pääsevät manageri Lasse Norres, pitkän uransa menstyksekkäimmät vuodet juuri 80-luvulla nähnyt Pave Maijanen, Tavastia-klubin pomo Juhani Merimaa, Nights of Iguanan laulaja Floyd sekä punk-tohtorina julkisuuteen noussut Esa Saarinen.Tämänkertaisen julkaisumme avaavat lupausten mukaan viime viikon Dingo-satsin jatkoksi yhtyeen manageri Lasse Norres ja tuottaja Pave Maijanen. Molempien ura on niin pitkä, että haastatteluissa puhuttiin paljon muustakin kuin Dingosta, mutta etenkin Lasse Norreksen haastattelu painottuu porilaisyhtyeen vaiheisiin ja 1980-luvun huumaan.Pave Maijasen ura taas on niin pitkä, että häntä olisin voinut haastatella vaikka kaikkiin tekemiini musiikkidokkarisarjoihin, mutta koska Paven oman uran kaupallinen huippu osui 1980-luvulle, hän oli mukana tuota vuosikymmentä käsitelleessä Kunnian kentät -sarjassa. Paven kanssa toki käydään läpi hänen uransa alku ja vaiheet niin Paradisessa, Rock'n'roll Bandissa kuin Royalsissa ennen Pidä huolta -hitillä alkanutta soolouraa, unohtamatta tuottajan töitä Wigwamista Dingoon.
Pave on aina ollut konstailematon haastateltava, jonka kanssa olen mielelläni tehnyt töitä. Pitkälle hänen aloitteestaan myöhemmin ohjasinkin Mestarit Stadionilla -dvd-koosteen. 1980-luvun nousukauden vaikutuksen suomirockin nousussa näki aitiopaikalta Tavastia-klubin teräväsanainen toimitusjohtaja Juhani Merimaa, joka analyyttisyytensa vuoksi tunnetaan rock-piireissä lempinimellä Professori.
Blogimme äänestyksestä julkaistavien listalle ehkä hieman yllättäen nousee helsinkiläisen Nights of Iguanan solisti ja lauluntekijä Floyd. Hänen haastattelunsa oli kertännyt ylivoimaisesti eniten ääniä jäljellä olevista haastatteluista.Nights of Iguana jäi kulttiyhtyeeksi, joka ei koskaan lunastanut monien siihen lataamia odotuksia. Floyd kuitenkin lähti maailmalle ja tavoitteli tähteyttä. Kertaalleen hajonnunt Nights of Iguana koottiin uudestaan Kaliforniassa. Unelma ei kuitenkaan koskaan toteutunut ja lopulta pettynyt Floyd palasi Suomeen.Floyd oli tärkeä ystäväni, ja vietimme paljon aikaa yhdessä 1980-luvulla. Haastattelutilanne oli kuitenkin äärimmäisen vaikea ja jännittynyt, minkä kuulee myös nauhalta. Sitä leimasivat Floydin pettymykset unelmien murskaannuttua, toisaalta jo alkaneet terveysongelmat. Nyt, 18 vuotta haastattelun jälkeen sen katsominen vuosien jälkeen oli minulle vielä vaikeampaa.Ystäväni Floyd, eli Tero Isohanni, kuoli vapunpäivänä 2006.
Viimeisenä tässä julkaisuerässä nostamme esiin kahdella eri haastattelulla Esa Saarisen. Väitöskirjansa myötä 1978 Saarinen paukkasi julkisuuteen punk-tohtorina ja liikkui jonkin verran suomalaisissa rock-piireissä, jopa päätyen lopulta Popedan keikkajulisteeseen.Yhteydet musiikkipiireihin johtivat lopulta 1984 julkaistuun Poikarakkaus-levyyn.Näistä haastatteluista vanhempi on tehty suomenkielisen rockin läpimurtoa tarkastelevaan Kuka mitä häh -sarjaan 1994 ja jälkimmäinen kolme vuotta myöhemmin suomalaisen iskelmämusiikin erikoisuuksia tutkineen Leirintäalue-sarjan levyttäneitä julkkiksia käsitelleeseen jaksoon. Se kuvattiin Saarisen yrityksen tulevassa toimistossa, jonka hän oli juuri hankkinut. Pari päivää aiemmin alkanut remontti näkyy kuvassa selkeästi.Molempia haastatteluja leimaa Esa Saarisen vakaa positiivisuus ja vahva elämänusko, jotka nousivat esiin myös hänen selviydyttyään keväällä 2014 murhayrityksestä.
Teksti: Axa Sorjanen
Koripallon MM-kisojen otteluohjelma julkaistu
Susijengin ensimmäistä MM-turnausta on lähdössä seuraamaan yli 5000 suomalaista koripallofania.
Elo-syyskuussa pelattavan miesten koripallon MM-turnauksen tarkennettu otteluohjelma on julkaistu. Suomi kohtaa ensimmäisessä ottelussaan hallitsevan maailmanmestarin Yhdysvallat lauantaina 30.8. klo 22.30. 
Kansainvälisen koripalloliiton julkaisemassa tiedotteessa FIBA kertoo, että otteluohjelma on laadittu mahdollisimman hyvät yleisömäärät mielessä. 
Suomen C-lohkossa tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että Suomi ja Turkki pelaavat päivän eri sessioissa aina, kun mahdollista, sillä maista on saapumassa Espanjaan eniten faneja. Suomesta Susijengi-faneja on lähdössä arviolta yli 5000.
Suomen MM-alkulohkon ottelut:
la 30.8. USA-Suomi klo 22.30 (Suomen aikaa)  
su 31.8. Suomi-Ukraina klo 17.00  
ti 2.9. Suomi-Dominikaaninen tasavalta klo 22.30  
ke 3.9. Turkki-Suomi klo 18.30  
to 4.9. Suomi-Uusi-Seelanti klo 16.00
Simerockin bändikisa palkitsee parhaat festarilavalla ja suurella yleisöllä
Festarin kyljessä järjestettävän bändikisan taso yllättää joka vuosi. Pohjois-Suomessa tehdään festivaalijohtaja Sime Yliaskan mielestä omannäköistä ja hyvällä tavalla erikoista musiikkia.
Simerock järjestetään tänä vuonna Rovaniemen Ounaspaviljongilla 8.-9. elokuuta.
Yksi varma festarietiäinen on kuitenkin jo täällä: Simerockin bändikisa. Kilpailussa halutaan antaa nuorille, paikallisille demobändeille mahdollisuus  saada nimeä ja päästä soittamaan festarilavalle ja isolle yleisölle.
Olen aika vakuuttunut, että tänä vuonna tulee vähintään yhtä kova festivaali. Kovia esiintyjiä on tulossa.
Tänä vuonna myös kilpailun kulkua on uudistettu, ja nyt finaalipäiviä on kaksi. Ensimmäinen finaali käydään Sodankylässä tänä perjantaina ja toinen finaali mitellään Rovaniemellä 25. päivä. Molempien finaalipäivien voittajat ja lisäksi myös sosiaalisen median yleisöäänestyksen suosikki pääsevät esiintymään elokuisille festareille.
Viime vuoden Simerock keräsi 18 300 kävijää, mikä oli liki tuplasti edellisvuotta enemmän. Yksi kävijämagneeteista oli PMMP:n viimeiseksi jäänyt festarikeikka. Sime Yliaska myöntää, että edelliskesän hyvä menestys nostaa rimaa myös tulevalle festivaalille.
– Mutta olen aika vakuuttunut, että tänä vuonna tulee vähintään yhtä kova festivaali. Kovia esiintyjiä on tulossa, festivaalijohtaja sanoo.
Festariesiintyjiä ei ole vielä julkistettu, koska neuvottelut artistien kanssa ovat vielä kesken.
Pohjoisessa tehty musiikki ei ole sitä, mitä kaikki muutkin tekevät
Huhtikuussa käytävän bändikisan osallistujat tulevat Pohjois-Suomen alueelta. Sime Yliaskan mielestä pohjoiset juuret kuulee musiikista usein omalaatuisuutena.
– Pohjoissuomalaiset tekevät leimallisesti erikoista ja hyvällä tavalla omannäköistä musiikkia, jonka ei tarvitse olla sitä, mitä kaikki muut sillä hetkellä tekevät.
Miettikääpä: jos teillä on uusi bändi ja soitatte biisejä, joita kukaan ei tunne, niin paljonko olisitte siitä valmiita maksamaan?
Bändikisassakin Sime Yliaska odottaa osallistujilta tuttuun tapaan omannäköistä ja taidolla tehtyä musiikkia.
– Taso on ollut aina tosi hyvä. Joka vuosi se taso yllättää uudelleen, Yliaska toteaa.
Vaikka pohjoisen nousevien bändien musiikki saa festivaalijohtajan kehut, ei kisassa ratkaise vain osallistuvien yhtyeiden nykytaso.
– Raati ei valitse vain parasta taidetta, vaan myös potentiaalia, Sime Yliaska sanoo.
Tarjolla on siis näytönpaikka nimenomaan nouseville tekijöille.
"Aluksi joutuu tekemään rakkaudesta lajiin"
Simerockin isä Sime Yliaska uskoo, ettei tuntemattomilla bändeillä ole koskaan ollut niin hyviä mahdollisuuksia nousta kuin nyt on.
– Internetin aikana kaikki musa on saatavilla ympäri maailman. Kunhan lataa vain nettiin biisejä, niin ne on kaikkien kuunneltavana. Niinhän niitä ilmiöitä syntyy.
Ensin treenataan. Sitten kun pystyy vetämään salin täyteen, niin voi kysyä, että saataisiinko ensi kerralla vähän rahaa.
Nouseville yhtyeille onkin Yliaskan mukaan loputtomasti mahdollisuuksia, mutta niihin pitää itse osata tarttua. Ja pieni vinkkikin festivaalijohtajalla on aloitteleville bändeille antaa.
– Keikkajärjestäjien puolesta voisin vedota, että miettikääpä: jos teillä on uusi bändi ja te soitatte biisejä, joita kukaan ei tunne, niin paljonko itse olisitte siitä valmiita maksamaan? Aluksi joutuu tekemään hommia rakkaudesta lajiin.
Sime Yliaska vakuuttaa, että keikkoja kyllä saa, kunhan ei itse hinnoittele itseään ulos. Kymppitonneja on turha odottaa.
– Ensin treenataan ja tehdään itsestä niin hyvä, että siitä maksetaan. Sitten kun pystyy vetämään salin täyteen, niin voi kysyä, että saataisiinko ensi kerralla vähän rahaa.
Vuoden Tieteenkesyttäjäpalkinto vihreän kemian professori Mika Sillanpäälle
Vedenpuhdistusta ja vesiongelmien ratkaisuja tutkiva Mika Sillanpää suuntaa toukokuussa tutkimusmatkalle Tiibetiin. Yhdeksättä kertaa jaettu palkinto myönnetään henkilölle tai henkilöille, jotka ovat tuoneet tiedettä ansiokkaasti julki helposti ymmärrettävässä muodossa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston vihreän kemian professori Mika Sillanpää sai Tieteenkesyttäjäpalkinnoksi Tahto-patsaan.
– Tässä nostetaan suo, kuokka ja Jussi -hengessä kiveä, joka on massaltaan
kolme kertaa nostajaansa isompi, Sillanpää kuvailee patsaan ulkonäköä.
Tieteenkesyttäjäpalkinto annettiin tänään yhdeksättä kertaa Mikkelin tiedepäivässä henkilölle tai henkilöille, jotka ovat tuoneet tiedettä ansiokkaasti julki helposti ymmärrettävässä muodossa.
Ymmärrettävä kerrontatapa on Sillanpään mukaan tieteen tärkeä tehtävä.
– Puhutaan yliopistojen kolmannesta tehtävästä yhteiskunnallisina vaikuttajina.
Sillanpää ei kuitenkaan koe olevansa henkilökohtaisesti erityisen ansioitunut tieteen ymmärrettäväksi tekemisessä, vaan sanoo tutkimusalansa olevan suurta yleisöä kiinnostava.
Sillanpää tutkii vedenpuhdistusta ja etsii ratkaisuja vesiongelmiin. Hän on kirjoittanut 400 tutkimusartikkelia, joista yli puolet on julkaistu kansainvälisissä lehdissä.
– Yksi ihmiskunnan kohtalonkysymyksistä on puhtaan veden saatavuus tulevina vuosikymmeninä. YK on ennustanut, että kymmenen vuoden kuluttua kaksi kolmasosaa maailman ihmisistä kärsii vakavasta vesipulasta.
Sillanpään tutkimushankkeisiin on myönnetty rahoitusta yhteensä yli 17 miljoonan euron arvosta.
Himalajan ylängölle yhä uudelleen
Sillanpäätä on kutsuttu seikkailijaprofessoriksi Himalajan tutkimusmatkojen vuoksi. Hän on matkustanut Himalajan ylängöille 34 kertaa.
– Aika tarkkaan on se maailmankolkka käyty lävitse, Sillanpää sanoo.
Seuraava matka Tiibetiin on toukokuussa.
– Syksyllä matkustamme ehkä Himalajan etelärinteille.
Matkojen tarkoituksena on hakea ylängöiltä tutkimusaineistoa, jota tutkitaan sekä paikan päällä että kotimaassa.
Poliisikoira löysi kadonneen Pieksämäen Virtasalmella
Nainen katosi myöhään keskiviikkoiltana, ja etsinnät aloitettiin ennen puolta yötä.
Mikkelin poliisiaseman poliisikoira Arppa löysi kadonneeksi ilmoitetun naisen torstaina.
Nainen oli löydettäessä tuupertuneena maahan, mutta elossa. Nainen vietiin ambulanssilla jatkotutkimuksiin.
Ilmoitus naisen katoamisesta tehtiin keskiviikkona kello 23 aikaan. Etsinnät aloitettiin saman tien. Naisen löytöpaikka oli noin 300 metriä tämän kotipihasta.
Metsänomistajat harkitsevat hovioikeustoimia kartelliasiassa
Metsäkartellia vastaan taistelevat metsänomistajat pohtivat korvausvaatimuksensa viemistä hovioikeuteen. Helsingin käräjäoikeus torjui aiemmin metsänomistajien korvausvaatimukset sillä perusteella, että kanne oli vanhentunut.
Kanteen nostaneille määrättiin maksettavaksi kartelliyhtiöiden lähes kolmen miljoonan euron oikeuskulut. Osa metsänomistajista epäröi asian käsittelyn jatkamista.
– Sinänsä on hälyttävää, että oikeusvaltiossa ihmiset pelkäävät hakea oikeutta taloudellisiin riskeihin vedoten. Ensi viikon aikana alkaa selvitä, että pysyykö ryhmä ja henki kasassa, kertoo Suursavotta-ryhmän vetäjä, muuramelainen Reijo Lahtonen.
Kanteessa oli mukana kaikkiaan 656 metsänomistajaa, joista Helsingin käräjäoikeus käsitteli 13 metsänomistajan korvausvaatimukset.
– Kun oli satoja takana, niin meidän vahvuus oli iso ryhmä. Käräjäoikeus pakotti ottamaan vain 13 esille, ikäänkuin hiirikokeeseen. Nyt jos valitetaan, niin kuluriski on vain näillä metsänomistajilla. Se on käsittämätön juttu, Lahtonen sanoo.
Lahtonen uskoo, että valitukseen päädytään.
– Yleinen on mielikuva, että eihän tätä voida tähän jättää, Lahtonen sanoo.
Reijo Lahtonen näkee, että mahdollisuudet onnistua ovat sitä paremmat, mitä suuremalla ryhmällä asia viedään eteenpäin. Lisäksi nyt poisjäävälle lankeaa maksettavaksi joka tapauksessa käräoikeuden määräämä summa.
Lahtonen ei ymmärrä käsittelyjärjestystä, joka käräjäoikeudessa tehtiin. Metsähallitus jätti kanteen kahdeksan kuukautta Lahtosen vetämää metsänomistajien ryhmää aiemmin.
– Kuluriskin kannalta olisi ollut oikeudenmukaista, että Suomen valtio, eli Metsähallitus olisi mennyt käräjäsaliin. Nyt sinne joutui vain 13 metsänomistajaa, Lahtonen ihmettelee.
Tangojen kiertueisäntä Jukka Hallikainen fiilistelee: "Hyvä kokoelma hyviä laulajia"
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue pysähtyi Lappeenrantaan. Kiertueisäntänä toimivan tangokuninkaan Jukka Hallikaisen mukaan kilpailu on kovaa vuoden kuninkaallisten tittelistä. Kiertueella toimiminen on myös herättänyt Hallikaisen vanhat muistot pintaan.
Tangomarkkinoiden kiertueisäntä, vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen on tyytyväinen Lappeenrannan radiotalon esikarsintojen tuloksiin. Kilpailuun osallistui enemmän kilpailijoita kuin viime vuosina. Hallikainen hehkuttaa tyytyväisyyttään siihen, mitä rankasta kilpailupäivästä jäi käteen:
\- Oikein mukavat fiilikset! Lappeenrannassa on aina mukava käydä, sillä täällä on iloisia ihmisiä. Eteläkarjalainen luonne paistaa näistä kilpailijoistakin. He tulevat paikalle hyvällä fiiliksellä.
Oikein mukavat fiilikset! Lappeenrannassa on aina mukava käydä, sillä täällä on iloisia ihmisiä.
Jännityksen saattoi nähdä kilpailijoiden kasvoilta. Hallikainen muistuttaakin, että tilanne on kaikille sama - jokainen kilpailija tulee jännittämään esikarsintavaiheessa.
\- Kunhan pystyisi vaan siihen rentouteen, ajattelisi vaikka olevansa omassa olohuoneessaan ja sen kun antaa tulla vaan. Siitä tulisi parasta jälkeä.
Kilpailu on Hallikaisen mukaan ollut kova ja tasaväkinen. Vielä tässä vaiheessa kiertueisäntä ei pysty erottelemaan jyviä akanoista, mutta esikarsinnan jälkeen alkaa kova pudotuspeli.
\- Kilpailijat menevät tässä vaiheessa minun silmissä samaan nippuun. Tämä kisan ensimmäinen laulu on niin vaikea, ettei tästä pomppaa oikeastaan yhtään selvää suosikkia.
Jukka Hallikainen tiivistää Lappeenrannan esikarsinnat hyväksi kokoelmaksi hyviä laulajia.
Kiertue herättää isännässä muistoja
Kiertueisäntänä toimiminen tuo tangokuningas Jukka Hallikaisen muistot pintaan. Itse neljästi kilpailuun osallistuneena hän muistelee omaa ahdistuneisuuttaan esikarsintatilanteessa lämmöllä.
Jännitti niin älyttömästi. Hikoilutti ja vapisutti. Tuntui ettei ääntäkään tule ja pitäisi antaa parastaan.
\- Muistan tuon punaisen sermin ja sen hetken kun astelin tuohon kameran kuvaan. Jännitti niin älyttömästi. Hikoilutti ja vapisutti. Tuntui ettei ääntäkään tule ja pitäisi antaa parastaan.
Tangomarkkinoiden esikarsintavaihe ei missään nimessä ollut Hallikaiselle kisojen paras, vaan jännittävin vaihe. Myöhemmin Seinäjoen finaalitapahtumasta kiertueisännällä on täysin vastakkaiset muistot.
\- Miljoonayleisö katsoi telkkarista, 5000 ihmistä oli yleisössä sekä iso orkesteri taustalla. Sitä en taas osannut jännittää yhtään.
Jo viidettä vuotta esikarsintakiertueella mukana kiertävä Jukka Hallikainen pitää tangomarkkinoihin osallistumista aina yhtä hauskana tapahtumana - oli sitten kameran kummalla puolella tahansa. Kiertueella Hallikainen toimii kilpailijoiden henkisenä tukena.
\- Hienoa jakaa kokemuksia uusille tulokkaille!
Opiskelijat saivat oman rikastamon Tornioon
Pohjois-Suomen kaivoksissa käytössä oleviin rikastusmenetelmiin voi perehtyä jatkossa Torniossa ammattiopisto Lappian tiloissa. Tilat ja laitteet ovat paitsi modernit, niin pitkälti myös liikuteltavia eli opetus ei ole yhteen paikkaan sidottua.
Ammattiopisto Lappiassa on vihitty torstaina opetuskäyttöön rikastamo, jossa hyödynnetään samoja menetelmiä kuin pohjoisen kaivoksilla. Tämä tarkoittaa, että tulevat rikastajat ja kaivosmiehet pääsevät harjoittelemaan opintojen aikana prosesseja, joita kaivoksissa tällä hetkellä käytetään.
\- Olemme pyrkineet rakentamaan tänne eräänlaisen kompromissin, jotta voimme opettaa yleisiä rikastusmenetelmiä, niitä mitä lähikaivoksilla tarvitaan, luonnehtii kaivosalan opettaja Markku Kasala. 
Haluamme opettaa niitä asioita, mitkä ovat alunpitäen olleet kaivosyhtiöiden tarpeiden lähtökohtana.
Rikastusprosessin lisäksi tiloihin on rakennettu kiinteä laboratorio ja päivittäisessä opetuksessa käytetään myös kaivinkone- ja pyöräkuormaajasimulaattoreita. Opiskelijoiden käytössä on myös liikuteltava kaivoskontti, joka toimii mobiililaboratoriona.
Tornioon rakennettu oppimisympäristö on tiettävästi harvinainen valtakunnallisestikin.
Tiivistä vuoropuhelua
Kaivosalan yritykset ovat osallistuneet uuden rikastustekniikan koulutuskeskuksen suunnitteluun ja rakentamiseen. Tiiviin vuoropuhelun uskotaan turvaavan, että Lappiassa koulutetaan ajan hermoilla olevia tulevaisuuden osaajia.
\- Haluamme opettaa niitä asioita, mitkä ovat alunpitäen olleet kaivosyhtiöiden tarpeiden lähtökohtana, luonnehtii Kasala.
Toista vuotta kaivosalaa opiskeleva Liisa Smeds on luottavainen, että tuleva työpaikka löytyy kaivosteollisuudesta. Työn perässä hän on valmis lähtemään myös naapurimaihin kuten Ruotsiin, jossa työvoimapulaa potee esimerkiksi Kiirunan kaivos.
\- Nämä laitteet näyttää ihan samalta kuin oikeassa kaivoksessa, mutta pienemmässä mittakaavassa. Kyllähän se on etuoikeus päästä käyttämään näin uutuuttaan kiilteleviä laitteita, naurahtaa Liisa Smeds, jolle harjoittelukokemusta on kertynyt jo Outokummulta.
Alan opiskelijoiden mukaan Lappian opettajilla on myös hyvät suhteet kaivosteollisuuteen, sillä opettajilla on työkokemusta erilaisista kaivoksista.
\- Meillä on vahvaa osaamista ja se edesauttaa, että täällä opetetaan oikeita asioita, painottaa Kasala, joka siirtyi opettajaksi suoraan kaivosteollisuuden palveluksesta.
Rikastustekniikan koulutuskeskuksen rakentaminen on maksanut 1,4 miljoonaa euroa, josta EU-varoin on kustannettu suurin osa.
Koulut tarvitsevat apuopettajia mikäli kaikki oppilaat samaan luokkaan
"Inklusiivinen opetus ei saa olla säästötoimenpide"
Koulut tarvitsevat apuopettajia mikäli kaikki oppilaat halutaan yhteen luokkaan. Inklusiivisessa koulutusajattelussa myös erityishuomiota tarvitsevat oppilaat halutaan yhteen mutta opetus tapahtuu lähinnä pienryhmissä. Sekä kunnat että valtio osallistuvat apuopettajien paklkaamiseen.
Kyllä minun aikanani vaikeudet ja haasteet ovat oppilailla lisääntyneet huomattavasti.
Vaaranlammen koulun rehtorin Jorm Turpeenniemen mukaan heidän koulussaan ollaan onnistuttu toteuttamaan inklusiivista opetusta. Turpeenniemi korostaa resurssien eli apuopettajien merkitystä. Hän on kiitollinen kaupungin tuesta ja on huolissaan köyhien kuntien mahdolisuuksista toteuttaa inklusiivista opetusta.
\- Vaikea se on jos oppilas laitetaan isompaan ryhmään ja minkäänlaista tukipalvelua ei tule. Ei inklusiivinen kouluajattelu ole mikään säästötoimenpide eikä se saa olla. Näillä systeemeillä me saamme kaikista oppilaista yhteiskuntakelpoisia veronmaksajia. Sehän tässä on tarkoitus, että yksilö pystyy orientoitumaan yhteiskuntaan eikä joudu sivuraiteelle. Mutta resursseja se tarvii.
Yhä useammalla lapsella on käytöshäiriöitä ja diagnooseja. 
Vaaranlammen koulussa inklusiivista opetusta on toteutettu muutaman vuoden ajan.
\- Meillä on resurssiopettajia, erityisluokan opettajia ja pienryhmäopettaia talossa. Perusopetusryhmää, joissa on haasteellisia oppilaita, voimme jakaa useampaan ryhmään. Enää ei tarvitse oppilasta ottaa oman vaikeutensa vuoksi pois normaalin yleisopetuksen ryhmästä. Tukipalveluihin kuuluu myös se, että meillä on koulunkäynnin ohjaajia.
\- Perheillä on ongelmia. Ehkä yhteiskunnassa on jonkinlaista arvottomuutta nyt. Se tuo tunnepuolen häiriöitä. Kyllä minun aikanani vaikeudet ja haasteet ovat oppilailla lisääntyneet huomattavasti. Siihen liittyy myös media ja sosiaaliset mediat.
Guzenina-Richardson: Venäjälle annettiin ankara rangaistus
Rangaistuksen kautta menetettiin mahdollisuus käydä dialogia Euroopan neuvoston ja Venäjän välillä, harmittelee Suomen EN -valtuuskunnan puheenjohtaja Maria Guzenina-Richardson. Hänen tietojensa mukaan Venäjän duumassa käydään keskustelua eroamisesta koko neuvostosta.
Venäjän Euroopan neuvostossa saamat rangaistukset olivat merkittävä päätös, arvioi Suomen delegaation puheenjohtaja Maria Guzenina-Richardson (sd.).
Venäjältä vietiin tämän vuoden loppuun saakka äänioikeus Euroopan neuvostossa, samoin kuin oikeus osallistua neuvoston erilaisten komiteoiden kokouksiin.
Päätös oli tiukempi, kuin neuvostossa alun perin esillä ollut pohjaesitys, joka olisi tyytynyt vain äänioikeuden poistamiseen. Aamulla neuvoston monitorointikomiteassa kuitenkin äänestysten jälkeen sovittiin tiukemmasta linjasta, Guzenina-Richardson kertoo.
Perusteluna oli, että Venäjän toimet Krimillä sotivat selvästi kansainvälistä lakia vastaan ja Venäjän piti saada tuntuva sanktio.
Venäjän delegaatio poistui vastalauseena yleiskokouksen istunnosta.
Guzenina-Richardsonin mielestä neuvoston ankara päätös oli valitettava, koska sen myötä menetettiin mahdollisuus käydä dialogia Euroopan neuvoston ja Venäjän välillä. Vaikka Euroopan neuvostolla ei ole päätösvaltaa, sen sisällä on käyty hyviä keskusteluia ja voitu välittää viestejä Kremiliin ja muuallekin, Guzenina-Richardson totesi.
Sosiaalidemokraatit ja keskustan edustajat äänestivät monitorointikomiteassa lievemmän rangaistuksen puolesta, koska heidän mielestään dialogin ylläpitäminen olisi tärkeää ja äänioikeuden menetys olisi ollut riittävä rangaistus Venäjälle.
Guzenina-Richardson kertoo seuranneensa Venäjän delegaation johtajan twitter-viestittelyä päätöksen jälkeen. Niiden perusteella voidaan päätellä, että Venäjän duumassa pohditaan nyt eroa koko neuvostosta, Guzenina-Richardson kertoo.
Laivaraiskausten määrä ei ole kasvanut Suomessa
Ruotsissa on noussut kohu bileristeilyillä ilmoitettujen raiskausten määrän kasvusta. Suomen viranomaisille ilmoitettujen, merellä tapahtuneiden raiskausten määrä on poliisin mukaan pysynyt viime vuosina lähes ennallaan.
Turun satamassa ilmoituksia raiskauksista tehtiin viime vuonna 10, Ahvenanmaalla viisi. Helsingin sataman luvuista ei ole tarkkaa tietoa, mutta ilmoitusten kokonaismäärä lienee pari-kolmekymmentä vuodessa.
Viking Linen mukaan ilmoitettujen tapausten määrä on jopa hieman pienentynyt. Tallink Silja -yhtiöstä kerrotaan, että tapausten määrä on pysynyt suurin piirtein samana vuodesta toiseen.
Hyttibileet karsittu, tax free -myyntiä rajoitettu
Ruotsissa ongelmat tuntuvat kasautuvan ruotsalaisnuorten suosimaan Silja Galaxyn risteilyihin. Suomesta lähteviin nuorisoristeilyihin eli esimerkiksi abiristeilyihin varaudutaan ennakolta.
\- Isojen nuorisoryhmien kohdalla matkalle myydään myös ateria kaikille. Lisäksi jo satamassa tarkastetaan, että omia juomia ei viedä mukana. Tax free suljetaan menomatkalla ja tuliaiset voi ostaa paluumatkalla, kertoo viestintäpäällikkö Marika Nöjd Tallink Siljalta.
Turvallisuus on meille a ja o.
Myös Viking Line on rajoittanut alkoholin saatavuutta laivoilla. Tax free -alkoholia ei voi ostaa perjantai- eikä lauantai-iltoina. Näin on saatu kuriin hyteissä tapahtunut juhliminen. Lisäksi baareissa myytävien drinkkien vahvuutta on laimennettu sisältämään enintään 4 cl alkoholia aiemman 6 cl:n sijaan, kertoo Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
\- Turvallisuus on meille a ja o. Jos se ei toimi, niin me puremme itseämme jalkaan, vakuuttaa Boijer-Svahnström Viking Linelta.
Nuorisoristeilyt sujuvat yleensä hyvin
Ruotsalaisdokumentin mukaan risteilyillä saattaa pahimmillaan olla vain 3-5 järjestyksenvalvojaa. Suomesta lähtevillä risteilyillä järjestyksenvalvojien määrä katsotaan lähtö kerrallaan.
\- Jos on paljon nuoria tai viikonloppulähtö, niin silloin vartijoiden määrää lisätään. Siellä voi olla kymmenen molemmin puolin, jopa 20 vartijaa tarvittaessa, Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd sanoo. 
Nuoret osaavat käyttäytyä todella hyvin.
Laivayhtiössä luotetaan nuoriin asiakkaisiin.
\- Täältä Suomesta lähtevät nuoriso- ja esimerkiksi abi-risteilyt pääsääntöisesti sujuu todella hyvin. Nuoret osaavat käyttäytyä todella hyvin näillä reissuilla, Nöjd toteaa.
Tallink Silja -konsernin laivoilla matkustaa vuodessa 9 miljoonaa ihmistä, joista noin puolet Suomen ja Ruotsin tai Suomen ja Tallinnan välillä. Viking Line kertoo vuosittaisen matkustajamäärä olevan 6,5 miljoonaa.
Sasi Euroopan neuvoston päätöksestä: "Tämä oli vain näpäytys Venäjälle"
Euroopan neuvoston Suomen edustaja Kimmo Sasi (kok.) arvioi, että neuvoston päätös rajoittaa Venäjän äänioikeutta määräajaksi merkitsee vain vähän.
Kimmo Sasi kertoo tiukentaneensa omaa kantaansa Venäjän sulkemisesta pois Euroopan neuvoston päätöksenteosta.
\- Eilen keskiviikkona Euroopan neuvoston Venäjän ryhmän johtaja Aleksei Pushkov kehuskeli, että Venäjä voitti, koska äänioikeus poistetaan vain määräajaksi.
Tänään Ranskan Strasbourgissa kokoontunut neuvosto äänesti Venäjän äänioikeuden jäädyttämisestä vuoden 2014 loppuun asti.
Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja Maria Guzenina-Richardson (sd.) kannatti äänioikeuden poistoa, mutta vastusti tiukennettuja sanktioita. Myös Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) äänesti Venäjän äänioikeuden määräaikaisen poistamisen puolesta.
\- Tänään äänestetyn päätöksen mukaan, Venäjän edustajat saavat edelleen osallistua Euroopan neuvoston kokouksiin ja käyttää puheenvuoroja, Sasi huomattaa.
\- Jos Venäjä olisi jätetty kokonaan kokousten ulkopuolelle, en tiedä, mitä he olisivat sitten tehneet, Sasi sanoo.
Venäjällä ei ole oikeutta osallistua Euroopan neuvoston alaisiin vaalitarkkailutehtäviin. Sasi ei usko, että vaalitarkkailun rajaamisella on suurtakaan merkitystä Venäjälle.
Muurolan koululaiset voittivat Lapin Nouhätä-kilpailun
Rovaniemellä kilpailtiin torstaina arjen turvataitoihin liittyvässä Nouhätä-kilpailussa. Koskikadun paloasemalla voittoon ylsi Muurolan koulun kahdeksasluokkalaisista koottu joukkue.
Lapin pelastuslaitoksen järjestämä Nouhätä! 2014 -kilpailun voittajat jatkavat valtakunnalliseen kilpailuun, joka pidetään Kuopiossa toukokuussa.
Muurolan koulun joukkueessa kilpailivat Eveliina Impiö, Priita Heikkilä ja Jenna Körkkö.
Lapin-osakilpailussa tuli toiseksi Ranuan yläkoulun joukkue (Aino Saukko, Pauliina Pöytäkangas ja Veera Nurmela), ja kolmossijan nappasi Kolarin peruskoulu (Vertti Kurkkio, Tuomas Hirvimäki ja Aleksi Pantsar).
Raakamaidosta uusia tautiepäilyjä Porvoon seudulla
Yersinia pseudotuberculosis- ja kampylobakteeritapaukset tulivat ilmi viime viikolla. Tapausten vuoksi raakamaidon myynti ja toimittaminen taudin lähteeksi epäillyltä tilalta on keskeytetty.
Raakamaidon aiheuttamaksi epäilty tautiepidemia jatkaa kasvuaan Porvoon seudulla.
Porvoossa, Sipoossa ja Pornaisissa on tähän mennessä todettu yhteensä yhdeksällä henkilöllä Yersinia pseudotuberculosis -bakteerin aiheuttama suolistotulehdus. Lisäksi on ilmennyt kolme uutta kampylobakteeritapausta.
Useiden oireilevien ja raakamaitoa nauttineiden tutkimukset ovat edelleen kesken.
Tartuntojen lähteeksi epäillään kuumentamatta nautittua, Uljaan Tilamaito Oy:n pakkaamaa raakamaitoa. Tilalta on haettu epidemiaselvitysnäytteet maanantaina.
Uljaan tilamaito on epidemiaselvitysten johdosta vetänyt myynnistä kauppoihin toimittamansa raakamaidon sekä keskeyttänyt sen toimittamisen.
Yersinia-tartunnan yleisimmät oireet ovat kuume, ripuli ja vatsakipu, joka muistuttaa umpilisäkkeen tulehdusta. Tartuntaan voi liittyä myös niveloireita sekä ihottumaa ja erityisesti näiden oireiden yhdistelmiä.
Yersinia leviää yleensä saastuneiden ja riittämättömästi kuumennettujen elintarvikkeiden välityksellä.
Porvoon terveysviranomaiset muistuttavat, että mikäli kyseisen tilan maitoa on yhä käytössä, sitä ei saisi käyttää ilman kuumentamista. Maidon voi myös palauttaa myymälään.
Myös mahdollisista raakamaidon aiheuttamista oireista on syytä ottaa yhteyttä omaan terveyskeskukseen.
Tekijänä Jussi Leinonen
Lehtikuvaaja **Jussi Leinonen** syntyi Pelkosenniemellä pienessä Kairalan kylässä. Kauas synnyinkylästään hän ei ole joutunut, sillä hän päätyi lehtikuvaajaksi ”oman kylän lehteen” __Lapin Kansaan__. Leinonen haluaa kertoa kuvillaan tarinoita tavallisista Lapin ihmisistä, eikä väheksy pienintäkään aihetta.
Jussi Leinonen opiskeli audiovisuaalista mediakulttuuria Lapin yliopistossa ja löysi sieltä valokuvauskurssilta intohimon kuvaamiseen. Leinosen ura alkoi vauhdikkaasti __Keskipohjanmaan__  kuvaajana, kun hän voitti ensimmäisessä kesätyöpaikassaan otetuilla kuvilla Vuoden lehtikuvaaja ja Vuoden henkilökuva 2008 -palkinnot.
Leinonen työskenteli free-kuvaajana, kunnes sai vakituisen lehtikuvaajan paikan __Lapin Kansasta__.
– Free-aika oli mulle paljon raskaampaa kuin vakityön tekeminen, vaikka tein silloin vähemmän töitä. Lapissa free-kuvaajana työskenteleminen oli sitä, että ensin ajoin yksin kolme tuntia johonkin tunturiin, otin kuvat ja ajoin takas, eikä ollut ketään jonka kanssa jutella.
Lapissa free-kuvaajana työskenteleminen oli sitä, että ensin ajoin yksin kolme tuntia johonkin tunturiin, otin kuvat ja ajoin takas, eikä ollut ketään jonka kanssa jutella.
Lehtikuvaaja ei aamulla tiedä, minne saattaa päivän aikana päätyä. Leinonen suhtautuu jokaiseen työkeikkaan yhtä vakavasti ja on kokoajan valppaana ja valmis tekemään kaikkea.
Mä koen onnistuneeni työssäni sitten kun mä oon saanut kuvattua ruudun, jossa kaikki geometriset elementit ovat tasapainossa, siinä on ihminen, joka ei välitä siitä että on kuvassa, ja joka kertoo tarinan, joka kiinnostaa meidän lukijoita.
– Meidän työ on näyttää juttu kuin juttu silllä tavalla, että se kiinnostaisi lukijaa ja tuoda siihen joku uusi, mielenkiintoinen kulma.
Tekijänä-sarjassa Leinosta seurataan kaatopaikalle kuvaamaan biojätteitä, hiihtoladulle metsästämään hiihtäjiä ja autokorjaamolle raportoimaan kolarisumasta.
Kuvaaminen on vain osa lehtikuvaajan työtä. __Lapin Kansan__ siirtyminen tabloidi-formaattiin on lisännyt kuvaajienkin ennakkosuunnittelua. Kuvaajan pitää ottaa huomioon jo ennen kuvien ottamista, mille sivulle kuva tulee, tarvitaanko pysty- vai vaakakuva, tuleeko kuvasta kansikuva tai tuleeko sen päälle tekstiä. Toimittajan kanssa käydään läpi jutun sisältö, näkökulma, otsikko ja tunnelma. Lisäksi kuvaajien pitää ottaa huomioon tuleeko kuvasta kansikuva ja julkaistaanko se netissä. __Lapin Kansan __kuvaajat tekevät myös videoita nettiin ja hakevat kuvia arkistoista sekä tietysti käsittelevät kuvia.
Leinosen mukaan hyvä lehtikuva pysäyttää katsomaan ja herättää tunteita.
– Mä koen onnistuneeni työssäni sitten kun mä oon saanut kuvattua ruudun, jossa kaikki geometriset elementit ovat tasapainossa, siinä on ihminen, joka ei välitä siitä että on kuvassa, ja joka kertoo tarinan, joka kiinnostaa meidän lukijoita.
Tekijänä Jussi Leinonen on nähtävissä  Yle Teemalla maanantaina 14.4. klo 21:30
[Yle Areenassa ohjelma on nähtävissä sunnuntaista klo 19:00 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/2180620).
Toimittaja Kaisa Kumpula
[Jussi Leinosen kotisivut](http://www.leinographer.com/)
[Yle Areena: Tekijänä](http://areena.yle.fi/tv/tekijana)
[Yle Teema: Tekijänä](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-valokuvaajat)
(https://www.facebook.com/Tekijana?fref=ts)
Olkiluodon uuden ydinvoimalan automaatiosuunnitelmalle vihreää valoa
Säteilyturvakeskus voi nyt tarkastaa yksityiskohtaisempia automaatiosuunnitelmia. Automaatiojärjestelmän käytännön testaukset ovat jo alkaneet Saksassa.
Säteilyturvakeskus on hyväksynyt Eurajoen Olkiluotoon rakenteilla olevan kolmannen ydinvoimalaitosyksikön automaatiota koskevan kokonaissuunnitelman. 
Päätös tarkoittaa, että STUK voi alkaa tarkastaa automaation yksityiskohtaisempia suunnitelmia. Automaation kokonaisturvallisuuden varmistamiseksi STUK on edellyttänyt vielä analyysia automaation mahdollisten vikojen seurauksista.
STUKin keskeisenä tavoitteena on ollut varmistua niin sanotun riippumattomuusperiaatteen toteutumisesta. Vikatilanteissa laitoksen turvallisuudesta huolehtivat automaatiojärjestelmät eivät saa olla riippuvaisia järjestelmistä, jotka ovat käytössä, kun laitos toimii normaalisti.
Automaatiojärjestelmän Olkiluoto kolmoselle toimittavat Areva ja Siemens aloittivat viime viikolla automaatiojärjestelmien testauksen testikentällä Saksassa. Lopulliset testit testikentällä tehdään STUKin hyväksymien suunnitelmien mukaisesti. STUK seuraa näiden testien tekemistä paikan päällä.
Lahti aloittaa yt-neuvottelut
Kaupunginhallitukselle esitetään tälle ja seuraavalle vuodelle yhteensä 37 miljoonan euron säästöjä. Leikkaukset edellyttävät yt-neuvotteluiden aloittamista välittömästi.
Lahden kaupunki aikoo aloittaa yt-neuvottelut. Tavoite on saada kasaan yhteensä 37 miljoonan euron säästöt, mikä edellyttää yt-neuvotteluiden aloittamista hetimmiten.
Kaupungin talousarvio on ylittymässä tänä vuonna 4,5 miljoonalla eurolla, minkä estämiseksi Lahti ryhtyy nopeaan korjausliikkeeseen.
Irtisanomisia ja lomautuksia ei ole suljettu pois, mutta niihin turvaudutaan vasta, jos säästöjä ei muilla keinoilla saada aikaiseksi.
Kaupunki yrittää uudistaa toimintatapojaan ja leikkaa henkilöstökustannuksiaan esimerkiksi keskittämällä tukipalveluita. Myös kaupungin toimipisteitä suljetaan ja palvelupisteiden aukioloaikoja kavennetaan.
Yt-neuvottelujen kohteena ovat lisäksi paikalliset työ- sekä virkaehtosopimukset ja muut henkilöstöedut. Talkoovapaat, lomarahojen vaihtaminen vapaaksi ja muut vapaaehtoiset järjestelyt ovat osa säästöpakettia.
"Taloustilanne nyt kireämpi kuin syksyllä"
Vielä viime vuoden lopulla kaupunki vakuutteli, että säästötavoitteisiin päästään kajoamatta henkilöstöön.
\- Taloustilanne on nyt kireämpi kuin viime syksynä. Yt-neuvotteluiden tarkoitus on löytää ensisijaisesti muut keinot kuin irtisanomiset tai lomautukset, jotta voimme toteuttaa talousarvion tavoitteet. Paljon on tehty ja on vielä tehtävissä. Mitään tavoitetta ei ole vähentää henkilöstöä, kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta sanoo.
Lahti työllistää noin 6 000 ihmistä. Jo aiemmin talousarviossa on määritelty, että vakinaisten työntekijöiden määrä säilyy enintään nykyisellään, mutta määräaikaisia työsuhteita karsitaan.
Kaupunginjohtaja Myllyvirran mukaan säästöjä haetaan eri puolilta organisaatiosta.
\- Etsimme yhdessä henkilöstön kanssa mahdollisuudet, joilla talous turvataan.
Avaruustähtitieteilijä Valtaoja: Elämme maailman parasta aikaa
Tulevaisuudessa moni asia muuttuu niin opetuksessa, opiskelussa kuin työelämässä. Vauhti kiihtyy, uusia ammatteja syntyy ja työaika vähenee, sanoo avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja.
Työn tekeminen ja koulutus muuttuvat tulevaisuudessa. Viimeisen kuudenkymmenen vuoden aikana muutos teknologiassa ja yhteiskunnassa on ollut valtavaa ja vauhti kiihtyy entisestään. Työn tekeminen vähenee, kun kehittyvä tekniikka korvaa työn tekemistä. Sama ilmiö näkyy myös koulutuksessa. Jatkossa on päätettävä mitä kannattaa opettaa ja millä tavalla. Turun yliopiston avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja sanoo, että kaikesta huolimatta elämme maailman parasta aikaa, mitataanpa sitä millä tahansa mittapuulla.
Täällä on yhä vähemmän nälkää, diktatuuria, sotia ja sortoa.
– Täällä on yhä vähemmän nälkää, diktatuuria, sotia ja sortoa. Olemme paljon humaanimpi ja inhimillisempi sukupolvi, kuin yksikään aikaisempi.
Synkistelevälle ja pessimistiselle nuorisolle avaruustähtitieteilijä Valtaoja haluaa kertoa positiivisia asioita.
– Olemme onnistuneet tekemään hyvän maailman verrattuna vanhoihin hyviin aikoihin. Vieläkin parempi maailma on mahdollista ja se on teistä kiinni, painottaa Valtaoja.
Tulevaisuudessa työtä tarvitaan yhä vähemmän, mikä tietää työajan lyhentymistä ja uusia ammatteja.
– Nyt meillä on julkkiksia, tähtitieteilijöitä ja muita, joista kukaan ei tee sitä mitä isoäitini olisi sanonut rehelliseksi ja tuottavaksi työksi, koska sitä ei tarvita enää. Koneet ja robotit tekevät sen, sanoo Esko Valtaoja.
Tieto on lisääntynyt
Yksi vaikuttava tekijä maailman muuttumiseen on tiedon määrän kasvu ja siitä maksettavan hinnan pienentyminen. Myös tiedon saatavuus on helpottunut.  
Mahtaako mennä kuin kymmenen vuotta, kun voimme puhua rannekellolle ja rannekellosta tulee sujuvaa savoa.
– Meillä on yhä parempia apuneuvoja ja kaikki maailman tieto on muutaman älykännykän näppäyksen päässä. Mahtaako mennä kuin kymmenen vuotta, kun voimme puhua rannekellolle ja rannekellosta tulee sujuvaa savoa, ruotsia tai mandariinikiinaa, arvioi Valtaoja.
Tekniikan hurja kehitysvauhti tekee harppauksesta tulevaisuuteen muutoksena suuremman, kuin Suomen muutos on ollut viimeisen kuudenkymmenen vuoden aikana. Tämä aiheuttaa haasteen perinteiselle opetukselle.
– Nyt päntätään asiat ja taidot yksi toisensa jälkeen suurella työllä ja vaivalla. Tarvitaanko sitä enää tulevaisuudessa, kysyy Turun yliopiston avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja
Veltto Virtanen sai huomautuksen papereiden heittelystä istuntosalissa
Puhemiesneuvosto totesi yksimielisesti, ettei Virtasen käytös täyttänyt perustuslain määräystä kansanedustajan vakaasta ja arvokkaasta toiminnasta.
Kansanedustaja Pertti "Veltto" Virtanen (ps.) on saanut eduskunnan puhemieheltä huomautuksen käytöksestään eduskunnan istunnossa kaksi viikkoa sitten. Virtanen heitteli tuolloin papereita ympäri salia ja poistui sen jälkeen paikalta mieltään osoittaen. Hän selitti myöhemmin, että kysymys oli protestista puhemies Eero Heinäluoman (sd.) toimintaa vastaan.
Puhemiesneuvosto käsitteli asiaa tänään ja totesi yksimielisesti, ettei Virtasen toiminta täyttänyt perustuslain vaatimusta kansanedustajan vakaasta ja arvokkaasta toiminnasta.
Puhemies Heinäluoman mukaan Virtanen oli pahoitellut toimintaansa ja pyytänyt sitä anteeksi.
FF Jaro pelaa Keskuskentällä - talkooporukka viimeisteli alustan
Pietarsaaren FF Jaro pääsee aloittamaan Veikkausliigan kotiottelut keskuskentällä. Seuran talkoolaiset kävivät torstaina haravoimassa kentän. Jaro pelaa ensimmäisen kotiottelun FC Interiä vastaan.
Keskuskentän työntekijät ovat kunnostaneet alustaa koko kevään ajan. Nyt seura arvioi, että kenttä on paremmassa kunnossa kuin koskaan huhtikuussa.loppupuolella.
– Ajoitus lämmön ja harsojen päälle laittamisessa on onnistunut täysin nappiin. Tietenkin myös sää on ollut suotuisa, sanoo  Pietarsaaren kaupungin kunnossapitomestari Hans-Erik Thel.
– Täytyy kiittää työntekijöiden lisäksi myös tätä talkooporukkaa, joiden kanssa olemme tehneet hyvää yhteistyötä kentän saamiseksi tällaiseen kuntoon. Otimme harsot pois tänä aamuna ja olin hieman yllättynyt. Tämä on ensimmäinen kerta, kun näen kentän näin hyvässä kunnossa tähän aikaan vuodesta, iloitsee Thel.
Jaro avasi liigakauden jo viime viikon sunnuntaina, jolloin se vieraili Helsingissä HJK:n vieraana. Avausottelussa HJK oli niukasti parempi maalein 1-0.
Jalasjärvellä jaettiin haastekirjoja takavuosien päättäjille
Jalasjärven ammatillisessa aikuiskoulutuskeskuksessa JAKKissa on jaettu tänään epämieluisaa postia. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden haastemiehet ovat jakaneet haastekirjoja kymmenille Jalasjärven takavuosien päättäjille. Haasteet vievät vastaajat syksyllä käräjille Tampereelle. Kyse on Jalasjärven kunnan vaatimista 35 miljoonan euron vahingonkorvauksista.
Jalasjärvellä on jaettu tänään haastekirjoja takavuosien päättäjille. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus päivystää edelleen JAKKissa ja jakaa vahingonkorvauksiin liittyviä haasteita.
Vahingonkorvausoikeudenkäynnissä tapahtui maaliskuussa käänne, kun JAKKin entinen rehtori Tapio Hongisto vaati Jalasjärven kunnan takavuosien päättäjiä vastuuseen kunnalta perittävistä JAKKin valtionosuuksista.
Kunta vaati alunperin Hongistolta ja kuljetuspuolen johtajalta 35 miljoonan vahingonkorvausta. Hongisto syyttää kuntaa ristiriitaisuudesta takaisinperintäasiassa; toisaalta kunta vaatii vahingonkorvauksia, toisaalla torjuu opetusministeriön takaisinperintäpäätöksen.
Haasteita harvinaisen paljon
Hongiston tekemän takautumiskanteen myötä haasteen ovat saaneet muun muassa tarkastusvuosien 2005 - 2009 valtuutetut ja hallituksen jäsenet, kunnan virkamiesjohto, JAKKin johtokunta, tilintarkastajat ja tilintarkastuslautakunta. Kaiken kaikkiaan haaste on matkalla yli 70 päättäjälle. Tänään Jalasjärvelle kuljetettiin niistä 63 kappaletta.
– Ensimmäisen tunnin aikana noin puolet haki täältä haasteen, laskee haastemies Marja Reiniö. Reiniön mukaan tunnelma on ollut rauhallinen. Haasteiden sisällöstä ei laajemmin ole puhuttu. Näin suuren haastenipun toimittaminen vastaajille yhdellä kerralla on kuitenkin harvinaista.
– Meitä on täällä kaksi haastemiestä, ja ensimmäistä kertaa jaamme näin suuren haastemäärän kerralla, Marja Reiniö kertoo.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus päivystää tänään haastekirjojen kanssa JAKKissa kello 16.30 saakka. Vahingonkorvausoikeudenkäynti käydään Pirkanmaan käräjäoikeudessa syksyllä.
Kreikka palasi lainamarkkinoille ryminällä – korko alle viisi prosenttia
Kreikan haaveet myydä velkakirjojaan ovat onnistuneet erinomaisesti. Viiden vuoden lainojen korko painui selvästi alle viiteen prosenttiin.
Yli neljä vuotta kansainvälisiltä lainamarkkinoilta syrjässä ollut Kreikka on palannut odotuksia paremmin lainamarkkinoille.
Liki konkurssin partaalla ollut maa kertoi keskiviikkona yrittävänsä myydä viiden vuoden velkakirjoja kahden miljardin euron keräämiseksi. Myynti onnistui odotuksia paremmin ja Kreikka päätti ottaa markkinoilta kolme miljardia euroa velkaa.
– Se oli huikea menestys. Velkakirjat merkittiin moninkertaisesti yli, riemuitsi Kreikan virkaatekevä pääministeri Evangelos Venizelos torstaina aamulla markkinoiden avauduttua.
Lainan korko painui alle viiden prosentin tavoitetason, 4,75 prosenttiin. Vielä neljä vuotta sitten Kreikan vastaavien lainojen korko oli 6,1 prosenttia.
– Kukaan ei olisi vuosi sitten uskonut, että Kreikka pääsisi näin nopeasti takaisin kansainvälisille markkinoille, riemuitsi kreikkalaisen Eurobankin pääekonomisti Platon Monokroussos.
Sijoittajien kiinnostuksen takia Kreikalla oli jopa varaa valita, kenen tarjouksia se hyväksyi lainapapereista.
Lainojen myynti markkinoilla on merkki siitä, kuinka sijoittajat luottavat Kreikan talouden kehittymiseen. Samalla se merkitsee myös sitä, että sijoittajat uskovat yhä enemmän siihen, että Euroopan talouskriisin helpottuu.
Kouvolan säästökuuri rokottaa kaupunkilaisen kukkaroa
Henkilöstövähennyksiä aiotaan jatkaa suunnitellusti. Vähennystarve on vielä lähes 300 henkilöä. Kaupunki hakee myös lisätuloja vesilaitoksen yhtiöittämisestä ja perimiensä maksujen korottamisesta.
Kouvola jatkaa tiukkaa säästökuuriaan. Kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen talouden tasapainottamisohjelman.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää, että kaupungin henkilöstövähennyksiä jatketaan suunnitellusti. Vähennystarve aiemmin käytyjen yt-neuvotteluiden lisäksi on vielä 280 henkilöä. Tavoitteena on 12 miljoonan lisäsäästöt. Viime syksynä käytyjen yt-neuvotteluiden tuloksena henkilöstöä vähennettiin jo runsaalla kolmella sadalla. Niillä saavutettiin 13 miljoonan euron säästöt.
Seuraavat yt-neuvottelut käydään loppuvuoden aikana kussakin palveluverkossa erikseen, eli suuria yhteisiä neuvotteluita ei enää käydä. Kun henkilökunta vähenee, joudutaan palvelutarjonnasta tinkimään.
– Palvelupisteidemme määrä vähenee ja palveluita tuotetaan eri tavalla kuin aiemmin, apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen vahvistaa.
Lisäksi kaupunki havittelee 20 miljoonan euron tuloja vesilaitoksen yhtiöittämisellä. Kaupunki varautuu myös korottamaan kaikkia perimiään maksuja. Talousohjelmalla tavoitellaan pysyvää parannusta kaupungin talouteen.
– Ehdotuksessa on kaikki kaupungin käytettävissä olevat keinot. Niillä pyrimme taloudessamme kestävään ratkaisuun, Niiranen sanoo.
Kaupunginjohtaja esittää myös varautumista veronkorotukseen ensi vuonna. Laskelmien mukaan puolen prosenttiyksikön korotus tuloveroprosenttiin toisi kaupungin kassaan 6,5 miljoonaa euroa.
– Veronkorotus ei varmasti ole ensisijaisten vaihtoehtojen joukossa, kun taloutta tasapainotetaan, Niiranen totetaa.
DJ J7: Naisten arvostus on lisääntynyt DJ-piireissä
Djane J7 tähdittää YleX:n Wappudanceja 1. toukokuuta. Hän on huomannut, että naisten arvostus on kasvanut DJ-piireissä.
**J7** rikastaa YleX:n Wappudancejen DJ-rosteria. Artisti täydentää jo entuudestaan kovaa kattausta, johon kuuluvat koko iltaa isännöivä **DJ Orion**, YleX:n perjantai-iltojen ysärikuningas **Matti Airaksinen**, sekä **Darude, K-System** ja **Super8&amp;Tab**.
J7 on yksi Suomen suosituimmista nais-DJ:stä. Hän keikkailee kesällä muun muassa Weekend Festivalilla ja Summer Upissa.
\- Odotan kesää mielenkiinnolla. Tosi hieno juttu esiintyä isoilla festareilla, J7 sanoo YleX:lle.
Keikkojen lisäksi DJ tekee parhaillaan myös omaa musiikkia.
\- Mulla oli sellainen suunnitelma, että vähentäisin keikkailua, jotta jäisi enemmän aikaa tehdä omaa tuotantoa, mutta ei se ole ihan niin mennyt. Omaa musiikkia valmistuu pikku hiljaa. Mussa on vähän perfektionistin vikaa. Siksi ei ole tullut vielä niin paljon omaa musiikkia, mutta tänä vuonna varmasti tulee joitain julkaisuja.
J7:n mukaan naisten arvostus on lisääntynyt DJ-piireissä, mutta edelleen joillakin ihmisillä on ennakkoluuloja.
\- Mä luulen, että arvostus on noussut. Naisena se on vähän haastavaa, kun monilla on sellainen mielikuva, etteivät naiset ole teknisesti niin taitavia kuin miehet. Itse en erottele naisia ja miehiä, DJ sanoo.
J7 haluaa kannustaa naisia miesvaltaiselle alalle.
\- Naisia tulee pikku hiljaa lisää alalle. Yritän rohkaista naisia ja tyttöjä siihen, että kannattaa ruveta harjoittelemaan ja soittamaan musiikkia yleisölle.
Wappudanceja J7 odottaa suurella mielenkiinnolla.
\- On todella suuri kunnia päästä mukaan lähetykseen. Se on uusi kokemus ja jännittää sairaasti. Innolla odotan ja on kiva päästä soittamaan vähän rankempaa musiikkia myös. Uskon ja toivon, että löytyisi uusia faneja radioesiintymisen kautta.
_J7 soittaa YleX:n Wappudancet-erikoislähetyksessä 1. toukokuuta. Luvassa on seitsemän tuntia erikoispitkää lähetystä Suomen parhaimpien tiskijukkien kanssa. Iltaa isännöi YleX:n oma DJ Orion. Lähetyksessä esiintyvät muun muassa Super8&amp;Tab, K-System, Darude ja YleX:n ysärikunkku Matti Airaksinen. Loput DJ:t julkaistaan tällä viikolla. Liity mukaan [Wappudancet-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/1432664993647955/?fref=ts) ja saat tiedot kaikista tulevista tapahtumista._
**Lähteet:** YleX
Syöpää vastaan taistellut tangokilpailija lupasi ystävälleen – "Jos säilyn hengissä osallistun Tangomarkkinoille"
Imatralainen Hanna-Kaisa Lähde selätti sairautensa ja lunasti ystävälleen antamansa lupauksen osallistua Tangomarkkinoiden esikarsintaan.
Imatralainen Hanna-Kaisa Lähde istuu Lappeenrannan radiotalon aulassa huojentuneena. Hän on juuri käynyt laulamassa "Rannalla"-tangon ja sulattelee laulamaansa.
\- Siihen nähden tämä meni hyvin, että päätin vasta viikko sitten lähteä mukaan. Tuolloin treenasin elämäni ensimmäistä kertaa myös tangon laulamista, Lähde hymyilee.
Lähde otti yhteyttä imatralaiseen laulunopettaja Teija Immoseen ja pikahälytyksellä tämä järjesti Hanna-Kaisalle neljä laulutuntia.
Lupaus ystävälle
[Tangomarkkinoiden](http://www.tangomarkkinat.fi/) esikarsintaan lähteminen ei Lähteelle ollut itsestäänselvyys. Hän sairasti vuosi sitten syövän ja teki tuolloin ystävälleen lupauksen.
\- Ystäväni oli tulossa ja tuolloin heikkona hetkenä lupasin ystävälleni, että jos säilyn hengissä osallistun Tangomarkkinoille, Lähde muistelee.
En ollut ilmoittautunut, enkä ollut liiemmin laulanut tangojakaan.
Viime viikolla Lähteen puhelin sitten soi ja toisessa päässä oli niinikään Tangomarkkinoiden esikarsintaan osallistunut Katja Andrejev.
\- Katja kysyi minulta, että "ootko muuten ilmoittautunut". En ollut, enkä ollut liiemmin laulanut tangojakaan, Lähde nauraa vapautuneesti.
Aikaisemmin Lähde on ollut mukana musiikin parissa mm. kesäteatteriesityksessä, mutta tango oli täysin uusi aluevaltaus.
\- Kyllä tämä minulle oli mukavuusalueelta pois tulemista, hän naurahtaa. 
Autto: Valtionosuusuudistus viimeisteltiin Lapin toiveiden mukaan
Hallinnon- ja aluekehityksen ministeriryhmä päätti torstaina, että kunnat saavat jatkossa pitää kaikki vesivoiman tuomat kiinteistöverotulot ja kunnan syrjäisyys saa suuremman painoarvon valtiosouuksia laskettaessa.
Kansanedustaja Heikki Autto (kok.) kiittelee kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkusta (kok.). Kuntien lausuntojen jälkeen valtionosuusuudistusta muutettiin vain syrjäisyys- ja ikärakennekriteerin sekä voimalaitosten kiinteistöveron tasauksen osalta.
\- Uudistus käytännössä viimeisteltiin Lapin kuntien toiveiden mukaisesti.
Autton mukaan voimalaitosten kiinteistöveron täysimääräinen tulouttaminen tuo Lapin kuntien kassoihin miljoonia euroja vuodessa.
\- Esimerkiksi Rovaniemen kaupunki hyötyy nyt tehdystä ratkaisusta noin kaksi ja puoli miljoonaa euroa vuosittain.
Kiinteistöverotulot irrotettiin vuonna 2012 kuntienvälisen verotulon tasauksen piiristä. Vain ydinvoimalaitosten maksamasta kiinteistöverosta puolet palaa takaisin tasauksen piiriin, jos valtionosuusjärjestelmä uudistetaan ministeriryhmän linjauksen mukaisesti.
Lakiesitys annetaan eduskuntaan Autton mukaan huhtikuun aikana.
Kymenlaakson Sähkö aloittaa yt-neuvottelut – 20 työpaikkaa vaakalaudalla
Sähköyhtiön tilanne on huonontunut jo vuosia. Uusia sähköliittymiä solmitaan vuosi vuodelta vähemmän.
Sähköyhtiö Kymenlaakson Sähkö käynnistää yt-neuvottelut ensi viikolla osana koko konsernia koskevaa tehostamissuunnitelmaa. Neuvottelut voivat johtaa enimmillään 20 työsuhteen irtisanomiseen. Yhtiö myös järjestelee toimintojaan uusiksi sekä karsii investointejaan.
Kymenlaakson Sähkön tilanne on heikentynyt samaan tahtiin yleisen talousalamäen kanssa. Yhtiön uusien sähköliittymien määrä on puolittunut vuodesta 2007 lähtien, eikä toimitusjohtaja Kari Rämö odota kehityksen kääntyvän.
Sähköä käytetään aiempaa säästeliäämmin. Myös lauha talvi toi energiayhtiöille merkittäviä tappioita. Kymenlaakson Sähkö työllistää tällä hetkellä noin 170 henkilöä.
Hallitus suunnittelee leikkauksia kielipesävaroihin - saamelaiskäräjät valmistautuu taistelemaan
Saamelaislasten kielipesät luovat toivoa uhanalaisen saamen kielen säilymiseen myös kaupungeissa. Hallitus on kuitenkin aikeissa leikata juuri näistä varoista, harmittelee saamelaiskäräjien hallintopäällikkö Pia Ruotsala.
Saamen kieli uhkaa kadota Suomen kaupungeissa. Vanhemmat kokevat kielen siirtämisen vaikeaksi täysin suomenkielisessä ympäristössä, osoittaa saamelaiskäräjien tuore selvitys.
Saamenkielisillä kielipesillä on suuri merkitys saamen kielen siirtämisessä tuleville sukupolville myös kaupunkiseuduilla. Hallitus on kuitenkin jälleen suunnittelemassa leikkauksia kielipesävaroihin. Saamelaiskäräjät on huolissaan tilanteesta.
\- Korviimme on kantautunut  hyvin huolestuttavia uutisia siitä, että Suomen hallitus voi joutua leikkaamaan kielipesävaroja nykyisestä, samalla lailla kuin viime vuonna. On suuri haaste yrittää nostaa kielipesärahoitus nykyiselleen ja tavoitella vielä lisärahoitusta, jotta kielipesätoimintaa voisi laajentaa kaupunkiseuduilla, kertoo Ruotsala.
Opetusministeri: Kansalliskieliperimä on turvattava
Haastavan taloustilanteen vuoksi hallitus joutuu tosissaan pähkäilemään säästökohteita.
Tuore opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on tietoinen saamen kielen huolestuttavasta tilanteesta. Hän ei kuitenkaan voi luvata parannusta tilanteeseen.
\- Pelkään, että oikeastaan missään yhteiskunnan toimialalla ei voi antaa vakuuksia siitä, että rahoitusta ei budjetin yhteydessä tarkistettaisi. Mutta yhteiskunnan haasteiden ja vaikean taloudellisen tilanteen toimintaympäristössä meidän pitää pyrkiä säilyttämään kansalliskieliperimämme, mikä meillä vielä toistaiseksi kuitenkin on, Kiuru sanoo Yle Sápmille.
Saamelaiskäräjät valmistautuu taistelemaan
Suomen saamelaiskäräjät aikoo taistella kielipesärahojen puolesta. Hallintopäällikkö Pia Ruotsala kun ei keksi, mistä enää voisi säästää.
\- On valitettavaa, että kielipesien rahoitusta ei pystytä varmistamaan. Valtio kyllä tietää tarpeemme. Olemme tähänkin asti säästäneet niin paljon kuin mahdollista, emme me ole vaatimassa yhtään ylimääräistä, harmittelee Ruotsala.
Cristiano Ronaldon toipumiseen takapakkia
Cristiano Ronaldon pelaaminen Espanjan cupin finaalissa Barcelonaa vastaan on epävarmaa.
Real Madridin tähtipelaajan Cristiano Ronaldon toipuminen loukkaantumisesta von kokenut takaiskun. Tutkimuksissa selvisi, että kyseessä on vamma kinnerjänteessä.
Ronaldo oli sivussa lauantaina ottelusta Real Sociedadia vastaan ja tiistain Mestarien liigan ottelusta Borussia Dortmundia vastaan. Aluksi kyseessä oletettiin olevan polvivamma.
Nyt odotettavissa on pidempi sairasloma. Valmentaja Carlo Ancelotti sanoi aiemmin, että Ronaldo olisi pelikunnossa lauantaina Almeriaa vastaan. Uusien tietojen perusteellaa on hyvin epävarmaa, pystyykö portugalilainen pelaamaan Espanjan cupin finaalissa Barcelonaa vastaan ensi viikolla.
Helsinki hylkäsi puhelinluettelot – Kaupungin numerot siirtyivät paperilta nettiin
Helsingin kaupunki on jättäytynyt lähes kokonaan pois perinteisen puhelinluettelon sivuilta. Vasta ilmestyneestä opuksesta löytyy nykyään vain eri vaihteiden numerot.
Tuoreen Helsingin seudun puhelinluettelon on voinut hakea tämän viikon alusta Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla postikonttoreista. Muissa kunnissa opuksia on jaettu palvelupisteissä, lähikaupoissa ja kioskeissa. Helsingin kaupungin tarkkoja numeroita perinteisestä luettelosta ei kuitenkaan enää löydy.
\- Tavoitteena oli säästää rahaa ja toisaalta on arvioitu, että paperiversiota ei enää tarvita niin paljon kuin aikaisemmin. Numerot ovat helposti saatavilla muista kanavista kuten verkosta. Painetussa puhelinluettelossa on enää vain hallintokuntien vaihteiden numerot, sanoo Helsingin kaupungin viestintäpäällikkö Tapio Karille.
Kaupunki on Karin mukaan maksanut numeroiden painamisesta luetteloon vuosittain noin 30 tuhatta euroa. Nyt hinta tippui vain neljään tonniin, joten säästöä kaupungille syntyi noin 25 000 euroa.
Kaikki eivät ole innoissaan siitä, että numerot täytyy jatkossa kaivella kaupungin verkkosivuilta.
\- Numerot.hel.fi osoitteesta löytyy nykyään kaikki kaupungin numerot, jotka ylipäänsä julkaistaan. Tietenkin se joillekin tulee yllätyksenä ja täytyy opetella uusia tapoja. Minullekin on jo yksi puhelu tullut, jossa asiaa valiteltiin, sanoo Kari.
Mikäli numerot hukkuvat netin syövereihin eivätkä puhelut kaupungille enää yhdisty, arvioidaan puhelinluetteloa uudelleen.
\- Täytyy seurata asiaa. Jos näyttää siltä, että tästä nyt kovin iso numero tulee, niin sitten täytyy arvioida asiaa tulevaisuudessa uudestaan, sanoo Kari.   
Paleface ja Mato: Tämän vuoksi systeemi ei toimi
Räppäri ja yhteiskuntakriitikko Paleface herättelee kansaa pohtimaan nyky-yhteiskunnan toimivuutta ja tekemään uusia avauksia. Mato Valtosen mielestä Suomi on täynnä turhaa byrokratiaa.
Paleface ja Mato Valtonen esittelivät näkemyksiään nyky-yhteiskunnan toimivuudesta Kotkassa työnhakumessuilla. Ideana oli rohkaista ihmisiä ajattelemaan omilla aivoillaan.
– Me elämme kiinnostavaa aikaa. Nuorten polvi reagoi voimakkaasti menneeseen systeemiin, että eihän tämä ihan onnistunut kokonaisuus ole. Silloin avautuu mahdollisuus kirjoittaa tarinat uusiksi, Paleface sanoo.
Palefacen mukaan uutta ajattelua tarvitaan koulumaailmassa, taloudessa, politiikassa ja  työelämässä. Hän kehottaa ihmisiä kyseenalaistamaan ympäristöään. Aloittaa voi vaikkapa tarkkailemalla syömäänsä ruokaa.
– On hyvä miettiä, että onko marketien tarjoama ruoka oikeasti terveellistä. Pitää murtaa vanhat kaavat. Monia pelottaa, mutta se on valtavan suuri mahdollisuus.
Oppaina 42 metriä lakikirjoja
Rap-artistina tunnetuksi tullut Paleface esiintyy tätä nykyä myös yhteiskuntakriitikon ominaisuudessa. Häntä kiehtoo edelleen se voima, jonka teksti ja musiikki yhdessä luovat.
– Musiikin kautta nämä teemat ovat tulleet, punkista ja tietystä rap-musiikista. Musiikilla ja taiteella sekä kulttuurilla on tosi tärkeä merkitys tässä uudessa ajattelussa.
Kaavoihin kangistumiseen ja yhteiskunnan luomiin kahleisiin on tuskastunut myös viihteen monitoimimies Mato Valtonen. Monessa "firmassa ja virityksessä" mukana olleen miehen mielestä turha byrokratia jumiuttaa työmarkkinat Suomessa.
Nuoret päättävät, missä vanhainkodissa me vietämme viimeiset päivämme. Kannattaa suhtautua heihin kunnioituksella eikä kusta kintuille.
– Koko kansakunta on käytännössä holhouksen alla. Eduskuntatalon kirjastosta löytyy 42 hyllymetriä lakikirjoja siitä, mitä me emme saa tehdä, Valtonen toteaa.
Nuoret kunniaan
Byrokratian vuoksi esimerkiksi yritystoiminnan aloittaminen on Mato Valtosen mukaan äärettömän hidasta.
– Ensin pitää polvillaan anoa lupaa kaikkeen. Jos saat luvan, niin alkaa valituskierre. Kun nyt saa idean, niin 15 vuoden päästä pääsee hommiin.
Mato Valtonen muistuttaa työnantajia ja päättäjiä siitä, ettei nuoria kannata kohdella miten sattuu.
– Nuoret päättävät, missä vanhainkodissa me vietämme viimeiset päivämme. Kannattaa suhtautua heihin kunnioituksella eikä kusta kintuille.
Tutkija suosittaa lapsen nettivimmaan kännykkäparkkia
Lasten ja nuorten netin ja yhteisöpalveluiden käyttöä tulisi valvoa tiukemmin, tätä mieltä on tutkijatohtori Marjorita Sormunen Itä-Suomen yliopiston hoitotieteen laitokselta. Vanhempien pitäisi rajoittaa tiukalla kädellä television ja älypuhelimien käyttöä.
Netti on tullut jäädäkseen ja nyt on opittava elämään netin kanssa, elämättä netin ehdoilla, sanoo Marjorita Sormunen. Hän työskentelee parasta aikaa hankkeessa, joka testaa ja kehittää menetelmiä lasten ja nuorten terveyden edistämiseksi.
Jo nyt on havaittavissa, että lapset ja nuoret voivat tulla riippuvaisiksi netin ja yhteisöpalveluiden käytöstä. Esimerkiksi nuorten suosima WhatsApp on erityisen koukuttava, ja tästä riippuvuussuhteesta voi olla vaikea päästä eroon, kertoo Sormunen.
Tällä hetkellä maailmaan on kasvamassa ensimmäinen nettisukupolvi. Näiden _diginatiivien _kanssa kasvattajatkin ovat uuden edessä, pohtii Sormunen.
– Mehän emme tiedä mitä tapahtuu esimerkiksi ensi vuonna nettisovellusten osalta, niitä tulee koko ajan lisää ja niiden perässä ei varmasti pysy. Vanhemmat ja opettajat eivät tiedä kaikkia niitä sovelluksia, joita lapset ja nuoret käyttävät.
Ei omaa puhelinta ekaluokkalaiselle?
Vanhemmat voivat olla helisemässä jälkikasvunsa kanssa, mikäli vanhempien ymmärrys netin suhteen on heikko. Marjorita Sormusen mukaan vastuu on vanhemmilla ja heidän tulisi hankkia tietoja ja taitoja mikäli niitä ei ole.
– Kyllä aikuisten pitää ymmärtää missä tällä hetkellä mennään. Jos he eivät ymmärrä niin täytyy kysyä ja ottaa selvää.
Suomessa lapset saavat kännykät käyttöönsä ehkä jopa liian aikaisin, pohtii Sormunen.
– Keskustelin erään hollantilaisen kollegani kanssa jolla on kolme lasta ja vanhin heistä on 11-vuotias. He vasta harkitsivat kännykän ostamista lapselle. Ehkä meillä Suomessa kulttuuri on sellainen, että arvostamme sitä, että lapsi itsenäistyy aikaisin. Meille on itsestäänselvyys, että ekaluokkainen lapsi saa kännykän.
– Lasta tulisi suojella ja se on jokaisen aikuisen velvollisuus. Koululla on oma roolinsa tässä työssä. Koulun rooli ei ole pelkästään opetus vaan myös kasvatus.
Kännykkä parkkiin illaksi
Sormunen suosittaa selkeitä sääntöjä ja rajoja kotiin. Yksi sellainen on kännykkäparkki.
Tiettyyn kellonaikaan tietynikäiset lapset tuovat puhelimen pois, jotta iltatoimille ja rauhoittumiseen jää aikaa.
– Suosittelen kännykkäparkkia illalla. Tiettyyn kellonaikaan tietynikäiset lapset tuovat puhelimen pois, jotta iltatoimille ja rauhoittumiseen jää aikaa. Täytyy muistaa, että vanhemman vastuu ei vähene vaikka lapsi kasvaa. Usein tuntuu, että alakouluiässä, siinä 4.-6. luokan tienoilla vanhemmat ajattelevat, että lapsi on itsenäinen ja vastuullinen. Missään nimessä näin ei vielä ole. Vanhenmpien rooli muuttaa muotoaan, mutta ei missään nimessä vähene.
Sormusen mielestä myöskään tietokoneet ja televisio ei kuulu lasten eivätkä nuorten huoneisiin. Hän suosittelisi myös poistamaan älypuhelimesta uutissovellukset, sillä uutisetkin voivat sisältää lapsille sopimatonta materiaalia, sellaisia ovat esimerkiksi väkivalta ja sodat.
Syytteet MOT:n Berglundia vastaan kaatuivat Sloveniassa
Ljubljanan käräjäoikeus on hylännyt syytteet Yleisradion toimittajaa Magnus Berglundia vastaan. Slovenian entinen pääministeri Janez Jansa vaati Berglundilta ja Yleisradiolta 1,5 miljoonan vahingonkorvauksia. Oikeus katsoi, että se ei näe perusteita Jansan vaatimukselle.
Oikeusprosessi alkoi syyskuussa 2008 lähetetyn (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-192008). Ohjelmassa kerrottiin, että saadakseen merkittävän panssariajoneuvokaupan Slovenian puolustusministeriöltä Patria oli lahjonut pääministeri **Jansaa**.
Joulukuussa 2011 Ljubljanan käräjäoikeus tuomitsi **Berglundin** ja YLE:n korvauksiin Jansan kunnian loukkaamisesta. Yleisradio valitti päätöksestä. Vuonna 2012 korkeampi oikeusaste palautti asian takaisin Ljubljanan käräjäoikeuteen prosessivirheiden takia. Berglundia olisi pitänyt kuulla ennen käräjäoikeuden päätöstä.
Helmikuussa 2014 Ljubljanan käräjäoikeus kuuli Berglundia videolinkin kautta. Viiden tunnin kuulemisen päätteeksi myös Jansa pääsi esittämään kysymyksiään MOT-ohjelmasta.
Käräjäoikeus päätyi siihen, että Berglund oli toimittajana tehnyt huolellista työtä tiedonhankinnassaan ja noudattanut kaikkia journalistisia ohjeita. Hänellä oli hyvin perustellut syyt suojella lähteitään. Oikeuden mukaan ohjelmassa esitetyille tiedoille oli hyvät perusteet ja vedenpitävä argumentointi.
Slovenian pääministerille oli hyvissä ajoin ja useaan kertaan annettu ennakkoon mahdollisuus osallistua ohjelmaan, ja vastata kysymyksiin. Jansalle oli oikeuden mukaan annettu tarpeeksi selkeä kuva ohjelman sisällöstä etukäteen.
Oikeus piti myös perusteettomina Jansan väitteitä ohjelman hänelle aiheuttamista poliittisista vahingoista ja henkisistä kärsimyksistä. Ljubljanan käräjäoikeus määräsi hänet maksamaan yli 15 000 euron korvaukset korkoineen Berglundille ja Yleisradiolle.
Jansa ei ole kommentoinut oikeuden päätöstä. Hänellä on 15 päivää aikaa valittaa tuomiosta.
Kesäkuussa 2013 Jansalle langetettiin kahden vuoden vankeustuomio lahjusten vastaanottamisesta Patrialta. Tuomiota ei ole vielä pantu täytäntöön.
Satin Circusta viedään maailmalle
Kotimaisen pop-musiikin tuoreimpiin lupauksiin kuuluvalla Satin Circus -yhtyeellä menee lujaa. Teinityttöjä villitsevä bändi julkaisi esikoisalbuminsa ystävänpäivänä, ja sen jälkeen yhtye on keikkaillut kotimaan lisäksi myös Norjassa. Satin Circus vieraili Suorana: Kortesmäessä -ohjelmassa 7.4.
"Meille kuuluu ihan sairaan hyvää. Just allekirjoitettiin keikkasopimus Norjaan, ja nyt on tulossa myös Japanin julkaisua ja Saksan keikkoja", yhtyeen kosketinsoittaja **Axel **kertoo.
Suorana: Kortesmäen lähetyksessä bändin jäsenet Axel ja** Paul **pelasivat myös** Joonan** isännöimää Totuus vai tehtävä -peliä, jossa miehet muun muassa pääsivät esittämään oman versionsa **Rauli Badding Somerjoen**__ Paratiisi__-kappaleesta. Axel myös paljasti, milloin on viimeksi valehdellut. "Joku kysyi eilen multa, saako meidän tulevalla laivakeikalla yhteiskuvia keikan jälkeen. Mä sanoin, että ei saa, koska me lähdetään keikan jälkeen sieltä suoraan helikopterilla Turkuun. Se oli vale."
Satin Circus esitti lähetyksen lopussa kappaleen __Expectations__.
Mielimaisema kantaa muistoja lapsuudesta ja sukujen elämästä
Maisema kantaa monella tavalla muistia. Omia lapsuuden tai suvun muistoja voi siirtää uuteen maisemaan. Liisa Vartiainen on puolustanut Hämeenlinnassa vanhaa kaupunkikuvaa. Esteettisten ja historiallisten syiden lisäksi vanhan puolustamisen syynä voi olla maiseman tarinan jatkuvuus, jota ei saisi katkaista.
Hämeenlinnalainen kuvataiteilija ja kuvataideopettaja Liisa Vartiainen arvelee, että rakkaus veteen, veden virtauksiin ja sen sävyihin kumpuaa jo lapsuuden maisemista Laatokan rannasta. Oman lisänsä mielimaisemaan ovat tuoneet Karjalasta lähdön jälkeiset asuinpaikat.
Hän tietää, että ei voi millään muistaa Laatokkaa, mutta tiettyyn maisemaan tai maisemasta luotuun mielikuvaan liittyy kaikki se, mitä siitä on puhuttu ja kerrottu. Myöhemmin useita kertoja Laatokalla käytyään hänen täytyy myöntää, että siinä on jotakin taianomaista.
Maisema on eletty aika, hetkellinen veden väri
Kun tapaamme Liisa Vartiaisen kanssa, emme voi tehdä pikamatkaa vanhaan Lumivaaraan. Sen sijaan käymme yhdessä Vartiaisen mielimaisemista eli Vanajaveden rannassa, mistä voi katsella Hämeenlinnan keskustaa maamerkkeineen, tietenkin Hämeen linnaa ja ikivanhaa jo jäistä vapautunutta vesiväylää.
Siinä kerrostuu monta asiaa. Mutta mielimaisema myös syntyy pysyvästä ympäristöstä.
– Vanajaveden ranta on paikkana kutsuva, puistossa on monenlaista toimintaa ja vesi näkyy monesta suunnasta. Itselleni tässä maisemassa on tärkeää veden virtaus, sen muutokset ja sen värien muutokset. Kun perheeni lähti evakkoon Laatokan rannalta, en ollut vielä edes vuottakaan.
Liisa Vartiainen arveleekin, että mielenmaisema on varmasti syntynyt pitkälti perheen ja omaisten puheista. Tuli tavallaan ikävä, että kuuluu sinne. Kun aikanaan pääsi katsomaan Laatokkaa, ja että se on uskomaton meri rantoineen ja saarineen, koki että se on myyttinen paikka.
– Mutta myös Hämeenlinnan paikat, joissa vesi näkyy, niillä on valtavan pitkä historia. Historiaa ei pitäisi hävittää, jotta löytyy tapoja näyttää mitä historia on, sanoo Liisa Vartiainen.
Tarinoiden tulee saada jatkua
Liisa Vartiaiselle rakas maisema on ollut myös yli 30 vuoden ajan hämeenlinnalainen asuinympäristö, omaleimainen Myllymäen alue. Maisemaan syntyy tietty kiintymys, kun tietää liitäntäketjut, mitä kaikkea tapahtuu veden tuntumassa naisten matonpesuineen ja saunanlämmityksineen. Mielenmaisema koostuu asumisen ympäristöstä ja ihmisten kertomuksista. Se tarttuu ihmisestä ihmiseen.
– On tärkeää ymmärtää, miten paikka on rakentunut, millaisia tapahtumia on tarvittu, keitä kaikkea on esimerkiksi tässä vanhassa linnassa ollut eri aikoina eri tehtävissä. Valtiaat vaihtuivat ja elämä oli monikansallista, ja se näkyy torin maisemassa edelleenkin. Sitä mukaa kun alkaa maisemasta tietää, oma tietoisuus syventyy eletystä elämästä.
– Onko kertomusperinne yhtä tukeva kuin ennen? Ei välttämättä tämän nykyajan kiireen kanssa. Vanhoissa tarinoissa on osa identiteettiämme, se on minussa ja se on niissä, jotka eivät enää ole täällä. Se elää tarinoissa ja samoin meidän piirteissämme, ajatuksissamme. Ei voi kaapata sitä, että nyt olen tällainen. Se kehittyy kaikesta ympärillä olevasta, selittää Liisa Vartiainen omaa mielen- ja mielimaisemaansa.
Suomalaistutkija: Putin saa ohjeensa Izborskin klubilta
Venäjän presidentti Vladimir Putin tottelee Izborskin klubia, sanoo suomalainen sotahistorian dosentti. Izborskin klubi on entisten venäläisupseerien kerho, joka painostaa valtion johtoa palauttamaan Venäjän suuruuden.
Suomalaisdosentin mukaan nykyisellä Venäjällä valtaa käyttää Izborskin klubi. Klubi on vakinaisesta palveluksesta vetäytyneiden korkeiden venäläisupseerien kerho, joka toimii poliittisen johdon painostusryhmänä.
– He painostavat valtion johtoa palauttamaan Venäjän menneen suuruuden. Heillä on aika suoraviivaisia julkaisuja. Eivät kaihda mitään keinoja.
Näin arvioi Yle Radio Suomen [Ajantasassa](http://areena.yle.fi/radio/2207060?start=26m5s) Euroopan sotahistorian dosentti Markku Salomaa Itä-Suomen yliopistosta.
Izborskin klubille ominaisia ajatuksia esitti Suomessa kesällä 2012 vieraillut aikaisempi yleisesikunnan päällikkö Nikolai Makarov.
– Hän luki Suomen kuuluvan Venäjän lähiulkomaihin, ei varsinaisiin kaukoulkomaihin. Hän esitti kartan jossa Suomi ja myöskin Baltia oli luettu Venäjän etupiiriin.
Salomaan mukaan on hämmästyttävää, että presidentti Vladimir Putinin politiikka noudattaa niitä nootteja joita Izborskin klubin kenraalit ovat asettaneet.
Venäjä kamppailee oman historiansa kanssa
Ukrainassa eivät ole vastakkain Venäjä ja Nato. Vastakkain ovat venäläiset oman historiansa kanssa, arvioi Euroopan sotahistorian dosentti Salomaa.
– Länsi on tullut jälkijunassa siihen nähden mitä Venäjällä on tehty.
Salomaan mielestä nyt korjataan niitä erehdyksiä ja virheitä, joita tehtiin jo Mihail Gorbatshovin ja varsinkin Boris Jeltsinin aikana. Putin pyrkii kaikin käytettävissä olevin keinoin palauttamaan Venäjän menneen suuruuden ja loiston.
– Mikäli Venäjä ei kata kokonaista mannerta Atlantilta Tyynelle merelle ja Jäämereltä Intian valtamerelle, niin Venäjä ei ole kokonainen. Siitä puuttuu jotain. Venäläistä käyttäytymistä leimaa tämä ajatuksellinen virhe. He pyrkivät korjaamaan tätä virhettä ja yhdistämään venäjänkieliset kansat, toteaa Salomaa.
Venäjän idean loi professori Sergei Solovjov. Hän kirjoitti siitä kirjan 1800-luvun puolivälissä. Kaikki opit periytyvät Salomaan mukaan tuosta kirjasta. Venäjä on samalla tavalla kuin Yhdysvallat tuomittu suurvallaksi.
Dieselistä voi tulla pula vuodenvaihteen jälkeen
Dieselistä voi tulla pula vuodenvaihteen jälkeen, arvioi laivanvarustamo Langh Shipin toimitusjohtaja Hans Langh. Hänen mukaansa ensi vuonna kuljetusalalla voimaan tulevan rikkidirektiivin seurauksena tuhannet laivat alkavat käyttää dieseliä.
Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO teki vuonna 2008 päätöksen jossa sovittiin, että esimerkiksi Itämeren alueella laivojen rikkidioksipäästöjen enimmäismäärä saa olla enintään 0,1 prosenttia vuodesta 2015 alkaen. Tämä vaatii siis etenkin vanhempien laivojen siirtymistä käyttämään polttoöljyn sijasta dieseliä.
Langh Ship on kehittänyt ja testannut uutta pakokaasupesuria, jolla päästöt pysyvät kurissa, mutta laitetta ei ehditä asentamaan kuin muutamaan laivaan tämän vuoden aikana. Hans Langh arvioi, että vuodenvaihteessa tiedossa on suuria ongelmia.
– Kaaos voi tulla kun laitetaan dieseliä raskasöljytankkeihin ja sieltä lähtee kaikki hiekat ja pohjasakat kulkeutumaan liikkeelle konehuoneen suodattimiin. Saa nähdä mitä tulee tapahtumaan, Langh kertoo.
Dieselin kysyntä kasvaa vuoden 2015 alusta ja siitä voi tulla jopa pulaa, Langh arvioi.
Menetelmä maksaa miljoonia, mutta polttoaineen hintaerokin on aivan järkyttävä. 
– Kyllä dieselin kysyntä on niin valtavaa kun kaikki Pohjois-Euroopan, USA:n ja Kanadan laivat rannikoilla tarvitsevat sitä. Mistä dieseliä sitten riittää autoihin ja omakotitalojen lämmityksiin. Kyllä siinä voi ajoittain olla puutetta, että mistä tavaraa saadaan yhtäkkiä kun kyseessä on niin valtava muutos, Langh sanoo.
Pakokaasupesuri avuksi
Tilanteeseen on kehitelty uutta menetelmää jolla voitaisiin välttää kalliin dieselin käyttäminen. Oy Langh Ship Ab on kehittänyt ja testannut rikkipesuria, joka voidaan kiinnittää suoraan laivaan. Menetelmää testataan tällä hetkellä Torniosta Hollantiin matkaavassa laivassa.
– Menetelmässä pakokaasu pestään makealla vedellä ja vedestä poistettu jäte tuodaan maihin kierrätettäväksi. Me otamme Tornion satamasta vettä tankkiin ja Hollantiin mennessä vettä kulutetaan ja sillä pestään savukaasut pois. Mereen päätyvä vesi on täysin puhdasta. Esimerkiksi veden sameusaste on 0-1 välillä, kun vesijohtovedessä aste on 5 ja satama-altaassa noin 8, Langh kuvaa.
Langh kertoo, että laitetta on testattu vuoden 2013 toukokuusta lähtien ja se on toiminut hyvin.
– Saamme asennettua laitteen omiin laivoihimme vuoden loppuun mennessä, mutta meillä on parhaillaan neuvottelut ison toimijan kanssa, jotta laitetta saataisin markkinoitua muuallekin.
Vaihtoehdot vähissä
Pakokaasupesurin asentaminen on kallista, mutta vaihtoehdot ovat vähissä.
– Kaasu on varmasti tulevaisuuden polttoaine, mutta sellaisen menetelmän asentaminen vanhaan laivaan on liian kallista. Ehkä tulevaisuudessa uudet laivat alkavat käydä LNG:llä, Langh kertoo.
Pakokaasupesuri maksaa miljoonia euroja, mutta dieselin hintaan nähden investointi kannattaa.
– Menetelmä maksaa miljoonia, mutta polttoaineen hintaerokin on aivan järkyttävä. Suomen viennille arvioidaan noin 800 miljoonan euron lisärasitetta ja tällä hetkellä rikkipesuri on vain kolmessa laivassa.
KalPa kiinnitti Mestiksen pistepörssin kakkosen
Mikael Ruohomaa siirtyy kuopiolaisseuraan Joensuun Jokipojista.
Jääkiekon SM-liigajoukkue KalPa on tehnyt kaksi kautta kattavan sopimuksen keskushyökkääjä Mikael Ruohomaan kanssa. Ruohomaa siirtyy joukkueeseen Mestiksen Jokipojista. 25-vuotias Ruohomaa sijoittui Mestiksen pistepörssissä toiseksi, tehtyään 56 ottelussa pisteet 22+43.
\- KalPa pitää paljon kiekkoa ja liikkuu hyvin. Ne ovat myös omia vahvuuksiani ja lisäksi Kuopiossa on iso kaukalo. Halusin tulla juuri Kuopioon, Mikael Ruohomaa kertoi.
Hyökkääjä kertoo kuopiolasjoukkueen olleen paras pöydällä olleista vaihtoehdoista.
\- Uskon, että ensi kauden KalPa on kovasti töitä tekevä porukka jossa on hyvä joukkuehenki, sitä kautta tulee se menestys. Henkilökohtainen tavoite on löytää oma paikka kokoonpanosta, saada jääaikaa mahdollisimman paljon ja tehdä tulosta.
KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen uskoo Ruohomaan ottavan ison roolin ensi kauden joukkueessa.
\- Kyseessä on monipuolinen pelaaja, joka tuo laajuutta keskelle. Alla on vahvoja kausia Mestiksessä ja kokemusta jo Liigasta, joten Mikael tietää, mitä pelipaikan ottaminen Liigassa vaatii ja on valmis siihen haasteeseen, Kapanen sanoi.
Tappara-hyökkääjä Ville Niemisen pelipaita varastettiin Taysin lastenklinikalta
Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenklinikan henkilökunnan mukaan Tappara-paita katosi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Valvontakameroista ei ollut apua varkauden selvittämisessä.
Jääkiekkojoukkue Tapparan hyökkääjän Ville Niemisen pelipaita on varastettu Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenklinikan seinältä.
Klinikan henkilökunnan mukaan paita hävisi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
– Työntekijämme kertoi nähneensä paidan seinällä sunnuntai-iltana, kertoo toimistosihteeri Hanna Nurmi Taysin lastenklinikalta.
Varkaudesta kertoi ensimmäisenä kaupunkilehti Tamperelainen.
Ilveksen paita ei kelvannut varkaalle
Sairaalan vahtimestarit kävivät läpi poliklinikan aulassa olevien valvontakameroiden tallenteet, mutta niissä mahdollista varasta ei näkynyt. Valvontakamerat eivät kuitenkaan ylety siihen kohtaan, missä paita roikkui.
Tappara lahjoitti Ville Niemisen nimikirjoituksella varustetun paidan lastentautien poliklinikalle helmi-maaliskuun vaihteessa.
Poliklinikan seinällä riippuu myös Ilveksen puolustajan Martti Järventien paita. Ilveksen paidan varas jätti paikalleen.
Tappara odottaa vihjeitä paidasta
Tappara pyytää paidasta jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä seuran toimistolle, jotta paita saataisiin takaisin ilahduttamaan sairaalan lapsia.
Tapparan facebook-sivulla kerrottiin, että paita vietiin lastenklinikan hallinnon käytävältä. Joissakin sivun kommenteissa ihmeteltiin, miten hallinnon käytävälle ripustettu paita voi ilahduttaa lapsipotilaita.
– Hallinnon käytävä on aivan poliklinikan aulan vieressä, missä paidat ovat kaikkien poliklinikalla hoidettavien ja vierailevien nähtävissä, Hanna Nurmi oikaisee väärinkäsityksen.
Tappara taistelee parhaillaan pääsystä SM-liigan finaaleihin. Välieräsarja Lukkoa vastaan on katkolla Tapparalle perjantaina Raumalla.
Jyväskylän lomautuspäätökset pääsiäisen yli
Kaupunginhallituksen piti päättää mahdollisista lomautuksista jo ennen pääsiäistä, mutta kuntapäättäjät halusivat ottaa asiassa aikalisän.
Lomautukset nousivat esiin, kun kaupungin työntekijät kieltäytyivät vaihtamasta lomarahoja vapaiksi yt-neuvottelujen toisella kierroksella.
Jyväskylän henkilöstöjohtaja Pertti Malkki sanoo, että poliittiset päätöksentekijät halusivat ottaa asiassa aikalisää, ja lomautuksia käsitellään vasta pääsiäisen jälkeen.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan lomautuksia oli määrä käsitellä Jyväskylän kaupunginhallituksessa ensi maanantaina.
Väitöstutkimus: Rannikon raskasmetallipäästöt kuriin ojitussyvyydellä
Vesistöihin valuvat raskasmetallipäästöt ovat tappaneet kaloja ja vaikeuttaneet niiden lisääntymistä Turun ja Oulun välisellä rannikolla. Tilannetta voitaisiin parantaa ojitussyvyyttä säätämällä, kertoo tuore väitöstutkimus. Tutkijan mukaan esimerkiksi Luodon-Öjanjärveen huuhtoutuu vuosittain vähintään kymmenen kertaa enemmän metalleja kuin Talvivaara-tapauksen yhteydessä.
Happamuusongelmista väitelleen filosofian tohtori Janne Toivasen mukaan ojitustavan valinta helpottaisi happamien sulfaattimaiden ongelmia. Toivasen mukaan Turun ja Oulun välisellä rannikolla on metallipäästöjen vuoksi jo monta niin sanottua kuollutta jokea, joissa ei ole esiintynyt kaloja neljäänkymmeneen vuoteen.
– Nyt meneillään on muutama projekti, jossa käytetään niin sanottua säätösalaojitusta. Siinä maanviljelijä voi itse säätää salaojituksen ojitussyvyyttä. Tällöin voidaan välttää se, että pohjaveden pinta laskee kesällä liian alas, Toivanen selventää.
Toivanen muistuttaa, että happamat sulfaattimaat ovat sinänsä arvokas resurssi. Ne ovat Suomen tuottavimpia maanviljelysmaita, kunhan viljelijä kalkitsee maan.
– Tärkeää olisi vähentää ongelmia, mutta maankäyttöä ei saisi rajoittaa.
"Kymmenen kertaa enemmän metalleja kuin Talvivaaran tapauksessa"
Happamien sulfaattimaiden raskasmetallipäästöt ovat vaikeuttaneet kalojen lisääntymistä ja aiheuttaneet kalakuolemia esimerkiksi Luodon-Öjanjärvellä Pohjanmaalla. Esimerkiksi mateen poikasia ei ole ollut happamuuden takia parina kesänä lainkaan.
Joka vuosi Luodon-Öjanjärveen huuhtoutuu purojen ja jokien kautta karkeasti sanottuna vähintään kymmenen kertaa enemmän metalleja kuin Talvivaara-tapauksen yhteydessä.
– Kalakuolemien takana on varsinkin alumiini, Toivanen sanoo.
Hänen mukaansa alueelle ei pitäisi enää luoda uusia sulfaattimaita.
– Joka vuosi Luodon-Öjanjärveen huuhtoutuu purojen ja jokien kautta karkeasti sanottuna vähintään kymmenen kertaa enemmän metalleja kuin Talvivaara-tapauksen yhteydessä. Tätä on jatkunut noin neljäkymmentä vuotta. Tämä ei ole vain kyseisen järven ongelma, vaan tilanne on tavallinen Turun ja Oulun välisellä rannikolla, Toivanen sanoo.
Metallit tulevat happamista sulfaattimaista, jotka ovat tavallisia Pohjanmaan jokilaaksoissa. Alun perin ne ovat olleet vanhaa merenpohjaa.
– Ne ovat hapettuneet maan kohoamisen ja varsinkin maankäytön vuoksi. Maaperän pH-arvo on laskenut, minkä vuoksi metallit ovat liuenneet ja huuhtoutuneet vesistöihin.
Filosofian tohtori Janne Toivonen on väitellyt happamien sulfaattimaiden ympäristövaikutuksista Kovjoen, Purmonjoen, Kruunupyynjoen ja Ähtävänjoen alueella.
Jutajaiset julkaisi ohjelmansa - luvassa nykyfolkia ja pelimannihenkeä
Lappilainen kulttuurifestivaali Jutajaiset juhlistaa 20. vuottaan Rovaniemellä tänä vuonna. Ohjelmassa on muun muassa rokkia Saamenmaasta ja folkmusiikkia eri puolilta maailmaa.
Folklore
Festival Jutajaiset järjestetään Rovaniemellä juhannuksen-jälkeisellä viikolla. Monikulttuurinen tapahtuma juhlistaa tänä kesänä 20. vuottaan Rovaniemellä.
[Jutajaisten
ohjelmisto](http://www.jutajaiset.fi/ohjelma) koostuu tanssi- ja musiikkikonserteista
sekä
koulutustapahtumista. Tapahtumassa esiintyvät muun
muassa Maarit ja Sami Hurmerinta, Elastinen,
saamelainen rock-yhtye SomBy, Tuliset Tenorit: Pentti
Hietanen, Tomi Metsäketo ja Jyrki Anttila, Saaga Ensemble, Jaakko
Laitinen & Väärä Raha, Orkestar Bordurka sekä ruotsalainen
folkmusiikkiyhtye Bjäran.
Jutajaisten tanssimusiikkitarjonnasta vastaavat Teuvo Oinas & Kiintotähti, Rovaniemi Big Band Combo sekä Maj-Lis
Erola yhtyeineen.
KuPS ja bosnialais-ruotsalainen hyökkääjä sopimukseen
Admir Catovic pelaa jo lauantain avausottelussa Helsingissä HJK:ta vastaan, mikäli pelilupa-asiat saadaan kuntoon.
Lauantaina kautensa jalkapalloliigassa aloittava Kuopion Palloseura on hankkinut riveihinsä uuden hyökkääjän. Bosnialais-ruotsalaisen Admir Catovicin on tarkoitus pelata jo lauantain avausottelussa Helsingissä HJK:ta vastaan, jos miehen pelilupa-asiat saadaan kuntoon.
KuPS ei kerro 26-vuotiaan hyökkääjän sopimuksen pituutta.
– Joukkueessamme on laatua ja paljon hyviä pelaajia. Harjoitukset ovat hyviä ja omaan tyyliini sopivia, Catovic kertoi seuran tiedotteessa.
Catovic on kuopiolaisseuran toinen ulkomaalaiskiinnitys lyhyen ajan sisään. Viikko sitten KuPS vahvisti joukkuettaan, kun siihen liittyi gambialainen puolustaja Lamin Samateh.
Eurooppa valmistelee järeitä aseita urheilun rikollisia vastaan – Suomi mukana
Ammattimainen rikollistoiminta kansainvälisessä ja kansallisessa urheilussa halutaan saada kuriin.
Euroopan neuvosto asetti työryhmän etsimään keinoja ottelutulosten manipulaation torjumiseksi puolisentoista vuotta sitten. Tavoitteena on saada yleissopimus vakavan ongelman ratkaisemiseksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön päällikön Harri Syväsalmen mukaan yleissopimuksen päätarkoituksena on estää, selvittää ja sanktioida kansallisissa ja kansainvälisissä kilpailuissa tapahtuva ottelutulosten manipulaatio. Tavoitteena on myös edistää hallitusten, viranomaisten, urheilujärjestöjen ja rahapelitoimijoiden kansallista ja kansainvälistä yhteistyötä.
Jos maat hyväksyvät yleissopimuksen, ne sitoutuvat valistukseen sekä laajaan viranomaisyhteistyöhön urheilujärjestöjen ja rahapeliyhtiöiden kanssa. Niiltä odotetaan laajaa tiedonvaihtoa ottelutulosten manipulaation ehkäisemiseksi.
\- Maat myös sitoutuvat siihen, että kunkin maan lainsäädännössä ottelutulosten manipulaatio kriminalisoidaan, kun kyse on rikoksesta. Kunkin maan päätettäväksi jää, mitä ovat rangaistukset. Esimerkiksi selvitykseen ulkopuolisena osallistuneessa Australiassa maksimirangaistus ottelutulosten manipuloinnista on kymmenen vuotta. Heillä kyse onkin vakavasta rikoksesta.
Syväsalmen mielestä Suomen rangaistusasteikko on nykyisellään riittävä.
\- Oleellisinta on kuitenkin se, että on kaikkien tiedossa tämä: jos siitä jää kiinni, tulee kunnon rapsut.
Yleissopimus korostaa myös hyvää hallintotapaa, joka pitää sisällään muun muassa sen, että jääviysasioihin kiinnitetään huomiota, jotta omista otteluista ei voi lyödä vetoa. Sopimuksen syntyminen ratkennee syksyllä Mahdollisen yleissopimuksen valmisteleva työryhmä työskenteli neljätoista kuukautta Syväsalmen johdolla.
\- Esitys yleissopimuksesta syntyi ja hyväksyttiin valmisteluryhmässä. Nyt se on Euroopan neuvoston virallisten elimien jatkokäsittelyssä. Syväsalmen mukaan Euroopan neuvoston jäsenmaiden pysyvät edustajat ovat jo käsitelleet asiaa. Tarkoituksena on, että sitä käsitellään edelleen pysyvien edustajien palaverissa kesällä.
\- Jos yleissopimus saa siellä myönteisen vastaanoton, se on menossa syyskuussa Euroopan neuvoston urheiluministerikokoukseen, joka pidetään Sveitsissä. Kun viisi ensimmäistä jäsenmaata on ratifioinut (vahvistanut) sopimuksen, se astuu voimaan. Toivottavasti Suomikin ratifioi sopimuksen ennen Lahden vuoden 2017 MM-hiihtoja.
Verkko vauhdittaa työnhakua
Uudenmaan TE-toimisto patistaa työnhakijoita nettiin. Yli 90 prosenttia Uudenmaan työpaikkailmoituksista julkaistaan TE-toimiston verkkopalvelussa. Luku on maan huippuluokkaa. Kuitenkin vain noin 65% työnhakijoista aloittaa työnhaun verkossa, vaikka sen avulla voi vauhdittaa työnhakuprosessiaan.
Pasilan TE-toimistossa on torstaina aamupäivällä hiljaista kuin huopatossutehtaalla. Tammikuussa uudistettu toimitila on avara ja värikäs. Sähköpistokkeilla ja pikkupöydillä varusteltuja sohvia on sijoiteltu ryhmään ison ikkunan äärelle.
Ovi käy. Sisäänastuva asiakas ei ehdi edes tarttua vuoronumeroon, kun virkailija lähestyy häntä. Tähän on TE-toimistoissa palvelujen uudistamisella pyritty. "Työkkäriin" ei enää tulla koko päiväksi jonottamaan vaan paikalle saavutaan ajanvarauksella ja vain silloin, kun kasvokkain tapaaminen on todella tarpeen.
TE-toimistoja on Uudellamaalla karsittu rajulla kädellä. Nyt jäljellä on 10 toimipistettä, jotka on pyritty sijoittamaan mahdollisimman toimivien kulkuyhteyksien varrelle. Toimistossakin saa asioida, mutta työnhakijaväki halutaan verkkoon.
Ei tarvitse lähteä vuoronumerolappu kourassa hikoilemaan jonoihin.
Verkkopalvelussa asiat tulevat samantien hoidettua
Uudellamaalla työnantajien avoimista työpaikkailmoituksista jo yli 90 prosenttia julkaistaan TE-toimiston verkkopalvelussa. Luku on valtakunnallisesti huippuluokkaa. Kuitenkin vain noin 65% työnhakijoista aloittaa työnhaun verkossa. Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen toivookin, että yhä useampi oivaltaisi verkkoasioinnin edut.
\- Jos ilmoittaudut hakijaksi tai haluat täydentää tietojasi, niin kaikki tämä on klikkauksen päässä omalla kotikoneella. Ei tarvitse lähteä auloihin istumaan eikä vuoronumerolappu kourassa hikoilemaan jonoihin, Ukkonen summaa.
Uudellamaalla on noin 80 000 työntöntä työnhakijaa ja maaliskuussa avoimia työpaikkoja oli liki 17 000. Palvelu-uudistuksillaan TE-toimisto yrittää vauhdittaa osapuolten kohtaamista. Verkkoasiakkaisiin luvataan olla yhteydessä 14 vuorokauden kuluessa palveluun kirjautumisesta. Verkkoasioinnilla ei luvata etuilua, mutta ohituskaistana sitä voi pitää.
\- Verkkopalveluissakin on varmasti jonoja, mutta kyllähän se asiakkaalle tietysti tuo valinnan mahdollisuuden. Valita verkkopalvelu tai lähteä perinteisellä tavalla aulaan istumaan ja jonottamaan. Siinä mielessä se ohittaa perinteisen jonon, asiat tulevat samantien hoidettua, Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen lupaa.
Kuuntele viikon kovimmat biisit – mukana Alicia Keys ja St. Rasta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 15 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [Hurmaava kotimainen blues-renttu vie sinut maalta kaupunkiin ja takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216621)
2. **Alicia Keys**: It's on Again, feat. **Kendrick Lamar**
3. **Ed Sheeran**: Sing
4. **St. Rasta**: Mörkö
5. **Howler**: Indictment
6. **David Guetta vs. Showtek**: BAD, feat. **Vassy**
7. **Panik Disco**: All in (no niin)
8. **Viikate**: Kuollut kuin hengetön
9. [Uusi kotimainen tyttöbändi: Halutaan tehdä jotain, mitä jengi ei ole vielä kuullut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219162)
10. **Christina Perri**: Burning Gold
11. **Karin Park**: Look What You Have Done
12. **Kap Kap**: Midnight
13. **Lost Society**: Terror Hungry
14. **Snipe Drive**: Eventide
15. [Suomen paras räppäri -äänestyksen jumbo nappasi uskomattomat vierailijat uutuusvideolleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219070)
Heli Ryhänen teki Taidehallista maailmanlopun maiseman
Tekstiiliveistoksista tunnettu tamperelaistaiteilija Heli Ryhänen esittelee Helsingin Taidehallissa synkkiä ihmishahmoja ympäristötuhojen keskellä, katosta leijuvia lepakkohahmoja sekä nahkaisten köynösten täyttämän huoneen.
Helsingin Taidehallin suuri sali täyttyy jätemuovista muokatusta merestä ja kukkuloista. Tampereella Tammerlammella esillä olleen installaation ihmishahmot seilaavat nyt kuin Tuonelanjoella kohti jätevuoria. Muotijätteen keskellä ihmiset etsivät öljyisin käsin hyödykkeitä muovin joukosta.
Idea teokseen lähti Tyynenmeren muovijätelautasta, kertoo kuvanvestäjä Heli Ryhänen.
\- Se jäi mieleen pyörimään. Aloin miettiä, että muovia on joka puolella ja pikkuhiljaa se pilkkoutuu meressä ja päätyy lopulta ruokaympyräämme. Että muovia tässä kohta ollaan itsekin.
Tamperelainen Heli Ryhänen tunnetaan julkisiin tiloihin tehdyistä lasikuituveistoksista, pulleista tekstiili-ihmisistä ja keinonahasta ommelluista hahmoista. Taidehallissa on esillä teoksia eri aikakausilta.
\- Oikeastaan teokset ovat erilaisia joka kerta eri näyttelyissä. Tila vaikuttaa, valo vaikuttaa, korkeus vaikuttaa. Se on itselle kiinnostavinta näyttelyn tekemisessä.
Tekstiili tekee veistoksista alati muuttuvia
Ryhästä kiehtoo tekstiilissä materiaalin muokkattavuus. Jopa hahmojen ilmeet voivat muokkaantua ompeluvaiheessa materiaalin mielen mukaiseksi. Veistokset ovat kuin eläviä noustessaan ylös laatikoista päät retkottaen.
Hahmojen naamoista on painettava esiin oikea ilme pakkauksen jäljiltä.
\- Jos joku teos on valettu pronssiin, niin sitten se on ja pysyy siinä. Mutta  pehmeä materiaali antaa sellaisen joustavuuden vielä siinä esillelaittovaiheessa.
Taidehallin näyttelyssä on muovijätteen kauhukuvaa esittävän uuden teoskokonaisuuden lisäksi myös vanhempia Ryhäsen töitä. Laatikostaan pääsi esille myös muun muassa Ryhäsen uran alkuvuosilta, 90-luvun lopulta oleva pakkopaitaan puettu ihmishahmo.
\- En ole koskaan esitellyt sitä näiden töiden kanssa, joten nyt se tuntuu todella jännittävälle laittaa esille. Kyllä minua vähän jännitti avata työhuoneella sitä pakettia, että jos se onkin aivan surkea. Mutta kyllä se näytti aika hyvältä.
Näyttely avautuu yleisölle lauantaina.
Huostaanotettu teinityttö haki turvapaikkaa oululaisesta kirkosta
Oululaisen pastorin mukaan teinityttö on hakenut turvapaikkaa kirkosta. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Huostaanotettu teinityttö on hakenut turvapaikkaa kirkosta Oulussa. Oululaisen pastorin Arpad Kovacsin mukaan tyttö on hakenut turvapaikkaa vanhempiensa luvalla viime viikolla. Kovacs ei kerro tytön sijaintia.
Hänen mukaansa sekä tyttö että hänen perheensä haluavat huostaanoton perusteet uudelleen tarkasteluun. Kovacs kertoo olleensa yhteydessä sekä tytön vanhempiin että sosiaaliviranomaisiin.
15-vuotias tyttö on ollut pakosalla sijaishuollostaan parisen kuukautta.
Kyseessä on sama perhe jonka pojan huostaanottovideosta nousi kohu vuoden alussa internetissä.
Keski-Suomeen rakennemuutosrahaa
Valtionevosto on myöntänyt Keski-Suomen Ely-keskukselle 700 000 euron valtuudet äkillisen rakennemuutosalueen rahoihin.
Käytännössä valtuus tarkoittaa rahan myöntämistä Äänekosken seutukunnalle, sillä se on tällä hetkellä ainoa äkillisen rakennemuutoksen alue Keski-Suomessa.
Sen sijaan varuskunta-alueiden lakkauttamisesta johtuvan rakennemuutoksen alueet Jämsä ja Keuruu eivät saaneet uutta rahaa, koska entistä on vielä käyttämättä.
Pelicans haalii uusia pelaajia
Lahtelaisjoukkue on julkistanut kolme uutta pelaajasopimusta.
Tuton laitahyökkääjä Anrei Hakulinen, 24, pelaa kaksi seuraavaa kautta Lahdessa. Urheilujohtaja Mika Saarinen kertoo tiedotteessa, että Hakulinen on lahjakkuus, josta odotetaan Pelicansille merkittävää pelaajaa tulevalla kaudella.
Tutosta Pelicansiin siirtyy myös puolustaja Nico Manelius, 23, niin ikään kahden vuoden sopimuksella. Hän on aiemmin edustanut Liigassa Helsingin Jokereita.
Pelicansin joukkueeseen liittyy myös omista A-junioreista hyökkääjä Hannes Björninen, 18. Hän oli mukana muun muassa U20-maajoukkueessa.
Euroopan neuvoston yleiskokous jäädytti Venäjän äänioikeuden
Päätös tehtiin torstaina äänin 145–21. Venäjä ei saa myöskään osallistua esimerkiksi puheenjohtajiston tai pysyvän komitean kokouksiin.
Euroopan neuvoston yleiskokous on päättänyt jäädyttää venäläisedustajien äänestysoikeuden vuoden loppuun saakka.  Syynä on Venäjän toimet Ukrainassa.
Sen lisäksi, että Venäjä ei voi äänestää yleiskokouksessa, sen valtuuskunta ei saa osallistua esimerkiksi puheenjohtajiston eikä pysyvän komitean kokouksiin tai Euroopan neuvoston vaalitarkkailuihin.
Päätös tehtiin torstaina äänin 145–21. Äänestämästä pidättäytyi 22. Venäjän edustajat eivät osallistuneet keskusteluun päätöksestä.
Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja Maria Guzenina-Richardson (sd.) kannatti äänioikeuden poistoa, mutta vastusti tiukennettuja sanktioita. Guzenina-Richardson kertoo äänestäneensä tästä syystä yleiskokouksen tiukennettua esitystä vastaan.
– Suomi on useaan otteeseen todennut, että Krimin alueliitos on kansainvälisen oikeuden vastaista. Samaan aikaan olemme kuitenkin korostaneet dialogin tärkeyttä. Pahimmassa tapauksessa vuoropuhelun estäminen voi johtaa yksinpuheluun, hän sanoi puheenvuorossaan.
Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) sanoi puheenvuorossaan voivansa tukea äänioikeuden jäädyttämistä, mutta ei puoltanut lopullisessa päätöksessä olleita kovempia sanktioita. Myös Anttila äänesti siis yleiskokouksen lopullista esitystä vastaan.
Kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) piti EPP-ryhmän puheenvuorossa äänioikeuden poistamista oikeana ratkaisuna.
Euroopan neuvosto on Euroopan vanhin ja laajin poliittinen yhteistyö- ja ihmisoikeusjärjestö. Yleiskokouksessa on 18 venäläisedustajaa.
_Uutista täydennetty 11.4.2014 kello 15: Guzenina-Richardson ja Anttila äänestivät yleiskokouksen lopullista päätöstä vastaan._
Pelicans hankki vahvistuksia TUTOsta
Anrei Hakulinen ja Nico Manelius siirtyvät TUTOsta Pelicansin riveihin.
TUTOn laitahyökkääjä Anrei Hakulinen,24,siirtyy Pelicansiin kahden vuoden mittaisella sopimuksella. Hakulinen on kookas pelaaja joka teki viime kaudella Mestiksessä 54 ottelussa 17+32=49 pistettä ja playoffs-peleissä 13 ottelussa 11+5=16 pistettä.
\- Anrei oli johtava pelaaja Turussa tällä kaudella. Lahjakkuus, jonka uskomme olevan merkittävä pelaaja meille ensi kaudella. Oman mausteensa lahtelaiseen jääkiekkohistoriaan tuo hänen taustansa, isä-Markku ja setä-Yrjö ovat lahtelaisia kiekkolegendoja, kertoo urheilujohtaja Mika Saarinen.
Lisäksi Pelicans on tehnyt kahden vuoden mittaisen sopimuksen TuTo:n puolustajan Nico Maneliuksen kanssa. Puolustaja on aiemmin Liigatasolla edustanut Helsingin Jokereita.
Pelicansin joukkueeseen liittyy myös juniorisopimuksella viime kaudella A-nuorissa pelannut hyökkääjä Hannes Björninen.
Mihail Gorbatshov halutaan syytteeseen Neuvostoliiton hajoamisesta
Kolmea puoluetta edustavien parlamentaarikoiden mielestä Neuvostoliiton hajoaminen tapahtui laittomalla tavalla. He haluavat presidentti Mihail Gorbatshovin vastaamaan tästä oikeudessa.
Viisi Venäjän duuman jäsentä vaatii valtionsyyttäjää nostamaan rikossyytteen Neuvostoliiton viimeistä johtajaa Mihail Gorbatshovia vastaan. Parlamentaarikot syyttävät häntä rikollisesta toiminnasta, jonka seurauksena Neuvostoliitto hajosi, kertoo [Izvestija-lehti](http://izvestia.ru/news/568959).
Syytevaatimuksen takana on kaksi Yhtenäinen Venäjä -puolueen kansanedustajaa, kaksi edustajaa kommunistipuolueesta ja yksi liberaalidemokraateista.
Miehet haluavat syytäjän kiinnittävän huomiota vuonna 1991 järjestettyyn kansanäänestykseen, jossa heidän mielestään neuvostokansalaiset äänestivät Neuvostoliiton valtiollisen yhtenäisyyden puolesta. Tästä huolimatta Gorbatshovin johdolla perustettiin hieman myöhemmin Neuvostoliiton valtioneuvosto, joka hyväksyi Baltian maiden itsenäistymisen. Tämän jälkeen Neuvostoliitosta erosi useita muitakin tasavaltoja.
Duuman edustajien mukaan valtioneuvoston perustaminen oli laiton teko, sillä se ei käynyt yksiin Neuvostoliiton perustuslain kanssa. Gorbatshovia vastaan nostettiin syyte tämän johdosta marraskuussa 1991, mutta syyte peruttiin heti seuraavana päivänä.
Uutta syytettä vaativat uskovat, että rikostutkinta johtaa useiden henkilöiden tuomitsemiseen, mm. Gorbatshovin.
Yksi syytevaatimuksen allekirjoittajista, Yhtenäinen Venäjä -puoluetta edustava Jevgeni Fjodorov sanoo [uutistoimisto RIA-Novostille](http://en.ria.ru/russia/20140410/189143843/Russian-Lawmakers-Demand-Criminal-Case-Against-Gorbachev-Over.html), että asia halutaan tutkia, jotta saadaan samalla tietoa ulkomailta käsin orkestroidun vallankaappauksen mekanismeista. Tämäntapaista saattaa olla tekeillä Ukrainassa, Fjodorov uumoilee.
Mihail Gorbatshov itse kuvailee syytevaatimusta harkitsemattomaksi ja äkkinäiseksi. Hän sanoo kuitenkin tekevänsä syyttäjän kanssa yhteistyötä.
Gorbatshovin saman logiikan mukaan vankilaan pitäisi heittää kaikki valtiojohtajat, jotka tukivat ja allekirjoittivat sopimuksia, joilla valtiot erosivat Neuvostoliitosta. Hän käyttää esimerkkinä ns. Belavezan sopimusta joulukuulta 1991, jossa Venäjän silloinen presidentti Boris Jeltsin hyväksyi Valko-Venäjän ja Ukrainan johtajien kanssa Neuvostoliiton hajoamisen ja Itsenäisten valtioiden yhteisön perustamisen.
Käräjäoikeus paisutti Aarniolta takavarikoitua omaisuutta liki kahteen miljoonaan
Huume- ja lahjusrikoksista epäillyn Jari Aarnion omaisuutta on nyt takavarikossa 1,9 miljoonan euron arvosta.
Helsingin käräjäoikeus on lisännyt huumepoliisi Jari Aarniolta takavarikoidun omaisuuden määrää 1,3 miljoonalla eurolla. Yhteensä summa on 1,9 miljoonaa euroa.
Helsingin huumepoliisin hyllytetyn päällikön omaisuutta oli jo aiemmin takavarikossa 600 000 euron edestä.
Jari Aarniota epäillään lukuisista huume- ja lahjusrikoksista. Hän on itse kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Aarnio on ollut vangittuna marraskuusta lähtien.
_**Korjaus: **Jutussa väitettiin aikaisemmin, että Aarnion jutun syytteiden määräaikaa olisi pidennetty 11. elokuuta asti. Näin ei ole. Rikosepäilyihin liittyvät syytteet tulee edelleen nostaa toukokuun loppuun mennessä._
Valokuvia Ihan sama -sarjan matkan varrelta
Kuvagalleriaan on koottu muun muassa Juha Fiilinin ja Meri Björnin ottamia kuvia Ihan sama -seikkailusarjan kuvausten eri vaiheista.
Kasper (Nuutti Konttinen) Söderskärin majakalla.
Iida (Vilma Sippola) kipeää katolle Tallinnan yössä.
Iida (Vilma Sippola) ja Kasper (Nuutti Konttinen) tekemässä kohtausta.
Iidaa (Vilma Sippola) jahdataan.
Tähtiseitsikko (Superseven) kuvaustauolla Lahdessa.
Tähtiseitsikko (Superseven)  iltapesulla kuvauksissa.
Promokuva Havelasta (Jemina Sillanpää)
Havela (Jemina Sillanpää) painostaa Kasperia (Nuutti Konttinen)
Havela (Jemina Sillanpää) ohjeistaa oppilaitaan.
Making of kuva Iida (Vilma Sippola) ja Kasper (Nuutti Konttinen), taustalla työryhmää.
Helle Häviön (Seela Sella) promokuva.
Kasper (Nuutti Konttinen)
Kuvaustaolla pelataan korttia. Rebekka (Coco Eräkangas)
Kuvaustaolla, Jemina (Anna Kare) ja Kasper (Nuutti Konttinen)
Tähtiseitsikko.
Kaarinan kaupunginhallituksen puheenjohtaja luopuu nuijasta
Vesa Mäki perustelee eroaan ajankäyttösyillä. Valtuustosta hän ei ole eroamassa.
Piikkiöläinen Kaarinan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Mäki (kok.) hakee eroa Kaarinan kaupunginhallituksen jäsenyydestä, hallituksen puheenjohtajuudesta ja muista näihin liittyvistä luottamustoimistaan. Mäki perustelee eroanomustaan ajankäyttömahdollisuuksien muuttumisella.
Kaarinan kaupunginhallitus käsittelee eroanomusta kokouksessaan ensi maanantaina. Ero astuu voimaan, kun kaupunginvaltuusto on valinnut uuden kaupunginhallituksen puheenjohtajan Vesa Mäen tilalle.
Kaarinan Kokoomuksen kunnallisjärjestön hallituksen jäsen Jukka Helttula sanoo, että kyse ei ole luottamuspulasta. Mäki on kertonut eroaikeistaan kunnallisjärjestölle jo aiemmin - ratkaisu oli puolueväelle yllätys.
Kunnallisjärjestö ja valtuustoryhmä päättävät huhtikuun loppuun mennessä, kenestä tulee Vesa Mäen seuraaja.
_Juttua korjattu klo 15.34. Helttula on kunnallisjärjestön hallituksen jäsen, ei puheenjohtaja._
Ampumahiihtotähdet jäivät kiinni juopottelusta ja kiusanteosta
Norjalaiset olympiakultamitalistit lähtivät luvattomille teille ennen maailmancupin kilpailua.
Norjan ampumahiihdossa kuohuu, kun kolmen tähtiurheilijan sääntörikkomukset ovat tulleet koko kansan tietoisuuteen. VG-lehden mukaan Emil Hegle Svendsen, Tarjei Bö sekä Johannes Thingnes Bö jäivät kiinni juopottelusta ja huoltoautojen vandalisoimisesta ennen Pokljukan maailmancupin osakilpailua.
Urheilijat olivat lähteneet kaupunkiin ennen torstain kilpailua ja juoneet alkoholia, uineet järvessä sekä tyhjentäneet muiden maiden huoltoautojen renkaita hotellin edessä. Yksi kiusanteon kohteeksi joutunut huoltoauto oli naapurimaa Ruotsin.
Sanktiona maajoukkueen sääntörikkomuksista urheilijat saivat kirjallisen varoituksen ja menettävät rahallisia bonuksia ja stipendejä.
Svendsenin, 28, meriittilistalla on neljä olympiakultaa, joista kaksi hän voitti helmikuussa Sotshissa. 25-vuotias Tarjei Bö on voittanut yhden olympiakullan. Tarjein pikkuveli Johannes Thingnes Bö, 20, loisti Kontiolahden maailmancupissa voittaen kaikki kolme kilpailua.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen haku yhdistyy
Ammattikorkeakoulujen neljä sähköistä hakujärjestelmää ja yliopistojen yksi hakujärjestelmä yhdistyvät. Uudistus tulee voimaan elokuussa.
Yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin haetaan ensi syksystä lähtien yhdessä yhteisessä haussa.
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina esityksen, jonka mukaan ammattikorkeakoulujen neljä sähköistä ja yliopistojen yksi sähköinen hakujärjestelmä yhdistetään yhdeksi valtakunnalliseksi hakujärjestelmäksi. Korkeakoulut päättävät opiskelijavallinnan perusteista ja valitsevat opiskelijansa jatkossakin itsenäisesti.
Hakijat kirjaavat korkeakoulujen yhteishaussa enintään kuusi valitsemaansa hakukohdetta ensisijaiseen järjestykseen. Hakija valitaan ylimpään valitsemaansa kohteeseen, johon hänen valintamenestyksensä riittää. Hakija voi tulla valituksi myöhemmin varasijalta ylempään hakukohteeseen.
Asetus tulee voimaan elokuussa ja se on osa korkeakoulujen opiskelijavalintojen uudistamista.
Epäselviä autokauppoja ja luottokorttisotkuja - Keravan Tietotekniikan palvelukeskus joutui syyniin 
Keravan Tietotekniikan palvelukeskuksen Tipakkeen toiminnassa on ilmennyt useita epäselvyyksiä ja laiminlyöntejä. Liikelaitoksen sisäisessä tarkastuksessa nousi pinnalle muun muassa kyseenalaisia autohankintoja.
Keravan Tietotekniikan palvelukeskus Tipakkeessa aloitettiin sisäinen tarkastus kyseenalaisen ulkomaan reissun vuoksi. Henkilökunnalle järjestettiin virkistysmatka Prahaan, vaikka kaupungissa käytiin samaan aikaan yt-neuvotteluja. Sisäisessä tarkastuksessa ilmeni lisää epäselvyyksiä ja laiminlyöntejä.
\- Liikelaitoksen johtajalla oli kielto lähteä tämän tyyppiselle matkalle. Lisäksi tällaisen yt-prosessin aikana ei ole muutenkaan moraalisesti soveliasta lähteä huvimatkoille ulkomaille, sanoo Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen.
Tarkastuksessa selvisi myös, että keskukselle oli muun muassa tilattu autoja kilpailuttamatta ja jätetty luottokorttilaskuja selvittämättä.
Taloudellisia tappioita on Härkösen mukaan vaikea eritellä, mutta kysymys on kuitenkin merkittävistä kustannuksista.
\- Suurin taloudellinen tappio esimerkiksi Keravan kaupungille on tullut siitä, ettei se toiminta ole ollut tehokkaasti järjestettyä. Tämän vuoksi Kerava on käytännössä joutunut maksamaan toisen kunnan tietohallintoon liittyviä kustannuksia.
Tipake tuottaa tietotekniikkapalveluita Järvenpäälle, Keravalle ja Mäntsälälle.
Kerava on perustamassa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan keskuksen johtokunnan eroa. Samalla selvitetään, onko toiminnassa tapahtunut mahdollisia rikoksia.
\- Yleisen luotettavuuden vuoksi nykyisen johdon on syytä väistyä. Tässä on tullut jo joitakin ilmoituksia, että johtokunnan jäsenet olisivat jättämässä eropyyntöjä. Maanantaina valtuustossa voidaan jo varmaan nämä erot myöntää.
Raju metsä- ja maastopalo leviää Siikaisissa
Siikaisissa Mäkitalontiellä on syttynyt laaja metsä- ja maastopalo. Päivystävän palomestarin mukaan palo leviää erikoisesti moneen suuntaan. Paikalle on hälytetty helikopteri sammutustöihin.
Siikaisissa on syttynyt vakava metsä- ja maastopalo. Tällä hetkellä paloalue on levinnyt 15 hehtaarin kokoiseksi. Palokunnan saapuessa paikalle tulessa oli jo noin 5 hehtaaria metsää.
\- Aika pahalta näyttää. Palo leviää aika erikoisesti moneen suuntaan, mutta se alkaa olla osittain hallinnassa, toteaa päivystävä palomestari Antti Teelmäki.
Palo leviää edelleen. Paikalla on useita sammutusyksiköitä lähialueilta. Myös helikopteri on lähtenyt Siikaisiin Turusta.
Yle Teeman elokuvajuliste palkittiin Vuoden Huiput -kilpailussa
Yle Teeman elokuvafestivaalin 2013 juliste voitti _Hopeahuippu_-palkinnon Grafian _Vuoden Huiput_ -kilpailun julistesuunnittelun sarjassa.
Palkinnon perustelut olivat seuraavat: ”Elokuvafestivaali esitti maailman parhaita uusia elokuvia ja kaivattuja klassikkoja. Festivaalijulisteessa on maaginen ote. Spontaani punainen ympyrä kehystää silmiä ilman kasvoja ja tuo katsojan iholle, jossa eletään. Juliste ilmentää loistavasti festivaalin ohjelmistoa”.
Julisteen on suunnitellut **Kirsi Kukkurainen** Yle Designista. Tuottajana on **Kati Sinisalo** Yle Kulttuurista.
Graafisen suunnittelun ammattilaisten järjestö Grafia ry:n järjestämä Vuoden Huiput on Suomen merkittävin markkinointiviestinnän ja muotoilun kilpailu. Kyseessä on suunnittelijoiden itsensä vuonna 1980 perustama ja vuosittain järjestettävän tapahtuma. Se tähtää suunnittelun tason nostamiseen, luovuuden ja omaperäisyyden voimistamiseen ja suunnittelijoiden ammattitaidon kehittämiseen.
Kilpailussa oli 16 sarjaa markkinointiviestinnän ja muotoilun eri osa-alueilta. Mukana oli myös alle 29-vuotiaille tarkoitettu, ilmainen _Nuoret luovat_ -sarja. Jokaista sarjaa tuomaroi neljä suunnittelualan ammattilaista. Ylituomari johti koko 64-henkisen tuomariston työskentelyä. Jokaisessa sarjassa jaettiin Kultahuippu ja Hopeahuippuja parhaille töille. Tänä vuonna kilpailussa jaettiin myös ensimmäistä kertaa _Grand Prix_ -palkinto koko kilpailun parhaalle työlle.
Kilpailun tulokset julkistettiin keskiviikkona Vuoden Huiput 2013 -gaalassa Tapahtumakeskus Telakassa Hernesaaressa.
Mielenosoittajat lopettivat parlamenttitalon valtauksen Taiwanissa
Enimmäkseen opiskelijoista koostuva mielenosoittajajoukko valtasi parlamenttitalon istuntosalin kolme viikkoa sitten. Mielenosoittajat pelkäävät, että kiistelty kauppasopimus antaa Kiinalle liikaa vaikutusvaltaa maassa ja vahingoittaa maan taloutta.
Taiwanissa mielenosoittajat ovat lopettaneet parlamenttitalon valtauksen torstaina. Mielenosoittajat, jotka ovat enimmäkseen opiskelijoita, valtasivat parlamenttitalon istuntosalin kolme viikkoa sitten vastustaakseen Kiinan kanssa neuvoteltua uutta kauppasopimusta.
Mustiin t-paitoihin pukeutuneet mielenosoittajat poistuivat salista päivällä Suomen aikaa. Mielenosoittajia oli aluksi noin 200, mutta määrä ehti vähentyä kymmeniin. Tuhannet tukijat ottivat mielenosoittajat vastaan parlamenttitalon ulkopuolella.
Opiskelijat suostuivat poistumaan istuntosalista sen jälkeen, kun parlamentti lupasi hyväksyä Kiinan kanssa solmittavien sopimusten "tarkastusmekanismin" ennen kuin uusi kauppasopimus hyväksytään.
Mielenosoittajat ovat vakuuttaneet jatkavansa yritystään estää kauppasopimuksen ratifioiminen. He pelkäävät, että kauppasopimus antaa Kiinalle liian paljon taloudellista vaikutusvaltaa Taiwanissa ja vahingoittaa maan taloutta.
Ilmatieteenlaitoksen pääjohtaja Taalas: Vuonna 2100 Suomen talvi kymmenen astetta lämpimämpi?
Jos päästökehitys jatkuu entisellään, on maapallo vuosisadan lopussa neljä astetta nykyistä lämpimämpi. Muutokset ovat suurimpia arktisilla alueilla, joihin Suomikin lasketaan kuuluvaksi.
\- Tähän asti koko maailmassa on havaittu noin asteen lämpeneminen ja meillä
Suomessa puolentoista asteen. Odotetaan, että jos päästökehitys jatkuu
entisellään, niin vuosisadan lopussa maailma olisi noin neljä astetta
lämpimämpi kuin tähän mennessä. Suomi olisi noin kuusi astetta lämpimämpi.
Talvikaudella voitaisiin nähdä kymmenen asteen nousu ja kesäkaudella vähäisempi
lukema, sanoo Ilmatieteenlaitoksen pääjohtaja Petteri Taalas.
Lukemat perustuvat syyskuussa julkistettuun hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n arviointiraportin ensimmäiseen osaan, jota suomalaistutkijat ovat olleet mukana tekemässä. Vaikka päästöt saataisiin nopeaan laskuun vuoden
2020 tienoilla, nousee lämpötila raportin mukaan silti asteen.
Käytännössä
tämä tarkoittaisi sitä, että Suomessa esiintyisi entistä enemmän helleaaltoja.
Taalaksen mukaan kesän 2010 kaltaiset helteet voisivat toistua 2050-luvulla kymmenen vuoden
välein, 2100-luvulla jo viiden vuoden välein. Sademäärät lisääntyisivät,
sillä sadetta saataisiin kerralla enemmän kuin ennen. Mennyt talvi toimisi esimerkkinä
talvista 2050-luvulta eteenpäin.
\- Suomessa metsien kasvu hyötyy kasvusta ja maatalouskausi pitenee. Vesivoimaa
saadaan enemmän käyttöön ja lämmityskustannukset pienenevät. On myös biologisia
muutoksia, esimerkiksi saimaannorpan menestyminen tulee olemaan vaikeampaa.
Menneen talven kaltaisissa olosuhteissa norpan pesiminen on riskaabelia hommaa, Taalas sanoo.
Sen
sijaan laskentamallit eivät osoita, että myrskyt olisivat lisääntymässä.
Helleaallot tuovat kuitenkin mukanaan rajuilmoja, jotka katkovat puita ja
niiden mukana sähkölinjoja.
Pohjanlahden rannikolla meriveden pinta jatkaa laskuaan
Uusien
tutkimustulosten mukaan yli 90 prosenttia lisääntyneestä lämpöenergiasta on
varastoitunut meriin. Näin ollen suurin syy meriveden pinnan kohoamiseen ei ole
jäätiköiden sulaminen vaan veden lämpölaajeneminen.
Pohjanlahden
rannalla maanpinta kohoaa edelleen jääkauden seurauksena, ja tutkijat
arvioivat, että länsirannikolla meriveden pinta laskee 40 senttimetriä
vuosisadan loppuun mennessä. Etelärannikolla sen sijaan arvioidaan merenpinnan nousevan 40 senttimetriä nykyisestä.
\- Valtamerillä odotetaan, että meriveden pinnan nousu tulee olemaan metrin
luokkaa, mikä on merkittävä asia alaville maille, kuten Bangladshille ja
Hollannille tai suurille kaupungeille kuten New Yorkille. Nousu pahentaa merivesitulvia,
joita tulee esimerkiksi myrskytilanteissa.
Ilmastomuutoksen kielteiset vaikutukset heijastuvat myös Suomeen
Taalas
on kehityksestä huolissaan. Ilmaston lämpeneminen tulee heikentämään maapallon
ravinnontuotantokykyä. Samanaikaisesti väkimäärä kasvaa ja
keskiluokkamisen myötä väestön ruokailutottumukset muuttuvat lihansyönnin
suuntaan. Vesivarat hupenevat keskeisillä alueilla.
\- Matalilla leveysasteilla, esimerkiksi Välimeren alueella, tapahtuu sekä
kuivumista että lämpötilan nousua. Maatalouden tilanne muuttuu hankalaksi ja
ihmisten elinolosuhteet tukaliksi. Näin on myös Afrikassa, Etelä- ja
Pohjois-Amerikassa sekä Australiassa, jos tätä muutosta ei pystytä torjumaan.
Jos
Suomi olisi muusta maailmasta erillinen saareke, maata voitaisiin Taalaksen mukaan pitää
ilmastomuutoksen voittajana.
\- Nykyisin me ollaan sekä ravinnontuotantojärjestelmässä että taloudessa
sidoksissa koko maailman talouteen. Kaiken kaikkiaan, koko maailmassa, vaikutus
tulee olemaan kielteinen.
Hallitus hyväksyi Etelä-Konneveden kansallispuiston
Valtioneuvosto on hyväksynyt lakiesityksen kansallispuistosta. Kansallispuistoehdotus lähtee eduskuntaan Etelä-Konnevesi -nimellä.
Valtioneuvosto on hyväksynyt lakiesityksen Etelä-Konneveden kansallispuiston perustamisesta.
Seuraavaksi esitys menee eduskunnan käsittelyyn Etelä-Konnevesi -nimellä. Pohjois-Savon liitto olisi halunnut myös Rautalammin nimen mukaan puiston nimeen.
Jos eduskunta hyväksyy lakiehdotuksen, Konneveden ja Rautalammin alueille syntyy noin 1500 hehtaarin kansallispuisto.
Puiston tarkoituksena on suojella Konnevedenjärven ranta-, saaristo-, ja metsäluontoa, kalliomuodostumia ja reittivesimaisemaa. Alueella on erittäin monipuolinen lajisto ja seillä on suuri joukko silmälläpidettäviä ja uhanalaisia lajeja.
Kansallispuiston perustamisella toteutettaisiin pääasiassa valtakunnallisia vanhojen metsien- ja rantojen suojeluohjelman sekä Natura 2000 -verkoston suojelutavoitteita.
Rautalammin ja Konneveden kunnat ja alueen maakuntaliitot odottavat kansallispuiston lisäävän alueen matkailijamääriä. Alueen matkailuyrittäjät ovat olleet ajamassa kansallispuiston perustamista.
Kotimaisen musiikin soitosta aiempaa enemmän korvauksia tekijöille
Teosto keräsi viime vuonna noin 50 miljoonaa euroa korvauksia kotimaisen musiikin tekijöille. Summa oli neljä miljoonaa euroa suurempi kuin edellisvuonna.
Vuonna 2013 Teosto keräsi osapuilleen 50 miljoonaa euroa korvauksia kotimaisen musiikin säveltäjille, sanoittajille, sovittajille ja musiikinkustantajille. Vuonna 2012 summa oli nelisen miljoonaa euroa pienempi.
Yli puolet Teoston esityskorvauksista tuli tv- ja radio-ohjelmista. Radioissa kotimaista musiikkia soitettiin aiempaa enemmän, ja korvauksia kertyi jaettavaksi enemmän myös ohjelmasisältöjen lisääntyneen tarjonnan ansiosta. Erityisesti uusien audiovisuaalisten online-palveluiden, kuten Netflixin ja HBO:n, tarjonta ja käyttö kasvoivat.
Myös taustamusiikin käyttö yrityksissä tuotti merkittävästi korvauksia, yhteensä 16 prosenttia. Taustamusiikkia soitettiin entistä enemmän erityisesti kuntosaleilla ja muissa liikuntapaikoissa.
Viime vuoden stadionkonserteista saatiin lisäksi hyvin esityskorvauksia, yhteensä 13 prosenttia.
**Lähteet:** Teosto, Yle Uutiset
Ampumahiihdon uusi päävalmentaja: Uskon kovaan harjoitteluun
Marko Laaksosen mukaan hänen valmennusfilosofiansa perustuu yksilölliseen ja aktiiviseen valmentamiseen.
Ampumahiihdon päävalmentajaksi valittu Marko Laaksonen on työskennellyt pitkään Ruotsissa, mutta korostaa suomalaisia juuriaan.
\- Itse
asiassa olen perisuomalainen ja kotoisin alun alkajaan Hollolasta. Olen asunut
viimeiset yhdeksän vuotta Östersundissa Ruotsissa, mutta minun juureni ovat
todellakin Suomessa, Laaksonen sanoi liiton tiedotteessa.
\- Minun
valmennusfilosofiani perustuu ensinnäkin yksilölliseen ja aktiiviseen
valmentamiseen. Toisekseen uskon kovaan harjoitteluun, erityisesti
kilpailunomaiseen harjoitteluun ammunnan osalta huippu-urheilijoiden kohdalla.
Minun tavoitteeni valmentajana on auttaa joukkueen jokaista yksilöä kehittymään
päivittäin.
Laaksonen on koulutukseltaan liikuntatieteiden maisteri ja filosofian tohtori.
\- Uskon,
että koulutustaustani ja kokemukseni voivat olla avuksi kehitettäessä
suomalaista ampumahiihtoa. Mielestäni pitäisi aina ajatella pitkäjänteisesti ja
se on tärkeä osa tulevassa työtehtävässäni. Lyhyen aikavälin tavoitteena on tietysti
MM-kilpailut Kontiolahdella ensi talvena, mutta kansainvälisiä kilpailuja on
myös tämän jälkeen.
Keuruun ammuskelu selvitetty aseen alkuperää lukuunottamatta
Välikohtaus sattui kun pariskunnan riitaa selvittelemään menneen miehen ja pariskunnan miehen välille syntyi tappelu.
Pariskunnan miesosapuoli alkoi loppujen lopuksi ammuskella ympäriinsä poliisin mukaan järeähköllä käsiaseella.
Riitaa selvittelemään mennyt mies sai haavan käteensä, ja ympärillä olleet rakennukset ja autot saivat vaurioita. Poliisi selvittää vielä aseen alkuperää.
Alkoholin tuontimääriin suunnitteilla rajoituksia
Toisesta EU-maasta saa jatkossakin tuoda alkoholia verovapaasti omaan käyttöön. Hallituksen esityksen mukaan Tullille on kuitenkin annettava selvitys tuonnin tarkoituksesta, jos alkoholin määrä ylittää tietyn rajan.
Hallitus on antanut valmisteverotusta koskevan esityksen, joka sisältää ohjeelliset tasot alkoholijuomien verovapaalle matkustajatuonnille EU-maista. 
Toisesta EU-maasta saa myös jatkossa tuoda alkoholia verovapaasti ainoastaan omaan käyttöön, jos alkoholin kuljettaa itse. Hallituksen esityksen mukaan jatkossa kuitenkin arvioitaisiin sitä, tulevatko tuotteet todella omaan käyttöön. Arviointi tehtäisiin kokonaisharkinnalla, jossa tuotteiden määrä on yksi peruste.
Tullille olisi pyydettäessä annettava selvitys, jos EU-maista tuodaan enemmän kuin 20 litraa välituotteita, tai yli 90 litraa viinejä, joista enintään 60 litraa on kuohuviinejä. Lisäksi selvitystä voidaan pyytää, jos tuo mukanaan yli 110 litraa olutta, tai 10 litraa muita alkoholijuomia.
Hallituksen esityksen mukaan ohjetasot selkeyttävät Tullin valvontatyötä ja lisäävät valvonnan ennustettavuutta kansalaisten kannalta.
Kaupallisiin tarkoituksiin tuodusta alkoholista tulee ilmoittaa Tullille ja maksaa valmisteverot etukäteen määristä riippumatta.
Esityksen taustalla on alkoholiveron veropohjan epätavallinen pienentyminen sekä matkustajien mukanaan tuomien alkoholijuomien määrän kasvu. Vuonna 2013 tuonti kasvoi 100-prosenttisena alkoholina mitaten noin 15,4 prosenttia, mikä on poikkeuksellisen suuri muutos. Litroissa tuonti oli viime vuonna 75,3 miljoonaa litraa. Tuonti on jäänyt pysyvästi korkealle tasolle.
Lakiesitys etenee seuraavaksi eduskunnan käsittelyyn ja on tarkoitus saattaa voimaan mahdollisimman pian.
Vastaavat rajoitukset on jo aiemmin kirjattu EU-direktiiviin ja ne ovat jo käytössä joissakin EU-maissa.
Vuorotteluvapaalle pääsyä tiukennetaan, myös sijaiselle uusia ehtoja
Vuorotteluvapaan sijaisen on jatkossa täytynyt olla työttömänä vähintään kolme kuukautta ennen työsuhteen alkamista. Jatkossa vapaalle voi jäädä 16 työvuoden jälkeen. Hallitus jätti torstaina asiasta lakiesityksen eduskunnalle.
Vuorotteluvapaata koskeviin ehtoihin on tulossa tiukennuksia. Ensi syksystä lähtien vuorotteluvapaalle voisi jäädä 16 vuoden työhistorian jälkeen nykyisen 10 vuoden sijaan. Ehtoja kiristetään myös siten, ettei vuorotteluvapaalta voisi jäädä suoraan eläkkeelle.
Vuorotteluvapaalle jäävälle asetetaan yläikäräja. Muutos ei koske ennen vuotta 1957 syntyneitä.
Vuorotteluvapaan kesto nousee jatkossa 100–360 päivään ja uudelle vapaalle voi myös jatkossakin jäädä sen jälkeen, kun on ollut viisi vuotta töissä. Vuorotteluvapaan korvaukseen ei ole tulossa muutosta. Korvaus on työhistorian pituudesta riippuen joko 70 ta 80 prosenttia siitä työttömyyspäivärahasta, johon työntekijällä on oikeus mikäli jäisi työttömäksi.
Hallitus haluaa tiukentaa myös vuorotteluvapaan sijaisen vaatimuksia. Sijaiseksi palkattavan on jatkossa täytynyt olla työttömänä vähintään kolme kuukautta ennen työsuhteen alkamista. Työttömyyden kesto lasketaan 14 kuukauden ajalta ennen vuorotteluvapaan sijaisuuden alkamista.
Työttömyyttä koskeva ehto ei koske alle 30-vuotiaita vastavalmistuneita, alle 25-vuotiaita tai yli 55-vuotiaita.
Hallitus jätti torstaina asiasta lakiesityksen eduskunnalle. Muutosten on tarkoitus tulla voimaan syyskuun alussa. Uudet säännöt eivät koske niitä työntekijöitä, jotka ovat sopineet vuorotteluvapaasta ennen muutosten voimaantuloa ja aloittavat vapaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Vuorotteluvapaajärjestelmä tuli voimaan vuonna 1996. Sen tavoitteena on edistää työssä jaksamista ja työttömien työllistymistä.
Kotiseutumuseot korjaavat ja digitoivat valtionavustuksilla
Pohjalaiset museot käyttävät valtion harkinnanvaraisia avustuksia pääasiassa museorakennusten korjaamiseen ja aineiston luetteloimiseen tai digitoimiseen. Tänä vuonna rahaa myönnettiin eniten Karijoelle, Kuortaneelle ja Teuvalle.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueen museoille on jaettu yhteensä vajaat 100 000 euroa harkinnanvaraisia valtionavustuksia. Suurimmat summat myönnettiin Karijoen kotiseutumuseolle, Kuortaneen talomuseolle ja Teuvan museolle, kullekin 6000 euroa.
Avustukset käytetään pääosin museoiden korjaamiseen ja kunnostukseen sekä aineiston digitointiin tai perusnäyttelyihin. Esimerkiksi Kuortaneen talomuseon huopakatot uusitaan ja Teuvan museon tuulimylly korjataan sekä aineistoa digitoidaan.
Suhteessa Pohjanmaan alueelle tuli avustuksia hyvin, sillä kokonaissumma koko maahan oli noin 600 000 euroa. Koko maassa jaettava keskisumma museota kohden on 4500 euroa. Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan museoiden avustussummat vaihtelevat 2000 eurosta 6000 euroon. Harkinnanvaraiset avustukset jakaa Museovirasto.
Stubb ja Virkkunen pitävät vaalikampanjoinnin vuoksi vajaan parin viikon edestä lomapäiviä
Valtioneuvosto hyväksyi lomat tänään.
Europarlamenttivaaleissa ehdolla ovat ministerit pitävät vajaan parin viikon edestä lomapäiviä vaalikampanjointinsa vuoksi. Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) lomailee yhteensä 12 päivää, ja kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) yhdeksän päivää. Valtioneuvosto hyväksyi lomat tänään.
Stubb pitää kampanjoinnin vuoksi useita yksittäisiä lomapäiviä huhtikuun lopulta alkaen. Lisäksi hän on lomalla vaaliviikon kaikki arkipäivät.
Virkkusen kaikki lomapäivät ajoittuvat vaaliviikolle ja sitä edeltävälle viikolle.
Valtioneuvoston kanslia on ohjeistanut ministereitä pitämään vapaapäiviä ainakin kiireisimmän kampanjoinnin aikana juuri ennen vaaleja.
Eurovaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta.
Vilkas läpiajoliikenne halutaan kuriin kiertoliittymillä
Erkyläntien läpiajoliikennettä suitsitaan kahdella kiertoliittymällä Riihimäellä. Kiertoliittymät on suunniteltu Uhkolan kioskin kohdalle sekä Uhkolankadun ja Uuden Karhintien risteykseen.
Riihiimäellä kaupungin itäpuolella halutaan hillitä Erkyläntien liikennettä. Nykyisellään Erkyläntietä ajaa kolmisentuhatta autoa vuorokaudessa. Valtaosa liikenteestä on läpiajoa.
– Erkyläntie mielletään autoilijoiden keskuudessa suoraviivaisemmaksi sekä lyhyemmäksi reitiksi, kertoo Hämeen ammattikorkeakoulussa liikennealaa opiskeleva Roope Ahola.
Ahola on tehnyt Riihimäen kaupungin tekniikan ja ympäristön toimialan toimeksiannosta Patastenmäen kautta kulkevaa läpiajoa hillitsevän suunnitelman.
Suunnitelman mukaan läpiajoliikenteen vähentämiseksi Erkyläntien sisään tuleville liittymähaaroille rakennetaan "portit", joilla ohjataan läpiajoliikenne V.I. Oksasen kadun sekä Uhkolankadun kautta.
– Erkyläntien läpikulkuliikennettä hidastetaan, jolloin vaihtoehtoisesta V.I. Oksasen kadun ja Uhkolankadun reitistä saadaan houkuttelevampi.
Riihimäen Patastenmäen sillalta alkava Erkyläntie jatkuu Hausjärven puolella Erkylän kartanolle asti.
_Roope Aholan opinnäytetyö on luettavissa HAMKin Riihimäen toimipisteen kirjastossa._
VTT:n professori: Suomalaiset ovat synnyttäneet puettavan teknologian
Puettava teknologia tulee viiden vuoden sisällä yleistymään roimasti, sanoo VTT:n tutkimusprofessori Caj Södergård Yle Uutisissa.
VTT:n professori **Caj Södergårdin** mukaan älypukimet tulevat yleistymään katukuvassa viidessä vuodessa. Hieman myöhemmin saattavat yleistyä esimerkiksi älykorvakorut ja tatuoinnit, joiden avulla mainostajat voivat tunnistaa asiakkaan mieltymykset tai ensiapu tarkistaa sosiaaliturvatunnuksen. Södergård visioi [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/professori_puettavat_alyvempaimet_tulevat_katukuvaan_viidessa_vuodessa/7177648) haastattelussa, että yleistymisen edellytyksiä ovat laitteiden helppokäyttöisyys ja tarpeeksi alhainen hinta.
Suomalainen Polar lanseerasi ensimmäisen langattoman sykemittarin jo 1982 vuonna . Södergårdin mukaan sen voisi laskea älylasien ja kellojen äidiksi, jos Nokian puhelinteknologian nimeää isäksi. Södergårdin mielestä suomalaiset ovatkin oikeastaan synnyttäneet koko puettavan teknologian alan. Nyt se pitäisi vain ottaa haltuun uudelleen ennen kuin Google, Sony, Samsung ja Apple vievät suurimmat kirsikat kakusta.
Södergårdin mukaan Suomi ehtii vielä hyvin puettavan teknologian kehitykseen mukaan. Älyteknologian ympärille on jo syntynyt start up -yrityksiä – Södergårdin mukaan jo toista sataa viime vuosien aikana.
\- Uutta Nokiaa tästä ei kuitenkaan tule, Södergård sanoo.
Terveys on Caj Södergårdin mukaan tärkein puettavan teknologian sovellusala, sillä aktiiviliikkujat tykkäävät mitata kaikkea mahdollista askelmääristä sykkeeseen ja kaloreihin.
\- Sairauksien ennaltaehkäisy on puettavan teknologian suurin sovellusalue. Se motivoi, kun pystyy seuraamaan, olisiko liikunnassa tai nukkumisessa petrattavaa.
**Lue koko juttu Yle Uutisten sivuilta:** [Professori: Puettavat älyvempaimet tulevat katukuvaan viidessä vuodessa](http://yle.fi/uutiset/professori_puettavat_alyvempaimet_tulevat_katukuvaan_viidessa_vuodessa/7177648)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomen ampumahiihtomaajoukkueelle uusi päävalmentaja
Marko Laaksonen aloittaa Suomen ampumahiihtäjien päävalmentajana 2+2-vuotisella sopimuksella.
Suomen ampumahiihtoliiton hallitus on valinnut liikuntatieteen maisteri, filosofian tohtori Marko Laaksosen Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajaksi.
Laaksosen pesti alkaa 1.6. 2014. Sopimus on 2+2-vuotinen. Hakijoita oli yhteensä 12, seitsemästä eri maasta.
Viimeiset kolme vuotta Laaksonen on toiminut valmentajana Ruotsin ampumahiihtoliiton A-maajoukkueessa, jossa hän valmensi mm. Helena Ekholmia, Björn Ferryä ja Fredrik Lindströmiä.
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen
on erittäin tyytyväinen Laaksosen valintaan.
\- Marko on erittäin kokenut valmentaja ja omaa myös
kilpailijana ampumahiihtotaustan. Näytöt Ruotsin maajoukkueen valmentajana ovat
vahva meriitti. Markolla on kokemuksen lisäksi vahva koulutus, joka antaa
perustan niin päävalmentajan tehtävälle kuin myös koko valmennusjärjestelmän
kehittämiselle. 
\- Reilun vuoden aikana käymäni keskustelut Markon kanssa ovat
vahvistaneet käsitystäni määrätietoisesta, tavoitteellisesta ja
yhteistyökykyisestä valmentajasta.
Marko
Laaksosella on pitkä kokemus ampumahiihdosta aluksi aktiiviampumahiihtäjänä
muutama SM-mitali meriitteinään.
Vuosina
2002 -2005 Laaksonen toimi lajivalmentajana Suomen A-maajoukkueessa.
Laaksosella on liikuntatieteellinen koulutustausta Jyväskylän yliopistosta, hän
on väitellyt filosofian tohtoriksi Turun yliopistosta ja on vuodesta 2005
lähtien toiminut lehtorina urheiluvalmennuksen koulutusohjelmassa Mid Sweden
Universityssa Östersundissa. Hän on myös työskennellyt Ruotsin Olympiakomitean
alaisessa Swedish Winter Sport Research Centerin palveluksessa, jossa hänellä
on ollut läheiset yhteydet moneen Ruotsin talvihuippu-urheilijaan. 
Mäkäräinen tyytyväinen valintaan
Suomen ampumahiihdon ykkösnimi, maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Kaisa Mäkäräinen kommentoi valintaa lyhyesti Yle Urheilulle.
\- Minulta on kysytty asiasta. Olen valintaan tyytyväinen, Mäkäräinen sanoi.
"Talvinen Perämeri on mielenmaisemani"
Kemiläinen Ritva Aho voisi varmasti leuhkia kerääntyneillä hiihtokilometreillä, mutta naiselle jäällä liikkumisessa tärkeämpää on ulkona liikkuminen ja se, että mieli lepää.
Kaupungin pohjoispuolella, Kemin Mäntylässä varttunut Aho kertoo lapsena hiihdelleensä metsälatuja ja vasta aikuisiällä kaupunkiin muuttamisen jälkeen hän löysi Perämeren tarjoamat liikkumismahdollisuudet.
Kyllä täällä mieli lepää, vaikka menisi vauhdillakin.
Aho sanoo pitävänsä jäällä liikkumisesta muun muassa siksi, että siellä vastaan tulee hyväntuulisia ihmisiä.
– Minä en laske kilometrejä, tärkeintä on kun saa hiihtää ja olla ulkona. Ja kyllä täällä mieli lepää, vaikka menisi vauhdillakin, sanoo aktiiviliikkuja.
68-vuotiaan Ahon voi nähdä usein paikallisella kuntosalillakin, mutta naisen täytyy saada sisällä liikkumisen vastapainoksi myös annos raikasta meri-ilmaa.
Kesäisinkin hän kuljeskelee mielellään Perämeren rannoilla, mutta uiminen ei ole naisen laji.
– Kyllä minä uida osaan, mutta minulla pitää silti aina jalat yltää pohjaan. Lapsenlapsia käytän Mansikkanokalla uimassa.
Ihanteellinen kevät
Pakkasten puutteessa kaupunki ilmoitti aiemmin talvella, ettei tänä keväänä tee turvallisuussyistä aurinkolatuja meren jäälle lainkaan.
Vetisen talven jäljiltä koittanut kunnon kevättalvi muutti suunnitelmat. Yöpakkasten jäljiltä hanki kantaa hiihtäjiä ja keväinen aurinko lämmittää ulkonaliikkujia.
Toisinaan Aho suunnistaa jäälle kaksikin kertaa päivässä.
– Tämä on minulle eräänlainen addikti, mutta hyvä sellainen, Aho purskahtaa hersyvään nauruunsa.
Kuusamo pitää kaupungintalon ovet lukossa vankikarkurin takia
Kaupunki haluaa varmistaa työntekijän turvallisuuden. Kaupungintalolle pääsee soittamalla kaupungin puhelinvaihteeseen
Kuusamon kaupunki pitää kaupungintalon ulko-ovet lukittuina toistaiseksi. Ovia pidetään lukittuina turvallisuussyistä.
Kaupunki haluaa varmistaa, ettei Oulun vankilasta karanneesta elinkautisvangista Pekka Luukkosesta ole vaaraa kaupungin yhdelle työntekijöistä.
Kaupungin palvelut jatkuvat normaalisti.Taloon pääsemiseen vaaditaan kuitenkin puhelinsoitto kaupungin vaihteeseen tai infopisteeseen. Ovet aukeavat myös kiinteistöpäivystyksen tai sosiaalitoimiston puhelinnumeron kautta.
Kuusamon kaupungin vaihteen numero on 040 860 8600.
Lappi houkuttelee matkailijoita läpi vuoden
Tilastokeskuksen tutkimuksen mukaan viime vuonna maksullisen majoituksen sisältänyt matkailu kasvoi Lapissa lähes 20 prosenttia edellisvuodesta.
Lappi on kolmanneksi suosituin matkakohde kotimaassa. Tilastokeskuksen tutkimuksen mukaan viime vuonna maksullisen majoituksen sisältänyt matkailu kasvoi Lapissa lähes 20 prosenttia edellisvuodesta. Kotimaan kohteista Lappi houkuttelee matkailijoita ympäri vuoden.
Suosituin matkustusajankohta on maaliskuu. Viime vuonna maksullisen majoituksen sisältäneitä matkojen määrä kasvoi koko maassa kolme prosenttia.
Matkoja tehtiin yhteensä 6,6 miljoonaa, joista joka yhdeksäs suuntautui Lappiin. Työmatkojen määrä sekä kotimaassa että ulkomaille väheni edellisvuodesta.
Suomalaisten suosituin ulkomaanmatkan kohde on edelleen Viro.
Kymijärven uuden voimalan rakentaminen tärisyttää ja metelöi
Lahti Energia on toimittanut Hämeen ELY-keskukselle selostuksen suunnitteilla olevan voimalan ympäristövaikutuksista. Ympäristövaikutuksiin voi tutustua ensi tiistaina, kun selvitystä esitellään yleisölle.
Kymijärven uuden voimalan ympäristövaikutukset on nyt selvitetty. 
Kymijärvi ykkösen korvaavasta uudesta voimalasta aiheutuu rakennusaikana jonkin verran melua ja tärinää. Voimalan käyttöön tulevaa biopolttoainetta varten alueella pitää louhia kalliota. Kaikki polttoaine ei silti mahdu lähistölle vaan osa varastoidaan Okeroisiin.
Polttoaineen kuljetusliikenteen ei kuitenkaan pitäisi kasvaa häiritseväksi, kertoo Lahti Energian ympäristöpäällikkö Eeva Lillman.
Hänen mukaansa myöskään Vesijärveen laskettavan jäähdytysveden määrä ei lisäänny, ja valumavesien käsittely on suunniteltu huolella.
Tavoitteena hyödyt ympäristölle
Uuden tehokkaamman tekniikan ansiosta voimalan käytöstä aiheutuva melu ja päästöt vähenevät, lupaa Lillman.
\- Melukysymykseen on kiinnitetty erityisesti huomiota.
Lausunnot ja mielipiteet uudesta voimalasta pitää toimittaa ELY-keskukselle toukokuun loppuun mennessä. Ympäristövaikutusten selvitystä esitellään yleisölle tiistaina 15.4. Kymijärven voimalaitoksen vierailijakeskuksessa kello 17 alkaen.
Lahti Energian tavoite on rakentaa sähköä ja kaukolämpöä tuottava voimalaitos vuosikymmenen loppuun mennessä. Laitoksen polttoaineena voidaan käyttää muun muassa metsähaketta, maatalouden biomassoja, turvetta ja hiiltä.
Jukka Poika kiinnitettiin viimeisenä Riihimäki Rockin esiintyjälistalle
Kesäkuun lopulla pidettävän Riihimäki Rockin esiintyjäkattaus on valmis. Viimeisenä esiintymissopimus tehtiin Jukka Poika & Sound Explosion Band.
Riihimäellä kesäkuun 27.–28. päivinä vietetään Tehtaankadun messupuistossa Riihimäki Rockia jo seitsemättä kertaa. Festivaalin lopullinen artistikattaus varmistui torstaina.
Uusimpina esiintyjinä Riihimäki Rockiin kiinnitettiin tv-sarjasta Vain Elämää suuren yleisön suosioon singahtanut Jukka Poika & Sound Explosion Band.
Esiintyjälistaan lisättiin myös kasarihevin lähettiläät Reckless Love ja horror-punkbändi Flesh Roxon.
Jo aiemmin varmistuneita artisteja ovat Cheek, Popeda, Jenni Vartiainen, JVG, Klamydia, Kaija Koo, Pelle Miljoona United, Mikael Gabriel, Petri Nygård ja Death Hawks.
Riihimäki Rockin promoottori Mikko Hansson kertoo, että tanakka kotimainen esiintyjälistaus on vauhdittanut lipunmyyntiä, sillä ennakkolipunmyynti on ennätystahdissa.
Jukureiden Sipolalle pitkä pelikielto  
Juuso Sipolan ruma taklaus Mestiksen toisessa finaalissa poiki pelikieltoa. 
Jääkiekon Mestiksen Jukureiden hyökkääjä Juuso Sipola on määrätty neljän ottelun pelikieltoon. Sipola taklasi Mestiksen keskiviikon finaalissa KooKoon hyökkääjä Jussi Nättistä.
\- Sipola suorittaa taklauksen tilanteessa, jossa Nättinen on paineistettu toisen pelaajan taholta. Sipola taklaa vasen käsi ylhäällä sillä seurauksella, että hänen vasen olkavartensa osuu voimakkaasti ja suoraan Nättistä pään ja kaulan alueelle. Sipola myös korostaa taklausta pienellä hypyllä ylöspäin, Mestiksen tiedotteessa selvitettiin.
Jos Sipola ei ehdi kärsiä pelikieltoansa loppuun tämän kauden finaalisarjassa, suorittaa hän rangaistuksensa loppuun ensi kauden alussa.
Vain Helsinki-Vantaa voi pelastaa maakunnat
Varkaudessa kaupallinen lentoliikenne on lopetettu toistaiseksi. Muillakin kentillä on sama uhka. Finavian toimitusjohtaja Kari Savolaisen mukaan Helsinki-Vantaan lentoaseman on tehtävä enemmän rahaa, että lentokenttäverkosto pidetään kasassa.
Suomi on niin harvaan asuttu maa, että 24 muulle lentokentälle ei synny riittävää liikennettä kannattavan liikennetoiminnan ylläpitämiseksi. Jatkossakin lentokenttäverkosto tarvitsee Helsinki-Vantaan tuloja. Näin arvioi Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen [Yle Radio Suomen Ajantasassa](http://areena.yle.fi/radio/2207060?start=8m20s).
– Jos ei ole riittävää liikennettä, ensimmäisenä hanskat lyövät tiskiin lentoyhtiöt. Vasta sitten Finaviassa tehdään johtopäätöksiä. Mutta ei ole realismia odottaa, että hintojen korotuksella parannettaisiin Finavian kannattavuutta, toteaa Savolainen.
Finavia on täysin valtio-omisteinen yhtiö, joka ylläpitää Suomessa 25 lentoasemaa sekä maan kattavaa lennonvarmistusjärjestelmää.
Helsinki-Vantaa haluaa 20 miljoonaa matkustajaa
Helsinki-Vantaalla toteutetaan paraikaa kehitysohjelmaa, jossa on tarkoitus viidessä vuodessa nostaa vuotuinen matkustajakapasiteetti 15 miljoonasta 20 miljoonaan.
– Kello 8:n aamuruuhkista yritetään päästä eroon. Tänä vuonna kasvatetaan turvatarkastuskapasiteettia terminaali 2:n ympäristössä, jotta siirtyminen turvatarkastusten ja lähtöselvitysten läpi sujuu nopeammin. Tämä on ensimmäinen vaihe.
Seuraava vaihe on kapasiteetin kasvattamisen kannalta merkittävämpi.
– Vuoden, parin päästä aletaan lisätä lentokoneiden terminaalikapasiteettia, eli paikkoja joihin niitä voidaan parkittaa, lähinnä sinne mistä kaukoliikenne Aasiaan lähtee, Savolainen sanoo.
Helsinki-Vantaalla on kilpailuvalttinsa
Helsinki-Vantaan kilpailijoita ovat Kööpenhaminan kaltaiset lentoasemat, joissa matkustajat siirtyvät laajarunkoisista kapearunkoisiin lentokoneisiin tai päinvastoin.
– Helsinki-Vantaan kilpailuvaltteihin kuuluu, että lentokoneen kääntäminen on melkeinpä halvinta Euroopassa – kääntöaika on hyvin lyhyt. Helsinki-Vantaa on myös Euroopan halvimpia lentoasemia. Lisäksi matkustajapalvelut ja matkustajatyytyväisyys ovat korkealla tasolla, listaa Savolainen.
Savolaisen mukaan Suomella on mahdollisuuksia pärjätä kilpailussa, mutta markkinoiden kasvuvauhdissa täytyy pysyä mukana. Globaalin lentoliikenteen arvioidaan kasvavan lähivuosina noin viiden prosentin kasvutahdilla. 24 prosenttia siitä on Kiinaan liittyvää kasvua.
Kustavissa kadonnut löytyi hukkuneena
Sukeltajat löysivät nuoren miehen läheltä paikkaa, jossa pari viikoa sitten tapahtui veneonnettomuus.
Kustavissa veneonnettomuudessa kadonnut nuorukainen on löytynyt hukkuneena. Sukeltajat löysivät uhrin keskiviikkona läheltä haveripaikkaa.
Viisi nuorta joutui veden varaan heidän veneensä kaaduttua Pauhan saaren koillispuolella 29. maaliskuuta.  Neljä heistä onnistui uimaan läheiseen saareen.  Vuonna 1990 syntynyt turkulaismies vajosi veden alle.
Merivartiosto, pelastuslaitos ja poliisi ovat tehneet alueella etsintöjä onnettomuudesta lähtien.
Mitä haluat kysyä Jyrki Kataiselta?
Pääministeri jysäytti viime lauantaina uutispommin ja ilmoitti eroavansa. Paljon kysymyksiä jäi ilmaan. Mitä haluaisit häneltä kysyä? Pääministeri Jyrki Katainen on lauantaina TV1:n Ykkösaamun vieraana.
Mitä kaikkea Kataisen eropäätökseen liittyy ja milloin se oikein tehtiin? Vielä jokin aika sitten pääministeri kiisti olevansa lähdössä minnekään.
Entä mitä pitäisi ajatella Ukrainasta? Pitäisikö myös suomalaisten olla huolissaan Venäjän aikeista naapureidensa suhteen?
Ja mikä siinä Euroopassa nyt oikein kiinnostaa? Minkälaista EU:ta Katainen haluaisi olla rakentamassa?
**TV1:n Ykkösaamussa** on lauantaina 12.4. klo 10.05 vieraana päämininsteri, kokoomuksen puheenjohtaja** Jyrki Katainen**. Toimittajana **Jari Korkki**.
Kataiselle voi esittää kysymyksiä alla kommenttikentässä, [Yle Uutisten Facebook-ryhmässä](facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kotimaisen musiikin soitosta aiempaa enemmän rahaa tekijöille
Teosto keräsi viime vuonna edellisvuotta enemmän rahaa kotimaisen musiikin soitosta. Enin osa rahoista tuli radiosta ja tv:stä.
Teosto keräsi viime vuonna noin 50 miljoonaa euroa korvauksia säveltäjille, sanoittajille, sovittajille ja musiikinkustantajille. Summa oli 4 miljoonaa euroa edellisvuotta suurempi.
Teoston keräämistä esityskorvauksista lähes kuusikymmentä prosenttia tuli radio- ja tv-ohjelmista.
Radiot soittivat kotimaista musiikkia aiempaa useammin. Korvauksia kertyi jaettavaksi enemmän myös ohjelmasisältöjen lisääntyneen tarjonnan ansiosta. Erityisesti uusien audiovisuaalisten online-palveluiden, kuten Netflixin ja HBO:n, tarjonta ja käyttö kasvoivat.
Myös taustamusiikin käyttö yrityksissä tuotti merkittävästi korvauksia, yhteensä 16 prosenttia. Taustamusiikkia soitettiin entistä enemmän erityisesti kuntosaleilla ja muissa liikuntapaikoissa.
Viime vuoden stadionkonserteista saatiin lisäksi hyvin esityskorvauksia, yhteensä 13 prosenttia.
Asiantuntija kertoo: Rikolliset pörräävät näissäkin vedonlyöntikohteissa
 Jalkapallon lisäksi hämärätoimintaa esiintyy esimerkiksi kansainvälisessä tenniksessä, kriketissä, rugbyssa ja koripalloilussa.
Jos luulit olevasi turvassa rikollisilta, saatat erehtyä. Kansainväliset ammattirikolliset voivat vaikuttaa elämääsi merkittävästi myös sellaisissa paikoissa, joissa et ajatellut heidän toimivan.
Urheilussa he eivät tyydy pelkästään manipuloimaan ottelutuloksia jalkapalloilussa. He löytävät koko ajan uusia kohteita hankkia rahaa epärehellisin keinoin. Ottelutulosten järjestäminen onkin vakava uhka koko urheilulle, ja se on paljon laajempaa kansainvälisesti, mitä on yleisesti tiedossa.
Tätä mieltä on opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön päällikkö Harri Syväsalmi, jonka komennossa Euroopan neuvostossa on alettu etsiä keinoja ottelutulosten manipulaation vähentämiseksi.
\- Valitettavasti urheilun hyvä hallintotapa on vielä aika kaukana. Monessa kansainvälisessä liitossa joudutaankin ihan oikeasti kiinnittämään huomiota näihin asioihin, Syväsalmi sanoo.
Jalkapalloilun lisäksi muissakin lajeissa vakava asia Syväsalmi tähdentää, etteivät tulosmanipulaatiot ole pelkästään jalkapalloilun ongelma. Kansainväliset rikollisjärjestöt pörräävät jo monissa muissa lajeissa pelaajien, tuomareiden ja tavallisten katsojienkin harmiksi.
Syväsalmi mainitsee esimerkkeinä tenniksen, kriketin, rugbyn ja koripalloilun.
\- Esimerkiksi tenniksessä suosikki voi hävitä ensimmäisen erän puhtaasti vedonlyöntikertoimen vuoksi, vaikka voittaisi muut.
Jalkapallossa ilmiö on kuitenkin tunnetumpi maailmanlaajuisuutensa ja monien vedonlyöntikohteiden vuoksi.
\- Mutta tämä on myös muissa lajeissa vakava asia. Tiedossani ei kuitenkaan ole tapauksia, että tätä olisi esiintynyt muissa lajeissa kuin jalkapalloilussa Suomessa. Työtä kuitenkin tehdään sen eteen, että tapaukset tulisivat paremmin julki ja ilmi kansallisesti ja kansainvälisesti.
Ottelutulosten manipuloinnissa voi olla useissa tapauksissa kyse lahjonnasta ja rahanpesusta.
\- Kansainvälisesti Suomea pidetään hyvänä esimerkkinä, kun Suomessa on saatu kiinni tekijöitä näistä rikoksista. Meillä ei kuitenkaan saa olla sinisilmäisiä, jos seurat maksavat pieniä korvauksia tai maksut eivät ole ajallaan. Kun noin sata vedonlyöntitoimistoa tarjoaa meidän kakkos- ja kolmosdivarin futismatseista vedonlyöntejä, se jo kertoo jotakin riskeistä, Syväsalmi huomauttaa.
Masters alkaa - yksi on sairaustuvalla
Miesten golfin yksi kovimmista kilpailuista käydään ensimmäistä kertaa 20 vuoteen ilman Tiger Woodsia. Pitenevän voitottoman jakson lisäksi Woods voi menettää viikonloppuna myös maailmanlistan ykkössijan.
US Masters, miesten golfkauden ensimmäinen major-turnaus pyörähtää torstaina käyntiin poikkeuksellisessa tilanteessa. Tiger Woods joutuu jättämään kilpailun väliin ensimmäistä kertaa 20 vuoteen.
Wood joutui sairaustuvalle selässä olevan hermopinteen takia. Leikkaus piti miehen täysin sivussa reilun viikon, eikä kuntoutuminen ollut niin nopeaa, että hän olisi ehtinyt Augustan viheriöille millään konstilla.
Maailmanlistan ykkössijastaan huolimatta Tiger ei olisi ollut kilpailun ainoa suosikki. Miehen edellisestä major-voitosta on jo vuosia, joten hyvästä pelistä huolimatta paine voittaa on kova. Ja paine vain kovenee, mitä pidemmäksi voitoton putki kasvaa.
Tiger yrittää takaisin pelikentille kesän alkuun mennessä.
**Suosikkeja on kymmenkunta**
Woodsin poisjäämisen takia kisasta on tulossa usean hyvän pelaajan huipputasainen vääntö. Tilastojen mukaan ykkösehdokas voittajaksi on Phil Mickelson. Mies on pelannut urallaan kaikki kierroksensa Augustassa yhteensä 71 lyöntiä alle parin.
Kukaan mukanaolijoista ei yllä lähellekään, ei siis edes kymmenluvuissa. Tiger yltäisi, mutta kun ei ole mukana.
Lisäksi Mickelson on voittanut Mastersin kolme kertaa. Hän jos kuka tietää, kuinka Augustan kinkkiset, viheliäiset, liukkaat ja vaikeat viheriöt voitetaan.
Oman tilanteensa kohentumisesta huolimatta Mickelson totesi kisajärjestäjien sivuilla, että "On todella kummallista, kun hän (Woods) ei ole mukana". Samalla Mickelson välitti Woodsille toivotukset pikaisesta paranemisesta.
Philin jälkeen kilpailun suurimpia ennakkosuosikkeja ovat Adam Scott, Jason Day ja joku nuorista sankareista. Heihin kuuluu muun muassa Jordan Spieth.
Eurooppalaisista kovimpia suosikkeja ovat Lee Westwood ja Ian Poulter sekä Luke Donald. Ruotsin Henrik Stenson on paininut viime vuoden huikean menestyksen jälkeen motivaationsa kanssa, joten häneen ei uskota.
Myös idän ihmeet voivat olla kova sana sunnuntaina, muun muassa Hideki Matsuyama. Eikä pidä unohtaa Angel Cabreraa. Vaikka mies pelaisi kuinka surkeasti missä tahansa, niin Augustassa hän on vireessä.
Kaikista näistä huolimatta allekirjoittaja veikkaa voittajan löytyvän kolmikosta Victor Dubuisson, Lee Westwood ja Jason Day. Kellään heistä ei ole major-voittoa, vielä.
**Jussi Salokorpi**
**Yle Urheilu**
Toimittaja löi kolme vuotta sitten vetoa, ettei Tiger Woods voita vuonna 2012 yhtään majoria. Hän uusi vedon viime vuonna.
Maallistuuko pääsiäinen - mitä kirkon pitäisi tehdä, että pääsiäistarjonta vetoaisi? 
Suora linja selvittää, mitä tapahtuu pääsiäisperinteille. Irtautuuko pääsiäinen aina vain maallisemmaksi juhlaksi, kuten tilastot osoittavat  - vai onnistuvatko seurakunnat houkuttamaan uusin keinoin todelliseen tai virtuaaliseen pääsiäiskirkkoon? Mikä saa sinut pohtimaan pääsiäisen alkuperäistä tarkoitusta?
Pääsiäistä viettää moni ilman että ajattelee sen kristillistä alkuperää. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että huolimatta kirkon [uudistushankkeista](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?open&cid=Content2FDF84) kirkossakäyvien ihmisten lukumäärä on myös pääsiäisen aikaan tasaisesti laskenut koko 2000-luvun. Pääsiäisen suosituimpien päivien (palmusunnuntai, kiirastorstai, pitkäperjantai, 1. ja 2. pääsiäispäivä) yhteenlaskettu kävijämäärä on laskenut noin neljänneksen. Kiirastorstaita lukuunottamatta yksittäisenä pääsiäispyhänä kirkossa ei käy merkittävästi enemmän ihmisiä kuin tavallisena sunnuntaina, jolloin kirkossa käy keskimäärin 55 000 kävijää. Esimerkiksi ensimmäisenä pääsiäispäivänä vuonna 2011 kävijöitä oli 64 100 ja pitkänäperjantaina 51 800.
Pääsiäisajan kirkossakäynnin huippu osuu [kiirastorstaill](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/AE48332DE18EE08FC2257B360042E3C8?OpenDocument&lang=FI)e. Tuolloin kirkossa kävi 106 400 ihmistä vuonna 2011, jolloin pääsiäisen kävijämäärää viimeksi tilastoitiin. Vielä vuonna 1999 kävijoitä oli lähes 130 000 kiirastorstaina. Toisaalta pääsiäinen kuten joulukin kerää televisiojumalanpalvelusten äärelle: esimerkiksi vuonna 2012 pitkäperjantai televisioitua jumalanpalvelusta seurasi 200 000 suomalaista, kun keskimäärin jumalanpalveluksia on seurannut televisiosta 143 000 katsojaa.
Kirkko on jo pyrkinyt tarjoamaan uudenlaisia tapoja harjoittaa juhlapyhien hengellistä puolta. Yhtenä esimerkkinä on [virtuaalikirkko](http://www.virtuaalikirkko.fi/) tai vaikkapa Haukiputaan [pilvikirkko,](http://yle.fi/uutiset/tervetuloa_pilvikirkkoon__sisaan_virtuaalihahmona/6954989) joka on rakennettu avoimelle lähdekoodille ja 3D-tekniikalle.Lisäksi pääsiäisen kirkollista kiinnostavuutta on pyritty lisäämään muun muassa järjestämällä[ pääsiäisvaelluksia](http://yle.fi/uutiset/paasiaisdraamat_antavat_yksinaisille_tilaisuuden_kokea_jotain_yhdessa/5360143).
Ortodokseille pääsiäinen ja siihen johtava [suuri viikko](https://ort.fi/kuopio/uutiset/suuri-viikko-johdattaa-juhlien-juhlaan) on puolestaan kirkkovuoden ehdottomasti tärkein juhla ja siihen on aina liittynyt erilaisia ihmisiä yhdistäviä rituaaleja.
Tunnetko pääsiäisperinteiden uskonnollisen taustan?
Suomalaisen pääsiäisen vietossa kuitenkin erilaiset maalliset ja kristilliset perinteet kietoutuvat, esimerkiksi monelle maistuvat pääsiäisruuat kuten munat ja mämmi liittyvät luterilaiseen, ortodoksiseen ja katolilaiseen [perinteeseen](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/B669191D7BEFEFBFC2257138002E0F23?OpenDocument&lang=FI). Myös virpominen liittyi alun perin ortodoksiseen pääsiäiseen, on matkalla ottanut vaikutteita Pohjanmaan alun perin pakanallisesta [trulliperinteestä ](http://yle.fi/uutiset/vanha_trulliperinne_on_karnevalisoitunut/5291360)ja lopulta vielä kaupallistunut harrypottermaiseksi pienten päätsiäisnoitien karkkijuhlaksi, mikä on jo ehtinyt aiheuttaa myös [ärtymystä](http://yle.fi/uutiset/virpojanoidat_arsyttavat_ortodokseja/5534168) perinteen alkukodissa, Suomen ortodoksikirkossa.
Perinneherkuksi miellettyä mämmiä puolestaan syötiin jo keskiajalla katolisen kirkon vaikustuspiiriin kuuluneessa Länsi-Suomessa: se muistutti vielä vanhemmasta juutalaiseen perinteeseen kuuluneesta happamattomasta leivästä. Meistä siis varsin moni siis syö tietämättään ruokaa, jonka taustalla on uskonnollinen perinne. Voikin kysyä, **onko pääsiäisen uskonnollisella alkuperällä enää nykypäivänä mitään merkitystä?**
**Millainen on sinun pääsiäisesi, täysin maallinen vai sisältääkö se uskontoa, piilotettua tai tarkoituksellista? Mitä sinä toivoisit seurakunnilta tai kirkolta pääsiäisen aikaan liittyen? Mikä saa sinut pohtimaan pääsiäisen alkuperäistä tarkoitusta vai eikö siihen ole tarvetta?**
Yle Perämeren nimikkotomaatti kasvaa lupaavasti
Maaliskuun 26. päivä kylvetyt tomaatin taimet ovat jo varsin terhakan näköisiä. "Chocolate Cherry" on lajikkeena puutarhayrittäjä Auli Tasalallekin uusi tuttavuus.
Suklaiselle kirsikkatomaatille täytyy varata kasvua tukeva paikka.
– Tämä on runkotomaatti eli se kasvaa korkeaksi. Kasvihuone olisi tietysti paras paikka, mutta pitäisi sen pärjätä lämpimällä seinustallakin hyvin tuettuna, Tasala sanoo.
Hän päätyi kokeilemaan erikoistomaateista Chocolate Cherryä, koska ei ollut siihen vielä tutustunut.
Seuraava vaihe piskuisilla taimilla on kouluttaminen.
– Laitan halkaisijaltaan 13 sentin ruukkuihin aina yhden taimen ja sen annetaan siinä vielä kasvaa ja vahvistua. Taimet lähtevät eteenpäin vasta sitten, kun ne ovat kasvaneet noin 30 sentin korkuisiksi.
Hylje polskutteli Porvoon keskustassa – katso video
Porvoolaiset saivat aamupäivällä ihastella harvinaista vierailua, kun hylje uiskenteli Aleksanterinkadun sillan kupeessa Porvoonjoessa.
Porvoossa bongattiin torstaina aamupäivällä harvinainen vieras, kun hylje ui kaupungin keskustassa sijaitsevan Aleksanterinkadun sillan kyljessä.
Vieraalla ei tuntunut olevan kiire minnekään, vaan se pulahteli välillä Porvoonjoen pinnan alle sukeltamaan.
Hylkeen havaitsi [Yle Östnyland](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/04/10/citysal-i-borga-se-video)in toimitus.
Vinkki vanhemmille: ajattele lapsesi tulevaisuutta ja päästä some-maailmaan
Some puhuttaa, pelottaa ja jopa suututtaa monia vanhempia. Asia nousee esille kodeissa ja kouluissa erityisesti silloin, kun somessa on tapahtunut jotakin ikävää. Mannerheimin lastensuojeluliiton kouluttaja Anita Järvelin sanoo, että rajat pitää olla kohdillaan, mutta somessa opitaan myös tulevaisuuden työkaluja.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto kiertää hämäläiskouluissa puhumassa somesta sekä oppilaille että vanhemmille ja erityisesti vanhempien koulutuksille on kysyntää. Monelle aikuiselle some on vieras maailmaa, joka kehittyy aivan liian nopeasti.
WhatsAppissa sattunut kiusaamistapaus herätti Seminaarin koulun vanhempainyhdistyksen Hämeenlinnassa. Mitä siellä somessa tapahtuu? Mikä ihmeen _kik messenger_? Osa vanhemmista pelästyy somea ja sen negatiivisia ilmiöitä. Usein pelko johtuu tuntemattomasta.
– Itse en oikeastaan mihinkään sosiaalisen mediaan kuulu. Ne on aika vieraita asioita ja lapset kuitenkin siellä pyörii. Näistä lieveilmiöistä kiusaaminen on se pelottavin asia ja nuorten arvostelu. Tämmöset asiat pohdituttaa, tuntuu aika kontrolloimattomalta, sanoo Katariina Hulkko.   
Viime vuonna Mannerheimin lastensuojeluliiton some-oppia sai Hämeessä lähes 600 vanhempaa ja nelisentuhatta koululaista. Hämeenlinnassa mukaan pyydettiin myös lukiolaisia, jotka ovat niitä ruohonjuuritason asiantuntijoita.
– Mä olen mukana Instagrammissa, WhatsAppissa, Facebookissa, kikissä, twitterissä, blokkerissa, ja onhan noita aika paljon, naurahtaa Elsa Iltanen Kaurialan lukiosta.  
– Kyllä vanhemmat voisivat ainakin ottaa asiasta enemmän selvää. Vanhemmat on aika tietämättömiä siitä, mitä siellä somessa tapahtuu nykypäivänä. Voisivat kysellä lapselta, että mitä kuvia sinne laitat ja mitä kirjoitat, Elsa Iltanen sanoo.
Anna lapsen näyttää ja opettaa
Yksi tärkeimmistä viesteistä koulutuksessa vanhemmille on se, että lapset ja nuoret uiskentelevat somessa kohtuu hyvin. Vanhemmille huojentava ajatus on myös se, että ei tarvitse olla mikään datavelho, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton nuorisotyön koordinaattori Anita Järvelin.
– Vanhempien ei tarvitse kauheasti tietää, sillä ne palvelut nimittäin vaihtuukin nopeasti. Kolme kuukautta, puoli vuotta ja se on jo vanha se foorumi. Minä haastan vanhemmat - menkää sinne, tutkikaa yhdessä lasten kanssa missä milloinkin ollaan. Kysytään nettikuulumiset muiden kuulumisten yhteydessä. Miten meni koulussa ja miten siellä netissä.
Moni vanhempi on varmasti miettinyt myös pitäisikö laittaa älypuhelimet pannaan ja sulkea lapsi ulos some-maailmasta. Ei missään tapauksessa, sanoo kouluttaja Anita Järvelin. 
– On jo vähän viitteitä, että jos täysin jää ulos somen ja netin käytöstä niin ennuste työelämässä ei ole ihan ok. Minä kannustaisin käyttämään, mutta pitää muistaa myös rajat ja aika kohdilleen. Lapsen ja nuoren elämässä pitää olla muutakin ja vanhemman pitää olla osallistuva ja vahva.
Vanhemmat: opetelkaa ikärajat
Seminaarin koulun some-illassa nuoret kehottivat vanhempia kyselemään lastensa somepostauksista ja antoivat kaupan päälle yhden konkreettisen neuvon. Eikä se huono neuvo olekaan.
– Pitäisi pitää kiinni niistä ikärajoista. Kaikissa sosiaalisissa medioissa ikäraja on 13 ja WhatsAppissa 16. Eli ottaisi niistä selvää ja katsoisi sitten missä oma lapsi on ja missä se liikkuu, muistuttaa lukiolainen Elsa Iltanen.
Professori Liisa Karlsson: Kuuntelemmeko todella toisiamme? Kuuntelemmeko lapsia ja nuoria?
Kuuntelulla on yllättävän suuri merkitys ihmiselle. Se on yksi oleellisimmista tavoista rakentaa käsitystä itsestä, siitä, millainen minä olen, kirjoittaa Itä-Suomen yliopiston professori Liisa Karlsson.
Kuulluksi tuleminen on tärkeää kaikille ihmisille. Kun toinen kuuntelee, on hän kiinnostunut kertojan ajatuksista. Näin kuuntelija kertoo, että hän arvostaa kertojaa ja että häntä kannattaa kuunnella.
Kuuntelulla on yllättävän suuri merkitys ihmiselle. Se on yksi oleellisimmista tavoista rakentaa käsitystä itsestä, siitä, millainen minä olen. Kuuntelemisen kautta muodostuu käsitys siitä, onko minulla jotakin sanottavaa, otetaanko minut vakavasti ja osaanko kertoa sellaista, joka kiinnostaa muita.
Mutta kuuntelemmeko todella toisiamme? Kuuntelemmeko lapsia ja nuoria?
Usein huomaa, että kuuntelija kuuntelee toisen sanomisista vain sen, mitä hän haluaa itse tietää. Kuuntelija haluaa silloin vahvistusta oikeastaan omille ajatuksilleen. Tai siten hän odottaa, että toinen lopettaa, jotta saisi kertoa oman näkemyksensä.
Yllättävän usein unohtuu se, mitä toinen haluaa kertoa. Toisinaan unohtuu kuuntelu ihan kokonaan. Tutkimus on osoittanut, että vielä harvemmin asetumme kuuntelemaan sitä, mitä lapsi viestittää.
Kertominen ja syväkuuntelu luo tilaa lapsen ja aikuisen välille
Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimus- ja kehittämishankkeessamme Lapset kertovat hyvinvoinnistaan - kuka kuuntelee? Lasten äänet kuuluville! olemme paneutuneet näihin kysymyksiin.
Olemme kehitellet lapsinäkökulmaisia lähestymistapoja kuunteluun ja kerrontaan eli erilaisia tapoja luoda tilaa kertomiselle ja kuuntelulle lasten ja aikuisten välille. Menetelmiä ovat olleet muun muassa sadutus, tarinasäveltäminen, sekä lapset luokan päiväkirjan pitäjinä. Kertominen on ollut mahdollista myös esimerkiksi sävelillä ja toiminnalla.
Kertomisen ja ”syväkuuntelun” kautta ovat lapset ja nuoret sekä aikuiset saaneet kertoa henkilölle, joka on kiinnostunut ja osoittaa sen hyvin konkreettisesti. Samoin on saatu paljon uutta tietoa lapsilta ja nuorilta.
Lapsinäkökulmaisessa tutkimuksessa emme oleta että pääsisimme “lapsen pään sisään”. Kuitenkin pidämme tärkeänä keskittyä juuri siihen, mitä lapset nostavat esiin. Tällä tavoin tutkimiseen sisältyy pyrkimys ymmärtää lasta, lapsuutta ja yhteisöä sekä yhteiskuntaa tässä ajassa.
Lapsi ymmärtää asioita omalla tavallaan
Tutkimusprojektissamme on tutkittu lasten näkökulmia kouluissa, päiväkodeissa, perheissä, terveydenhuollossa, terapiaprosesseissa, vastaanottokeskuksissa jne. Yhteinen havainto on, että lapset haluavat vaikuttaa asioihin ympärillään ja tulla kuulluksi. Lasten kertomuksissa ja toiminnassa tulee esiin lasten taito keskittyä nyt-hetkeen sekä kaverisuhteiden, huumorin, hauskuuden ja yhteisen ilon tärkeys. Lapset näyttävät olevan usein taitavia myös luomaan hyvinvointia yhteisöihinsä. Toisaalta kerrotaan myös vaikeista asioista kuten väkivallasta ja turvattomuudesta. Lasten tarinoissa vaikuttaisi olevan yhteisenä piirteenä vahva toiminnallisuus. Ongelmakohta pyritään myös monesti ratkaisemaan.
Lapset käsittelevät, huomioivat, työstävät ja ymmärtävät monia elämän ilmiöitä omalla tavallaan aikuisista huolimatta. Tutkimuksemme tuovat esiin myös lapsuuden moniulotteisuuden. Lapset voivat olla samanaikaisesti niin taitavia ja aktiivisia kuin haavoittuvia ja alistuviakin.
Mitä tapahtuu, jos tänään pysähtyisit ja keskittyisit todella kuuntelemaan lasta tai kohtaamaasi aikuista?
**Liisa Karlsson**
_Kirjoittaja on kasvatustieteen, erityisesti kasvatuspsykologian, professori Itä-Suomen yliopistossa ja toimii yliopiston edustajana ”[Lapset kertovat hyvinvoinnistaan - kuka kuuntelee? Lasten äänet kuuluville!” ](http://blogs.helsinki.fi/kasvatuspsykologia/tutkimushankkeet/lapset-kertovat-hyvinvoinnistaan-kuka-kuuntelee-tellis/)(TelLis) –[tutkimushankkeessa.](http://www.edu.helsinki.fi/lapsetkertovat/)_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedonväärti-kolumnisarjaa. _
Viitasaari päätymässä yrittäjän lainan maksumieheksi
Viitasaarella lakkautetun kirpputorin lainat ovat kaatumassa kaupungin maksettavaksi.
Viitasaari takasi Realisointikeskus Lasikulman lainoja noin 280 000 euron edestä. Kirpputorin toiminta loppui alle vuoden kuluttua takauksen allekirjoittamisesta.
Pihtiputaan Osuuspankki on lähettänyt Viitasaaren kaupungille laskun maksamattomasta pääomasta ja koroista. Viitasaaren talousjohtaja Ari Käsmä sanoo, että kaupungin takaaman lainan maksuunmeno on harvinaista.
\- Käytännössä tämä menee niin, että kaupunki maksaa lainan. Sen jälkeen meidän täytyy lähteä hakemaan lainasummaa nykyiseltä yrittäjältä. Jos hän ei sitä kykene maksamaan, niin siinä vaiheessa kiinteistökiinnitys mikä kaupungilla on, siirtyy kaupungin omistukseen, Käsmä kertoo.
Kap Verden kutsu kaikuu Raumalle asti
Elämäntyönsä historiallisten rakennusten neuvonta-arkkitehtinä tehnyt Kalle Saarinen pistää pillit pussiin ja suuntaa eläkepäivillään valtamerten taa purjehtien.
Lähes kaikilla työelämässä puurtavilla siintää hulppeat suunnitelmat siitä, millaisiin seikkailuihin eläkepäivillään suuntaa. Matkailu on monien haaveissa, mutta raumalaisen Kalle Saarisen eläkepäivät vievät maailman ääriin.
– Viisi vuotta sitten löysin purjehdusreissullani valtameren horisontin ja se puhutteli minua hirveän paljon. Lähden matkaan omalla aluksellani ja meininki on seilata aluksi ainakin kolme vuotta. Aiemmin olen seilannut välimerellä ja Kanariansaarilla ja nyt aion laajentaa aluetta vielä Kap Verdelle, eli Afrikan länsirannikolla olevalle saariryhmälle, Kalle Saarinen kertoo.
Mikäli Kap Verden jälkeen Saarisella on kolme purjehdustaitoista gastia, eli apupoikaa, saattaa 11-metrisen Wasa 360 aluksen keula kääntyä vielä kohti Etelä-Amerikkaa.
– Sinne on kymmenen vuorokauden seilausmatka. Siinä tapauksessa puhutaankin sitten viiiden-seitsemän vuoden seilausreissusta.
Arkea pakoon paatilla
Monet satakuntalaiset ja kaikki raumalaiset tuntevat Kalle Saarisen Rauman Korjausrakentamiskeskuksen neuvonta-arkkitehtinä. 37-vuoden jälkeen eläkepäivät ovat ovella. Kipparin mukaan ei ole vaaraa, että työt seuraisivat takaraivossa merelle.
– Parasta rentoutumista on juuri se, että lähtee seilaamaan. Saman tien kun köyden irroittaa, on vapaa. Purjehdus vie täysin mukanaan, koska sinun pitää tarkkailla koko ajan merta ja tuulen suuntaa, Saarinen kuvailee.
Meri vie arkiset asiat mennessään sekä työläiseltä että eläkeläiseltä.
– Jos jäisin viettämään eläkepäiviäni Vanhaan Raumaan pystökahville, niin jatkaisin ihan samaa työtä, mutta ilmaiseksi.
Elämän palikat uuteen järjestykseen
Seitsemän vuotta merillä vaatii omat järjestelynsä. Kotimaan kamaralla talo kun ei pidä itsestään huolta.
– Olen tehnyt niinkin radikaalin ratkaisun, että olen pistänyt kiinteistön myyntiin. Vanhan Rauman rakennukset kuitenkin vaativat huoltoa, enkä voinut jättää taloani heitteille, Kalle Saarinen sanoo.
Köydet irrotetaan kesäkuun 6. päivä keskipäivällä ja suuntima otetaan kohti maailmaa.
– Uskon, että tästä tulee "kauhia luannigas reissu", kuten Raumalla sanotaan. Ja on se kiva jossain vaiheessa tulla käymään lomalla täällä Raumalla, Saarinen naurahtaa.
"Rento ja suulas" huijari vei rekallisen ruokaa – ja ison kasan koneita
Virolaismies tehtaili laajan rikossarjan useissa kaupungeissa ympäri Etelä-Suomea. Hän sai väärennettyjen kuittien avulla haltuunsa mm. moottoripyöriä, mönkijöitä, pyöräkuormaajia ja perävaunuja. Miestä epäillään useista törkeistä petoksista.
Poliisi selvittää laajaa rikossarjaa Etelä-Suomessa. Noin 40-vuotiasta virolaismiestä epäillään törkeistä petoksista useissa kaupungeissa.
Mies on kiertänyt marraskuusta lähtien eri yrityksissä Espoossa, Kirkkonummella, Keravalla, Vantaalla, Järvenpäässä ja Kotkassa. Hän on esittänyt yrityksissä tekaistuja maksutositteita, joiden avulla hän on saanut haltuunsa tavaraa noin 400 000 euron edestä.
Huijari onnistui saamaan väärennetyllä kuitille haltuunsa mm. kuorma-autollisen elintarvikkeita. Lisäksi mies sai petoksella haltuunsa mm. moottoripyöriä, mönkijöitä, pyöräkuormaajia ja perävaunuja.
Valtaosa petoksilla viedystä omaisuudesta on kateissa, todennäköisesti ulkomailla.
Mies saatiin kiinni etsintäkuulutuksen perusteella maalikuussa. Hän on tällä hetkellä tutkintavankina.
Toinenkin mies epäiltynä
Länsi-Uudenmaan ja Helsingin poliisi ovat selvittäneet, että kiinniotetulla miehellä on läheiset yhteydet toiseen virolaiseen 36-vuotiaaseen mieheen, jota on myös syytä epäillä petoksista.
Helsingin poliisi tavoitti miehen Katajanokalta viime sunnuntai-iltana. Katajanokan satama-alueelta löytyi yli 25 000 euron arvoinen venetraileri ja moottorivene, jotka oli anastettu Lahdesta. Mies on myöntänyt teon.
Länsi-Uudenmaan poliisi selvittää parhaillaan, minkälainen osuus miehellä on tuttavansa törkeisiin petoksiin.
Viitteitä järjestäytyneestä rikollisuudesta
Poliisi pitää tekoja hyvin ammattimaisina ja häikäilemättöminä. Arvokkain huijaamalla saatu kone on noin 100 000 euron arvoinen kuorma-auto.
– rento ja suulas kaveri, joka on esiintynyt hyvin luotettavasti yrityksissä, joissa hän on asioinut. Toiminta on ollut ammattimaista ja härskiä, todennäköisesti organisoitua, sanoo rikoskomisario Janne Saari Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisi kehottaa yrityksiä huomioimaan, että vakuuttavalta näyttävä maksukuitti ei välttämättä aina tarkoita, että rahat olisivat oikeasti siirtyneet myyjän tilille.
Finaalijoukkue täynnä läpimurtoja – "Ravistelu ja herättely kiekkoilijaksi on uutta"
A-nuorten päävalmentaja Lauri Mikkola näkee nuorten pelaajien kehittymisen liigapelaajiksi prosessina, joka on saanut täksi kaudeksi uusia mausteita.
**OULU. **Lauri Mikkola on suurelle yleisölle tuntematon nimi, mutta Kärppien liigajoukkueen kopissa hänet tunnetaan erittäin hyvin. Viimeiset kolme kautta seuran A-junioreiden päävalmentajana toiminut 33-vuotias oululainen tuntee oululaisjoukkueesta sekä nuoren että vanhan polven.
Ilkka Mikkolan veli on samaa ikäluokkaa Kärppien konkareiden Lasse Kukkosen ja Mika Pyörälän kanssa. Vuonna 1981 syntynyt Mikkola pelasi isoveljensä tapaan puolustajana Kärpissä. Peliura päättyi kuitenkin ensimmäisen Mestis-kauden jälkeen, kun noin 30 kertaa sijoiltaan lähtenyt olkapää vei pelihalut. 
Näytönpaikkoja on annettu aiemminkin, mutta ehkä sellainen ravistelu ja herättely kiekkoilijaksi on uutta. Siellä on varmasti monella pojalla kasvanut sellainen kokonaisvaltainen paketti.
Lähes välittömästi peliuran loputtua valmennusuransa aloittanut Mikkola seuraa nyt innoissaan vanhojen pelikaveriensa temmellystä SM-liigan pudotuspeleissä.
\- Pojat ovat pelanneet hienon kauden. Heistä molemmista huokuu intohimo peleissä ja treeneissä. He ovat tuoneet ammattilaisuutta ja työntekoa organisaatioon, Mikkola sanoo.
Kokeneella osastolla on iso vaikutus myös nuorempaan kaartiin, jonka jalostamisessa Mikkola on ollut isossa osassa.
\- Kyllähän se sellainen esimerkki päivittäisestä toimimisesta kiekkoilijana on ykkösjuttu. He pystyvät auttamaan nuorempia pienillä asioilla. He pystyvät monesti yksinkertaistamaan nuorten peliä, että se ei ole välttämättä kovin rakettitiedettä koko ajan.
Omien nuorten esiinmarssi
Käytännössä kaikki Kärpissä tällä hetkellä pelaavat nuoret ovat tehneet ennen liigauraansa töitä Mikkolan kanssa. Kärppien A-juniorit voittivat SM-kultaa kaudella 2009–10, kun Mikkola toimi tuolloin vielä apuvalmentajana.
Joukkueessa pelasivat tuolloin Julius Junttila, Joonas Komulainen, Joonas Donskoi, Mikko Niemelä, Tomi Körkkö ja Tomi Karhunen. Edellä mainittujen lisäksi myös Ville Pokka, Vladimir Eminger ja Simon Suoranta ovat olleet myöhemmin Mikkolan valmennuksessa.
Näistä nimistä lähes kaikki ovat tällä kaudella tehneet läpimurtonsa tai ovat sen kynnyksellä. Mikkolan mielestä läpimurrossa on kyse aina prosessista, jossa junioripelaajalla kestää aikansa kasvaa miesten sarjan pelaajaksi. Tällä kaudella tuohon projektiin on tuotu uusia ainesosia. 
Sellaiselta yhtenäiseltä tuntuu tämä kärppäjoukkue. Organisaatiossa on hyvä draivi ja paiskimme yhdessä hommia.
\- Näytönpaikkoja on annettu aiemminkin, mutta ehkä sellainen ravistelu ja herättely kiekkoilijaksi on uutta. Siellä on varmasti monella pojalla kasvanut sellainen kokonaisvaltainen paketti.
\- He ymmärtävät harjoittelun, ruuan, levon ja pelaamisen yhdistelmän ja sitä kautta ovat urheilijoina menneet paljon eteenpäin. Se on tuonut taas kiekkoon aika paljon lisää.
Iso osa junioreiden läpimurroista on päävalmentaja Lauri Marjamäen ansiota, sillä täksi kaudeksi Ouluun tullut nuori valmentaja otti heti tavoitteekseen nostaa omia nuoria isompiin rooleihin. Kärppien organisaatiota vahvasti muokannut Marjamäki saa kiitosta myös etunimikaimaltaan.
\- Hallilla on hieno ilmapiiri. Valmentajalle se näkyy niin, että tuossa on C:n, B:n ja A:n ja SM-liigan valmennus tekevät yhteistyötä päivittäin ja on hyvä tekemisen meininki. Sellaiselta yhtenäiseltä tuntuu tämä kärppäjoukkue. Organisaatiossa on hyvä draivi ja paiskimme yhdessä hommia, Mikkola hehkuttaa.
Malesialaiskoneen etsinnöissä havaittu jälleen mahdollinen signaali
Merivoimien kone teki havainnon samalla alueella kuin aiemmin tällä viikolla.
Australialaisen viranomaisen mukaan maaliskuussa kadonneen malesialaiskoneen etsinnöissä on havaittu torstaina mahdollinen uusi signaali.
Etsijät ovat havainneet viime päivinä muitakin signaaleja, jotka ovat samantyyppisiä kuin lentokoneen mustien laatikoiden lähettämät viestit, mikä on lisännyt toiveita koneen löytymisestä. Kaksi signaalia havaittiin lauantaina ja kaksi tiistaina.
Etsintöjä Australian länsipuolella johtava Angus Houston kertoo, että merivoimien valvontakone havaitsi mahdollisen signaalin samalla alueella kuin aiemmin tällä viikolla.
– Akustinen data tarvitsee lisäanalyysia yön aikana, hän sanoo tiedotteessa.
Malaysia Airlinesin kone katosi matkalla Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Pekingiin Kiinaan. Koneessa oli 227 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä.
Koneen etsintäaluetta Intian valtamerellä on pienennetty neljännekseen muutaman päivän takaisesta.
Opiskelijat osoittavat mieltä lääkärikoulutuksen leikkauksia vastaan
Oulun kävelykatu Rotuaarilla järjestettiin torstaina mielenosoitus lääketieteelliseen tiedekuntaan kohdistuvia leikkauksia vastaan. Oulun yliopistossa on meneillään yt-neuvottelut, jotka koskevat 1700:aa työntekijää.
Torstaina kello 16 alkaneen mielenosoituksen järjestivät lääketieteellisen ja hammaslääketieteellisen tiedekunnan opiskelijat. Lääketieteen opiskelijat pelkäävät, että Oulun yliopiston yt-neuvottelut uhkaavat romuttaa koko Pohjois-Suomen lääkärikoulutuksen ja terveydenhuollon.
Ensi syksynä lääketieteen koulutusohjelmaan otetaan 145 uutta opiskelijaa, mikä on 22 opiskelijaa enemmän kuin aiemmin.
\- Leikkaukset lääketieteellisen tiedekunnan opetusresursseista heikentävät merkittävästi sekä koulutuksen laatua että myöhemmin potilasturvallisuutta. Nousevat opiskelijamäärät ja laskevat opetusresurssit voivat olla viimeinen naula oululaisen lääketieteen koulutuksen hauta-arkkuun, Oulun Lääketieteellisen Killan hallituksen puheenjohtaja Markus Seppälä pelkää.
Yt-neuvottelut koskevat yhdeksää yksikköä
Oulun yliopisto aloitti maaliskuussa yt-neuvottelut, jotka koskevat 1700:aa työntekijää. Henkilöstön vähennystarve on 130 henkilötyövuotta. Yt-neuvotteluiden piirissä on yhdeksän yksikköä. Tiedekunnista yt-neuvottelut koskevat luonnontieteellistä, lääketieteellistä ja teknistä tiedekuntaa sekä lisäksi tieto- ja sähkötekniikan osaston matematiikan yksikköä.
Yt-neuvottelut koskevat myös yliopistopalveluiden, yliopiston kirjaston, Biocenterin, täydentävien opintojen keskuksen ja Thule -instituutin Oulangan tutkimusaseman työntekijöitä.
\- Noin 1300 työntekijää on yt-neuvottelujen ulkopuolella, hallintojohtaja Essi Kiuru Oulun yliopistosta kertoo.
Yt-neuvottelut ovat vielä kesken.
\- Yliopiston hallitus kokoontuu 5. toukokuuta tekemään päätöksiä neuvottelujen pohjalta, Kiuru sanoo.
Turkin viranomaiset uhmaavat oikeuden päätöstä: YouTube-kielto pysyy voimassa
Viranomaiset perustelevat kiellon jatkamista sillä, ettei YouTubesta ole poistettu kiisteltyjä videolinkkejä.
Turkin viranomaiset eivät aio kumota videopalvelu YouTuben käyttökieltoa, vaikka tuomioistuin määräsi viime viikolla kumoamaan kiellon.
Youtube.com-sivustolle pääsyn estävät toimet pysyvät voimassa, sanoo Turkin tiedotus- ja viestintäviranomainen BTK nettisivuillaan.
Viranomaiset kielsivät pääsyn YouTubeen ja Twitteriin maaliskuun lopulla paikallisvaalien alla. He ovat perustelleet kieltoja Twitterissä ja YouTubessa levinneellä aineistolla, jota hallitus pitää loukkaavana.
Videoiden katsotaan esittävän pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin ja hänen hallinnon huonossa valossa.YouTube kiellettiin, koska siellä olevilla äänitteillä korkea-arvoisten virkamiesten väitettiin keskustelevan mahdollisesta Syyriaan hyökkäämisestä.
Äänitteeltä paljastuu erään mukanaolleen ehdottaneen, että Syyrian puolelle lähetettäisiin salainen turkkilainen sotilasosasto, joka ampuisi Turkin puolelle. Tästän saataisiin Turkille syy ryhtyä sotaan. 
Twitter-äänitteiden taas katsottiin paljastavan pääministerin ja hänen lähipiirinsä sekaantumisen korruptioon.
Tuomioistuin on kumonnut molemmat täyskiellot ihmisoikeuksia loukkaavina. Twitter-kielto kumottiin jo aiemmin ja viime perjantaina ankaralainen tuomioistuistuin määräsi, että YouTuben käytön täyskielto on kumottava. Oikeus katsoi, että vain pääsy 15 videoon voidaan estää.
BKT:n mukaan YouTuben täyskieltoa kuitenkin jatketaan, koska vaikka joitakin videolinkkejä on poistettu, osaa videoista pääsee yhä katsomaan muualta kuin Turkista.
Terveyskeskus haluaa lisää tekeviä käsiä säästöpaineista huolimatta
Hämeenlinnan Terveyspalvelut-liikelaitos haluaa vahvistaa perusterveydenhuollon avosairaanhoitoa. Liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Pirjo Sandelius kertoo, että Vanajaveden sairaalan hoitajamitoituksen palauttaminen ennalleen verotti avosairaanhoidon resurssimäärärahoja.
Alkuviikosta kokoontunut Terveyspalvelut-liikelaitos haluaa nyt selvittää lisäresurssoinnin mahdollisuutta avosairaanhoidon kanavamalliin. Lääkäripulan helpottamiseksi kehitetyn Hämeenlinnan kanavamallin vahvistamiseen tarvitaan lisää rahaa 200 000 euroa. Lisärahaa toivotaan nimenomaan yhden lääkärin ja kahden hoitajan palkkaamiseen.
– Jo yhden lääkärin ja kahden hoitajan työpanoksilla voidaan lyhentää merkittävästi jonotusaikoja terveysasemilla, Sandelius muistuttaa. Kanavamallin tarkoituksenahan on, että asiakas saa kaikki terveyspalvelut yhden luukun takaa.
Tarkoituksenahan on, että asiakas saa kaikki terveyspalvelut yhden luukun takaa.
Hän uskoo, että tarvittava rahasumma löytyy, koska kaikkien tavoitteena ovat toimivat perusterveydenhoitopalvelut Hämeenlinnassa. Paljon julkisuutta saanut kanavamalli palvelee tällä hetkellä jo 40 000 hämeenlinnalaista.
– Kanavamallista on saatu tähän mennessä jo oikein hyviä kokemuksia ja nyt tarkoituksena on lähteä kehittämään erityisesti sähköistä asiointia.
Hämeenlinnassa lanseerattu kanavamalli on herättänyt myös valtakunnallista kiinnostusta. Pirjo Sandeliuksen mukaan Hämeenlinnalle on tulossa yhteisiä hankkeita Oulun ja Tampereen kanssa.
Merkittävä löytö: rasvaisen ruoan aiheuttama lihominen voidaan estää
Tutkijat ovat löytäneet mahdollisuuden estää lihomista ja kakkostyypin diabetesta. Aineenvaihduntaan vaikuttava entsyymi vaikuttaa lihomiseen niin hiirillä kuin ihmisilläkin. Kuopiossa tehty tutkimus osoitti, että entsyymin vähentäminen esti hiiriä lihomasta rasvadieetillä.
Tutkijat ovat löytäneet uuden lupaavan keinon ehkäistä lihavuutta ja kakkostyypin diabetestä.
Kuopiossa ja Yhdysvalloissa toteutettu kansainvälinen tutkimus osoittaa, että rasvainen ruoka ei lihota hiiriä, kun solujen energia-aineenvaihduntaan vaikuttavan entsyymin ilmentyminen estetään.
– Toisin sanoen kun tämä NNMT-entsyymi estetään, solut polttavat paremmin rasvaa ja aineenvaihdunta paranee, professori Leena Alhonen Itä-Suomen yliopistosta selventää.
Samaa entsyymiä esiintyy enemmän myös lihavilla ja kakkostyypin diabetestä sairastavilla ihmisillä. Näin ollen entsyymin ehkäiseminen on tutkijoiden mukaan houkutteleva keino kehitettäessä uusia lihavuus- ja diabeteshoitoja.
– Tämä on merkittävä löytö, mutta pitää muistaa, että tämä ei todellakaan poista koko lihavuusongelmaa. Sellaista ihmepilleriä ei ole eikä tule. Liikunta ja terveellinen ruokavalio tulevat edelleen olemaan paras keino ehkäistä ongelmaa. Kehitystyö valmiiksi lääkkeeksi kestää yleensä ainakin kymmenen vuotta, filosofian tohtori Eija Pirinen Helsingin yliopiston molekyylineurologian tutkimusohjelmasta kertoo.
Pirinen muistuttaa myös, että rasvaisella ruualla on lihomisen lisäksi muitakin haittoja.
– Vaikka kehitettäisiinkin lääke, joka vähentää rasvaista ruokaa syövien lihomista, se ei välttämättä vaikuttaisi ruokavalion aiheuttamiin muihin haittoihin, kuten sydän- ja verisuonitauteihin. Niitä ei tässä tutkimuksessa tutkittu, Pirinen sanoo.
Sama mekanismi toimii myös ihmisillä
Itä-Suomen yliopiston professori Leena Alhosen mukaan tutkimuksen tärkein anti on NNMT-entsyymin ja lihomisen syy-seuraus-yhteyden löytyminen. Hänen mukaansa sama mekanismi, jolla NNMT-entsyymin ilmentymistä estettiin hiirillä, toimii myös ihmisillä. Se ei kuitenkaan välttämättä ole paras keino.
– Lääkekehityksessä pitää sitten ratkaista, mikä on ihmisten kohdalla paras tapa ehkäistä tätä entsyymiä. Vaikka tässä tutkimuksessa keskityttiin mekanismeihin, tutkimuksen kliininen sovellus on kuitenkin se varsinainen päämäärä, Alhonen sanoo.
Tämä on merkittävä löytö, mutta pitää muistaa, että tämä ei todellakaan poista koko lihavuusongelmaa. Sellaista ihmepilleriä ei ole eikä tule.
Alhosen mukaan löydön sovellukset voivat tulevaisuudessa säästää suuria summia. Lihavuus on maailmanlaajuisesti iso ongelma ja tulee yhteiskunnalle kalliiksi. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lihavuudesta ja siihen liittyvistä sairauksista aiheutui yhteiskunnalle vuonna 2011 noin 330 miljoonan euron kokonaiskustannukset.
Suomalaisista yli puolet on ylipainoisia ja neljällä kymmenestä on metabolinen oireyhtymä. Suomessa on noin 300 000 diagnosoitua diabeetikkoa ja noin 200 000 suomalaista sairastaa tietämättään tyypin 2 diabetesta.
_Artikkeliin lisätty, että tutkimusta on tehty myös Yhdysvalloissa._
Kymen Sanomien pääluottamusmies lehtikaupasta: "Me emme mahda näille mitään"
Länsi-Savo-konsernin ja Sanoman välinen kauppa oli Kymen Sanomien henkilöstölle melkoinen yllätys, vaikka sanomalehtikentässä on tapahtunut viime aikoina paljon.
Kotkan ja Haminan seudulla ilmestyvän Kymen Sanomien henkilöstö toipuu parhaillaan uutisesta, jonka mukaan Länsi-Savo-konserni ostaa enemmistön Sanoma Lehtimediasta.
Kaupan mukana siirtyvät Kaakkois-Suomen kaikki kolme maakuntalehteä.
– Aikamoinen yllätys, vaikka toisaalta sanomalehtikentässä tapahtuu koko ajan. Voi ajatella, että ennemmin tai myöhemmin Kaakkois-Suomessakin jotain tapahtuu. Nyt tapahtui, toteaa Kymen Sanomien osaston pääluottamusmies, toimittaja Pekka Kimpanpää.
Uusi omistaja on luvannut, ettei maakuntalehtiin kohdistu välittömiä henkilöstövaikutuksia tai yt-neuvottelujen uhkaa. Toimittajien vinkkelistä tulevaisuus on kuitenkin epävarma.
– Eihän sitä koskaan voi tietää, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Se on varmasti toimituksessa jokaisella ensimmäisenä mielessä, että mitä tämä käytännössä tarkoittaa, Kimpanpää miettii.
"Paikallisuus entistä tärkeämpää"
Sanoma on perustellut kauppaa sillä, että se pystyy nyt keskittymään paremmin "pääkaupunkiseudun ja valtakunnan kuluttajamedioihin". Uusi omistaja puolestaan on vakuutellut, että paikallisuus pysyy jatkossakin maakuntalehtien tärkeimpänä valttina.
– Jos Sanoma keskittyy enemmän sinne, niin maakuntalehtien säilyminen Kaakkois-Suomessa on entistä tärkeämpää. Näin kaikkea ei tarvitse lukea Helsingin suodattimen läpi, Kimpanpää näkee.
Kaakkois-Suomen kolmessa maakuntalehdessä – Kymen Sanomissa, Kouvolan Sanomissa ja Etelä-Saimaassa – on tapahtunut viime vuosina isoja mullistuksia. On ollut yt-neuvotteluja ja väki on vähentynyt. Toisaalta lehtien välinen yhteistyö on lisääntynyt ja päätoimittajakuvioissa on tapahtunut muutoksia. Tällä hetkellä kaikilla kolmella on yhteinen vastaava päätoimittaja.
– Välillä on tuntunut, ettei tässä ole yhtään seesteistä vuotta. Henkilöstö on yrittänyt tehdä parhaansa ja sopeutua uuteen tilanteeseen. Me emme oikein mahda mitään näille. Pitää vain keskittyä siihen omaan päivittäiseen tekemiseen eikä murehtia tulevia.
Yliopiston kirjastossa dyykataan kirjoja
Kirjasto jakaa jälleen pois käytöstä poistettavia kirjoja. Tarkkaa määrää on mahdoton laskea, arvio on ainakin 50 hyllymetriä.
Eniten menekkiä olisi kaunokirjallisuudella, sitä on kuitenkin vähiten tarjolla. Myös vanhentuneet kurssikirjat ovat halutuimmasta päästä. Vähiten dyykkaajia kiinnostavat raportit.
Dyykkaajille kelpaamattomat kirjat päätyvät energiahakkeeksi.
\- Meillä on kestävän kehityksen periaate. Nämä kirjat poistetaan kokoelmista joka tapauksessa joko tarpeettomina, vanhentuneina tai huonokuntoisina. Haluamme antaa niille vielä yhden mahdollisuuden jatkaa elämää, kertoo Jyväskylän yliopiston kirjaston kokoelmapäällikkö Kaisa Saikkonen.
Tapahtuma järjestetään yliopiston kirjastolla kerran vuodessa. Mikäli poistettavia kirjoja on paljon, dyykataan kirjastolla kahdesti vuodessa.
Yleisen tiedottamisen myötä tapahtuman kävijämäärä on lisääntynyt. Kirjoja voi käydä dyykkaamassa torstaina klo 20 saakka.
Latelan Miikka: Pidän emännän ja anopin yleensä peräkontissa
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri laittoivat Latela-sarjan Huttusen ja Miikan tiukkaan testiin.
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen **Lauri Huttusen** ja **Miikka Vesan** suositusta _Latela_-sarjasta. Miehet joutuivat heti tiukkaan tilanteeseen, kun **Viki** ja **Mäkkäri** tekivät heille testin, jossa piti valita kahdesta vaihtoehdosta parempi.
_Kummalla liikkuisitte mieluummin: mopoautolla vai julkisen liikenteen bussilla?_
\- Mopoautolla. Julkiseen eli ihmisakvaarioon ei mee kyllä kukaan! Siellä tuoksuu halpa saippua vähän liikaa, miehet vastaavat yhteistuumin.
_Kumpi roikkumaan taustapeiliin: wunderbaum vai karvanopat?
_- No mulla ei ole koko taustapeiliä, toteaa Huttunen.
\- Jos saisi nahkanopat, niin ottaisin ne, Miikka lisää.
_Kumpi repsikan paikalle: vihainen tyttöystävä vai anoppi?_
\- Olen yleensä pitänyt molempia peräkontissa. Mutta jos nyt pakko on valita, niin kai mää sen emännän siihen otan, Miikka toteaa.
\- Mää en sano mitään, Huttunen nauraa.
Kuuntele koko haastattelu:
_Katso Latelan toisen kauden kuusi ensimmäistä jaksoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/latela)._
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Avustuksella potkua museoiden työhön
Neljä keskipohjalaismuseota saa harkinnanvaraista valtionapua.
Museoviraston avustukset menevät Halsuan, Kruunupyyn ja Lestijärven kotiseutumuseoiden korjauksiin ja kokoelmien luettelointiin. Neljäs avustuksen saaja Kansanmusiikki-instituuttti käyttää sen Soivan museon näyttelyyn ja työpajatoimintaan.
Avustussummat vaihtelevat runsaasta neljästä tuhannesta kuuteen tuhanteen euroon. Koko maahan avustusta myönnettiin yli 130 museolle lähes 600.000 euroa.
Jalkapallon MM-kisoihin kohdistuu vaara – "Ihan oikeasti se on vakavasti otettava asia"
"Sain Interpolin tilaston syksyllä, ja sen mukaan silloin ottelutulosten manipulaatiotapauksia oli käsittelyssä yli 70 maassa kaikissa maanosissa."
Rikollisjärjestöt voivat manipuloida Brasilian ensi kesän jalkapallon MM-kisojen otteluita. Syynä on muun muassa se, että sitä on saattanut tapahtua jo karsintaotteluissa. Näin pelkää opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön päällikkö Harri Syväsalmi, jonka johdolla Euroopan neuvostossa on alettu etsiä keinoja ottelutulosten manipulaation kitkemiseksi.
\- Oleellista olisi, jos kansainvälisellä jalkapalloliitolla olisi Brasiliassa organisaatio, joka seuraisi, monitoroisi ja valvoisi otteluita. Olympialaisissa tällainen järjestelmä on ollut jo kaksi kertaa eli Lontoossa ja Sotshissa. Kansainvälinen olympiakomitea teki yhteistyötä paikallisen rahapeliregulaattorin (pelaamista valvova viranomainen) kanssa. Se seurasi kansainvälisiä vedonlyöntikertoimia.
Tällaisia järjestelmiä tarvittaisiin ongelmien ratkaisemiseksi tai ainakin vähentämiseksi nopeasti, koska viime syksyn tilastot ovat huolestuttavaa luettavaa.
\- Sain Interpolin tilaston syksyllä, ja sen mukaan silloin ottelutulosten manipulaatiotapauksia oli käsittelyssä yli 70 maassa kaikissa maanosissa. Kyllä siihen mahtuu Fifan karsintaotteluitakin, Syväsalmi sanoo.
Hänen mukaansa vuosittain huijausyritysten määrä otteluissa onkin valtavan suuri.
\- Ihan oikeasti se on vakavasti otettava asia, jonka ratkaiseminen ei vaadi pelkästään rangaistusasteikkoa tai sen koventamista kansallisesti. Se vaatii myös laajaa kansainvälistä yhteistyötä viranomaisten ja urheilun pelaajayhdistysten kesken. Kun tehdään tällaisia toimenpiteitä, ongelmaan voidaan puuttua.
Jalkapallon MM-kisat alkavat 12. kesäkuuta.
Kreikan paluu lainamarkkinoille onnistui 
Kreikan haaveet myydä velkakirjojaan ovat onnistuneet ensitietojen mukaan erinomaisesti.
Lähes viisi vuotta kansainvälisiltä lainamarkkinoilta syrjässä ollut Kreikka on palannut ryminällä markkinoille.
Valtio kertoi keskiviikkona yrittävänsä myydä viiden vuoden velkakirjoja kahden miljardin euron keräämiseksi. Nyt näyttää käyneen niin, että lainat ylimerkittiin, joten Kreikka hamuaa lisää lainarahaa.
– Se oli huikea menestys. Velkakirjat merkittiin moninkertaisesti yli, riemuitsi Kreikan virkaatekevä pääministeri Evangelos Venizelos.
Merkintöjen ylittymisen takia Kreikka kaavailee nyt lainaavansa markkinoilta kolme miljardia euroa aiemmin kaavaillun kahden miljardin sijaan.
Ensi tietojen mukaan Kreikalla on jopa varaa valita, kenen tarjouksia se hyväksyy lainapapereista. Se taas tarkoittaa sitä, että lainoista maksettavat korot jäävät ennakoitua alemmiksi.
Lainojen myynti markkinoilla on merkki siitä, kuinka sijoittajat luottavat maan talouden kehittymiseen. Samalla se voi merkitä sitä, että sijoittajat alkavat uskoa Euroopan talouskriisin helpottuvan.
Kahvinkeiton Suomen mestari lähtee Italiaan näyttämään, millaista on hyvä kahvi
Turkulainen Helka Ikonen voitti maaliskuun alussa baristan eli espressopohjaisten kahvien valmistamisen Suomen mestaruuden. Kesäkuussa hän lähtee Italiaan kisaamaan maailman parhaan baristan tittelistä.
Helka Ikonen opiskelee Turun yliopistossa luokanopettajaksi. Viikonloppuisin hän työskentelee turkulaisessa kahvilassa, Aurajoen rannalla sijaitsevassa Café Artissa. Nainen on hurahtanut kahviin kokonaan.
– Kahvi on hyvää, sen tekeminen on mukavaa ja kahvista saa pelkkä iloa, Helka Ikonen luettelee. - Niin, ja se on niin iso osa kaikkien suomalaisten arkipäivää.
– Hyvän kahvin salaisuus on se, että käyttää  laadukkaita papuja ja valmistaa kahvin ajatuksella, Helka Ikonen sanoo.
Uusi kahvilaatu hakusessa
Helka Ikonen voitti maaliskuussa baristan Suomen mestaruuden hiukan onnekkaasti. Hän jäi täpärästi kuuden finalistin ulkopuolelle sijoittuen seitsemänneksi. Yksi finalisti kuitenkin joutui perumaan osallistumisensa itse loppukilpailusta ja Helka sai hänen paikansa. Nainen käytti saamansa mahdollisuuden täydellisesti hyväkseen.
– Onneakin välillä tarvitaan.
Oma kahvimylly lähtee mukaan ilman muuta.
Suomen mestaruuden jälkeen Helka Ikosella on pitänyt kiirettä. Vapaa-aika on mennyt valmistautumisessa kesäkuussa järjestettävään baristan maailmanmestaruuskisaan.
– Nyt etsin uusia kahvilaatuja, joita käytän Italiassa. Onneksi minulla on hyvät harjoittelumahdollisuudet Turun kahvipaahtimossa.
Helka Ikonen aikoo viedä Italiaan mukana omat kahvit ja kaikki tarvikkeet, joita kisoissa tarvitsee.
– Esimerkiksi oma kahvimylly lähtee mukaan ilman muuta, Ikonen sanoo.
Maku on tärkeintä kisoissakin
Barista-kisoissa kilpailijoilla on 15 minuuttia aikaa valmistaa 4 espressoa, 4 cappuccinoa sekä 4 itse kehitettyä juomaa. Suomen mestaruuskisoissa Helka Ikosen oma ns. signature-juoma oli hartaan kehittelyn tulos.
– Siinä oli espressokahvia ja kuumaan veteen uutettuja punaisia marjoja ja mustikoita, jotka korostivat kahvin omaa makua, Helka Ikonen paljastaa.
Italian maailmanmestaruuskisoissa suorituksen arvostelevat neljä makutuomaria, kaksi tekniikkatuomaria sekä päätuomari. Kahvin maku on pääasia, mutta myös kahvin valmistaminen ja esiintyminen arvostellaan.
Esityksessä pitää kertoa muun muassa oman kahvin alkuperästä ja kasvuolosuhteista. Helka Ikonen ei osaa italiaa, joten hän aikoo esiintyä englannin kielellä.
– Niin tein Suomen mestaruuskisoissakin. Kieli ei ole ongelma, Helka Ikonen naurahtaa.
Huuhkajilla hieno nousu Fifa-rankingissa
Suomen jalkapallomaajoukkue on Norjan edellä Fifa-rankingissa.  
Suomen jalkapallomaajoukkue nousi uudessa Fifa-rankingissa kuusi pykälää ylöspäin. Suomi löytyy torstaina päivitetyltä listalta 52. sijalta. Suomen takana listalta löytyvät mm. Norja (56:s) ja 93. sijalle vajonnut Viro. 
Listan kärjessä jatkaa Espanja ennen Saksaa. Kolmanneksi on kivunnut Portugali. 
Fifa-ranking 10.4.
1. Espanja    1460 pistettä  
2. Saksa      1340   
3. Portugali  1245** (+1) **  
4. Kolumbia   1186** (+1)**   
5. Uruguay    1181 **(+1) **  
6. Argentiina 1174** (-3) **  
7. Brasilia   1174** (+3) **  
8. Sveitsi    1161 **(-1) **  
9. Italia     1115** (-1) **  
10. Kreikka    1082 **(+3) **  
11. Englanti   1043** (+1)**   
12. Belgia     1039** (-2) **  
13. USA        1015 **(+1)**
23. Tanska      819 **(-1) **  
25. Ruotsi      795 **(+2)**   
52. _**Suomi       578 (+6) **_  
56. Norja       551 **(+1) **  
58. Islanti     546** (-6) **  
93. Viro        366 **(-1)**
Kuorma-auton ryöstäjiä epäillään murhan yrityksestä
Poliisi tutkii Valkeakoskelle päätyneen kuorma-auton anastusta mm. murhan yrityksenä, ryöstönä ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Erikoinen tapahtumasarja sai alkunsa Tampereelta.
Kuorma-autonkuljettaja oli aamulla huoltanut autoaan, kun neljä noin 20-vuotiasta miestä  tunkeutui autoon.  He estivät väkivalloin kuljettajan sisäänpääsyn.
Poliisi havaitsi auton myöhemmin moottoritiellä, josta varkaat jatkoivat kohti Valkeakoskea. Poliisi yritti pysäyttää auton useita kertoja mm. piikkimatolla ja poliisiautoesteillä. Kuorma-auton epäilleen ajaneen pysäytystä yrittänyttä poliisiautoa kohti. Poliisit ehtivät väistää törmäyksen viime hetkellä.
Valkeakoskella vorojen matka katkesi, kun varkaat törmäsivät liikenteenjakajaan. Loukkaantuneet kuljetettin hoitoon ja myöhemmin poliisivankilaan.
Honduras maailman murhatilaston kärjessä
Maailmassa toissa vuonna tehdyistä henkirikoksista lähes 40 prosenttia tehtiin Amerikan maissa.
Hondurasissa tehdään edelleen vuosittain eniten murhia asukasta kohden, kertoo YK:n tuore tutkimus. Jengi- ja huumesotien repimät Amerikan maat ovat muutoinkin tilaston kärkipaikoilla.
Toissa vuonna maailmassa tehdyistä 437 000 henkirikoksesta lähes 40 prosenttia tehtiin Amerikan maissa.
Kakkossijaa Hondurasin jälkeen pitää tuoreessa tilastossa Venezuela, kun vuosi sitten Honduras oli ykkösenä, El Salvador kakkosena ja Venezuela kolmantena.
Hondurasissa tehtiin 100 000 asukasta kohden 90,4 murhaa ja Venezuelassa 53,7. Belizen luku on 44,7 ja El Salvadorin 41,2.
Murhien suurta määrää selittää järjestäytynyt rikollisuus ja jengiväkivalta, jotka ovat taustalla 30 prosentissa Amerikassa tehdyistä henkirikoksista, YK:n huumeiden ja rikollisuuden vastainen järjestö kertoo.
Suomessa kuolee henkirikoksen uhrina vuosittain 100 - 150 ihmistä, kertoo [Rikoksentorjuntaneuvosto](http://www.vakivalta.rikoksentorjunta.fi/fi/index/vakivaltarikollisuus/henkirikokset.html) nettisivuillaan. Poliisin tietoon tuli viime vuonna Tilastokeskuksen poliisitilaston mukaan 108 uhrin kuolemaan johtanutta tahallista väkivaltarikosta. 100 000 asukasta kohti niitä tehtiin kaksi, kertoo Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos [Henkirikoskatsauksessaan.](http://www.optula.om.fi/material/attachments/optula/julkaisut/verkkokatsauksia-sarja/8rcuHHA5f/36_henkirikoskatsaus_2014_korjattu.pdf)
Finnbayn johtajalla sivustoja joka lähtöön – ja tukku tekaistuja yhteystietoja
Yle Uutiset selvitti, että Finnbayn perustajalla Onur Yalcintasilla on yhteys useisiin nettisivustoihin eri puolilla maailmaa. Monien sivustojen yhteystiedot ovat kuitenkin tekaistuja ja harhaanjohtavia.
Finnbay.com-sivuston mukaan sen johtaja on Onur Yalcintas. Turkkilaistaustainen Yalcintas tulee vastaan mitä erilaisimmilla nettisivustoilla. Tässä katsaus sivustoihin, jotka Yle Uutiset löysi.
**[finnbay.com](http://www.finnbay.com/)**: Kohua herättänyt englanninkielinen uutissivusto Suomesta. Sivuston rekisteröintiedot on piilotettu uusiseelantilaisen WhoIsTrustee.com Limited -nimisen yhtiön taakse. Käytäntö ei ole laiton. Rekisteröintitietojen piilottamiseen voi olla useita syitä. Piilottamiseen turvautuvat herkästi sivustot, jotka haluavat hankaloittaa yhteydenottoja ja salata taustansa. Toisaalta usein yksityiskohtaisten rekisteröintitietojen julkisuus närästää viattomienkin sivustojen omistajia, joten taustat voidaan haluta piilottaa jo pelkästään kotirauhan takia. Finnbayn omilla sivuilla ilmoitettu osoite Esplanadi 35 Helsingissä on tekaistu osoite.
**[onuryalcintas.com](http://www.onuryalcintas.com/)**: Sivulla on ainoastaan mahdollisuus lähettää sähköpostia sivun omistajalle. Sivun lähdekoodista löytyy linkki Finnbay.com-sivustolle. Sivuston omistajaksi on ilmoitettu ”Enterprise Yalcintas”, jolle on annettu tekaistu osoite: Queen St, Helsinki, postinumero 1001. Puhelinnumero on sama, jonka Finnbay ilmoittaa sivustollaan. Finnbayn mukaan kyse on ”vaihteen” numerosta, mutta kyse on salaisesta tai prepaid-kännykkänumerosta. Sähköpostiosoitteeksi annetaan Onur Yalcintasin gmail-osoite.
**[businesshelsinki.com](http://www.businesshelsinki.com/)**: International Business Society in Helsinki. Sivustolla olevan laskurin mukaan toiminta käynnistyy 29. huhtikuuta. Sivuston lähdekoodista löytyy Finnbay, ja sivuston rekisteröijäksi ilmoitetaan nimikirjaimet OY – kuten Onur Yalcintas. Sivuston yhteystiedoiksi annetaan osoitteet Istanbuliin ja Helsinkiin, mutta molemmat osoitteet ovat harhaanjohtavia tai puutteellisia. Esimerkiksi Helsingissä kadunnimeksi on ilmoitettu ”Helsinki Center”, eikä ilmoitettua puhelinnumeroa 046 756 1111 ole olemassa. Sivuston rekisteröijän sähköpostiosoitteeksi on kerrottu sama Yalcintasin sähköpostiosoite kuin edellä.
**[turkishchamber.com.cn](http://www.turkishchamber.com.cn/)**: Turkkilainen kauppakamari Kiinassa. Muutamia sivuja, joilla mm. haetaan kauppakamarin hallintoon yrityksiä 3 500 euron vuosittaista jäsenmaksua vastaan. Sivuston rekisteröijän sähköpostiosoite on sama kuin aiemmissa.
**astrolitarian.com**: Astrologiasivusto, joka ei ole enää toiminnassa. Viime vuonna sivuston osoitteeksi annettiin Aleksis Kiven katu 10, 33210 Tampere, ja puhelinnumeroksi Finnbayn numero. Sivustolla kerrottiin, että se on osa ”Enterprise Yalcintas” –nimistä yritystä tai kokonaisuutta. Web-osoite ei ole tällä hetkellä rekisteröity kenellekään. YouTubessa sivustolle on linkittänyt käyttäjä ”[Charlotte Tween](https://www.youtube.com/user/Astrolitarian)”, joka Finnbayn yhteystiedoissa on ilmoitettu deittaus-osaston johtajaksi (Director of Dating Section). Astrolitarian.com löytyy edelleen Twitteristä, jossa sijaintipaikaksi on ilmoitettu Tampere.
**[europam.org](http://www.europam.org/)**: Sivuston rekisteröijäksi on ilmoitettu Enterprise Yalcintas, ja osoitteeksi tekaistu Queen St, Helsinki, postinumerolla 1001. Puhelinnumero on sama kuin Finnbayn ja sähköpostiosoite on Yalcintasille. Sivustolla on bannerilinkki Finnbayhin. Sivulla on myös riippumattomana esitetty arvio Finnbaystä, jota kehutaan ”Suomen Yahooksi”. Lähdekoodin perusteella Googlen kautta saatavat mainostulot maksetaan samalle käyttäjälle kuin onuryalcintas.com-sivustolla.
Mikään Yalcintasiin liittyvillä sivustoilla ei viittaa Venäjä-yhteyksiin tai siihen, että sivustoilla olisi mahdollisten mainostulojen lisäksi muita tulonlähteitä tai taloudellisia tukijoita.
Patentti- ja rekisterihallituksen kaupparekisteristä ei löydy Enterprise Yalcintas –nimistä yritystä, ei liioin Borderless Media tai Enterprise Borderless –nimisiä yrityksiä, jotka on mainittu Finnbayn yhteydessä.
Finnbayn sivuilla ”Bruce Stone” on ilmoitettu lakiasioiden hoitajaksi. ”Bruce Stone” ja ”Charlotte Tween” –nimisiä henkilöitä ei kuitenkaan löydy Väestörekisterikeskuksen tiedoista.
Kuopio luopuu Veljmies-patsaan parjatusta valaisusta
Kuopio on saanut ankaraa kritiikkiä sen jälkeen, kun kaupungin työntekijät asensivat Veljmies-patsaaseen valaisutelineitä. Nyt kaupunki tiedottaa luopuvansa valaisuajatuksesta.
Kuopion kaupunki luopuu kohua herättäneestä Veljmies-patsaan valaisusta. Torin maamerkkinä tunnettuun patsaaseen porattiin reikiä ja asennettiin valaisutelineitä, mikä herätti museoväessä suurta vastustusta.
Nyt kaupunki tiedottaa luopuvansa kohdevalaisusta. Sen sijaan kaupunki toteuttaa Veljmies-altaan vedenpinnan valaisun suunnitelmien mukaan. Patsas sijoitetaan korjausten jälkeen valaistuun altaaseen torille.
Veljmies-patsas piti siirtää takaisin torille tiistaina. Siirto kuitenkin estettiin, kun luvatta veistokseen kiinnitetyt rakenteet ja niistä aiheutuneet vauriot paljastuivat.
– Korjauksen ja puhdistuksen jälkeen Veljmies palaa matkoiltaan lähiviikkoina omalle paikalleen entistä ehompana nuoruuden loistossaan, kaupungin tiedotteessa todetaan.
Veljmies-patsaan on veistänyt Heikki Konttinen vuonna 1959. Taiteilijan perikunta on myös arvostellut Kuopion kaupunkia patsaan kohtelusta. Kaupunki tiedottaa nyt, että patsasta odottavat "toimenpiteet ja ratkaisut ovat nyt myös taiteilijan perikunnan hyväksymät".
Kaupunki myös ottaa tiedotteessaan kantaa patsaan kohteluun liittyneeseen uutisointiin. Kaupungin mukaan uutisointi "patsaan tuhoamisesta" on ollut liioiteltua.
Toinen Kuopion tunnetuista patsaista, Siskotyttö aiotaan myös valaista. Siinä kohdevalot on asennettu patsasta ympäröivään porraskiveen.
Suomalaisvaatteita valmistetaan yhä epäinhimillisissä oloissa
Suomalaisten yritysten tilaamia muotivaatteita valmistetaan yhä surkeissa oloissa Bangladeshissa vuosi historian tuhoisimman vaatetehdasonnettomuuden jälkeen.
Huhtikuussa 2013 maan pääkaupungissa Dhakassa sortui [Rana Plaza](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/18/vuosi-rana-plaza-onnettomuuden-jalkeen) -niminen kahdeksankerroksinen tehdasrakennus. Yli tuhat työntekijää kuoli. Onnettomuus nosti vaatetehtaiden kurjuuden hetkeksi maailman tietoisuuteen. Paikallisten mielenosoitusten jälkeen vaatetehtaiden työntekijöiden kuukausipalkka nostettiin joulukussa 28 eurosta 48 euroon.
MOT kävi Dhakassa selvittämässä, ovatko tuotanto-olosuhteet parantuneet. Olot ja työtahti tehtaissa ovat jopa rankempia kuin aikaisemmin. MOT vieraili tehtaissa ja tapasi kymmeniä työntekijöitä. He kertoivat, että minimipalkan korotuksen jälkeen työtahti on kiristynyt epäinhimilliseksi.
"Työtahti on sairaalloinen. Emme päivän aikana ehdi käydä vessassa tai edes juomassa vettä. Jos emme ehdi tehdä yli tuhatta paitaa päivässä, joudumme tekemään ylityötä ilman korvausta", suomalaisia vaatteita valmistavan tehtaan työntekijä kertoo.
Rana Plazan onnettomuuden jälkeen Bangladeshin hallitus, ammattiliitot ja 160 länsimaista vaateyritystä allekirjoittivat Accordiksi nimetyn sopimuksen palo- ja rakennusturvallisuuden tarkastamiseksi ja parantamiseksi.
Vaatteita teettävät yritykset ja tehtailijat ovat sitoutuneet maksamaan tarkastuksissa löytyvien puutteiden korjaamisen. Suomalaisista yrityksistä sopimuksen on toistaiseksi allekirjoittanut vain [Stockmann](http://www.stockmanngroup.fi/fi/fi/).
MOT kävi myös tehtaalla, joka ei kuulu mihinkään ulkopuoliseen tarkastusjärjestelmään.
”Länsimaalaiset yritykset eivät piittaa työntekijöiden turvallisuudesta, koska he eivät ole valmiita maksamaan siitä”, sanoo eräs tehtaanomistaja, joka valmistaa vaatteita myös suomalaiselle yritykselle. 
”Asiakkaita kiinnostaa vain tuotteiden hinta ja laatu”.
Suurin osa suomalaisista merkkivaatteista teetetään Bangladeshin kaltaisissa [riskimaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/mot-kysely-suomalaiset-merkkivaatteet-riskimaista).
Katso ohjelma tästä:
[Accord Palo- ja rakennusturvallisuussopimus (pdf)](http://bangladeshaccord.org/wp-content/uploads/2013/10/the_accord.pdf)
  [Accord Palo- ja  rakennusturvallisuussopimuksen allekirjoittaneet länsimaiset vaateyritykset](http://www.bangladeshaccord.org/signatories/)
[Länsimaiset vaateyritykset, jotka ovat luvanneet maksaa korvauksia Rana Plaza -uhreille](http://www.ranaplaza-arrangement.org/fund/donors)
Vuosi Rana Plaza -onnettomuuden jälkeen
[MOT-kysely: Suomalaisten vaateyritysten eniten käyttämät riskimaat top 4](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/mot-kysely-suomalaiset-merkkivaatteet-riskimaista)
Haastatellut:

  Mohammed Rezaul Karim, myyntipäällikkö, AKH Knitting & Dyeing Ltd.
  Aminul Islam, toimitusjohtaja, Wasif Knit Composite Ltd.
  Juha Alitalo, Reima, operatiivinen johtaja, Reima
  Kalpona Akter, toiminnanjohtaja, Bangladesh Center for Worker Solidarity
  Nora Malin, viestintäpäällikkö, Stockmann
  Mukta Akhter 
  Siraj Fakir 
  Beauty
  Beauty Begum
  Solaiman Hossain
  Helena
  Ripon Hawladar
  Frida Heikkinen
  Nora Pakarinen
__MOT: Verentahrimat muotivaatteet
Maanantai 14.4.2014 klo 20, Yle TV1__
Tarja Leinosesta Kemin liikuntajohtaja äänestyksen jälkeen
Kemin uudeksi liikunta- ja nuorisojohtajaksi on valittu tervolalainen Tarja Leinonen. Kulttuurilautakunta äänesti asiasta, koska perussuomalaisten Eila Tauriainen ehdotti tehtävään rovaniemeläistä Marko Hännistä.
Kemin uusi nuoriso- ja liikuntajohtaja on liikuntatieteiden maisteri Tarja Leinonen. Hän työskentelee tällä hetkellä Tervolan kunnan sivistysjohtajana.
Kemin kulttuurilautakunta joutui keskiviikkona äänestämään asiasta, kun perussuomalaisten Eila Tauriainen esitti virkaan rovaniemeläistä liikuntatieteiden maisteri Marko Hännistä.
\- Kemiin tarvitaan miesvoimaa, koska täällä on paljon naisvoimaa. Hännisellä oli myös meriitit, Tauriainen perustelee ehdotustaan.
Leinonen valittiin äänin 9 - 1. Hän aloittaa uudessa tehtävässään elo - syyskuussa.
Virkaa haki yli 30 henkilöä.
Avustusta Lapin museoiden korjaustöihin
Kahdeksan lappilaista museota saa museovirastolta harkinnanvaraista avustusta. Yhteensä avustusrahaa jaetaan 36 800 euroa.
Tukea saavat muun muassa Muonion kotiseutumuseo niin sanotun Emman pirtin ja jyväaitan kunnostamiseen, Sodankylän kotiseutumuseo valvontakameran ja ilkivaltaa estävän valaistuksen hankkimiseen ja Rovaniemen kotiseutumuseo Pöykkölä museorakennusten pärekattojen korjaamiseen.
Muut tuet menevät Ylitorniolle, Simoon, Iihin, Tervolaan ja Tornioon.
Kaisa Mäkäräinen omaa luokkaansa - "Tein elämäni parhaan ammunnan"
Kaisa Mäkäräinen näytti kyntensä Venäjän Tjumenin kutsukilpailussa keskiviikkona. Kilpailun ylivoimaisesti voittanut Mäkäräinen selvitti kuusi ampumapaikkaa puhtaalla ammunnalla. 
Ampumahiihdon maailmancupin tällä kaudella voittanut Kaisa Mäkäräinen ei ole vielä lopettanut kilpailukauttaan. Mäkäräinen voitti ylivoimaisesti keskiviikkona käydyn Venäjän Cupin kutsukilpailun Venäjän Tjumenissa.
Mäkäräinen selvitti kuusi ampumapaikkaa sisältäneen 13,5 kilometrin puhtaalla ammunnalla. Mäkäräisen sihti on ajoittain ollut hukassa, joten suomalainen oli erityisen tyytyväinen, kun hän tiputti alas kaikki 30 taulua.
\- Tein elämäni parhaimman ammunnan, Mäkäräinen totesi ranskalaisella ski-biathlon -nettisivustolla.
Toiseksi kilpailussa sijoittui neljä sakkoa ampunut Venäjän Olga Vilukhina, joka hävisi suomalaiselle lähes kaksi minuuttia (+ 1.58,3).
Miesten 18 kilometrin kilpailun paras oli tämän kauden maailmancupin ykkösnimi Martin Fourcade. Ranskalaisen jälkeen toiseksi sijoittui isäntämaan Anton Shipulin.
Kilpailut jatkuvat Tjumenissa torstaina takaa-ajoilla.
Itellan hevoskuuri jatkuu – vuorossa rekkakuskit
Itella aloittaa jälleen yhteistoimintaneuvottelut. Maanantaina alkavat neuvottelut koskevat 420 yhdistelmäajoneuvon kuljettajaa. Vähennystarve on enintään 85 vakinaista työntekijää. Yritys ei kerro kuinka monta kuljettajaa työskentelee Itä-Suomessa.
Itella jatkaa työntekijöidensä vähentämistä. Nyt yritys aloittaa yhteistoimintaneuvottelut runkokuljetuspuolella. Neuvottelujen piirissä ovat kaikki 420 yhdistelmäajoneuvokuljettajaa. Yritys uhkaa irtisanoa jopa 85 vakinaista henkilöä.  Itella ei halua kertoa Itä-Suomen tai Joensuun työntekijämäärää.
– Karkeasti arvioituna isoilla paikkakunnilla työskentelee joitain kymmeniä kuljettajia, johtaja Jani Jolkkonen sanoo.
Itella mukaan neuvotteluiden taustalla on heikko taloustilanne ja palvelujen kysynnän vähentyminen.
Itellan edelliset yt-neuvottelut päättyivät vajaa kuukausi sitten. Niiden lopputuloksena päätettiin irtisanoa lähes 500 työntekijää postin jakelusta.
Ahmojen tekemät porovahingot selvitetään
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos alkaa selvittää suurpetojen ja erityisesti ahman aiheuttamia petovahinkoja. RKTL selvittää, miten petovahinkoja voitaisiin vähentää ja ehkäistä. Hanke kestää kolme vuotta.
Tietoa kerätään myös siitä, kuinka paljon poroja pedot tappavat ja mikä on porojen kunto paliskunnissa, joissa ahmavahinkoja tapahtuu eniten.
Aineistoa vahingoista keräävät RKTL:n edustajien lisäksi riistanhoitoyhdistyksen henkilöt.
Maastosta kerätään myös ahmojen ulostenäytteitä DNA-määritystä varten. Tarkoituksena on saada tietoa ahmojen määrästä.
Petojen aiheuttamat porovahingot ovat lisääntynyt viime vuosina koko poronhoitoalueella. Ahojen osuus kaikista suurpetojen aiheuttamista porovahingoista oli viime vuonna liki 70 prosenttia.
Asukkaat: Terveyskeskukset eivät toimi pääkaupunkiseudulla
THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan lähes puolet espoolaisista pitää terveyskeskuksen lääkäripalveluja riittämättöminä. Helsingissä ja Vantaalla melkein 40 prosenttia ihmisistä on samaa mieltä.
Kuuden suurimman kaupungin vertailussa lääkäripalvelut toimivat asukkaiden mielestä pääkaupunkiseudulla selvästi huonommin kuin muualla. Alueellisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen kyselyn mukaan liki puolet Espoolaisita on tyytymättömiä terveyskeskusten tarjoamiin lääkäripalveluihin. Helsingissä ja Vantaalla samoin kokee melkein 40 prosenttia. 
ATH-tutkimus kartoitti väestön elinoloja, hyvinvointia, terveydentilaa, elintapoja ja kokemuksia palvelujärjestelmästä. Vuodesta 2013 tutkimus on ollut valtakunnallinen, ja siihen osallistuu kahden vuoden aikana jopa yli 150 000 suomalaista.
Selvityksen mukaan Espoossa asuu maan tyytyväisimpiä ihmisiä, sillä yli 60 prosenttia espoolaisista kokee elämänlaatunsa hyväksi. Helsinkiläisistä samoin kokee vähän yli puolet. Espoossa myös masentuneiden määrä on koko maan keski-arvon alapuolella, kun taas Helsingissä joka kolmas kokee kärsivänsä masennusoireilusta.
Elintavoissa suuria eroja
Elintavoissa ja liikunnassa huomattiin merkittäviä eroja suurten kaupunkien välillä. Tutkimuksen mukaan vähemmän koulutetut ovat korkeasti koulutettuja yleisemmin lihavia. Kun espoolaisista lihavia on 13 ja helsinkiläisistä 14 prosenttia, on vastaava luku Vantaalla 18.
\- Lihavuudella on vahva yhteys erilaisiin hyvinvointiongelmiin, kuten diabetekseen ja moniin muihin kansansairauksiin sekä toiminta- ja työkyvyn rajoituksiin. Suomessa alueiden väliset erot lihavuuden yleisyydessä ovat jopa yli kaksinkertaisia, ja lihavuuden torjuntaa olisi erittäin tärkeää vahvistaa etenkin niissä kunnissa, joissa ongelma on yleisin, korostaa THL:n tutkimusprofessori Seppo Koskinen.
Koulutuksen puute tuo mukanaan myös köyhyyttä. Vähemmän koulutusta saaneet kokivat köyhyyttä selvästi yleisemmin kuin paremmin koulutetut.  
Työkykynsä heikentyneeksi kokee Vantaalla 24 prosenttia, kun taas Helsingissä ja Espoossa samoin tuntee noin joka viides.
Palaneen talon vainajan epäillään surmanneen miehensä
Poliisi on edennyt Ikaalisista ja Seinäjoelta viime viikolla löytyneiden ruumiiden kuolinsyytutkinnassa. Poliisi epäilee, että Seinäjoelta palaneesta talosta löytynyt nainen olisi hetkeä aiemmin surmannut Ikaalisissa miehensä.
Palaset alkavat loksahdella paikoilleen poliisin tutkinnassa viime viikolla Seinäjoelta palaneesta talosta löytyneen ruumiin ja sen jälkeen Ikaalisista löytyneen toisen ruumiin suhteen. Poliisin arvioin mukaan palaneesta talosta löytynyt nainen olisi surmannut aiemmin Ikaalisissa miehensä.
Sen sijaan naisen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Naisen henkilöllisyys varmistuu lähiviikkoina DNA-tutkimusten avulla. Naisen henkilöllisyyttä kuitenkin tukee jo vahvasti muun muassa se, että palaneen talon vierestä löytyi myöskin palaneena naisen omistama ja käytössä ollut henkilöauto. Naisen tiedetään asuneen lapsena aution talon lähellä, mutta ei palaneessa talossa.
Toinen vainaja löytyi, kun poliisi etsi palovainajan henkilöllisyyden selvittämiseksi hänen läheisiään ja puolisoaan, 57 -vuotiasta miestä. Tällöin poliisi löysi naisen puolison surmattuna pariskunnan yhteisestä asunnosta Ikaalisista.
Poliisi jatkaa edelleen tapahtumien selvittelyä muun muassa motiivin osalta.
Noah Kinin vinkit uusille räppäreille – näin pääset alkuun
YleX:n Viikon albumina soi Noah Kinin kolmas albumi Now You See.
Englanninkielisen suomiräpin uuden tulemisen kärkinimi, **Noah Kin** julkaisi juuri uransa kolmannen albumin. Vasta parikymppinen nuorimies on ehtinyt saavuttaa urallaan paljon ja tehnyt väsymätöntä työtä musiikkinsa eteen jo useiden vuosien ajan. [Tulevaisuuden tusina 2012 -äänestyksessä](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012) toiseksi lupaavimmaksi suomalaisartistiksi äänestetty kaveri on niittänyt mainetta myös ulkomailla.
Tässä Noah Kinin vinkit uusille räppäreille:
\- Treenaa flow'ta.
\- Ajoitus ja rytmitys on todella tärkeää räpissä. Täytyy pysyä biitissä.
\- Pyri kuulostamaan itsevarmalta.
\- Tee sitä, mikä tuntuu itselle oikealta.
Kuuntele uutuusalbumi alta.
**Kuuntele lisää Noah Kinin kertomuksia albumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.**
**Lähteet:** YleX
Näkökulma: Robotti vie työpaikkasi
Robotiikka kehittyy kiihtyvällä vauhdilla. Arvioiden mukaan jopa puolet työpaikoista voidaan korvata roboteilla ja keinoälyllä seuraavan 20 vuoden aikana. Suomi on jäänyt seurantaoppilaaksi, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
90-luvun alussa laajaan käyttöön levinnyt internet on ollut miltei sähkön kaltainen mullistus ihmisyydelle ja yhteiskunnille. Internet on auttanut tehostamaan asioiden hoitoa, muuttanut tiedonkulun miltei reaaliaikaiseksi ja tehnyt samalla lukemattoman määrän ihmisiä työttömiksi. Palvelut valuvat pikkuhiljaa automaattisiksi ja kotipäätteille.Samalla teknologia on tehnyt elämästämme koko ajan helpompaa, se on lisännyt hyvinvointiamme.
Nyt työmarkkinoilla odotetaan robottien ja entistä monimutkaisempia tehtäviä suorittavien keinoälyjen esiinmarssia. Oxfordin yliopiston viime syksynä julkaiseman raportin mukaan lähes puolet Yhdysvaltojen työpaikoista voidaan korvata roboteilla ja keinoälyllä parissakymmenessä vuodessa. Robotisaatio ei koske kuitenkaan pelkästään Yhdysvaltoja – nyt nähtävä digitaalinen tsunami on ensimmäinen, jonka kaikki maapallon valtiot kohtaavat yhtäaikaisesti.
Robotit korvaavat ihmisentekemällä työtä kustannustehokkaammin, nopeammin, tarkemmin ja läpi vuorokauden. Ilman äitiyslomia, nuhakuumeita tai sairaita lapsia. Siellä missä ihminen ei ole korvattavissa robotilla, lisätään keinoälyn hyödyntämistä merkittävästi.
Koko yhteiskunnan rahoitusmalli perustuu pääosin työn verotukseen – mitä tapahtuu, kun työt siroutuvat tai loppuvat kokonaan esimerkiksi kolmannekselta suomalaisista?
Erilaisissa tulevaisuusdystopioissa teknologian pelätään aina kaappaavan vallan ihmisiltä. Tietyssä mielessä näin tuleekin todennäköisesti käymään, robotisaatio aiheuttaa massatyöttömyyttä, kun vanhat ammatit loppuvat robottien huolehtiessa mm. siivoamisesta, useista hoiva-alan tehtävistä, vartioinnista, julkisesta liikenteestä, puhelinmyynnistä ja erilaisista kuljetus- ja postipalveluista.
**Teknistyvämpi maailma** ei luo vapaata luokkaa, joka ilman työn iettä nauttii teknologian hyvistä puolista. Robotisaatio lisää työttömyyttä ja köyhyyttä.
Teknologia luo myös uusia työpaikkoja, mutta ei sinne, mistä robotit vievät työt. Nopeassa muutoksessa työvoiman kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa. Myös jäljelle jäävät työt tulevat hajoamaan erilaisiksi pätkä-, monipaikka- ja moniansiotöiksi. Luoville aloille robotisaatio voi tietää jopa hyvää – useita luovan alan töitä on vaikeampi korvata suoraan roboteilla. Keinoälyn käyttö voi tuoda oman lisävivahteensa taiteen tekemiseen.
**Kestävätkö yhteiskunnat** näin rajun muutoksen? Koko yhteiskunnan rahoitusmalli perustuu pääosin työn verotukseen – mitä tapahtuu, kun työt siroutuvat tai loppuvat kokonaan esimerkiksi kolmannekselta suomalaisista? Pääomat keskittyvät ja luokkaerot kasvavat merkittäviksi kuiluiksi, samalla kun koko yhteiskunnan rakenteiden rahoitus rapautuu. Uusien työpaikkojen luominen on vaikeampaa ja valtio ei voi oikein elvyttääkään markkinarajojen rikkoutuessa.
Koska teknistyminen koskee erityisesti tulonjakomalliamme, olisi Suomessakin aloitettava robotisaation vakava pohtiminen pikaisesti. Todellinen digitalisoituminen tulee aiheuttamaan valtavia paineita verotuksen lisäksi myös muun muassa koulutusjärjestelmälle.
**Suomalaista tulevaisuuskeskustelua on leimannut** 90-luvulta lähtien Nokia ja mobiiliteknologian ulkopuolinen maailma on jätetty yksittäisten havaintojen varaan. Korea aloitti oman robotisaatiostrategian hinkkaamisen jo miltei kymmenen vuotta sitten. Suomessa keskustelua heräteltiin oikeastaan vasta viime vuonna ja sekin on jäänyt vaimeaksi muminaksi.
Kaikki teknologiasatsaukset uuteen tehdään Suomessa yhä peliteollisuuteen sekä perinteisempiin teollisuusmuotoihin. Keskustelu robotisaation yhteiskunnallisista vaikutuksista puuttuu.
Mitä mieltä olet Jeremy Folderolin kappaleesta In Stereo?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jeremy Folderol: _In Stereo_
**Mitä?** Tämän viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena kuullaan nuoren lahtelaisen DJ:n **Jeremy Folderolin** debyyttisinkku _In Stereo_. Jeremy Folderol eli **Jere Saharinen** on 18-vuotias lahtelainen DJ, jonka ura on lähtenyt nopeassa ajassa hurjaan nousuun. Hän esiintyi viime vuonna Weekend Festivaaleilla hurmaten yleisön täysin ja tämän myötä kiinnostus hänestä on herännyt myös ulkomailla. Hän on päässyt nuoresta iästään huolimatta tekemään jo legendaarisen **DJ Orionin** [XmiXin](http://ylex.yle.fi/dj-orionin-xmixissa-17-vuotias-jeremy-folderol). Tänään Jeremy pääsee kuitenkin YleX Jälki-istunnon kuulijoiden eteen, kun hän saapuu tämän päivän Rytmibarometri-vieraaksi.
**Hä?** Jeremy Folderol päätti jo 11-vuotiaana, että haluaa olla maailman paras DJ ja tuottaja.
Kiinnostus tekniikan opiskeluun hiipuu
Tekniikan alan hakijamäärä väheni Aalto-yliopistossa lähes yhdeksän prosenttia edellisvuodesta. Myös Taiteiden ja suunnittelun korkeakouluun haki aiempaa harvempi.
Aalto-yliopistoon haki tänä keväänä hieman yli 14 000 ihmistä. Heistä suurin osa, hieman
yli 11 000, haki
kandidaattikoulutukseen.
Ainoastaan kauppatieteiden hakijamäärä kasvoi hiukan.
Tekniikan alalle haki lähes 4 000
henkilöä, eli 8,6 prosenttia vähemmän edellisvuoteen verrattuna. Suuntaus on
Aalto-yliopiston mukaan valtakunnallinen.
Tekniikan aloista kuitenkin tietotekniikka kasvatti
suosiotaan.
Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun hakijamäärä putosi
edellisvuodesta lähes seitsemän prosenttia.
Autoilijat sekoilivat kolaripaikalla Kuopiossa
Autoilijat eivät noudattaneet poliisin ohjeita kolaripaikalla moottoritiellä torstaiaamuna. Moni autoilija aiheutti lisää vaaratilanteita onnettomuuspaikalle.
Aamuruuhkassa sattunut kahden henkilöauton kolari aiheutti enemmänkin harmia kolaripaikalla 5-tiellä. Poliisin mukaan autoilijat eivät noudattaneet poliisin ohjeita pysyä poissa suljetulta kaistalta.
Moni autoilija aiheutti vaaratilanteen siirtymällä kolaripaikan jälkeen nopeasti takaisin suljetulle kaistalle, kertoo ylikonstaapeli Kari Niskanen.
\- Siinä tuli samalla peltivaurioita, kun kaksi autoa ajoi liian lähellä toisiaan. Henkilöauto siirtyi takaisin onnettomuuskaistalle, ja kun vastaan tuli pelastusauto, joutui kuljettaja vaihtamaan jälleen kaistaa osuen samalla kuorma-auton kylkeen.
Niskasen mukaan autoilijat noudattavat yleensä onnettomuustilanteissa huonosti poliisin ohjeita.
\- Kun poliisi ohjaa autot pois onnettomuuskaistalta, se tarkoittaa, että toisella kaistalla pitää pysyä koko kolaripaikan ohi. Toinen kaista avataan pelastuslaitoksen autojen käyttöön. Moni kuitenkin kiilaa samantien takaisin suljetulle kaistalle, Niskanen ihmettelee.
Torstaiaamun onnettomuus sattui Kuopion moottoritiellä Iso-Valkeisen kohdalla. Onnettomuus sattui, kun moottorivian takia tien laitaan pysähtyneen henkilöauton perään ajoi toinen auto.
Onnettomuudessa selvittiin ruhjeilla ja lääkärin tarkastuksella, mutta autoihin tuli suurempia vaurioita. Molemmissa autoissa oli ainoastaan kuljettaja.
Oululaiselle ei vihreä ruoka maita - viina maistuu
Alueellisen terveystutkimuksen mukaan oululaiset ovat laiskimpia kasvisten syöjiä verrattuna muihin suuriin kaupunkeihin. Elämänlaatunsa oululaiset kokevat kuitenkin keskivertoa paremmaksi.
Puolet suomalaisista (53%) kokee elämänlaatunsa hyväksi. Oulu on hieman keskivertoa tyytyväisempi kaupunki, huonoin tilanne on Turussa, jossa elämänlaadun kokee hyväksi 49%.
Tutkimuksessa havaittiin suuria eroja elintavoissa. Oululaisista liki kolmas käyttää niukasti kasviksia, kun Espoossa ja Helsingissä luku on noin viidennes.
Eniten viina maistuu Helsingissä, missä 36% käyttää runsaasti alkoholia, heti perässä tulee Oulu prosenttiyksikköä pienemmällä osuudella.
Oululaiset kuuluvat tukevien kaupunkilaisten joukkoon. Oulussa, Vantaalla, Turussa ja Tampereella ylipainoisia on 15–18%, kun Espoossa ja Helsingissä luku on 13–14%.
Lähes joka neljäs oululainen työikäinen kokee työkykynsä heikentyneen, kun esimerkiksi Espoossa samoin ajattelee joka viides.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkisti Alueellisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen torstaina.
Kärppien valmennusjohdolla 69 positiivista ongelmaa
Maalivahtivalmentaja Ari Hilli ja muu valmennusjohto joutuvat ennen jokaista peliä vaikean päätöksen eteen. Kumpi kuumista maalivahdeista pelaa?
**OULU. **Kärppien valmennusjohto on mielenkiintoisen tilanteen edessä, kun finaaleihin lähtiessä sillä on kaksi huippukauden pelannutta maalivahtia. Jussi Rynnäs aloitti kauden ykkösvahtina ja oli loistava pelaamassaan 40 ottelussa. Sen jälkeen torjuntavastuun otti Tomi Karhunen, joka on torjunut nyt kaikki pudotuspelit.
\- Totta kai se on positiivinen ongelma. Meillä on kaksi huippumaalivahtia ja olemme menneet koko kauden päivä ja hetki kerrallaan. Nyt ei ole aika miettiä sitä, joukkueen maalivahtivalmentaja Ari Hilli sanoi finaalipaikan varmistuttua.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on ajanut oululaisjoukkueeseen vahvasti sisään ajatustavan hetkessä elämisestä ja se on Hillin mukaan tuotu myös maalivahtivalintoihin.
\- Kyllä meillä on keskustelua pelaavasta maalivahdista käyty 60+9 kertaa. Maalivahtipelissä on iso juttu se, että pysyy hetkessä eikä pelaa kahta peliä kerralla. Ei jää edelliseen peliin tai erään kiinni vaan seuraava kiekko on tärkein.
Rynnäs on kaiken järjen mukaan toipunut runkosarjan lopun loukkaantumisestaan jo täyteen pelikuntoon, mutta pelituntumaa hänellä ei tällä hetkellä ole. Eikä ole todennäköisesti tulossakaan, ellei Karhunen loukkaannu, sillä mitään tuntumapelejä Hilli ei ole antamassa.
\- Pudotuspelit ovat aina sellaisia, että meidän mielestä paras kokoonpano sinne aina lyödään jäälle. Tulos sitten nähdään aina pelin jälkeen.
Maakunnan kehittämisrahat ovat historiaa ensi vuonna 
Hallitus päätti kehysriihessä, että maakuntien kehittämisrahaa ei enää ensi vuonna jaeta. Maakuntaliitot ovat harmissaan. Rahoilla on tuettu muun muassa alueellista tutkimustoimintaa ja yrittäjyyttä. 
Maakuntaliitot paheksuvat hallituksen kehysriihen päätöstä lakkauttaa maakuntien kehittämisraha. Päätöstä pidetään lyhytnäköisenä ja sen aiheuttamien vahingollisten vaikutusten ylittävän säästöjen hyödyt. 
Maakuntien kehittämisrahoja on viime vuodet muutenkin rajusti leikattu. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan liitto on saanut reilut 300 000 euroa viime vuosina, kun vielä 2000-luvun alussa summa oli puolitoista miljoonaa. 
Etelä-Pohjanmaalla rahoituksen avulla on edistetty muun muassa puurakentamisen osuutta julkis- ja kerrosrakentamisessa. Lisäksi rahalla on tuettu aluehistorian sekä lasten ja nuorten terveyden tutkimusta, edesautettu matkailijoiden ja yritystoiminnan saamista maakuntaan sekä etsitty ratkaisuja lakkautetun Kauhavan lentosotakoulun jatkokäytölle.  
Merilappilaisille museoille avustuksia
Simon, Tervolan, Tornion ja Ylitornion museot ovat saaneet museovirastolta harkinnanvaraista avustusta yhteensä reilut 18 000 euroa.
Museovirasto on myöntänyt harkinnanvaraisia avustuksia merilappilaisille museoille. Pahnilan museo Simossa on saanut 5 000 euroa navetan pärekaton korjaamiseen.
Tervolan kotiseutumuseolle on myönnetty 4 000 euroa aitan katon kunnostamiseen ja Alatornion Pitäjänmuseolle Torniossa 5 300 euroa viljamakasiinin kunnostamiseen.
Lisäksi Ylitornion koulumuseo on saanut 4 000 euroa esineiden digitaaliseen luettelointiin ja luetteloimattoman esineistön kartoitukseen.
Harkinnanvaraisia valtionavustuksia myönnetään museoille, jotka ovat kunnan, yhdistyksen tai säätiön omistuksessa ja jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin.
Työntekijän kolmeen sormeen luunmurtuma - tehtaan tuotantopäällikölle sakkoja
Työntekijä oli kokeillut tuotantolinjan hihankuljettimen hihnan kireyttä linjan ollessa käynnissä.
Mikkeliläisen sahalaitoksen tuotantopäällikkö on tuomittu Etelä-Savon käräjäoikeudessa sakkorangaistukseen työturvallisuusrikoksesta.Tuomio liittyy kahden vuoden takaiseen työtapaturmaan, jossa yhtiön työntekijän kolmeen sormeen tuli luunmurtuma.
Työntekijä oli kokeillut hihnankuljettimen hihnan kireyttä, vaikka linja oli käynnissä. Tuolloin hihna oli nykäissyt työntekijän käden hihnan lähellä olevaan nieluun. 
Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen kanta työtapaturmaan oli, että työnantajan velvollisuutena on estää työntekijän käsien pääsy koneen vaarakohtiin teknisellä suojauksella.
Oikeus tuomitsi tuotantopäällikölle 25 päiväsakkoa, josta tulee hänen tuloillaan maksettavaa 775 euroa. 
Venäjä syyttää Natoa Ukrainan kriisin hyödyntämisestä
Venäjän ulkoministeriön mukaan Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen ei ole tarjonnut rakentavaa toimintaohjelmaa Ukrainan suhteen.
Venäjän ulkoministeriö syyttää Natoa Ukrainan kriisin käyttämisestä hyväksi, jotta se voisi voimistaa sotilasliiton tarvetta.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen vaati alkuviikolla Venäjää perääntymään Ukrainan kriisissä ja välttämään tilanteen lietsomista.
– Kehotan Venäjää vetäytymään ja olemaan lietsomatta Itä-Ukrainan tilannetta, hän sanoi tiistaina Pariisissa.
Pääsihteeri varoitti, että Venäjän toimilla voi olla vakavia seurauksia Venäjän ja lännen välisiin suhteisiin.
Venäjän ulkoministeriön lausunnossa sanotaan, että Rasmussenin huomiot ovat riitaisia ja että hän toistaa kylmän sodan aikaista retoriikkaa. Ulkoministeriön mukaan hän ei ole tarjonnut rakentavaa toimintaohjelmaa Ukrainan suhteen. Venäjä syyttää Rasmussenia myös Naton muuttamisesta "eliittiklubiksi", joka käyttää kaksinaismoralismia kansainvälisessä politiikassa.
Berliinissä vieraileva Venäjän varapääministeri Igor Shuvalov puolestaan sanoi, että Venäjä on luotettava energiatoimittaja länsimaille, mutta maalla on muitakin potentiaalisia kumppaneita, mikäli länsimaat kääntyvät muualle öljyn ja kaasun perässä Ukrainan tilanteen takia.
Shuvalovin mukaan pakotteiden asettaminen ei muuta presidentti Vladimir Putinin toimintaa ja että kovat pakotteet vain muuttaisivat Venäjää yhtenäisemmäksi.
Aamun kirja: Amerikkalainen suuryritys uhkaa kaapata suomalaisen puhelinjätin
Entinen kokoomuksen ministeri Kari Häkämies ei suostu veikkaamaan kokoomuksen seuraavaa puheenjohtajaa.
– Mystisesti voisin vastata, että tiedän nimen ehdottomasti, mutta en sano.
Hallituksen nykyisiä talouspäätöksiä Häkämies sanoo ymmärtävänsä, vaikka ne ovat ristiriidassa kansalaisten odotusten kanssa. – Ihmiset haluavat poliitikoilta talouspäätöksiä, jotka muistuttavat 60-lukua. Silloin politiikka ohjasi taloutta. Nykyään se ei enää ole mahdollista. Talous on muuttunut niin paljon monimutkaisemmaksi, että talous ohjaa politiikkaa, Häkämies toteaa.
Kari Häkämiehen uusimmassa dekkarissa suomalaista puhelinjättiä Roccumia johtaa amerikkalainen Ben Mandel, joka murhataan heti alussa. Osa poliitikoista epäilee, että amerikkalaiset yrittävät kaapata suomalaisyrityksen. Poliisi ryhtyy tutkimaan, onko jollakin poliitikolla kytköksiä rikolliseen taloustoimintaan.
Rikosromaanin puhelinyhtiö muistuttaa hämmästyttävästi Nokiaa. Valtion omistajaohjausministeri joutuu kiperiin tilanteisiin yrittäessään ymmärtää, millaista taustapeliä suuri raha pelaa. Eniten Kari Häkämies soimaa vasemmistopuolueita, sen sijaan kokoomuksen hän jättää rauhaan.
Rikosjuonta mielenkiintoisempia ovat terävät havainnot politiikasta ja sen muuttumisesta. Kari Häkämies kirjoittaa, että politiikan logiikka on rikollisen omituinen. Hänen mukaansa rehellisiä ihmisiä viedään politiikassa kuin litran mittaa.
Elokuvatuottaja Pamela Mandartin vankilatuomio pannaan täytäntöön
Korkein oikeus hylkäsi Mandartin valituslupahakemuksen. Helsingin hovioikeus tuomitsi Pamela Mandartin ehdottomaan yli kahden vuoden vankeuteen muun muassa törkeästä petoksesta.
Helsingin hovioikeus tuomitsi Pamela Mandartin törkeästä
petoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä kahden vuoden ja kolmen kuukauden
ehdottomaan vankeuteen marraskuussa 2012.
Juttu liittyy Pamela ja Pekka Mandartin pyörittämien
elokuvatuotantoyhtiöiden taloudellisiin sotkuihin. Yhtiöt menivät konkurssiin
vuonna 2007.
Pekka Mandart sai vuoden ja kahdeksan kuukautta ehdollista
vankeutta kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Pamela ja Pekka Mandartin tuotantoyhtiöistä Mandart
Entertainment tuotti muun muassa Saara Cantellin lastenelokuvan Unna ja Nuuk (2006)
sekä elokuvan Keisarikunta (2004), jonka Pekka Mandart ohjasi.
Mandartit ovat työskennelleet elokuvan parissa 80-luvulta
lähtien.
Syyttäjä vaatii Subutexin maahantuonnista epäillyille jopa kuutta vuotta vankeutta
Syyttäjän mukaan viiden miehen ryhmä yritti salakuljettaa lähes 7 000 sipsipusseihin kätkettyä Subutex-tablettia Ranskasta Suomeen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on jatkanut torstaina laajaa Subutex-tablettien laittoman maahantuonnin ja myynnin käsittelyä.
Syyttäjän mukaan viiden miehen ryhmä yritti tuoda 6 700 kappaletta Subutex-tabletteja Ranskasta Ruotsin kautta Suomeen. Tabletit tuotiin Turkuun laivaristeilyn yhteydessä syksyllä 2013. Epäillyt otettiin kiinni Turun satamassa, jolloin yhden hallusta löytyi perunalastupusseihin piilotetut Subutex-tabletit. Mukana oli myös kuudes mies, mutta hänelle syyttäjä ei vaadi rangaistusta.
Poliisi ehti seurata ryhmän suunnitelmia yli vuoden ennen kiinniottoa.
Syyttäjä vaatii miehille ehdotonta vankeutta viidestä kuuteen vuotta törkeästä huumausainerikoksesta tai avunannosta törkeään huumausainerikokseen.
Samalla käräjäoikeus käsittelee Subutexin ja amfetamiinin myyntiä. Syytteen mukaan kaksi miestä oli myynyt kolmannelle 400 tablettia Subutexia ja 200 grammaa amfetamiinia syksyllä 2013. Syyttäjä vaatii miehille vankeutta puolestatoista vuodesta kahteen vuoteen.
Lisäksi syyttäjä vaatii yhdelle miehelle sakkorangaistusta marihuanan hallussapidosta.
Osa syytetyistä on odottanut oikeudenkäyntiä vangittuna. Syytetyt ovat kotoisin Suomesta, Makedoniasta ja Kosovosta. Osa epäillyistä on sukua keskenään.
Sillan hiekkapuhallus aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä Kallansilloilla
Liikenne ohjataan töiden ajaksi kulkemaan ramppien kautta. Työt alkavat iltakuudelta ja jatkuvat läpi yön.
Sillan hiekkapuhallustyöt aiheuttavat liikenteeseen poikkeusjärjestelyjä tänä iltana ja ensi yönä Kuopion Kallansilloilla. Sorsasalossa hiekkapuhalletaan viitostien ylittävän sillan etelänpuoleinen reunapalkki.
Liikenne ohjataan töiden ajaksi kulkemaan ramppien kautta. Työt alkavat tänään torstaina klo 18 ja jatkuvat läpi yön. Liikenne siirretään rampeille kahdessa osassa. Ensin sillan ohittaa rampin kautta etelään päin menevä liikenne ja toisessa vaiheessa pohjoiseen päin menevä liikenne.
Petteri Nummelin muistelee: Kunhan ei ketään tappanut jäällä
Miten jääkiekon SM-liigan pudotuspelit ovat muuttuneet vuoteen 1995 verrattuna? Tähän vastaa Lukon konkaripuolustaja Petteri Nummelin.
Lukon konkaripakki Petteri Nummelin pelasi jääkiekon SM-liigan pudotuspelejä edellisen kerran 19 vuotta sitten.
TPS:n paidassa vuoden 1995 jääkiekon Suomen mestaruutta juhlineen Petteri Nummelinin mukaan tuomarilinja on ajan kuluessa tiukentunut.
\- Olen katsonut vanhoja klippejä netistä vuodelta 1995, niin silloin sai tehdä ihan mitä vaan, kunhan ei ketään tappanut tuolla kentällä. Ei jäähyjä vihelletty yhtään mistään. Samanlaista kiekkoa kuitenkin, samanlaisista pienistä asioista tämä on kiinni, ei tämä laji niin paljon ole muuttunut.
Lukko selvitti ensimmäisen ottelupallon Tappara-sarjassa keskiviikkona. Sarja jatkuu perjantaina Raumalla ja Lukko jatkaa luonnollisesti selkä seinää vasten.
\- Tuskin hirveästi mitään taikatemppuja tehdään, mutta ei tuolla kukaan anna periksi. Itselle on ihan sama pelaanko kaksi vai 25 minuuttia. Joukkueena yritetään voittaa. Se on ainoa, mikä ratkaisee. Nyt mennään joukkueen armoilla, Nummelin lopettaa.
JAKKin entinen rehtori syyttää Jalasjärven kuntaa ristiriitaisuudesta
JAKK-tukien takaisinperintä on ollut raskas prosessi koulutuskeskuksen entiselle rehtorille Tapio Hongistolle. Jalasjärven kunta lähti vaatimaan koko summaa, 35 miljoonaa euroa, Hongistolta ja kuljetuspuolen entiseltä johtajalta vahingonkorvauksina. Eihän sellaista summaa kenelläkään ole, Hongisto toteaa ja syyttää Jalasjärven kuntaa ristiriitaisuudesta takaisinperinnässä.
Tapio Hongisto toimi JAKKin eli Jalasjärven aikuiskoulutuskeskuksen rehtorina vuosina 1996-2010. JAKK kasvoi tuona aikana merkittäväksi valtakunnalliseksi kouluttajaksi ja oli oikea menestystarina. Kaikki kuitenkin kääntyi, kun opetusministeriö alkoi tutkia aikuiskouluttajien toimia ja totesi ne monen oppilaitoksen kohdalla laittomiksi. 
Pitkän prosessin jälkeen JAKK-liikelaitoksen omistaneelle Jalasjärven kunnalle lankesi maksuun 35 miljoonan euron lasku perusteetta maksettuja valtionosuuksia. Kunta päätti lähteä hakemaan vahingonkorvauksia Hongistolta ja kuljetuspuolen entiseltä johtajalta.
– Kunta on itse ja hyvin yksityiskohtaisesti pystynyt todistamaan sen, että opetusministeriön tarkastuskertomus on jopa tahallisesti virheellinen ja takaisinperintäpäätös on väärä, niin en ymmärrä ollenkaan tätä vahingonkorvausvaatimusta, varsinkin kun se perustuu siihen että tarkastuskertomus pitäisikin paikkansa. Kunta on samanaikaisesti samasta asiasta kahta täysin eri mieltä, Hongisto toteaa.
Takautumiskanne kaikkiaan 70 henkilölle
Tapio Hongiston mukaan hän on yrittänyt ehdottaa kunnalle sopuratkaisua useasti, mutta tuloksetta. Niinpä hän päätyi nostamaan takautumiskanteen kaikkia takaisinperintävuosina vallankahvassa olleita vastaan, ja vahingonkorvausoikeudenkäynnissä on nyt kahden henkilön sijaan yli 70 henkilöä vastaamassa kanteeseen. Hongiston mukaan on mahdotonta, että hän olisi yksin vastuussa, eivätkä kaikki kunnan ja JAKKin päätöksenteosta vastanneet.
– On kyse siitä, että tämä on Jalasjärven kunnan rahaa, kunta on saanut rahat ja takaisinperintäpäätöksen eli kunnan vastuuhenkilöt on ihan jotkut muut kun minä. Kunnanjohtaja, valtuusto, kunnanhallitus, JAKKin johtokunta, tilintarkastajat ja tilintarkastuslautakunta, Hongisto luettelee takautumiskanteen saaneita.
Syntyjään jalasjärveläinen Hongisto kertoo saaneensa tukea kuntalaisilta. Takautumiskanteestakaan hän ei ole saanut kuraa niskaan.
– En. Päinvastoin, eli viime viikolla tapasin yhden, jolle kanne tulee ja hän oli sitä mieltä että on hyvä että vihdoin viimein rupean puolustautumaan minäkin, Hongisto kertoo.
Kunnan mukaan prosessit ovat toisistaan erillisiä
Jalasjärven kunnan mukaan JAKK-vahingonkorvausprosessi ja muut, korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen purkuun tähtäävät prosessit ovat toisistaan erillisiä. Hallinto- ja talousjohtaja Erkki Hirsimäen mukaan molempia prosesseja katsotaan omalta suunnaltaan.
– Sehän tässä nyt vaan huono asia on, että KHO:n päätös on sellainen että se langettaa sen 35 miljoonaa maksettavaksi. Kun nyt se päätös on voimassaoleva niin sen mukaan me haetaan vahingonkorvauksia, Hirsimäki kertoo.
Hirsimäen mukaan voi näyttää merkilliseltä, että kunta ja Hongisto ovat täysin samoilla linjoilla siitä, että takaisinperintä on laiton. Hirsimäki ei kuitenkaan ota kantaa, oliko päätös hakea vahingonkorvauksia aikanaan oikea.
– Tähän en kyllä ota kantaa. Meillä on asia kesken ja se vaatii nyt sitten varmasti jatkossa työtä meidän puolella pohtia tätä asiaa, Hirsimäki toteaa. Hänen henkilökohtainen mielipiteensä on, että asiassa voisi olla mahdollista myös sopiminen.
"Hyvin raskasta aikaa"
Hongisto vakuuttaa, että JAKKissa toimittiin tismalleen opetus- ja kulttuuriministeriön määräysten mukaan. Mutta jos mitkään valitukset ja kantelut eivät mene läpi, korkeimman hallinto-oikeuden päätös säilyy ennallaan ja JAKKin toimet todetaan laittomiksi. Onko Hongisto valmis kantamaan vastuun omasta puolestaan?
– Sehän on täysin mahdotonta, ei 35 miljoonaa euroa kukaan ihminen pysty maksamaan, Hongisto toteaa.
Keskusrikospoliisi on tutkinut asiaa siitä lähtien, kun korkeimman hallinto-oikeuden päätös annettiin viime toukokuussa. Poliisi on kertonut, että useita kuulusteluja asiassa on tehty, mutta Hongiston mukaan häntä ei ole asiassa kuultu.
Prosessi on ollut erittäin raskas niin Hongistolle kuin hänen läheisilleenkin, ja se jatkuu vielä pitkään.
– Ihminenhän sitä on. Tottahan minä katkera olen, mutta pakkohan sitä on yrittää elää, Hongisto toteaa.
Laiton koiranpentujen maahantuontivyyhti etenee syyttäjälle 
Poliisi epäilee kahta Kirkkonummella asuvaa ulkomaalaistaustaista naista useista petoksista ja salakuljetuksista osana laajaa koiranpentujen maahantuontivyyhtiä.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut
valmiiksi laittomaan koiranpentujen tuontiin liittyvän esitutkinnan. Poliisi
epäilee kahta Kirkkonummella asuvaa naista petoksista ja salakuljetuksista.
Henkilöiden on epäilty tuoneen maahan koiria
Suomen rajojen ulkopuolelta vastoin säädöksiä ja vaadittavia rokotuksia. Suuri osa myytävistä koirista on ollut pieniä ja sekarotuisia. Monet niistä on myös jouduttu lopettamaan huonon kunnon
vuoksi.
Myyntikanavina epäillyt käyttivät
netissä olevia myyntipaikkoja, kuten esimerkiksi Tori.fi -sivustoa ja Keltaista Pörssiä.
Naisia epäillään yhdeksästä petoksesta ja yhdeksästä salakuljetuksesta. Tapaus siirtyy syyttäjän pöydälle syyteharkintaan.
Poliisin mukaan epäiltyjen toiminta
on ollut pitkäkestoista, sillä heitä on epäilty sairaiden koirien
maahantuonnista jo vuodesta 2009.
Aikaisemmat asiakokonaisuudet
ovat edelleen käsittelyssä Länsi-Uudenmaan syyttäjävirastossa.
Poliisi epäilee autiotalon palossa kuollutta naista puolisonsa surmasta
Poliisi pitää todennäköisenä, että Seinäjoella autiotalon palossa kuollut nainen oli ennen kuolemaansa surmannut puolisonsa Ikaalisissa. 57-vuotias mies löytyi surmattuna pariskunnan yhteisestä asunnosta runsas viikko sitten.
Poliisi epäilee Seinäjoella autiotalon tulipalossa kuollutta naista puolisonsa surmasta.
Poliisin tutkimusten perusteella viime keskiviikkona tapahtuneessa palossa sai todennäköisesti surmansa Ikaalisissa asunut 56-vuotias nainen. Tulipalon uhrin henkilöllisyys varmistuu myöhemmin dna-tutkimuksissa.
Kivijalkaan asti tuhoutuneen talon vierestä löytyi naisen omistama ja käytössä ollut henkilöauto, myöskin palaneena.
Poliisi epäilee, että nainen surmasi puolisonsa viime viikon tiistaina myöhään illalla tai yöllä pariskunnan asunnossa Ikaalisissa. Poliisi ei epäile surmasta ketään muuta.
Surman tekotapaa poliisi ei kerro tutkinnallisista syistä. Myöskään surman motiivi ei ole vielä selvillä.
Poliisi jatkaa sekä naisen kuolemansyyntutkintaa että tulipalon syyn tutkintaa. Poliisin mukaan naisen kuolemaan ei liity rikosta.
Helmarit hakee jatkoa voittoputkelle - suora lähetys TV2:ssa
Suomi kohtaa Unkarin jalkapallon naisten MM-karsinnassa torstaina. Ottelu nähdään suorana lähetyksena TV2:ssa.
Jalkapallon naisten A-maajoukkue kohtaa MM-karsinnan viidennessä ottelussa Unkarin Helsingissä torstaina. Suomen tavoitteena on jatkaa karsintavoittojen sarjaa, joka pitäisi elossa mahdollisuudet saavuttaa paikka vuoden 2015 lopputurnaukseen Kanadaan.
Suomi kohtasi Unkarin viime lauantaina vierasottelussa Györissä. Suomen päävalmentaja Andrée Jeglertz oli tuloksellisesti tyytyväinen Suomen 4-0 -voittoon päättyneeseen otteluun, mutta löysi ottelusta pelillisesti paljon kehitettävää. Hän muistuttaa myös, että torstaina kotikentällä edessä on uusi peli.
\- Tärkeää on muistaa, että edessä on uusi peli ja uusi haaste. Edellisessä pelissä näkyi, että kausi on aluillaan. Peli oli välillä hyvää ja välillä ei niin hyvää. Edellisestä pelistä on opittu asioita ja peliä on pyritty kehittämään tähän otteluun, Jeglertz kertoi.
\- Puolustuspelissä meidän on oltava hereillä, sillä Unkarilla on vaarallisia pelaajia etenkin laidoissa. Hyökkäyspelissä meidän on oltava kärsivällisiä, pidettävä palloa ja pystyttävä pitämään hallinta koko pelin ajan, hän jatkoi listaten voittoon vaadittavia asioita.
Suomen pelaajatilanne näyttää hyvältä. Pelaajat ovat palautuneet edellisestä ottelusta ja mitään pelaamista estäviä vammoja tai sairauksia ei ottelun aattona ollut näköpiirissä.
**Suomi - Unkari TV2:ssa torstaina klo 17.55.**
Antti Paalasen Pirunkeuhkon palkeet haukkovat henkeä
Pirunkeuhko on Antti Paalasen säveltämä hypnoottinen sooloteos kolmiriviselle haitarille ja osa nykyajan pelimannin taiteellista tohtorintutkintoa. Pitskun kulttuurikirkossa marraskuussa 2009 taltioitua konserttia tukevat graafikko David Reillyn videoprojisoinnit sekä kuvaaja Kimmo Kajaston kameratyöskentely, ohjaajana on Elina Heiskanen.
Pelimanni Antti Paalasen intensiiviseen imuun vievän musiikin instrumentti on kolmirivinen haitari. Pirunkeuhko-teos on osa Paalasen taiteellista tohtorintutkintoa Sibelius-Akatemian Kansanmusiikin osastolle. Sooloteos on karismaattinen sukellus instrumentin ja taiteilijan — aidon pelimannin — väliseen riehakkaaseen ilmaisuun. Palje puhkuu voimaa ja toisaalta minimalismia. Paalasen Pirunkeuhko-soolokonsertti on taltioitu Pitskun kulttuurikirkossa 19. marraskuuta 2009. Meditatiivista musiikkia tukevat graafikko David Reillyn videoprojisoinnit sekä kuvaaja Kimmo Kajaston klubimainen kameratyöskentely. Kuva vie kiinni vähärivisen haitarin palkeisiin. Välillä venyvät pitkät pirunkeuhkon tyhjentävät henkäykset, sitten jo kiihdytään kipakoihin haukuntoihin, huokaillaan hiljaa ja puhkutaan maanisella painokkuudella.Konsertin taltiointipaikka Pitskun kulttuurikirkko on Helsingissä Pitäjänmäellä sijaitseva kulttuurikeskus. Rakennus on alunperin ollut vuonna 1929 käyttöön vihitty kyläkirkko. Kirkkona ja yhteisötalona rakennus toimi vuoteen 1959 saakka, minkä jälkeen talossa on toiminut mm. opiskelija-asuntola ja kiuastehdas. Vuonna 2006 taloa asuttava taiteilijaperhe avasi tilan yhteisölliseen käyttöön ja syntyi Pitskun Kulttuurikirkko.Teksti: Tiina Laitinen ja Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Kimmo Pohjonen oivalsi, että kaikki pitää tehdä itse](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kimmo-pohjonen-oivalsi-etta-kaikki-pitaa-tehda-itse)[Harmonikkavirtuoosi Maria Kalaniemi](/aihe/artikkeli/2008/03/07/harmonikkavirtuoosi-maria-kalaniemi)[Haitarissa Veli-Matti Järvenpää](/aihe/artikkeli/2008/03/07/haitarissa-veli-matti-jarvenpaa)[Pelimanni Konsta Jylhä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pelimanni-konsta-jylha)[Mestaripelimanni Tauno Krossin syksyisiä mietteitä](/aihe/artikkeli/2014/03/27/mestaripelimanni-tauno-krossin-syksyisia-mietteita)[Mestaripelimanni Urho Myllymäen osa oli kerjurin osa](/aihe/artikkeli/2014/02/26/mestaripelimanni-urho-myllymaen-osa-oli-kerjurin-osa)[Mestaripelimannit Eteläpohjalaisten Spelien tähtinä Laihialla 1975](/aihe/artikkeli/2014/02/13/mestaripelimannit-etelapohjalaisten-spelien-tahtina-laihialla-1975)[Antti Paalasen sivut](http://www.anttipaalanen.com/3) (anttipaalanen.com)[Pitskun Kulttuurikirkon historiaa](http://www.kulttuurikirkko.net/talonhenki) (kulttuurikirkko.net)
Näin saat töitä: Pukeudu oikein, älä pälyile
Keittiötarvikkeita myyvä Anne Sjögren kehottaa työnhakijaa panemaan persoonansa peliin työhaastattelussa. Asuvalinnalla on iso merkitys työpaikan saannin kannalta, mutta jakkupuku tai suorat housut eivät usein ole tarpeen.
Anne Sjögrenillä on keittiövälineitä myyvä pieni yritys Kotkan keskustassa. Hän kiinnittää työnhakijassa ensimmäiseksi huomiota persoonaan.
– Persoonan pitää olla reipas, mutta ei yliöveri tai liian rönsyilevä. Hyvä työnhakija on huoliteltu, mutkaton ihminen, Sjögren kuvailee.
Etenkin katsekontakti on tärkeä.
– Siihen asiakaskin kiinnittää huomiota, kun tulee palvelua hakemaan. Hakijan pitää olla helposti lähestyttävä, katsekontakti toimii eikä hapuile. Työkokemus ja muut käytännön asiat tulevat vasta sen jälkeen.
Urheiluliikkeeseen sporttisena
Mielikuva jakkupuvusta tai suorista housuista työhaastattelussa joutaa romukoppaan, paitsi jos työn luonne niitä vaatii.
Hakijan pitää olla helposti lähestyttävä, katsekontakti toimii eikä hapuile. Työkokemus ja muut käytännön asiat tulevat vasta sen jälkeen.
– Voi tulla omana itsenään, mutta siisti pitää olla. Eri yrityksissä korostuvat eri asiat. Jos urheiluliikkeeseen hakee, niin saa olla sporttinen. Jos taas hakee toimistotyötä, niin haastatteluun ei kannata mennä huppari päällä.
Ota yrityksestä selvää
Sjögren kehottaa työnhakijaa ottamaan selvää yrityksestä, johon on hakemassa töihin.
– Minulle on tosi tärkeää, että hakija on paneutunut liikkeeni ideaan. Se osoittaa, että hakija on kiinnostunut hakemaan juuri minulle töihin. Tuotteista pitää tietää jotakin, jotta on samalla aaltopituudella asiakkaiden kanssa. Intohimo on oltava.
Vaikka työpaikka jäisikin saamatta, pätevä vaikutelma voi poikia töitä jossakin muualla. Yrittäjillä on usein laajat verkostot.
– Jos minulla ei ole tarjota pitempiaikaista työtä hyvälle harjoittelijalle, niin voin suositella häntä jollekin toiselle yrittäjälle.
Polkupyörän laatu, hankinta ja huolto askarruttavat kuluttajaa
Kuningaskuluttajassa yksi keväinen kestoaihe on polkupyörä. Jaksoissa neljältä eri vuodelta saadaan oppia pyörän hankintaan ja omatoimiseen huoltoon, sekä paneudutaan pyörien laatuun. Monien pyörien osat tulevat ympäri maailmaa ja tehdastyö ei aina ole laadun tae. Osa luottaakin vanhaan ja nykyään "mummopyöristä" sekä jopoista käydään kiivasta kauppaa.Vuonna 2002 Kuningaskuluttajassa käsiteltiin pyörien laatua ja kysyttiin tehdäänkö pyörät huonommista osista kuin ennen."Halpapyörien osalta on parempi, kun en sano yhtään mitään", vastaa laatukysymykseen Helkaman teknologiapäällikkö Jari Raininko. Sen sijaan kotimainen peruspyörä on hänen mielestään yhtä laadukas kuin ennenkin, jopa parempi mm. kehittyneen ajomukavuuden ansiosta.Ennen vanhaan pyörien valmistukseen uhrattiin paljon käsityötä. Tunturin tuoteryhmäpäällikkö Ilkka Kotamäki toteaa, että ”jos 50-luvun pyörä myytäisiin uutena tänä päivänä, se maksaisi varmaan pitkälti yli tuhat euroa”.Nykyään käytössä ovat automaattikoneet ja automaattiset tuotantolinjat. Niiden ansiosta valmistuskustannukset pysyvät alempana, mutta laatua se ei aina paranna. Pyörän kestävyys voi olla kuluttajalle pettymys, etenkin jos kustannussäästöt on saatu aikaan mahdollisimman edullisia osia käyttäen.  Monet pyörävalmistajat ovat siirtäneet tuotantonsa ulkomaille ja kotimainen pyörä on nykyään muuttuva käsite. Ohjelmassa esitetty tilastografiikka osoittaa, että kotimaisiksi markkinoitujen pyörien kotimaisuusaste on vaihteleva. Monet nykypyörät sisältävät osia mm. Japanista, Taiwanista, Tsekeistä, Italiasta ja Saksasta.**Pyörän huolto ja hankinta**Uuden pyörän hankintaan haetaan vinkkejä Suomen Polkupyörätukun tuotepäällikön Jari Hiltusen johdolla. Tärkeintä on valita pyörä käyttötarkoitukseen mukaan, maastopyörää on turha hankkia pelkkään kaupunkiajoon ja kauppareissuille kallis hybridi voi olla rahan haaskausta. Huomioitavaa on myös se, kuinka paljon pyörässä on tiheää huoltoa kaipaavia osia. Pyörää kannattaa aina testiajaa ja varmistaa, että sen koko ja malli on omalle keholle sopiva.
Laadukaskin pyörä rapistuu, jos sen huolto laiminlyödään. Vuonna 1998 Kuningaskuluttajassa selvitettiin miten pyörä tulisi huoltaa talviteloilta ajokuntoon. Pyörähuoltokurssien vetäjä Seppo Silvennoinen opasti mitä tehdä jarruille, laakereille ja ketjuille.
**Mummopyörästä tuli hitti**2000-luvulla alkanut kasvava retroinnostus on nostanut käytettyjen pyörien kysyntää. Vuonna 2009 Kuningaskuluttajassa kerrottiin, kuinka aidot jopot ja vanhan malliset peruspyörät menevät hyvin kaupaksi. Haasteeksi saattaakin muodostua mistä aidon mummopyörän löytäisi enää sopuhintaan.
Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
Romanit kohtaavat muita enemmän syrjintää asuntomarkkinoilla
Kaikkia kielteisiä kokemuksia asuntojen vuokraamisessa ei voi pitää laissa kiellettynä syrjintänä, todetaan vähemmistövaltuutetun raportissa.
Noin puolet aktiivisesti asuntomarkkinoilla toimineista romaneista kokee tulleensa syrjityksi, käy ilmi vähemmistövaltuutetun [selvityksestä](http://www.ofm.fi/download/52877_Romanitutkimus_tiivistelma_FINAL_07042014.pdf?6506152c9422d188).
Asiaa kysyttiin Suomen romaneilta, jotka olivat viiden viime vuoden aikana yrittäneet vuokrata tai ostaa asunnon. Valtion tuella rahoitettua vuokra-asuntoa hakeneista lähes puolet eli 48,5 prosenttia kertoi tulleensa syrjityksi etnisen alkuperänsä perusteella.
Yksityisillä asuntomarkkinoilla syrjintää koettiin enemmän kuin kunnan tai kaupungin vuokra-asuntoa haettaessa. Kaikkiaan 54,7 prosenttia vastanneista katsoi tulleensa syrjityksi heidän yrittäessään vuokrata tai ostaa asunnon yksityisiltä markkinoilta.
Vähemmistövaltuutetun tutkimuksessa tarkasteltiin Suomen romanien kokemaa syrjintää laajemmin kuin koskaan aikaisemmin. Erityisenä kohteena oli asumisessa ja työelämässä tapahtuva syrjintä.
Osa ongelmista juontuu kulttuurista
Selvityksen mukaan romaneilla on selvästi enemmän asumiseen liittyviä syrjintäkokemuksia kuin Suomessa asuvilla somalialaistaustaisilla (22 % kokenut syrjintää) tai venäjänkielisillä (11 %). Vertailuluvut perustuvat Euroopan unionin perusoikeusviraston EU-MIDIS-tutkimukseen.
Vähemmistövaltuutetun selvityksessä todetaan, ettei kaikkia kielteisiä kokemuksia asuntojen vuokraamisessa voi pitää yhdenvertaisuuslaissa kiellettynä syrjintänä: osittain asunnon saamisen vaikeudet liittyvät hakijan historiaan, taloudellisiin ja sosiaalisiin vaikeuksiin sekä yleisesti vaikeaan asuntotilanteeseen.
Osassa ongelmista on myös kyse siitä, että vuokra-asuntojen tarjonta ei vastaa romanikulttuurin edellytyksiä. Lisäksi joidenkin romanien ylläpitämät muuttolupa- ja väistämiskäytännöt rajoittavat toisten romanien asumista ja aiheuttavat yllättäviä tarpeita vaihtaa asuntoa tai koko paikkakuntaa, kerrotaan selvityksessä.
Näin toteaa 33-vuotias romaninainen raportissa:
Olemme kohdanneet todella paljon syrjintää viranomaisten taholta. Kaupungin asuntotoimisto ei suostu vuokraamaan asuntoja romaneille. Jos he tarjoavat asuntoa, on se usein samasta talosta toisten romanien kanssa, jolloin asuntoon ei voi kulttuuriin liittyvien syiden vuoksi muuttaa. Jos asunnosta joutuu tästä syystä kieltäytymään, ei uutta asuntoa tarjota, koska aiemmasta on kieltäydytty.
Vähemmistövaltuutettu ehdottaa lukuisia toimenpiteitä syrjinnän vähentämiseksi. Asukasvalintojen läpinäkyvyyttä on parannettava, ja lisäksi on syytä kehittää viranomaisten, valtaväestön sekä romanien yhteistyötä.
Vaajakoskelaismiehellä 19 ajokortitta ajoa vuoden aikana
Poliisipartio pysäytti keskiviikkoiltana henkilöauton tarkastusta varten Jyväskylässä Tourulantiellä.
Auton kuljettajaksi osoittautui vuonna 1959 syntynyt vaajakoskelainen mies, jonka todettiin kuljettaneen autoa vailla voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Kuljettaja on jäänyt tätä ennen kiinni ajo-oikeudetta ajosta 18 kertaa vuoden sisällä. Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen.
Sipilä KL:n verosuunnittelu-uutisesta: Juttu ei pohjaudu oikeisiin tietoihin 
Kauppalehden mukaan keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on lahjoittanut sijoitusyhtiönsä Fortel Investin lapsilleen. Lehden haastattelema nimettömänä pysyttelevä asiantuntija arvioi, että Sipilä osaa hyödyntää verosuunnittelua.
Kauppalehti otsikoi keskiviikkona, että "Sipilä verosuunnitteli lapsistaan vauraita". Keskustan puheenjohtaja [Juha Sipilä kirjoittaa blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html), että juttu ei pohjaudu oikeisiin tietoihin. Sipilän mukaan hänen sijoitusyhtiönsä Fortel Investin siirtymisessä hänen lapsilleen "ei tosiaankaan ole kysymys lahjoituksesta".
– Lapseni eivät ole järjestelyn vuoksi vaurastuneet, eivätkä ole saaneet euroakaan siitä. Toiseksi tässä ei ole käytetty verosuunnittelua, eikä tässä myöskään ole sovellettu sukupolvenvaihdokseen liittyvää huojennusta, Sipilä kirjoittaa blogissa.
Sipilä kirjoittaa, että hänen mielestään yrityksen sukupolvenvaihdoksen lain henki ei täyttynyt, koska yhtiössä ei ollut palkattua henkilökuntaa. Hän sanoo, ettei sitä sen vuoksi yrittänytkään.
Sipilä huomauttaa, että lapset ovat olleet yhtiön osakkaina noin 18 vuotta. Yhtiö on lunastanut hänet pois omalla vapaalla pääomallaan, ja Sipilä kertoo nyt lupauksensa mukaan luopuneensa kaikesta yritysomaisuudestaan.
Maalivahtivalmentaja nostaa hattua Rynnäkselle
Jussi Rynnäs antaa Ari Hillin mukaan täyden panoksen joukkueelleen, vaikkei ole pelannut pudotuspeleissä otteluakaan.
**OULU. **Finaaleihin ensimmäisenä joukkueena edenneen Kärppien valmennusjohto on mielenkiintoisessa tilanteessa, kun sillä on käytössään kaksi huippukauden pelannutta maalivahtia.
Pohjois-Amerikasta Suomeen täksi kaudeksi palannut Jussi Rynnäs aloitti kauden ykkösvahtina ja pelasi runkosarjassa yhteensä 40 ottelua. Etenkin vuoden 2014 puolella hän oli ilmiömäisessä vireessä.
Helmikuun lopussa tullut loukkaantuminen piti kuitenkin Rynnäksen sivussa ja avasi portit kakkosvahtina koko kauden taistelleelle Tomi Karhuselle. Oululainen vastasi huutoon ja pelasi runkosarjan viimeiset viisi kamppailua huikealla tavalla.
Nyt Kärpät on pelannut yhdeksän pudotuspeliottelua ja Rynnäs ei ole päässyt pelaamaan vielä yhdessäkään, kun Karhusen huippuvire on jatkunut. Tilanne on varmasti voitontahtoiselle maalivahdille vaikea paikka, mutta Kärppien maalivahtivalmentaja Ari Hilli vakuuttaa, että Rynnäs ei ainakaan näytä turhautumistaan luukkuvahdin rooliin. 
He ovat tosi loistava työpari. He tukevat toisiaan ja se kumpi pelaa, saa täyden tuen toiselta.
\- Jussin reaktioista vaihtoaitiossa esimerkiksi maaleihin näkee, että hän antaa sataprosenttisen tuen joukkueelle ja tsemppaa. Täytyy hänelle hattua nostaa, koska ei ole helppo tilanne, Hilli sanoo.
\- Kova työmoraali hänellä on, mikä tukee joukkuetta. Sillä lailla joukkueen työmoraali kasvaa sitäkin kautta. Sivussa hommia tekevät jätkät ovat tosi tärkeitä, koska he pitävät positiivista ilmapiiriä yllä, hän jatkaa.
Hillin mukaan Rynnäksen ja Karhusen kilpailutilanne ei ole vaikuttanut kaksikon keskinäiseen suhteeseen ja tekemiseen.
\- He ovat tosi loistava työpari. He tukevat toisiaan ja se kumpi pelaa, saa täyden tuen toiselta. Varmasti sieltäkin tulee molemmille voimia voittamiseen vaadittavien torjuntojen tekemiseen.
Facebook pakottaa mobiilikäyttäjänsä hankkimaan Messenger-sovelluksen
Facebookin mobiiliversion viestit lakkaavat piakkoin toimimasta iOS- ja Android-alustaisissa puhelimissa. Palvelu pakottaa käyttäjät hankkimaan Messenger-sovelluksen.
Facebook vahvisti [The Verge](http://mobile.theverge.com/2014/4/9/5598440/facebook-will-turn-off-messaging-in-its-mobile-app-forcing-you-to-download-messenger) -verkkopalvelulle, etteivät viestit enää piakkoin toimi Android- ja iOS-pohjaisten puhelimien mobiilisovelluksessa. Käyttäjien on ladattava puhelimilleen erillinen Facebook Messenger -sovellus.
Inbox toimii Facebookin mobiilisovelluksessa entiseen malliin, mutta viestit avautuvat suoraan Facebook Messenger -sovelluksessa. Messengerin latauspakko ei vielä tässä vaiheessa siirtymää koske yksinkertaisempia Android-puhelimia niiden rajallisen muistitilan vuoksi. Windows Phonella ja tablettitietokoneilla Facebookin sovellusta käyttävät näkevät viestit jatkossakin sovelluksen sisällä.
Facebookin The Vergelle antamien tietojen mukaan viestien siirtyminen Facebook Messenger -palveluun toteutetaan maailmanlaajuisesti muutaman viikon sisällä.
**Lähteet:** The Verge, Digital Spy
PPO:n jatko saa tukea osuuskunnan jäseniltä
Sijoitus- ja kehitysosuuskunta PPO on selvittänyt jäsenistönsä kantoja osuuskunnan tulevaisuudesta. Taloustutkimuksen kyselyssä yli 40 prosenttia kannatti ja noin 25 prosenttia vastusti osuuskunnan jatkoa.
PPO:n jatko saa tukea jäseniltä. Taloustutkimuksen kyselyyn osallistui noin 1500 PPO:n osakasta, joista yli 40 prosenttia kannatti ja noin 25 prosenttia vastusti osuuskunnan jatkoa.
PPO myi tele- ja it-liiketoimintansa Elisalle viime vuonna noin sadalla miljoonalla eurolla ja keskittyy jatkossa sijoitustoimintaan.
Yrityskauppa on herättänyt voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Mielipiteistä haluttiin tehdä kattava selvitys.
\- Virhemarginaali huomioiden suurempi osa haluaa osuuskunnan olevan jatkossakin alueellinen vaikuttaja. Mielipiteitä on edelleen monia, mutta kyselynkin perusteella osuuskunnan johdolla on nyt näytön paikka, sillä jäsenistö näyttäisi suhtautuvan jatkoon varsin avoimesti, PPO:n toimitusjohtaja Kati Peltomaa sanoo.
PPO:n seuraava osuuskuntakokous järjestetään toukokuussa.
Osuuskunnassa on noin 27 000 jäsentä.
Professori: Viestintätietojen keräämistä koskevalla muutoksella ei merkitystä tavallisille ihmisille
Informaatio- ja tietotekniikan professori muistuttaa, että Suomen perustuslakivaliokunta katsoi taannoin, ettei EU:n nyt kumottu viestintätietoja koskenut direktiivi ollut Suomen lakien vastainen.
EU-tuomioistuimen päätös siitä, että se julistaa viestintätietojen keräämistä ja säilyttämistä koskevan direktiivin pätemättömäksi ei merkitse juuri mitään tavalliselle ihmiselle, kertoo Itä-Suomen yliopiston informaatio- ja tietotekniikan professori Tomi Voutilainen Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
– Tavalliselle ihmiselle tämä nyt ei välttämättä suoranaisesti merkitse yhtään mitään muuta, kuin että kenties huoli siitä, mihin jokaisen meistä tietoja käsitellään ja käytetään [helpottuu]. Tämä lainsäädäntöhän on mennyt meillä jo pitkään aikaa siihen suuntaan, että valvontaa meitä jokaista kohtaan lisätään ja jokaisesta on tullut ikään kuin oletusarvoisesti epäilty, jonka vuoksi meistä jokaisesta pitää kerätä tietoa, sanoo Voutilainen.
Voutilaisen mukaan viranomaiset joutunevat jatkossa perustelemaan paremmin tuomioistuimelle tietojen keräämisen tarvetta. Hänen mielestään sääntelyyn on tullut pientä löysyyttä siihen nähden, mitä se on alun perin ollut.
– Nyt ei pitäisi lähteä jokaista epäilemään, vaan pitäisi olle peruste siitä, miksi ja mitä tietoja kerätään. Näiden pitäisi olla oikeassa suhteessa tavoitellun päämäärän kanssa eli turvallisuuden takaamisen ja vakavien rikosten selvittämisen osalta sekä toisaalta henkilötietojen ja luottamuksellisen viestinnän suojan kanssa. Nythän EU-tuomioistuin katsoi, etteivät ne ole oikeassa suhteessa.
Voutilainen kertoo, että eduskunnassa on tällä hetkellä käsittelyssä säädösehdotus, joka käsittelee muun muassa tietojen keräämistä. Hän pitääkin mahdollisena, että Suomi saattaa olla ensimmäisten maiden joukossa, joka muuttaa sääntelyä, mikäli sen katsotaan olevan EU-tuomioistuimen uuden linjauksen vastainen.
Tomi Voutilainen kertoo, että Suomi muutti säädöstä aikaisemmin EU:n vuonna 2006 asettaman direktiivin takia.
– Meillä perustuslakivaliokunta on nämä säännökset [EU-tuomioistuimen kumoama direktiivi] aikanaan katsonut, että ne eivät ole ristiriidassa henkilötietojen suojaan tai luottamuksellisen viestinnän suojaan nähden, sanoo Voutilainen.
Keskiviikkosarja 1
**RSO kauden avauksen huipentaa Salomen suudelma **
Ylikapellimestari Hannu Lintu on valinnut avajaisiltaan kahden aikalaisen, Jean Sibeliuksen ja Richard Straussin musiikkia. Kyseessä on ”kaksi erilaista jugend-tyylin musiikillista ilmentymää: eurooppalainen dekadentti ja selkeälinjaisempi pohjoismainen. Kiintoisaa on myös se, miten molemmat säveltäjät kävivät musiikillisilla äärirajoilla: Strauss Salomessa vuonna 1905 ja Sibelius 4. sinfoniassa vuonna 1911. Kummankin tyyli muuttui sitten näiden käännekohtien jälkeen vähemmän moderniksi”, toteaa Hannu Lintu.
Linnun mukaan ”Straussin musiikki on visionääristä ja loistavasti orkestroitua mutta minuun Straussissa vetoaa myös tietty älyllinen ja inhimillinen vikkelyys. Hän oli riittävän porvarillinen voidakseen säveltää psykologisesti tarkkanäköistä musiikkia. Ajatellaan vaikkapa Salomen loppumonologin kahta ensimmäistä minuuttia: Strauss loihtii hetkessä eteemme osuvan ja hyytävän kuvan älykkäästä mutta mieleltään sairaasta ja hemmotellusta nuoresta naisesta. Oscar Wilden tekstillä on varmasti tässä omat ansionsa mutta Straussin syvä ymmärrys nostaa sen aivan uudelle tasolle”.
Illan kantaesityksestä vastaa kanadalainen, Suomessa vaikuttava Matthew Whittall. Teoksen nimi ”The Architecture of Happiness” juontaa sveitsiläis-brittiläisen kirjailijan Alain de Bottonin samannimisestä kirjasta. ”Se osui käsiini samoihin aikoihin kun Hannu Lintu pyysi minua säveltämään uuden teoksen RSO:lle.  Jostain oudosta syystä tulin ehdottaneeksi sille lähes staattista rakennetta vailla mitään erityistä huippukohtaa. Tyypilliseen tapaansa virnistäen Hannu vastasi: ”No, sävellä nyt jotakin...”, levittäen käsivartensa kuin ehdottaakseen jotakin monumentaalista neronleimausta.”Tietysti suuri adagio jossakin kohdin voisi olla hyvä juttu, jos niin haluat.”
Outi Paananen
Palkkasumma jatkoi kasvuaan – paitsi rahoitustoiminnassa
Bruttopalkkojen kokonaismäärä on jatkanut kasvuaan liki kaikilla aloilla. Kovinta kasvu on ollut yksityisen puolen terveydenhuollossa ja sosiaalipalveluiden aloilla.
Suomen koko talouden palkkasumma kasvoi joulu-helmikuussa 1,7 prosenttia vuodenvaihteen 2012-2013 lukuihin verrattuna. Lisäksi [Tilastokeskus](http://stat.fi/til/ktps/2014/02/ktps_2014_02_2014-04-10_tie_001_fi.html) kertoo, että pelkästään helmikuussa palkkasumma kasvoi 0,8 prosenttia. Vuosi sitten saman jakson kasvu oli vain 0,1 prosenttia.
Tammikuun 2014 palkkasummassa näkyy yksi ylimääräinen palkanmaksupäivä viime vuoden lukuihin verrattuna.
Palkkasumma kasvoi eniten yksityisellä terveydenhuolto- ja sosiaalipalvelujen aloilla. Kasvua kertyi 4,8 prosenttia. Rakentamisen palkkasumma jäi tästä luvusta prosentin kymmenyksen.
Eniten laski rahoitustoimintojen alalla maksettujen palkkojen summa, 1,7 prosenttia.
Yksityisellä sektorilla joulu-helmikuun palkkasumma kasvoi tasan kaksi prosenttia ja julkisella puolella 1,1 prosenttia. Helmikuussa julkisen sektorin palkkasumma kasvoi 0,1 prosenttia viime vuodesta ja yksityisellä puolella prosentin.
Palkkasummalla tarkoitetaan työntekijöille maksettuja palkkoja bruttona. Optiot eivät sisälly lukuihin. Summa vaihtelee työllisyyden ja palkansaajien ansiotasojen muutosten myötä.
Pohjalaistalon pihapiirissä on kuin sisällä olisi
Kasvuiän myönteisten kokemusten paikoista tulee ihmisen tärkeimmät mielimaisemat, uskoo kitinojalainen Keijo Kitinoja. Erityisen lämpimän tunteen hänessä herättää synnyinkodin suojaisa sisäpiha ja siihen liittyvät muistot.
Mielimaisemia on moneen lähtöön. Klassista eteläpohjalaista lakeutta ja punamullattuja rakennuksia arvostavalle antoisa vaihtoehto löytyy nykyisin Seinäjokeen kuuluvasta Kitinojan kylästä.
\- Kyrönjokilaakson lakeus, silta, kirkko, metsää sekä ulkorakennusten ja talon rajaama pihapiiri, jossa oli turvassa rakennusten suojassa niin kuin olisi ollut sisällä, kuvaa Keijo Kitinoja synnyinkotinsa liepeiltä avautuvia näkymiä.
\- Täällä voi katsoa lakeutta niin että silmä ei pökkää. Sitä kaipaa kaupungissa, jossa on jatkuvasti rakennuksia ympärillä, hän tunnelmoi.
Keijo Kitinoja tosin sanoo ymmärtävänsä myös toisinajattelijoita.
\- Maisema piirtyy sydämeen nuorena. Jos olisin syntynyt ja kasvanut Lontoossa, niin sitten mieleeni varmastikin olisi sellainen ympäristö, hän arvelee.
Maisema muuttuu, muistot säilyvät
Kitinojan kylämiljöössä on jälkiä eri aikakausista. Paljon vanhaa on säilynyt, kuten kirkko, koulu ja vanha meijeri, mutta paljon mennyttä on myös menetetty. Haikeita muistoja liittyy esimerkiksi vanhaa, polveilluttakylätietä reunustaneeseen koivukujaan.
Täällä voi katsoa lakeutta niin että silmä ei pökkää.
\- Vanhan hiekkatien linjauksen olisi voinut säästää kylän kohdalla niin, että uusi tie olisi rakennettu ohitustienä kylän vierestä. Koivukuja olisi mukava saada takaisin, Keijo Kitinoja muistelee.
Muutosta ei kuitenkaan Keijo Kitinojan mukaan ole syytä vastustaa vain vastustamisen vuoksi. Oman kylän kauppojen ja pankin menettämisen vastapainoksi kulkuyhteydet ovat kuitenkin parantuneet joka suuntaan.
Vesistöjärjestelyiden myötä myös Kitinojan legendaariset kevättulvat ovat valtaosin jääneet historiaan.
\- Niistä oli paljon haittaakin rakennuksille ja viljelyksille. En tiedä, kaipaako kukaan Kitinojan tulvia, mutta vahvoja muistoja ne ovat, Keijo Kitinoja toteaa.
Meri-Lappiin seudullinen kiinteistöyhtiö?
Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen mukaan on syytä miettiä, pitäisikö alueelle perustaa seudullinen kiinteistöyhtiö, joka voisi tehostaa tyhjillään olevien tilojen käyttöä.
Meri-Lapin kehittämiskeskus kartoittaa alueen kuntien kiinteistömassan. Kunnilla ja kuntayhtymillä on paljon tyhjillään tai tyhjenemässä olevia tiloja, joiden tarve selvitetään.
Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen mukaan on syytä miettiä, pitäisikö alueelle perustaa seudullinen kiinteistöyhtiö, joka voisi tehostaa tilojen käyttöä.
Muita mahdollisia ongelman ratkaisuja ovat purku ja myynti. Myyntiä tosin vaikeuttaa se, että rahapulasta kärsivät kunnat ovat kartelleet rakennusten peruskorjauksia, minkä vuoksi moni kiinteistö on heikossa kunnossa.
Ukraina lupaa armahdusta hallintorakennusten valtaajille
Virkaatekevän presidentin mukaan oikeustoimiin ei ryhdytä, jos Venäjä-mieliset mielenosoittajat laskevat aseensa ja poistuvat valtaamistaan hallintorakennuksista.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov lupaa armahduksen hallintorakennuksia Itä-Ukrainassa vallanneille Venäjä-mielisille mielenosoittajille, jos he laskevat aseensa ja päättävät valtaukset.
\- Jos ihmiset laskevat aseensa ja vapauttavat hallintorakennukset, takaamme, ettemme ryhdy oikeustoimiin heitä vastaan, Turtšynov sanoo. Hän sanoo olevansa valmis vahvistamaan asian asetuksella.
Venäjä-mieliset mielenosoittajat valtasivat viikonloppuna rakennuksia Donetskissa, Harkovassa ja Luhanskissa.
Harkovassa poliisi hääti mielenosoittajat aluehallinnon rakennuksesta tiistaina ja pidätti kymmeniä mielenosoittajia. Donetskissa ja Luhanskissa viranomaiset ovat yrittäneet neuvotella valtausten lopettamisesta.
Sisäministeri Arsen Avakov antoi keskiviikkona kaksi päivää aikaa tilanteiden ratkaisemiseen. Hän varoitti, että jos neuvottelut eivät tuota tulosta, vaihtoehtona on voimankäyttö.
Lappilaiskirjailijan rosoinen elämä monologissa
Kuhmolaisnäyttelijä Topi Mikkola tunnetaan erityisesti Rosa Liksomin teksteihin perustuvista monologeistaan. Viimeisin yhteistyön tulos näyttelijän ja kirjailijan välillä on lappilaiskirjailija Annikki Kariniemen elämästä kertova Lapin punaiset hanget.
Kuhmolaisen näyttelijä, ohjaaja ja Kuhmon kaupungin kulttuurisihteerin Topi Mikkolan 65-vuotisjuhlamonologin, _Lapin punaiset hanget_, on nähnyt jo runsaat 2 000 katsojaa.
Kuten usein aikaisemmin _Lapin punaiset hanget_ -monologin teksti on kirjailija Rosa Liksomin käsialaa. Tällä kertaa Liksom on kirjoittanut monologin Mikkolalle mittatilaustyönä.
Tornionlaaksolainen kirjailija Annikki Karinimen syntymästä tuli viime vuonna kuluneeksi 100 vuotta. Kirjailija Rosa Liksom kävi lapsena kyläkoulua, jossa Kariniemi toimi opettajana. _Lapin punaiset hanget_ -monologin tekstissä tuttu opettaja esiintyy myyttisenä hahmona, jonka tarinassa on viitteitä Kariniemen todelliseen elämään.
– Annikki Kariniemi oli Lapin legenda. Hän oli todellinen luonnon puolestapuhuja. Voidaan sanoa, että Kariniemen ja Reidar Särestöniemen ansiosta Torniojoki ja Ounasjoki jäivät valjastamatta, kertoo näyttelijä Topi Mikkola.
Kariniemi oli parikymmentä vuotta naimisissa Lapin rajavartioston komentaja Oiva Willamon kanssa. Suhde oli hyvin väkivaltainen.
– Annikilla oli milloin käsi poikki ja milloin silmä mustana, mutta kukaan ei uskonut, että vammojen takana oli suuresti kunnioitettu sotaherra Willamo, Mikkola kuvailee.
Rankka tarina romahdutti tulkitsijan
Muuntuminen traagisessa suhteessa eläneeksi Kariniemeksi on ollut myös näyttelijälle koettelemus.
– Tämä on ehdottomasti rankin Rosan teksteistä, jota olen tulkinnut. Jouduin välillä harjoitusvaiheessa hakeutumaan sairaslomallekin, kun menin jo liian syvälle Annikin maailmaan. Harjoitusprosessi oli hyvin raskas ja koskettava minulle. Ensi-illan jälkeen pystyin onneksi heittämään pallon yleisölle, joka nyt pääsee vuorostaan murehtimaan Annikin elämää, sanoo Mikkola.
Topi Mikkola nähdään lavalla naisena ja naisen vaatteissa. Lapin punaiset hanget ei kuitenkaan ole ensimmäinen esitys, jossa Mikkola on esiintynyt naisen roolissa, joten se ei tuota ongelmia.
– Sain Kemissä esiinnyttyäni hyvää palautetta katsojalta asiasta. Hän sanoi, että ihmiset unohtavat minun esittävän naista ja näkevät näyttämöllä ihmisen. Annikin tarina on niin koskettava, että sivuseikka unohtuu, Mikkola vakuuttaa.
Häpeää väkivallan keskellä
Perheväkivaltaa on ollut aina, mutta yleinen suhtautuminen siihen on onneksi muuttunut sitten Annikki Kariniemen aikojen.
Tämä on ehdottomasti rankin Rosan teksteistä, jota olen tulkinnut.
– Siihen aikaan 1940–1950-luvuilla perheväkivallasta ei puhuttu ääneen. Eroaminen oli hyvin häpeällistä. Naisen kohtalo oli vain kärsiä ne tuskat. Voin kuvitella, että sodasta palanneet miehet olivat mieleltään järkkyneitä ja siksikin väkivalta kodeissa oli silloin yleistä, Mikkola miettii.
Annikki Kariniemi löysi onnen lopulta itseään 33 vuotta nuoremman miehen kanssa, mutta kärsi sitä ennen kaikessa hiljaisuudessa väkivaltaisessa avioliitossa parikymmentä vuotta.
Opperaa kesällä - hauskoja hahmoja jatkossa
Lapin punaiset hanget pitää Topi Mikkolan nyt kiireisenä, mutta aikaa riittää silti tulevana kesänä muillekin teatteritöille.
– Teemme parhaillaan Kiannosta opperaa, joka tulee ensi-iltaan heinäkuun alussa. Sillä esityksellä tulemme vierailemaan näillä näkymin ainakin Suomussalmella ja Vaalassa, Mikkola paljastaa.
Myös seuraavia projekteja Rosa Liksomin kanssa on mietitty valmiiksi.
– Päätimme jo, että viiden vuoden päästä teemme 70-vuotisjuhlamonologin, johon keräilemme Rosan teksteistä yksittäisiä hauskoja henkilökuvia. Aika näyttää millaisia niistä tulee, mutta jotain hauskempaa tulemme tekemään, lupaa Topi Mikkola.
Pellossa löytyi puheyhteys yrittäjien ja kunnan välille
Pellossa ristiriidat kunnan ja yrittäjien välillä on sovittu. Keskiviikkona pidetyssä elinkeinoillassa puhuttiin välejä hiertäneet asiat selviksi ja sekä yrittäjäyhdistys että kunnanjohtaja pitävät iltaa onnistuneena. Pellossa tilanne oli ajautunut siihen, että yrittäjäyhdistys ja kunta keskustelivat lähinnä median välityksellä.
Yrittäjien puheenjohtajan Mervi Rastaan mukaan illan paras anti oli, kun yrittäjät saivat vastaukset mieltä painaneisiin kysymyksiin. Kysymykset oli toimitettu etukäteen kunnan päättäjille.
Yrittäjiä oli huolestuttanut muun muassa suunnitteilla oleva Pellon, Muonion ja Kolarin yhteinen elinvoimayhtiö. Pelkona oli, että se vie huomiota ja resursseja pieniltä pellolaisilta yrityksiltä. Rastaan mukaan tämä pelko poistui, kun yhtiöstä kuultiin lisää.
Lempeän Suvannossa järjestettyyn iltaan osallistui yhteensä 43 yrittäjää ja kunnanvaltuutettua. Rastaan mukaan hän ei ole neljän yrittäjävuotensa aikana nähnyt näin paljon pellolaisia yrittäjiä yhtä aikaa koolla.
Jokaisella oma persoona
Rastaan mukaan ilta rauhoitti yrittäjien mieltä. Illan onnistumiseen vaikutti myös juontajana toiminut Kari Kinnunen, joka korosti Rastaan mukaan, että tärkeintä on tiedottaminen ja se, että osaa myös ottaa tietoa vastaan.
\- On tärkeä ymmärtää, että jokaisella on oma tyyli ja persoona. On nähtävä asiat ihmisen takana, Rastas sanoo.
Kaikesta ei voi olla samaa mieltä. Esimerkiksi kiistellyistä kunnan kiinteistökaupoista ei vieläkään olla yhtä mieltä.
\- Mutta jauhaminen niistä saa loppua, Rastas napauttaa.
Yrittäjät itse aktiivisiksi
Rastaan mielestä ilta avasi yrittäjien silmät sille, että he voivat olla aktiivisia ja mennä itse kunnantalolle asioidensa kanssa. Samalla päätettiin jatkaa vuoropuhelua päättäjien ja yrittäjien välillä.
\- Säännöllisiä, epämuodollisia tapaamisia vaikka aamukahvin tai -puuron ääressä, Rastas sanoo.
Pienen kunnan huonoja puolia on Rastaan mukaan se, että mikään ei pysy salassa ja asioista liikkuu huhuja ja vääriä luuloja.
\- On ollut huono ilmapiiri ja vastakkainasettelua.
Pellon kunnanjohtaja Sami Baas pitää samoin elinkeinoiltaa loistavana tilaisuutena, joka kirkasti kaikille, että tavoitteet ovat yhteiset.
Tre Kronorin supertähdet sivuun MM-jäältä  
Vancouverin NHL-joukkueen ruotsalaistähdet Daniel ja Henrik Sedin eivät lähde jääkiekon MM-kisoihin, jotka pelataan toukokuussa Valko-Venäjällä. 
Ruotsalaiset NHL-supertähdet Daniel ja Henrik Sedin eivät vahvista Tre Kronoria toukokuussa pelattavissa jääkiekon MM-kilpailuissa. Sedinit ovat kärsineet loukkaantumisista ja ovat ilmoittaneet jättävänsä väliin Valko-Venäjällä pelattavat MM-kisat.
Sedinit pelaavat NHL:ssä Vancouverissa, joka jää ulos NHL:n pudotuspeleistä. Henrik Sedin vahvisti Expressen-lehdelle, että parivaljakko kieltäytyi komennuksesta MM-kisoihin.
\- Meillä on ollut rikkonainen kausi, loukkaantumisia ja paljon muita tapahtumia seurassa. Siksi teimme tällaisen päätöksen, Henrik Sedin sanoi Expressenille.
Jääkiekon MM-kisat alkavat Valko-Venäjällä 9. toukokuuta. MM-turnaus huipentuu loppuotteluun 25. toukokuuta.
Mökkikauppa vilkastumaan päin
Aikainen kevät on nopeuttanut mökkikauppaa eri puolilla maata.
Kiinteistönvälittäjille tehdyn kyselyn mukaan mökkikauppa on paitsi varhaistunut, ostajia on myös viime kevättä selvästi enemmän liikkeellä. Siitä huolimatta ilman omaa rantaa olevien kohteiden ja lomakeskusmökkien hintojen uskotaan laskevan.
Viime kesänä myymättä jääneiden mökkien toivotaan käyvän kaupaksi tänä kesänä.
Äänekoskella vapaa-ajan kohteita välittävä arviointipäällikkö Jarmo Berg arvioi, että kysyntä kohdistuu nyt selvästi aikaisempaa edullisempiin kohteisiin.
Maanmittauslaitoksen tilaston mukaan viime vuonna myytiin yhteensä 12 300 loma-asuntoa. Määrä on kuusi prosenttia vähemmän kuin vuonna 2012.
Nastola aikoo aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut
Kunnanjohtaja Pauli Syyrakki esittää kunnanhallitukselle yt-neuvottelujen käynnistämistä. Säästöjä haettaisiin ensisijassa luonnollisen poistuman kautta ja osa-aikaistamisella.
Nastolan kunnanhallitus käsittelee ensi maanantaina esitystä yt-menettelyn aloittamisesta. Kunnanjohtaja Pauli Syyrakki esittää aloitettavaksi kunnan koko henkilöstä koskevia yhteistoimintaneuvotteluja.
Kunnan palveluksessa on noin 550 henkilöä.
Kunnanjohtaja perustelee esityksessään säästötarpeita muun muassa Nastolan tappiollisella tilinpäätöksellä. Viime vuonna kunnan talous jäi 1,8 miljoonaa euroa pakkaselle. Alijäämä syntyi pääasiassa erikoissairaanhoidon menojen ylittymisen vuoksi.
Syyrakin esityksessä huomautetaan, että taantuma on heikentänyt myös verotulojen kehitystä eikä tilanteeseen ole näkyvissä helpotusta lähivuosina. Myös valtionosuuksien karsiminen syventää kunnan ahdinkoa.
Syyrakki korostaa myös, että Nastolalla on käynnissä ja tulossa useita investointeja, jotka rahoitetaan pääosin velkarahalla. Talouden tasapainottamiseksi kunnan on leikattava toimintamenojaan, mikä tarkoittaa myös henkilöstökulujen karsimista.
Syyrakin mukaan henkilöstövähennykset on tarkoitus saada toteutetuksi ensi vuoden loppuun mennessä ja niillä tavoitellaan miljoonan euron säästöjä. - Ensisijainen tavoite on luonnollinen poistuma ja sen jälkeen osa-aikaistaminen. Mikäli nämä eivät riitä, kyseeseen tulevat mahdolliset irtisanomiset, sanoo Syyrakki. Lomautuksiin ei näillä näkyminen oltaisi menossa.
_Henkilöstöesityksiä täsmennetty kello 12.44._
Savitaipaleella kadonneen naisen etsintöjä jatketaan
Savitaipaleella sunnuntaina kadonneen Raili Vesterisen etsintöjä jatketaan torstaina muun muassa lentokoneella. Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä vuonna 1941 syntyneen Vesterisen liikkeistä.
Sunnuntaina Savitaipaleella kadonneen Raili Vesterisen etsintöjä jatketaan lentokoneella. Poliisin ja pelastupalvelun vapaaehtoisten tekemät etsinnät lopetettiin tuloksettomina tiistaina, mutta nyt ne on käynnistetty uudestaan vihjeitä tarkastamalla. Lentoalue on hyvin laaja, kertoo ylikonstaapeli Teuvo Piironen.
\- Kone kiertää siten, että itäinen raja kulkee Lappeenrannan pohjoispuolelta Sarviniemeen, sieltä Suomenniemelle ja edelleen länteen Hämäläisen kylään ja sieltä takaisin Lappeenrantaan.
Lentokone kulkee kohtuullisen matalalla, että sieltä voidaan tehdä tarkkoja havaintoja maahan.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Raili Vesterisen liikkeistä. Vesterinen katosi Kaijankoti palvelukodista sunnuntaina. Hän on syntynyt vuonna 1941.
Vesterinen on noin 170 cm pitkä ja vartaloltaan normaali. Naisella on ruskeat kiharat hiukset ja hän käyttää silmälaseja. Yllään hänellä oli palvelutalosta lähtiessään valkea takki, sininen hattu ja mustat housut.
Sallatunturin Kiela-ravintolan pohjatyöt käynnissä
Ravintolaan tulee 200 paikkaa ja pubiin 80. Polarhousen valmistama lämpöhirsitalo kootaan kesäkuussa.
Sallatunturille rakennettavan uuden Kiela-ravintolan pohjatyöt on aloitettu. 200-paikkaisen ravintolan yhteyteen tulee 80-paikkainen pubi, mökkimajoituspalveluiden vastaanotto sekä matkamuistomyymälä. Lämmintä tilaa rakennukseen tulee noin tuhat neliötä. Yrittäjä Kyösti Virkkulan mukaan valmistalo kootaan kesäkuussa.
\- Maansiirtotöissä on nyt muutama mies. Polarhouse tuo rakennuksen kesäkuussa.
Asiakkaat majoittuvat jo olemassa olevissa 66 mökissä. Hankkeen kustannusarvio on vajaa kaksi miljoonaa euroa.
Lämpöhirsielementit valmistetaan Polarhousen tehtaassa Keminmaassa.
Länsi-Savo-konsernin hallituksen puheenjohtaja: Alueellisella viestinnällä tilausta jatkossakin
Länsi-Savo-konsernissa siirryttiin yrityskaupan myötä "pari pykälää isompaan kokoluokkaan".
Länsi-Savo-konsernin hallituksen puheenjohtaja Jukka Tikka sanoo, että yrityskauppa kannatti tehdä monestakin syystä.
– Siirryimme kaupan myötä pari pykälää isompaan kokoluokkaan. Uusi yhtiö tulee muodostamaan kompaktin kokonaisuuden. Lisäksi saamme nyt resursseja sekä digitaalisen puolen että printtipuolen kehittämiseen.
Tikan mukaan yhteistyö eri medioiden välillä voi jatkossa olla tiivistäkin.
– Tiettyä kehitystyötä kannattaa tehdä yhdessä sen sijaan, että se tehtäisiin eri kaupungeissa. Jokainen lehti ponnistaa kuitenkin jatkossakin paikalliselta pohjalta, eikä mikään yhteistyötoteutus saa hämärtää tätä.
"Riskit kuuluvat yritystoimintaan"
Tikan mukaan kauppaa Sanoma Media Finlandin kanssa valmisteltiin muutama kuukausi. Varsinainen esisopimus allekirjoitettiin eilen illalla.
– Meillä on luotto siihen, että alueellisella viestinnällä on jatkossakin tilausta, Tikka sanoo.
Hän myöntää, että täysin riskitön sijoitus viestintäyritys ei nykypäivänä ole.
– Riskejä on aina, koska riskit kuuluvat yritystoimintaan. Mutta riski on myös siinä, jos ei tee mitään. Silloin on riski kuihtua pois, Tikka toteaa.
Torstaina juhlitaan saamenpuvun päivää
Torstaina juhlitaan ensimmäistä kansainvälistä saamenpuvun päivää, pohjoissaameksi gáktebeaivi. Norjan puolen saamelaisnuorten järjestö Noereh on ideoinut päivän, jolla halutaan kunnioittaa saamenpukua. Päivän Instagram-hashtageja ovat muun muassa #gáktebeaivi ja #gápptebiejvve. Julkaisemme päivän kunniaksi kuuntelijoidemme lähettämiä kuvia.
Vankilassa 25 vuotta istunut mies vapautettiin syyttömänä New Yorkissa
New Yorkissa alettiin viime vuonna tutkia uudestaan useita vääriksi epäiltyjä murhatuomioita. Tapauksia on ollut tutkimassa sama nyt jo eläkkeellä oleva etsivä.
New Yorkissa Yhdysvalloissa 25 vuotta sitten murhasta tuomittu mies on julistettu syyttömäksi ja vapautettu vankilasta. Brooklynin alueella on viime aikoina alettu tutkia uudestaan useita murhatuomioita, joita epäillään vääriksi.
Uudelleen tutkittavia tapauksia tutki aikoinaan sama etsivä, jota vankilasta jo vapautuneet vangit syyttävät heidän lavastamisestaan. Tuomittujen mukaan etsivä tekaisi tutkimuksissaan tunnustuksia sekä manipuloi ja uhkaili todistajia.
Tutkimukset aloitettiin sen jälkeen, kun eräs vanki vapautettiin viime vuonna vankilasta uusien todisteiden viitattua siihen, että etsivä oli valmentanut todistajaa valitsemaan miehen tunnistusrivistä.
Vastikään valittu Brooklynin uusi syyttäjä Ken Thompson on luvannut ottaa vääriksi epäiltyihin tuomioihin puuttumisen yhdeksi tärkeimmistä tehtävistään. Tähän mennessä hän on hylännyt kahden yli 20 vuotta kolmoismurhasta vankilassa istuneen vangin tuomiot ja luopunut edeltäjänsä valituksesta, joka koski kyseenalaisen murhatuomion vuoksi 22 vuotta vankilassa istuneen miehen vapauttamista.
Alibi ja todistajien epäluotettavuus johtivat tuomion kumoamiseen
Tuorein vapautettu on 51-vuotias mies, joka tuomittiin vuonna 1989 kilpailevan huumekauppiaan ampumisesta. Mies sanoi olleensa perheensä kanssa Orlandossa Floridassa, kun uhri oli surmattu Brooklynissa. Syyttäjät kuitenkin esittivät listan kymmenistä lennoista, joilla syytetty olisi ehtinyt käydä tappamassa uhrin.
Thompson kumosi nyt miehen tuomion sillä perusteella, että aihetodisteet vahvistavat hänen alibinsa. Lisäksi todistajat, joka olivat sanoneet nähneensä miehen ampuneen uhrin ovat joko peruneet todistuksensa tai osoittautuneet epäluotettaviksi, Thompson sanoo.
Puolustus oli pyytänyt syyttäjänvirastoa tutkimaan tapauksen uudelleen, kun he löysivät todistajia, jotka kertoivat jonkun toisen tehneen murhan. He myös löysivät hotellikuitin laskusta, jonka tuomittu oli maksanut Floridassa viitisen tuntia ennen New Yorkissa tehtyä murhaa. Lisäksi puolustus sai haltuunsa Orlandon poliisin New Yorkin poliisille lokakuussa 1989 lähettämän kirjeen, jossa kerrottiin, että jotkut hotellin työntekijät olivat sanoneet muistavansa tuomitun.
Poliisi oli ilmeisesti ottanut hotellikuitin miehen taskusta pidätyksen yhteydessä. Sitä tai Orlandon poliisin kirjettä ei kuitenkaan ollut annettu tuomitun alkuperäiselle puolustusasianajajalle.
Miehen vapauttamisen jälkeen keskiviikkona ryhmä entisiä vankeja kokoontui kaupungintalolle osoittamaan mieltä sen puolesta, että entisten tuomioiden tutkimista uudelleen nopeutetaan. Mielenosoittajat sanovat olevansa syyttömiä rikoksiin, joista heidät tuomttiin ja sanovat tuntevansa itsensä häpäistyiksi ja nöyryytetyiksi.
\- Juuri eilen vapautettiin vanha mies, joka oli aikoinaan nuori mies. Meitä on pyydetty olemaan kärsivällisiä. Mutta me olemme olleet kärsivällisiä vuosikymmeniä, eräs mielenosoituksen järjestäjistä sanoi.
Influenssaan sairastunut Päijät-Hämeessä tavallista harvempi
Influenssan vuoksi sairaalahoitoa tarvinneiden määrä on kuluneena talvena jäänyt tavanomaista pienemmäksi. Influenssavirukset rauhoittuvat yleensä kesän lähestyessä.
Influenssatapausten tehohoitoa on tarvittu Päijät-Hämeen keskussairaalassa kuluneena talvena aiempaa vähemmän.
Infektioylilääkäri Juha Salonen sanoo, että tänä talvena tehohoidossa on ollut kuusi potilasta. Vuosi sitten määrä oli kaksinkertainen.
Todettuja influenssatapauksia on ollut Päijät-Hämeessä noin 150. Määrä on hieman edellistalven lukua pienempi.
Salosen mukaan valtaosa sairastuneista on ollut rokottamattomia ja saanut sikainfluenssatartunnan.
Influenssavirukset sammuvat tyypillisesti kesän tullen.
Hirmumyrsky lähestyy Australian koillisosaa – evakuoinnit aloitettu
Pelastushelikoptereita on lähetetty etsimään ja varoittamaan syrjäisillä alueilla olevia ihmisiä lähestyvästä syklonista.
Voimakas hirmumyrsky lähestyy Australian koillisosaa. Turisteja ja rannikon asukkaita on jo alettu evakuoida Ison valliriutan alueella.
Sykloni Itan ennustetaan iskevän Cairnsin kaupungista pohjoiseen perjantaina. Se saattaa aiheuttaa tulvia ja vahinkoja. Merenpinnan uskotaan nousevan merkittävästi normaalin yläpuolelle ja virtausten ennustetaan muuttuvan koviksi.
Pelastushelikoptereita on lähetetty etsimään ja varoittamaan syrjäisillä alueilla olevia ihmisiä lähestyvästä myrskystä. Leirintäalueet on määrätty suljettaviksi ja saaret lähellä rannikkoa on evakuoitu.
Viranomaisten mukaan sykloni saattaa vaikuttaa 9 000 ihmisen elämään Queenslandin alueella ja kyseessä on mahdollisesti voimakkain myrsky alueella kolmeen vuoteen.
Viime viikolla trooppinen matalapaine aiheutti tuhoa Tyynenmeren pikkuvaltiossa Salomonsaarilla. YK:n mukaan yli 20 ihmistä kuoli lähellä pääkaupunki Honiaraa.
SM-liigan kuumimman maalivahdin yksinkertainen salaisuus
Raaka työ ja kärsivällisyys ovat nostaneet Tomi Karhusen SM-liigan kuumimmaksi maalivahdiksi.
OULU. Kärppien Tomi Karhunen pyyhkii hikeä otsaltaan viidennen välierän jälkeen. Oululaisjoukkue on juuri kaatanut SaiPan jatkoerässä 2-1-lukemin ja Karhunen on ollut jälleen yksi joukkueensa tukipilareista. Sitä hän on ollut myös kahdeksassa aiemmassa pudotuspelissä sekä runkosarjan lopussa. 
Meillä on ollut koko kauden kaksi maalivahtia, joihin molempiin pelaajat luottavat.
\- Tyytyväinen pitää olla tulokseen, kun on pystynyt joukkueelle voittamaan pelejä. Sehän tässä on pääasia. Puolustus on pelannut hienosti edessä, mikäs siinä pelatessa, maalivahti sanoo.
Karhunen odotti kärsivällisesti syksyn ja talven kakkosvahdin roolissa. Päivän pidentyessä hän sai vihdoin mahdollisuutensa, kun Jussi Rynnäs loukkaantui helmikuun lopussa. Maalivahtivalmentaja Ari Hillin mukaan oululainen käytti tilanteen maksimaalisesti hyväkseen.
\- Hän tiesi, että saa pelata monta peliä peräkkäin ja tekemisen taso nousi. Hän otti isoja voittoja ja itseluottamus kasvoi. Se on vähän sellainen lumipallo pyörinyt, Hilli sanoo ja jatkaa:
\- Meillä on ollut koko kauden kaksi maalivahtia, joihin molempiin pelaajat luottavat. Nyt me olemme tehneet päätöksiä, että Tomille on annettu se luottamus, jonka hän on ansainnut.
Raaka työ tuottaa tulosta
Hillin mielestä hänen suojattinsa maagisen vireen takana ei ole taikatemppuja vaan yksinkertaisia asioita. 
Se on voimavara ehdottomasti meille.
\- Tomi on läpi talven tehnyt kovasti töitä silloin, kun Jussi pelasi paljon. Toki hänelläkin oli loukkaantumisia ja sairastumisia, joiden takia ei päässyt pelaamaan. Hän on jaksanut tehdä raakaa työtä ja olla kärsivällinen, maalivahtivalmentaja sanoo.
\- Hän on löytänyt rytmin pelaamiseen, mikä on luonut itseluottamusta. Kaikille maalivahdeille tulee aina heikkoja hetkiä, mutta hän on mennyt niiden yli tosi nopeasti. Rytmi, torjunnat, ajoitukset ja tällaiset ovat säilyneet. Se näyttää tosi selkeältä ja välillä helpoltakin, hän jatkaa.
Karhusen olemuksesta näkee selvästi, että hän nauttii syksyn ja talven kovan työn jälkeen sadon korjaamisesta kevätjäillä. Kahden kuuman maalivahdin tilanne on tällä hetkellä kaikki ottelut pelanneelle vahdille tietenkin hyvä asia.
\- Molemmat ovat valmiita koko ajan pelaamaan. Sehän on hieno juttu joukkueelle, että on kaksi maalivahtia valmiina. Se on voimavara ehdottomasti meille, Karhunen sanoo diplomaattisesti.
Naisten Linjan puhelin soi yhä useammin – uusista päivystäjistä on pulaa
Yhteydenotot Naisten Linjalle ovat lisääntyneet viime vuosina ja yhä useammin apua kaivataan päivystysaikojen ulkopuolella.
Pääkaupunkiseudulle haetaan kymmeniä uusia vapaaehtoisia, jotta päivystysaikoja voitaisiin laajentaa.
Naistenlinja vastaa vuosittain noin 1 200 puheluun, jotka tulevat väkivaltaa kohdanneilta naisilta ja tytöiltä sekä heidän läheisiltään. Viime vuosina puheluiden määrät ovat kasvaneet tasaisesti ja niitä tulee yhä useammin päivystysaikojen ulkopuolella.
\- Viime vuonna rekisteröitiin noin seitsemän sataa soitonyritystä, jotka eivät ole koskaan päässet läpi. Tämän vuoksi pysähdyttiin miettimään, että päivystystoimintaa olisi syytä laajentaa, sanoo Naisten Linjan ehkäisevän ja korjaavan väkivaltatyön suunnittelija Merja Rankinen.
Tähän tarpeeseen on alkuvuonna vastattu laajentamalla puhelinpäivystystä toimimaan myös lauantaisin.
Kuuntelijaa kaivataan iltaisin ja sunnuntaisin
Tällä hetkellä vapaaehtoisten määrä ei  riitä puhelinpäivystysaikojen laajentamiseen. Naisten Linja hakeekin parhaillaan uusia vapaaehtoisia, jotta puhelinpalvelu voisi toimia myös myöhään iltaisin ja sunnuntaisin.
\- Päivystäjiä on hyvä olla reservissä riittävästi, että jokaiselle päivystyskerralle varmasti riittää vastaajia. Jos saisimme rekrytoitua noin viitisenkymmentä vapaaehtoista, niin pärjäisimme jo pitkälle ja voisimme alkaa pohtimaan ilta- ja sunnuntaipäivystystä, sanoo Rankinen.
Hakuaika kestää huhtikuun loppuun ja uudet vapaaehtoiset aloittavat päivystysvuoroissa alkuvuodesta 2015. Jokainen vapaaehtoinen koulutetaan tehtäviin ja alussa töitä tehdään yhdessä kokeneen päivystäjän kanssa.
Monelle ensimmäinen kontakti
Naisten Linjan kautta naiset ja tytöt voivat kysyä väkivallasta, käsitellä kokemuksiaan ja saada neuvoja ja tukea vaikeiden elämäntilanteiden ratkaisemiseen.
Rankisen mukaan monelle soittajalle Naisten Linja on ensimmäinen hätähuuto ulkomaailmaan.
\- Naisten Linja on matalan kynnyksen palvelu, johon tehdään yleensä se ensimmäinen kontakti, kun aletaan pohtia omaa elämäntilannetta, sanoo Rankinen.
Tourujoen voimalaitokselle suuri hintalappu
Jyväskylän Energian vaatimus Tourujoen varrella sijaitsevan vesivoimalaitoksen lopettamisesta kohoaa miljooniin euroihin. Mahdollinen lopettaminen tuli esille, kun Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta palautti joen uomavaihtoehdot uudelleen valmisteluun.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnan tiistaisella päätöksellä Tourujoen uomavaihtoehtoja kartoitetaan uudelleen. Samalla Jyväskylän Energian kanssa selvitetään mahdollisuude lopettaa joessa olevan vesivoimalaitoksen toiminta.
Jyväskylän Energia on muutama kuukausi sitten tehnyt viimeisimmän investoinnin laitokseen, ja yhtiö haluaisi pyörittää laitosta vielä ainakin 5-10 vuotta.
Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola sanoo, että kaupungilta mahdollisesta lopettamisesta vaadittavaa kertakorvausta on vaikea arvioida.
\- Meillä ei ole kovin tarkkaa arviota siitä, miten purkaminen tapahtuu. Olemme arvioineet, että pelkästään purkaminen maksaisi noin 2 miljoonaa. Sitten menetetyn sähköntuotannon arvo on hyvin paljon riippuvainen tulevaisuuden sähkönhinnoista. Meidän käsityksen mukaan puhutaan joka tapauksessa miljoonaluokan summasta, Kantola arvioi.
Länsi-Savon Tikka: "Lehtien lakkauttamisia ei suunnitteilla"
Keskiviikkona allekirjoitettu esisopimus saattaa kuitenkin merkitä henkilöstövaikutuksia. Länsi-Savossa kauppaa pidetään luontaisena lehtien yhteisen toimintaympäristön kannalta.
Länsi-Savo-konsernin hallituksen puheenjohtaja Jukka Tikka on tyytyväinen myöhään keskiviikkoiltana allekirjoitettuun esisopimukseen kaakkoisen Suomen mediafuusiosta.
– Olemme rajanaapureita Sanoma Lehtimedian kanssa ja samaa kokoluokkaa. Myös toimintaympäristömme on hyvin samankaltainen. Siksi tämä oli luonteva tilaisuus keskustella laajentumisesta ja allekirjoittaa esisopimus keskiviikkona, Länsi-Savo-konsernin hallituksen puheenjohtaja Jukka Tikka kertoo kaupan taustoista.
Kauppa on merkittävä, sillä kaakon lehdistä se koskettaa Etelä-Saimaata, Kouvolan Sanomia, Kymen Sanomia, Uutisvuoksea sekä kahta Vartti-lehteä. Länsi-Savo-konsernin aikaisempiin omistuksiin liitettynä kauppa kattaa koko kaakonkulman ja Etelä-Savon.
Lehtien lakkauttamisista ei suunnitelmia
Jukka Tikan mukaan konsernilla ei ole mitään suunnitelmia lakkauttaa nyt kaupan kohteena olevia lehtiä.
– Tarkoitus on, että nämä lehdet jatkavat entiseltä pohjaltaan. Totta kai mietimme yhteistyökysymyksiä, joilla nämä lehdet voivat toisiansa tukea käytännön toiminnassa.
Tarkoitus on, että nämä lehdet jatkavat entiseltä pohjaltaan.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Sanoma Lehtimedia on jo tähän mennessä yhdistänyt toimitustensa toimintoja. Henkilöstön osalta Tikka luottaa paikalliseen läsnäoloon.
– Tässä vaiheessa ei ole minkäänlaisia suunnitelmia henkilöstön osalta. Näinä aikoina totta kai on kuitenkin mahdollista myös se, että jonkinlaisia henkilöstövaikutuksia tulee olemaan, Tikka sanoo.
Lukijoiden Tikka uskoo hyötyvän nyt solmitusta esisopimuksesta.
– Lukijoiden kannalta tämä merkitsee aikaisempaa parempia panoksia kehittää toimintaa ja toimia nimenomaan paikalliselta näkökulmalta lukijoiden hyväksi, Tikka viestittää.
Lahden säästökuuri sulkee Kiveriön kirjaston
Sivistystoimi linjasi keskiviikkona säästökohteita. Pitkään väännetty Kiveriön kirjasto lakkautetaan. Perusopetuksessa muun muassa osa uskonnon ja elämänkatsomustiedon oppilaista joutuu tulevaisuudessa kulkemaan tunneille toiseen kouluun.
Pitkään väännön kohteena ollut Kiveriön kirjasto lakkautetaan Lahdessa. Sivistyslautakunta hyväksyi keskiviikkona äänin 6–5 uuden varojenkäyttösuunnitelman. Kiveriön kirjaston lopettamisella säästetään 70 000 euroa.
Tammikuussa sivistyslautakunta oli vielä kirjaston säästämisen kannalla, mutta sen jälkeen Lahden säästötavoitteet ovat tiukentuneet.
Varhaiskasvatuksen säästöistä ei vielä päätöstä
Sivistyslautakunta linjasi leikkauksia myös perusopetukseen, josta lisäsäästöjä nipistetään 370 000 euroa.
Säästöt saadaan kasaan vähentämällä kouluilta erityisen tuen rahoitusta ja yhdistelemällä uskonnon, elämänkatsomustiedon ja oman äidinkielen opetusta suurempiin ryhmiin. Tämä tarkoittaa, että useamman koulun opetusryhmiä yhdistetään ja jotkut lapset joutuvat käymään toisella koululla tunneilla.
Sivistyslautakunta pohti eilen myös varhaiskasvatuksen säästöjä, mutta päätöksiä lykättiin. Uusia säästöjä pitäisi löytää varhaiskasvatuksesta 400 000 euroa.
Kommentti: Kuka ihmeen Koke?
Espanjan maajoukkuemies Koke iski Atleticon Madridin Mestarien liigan välierävaiheeseen. Mutta mikä hän on miehiään?
Jorge Resurreción Merodio on nähty läpimurtonsa kynnyksellä myös Suomessa. Tarkalleen ottaen Ahvenanmaalla. Koke nimittäin debytoi Atleticon paidassa 17-vuotiaana vuonna 2009, kun madridilaisseura kohtasi ystävyysottelussa IFK Mariehamnin. Siitä lähtien Koke on pelannut Atleticon edustusjoukkueessa.
Junioreista asti Atleticon paidassa pelannut 22-vuotias keskikenttäpelaaja on ollut parin kauden ajan yksi Atletico Madridin menestyksen kulmakivistä. Raakaan työntekoon ja loppuun asti pelaamiseen uskova päävalmentaja Diego Simeone on antanut keskikentän moottorille rutkasti vastuuta.
Syöttelijänä paremmin kuin maaliruiskuna tunnetun Koken työmäärästä käy hyvänä esimerkkinä keskiviikon Barcelona-ottelu. Koke juoksi pelkästään avausjaksolla kaikista kenttäpelaajista eniten: 6,25 km.
Pitkän jatkosopimuksen kasvattajaseuransa kanssa solminut Koke on ollut jo kauan eurooppalaisten suurseurojen kiikarissa. Lahjakasta keskikenttäpelaajaa on oltu viemässä muun muassa Manchester Unitediin. Koke on itse kuitenkin vannonut lojaaliuuttaan seuralle ja etenkin valmentaja Simeonelle.
Koken sopimus La Ligan kärkipaikkaa pitävän Atleticon kanssa on solmittu aina vuoteen 2018 asti. Espanjalaislehti Marcan mukaan Koken hintalappu on pilvissä. Jos joku Koken haluaa, Espanjan maajoukkuemies voidaan ostaa ulos sopimuksestaan 60 miljoonalla eurolla.
Espanjan alle 21-vuotiaiden maajoukkueen kanssa Euroopan mestaruuden viime vuonna voittanut Koke kuuluu uuden sukupolven espanjalaispelaajiin. Tänä vuonna Koke voi juhlia useampaa pokaalia myös aikuisten tasolla. Loppukesästä huippulupaus saattaa olla Espanjan mestari, Mestarien liigan voittaja ja maailmanmestari.
**Simo Leinonen**  
Yle Urheilu
Kerää kalastusvehkeet talteen – siima voi katkaista linnun jalan tai hiertää kaulaa
Katiska kuivalla maalla pyytää pikkulintuja yhtä tehokkaasti kuin kaloja vedestä. Lintutieteellinen Yhdistys vetoaakin Pirkanmaalla kalastajiin ja muihin luonnossa liikkujiin, etttei maastoon jätettäisi mitään sellaista mikä vaarantaa eläinten terveyttä.
Siimat ja koukut aiheuttavat suurta vaaraa eläimille. Lintutieteellinen yhdistys saa säännöllisesti tietoja linnuista, joiden jalkoihin, kaulaan tai nokkaan on takertunut siimoja tai koukkuja. Jalan ympärille pahasti kietoutunut siima katkaisee jalan kokonaan. Nokkaan tai kurkkuun takertunut koukku puolestaan estää lintua saamasta ravintoa.
Myös muita kalastusvälineitä tulee säilyttää huolella, muistuttaa Pirkanmaan Lintutieteellinen yhdistys. Esimerkiksi katiskat ovat kuivalla maalla tehokkaita lintupyydyksiä.
Siimoihin ja koukkuihin tarttuneet linnut ovat jokavuotinen ilmiö. Lintuharrastajat haluaisivat lisää valistusta, koska suurin osa siimoja ja koukkujen hylkäämisestä maastoon johtuu välinpitämättömyydestä tai tietämättömyydesta.
Katse kääntyy kalastusyhdistyksiin, jotta asiaan puututtaisiin tehokkaasti ja näkyvästi. Vastuuntuntoinen käyttäytyminen vähentäisi myös pelastuslaitoksen työtä, muistuttaa Pirkanaan lintutieteellinen yhdistys kannanotossaan.
Tyttöjen into HPV-rokotuksiin vaihtelee kunnittain ja jopa kouluittain
THL:n rokotusrekisteriin oli maaliskuun loppuun mennessä kirjattu annetuiksi jo yli 80 000 HPV-rokoteannosta. Haittavaikutusrekisteriin oli maaliskuun loppuun mennessä ilmoitettu 69 HPV-rokotuksesta epäiltyä haittavaikutusta, tavallisimmin käsivarren oireita.
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevät HPV-rokotukset aloitettiin viime vuoden lopulla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n rokotusrekisteriin oli maaliskuun loppuun mennessä kirjattu annetuiksi jo yli 80 000 HPV-rokoteannosta. Jokaiselle rokotettavalle annetaan yhteensä kolme pistosta.
HPV otettiin vastikään valtakunnalliseen rokotusohjelmaan, ja nyt rokotuksia on annettu 6.–9.-luokkalaisille tytöille. Siirtymäajan jälkeen rokotus annetaan yleensä 6. luokalla.
Rokotusinto monen asian summa
Tyttöjen into ottaa HPV-rokotus vaihtelee kaupungeittain ja kunnittain. Kun verrataan esimerkiksi viittä suurinta kaupunkia 9.-luokkalaisten, eli vuonna 1998 syntyneiden ikäluokassa, rokotuskattavuus vaihtelee tässä vaiheessa Oulun 49,6 prosentista Espoon 70,8 prosenttiin. Oulun alhainen luku saattaa tosin johtua tiedonkeruun ongelmista.
Helsingissä 9. luokkalaisista tytöistä on rekisterin mukaan nyt rokotettu 61,1%, Espoossa 70,8%, Tampereella 60,5%, Vantaalla 61,8% ja Oulussa 49,6%.
Rokotusrekisteriin raportoitujen tietojen mukaan maaliskuun loppuun mennessä 28 terveyskeskuksen alueella oli rokotettu vähintään 70 prosenttia 9.-luokkalaisista tytöistä.
Tampereella on huomattu, että rokotusinto vaihtelee jopa kouluittain. Erityisesti 9.-luokkalaiset päättävät jo itse rokotuksesta ja kaveripiirin asenne vaikuttaa.
– Meillä on kouluja, joissa 9.-luokkalaisten rokotuskattavuus on alle 50 %, mutta toisaalta niitä, joissa se on yli 80 %, sanoo osastonhoitaja Heli Pakarinen Tampereen kaupungin kouluterveydenhuollosta.
Rekisteritiedot eivät vielä täydellisiä
THL kerää rokotusrekisterin tiedot suoraan terveyskeskusten potilastietojärjestelmistä.
Merkittävästä osasta kuntia ajantasaisia tietoja ei kuitenkaan vielä kerry lainkaan tai tiedoissa on havaittu puutteita.
– Valtakunnallisen rokotuskattavuuden arvioimiseksi tarvitsemme vielä lisää aikaa, koska rokotukset ovat kesken ja koska kerätyt tiedot ovat osittain puutteellisia, sanoo THL:n Rokotetutkimusyksikön päällikkö Jukka Jokinen.
Koko rokotusrekisteri on Suomessa uusi. Ensimmäiset, pikkulasten rokotuksia koskevat rokotusraportit, julkaistiin viime lokakuussa.
– Yritämme koko ajan parantaa rekisterin luotettavuutta terveyskeskusten kanssa.
Ei yllätyksiä raportoiduissa haittavaikutuksissa
Tänä keväänä peruskoulunsa päättävä tyttö ehtii vielä maksuttomiin HPV-rokotuksiin. THL:n mukaan jos tyttö saa ensimmäisen rokoteannoksen ennen yläkoulun loppumista, hän voi hakea loput annokset myöhemmin kotikuntansa järjestämällä tavalla.
Maaliskuun loppuun mennessä THL:n haittavaikutusrekisteriin oli ilmoitettu 69 HPV-rokotuksen epäiltyä tai todettua haittavaikutusta.
Tavallisimmin nämä olivat erilaisia rokotetun käsivarren oireita. Myös muun muassa pyörtymisiä ja lieviä yleisoireita, kuten päänsärkyä, kuumetta, huonovointisuutta sekä huimausta on ilmennyt. Lisäksi on raportoitu yksittäisiä allergistyyppisiä reaktioita.
THL:n mukaan reaktiot ovat odotettuja, eikä niissä ole havaittu yllätyksiä.
Nuorten naisten kohdunkaulan syövät ovat lisääntyneet
Kohdunkaulan syöpää on tähän asti torjuttu papa-seulontojen avulla. Tästä huolimatta alle 40-vuotiaiden naisten syövät ovat yleistyneet viimeisen 15 vuoden aikana.
Kansalliset papa-seulonnat alkavat 30 vuoden iässä, mutta jo ennen niiden alkua joka kolmannelta naiselta on löydetty jokin seurantaa tai hoitoa vaativa solumuutos kohdunkaulassa.
THL:n mukaan rokotusohjelma vähentää ensimmäisenä juuri nuorten naisten kohdunkaulan syöpiä, jotka aikaisinkin löydettynä johtavat kohdunpoistoon.
_Juttua on korjattu klo 11.04: rokoteannoksia on kirjattu 80 000._
Ed Sheeran kiistää biisinsä kertovan Taylor Swiftistä
Brittimuusikko Ed Sheeran on jälleen kerran joutunut todistelemaan, ettei hänellä ole romanttisia kytköksiä Taylor Swiftiin.
**Ed Sheeranin** uudella albumilla on kappale, jonka laulaja on sanonut kertovan entisestä tyttöystävästä. Monet ovat luulleet biisin kertovan **Taylor Swiftistä**. Sheeran vakuuttelee, ettei kappale kerro Swiftistä.
_Don't_ -kappaleella Sheeran laulaa muun muassa siitä kuinka hän ja tyttö ansaitsevat rahansa samalla tavalla ja matkustavat ympäri maailmaa. Sheeran myöntää Rolling Stonen haastattelussa, että voisi helposti kuvitella hänen laulavan Taylor Swiftistä, sillä he ovat ystäviä.
\- Se ei kuitenkaan sataprosenttisella varmuudella kerro Taylorista, Sheeran sanoo.
Sheeran vakuuttelee myös, ettei ole koskaan tapaillut Taylor Swiftiä romanttisessa mielessä.
\- En ole koskaan käynyt treffeillä hänen kanssaan. Olen tapaillut muita laulajattaria, Sheeran kertoo.
_Don't_-kappale löytyy Ed Sheeranin kesällä julkaistavalta toiselta pitkäsoitolta.
**Lähteet:** Rolling Stone/Capital FM
Zyskowicz: "Wahlroos tekee niin kuin opettaa"
Maastamme löytyy myös selkärankaisia menestyjiä, jotka mielellään maksavat veronsa Suomeen. Näin kommentoivat kansanedustajat Markus Mustajärvi (vr.) ja Ben Zyskowicz (kok.) pankkiiri Björn Wahlroosin muuttamista Ruotsiin kirjoille.
Sampo-konsernin, Nordean ja UPM:n hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos on muuttanut kirjoille Ruotsiin, koska hän kokee Ruotsin verotusjärjestelmän itselleen edullisemmaksi.
– Jos kyseessä on verosuunnittelu, pitää sanoa, että hän tekee sitten niin kuin opettaa. Niillä, joita hänen näkökulmastaan aiheettomasti syrjitään tai liian rankasti verotetaan, on sitten mahdollisuus muuttaa maasta, sanoi Ben Zyskowicz Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Wahlroosin opetuksilla Zyskowicz tarkoittaa kaksi vuotta sitten julkaistua kirjaa, jossa Wahlroos arvioi demokratian johtavan enemmistön diktatuuriin.
Markus Mustajärven mukaan Ruotsiin muuttaminen ei sinänsä ole tavatonta.
– Aikoinaan muutama satatuhatta lähti Ruotsiin, mutta he lähtivät pakosta, koska Suomessa ei ollut työtä eikä toimeentuloa.
– Wahlroos lähtee todennäköisesti siitä syystä, että hän haluaa säästää miljoonia, ellei kymmeniä miljoonia euroja. Suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on tarjonnut tavattoman paljon myös Wahlroosille ja hänen perheelleen, Mustajärvi sanoo.
Osa menestyjistä muistaa, että Suomi on antanut heille mahdollisuuksia
Zyskowicz pitää harmillisena, että osa suomalaisista haluaa vaihtaa maata verosyistä.  Hänen mielestään Suomi on maailman paras maa myös hyvin varakkaille.
– Meillä on toimiva yhteiskunta, jossa pyritään kaikista pitämään huolta.
Energiayhtiö St1:n perustaja Mika Anttonen totesi hiljattain, että hän on investoinut Suomeen ja investoi jatkossakin, teki hallitus mitä tahansa, koska hän rakastaa tätä maata.
– Valistuneet ja moraalisesti selkärankaiset varakkaat muistavat myös sen, että he eivät ole tässä yhteiskunnassa yksin, sanoo Mustajärvi.
– Arvostan Anttosen isänmaallisuutta ja esimerkiksi Supercellin nuoria. He ovat yritystoiminnallaan menestyneet ja sitten rikastuneet. He sanovat suoraan, että he maksavat veronsa Suomeen mielellään, koska kokevat, että myös suomalainen yhteiskunta on tarjonnut heille mahdollisuuksia, toteaa Zyskowicz.
Kuopiossa on koko maan edullisin kiinteistönvälitys
Kuopiossa ammattivälittäjän saa omakotitalolle samaan hintaan kuin pääkaupunkiseudulla kerrostalohuoneistolle. Kalleinta kiinteistönvälitystä tarjotaan Lappeenrannassa.
Kiinteistönvälitys on koko maan mittakaavassa edullisinta Kuopiossa. Asia selviää Effortia Oy:n kiinteistönvälitysvertailusta.
Kuopiossa omakotitalolle ja tontille saa ammattivälittäjän lähes samaan hintaan kuin pääkaupunkiseudulla kerrostalohuoneistolle. Keskiarvoinen välityspalkkio oli Kuopiossa alkuvuonna 3,81 prosenttia sisältäen arvonlisäveron.
Välityspalkkiot laskivat kuitenkin eniten Oulussa. Kalleinta kiinteistönvälitystä vuoden alun kuukausina tarjottiin itärajalla Lappeenrannassa, jossa omakotitalon välityshinta oli keskimäärin 4,64 prosenttia.
Suomalaisessa ja ulkomaisessa lihassa on eroja
Tutkimusten mukaan suomalainen kuluttaja haluaa syödä kotimaista lihaa. Mutta onko suomalainen liha jotenkin parempaa ja puhtaampaa kuin vaikkapa thaimaalainen broileri, brasilialainen nauta tai saksalainen possu?
Eviran Elintarviketurvallisuusosaston johtajan **Leena Räsäsen** mielestä on.
- Suomessa tuotanto-olosuhteet ja ympäristö ovat vähemmän saastuneet kuin monessa muussa maassa, Räsänen kertoo.
- Täällä kasvatettuun lihaan siis päätyy vähemmän ympäristömyrkkyjä, kasvinsuojeluaineita ja lääkejäämiä kuin muualla.
Jopa Euroopan mittakaavassa Suomi erottuu lihantuotannollaan muista maista positiivisesti. Meillä mikrobilääkkeiden käyttöä lihantuotannossa on hyvin vähäistä. Myös ruokamyrkytysbakteereita esiintyy huomattavasti harvemmin kuin muissa EU-maissa, saati EU:n ulkopuolisissa maissa.
Suomessa käytetään antibiootteja [vain kuudesosa EU:n maiden keskiarvosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/09/antibioottien-kaytto-elainlaakinnassa-2010-0). Monessa muussa EU-maassa [antibiootteja syötetään](http://yle.fi/uutiset/tanskan_sioille_syotetaan_antibiootteja_-_kasvattajat_saavat_sairaalabakteerin/6559106) tuotantoeläimille ehkäisemään tauteja ennalta. Eniten antibiootteja käytetään EU:n alueella Saksassa, Espanjassa ja Italiassa.
Suomessa antibiootteja käytetään vain 1/6 EU:n keskiarvosta
- Mikrobilääkkeiden käyttö aiheuttaa bakteerien muodostumista vastustuskykyisiksi näille lääkkeille. Sitten nämä resistentit bakteerit leviävät myös elintarvikkeiden välityksellä ihmisiin ja aiheuttavat ihmisille vaikeasti hoidettavia sairauksia. Tässä on suuri ero Suomen ja Keski-Euroopan välillä, Räsänen toteaa.
Euroopan ulkopuolissa maissa antibiootteja käytetään eläinten rehussa myös edistämässä eläinten kasvua. EU:ssa tällainen antibioottien käyttö on kiellettyä, mutta Räsäsen mukaan käytännössä EU:nkin alueella moni kasvattaja antaa eläimille antibiootteja kasvunedistämistarkoituksessa. Suomessa tuotantoeläimet saavat antibiootteja vain eläinlääkärin toteamien sairauksien hoitoon.
Kaukaa tulevassa lihassa ruokamyrkytysriski
Räsäsen mukaan esimerkiksi thaimaalaisen broilerin suurimmat riskit liittyvät ruokamyrkytysbakteereihin.
- Siellä liha on lähes sataprosenttisesti saastunut [kampylobakteereilla](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa+elintarvikkeista/elintarvikevaarat/ruokamyrkytykset/ruokamyrkytyksia+aiheuttavia+bakteereja/kampylobakteeri/), jotka aiheuttavat ruokamyrkytyksiä, Räsänen kertoo. 
- [Salmonella](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/hygieniaosaaminen/tietopaketti/elintarvikkeiden+riski-+ja+vaaratekijat/mikrobiologiset+vaaratekijat/ruokamyrkytyksia+aiheuttavia+bakteereja/salmonellat)-tilanne on myös merkittävästi heikompi kun Suomessa ja Pohjois-Euroopan maissa. Lisäksi siellä käytetään mikrobilääkkeitä hyvin yleisesti.
Kannattaa kuitenkin muistaa, että lihan kypsennyksessä nämä ruokamyrkytyksiä aiheuttavat bakteerit yleensä kuolevat. Raaka-aineessa olevat bakteerit voivat kuitenkin saastuttaa sitä ympäristöä, missä ruokaa laitetaan.
EU:n ulkopuolella on myös sallittua käyttää niin sanottua [kemiallista dekontaminaatiota](http://www.efsa.europa.eu/en/topics/topic/decontamination.htm) eli puhdistusta, jossa broilerin ruhoja käsitellään bakteereja tappavilla kemiallisilla aineilla.
Laatuvastuu-sikakasvattajat ylittävät lain vaatimukset
Myös suomalaisten sikojen  kasvatuksessa on tiukemmat kansalliset vaatimukset kuin muualla Euroopassa. Kevään aikana kauppoihin tulee [Laatuvastuu](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus+ja+myynti/kansalliset+laatujarjestelmat/laatuvastuu/)-merkinnöillä myytävää sianlihaa, jonka kasvattajat ovat sitoutuneet vielä lainsäädäntöäkin parempaan eläinten terveyskontrolliin.

Eri maissa kasvatetussa lihassa on siis eroja. Kaupassa tuorelihatuotteista on helppo selvittää mistä maasta ne tulevat, mutta ravintolassa asia onkin sitten monimutkaisempi.
Kaksi Kiinaa käännekohdassa
Taiwanissa järjestettiin ensimmäiset vapaat presidentinvaalit vuonna 1996. Valinta oli merkittävä saaren tulevaisuuden ja Kiinaan suhtautumisen kannalta, joten Kiina näytti mahtiaan käynnistämällä sotaharjoitukset Taiwanin tuntumassa. Pelottelu ei kuitenkaan auttanut, vaan taiwanilaiset valitsivat itsenäisyysmielisen Lee Teng-huin. Ykkösjuttu-ohjelmassa pohdittiin kuinka näin pääsi käymään, ja kuinka Kiina reagoi.Taiwanin virallinen nimi on Kiinan tasavalta. Ei ole ihme, että Kiinan ja saarivaltion suhteet ovat olleet kireät historian saatossa. Kiinan mielestä Taiwan on yksi sen provinsseista.Toisen maailmansodan jälkeinen Kiinan sisällissota päättyi Mao Zedongin johtaman puna-armeijan voittoon, ja tappion kärsinyt valtapuolue Kuomintang pakeni Taiwaniin. Puolueen johtaja Tšiang Kai-šek julisti johtavansa ainoaa laillista Kiinaa, Kiinan tasavaltaa. Kylmän sodan merkeissä läntinen blokki tunnustikin Taiwanin Kiinan edustajaksi. Molempien Kiinojen tavoitteena oli yhdistää maat yhdeksi Kiinaksi. Asetelmat muuttuivat 1970-luvulla, kun Yhdysvallat avasi suhteet kommunistisen Kiinan kansantasavallan kanssa, ja Kiina otti Taiwanin paikan Yhdistyneissä kansakunnissa.Taiwania diktaattorina hallinnut Tšiang Kai-šek kuoli vuonna 1975, ja Taiwanin demokratiakehitys pääsi vauhtiin. Seuraava suuri hetki oli vuoden 1996 vapaat presidentinvaalit. Suora kansanvaali oli käännekohta, mikä tiedostettiin myös Kiinassa. Manner-Kiinan hallinto järjesti suuret sotaharjoitukset Taiwanin läheisyydessä. Viesti oli selvä, taiwanilaisten kannattaisi äänestää ehdokasta, joka miellyttäisi Kiinaa. Pelottelu ei kuitenkaan johtanut haluttuun tulokseen, vaan itsenäisyysmielinen Lee Teng-hui valittiin presidentiksi. Ykkösjuttu-ohjelmassa vieraillaan Taiwanille kuuluvilla Matsu-saarilla, ja spekuloidaan voisiko tilanne kärjistyä sodaksi asti. Vaalitulos tulkittiin selkeänä kasvojen menetyksenä Kiinalle, ja sen uskottiin ryhtyvän vastatoimiin. Asiantuntijat ja Matsu-saarten asukit eivät usko sotaan Ykkösjutun haastatteluissa, mutta kyseessä ei olisi ensimmäinen ”sota jota ei kaiken todennäköisyyden mukaan pitänyt koskaan käydä.” Sodanuhkaa lisäsi Kiinan johtajan Deng Xiaopingin korkea ikä ja heikko kunto. Kuoleman jälkeisessä valtataistelussa kovaa linjaa kannattavalla armeijalla olisi oma roolinsa. Taiwanilaiset puolestaan uskoivat Yhdysvaltojen tulevan apuun sodan syttyessä. ”Kiinan historiassa uuden dynastian perustajalla on aina ollut tehtävänä yhdistää maa. En voi kuvitella kuinka tämä uusi kommunistinen dynastia pystyisi sanoutumaan tästä velvoitteesta irti,” sanoo dosentti William Copeland Ykkösjutun studiohaastattelussa. Copelandin mukaan kaikilla osapuolilla olisi kuitenkin niin paljon menetettävää, että sota tuskin syttyy.Deng Xiaoping kuoli seuraavana vuonna, mutta sotaa ei tullut. Lee Teng-hui puolestaan ei vienyt Taiwania itsenäisyyteen asti, vaan keskinäinen kyräily ja yhteiselo kahden Kiinan välillä jatkui.Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Buddhalainen juhla Taipeissa](/aihe/artikkeli/2006/12/11/buddhalainen-juhla-taipeissa)[Presidentti Nixon ilmoittaa matkustavansa Kiinaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/presidentti-nixon-ilmoittaa-matkustavansa-kiinaan)[Mao Zedongin kuolema](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mao-zedongin-kuolema)[Kulttuurivallankumous Kiinassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kulttuurivallankumous-kiinassa)[Perusoikeudet väistyivät Hongkongin siirtyessä Kiinalle](/aihe/artikkeli/2014/02/05/perusoikeudet-vaistyivat-hongkongin-siirtyessa-kiinalle)
Tietoja tuhoava Blancco liittoutuu tietoja palauttavan yrityksen kanssa
Joensuulainen tiedonhävitysyritys Blancco liittoutuu maailmanlaajuisesti toimivan tiedonpalauttajayrityksen kanssa. Uusi yhteistyökumppani Kroll Ontrack myy tietoja palauttavia ratkaisuja ja palveluja.
Jatkossa yritykset tarjoavat asiakkailleen toistensa palveluja eli sekä tietojen hävittämistä että palauttamista. Blancco on solminut maailmanlaajuisen sopimuksen amerikkalaisen Kroll Ontrackin Suomen yksikön kanssa.
– Blancco on ylpeä voidessaan liittoutua teknologiajohtaja Kroll Ontrackin kanssa. Molemmille yrityksille on tärkeää pysyä kehittyvien teknologioiden vauhdissa ja solmia suhteita luotettujen kumppaneiden kanssa, sanoo  Blanccon toimitusjohtaja Kim Väisänen yhtiön tiedotteessa.
Blanccon tiedonhävitysohjelmistolla on miljoonia käyttäjiä eri puolilla maailmaa.
Brittiläinen matkapuhelimia korjaava yritys osti Blanccon koko osakekannan maaliskuussa 60 miljoonalla eurolla.
Kärppien ja Marjamäen vuosipäivä lähestyy
Lauri Marjamäki ja Kärpät ovat vuoden yhteisen taipaleen jälkeen siellä missä pitääkin: pelaamassa SM-liigan ensimmäisessä finaalissa kotijäällä.
**OULU. **Raksilan jäähallin käytävillä hymyilee tyytyväinen päävalmentaja viidennen välierän jälkeen. Kärpät on kaatanut SaiPan jatkoerässä ja Lauri Marjamäki vastailee tyytyväisenä, mutta päättäväisenä median kysymyksiin.s
\- Pienet marginaalithan nuo ratkaisevat, mutta hyvä että meni näin. Se ei ole varsinkaan kotiyleisön edessä helppoa, mutta hoidimme sen heti kun mahdollisuus tuli. Sehän tässä urheilussa on tärkeintä, että kun mahdollisuus tulee, niin siihen pitää tarttua, nuori päävalmentaja sanoo. 
Rupeamme katsomaan Tapparasta nauhoja, kun en ole nähnyt heidän pelaavan pitkään aikaan. Ja eihän se Tappara pakosti ole eli Lukosta sama juttu.
Kärpät aloittaa finaalinsa Tapparaa tai Lukkoa vastaan ensi viikon tiistaina, jolloin tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun Kärpät palkkasi Lauri Marjamäen päävalmentajakseen.
\- Tosi tyytyväinen olen tähän kokonaisuuteen ja siihen, miten tämä joukkue on rakentunut. Siinä on 7-8 jätkää, jotka ovat pelanneet läpimurtokauden. Johtavat pelaajat ovat johtaneet ja eihän tätä voi missään nimessä sanoa, että olisi huonosti mennyt, Marjamäki analysoi.
Matka on kuitenkin yhä kesken. Marjamäki opettaa joukkuettaan elämään hetkessä ja niin hän pyrkii myös itse tekemään. Pieniä jatkosuunnitelmia on kuitenkin tehty, kun edessä on viiden päivän tauko ennen finaaleja.
\- Varmaan harjoittelemme torstaina ja perjantainakin. Lauantaina otamme happea ja sunnuntaina taas takaisin sorvin ääreen. Pitää saada kova treeni sunnuntaille, että olemme tiistaina valmiita, Marjamäki latelee.
\- Olemme hetkessä eläneet ja elämme tästä eteenpäinkin. Sen näkee tuosta joukkueesta, ettei tuolla mitään kauheaa tuuletusta ole. Totta kai pientä ja olimme iloisia, mutta heti kaikki pelaajat sanoivat, että matka on kesken.
Tapparasta nauhoja – tai miksei Lukostakin
Oman sarjan ratkettua joukkueen valmennusjohto kääntää katseensa tiukasti Tapparan ja Lukon väliseen sarjaan, joka jatkuu perjantaina Raumalla kuudennella ottelulla. Osa valmennusjohdosta on paikalla ja osa katsoo televisiosta. 
Kysehän on kuitenkin siitä, että pitää ottaa lisää askelia vielä. 
\- Rupeamme katsomaan Tapparasta nauhoja, kun en ole nähnyt heidän pelaavan pitkään aikaan. Neljä tai viisi peliä pitää katsoa, Marjamäki lipsauttaa ja korjaa heti:
\- Ja eihän se Tappara pakosti ole eli Lukosta sama juttu. Yritämme olla hereillä sen kanssa.
Vastustajasta ei puhuta joukkueen kanssa kuitenkaan ennen maanantaita, sillä oman joukkueen sisälläkin riittää vielä perattavaa.
\- Nyt pitää tehdä työt viimeisen päälle ja analysoida joukkueen keskenkin, että missä olemme olleet hyviä ja missä on parannettavaa. Kysehän on kuitenkin siitä, että pitää ottaa lisää askelia vielä.
\- Toisaalta pitää ennen kaikkea valmistautua myös vastustajaan. Tulee Tappara tai Lukko, niin ne ovat erilaisia joukkueita kuin HPK ja SaiPa. Lisäksi he ovat vielä erilaisia keskenäänkin, muttei käytetä liikaa aikaa siihen nyt.
Näin vaihdat polkupyöräsi renkaan
"Vaihdossa on erittäin tärkeää, ettei käytetä tällaisia työkaluja", huoltamon mies opastaa. Kädessään hänellä on tavanomainen ruuvimeisseli. Kasmasiini-ohjelmassa opeteltiin vaihtamaan polkupyörän rengas vuonna 1984.Terävä meisseli voi puhkaista renkaan sisäkumin. Viisainta on turvautua toimenpiteeseen varta vasten kehitettyyn rengasrautaan.”Rauta” on hieman harhaanjohtava termi. Rengasrautoja kun valmistetaan myös muovista. Muovinen työkalu taas säästää pyörän vanteita. Ohjelmassa huoltomies käsittelee kuitenkin metallista työkalua. Rengasrautaa käytetään lähinnä ulkokumin irrottamisessa ja lopuksi ulkokumin takaisinasettamisessa. Muuten vaihto-operaatio onnistuu lähes täysin käsipelillä.Uusi sisärengas asetetaan ulkokumin alle venttiili edellä. Sisäkumi täytetään löysästi ilmalla ja pujotetaan ulkokumin sisälle. Työvaiheessa pitää huolehtia, ettei sisäkumi mene mutkalle. Lopuksi pyörän ulkokumi asetetaan vanteeseen siten, että molemmat reunat jäävät vanteen sisälle. Useimmista kumeista löytyy myös erityiset tarkistusviivat, joiden avulla on helppo tarkistaa ulkokumin asento operaation lopuksi.Renkaanvaihdon jälkeen huoltaja opettaa kuinka polkupyörän ketjut huolletaan oikeaoppisesti. Lisäksi hän selittää mitä vakuutusyhtiöiden ja poliisin suosittelema polkupyörän merkitseminen tarkoittaa.
Katso myös
[Polkupyörän laatu, hankinta ja huolto askarruttavat kuluttajaa](/aihe/artikkeli/2014/04/10/polkupyoran-laatu-hankinta-ja-huolto-askarruttavat-kuluttajaa)[Polkupyöräilystä pitäisi muodostua suomalainen urheilulaji](/aihe/artikkeli/2014/02/14/polkupyorailysta-pitaisi-muodostua-suomalainen-urheilulaji)[Kypärä on pyöräilijän turvavyö](/aihe/artikkeli/2011/07/29/kypara-pyorailijan-turvavyo)[Pyöräilykypärä sopii jokaiseen päähän](/aihe/artikkeli/2013/06/27/pyorailykypara-sopii-jokaiseen-paahan)[Kari Toivonen opettaa kravattisolmun](/aihe/artikkeli/2011/11/08/kari-toivonen-opettaa-kravattisolmun)[Näin perkaat kalan salamannopeasti](/aihe/artikkeli/2015/02/04/nain-perkaat-kalan-salamannopeasti)[Polkupyörän renkaan vaihto](http://www.polkupyoraily.net/wiki/Kumin_paikkaus) (polkupyoraily.net)
Nälkäinen varas tunkeutui asuntoon ja penkoi jääkaappia keskellä yötä
Asuntoon tunkeutunut, jääkaappia keskellä yötä penkonut tuntematon mies säikäytti opiskelija-asunnon naiset Rovaniemellä torstain vastaisena yönä.
Rovaniemen Ylikorvantiellä sijaitsevassa opiskelija-asunnossa asuu kolme naista, joista yksi oli herännyt yöllä keittiöstä kuuluneeseen kolinaan. Keittiössä hän huomasi tuntemattoman miehen kaivavan jääkaapista ruokaa. Säikähtänyt nainen alkoi kirkua ja mies pakeni paikalta parvekkeen kautta. Asunto sijaitsee ensimmäisessä kerroksessa.
Miehen reppu putosi hötäkässä parvekkeen alle. Repusta löytyi jääkaapista anastetut ruoat.
Tapahtuman jälkeen naiset huomasivat, että asunnon ulko-ovi oli auki.
Poliisi sai hetkeä myöhemmin kiinni tuntomerkkeihin sopivan 19-vuotiaan miehen kävelemässä Jokiväylällä. Virkavalta otti hänet kiinni. Miestä epäillään törkeästä varkaudesta.
Teollisuuden tuotanto jatkuu miinusmerkkisenä
Teollisuuden tuotanto väheni helmikuussa eniten sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa, metalliteollisuudessa ja kemianteollisuudessa viime vuoden helmikuuhun verrattuna, osoittavat Tilastokeskuksen luvut.
Teollisuuden tuotanto jatkuu miinusmerkkisenä, mutta uusia tilauksia on tehty enemmän. Tilastokeskuksen torstaina julkistamien lukujen mukaan tuotanto väheni helmikuussa 5,4 prosentilla viime vuoden helmikuuhun verrattuna. Uusia tilauksia tuli kuitenkin  6,9 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Teollisuustuotanto pieneni useilla päätoimialoilla. Eniten tuotanto väheni sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa, 10,9 prosenttia. Myös metalliteollisuudessa ja kemianteollisuudessa tuotetttiin vähemmän kuin vuosi sitten. Tuotanto kasvoi hiukan vain elintarvike- ja metsäteollisuudessa.
Uusien tilausten arvo kasvoi eniten metalliteollisuuden toimialalla, jolla kasvua oli 14,3 prosenttia verrattuna vuoden 2013 helmikuuhun. Kemianteollisuudessa sekä paperin, paperi- ja kartonkituotteiden uudet tilaukset kuitenkin vähenivät.
Tilastokeskus muistuttaa, että voimakkaat heilahtelut ovat kuukausitasolla tyypillisiä.
Kausitasoitettu teollisuustuotanto kasvoi helmikuussa 0,2 prosenttia tammikuuhun verrattuna. Tammikuussa kausitasoitettu tuotanto oli 3,4 prosenttia pienempi kuin joulukuussa, ja joulukuussa 0,5 prosenttia edelliseen kuukauteen verrattuna.
Viitasaarelta löytyy armeijan mystinen arkistoluola ja Suomen kaunein vene - kuuntele jutut ja katso kuvat
Radio kylässä -sarjan yhdeksäs vierailu suuntautui Viitasaarelle. Heli Kaski ja Mikko Maasola jututtivat Viitakeskukseen pystytetyssä studiossa toistakymmentä viitasaarelaista varjoliitomiehestä puuveneartesaaniin.
Urpo Minkkinen on lintumies
Urpo Minkkinen on varjoliidellyt Viitasaaren yläilmoissa jo kymmenisen vuotta. Sykähdyttävimpiä ovat lennot kesäöisin. Nykyisin Urpo kuvaa kypäräkameralla kaikki lennot ja digikameralla komeita luontokuvia. Niitä voi ihastella Minkkisen blogista.
Minkkisen erikoisuus on Ruotsissa vastikään katsastettu kaksipaikkainen liidin. Vuonna 2010 Minkkinen ystävineen lensi Suomen päästä päähän Porvoosta Karigasniemelle. Heli Kaski ja Mikko Maasola jututtivat lintumiestä Keiteleen rannassa.
Mystisessä luolassa arkistoidaan suomalaisten armeijatiedot
Viitasaaren salaperäisin paikka taitaa olla suuri luolasto, jossa sijaitsee Sotilaslääketieteen arkisto. Arkistoluolassa työskentelee kuusi henkilöä. Sinne on tallennettu kaikkien vuonna 1950 jälkeen syntyneiden armeijatietoja eli kantakortteja ja terveystietoja. Hyllyä arkistosta löytyy yhteensä viisi kilometriä. Arvo Vuorela tilasi ennakkoon omat armeijatietonsa.
Arkistonhoitaja Tuula Leppänen ja arkistosihteeri Eija Liimatainen toivat ne mukanaan, kun tulivat Heli Kasken ja Mikko Maasolan haastatteluun Viitasaarella.  Kuuntele kuinka Arvon paino kehittyi armeija aikana Lapin Rajavartioston Sissikomppaniassa.
Puuvene ei kumise eikä kolise, siinä sielu lepää
Puuveneartesaani Jukka Lindebergin mukaan haapa on paras venepuu. Mänty on raskas, mutta varma ja luotettava venemateriaali. Koivu puolestaan on kelvoton veneen tekoon.
Lindebergin opissa valmistuu parhaillaan seitsemän Viitasaari -venettä vanhan mallin mukaan. Seudulla suositun venemallin Keski-Suomen museo on nimennyt maakuntaveneeksi. Se on siro,kapea ja pitkä ja museolaisten mukaan Suomen kaunein vene. Helin ja Mikon haastattelussa selviää myös millaiset luonteet ovat eri puulaaduilla.
Rautakauppa myy lähimyllyn jauhoja
Rautakauppa Mehto Viitasaarella on siitä erikoinen, että siellä myydään lähimyllyn jauhoja. Niitä ostavat leipovat emännät - ja isännät. Kirsi Mehto kertoo, että rautakaupassa ei juurikaan myydä tuotteita parasta ennen -päiväyksellä. Paitsi jauhoja, koiran ruokaa, hevosen rehuja ja maaleja.
Kun Kirsi Mehto ei päässyt talouskouluun, hän koukkasi kymppiluokan kautta kauppaopistoon ja johtaa nyt isänsä perustamaa rautakauppaa. Ja istuu myös valtakunnallisen rautakauppaketjun hallituksessa ainoana naisena. Heli Kaski ja Mikko Maasola jututtavat Viitasaaren Wilmaksikin valittua Mehtoa.
Muikkupizzasta voisi tulla Viitasaaren oma pizza
Viitasaaren Isoahon kylällä asuva Marja-Leena Ollanketo arvostaa tyyntä Keiteleen selkää, järvimaisemia ja hiljaisuutta. Ollanketo käy töissä Kannonkoskella seitsemänä yönä peräkkäin ja nukkuu seuraavat seitsemän päivää.
Huonokuntoisella Sinisellä tiellä Marja-Leenan auton iskarit, aurauskulmat ja renkaat ovat kokeneet kovia. Toukokuussa on luvassa onneksi remontti. Työeväinä Ollankedolla on usein kotona paistettu muikkupizza. Kuuntele sen resepti Heli Kasken ja Mikko Maasolan haastatellessa Marja-Leenaa.
Ida on soittanut harmonikkaa kahdeksan vuotta joka päivä
18-vuotias Ida Rajala on soittanut harmonikkaa joka päivä kahdeksan vuoden ajan. Heinäkuussa 2014 Ida kisaa Kultainen Harmonikka -finaalissa viiden muun taiturin kanssa. Finaali ei jännitä, sillä konserttikokemusta on kertynyt opettajan, mestari Veikko Ahvenaisen kanssa.
Ammattimuusikoksi Ida ei mieli. Tällä hetkellä kiinnostaa eläinlääkäriksi opiskeleminen. Ylen uutisluokkalaiset Roosa Hakonen ja Pinja Koskinen saivat toimittaja Heli Kaskelta tehtävän: haastatella Idaa suorassa radiolähetyksessä Viitasaarella. Hyvinhän se sujui.
Päreentekijä Arvollakin palaa välillä päreet
Viitasaarelainen Arvo Pietiläinen tunnetaan hyväntekijänä, joka hankkii hirvikeitot niin veteraaneille kuin sairaalaan ja vanhainkotiin. Pietiläinen taitaa myös perinteisten kattopäreiden teon. Haapapuun päreistä tehty katto kestää 80 vuotta. Muiden puiden päreistä tehty katto vain 30-40 vuotta.
Parhaillaan Arvolla on työn alla Osmolan vanhan venevajan katon uusiminen. Se sopisi Pietiläisen mukaan mainioksi työnäytöksen kohteeksi. Heli Kaski ja Mikko Maasola haastattelevat Pietiläistä.
Viljeltyjä pajunkissoja Hollannista saakka
Floristi, puutarhuri, kahvila- ja kukkakauppayrittäjä Henna Suvanto on niin ronkeli floristi, ettei ole vielä löytänyt mitään suosikkikukkaa. Viitasaaren Kuppilan Kukalla on oma puutarha Kolkussa. Sen lisäksi on turvauduttava tuontiin.
Kun kotimaasta ei löydy pajunkissoja myyntiin, niitä on tilattava hollantilaisilta viljelijöiltä. Kahvilapuolella viitasaarelaisten suosikkeja ovat perinteinen munkki ja marjakierre. Kukkiin ja pulliin prehtyvät Heli Kaski ja Mikko Maasola.
Roope Hiiri: Viitasaarella on paljon aktiviteetteja nuorille
Roope Hiiri, 16, muutti Viitasaarelle 2012 ja iloitsee, että heti löytyi paljon kavereita. Roope kehuu, että Viitasaareella on paljon aktiviteetteja nuorille. Roope opiskelee ensimmäistä vuotta sähköalaa Äänekoskella, mutta saattaa vaihtaa alaa.
Heli Kasken haastatteluhetkellä Roope oli menossa kesätyöhaastatteluun viereiseen markettiin. Edellisenä kesänä hän oli kesätöissä isän kaupassa Vesannolla.
Elokuvaviikko on varma keväänmerkki Viitasaarella
Vapaa-aikatoimen johtaja Jorma Rihto keroo, että elokuvaviikko on varma kevään merkki Viitasaarella. Vuonna 2015 tapahtuma täyttää 40 vuotta. Viikko huipentuu Humanismin käsi -palkinnon jakamiseen kotimaisen elokuvan tekijälle. Rihdon mukaan tekijät arvostavat palkinnon korkealle.
Abiturientti Niina Hallberg iloitsee Viitasaaren elokuvateatterin digitalisoinnista. Syksyllä hän kävi äitinsä kanssa elokuvissa joka sunnuntai kahden kuukauden ajan. Elokuva-alalle Niina ei aio. Valtiotide ja kansainvälinen politiikka kiinnostavat enemmän. Arvo Vuorela tapasi Rihdon ja Hallbergin elokuvaviikolla.
Keväällä kannattaa kuvata luonnon yksityiskohtia
Pohjoisen Keski-Suomen Luonnonvalokuvaaja -yhdistyksen jäsenet ovat aktiivisia luonnon kuvaajia. Puheenjohtaja Alpo Syvänen tietää syynkin: seudun luonto on kerrassaan valtava. Yksistään Viitasaarelta löytyy 334 järveä tai lammikkoa, viisi koskea ja 904 kilometriä rantaviivaa eli kuvattavaa kiintolevyjen täydeltä. Heli Kaski ja Mikko Maasola tapasivat Syväsen ABC:n rannassa.
Yli sadan euron kengät saa maaseudulla miettimään
Viitasaarelainen kenkäkauppias Taina Laurila tietää: kauppaan tullaan viisi vuotta vanhoissa kengissä ostoksille, kun on mentävä häihin tai hautajaisiin. Uusiin nahkakenkiin satsataan keskimäärin 70-80 euroa. Yli sadan euron kengiä jo mietitään maalla.
Laurila itse on kävellyt jo useita vuosia pyöreäpohjaisilla MBT-kengillä. Ne tekevät Tainan mukaan hyvää selälle ja jaloille. Huojuntaankin tottuu. Heli Kaski ja Mikko Maasola piipahtivat Laurilan kaupassa.
Arja on onnellinen, kun saa hoitaa vanhuksia
Arja Niiranen myöntää olevansa onnellinen, kun saa hoitaa vanhuksia. Perjantain ja oman syntymäpäivänsä kunniaksi Arja tuli Viitasaaren keskustaan kahville ja torille 90-vuotiaan avustettavansa, veteraani Väinö Hirvosen kanssa. Kesken kahvihetken Arja joutui suoraan radiohaastatteluun ja sai kuulla toimittajakaksikko Heli Kasken ja Mikko Maasolan esittämän onnittelulaulun
Kaikissa kunnissa vieraillaan
Radio Kylässä -sarjan vakaa tavoite on kiertää vuorollaan kaikissa Keski-Suomen 23. kunnassa. Ennen Viitasaarta pitkää suoraa lähetystä oli tehty kahdeksasta kunnasta.
Kiirastorstaina 17.4. Radio kylässä -kiertueella on vuorossa Uurainen. Vapun jälkeen perjantaina 2. toukokuuta radio vierailee Pihtiputaalla ja perjantaina 16. toukokuuta Karstulassa.
Katso kuvagalleria
Kotkan Peli-Karhut finaaliin
Peka voitti välierät ToPoa vastaan 3-0. Finaaliotteluissa kotkan naiset kohtaavat lappeenrantalaisen Catzin.
Naisten korisliigan välierissä Kotkan Peli-Karhut voitti ToPon keskiviikkoillan ottelussa luvuin 88-75. PeKa voitti kaikki peräkkäiset kolme välieräottelua ja meni finaalehin selvästi.
PeKa kohtaa finaaleissa Lappeenrannan Catzin. Finaaliottelut alkavat ensi viikon keskiviikkona.
Hankasalmen Mäkinen: Elinkeinoyhtiöt eivät toimi
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes sai konsulttiselvityksessä kovaa kritiikkiä. Hankasalmi erosi Jykes-yhteistyöstä vuosia sitten, mutta kunnanjohtaja Matti Mäkinen pitää kritiikkiä turhankin kovana.
Hankasalmi päätti jo vuonna 2009 lopettaa Jykes -yhteistyönsä.
– Konkreettiset hyödyt Hankasalmelle jäivät meidän analyysissämme aika pieniksi. Se saattaa johtua siitä, että emme olleet varsinaisia jäseniä, vaan yhteistyökunta. Me toki maksoimme vähemmän, mutta myös saimme paljon vähemmän sanoo Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
Mäkisen mukaan Hankasalmi on pärjännyt mukavasti ilman elinkeinoyhtiötä, eikä kunta lähtisi nykyiseen Jykesiin mukaan.
– Jos mahdollista liittyä nykyiseen Jykesiin tarjottaisiin, en veisi asiaa edes hallitukseen. Mutta jos tarjottaisiin mahdollisuutta rakentaa uusi ja uudenlainen Jykes, niin emme missään tapauksessa jäisi sellaisesta keskustelusta pois, Mäkinen muotoilee.
Vaikka Hankasalmi on pyörittänyt elinkeinopolitiikkaansa melko menestyksekkäästi ilman elinkeinoyhtiön jäsenyyttä tai yhteistyötä, Mäkinen pitää elinkeinoyhtiöitä hyvänä ideana.
– Ongelma on siinä, että elinkeinoyhtiöt eivät oikein missään toimi. Sinällään idea seudullisesta kehittämistyöstä on järkevä ja kannatettava, eiväthän kuntarajat merkitse yrityksillekään mitään, mutta siinä näyttää olevan kovasti haasteita saada se toimimaan, hän arvioi.
Jykesin konsulttiselvityksessä saamaa kritiikkiä Mäkinen pitää kovana.
– Kyllä me mukanaollessamme näimme näitä samoja ongelmia, mutta minusta tämä selvitys oli ylikriittinen, hän sanoo.
Jykes on Jyväskylän, Laukaan, Muuramen ja Uuraisten elinkeinöyhtiö. Myös Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho näki kritiikin Jykesiä kohtaan melko kovana.
Uuperin laskettelukeskuksen tilinpäätöksessä epäselvyyksiä – toimitusjohtaja joutui eroamaan 
Uuperinrinteet Oy:n viime vuoden tilinpäätöksessä ilmeni puutteita muun muassa ostokuiteissa ja kassanostoissa. Yhtiön toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen joutui eromaan tehtävistään epäselvyyksien vuoksi. Laskettelukeskuksen omistavat Haminan ja Kotkan kaupungit.
Haminassa sijaitsevan laskettelukeskuksen Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen on joutunut eromaan tehtävistään. Syynä eroon ovat epäselvyydet yhtiön tilinpäätöksessä.
Yhtiön virkaa toimittavana toimitusjohtajana toimii nyt aiemmin yhtiön hallituksessa istunut Anssi Räsänen. Räsäsen mukaan tilinpäätöksessä ilmeni puutteita muun muassa ostokuiteissa ja kassanostoissa. Räsänen kertoo, että epäselvyyksissä ei ole kyse suurista summista. Räsäsen mukaan tällä hetkellä epäselvyydet menevät lähinnä huolimattomuuden piikkiin.
Räsänen kertoo, että viime vuoden tilinpäätöksen tiedot olivat puutteelliset, eikä se ollut esittelykelpoinen. Viime vuoden tilinpäätös aiotaan saada valmiiksi tämän kuun aikana. Jatkotoimista päätetään sen jälkeen.
\- Yhtiössä on pakko tehdä myös jonkinlainen erityistilintarkastus, Räsänen toteaa.
Harkinnassa on vielä ulotetaanko tarkastelu myös aiempiin vuosiin. Kuosmanen tuli Uuperinrinteiden toimitusjohtajaksi vuonna 2011. Räsänen kertoo, että tarkoitus on edetä tiukalla aikataululla ja saada asioihin täysi selvyys kevään aikana.
Uuperinrinteet Oy:n omistavat Haminan ja Kotkan kaupungit. Yhtiön liikevaihto on 200 000- 300 000 euron luokkaa. Haminan kaupungin vuosittainen avustus yhtiölle on noin 100 000 euroa.
Räsänen arvioi, että Uuperin lyhyeksi jäänyt talvikausi tulee olemaan tappiollinen.
\- Miinus tulee olemaan pidempi kuin edellisinä vuosina.
Yle Kymenlaakso ei ole tavoittanut Jarmo Kuosmasta. Kuosmasen erosta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Kouvolan yhteiskoulun kohtalolle edelleen kolme vaihtoehtoa
Kaupunki jatkaa neuvotteluita vakuutusyhtiön kanssa parin viikon kuluessa. Koulun purkaminen, korjaaminen ja uuden rakentaminen ovat edellen tasavavhvoja vaihtoehtoja. Poliittinen ratkaisu saatetaan saada jopa nopeasti.
Helmikuussa tulipalossa tuhoutuneen Kouvolan yhteiskoulun kohtalosta käydään edelleen neuvotteluita. Pöydällä on kolme tasaveroista vaihtoehtoa. Vaihtoehtoina ovat koulurakennuksen purkaminen, korjaaminen sekä uuden koulun rakentaminen.
\- Käymme nyt tarkasti eri laskentavaihtoehdot läpi. Kaupungilla on hyvä mahdollisuus katsoa pidemmälle tulevaisuuteen ja vaikuttaa myös tulevaisuuden kouluverkkoon, sanoo toimitilajohtaja Timo Oksanen Kouvolan kaupungilta.
Vakuutusyhtiön ja kaupungin edustajat pyrkivät ratkaisemaan asian mahdollisimmna nopeasti. Seuraavan kerran neuvottelupöytään on tarkoitus päästä parin viikon kuluessa, mahdollisesti heti pääsiäisen jälkeen.
Yhteiskoulun tulevaisuudesta lopullisen ratkaisun tekee kaupunginhallitus. Poliittisen päätöksentekoon koulun tulevaisuus saadaan nopeimmillaan tämän kuun lopulla.
\- Teen esityksen päättäjille heti, kun neuvottelutulos vakuutusyhtiön kanssa saavutetaan, Oksanen sanoo. 
Talvi vei vitamiinit - "Ei syytä ruokapaniikkiin"
Ravintotuntija vakuuttaa kehon kestävän pitkäänkin ilman riittäviä ravintoaineita. "Kesällä kun tankataan tuoretta, vitamiinivarastot alkavat taas täyttyä."
Viime kesän marjasadot on pian pakastimista syöty ja kotimaisten kasvisten tarjonta kaupoissa niukimmillaan. Vitamiinipurkille ei silti tarvitse rynnätä: tärkeitä [ravintoaineita](http://www.kasvikset.fi/Suomeksi/Asiakkaille/Ravitsemus/Ravintoaineet) saa yhä ruoastakin.
Viime kesästä säilyneiden porkkanoiden ja lantun sisältö ei ole lähelläkään parasta, mutta terveellisiä ne ovat yhä. Apua vitamiinin puutteeseen löytyy myös kauppojen valikoimista.
Kunhan ruokavalio on muuten kunnossa ympäri vuoden.
\- Pakastetut kasvikset eivät ole eineksiä. Yritykset saavat kasvit pakkaseen jopa parin tunnin kuluessa poiminnasta, joten niiden ravintoarvot säilyvät hyvin lähellä tuoretta, elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi Kuluttajaliitosta kertoo.
Yle Aamu-tv:ssä vieraillut Marniemi suosittelee myös kauppojen pakastemarjoja - kunhan muistaa [kuumentaa ulkomaiset marjat](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa%2Belintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden%2Bkayton%2Brajoitukset/ulkomaiset%2Bpakastemarjat/) ennen käyttöä.
Ravintotuntija puhuu myös tomaattivalmisteiden puolesta, koska niissä saattaa olla keholla hyödyllistä antioksidanttia lykopeenia jopa enemmän kuin tuoreessa tomaatissa. Marniemen mielestä tuon hyödyn perässä ei kannata nimenomaan [ketsupin kulutusta](http://yle.fi/uutiset/onko_ketsuppi_terveellista__ravitsemusasiantuntijat_vastaavat/6954166) lisätä.
\- Kunhan ruokavalio on muuten kunnossa ympäri vuoden, keho kyllä kestää jaksoja, jolloin kaikkea ravintoaineita ei saa riittävän paljon. Kyse on pitkän aikavälin suosituksista. Ei siis ole syytä ruokapaniikkiin.
Sanoma myy maakuntalehtiään Länsi-Savo-konsernille
Länsi-Savo-konserni saa enemmistön muun muassa Kymen Sanomista, Kouvolan Sanomista ja Etelä-Saimaa-lehdestä. Kauppa koskee satoja työntekijöitä.
Sanoma myy Lehtimedian enemmistön Länsi-Savo-konsernille. Samalla Länsi-Savo-konserni saa paikallisten painoyhtiöiden enemmistöosuudet.
Järjestelystä on tehty sitova esisopimus. Kaupan jälkeenkin lehdet tekevät yhteistyötä Sanoman kanssa.
Kaupan myötä Sanoma Lehtimedia Oy:stä, Sanoman painoyhtiöistä Saimaan Lehtipaino Oy:stä ja Lehtikanta Oy:stä ja Länsi-Savon omistamasta Etelä-Savon Viestintä Oy:stä kootaan yksi yhtiö.
Samalla Länsi-Savo-konserni saa Etelä-Karjalassa ilmestyvän Etelä-Saimaa-lehden, Kouvolassa ilmestyvän Kouvolan Sanomat ja Kotkassa ilmestyvän Kymen Sanomat.
Kaupan ensimmäisessä vaiheessa Sanoma saa osakkeista kymmenen miljoonaa euroa. Sen osuus uudesta yhtiöstä on 49 prosenttia. Viiden vuoden kuluttua yhtiön koko omistus siirtyy Länsi-Savolle.
Sanoma keskittää toimintojaan
Sanoma perustelee kauppaa sillä, että nyt se pystyy paremmin keskittymään "valtakunnallisiin ja pääkaupunkiseudun kuluttajamedioihin". Sanoma omistaa muun muassa Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat sekä tv-kanava Nelosen.
Sanoma on aiemmin karsinut rönsynsä ulkomailla Tšekissä, Romaniassa ja Bulgariassa sekä leikannut rajusti Hollannissa. Suomessa yhtiö on myynyt esimerkiksi arvokkaita liiketilojaan kuten Sanomatalon Helsingin keskustassa.
Sanoma Lehtimedian mediatoimien liikevaihto oli viime vuonna noin 39,7 miljoonaa euroa. Nyt kaupan kohteena olevissa painoyhtiöissä on töissä noin 300 ihmistä.
Kiinteistöyhtiöt eivät kuulu kauppaan.
Länsi-Savo-konsernin liikevaihto oli viime vuonna 50,5 miljoonaa euroa. Siitä uuteen yhtiöön menee noin 18,6 miljoonaa ja noin 190 kokoaikaista työntekijää.
Sankarivainajia etsitään itärajan takana nyt mies mieheltä
Savonlinnalainen Ismo Mikkonen on omistautunut viime sodissa rajan taakse jääneiden kaatuneiden etsintään. Kahdenkymmenen vuoden aikana hän on tehnyt noin viisisataa etsintämatkaa Karjalaan. Pisimmillään yhden ihmisen lopullisen kohtalon selvittäminen voi viedä kymmenenkin vuotta.
Eläkkeellä olevalla Ismo Mikkoselle jokaisen nykyisen itärajan taakse jääneen kaatuneen kohtalo on haaste. Kahdenkymmenen vuoden aikana hän on etsinyt ja löytänyt sankarivainajia. Jotkut ovat löytyneet helpommin, toiset taas vaativat pitkäaikaistakin selvitystyötä ja useita etsintämatkoja, kertoo Ismo Mikkonen.
– Mieleeni tulee viime ajoilta lieksalaisen Erkki Turusen kohtalon selvittäminen. Kymmenisen vuotta etsin hänen jäänteitään. Lopulta löysin hänet Käsnäselän ja Kolatselän läheltä, aivan entisen valtakunnan rajalinjan tuntumasta suuren kuusenkannon luota.
Lieksalaissotilaan jäljille Mikkonen pääsi veteraani- ja arkistotietojen lisäksi omien päätelmiensä avulla. Erkki Turunen pääsi lopulta kotikaupunkinsa sankarivainajien joukkoon viime keväänä.
Metalli-ilmaisin ja taustatiedot tärkeitä
Ismo Mikkonen kertoo, että metallinilmaisin on tärkeä apuväline sankarivainajien löytämisessä. Vainajien läheisyydessä voi olla vyön solkia ja muita metallisia tarve-esineitä. Myös patruunat antavat vihjeitä:
Jos kaivauksesta löytyy hylsyjä, niin silloin katsomme hylsyn pohjasta merkintöjä
– Jos kaivauksesta löytyy hylsyjä, niin silloin katsomme hylsyn pohjasta merkintöjä, jotka voivat vahvistaa, että paikalla on käytetty suomalaisten käyttämiä aseita.
– Vuosien myötä tässä on myös oppinut sen, että jos paikalla on kaivauduttu poteroihin, niin poteron malli voi kertoa, onko kyse suomalaisten vai neuvostoliittolaisten asemista, kertoo Mikkonen.
Joskus taistelupaikoilla on Mikkosen mukaan kuljettava kannolta kannolle, koska sotilas taistelutilanteessa etsiytyy esimerkiksi puun antamaan suojaan. Etsintätyötä on helpottanut tietokantoihin pääsy kotitietokoneilta. Vielä 1990-luvulla piti matkustaa Helsingissä sijaitseviin arkistoihin.
Savonlinnalainen Ismo Mikkonen on etsinyt vapaaehtoisena eri aselajien vainajia. Hän on ollut muun muassa etsimässä kolmen lentäjän luita, vaikka pääosa etsittävistä onkin kuulunut jalkaväkeen.
Sankarivainajien etsintä luvanvaraista
Sodassa kaatuneiden etsintä ja palautus kotimaihinsa perustuu Suomen ja Venäjän vuonna 1992 solmimaan[valtiosopimukseen](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1992/19920095). Sopimuksessa määritellään tarkkaan, millä edellytyksissä etsintätöitä saa tehdä ja vainajien jäännöksiä siirtää kotimaihinsa (Suomi/Neuvostoliitto).
– Kun menen sitten itsen etsintätöihin, niin silloin minulla lisäksi lupa Moskovasta, asianomaisen järjestön johdolta. Lisäksi ilmoittaudun paikallisviranomaisille, lisää Mikkonen.
Löydetyn sankarivainajan jäämistö voidaan saada Suomeen jo saman vuoden aikana, mutta DNA-tutkimukset
Kun menen sitten itsen etsintätöihin, niin silloin minulla lisäksi lupa Moskovasta
Suomessa voivat viedä kahdesta kolmeen vuotta, ennen kuin asia on lopullisesti ratkennut. Ismo Mikkonen kertoo, että vasta sen jälkeen[Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys](http://www.sotavainajat.net/sivu.php?id=1)luovuttaa vainajan jäännökset omaisille. Yhdistyksen mukaan kentälle jääneiden suomalaisten sotilaiden jäänteiden etsinnöissä on vuosina 1992-2013 löydetty ja palautettu Suomeen haudattaviksi noin 1150 sotilaan jäänteet.
Juttua tehtäessä Karjalan tasavallan Ruskealassa oli Ismo Mikkonen jälleen yhdellä matkallaan. Tuolloin matka suuntautui Laatokan koillisrannalla sijaitsevaan Viteleeseen.
Karri Rämö mahtivireessä
Karri Rämö torjui kolmannen peräkkäisen voittonsa Calgary Flameisin maalilla, kun jo pudotuspelipaikkansa varmistanut Los Angeles taipui rl-kilpailun jälkeen. 
Calgary
Flamesin maalivahti Karri Rämö sai huhkia koko rahan edessä jääkiekon
NHL-kierroksella. Rämö valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Flames
voitti kotonaan Los Angeles Kingsin rl-kilpailun jälkeen 4-3.
Rämö
torjui 41/44 kertaa ja poimi kiekon vain kerran selkänsä takaa viiden
kierroksen rl-kilpailussa. Los Angelesin maalilla Jonathan Quick pääsi
huomattavasti helpommalla sillä King-vahti torjui vain 15/18 vetoa. 
Viime
peleissä huippuvireeseen äitynyt Rämö on torjunut tällä kaudella 38 kamppailua
torjuntaprosentilla 91,5.
Voitto
oli varmuudella pudotuspelien ulkopuolelle jäävälle Calgarylle neljäs
peräkkäinen. 
Flames
johti ottelua toisessä erässä 3-0 T.J. Galiardin, Sean Monahanin ja Matt
Stajanin maaleilla, mutta Kings nousi tasoihin Jarret Stollin, Anze Kopitarin
ja Dwight Kingin maaleilla. Ottelun rl-kilpailussa kotijoukkueelle ratkaisi
Monahan. 
50 Cent oikeudessa mallivarkaudesta – yli 11 miljoonan lasku
Räppäri 50 Cent on määrätty maksamaan 11, 6 miljoonaa euroa kuulokevalmistajalle.
Kuulokevalmistaja Sleek Audio haastoi räppäri **50 Centin** oikeuteen mallivarkaudesta.
Räppärin piti tehdä oma _Sync By 50_ -niminen mallisto Sleek Audion kanssa. 50 Cent sijoitti yhtiöön miljoona dollaria eli yli 720 000 euroa, mutta päätyi lopulta tekemään oman malliston eri valmistajan kanssa.
Sleek Audion mukaan räppäri varasti heidän mallin ja paljon erilaista hyödyllistä dataa, joka auttoi kuulokkeiden markkinoinnissa, kuten potentiaalisten asiakkaiden puhelinnumeroita ja mailiosoitteita.
Oikeus totesi 50 Centin syylliseksi ja määräsi hänet maksamaan korvauksia ja asianajajakuluja yhteensä 11,6 miljoonan euron edestä.
**Lue myös:** [50 Cent ei ollutkaan varastanut leffansa ideaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219204)
**Lähteet:** NME
ManU ulos Mestarien liigasta - Moyes silti toiveikkaana
Manchester Unitedin urakka Mestarien liigassa päättyi keskiviikkona. ManU-manageri David Moyes vakuuttaa huolehtivansa siitä, että ManU palaa menestyväksi seuraksi.
Manchester Unitedin taival jalkapallon Mestarien liigassa päättyi keskiviikkona. Bayern München juhli 3-1-voittoa ManU:sta, ja näin saksalaiset selviytyivät Mestarien liigan välieriin yhteismaalein 4-2.
Manchester Unitedin manageri David Moyes myönsi, että ManU:n joukkueen uudistus vaatii vielä aikaa. Tämä kausi jäi ManU:n osalta välikaudeksi.
\- Toivottavasti rakennustyö olisi ohi vuodessa. Tavoitteemme on saada koottua jälleen kilpailukykyinen joukkue. Uskon, että sellainen aika ei ole kaukana, Moyes sanoi toiveikkaana Sky Sportsin haastattelussa.
\- Minun työni on hoitaa hommat sillä tavalla, että pääsemme tulevina vuosina takaisin Mestarien liigaan. Iskemme tarvittavat rahat pöytään, jos oikeanlaisia pelaajia on saatavilla, Moyes sanoi.
Moyes uskoo, että Manchester United on säilynyt vetovoimaisena seurana, vaikka tämän kauden tulokset ovat jääneet heikoiksi.
\- Kaikki pelaajat, joiden kanssa olen keskustellut, ovat olleet kiinnostuneita pelaamaan Manchester Unitedin paidassa, Moyes totesi. Moyes ja ManU-johto saavat kuitenkin päänsärkyä siitä, että ManU on jäämässä ulos ensi kauden Mestarien liigasta.      
Lehti: Venäjä ei antanut kaikkea tietoa Bostonin pommiepäillystä
The New York Times -lehden mukaan Venäjä ei kertonut FBI:lle ennakkoon esimerkiksi Tamerlan Tsarnajevin ja hänen äitinsä jihadia koskevasta puhelinkeskustelusta.
The New York Times -lehden mukaan Venäjä ei antanut Yhdysvalloille kaikkea tietoa toisesta Bostonin pommiepäillystä ennen iskua. Lehden mukaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI oli pyytänyt Venäjältä lisätietoa toisesta epäillystä Tamerlan Tsarnajevista kaksi vuotta ennen iskua, mutta Venäjä kieltäytyi useista pyynnöistä.
Lehti perustaa tietonsa Yhdysvaltojen hallituksen julkaisemattomaan selontekoon, jossa arvioidaan, miten viranomaiset olisivat voineet estää iskun. Bostonin pommi-iskussa kuoli viime vuoden huhtikuussa kolme ihmistä ja loukkaantui yli 260. Iskusta on syytettynä ja oikeudenkäyntiä odottamassa Tamerlanin veli Dzohar Tsarnajev. Tamerlan kuoli poliisin kanssa käydyssä tulitaistelussa.
Selonteon mukaan Venäjä kertoi vuonna 2011 FBI:lle, että Tamerlan Tsarnajev on radikaalin islamin kannattaja ja että hän on muuttunut perusteellisesti valmistellessaan lähtöä Yhdysvalloista. Lehden mukaan FBI:n alustavan tutkimuksen jälkeen Venäjä olisi kuitenkin kieltäytynyt useista lisätietopyynnöistä ja antanut lisätiedot epäillystä FBI:lle vasta iskun jälkeen.
Lehden mukaan Venäjä ei kertonut ennakkoon esimerkiksi Tamerlan Tsarnajevin ja hänen äitinsä puhelinkeskustelusta, joka koski jihadia. Lehden mukaan lisätiedot olisivat luultavasti aiheuttaneet sen, että Tamerlan Tsarnajevia olisi pidetty tarkemmin silmällä.
Selontekoon tutustunut viranomaislähde kertoo lehdelle, että selvityksen mukaan FBI teki kaiken minkä pystyi sen tiedon perusteella, joka sillä oli käytössä. Hänen mukaansa on hyvin vaikea sanoa, olisiko iskusuunnitelma voitu paljastaa, jos kaikki venäläisillä ollut tieto olisi ollut käytettävissä.
Vanhankaupunginlahden hoitoon haetaan vinkkejä ulkomailta
Vanhankaupunginlahdella sijaitsee laaja Natura- ja luonnonsuojelualue, jolle kaupunki on laatimassa uutta hoitosuunnitelmaa. Virikkeitä ja ideoita haetaan Iso-Britanniasta asti.
Helsinki
on laatimassa Vanhankaupunginlahdelle uutta hoito- ja käyttösuunnitelmaa. Vinkkejä
alueen hoitoon haetaan ulkomailta asti ja myös kaupunkilaiset otetaan mukaan
ideointiin.
Asiaan
paneudutaan torstaina asiantuntijaseminaarissa Viikin ympäristötalolla.
Tilaisuudessa asiantuntijat käyvät läpi Vanhankaupunginlahden veden, linnuston ja kasvillisuuden
nykytilaa sekä laativat hoitosuunnitelman kuluvalle vuodelle.
Paikalla on englantilainen Simon Stennett, joka kertoo arvokkaiden
luontokohteiden hoidosta Isossa-Britanniassa.
Britanniassa erilaisia
hoitomenetelmiä on kokeiltu useammin ja rohkeammin kuin Suomessa.
Tulevien vuosien käyttö- ja hoitosuunnitelma valmistuu myöhemmin. Kuntalaiset
otetaan ideointiin mukaan seuraavassa seminaarissa kevään aikana.
Talvirenkaat vai ei? – Laki sallii vielä nastat
Vaikka lumipeite on useimmilta teiltä jo sulanut ja teille on vaihdettu kesänopeusrajoitukset, moni ajaa silti vielä nastarenkailla. Yllättävää kyllä, laki on nastarengaskuskien puolella. Itse asiassa määräaikaa riittää vielä viikkotolkulla.
Kuntien tiemestarit vääntelevät käsiään, kun kansalaiset aina vaan ajavat nastarenkailla, vaikka lunta ei näy missään. Nastat ja paljas asfaltti kun takaavat tienpinnan voimakkaan kulumisen. Nastojen ilmaan nostattama asfaltti- ja katupöly haittaa myös astmaatikkoja.
Laki on kuitenkin periaatteessa talvirengaskuskien puolella.
Tieliikennelain mukaan nastarenkaita saa käyttää tiellä marraskuun alusta maaliskuun loppuun.
Takarajalla on kuitenkin myös toinen määritelmä. Laki sanoo, että takaraja on maaliskuun loppu tai toista pääsiäispäivää ensinnä seuraava maanantai. Tänä vuonna tuo päivämäärä on huhtikuun 28. päivä.
Laissa on ehdottomien takarajojen lisäksi tätä aikamääritelmää lieventävä maininta: Nastarenkaita saa käyttää, jos sää tai keli sitä edellyttää.
Komisario Vesa Toivanen Pohjanmaan poliisilaitokselta kehottaa ennakoimaan ja suunnittelemaan. Nastarenkaita ei kannata vaihtaa pois, jos tietää, että edessä on automatka lumiselle alueelle esimerkiksi Pohjois-Suomeen.
Lappia haluaa valmentaa maahanmuuttajia
Ammattiopisto Lappia hakee lupaa maahanmuuttajataustaisten henkilöiden valmentavaan koulutukseen. Opetus keskittyy suomen kieleen ja muihin perustaitoihin, joita tarvitaan ammatillisissa opinnoissa.
Ammattiopisto Lappia hakee lupaa maahanmuuttajataustaisten henkilöiden ammattiopintoihin valmentavaan koulutukseen. Keskeistä koulutuksessa on suomen kielen opetus, mutta se sisältää myös tietotekniikkaa ja muita perustaitoja, joita opinnoissa tarvitaan.
Rehtori Jussi Leponiemi korostaa, että ammattiopiston tekemänä valmentavaan koulutukseen voidaan luoda polkuja ammattiopintoihin. Valmentavan koulutuksen paikat tulevat haettavaksi tänä vuonna ja koulutus alkaa todennäköisesti ensi vuonna.
Tällä hetkellä Lappia valmistelee hakemuksen perusteita.
Ulvilan liikenneturvallisuuskeskus suljetaan kesäkuussa
Automaattisen kameravalvonnan jälkikäsittely siirtyy Ulvilasta Helsinkiin. Tämä ei vähennä valvonnan määrää, vaan päinvastoin. Lounais-Suomeen jäävä liikkuva kamerakalusto on mahdollisuus ottaa aiempaa tehokkaammin käyttöön.
Ulvilassa valmistaudutaan liikenneturvallisuuskeskuksen sulkemiseen. Keskus on huolehtinut koko läntisen Suomen automaattisesta kameravalvonnasta. Sen jälkikäsittely siirtyy Helsingin Malmille kesäkuun alussa.
Henkilökuntaa Malmille ei Ulvilasta siirry, sillä kaikille työntekijöille on löytynyt muita tehtäviä Satakunnan alueelta. Myös Ulvilassa käytössä ollut liikkuva valvontakalusto jää Lounais-Suomen poliisilaitoksen käyttöön. Liikkuvan kaluston käyttö voi jopa lisääntyä.
\- Autoja ja irtokameroita voidaan käyttää entistä tehokkaammin, kun ei tarvitse enää tehdä paperitöitä, sanoo ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Ulvilan liikenneturvallisuuskeskuksessa on käsitelty vuosittain 60 000 - 100 000 liikennevalvontatapausta. Seuraavat kameratolpat Satakunnan alueella on suunnitteilla valtatielle 23.
Kemin Sotisaaresta katkaistaan sähköt 9.30
Kemin Energia katkaisee sähköt torstaina Sotisaaresta ja Kuivanuorosta klo 9.30 - 11.00 väliseksi ajaksi. Sähköt on katkaistava koska yhtiö uusii sähkölinjoja Vähähaarassa.
Kemin Energia uusii sähkölinjojaan. Torstaina laitetaan ilmalinjaa maan alle Vähähaarassa, minkä vuoksi Sotisaaressa ja Kuivanuorossa katkaistaan sähköt klo 9.30. Sähköt kytketään takaisin päälle aamupäivällä yhdeltätoista.
Kesällä sähkölinjoja uusitaan keskustassa, Ajoksessa ja Vainiolla.
Kaksi autoa kolaroi – 5-tie voi ruuhkautua
Kuopion pohjoispuolella toinen kaista on otettu pois käytöstä tieliikenneonnettomuuden takia. Kaksi autoa kolaroi aamuruuhkassa.
Kuopion pohjoispuolella on sattunut torstaina aamulla tieliikenneonnettomuus, jossa kolaroi kaksi henkilöautoa.
5-tie noin puoli kilometriä Kuopiosta pohjoiseen on ruuhkautunut, ja tällä hetkellä vain toinen kaista on käytössä. Onnettomuus sattui Iso-Valkeisen kohdalla.
Onnettomuudessa ei tiettävästi ole kukaan loukkaantunut vakavasti.
Koululaisten elokuvakerhossa tehdään kauhua
Kajaanissa Kätönlahden alakoulun elokuvakerhoa on pyöritetty parin vuoden ajan ja suosio on ollut suurta. Opettaja Janne Karppisen mukaan kaikki lähti liikkeelle tablettilaitteen hankinnasta.
Kätönlahden alakoulun opettaja Janne Karppinen hämmästyi siitä, kuin helppoa oman elokuvan tekeminen onkaan tablettilaitteella.
– Laitteelta löytyi elokuvaeditori ja tein kokeeksi kotona muutamia pätkiä. Pian huomasin, että laitteella oli älyttömän helppoa editoida liikkuvaa kuvaa, ja laittaa musiikkia ja ääntä mukaan. Tällainen tumpelokin sai aikaiseksi ihan näyttävänkin näköistä materiaalia.
Karppinen päätti alkaa kokeilla, kuinka elokuvien tekeminen onnistuisi koulussa oppilaiden kanssa.
– Oppilaat ottivat tekemisen täysillä omakseen. Mitään kerhoa ei alkuun ollut tarkoitus perustaa, mutta kun aloitimme keväällä 2012, niin kesä ehti olla vain välissä, kun jo syksyllä aloimme pitää kerhoa.
Laitteiden vähäisyyskään ei Karppisen mukaan juuri tekemistä haitannut. Osa kerhoon osallistuneista oppilaista on alkanut tehdä elokuvia myös vapaa-ajallaan. Tämä lämmittää opettajankin mieltä.
– Se on mahtavaa, jos saa pienenkin porukan innostumaan toimimaan vapaa-ajallaan toimimaan. Jos näin vaatimattomista lähtökohdista kasvaa tulevaisuuden elokuvantekijä, niin se on todella mahtava juttu.
Oppilaiden innokkuus on tarttunut myös opettajaan.
– Kerhon vetäminen on antanut paljon myös itselle oppimisen kautta. En ole käynyt mitään kursseja vaan kaikki on itse opittua ja kokeiltua. Tietysti into elokuvatyyliseen esittämiseen täytyy olla, mutta tämä toimii molempiin suuntiin. Paljon olen oppilailta saanut, Janne Karppinen kertoo.
Kauhun tekeminen kiinnostaa, huumoria unohtamatta
Elokuvien tyylilajeista erityisesti kauhu on saanut oppilaiden luovuuden valloilleen.
– Kauhu tuntuu kiehtovan. En tiedä katsovatko oppilaat sitä salaa vanhemmiltaan tai vanhempien luvalla, mutta monet katsovat yllättävänkin rankkoja elokuvia. Pariin kerhossa tehtävään elokuvaan olen joutunut puuttumaan, että nyt menee överiksi ja tuota me ei voida tehdä, elokuvakerhoa alakoululaisille pitävä Janne Karppinen sanoo.
– Mielestäni olen pystynyt olemaan sellainen siivilä välissä sille, ettei ihan mitä tahansa tehdä, mutta se että meillä on ollut kauhu ja jännitys pääpainona johtuu siitä että oppilaat ovat päässeet tekemään vähän jännittävämpääkin materiaalia.
Janne Karppinen kokeekin, etteivät arkiset aiheet välttämättä kiinnosta oppilaita.
– Jos olisimme tehneet vain elokuvia, joissa on opettaja ja istuvat, viittaavat oppilaat niin kerhosta olisi äkkiä oppilaat liuenneet.
Mitään saippuoopperoita emme tee, mutta komedialla, jännityksellä ja kauhulla on menty.
Kerhon tarkoituksena ei kuitenkaan ole verellä mässäily, mutta pelon tunteitakin saa käsitellä. Kauhun tasapainona kerhon elokuvissa näkyy huumori.
– Olen joutunut pidättelemään nauruani ja toisinaan nauramaankin elokuvia tehtäessä. Hyvä tasapaino on löydetty näiden kahden lajityypin välillä. Mitään saippuoopperoita emme tee, mutta komedialla, jännityksellä ja kauhulla on menty.
Eräs kerhon oppilas oli todennut aikaan että kauhun tekeminen on helppoa. Asian allekirjoittava Karppinen kertoo vierastavan väkisin komedian tekemistä.
– Se on kammottava tilanne, jos se ei sitten nauratakkaan ketään, ei edes tekijää itseään. Silloin ollaan niin sanotusti väärässä genressä.
Nykynuoret tekniikan aallonharjalla
Komedian elementtejä elokuviin on saatu kuitenkin muun muassa jälkieditoinnissa.
– Pelottaviakin elokuvia on saatu muun muassa äänitehosteiden avulla enemmän komedian suuntaan. Lisäksi näissä tekemissämme elokuvissa on paljon tahatonta komiikkaa. Vaikka elokuva olisi tarkoitettu vakavasti katsottavaksi, niin varsinkin jos aikuinen katsoo niitä lasten kanssa, niin ymmärtää, ettei niissä olla tosissaan.
Nyt onneksi myöhemmällä iällä pääsee tekemään näitä asioita joita olisi voinut tehdä paljon aikaisemminkin. Into on kaiken pohjalla.
Elokuvakerhon opettaja Janne Karppinen kertoo tekniikan mahdollistavan nuorille asioita joita hänkään ei omassa nuoruudessaan pystynyt tekemään.
– Olen siitä vähän kateellinenkin. Nyt onneksi myöhemmällä iällä pääsee tekemään näitä asioita joita olisi voinut tehdä paljon aikaisemminkin. Into on kaiken pohjalla.
– Tekniikka mahdollistaa tavattoman paljon ja jos joku innostuu luomaan tästä itselleen uran, niin se olisi aivan huikeaa. Ei kuitenkaan tarvitse niin pitkälle mennä. Tarinankerronta, olipa se sitten ainekirjoitusta tai elokuvan tekoa, on hyvä kanava tuoda omaa luovuuttaan esiin.
Selänne tehokas, Anaheim varmisti divisioonavoiton
Teemu Selänne syötti kaksi maalia, kun Anaheim voitti paikallispelissä San Josen. Maalivahti Antti Niemi otettiin vaihtoon kesken ottelun.
Anaheim Ducks varmisti jääkiekon NHL:ssä Tyynenmeren divisioonan voiton, kun joukkue kukisti paikallisottelussa San Jose Sharksin maalein 5-2. Tämän kauden jälkeen lopettava Teemu Selänne kirjasi pelistä kaksi syöttöpistettä.
Selänne syötti laitahyökkääjä Patrick Maroonin ottelun molemmat maalit. Ottelun ykköstähdeksi valittu Maroon teki ottelun 3-2-voitto-osuman ajassa 29.35. San Josen maalilla aloittanut Antti Niemi otettiin vaihtoon ottelun puolivälissä. Suomalaisvahti torjui ennen vaihtokomennustaan 16/19 kertaa.
Sharksin tappio tarkoitti sitä, että joukkue ei enää voi saavuttaa viiden pisteen päässä divisioonan kärjessä olevaa Anaheimia. Samalla varmistui myös, että Sharks kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Los Angelesin. 
Voitollaan Ducks ilmoittautui vahvasti mukaan läntisen konferenssin voittotaistoon. Anaheimilla on kasassa 112 pistettä ja St. Louisilla on 111 pistettä, mutta Ducksilla on runkosarjaa jäljellä kaksi ottelua ja St. Louisilla kolme.
Professori: Puettavat älyvempaimet tulevat katukuvaan viidessä vuodessa
Älykellot, -korvakorut, -lasit ja -sormukset, aktiivisuusrannekkeet sekä kuntoa ja vointia mittaavat anturit ovat viestinnän ja terveydenhuollon tulevaisuutta. VTT:n professorin mukaan ensimmäiset älypukimet ilmaantuvat katukuvaan viidessä vuodessa. Tärkeimpiä puettavan teknologian sovellusaloja on terveys- ja hyvinvointi.
Puettava teknologia, kuten älykellot, -lasit ja -sormukset, aktiivisuusrannekkeet ja kuntoa ja vointia mittaavat anturit tulevat viiden vuoden sisällä yleistymään roimasti, sanoo VTT:n tutkimusprofessori Caj Södergård. Hieman myöhemmin saattavat yleistyä esimerkiksi älykorvakorut ja tatuoinnit, joiden avulla mainostajat voivat tunnistaa asiakkaan mieltymykset tai ensiapu tarkistaa sosiaaliturvatunnuksen. Osa alan tutkijoista on jo asentanut ihonsa alle tunnistesiruja.
Caj Södergårdin mukaan Suomi ehtii vielä hyvin puettavan teknologian kehitykseen mukaan. Älyteknologian ympärille on jo syntynyt start up –yrityksiä.
\- Itse asiassa niitä on syntynyt toista sataa viime vuosien aikana.
Puettavat älyvempaimet eivät ole Suomessa vain uusien ja pienten yritysten juttu. Esimerkiksi suomalainen Polar lanseerasi ensimmäisen langattoman sykemittarin jo 1982 vuonna . Södergårdin mukaan sen voisi laskea älylasien ja kellojen äidiksi, jos Nokian puhelinteknologian nimeää isäksi. Södergårdin mielestä suomalaiset ovatkin oikeastaan synnyttäneet koko puettavan teknologian alan. Nyt se pitäisi vain ottaa haltuun uudelleen ennen kuin Google, Sony, Samsung ja Apple vievät suurimmat kirsikat kakusta.
\- Uutta Nokiaa tästä ei kuitenkaan tule, Södergård toppuuttelee.
Terveysintoilijat puketuvat älyyn ensimmäisinä
Puettava älyteknologia ei ole vain teknologiaintoilijoiden juttu. Se tulee vauhdilla myös osaksi terveydenhuoltoa ja kuntoilua. Terveys onkin Caj Södergårdin mukaan tärkein puettavan teknologian sovellusala.
\- Aktiiviliikkujathan tykkäävät mitata kaikkea mahdollista. Suorituksiaan, sykettä, sydänkäyriä ja askeleita. Sairauksien ennaltaehkäisy on puettavan teknologian suurin sovellusalue. Se motivoi, kun pystyy seuraamaan, olisiko liikunnassa tai nukkumisessa petrattavaa.
Södergårdin mukaan olisi jo teknisesti mahdollista järjestää esimerkiksi potilaan hoito kotona niin, että puettava älylaite lähettäisi sydänkäyrää suoraan sairaalan monitoreihin vuorokauden ympäri.
\- Tietokoneohjelma voi seurata käyrää ja ilmoittaa poikkeavuuksista, jolloin saadaan nopeasti apua, jos niitä on. Se on lähinnä kustannuskysymys, kuinka laajasti tällaisia otetaan käyttöön, mutta ilman muuta tällainen on yleistymässä.
Södergård visioi, että tulevaisuudessa puettava teknologia mahtuu entistä pienempään tilaan: vaikka vain korvanlehteen. Se tallentaa ja lähettää tiedot automaattisesti pilveen tai älypuhelinsovellukseen, joka muodostaa käyriä ja käppyröitä. Ne taas kertovat, mitä henkilön pitää tehdä, jotta saisi vielä pari kiloa pudotettua, nukuttua paremmin tai syötyä terveellisemmin.
Yleistymisen edellytyksiä ovat laitteiden helppokäyttöisyys ja tarpeeksi alhainen hinta. Pystyyhän vanhanaikaisella sykemittarillakin seuraamaan kehoa hyvinkin reaaliaikaisesti. Södergårdin mukaan on luonnollista, että alkuun vastustus on hyvinkin voimakasta. Ihmiset tuntevat jopa voimakasta vihaa uusia laitteita kohtaan.
\- On kahdenlaisia ihmisiä. Niitä, jotka haluavat olla ensimmäisiä ja niitä, jotka ottavat laitteet käyttöön vasta, kun niitä on tarpeeksi monella.
_Juttu on osa Yle Turun juttusarjaa, jossa käsitellään tulevaisuuden tekniikkaa. _
Kalifornialaismies tunnusti yli 30 murhaa
Mies kertoo työskennelleensä velkojen perijänä meksikolaiselle huumekartellille. Tunnustuksen tehdessään miestä vastaan oli jo nostettu murhasyytteitä Alabamassa ja Kaliforniassa.
Palkkamurhaajaksi epäilty kalifornialaismies on tunnustanut poliisille tehneensä yli 30 murhaa toimiessaan huumekartellin palveluksessa.
Alabamalaissyyttäjän Errek Jettin mukaan he uskovat miestä tämän kertomien yksityiskohtien vuoksi.
Mies on jo syytteessä useista murhista. Hänet pidätettiin viime vuonna ja vietiin Alabamaan, jossa häntä odottaa oikeudenkäynti yhdestä murhasta. Kaliforniassa häntä vastaan on nostettu yhdeksän murhasyytettä ja Floridassa häntä epäillään kahdesta murhasta.
Los Angeles Timesin tietojen mukaan 51-vuotias mies on kertonut syyttäjille, että hän on työskennellyt meksikolaiselle huumekartellille 16-vuotiaasta asti ja tehneensä murhat työnantajansa lukuun. Hän on sanonut olleensa velkojen perijä.
Mies on kuitenkin kiistänyt tehneensä murhan, josta häntä syytetään Alabamassa. Puolustusasianajajan mukaan mies odottaa oikeudenkäyntiä päästäkseen palaamaan kotiosavaltioonsa Kaliforniaan. Siellä häntä voi uhata kuolemantuomio vuosina 1980 - 2011 tehdyistä yhdeksästä murhasta.
Kalifornialaisen Tularen piirikunnan syyttäjä Anthony Fultz sanoo, että vasta tutkimukset paljastavat syytetyn tekemien rikosten laajuuden. Hän kertoo kuulleensa eri puolilta maata epäilyjä jopa 30:stä syytetyn tekemiksi epäillystä murhasta.
Fultz ei halua kommentoida epäillyn mahdollista yhteyttä huumekartelleihin, koska ei halua haitata tutkimuksia niiden alkuvaiheessa.
Lukko edelleen paniikin ja toivon välimaastossa
Lukon päävalmentaja Risto Dufva pysyi viileänä, vaikka raumalaiset taistelivat jatkoerässä voittoon Tapparasta. Veitsi on yhä tiukasti Lukon kurkulla. 
**TAMPERE. **Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva ei juurikaan riemusta kiljunut Hakametsän hallin käyttävällä raastavan, viidennen välieräottelun jälkeen.
Jatkoerävoitto kauden kenties tärkeimmässä ottelussa ei aiheuttanut Dufvassa suurtakaan tunteenpurkausta. Kokenut Lukko-luotsi tietää, että veitsi on tiukasti joukkueen kurkulla edelleen. SM-liigan finaalipaikka on vahvemmin Tapparan näpeissä edelleen.
\- Aivan turha tässä on suuremmin hihkua tai tuuletella voitosta huolimatta. Totuus on se, että paniikin ja toivon välimaastossa tässä edelleen eletään koko joukkue, Dufva totesi Yle Urheilulle keskiviikon ottelun jälkeen.
Dufva tietää tismalleen, että Lukon suuri unelma, paikka SM-liigan finaalissa on edelleen korkean ja kivikkoisen vuoren takana, joka pitäisi ylittää. Tärkeä motivaattori Lukon joukkueelle Tappara-sarjassa on nimenomaan oppi viime kevään vastaavasta ottelusarjasta, samaa vahvaa vastustajaa vastaan.
\- Viime kevään isoja demoneja tässä taltutetaan samalla, kun omaa tekemistä yritetään parantaa, Dufva lataa suoraan. 
Viime kevään isoja demoneja tässä taltutetaan. 
\- On iso ero siinä, haluammeko tosiaan pelata SM-liigan finaalissa vai riittääkö meille vain se, että pelaamme tänäkin keväänä ”vain” pelkkiä mitalipelejä. Tässä ajatuskuviossa on valtava ero. Juuri tätä asiaa olen halunnut pelaajille viime päivinä painottaa, hän jatkaa.
SM-liigavalmentajien persoonallisempaan kaartiin kuuluva Risto Dufva painottaa, että tähän vaiheeseen pääsy on tae siitä, että Lukossa on kaudella 2013 -2014 tehty paljon asioita oikein.
\- Kaikki mahdollinen on tehty menestyksen eteen. Olemme koonneet selkeästi tasaisemman joukkueen kuin vuosi sitten. Viime kaudella Lukko oli paljon haavoittuvampi kokonaisuus kuin nyt, Dufva analysoi.
\- Joukkueessa ovat roolit löytyneet paremmin kuin viime kaudella ja mikä hienoa, kärkipelaajiemme takaa löytyy kevään edetessä hienoja nousuja yksilötasolla. Esimerkiksi Steven Zalewski on aivan eri mies kuin vielä aiemmin, päävalmentaja kiittelee joukkuettaan.
Kaikesta aistii, että suurin odotuksin Lukon päävalmentajaksi keväällä 2012 asettunut Risto Dufva on ylpeä joukkueestaan, riippumatta siitä miten kausi 2014 joukkueen osalta lopulta aikanaan päättyy.
\- Joukkue on osoittanut kunnioitettavaa kasvua kauden edetessä. Kaikki muistavat varmasti sen, miten surkeita olimme kauden avausottelussa Porissa ja siitäkin eteenpäin monia kertoja. Tämä joukkue on tehnyt hienon tasonnousun kauden aikana, Dufva kiittelee aidosti.
\- Kunnon heittäytymistä tässä vaaditaan vielä koko joukkueelta, jotta tämä ei päättyisi vielä tähän, hän jatkaa.
Vietteleekö Lapuan tv-torni kristikansan?
Kun Lapuan tv-asema syksyllä 1961 valmistui ja kun tv-toiminta laajeni myös Pohjanmaalle, herätti uusi väline myös epäilyksiä. Osa kirkonmiehistä pohti, vietteleekö televisio vakaan kristikansan maalliselle tielle.Uuteen välineeseen suhtauduttiin Etelä-Pohjanmaallakin uteliaisuudella, mutta herännäisyyden ja evankelisuuden kanta-alueilla oli myös epäilijöitä.Lapuan piispa Eero Lehtinen sanoi, että maakunnassa vakavana pohditaan alkavan televisiotoiminnan vaikutuksia. ”Pohjanmaan voimakas kristikansa kysyy, mitä televisio merkitsee herätysliikkeiden siunaamalle seudulle. Tuleeko televisiosta viettelys, joka irrottaa isien hengestä”, piispa Lehtinen pohtiiEntinen ministeri ja maaherra,  maanviljelysneuvos Jalo Lahdensuo uskoi, että televisiolla on sekä myönteisiä että kielteisiä vaikutuksia. ”Vaarana on, että tv-ohjelmat vaikuttavat turmiollisesti lasten ja nuorten kehitykseen.””Vaikka televisio ei oikein sovi pohjalaiseen tupaan, eteläpohjalaiset ovat aina ottaneet vieraat vastaan ystävällisyydellä ja kiitollisuudella. Ja näin tapahtuu myös television kohdalla”, Jalo Lahdensuo vastaa diplomaattisesti.Syksyllä 1961 valmistunut Lapuan suurasema laajensi television näkyvyyden koko Etelä-Pohjanmaan alueelle. Vuotta myöhemmin valmistuneessa ohjelmassa toimittaja Osmo Visuri kiertelee pitkin Pohjanmaata ja esittelee mm. Seinäjoen kaupungin mittavia, Alvar Aallon suunnittelemia rakennushankkeita. Matkansa varrella toimittaja kyselee, millä mielellä pohjalaiset ottavat televisiotoiminnan alueellaan vastaan.Lapuan aseman lisäksi suurasemia rakennettiin vauhdilla myös muualle Suomeen. Ensimmäisenä valmistui Tampereen kupeeseen Ylöjärven suurasema, joka levitti katselualueen Vaasan ja Keski-Suomen liepeille saakka.Vuoden 1961 lopulla valmistuivat Jyväkylän ja Kuopion asemat ja seuraavana vuonna Joutsenon, Kolin, Ylivieskan ja Oulun asemat. Vuosina 1963-64 rakennettiin Savonlinnan, Tervolan, Rovaniemen ja Taivalkosken asemat.Vuonna 1968 TV1:n verkon peitto oli jo 96 prosenttia väestöstä. Sen sijaan Kakkosverkon rakentaminen eteni verkkaisesti, ja sen peitto oli vuonna 1968 vain 30 prosenttia väestöstä. Koko maahan Kakkosverkko saatiin ulotettua vasta 1980-luvun lopulla.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
[Kun näköradio tuli](/aihe/artikkeli/2007/07/24/kun-nakoradio-tuli)[Vain miehet telkkariin](/aihe/artikkeli/2008/07/23/vain-miehet-telkkariin)
Tamperelainen Sanna Marin ehdolla SDP:n johtotehtäviin
Pirkanmaan sosiaalidemokraatit haluavat Tampereen kaupunginvaltuuston nykyisen puheenjohtajan puolueen johtotehtäviin, kertoo verkkolehti Pirkanmaan Päivä.
Tamperelaisen Sanna Marinin poliittisen uran nousukiito jatkuu. Pirkanmaan sosiaalidemokraatit haluavat hänet puolueen johtotehtäviin. Puoluekokousryhmä on esityksessään yksimielinen, kertoo verkkolehti [Pirkanmaan Päivä](http://www.pirkanmaanpaiva.fi/uutiset/20502-sanna-marin-halutaan-sdp-n-johtotehtaviin).
Tavoitteena on, että Tampereen kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja nousisi joko puolueen varapuheenjohtajaksi tai puoluevaltuuston puheenjohtajaksi.
Sanna Marin sanoo päätöksen syntyneet kevään aikana puoluevaltuuston puheenjohtajan Pia Viitasen ilmoitettua, ettei ole enää käytettävissä tehtävään. Marin on saanut tukea myös muista piireistä.
– Yksi syy ehdokkuudelleni on eri piirien puoluekokousedustajien osoittama tuki. Ei tällaiseen koitokseen lähdetä ilman taustajoukkoja ja kannatusta, Marin kommentoi.
SDP:n varapuheenjohtajakisasta odotetaan tiukkaa. Myös puoluvaltuuston puheenjohtajan paikalle löytynee ehdokkaita.
Riistatiheikköjä tarvitaan lisää
Metsähallitus on onnistunut luontokohteiden säilyttämisessä, mutta riistan huomioimisessa on vielä parantamisen varaa.
Metsähallituksen ympäristöseurannan mukaan metsätalous on säilyttänyt hyvin luontokohteita, kuten puronvarsia ja lehtoja. Sen sijaan riista voitaisiin ottaa metsätaloudessa huomioon paremmin.
Riistatiheikköjen määrä on lisääntynyt, mutta ympäristöseurannan mukaan määrä voisi olla vielä suurempi. Metsähallitus on tehnyt ympäristöseurantoja vuodesta 1994.
Catz pompotteli kirkkaasti korisfinaaliin
Voitosta toiseen kiitänyt Lappeenrannan Catz voitti kolmannen välieräottelun Äänekosken Huimaa vastaan pistein 112-56. Catz kohtaa finaalissa Kotkan Pelikarhut.
Naisten korisliigassa Lappeenrannan Catz selvitti tiensä kirkkaasti finaaleihin. Catz voitti kolmannen välieräottelun Äänekosken Huimaa vastaan pistein 112-56.
Catz vei välieräottelusarjan nimiinsä puhtaasti voitoin 3-0. Joukkue on ollut voittamaton jo joulukuusta 2012 asti.
Catz pelaa ensimmäisen loppuottelun Kotkan Pelikarhuja vastaan keskiviikkona 16. huhtikuuta Lappeenrannassa. Mestari ratkeaa kolmella voitolla.
Synnytyspelon vuoksi tehtävät keisarileikkaukset yleistyneet
Lähes tuhat suomalaislasta syntyy vuosittain keisarileikkauksella, koska äiti ei uskalla synnyttää.
Yhä useampi odottava nainen pelkää synnytystä niin paljon, että hakee apua ongelmaansa. Esimerkiksi Etelä-Savossa odottavien äitien käynnit synnytyspelkopoliklinikalla ovat liki tuplaantuneet muutamassa vuodessa.
Kun vielä vuonna 2010 lähetteen synnytyspelkopoliklinikalle sai 34 naista, oli vastaava luku viime vuonna 66.  
Synnytystä on voitu pelätä aiemminkin, mutta siitä ei ole uskallettu puhua. Silloin on vain menty hysteerisinä synnytyssaliin.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki arvioi, ettei synnytystä pidetä enää niin luonnollisena asiana kuin ennen. Toinen syy kasvaneisiin kävijämääriin voi Myllymäen mukaan olla se, että naiset uskaltavat ilmaista synnytyspelkonsa aiempaa paremmin.
– Synnytystä on voitu pelätä aiemminkin, mutta siitä ei ole uskallettu puhua. Silloin on vain menty hysteerisinä synnytyssaliin, Myllymäki toteaa.
Hän uskoo, että myös lääkärien ja hoitajien tietoisuus synnytyspelosta on lisääntynyt, mikä voi osaltaan selittää lisääntyneitä poliklinikkakäyntejä.
Suuria sairaalakohtaisia eroja
Tutkimusten mukaan noin joka kymmenes suomalainen odottava äiti kärsii vaikeasta synnytyspelosta, kertoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Hanna Rouhe HYKS:in Jorvin sairaalasta. Hän valmistelee parhaillaan väitöskirjaa synnytyspelosta.
Rouheen mukaan lievää synnytyspelkoa esiintyy vieläkin useammin.
– Sekä äitien käynnit synnytyspelkopoliklinikoilla että suunnitellut sektiot ovat yleistyneet, Rouhe sanoo.
Rouheen mukaan sektio eli keisarileikkaus tulee Suomessa kyseeseen silloin, kun äidin synnytyspelkoa ei saada hoidosta huolimatta lievitettyä niin paljon, että tämä uskaltaisi synnyttää alateitse.
– Siinä, kuinka "helposti" sektiota aletaan harkita, on suuria lääkäri- ja sairaalakohtaisia eroja, Rouhe tietää.
Maailmalla sektiot ovat jo tapa
Suomessa syntyy vuodessa noin 60 000 lasta, joista 1,5 prosenttia syntyy Rouheen mukaan keisarileikkauksella äidin synnytyspelon vuoksi. Kymmenen vuotta sitten keisarileikkaus tehtiin pelon vuoksi noin prosentille synnyttäjistä.
Esimerkiksi Brasiliassa jopa yli puolet lapsista syntyy sektiolla.
Siinä missä keisarileikkausta harkitaan Suomessa varsin tarkoin, on leikkauksista tullut muualla päin maailmaa enemmän sääntö kuin poikkeus. Rouheen mukaan monissa maissa kyse on synnytyspelon lisäksi myös erilaisista hoitokäytännöistä ja asenteista.
– Esimerkiksi Brasiliassa jopa yli puolet lapsista syntyy sektiolla. Myös monissa länsimaissa on nykyään paljon sitä, että äidin synnytyspelkoa ei yritetäkään hoitaa, vaan hyväksytään, että jos äiti ei halua synnyttää, lapsi leikataan, Rouhe sanoo.
Äiti ja lapsi hyötyvät alatiesynnytyksestä
Rouheen mukaan maailmalla on jo pitkään kannettu huolta naisten halusta valita ennemmin riskialtis leikkaus kuin luonnollinen alatiesynnytys.
– Esimerkiksi tulehdusriskit, tukoskomplikaatiot ja vuoto-ongelmat ovat sektiossa suurempia kuin alatiesynnytyksessä. Myös lapsen valmistautuminen syntymän jälkeiseen elämään tapahtuu paremmin alatiesynnytyksessä.
Rouhe viittaa lisäksi uusiin tutkimustuloksiin, joiden mukaan suunnitelulla sektiolla syntyneillä lapsilla on enemmän allergioita ja diabetesta kuin alateitse syntyneillä.
– Tämä saattaa johtua siitä, että sektiolla syntynyt lapsi ei joudu missään vaiheessa tekemisiin synnytyskanavan bakteerien kanssa, mikä vaikuttaa ilmeisesti immuniteetin kehittymiseen, Rouhe sanoo.
Syntyipä lapsi kummalla tapaa tahansa, tärkeintä on Rouheen mukaan kuunnella ja tukea odottajaa.
– Selvää on, että synnytyspelkoa kannattaa ja voi hoitaa. Moni sellainenkin vaikeasta pelosta kärsivät odottaja, jonka pelkoa hoidetaan hyvin raskausaikana, haluaa lopulta synnyttää alakautta, Rouhe toteaa.
Asiantuntija Venäjän mahdollisesta hyökkäyksestä: Todennäköistä, jos Ukraina käyttää väkivaltaa
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov antoi eilen keskiviikkona aluehallintorakennusten valtaajille kaksi vuorokautta aikaa poistua rakennuksista. Ukraina varoitti voimatoimien käytöstä, jos valtaajat eivät suostu neuvotteluihin. Valtiotieteen tohtori Pekka Visuri ei kuitenkaan usko sisällissotaan Ukrainassa
Ukrainan tilanne on kiristynyt tällä viikolla, kun Venäjä-mieliset ovat vallanneet aluehallintorakennuksia Itä-Ukrainan kaupungeissa. Valtiotieteen tohtori Pekka Visuri huomauttaa, että Ukrainan väliaikainen hallitus puhuu tapahtumista vallankumouksena, ja niiden kulkua on vaikea ennustaa. Hän ei kuitenkaan usko sisällissotaan Ukrainassa.
– En näe sitä kovin suurena sillä varauksella, että aina on tilaisuuksia provokaatioihin, kuten nähtiin viime helmikuussa. Pitkään rauhallisina pysyneet mielenosoitukset Kiovassa muuttuivat väkivaltaiseksi ja silloinen [presidentti Viktor] Janukovitšin hallitus kaadettiin aivan selvästi voimatoimilla, VTT Pekka Visuri sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Väkivalta voisi saada Venäjän hyökkäämään
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov antoi eilen keskiviikkona aluehallintorakennusten valtaajille kaksi vuorokautta aikaa poistua rakennuksista. Ukraina varoitti voimatoimien käytöstä, jos valtaajat eivät suostu neuvotteluihin. Visuri näkee väkivallan käytössä suuria uhkia Ukrainalle.
– Väliaikaisella hallituksella ei ole varaa menettää ulkoista tukeansa. Sen voimat ovat hyvin vähäiset. Talous on surkeassa jamassa. Ei haluta vaarantaa sitä, että energiantoimitukset katkeaisivat, puhumattakaan siitä, että on se mahdollisuus, että Venäjä tekee intervention sotilaallisesti, jos voimaa aletaan hallituksen taholta käyttää.
– Kyllä se ihan todennäköistä on, jos toiselta puolelta aletaan asevoimaa käyttää. En usko, että siihen mitään suuria pidäkkeitä silloin on, VTT Pekka Visuri arvioi.
Ratkaisu ei joko-tai vaan sekä-että
Ukrainan kriisistä on pidetty lukemattomia suurvaltojen kahdenkeskisiä ja kansainvälisen yhteisön yhteisiä puhelinkeskusteluja ja kokouksia. Euroopan unioni ilmoitti keskiviikkona, että EU:n, Yhdysvaltain, Venäjän ja Ukrainan diplomaatit tapaavat ensi viikolla.
Valtiotieteen tohtori Pekka Visuri huomauttaa, että vaihtoehdot Ukrainan itään tai länteen suuntautumisesta on jo kokeiltu. Ne aiheuttavat aina reaktioita vastapuolelta, eli Venäjä vastustaa Ukrainan suuntautumista EU:hun ja Natoon, EU ja Yhdysvallat puolestaan sen suuntautumista Venäjään. Visuri uskoo Henry Kissingerin noin kuukausi sitten esittelemään ratkaisumalliin.
– Ei ole järkevää tavoitella joko–tai-ratkaisua, vaan pitäisi päästä sekä–että-asetelmaan, niin että Ukrainan pystyisi hoitamaan suhteensa sekä länteen että itään.
Visuri uskoo, että Yhdysvallat ja Venäjä hakevat jo tämäntyyppistä ratkaisua.
– Tähän annettiin Amerikasta selviä vinkkejä. Siellä nähdään, että Ukrainan ei tule liittyä Natoon, tai sitä ei sinne oteta, jos Venäjä samalla pidättäytyy omista toimistaan toisella puolen.
– Samalla se edellyttää jonkinlaista alueellista itsehallintoratkaisua Ukrainassa. Sen perustuslaillinen ongelma Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen oli, että ei turvattu vähemmistöjen tai alueiden asemaa. Se johti voittaja vie kaiken -asetelmaan vaaleissa, VTT Pekka Visuri huomautti Ylen aamu-tv:ssä.
Rohkea koulukokeilu: Läksyt tehdään tunneilla, opetus tapahtuu pääosin kotona
Käännettyä opetusta järjestetään Suomessa jo yli kymmenessä lukiossa. Peruskouluissa sen sijaan opetus on käytössä vasta muutamissa kouluissa.
Peruskouluissa on alettu kokeilla käänteistä opetusta perinteisen opetuksen rinnalla. Käänteinen opetus tarkoittaa sitä, että tehtävät tehdään koulussa ja teoria opetellaan kotona videoilta.
Käänteinen opetus alkoi vuosi sitten Turun normaalikoulussa. Lähinnä matemaattisissa aineissa käytetty opetus on levinnyt myös muun muassa Luostarivuoren kouluun. Mallia on otettu rapakon takaa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa opetusmenetelmä on saavuttanut suuren suosion kouluopetuksessa.
Turun normaalikoulun 7. luokkaa käyvä Sini Oivukka on tyytyväinen uudesta tavasta oppia.
– Se on kivaa, että pystyy opiskelemaan itse rauhallisesti.
Oppilaan arvosana nousi heikosta kiitettäväksi
Matemaattisten aineiden opettaja Jooseppi Järvinen Turun normaalikoulusta kertoo, että käänteinen opetus on jo kantanut hedelmää.
Vuosi sitten tehdyssä kokeilussa heikon arvosanan oppilas sai kiitettävän, sillä hän pystyi motivoitumaan oppimisesta.
– Vuosi sitten tehdyssä kokeilussa heikon arvosanan oppilas sai kiitettävän, sillä hän pystyi motivoitumaan ja innostumaan oppimisesta.
Suomessa käännettyä opetusta järjestetään jo yli kymmenessä lukiossa. Peruskouluissa sen sijaan opetus on käytössä vasta muutamissa kouluissa.
Esimerkiksi Luostarivuoren koulussa, Turussa käänteistä opetusta kokeillaan tämän kevään ajan. Koulun matemaattisten aineiden opettaja Rauno Salonen on innoissaan uudesta tavasta järjestää oppitunteja.
– Aikaisemmassa opetuksessa oli ongelmana se, että kun opettaja käy teoriaa taululla läpi, niin heikoimmat oppilaat vain kopioivat sokeasti ajattelematta sitä, mitä opettaja taululle kirjoittaa.
– Nyt jokainen voi edetä omaan tahtiin, ja videon voi katsoa vaikka 20 kertaa, jos niin haluaa, Salonen kertoo.
Luostarivuoren koulun seitsemäsluokkalainen Aapo Virtanen on samaa mieltä opettajansa kanssa.
– Aiemmin ei ole ehkä voinut niin helposti pyytää opettajaa toistamaan jotain asiaa. Kotona on ollut paljon helpompaa vain pysäyttää se video.
Uusi tapa ei ole täysin ongelmaton
Vaikka opettajat ovat innoissaan käänteisen opetuksen mahdollisuuksista, uudessatavassa oppia on vielä omat ongelmansa. Esimerkiksi Turun normaalikoulun seitsemäsluokkalainen Sini Oivukka ei mielellään katso opetusvideoita.
Aiemmin ei ole ehkä voinut niin helposti pyytää opettajaa toistamaan jotain asiaa. Kotona on ollut paljon helpompaa vain pysäyttää se video.
– En oikein ymmärrä niistä, joten teen mieluummin tehtäviä tai sitten vaan kysyn kaverilta.
Jooseppi Järvinen toteaa, että videoiden katsomatta jättämisen voi rinnastaa suoraan siihen, että osa oppilaista ei kuuntele tunnilla.
– Videoiden kanssa se osa voisi kuitenkin olla pienempi. Videoissa on se hyvä puoli, että jos niitä ei jaksa katsoa tänään, niin sitten niitä voi katsella myöhemmin, vaikkapa linja-autossa.
Chicago-luotsi voiton jälkeen: "Tämä oli suuri helpotus" 
Chicago Blackhawks otti kauden ensimmäisen jatkoaikavoittonsa, kun joukkue pelasi kauden viimeisen runkosarjan kotipelinsä. 
Chicago-hyökkääjä
Teuvo Teräväinen ei päässyt tositoimiin jääkiekon NHL:ssä, kun Chicago pelasi
runkosarjan viimeisen kotiottelunsa. Chicago antoi Montreal-ottelussa yleisölle
jännitystä koko rahan edestä, sillä joukkue nousi kolmannen erän viimeisellä
minuutilla tasoihin ja jatkoajalla 3-2-voittoon. 
Chicagon kakkosmaalivahti Antti Raanta toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Voitto
oli Chicagolle neljäs peräkkäinen ja vasta kauden ensimmäinen jatkoajalla.
Ennen Montreal-peliä Chicago oli hävinnyt tällä kaudella seitsemän ottelua
jatkoajalla. 
\- Meidän oli jo aika voittaa jatkoajalla. Tämä oli suuri helpotus, Chicagon
päävalementaja Joel Quenneville totesi. 
Ottelu
meni jatkoajalle, kun Marian Hossa tasoitti pelin 2-2:een ajassa 59.12. Patrick
Sharp antoi maalin eteen hienon syötön ja Hossa ei erehtynyt. Sharp nousi
kotijoukkueen ratkaisijaksi jatkoajalla, kun laitahyökkääjä ampui kiekon sisään
p-pisteiden välistä. 
Sekä
Montreal että Chicago pelaavat varmuudella pudotuspeleissä.
Näkökulma: Yllytyshulluna on hetken hyvä olla
Nopeasti kyllästyvä ja välittömiä tuloksia odottava ihminen ryhtyy kaikkeen intoa puhkuen, mutta useimmiten into hyytyy alkuhuuman jälkeen. Toimittaja Hanna Lumme kertoo kolumnissaan mahalaskustaan 30 päivän kuntokuurilla.
Aloitin pari viikkoa sitten puolison yllyttämänä 30 päivän kyykky- ja lankkuhaasteen.
Netissä leviää siis kuntoiluhaasteita, jossa ihmisiä kannustetaan treenaamaan kuukausi tiettyä lihaskuntoliikettä. Harjoituksen kesto tai toistojen määrä kasvaa päivä päivältä, kunnes kuukauden kuluttua tuloksena on vähintään supermiehen tai -naisen kuontalo.
Kesän tullen voi sitten kiskaista bikinit ruholle ja rynnistää rantsuun. No, sentään tällaista ei nettihaasteissa luvattu, mutta mielikuvat laukkasivat jo siihen suuntaan.
**Otin haasteen vastaan**.
Ensimmäisinä päivinä tartuin päivän harjoituksiin intoa puhkuen. Tässä se kesäkunto nyt tulla jolkottelee, senkun katselen telkkaria ja kyykistelen. Ensin parikymmentä kertaa päivässä, sitten 30, 40, 50… Lankkuhaaste sujui siinä sivussa. Hikeä pukkasi.
Viikon treenaamisen jälkeen olin aika varma, että olomuoto on aiempaa sutjakkaampi, satulalaukut aavistuksen pienemmät ja reidet atleettisemmat.
Tämän täytyy olla tehokasta, tuumin.
**Harjoittelun jälkeisinä päivinä** reidet olivat kuin rautatangot. Tuolilta nousu tuntui lähes mahdottomalta, kävely oli yhtä haaristelua kankeilla koivilla. Ja vatsalihaksia jomotti.
Mutta ajattelin, että kipu on kivaa ja kuuluu asiaan. Eikös se kerro siitä, että harjoittelu tepsii, lihakset kasvavat kuin kippari Kallella ja läski sulaa.
Ja viikon treenaamisen jälkeen olin aika varma, että olomuoto on aiempaa sutjakkaampi, satulalaukut aavistuksen pienemmät ja reidet atleettisemmat.
**Toisen haasteviikon kohdalla** aloin tympääntyä. Loputtomalta tuntuvien jalkakyykkyjen aloittaminen tuntui tervassa hiihtämiseltä.
On mahdollista, että kun treenikaverina toimivan puolison silmä vältti, saatoin jättää muutaman toiston tekemättä. Mutta noudatin sentään haasteohjelmia suurpiirteisesti.
**Viimeinen tikki oli se**, kun jututin paria liikunnan ammattilaista kuntoiluhaasteista. Molemmat tuumasivat, että juu, on hyvä että ihmiset saadaan edes jollain konstilla ylös sohvatyynyjen uumenista ja pukkaamaan soijaa.
Mutta ongelma on siinä, että lyhyistä kuntoilurupeamista pikavoittoja odottavat ihmiset myös kyllästyvät nopeasti. Ja mitään rantakuntoa ei parilla kyykkyliikkeellä tai vatsalihasharjoituksilla todellakaan tule.
On mahdollista, että kun treenikaverina toimivan puolison silmä vältti, saatoin jättää muutaman toiston tekemättä. 
**Vaikka koitin keplotella** itseäni kuntoiluhaasteista irti, puoliso jatkoi kolmannellakin viikolla sisukkaasti ja torppasi yritykseni jättää rupeama kesken. Mutta sitten löysin pelastuksen: sijaistoiminnot!
Naistenlehdessä sijaistoiminnoiksi kutsuttiin kaikkea (tarpeetonta) puuhastelua, millä ihminen yrittää välttää epämiellyttäviin asioihin tarttumista.
Tiedättehän, kun pitäisi vaikka siivota, sitä alkaa surffailla netissä, telkkarista tulee yllättävän mielenkiintoisia uusintoja ja oikeastaan pari vuotta sohvapöydällä maannut puoliksiluettu romaanikin alkaa kiehtoa.
**Onneksi on kevät**, joten tarjolla on vaikka mitä sijaistoimintoja. Pihalla voi haravoida, parturoida puskia tai juoda kahvit auringossa.
Polkupyöräkin on talven jäljiltä kurainen, talvivaatteet pitäisi pestä ja pakata varastoon… Millähän korvikepuuhalla niistä laistaisi.
Vain harva kulo palaa netissä – portaalin tekijät haluavat koko maan riskit kartalle
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella turvakanava.fi tarjoaa helpon tavan ilmoittaa esimerkiksi kulotuksista tai muista turvallisuusriskeistä. Paranneltu versio tekee portaalista yhä kattavamman action-kartan siitä, mitä Suomessa tapahtuu. Koko Suomessa – mikäli mallin levittäminen onnistuu kuten idean kodissa toivotaan.
Turvakanavan kautta kansalaiset voivat kertoa turvallisuusriskeistä sekä viranomaisille että muille asukkaille. Helposti, korostaa riskienhallintapäällikö Jari Lepistö, jolla on ollut "erittäin suuri vaikutus portaalin liikkeelle saamisessa":
– Meillä on kaikkein helpoin tapa tehdä ilmoitus. Yhdellä ilmoituksella voi informoida sekä viranomaisia että toisia ihmisiä.
Toistaiseksi Turvakanava.fi on käytössä Oulun eteläisessä eli parinkymmenen kunnan alueella. Sen kautta voi ilmoittaa riskistä, joka liittyy esimerkiksi meri-, liikenne- tai kiinteistöturvallisuuteen. Myös sosiaaliset tai henkiset riskit voi ilmoittaa, mutta niistä ei paikkatieto sentään kerry näkyville karttaan.
– Kokeilu lähti siitä, miten voisi saada ihmiset havaitsemaan ja ilmoittamaan turvallisuusuhkia. Kulotusilmoitus on otettu erityisen hyvin vastaan, se on niin helppo, kehuu Lepistö.
Hän uskoo, että viranomaisilla on portaalin ansiosta nykyään varsin kattava tieto Jokilaaksojen kulotuksista. Osa täyttää toki ilmoitusvelvollisuutensa yhä soittamalla – ja moni jättää ilmoittamattakin.
Mallin levittämisessä on omat mutkansa
Jo toissavuonna tehdyn selvityksen mukaan turvallisuusosion käyttö on kasvanut räjähdysmäisesti ja käyttäjät ovat suhtautuneet portaaliin myönteisesti. Nyt Turvakanava on saanut uutta tuulta alleen, kun ministeriö on nostanut sen jatkokehittelyyn. Silti se on käytössä vasta Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella. Miksi?
– Siellä käytetään, missä keksitään. Mutta toivottavaa olisi, että käytäntö lähtisi leviämään, sanoo riskienhallintapäällikö Jari Lepistö.
Lepistön mukaan uusien mallien levittäminen on kuitenkin hankalaa. Niin tässäkin, vaikka monella suunnalla tuskaillaan, ettei avotuli-ilmoitusten tekoon tahdon löytyä sopivaa työkalua.
Ei yhteen maahan tarvita monta turvallisuusportaalia
Pelastuspäällikkö Jouni Leppälä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta sanoo, että turvakanavasta on aikanaan keskusteltu, mutta sen käyttöönottoa ei ole vakavasti harkittu:
– Se ehkä työllistää enemmän kuin auttaa, arvioi Leppälä. Hän muistuttaa, että kulotusilmoituksen teko onnistuu myös pelastuslaitoksen nettisivujen kautta. Ilmoituksen laiminlyönti taas on pelastusrikkomus.
Vaaratiedotteetkin kartalle
Turvakanava.fi:stä on tarkoitus luoda jatkohankkeessa aiempaa laajempi turvallisuusjärjestelmä. Karttaan tulee muun muassa tietoa hälytystehtävistä ja paikkatietoon sidottuja viranomaistiedotteita. Jonnekin annettava vaaratiedote näkyy sekin portaalissa paikkatietona. Tehtävätäppiin taas viranomainen voi laittaa omia kommenttejaan, jolloin tapahtuma ei perustu vain kansalaisten havaintoihin.
– Se tulee olemaan koukku, johon ihmiset tarttuvat, ennustaa Lepistö.
Systeemiä pilotoidaan syyspuolelle saakka ja jos se toimii, portaalia markkinoidaan koko valtakuntaan. Käytännön toteutus on helppoa ja vaatii lähinnä tietojen kertasyötön, lupaa Lepistö. Hän toivoo, että laajasti kiitosta saanut malli pääsisi laajempaan levitykseen.
– Ei yhteen maahan tarvita monta turvallisuusportaalia.
Olutmerkki ei kelpaa ravurille nimeksi
Suomen Hippoksen tiukentuneet nimisäännöt haastavat kasvattajat pysymään hyvän maun rajoissa.
Nahkaparturi, Pipsan Kiusa ja Osamaksu-Oiva. Ravihevosten nimet saavat välillä suunpielet kohoamaan. Suomen Hippos on kuitenkin uudistanut tänä keväänä hevosten nimeämissäännöt, joten mielikuvitus ei ole enää ainoa raja.
– Hevoselle ei voi tällä hetkellä antaa mitä nimeä tahansa. Nimen pituus saa olla välimerkkeineen ja välilyönteineen enintään 18 merkkiä pitkä. Nimen pitää olla myös kokonaan samaa kieltä, kertoo jalostusvastaava Eeva Karvonen Suomen Hippoksesta.
Hevosille annetaan joskus myös nimiä, jotka eivät ole mitään kieltä.
– Tällaiset tulkitaan tapauskohtaisesti. Rekisterissämme ei voi olla samannimisiä hevosia, eli kun varsalle nimeä annetaan, niin vaihtoehtoja pitää verrata jo rekisterissä oleviin, Karvonen sanoo. Tämä on yleisin syy myös nimen hylkäämiseen.
Kaupallinen nimi ei kelpaa
Hyvän maun rajat ovat kuulijan korvassa, mutta Suomen Hippoksessa hevosten nimiä pyritään rajoittamaan niin, etteivät ne loukkaa kuulijaa tai hevosta itseään. Näin ollen uskonnolliset ja pornograafiset nimet ovat kiellettyjen listalla.
– Meidän suomenhevoset ja lämminveriset kisaavat raveissa ja ratsastuskilpailuissa ja niitä nimiä siellä käytetään ja kuulutetaan. Toki me haluamme, että ne on kaikinpuolin kunnioittavia nimiä sekä hevosille että kuulijoille.
Nykypäivänä kaupallisuus näkyy joka paikassa ja se saattaa hiipiä myös hevosen nimeen.
– Yleisesti tunnettua tavaramerkkiä tai tuotenimeä ei nimissä saa käyttää, mutta on kauhean vaikeaa sulkea kaikkia niitä pois. Tuntuu, että on nimi mikä hyvänsä, niin googlaamalla löytyy kuitenkin sen niminen yrityskin jostain.
Kreikan keskuspankin edessä räjähti pommi
Autopommi aiheutti jonkin verran aineellista vahinkoa, mutta poliisin mukaan kukaan ei haavoittunut.
Kreikan keskuspankin edustalla Ateenan keskustassa on räjähtänyt pommi. Räjähdys aiheutti jonkin verran aineellista vahinkoa, mutta poliisin mukaan kukaan ei haavoittunut.
Ennen räjähdystä Zougla-nettisivusto ja Efymerida ton Synadkton -lehti olivat saaneet puhelinsoitot, joissa varoitettiin, että pankin ulkopuolella olevassa autossa on pommi. Uutissivuston mukaan nimettömänä esiintynyt soittaja oli varoittanut, että pommi räjähtää 45 minuutin kuluttua. Poliisi eristi alueen.
Poliisin mukaan räjähtänyt auto oli varastettu. Räjähdys rikkoi myös läheisten kauppojen ikkunoita.
Pommin asettaja ei ole tiedossa. Uutistoimisto Reutersin viranomaislähteen mukaan poliisi uskoo, että iskun takana on anarkisti- tai vasemmistolaisryhmä. Kreikassa on tehty useita pienehköjä iskuja poliitikkoja, toimittajia ja liike-elämää vastaan.
Iskut ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun velkakriisin kanssa kamppaileva Kreikka ryhtyi epäsuosittuihin säästötoimiin vastineeksi EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä saamastaan hätäavusta.
Kreikka ilmoitti keskiviikkona, että se on palaamassa kansainvälisille lainamarkkinoille.
SaiPan toimitusjohtaja äärimmäisen ylpeä omistaan: "Enempää ei voi vaatia"
Riku Kallioniemen mukaan pronssiottelu on SaiPalle seurana iso asia.
**OULU. **Raksilan vieraskopin liepeillä näkyi keskiviikkoiltana pettyneitä kasvoja, kun Kärpät kaatoi SaiPan ja eteni finaaliin. Lappeenrantalaisten sensaatiomainen kausi päättyy lopulta pronssiotteluun, jossa vastaan asettuu Tappara tai Lukko.
Viidettä välierää seurasi paikan päällä myös lappeenrantalaisjoukkueen toimitusjohtaja Riku Kallioniemi, joka eli tunteella mukana pelin tiimellyksessä.
\- Aika pyöreä peli, mutta kaveri ei voita neljää peliä vahingossa. Meillä oli huippujoukkue vastassa. Hyvin taistelimme, mutta Kärpät oli vahvempi tässä sarjassa, pettynyt Kallioniemi sanoi pelin jälkeen.
\- Karmeatahan se on hävitä sarja, mutta olen kyllä äärettömän ylpeä joukkueestamme. Jätkät antoivat tässäkin sarjassa kaiken itsestään ja sitä enempää ei voi vaatia, hän jatkoi.
Kallioniemi ei halunnut vielä tuoreeltaan tappion jälkeen puida liikaa pronssiottelua, mutta myönsi sen tärkeyden.
\- Se on meidän seurallemme iso asia. Nyt meni sarja poikki ja jätkien täytyy antaa hengittää hetki. Sen jälkeen käännämme katseen sinne.
Kaupunkisaamelaiset haluavat välittää uhanalaisen kielen lapsilleen
Tuore saamelaiskäräjien teettämä selvitys osoittaa, että Suomen kaupunkisaamelaisia uhkaa kielen menetys. Se on surullista, sillä kielellä on suuri merkitys ihmisen identiteetille, toteaa helsinkiläistynyt inarinsaamelainen Erja Morottaja.
Saamen kielen siirtäminen tuleville sukupolville on vaikeaa suomenkielisessä kaupunkiympäristössä, osoittaa tuore saamelaiskäräjien teettämä selvitys.
Tutkimustulokset ovat huolestuttavia, sillä noin 60 prosenttia Suomen saamelaisista asuu saamelaisalueen ulkopuolella kaupunkiseuduilla. Suurimmalle osalle heistä saamen kielellä on suuri merkitys.
"Kielen menetys harmittaa tosi paljon"
Helsingissä asuva inarinsaamelainen Erja Morottaja puhuu vuoden ikäisille kaksoispojilleen suomea. Morottaja ei oppinut saamea kotikylässään Inarin Kaamasessa, eikä sen takia voi siirtää kieltä lapsilleen.
\- Osa meistä 60-70-luvulla syntyneistä saamelaisista on sitä kadotettua sukupolvea. Vanhemmat ja isovanhemmat ajattelivat, että jotta lasten elämä olisi helpompaa, tehdään heistä suomenkielisiä. Lapsista yritettiin kasvattaa valtakielen osaajia ja samalla unohdettiin oma kieli.
\- Lapsena minulla oli passiivinen kielitaito, sillä äiti ja isovanhemmat puhuivat minulle saamen kieltä, mutta minä vastasin suomeksi. Osasin kyllä saamenkielisiä lauluja ja runoja, mutta käyttökieli oli aina suomen kieli.
Niin kutsuttu kielettömyys on harmittanut Morottajaa. Hänen mielestään kielellä on suuri merkitys ihmisen identiteetille.
\- Se harmittaa tosi tosi paljon. Kieli on hyvin olennainen osa kulttuuria ja ihmisen identiteettiä. Sen kautta rakentuu paljon asioita, harmittelee Morottaja.
Kielipesä ja muut tukitoimet voivat tuoda kielitaidon takaisin
Vaikka Morottaja puhuukin kaksoispojilleen suomea, haluaa hän antaa heille mahdollisuuden oppia myös saamen kieltä. Viime syksynä perustettu Helsingin ensimmäinen saamenkielinen kielipesä toi ratkaisun tilanteeseen.
\- Kun lapsilleni tarjoutui mahdollisuus mennä saamenkieliseen kielipesään niin tottakai tartuin tilaisuuteen. Mikä tahansa kieli ja kulttuuri on rikkaus, oli se sitten pientä tai isoa. Koen saamen kielen ylläpitämisen velvollisuutenani. Saamenkielinen kielipesä ja päiväkoti ovat oikeasti isoja, isoja asioita meille kaupunkisaamelaisille.
Morottaja kiittelee pääkaupunkiseudun aktiivista City-Sámit -saamelaisyhdistystä. Muun saamelaisyhteisön tuella on suuri merkitys muuten suomalaisessa kaupunkielämässä.
\- Järjestöjen, kuten City-Sámit -yhdistyksen kulttuuritapahtumat ja muut aktiviteetit ovat oikeasti hienoja, isoja asioita. Kun lapset tästä vähän kasvavat niin yritetään osallistua niihin, jotta kieli tulisi tutuksi myös muissa yhteyksissä.
Morottaja tietää, että hyvistä tukitoimista huolimatta saamelaiskulttuurin ylläpitäminen voi olla haastavaa kaupunkiympäristössä.
\- Tottakai siinä on omat haasteensa. Mutta kielipesän lisäksi yritämme kotona lukea saamenkielisiä lastenkirjoja ja katsoa esimerkiksi saamenkielistä Unna Junná -lastenohjelmaa ja sillä lailla tehdä kieltä ja kulttuuria tunnetuksi, osaksi elämäämme.
"Toivon, että lapseni puolustavat saamen kieltä ja kulttuuria"
Saamelaisvanhempi Erja Morottaja ei odota, että hänen kaksoispoikansa muuttaisivat jonain päivänä pohjoiseen ja alkaisivat poromiehiksi. Siitä huolimatta hän toivoo, että tuleva sukupolvi puolustaisi saamen kieltä ja kulttuuria.
\- Tottakai toivon, että pojat ylläpitäisivät, jatkaisivat ja puolustaisivat saamelaisuutta. Että he tekisivät jotain kielen ja kulttuurin eteen, se on minun toiveeni.
Morottaja uskoo useampien kielten oppimisen lisäävän lasten suvaitsevaisuutta. Sitä hän toivoo myös omille lapsilleen.
\- Toivon, että poikani ovat avoimempia oppimaan myös muita kieliä. Uskon, että se vaikuttaa myös yleiseen suvaitsevaisuuteen erilaisia asioita ja ihmisiä kohtaan. Se on se rikkaus ja lahja, jonka toivottavasti pystyn välittämään eteenpäin heille, toivoo Morottaja.
Vielä tänään saadaan nauttia auringonpaisteesta, huomenna jo sataa
Runsaamman pilvisyyden ja sateiden myötä yöt eivät enää ole loppuviikolla niin kylmiä.
Korkeapaine väistyy vähitellen Suomen kaakkoispuolelle ja etelän ja lounaan välinen tuuli voimistuu. Lännestä leviää illan ja yön aikana pilviä ja sateita, mutta päivä on vielä suuressa osassa maata varsin aurinkoinen ja poutainen. Lämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosissa ylimmillään reilussa viidessä asteessa, idässä ja pohjoisessa nollan molemmin puolin.
Perjantaina pilvisyys on koko maassa runsasta. Säärintama sateineen liikkuu koko maan yli itään. Yöllä pohjoisessa satelee lunta ja päivällä maan etelä- ja keskiosissa sataa vettä.
Lauantain ja sunnuntain aikana sää on edelleen vaihtelevaa. Lauantaiksi etelästä leviää lämpimämpää ilmaa maan etelä- ja keskiosiin. Aurinko pääsee pilkahtelemaan ja lämpötila voi nousta 10 asteeseen. Sunnuntaiksi on taas tiedossa sateita.
Runsaamman pilvisyyden ja sateiden myötä yöt eivät enää ole loppuviikolla niin kylmiä.
Varastettu kuorma-auto päin liikenteenjakajaa Valkeakoskella
Varkaan taidot eivät riittäneet kuorma-auton ohjaamiseen. Matka Tampereelta Valkeakoskelle onnistui vielä joten kuten, mutta sen jälkeen matka päättyi törmäykseen.
Tampereelta varastetun kuorma-auton matka päättyi liikenteenjakajaan Valkeakoskella torstaina aamuviideltä.
Poliisi oli havainnut kuorma-auton Tampereella ja yritti pysäyttää sen. Kuorma-auton kuljettaja ei noudattanut poliisin ohjetta, vaan pakeni paikalta.
Matka päättyi lopulta Valkeakosken Apiankadulle. Poliisi ja pelastuslaitos joutuivat raivaustöihin ja ohjaamaan liikennettä. Asiaa tutkii Pirkanmaan poliisi.
Mieli lepää maisemassa - mikä on sinun mielimaisemasi?
Luonto elvyttää tutkimusten mukaan stressaantunutta mieltä. Usein pelkkä mielimaiseman kuvan katsominen rauhoittaa.
Kaikilla meistä on jokin maisema, jota voisi tuijottaa tuntikausia. Mielimaisemassa unohtaa arjen murheet ainakin hetkellisesti. Useimmilla mielimaisemaan liittyy luonto, metsät ja puut ovat tärkeitä.  
Tampereen yliopiston psykologian professori Kalevi Korpela on tutkinut metsän ja maiseman rauhoittavaa vaikutusta. Tutkimusten mukaan keho rentoutuu ja pulssi tasaantuu kiihkeästäkin tilanteesta jo 4-7 minuutin mielimaiseman katselulla. Kokemus on toki voimakkaampi, jos kokee luontoympäristön paikan päällä.  
Missä on sinun mielimaisemasi ja miksi? Huomaatko maiseman vaikutusta mieleesi? Kommentoi ja keskustele!
_Mielimaisemista puhutaan Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa kello 14.30-15.00._
Viherpeukalon verstaalla käy jo kova kuhina
Hyötykasviyhdistys on toiminut Oulussa pian puolentoista vuoden ajan. Puheenjohtaja Tanja Ijäksellä taimetuskausi on jo kuumimmillaan. Esimerkiksi chilit on jo kylvetty ja niiden joukossa lajike, joka voi nostaa punan poskille.
Hyötykasviyhdistyksen Oulun alajaoston puheenjohtaja Tanja Ijäksen kodin pihamaalla olevalla verstaalla vihertää jo. Sadat pienet taimet ovat puskemassa päätään mullan pinnalle.
\- Tällä hetkellä on kylvetty vasta tomaatti, chili ja rosmariini, jotka tarvitsee kylvää tosi aikaisin, kertoo Tanja Ijäs.
Seuraavaksi listalla ovat basilika ja kaalit. Viimeisimpänä Ijäs kylvää kurkut, avomaankurkut ja kesäkurpitsan.
Vaaleanpunainen perunalajikekin olisi kiva kokeilla, että syövätkö kaverit meillä enää sen jälkeen perunasalaattia.
\- Tämä verstas on lottovoitto tällaiselle hörhölle. Täällä saa rauhassa sotkea, eikä ole keittiönpöydät täynnä ruukkuja. On sekin nähty entisessä kodissa, Ijäs nauraa.
Siemenluettelosta löytyy innoitusta
Hyötykasviyhdistyksen alajaosto on toiminut Oulussa puolitoista vuotta. Yksi valtakunnallisen yhdistyksen tunnetuimmista tuotteista on siemenluettelo, joka on kulunut myös Tanja Ijäksen käsissä jo tammikuusta lähtien.
\- Tämän kanssa ehtii monet aamukahvit juoda ja miettiä mitä ihanaa me ensi kesänä syötäisiin.
Uusia mielenkiintoisia löytöjä tulevalle kesällekin on jo tehty.
\- Sitruuna- ja viidakkokurkku sekä vaaleanpunainen perunalajikekin olisi kiva kokeilla, että syövätkö kaverit meillä enää sen jälkeen perunasalaattia.
Kasviholistin taival kulki koristekasveista hyötytarhaan
Tanja Ijäs teki omassa elämässään täyskäännöksen, kun pitkä työrupeama hoitoalalla vaihtui puutarhurin työhön. Kasvit ovat kiinnostaneet aina ja kasviholistiksi itseään kutsuvalla naisella on pihallaan noin 500 koristekasvin kokoelma.
Sitten alkoivat kiinnostaa hyötykasvit ja hän päätti opiskella alaa Haapavedellä.
\- Sairaanhoitajaksi valmistuin 1994 ja puutarhuriksi 2012. Hoitoalalle voin palata myöhemmin, mutta tällä hetkellä piha ja luonto vetävät niin, että en ole päivääkään katunut. 
Ensi kesänä Ijäs viljelee kasveja kolmen hehtaarin alueella ja kasvihuoneessa. Verstas muuttuu kesän ajaksi pieneksi tilamyymäläksi.
Roisimmanpuoleinen chili itää jo
Jokainen voi mielessään kuvitella miltä se näyttää.
Huomio kiinnittyy lopuksi Tanja Ijäksen verstaan pöydännurkalla olevaan siemenpussiin. Kuva tuo mieleen jotain muuta kuin chilipippurin, mutta lajikkeen nimi on kerrankin osuva. Tuttava toi tuliaisia Espanjasta.
\- Täysi nauru minulta pääsi, kun tämän pussin näin. Lajike on Penis pepper ja jokainen voi mielessään kuvitella miltä se näyttää.
Lajikkeen mausta ei vielä tiedä, mutta oiva keskustelunaihe se on tulevalle suvelle.
\- Se on aika voimakas laji. En vielä ole maistanut, mutta ensi kesänä nähdään. On ne ainakin nyt itäneet, Ijäs virnistää.
Etelä-Korea valmistautuu tähän asti suurimpaan ilmasotaharjoitukseensa
Etelä-Korean ilmavoimien mukaan Yhdysvaltain kanssa järjestettävään harjoitukseen osallistuu 103 konetta ja 1 400 sotilasta. Pohjois-Korea on tuominnut maiden aiemmat yhteiset sotaharjoitukset ja tehnyt vastalauseeksi muun muassa ohjuskokeita.
Etelä-Korean imukaan sen ja Yhdysvaltojen perjantaina alkava ilmasotaharjoitus on suurin tähän asti järjestetyistä. Harjoitukseen osallistuu 103 konetta ja 1 400 sotilasta, Etelä-Korean ilmavoimat kertoo.
Huhtikuun 25. päivään asti jatkuvan harjoituksen tavoitteena on vahvistaa taisteluvalmiutta jännityksen kiristyessä Korean niemimaalla, ilmavoimat sanoo lausunnossaan.
Max Thunder -ilmasotaharjoitus järjestetään kahdesti vuodessa. Tällä kertaa harjoitellaan täsmäiskuja sekä tarvikkeiden pudottamista vihollisalueelle tunkeutuneille omille joukoille.
Yhdysvalloilla ja Etelä-Korealla on parhaillaan meneillään myös kaksi muuta sotaharjoitusta, jotka kestävät ensi viikon perjantaihin.
Pohjois-Korea on tuominnut sotaharjoitukset hyökkäyksen harjoittelemisena. Vastalauseeksi se on tehnyt tänä vuonna useita raketti- ja ohjuskokeita, muun muassa viiteen vuoteen ensimmäisen kokeen keskipitkän matkan ohjuksella.
Maaliskuun lopussa jännitys Koreoiden välillä tiheni, kun Pohjois-Korean armeijan tykistö ampui oman sotaharjoituksensa aikana mereen Etelä-Korean vesialueelle ja Etelä-Korea vastasi tuleen. Kummastakaan maasta ei ammuttu kohti toisen sotilaskohteita.
Tornion kirjasto ei lannistu huonoista luvuistaan
Talouden niukkuutta jaettaessa kirjastot ovat joutuneet leikkaamaan aineistohankinnoistaan. Lapin kuntien kirjastovertailussa tilanteen heikkeneminen näkyy erityisesti Torniossa. Torniossa on kuitenkin pystytty panostamaan tapahtumiin ja niiden kävijämäärien perusteella Tornio on maakunnan keskikastia.
Tornion kaupunginkirjastossa tieto huonosta sijoituksesta vuosittaisessa kirjastovertailussa otetaan vastaan rauhallisin mielin. Huono kehitys ei ole seurausta yhdestä vuodesta vaan pitkään jatkuneen hivuttamisen tulosta.
Tornion kirjastossa on ollut kova vaihtuvuus viime vuosina. Nykyinen kirjastotoimenjohtaja Tarja Peltonen kertoo olevansa kolmas pestissä lyhyen ajan sisällä. Samaan aikaan on jäänyt eläkkeelle kokeneita osastonhoitajia.
– Myllerrys on jatkunut pitkään, kun meillä on muutettu myös organisaatiota, muistuttaa Peltonen.
Kirjaston tapahtumissa on kävijöitä
Torniossa ei ole kuitenkaan lannistuttu synkistä luvuista. Peltosen mukaan vertailtaessa kävijöiden määrää kirjastossa järjestetyissä tapahtumissa, ei Tornio enää olekaan maakunnan heikoin vaan löytyy keskikastista.
Torniossa on esimerkiksi järjestetty jo seitsemän vuoden ajan yhteistyössä vanhainkotiyhdistyksen kanssa senioreiden kirjastopäivät. Kerran kuukaudessa järjestettävät päivät keräävät 40-100 kävijää tapahtumiin, joissa vinkataan kirjauutuuksista, kuullaan asiantuntijoita tai kirjailijavieraita.
– Olemme panostaneet erilaisten tapahtumien järjestämiseen, sillä kirjaston roolikin on muuttunut vuosien saatossa.
Lapin aluehallintovirasto jakaa vuosittain kirjastojen kehittämisvaroja, joissa painotetaan nimenomaan tapahtumatuotantoa. Torniossa näitä varoja on saatu esimerkiksi nuorten kanssa tehtävään toimintaan.
Tornio kaukana Kemistä
Vaikka Tornion kirjastossa on hyvä tekemisen meininki, Peltonen muistuttaa päättäjiä karuista tosiasioista. Jos rahaa ei ole riittävästi toimintaan, oikeastaan muusta ei voi enää leikata kuin kirjahankinnoista.
– Kemi ja Tornio ovat samankokoisia kaupunkeja, mutta Kemissä toimintaaan on varattu rahaa 1,6 miljoonaa euroa ja Torniossa alle miljoona euroa.
Kaksi rakennusta paloi maan tasalle Salossa
Loma-asunto ja ulkorakennus tuhoutuivat tulipalossa. Asunnossa ollut mies vietiin sairaalaan.
Salossa on palanut kaksi rakennusta keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Loma-asunto ja sen ulkorakennus syttyivät Naarjärven rannalla Kavanummentiellä palamaan aamuyöllä neljän jälkeen.
Rakennukset paloivat täydellä liekillä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Ne tuhoutuivat täysin. Loma-asunnossa ollut mies vietiin sairaalahoitoon.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Kesärakentaminen keskittymässä Rovaniemelle
Käytännössä kaikki isommat rakennushankkeet Lapissa ovat tulevana kesänä Rovaniemellä. Kemi-Tornio –alueella on tiedossa yksi mahdollinen kerrostalotyömaa ja Saariselällä Kakslauttasessa sekä Sallatunturilla on kummassakin tekeillä  iso hirsiravintola.
Niin sanottu lama näkyy Lapissa kaikkialla muualla paitsi Rovaniemellä.
Tunturikeskuksissa isompia rakennushankkeita ei ole käytännössä lainkaan, Sallatunturia lukuunottamatta. Suunnitelmia kyllä olisi muuallakin, mutta halukkaita investoijia ei löydy.
Sallatunturille rakennetaan tuhannen neliön ravintola- ja matkamuistomyyymäälärakennus. Hirsirakennuksen pystytys alkaa kesäkuussa.
Torniossa Haaparannan Ikean tuoma rakennusbuumi on hiljentynyt ja Kemissä ei viime vuosinakaan ole juuri muuta rakennettu kuin ohitusteitä.
Kerrostaloja, jäähalli, omakotitaloja….
Rovaniemellä on parhaillaan työn alla neljä kerrostaloa. Tulevana kesänä alkaa varmuudella kolme uuttaa työmaata ja todennäköisesti vielä kaksi lisää.
Isoja hankkeita kaupungissa ovat Lappia-talon remontti ja uusi jäähalli. Jäähallin maatyöt on juuri aloitettu ja kaupungissa odotetaan Lapinaukean asuinkorttelin työmaan aloittamista vielä kevään aikana.
Lapinaukea ja jo alkanut Kiela -korttelin rakentaminen ovat pitkäaikaisia työmaita. Työtä arvioidaan riittävän jopa kymmeneksi vuodeksi. Ensi vuonna alkaa sitten mittava Ounasrinteen koulun rakentaminen.
Rovaniemellä on myös pienrakentaminen hyvässä nosteessa. Rakennuslupahakemuksia omakotitaloille ja loma-asunnoille on kaupungin rakennusvalvontaan tullut tänä keväänä jo yli kaksisataa.
Täydennetty 10.4. klo 10.50 Sallatunturin rakennushankkeella.
Stundarsin omaleimaisesta pihapiiristä tehtiin kirja
Toimittaja Sara Bergström ja valokuvaaja Linus Lindholm kokosivat yhdessä kirjan Stundarsin talojen ja pihapiirin miljööstä Mustasaaressa.
Stundarsin talojen ja pihapiirien miljööstä julkaistaan tänään kirja. Toimittaja Sara Bergström on koonnut kansien väliin yhdessä valokuvaaja Linus Lindholmin kanssa Mustasaaren Stundarsin omaleimaista asuinaluetta.
Kirjan nimi on Lyckan är en gammal gård.
Purku-uhan alla olevista vanhoista talonpoikaistaloista koostuva asuinalue perustettiin 1970-luvulla estämään kuntaa rakentamasta kerrostaloa museoalueen viereen. Kirja antaa samalla vinkkejä ja neuvoja vanhojen talojen korjauksesta kiinnostuneille.
Mikä on tämän kevään hittikasvi?
Viherpeukaloilla alkavat tähän aikaan vuodesta sormet syyhytä. Lisäpontta innolle löytyy myös kaupoista, sillä moni putiikki on nostanut hyllyilleen talviteloilta niin puutarhanvälineet kuin värikkäät siemenpussukatkin. Millaisia vinkkejä sinä antaisit viherpeukaloille?
Ja tottahan se on, tulevan kesän vehreimpiä puutarhoja aletaan valmistella jo hyvissä ajoin ennen kuin maa on sulanut. Moni kasvi kaipaa esikasvatusta. Mitä sinun purkeissasi on itämässä? Millaisia vinkkejä antaisit vaikkapa aloittelevalla viherpeukalolle? Entä mikä mahtaa olla tämän kevään hittikasvi?
Uusien autojen renkaisiin marraskuun alusta paineanturit - hinta nousee reilusti
Jatkossa uusien autojen renkaissa tulee olla TPMS-rengaspaineiden valvontajärjestelmä. Takana on EU:n laajuinen järjestelmä, joka velvoittaa jatkuvaan rengaspaineen seuraamiseen.
Marraskuun alusta kaikissa uusissa myytävissä autoissa tulee olla joka renkaassa rengaspaineanturi. EU:n laajuinen järjestelmä korostaa rengaspaineiden tarkkailua turvallisuustekijänä ja polttoaineen kulutuksen hillitsijänä.
Suomalaisille kuluttajille valvonta-antureihin siirtyminen on Keski-Euroopaa kalliimpaa, koska täällä käytössä on kahdet rengassarjat vuosittain. Tämä tuntuu niin autoilijoiden kuin rengasliikkeiden kustannuksissa.
– Kyllä tässä puhutaan kymmenistä euroista per kappale. Antureiden hankinta talvirengassettiin tuo myös lisäkustannuksia, kertoo Autorengasliiton hallituksen jäsen, Vianor Oy:n toimitusjohtaja Alexei von Bagh.
Kustannus per anturi on keskimäärin noin 80 euroa. Teoriassa neljällä vanteisiin asennetulla anturilla voisi pärjätä, jos on valmis ottamaan renkaat pois vanteilta aina kesä- ja talvirenkaidenvaihdon yhteydessä.
Anturitkin tarkistettava joka vuosi
Uudenlaisen rengaspainemittarin sisältävät renkaat voi hankkia suoraan autokauppoja tehdessä tai myöhemmin esimerkiksi talvirenkaisiin jälkiasennettuna rengasliikkeistä.
Anturit tulee tarkastaa kerran vuodessa, mikä aiheuttaa lisäkustannuksia niin autoilijalle kuin rengasliikkeille. Rengasliikkeisiin joudutaan hankkimaan esimerkiksi uusia mittareita, mutta myös asiakkaiden määrä kasvanee.
– Tämä tuo rengasliikkeisiin jonkun verran kapasiteettihaasteita, että asiakasvirta saadaan vietyä kunnialla läpi, kertoo von Bagh.
Järjestelmä ilmoittaa, jos rengas vuotaa
Anturin akku kestää arvion mukaan 5–7 vuotta. Jokaiseen rengassarjaan ei siis
välttämättä tarvitse uusia antureita ostaa.
– Karkeasti sanottuna yhdellä anturisarjalla ajaa kaksi
rengassarjaa, sanoo Sami Päivärinta mänttävilppulalaisesta
rengaspalveluliikkeestä.
Suomessa
pakkaset saattavat vähentää anturin akun elinikää.
Päivärinta kertoo nähneensä autoissa antureita jo jonkin
verran. Autoilijat ovat kehuneet muun muassa sitä, että järjestelmä ilmoittaa
heti, jos rengas vuotaa.
– Vika pystytään tarkastamaan heti, ennen kuin rengas on pilalla,
Päivärinta sanoo.
Rengasliikkeiltä uudistus vaatii runsaan tuhannen euron
ohjelmointijärjestelmän hankkimisen.
– Anturi on sellainen tulitikkuaskin kokoinen mötikkä, joka
laitetaan ohjelmointialustalle ja tietokone hoitaa loput, Päivärinta sanoo.
Yhä useampi nainen mittaa elintoimintojaan erilaisilla sovelluksilla
Omien elintoimintojen mittaamisesta erilaisten mittareiden ja älypuhelinsovellusten avulla on tullut yhä suositumpaa. Miesten lisäksi nyt myös naiset ovat entistä kiinnostuneempia oman kehon toiminnasta. Lääkäri muistuttaa, että sovellusten antamaan tietoon kannattaa kuitenkin suhtautua varauksella.
Helsinkiläisen Nelli Lähteenmäen puhelimen näytöllä näkyy sydänkäyrän tasainen kulku. Hän mittaa leposykettään puhelimensa avulla. Lähteenmäki on quantified self -harrastaja eli hän kerää tietoja rannekkeen ja erilaisten älypuhelinsovellusten avulla omista päivittäisistä tekemisistään ja elintoiminnoistaan. 
– Mittaan aktiivisuuttani, urheilua, erityisesti pyöräilyä ja sitten unen laatua, luettelee Lähteenmäki.
Lähteemäki mittaa omaa kehoansa terveydellisistä syistä.
– Haluan ymmärtää mahdollisimman hyvin omaa terveyttäni. Koska me olemme kaikki yksilöitä, haluan ymmärtää oman terveyden kaavoja ja siihen nämä sensorit ovat loistavia.
Vielä tällä hetkellä suurin osa harrastajista on teknologiaorientoituneita miehiä, mutta itsensä mittaamisesta on tullut yhä suositumpaa myös naisten keskuudessa. Sovelluksiin on myös tullut enemmän naisille suunnattuja vaihtoehtoja. Unen, levon ja syömisten lisäksi sovelluksia löytyy myös esimerkiksi mielialan tai hedelmällisyyden mittaamiseen. Lähteenmäen mukaan tietojen kerääminen on naisille luonnollista jo entuudestaan.
– Isoäitini on tästä hyvä esimerkki. Hänellä on kymmeniltä vuosilta päiväkirjamerkintöjä, esimerkiksi mikä on päivän fiilis. Hän on tavallaan quantiefied self -harrastaja siinä mielessä, että hän on kirjottanut sitä päiväkirjaa, mutta nykyään on näitä touhua helpottavia applikaatioita ja sovelluksia.
Lähteenmäen mielestä hyvä sovellus on helppokäyttöinen ja sen käyttö antaa käyttäjälle jotakin.
– Arvo voi olla ilo tai se, että sovellus on hauska tai se tuo tietoa, Lähteenmäki sanoo.
Samalla kun itsensä mittaamisesta tulee yhä yleisempää myös mittalaitteista tulee entistä huomaamattomampia. Ne sulautuvat tulevaisuudessa yhä enemmän osaksi pukeutumista kuten koruiksi tai jopa älyvaatteeksi.
– Nämä menevät vielä kauniimmiksi ja helppokäyttöisemmiksi kuin nykyiset versiot, kertoo Lähteenmäki.
_Päivitys 10.4. klo 12.23: Jutussa haastateltu henkilö on myös quantified self -alan yrittäjä. Hänen yrityksensä tuotteet eivät ole esillä jutussa. _
Neljä vuotta Särkänsalmen pohjassa maannut hinaaja saattaa vihdoin nousta kuiville
Lempi-alus upposi Särkänsalmeen tammikuussa 2010. Pitkään puitu nostaminen saattaa vihdoin onnistua.
Naantalin Särkänsalmeen neljä vuotta sitten uponnut Lempi-hinaaja saatetaan vihdoin nostaa pohjasta. Naantali on varannut nostoon 40 000 euroa. Osan noston kustannuksista maksaa kuitenkin valtio.
Valmistelut alkavat sukeltajien tekemällä kuntokartoituksella, mutta itse noston aikataulua ei ole vielä päätetty. 28 metriä pitkä hinaaja upposi Särkänsalmeen tammikuussa 2010. Alus saattaa kuitenkin olla vielä niin hyvässä kunnossa, että joitain sen osia voidaan käyttää.
Naantalin kaavoitus- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa tänään.
Tehokas Jussi Jokinen ratkaisi jälleen rl-kilpailun
Jussi Jokinen teki yhden maalin ja ratkaisi ottelun rl-kilpailussa, kun Pittsburgh voitti Detroitin. 
Jääkiekon
NHL:n Pittsburgh Penguinsin Jussi Jokinen oli jälleen joukkueensa ratkaisija
rangaistuslaukauskilpailussa. Jokinen ratkaisi Pittsburghille toisen
peräkkäisen ottelun rl-kilpailussa, kun Penguins voitti kotonaan Detroit Red Wingsin 
 4-3. Jokinen teki ottelussa myös yhden maalin varsinaisella peliajalla.
Rl-kilpailun kolmannella kierroksella ratkaissut Jokinen oli rankkarikilpailun ainoa onnistuja. Jokisella oli onneakin mukana, sillä kiekko meni lopulta maaliin veräjänvartija Jonas Gustavsson mailan kautta. Gustavsson yritti lyödä kiekon pois Jokiselta, kun suomalaishyökkääjä oli hukata kiekon maalin edessä, mutta kun pelaajien mailat osuivat yhteen, kimposi kiekko maaliin.
Varsinaisella
peliajalla Jokinen teki kotijoukkueen 3-2-maalin ajassa 49.17. Kris Letang
laukoi maalia kohti ja Jokinen laittoi kiekon sisään Gustavssonin torjunnan
jälkeen. 
Ottelu
eteni jatkoajalle, kun Riley Sheahan tasoitti pelin 3-3:een ajassa 58.45.
Jokisen
ohella myös James Neal oli tehokkaassa vireessä, sillä Penguins-hyökkääjä teki
joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia. 
Detroitille
piste divisioonavoiton varmistaneesta Pittsburghista oli tärkeä, sillä joukkue
on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. 
Pirkanmaan hyvät peltoalueet ruuan tuotantoon eikä rakentamiseen
Pirkanmaan liitto on selvittänyt, millä peltoalueilla maataloudella on parhaat mahdollisuudet. Viljelysmaan merkitys saattaa lähivuosikymmeninä kasvaa arvaamattomasti ilmastonmuutoksen, väestönkasvun ja biopolttoaineiden tuotannon takia.
Pirkanmaan parhaat maatalousalueet on kartoitettu. Tarkoitus on, että maankäytön suunnittelussa parhaat viljelyalueet säästettäisiin ruuan tuotantoon.
Pirkanmaan nykyinen peltoala on noin 162 000 hehtaaria. Siitä kolme neljäsosaa on luokiteltu hyväksi ja yhtenäiseksi viljelymaaksi, josta pääosa sijaitsee Pirkanmaan etelä- ja lounaisosan alavilla, savipohjaisilla alueilla.
Maakunnan pohjoisosan luonnonolot ovat karummat kuin etelässä. Selvityksessä tarkastellut yli sadan hehtaarin kokonaisuudet ovat sen takia pohjoisessa harvinaisempia.
Käyttökelpoisen viljelymaan arvon uskotaan nousevan ilmastonmuutoksen, väestönkasvun ja biopolttoaineiksi menevien kasvien viljelyn takia.
Maatalouteen parhaiten soveltuvat alueet on jo otettu käyttöön, eikä viljavaa maaperää voida tuottaa lisää.
Selvityksen laatineessa työryhmässä oli edustus mm. ely-keskuksesta, tuottajajärjestö MTK:sta sekä Pro Agriasta.
Miten lapsi voi harrastaa edullisesti tai ilmaiseksi?
Lapsen harrastuksiin voi kulua perheessä jopa tuhansia euroja vuodessa. Kalliit hinnat karsivat osallistujia urheiluharrastuksista. Kerro vinkkisi edullisista tai ilmaisista lasten harrastuksista!
Lasten urheiluharrastusten maksut ovat [karanneet käsistä](http://yle.fi/uutiset/lasten_ja_nuorten_liikunnan_kustannukset_karanneet_kasista__harrastaminen_tullut_joillekin_jopa_mahdottomaksi/7178951). Joissain kilpailulajeissa harrastamisen hinta on kaksin- tai jopa kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuoreen [raportin mukaan maksujen nousu johtuu](http://yle.fi/uutiset/lasten_ja_nuorten_liikunnan_kustannukset_karanneet_kasista__harrastaminen_tullut_joillekin_jopa_mahdottomaksi/7178951) monesta pienemmästä tekijästä, kuten väline- ja kilpailukustannusten noususta, yleisestä hintojen noususta ja harrastusintensiteetin kasvusta.
**Jaa vinkkisi ja kokemuksesi: missä harrastuksissa tai harrastuspaikoissa lapsi voi harrastaa edullisesti tai ilmaiseksi? **
Yandexista piristysruiske Mäntsälälle 
Venäläisen internetyhtiö Yandexin palvelinkeskus piristää Mäntsälän elinkeinoelämää. Palvelinkeskuksen rakentaminen on täydessä käynnissä ja työntekijöiden etsintä on alkanut.
Syksyllä valmistuvan venäläisen internetyhtiö Yandexin palvelinkeskuksen työntekijöiden etsintä on alkanut.
Yandex palkkaa Mäntsälän palvelinkeskukseen ensivaiheessa parikymmentä työntekijää. Kaikkiaan keskus työlllistää aikanaan suoraan tai välillisesti 50:stä 100:aan ihmistä.
Palkatut tiedossa kesällä
Yandex järjestää tänään Mäntsälässä rekrytointitapahtuman. Yandexin palvelinkeskuspäällikkö Ari Kurvin mukaan tilaisuudessa lähinnä kerrotaan siitä minkälaista työtä on tarjolla ja minkälaisia ihmisiä töihin halutaan.
\- Antaa ennakkotietoa, että hakija näkee sen onko tämä työ minulle sopivaa, olenko minä tästä kiinnostunut vai onko tämä sellainen työ, johon minun ei edes kannata hakea.
\- Me toivottaisiin, että meillä olisi kaikki nimet ja palkkaukset selvillä tuossa kesä-heinäkuun vaihteessa. Meillä on tässä nyt pari kuukautta aikaa palkkauksen tekemiseen, Kurvi kertoo.
Piristysruiske paikkakunnalle
Mäntsälän Yrityskehityksen markkinointipäällikkö Jyrki Teeriaho uskoo, että palvelinkeskuksen työpaikat kiinnostavat laajemminkin.
\- Mäntsälän ohella hakemuksia tulee varmasti Salpausselän toiseltakin puolelta ja pääkaupunkiseudulta. Meillä on siitä kokemusta aiemminkin tänne tulleiden isojen yritysten kohdalla.
Kun suuri yritys tulee, sen huomaa paikkakunnalla. Se hyödyttää myös paikallisia yrityksiä ja niiden palveluja.
\- Tarvitaan taksi- ja ruokapalveluja ja kiinteistönhoito- ja mainostoimistopalveluja. Ties mitä. Kyllä se aina vireyttää paikkakunnan yrityselämää, Teeriaho pohtii.
Ruplan kurssilasku alkaa näkyä kaupan alan työpaikoissa Kaakkois-Suomessa
Palvelut ja kaupan ala on perinteisesti työllistänyt hyvin Kaakkois-Suomessa.  Nyt näilläkin aloilla on alkanut tulla kutsuja yt-neuvotteluihin aiempaa enemmän.
Ensimmäisiä merkkejä ruplan kurssilaskun vaikutuksesta kaupan ja palvelualan työpaikkoihin alkaa olla näkyvissä. Numerojen valossa tilanne Kaakkois-Suomessa näyttää vielä hyvältä. Esimerkiksi helmikuussa kaupan alalle ilmoitettiin lähes 900 uutta työpaikkaa. Helmikuun lukuja sotkevat tosin hakuun tulleet kesätyöpaikat.
Kaakkois-Suomen TE-keskuksesta kuitenkin kerrotaan, että kaupan alallakin on alkanut tulla kutsuja yt-neuvotteluihin aiempaa enemmän. Palvelut ja kaupan ala on perinteisesti työllistäneet hyvin Kaakkois-Suomessa. Ruplan heikko kurssi on kuitenkin vähentänyt venäläismatkailijoiden matkailuintoa. Viime vuoden helmikuussa euro maksoi 40 ruplaa. Tämän vuoden helmikuussa eurosta joutui maksamaan keskimäärin 48 ruplaa.
UPM:n investointi hyvä merkki
Asiantuntija Timo Valtonen Kaakkois-Suomen TE-keskuksesta kertoo, että terveys- ja hoitoalan työpaikkatilannetta heikentää kuntien heikko taloustilanne. Hoitoalalla kunnat ovat suurimpia työnantajia joko suoraan tai ostamiensa palvelujen kautta.
Valtonen näkee positiivisena signaalina UPM:n investoinnin Kymen tehtaaseen. UPM kertoi helmikuun lopussa 160 miljoonan euron investoinnista Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevaan Kymin sellutehtaaseen. Valtonen uskoo, että noin suuren investoinnin rakennusvaihe näkyy myös paikallisissa yrityksissä, tulivat varsinaiset rakentajat sitten mistä tahansa.
Tehtaalle investointi ei ole tuomassa lisää pysyviä työpaikkoja. Valtonen toteaa kuitenkin, että sellutehdas ei ole mikään muutaman vuoden päähän tähyävä investointi. UPM onkin aloittanut oppisopimuskoulutuksen Kymin ja Kaukaan tehtailla varmistaakseen, että eläkkeelle siirtyvien työntekijöiden tilalle saadaan uutta osaavaa väkeä.
Alan vaihto ei käy hetkessä
Teollisten työpaikkojen häviäminen on Kaakkois-Suomen murheenkryyni. Teollisesta työstä työttömäksi jääneitä työnhakijoita oli helmikuun lopussa Kaakkois-Suomessa noin 5400. Toiseksi eniten työttömiä oli rakennusalalla, vajaat 2500.
Valtosen mukaan tässä on olemassa selvä klappi työpaikkojen kysynnän ja tarjonnan välillä, sillä esimerkiksi teollisuuden työpaikkoja on avoinna vain reilut parisataa. Valtonen kuitenkin toteaa, että alan vaihto ei kuitenkaan käy noin vain.
\- Metallimiehestä ei tule heti hotellivirkailijaa tai kaupan kassaa, Valtonen kuvailee.
Rotat kiusaavat Heinolassa – asukkaita kehotetaan huolehtimaan jätesäilytyksestä
Ruoka houkuttelee jyrsijöitä. Viranomaiset toivovat asukkaiden tarkkailevan kiinteistöjään ja varmistavan, ettei maahan päädy mitään, mikä kelpaisi rotille syötäväksi.
Heinolassa on tehty alkukeväästä normaalia enemmän rottahavaintoja. Ilmoituksia ainakin Sinilähteeltä, Tommolasta ja Kaivannon alueelta. Osa on näköhavaintoja, lisäksi on löytynyt muutama kuollut eläin.
Kaupunki on jakanut asuinalueille tiedotteen asiasta. Asukkaita kehotetaan huolehtimaan jätteiden säilytyksestä, jotta jyrsijällä olisi mahdollisimman vähän ravintoa tarjolla.
En käyttäis sanaa ongelma. 
Vaikka rottia on ollut liikkeellä ajankohtaan nähden poikkeuksellisen paljon, rottaongelmasta ei voida puhua, sanoo terveystarkastaja Niina Varjo.
– En käyttäisi sanaa ongelma. Viranomaiset haluvat kuitenkin valistaa asukkaita tarkkailemaan kiinteistöjään ja katsomaan, että esimerkiksi elintarvikejätteitä ei päädy maahan. Tai mitään muutakaan, mikä rottia ruokkisi.
– En ole mikään eläinasiantuntija, mutta olisiko leudolla talvella jotain tekemistä sen kanssa, että rottia on nyt enemmän kuin mihin on totuttu, Varjo lisää.
Jos rotista yritetään päästä eroon myrkyttämällä, Varjon mukaan rotanmyrkkyä pitäisi parhaan tehon aikaansaamiseksi levittää laajemmalle alueelle kuin vain yhteen kiinteistöön. Samalla hän muistuttaa, että lemmikinomistajien on syytä olla tarkkana, jos rottapulmaan haetaan ratkaisua rotanmyrkyllä.
– Kissat ja koirat kuuluu pitää kytkettynä, Varjo sanoo.
Oppimisen motivaatio ja oma ura voivat löytyä pelaamalla
Projektipäällikkö Tuija Marstio Laurea-ammattikorkeakoulusta mietti, että lautapelin avulla omaa uraansa hakevat voivat selventää ajatuksiaan ja löytää hyvän motivaation sille, mihin ovat ryhtymässä. Syntyi peruskoulun päättäville ja ammattiopintoja aloittaville tarkoitettu ohjauksellinen lautapeli Onks' unelmii?!
Lautapeli on suunnattu peruskoulun päättäville ja ammattiopintojaan aloittaville. Sitä pelataan nostamalla pohdinta- ja elämänkortteja, vastataan ja tehdään valintoja. Voittaja on se joka kerää eniten pisteitä, eli tekee hyviä valintoja ja elää muutenkin hyvää elämää. Pisteitä voi tulla edistymisestä pelin opinnoissa, tai ne voivat olla hyvinvointi-, motivaatio tai rahapisteitä. Rahapisteitä taas saa vaikka pelin kesätyöpaikasta. Näin selittää Laurea-ammattikorkeakoulun puolelle peliä kehittämässä ollut Tuija Marstio.
 Onks’ unelmii?! -pelin kehittäminen on osa Yhdessä-hanketta, jossa tavoitteena on mm. sitouttaa ammattiin opiskelevia opiskeluun ja kouluunsa. Ammatillisen koulutuksen keskeytykset, etenkin opintojen alkuvaiheessa, ovat olleet jatkuva ongelma. Pelin tavoitteena on paitsi sitouttaa, myös saada aikaan keskustelua aiheista joista nuorten kesken ei muuten puhuta.
Ensimmäinen kokeilija on Porvoon Ammattiopisto Amisto
Kokemukset ensimmäisen kokeilukuukauden jälkeen ovat olleet hyviä, sanoo Tuija Marstio. Opintiet ovat hahmottuneet hyvin pelaamisen kautta. Sekä opiskelijat että opinnonohjaajat ovat olleet tyytyväisiä. Opojen rooli on tärkeä, koska pelissä voi aina tulla kortteja, jotka eivät miellytä, ja niitäkin täytyy käsitellä. Elämässä täytyy aina tehdä valintoja.
\- Vuorovaikutus on osa peliä, koska vaihtoehdoista käydään keskustelua ja valintojaan pitää pystyä perustelemaan. Peli auttaa hahmottamaan kokonaisuuksia ja avaa käsitteitä. Tarvittaessa opo tekee lisäkysymyksiä. Pelin kautta tulee pohdittua opinpolkuaan, eri vaihtoehtoja ja oppii niistä samalla lisää, kuvailee Tuija Marstio.
Tuija Marstio esitteli ohjauksellista peliä Hämeenlinnassa ITK - interaktiivinen tekniikka koulutuksessa -päivillä.
Kaivosyhtiö aloittaa maaperän tutkimukset kesällä Keski-Savossa
Fennoscandian Resources tutkii maaston kivilajeja ja maaperää geofysiikan laitteilla. Yhtiö hakenee malminetsintälupaa loppuvuodesta.
Kaivosyhtiö Fennoscandian Resources aikoo tehdä ensi kesänä kenttätöitä Keski-Savossa, Leppävirralla, Heinävedellä ja Varkauden Kangaslammella. Käytännössä maastossa tutkitaan eri kivilajeja ja maaperää geofysiikan laitteella. Sillä saadaan tietoa viiden metrin syvyyteen asti.
Kenttätöitä tehdään muutaman viikon ajan opiskelijavoimin.
Kaivosyhtiön viime vuonna tekemä malminetsintävaraus on kooltaan lähes 800 neliökilometriä. Yhtiö otaksuu aiempien tutkimusten perusteella, että alueella on muun muassa kultaa, nikkeliä, sinkkiä, kuparia, grafiittia ja kobolttia.
Varauslupa ei mahdollista malminetsintää eikä kaivamista. Varauslupa on voimassa kaksi vuotta.
Fennoscandian Resources arvioi, että se hakee varsinaista malminetsintälupaa mahdollisesti tämän vuoden loppupuolella. 
Malesialaiskoneen etsintäalue pienenee – etsijät toiveikkaita
Etsintäalue on supistunut neljännekseen muutaman päivän takaisesta, mutta on edelleenkin lähes 58 000 neliökilometrin laajuinen. Toiveikkuutta koneen löytymisestä ovat herättäneet viime päivinä havaitut signaalit, jotka voivat olla lähtöisin koneesta.
Maaliskuussa kadonneen malesialaiskoneen etsintäaluetta Intian valtamerellä on pienennetty neljännekseen muutaman päivän takaisesta. Etsintäoperaation australialainen johtaja on toiveikas sen suhteen, että koneen jäännökset löytyvät "ei niin kovin kaukaisessa tulevaisuudessa".
Konetta etsitään nyt noin 58 000 neliökilometrin suuruiselta alueelta Intian valtamereltä parin tuhannen kilometrin päässä Perthistä Australiasta.
Toiveita koneen löytymisestä on lisännyt se, että etsijät ovat viime päivinä havainneet signaaleja, jotka ovat samantyyppisiä kuin lentokoneen mustien laatikoiden lähettämät viestit. Kaksi signaalia havaittiin lauantaina ja kaksi tiistaina.
– Olen nyt toiveikas sen suhteen, että löydämme koneen, tai sen mitä siitä on jäljellä, ei niin kovin kaukaisessa tulevaisuudessa, sanoi etsintöjä Australian länsipuolella koordinoiva Angus Houston keskiviikkona.
Etsintäkeskuksen mukaan uusia signaaleja ei ollut havaittu torstaiaamuun mennessä Suomen aikaa. Tiistaina signaalit havainnut australialaisalus OceanShield jatkaa tarkkailua valtameren syvyydessä Yhdysvaltain laivaston paikannuslaitteen avulla. Kiinalaisalus Haixun 01 puolestaan etsii vedenalaisella akustisella välineistöllään signaaleja satojen kilometrien päässä Ocean Shieldistä. Uuden signaalin toivotaan tuovan tarkempaa tietoa hylyn mahdollisesta sijainnista.
Olen nyt toiveikas sen suhteen, että löydämme koneen, tai sen mitä siitä on jäljellä, ei niin kovin kaukaisessa tulevaisuudessa.
Samanaikaisesti 14 lentokonetta ja 13 laivaa etsii kelluvaa jätettä etsintäalueelta. Etsijät ovat viime päivinä havainneet meressä suuren määrän esineitä. Niiden, joita on saatu poimittua ylös, ei kuitenkaan uskota liittyvän kadonneeseen koneeseen, etsintäkeskus sanoo.
Tiistain signaalit lauantaisia heikompia
Koneen lentotietoja tallentavien mustien laatikoiden löytäminen pian olisi tärkeää, koska signaalia lähettävän laitteen akku toimii noin kuukauden onnettomuuden jälkeen ja malesialaiskone katoamisesta on jo yli kuukausi. Jos laatikkoja ei löydy ennen kuin signaali lakkaa toimimasta, niiden paikallistaminen noin 4 500 metrin syvyydestä on vaikeaa, jos ei mahdotonta.
– Uskon, että etsimme oikealta alueelta, mutta meidän täytyy tunnistaa visuaalisesti koneen hylky, ennen kuin voimme varmasti sanoa, että tämä on lennon MH370 viimeinen leposija, Houston sanoo.
Houston myöntää, että aika on loppumassa, sillä kaksi viimeksi kuultua signaalia olivat heikompia ja lyhyempiä kuin lauantaiset, mikä voi viitata siihen, että akun virta olisi loppumassa. Toisaalta signaalien heikkouteen voi olla syynä myös se, että laite on kauempana. Myös lämpötila, vedenpaine ja suolaisuus sekä merenpohjan liete voivat vaikuttaa asiaan.
Houstonin mukaan päätös vedenalaisen sukellusveneen Bluefin 21:n ottamisesta mukaan tutkimuksiin ei ole kaukana. Kun signaaleja paikantavan laitteen käyttö lopetetaan, Bluefin 21 -etsintälaite lähtee etsimään merkkejä hylystä. Tähänastisesta rajauksesta huolimatta etsintäalue on niin laaja, että sukellusveneeltä veisi 1,5–2 kuukautta haravoida se. Siksi aluetta toivotaan voitavan vielä rajata signaalinpaikantajan avulla.
Malaysia Airlinesin katosi ollessaan matkalla Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Pekingiin Kiinaan. Koneen on tutka- ja satelliittihavaintojen perusteella päätelty muuttaneen jostain syystä reittiään ja nykyiselle etsintäalueelle.
Koneessa oli 227 matkustajaa ja 12-henkinen miehistö. Suurin osa matkustajista oli kiinalaisia.
Työhaastattelussa voi mokata pöydän molemmilla puolilla – "Talousjohtaja kysyi hakijan horoskooppimerkkiä"
Kaikki lähtee hyvästä valmistautumisesta, niin myös työhaastatteluissa. Konsulttien mukaan nuoret tulevat haastatteluihin entistä valmiimpina, vaikka tavallisissa käytöstavoissa on vielä puutteita. Työnantajien helmasynti on arkuus kysyä oleellisia asioita.
Onnistuneen työhaastattelun kannalta keskeistä on hyvä valmistautuminen. Rekrytointiyhtiö Nordic Progressin johtava konsultti Erkki Lumme sanoo, että haettavasta työpaikasta kannattaa selvittää ainakin perusasiat. Hän käyttää esimerkkinä kaupan alan yrityksiä, joista on hyvä tietää ennakkoon ainakin toimiala, henkilöstömäärä, liikevaihto ja tuotevalikoima.
– Tulevasta paikasta pitää tietää sen verran, että siitä saadaan kunnon keskustelu aikaiseksi, sanoo Lumme.
Haastatteluihin valmentaminen näkyy puheessa
Seniorikonsultti Kristiina Vormala henkilöstöpalveluyritys Baronasta toteaa, että itselleen kannattaa perustella ainakin syy hakemiseen ja omat vahvuudet. Yksinkertaisiin kysymyksiin ei välttämättä osata vastata varsinkaan silloin, kun edellisestä työnhausta on kulunut jo pidempi aika.
Vormalan mukaan nuorten työnhakijoiden kohdalla yleisimmät virheet liittyvät käytännön asioihin. Paikalle tullaan myöhässä eikä siitä ilmoiteta etukäteen, puhelinta ei suljeta ja purkkaa jauhetaan kesken haastattelun. Yleisesti ottaen nuoret ovat kuitenkin melko hyvin valmistautuneita. Siihen on vaikuttanut erityisesti kouluissa annettava ohjaus. Toisaalta liika valmennus voi olla myös rasittavaa.
– Jotkut käyttävät samoja sanavalintoja ja heistä huomaa koutsauksen. Kaikki ovat omasta mielestään vuorovaikutteisia. "Loppuunsaattaminen" on myös sellainen muotitermi, jota monet nykyisin viljelevät. Joka toinen on loppuunsaattanut jonkin työn, Vormala kertoo.
Monesti yritykset ilmoittavat etsivänsä tehtävään "hyvää tyyppiä". Kristiina Vormalan mielestä sosiaalisuuden ja yhteistyökyvyn korostamisesta on tullut jo stereotypioita hakijoiden keskuudessa, mutta niistä on oikeasti hyötyä. Verkostoituminen on yhä tärkeämpää, ja ulospäinsuuntautunut saa helpommin töitä kuin introvertti henkilö.
– Mutta jos on riittävän kova asiantuntija, niin sillä ei ole merkitystä. Tärkeintä on kuitenkin henkilön osaaminen ja halu toimia siinä ympäristössä.
Kävi miten kävi, mutta ilmoita lopputulos
Mutta virheitä osataan tehdä myös pöydän toisella puolella. Kristiina Vormalan mielestä työnantajat voivat helposti arkailla oleellisten haastattelukysymysten tekemistä. Hakijalta olisi hyvä kysyä esimerkiksi siitä, miksi hän lähti edellisestä työpaikastaan. Vastaus voi paljastaa yllättävän paljon muun muassa motivaatiosta, elämäntilanteesta sekä palkkatoiveista. Olennaisia kysymyksiä saatetaan vältellä, mutta täysin epäolennaisten kysymysten esittäminen voi olla vielä nolompaa. 
– Eräässä haastattelussa talouden esimies kysyi hakijan horoskooppimerkkiä. Ehkä se oli tarkoitettu kevennykseksi, mutta ei hakija sitä tiedä. Hän voi ajatella paikan olevan auki taivaankappaleiden perusteella, ja työhön halutaan vaaka ei ketään muuta. Se oli kardinaalivirhe ja kielsin kysymästä sitä enää ikinä, Vormala muistelee.
Erkki Lumme korostaa työnantajan vastuuta jo työilmoituksen laadinnassa. Työnkuvauksen pitäisi olla riittävän tarkka eikä hakijalle saisi luvata liikoja. Lumpeen mukaan hakijalle unohdetaan monesti myös ilmoittaa miten rekrytoinnissa lopulta kävi.
– Odottavan aika on aina pitkä. Se, että kiitetään hakemuksesta vaikka valinta ei osunut kohdalle on paljon parempi kuin että ei ilmoiteta mitään, Lumme toteaa.
_Työhaastatteluita käsitellään torstaina Kotkassa järjestettävässä Hualit Siä Töitä? -tapahtumassa. Työllisyyden ja yrittäjyyden huippupäivässä ääneen pääsevät muun muassa Mato Valtonen, muusikko Paleface sekä näyttelijä Outi Mäenpää._
Parikkalan kunnanjohtaja valitaan tänään uudestaan
Parikkalan kunnanvaltuusto kokoontuu tänään valitsemaan uuden kunnanjohtajan. Kunnanjohtajan valinta uusitaan edellisen kokouksen menettelytapavirheen vuoksi.
Parikkalan kunnanvaltuusto kokoontuu tänään jo toistamiseen valitsemaan itselleen kunnanjohtajaa. Samalla kuukausi sitten pidetty kokous käytännössä uusitaan kokonaan menettelytapavirheen vuoksi.
Virhe tapahtui yhden keskustan varavaltuutetun kutsumistavassa.
Parikkalan kunnanvaltuusto valitsi kokouksessaan 6.3.2014 uudeksi kunnanjohtajaksi selvällä ääntenenemmistöllä Raja- ja merivartiokoulun johtaja Vesa Huuskosen.
Valtuusto käsittelee koko kunnanjohtajakysymyksen uudelleen tänään 10.4.2014 ja tekee valinnan kaikkien kuuden kunnanhallituksen haastatteleman henkilön välillä. Kunta ei ole saanut virallista ilmoitusta, että joku hakijoista ei olisi käytettävissä johtajan virkaan.
Parikkalan kunnanvaltuuston kokous alkaa tänä iltana kello 19.
Kätilölle erävoitto vuosien hometaistelussa – terveys meni, mutta katkeruus on selätetty
Kokkolalainen Tarja Kovalainen on yksi kolmesta kätilöstä, joille Vaasan hovioikeus lähetti huhtikuun alussa mieluisen päätöksen. Pitkä, vuosikausia jatkunut epätietoisuus on ohi. Tosin edessä saattaa vielä olla vastapuolen valitus korkeimpaan oikeuteen. Hovioikeuden ratkaisu oli kuitenkin suuri helpotus.
Yli kymmenen vuotta sitten synnytysosaston ilma aiheutti kätilö Tarja Kovalaiselle oireita, jotka myöhemmin saivat ammattitaudin luokituksen. Kuusi vuotta sitten alkanut oikeusprosessi sai ensimmäisen päätöksen Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudesta pari vuotta sitten. Tuolloin keskussairaalakuntayhtymä vapautettiin kaikista korvausvaatimuksista. Huhtikuun alussa hovioikeus puolestaan totesi työnantajan syypääksi kolmen kätilön ammattitauteihin.
– Olihan se suuri päätös ja suuri ratkaisu. Olo on nyt ihmeellinen, hyvä ja rauhallinen, tiivistää nyt 52-vuotias Tarja Kovalainen.
Tarja Kovalainen ottaa kuvaajan ja toimittajan vastaan kodissaan. Mies on töissä ja kaksi poikaa koulussa. Astma ja ODTS-sairaus pitävät Tarja Kovalaisen päivät kotona. Herkistymisen vuoksi moniin kokkolalaisiin kauppoihinkaan ei ole menemistä, sillä oireet alkavat heti.
Alempi tuomioistuin, käräjäoikeus, oli vapauttanut työnantajan pari vuotta sitten vastuusta, vaikka oli samalla katsonut, että kätilöillä oli työpaikalta saatu ammattitauti. Sairaala oli sittemin ryhtynyt kunnostamaan kosteusvaurioista kärsivää osastoa, ja käräjäoikeus oli katsonut, että se oli riittävän ripeää. Kätilöt olivat joutuneet sairauden vuoksi jättämään työnsä, mistä he vaativat korvauksia. Nyt hovioikeus kumosi käräjäoikeuden tuomion ja palautti korvausasiat käräjäoikeuden ratkaistavaksi.
– Terveyttä me emme koskaan saa takaisin, mutta se oikeus ansioon, jota olemme menettäneet, on oikein. Itse olen ollut vuosia lähes täysin ilman tuloja, ja mies on kokonaan elättänyt minut ja perheen, sanoo Tarja Kovalainen.
Sairastelu alkoi 1990-luvulla
Tarja Kovalainen kertoo, että ensimmäiset oireet alkoivat 1998, kun hän sairastui astmaan.
– Moni muukin oireili. Ei silloin ymmärretty eikä oivallettu, mistä on kyse.
Moni muukin oireili. Ei silloin ymmärretty eikä oivallettu, mistä on kyse.
2000-luvulla oireet pahenivat, astman ohella tuli väsymystä, puheääni heikkeni, usein oli kuumetta ja hengenahdistusta. Ammattitautiluokitus tuli pitkien tutkimusten jälkeen Työterveyslaitokselta Helsingistä. Tutkimuksiin hän meni, kun oli palannut työhön toisen lapsen äitiysloman jälkeen.
– Se oli kovaa tutkimista, mutta minusta oli itsestään selvää, että sinne lähdetään.
Työpaikalla kosteusvaurioituneissa tiloissa olo oli oireiden vuoksi hankalaa, ja Tarja Kovalaiselle tehtiin altistuskokeita lääkärin valvonnassa. Oireet pahenivat. Lääkärin kehotuksesta hän joutui siirtymään pois työpaikaltaan. Synnytysosastolla hän oli töissä viimeisen kerran 2005. Hän oli myös useassa työkokeilussa sairaalan ulkopuolella vuosina 2005-2006, mutta herkistymisen ja oireiden pahenemisen vuoksi työkokeiluja ei voinut jatkaa.
Homeherkkyys lähes eristää kotiin
Astma ja ODTS-lääkitys helpottavat nyt arkea kotona.
– Niihin on lääkitys, että pystyy olemaan ja elämään. Hyvin paljon olen kotona. Mies käy kaupassa ja hoitaa lasten harrastuskuljetukset ja koulun juhlat. Itse oireilen hyvin herkästi.
– Tiedän, että useimmissa kaupoissa en sisäilman vuoksi pysty käymään, ja jos on pakko käydä, käyn nopeasti. Esimerkiksi apteekkiin vien reseptit ja haen lääkkeet myöhemmin - en voi jäädä sinne odottamaan.
Tarja Kovalainen aloitti työt keskussairaalassa jo 1983. Hän sanoo, että sairastuneita on vuosien mittaan ollut paljon enemmän kuin he neljä, jotka veivät asian oikeuteen. Kolmen kätilön ohella korvauksia haki myös arkistonhoitaja, mutta hänen osaltaan käräjäoikeuden tuomiota ei kumottu.
– Se on surullista, koska hänkin oireilee edelleen, sanoo Tarja Kovalainen.
– Tänäkin päivänä olen psyykannut yhtä entistä työkaveria. Kun terveyttä on vain yksi eikä sitä rahalla voi osaa, niin kyllä pitää pitää itsestään huoli.
Oma ammattiliitto jätti
Vuosien varrella moni taho on osoittautunut pettymykseksi. Oman ammattiliiton, Tehyn, suhtautuminen tuotti pettymyksen.
– Tehyltä en ole - eikä kukaan muukaan meistä ole - koskaan saanut mitään. Ruljanssi alkoi siitä, että Kela katkaisi sairauspäivärärahan 180 päivään. Siellä on joku lakipykälä, jonka perusteella se siirsi vastuun työnantajalle. Talolta eli työntajalta taas en saanut enää mitään rahaa. Kun sitten ilmoittauduin työvoimatoimistossa, Tehy ilmoitti, että koska Kela on maksanut vain 180 päivältä eikä 300:lta, niin minulle ei kuulu ansiosidonnainen, kertoo Tarja Kovalainen.
Katkeruus on nyt ohi, tämä on nyt minun elämääni, ja minä jatkan nyt tästä eteenpäin. Elämä on kuitenkin lahja. 
Vuosien aikana Tarja Kovalainen on yrittänyt myös tehdä muuta työtä, esimerkiksi opettaa koululaisia kotona keittiön pöydän ääressä. Vieraiden aiempi oleskelu kosteusvarioisissa tiloissa, joiden ilmasta on tarttunut hiukkasia vaatteisiin, on kuitenkin altistanut Kovalaisen.
– Aika lohduttomalta on tuntunut useastikin, ja työ on pitänyt lopettaa.
Katkeruus on nyt ohi
Nyt hovioikeuden päätös on siinä mielessä helpottava.
– Mitään miljoonakorvauksia – kuten on kuultu puhuttavan – emme ole koskaan vaatineet, vaan vain ja ainoastaan sen, mitä olemme menettäneet ja mitä tulemme menettämään, kun on mennyt työ, terveys ja toimeentulo.
Tarja Kovalainen myöntää tunteneensa prosessin aikana katkeruutta ja vihaakin.
– Nyt katkeruus on onneksi poistunut. Olen ollut todella, todella katkera ja kokenut epäoikeudenmukaisuutta, että miksi juuri minä sairastuin, kun minulla oli työ, jota ajattelin tehdä työurani loppuun asti. Olen sydämestäni kätilö.
– Se katkeruus ja viha on lähtenyt, vaikka sitä on tehnyt kaupankäyntiä illalla iltarukouksessa, että kunpa se ja se olisi sairastunut enkä minä. Se on nyt ohi, tämä on nyt minun elämääni, ja minä jatkan nyt tästä eteenpäin. Elämä on kuitenkin lahja, sanoo Kovalainen.
Veneitä lasketaan vesille kuukauden etuajassa
Aikainen kevät pitää huviveneilijät kiireisinä. Venepaikkoja aletaan laittaa kuntoon jo huhtikuun puolessa välissä.
Palvelupäällikkö Heikki Tuominen Porin Palvelupiste Porinasta kertoo, että huvivenelijät ovat selvästikin heränneet.
\- Puhelimet pirisevät kovasti. Venepaikkoja kysellään jatkuvasti ja veneitä rapsutellaan, sanoo Tuominen.
Venepaikkoja kysellään jatkuvasti ja veneitä rapsutellaan.
Tuomisen mukaan kaupunki on varautunut siihen, että jokisataman venepaikkoja aletaan laittaa paikalleen jo huhtikuun puolessa välissä.
Venesesonki näyttäisi olevan jopa kuukauden etuajassa.
\- Yleensä se suurin kiinnostus on ollut tuossa vapun tienoilla. Veneitä on ollut jo runsaasti liikkeellä vaikka eletään vasta huhtikuun alkua, toteaa Tuominen.
Uudenkaupungin ja Rauman vesillä on vielä hiljaista
Saariston sekatyömieheksi itseään nimittävä uusikaupunkilainen Janne Laitinen liikkuu työkseen paljon Uudenkaupungin ja Rauman vesillä. Hän ei ole vielä monia huviveneilijöitä nähnyt.
Aika kylmähän siellä vielä on venettä rapsuttaa.
\- Rauman edustallahan ei ole laajaa saaristoa, joten siellä on käytännössä ollut ihan avovettä jo kuukauden päivät. Kyllä tämä aikainen jäittenlähtö on vähän yllättänyt veneilijät, aprikoi Laitinen.
Laitinen toimi aiemmin Pakkahuoneen vierasvenesataman hoitajana, joten hän on seurannut huviveneilijöiden sesongin aloitusta monena keväänä.
\- Ihmiset on varmaan asennoituneet siihen, että venehommiin päästään vasta vähän myöhemmin. Aika kylmähän siellä vielä on venettä rapsuttaa, sanoo Laitinen.
Hän uskoo kuitenkin, että pääsiäisenä vipinä alkaa.
\- Se on perinteisesti ollut semmoista, että varsinkin jos on aurinkoista niin lähdetään katsomaan pressujen alle, että mitä sieltä löytyy, arvelee Laitinen.
Petri Kejonen: Neuvostoliiton ystävät Helsingissä 1940
Ukrainan kriisin yhteydessä on puhuttu informaatiosodasta; kuinka julkisuutta käytetään hyväksi strategisten tavoitteiden saavuttamiseksi, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
Suomessaon viime vuosina totuttu pienimuotoisiin mielenosoituksiin esimerkiksi lapsikiistojen yhteydessä – mielenosoituksiin, jotka on raportoitu laajemmin Venäjällä kuin Suomessa.
Ryti on kirjannut muistelmiinsa, että Neuvostoliiton ystävät olivat järjestäneet kesällä 1940 kaksi mielenosoitusta, jotka johtivat katumellakoihin ja yhteenottoihin poliisin kanssa.
Ilmiö ei ole uusi. Presidentti Risto Rytin_ Sota-ajan muistelmissa_ (toim. Hannu Rautkallio, Paasilinna 2012) kerrotaan välirauhan ajan toimeliaisuudesta. Ryti on kirjannut muistelmiinsa, että Neuvostoliiton ystävät olivat järjestäneet kesällä 1940 kaksi mielenosoitusta, jotka johtivat katumellakoihin ja yhteenottoihin poliisin kanssa.
**Toisesta mielenosoituksesta** poliisi pidätti 30 henkilöä kuulusteluihin. Ministeri Zotov kysyi Rytiltä, miksi poliisi kohtelee niin huonosti sellaisia suomalaisia kansankerroksia, jotka pyrkivät ylläpitämään hyviä naapuruussuhteita Neuvostoliiton kanssa. Ryti vetosi Suomen hallituksen velvollisuuteen ylläpitää järjestystä.
Ryti esitti Zotoville luettelon pidätetyistä ja heidän aiemmista rötöksistä. Zotov totesi Rytin muistelmien mukaan: "Suuri osa pidätetyistä on sellaista väkeä, joiden kanssa ei mikään diplomaatti ja kaikista vähimmin neuvostoliittolaiset diplomaatit, jotka aina mitä huolellisemmin valitsevat seuransa, voi olla missään tekemisissä."
**Tilanne laukesi**, mutta hieman myöhemmin Zotov vaati Rytiä kertomaan ministeri Tannerille, että Neuvostoliiton mielestä Tanner vahingoittaa maiden välisiä suhteita. Tanner erosikin elokuussa 1940. Kymmenen päivää Neuvostoliiton ystävien toisen mielenosoituksen jälkeen.
_Petri Kejonen  
Kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Tangohuumaa tänään Lappeenrannassa
Tangokuninkaalliseksi himoitsevat esittävät tänään esikarsintalaulunsa Lappeenrannassa. Radiotaloille saapuu ainakin 16 laulajaa.
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue saapuu tänään Lappeenrantaan. Ylen Radiotalolla Linnoituksessa voi osallistua karsintaan laulamalla yhden kahdeksasta ennakkoon valitusta tangosta.
Lappeenrannan karsintaan on ennakkoon ilmoittautunut 16 laulajaa. Mukana on 9 naista ja 7 miestä.
Kisaan voi ilmoittautua vielä paikan päällä kello kahdeltatoista. Lauluaikaa on iltaan kello 17:ään saakka.
Kisatunnelmaa Linnoituksessa kohottaa vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen.
Radiotalolla oleva esikarsintakiertuetta ei yleisö pääse seuraamaan, mutta tunnelmia siitä välittää Ylen Etelä-Karjalan Radio päivä- ja iltapäivälähetykissään.
Lisätietoja kisasta löytyy on osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat). Uudet tangokuninkaalliset valitaan Seinäjoen Tangomarkkinoilla heinäkuun puolivälissä.
Halla voi viedä viljan – aikainen kevät on riski kylvöille
Maanviljelijöiltä vaaditaan malttia, kun pellot ovat jo kylvökunnossa mutta halla saattaa vielä tuhota sadon. Pro Agria Länsi-Suomesta kerrotaan, että osa viljelijöistä on jo lähtenyt pelloille.
Aikainen kevät on saanut osan viljelijöistä haikailemaan pelloille. Routa alkaa olla sulanut, joten pellot ovat valmiita kylvöille. Asiantuntija kuitenkin toppuuttelee kylvötöihin lähtöä.
– Vuodenaika on aikainen ja riskit ovat suuret, jos nyt lähdetään pelloille. Vielä toukokuun alussa voi olla kovia pakkasia, ja se voi vaurioittaa oraita, palvelupäällikkö Pasi Nummela Pro Agria Länsi-Suomesta sanoo.
Perunaa jo maassa
Nummelan mukaan varhaisperunaa voidaan istuttaa tässä vaiheessa, ja perunatiloilla hallaa vastaan toimitaan harsoilla ja sadetuksella. Muutamat viljelijät ovat kuitenkin lähteneet kylvämään myös sokerijuurikkaita ja viljaa.
– Juurikas ei kestä pakkasia. Viljelijät kuitenkin ottavat riskiä, koska mitä aikaisemmin kylvetään, sitä pidempi on kasvukausi ja sitä parempi on sato. Osalla maalajeista voi olla sekin vaara, että pellot kuivuvat liikaa. Aikainen kylvö voi näillä pelloilla tuottaa hyvän sadon, Nummela sanoo.
Vuodenaika on aikainen ja riskit ovat suuret.
Kylvöt täyteen vauhtiin pääsiäisenä?
Aikaiset viljojen kylväjät yrittävät Nummelan mukaan hyödyntää kevätkosteutta. Lisäksi kevät on hyvää kasvukautta, ja aikaisin kylvettyä viljaa päästäisiin myös korjaamaan aiemmin. Vielä huhtikuun alkupuolella kylväminen on silti riski.
– Näin aikainen kevät tulee vain kerran kymmenessä tai kahdessakymmenessä vuodessa. Aikaisen kevään kanssa pärjätään kuitenkin paremmin kuin myöhäisen kevään kanssa. Joskus pelloille päästään vasta kesäkuussa, ja se on aina huono tilanne.
Pro Agria Länsi-Suomen palvelupäällikkö Pasi Nummela arvioi, että jos kevät jatkuu nykyisenkaltaisena, viljelijät lähtevät kylvämään viljaa pääsiäisen tienoilla.
Meri-Lapissa osa kirjastoista heikoissa kantimissa
Tornion, Simon ja Keminmaan kirjastot pärjäävät heikosti vertailtaessa Lapin kirjastoja keskenään. Lapin aluehallintovirastossa tilanteesta ollaan huolissaan. Tilanteen huonontuminen näkyy erityisesti Torniossa.
Meri-Lapin kirjastot pärjäävät heikosti vertailtaessa Lapin kirjastoja keskenään. Lapin aluehallintoviraston mukaan Tornion, Simon ja Keminmaan kirjastot ovat Lapin huonoimpia, kun niiden toimintakulut suhteutetaan asukaslukuun.
\- Ne on resurssoitu melko niukasti ja se näkyy toiminnan tuloksissa, toteaa sivistystoimentarkastaja Satu Ihanamäki aluehallintovirastosta.
Meri-Lapin kirjastoissa on kuluja voitu leikata enää vain aineistohankinnoista ja se on alkanut heijastua muun muassa lainauksiin ja kävijämääriin. Huono kehitys näkyy erityisen selvästi Torniossa, mutta myös Simossa.
Mihin jäi seutukirjastoselvitys?
Aluehallintovirastossa Meri-Lapin kirjastoista ollaan huolissaan. Alueella on tehty muun muassa seutukirjastoselvitys, mutta se on sittemmin hautautunut jonnekin.
\- Lisäksi on olemassa erilaisia ratkaisumalleja, joilla Meri-Lapin kirjastojen suhteellisen heikko tilanne saataiisin kohoamaan. Kun vähät voimavarat yhdistetetään, niin yhdessä saadaan aikaan enemmän, uskoo Ihanamäki. 
Hänen mukaansa Meri-Lapin kirjastojen tilanne on jäänyt kuntaliitospelkojen alle eikä yhdistämisen hyviä puolia ole nähty.
\- Seutukirjasto olisi minun mielestäni hyvä tapa kohottaa kirjastojen palvelutarjontaa ja tehdä sitä näkyvämmäksi asiakkaiden keskuudessa, toteaa Ihanamäki.
Tällä hetkellä Lapissa on kaksi seutukirjastoa, joista toinen sai viime vuonna opetusministeriön myöntämän tunnustuksen. Sodankylän, Savukosken ja Pelkosenniemen muodostama Sompion seutukirjasto palkittiin vuosi sitten Vuoden kirjastokehittäjä -palkinnolla.
Kirjastojen viime vuoden toimintakuluilla mitattuna molemmat seutukirjastot ovat tehokkaampia kuin yksikään Meri-Lapin kirjastoista yksinään.
Uusi tietojärjestelmä haussa
Lapin kunnissa otetaan vielä keväällä kantaa kirjastojen maakunnallisen tietojärjestelmän uusimiseen, sillä Lapin maakuntakirjaston esitys sen hankkimisesta on pian kuntien käsittelyssä.
Tähän saakka Lapin yhteisestä järjestelmästä ovat puuttuneet kaikki muut Meri-Lapin kunnat paitsi Tornio. Etelä-Lapin pienissä kunnissa on käytössä yhteinen järjestelmä joidenkin Koillismaan kuntien kanssa. Esimerkiksi Kemissä ja Keminmaassa on käytössä aivan omat järjestelmänsä.
\- Toivon todella, että kunnissa nähtäisiin yhteistyön edut ja lähdettäisiin mukaan samaan tietojärjestelmään. Näin kirjastojen kokoelmat olisivat nähtävillä koko Lapista samassa ohjelmassa eikä tietohakuja tarvitsisi tehdä useisiin eri paikkoihin.
\- Tämä vapauttaa myös ihmisiä takahuoneesta asiakaspalveluun, kun jokaisen teoksen luettelointiin ei tarvitse käyttää aikaa niin paljon kuin ennen.
Kaivoveden laatu on syytä tarkastaa säännöllisesti
Vapaa-ajan kiinteistön kaivoveden laatu on hyvä tarkastaa 3–5 vuoden välein, ja pysyvän asumuksen kaivovesi vähintään kolmen vuoden välein. Myös kaivon kunto kannattaa tarkastaa vuosittain talven jäljiltä.
Vapaa-ajankiinteistöjen veden laatu on hyvä tarkastaa 3–5 vuoden välein ja asumuksen, jossa on pysyvää asutusta, vähintään kolmen vuoden välein. Kaivon kuntoa sen sijaan kannattaa pitää silmällä jatkuvasti.
– Keväällä talven jäljiltä olisi hyvä katsoa pintapuolisesti, että kaivorakenteet ovat ehjät, kaivo on sisältä puhdas ja siellä on tuuletusaukot, että kaivo pääsee tuulettumaan, neuvoo vesihuoltoinsinööri Jari Pesonen Kainuun ELY-keskuksesta.
– Kaivon pintarakenteiden pitää olla sellaiset, ettei kaivon sisään pääse valumaan pintavesiä.
Hän muistuttaa, että mikäli rengaskaivon kunto on huono, eivätkä saumat ole tiiviitä, voi pintavesiä päästä valumaan kaivoon.
– Silloin tahtoo tulla veden laatuongelmia. On makuhaittoja ja esteettisiä haittoja. Jos rengaskaivoon pääsee esimerkiksi kuolleita eläimiä, voi veteen tulla kolibakteereja. Silloin kaivo pitää puhdistaa ja desinfioida perusteellisesti, että bakteerit saadaan pois, Pesonen sanoo.
Maku- ja värihaitta herättää epäilyksen
Kaivon kunnon ja vedenlaadun tarkastus ovat ajankohtaista etenkin keväällä, jolloin tulee sulamisvesiä. Vesihuoltoinsinööri Jari Pesonen kertoo, että Kainuun ELY-keskukseenkin tulee keväisin ja kesäisin soittoja huonon veden laadun vuoksi.
– Ihmiset heräävät yleensä siinä vaiheessa, kun vedessä alkaa olla makuhaittoja ja väriongelmia. Silloin huomataan, että kaivovesi ei välttämättä ole kunnossa. Ehkä ihmiset luottavat vähän liikaakiin siihen, että aina kaivosta on ollut saatavilla hyvälaatuista vettä. Mutta kaivosta on pidettävä huolta.
Oman kaivon vedelle voi tehdä joko suppeamman tai laajemman tutkimuksen. Tutkimuksen voi tehdä oman kunnan terveystarkastaja, joka ottaa näytteet vedestä. Elintarviketutkimuslaboratoriosta voi myös tilata vesipullot, joihin ottaa itse näytteet, jotka lähettää tutkittavaksi elintarviketurvallisuuslaboratorioon.
Ennaltaehkäisemällä vältetään riskejä.
– Vesinäytteistä tutkitaan pääsääntöisesti koliformiset bakteerit, kolibakteerit, PH, rauta- ja mangaaniarvot. Nämä ovat yleisimmät selvitykset, joilla voidaan varmistaa, että veden laatu on hyvää, Jari Pesonen Kainuun ELY-keskuksesta kertoo.
Hänen mukaansa Kainuussa on hyvät vedet ja pohjavesivarannot.
– Ennaltaehkäisemällä vältetään riskejä ja varmistetaan, että talouskäyttöön on jatkuvasti saatavilla hyvälaatuista vettä.
Ajankohtaista tietoa ja ohjeita kaivon huoltoon ja kaivoveden käyttöön löytyy [Ympäristöhallinnon verkkosivuilta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Rakentaminen/Rakennushanke/Talotekniset_jarjestelmat_LVI/Vedenhankinta_kaivosta).
KL: Sipilä on lahjoittanut sijoitusyhtiönsä lapsilleen – "Osaa hyödyntää verosuunnittelua"
Lahjoituksen huojennettu verokohtelu vaatii, että Fortel Invest täyttää elinkeinotoiminnan tunnusmerkit.
_Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kiisti myöhemmin tässä uutisessa esitetyt tiedot. Aiheesta on julkaistu [erillinen uutinen](http://yle.fi/uutiset/sipila_kln_verosuunnittelu-uutisesta_juttu_ei_pohjaudu_oikeisiin_tietoihin/7184002). _
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on lahjoittanut sijoitusyhtiönsä Fortel Investin lapsilleen, [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) kertoo. Sijoitusyhtiöllä oli lehden mukaan viime vuoden lopulla 4,8 miljoonan euron jakokelpoiset varat, jotka siirtyvät Sipilän viidelle lapselle. Sukupolven vaihdoksen verokohtelu on hyvin edullista huojennetussa lahjoituksessa.
– Miljoonaomaisuus on hallitusti lahjoitettu lapsille, ja kaikesta voi päätellä, että keskustan puheenjohtaja osaa hyödyntää verosuunnittelua. Sipilän jälkikasvu voi vuosia nauttia matalasti verotetusta tuotosta, arvioi Kauppalehden haastattelema asiantuntija, joka on perehtynyt Fortel Investin tilinpäätöksiin ja pöytäkirjoihin.
Toisen asiantuntijan mukaan osakeyhtiö on lahjoitettu lapsille vähintään kymmenen prosentin siivuina. Lahjoituksen huojennettu verokohtelu vaatii, että Fortel Invest täyttää elinkeinotoiminnan tunnusmerkit.
Kauppalehden mukaan kaikki viisi lasta ovat nyt Fortelin hallituksessa. Sipilän jälkikasvu päätti, että viime tilikauden 1,2 miljoonan euron voitosta maksettiin osinkoa 50 400 euroa. Kolmas asiantuntija huomauttaa lehdessä, että lapset maksavat siitä lahjaveron, mutta se hoituu osinkovirroilla.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä lupasi viime joulukuussa Kauppalehti Option haastattelussa, että hän luopuu politiikan vuoksi yrityksistään ja sidoksistaan niihin.
Länsi-Lappiin halutaan maahanmuuttajakoordinaattori
Kemi-Tornio -alueen opettajat ehdottavat maahanmuuttajakoordinaattorin palkkaamista. Useat kaupungit eri puolella Suomea ovat järjestäneet koordinaattoritoimintaa ja sille olisi tarvetta myös Länsi-Lapissa, jossa maahanmuuttajien ongelmat liittyvät moniin hallinnonaloihin.
Kemi-Tornio -alueen opettajat ehdottavat maahanmuuttajakoordinaattorin palkkaamista Länsi-Lappiin. Ehdotuksen taustalla on havainto siitä, että maahanmuuttajien ongelmat liittyvät moniin hallinnonaloihin
Keskiviikkona Kemissä vieraillut koordinaattori Raimo Salo sanoo, että koordinoimalla vältettäisiin päällekkäisyyksiä ja turhasta työstä aiheutuvia kustannuksia. Lisäksi hän uskoo, että lisäämällä resurssia kunnilla olisi paremmat mahdollisuudet saada nykyistä enemmän valtionavustuksia.
– Me toivoisimme koordinaattoria johon me itse, kaikki muut tahot ja tänne tuleva henkilö voisivat olla yhteydessä. Olisi tärkeää, että olisi yksi ihminen, jolla tilanne on hanskassa ja joka tietää, mitä tarjontaa missäkin paikassa on. Sitten tarvitaan ihan viranomaisyhteistyötä, kun tahtoo olla niin, että sosiaalipuoli, koulupuoli ja valtion viranomaiset toimivat erikseen. Lisäksi on näitä vaihtuvia projekteja, joissa ihminen on vuoden töissä, eikä sen jälkeen tiedetä, missä hän on, summaa Opeverkon projektipäällikkö Pirkko Karvali.
Opeverkko2014 järjesti keskiviikkona aiheesta keskustelutilaisuuden, jonka tavoitteena oli herätellä viranomaisia, päättäjiä ja virkamiehiä kiinnostumaan ehdotuksesta. Opeverkko-hankkeen yksi tavoite on kehittää maahanmuuttajien opetusta.
Seinäjoella yritetään saada kirjaston asiakkaat maksamaan velkansa
Seinäjoen kirjaston myöhästymismaksun velkarajaa alennetaan. Velkasaldoraja on tällä hetkellä 10 euroa ja se tiputetaan viiteen euroon, joten asiakkaiden täytyy maksaa velkansa pois entistä nopeammin.
Seinäjoella kirjaston myöhästymismaksun velkarajaa ollaan alentamassa. Tällä hetkellä maksamattomien myöhästymismaksujen velkasaldoraja on 10 euroa, eli jos lainaajalla on maksamattomia maksuja kymmenen euroa tai yli, joutuu hän lainauskieltoon.
Nyt velkasaldorajaa ollaan laskemassa viiteen euroon.
– Meillä on kaikenkaikkiaan asiakkailla aika paljon maksamattomia velkasaldoja. Lisäksi olemme huomanneet, että kymmenen euron velkasaldo on joillekin jo aika iso raha, sanoo kirjastotoimenjohtaja Mervi Heikkilä SEITTI-kirjastoista.
Kirjastotoimenjohtaja Mervi Heikkilän mukaan maksamattomia myöhästymismaksuja on SEITTI-kirjastoissa eli Seinäjoen ja Kuortaneen kirjastoissa yhteensä noin 266000 euroa.
– Jos päädytään alentamaan saldorajaa, me toteutamme alentamisen toukokuun alussa, Mervi Heikkilä sanoo.
– Huhtikuun aikana pyritään tiedottamaan asiakkaille asiasta mahdollisimman hyvin niin, että jos raja toukokuussa muutetaan, lainauskiellon piiriin päätyisi mahdollisimman vähän asiakkaita, Mervi Heikkilä toteaa.
Laskettelukausi päättyy mahalaskuun Pohjois-Karjalassa 
Pohjois-Karjalan laskettelukausi on pian paketoitu. Kontiolahden Mustavaara sulkeutui viime kuussa ja Loma-Koli viime viikonvaihteen jälkeen. Ukko-Kolin rinteet ovat avoinna pääsiäismaanantaihin saakka. Kausi on ollut rinteille kamala. Esimerkiksi Kolilla viime kuukaudet ovat menneet heikosti lumen puutteen vuoksi.
Kontiolahden Mustavaaran maaliskuussa päättynyt laskettelukausi jäi  pari viikkoa tavanomaista lyhyemmäksi. Kävijämäärissä romahdus on melkoinen, paikalla kävi liki puolet vähemmän väkeä kuin viime vuonna. Hissilippuja lunastettiin noin 14 000 kappaletta.
Loma-Kolin piti pyöriä pääsiäisenä, mutta toisin kävi.
– Loma-Kolin rinteet suljettiin viime viikonlopun jälkeen. Lumitilanne alkoi olla sellainen, että jouduimme sulkemaan turvallisuussyistä, sanoo Hotelli Kolin johtaja Susanna Saastamoinen.
Ukko-Kolin rinteillä lasketellaan hyvissä olosuhteissa vielä pääsiäisenä. Tammi- ja helmikuu menivät vielä hyvin, mutta nyt kovan matkailuvaltin eli lumen vähäisyys on johtanut kävijäkatoon.
Ruvetaan miettimään pihan haravointia, valitettavasti. 
– Latuverkkoa on ollut vähemmän käytössä, lumitilanne on vaikuttanut talviaktiviteetteihin ja siten majoittujia on ollut vähemmän eli maalis- ja huhtikuut tulevat olemaan rinteiden puolella pienempiä. Ei enää mielletä, että rinteet ovat hyvässä kunnossa tällaisilla keleillä. Ruvetaan miettimään pihan haravointia, valitettavasti.
Kolin kävijäluvut lasketaan lopullisesti yhteen vasta pääsiäisen jälkeen, mutta jo nyt pudotus on selvä.
– Viisitoista, kaksikymmentä prosenttia on viime kuukausien vaikutus, arvioi Susanna Saastamoinen.
Kuopion jäähallin ympäristön suunnitelmat julki lähiviikkoina – yksityiskohtia sorvataan vielä
Kaupunki ja rakennusyhtiö YIT neuvottelevat vielä sopimuksen yksityiskohdista. Kovaa keskustelua syksyllä herättänyt hanke tulee ainakin kaupunginhallituksen - ja valtuuston päätettäväksi.
Kuopion kaupungin ja rakennusyhtiö YIT:n neuvottelut jäähallin ympäristön kehittämisestä ovat loppusuoralla. Osapuolet käyvät vielä läpi esisopimuksen yksityiskohtia.
Kaupungilta arvioidaan, että sopimuksen sisältö tulee julkisuuteen lähiviikkoina. YIT suunnittelee Niiralaan ainakin jäähallin peruskorjausta, uuden uimahallin rakentamista sekä parkkihallia.
Investoinnin on aiemmin arvioitu maksavan noin 40 miljoonaa euroa ja urakka toteutettaisiin yksityisellä rahalla. Sopimus tulee ainakin kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Kaupungin ratkaisu herätti syksyllä polemiikkia
Hankkeesta käytiin syksyllä kovaa keskustelua, kun samalle alueelle laajempaa Areena-hanketta suunnitelleet toimijat arvostelivat kaupungin päätöksentekotapoja. Areenan puuhamiehet toivoivat, että kaupunki olisi ottanut kilpailevat hankkeet avoimeen vertailuun. Kaupunki kuitenkin päätti, että esisopimusta ryhdytään työstämään YIT:n kanssa.
Areena-hanke oli huomattavasti laajempi, sen kustannusarvio on 200 miljoonaa euroa. Rahoituksesta oli puuhamiesten mukaan koossa 60 miljoonaa euroa, kun kaupunki päätti syksyllä, että se on tekemässä alueesta esisopimusta YIT:n kanssa.
Areena-hanke sisältäisi ainakin kylpylähotellin, messutilat ja uimahallin sekä 300 asuntoa. Kaupungin hankepäällikkö Antti Niskanen totesi syksyllä, että YIT:n hanke vastasi paremmin kaupungin tarpeisiin, ja asiaa on perusteltu julkisuudessa sillä, että päättäjien on pohdittava muun muassa uimahallilipun hintaa.
Tutkijoiden mukaan influenssalääke ei ole parasetamolia kummempi
Riippumattoman tutkimusraportin mukaan Tamiflu-influenssalääke lyhentää oireiden kestoa vain reilulla puolella päivällä. Tutkijoiden mukaan valtiot ovat tuhlanneet turhaan ostaessaan lääkkeitä varastoon.
Riippumattoman Cochrane-tutkimusverkoston ja British Medical Journalin tuoreen raportin mukaan influenssalääke Tamiflun hyödyt ovat kyseenalaiset ja haittoja on vähätelty.
Tutkimuksien mukaan Tamiflu lyhentää aikuisten flunssaoireiden kestoa vain puolella päivällä 7 päivästä 6,4 päivään. Tutkimukset eivät löytäneet todisteita, että Tamiflu olisi auttanut influenssan tuomiin komplikaatioihin, kuten keuhkokuumeeseen tai korvatulehdukseen.
Tutkimus haastaakin perinteisen oletuksen, että viruslääkkeet oseltamiviiri ja tsanamiviiri tehoaisivat influenssaan, tutkimusraportin tiedotteessa todetaan.
Tutkijat yrittivät vuosia saada lääkeyhtiö Rochelta lääkkeen kaikki tekniset tiedot voidakseen testata sen vaikutuksia. Torstaina julkistu tutkimus valottaakin ensimmäistä kertaa riippumattomien testien tuloksia.
Cochrane-verkoston tutkijat kysyvät, ovatko päättäjät olleet tietoisia, etteivät lääkkeen hyödyt ole suuria, kun päätöksiä massaostoista tehtiin. Tutkijoiden mielestä on kyseenalaista, että Tamiflun hankkimista perusteltiin sen tehokkuudella, vaikka todisteita tästä ole.
Lääkeyhtiö Roche sanoo olevansa täysin eri mieltä raportin kanssa ja seisovansa oman tutkimustietonsa takana.
Myös EU:n lääkeviraston edustajan mukaan päättäjillä oli ajantasaiset tiedot, kun lääkkeitä päätettiin hankkia suuria määriä.
Tamifluta ostettiin maailmanlaajuisesti kolmella miljardilla dollarilla vuonna 2009 sikainfluenssapandemian aikaan.
Leijonat pelaa Jyväskylässä
Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa tänään Jyväskylässä. Euro Hockey Challenge -ottelussa vastaan luistelee Latvian maajoukkue.
Leijonat pelaa Suomessa viiden ottelun sarjan, ja ottelut ovat osa joukkueen valmistautumista maailmanmestaruuskisoihin Valko-Venäjällä.
Perjantaina Suomi pelaa Latviaa vastaan Kuopiossa, ja pääsiäisen tietämillä vastassa on kahdessa ottelussa Saksa. Viimeinen Suomen kotipeli on Venäjää vastaan Helsingissä.
Maajoukkueessa pelaa tällä hetkellä kolme JYP-pelaajaa, puolustaja Kristian Näkyvä ja hyökkääjät Jani Tuppurainen ja Miika Lahti.
Sauna from Finland muutti Jyväskylästä Helsinkiin ja mielii maailmalle
Jyväskylästä lähtenyt saunakulttuurin edistäjä ja kansainvälistäjä Sauna from Finland on muuttunut valtakunnalliseksi. Verkosto on sulkenut toimistonsa Jyväskylässä ja muuttanut Helsinkiin huhtikuun alussa.
Sauna from Finland alkoi Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin hankkeena. Sen tarkoituksena oli tehdä Keski-Suomesta saunamaakunta.
Viisi vuotta sitten, kun saunateemaa lähdettiin Keski-Suomessa virittämään, oli helppo kerätä yhteen maakunnan saunaan liittyvät yrityksiä. Toiminnanjohtaja Carita Harjun mukaan nyt on aika viedä Suomea ja saunaa maailmalle.
Kehitettiin niin hyvä juttu, että se piti saada valtakunnalliseksi.
– Ensimmäinen idea oli brändätä joku alue tai maakunta saunateeman mukaisesti. Sitten alkoi tulla puheluita ympäriinsä, joissa haluttiin lähteä tekemään saunateeman alle tapahtumia ja tilaisuuksia. Eli kyllä siinä kävi niin, että kehitettiin niin hyvä juttu, että se piti saada valtakunnalliseksi, perustelee Harju.
Verkosto laajentunut Rukalta Helsinkiin
Sauna from Finlandin jäsenistöstä on tällä hetkellä noin 50 yritystä. Niistä tosi iso osa on edelleen Keski-Suomesta.
Uusia yritysjäseniä löytyy Rukan alueelta Helsinkiin ja saaristosta Itä-Suomeen. Kaikki nämä kokevat saunan yhdistävänä tekijänä.
Helsinki kerää eniten kansainvälisiä matkailijoita, joten Sauna from Finland mielii heidän avullaan levitä maailmalle. Toiseksi tavoitteeksi Carita Harju nostaa ulkomaiset alan messut.
Yhdistys vieraili Stutgartissa kylpyläalan messuilla ensimmäisen kerran vuonna 2012 ja lähtee messuille syksyllä uudelleen. Melkein yksi messuhalli tulee täyteen suomalaisia saunatoimijoita.
– Sehän on ymmärrettävää, että siellä ollaan esillä Suomi -näkökulmalla, mutta esiinnytään saunateeman alla.
Saunajooga levinnyt neljään maahan
Kansainväliseksi teemaksi Sauna from Finland kaavailee hyvinvointiin liittyviä argumentteja.
– Tuotamme tietoa, puemme sitä yritysten kanssa tuotteiksi, palveluiksi ja konsepteiksi. Esmerkkinä on verkostosta lähtenyt idea saunajoogasta, joka on levinnyt jo neljään maahan, kertoo Harju.
Nyt tuomme esiin myös mitä tapahtuu ennen saunomista.
Ennen saunaa on markkinoitu pelkästään fyysisenä tilana. Nyt käsitystä halutaan laajentaa isommaksi elämykseksi.
– Saunassaolo on oma juttunsa. Nyt tuomme esiin myös mitä tapahtuu ennen saunomista ja sen jälkeen, kiteyttää Harju ja vinkkaa, että Sauna from Finland järjestää 9. toukokuuta saunapäivän Helsingin konttorilla.
Saarikan tehokas kotihoito kiinnostaa ympäri maata
Perusturvaliikelaitos Saarikan kotihoidon työntekijät käyttävät asiakkaiden luona enemmän aikaa kuin maassa yleensä. Taustalla on työn tehokas suunnittelu.
Perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola kertoo, että Saarikan kotihoidin työntekijät käyttävät työajastaan noin 60 prosenttia asiakkaiden luona, kun koko maassa luku on nelisenkymmentä prosenttia.
– Tässä ovat avainasemassa työtä suunnittelevat esimiehet ja se, että heillä on sunnittelutyöhön toimivat välineet. Kynällä ja paperilla työvoiman käyttöä ei saada tehokkaaksi, vaan tarvitaan tietohallinnollisia ratkaisua.
Saarikassa kyse on tehokkuudesta, mutta ei siinä mielessä, että työntekijöistä revittäisiin entistä enemmän irti.
– Työaikaa tai työmäärää ei kasvateta, vaan aika käytetään järkevämmällä tavalla, ja siitä hyötyvät kaikki. Asiakkaille pystytään tarjoamaan enemmän aitoa läsnäoloa, työntekijät saavat tehdä suuremman osan ajastaan sitä mitä varten he ovat alalle tulleet, ja kunta pystyy hoitamaan joko isomman määrän asiakkaita samalla määrällä tekijöitä tai saman määrän asiakkaita pienemmällä määrällä tekijöitä, Palola sanoo.
Saarikan mallit ovatkin herättäneet kiinnostaneet myös muualla Suomessa.
– On tullut kyselyjä ja vierailijoita on käynyt, ja vastaavanlaisia järjestelmiä ollaan ottamassa käyttöön eri puolilla Suomea, Palola toteaa.
Hallitus vastaa välikysymykseen lapsilisäleikkauksista
Hallitus päätti kehysriihessä leikata lapsilisistä noin 110 miljoonaa euroa vuodessa. Tämä tarkoittaa noin 7,4 prosentin laskua lapsilisiin.
Jyrki Kataisen (kok.) hallitus vastaa torstaina opposition välikysymykseen perhepolitiikasta ja lapsilisien leikkaamisesta.
Oppositiopuolueiden mukaan hallitus on epäonnistunut perhepolitiikassaan.
Oppositio katsoo, että hallituksen säästöt kohdistuvat kipeimmin lapsiperheisiin. Opposition mukaan hallitus tekee kerta toisensa jälkeen ratkaisuja, jotka murentavat hallitusohjelmassa sovittuja perhepolitiikan kolmea ydintä; palveluita, tulosiirtoja sekä perheen ja työn yhteensovittamista.
Oppositio haluaa tietää, miten hallituksen kehysriihipäätökset tukevat lupausta perheiden hyvinvoinnin edistämisestä ja eriarvoisuuden vähentämisestä. Lisäksi halutaan selvitys, mitä hallitus aikoo tehdä lapsiperheiden köyhyyden vähentämiseksi.
Erityisesti tiedustellaan sitä, onko hallituksella yhteinen näkemys, miten lapsilisien leikkaus toteutetaan käytännössä.
Oppositio myös perää hallitukselta kehysriihipäätösten vaikutusten seurantaa lapsilisäleikkausten ja kodinhoidon tuen puolittamisen suhteen. Lisäksi halutaan tietää miten hallitus varmistaa, ettei lapsietuuksien ja palveluiden heikentäminen ohenna yhteiskunnan turvaverkkoa liiaksi ja jätä lapsiperheitä tyhjän päälle.
Lopuksi vielä tiedustellaan, onko hallitus valmis perumaan tai muuttamaan haitalliseksi havaitut päätökset.
Välikysymyksen ovat allekirjoittaneet perussuomalaiset, keskusta ja vasenryhmä.
Maasturi syöksyi päiväkotiin Floridassa – 1 lapsi kuoli, 12 loukkaantui
Maantiepoliisin edustajan mukaan toinen auto oli törmännyt ensin kaupunkimaasturiin, joka syöksyi päiväkodin rakennuksen seinästä läpi. Poliisi etsii onnettomuuden aiheuttanutta 26-vuotiasta miestä.
15 ihmistä loukkaantui, kun kaupunkimaasturi rysäytti floridalaisen päiväkodin seinästä läpi keskiviikkona. Onnettomuudessa kuoli yksi tyttölapsi. Muista loukkaantuneista ainakin 12 on lapsia. Paikallisten viranomaisten mukaan lapsista  osan tila on erittäin vakava.
Paikallisessa televisiossa näytetyissä kuvissa pieniä lapsia ja vauvoja kannetaan sängyissään leikkikentälle. Loukkaantuneet vietiin hoitoon lähisairaalaan, jossa yksi lapsista menehtyi.
Maantiepoliisin edustajan mukaan toinen auto oli ensin törmännyt kaupunkimaasturiin, joka oli ajautunut ulos kurvista ja syöksynyt päiväkodin rakennuksen seinästä läpi. Maasturin kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Pelastusviranomaisten mukaan törmäys aiheutti ammottavan aukon rakennuksen seinään. Onnettomuushetkellä huoneessa oli 50 lasta.
Poliisi etsi onnettomuuden aiheuttanutta autoa, joka lähti paikalta karkuun. Auto löydettiin kahden tunnin päästä ilman kuljettajaa. Poliisi on etsintäkuuluttanut 26-vuotiaan miehen tapahtuneesta. Poliisin mukaan hänellä on aiempi rikostuomio huumekaupasta.
Orlandolainen KinderCare tarjoaa nettisivujensa mukaan päivähoitoa 6 viikon ja 12 vuoden välillä oleville lapsille.
"Tillillä" herätellään naisten ja miesten palkkaeroihin Virossa
Virossa naiset saavat keskimäärin kolmanneksen huonompaa palkkaa kuin miehet. Kampanjaan osallistuvissa kahviloissa tilliä sisältävä ruoka on kalliimpaa kuin tillitön. Taustalla on sanaleikki.
Virolaisten yrittäjänaisten yhdistys kampanjoi jälleen torstaina tasa-arvoisten palkkojen puolesta Tillillä ja ilman tilliä (Tilliga ja tillita) -tempauksellaan.
Tilli viittaa virossa siihen, mikä miehillä on jalkojen välissä, kun taas ilman tilliä ovat naiset.
Tempaukseen osallistuvissa kahviloissa ja ravintoloissa tarjotaan tilliä sisältäviä annoksia miehille 30 prosenttia kalliimpaan hintaan. Uutisportaali Delfin mukaan yhteistyöpaikkoja on 80 ympäri Viroa.
Eurostatin vuoden 2012 tilaston mukaan naiset saavat Virossa keskimäärin 30 prosenttia vähemmän palkkaa kuin miehet.
Suomessa naisten palkka on 19,4 prosenttia pienempi kuin miesten, EU:ssa keskimäärin 16,4. Virossa on EU:n suurimmat palkkaerot.
Virossa syiksi on esitetty muun muassa sitä, että osa-aikainen työ on yleisempää naisten keskuudessa ja sitä, että naisvaltaisilla aloilla palkat ovat matalampia.
Yrittäjänaisten mukaan pienempi palkka uhkaa naisten itsenäisyyttä ja myös lasten hyvinvointia.
G-7-maat kokoontuvat puimaan Ukrainan kriisiä
G-7 maiden valtiovarainministerien kokouksen pääasia tulee olemaan Ukrainan kriisin vaikutus maailmantalouteen.
G-7-maiden talousministerit kokoontuvat tänään Yhdysvalloissa keskustelemaan Ukrainan kriisistä. Talousmahteja huolettavat Venäjän halut hajottaa Ukrainan valtio.
Kanadan, Yhdysvaltojen, Italian Japanin, Saksan ja Ranskan sekä Britannian valtiovarainministerit keskustelevat myös muista talouteen liittyvistä asioista, mutta kokouksen pääasia tulee olemaan Ukrainan kriisin vaikutus maailmantalouteen.
Ministeriryhmä kokoontuu G20-maiden talousministerien tapaamisen alla Washingtonissa. Samaan aikaan järjestetään myös Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Maailman pankin vuosittaiset kokoukset, joissa on ministeri- ja keskuspankkiedustus.
G-7-maat peruivat maaliskuussa G8-maiden kokouksen Sotshissa tuomitakseen G8-jäsenmaa Venäjän Krimin liitoksen.
Yhdysvallat ja Iso-Britannia ovat syyttäneet Venäjää separatististen mielenosoitusten lietsomisesta Itä-Ukrainassa, jossa suurin osa väestöstä on venäjänkielisiä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi suoraan tiistaina, että Kreml on lähettänyt alueelle agenttejaan saadakseen aikaan levottomuuksia.
Myös Britannian ulkoministeri William Hague oli samoilla linjoilla, ja totesi, että tilanteen kärjistymisellä Itä-Ukrainassa on kaikki Venäjän strategian merkit epävakauttaa Ukraina.
Teini-ikäiselle koulupuukottajalle haetaan tuomiota aikuisena
Puukotuksen seuraukset jäivät pelättyä vähäisemmäksi, koska koulun oppilas laukaisi palovaroittimen ja rakennus evakuoitiin nopeasti.
Yhdysvalloissa pennsylvanialaisessa koulussa 22 ihmistä puukottanutta teinipoikaa syytetään neljästä murhayrityksestä. Lisäksi koulun oppilasta vastaan on nostettu 21 muuta syytettä muun muassa tapon yrityksistä.
[Uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2014/04/09/justice/pennsylvania-school-stabbing/index.html?hpt=hp_t1) kertoo, että syyttäjä hakee 16-vuotiaan koulupojan tuomitsemista aikuisena, mikä tarkoittaa kovempaa tuomiota.
Ainakin yhdeksän koulupuukotuksen uhreista sai vakavia vammoja, mutta kukaan ei kuollut välikohtauksessa. Osa puukotetuista vietiin lähisairaaloihin kriittisessä tilassa. Lisäksi kaksi oppilasta loukkaantui lievästi koulussa puhjenneessa paniikissa.
Murrysvilleläisen yläkoulun oppilas huitoi keskiviikkoaamuna kahdella puukolla toisia oppilaita luokkahuoneessa ja koulun käytävillä. Hän puukotti myös koulun vartijaa. Lopulta koulun vararehtori ja toinen työntekijä taltuttivat pojan.
Puukotuksen motiivi ei ole vielä tiedossa. Toiset oppilaat kuvailevat poikaa hiljaiseksi ja syrjään vetäytyväksi.
Puoli tuntia kestänyt välikohtaus tapahtui Franklin Regional High Schoolissa Murrysvillessä noin 30 kilometrin päässä Pittsburghista.
Puukotuksen seuraukset jäivät pelättyä vähäisemmäksi nopean evakuoinnin takia. Koulun oppilas laukaisi palovaroittimen rakennuksessa.
Tallinkin edustaja: Naisten tulee miettiä, paljonko alkoholia laivalla voi juoda
Ruotsalaisohjelman mukaan raiskausten määrä risteilijöillä on lisääntynyt viime vuosina. Ruotsissa on paheksuttu henkilöstöjohtajan lausuntoa, joka sälyttää vastuun rikoksen uhrille.
Tallink Siljan henkilöstöjohtaja Vahur Ausmees sanoi Ruotsin TV4:n Kalla Fakta -ohjelmalle, että naisten tulisi miettiä, kuinka paljon alkoholia he laivalla juovat, sillä naiset tietävät, mihin se voi johtaa. Ausmees myös sanoi, ettei jokaista humalaista raiskata.
Ruotsalaisohjelman tietojen mukaan raiskausten määrä Itämeren risteilylaivoilla on tuplaantunut viimeisten kolmen vuoden aikana. Tallink Siljan, Viking Linen ja Birka Linen laivoilta, joita ohjelmassa kutsutaan "bilelaivoiksi", tehtiin ilmoitus 16 raiskauksesta vuonna 2011, kun luku oli 36 viime vuoden osalta.
Ohjelma esitettiin tiistai-iltana. Lausunto sai osakseen paheksuntaa ja lukuisia kommentteja Tallinkin ruotsinkieliselle Facebook-sivulle.
Kalla Faktalle puhuneen Ruotsin nais- ja tyttöturvakotien liiton edustajan Zandra Kanakarisin mukaan lausunto tekee uhrista vastuullisen rikoksesta. Kanakarisin mukaan on sokeeraavaa kuulla syyttelyä näin suorasanaisesti.
Tallink on pahoitellut asiaa Dagens Nyheter -lehdelle ja kertonut, että Ausmeesin lausunto tutkitaan.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Helsingin Sanomat.
Vatikaani rauhankyyhkyksi Venezuelan hallituksen ja opposition neuvotteluihin
Katolisen kirkon edustajan välittämien neuvotteluiden toivotaan lopettavan helmikuusta maata ravistelleet protestit. Kovan linjan protestoijat sanovat, että vangitut oppositiojohtajat on vapautettava ensin.
Venezuela on kutsunut Vatikaanin edustajan välittämään sen hallituksen ja opposition neuvotteluita. Neuvonpidon toivotaan lopettavan maata kaksi kuukautta ravistelleet väkivaltaiset protestit.
Levottomuuksissa on kuollut ainakin 39 ihmistä. Lisäksi ainakin 600 ihmistä on loukkaantunut, kun turvallisuusjoukot ovat yrittäneet tukahduttaa protesteja.
Venezuelassa on ollut laajoja mielenosoituksia helmikuun alusta asti. Venezuelalaiset ovat raivoissaan, koska rikollisuus maassa kasvaa koko ajan, kaikki kallistuu hurjaa vauhtia inflaation takia ja peruselintarvikkeista on jatkuvasti pulaa.
Presidentti Nicolas Maduron hallitus pyysi keskiviikkona Katolisen kirkon entistä Venezuelan lähettilästä, kardinaali Pietro Parolinia toimimaan kriisin välittäjänä. Parolin on nykyään Vatikaanin ulkopoliittinen edustaja. Katolisen kirkon tiedottaja vahvisti, että se on halukas toimimaan keskusteluissa välittäjänä.
Kirkon lisäksi keskusteluita valvoo Etelä-Amerikan maiden yhteistyöjärjestö (UNASUR).
Neuvottelut alkavat torstaina Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa, ja niiden asialistalla on muun muassa rikollisuuteen ja talouteen liittyvät ongelmat sekä pidätettyjen mielenosoittajien kohtalo.
Neuvotteluihin osallistuu myös Madurolle viime vuoden presidentinvaaleissa hävinnyt Henrique Capriles.
Kovan linjan protestoijat eivät ole kuitenkaan tyytyväisiä järjestelyyn. Heidän mielestään neuvotteluita ei pitäisi käydä niin kauan kuin eturivin oppositiopoliitikko Leopoldo Lopez ja moni muu oppositiojohtaja istuu vankilassa.
United-luotsi manasi: "Jokin meni vikaan 30 sekunniksi"
Manchester Unitedin managerin David Moyesin mukaan joukkue ei ollut hereillä Bayern Müncheniä vastaan johtomaalinsa jälkeen.
Manchester United oli puolivälierässä Bayern Mücnheniä vastaan jopa jatkopaikassa kiinni, tosin vain noin minuutin ajan.
United-luotsi David Moyesia sapetti pelin jälkeen muutamat huolimattomuudet.
\- Jokin
meni vikaan 30 sekunniksi sen jälkeen, kun olimme tehneet maalin. Koulupojille
sanotaan, että ei saa päästä maalia heti sen jälkeen, kun olet itse tehnyt
maalin, Moyes harmitteli.
\- Heidän
tasoitusmaalinsa jälkeen tarvitsimme 5-10 minuuttia kerätäksemme itsemme.
Pelaajat eivät tehneet mitään järkyttävän väärin tänään. He pelasivat todella
hyvin, mutta muutama virhe kostautui. 
Robben avainroolissa
Yksi
Bayern Münchenin voiton arkkitehdeistä Manchester Unitedia vastaan oli
laitapelaaja Arjen Robben. Hän syötti 2-1-voittomaalin ja viimeisteli itse hetkeä
myöhemmin ottelun 3-1-loppunumerot.
Bayern
nousi ottelussa 0-1-tappioasemasta ja Robbenin mukaan Unitedin johtomaali toimi
saksalaisille pienenä herätyksenä.
\- Toisen
puoliskon alku oli meidän kannalta katastrofaalinen siihen asti, kunnes he
tekivät maalin. Oli hyvä, että onnistuimme tasoittamaan niin nopeasti, Robben
kertasi.
\- Sen
jälkeen onnistuimme tekemään vielä kaksi lisää. Sellaista on jalkapallo. Valmentajamme
varotti meitä. Maaliton tasapeli olisi riittänyt jatkoon, mutta halusimme
voittaa, hollantilainen lisäsi.
Tappio tarkoittaa Unitedin kannalta sitä, että joukkuetta ei todennäköisesti nähdä Mestarien liigassa ensi kaudella. Bayern sen sijaan jatkaa viime kauden mestaruutensa puolustamista.
Barcelona-kapteeni: "Voimme vain onnitella Atletico-faneja"
Katalonialainen FC Barcelona on oudon tilanteen edessä, kun joukkue ei pelaa kevällä jalkapallon Mestarien liigan voitosta.
Barcelona jäi ensimmäisen kerran kuuteen vuoteen Mestarien liigan välierien ulkopuolle, kun Atletico Madrid vei puolivälierien toisen osan 1-0. Joukkueen kapteeni Xavi harmitteli ottelun jälkeen hukattuja paikkoja.
\- Peli oli meidän ulottuvillamme. Meillä oli neljä tai viisi
selvää maalipaikkaa, joista olisimme normaalisti tehneet maalin, Xavi arvioi.
\- Heidän paikkansa tulivat pääosin ensimmäisen 15-20 minuutin
aikana, kun he pelasivat kovalla intensiteetillä ja tekivät maalinsa.
Barcelona oli toisella puoliskolla hallitsevampi osapuoli, mutta siitä huolimatta joukkueen kiri jäi lopulta aavistuksen kesyksi.
\- Nostimme alun jälkeen tasoamme ja olisimme ansainneet
vähintään tasapelin. Mielestäni pelasimme kaksi hyvää ottelua ja meillä oli
molemmissa osissa paikkamme, mutta mahdollisuutemme valuivat sormiemme läpi, Xavi manasi.
\- Voimme vain onnitella kaikkia Atleticon kannattajia.
Barcelona jatkaa edelleen taistelua Espanjan liigan voitosta. Blaugrana on pisteen päässä Atletico Madridista, kun La Ligaa on jäljellä kuusi ottelukierrosta.
Atletico Madridin voiton takuumies - "Olimme selviä voittajia"
Koke onnistui tekemään uransa ensimmäisen maalinsa Barcelonaa vastaan.
Atletico
Madrid eteni Koken tekemän maalin ansiosta ensimmäisen kerran seuran
historiassa jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Madridilaiset kukistivat Barcelonan puolivälierissä yhteismaalein 2-1.
\- Joukkue
teki molemmissa peleissä töitä loistavalla tavalla. Juoksimme järkyttävän
paljon ja pelasimme molemmat osaottelut sillä tavalla kuin halusimme,
maalintekijä Koke kertasi ottelun jälkeen.
Atletico
onnistui rakentamaan toisessa osassa vaarallisemmat paikat ja maalin lisäksi
joukkue osui kolmesti Barcelonan maalikehikoihin. Etenkin ensimmäisen vartin
ajan Los Rojiblancos pelasi kotiyleisönsä edessä kuin hurmiossa.
\- Näiden
kannattajien tuen turvin on hyvin vaikea hävitä otteluita täällä. Mielestämme
olimme selviä voittajia, Koke lisäsi.
Joukkueiden välinen kohtaaminen oli viides tällä kaudella. Aikaisemmat ottelut olivat päättyneet kaikki tasatuloksiin.
Lääkärijärjestö: YK osoittaa "järkyttävää välinpitämättömyyttä" Etelä-Sudanissa
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja sanoo, että tulossa oleva sadekausi vaarantaa Tompingin leirillä olevien tuhansien pakolaisten hyvinvoinnin; heidät pitäisi siirtää kuivemmalle alueelle. YK sanoo olevansa tietoinen epidemiavaarasta ja siirtävänsä ihmisiä pois koko ajan.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja (Médecins sans frontières) esitti keskiviikkona kipakkaa kritiikkiä YK:tä kohtaan sen toimista Etelä-Sudanissa.
Lääkärijärjestön mukaan YK osoittaa "järkyttävää välinpitämättömyyttä" 21 000 pakolaista kohtaan, kun se ei siirrä heitä pikaisesti pois YK:n Tompingin pakolaisleiristä kuivemmalle alueelle ennen sadekauden alkua.
Lääkärit ilman rajoja sanoo, että YK:n korkea-arvoisen virkailijan päätös altistaa jo muutenkin heikossa kunnossa olevat pakolaiset vedestä johtuville sairauksille. Järjestö pelkää koleraepidemiaa.
Avustusjärjestö syytti myös YK:n pakolaisleiriä epähygieenisista olosuhteista. MSF kutsuukin paikkaa "kuolemanloukuksi", koska edellisten sateiden aikana leirin saniteettijärjestelmä romahti ja likavedet sekoittuivat tulvavesiin.
Järjestö kyseenalaistikin kannanotossaan YK:n sitoutumisen Etelä-Sudanin heikoimmassa asemassa olevien ihmisten auttamiseen.
YK:n rauhanturvatehtävien tiedottaja Nick Birnback tyrmäsi MSF:n esittämän kritiikin sen toimintaa kohtaan, ja sanoo etteivät muut paikalla olevat avustusjärjestöt välttämättä jaa lääkärijärjestön näkemystä.
Birnback sanoo, että he ovat tietoisia liikakansoituksen ja epidemian riskeistä, ja pakolaisille tarjottavassa avussa ei ole tapahtunut muutosta.
YK:n Etelä-Sudanin tehtävän tiedottaja Arianne Quentier puolestaan kertoo, että ihmisiä siirretään Tompingista pois koko ajan, ja yli 1 500 on jo siirtynyt vapaaehtoisesti pahimmalta leirin alueelta. Hän muistuttaa, että kyseessä valtava logistinen urakka.
Quentier toteaa myös heidän olevan huolissaan koleraepidemiasta ja uskoo, että kaikki ihmiset saadaan siirrettyä leiristä pois toukokuuhun mennessä. Tämän jälkeen Tomping on tarkoitus sulkea.
Tompingin pakolaisleiri sijaitsee aivan Etelä-Sudanin pääkaupungin Juban lentokentän vieressä. Tuhannet eteläsudanilaiset ovat paenneet leirille joulukuussa Etelä-Sudanissa puhjenneita väkivaltaisuuksia.
Konfliktissa ovat vastakkain Etelä-Sudanin presidentin Salva Kiirin ja entisen varapresidentti Riek Macharin kannattajat, ja väkivallassa on etnisiä piirteitä.
Bayern München heräsi shokkihoidolla ja jyräsi Manchester Unitedin
Patrice Evra teki uskomattoman komean maalin, mutta lopulta tuo osuma herätti Bayern Münchenin ja Manchester United jäi jalkoihin.
Manchester United teki Bayern Münchenin olon tukalaksi jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä. Suurena ennakkosuosikkina ottelupariin lähtenyt Bayern onnistui kuitenkin kampeamaan toisesta osasta 3-1-voiton ja eteni välieriin yhteismaalein 4-2.
Toisen osan ensimmäinen 45-minuuttinen meni vahvasti käsikirjoituksen
mukaan. Bayern piti palloa, jauhoi ja United puolusti käytännössä koko ajan 10
miehellä. Avausjaksolla molempien joukkueiden maalintekopaikat olivat todella
kortilla.
Jos avauspuolisko oli pienimuotoista nysväystä, niin
jälkimmäisellä puoliskolla nähtiin tapahtumia senkin edestä. Ottelun avausmaali
oli todellinen kaunokainen ja sen teki yllättäen Manchester United.
Vasen laitapuolustaja Patrice Evra pääsi pyssyttämään sydämensä
kyllyydestä vastapalloon ja ranskalaisen pommi painui vastustamattomasti aivan
Bayern-maalin yläkulmaan.
Kotijoukkue ei tästä kuitenkaan hätkähtänyt – päinvastoin.
Tasoitusmaali syntyi heti seuraavasta hyökkäyksestä, kun Franck Ribery keskitti,
Mario Mandzukic karkasi Evran vartioinnista ja puski pallon ensimmäisen kerran
ohi David de Gean.
Lopulta Bayernin helpottavan 2-1-osuman viimeisteli maalin edestä Thomas Müller, joka ohjasi Arjen Robbenin oikean jalan keskityksen United-maaliin.
Ottelun loppunumerot viimeisteli edelliseen osumaan esityön tehnyt Robben. Hollantilainen leikkasi laidasta keskelle, sai vasemman jalkansa vapaaksi ja laukaus meni lopulta Nemanja Vidicin jalan kautta vierasjoukkueen maaliin.
Manchester Unitedin kannalta tappio tarkoittaa sitä, että joukkuetta ei hyvin todennäköisesti nähdä ensi vuonna Mestarien liigassa. Joukkueen ero Mestarien liigan karsintaan oikeuttavaan neljänteen sijaan on Valioliigassa seitsemän pistettä.
Atletico Madrid lähetti Barcan laulukuoroon ja teki historiaa
Atletico Madrid onnistui tekemään todellisen urotyön kaatamalla Barcelonan jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä.
Atletico Madrid on edennyt ensimmäisen kerran seuran historiassa jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Los Rojiblancos kaatoi puolivälierien toisessa osassa kotikentällään Barcelonan 1-0 ja voitti otteluparin yhteismaalein 2-1.
Diego Simeonen miehistö tuli otteluun hirmuisella intensiteetillä, eikä ykköspyssy Diego Costan puuttuminen näkynyt millään tavalla. Ensimmäisen vartin aikana Barcelona oli hätää kärsimässä.
Kotijoukkue onnistui tekemään jatkopaikan varmistaneen maalin vain viiden minuutin pelin jälkeen. Hetkeä aikaisemmin maalikehikoihin laukonut Adrian Lopez pudotti päällään ja Koke viimeisteli maalin edestä 1-0-osuman.
Tämän jälkeen Atletico Madrid jatkoi myllytystään. David Villa osui kahteen otteeseen noin 10 minuutin sisällä Barcelona-maalin ylärimaan.
Barcelona pääsi peliin paremmin mukaan ottelun edetessä. Lionel Messille avautui muutama kelpo maalintekopaikka, mutta argentiinalainen ei saanut palloa Atletico-rysään.
Toisella puoliskolla Neymar oli Barcelonan pelaajista lähimpänä tasoitusta. Brasilialaisen pusku suuntui kuitenkin niukasti ohi maalin.
Atletico sen sijaan iski vastahyökkäyksillä ja hetki ennen loppua Cristian Rodriguez pääsi nokikkain Barcelonan maalivahdin Jose Manuel Pinton kanssa, mutta laukaus suuntautui päin Barca-vahtia.
Ilta oli kuitenkin lopulta Los Rojiblancosin. Howard Webbin puhallettua viimeisen kerran pilliinsä Madridissa alkoivat melkoiset voitonjuhlat. Atletico Madrid onnistui ottamaan ensimmäisen voittonsa Barcelonasta 10 otteluun, ja mihin paikkaan.
Madridilaiset ovat olleet aikaisemmin Mestarien liigan edeltäjän Euroopan cupin välierissä mukana. Tuo tapahtui 40 vuotta takaperin. Kaudesta 1992-93 pelatussa Mestarien liigassa Atletico Madrid ei kuitenkaan ole koskaan ollut välierissä.
Mestiksen pronssi TUTOlle - "Laadukkain pronssipeli"
TUTO Hockey kaatoi Mestiksen pronssiottelussa Kajaanin Hokin 4-2 keskiviikkona.
Vaikka molemmat 
joukkueet tippuivat katkerasti finaaleista vasta seitsemännessä pelissä, niinTurussa nähtiin vauhdikas kamppailu, jonka voittajaksi selviytyi lopulta 
kotijoukkue TUTO.
Kotijoukkueella 
oli jo avauseränsä paikkansa ratkaista ottelu, mutta kahteen maaliin jäätiin. 
Ensimmäisen laukoi **Ville-Vesa Vainiola** rystyllä ja toisesta 
vastasi **Anrei Hakulinen**, joka sivusi samalla Mestiksen 
pudotuspelien maaliennätystä iskemällä jo kevään 11. osumansa. Hakulisen maalin 
syötti **Aki Keinänen**, joka teki uudeksi Mestiksen playoffien 
piste-ennätykseksi 18 tehopistettä.
Molemmat 
maalivahdit pelasivat erinomaisesti ja kahdessa viimeisessä erässä kumpikin 
joukkue iski kertaalleen. Illan ainoasta ylivoimaosumasta vastasi ajassa 27:08 
TUTOn **Miika Franssila**, jonka lämäri puhui **Antti 
Virtasen **syötöstä. Virtanen merkkautti ottelussa itselleen tyylikkäät 
kolme syöttöpistettä.
\- Pronssipeleistä 
missä minä olen ollut mukana, niin tämä oli pelillisesti ja laadullisesti 
varmaan paras ihan selvästi. Tässä oli kaksi joukkuetta, jotka tosissaan 
yrittivät pelata voitosta, vaikka pettymys oli ollut molemmilla suuri, 
kehaisi TUTO-luotsi I**smo Lehkonen.**
Hokki 
tuli ottelussa kaksi kertaa kahden maalin päähän, mutta TUTOlla ei kuitenkaan 
ollut missään vaiheessa mitään hätää. Kun Vainiola löi illan toisellaan pelin 
kolmannen erän alussa 4-1:een, niin voittajasta ei oikeastaan ollut sen jälkeen 
enää epäselvyyttä. Pronssimitalit Turkuun ja Kajaanin Hokille neljäs sija. 
\- Neljäs 
sija, liiton kunniakirja ja sytykkeitä saunaan. Ollaan me kolmas tai neljäs, 
niin ei se noita jätkiä yhtään huonommaksi tee. Täytyy hattua nostaa ja olla 
tosi kiitollinen siitä, millaisen joukkueen kanssa ollaan tämä kausi saatu 
yhteistä matkaa tehdä, sanoi Hokin päävalmentaja **Petri 
Mattila** taiston tauottua.
Ismo 
Lehkonen komppasi virkaveljeään ja kehui omaa joukkuettaan.
\- Olen 
onnellisessa asemassa, että sain työskennellä tuollaisen ryhmän kanssa, joka 
minulla oli. Tosi urheilullinen joukkue, joka ei paljoa marissut. Treenasivat 
hyvin ja heillä oli tietynlainen pelillinen identiteetti. Niiden kanssa oli tosi 
kiva matkustaa, Ika päätti.
Neljäs kerta jatkoilla - "Tänään pomppi Lukolle"
Lukon Ville Vahalahti piti raumalaisten toiveet elossa huikean tasaisessa välieräsarjassa. 
Tappara ja Lukko tarvitsivat neljännen kerran perättäin jatkoerän paremmuuden selvittämiseeen. Tällä kertaa jatkoa tarvittiin ratkaisun löymiseen neljä minuuttia 29 sekuntia.
Ville Vahalahti ratkaisi Lukolle 2-1 -voiton Tapparan maalin edestä.
\- Yleensä jatkoaika maalit on vähän erikoisia. Ripareita hakataan kaikki, ei tiedä vaikka omat vetäisi sisään, Vahalahti tuumi voittomaalistaan.
\- Ei päästy ihan alussa peliin mukaan. Ehkä vähän jännitettiin. Sitten saatiin toisessa erässä juonesta kiinni ja päästiin vähän niin kuin pelin päälle. Toivottavasti yleisö tykkää, kokenut Vahalahti summasi.
Pekka Jormakka iski Tapparan illan ainoan maalin kolmannessa erässä ylivoimalla. Ottelusarjan tasaisuus on Tapparan maalintekijälle mieleen.
\- On kyllä hienoja matseja. Kummalle pomppii vähän, niin se voi viedä pelin.
\- Kyllä me lähdetään voittamaan sitä (perjantain) peliä. Tänään pomppi kaverille vähän paremmin. Toivottavasti pomppii meille perjantaina, Jormakka mietti.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Vapaavuori: Emme voi ostaa yksityisen sektorin työpaikkoja rahalla
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ei usko, että Solidiumin myynti toisi Suomeen pysyviä yksityisen sektorin työpaikkoja. Vapaavuori harkitsee vielä lähtemistä ehdolle kokoomuksen johtoon.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vastasi Ylen A-studion haastattelussa keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän ehdotukseen valtion sijoitusyhtiön Solidiumin myynnistä. Sipilä väläytti tiistaina eduskunnassa Solidiumin myymistä, mikäli siten saataisiin 200 000 uutta työpaikkaa Suomeen.
Vapaavuori sanoi, että hän olisi valmis myymään vaikka koko Solidiumin, jos se toisi 200 000 uutta työpaikkaa.
– Ongelma on vain se, että emme me voi ostaa pysyviä, kannattavia yksityisen sektorin työpaikkoja rahalla. Ja silloin Sipilä jättää vastaamatta kysymykseen siitä, mitä hän itse varsinaisesti tekisi, Vapaavuori sanoi.
SDP:n Antti Rinne on puheenjohtajakampanjassaan kaavaillut valtiolle keskeistä roolia uuden viennin luomisessa ja myös omistajana. Vapaavuori ei tällaiseen valtion rooliin usko.
– 1950- ja 1960-luvulla elettiin sitä aikaa, eikä sen ajan lainalaisuudet toimi enää. Valtiolla on rooli ja voi olla rooli yleisten edellytysten luomisessa ja riskirahoituksen tuomisessa ennen kaikkea kasvu- ja siemenvaiheen ýrityksiin. Mutta se, että valtion rahoin ryhdyttäisiin teollistamaan Suomea, ikävä kyllä se ei ole realismia enää miltään osin.
Vapaavuori miettii vielä puheenjohtajakisaa
Vapaavuori kertoi A-studiossa miettivänsä edelleen, lähteekö ehdolle kokoomuksen puheenjohtajaksi.
– Se on iso ja hankala ja vaikea kysymys, jota sekä allekirjoittanut että eräät muut julkisuudessa vahvasti esillä olleet varmasti kovasti tuumailevat tällä hetkellä.
Vapaavuori ei myöskään sanonut, milloin aikoo kertoa päätöksestään.
– Meillä on myös sellaisia poliitikkoja, jotka kertovat, koska aikovat kertoa, mutta se ei ole minun tapani toimia. Kerron sitten, kun tuumailut ovat valmiit.
Media lankesi myöhässä aprillipilaan – paavin vahtihaukka olikin ankka
Katolisesta Credere-viikkolehdestä useisiin tiedotusvälineisiin levinnyt uutinen vahtihaukka Sylvian palkkaamisesta sveitsiläiskaartiin ei Vatikaanin mukaan pidä paikkaansa.
Uutinen paavin rauhankyyhkyjen suojaksi hankitusta Sylvia-nimisestä haukasta on paljastunut uutisankaksi. Katolisen Credere-viikkolehden uutinen sveitsiläiskaartille hankitusta vahtihaukasta ehti levitä useisiin tiedotusvälineisiin. Uutinen hämäsi myös Yle Uutiset. Vatikaanin mukaan kyseessä on kuitenkin myöhästynyt aprillipila.
Tammikuussa Pietarinaukiolla nähtiin verinen välikohtaus, kun kaksi paavin ja pikkulasten Apostolisen palatsin ikkunasta vapauttamaa valkoista kyyhkystä joutui lokin ja variksen kynsiin. Paavi oli juuri ennen kyyhkysten vapauttamista vedonnut rauhan saamiseksi levottomuuksista kärsivään Ukrainaan.
Eläintensuojelijat vaativat hyökkäyksen jälkeen paavi Franciscusta luopumaan tavasta vapauttaa valkoisia rauhankyyhkyjä.
SaiPa ei laita päätä pensaaseen - "Laitoimme Kärpät tosi ahtaalle"
Pekka Tirkkonen näki, että SaiPa pystyi tappiollisessa Kärpät-välieräsarjassa nousujohteiseen pelaamiseen. Se ei tosin riittänyt kokenutta ja kärsivällistä Kärppiä vastaan. 
SaiPan päävalmentajan kasvoilta oli turha hakea hymyä keskiviikkona, kun oman joukkueen finaaliunelma oli hetki sitten murskaantunut. 

\- Moni 
varmaan ajatteli neljännen välierän jäljiltä, maanantaisen tappion jälkeen, ettei meillä riitä enää bensa. Kumpi tahansa olisi voinut tänäänkin voittaa ottelun. Nyt se kääntyi Kärpille. 
\- Pettymys on tietysti päällimmäinen tuntemus. Taisteltiin kuitenkin hienosti, lisäsi Tirkkonen.
Välieräsarjassa vain SaiPan ensimmäinen ottelu Kärppiä vastaan meni tavallaan idän ihmeeltä ohi, kun takana oli kova JYP-sarjassa. 
\- Toisessa välierässä vähän jännitettiin vielä kotipelissä, mutta siitä alkaen pelasimme nousujohteisesti koko ajan. Laitoimme Kärpät tosi ahtaalle. Olen todella ylpeä tästä joukkueesta ja siitä, miten me pelasimme loppua kohti.   
Tirkkonen ei epäile hetkeäkään, etteikö SaiPan pelaajilta löydy tarvittavaa halua päättää kausi voittoon. 
\- Onnittelut Kärpille, on siellä hieno joukkue kasassa. Mitali on meillekin vielä tarjolla. Pronssi on iso asia Lappeenrannassa. Viimeksi se on tullut 60-luvulla, ainut mikä on tullut ylipäätään SaiPalle. Halua ja intoa ei puutu maanantaina, vihjasi 
Tirkkonen.
Suuri pettymys paistoi SaiPa-kapteenin kasvoilta: "Nälkä kasvoi syödessä"
Ville Koho ei välierätappion hetkellä sortunut selittelyyn vaan tunnusti Kärppien paremmuuden.
**OULU. **SaiPa kärsi
neljännen välierätappionsa keskiviikkona, kun Kärpät oli kotikentällään parempi
jatkoerässä 2-1-lukemin. Mika Pyörälän upea maali jatkoerässä päätti
sensaatiomaisen kevään pelanneen lappeenrantalaisryhmän lennon.
Joukkueen kapteeni Ville Koho oli ottelun jälkeen selvästi
pettynyt, muttei sortunut selittelemään vaan seisoi ryhdikkäänä tappion
hetkellä.
\- Turha tässä on voivotella sen enempää. Kärpät oli
4-1-voitoin parempi ja ansaitsi paikkansa finaalissa. Molemmilla oli tässä
pelissä paikkansa, Koho sanoi ottelun jälkeen.
\- Meillä oli ylivoima kolmannen erän loppuun, mutta emme
saaneet siitä sisään. Ei voi muuta sanoa kuin, että Kärpät oli maalin verran
parempi, hän jatkoi.
Tappiosta huolimatta kapteeni oli ylpeä omasta joukkueestaan
ja etenkin välieräsarjan viimeisistä otteluista.
\- Todellakin oli nousujohteista. Pari ensimmäistä peliä
olivat vähän katselua, että miten mahtaa käydä. Sen jälkeen meillä ei ollut
hätää, kun painoimme omaa raikasta peliämme, jota olemme pelanneet koko kauden.
Pystyimme haastamaan Kärpät, mutta he olivat tällä kertaa kovempia ja menivät
finaaliin.
Pettymyksen hetkellä ajatukset tulevasta eivät olleet vielä
päällimmäisenä mielessä, mutta pronssipelin Koho näki mahdollisuutena, jota ei
usein Lappeenrannassa koeta.
\- Se on hienoa, että pääsemme tämän hienon joukkueen kanssa
vielä yhdessä pelaamaan yksi matsi. Siinä on kuitenkin iso panos. Se on tärkeä
seuralle ja myös jokaiselle äijälle. Ei ole liikaa mitaleita kenelläkään
meistä, Koho sanoi ja jatkoi samaan hengenvetoon:
\- Mutta kyllähän tässä nälkä kasvoi syödessä. Ilman muuta
finaaliin oli tavoite.
Ruotsin suurin kaupallinen tv-kanava karsii rajulla kädellä uutistoimittajiaan
Alueelliset uutislähetykset lopetetaan, paikallistoimituksia lakkautetaan ja 140 työpaikkaa katoaa TV4:n pannessa uutistoimintaansa uusiksi.
Ruotsin suurin kaupallinen tv-kanava TV4 panee uutistarjontansa uusiksi. Kanava lopettaa kokonaan paikallisuutislähetyksensä ja lakkauttaa aluetoimituksiaan. Toimituksen menettävät muun muassa Uppsala, Trollhättan ja Örebro.
Muutoksen myötä katoaa ainakin 140 työpaikkaa. Lakkautettavia paikallistoimituksia korvaamaan TV4 sijoittaa kuitenkin yhdeksälle paikkakunnalle noin 25 aluetoimittajaa.
TV4:n toimitusjohtaja Casten Almqvist perustelee paikallisuutisista luopumista sillä, että kanavalla on siten varaa panostaa enemmän valtakunnallisiin uutislähetyksiin, aamutelevisioon ja uusiin digitaalisiin palveluihin.
TV4:n omistaa Bonnier-konserni. Suomessa saman viestintäkonsernin omistuksessa on muun muassa MTV3.
Pokka piti ennen ratkaisumaalia: "Siellä oli koko keskialue auki"
Mika Pyörälän upea ratkaisumaali sai alkunsa Ville Pokan vähintään yhtä upeasta läpisyötöstä.
**OULU. **Kärpät eteni jääkiekon SM-liigan finaaliin keskiviikkona, kun se kaatoi SaiPan kotikentällään jatkoerässä 2-1-lukemin. Ratkaisumaali syntyi Mika Pyörälän upeasta viimeistelystä, mutta vähintään yhtä komea oli maalia edeltänyt Ville Pokan läpisyöttö.
\- (Juho) Keräsellä vähän karkasi kiekko minun lapaan ja katsoin, että SaiPalla on vähän vaihto kesken. Siellä oli koko keskialue auki ja Pyörälä tuli pakkien välistä puikahtamaan läpi, Pokka kommentoi syöttöään ottelun jälkeen.
\- Siinä oli hyvä linja, niin ajattelin kiskaista suoraan sinne. Sen verran katsoin, ettei SaiPan äijiä näkynyt ympärillä, että kehtasi laittaa. Oli Mikaltakin maailmanluokan viimeistely, nuori puolustaja jatkoi.
Nuorten MM-kultaa vuodenvaihteessa voittanut torniolaislupaus pelaa läpimurtokauttaan myös SM-liigassa, jossa vuorossa ovat ensimmäiset finaalit. Nuorukaisen sanojen mukaan pokka pitää myös niissä.
\- Tästä pitää nauttia. Hieno joukkue kasassa, ja nuorten kisoissakin pärjäsimme hyvin. Siitä sai vähän lisäpotkua. Nautin joka hetkestä enkä mieti tulevaa, Pokka kertoi.
Keskustele: Vieläkö Lukko nousee finaaleihin?
Tappara ja Lukko pelaavat todella tasaista välieräsarjaa jääkiekon SM-liigassa. Nouseeko Lukko finaaleihin vai meneekö Tappara Kärppiä vastaan?
Tapparan ja Lukon välieräsarja on ollut huipputasainen. Keskiviikkona Lukko kavensi voitot 2-3:een. Uskotko, että Lukko nousee vielä tasoihin ja ohi? Vai pelaako Tappara finaaleissa Kärppiä vastaan? Kumpi Villeistä, Nieminen vai Vahalahti, johdattaa joukkueensa loppuotteluihin?
"Larionov-tyylinen" ratkaisu upotti urhean SaiPan
SaiPan taistelu ei riittänyt Raksilassa, kun vastassa oli kärsivällinen Kärpät. Mika Pyörälä johdatti oululaismiehistön SM-liigan finaaleihin. 
Kärpät tuli peliin vahvasti. Kova alkupaine johti Tommi Jokisen 
huitomisjäähyyn, jonka kotijoukkue hyödynsi. Ylivoimalla ehti olla useampikin 
tilanne ennen maalia. Kapteeni Lasse Kukkonen ohjasi Esa Pirneksen ja 
Mika Pyörälän hyvästä pohjustuksesta 
kiekon maaliin aivan maalivahti Jussi Markkasen edestä. Silloin oli 
pelattu 4.55. 
Saipa sai tasoitusmaalistaan valtaisan energialisän. Ajassa 7.59 Ville 
Hämäläinen pääsi isäntien merkkausvirheen seurauksena tälläämään tasoituksen. 
Maalin jälkeen vieraat tulivat vahvasti peliin mukaan halliten avauserän 
loppua. Toisessa erässä lappeenrantalaiset jatkoivat vahvaa pelaamista. Joukkueen 
tahtotila oli selvästi Kärppiä korkeammalla tasolla.
Vieraiden karvaus esti oululaisten avauksia. Kärppien maalille mentiin myös 
rohkeasti. Tästä esimerkkinä kapteeni Ville Koho , joka samassa vaihdossa oli 
kahdesti maalintekotilanteessa aivan Tomi Karhusen suojusten tuntumassa. 
Toinen erä mentiin kuitenkin maaleitta.
Kolmanteen sitten luisteli terästäytynyt Kärpät. Se hallitsi tilanteita, 
mutta Saipa taisteli suurella sydämellä. Kolmannen erän lopulla vieraat saivat 
yrittää voittomaalia päästessään pelaamaan neljä minuuttia ylivoimaa. Väsymys 
painoi jo sen verran, että selkeät ylivoimakuviot jäivät näkemättä. Varsinainen 
peliaika siis 1-1.
Kärsivällisyys palkittiin
Jatkoerässä ratkaisu syntyi upealla tavalla. Ville Pokka vapautti 
loistavalla pystysyötöllään Mika Pyörälän läpiajoon. Ajassa 67.09 
"Spede" laukoi hienosti rystyltä kattoon ohi Jussi Markkasen.  
\- Nyt tuntuu hyvältä. Kopissakin oli puhetta, että otetaan ilo irti tästä 
voitosta ja hymyillään. Simon (Suoranta) tuli vaihtoon siitä sinisen kulmasta ja 
pakki tais seurata sitä. Pääsin siitä sitten tuoreena hyppäämään sisään. Polle 
anto siniselle syötön ja olin siinä askeleen edellä puolustajaa. päätin kokeilla 
rystyllä. 
\- Ei siellä isoa reikää ollut, mutta tällä kertaa upposi, makusteli 
Pyörälä voittomaaliaan. 
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki korosti joukkueensa 
kärsivällisyyttä ja uskoa omaan tekemiseen
\- Ehkä se oli kärsivällisyys, joka meidät lopulta erotti Saipasta. 
Joukkueen sitoutuminen ja usko kantavat hedelmää.
\- Mika Pyörälä teki Larionov-tyylisen 
hienon ratkaisun. Mitä kovempi paikka, sitä kovempi pelimies "Spede" on.Saipa oli äärettömän kova joukkue. Kaikki kunnia Tirkkoselle ja 
kumppaneille, ovat tehneet hienoa työtä. Tämä oli kova sarja. 
\- Huomenna ja perjantaina harjoitellaan. Lauantai levätään ja sunnuntaina 
taas sorvin ääreen, viitoitti Marjamäki jatko-ohjelmaa. 
** Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Aaltosen hyppytaklaus ei eteenpäin otteluvalvojalta
Juhamatti Aaltosen kolmannen erän päähän kohdistunut taklaus ihmetytti Raksilassa.
**OULU. **Kärpät
kaatoi SaiPan jatkoerässä 2-1-lukemin ja eteni finaaliin keskiviikkona.
Mika Pyörälän upean voittomaalin lisäksi pukukoppikäytävällä riitti puhetta
Juhamatti Aaltosen kolmannen erän taklauksesta Lauri Taipalukseen.
Aaltonen tuli kovalla vauhdilla laidan vieressä kiekkoa
hakenutta Taipalusta kohti ja tehosti taklaustaan pienellä hypyllä juuri ennen
kontaktia. Kärppähyökkääjän kyynärpää osui SaiPa-puolustajaa päähän, mutta
Aaltoselle tuomittiin vain kaksiminuuttinen ryntäyksestä. Katso video tilanteesta [tästä](http://www.ruutu.fi/ohjelmat/sm-liiga/aaltosen-hyppytaklaus-kuumensi-tunteita-saipa-leirissa).
Otteluvalvoja Jyrki Ingmanin mukaan tuomareiden antama
kaksiminuuttinen oli riittävä tuomio.
\- Minusta se oli ihan pelillinen tilanne ja ryntäys oli hyvä
jäähy. Tapaus ei lähde eteenpäin, Ingman sanoi ottelun jälkeen.
Suomen superorille tappio Vermossa - "11,6a on kova tulos kauden avauskisassa"
Brad de Veluwe aloitti kautensa Vermon Isokengässä. Ori hävisi kymmenyksen tuloksella 11,5a voittaneelle Pitch Commandille vauhdikkaassa mailin kilpailussa.
Sisäradalta 
avannut **Brad de Veluwe **torjui kovassa 
alkukiihdytyksessä **Irving Rivarcon** ja johti lähtöä. 
Toisen radan vetäjäksi 900 metriä ennen maalia noussut** Pitch Command 
**haastoi Bradin loppusuoralla kamppailuun ja kurotti linjalla 
voittoon.  
  
- Loppusuoralla alkoi tuntua, että meillä on mahdollisuus. 
Vauhti oli kovaa ja esitys vahva. Hevonen on nyt 8-vuotias ja teki ennätyksensä, 
joten ruuna on hienossa kunnossa", ohjastaja Hannu Torvinen iloitsi 
yllätysvoitosta.  
  
Ohjastaja-valmentaja Tuomas Korvenoja oli tyytyväinen 
Brad de Veluwen esitykseen kauden 
avauskilpailussa.  
  
- Kunnia voittajalle. En ole pettynyt, koska ensimmäiset 
sadat metrit avattiin niin kovaa ja kilpailu oli kauden ensimmäinen. 11,6a on 
kova tulos kauden avauskilpailuun ja erilaisella vauhdinjaolla oltaisiin voitu 
mennä parempikin aika. 
\- Tästä on hyvä jatkaa kautta eteenpäin ja mielenkiintoista 
nähdä millaisia tuloksia tulee myöhemmin. Katsotaan hetki ja mietitään, missä 
jatketaan kilpailemista. Hevonen tuntuu paremmalta kuin viime vuonna ja voittaa 
vielä lähtöjä, Korvenoja sanoi.
Kuvagalleria: Kärpät kovan taistelun jälkeen finaaliin
Kärpät voitti SaiPan jatkoerässä 2-1 ja eteni SM-liigan finaaleihin voiton 4-1.
Ilkka Kanerva Venäjän Thors-kritiikistä: Sanasota ei laannu lähiaikoina
Venäjän ulkoministeriö arvosteli Etyjin vähemmistövaltuutetun Astrid Thorsin Ukraina-lausuntoa. Suomen Etyj-valtuuskunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva vakuuttaa Etyjin valtuutettujen toimivan objektiivisesti.
Suomen Etyj-valtuuskunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mukaan Venäjän Astrid Thorsin lausuntoon kohdistuva kritiikki on osoitus siitä, että Venäjä on tyytymätön Ukrainan tilanteeseen.
– Retoriikka kovenee koko ajan tässä kiistassa. Vastaavalla tavalla, kun sotilaallisella puolella on voiman näyttöä, niin myös tällä sanallisella puolella sapelit kalisevat. Tämä on selvästi poliittinen viesti siitä, että he [Venäjä] eivät ole tyytyväisiä tilanteeseen, Kanerva arvioi.
Venäjän ulkoministeriö arvostelee Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vähemmistövaltuutetun Astrid Thorsin lausuntoa Ukrainan ihmisoikeustilanteesta. Thors ilmaisi lausunnossa huolensa Krimillä asuvien ukrainalaisten ja etenkin Krimin tataarien asemasta.
Venäjän ulkoministeriön edustajan mukaan kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Thors on esittänyt "täysin todellisuudesta poikkeavia" arvioita. Edustaja myös kyseenalaisti Thorsin kyvyn arvioida Ukrainan tilannetta objektiivisesti.
Ilkka Kanerva kertoo Venäjän arvostelleen vastaavalla tavalla Etyjin mediavaltuutetun toimintaa Ukrainassa. Hän vakuuttaa Etyjin edustajien toimivan objektiivisesti.
– Tämä sanasota ei varmasti ota lähiaikoina laantuakseen. On varauduttava siihen, että tämänkaltainen propaganda, hermosotavaihe tulee jatkumaan jonkin aikaa, Kanerva sanoo.
Italiaan saapunut kahdessa päivässä jo 4 000 siirtolaista
Koko alkuvuonna Välimeren yli Afrikasta Italiaan on matkannut jo arviolta 15 000 siirtolaista.
Italiaan on saapunut Pohjois-Afrikasta kahden vuorokauden aikana jo 4 000 siirtolaista. Italian laivasto on avustanut maihin noin 2 500 maahantulijaa, muiden avustamisesta ovat vastanneet kauppalaivat ja rannikkovartiosto.
Italian sisäministerin Angelino Alfanon mukaan koko alkuvuoden aikana maihin on avustettu arviolta 15 000 vaarallisen merimatkan Välimeren yli tehnyttä siirtolaista.
Alfano varoittaa, että seuraavat kuusi kuukautta ovat äärimmäisen vaikeaa aikaa, sillä suotuisan sään vuoksi suuret siirtolaisjoukot yrittänevät Välimeren ylitystä. Alfanon mukaan Libyan rannikolla on jopa 600 000 eri Afrikan maista ja Lähi-idästä matkaan lähtenyttä ihmistä, jotka ovat valmiita yrittämään pääsyä Eurooppaan.
Italia vaatii muita EU-maita ryhtymään toimiin tilanteen saamiseksi hallintaan.
– Ongelmaa ei voi kuitata sanomalla, että EU:n rajaturvallisuusvirastolle Frontexille on annettu 80 miljoonaa euroa, Alfano painottaa.
HBO tilasi kaksi kautta lisää Game of Thronesia
Fantasiamaailmaan sijoittuva Game of Thrones jatkuu ainakin kahdella lisäkaudella.
HBO:n hittisarjoihin lukeutuva _Game of Thrones_ jatkuu viidennelle ja kuudennelle kaudelle, kertoo elokuva- ja viihdesivusto [Deadline](http://www.deadline.com/2014/04/hbo-game-of-thrones-renewed-for-fifth-sixth-seasons/). HBO:n pomoihin kuuluva **Michael Lombardo** on innoissaan jatkosta, koska sarjasta on tullut niin iso ilmiö.
Sarjan neloskausi on juuri alkanut Yhdysvalloissa ja ensimmäinen jakso on saanut massat liikkeelle. Sen kerrotaan keränneen HBO:n historian parhaimpia katsojalukuja. Suomessa sarjan uusimpia käänteitä voi seurata HBO:n nettipalvelussa tai maksullisilta C More -kanavalta. Yle näyttää uuden kauden noin kahdeksan kuukautta ensiesityksen jälkeen.
_Game of Thrones_ -tv-sarja perustuu seitsenosaiseen Tulen ja jään laulu -kirjasarjaan, joka on **George R.R. Martinin** tekemä. Kirjoista kaksi viimeistä on tosin vielä kesken.
Kirjailijalla ei ole kuitenkaan vielä kiire loppujen teosten kanssa, koska neloskaudessa keskitytään kolmannen kirjan lopun tapahtumiin.
**Lue myös:** [HBO heitti paineita Game of Thrones -kirjailijalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219190)
**Lähteet:** Deadline
Yhdysvallat lähtee vähin odotuksin Ukraina-neuvotteluihin
Diplomaattilähteiden mukaan EU, Yhdysvallat, Venäjä ja Ukraina neuvottelevat Ukrainan tilanteesta ensi viikolla Wienissä.
Yhdysvallat ei odota kummoisiakaan tuloksia Yhdysvaltain, Venäjän, EU:n ja Ukrainan välisistä neuvotteluista. Yhdysvallat kuitenkin osallistuu neuvotteluihin, jotka näillä näkyminen järjestetään ensi viikon torstaina Wienissä.
Yhdysvaltain apulaisulkoministeri Victoria Nuland sanoo, että vaikkei odotukset ole korkealla, diplomattisten suhteiden ylläpito on erittäin tärkeää.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi keskiviikkona, että neljänvälisissä neuvotteluissa täytyy keskittyä ukrainalaisten keskinäisen dialogin parantamiseen, eikä osallistujien välisiin suhteisiin.
EU ilmoitti eilen, että unionin, Venäjän, Ukrainan ja Yhdysvaltain diplomaatit tapaavat ensi viikolla keskustellakseen Ukrainan kriisistä. Venäjä on ilmoittanut haluavansa saada tarkempia tietoja neuvotteluiden asialistasta ennen tapaamista.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman diplomaattilähteen mukaan neuvottelut käytäisiin 17. päivä kuluvaa kuuta.
KooKoo ryösti taas aseet Jukureilta
Kouvolalaisjoukkue vei toisenkin Mestisfinaalin viisaalla pelillä ja tehokkaalla viimeistelyllä numeroin 4-2.
Kouvolassa rökäletappion kärsinyt Jukurit aloitti kotijäällä väkevästi. Toni Jalo vei isännät johtoon, mutta KooKoo tuli avauserässä tasoihin ja ohi. Molemmat osumat viimeisteli illan tehomies Santtu Huhtala.
– Maalit maistuivat kyllä hyvältä. Tosi hyvät syötöt sain molempiin maaleihin, voi laittaa periaatteessa kiekon tyhjiin, Huhtala mehutteli.
Toinen erä noudatti samaa kaavaa. Jukurit myllytti alun ja KooKoo lopun. Vain KooKoon Joona Karevaara osui tolppien väliin.
Lopullisen niitiin iski päätöserän puolivälissä Henri Tuominen alivoimalla.
KooKoo johtaa finaalisarjaa voitoin 2-0. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
– Tänään vähän huudettiin ja juhlittiin, mutta perjantaina peli alkaa 0-0 tilanteesta. Puolitiessä ollaan vasta, illan onnistuja Santtu Huhtala muistutti.
Uskomaton ilta päättyi Bayernin ja Atleticon välieräpaikkoihin - näin keskiviikon pelit etenivät
Yle Urheilu seursi tällä sivulla reaaliaikaisesti keskiviikkona pelattujen jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien jälkimmäisiä osaotteluita.
Lentävän spagettihirviön kirkko voi hakea uskonnon asemaa Puolassa
Varsovalainen oikeus kumosi alemman oikeusasteen viime vuonna antaman kiellon.
Perinteisistä uskonnoista pilkkaa tekevä Lentävän spagettihirviön kirkko voi hakea uskonnon asemaa Puolassa. Rekisteröityminen uskonnolliseksi yhdyskunnaksi tuli mahdolliseksi sen jälkeen, kun varsovalainen oikeus kumosi tiistaina alemman oikeusasteen viime vuonna antaman kiellon.
Oikeustalon ulkopuolelle kokoontuneet Lentävän spagettihirviön kirkon tukijat eli pastafarit juhlivat oikeuden päätöstä "pasta"-huudoilla. Oikeuden päätöksestä ovat uutisoineet muun muassa Huffington Post ja The Independent.
Julkisuudessa muun muassa pastasiivilät päässään esiintyvät pastafarit irvailevat perinteisten uskontojen kustannuksella esimerkiksi omintakeisilla rukouksillaan. Pastafarit eivät päätä rukouksiaan sanomalla aamen, vaan Rāmen japanilaisen nuudeliruoan mukaan.
Yhdysvalloissa lentävän spagettihirviön kirkko on herättänyt huomiota vaatimalla, että lapsille pitäisi opettaa kristittyjen luomisopin sijaan pastafarien luomisoppia. Tammikuussa yhdysvaltalaiskaupungin valtuustoon valittu pastafari vannoi virkavalan pastasiivilä päässään. Sekä Itävallassa että Tšekissä pastafarit ovat saaneet luvan esiintyä ajokorttikuvassa "uskonnollinen päähine" eli pastasiivilä päässään.
Elokuvaohjaajan oma tarina on kuin elokuvasta
Hamy Ramezan on ohjannut vasta muutaman lyhytelokuvan, mutta häntä pidetään jo nyt yhtenä suomalaisen elokuvan toivoista.
Elokuvaohjaaja **Hamy Ramezanin** elämä on kuin elokuvasta. Hän on asunut lapsuutensa Iranin ja Irakin välisen sodan keskellä ja paennut Iranista pakolaisleiriltä toiseen. Lopulta Ramezan on asettunut Helsingin Malmin kaupunginosaan.
Parhaillaan Ramezan työskentelee elokuvan tekemisen parissa Nordic Factory -hankkeessa. Siinä hän edustaa Suomea Oscar-ehdokkuudestaan tunnetun **Selma Vilhusen** kanssa. Nordic Factoryssä kahdeksan eri maan ohjaajat tekevät tiimityönä neljä lyhytelokuvaa, jotka esitetään Cannesin elokuvajuhlilla arvostetussa elokuvasarjassa.
Ramezan nousi elokuvantekijänä ensimmäisen kerran esiin vuonna 2012 osallistuessaan pohjoismaiseen Doxwise -dokumenttiprojektiin. Hänen _Tervetuloa Suomeen_ -elokuvansa leimattiin rasistiseksi ja se herätti valtavan kohun.
\- Kaikki olivat uhreja siinä. Elokuvaa syytettiin rasistiseksi, eikä kukaan muistanut mainita, että ohjaaja on iranilaistaustainen. Halusin kertoa välinpitämättömyydestä, joka Suomessa vallitsee, Ramezan muistelee.
Vähemmälle huomiolle on jäänyt se, että Ramezanin lyhytelokuvat ovat saaneet varsin paljon kansainvälistä tunnustusta. _Paratiisin avaimet (Keys of Heaven)_ on Ramezanilta jo toinen elokuva, joka on kelpuutettu mukaan arvostetulle Clermont-Ferrandin elokuvafestivaalille. Vuonna 2009 valmistunut _Viikko ennen vappua_ sai Clermont-Ferrandin tuomariston erityismaininnan.
Paratiisin avaimet voitti kansainvälisen yleisöpalkinnon, valittiin voittajaksi nuorisotuomariston toimesta ja palkittiin Risto Jarva -palkinnolla Tampereen elokuvajuhlilla maaliskuussa.
Paratiisin avaimet kertoo lapsisotilaista Iranin ja Irakin välisessä sodassa 1980-luvulla. Inspiraatio elokuvaan syntyi iranilaistaustaisen Hamy Ramezanin lapsuudenmuistoista.
\- Suomi on aivan loistava paikka elokuvien tekemiseen. Täällä on hyviä ohjaajia, maailmanluokan kuvaajia ja mielenkiintoisia tarinoita. Ongelma on kuitenkin se, että elokuva-ala on sulkeutunut eikä kansainvälisiä verkostoja ole, Ramezan summaa.
Hänen mielestään hyviä tarinoita ja aiheita on paljon. Vielä pitäisi saada tarinat ja ohjaajat löytämään toisensa.
Kuuntele YleX Etusivun tekemä haastattelu kohdasta 10.45.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Melkein aito samuraikypärä päätyi Kansallismuseoon
Kansallismuseon samurainäyttelyssä on esillä myös rekonsturoituja kypäriä, koska alkuperäiset ovat liian hauraita ja arvokkaita liikuteltaviksi.
1800-luvun lopun koristeltu miekka on yksi Kansallismuseon samurainäyttelyn alkuperäisistä esineistä, jotka ovat lainassa japanilaiselta säätiöltä.
Osa näyttelyn esineistä, kuten suurin osa kypäristä, on kuitenkin rekonsturoitu eli ennallistettu. Se on poikkeuksellista museonäyttelyissä.
\- Nämä vanhat esineet ovat niin arvokkaita ja hauraita, ettei niitä haluta tai edes saa lähettää Japanista maailmalle. Siksi näyttelyyn on tehty nykyennallistukset näistä vanhoista esineistä, Kansallismuseon amanuenssi Satu Frondelius kertoo.
Näyttelyssä on kuitenkin esillä aito haarniska, joka kuuluu entisen Kulttuurien museon kokoelmiin.
Kokonaisuuden osat on valmistettu todennäköisesti 1800-luvun alussa.
\- Ne ovat päätyneet Suomeen suomalaisen senaattorin Sten Carl Tudeerin matkassa, kun hän oli 1800-luvulla keisarillisen perheen jäsenen seurueessa Japanissa. Sieltä hän on ilmeisesti hankkinut haarniskan itselleen, Frondelius kertoo.
Täysillä Japanista
Kansallismuseon näyttely on osa laajempaa japanilaisen kulttuurin katselmusta.
Kesäkuun alussa Suomessa esiintyy ratsastava samurairyhmä, jossa ratsastusjousiammunta on kulkenut Ogasawara-suvun perintönä jo 32 sukupolven ajan.
Viikonloppuna Kansallismuseossa esitellään japanilaisia taistelulajeja. Niiden harrastajat ovat olleet ennakkoon erityisen kiinnostuneita tulevasta samurainäyttelystä.
\- Lajijärjestöt ja lajien harrastajat ovat ottaneet itse yhteyttä ja kyselleet, voivatko he tulla esittelemään museoon omaa budolajiansa.
Samuraikulttuurin uskotaan Kansallismuseossa kiinnostavan myös laajempaa yleisöä.
\- Samuraimaailma on levinnyt melko hyvin parin viime vuosikymmenen ajan populaarikulttuurissa maailmalla, ja japanilaisten silmin varmasti osin länsimaisessa muodossa, eksoottisena juttuna, Frondelius toteaa.
Spirit of Budo - Soturin tie -näyttely avautuu perjantaina 11. huhtikuuta.
Kristityt ja muslimit ottivat yhteen Keski-Afrikan tasavallassa – useita sivullisia kuoli
Keski-Afrikan tasavallassa Seleka-muslimiryhmittymä syöksi maan pitkäaikaisen presidentin vallasta vajaa vuosi sitten.
Ainakin 30 ihmistä on kuollut Keski-Afrikan tasavallassa puhjenneissa yhteenotoissa. Pääosin kristityistä koostuva anti-balakaksi nimetty joukko hyökkäsi Seleka-muslimiryhmittymää vastaan aikaisin keskiviikkona Dekoan kylässä. Poliisin mukaan suurin osa kuolleista oli sivullisia.
Keskiviikon yhteenotto paisui, kun Selekat kutsuivat tukijoukkoja.
Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuudet alkoivat viime maaliskuussa, kun maan pohjoisosan muslimiryhmittymät, ns. Selekat liittyivät yhteen ja syöksivät vallasta pitkäaikaisen presidentin Francois Bozizen. Tästä alkoi kostoiskujen kierre.
Tuhansia ihmisiä on kuollut Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuuksissa. YK:n turvallisuusneuvoston odotetaan päättävän torstaina 12 000 rauhanturvaajan lähettämisestä Keski-Afrikan tasavaltaan.
Kokoomuksen puoluekokoukseen odotetaan edustajien ryntäystä – "Totta kai"
Kokoomuksen paikallisyhdistykset ovat valinneet jo useita viikkoja puoluekokousedustajia, jotka päättävät puheenjohtaja Jyrki Kataisen seuraajan ja käytännössä Suomen seuraavan pääministerin.
Edustajat valitaan yhdistysten kevätkokouksissa maalis-huhtikuussa, joten kokoonpanon pitäisi olla selvillä muutaman viikon kuluttua. Takaraja valinnoille on toukokuun puoliväli, johon mennessä edustajat pitäisi ilmoittaa puoluekoneistolle.
Aivan pienestä rupeamasta ei ole kyse, sillä kokoomuksella on paikallisyhdistyksiä 700–800. Puoluesihteeri Taru Tujusen mukaan ne valitsevat käytännössä kaikki puoluekokousedustajat, eli 99 prosenttia. Piirijärjestöt valitsevat vain kourallisen.
Puoluesihteeri Tujunen sanoo, ettei hänellä ole mitään hajua, kuinka suuri osa edustajista on jo valittu.
\- En osaa sanoa yhtään. Yhdistykset ovat itsenäisiä, ne saavat pitää kokouksensa silloin kun haluavat. Me emme kontrolloi niitä.
Puoluekokouksiin saapuvien edustajien määrä on vaihdellut Tujusen mukaan 700:sta lähes 1 300:aan. Hän odottaa, että kesäkuussa edustajia tulee Lahteen maksimimäärä, koska kokous valitsee puolueelle uuden puheenjohtajan.
\- Totta kai se tulee herättämään suurta kiinnostusta, kaikki valtakirjat tulevat käytetyksi. Kun Jyrki valittiin vuonna 2004, oli rapiat 1 200 edustajaa. Odotan saman verran nytkin, Tujunen sanoo.
Puoluekokousedustajien määrä on sidottu piirijärjestöjen jäsenlukuihin. Suurimpien kaupunkien yhdistykset lähettävät Lahteen kymmeniä edustajia.
\- Pienimmistä yhdistyksistä ei välttämättä tule kuin yksi, ja sekin saattaa olla sellainen, että isommalta jää valtakirja käyttämättä, Tujunen selittää.
Puoluejohtajakisaan ei ole ilmoittautunut vielä yhtäkään ehdokasta, mutta kokoomuksen puheenjohtajakiertueen pitäisi alkaa parin viikon kuluttua, huhtikuun lopulla.
Pääministeri Jyrki Katainen kertoi viikonloppuna jättävänsä kotimaan politiikan. Hänen seuraajansa valitaan puoluekokouksessa Lahden Sibeliustalossa kesäkuun puolivälissä.
Vakoilua pelkäävä Venäjä rajoittamassa poliitikkojen ja virkamiesten kännyköiden käyttöä
Duuman käsittelyssä oleva lakiehdotus kieltäisi poliitikkoja, virkamiehiä ja valtionyrityksissä työskenteleviä käyttämästä muita kuin suojaustekniikalla varustettuja matkapuhelimia.
Venäjä on kiristämässä poliitikkojen, ylimpien virkamiesten ja valtionyritysten työntekijöiden matkapuhelimille asetettuja vaatimuksia vakoilun vaikeuttamiseksi. Parlamentin alahuoneen eli duuman käsittelyssä oleva lakiehdotus kieltäisi käyttämästä muita kuin riittävällä suojaustekniikalla varustettuja kännyköitä.
Kännyköiden käytön rajoituksia on pohdittu Venäjän parlamentissa jo pidemmän aikaa, mutta asiaan päätettiin tarttua kunnolla Wikileaksin ja Edward Snowdenin tekemien paljastusten jälkeen.
– Kuten kaikki tietävät, nykymaailmassa riittää niitä, jotka ovat halukkaita urkkimaan muiden salaisuuksia, presidentti Vladimir Putin sanoi maanantaina tavatessaan turvallisuuspalvelu FSB:n johtoa.
Lakiehdotuksen vaatimusten täyttäminen on kuitenkin vaikeaa, sillä suojaukset ovat erittäin kalliita, eikä lakiehdotuksen vaatimaa venäläisvalmisteista tekniikkaa ole vielä edes saatavilla.
Yrittäjäkaksikko neuloo vanhoista muotilehdistä muotituotteita
Yrittäjäkaksikko Hanna Väinölä ja Ulla Harju miettivät mitä tehdä vanhoille muoti- ja naistenlehdille, joita alkoi olla joka paikassa. Me päättivät kierrättää ne muoti- ja käyttötuotteiksi. Ensimmäisestä käsilaukusta on kasvanut kierrätystuotteiden design-valikoima.
Uuden yrityksen lähtökohtana voi olla vaikka täpötäysi lehtivarasto. Ulla Harjulle ja Hanna Väinölälle oli kertynyt kasapäin vanhoja muoti- ja aikakauslehtiä, joita ei oikein hennonut heittää pois.
Mitä niistä voisi tehdä?
Jo yrittäjäkokemusta keränneet naiset päättivät kierrättää lehdistä parhaat palat, kuten parhaat jutut ja kuvat kierrätystuotteiksi. Vuonna 2011 syntyi heidän yrityksensä Rento Design, joka nimensä mukaisesti tekee vanhasta muoti- ja designtuotteita. Ajatuksena on, että he haluavat kehittää tuotteita, joita itse käyttäisivät ja haluaisivat kotiinsa.
Kun astuu Hämeenlinnan keskustassa olevaan uuteen liikkeeseen, oven pielessä on vanhan jeepin nokkapellistä tehty pöytä. Ei siinä sen kummempaa ideaa ole, he nauravat. Kun sellainen löytyi, se tuntui heti sopivan liikkeen ideaan. Valikoima on kasvanut vähitellen lehdistä kierrätetyistä erikokoisista laukuista ja pussukoista erilaisiin sisustustuotteisiin ja eettisesti kestävällä tavalla tuotettuihin vaatteisiin.
Miten syntyy lehtimuotikassi?
Valitaan sopivat sivut kuvineen ja teksteineen, muovitetaan ne parilla eri muovituksella kestäväksi sekä ommellaan kassiksi. Työhuoneessa maallikko huomaa mm. korkean lehtihyllyn, leveät työtasot, leikkurit ja ompelukoneet.
Tuotekehittelyyn meni vuoden verran, he kertovat. Lehtiä selaillessa voi samalla ideoida uusia tuotteita. Jossakin vaiheessa kumpikin sai sen varmuuden, että heittäytyivät Rento Designin varaan. Tähän asti yrittäminen on vaatinut kovaa työtä, mutta he uskovat istuvansa kultasuonen päällä. Oikeilla tuotteilla ja hyvillä ideoilla he uskovat suonensa löytyvän.
Vain mielikuvitus on rajana
Yrityksen tuotteina uusista huonekaluista osa on jo käytössä olleita huonekaluja, jotka on kunnostettu uusiokäyttöön. Varastossa on mm. erilaisia vanhoja ovia, joista syntyy jotakin. Kumpikin uskoo, että kierrätys ei jää miksikään muoti-ilmiöksi, vaan entistä enemmän ihmiset miettivät miten vanhaa voi hyödyntää uudelleen. Vain mielikuvitus on yrittäjien mukaan rajana, kun he miettivät uusia tuotteita.
Ideoita ja apua löytyy asiakkailtakin. Liikeasiakkailta tulee pyyntöjä tehdä tuotteita, joissa voi hyödyntää vaikka heidän esitteitään. Myös asiakkaat ovat heittäneet ajatuksia tai tuoneet tavaroita uudelleen käytettäviksi. Joukko opettajia toi liikkeeseen kasan käytöstä poistettuja värikkäitä koulukarttoja. Niistä syntyi mm. olkalaukkuja, toalettilaukkuja, kännykänsuojia ja rahapussi.
Urpilainen vastaa Rinteelle: "Lapsilisäasiaa ei avata"
SDP:n puheenjohtajuutta tavoitteleva Antti Rinne vaati keskiviikkona Ylen haastattelussa, että kehysriihen lapsilisäratkaisuun pitäisi vielä palata. Valtiovarainministeri ja Rinteen puheenjohtajakilpakumppani Jutta Urpilainen tyrmää ajatuksen.
Valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo, että hallituksen kehysriihessä päätetyt lapsilisäleikkaukset viedään läpi.
SDP:n puheenjohtajuutta tavoitteleva Antti Rinne totesi keskiviikkona Ylen haastattelussa, että lapsilisien leikkauspäätöstä pitäisi muuttaa niin, että pienituloiset ja yksinhuoltajaperheet eivät kärsisi niin paljon.
Urpilaisen mielestä kehysriihen ratkaisu on kompromissi, josta myös SDP:n on vastuullisena puolueena pidettävä kiinni.
– Antti Rinne tietää kokeneena ammattiyhdistysjohtajana, että jos jotain on yhdessä sovittu, sitä ei voida yksipuolisesti avata. Ei ole mikään salaisuus, että SDP esitti neuvotteluissa lapsilisien tasokorotusta ja asettamista veroille. Muut puolueet eivät olleet siihen valmiita, Urpilainen sanoo.
Jos jotain on yhdessä sovittu, sitä ei voida yksipuolisesti avata.
"Kahdeksan euroa on paljon"
Valtiovarainministerin mukaan säästöjä ei haluttu kehysriihessä hakea palveluista, ja tästä syystä jouduttiin leikkaamaan tulonsiirtoja.
– Lapsilisä on tulonsiirto, jota saavat myös yhteiskunnan suurituloiset. Teemme mieluummin pienen säästön lapsilisistä, joita saavat myös hyvätuloiset, kuin säästämme kaikkein heikoimmassa asemassa olevilta eli esimerkiksi toimeentulotukea saavilta. Tiedän, että kahdeksan euroa kuussa on monelle paljon, joten kevennämme pienituloisten verotusta, Urpilainen sanoo.
Urpilainen kertoi kannastaan Yleisradiolle Porissa, jossa hän vierailee osana puheenjohtajakampanjaansa.
Nainen loukkaantui vakavasti raitiovaunuonnettomuudessa
Onnettomuus sattui Mannerheimintien ja Reijolankadun risteyksessä keskiviikkona iltapäivällä.
Nuori nainen loukkaantui vakavasti, kun raitiovaunu töytäisi häntä Mannerheimintien ja Reijolankadun risteyksessä Helsingissä keskiviikkona iltapäivällä.
Nainen sai onnettomuudessa vakavia vammoja. Ensihoidon jälkeen nainen vietiin tajuttomana onnettomuuspaikalta sairaalaan.
Räppäreiden käsissä J. Karjalaisen musiikista syntyy kuva monikulttuurisesta Suomesta
Suomalaiset rap-muusikot ovat versioineet J. Karjalaisen musiikkia poikkeuksellisen laajalla yhteistyöllä. Tekijöiden mukaan lopputuloksessa kuuluu perinteisen suomalaisuuden lisäksi monikulttuurisuus.
Idea J. Karjalaisen _Et ole yksin_ -albumin muokkaamisesta rap-muotoon syntyi viime kesänä Ruisrockissa. Tuottaja Paleface ja muut räppärit saivat Karjalaiselta vapaat kädet materiaalin käyttöön. 
\- Tätä on pidetty vähän sellaisena, että räppärit ovat omenavarkaissa. Mutta kysehän ei ole siitä, vaan se on suuri hatunnosto tälle alkuperäiselle sävellykselle, kertoo Paleface.
Vajaassa vuodessa 24 räppäriä ja kahdeksan tuottajaa tekivät albumin _Nyt kolisee_. Nimi on anagrammi alkuperäisestä levystä.
Lisäarvoa musiikille, monikulttuurisuus esiin
Tuottaja Palefacen mukaan J. Karjalainen on ollut ennakkoluuloton, kun on antanut materiaalinsa räppäreiden uudelleen muokattavaksi. Artisti itse on ollut tyytyväinen lopputulokseen.
\- Jukka on ollut todella mielissään alusta asti. Hän on ennakkoluuloton ja rajoja rikkova taiteilija, joka luottaa siihen, että kun oikeisiin käsiin annetaan materiaali, niin siitä syntyy jotain uutta. Se antaa hänen musiikilleen lisäarvoa. En välttämättä itse uskaltaisi antaa puolituntemattomille ihmisille omaa sydänvertani käsiin, nauraa tuottaja Paleface.
Albumin ensimmäinen single, Solonen & Kosolan _Miljoona vuotta_, on jo ollut YouTube-hitti ja soinut tiuhaan myös radioissa.
Uudet versiot J. Karjalaisen kappaleista kertovat tekijöiden mukaan tämän päivän Suomesta.
\- Suomalainen musiikki ja mielenmaisema kuuluu siellä, mutta Suomi vuonna 2014 on myös monikulttuurinen Suomi. Halusin tuottajan ominaisuudessa, että se kuuluu. Siellä kuullaan räppiä muun muassa espanjaksi ja arabiaksi, kertoo Paleface.
Donetskin kuvernööri Yle Uutisille: Neuvotteluratkaisu löytyy pian
Alueiden puoluetta edustava suurliikemies Sergei Taruta kertoo, että neuvotteluita eri mielenosoittajaryhmien ja aluehallinnon kanssa on jo käyty.
\- Häipykää täältä – tämä on minun kaupunkini! huutaa kiukusta tärisevä keski-ikäinen nainen Ukrainan lippua heiluttaville nuorille.
\- Tämä on myös meidän kaupunkimme, huutavat nuoret takaisin.
Pari nuorta poliisia yrittää rauhoitella tilannetta kehottamalla osapuolia olemaan huutamatta. Mutta kehotus on turha. Itäukrainalaisessa Donetsissa tunteet ovat kireällä ja niskan päällä näyttävät olevan Venäjä-mieliset.
Donetskin aluehallinnon rakennus on edelleen mielenosoittajien hallinnassa. Kukaan ei tiedä, kuinka monta valtaajia on ja miten raskaasti aseistautuneita he ovat.
Talon edessä rakennetaan barrikadeja, jotka muistuttavat Kiovan Maidanilla autonrenkaista kasattuja esteitä sillä erotuksella, että niitä ei polteta. Aukiolla on pari tuhatta mielenosoittajaa, enimmäkseen eläkeläisiä.
Mutta joukossa on myös nuoria. Emme suostu siihen, ettemme saa puhua venäjän kieltä, sanoo ystäviensä kanssa mielenosoitukseen tullut Jevgenia. Venäjän osana meillä olisi parempi olla, hän sanoo ja ystävät nyökyttävät vieressä.
Aluehallinnon rakennuksen valtaajien johtaja, Itäisen Rintaman komentaja Nikolai Solnitshev sanoo, että hänen kansalaisliikkeellään on jo ainakin 15 000 jäsentä. Itäinen Rintama on julistanut alueelle Donetsikin kansantasavallan, jota kukaan ei ole tunnustanut.
Valtaajat odottavat vastaiskua
Solnitshev ei puhu Donetskin alueen liittämisestä Venäjään, vaan Ukrainan muuttamisesta liittovaltioksi.
Ukrainan nykyjohto on sanonut, ettei siihen missään olosuhteissa suostuta. Siksi Solnitshev kannattajineen uskoo vastaiskun tulevan jo lähipäivinä.
\- Olemme siihen varautuneet, ja periksi ei anneta, sanoo Nikolai Solnitshev.
\- Mutta aseistuksemme ei riitä, vaan tarvitsemme Venäjän sotilaallista apua, hän tunnustaa.
Venäjä on vaatinut Ukrainan itäisten osien ottamista mukaan neuvotteluihin, joissa Ukraina, Venäjä, Yhdysvallat ja EU yrittävät löytää ratkaisua pitkittyneeseen kriisiin.
Neuvotteluratkaisuun uskoo myös Donetskin alueen kuvernööri, Alueiden puoluetta edustava suurliikemies Sergei Taruta. Hän kertoi Yle Uutisille illansuussa, että neuvotteluita eri mielenosoittajaryhmien ja aluehallinnon kanssa on jo käyty.
Niissä on sovittu, että mitään rynnäkköä mielenosoittajia vastaan ei lähipäivinä tule, kertoi Taruta. Ehtona kuitenkin on, että mielenosoittajat vapauttavat valtaamansa rakennukset ja luovuttavat aseensa. Vastaavasti he saavat armahduksen ja heidän vaatimuksiaan kuunnellaan.
Taruta itse ei usko, että kansanäänestystä Donetskin alueen tulevaisuudesta järjestetään, vaan erimielisyydet ratkaistaan neuvottelemalla.
Ukrainalaisia alueella edustavan Isänmaallisen komitean teettämän mielipidetutkimuksen mukaan Donetskin irtautuminen Ukrainasta ei saisi taakseen enemmistöä. Alueen asukkaista 60 prosenttia on ukrainalaisia ja 40 prosenttia etnisiä venäläisiä.
Ja selvityksen mukaan venäläisistäkin vain joka viides kannattaisi liittymistä Venäjään ja loput Ukrainan muuttamista liittovaltioksi, jossa itäisillä osilla olisi autonominen asema.
Venäjä-mieliset mielenosoittajat eivät tutkimustuloksiin usko.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Donetsk_
Entinen Real Madridin pelaaja ei ole Syyriassa jihadistina - "Tämä on täysin absurdia"
Sosiaalinen media on nykypäivänä melkoinen huhumankeli. Tämän sai myös todistaa entinen Ranskan A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Lassana Diarra.
Englantilaismediassa liikkui tiistaina villi huhu siitä,
että entinen Real Madridin, Chelsean ja Arsenalin pelaaja Lassana Diarra olisi
ryhtynyt jihadistiksi ja ottanut osaa Syyrian sisällissotaan. Eriskummallisilta
huhuilta katkaistiin kuitenkin siivet välittömästi keskiviikkona.
Diarra edustaa tällä hetkellä Venäjän liigassa pelaava
Moskovan Lokomotivia. Seuran tiedottajan mukaan väitteet ovat ”täyttä roskaa”
ja Diarra on harjoitellut joukkueen mukana normaalisti. Myös Diarran lakimies
Eric Dupond Moretti on ehtinyt kiistämään väitteet.
\- Diarra ei ole koskaan astunut jalallakaan Syyriaan. Tämä on
täysin absurdia. Hän ei ole jihadisti. Hän on Lokomotiv Moskovassa pelaava
jalkapalloilija.
Huhut saivat alkunsa internetissä julkaistusta videosta,
jossa naamioitunut ääri-islamisti esiintyi Diarrana. Tämän jälkeen juoru levisi
sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin. 
Diarra pelasi Chelseassa ja Arsenalissa vuodet 2005-2008. Hän
siirtyi Real Madridin riveihin vuonna 2009 ja pelasi seurassa kolmen kauden
ajan. Ranskan A-maajoukkuetta 29-vuotias keskikenttäpelaaja on edustanut
urallaan 28 kertaa.
"Meri on itsessään äärettömän kaunis hautakivi"
Porissa suositun virkistysalueen kallioihin meren rannalle on alkanut ilmestyä tuhkattujen ja mereen haudattujen vainajien muistokirjoituksia. Papin mielestä vainajien toivetta nimettömästä ja merkittömästä haudasta tulisi kunnioittaa.
Vainajan tuhkan sirotteleminen mereen on hiljalleen lisääntymässä Suomessa. Porista tuhkien sirottelupaikka löytyy Meri-Porista, Kallon edustalta. 
Matkaa Kallon rantakallioilta tuhkan sirottelualueelle on noin 250 metriä. Ehkä juuri tästä syystä rantakallioille on ilmestynyt "hautakiviä" eli kallioon hakattuja kirjoituksia. Alue on kuitenkin myös kesäisin yleistä auringonottoaluetta, ja kirjoitukset ovat aiheuttaneet hämmennystä.
– Tämän päivän ihmiselle hauta ja hautausmaa on jotain pyhää. Sen vuoksi julkisen rannan, jossa itsekin käyn melko usein, ei kuulu olla paikka, johon vainajan muisto merkitään. Nämä vainajat ovat halunneet pysyä anonyymeinä, joten merkkejä ei tulisi tehdä, pastori Hannu Salonoja sanoo.  
Vainajan toiveet hukassa
Kirkonmies kummaksuu ajatusta hakata kalliokiviin muistomerkkiä, kun vainaja nimenomaan ei sellaista ole halunnut.
Vainajat ovat halunneet pysyä anonyymeinä, joten merkkejä ei tulisi tehdä.
– Olen tuntenut näitä ihmisiä heidän elinaikanaan. He ovat halunneet sellaisen hautapaikan, josta ei jää merkkiä vaan vain tietoisuus: tässä minä olen, tästä minä olen lähtenyt ja tänne minä olen tullut. Kyse on usein merenkulkijoista, kertoo pastori Hannu Salonoja.
Toisaalta Salonojalta riittää ymmärrystä kaipaaville läheisille.
– Ymmärrän hyvin ihmisten tarpeen merkitä haudan paikka, jonne voi tulla muistelemaan ja sytyttämään kynttilän.
Tuhkia ei voi levittää mihin sattuu
Meri on historian saatossa ollut monelle hautausmaa, mutta tuhkien ripotteleminen mereen on yleistynyt uudelleen vasta viime vuosina. Tuhkia ei kuitenkaan tule ripotella mihin tahansa.
– Se on luvanvaraista, onneksi. Olen nähnyt tilanteen ennen nykyistä lainsäädäntöä, jossa erään ihmisen takan reunalla oli kolme uurnaa pitkän aikaa. Silloin ei ollut aikarajaa tuhkien hautaamiselle, toisin kuin nykyään.
Pastori Hannu Salonoja muistuttaa, että meri tarjoaa jo itsessään äärettömän kauniin ja tunnelmallisen muistomerkin ilman muistokirjoituksia.
Räppärit tyytyväisiä yllätys-aamunavaukseen: Lisää tällaisia – video
Vaskivuoren lukion opiskelijat innostuivat YleX:n järjestämästä yllätys-aamunavauksesta. Myös räppärit vaikuttuivat tapahtumasta. Katso video!
YleX:n järjestämään spektaakkelimaiseen aamunavausyllätykseen osallistuneet räppärit ovat mielissään tempauksesta. **Paleface**, **Hosni**, **Solonen &amp; Kosola**, **Heikki Kuula**, **Kevin Tandu** ja **Toinen Kadunpoika** heittivät 9. huhtikuuta vantaalaisessa lukiossa minisetin tuoreen _Nyt kolisee_ -raplevyn pohjalta.
\- Oli ihan mahtavaa ja saimme räppikädet heilumaan. Lisää tällaista, Nyt kolisee albumin isä Paleface kommentoi.
Myös Kevin Tandu on erittäin tyytyväinen keikkaan, koska fiilis lavalla ja yleisössä oli hyvä. Tandu on tottunut keikkailemaan iltaisin. Aamuinen keikka vaati tietynlaisen erikoisvalmistelun.
\- Vedin puuroa aamupalaksi ja nukuin hyvin, Tandu sanoo.
Hänen omassa koulussaan ei ole vielä järjestetty vastaavanlaisia aamunavauksia, mutta jos järjestettäisiin, niillä voisi olla artistin mielestä kauaskantoisia vaikutuksia. Tandu arvelee, että joku yleisöstä saattaa innostua tekemään itsekin musiikkia tällaisen kokemuksen jälkeen.
**Katso video.**
**Lue myös:**
**[Suomen ykkösräppärit esiintyivät yllättäen lukion aamunavauksessa – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217662)**
**Lähteet:** YleX
Valioliigajoukkueen nimenvaihto hylättiin
Jalkapallon Englannin Valioliigan Hull Cityn nimi on myös tulevaisuudessa Hull City.
Englannin jalkapalloliitto on hylännyt keskiviikkona
Valioliigassa pelaava Hull Cityn kiistellyn hakemuksen muuttaa nimensä Hull
Tigersiksi. FA:n valtuuston jäsenet äänestivät asiasta ja 63,5 prosenttia vastusti nimenvaihdosta.
Egyptissä syntynyt bisnesmies Assem Allam osti Hullin 2010
joulukuussa ja pian tämän jälkeen hän kertoi suunnitelmastaan muuttaa joukkueen
nimeä. Tähän syynä oli se, että Allam halusi nostaa seuran kansaivälistä tunnettavuutta.
Hull julkaisi keskiviikkona verkkosivuillaan tiedotteen,
jonka mukaan seura ei kommentoi FA:n päätöstä. Hullin keskittyminen on
tiedotteen mukaan täysin sunnuntain FA Cupin välieräottelussa Sheffield
Unitedia vastaan.
Allam on aikaisemmin sanonut, että hän jättää seuran, mikäli
Englannin jalkapalloliitto ei hyväksi nimenvaihtoa. FA on puolestaan todennut, että nimenvaihdoksia ei
todennäköisesti hyväksytä, koska ne ovat olleet kannattajien epäsuosiossa.
Myös iso osa Hullin kannattajista on ollut tyytymättömiä omistajan suunnitelmiin nimenvaihdoksesta.
Lausuntotiivistelmä saamelaiskäräjälakiehdotuksesta ilmestynyt
Lausuntoja annettiin yhteensä 48 kappaletta. Nettikyselyyn tuli 101 vastausta.
Oikeusministeriö on julkaissut lausuntotiivistelmän saamelaiskäräjälakityöryhmän mietinnöstä.
Työryhmä luovutti mietintönsä oikeusministeriölle 30.10.2013. Työryhmän mietintö lähetettiin lausuntokierrokselle ja sen lisäksi ehdotusta oli mahdollista kommentoida otakantaa.fi -palvelussa internetissä.
Lausuntoja annettiin yhteensä 48 kappaletta. Nettikyselyyn tuli 101 vastausta.
Paljon huomioita saamelaismääritelmästä
Oikeusministeriön tiedotteen mukaan valtaosa lausunnonantajista suhtautui myönteisesti työryhmän ehdotuksiin tai suurimpaan osaan ehdotuksista.
\- Eniten huomioita tuotiin esiin saamelaisen määritelmää (3 §) ja yhteistyövelvoitetta (9 §), aloiteoikeutta (17 b §), vaalilautakuntaa (20 §), ehdokasasettelua (27 §) sekä yhteislistoja (27 a §) koskevien säännösehdotusten osalta, oikeusministeriöstä kerrotaan.
Lausuntotiivistelmän voi ladata oikeusministeriön [nettisivuilta](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1396938323968/Files/OMML_22_2014_LAUSUNTOT__Saamelaiskaraja_44.pdf). Lausunnot ovat kokonaisuudessaan luettavissa valtioneuvoston hankerekisterin [nettisivuilta](http://www.hare.vn.fi).
Hurjat välierätrillerit - Kärpät finaaliin, Vahalahti piti Lukon pinnalla
Jääkiekon SM-liigan välierät huipentuivat osaltaan keskiviikkona. Viidensissä semifinaaleissa SaiPa ja Lukko joutuivat pelaamaan selkä seinää vasten jatkoerissä. Yle Urheilu seurasi välieriä herkeämättä. 
Nato lisää hävittäjiään Baltian ilmatilassa
Sotilasliitto Nato lisää Baltian ilmatilaa valvovien hävittäjien määrän neljästä kahteentoista.
Sotilasliitto Nato lisää hävitäjiensä määrää Baltian ilmatilassa. Toukokuusta lähtien Baltian aluetta partio yhteensä kaksitoista hävittäjää, mikä on kolminkertainen määrä normaaliin määrään verrattuna.
Tällä hetkellä Baltiassa partioi neljä Yhdysvaltain lähettämää Nato-hävittäjää. Yhdysvaltain vastuu Baltian ilmavalvonnasta päättyy ensi kuussa ja Puola ottaa valvonnan vastuulleen seuraavaksi neljäksi kuukaudeksi.
Puola luovuttaa ilmavalvontaan neljä MiG 29 -hävittäjää. Britannia on valmis lähettämään Balttiaan neljä Typhoon-hävittäjää. Tanska on tarjonnut neljää F-16 -konetta, joiden lisäksi kaksi F-16:ta pysyisi valmiustilassa Tanskassa. Myös Ranska on tarjonnut hävittäjiään Balttiaan.
Naton valvontatehtäviä on tähän mennessä ohjattu Liettuassa sijaitsevasta lentotukikohdasta. Viro on tarjonnut Amarin tukikohtaansa operaation toiseksi tukikohdaksi.
Nato aikoo vahvistaa läsnäoloaan Baltiassa niin maalla, merellä kuin ilmassa.
Millennium-palkinnon saaja vauhdittaa tallennuskapasiteetin kasvua
Professori Stuart Parkinin keksinnöt ovat edistäneet muun muassa pilvipalveluiden ja sosiaalisen median kehittymistä.
Tämän vuoden Millennium-palkinnon on saanut englantilainen professori Stuart Parkin big datan aikakauden avaamisesta. Teknologiapalkinto myönnetään Parkinille tunnustuksena keksinnöistä, joiden ansiosta tiedon tallennuskapasiteettia voidaan lisätä tuhatkertaisesti.
Parkinin spintroniikan alaan kuuluvat keksinnöt koskevat magneettisten muistien tallennuskapasiteettia. Palkinnon myöntänyt Tekniikan Akatemia huomauttaa perusteluissaan, että ihmiset voivat katsella elokuvia verkossa, käyttää sosiaalista mediaa ja etsiä tietoa juuri sen ansiosta, että tieto on tallennettuna palvelimilla sijaitseville magneettisille muistilevyille.
– Olen erittäin onnellinen ja innoissani Millennium-teknologiapalkinnosta, onhan se yksi tiedeyhteisön tärkeimpiä palkintoja, professori Stuart Parkin sanoo.
– Olen nöyrä ja ylpeä saadessani vastaanottaa tämän palkinnon, joka on hieno tunnustus tiedeyhteisöltä työni arvosta ja sen vaikutuksesta koko maailmaan.
Spintroniikassa etuliite spin viittaa elektronien kvanttimekaanisiin
ominaisuuksiin, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC [artikkelissaan](http://www.bbc.com/news/technology-26929250). Akselinsa
ympäri pyöriessään elektronit luovat sähkömagneettisen kentän. Ilmiön avulla
pystytään keräämään dataa atomitason magneettisista rakenteista.
– Kaikkein ylpein olen mahdollisuudesta kehittää uusia
materiaaleja atomitasolla, rakentamalla niitä lähes yksi atomikerros
kerrallaan. Nämä tekniikat ovat yhteensopivia teollisen massatuotannon kanssa,
Parkin kertoo Ylen haastattelussa.
Stuart Parkin on konsultoiva professori Stanfordin yliopistossa, vieraileva professori neljässä muussa yliopistossa, Max Planck -instituutin mikrofysiikan osaston johtaja sekä Halle-Wittenbergin Martin Luther -yliopiston Alexander von Humboldt -professori.
Palkintosumma on miljoona euroa.
Raportti nuorisotakuusta: Kuntoutus kuntoon
Nuorten sosiaali- ja terveyspalvelut ovat puutteelliset, käy ilmi nuorisotakuun ensimmäistä vuotta arvioivasta raportista. Ministerit esittelivät keskiviikkona nuorisotakuun ensimmäisen vuoden tuloksia.
Hallituksen hehkuttama nuorisotakuu on ollut voimassa viime vuoden alusta. Sen mukaan kaikille alle 25-vuotiaille ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille nuorille on tarjottava esimerkiksi työpajapaikka, työtä tai koulutusta kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan vuonna 2013 reilut 76 prosenttia, alle 25-vuotiaista työnhakijoista sai takuuajassa kiinni työn, koulutuksen tai muun tuen, kuten kuntoutuksen syrjästä. Vuotta aiemmin vastaava luku oli noin 80 prosenttia. Kuntoutussäätiön yhdessä Diakonia-ammattikorkeakoulun kanssa laatiman raportin mukaan kehitettävää on erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluissa.
\- Nuorisotakuu näyttäytyy aika vahvasti työllistymiseen ja koulutukseen tukemisena. Sote-palvelut tulee jäljessä joka tapauksessa, vanhempi asiantuntija Matti Tuusa Kuntoutussäätiöstä arvioi.
Raporttiin haastatellut sosiaalityöntekijät kertovat, että nuorisotakuuta varten tarvitaan lisää matalan kynnyksen palveluita, esimerkiksi sosiaalista kuntoutusta. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko myöntää puutteet.
\- Kun palvelurakennetta uudistetaan, niin kaikkiaan palveluja pitää katsoa. Niin hieno asia kun nuorisotakuu onkin, niin kuntoutus on jäänyt heikommalle, Risikko sanoo.
Hiljalleen eteenpäin
Nuorille on tarjolla monenlaista kuntoutusta. Vanhempi asiantuntija Matti Tuusa nostaa esiin Kelan ammatillisen kuntoutuksen, jonka ehtoja vastikään muokattiin.
\- Seula oli siinä niin tiukka, että nuoret eivät todellakaan ohjautuneet Kelan palveluihin. Nyt kriteeriä on muutettu tämän vuoden alusta niin, että sairaus-, vika- ja vammaperuste on lievempi ja huomioon otetaan nuorten sosiaalinen elämäntilanne.
Tuusan mukaan heti alkuvuonna nuorten ohjautuminen ammattilliseen kuntoutukseen on vilkastunut.
Alueelliset erot suuret
Tiukassa taloustilanteessa myös nuorten työttömyys on kasvanut, mutta työttömänä ollaan muita ryhmiä vähemmän aikaa. Työpaikka ja koulutukseen pääsy ovat tietyillä ELY-keskusalueilla ja maakunnissa kiven alla.
\- Työllisuuslukujen osalta näkyy se, että Lapin, Kainuun ja Keski-Suomen alueet ovat vaikeassa tilanteessa. Myös Kymenlaakso näyttäytyy monilla indikaattoreilla, että siellä on nuorten tilanne keskimääräistä vaikeampi, Matti Tuusa Kuntoutussäätiöistä tiivistää.
Puhdistusliinat poistavat rajunkin pakkelin
Puhdistusliinat lupaavat poistaa meikit helposti ja nopeasti - ilman vettä. Kolme kovaa testasivat pitävätkö liinat lupauksensa. Testituotteina olivat [Garnierin](http://garnier.fi/index-finnish.html), [Nivean](http://www.nivea.fi/products/Face-Care/Essentials-all-Skin-Types/pure-cleansing-wipes) ja [Lumenen](http://www.lumene.com/fi) puhdistusliinat. Haastajana toimi ammattimeikkaajienkin käyttämät[vauvaliinat](http://www.helmituotteet.fi/helmibaby.asp).
Testaajina toimivat Pakilan voimistelijoiden naisvoimistelijat.** Roosa Yli-Juutilla** oli kokemusta liinoista enimmäkseen kisamatkoilla. **Jaana Hillebrandtilla** taas liinat ovat mukana arkimeikin poistossa muutaman kerran viikossa. **Tuulikki Muurmanilla** puhdistuliinoja oli ollut käytössä muutaman kerran.
Käyttökokemukset vaihtelivat paljon
Liinoja testattiin viikonlopun ajan. Arvioitavina olivat pakkaus, käyttömukavuus sekä puhdistuksen lopputulos. Kokemukset eri liinoista vaihtelivat paljon. Tuulikki piti eniten Nivean liinasta.
- Se poisti meikit kaikista parhaiten, oli kostea ja tuntui, että jäi tosi puhdas iho. Itse en tykännyt sellaisista missä oli joku tuoksu. Tämä oli tosi neutraali.
Liinan kosteudesta toisetkin testaajat olivat samaa mieltä. Jaanan mielestä meikinpoisto jäi kuitenkin hieman vaillinaiseksi eikä Roosaa miellyttänyt liinan toisen puolen karheus. Erilaisilla tuntumilla varustetuille puolille ei löytynyt Nivean pakkauksesta selitystä.
Roosan suosikkiliina Garnier miellytti myös Jaanaa, mutta liinojen tuoksu häiritsi Tuulikkia. Kaikkien mielestä liina oli kuitenkin kostea vaikka jättikin iholle hieman kuivan tunteen.
Kaikki liinat olivat suhteellisen hellävaraisia vaikka hankaamaankin joutui. Jaanan suosikki Lumene ärsytti hieman Roosan silmiä. Pyyhkeitä tuli myös liinan nopeasta kuivumisesta.
- Lopuksi tuntui, että siinä ei ollut yhtään mitään nestemäistä ainetta jäljellä, että ihan kuin paperilla ois pyyhkinyt. Ihan hyvin ne meikit kuitenkin lähti, Roosa selitti.
Vauvaliinatkin riittävät 
Vauvaliinat saivat eniten kehuja kosteudestaan. Niiden käyttö oli myös miellyttävää ja ne jättivät hyvän tunteen iholle. Muita isompi pakkaus kuitenkin tiputti liinat testin hännille. Garnierin, Nivean ja Lumenen pakkauksissa oli 25 liinaa kun taas vauvaliinoja oli 64. Liinat oli myös aseteltu pakkaukseen lomittain, jolloin paketista tuli helposti useampi liina kerralla.
Vauvaliinat eivät myöskään purreet Jaanan vedenkestävään ripsiväriin.
- Ne olivat ehkä iholle kaikkein paras silloin, kun ei joutunut hankaamaan, mutta silmämeikki ei lähtenyt ihan niin hyvin. Niitähän ei kuitenkaan ole tarkoitettu meikinpoistoon.
Jos puhdistusliinoissa haluaa pihistellä, ovat vauvaliinat kuitenkin oivallinen valinta. Yksittäinen vauvaliina tuli kolme tai neljä kertaa halvemmaksi kuin muut puhdistusliinat.
Jokaisella testaajalla oma suosikki
Jokainen testaaja valitsi eri liinan suosikikseen. Yhtä, kaikkien testaajien mielestä parasta liinaa ei tässä testissä löytynyt. Puhdistusliinaostoksilla on otettava huomioon omat mieltymykset ja oma ihotyyppi. Kaikki liinat kuitenkin suoriutuivat tehtävästään ja pesivät jopa voimistelijoiden esiintymismeikit.
- Ei esiintymismeikkiä ollut oikeastaan tavallista meikkiä vaikeampi poistaa. Vähän meni vaan enemmän aikaa. Ehdottomasti sopii kyllä kisakäyttöön ja tällaisenkin meikin poistamiseen, Roosa kehui.
- Pikkasen se teki kipeetä lopussa, kun piti hangata, mutta yllättävän hyvin lähti. Glitterit vähän jäi, mutta ne nyt ei lähde millään, Jaana lisäsi.
Testitulokset
Tuote
        Pisteet (1-5)
        Hinta/paketti
        Hinta/liina
    
    
        Lumene Sensitive Touch hell&auml;varaiset puhdistusliinat
        4
        4,90 &euro;
        0,20 &euro;
    
    
        Nivea Daily Essentials Pure Cleansing Wipes
        3,9
        4,20 &euro;
        0,17 &euro;
    
    
        Garnier Nordic Essentials puhdistuliinat
        3,9
        4,30 &euro;
        0,17 &euro;
    
    
        Helmi Baby puhdistuspyyhe
        3,7
        3,25 &euro;
        0,05 &euro;
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Donetskista: Tunteet ovat erittäin kireät
Marja Mannisen mukaan Itä-Ukrainan venäläismieliset kertovat olevansa valmiita taisteluun ja toivovansa Venäjältä sotilaallista apua.
Sekä venäläismielisiä että Ukrainan nykyjohtoa tukevia ihmisiä Itä-Ukrainan Donetskissa tavannut Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen kuvailee tunteita kaupungissa erittäin kireiksi.
– Pieni Ukrainan lippua liehuttanut porukka sai vastaansa Venäjän lippua heiluttaneen porukan. Paikalle tulleet kaksi poliisia eivät osanneet tai uskaltaneet tehdä yhtään mitään, Manninen kuvailee kadulla näkemäänsä.
Aukiolla venäläismielisten valtaaman alueparlamentin edustalla on muutamia tuhansia venäläismielisiä. Mannisen mukaan aukiolle rakennetaan entistä vahvempia barrikadeja.
– Missään ei näy vastapuolta, ei edes poliiseja. Alueparlamentin taloon ei ole yritetty tehdä rynnäkköä. Ukrainan johto on kuitenkin ilmoittanut, ettei tilanne voi jatkua loputtomiin, vaan se täytyy lopettaa, Manninen kertoo.
Tänään keskiviikkona Manninen tapasi Donetskin kansantasavallan perustaneen Itäisen rintaman johtajan. Tämä vakuutti, etteivät he aio antaa periksi tai suostua neuvotteluihin Ukrainan nykyjohdon kanssa, ennen kuin heidän vaatimuksiinsa on suostuttu. Vaatimuksiin kuuluu muun muassa Ukrainan muuttaminen liittovaltioksi.
– Hän sanoi, että taisteluun on varauduttu. Toisaalta hän tunnusti, ettei heillä ole riittävästi aseita, vaan he odottavat Venäjän tulevan sotilaallisesti apuun, Manninen kertoo tapaamisesta.
Latelan Lauri: Olen loppuunpalanut mies
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Latela-sarjasta tutut Late Huttunen ja Miikka Vesa. He kertoivat muun muassa hyviä vinkkejä vanhemuuteen.
Tästä päivästä lähtien [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/latela) on katsottavissa suositun _Latela_-sarjan toisen kauden jaksoja ennakkoon. Ohjelmasta tutuksi tulleet **Lauri Huttunen** ja **Miikka Vesa** kävivät [YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) vieraana. Viime näkemisestä oli noin vuosi ja aika paljon on ehtinyt tapahtua. Molemmille miehille on tullut tahoillaan muun muassa perheenlisäystä ja muutenkin kiirettä on pitänyt.
\- Mies on palanut loppuun. Lapsi on syntynyt, on ollut tv-projektia ja taloprojektia. Vielä ei ole talossa mitään homeongelmia ollut. Olen rempannut sen kyllä siihen malliin, että kohta on, Huttunen toteaa.
Autojen tuunauksesta tunnetut kaverukset eivät perheenlisäyksestä huolimatta ole vielä lastenvaunuja lähteneet säätämään. Muuten vanhemmuus tuntuu olevan jo miehillä hallussa.
\- Kyllähän seittemän kuukautinen menee liukumäestä, että heilahtaa. Eikä pistä paljon vastaankaan, miehet naureskelevat.
_Latelan_ toisella kaudella nähdään, kuinka Latelan pojat rakentava Justin Bieberille oman auton, _Piiperin_. Jos miehet saisivat valita itse kenelle julkkikselle tekisivät auton, vastaukset ovat hyvin erilaiset.
\- Kyllä mä lähtisin tekeen jollekin **Donald Trumpille**. Sillä vois olla rahoitus kunnossa, Miikka mietiskelee.
Huttusen vastaus tulee sen sijaan tykin suusta.
\- **Robinille**!
_Katso Latelan toisen kauden kuusi ensimmäistä jaksoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/latela)._
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Karenssi rapsahtaa, jos 1,5 tunnin työmatka ei kelpaa - onko oikein?
Hallitus yrittää tehostaa työttömien työllistymistä tiukentamalla työttömyysturvan ehtoja. Työttömiä on nyt selvästi enemmän kuin vuosi sitten, mutta avoimia työpaikkoja vähemmän. Ottaisitko vastaan omaa ammattiasi vastaamatonta työtä, tai ottaisitko vastaan työtä, johon kuuluisi yhteensä kolmen tunnin työmatkat päivittäin? 
Kolmen kuukauden ammattisuojaa aletaan soveltaa tiukemmin eli kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen TE-toimiston tarjoamaa työtä pitää ottaa vastaan, vaikka se ei vastaisi omaa ammattia tai koulutusta. Sanktiona olisi työttömyyskorvauksen katkaisu ja karenssi. Sama sanktio pätisi kaukana sijaitseviin työpaikkoihin: ensi vuoden alusta työtä pitää vastaanottaa puolentoista tunnin matkan päästä.
**Ottaisitko vastaan omaa ammattiasi vastaamatonta työtä, tai ottaisitko vastaan työtä, johon kuuluisi yhteensä kolmen tunnin työmatkat päivittäin?**
**Onko oikein, jos työttömyyskorvauksen menettämisen uhalla joutuu valitsemaan molemmat - omaa koulutusta vastaamatonta työtä puolentoista tunnin työmatkan päässä?**
Räikkönen: Ferrari ei ole tyhmä
Kimi Räikkönen uskoo F1-tallinsa nousuun vaikean alkukauden jälkeen. 
Suomalainen kertoi tuoreita mietteitään Autosport-sivustolle.
\- Ainakin paperilla edellinen kilpailu (Bahrain) oli meille se vaikein mahdollinen. Meille on tulossa autoon yhä tärkeitä, uusia osia ja toivottavasti vauhti löytyy sitä kautta. 
Italialaistalli on valmistajien sarjassa vasta viidentenä. 
\- Ferrari ei ole tyhmä. Tiedämme ihan hyvin, mitä tässä tilanteessa pitää tehdä parantaaksemme tuloksia. Jokainen tallin työntekijä paiskii hommia sataprosenttisesti, mutta edistysaskeleet vievät oman aikansa.
Räikkönen ei ole yltänyt kauden kolmessa ensimmäisessä kilpailussa vielä kuuden joukkoon. Australiassa Kimi oli 7:s, Malesiassa 12:s  ja Bahrainissa 10:s.   
\- Valitettavasti asiat eivät ole kannaltamme parhaat mahdolliset, jos tarkastelee listoja maalin tulojen jäljiltä. Minulla on vankka usko, että talli kääntää asiat parempaan suuntaan. 
Formula-sirkus siirtyy seuraavaksi Kiinaan, jossa ajetaan GP-kisa 20. huhtikuuta.
\- Mielestäni saimme auton jo aiempaa mukavammaksi ajaa, vaikka tuloksista sitä ei huomannut. Nokka kohti uusia haasteita ja kisoja. Uskon, että olemme jo seuraavassa kilpailussa vahvempia, Räikkönen toteaa.
Helsinki-Vantaan lentoasema hakee kilpailukykyä luonnosta ja muotoilusta
Helsinki-Vantaan lentoasema haluaa erottautua kilpailijoistaan luonnon ja muotoilun avulla. Haltian luontokeskuksessa suuren suosion saavuttanut Luonnos-näyttely on tuotu piristämään lentokentän odotustiloja. Näyttelyssä nähdään Suomen luonnon innoittamien muotoilijoiden töitä koruista puukkoihin.
Noin kaksi miljoonaa matkustajaa vaihtaa konetta Euroopan ja Aasian välisessä liikenteessä Helsinki-Vantaan lentoasemalla vuosittain.
Lentokenttä jää heidän ainoaksi muistikuvakseen Suomesta, joten portille 32 pystytettiin huhtikuun alussa Suomen luontoa kuvaava Luonnos-näyttely.
\- Jos kiinalainen matkustaja lähtee ensimmäistä kertaa Eurooppaan ja lentää Helsingin kautta, niin käytännössä hän on täällä vain lentoasemalla. Haltian näyttely saa aikaan positiivisen muistijäljen tälle matkustajalle, että hän seuraavallakin kerralla toivottavasti matkustaa Helsingin kautta ja haluaa ehkä pysähtyäkin täällä, kertoo Finavian lentoasemajohtaja Ville Haapasaari.
Luontoa ei markkinoida tarpeeksi
Luonnos-näyttely tuli tutuksi sadalletuhannelle kävijälle Espoossa sijaitsevassa Luontokeskus Haltiassa. Kun näyttely purettiin sieltä maaliskuussa, sille keksittiin uutta käyttöä lentoasemalla.
Näyttävät valokuvat Lapin maisemista tuovat Helsinki-Vantaan lentoasemalle laajan perspektiivin Suomen luonnosta, jota voitaisiin markkinoida nykyistä paremmin.
\- Luonto on suurin syy matkustaa Suomeen, olipa kyse vaikka kokousmatkailijoista, niin he haluavat kokea ja nähdä luontoa, sanoo Suomen luontokeskus Haltian johtaja Timo Kukko.
Luonto ilmenee käyttöesineissä
Näyttely heijastaa suomalaisen luonnon suhdetta muotoiluun. Luonto ilmenee erilaisten käyttöesineiden, kuten astioiden, puukkojen ja korujen muodossa.
Kukko näkee monia viitteitä luontoon, kun hän katselee hopeakoruja.
\- Tässä on pohjoisen valo, eläimiä, kasvin osia. Luonto on tärkeä muotoilun ja korutuotteiden innoittaja. Se on ollut sitä jo Tapio Wirkkalalle, jonka töissä näkyy jää tai revontulet ihan samalla tavalla kuin näissä nykymuotoilijoiden töissä.
Luonto on ehtymätön lähde myös uusille muotoilijoille, jotka ovat saaneet töitään esille näyttelyssä.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa muotoilijaksi opiskeleva Pasi Pietari Hornamo sai idean hopeakorumalliinsa Lapin matkalta.
\- Samoillessani Lapissa melkein kompastuin näihin ideoihin eli kompastuin torvijäkälään. Siitä minä inspiroiduin eli torvijäkälästä tein hopeakorun.
Kunnalliseen puolueveroon tulossa lisää läpinäkyvyyttä
Nykyjärjestelmässä on vaikea hahmottaa, kuinka paljon veronmaksajien rahaa päätyy puolueille kuntien kautta. Luottamushenkilömaksut, joita myös puolueveroksi kutsutaan, aiotaankin saada julkisemmiksi.
Kuntien kokouspalkkioista suuri osa menee puolueiden kassaan. Käytännössä jokaisesta kaupunginhallituksen, valtuuston, lautakuntien ja myös kuntayhtiöiden kokouspalkkioista puolueet pidättävät osan itselleen.
Tämä tarkoittaa sitä, että jokainen luottamushenkilö luopuu valtakirjalla siivusta kokouspalkkiotaan ja antaa kunnan tilittää puolueveron oman puolueensa kunnallisjärjestölle. Näin rahoitetaan puolueiden paikallista toimintaa.
Nyt valtiovarainministeriön kuntaosaston ylijohtaja Päivi Laajala lupaa enemmän läpinäkyvyyttä järjestelmälle, joka on ollut kunnissa käytössä vuosikymmeniä. Asia on esillä kuntalain uudistuksessa, jonka pitäisi tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Käytäntö vaihtelee puolueesta ja kunnasta toiseen
Mitään yhtenäistä linjaa ei noin 350 kunnasta löydy, ja käytännöt vaihtelevat samankin puolueen sisällä. Esimerkiksi Oulussa puolueveron suuruus vaihtelee 15:stä 25:een prosenttiin kokouspalkkiosta. Suurin prosentti on vasemmistoliitolla (25 %) ja pienin (15 %) kristillisillä ja perussuomalaisilla.
Kiteellä Pohjois-Karjalassa luvut ovat pienempiä ja vaihtelevat 10:stä 15:een prosenttiin kokouspalkkiosta. Kuntaliiton selvityksen mukaan korkeinta puolueveroa keskimäärin perii Vihreät – 18,7 prosenttia kokouspalkkioista.
Oulussa suurimman potin eli melkein 60 000 euroa keräsi viime vuonna keskustan kunnallisjärjestö ja vähiten kertyi kristilliselle – vajaat 3 000 euroa. Helsingissä taas kokoomuksen keräämä puoluevero ylitti 100 000 euroa ja lähestulkoon saman verran keräsivät SDP ja Vihreät.
Pienissä kunnissa luvutkin ovat pienemmät. Kiteellä keskusta sai puolueverolla 3 500 euroa, SDP 2 700 euroa ja kokoomus 2 600 euroa.
Kuntaliitto: Mallia muista Pohjoismaista
Kunnallinen puoluevero on ikivanha käytäntö ja verovähennyskelpoinen. Nykyisessä järjestelmässä on vaikea hahmottaa, kuinka paljon veronmaksajien rahaa päätyy kuntien kautta puolueille. Arviot heittelevät 5:stä 7:ään miljoonaan vuodessa.
Kuntaliitto on esittänyt, että Suomessa voitaisiin ottaa käyttöön sama järjestelmä kuin muissa Pohjoismaissa. Niissä kunnat maksavat puolueille suoraa tukea äänimäärän tai valtuustopaikkojen perusteella. Tätä taas eivät kannata puoluesihteerit, jotka tulivat vastikään työryhmässään siihen tulokseen, että nykyinen järjestelmä on hyvä.
Valtiovarainministeriössä valmistellaankin kuntalain uudistusta, joka velvoittaa kunnat laskemaan ja avaamaan tiedot luottamushenkilömaksuista. Ylijohtaja Päivi Laajalan mukaan laissa aiotaan säätää, että kuntien tulee tilinpäätöskertomuksessa kertoa, miten paljon puolueveroa maksetaan. Lisäksi kuntien pitää ilmoittaa, miten puolueiden toimintaa muuten tuetaan.
Aladdin pian ensi-iltaan Kemissä
Kemin kaupunginteatterin iso näyttämö saa pian kevään ensimmäinen ensi-iltansa.  Marras-joulukuun vaihteessa tulipalossa tuhoutuneet teatterin tilat on remontoitu ja huhtikuun lopussa isolla näyttämöllä esitetään koko perheen näytelmä Aladdinin taikalamppu.
Kemin kaupunginteatterilla on ollut haastava talvi kun teatterin tiloissa syttyi tulipalo marras-joulukuun vaihteessa. Esimerkiksi Aladdinin taikalamppu -näytelmä oli tarkoitus saada ensi-iltaan jo tammikuussa, mutta se siirtyi tulipalosta johtuneen remontin vuoksi kolme kuukautta eteenpäin.
Myös ensi-illan varmistumista jouduttiin odottamaan, sillä teatterin sähköt saatiin toimimaan vasta tällä viikolla.
– Kyllä tässä ollaan jännitetty joka osa-alueen suhteen. Sähköt tosiaan tuli valo- ja äänisuunnittelun hommiin tällä viikolla. Eli jos tämä viimeinen asennus olisi myöhästynyt, niin ei millään olisi saatu ensi-iltaa huhtikuun loppuun, kertoo teatterinjohtaja Sarianne Paasonen.
Aladdin-näytelmän ohjaajan Kimmo Hirvenmäen mukaan harjoitukset ja remontti ovat sujuneet suhteellisen hyvin käsikädessä.
– Samaan aikaan kun on rakennettu lavasteita, niin on rakennettu oikeastaan koko teatteria uusiksi. Tottakai olosuhteet ovat olleet haastavammat kuin yleensä, mutta onneksi kaikki on sujunut mukavasti, sanoo Hirvenmäki.
Aladdinin ensi-ilta on 26. huhtikuuta. Hirvenmäki kertoo näytelmän olevan koominen, jännä ja täysin erilainen kuin Disneyn versio Aladdinista.
Halpa-Halli laajentaa keskusvarastoaan hehtaarilla
Halpa-Halli laajentaa reippaasti Kokkolan keskusvarastoaan. Nykyisiä tiloja pidetään tavaroiden käsittelyn kannalta ahtaina. Varastosta lähtee rekkaralli ympäri vuorokauden liki 40 myymälään eri puolelle Suomea.
Halpa-Hallin myymälät saavat
tavaransa Kokkolan keskusvarastosta. Ainoastaan tuore- ja pakastetuotteita ei
rakennuksesta löydy. Tällä hetkellä lattiapinta-alaa on 3,2 hehtaaria, ja
laajennuksen jälkeen varasto kasvaa vielä yhdellä
hehtaarilla.
Varastossa työskentelee noin 
200 ihmistä. Moni kokee nykyiset tilat ahtaiksi.
– Laajennuksen ansiosta tilaa tulee
lisää, joten työskentelykin on kivempaa. Nyt täytyy esimerkiksi ottaa aina
huomioon kaikkia koneita, kun ollaan pienissä tiloissa, sanoo varastotyöntekijä Anne
Keiski
Tavaroiden varastointiin on tilaa, mutta niiden käsittelyyn kaivataan lisätilaa. 
Uuden varasto-osan harjannostajaisia vietetään huomenna. Käytössä sen on tarkoitus olla touko-kesäkuussa.
Työpaikat
pysyvät ennallaan
Laajennus ei kasvata
varastotyöntekijöiden määrää, mutta yhtiön tavoitteena on entistä tehokkaampi,
taloudellisempi ja turvallisempi työympäristö. Kyseessä on miljoonaluokan
uudistus.
– Tavaroiden varastointiin on
tilaa, mutta niiden käsittelyyn kaivataan lisätilaa. Laajennuksella haetaan
siis operatiivista hyötyä, kertoo varastopäällikkö Jari Hänninen.
Myymälöissä keskusvaraston
laajentuminen näkyy Hännisen mukaan sujuvampana tavarantoimituksena.
Halpa-Halleja on tällä hetkellä 38.
Eteläisin kauppa löytyy Porista ja pohjoisin Torniosta. Kokkolan
keskusvarastolta näiden välillä ajaa ympäri vuorokauden 8 rekka-autoa noin
miljoona kilometriä vuodessa.
Myymäläketju työllistää yhteensä
noin 1400 henkilöä, joista lähes 300 työskentelee Kokkolassa.
Tutkimus: Auringon välttelijöillä kohonnut riski kuolla ennenaikaisesti
Ruotsalaistutkijat ovat seuranneet 29 000 eteläruotsalaista naista 20 vuoden ajan. Ero auringonottajien ja aurinkoa välttelevien kuolleisuudessa oli huomattava.
Naisilla, jotka välttelevät auringonottoa kokonaan, on kaksinkertainen riski kuolla ennenaikaisesti auringonottajiin verrattuna, ruotsalaistutkimus osoittaa. Tutkijoiden mukaan todennäköisin syy on D-vitamiinin puutos, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/vetenskap/dubbelt-sa-hog-dodsrisk-for-kvinnor-som-inte-solar/).
– Tällainen havainto ei ole kovin yllättävä, eikä myöskään olisi yllättävää, että D-vitamiinilla on jotakin tekemistä sen kanssa, epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
– D-vitamiini on hyvin lupaava, monipuolisesti terveyteen vaikuttava yhdiste. On syytä ja tarvetta selvittää sen terveysvaikutukset oikeasti, kunnolla.
Ruotsalaistutkijat ovat seuranneet 29 000 eteläruotsalaista naista 20 vuoden ajan. Naiset olivat 25–64-vuotiaita. Kyselytutkimuksessa he ovat vastanneet, ottavatko he aurinkoa kesällä, solariumissa, talvilomalla tai etelään suuntautuvalla aurinkolomalla.
Naisilla, jotka vastasivat kieltävästi kaikkiin kysymyksiin, oli kaksinkertainen riski kuolla ennenaikaisesti. Suurin osa kuoli sydän- ja verisuonitauteihin tai aivohalvaukseen. Tutkimuksessa otettiin huomioon muut tekijät, kuten ylipaino, tupakointi, liikunta, alkoholinkäyttö, talous ja koulutus.
Muiden tekijöiden arviointi hankalaa
Professori Tomi-Pekka Tuomainen huomauttaa, että muiden tekijöiden huomioinen on kuitenkin aina ongelmallista. Hän ottaa esimerkiksi ylipainon.
– Eihän me tiedetä, onko BMI (Body Mass Index) se hyvä mittari mittaamaan ylipainoa ja sen aiheuttamia ongelmia, Tuomainen kertoo.
– Toinen ongelma on, että on paljon tekijöitä, joita emme edes tiedä. Emme edes ymmärrä mitata jotain sekoittavaa tekijää, koska emme ymmärrä, että se on mukana kuvioissa.
Eri olettamuksia auringon hyödyllisyydestä
Ruotsalaistutkijat aikovat jatkaa auringonottotutkimustaan ja yrittää selvittää, miksi auringonpalvojat elävät pidempään kuin ne, jotka eivät viihdy auringossa. Vaikka päähypoteesina eli pääolettamuksena on tässä vaiheessa D-vitamiinin vaikutus, tutkijat selvittävät muitakin mahdollisia selityksiä.
Yksi vaihtoehtoisista hypoteeseistä on, että auringonvalo aktivoi kehon melatoniinijärjestelmän. Se voi vaikuttaa diabeteksen riskiin. Toinen on, että kylmyys ja kosteus lisäävät sairastamista.
Sekä ruotsalaistutkijat että professori Tomi-Pekka Tuomainen muistuttavat kuitenkin, että auringonotolla on myös vaaransa. Se lisää ihosyövän riskiä. Tuomainen arvioi, että puoli tuntia aurinkoa päivässä riittää.
Tuomainen johtaa Itä-Suomen yliopistossa tutkimusta D-vitamiinilisän vaikutuksesta sydän- ja verisuonitautien sekä syöpien ilmaantumiseen ja mahdollisesti muihin sairauksiin, kuten esimerkiksi tyypin 2 diabetekseen, masennukseen tai luuston terveyteen.
– Tarkastelevia tutkimuksia on tehty paljon, ja ne viittaavat moniin terveysvaikutuksiin. Nyt pitää mitata, miten D-vitamiini vaikuttaa, Tuomainen huomauttaa.
Tutkittavat arvotaan kolmeen ryhmään: ensimmäinen ryhmä syö 40 μg D3-vitamiinia päivässä, toinen 80 μg päivässä ja kolmas ryhmä syö samannäköisiä pillereitä, jotka eivät sisällä D-vitamiinia.
Teollisuusjätteestä kosmetiikan raaka-ainetta – valmistuksessa otetaan mallia ihmisen ruuansulatuksesta
Teollisuuden eloperäiset jätteet pyritään saamaan hyötykäyttöön. Tämä edellyttää kuitenkin uusia ratkaisuja – yksi mahdollisuus voi piillä kuopiolaisinnovaatiossa, jota on testattu kevään ajan Savon Sellun tehtaalla. Alustavat tulokset koekäytössä olleesta biojalostamosta ovat lupaavia.
Teollisuuden eloperäisille jätteille ja erilaisille biomassoille pyritään löytämään uusia taloudellisesti kannattavia käyttötapoja kansainvälisessä ABOWE-tutkimushankkeessa.
Hankkeessa selvitetään voisiko eloperäisistä jätteistä ja biomassoista jalostaa mikrobien avulla biopolttoainetta, kemikaaleja tai lannoitteita. Käytännössä esimerkiksi metsäteollisuuden jätelietteestä jalostettavat ainesosat voisivat toimia tulevaisuudessa kosmetiikkateollisuuden tai polttoaineiden raaka-aineina.
Itä-Suomen yliopiston mikrobiologin dosentti Elias Hakalehdon mukaan potentiaalia biomassoissa riittää, sillä niitä muodostuu sekä kotitalouksissa että teollisuudessa.
\- Tuossa arvioitiin ihan alustavissa laskelmissa, että Savon Sellun tehtaalla vuorokaudessa muodostuvasta lietteen määrästä voitaisiin saada 10-20 000 ajokilometriä, jos se saadaan polttoaineeksi puhdistettua. Se antaa kuvan siitä skaalasta, Hakalehto kuvaa pilottikohteen jätteissä piilevää potentiaalia.
Koekäytössä olevaa, liikuteltavaa biojalostamoa on testattu kevään ajan Kuopiossa Savon Sellun tehtaalla. Tehtaan kartonkituotannossa syntyy vuosittain tuhansia tonneja jätelietettä. Savon Sellun ympäristöpäällikkö Kari Koistisen mukaan jätteelle ei nykyisellään löydy hyötykäyttöä, joten se on yhtiölle kustannuserä.
\- Puhutaan ihan tuollaisista miljoonaluokan kustannuksista ja niitä tietysti haluttaisiin vähentää, jotta toiminta olisi kannattavampaa. Sen takia tässä pyritään löytämään uusia, erilaisia mahdollisuuksia tämän lietteen hyötykäyttämiseksi, Koistinen arvioi tutkimuksen merkitystä teollisuusyritykselle.
Teknologiaan mallia ruuansulatuskanavasta
Erityisen ABOWE –tutkimusprojektissa rakennetusta biojalostamosta tekee se, että prosessi perustuu luonnon mikrobien toimintaan - tärkeimmän työn hoitavat bakteerit. Teknologian kehittänyt Hakalehto on ottanut mallia ihmisten ja eläinten ruuansulatuskanavan periaatteista.
\- Tämä ajatus perustuu luonnon mikrobien toimintaan ja aineenvaihduntaan, ja sitä on tutkittu meillä vuosikausia. Tavoitteena on se, että saadaan näiden luonnossa elävien mikrobien toimesta muodostumaan erilaisia hyödykkeitä, polttoaineita, kemikaaleja ja lannoiteta, mitä voidaan taloudellisesti hyödyntää ja samalla saadaan tuloksena puhdas ympäristö, Hakalehto kertoo.
Uusi teknologia on saatu Kuopiossa toimimaan ja alustavat tutkimustulokset ovat lupaavia.
\- Ne ovat erittäin rohkaisevia. Olemme saaneet muodostumaan vetyä merkittäviä määriä ja lisäksi butanolia ja butaanidiolia syntyy huomattavia määriä, mikrobiologin dosentti Elias Hakalehto iloitsee.
Butanoli käy lähes sellaisenaan autojen tankkiin ja butaanidiolista voidaan valmistaa muun muassa jäänestoaineita ja teollisia kuituja.
Tulevaisuus näyttää onko kuopiolaisinnovaatiosta ison mittakaavan laitokseksi. ABOWE-hankkeen projektipäällikkö uskoo, että uudelle teknologialle on tilaus juuri nyt.   
\- Jos ajattelee koko maailman kannalta, niin jätettä syntyy valtavia määriä ja toisaalta niiden lainsäädännölliset vaatimukset kovenevat. Öljyn hiipuminen ja energiantuotantotarpeet edellyttävät uusia ratkaisuja. Kyllä tällä on maailmanlaajuisesti ihan valtava potentiaali, Jääskeläinen arvioi.
Kuopiosta tutkimusasema matkaa Puolaan, jossa raaka-aineena käytetään perunatehtaan jätteitä. Loppukesällä kontti siirretään edelleen Ruotsiin, jossa testataan teurasjätteen soveltumista biojalostamon raaka-aineeksi. Pilottilaitteisto on esillä Tiedekeskus Heurekassa Vantaalla 25. huhtikuuta.
Ruotsalaispäiväkodissa harjoittelijana olleen miehen epäillään raiskanneen useita lapsia
Rikoksen kohteeksi joutuneista seitsemän on päiväkodin lapsia ja kaksi muuta lasta. Högsbyssä sijaitsevan päiväkodin henkilökunta ei osaa selittää, kuinka mies pystyi tekemään rikoksia työaikanaan.
Ruotsissa on paljastunut päiväkoti-ikäisiin lapsiin kohdistunut seksuaalirikosten sarja. Högsbyssä sijaitsevassa päiväkodissa työharjoittelijana olleen 21-vuotiaan miehen epäillään raiskanneen tai hyväksikäyttäneen useita lapsia. Toistaiseksi viranomaisille on ilmoitettu yhdeksään lapseen kohdistuneista epäillyistä rikoksista.
Uhreista seitsemän on miehen harjoittelupaikkana olleesta päiväkodista. Uhrit ovat 2 – 6 -vuotiaita tyttöjä ja poikia.
Viime perjantaina kiinniotettu mies tunnusti maanantaina pidetyssä vangitsemiskäsittelyssä yhden tapauksen.
Päiväkodin henkilökunta ei osaa selittää, kuinka mies pystyi tekemään rikoksia työaikanaan.
– Emme ymmärrä, kuinka näin on voinut tapahtua. Ei hän ole voinut piiloutua mihinkään, päiväkodinjohtaja sanoi Aftonbladet-lehdelle maanantaina.
Ennen harjoittelun alkua miehen rikostausta oli selvitetty, ja todettu puhtaaksi.
– Tämä on jokaisen vanhemman painajainen. Kodin ohella lapsi viettää eniten aikaansa päiväkodissa. Jos lapset eivät ole turvassa siellä, niin missä sitten, kysyy rikostutkintaa johtava syyttäjä Linda Carneus.
Syyttäjän mukaan toistaiseksi on mahdoton arvioida, onko tapauksia nyt paljastunutta enemmän.
Suomen ykkösräppärit esiintyivät yllättäen lukion aamunavauksessa – katso kuvat
Vaskivuoren lukion opiskelijat innostuivat YleX:n järjestämästä yllätys-aamunavauksesta.
YleX järjesti keskiviikkona 9. huhtikuuta yllätyksenä musiikkipitoisen aamunavauksen Vantaan Vaskivuoren lukiossa. Paikan päällä esiintyivät rap-artistit **Paleface, Hosni, Solonen &amp; Kosola, Heikki Kuula, Kevin Tandu** ja **Toinen Kadunpoika**. Tempaus liittyi **J. Karjalaisen** _Et ole yksin_ -albumin tiimoilta tehtyyn _Nyt kolisee_ -raplevyyn.
\- On hienoa, että J.Karjalaisen biiseistä on tehty uusia versioita. En hirveästi kuuntele suomalaista hip hopia, mutta näiden biisien myötä sekin genre saa aivan uudenlaisen elämän mun silmissä. Oli kyllä huikea meno. Solonen ja Kosola ovat parhaita, paikalla ollut Jenna sanoi YleX:lle.
Opiskelijat osasivat odottaa jonkinlaista aamunavausta, sillä YleX:n liput oli tuotu lukion aulaan jo edellisenä iltana. Rap-kattauksen laajuus ja _Nyt kolisee_ -levyn kappeleet tulivat kuitenkin täytenä yllätyksenä. Paikalla ollut **Veikka** oli mielissään artistivalinnoista.
\- Kappaleet olivat erilaista, mihin olen tottunut. Oli kiva nähdä näitä artisteja, joista olen tykännyt jo aiemmin, Veikka kertoi.
Neljän biisin minikeikan jälkeen artistit jäivät hetkeksi pitämään seuraa lukiolaisille. Vaskivuoren opiskelijat ottivat räppäreiden kanssa yhteiskuvia, ja pyysivät heiltä nimmareita. **Alina** ja **Leona** kertoivat pitäneensä hieman erilaisesta aamunavauksesta.
\- Oli tosi kivaa, kun sai vähän jammailla. Kaikki lähtivät mukaan tosi hyvin.
**Katso alta YleX:n järjestämän Aamunavauksen kuvat!**
**Lähteet:** YleX
Atletico ja Barcelona trillerissä - pelaako Diego Costa?
Atletico Madrid ja Barcelona kohtaavat Mestarien liigan puolivälierien toisessa osassa keskiviikkoiltana. Ensimmäinen osa päättyi 1-1.
Atletico Madrid toivoo, että maalitykki Diego Costa on pelikunnossa, kun Atletico ja Barcelona kohtaavat huippujännittävässä Mestarien liigan puolivälierän toisessa osassa keskiviikkoiltana.
Loistavan kauden pelannut Atletico johtaa Espanjan liigaa pisteellä ennen Barcelonaa. Atleticon paikallisvastus Real Madrid on kolmantena kolme pistettä kärjestä. Diego Costa on tehnyt peräti 33 maalia.
Puolivälierän ensimmäinen osa Camp Noulla päättyi 1-1 -tasapeliin. Costa nilkutti pois kentältä jalkavamman vuoksi ensimmäisellä puoliajalla. Hänen tilalleen tullut Diego teki upealla kaukolaukauksella Atleticon maalin.
Costaa on hoidettu intensiivisesti. Atleticon lääkärit ovat kuitenkin varovaisia, ettei Costa tule kentälle liian aikasin, koska tärkeitä pelejä on vielä jäljellä.
Adrian Lopez tuli vaihtomiehenä kentällä, kun Atletico voitti Villarrealin lauantaina. Hän saattaa korvata Costan.
\- Olen valmiina, olemme kaikki valmiina. Tämä on ollut hieno kausi ja olemme kaikki tyytyväisiä. Meidän täytyy kuitenkin jatkaa ottelu kerrallaan. Nyt pelaamme Barcelonaa vastaan. Pelaamme niin kuin se olisi finaali, Adrian sanoi.
Pique sivussa Barcelonalta
Barcelona ei ollut parhaimmillaan viikonloppuna, mutta voitti Real Betisin 3-1. Barcelonan suurin huolenaihe on puolustuksessa, josta Gerard Pique on poissa lonkkavamman vuoksi.  
Barcelona joutuu myös luottamaan veteraanimaalivahti Jose Manuel Pintoon, kun Victor Valdes on pitkään sivussa polvivamman vuoksi.
\- Ensimmäinen ottelu oli kova. Toisestakin tulee varmasti tiukka. Pienet asiat ratkaisevat. Toivottavasti pienet asiat menevät meidän eduksi, Pinto sanoi.
Abloy lähes puolittaa henkilökuntansa Kemiönsaarella
Yt-neuvottelujen tuloksena lukkotehdas vähentää 34 työntekijää ja 1-2 toimihenkilöä. Tehtaan henkilökuntamäärä on tällä hetkellä 85.
Lukkotehdas Abloy vähentää Kemiönsaaren Björkbodan lukkotehtaaltaan 34 työntekijää  ja 1-2 toimihenkilöä. Yt-neuvottelujen tuloksena tehtaan henkilökuntamäärä lähes puolittuu.
Väenvähennykset alkavat syksyllä, ja ne on tarkoitus saada päätökseen ensi vuoden loppuun mennessä.
Tehtaan toimihenkilöiden luottamusmiehen Merja Juvosen mukaan Kemiönsaaren tehtaasta on tulossa kokoonpanolaitos.
\- Siltä se nyt kovasti näyttää. Aiemmin olemme tehneet täällä kaiken alusta loppuun asti, mutta yhtiö alkaa ostaa komponentit ulkoa. Olen todella pettynyt neuvottelujen tulokseen, Juvonen toteaa.
Työntekijät ja toimihenkilöt eivät vielä ole tehneet päätöksiä mahdollisista työtaistelutoimista.
Itä-Suomen yliopisto vähentämässä terveystieteiden tiedekunnasta
Kuopion kampuksella toimivassa tiedekunnassa alkaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja lomautukset koskevat arvion mukaan 70 työntekijää.
Itä-Suomen yliopisto käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Kuopion kampuksella toimivassa terveystieteiden tiedekunnassa.
Syynä on heikko talous, viime vuonna tiedekunnan tulos oli 2,4 miljoonaa euroa alijäämäinen. Myös tämän ja tulevien vuosien ennusteet näyttävät alijäämäistä tulosta. Kyseessä on yliopiston ainoa tiedekunta, jonka talous on merkittävästi pakkasella.
Taloutta ovat nakertaneet rehtori Perttu Vartiaisen mukaan useat syyt. Esimerkiksi tohtorikoulutuksen rahoitus ja täydentävä rahoitus ovat pienentyneet ja samalla palkkakustannukset ovat nousseet.
Suurin osa biotieteistä siirtyi vuonna 2012 luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnasta terveystieteiden tiedekuntaan. Tämä on tuonut kustannuksia mutta ei riittävästi tuloja.
Irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja lomautukset koskevat alustavan arvion mukaan 70 työntekijää.  Ensisijaisesti tarkastellaan eläkejärjestelyjä, määräaikaisten työsuhteiden tarvetta ja muita mahdollisia toimenpiteitä. Lisäksi tiedekunnan toimintoja harkitaan organisoitavaksi uudelleen.
Terveystieteiden tiedekunnassa on lähes 750 työntekijää. Yhteistoimintaneuvottelut pyritään käymään toukokuun loppuun mennessä.
Teini–suomi-sanakirja: Tiesitkö nämä?
Teinipuheessa vilisevät englannin kielestä ja tekstiviesteistä tutut ilmaisut ja kirjainlyhenteet. Nolikset aikuiset ovat nuoriso-osastonsa kanssa usein täysin kujalla. Näiden termien tuntemisella pääsee hyvään alkuun.
**angstata: **valittaa (turhasta), purkaa pahaa mieltä
**bff, besu: **paras ystävä
**boobsit: **tissit, rinnat
**byytata: **oksentaa
**chillata: **ottaa iisisti, rentoutua, oleskella
**datata, datailla: **olla tietokoneella
**dissata: **pilkata, arvostella ikävään sävyyn
**dösäri: **bussilippu
**EMT: **en tiedä / ei mitään
**EVM: **ei voi muistaa
**facepalm: **ele, jossa kasvot peitetään kämmenellä; sana kuvaa myötähäpeän tai pettymyksen tunnetta
**feidata: **jättää tulematta paikalle, jättää tekemättä jotain, häipyä paikalta
**feilata: **epäonnistua
**FYI:** for your information, tiedoksesi tai tiedoksenne
**fobba, kyttä: **poliisi, Fobba on tunnetun nettipoliisin lempinimi, josta on tullut yleisnimi
**jäädä fakkiin: **jäädä kiinni jostain, esim. "Jäin mutsille keittoomisesta fakkiin."
**keitota, dokata: **juopotella
**krebata: **kreisibailata, eli juhlia huolella
**KVG: **Katso v***u Googlesta, hakukoneen käyttökehotusta käytetään usein merkityksessä ”ei aavistustakaan”
**käty: **kämppä tyhjänä -tilanne, vanhemmat poissa paikalta
**lagata: **tietokone jumittaa, eikä sillä esimerkiksi pääse verkkoon
**lanittaa: **kaverit tuovat tietokoneet samaan lähiverkkoon, sitten pelataan tai kopioidaan tiedostoja toisilta
**leijua: **olla omahyväinen, luulla itsestään liikoja
**LOL: **laugh out loud, nauraa ääneen, usein pilkallinen kommentti johonkin noloon asiaan
**nevari, nevöhöördi: **ennalta tuntematon ihminen, uusi tyyppi
**nice, jees, kivsu: **kiva, mukava
**ottaa brunaa: **ottaa aurinkoa ruskettumistarkoituksessa
**paardit: **party, bileet, juhlat
**posse: **porukka, joukko ihmisiä, jengi, kaveripiiri
**rageta: **raivota, rähjätä ”Faija rages taas huolella.”
**randomi: **sattumanvarainen, kuka lie, mikä lie
**retu, retardi, tinalo: **tyhmä
**salee: **varmasti, käytetään myös ironisesti
**semi: **vähän, lähestulkoon, sinnepäin ”Se oli semimagee paita, mut en sit ostanu.”
**servata: **laittaa jauhot suuhun, saada toinen hiljaiseksi hyvällä kommentilla
**sluibailla: **vältellä vastuuta tai työtä, kiemurrella irti jostain tilanteesta
**spede: **haukkumasana ärsyttävälle, ehkä ylimieliselle tyypille
**spessu: **erityinen, erikoinen
**stalkata: **vakoilla, vahtia, kytätä ”Mutsi aina stalkkaa mun tekemisii.” ”Se on niin hottis kundi, et pakko varmaan alkaa stalkkaan sitä.”
**SWAG: **itsevarma ja seksikäs olo tai hyvinpukeutunut tyyppi, joka ei piittaa muiden mielipiteestä, joskus myös haukkumasanana käytetty ihmisestä, joka luulee olevansa tyylikäs, vaan ei ole
**systeri, sis / broidi, bro: **sisko/veli
**syyhkiä: **varastaa
**terde: **(baarin) terassi
**tytsy, tyty, muidu, kisu, muikkeli, muija, bööna, chicksi: **tyttö
**ugu bre: **OK
**YOLO: **You only live once, elät vain kerran; käytetään merkityksessä “ihan sama” tai ”ei mitään väliä”; selitys, joka annetaan, kun on jotenkin tyritty
**äässi: **ahteri
Kommentti: Susijengillä on vihdoin mistä valita
Pitkästä aikaa miesten koripallomaajoukkueessa nähdään todellista kilpailua pelipaikoista, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
Ei ole montaa vuotta siitä, kun Suomen miesten koripallomaajoukkue pelasi B-divisioonan otteluita yrittäen saada luotua halliin tunnelmaa käytännössä merkityksettömissä otteluissa. 
Tulevana kesänä joukkue pelaa jälleen teoriassa merkityksettömän ottelun, mutta vastustajana on EM-hopeamitalisti Liettua ja Helsingin jäähalliin odotetaan täyttä tupaa. Yhtä suuri muutos on tapahtunut Susijengin harjoitusringissä. Kerrankin on, mistä valita. 
Joukkueen runkopelaajat ovat edelleen voimissaan, mutta takaa puskee hyvää tahtia Sasu Salinin ja Roope Ahosen kaltaisia kylmäpäisiä nuoria pelaajia, jotka lunastavat odotuksia sitä mukaa, kun niitä heille annetaan.
Oskar Michelsenin, Anton Odabasin ja Julius Rajalan lisäksi harjoitusrinkiin olisi ollut tarjolla monta muutakin lupaavaa nuorta, kuten esimerkiksi Kouvolan Kouvoissa kuluvalla kaudella hurjia tehoja väläytellyt Alexander Madsen. Nuorilta pelaajilta ei puutu itseluottamusta, ja vaikka tulevaisuudessa täytettävät saappaat ovat eittämättä suuret, niitä kohti on menossa sellaisia pelaajia, joiden päätä tuskin huimaa.
Sitten on vielä tapaus Murphyt. NBA yhdistettynä suomalaiseen maajoukkuekoripalloilijaan on niin harvinaista herkkua, että Erik Murphyltä on lupa odottaa paljon. Nuorempi veli Alex ehti jo ihastuttaa suomalaisyleisöä kesällä 2012, kun hän takoi vanhat maajoukkuedebyyttien piste-ennätykset romukoppaan. 
Kun molemmat Murphyn veljekset saadaan mukaan joukkueeseen, alkaa toisessa päässä olla tarvetta harvennukselle. Sitä, tapahtuuko se vanhan kaartin ikääntymisen myötä vai jo aiemmin, voi arvailla.
Maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmannilla on tulossa helppo kesä, mutta harvinaisen vaikea päätös ennen Espanjan MM-kisoja. 26 pelaajan ringistä on helppo pudottaa kymmenisen pelaajaa, mutta lopullinen tiivistys 12 pelaajan joukkueeseen tulee olemaan historiallisen vaikea.
Virkkunen ei hätkähtänyt laimeaa suosiotaan eduskuntaryhmässä
Kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo edelleen pohtivansa, asettuuko ehdolle kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Kuntaministeri Henna Virkkunen vastaa lyhyesti kysymykseen laimeasta suosiostaan eduskuntaryhmässä puolueen puheenjohtajaksi.
\- Itse tässä pohdin vielä, asetunko ehdokkaaksi puheenjohtajavaalissa. Kokoomuksen puoluekokous sitten tekee valinnat. Varmasti aika moni miettii tällä hetkellä nyt juuri asiaa.
Yle Uutiset kertoi tiistaina kokoomuksen kansanedustajien suosikkimaininnoista puolueen puheenjohtajaksi. Seitsemän edustajaa nimesi Petteri Orpon, viisi edustajaa Jan Vapaavuoren, kaksi edustajaa molemmat sekä yksi edustaja Alexander Stubbin ja yksi edustaja Lenita Toivakan. Henna Virkkusta ei maininnut yksikään edustaja.
\- Tulos kertoo siitä, että Orpo ja Vapaavuori ovat erittäin hyviä kandidaatteja [ehdokkaita]. Eduskuntaryhmän piirissä heillä on laaja suosio, arvioi Virkkunen kansanedustajien mainitsemia suosikkiehdokkaita.
Helsingissä valmistui maailman ensimmäinen kylki edellä etenevä jäänmurtaja – "kiinnostusta on riittänyt"
Baltika-aluksen on tilannut Venäjän liikennevirasto. Baltikaa voidaan käyttää myös öljyntorjunnassa ja meripelastustehtävissä. Helsingin telakalla on Baltikan jälkeen tilaukset kahdesta aluksesta.
Helsingin telakalla on esitelty maailman ensimmäistä kylki edellä jäätä murtavaa alusta. Koska Baltikaksi nimetty alus pystyy murtamaan yli puolet suurempaa väylää suhteessa omaan leveyteensä, tekee se jäänmurtamisesta kustannuksia ajatellen tehokkaampaa.
Aluksen on tilannut Venäjän liikennevirasto. Baltikaa voidaan käyttää myös öljyntorjunnassa ja meripelastustehtävissä.
– Alus siirtyy tästä Kalingradiin ja luovutetaan siellä tilaajalle. Tämähän on maailman ensimmäinen vinottain jäätä murtava alus, jossa on epäsymmetrinen rungon muoto ja siinä mielessä todella erikoinen alus. Kyllä kiinnostusta on riittänyt tähän alukseen, Helsingin telakan eli Arctech Helsinki Shipyardin toimitusjohtaja Esko Mustamäki kertoo.
Baltika luovutetaan tilaajalle vielä tänä keväänä.
– Baltikan jälkeen tulee seuraavaksi jäänmurtaja Venäjälle ja sen jälkeen kotimaahan murtaja. Tämä tilauskanta ei anna kaikille osastoille täystyöllisyyttä tällä hetkellä. Syksystä on täystyöllisyys, Mustamäki sanoo.
Telakka työllistää noin 400 henkilöä.
Arctech Helsinki Shipyardin markkinat ovat arktisilla alueilla, minkä seurauksena Venäjä on tärkeä markkina-alue. Venäjän ja Ukrainan kiristyneillä väleillä ei Mustamäen mukaan ole tällä hetkellä vaikutusta heihin.
Arctech Helsinki Shipyard on suomalais-venäläisessä omistuksessa. Telakasta puolet omistaa STX Finland, puolet Venäjän valtion omistama telakkayhtiö OSK. Viime vuoden lopulla venäläiset mediatiedot kertoivat, että OSK olisi aikeissa ostaa koko telakan itselleen.
Toistaiseksi telakan omistussuhteet ovat kuitenkin ennallaan.
– Meidän omistus ei ole muuttunut mihinkään. Me emme ole osapuolia missään neuvotteluissa, se on omistajien asia, Mustamäki kommentoi.
Vaasa-opisto peruu huonon säästöidean – paperinen kurssiohjelma tarvitaan
Kevätlukukauden alussa Vaasa-opisto luopui säästöpaineissa paperisten kurssiohjelmien kotiinjaosta. Säästön seuraukset näkyivät välittömästi: kurssit täyttyivät tahmeasti. Nyt opisto jännittää, onnistuvatko kurssimaksujen tulostavoitteet. Säästöstä opittiin se, että pelkkään nettiin ei voi turvautua. Paperinen ohjelma jaetaan jälleen elokuussa joka kotiin.
Paperisista kurssiohjelmista luopuminen on todettu Vaasa-opistossa epäonnistuneeksi kokeiluksi. Säästösyistä kevään kurssiohjelmaa ei jaettu kotitalouksiin, vaan opisto luotti nettiin. Nyt Vaasa-opisto peruu huonon säästöidean ja jakaa paperiset kurssiohjelmat vastaisuudessakin koteihin. Rehtori Sannasirkku Autio myöntää, että kevätlukukausi lähti aiempaa tahmeammin käyntiin, kun ohjelmia ei jaettu.
– Ensimmäinen huomiomme tosiaan oli se, että kurssit täyttyivät huomattavasti hitaammin kuin mitä yleensä tuossa vuodenvaihteessa. Tavallisesti kun ilmoittautumisaika alkaa, ensimmäisen puolen tunnin jälkeen iso osa kursseista on jo täynnä. Nyt selvästi huomasi, että sellaista alun huippua ei ollut lainkaan, Sannasirkku Autio kertaa alkuvuotta.
– Pari viikkoa jouduimme jännittyneitä katsomaan, että tuleeko tänne opiskelijoita ollenkaan. Loppujen lopuksi kurssit ovat täyttyneet varsin mukavasti, mutta hieman saamme jännittää, että pysymmekö kurssimaksuissa tulostavoitteessamme.
– Mehän teetimme pienen tutkimuksenkin siitä, miten meidän mainonta on purrut. Selvästi sieltä tuli vastaus, että ihmiset tarvitsevat herätteen, ennen kuin he lähtevät nettiin tutkimaan ohjelmaamme.
Säästöjä jakelusta vai kurssitarjonnasta
Vaasa-opistolle lankesi tämän vuoden talousarvioon muiden hallintokuntien tapaan muutaman prosentin säästövelvoitteet. Talousarvioon sisällytettyjen säästöjen lisäksi opiston on säästettävä henkilöstökuluissa noin 20 000 euroa.
Paperisen kurssiohjelman painatus tulee maksamaan opistolle reilut 10 000 euroa. Normaalisti painos on ollut reilut 40 000 kappaletta. Vaasa-opisto on painattanut ruotsinkielisen opiston Arbiksen kanssa yhteisen kurssiohjelman kahdesti lukuvuodessa. Keväänkin kurssiohjelma painettiin, mutta sitä ei jaettu joka kotiin, vaan se oli jaossa esimerkiksi opistolla ja kirjastossa.
– Tuntui järkevältä säästää mieluummin jakelusta kuin karsia kurssitarjontaa, Sannasirkku Autio perustelee alkuvuoden päätöstä jättää kurssiohjelma jakamatta.
– Mutta kyllä me nyt jonkinlainen painotuote laitetaan elokuussa jakoon syksyn tarjonnasta.
Syksyllä ohjelmat myös Kyrönmaalle
Paperisen kurssiohjelman tarvetta lisää sekin, että ensi syksystä lähtien Vaasa-opisto levittäytyy Vaasan ja Vähänkyrön aluetta laajemmalle, kun Kyrönmaan opisto sulautuu hallinnollisesti Vaasa-opistoon.
Kurssiohjelmia jaetaan elokuussa siis myös Laihialle ja Isoonkyröön.
Seinäjoen kansalaisopisto pitää myös kiinni kotiin lähetettävistä kurssiohjelmista. Säästöjen takia Seinäjoellakin on kuitenkin päädytty siihen, että ohjelma jaetaan vain kerran vuodessa, ja kurssimuutokset päivitetään nettiin.
Wahlroos verolle Ruotsiin? Verojuristi: Otamme ulkomaalaiset kiitollisena vastaan
Sampo-konsernin, Nordean ja UPM:n hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos on muuttanut kirjoille Ruotsiin. Wahlroos katsoo, että Ruotsin verotusjärjestelmä on hänelle edullisempi.
Upporikas pankkiiri Björn Wahlroos kertoo muuttaneensa Ruotsiin verotuksellisista syistä. Veroparatiisin hyväksikäytön tiellä voi kuitenkin olla vielä vakava ryppy: Suomen verottaja. Ruotsi kyllä ottaa Wahlroosin verot mielellään valtionkassaansa, arvioi tukholmalainen verojuristi.
– Jos henkilö muuttaa ulkomailta Ruotsiin, otamme hänet kiitollisena vastaan ja alamme verottaa häntä heti, verojuristi Staffan Andersson  asianajotoimisto Bird & Birdistä arvioi Yle Uutisille.
Lain mukaan Suomen kansalainen joutuu kuitenkin maksamaan veronsa Suomeen muuttoa seuraavat kolme vuotta. Verovelvollinen voi hakea asiaan muutosta. Wahlroosin verotusmaan määrää sillloin Suomen ja Ruotsin verottajien arvio hänen pääasiallisesta asuinpaikastaan.
– Jos toinen maa on sitä mieltä, että henkilön asuinpaikka on siellä, me luovumme verovaateistamme. Ruotsilla ei kuitenkaan ole syytä kyseenalaistaa ketään, joka muuttaa tänne ja haluaa maksaa veroa tänne, Staffan Andersson sanoo.
Suomen verohallinnosta kerrotaan, että ääritapauksessa Suomen ja Ruotsin verohallinnot voisivat joutua kahdenkeskiseen sopimusneuvotteluun siitä, kummassa maassa verovelvollinen asuu.
Moni asia vaikuttaa asuinpaikan määrittelyyn
Wahlroosin tapauksessa Suomen verottaja tutkinee, missä hänellä on asunto, ja missä hän viettää pysyvästi aikaa. Ratkaisuun vaikuttavat verojuristin mukaan myös perheen, suvun, sosiaalisten kontaktien ja kerhojäsenyyksien sijainti. Siihen voivat vaikuttaa myös kiinteistö- ja maatilaomistukset.
Staffan Anderssonilla on paljon ruotsalaisia asiakkaita, joiden on ollut vaikea vakuuttaa Ruotsin veroviranomaiset muutostaan ulkomaille. Sama saattaa päteä Suomen verottajan ja Wahlroosin suhteen. Verojuristi ei halua ottaa kantaa juuri Wahlroosin tapaukseen tai siihen, mihin tämän kuuluu maksaa veronsa.
– Ei aavistustakaan. En voi ottaa siihen kantaa, koska en osaa Suomen sääntöjä.
Monet ruotsalaiset muuttavat ulkomailta takaisin
Staffan Andersson kertoo, että hänellä on paljon ruotsalaisia asiakkaita, jotka ovat asuneet pitkään ulkomailla ja muuttavat nyt kotiin. Syynä ovat perintöverosta luopuminen vuonna 2004 ja varallisuusverosta luopuminen vuonna 2007.
Ne ovat tehneet Ruotsista houkuttelevan rikkaille ruotsalaisille – ja ilmeisesti myös ulkomaalaisille, verojuristi arvioi. Hän huomauttaa, että Ruotsissa on myös erittäin edullisia sijoitussäästötilejä.
– Pääomalla elävälle Ruotsin tilanne on erittäin hyvä, Staffan Andersson sanoo Yle Uutisille.
Britannia uhkaa olla ostamatta sähköä itsenäisestä Skotlannista
Skotlannin sähköverkko on yhteydessä ainoastaan Englannin ja Pohjois-Irlannin verkkoon. Skotlanti äänestää itsenäisyydestä syyskuussa.
Britannian hallitus on ilmoittanut, että se saattaa olla ostamatta sähköä itsenäisestä Skotlannista, mikäli tarjolla on halvempaa tuontisähköä. Britannian varoitus lisää paineita Skotlannille, joka äänestää itsenäisyydestä syyskuussa.
Skotlanti on tähän mennessä myynyt ylimääräisen sähkönsä Englannin verkkoon. Vuonna 2012 Skotlanti myi sähköntuotannostaan 26 prosenttia eteenpäin.
Skotlanti on riippuvainen Englannista sähkön viennissään, sillä maan sähköverkko on yhteydessä ainoastaan Englannin ja Pohjois-Irlannin verkkoon. Suurin osa Skotlannin ylituotannosta päätyy Englantiin.
Skotlannin lisäksi Britannia tuo sähköä Hollannista, Ranskasta ja Irlannista. Suunnitteilla on verkon yhdistäminen Belgiaan, Norjaan ja Tanskaan.
Skotlannissa järjestetään syyskuussa kansanäänestys itsenäistymisestä. Mielipidemittausten mukaan enemmistö skoteista haluaa pysyä osana Yhdistynyttä kuningaskuntaa.
Poliisi epäilee kerrostalon varastopaloa tihutyöksi
Poliisi pyytää yleisövihjeitä Porissa eilen tapahtuneen kerrostalon varastokopin tulipalon sytyttäjästä.
Porissa Pormestarinluodossa tiistai-iltana tapahtunut kerrostalon varastokopin paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Palosta tuli runsaasti savua muun muassa talon porraskäytäviin. Palo- ja siitä aiheutunut voimakas savu vahingoitti A- ja B-portaan varastotiloja tuntuvasti. Savun vuoksi myös yksi talon asukas oli tullut huonovointiseksi ja hän sai ensiavun paikalla olleelta sairaankuljetukselta.
Poliisi epäilee tässä vaiheessa paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii sitä törkeänä tuhotyönä.
Poliisi pyytää tapahtumista mahdollisesti jotain tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 050-4564963.
Sannin Dementia-video ensinäytössä: Tällainen on ollut mielessä jo jonkin aikaa
Tässä yksinoikeudella ensinäytössä Sannin uusi Dementia-biisin musiikkivideo.
YleX esittää ensimmäisenä **Sannin** uuden videon! Tässä on _Dementia_-biisin video, jolla nähdään energistä livemeininkiä. Sanni sanoo, että soittovideo on ollut suunnitteilla jonkin aikaa.
\- Mä teen koko ajan vahvasti keikkaa bändin kanssa ja haluan, että sekin puoli tulee esille, Sanni kertoo YleX:lle.
Esimerkiksi _Me ei olla enää me_ -videolla laulaja esiintyy yksin lavastetussa tilanteessa, mutta nyt on kuvattu oikealla keikalla Helsingin Nosturissa. Videolla nähtävät keikkapätkät ajoittuvat maaliskuulle, Emma-gaalan jälkeiselle päivälle. Sanni valittiin gaalassa vuoden naissolistiksi, mutta pystin juhliminen ei artistin mukaan mennyt pitkäksi.
\- Jätin juhlimisen aika iisiksi gaalan jälkeen, joten mulla ei ollut krapulaa. Sen sijaan Emma vaikutti ehkä niin, että mulla oli siellä keikalla hymy herkässä monessa kohdassa. Se näkyy myös videolla hyvänä meininkinä.
Sanni sanoo, että keikkavideota varten häntä ehostettiin jonkin verran.
\- Mun vakkarimeikkaaja ja maskeeraaja **Saara Sarvas** oli laittamassa tukkaan vähän eri värejä ja vähän myös meikkailemassa. Sen verran enemmän mun esteettiseen puoleen panostettiin.
Uuden Dementia-videon on ohjannut Anatom Picturesin **Jan-Erik Olin**.
Huonot kyltit jumittavat turistit satamaan 
Matkailu toi viime vuonna Uudellemaalle liki kaksi miljardia euroa. Kotimaan matkaajat ovat suurin ryhmä, mutta eniten kuluttivat venäläiset.
Turismi on Uudellamaalla miljardibisnes. Haaga-Helian tuoreen selvityksen mukaan matkailu toi viime vuonna maakuntaan liki kaksi miljardia euroa. Päivämatkailijoita vieraili 16 miljoonaa  ja yöpymisiä oli 22 miljoonaa. Kotimaiset matkaajat ovat suurin ryhmä, mutta eniten törsäsivät venäläiset, lähes 400 euroa henkeä kohden.
– Raha tulee eniten majoitus-ja ravitsemustoimintaan, kauppaan ja  sitten on pienempiä toimialoja kuten taiteet, sanoo Haaga-Hellian projektikoordinaattori Mirva Lopez.
Uudellemaalle virtaakin matkailueuroja neljä kertaa enemmän kuin maailmankuuluun Lappiin. Matkailu on kasvava elinkeino, kilpailu on kovaa ja puuhastelulle ei ole sijaa.
– Tuote pitää olla juuri sitä mitä markkinoit. Laatu on oltava kunnossa sillä nykymatkailija on vaativa. Tarjontaa on niin paljon, ihan Uudellamaallakin, korostaa Uudenmaan Liiton matkailun erityisasiantuntuja Tarja Koistinen.
Helsingissä huonot kyltit
Turistille pienillä asioilla on suuri merkitys. Esimerkisi britit pitävät Helsingistä, mutta kuluttavat vähän.
\- Risteilytyturistit jäävät pyörimään kauppatorille, koska he eivät tiedä mihin mennä. Tavallisten opasylttien Helsingin keskustassa pitäisi olla paremmat, sanoo Haaga-Helian tutkija Andrew Hallot.
Britin mielestä myös julkisissa on vaikea tietää millä pysäkillä jäädä pois.
– Tiedekeskus Heureka on hyvä esimerkki. Eipä ulkomaalainen voi tietää, että pysäkin nimi onkin Tikkurila, Hallot valaisee.
Lasten ruumiillinen kuritus kiellettiin 30 vuotta sitten – vielä joka neljäs tukistaa
Lasten fyysisen ja alistavan kurittamisen kieltävä laki tuli voimaan vuonna 1984, mutta asenteet ja käytännöt perheissä ovat laahanneet perässä. Kasvatusasiantuntijat eivät halua syyllistää vanhempia, vaikka esimerkiksi tukistaminen on yhä arkipäivää.
Lasten fyysisen ja alistavan kurituksen kieltämisestä on kulunut 30 vuotta. Käytännöt perheissä laahaavat yhä jonkin verran perässä, vaikka erityisesti 2000-luvun puolelle tultaessa asenteet väkivaltaa kohtaan ovat tiukentuneet.
\- Kuritusväkivallan suosio on romahtanut. Meillä on tapahtunut valtava kehitys hyvään suuntaan, iloitsee erityisasiantuntija Heikki Sariola Lastensuojelun Keskusliitosta.
Tänään keskiviikkona julkaistussa Lastensuojelun Keskusliiton tutkimuksessa 15 prosenttia suomalaisista allekirjoittaa täysin tai osittain väitteen, että lasta voi kurittaa fyysisesti ainakin poikkeustilanteissa. Kun lasten väkivaltainen kohtelu kiellettiin lailla vuonna -84, luku oli 40.
\- Yleensä asenteet muuttuvat nopeammin kuin käytännöt lapsiperheiden arjessa. Muutama vuosi sitten vielä puolet vanhemmista kertoi käyttäneensä kuritusväkivallaksi luokiteltavia keinoja kasvatuksessa, kertoo kuritusväkivaltaa ehkäisevää projektia vetävä Kaisa Lumijärvi Ensi- ja turvakotien liitosta.
Asenteet muuttuvat kun uudet, ilman vitsaa kasvaneet sukupolvet tulevat vanhemmiksi.
\- Se on ihan hyvä, että asenteet tiukentuvat. Kuitenkin joskus kun lukee otsikoista, että joku on saanut sakot tukistettuaan lasta päiväkodin pihassa, niin se menee ehkä aika ääripäähän, pohtii Lahden satamassa lapsensa kanssa ulkoillut Katja Hyvärinen.
Koivuniemen herra jäi eläkkeelle
Paitsi asenteet myös kurinpito kodeissa on mennyt parempaan suuntaan viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Piiskaaminen on jäänyt ensi kertaa kokonaan pois vanhempien kurinpitotoimien listasta, jos Lastensuojelun Keskusliiton tutkimusta on uskominen. Edellisessä kyselyssä kaksi vuotta sitten 2 prosenttia vastanneista kertoi piiskanneensa lastaan ja vuonna 2006 7 prosenttia oli heilutellut vitsaa.
Lapsi ei opi sillä, että aikuinen on vihainen
Vielä noin neljäsosa vanhemmista kertoo tukistavansa lastaan. Hieman pienempi osuus myöntää läimäyttävänsä tai näpäyttävänsä sormille jälkikasvuaan. Väkivallalla uhkaileminen ei ole vähentynyt viime vuosina lainkaan. Uhkailua käyttää kasvatuskeinona ainakin yksi kymmenestä vanhemmasta.
\- Yhtä lailla henkinen väkivalta, esimerkiksi uhkaaminen, syyllistäminen ja mitätöinti kasvatuksessa, ovat kuritusväkivaltaa. Monesti vanhemmat eivät ymmärrä, että tällaiset kasvatustavat ovat väkivaltaa, sanoo Kaisa Lumijärvi.
Asantuntijoiden mukaan kurittamiskeskustelussa pitäisikin huomioida entistä paremmin myös henkinen väkivalta eli esimerkiksi syyllistäminen, eristäminen ja haukkuminen.
Suuttua saa, mutta lyödä ei
Lähes jokainen vanhempi tuntee joskus piston sydämessään.
\- Useinhan kyse on siitä, että vanhemmat hermostuvat eikä siitä, että kurittamalla pyrittäisiin johdonmukaisesti muokkaamaan lasta, arvioi Heikki Sariola Lastensuojelun Keskusliitosta.
Jos hermo meinaa pettää lapsikatraan kanssa, itsensä syyllistämisen sijaan kannatta etsiä parempia kasvatuskeinoja vaikka ammattilaisen avulla.
-Lapsi ei mene rikki jos vanhempi joskus suuttuu, muistuttaa Kaisa Lumijärvi.
Lumijärven mukaan vanhempien pitäisi uskaltaa hakea rohkeasti apua, jos kasvatus tuntuu liian isolta haasteelta. Lasten kovakourainen kurittaminen ei saisi olla tabu, vaan se pitäisi uskaltaa ottaa puheeksi neuvoloissa, päiväkodeissa ja kaikkialla, missä ollaan lasten kanssa tekemisissä.
\- Oppiminen vaatii luottamuksellisen ja turvallisen ilmapiirin. Lapsi ei opi sillä, että aikuinen on vihainen, muistuttaa Lumijärvi.
Direktiivin kumoaminen saattaa sotkea rikostutkintaa
Poliisi käyttää epäiltyjen puhelu- ja sähköpostitietoja tavallisimmin huumausainerikosten tutkinnassa.
EU-tuomioistuimen päätös kumota kansalaisten viestintätietojen keruuta koskeva direktiivi voi hankaloittaa rikosten selvittämistä.
Poliisi on käyttänyt teleoperaattorien säilömiä puhelu- ja sähköpostitietoja tavallisimmin huumausainerikosten tutkinnassa. Puhelutietojen avulla poliisi on selvittänyt miten ja milloin epäillyt ovat viestineet keskenään.
Tietojen säilyttäminen hyödyttää pitkäkestoisia tutkimuksia
Kansainvälisten ja EU-asioiden yksikön johtaja Erkki Hämäläinen Sisäministeriön poliisiosastolta kertoo, että normaalisti se aika, minkä operaattorit säilyttävät puhelutietoja, on riittänyt rikostutkimuksissa.
– Mutta jos on joku vaikeampi asia tai varsinkin asia, jonka tutkimukset kestävät pitkään, kuukausia tai jopa vuosia, niin silloin niissä joskus voidaan joutua palaamaan semmoisiin vanhempiinkin tietoihin. Nyt sitten varmaan syntyy sellainen tilanne, että niihin ei voida enää palata tämän jälkeen, Hämäläinen arvioi.
Hänen mukaansa mahdollisuutta päästä käsiksi vanhoihin viestintätietoihin ei voi oikein korvata millään muulla tavalla.
Direktiivi puuttui liikaa yksityisyydensuojaan
EU-tuomioistuimen kumoaman direktiivin mukaan EU-maat voivat velvoittaa puhelinyhtiöt ja internetin palveluntarjoajat säilyttämään ihmisten puhelu- ja internetiviestintätietoja vähintään puolen vuoden ajan.
Tietoja voi kerätä viestin ajankohdasta, kestosta ja kohteesta mutta ei itse sisällöstä. Tietoihin on pääsy kansallisilla tiedustelu- ja poliisiviranomaisilla.
Tuomioistuimen mukaan direktiivi merkitsee vakavaa puuttumista yksityiselämän kunnioittamista ja henkilökohtaisten tietojen suojaamista koskeviin perusoikeuksiin.
Käräjäoikeus: Siilin yliajosta taksikuskille 400 euron sakko
Pirkanmaan käräjäoikeuden mielestä siilin yliajo oli luonnonsuojelurikos.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi keskiviikkona sakkoa siilin yliajosta. Teko tapahtui vuosi sitten Tamperen Nekalassa. Siili on luonnonsuojelulaissa rauhoitettu eläin.
Luonnonsuojelurikoksesta annettu tuomio on suuruudeltaan kaksikymmentä päiväsakkoa. Taksinkuljettaja joutuu siis maksamaan siilin yliajosta 400 euroa.
Päivystävän syyttäjän Antti Virtasen mukaan keskiviikkona oikeudessa käsitelty juttu on erittäin harvinainen. Yleensä käräjille päädytään, kun eläimen yliajon lisäksi on ollut jonkin sortin kolarointia.
Päämäärätietoinen selviytyjä
Krista on toimelias, huumorintajuinen ja suorapuheinen nuori nainen.
Lukioikäisenä hän rakasti tanssimista enemmän kuin mitään muuta. Aikuistuessa tanssi-innostus kuitenkin hiipui ja hän perusti oman vaateyrityksen. Muotia ja sisustamista rakastava Kristasta tuli kauppatieteiden opiskelija ja intohimoinen yrittäjä.
Rohkea nainen haluaa menestyä ja on huono häviäjä: perfektionismi aiheuttaakin Kristalle joskus harmeja. Itsevarmuuden ja rohkeuden alla piilee kolhuja kokenut sydän, eivätkä ystävät välttämättä osaa tarjota Kristalle tukeaan silloin kun tämä sitä kaipaisi.
Kiperistä tilanteista naisellisen ja kauniin Kristan pelastaa hänen huumorintajunsa ja erityisesti kyky nauraa itselle.
_Mukana tuotantokausilla 1-9_
Patria käy yt-neuvotteluja Tampereella ja Hämeenlinnassa – työt uhkaavat loppua yli sadalta
Patrian Land-liiketoiminta on käynnistänyt yt-neuvottelut Tampereella ja Hämeenlinnassa. Sastamalassa neuvottelut aloitettiin jo maaliskuussa. Nyt irtisanomisuhan alla on enintään 110 ihmistä.
Patria Land-liiketoiminnan nykyinen työtilanne ja tilauskanta eivät riitä tarjoamaan töitä kaikille. Siksi Patria on aloittanut yt-neuvottelut Tampereen ja Hämeenlinnan yksiköissään.
Irtisanomisuhka koskee 110 henkilöä. Mahdollisesti väkeä myös lomautetaan.
Liiketoimintajohtaja Mika Kari kertoo, että neuvotteluja uusista kaupoista on vireillä, mutta kauppojen toteutuminen kestää aikansa. Myös joihinkin hankkeisiin on tullut viivytyksiä.
Esimerkiksi viime marraskuussa solmittu panssariajoneuvokauppa Etelä-Afrikkaan ei myöskään takaa töitä pitkäksi aikaa. Suomessa valmistetaan vain esisarja ajoneuvoista. Loput 238 ajoneuvosta rakennetaan Etelä-Afrikassa.
Ajoneuvoihin ja asejärjestelmiin keskittyvä Land-liiketoiminta työllistää Hämeenlinnassa, Tampereella ja Sastamalassa noin 500 työntekijää ja toimihenkilöä. Hämeenlinnassa on töissä yli 430, Tampereella yli 50 ja Sastamalassa noin 20 ihmistä.
Sastamalan osalta yt-neuvottelut aloitettiin jo maaliskuussa ja tuloksia odotetaan huhtikuun lopussa. Tampereen ja Hämeenlinnan osalta yt-neuvottelujen arvioidaan päättyvän toukokuun loppuun mennessä.
Kittilään ja Kolariin uudet taksikyytien välittäjät
Astropolistieto Oy:n konkurssin myötä yhtiön hoitama Kittilän, Kolarin, Sodankylän ja Pelkosenniemen taksinvälitys loppui äkisti keskiviikkona.
Kittilän ja Kolarin taksiyhditykset onnistuivat iltapäivän aikana saamaan uudet kyytien välittäjät. Majava ehti luonnehtia tilannetta aamupäivällä katastrofaaliseksi.
\- Juuri ennen kello 16 saimme sopimuksen Elisa-operaattorin kanssa. Tiukille meni. Palvelun siirtymisen vuoksi tilauksissa voi esiintyä ongelmia, joten etenkin Kittilän lentoasemalle lähtevien kannattaa varata taksikyyti jo edellisenä päivänä, neuvoo Kittilän taksiyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Majava.
Kittilän taksivälityksen numero 016-106441 säilyy samana.
Majava sai kuulla Astropolis Oy:n taksivälityksen loppumisesta keskiviikkona aamulla. Hän soitti yrityksen konkurssipesän hoitajalle, ja tämä kertoi kyytien välityksen loppuvan keskiviikkona kello 16. Astropolistieto Oy:n taholta yhteyttä ei otettu. Kittilässä välitettäviä taksiautoja on 46.
Myös Kolarin taksivälitystä saatiin hoitamaan kello 16 jälkeen uusi taho. Sodankylän taksiasema vastannee puheluihin kello 16 jälkeen. Pelkosenniemella ja Pyhä-Luostolla asiakkaat voivat soittaa Pyhätunturin taksiasemalle. Numerossa ei kuitenkaan vastattu ainakaan keskiviikkona  iltapäivällä.
Astropolistieto Oy päätti maanantaina hakeutua konkurssiin.
Mistä termit tulevat?
Käytämme päivittäin runsaasti antiikin aikaisia sanoja. Matkan varrella sanoja on kuitenkin yhdistetty siinä määrin villisti, ettei antiikin ihminen meitä juuri ymmärtäisi. Osa sellaisenaan säilyneistä sanoista on tyystin muuttanut merkitystäänkin. **Reijo Pitkäranta** ja **Jorma Kallenautio** johdattavat kuulijat avartavalle matkalle terminologian maailmaan.Valtaosa kansainvälisistä tieteellisistä termeistä ja kulttuurisanoista juontaa juurensa muinaiskreikasta ja latinasta.  Sanan ulkomuodosta ei kuitenkaan voi suoraan päätellä, onko kyse antiikin ajan termistä vaiko vasta myöhemmästä muodostelmasta. Esimerkiksi sana ekonomia on vanha termi, ekologia taas uusi, eikä eko-etuliitekään enää viittaa samaan asiaan.
Järjestelmällinen tieteenharjoitus alkoi Kreikassa noin 600 eaa., ja monia tuolloin määritellyistä termeistä me edelleen käytämme päivittäin. Varhaisimmat indoeurooppalaiset kulttuurisanat ovat vieläkin vanhempia: sellaisia ovat mm. Homeroksen viittaukset Thea ja Musa -jumalattariin, teologian ja musiikin alkuunpanijoihin.Näiden muinaiskreikan sanojen levinneisyydestä ja elinvoimaisuudesta saamme kiittää roomalaisia. Kreikkalaisia jäljitelleet roomalaiset lainasivat suuren osan termeistä äidinkieleensä latinaan, minkä lisäksi he kartuttivat sanastoa myös puhtaasti omakielisellä aineistolla. Kun latinasta sittemmin tuli valtakieli Länsi-Euroopassa, kreikkalais-latinalainen kulttuurisanasto välittyi myös uusiin kieliin.
Latinan vaikutus välittäjäkielenä näkyy monin tavoin. Tunnemme sanat niiden latinalaisessa muodossa, ja moni termi koostuu sekä kreikkalaisesta että latinalaisesta osasta. Esimerkiksi sanat televisio, sosiologia ja terminologia ovat hybridimuotoja.
Osa aivan perussanastostamme on antiikin aikaisessa muodossaan, mutta eri merkityksessä. Esimerkiksi sana skhole, josta olemme saaneet sanan koulu, tarkoitti alun perin vapaa-aikaa. Sanalla huumori on hauska etymologia: alun perin nestettä tarkoittanut sana sai nykyisen merkityksensä 1500-luvulla **Ben Jonson** -nimisen kirjailijan kynästä. Taustalla on antiikin ajasta vallalla ollut käsitys, jonka mukaan ihmisluonne selittyy sillä, missä suhteessa ruumiinnesteet ovat toisiinsa.
Dosentti Pitkärannan ja toimittaja Kallenaution ahaa-elämyksiä takaava radiosarja sisältää 14 osaa ja se on ladattavissa mp3-muodossa.
Katso myös
[Euroopan kulttuurin juurilla I](/aihe/artikkeli/2011/06/15/euroopan-kulttuurin-juurilla-i)[Euroopan kulttuurin juurilla II](/aihe/artikkeli/2010/10/05/euroopan-kulttuurin-juurilla-ii)[Euroopan kulttuurin juurilla III](/aihe/artikkeli/2011/06/16/euroopan-kulttuurin-juurilla-iii)[Viikinkien aika 1/3](/aihe/artikkeli/2009/07/07/viikinkien-aika-13)[Viikinkien aika 2/3](/aihe/artikkeli/2009/07/24/viikinkien-aika-23)[Viikinkien aika 3/3](/aihe/artikkeli/2009/07/31/viikinkien-aika-33)[Muinaisen Assyrian suurvallan vaiheita](/aihe/artikkeli/2011/11/14/muinaisen-assyrian-suurvallan-vaiheita)[Kulttuurimatkalla muinaiseen Egyptiin](/aihe/artikkeli/2006/10/20/kulttuurimatkalla-muinaiseen-egyptiin)[Latinankielisiä uutisia Suomesta, olkaa hyvä!](/aihe/artikkeli/2013/05/14/latinankielisia-uutisia-suomesta-olkaa-hyva)[Suomalaisen suussa tangokin taittuu latinaksi](/aihe/artikkeli/2013/05/21/suomalaisen-suussa-tangokin-taittuu-latinaksi)[Viikon kieli: Latina](/aihe/artikkeli/2009/08/26/viikon-kieli-latina)[Pekka Tiilikainen kertoo Kreikan-matkastaan vuonna 1952](/aihe/artikkeli/2010/05/05/pekka-tiilikainen-kertoo-kreikan-matkastaan-vuonna-1952)[Matka 1800-luvun Lappiin kertoo kalotin kansan ankarista oloista](/aihe/artikkeli/2013/04/12/matka-1800-luvun-lappiin-kertoo-kalotin-kansan-ankarista-oloista)[Kreikkalais-latinalaisia termejä nykypäivänä](http://www.terminfo.fi/index.php?mid=2&amp;pid=32&amp;aid=2124) (terminfo.fi)
Oppilas puukotti jopa kahtakymmentä yhdysvaltalaisessa koulussa
Noin 20:tä oppilasta puukotettiin pennsylvanialaisessa koulussa. Kenenkään ei kerrota kuolleen välikohtauksessa.
Pennsylvanian osavaltiossa Yhdysvalloissa on tapahtunut joukkopuukotus paikallisessa koulussa. Viranomaisten mukaan noin 20 oppilasta sai vammoja puukotuksessa keskiviikkoaamuna.
Ainakin yhdeksän uhreista sai vakavia vammoja, mutta kukaan ei kuollut välikohtauksessa. Neljä oppilasta lennätettiin helikopterilla sairaalahoitoon. Joidenkin vammat ovat vaatineet kirurgisia toimenpiteitä.
Puukotuksesta epäilty on pidätetty. Hän on koulun 16-vuotias oppilas. Teon motiiveista ei ole vielä tietoa.
Kahdella puukolla huitonut oppilas haavoitti oppilaita luokkahuoneessa ja koulun käytävillä. Hän puukotti myös yhtä koulun vartijaa. Lopulta koulun rehtori ja toinen työntekijä saivat taltutettua oppilaan.
Puoli tuntia kestänyt välikohtaus tapahtui Franklin Regional High Schoolissa noin 80 kilometrin päässä Pittsburghista. Koulu evakuoitiin nopeasti, kun joku laukausi palovaroituksen rakennuksessa.
VR uskoo idän tavaraliikenteen kasvamiseen
Kouvolan Teholan idän terminaalin laajennukseen panostettiin yhteensä 10 miljoonaa euroa. Markkinoiden epävarmuudesta huolimatta usko idän tavaraliikenteen kasvuun on siis vankka.
VR Transpoint uskoo idän tavaraliikenteen kasvuun huolimatta markkinatilanteen epävarmuudesta.Tästä kertoo tuore 10 miljoonan euron investointi VR:n idän terminaalin laajentamiseen Kouvolassa. Ukrainan kriisiytynyt tilanne on yksi epävarmuustekijöistä.
\- Jos tilanne Venäjän ja Ukrainan välillä eskaloituu, on selvää, että se on riskitekijä myös meidän toiminnallemme. Ehkä vielä suurempana ongelmana pitäisin kuitenkin tällä hetkellä ruplan heikkoa kurssia. Se on vaikuttanut suoraan suomalaisten yritysten Venäjän-vientiin, toteaa VR Transpointin logistiikkadivisioonan johtaja Rolf Jansson.
Markkinoiden epävarmuudesta huolimatta VR-yhtymä tuntuu uskovan itärajan läpi kulkevan tavaraliikenteen kiihtymiseen. 10 miljoonan euron investointi Teholan idän terminaalin laajentamiseen kertoo vankasta uskosta tulevaan.
Pienestä laajennuksesta ei olekaan kyse. Terminaaliin on saatu 15 000 neliötä lisää varastointitilaa sekä 800 neliön toimistotilat. Myös raiteistokapasiteettia on kasvatettu. Jansson ei kuitenkaan uskalla vielä ennustaa tavaran viennille tarkkaa kasvuennustetta.
\- Tämän vuoden osalta en sano mitään. Raidelogistiikkapuolella kasvua tuli kuitenkin viime vuonna kolme prosenttia ja tähän samaan pyritään tänäkin vuonna.
Kilpailutilanne on VR:lle suotuisa
Tällä hetkellä terminaalin kautta kulkee vuositasolla 200 000 tonnia tavaraa. Suurin osa tavarasta on suomalaisen metsäteollisuuden tuotteita.
\- Suurin viejä on UPM Kymi, mutta Teholan kautta menee myös esimerkiksi Kotka Millsin tavaraa, kertoo VR Transpointin massatavaralogistiikan johtaja Harri Keihänen.
Venäjä ja Suomi ovat neuvotelleet myös maiden välisen junaliikenteen vapauttamisesta kilpailulle. Tämän skenaarion toteutumista ei nähdä esteenä toiminnan jatkumiselle Teholassa.
\- Tottakai se vaikuttaisi toimintaamme, mutta uskon että tavaraa menisi markkinoille jatkossakin ja sille tarvittaisiin käsittelytiloja täältä Teholasta, Keihänen toteaa.
Tavaraliikenteen kilpailutilanne näyttää VR:n kannalta suotuisalta.
\- Jos katsoo meidän transitoliikennettä, niin siinähän ovat merkittävästi Baltian ja myös Venäjän satamat kehittyneet. Kilpailua on siis sillä puolella selkeästi enemmän,mutta tähän asti me olemme pärjänneet erittäin hyvin, toteaa Rolf Jansson.
Susijengi kohtaa juhlaottelussa EM-kakkosen Liettuan
Hallitseva EM-hopeamitalisti mittaa Suomen miesten koripallomaajoukkueen tason elokuun alussa.
Suomen miesten koripallomaajoukkue kohtaa elokuun alussa Liettuan Suomen Koripalloliiton 75-vuotisjuhlaottelussa Helsingissä. Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann on innoissaan huippumaan kohtaamisesta kotikentällä.
\- Liettua on Euroopan toiseksi paras joukkue viime kesän mittapuulla, Dettmann totesi.
\- Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana tietysti Yhdysvallat on ollut maailman huippujoukkue ja Espanja siinä toisena, mutta sitten alkaa olla jo Liettua. Vastustaja tulee aivan maailman huipulta, mikä on tietysti hienoa.
Dettmann liitti Liettuan kohtaamiseen myös suomalaisen koripallon aseman maailmalla. Kun huippumaat haluavat tulla Suomeen pelaamaan harjoitusotteluita, se kertoo suomalaisen koripallon tasosta ja arvostuksen noususta muiden koripallomaiden keskuudessa.
Ennen elo-syyskuussa pelattavia MM-kilpailuja Susijengi pelaa harjoitusotteluita muitakin kovia maita vastaan.
\- Pelaamme Australiaa, Saksaa ja Ranskaa vastaan, eli ohjelmaa on päivitetty aika pitkälti niiltä ajoilta, jolloin pelattiin Norjaa ja Tanskaa vastaan, Dettmann vertasi.
Liettuan lisäksi Susijengi pelaa kotikentällä Australiaa vastaan. Harjoitusvastustajista ainoastaan Saksa ei ole mukana Espanjan MM-kilpailuissa.
\- Kertoo paljon, että Saksa on vastustajistamme heikoin, itse Saksan MM-pronssille vuonna 2002 luotsannut Dettmann heitti.
Raju ylinopeus toi ehdollista vankeutta Paimiossa
Tuomittu mies ajoi Paimiontiellä joulukuussa 80 km:n nopeusrajoitusalueella 194 km/h:ssa.
Paimiossa hurjastellut henkilöauton kuljettaja on tuomittu 70 vuorokauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi 22-vuotiaan miehen syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Mies ajoi Paimiontiellä joulukuussa 80 km/h:n nopeusrajoitusalueella 194 km/h:ssa.
Oikeus katsoi ylityksen olleen niin suuri, että se aiheutti vakavaa vaaraa muille tielläliikkujille. Lisäksi mies määrättiin heinäkuun loppuun asti ulottuvaan ajokieltoon.
Suomalaiskaksikko Super8&Tab: Uran isoin keikka meni ohi kadonneen malesialaiskoneen takia
Super8&amp;Tab tähdittää YleX:n Wappudanceja 1. toukokuuta. DJ-duon uraan on mahtunut lähiaikoina suuria onnistumisia sekä yksi raju pettymys.
**Super8&amp;Tab** rikastaa YleX:n Wappudancejen DJ-rosteria. Kaksikko täydentää jo entuudestaan kovaa kattausta, johon kuuluvat koko iltaa isännöivä **DJ Orion**, YleX:n perjantai-iltojen ysärikuningas **Matti Airaksinen, Darude** ja **K-System**.
Duo palasi hiljattain jenkkirundilta, jossa DJ:t soittivat yhteensä 12 keikkaa.
\- Kiertue meni erittäin hyvin. Oli äärettömän hyvä setti, Tab kertoo YleX:lle.
DJ-kaksikon elämä ei ole kuitenkaan ollut yhtä ruusuilla tanssimista, sillä koko uran isoin keikka meni heiltä ohi malesialaiskoneen katoamisen takia. Super8&amp;Tabin piti nimittäin esiintyä Malesian F1-kisojen jatkoilla, mutta toisin kävi.
\- Formulakisat kuitenkin järjestettiin, mutta Malesian GP:n jatkobileet peruttiin. Se olisi varmasti ollut meidän kansainvälisesti isoin keikka, koska formulakisat saavat aina niin paljon näkyvyyttä, Tab sanoo.
Suurille yleisöille ympäri maailmaa esiintynyt Tab odottaa suurella kiinnostuksella radiolähetystä, jossa yleisöä ei näe.
\- Se on mielenkiintoista. Onneksi meillä on hyvät houstit. Päästään rupattelemaan ja soittamaan niitä biisejä, joita olemme testailleet jo ympäri maailmaa, Tab sanoo.
Hienosti mennyt YleX:n [Tapanin Dancet -tapahtuma](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/tapanin-dancet) ei luo Wappudancet-lähetyksen DJ:lle paineita.
\- Vappu on vielä suurempi karvevaali. Veikkaan, että siitä tulee vielä hauskempaa kuin Tapanin Dancet, vaikka sekin oli huikea menestys, Tab päättää.
_Super8&amp;Tab soittaa YleX:n Wappudancet-erikoislähetyksessä 1. toukokuuta. Luvassa on seitsemän tuntia erikoispitkää lähetystä Suomen parhaimpien tiskijukkien kanssa. Iltaa isännöi YleX:n oma DJ Orion. Lähetyksessä esiintyvät muun muassa K-System, Darude ja YleX:n ysärikunkku Matti Airaksinen. Loput DJ:t julkaistaan tällä viikolla. Liity mukaan [Wappudancet-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/1432664993647955/?fref=ts) ja saat tiedot kaikista tulevista tapahtumista._
**Lähteet:** YleX
Bolivia helpottaa Andien joukkoliikennettä kaupunkiköysiradalla – video
Uuden köysiratajärjestelmän lasketaan säästävän yli 12 miljoonaa tuntia bolivialaisten matka-ajoista vuosittain.
Maailman korkein kaupunkiköysirata on aloittanut toimintansa Boliviassa. Andien vuoristokaupungit La Pazin ja El Alton yhdistävä köysirata kulkee reilut 4 000 metriä merenpinnan yläpuolella.
Andien hankala maasto on tehnyt perinteisestä joukkoliikenteestä hidasta ja vaikeaa tiheästi asutetuilla alueilla. Vain muutamien kilometrien bussimatkoihin saattaa kulua pahimpina ruuhka-aikoina jopa tunti. Nyt uudella köysiradalla kahden tunnin matka lyhenee vajaaseen puoleen tuntiin.
Bolivian julkisista töistä vastaava ministeri Vladimir Sanchez sanoo kaupunkiköysiradan säästävän vuosittain 12,2 miljoonaa tuntia bolivialaisten matkustusaikoja.
Valmistuessaan kokonaisuudessaan elokuussa köysiratajärjestelmässä on kolme linjaa, joiden yhteispituus on lähes 11 kilometriä. Yhdentoista aseman välillä liikkuu noin 427 gondolia. Köysiradan huippunopeus on 18 kilometriä tunnissa.
Köysiradan rakentaa itävältalainen köysiratavalmistaja Doppelmayer.
Vapaavuori: Perintöveroa mietittävä tulevaisuudessa
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on innoton arvioimaan suurliikemies Björn Wahlroosin ratkaisua muuttaa Ruotsiin, mitä ilmeisimmin verosyistä. Vapaavuoren mielestä tulevaisuudessa on kuitenkin mietittävä perintöveron kohtaloa. Ruotsi ei peri perintöveroa toisin kuin Suomi.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori tyytyy arvioimaan suurliikemies Björn Wahlroosin muuttoa Ruotsiin jokaisen vapaudella valita kotipaikkansa halunsa mukaan.
\- En koe tehtäväkseni ryhtyä arvioimaan suomalaisten yritysjohtajien päätöksiä oman kotipaikkansa tai verotuksen suhteen, sanoo Vapaavuori.
Vapaavuori kuitenkin olettaa, että perintöveron kohtaloa on Suomessakin tulevaisuudessa mietittävä. Ruotsi ei peri perintöveroa, eikä myöskään lahjaveroa.
\- Se on varmasti sellainen kysymys, mitä on tulevaisuudessa mietittävä. On totta, että tämä on yksi asia, joka erottaa merkittävästi Suomea ja Ruotsia.
Elinkeinoministeri on innoton arvioimaan, millainen kiitos Wahlroosin henkilökohtaisesta verosuunnittelusta johtuva muutto on yritysverotuksen alentamisesta.
\- En tiedä, onko tätä nyt linkitettävissä tähän päätökseeen millään lailla. Jos näin on, niin varmaan se on jonkinlainen signaali häneltä jostakin, pohtii Vapaavuori.
\- Kannustaisin kysymään häneltä ensin, sen jälkeen meidän muiden on helpompi arvioida, miten arvioimme asiaa.
Yritysten maksama vero laski 24,5 prosentista 20:een prosenttiin tämän vuoden alussa. Ratkaisulla yritetään houkutella yrityksiä investoimaan Suomeen.
Björn Wahlroos on vakuutusyhtiöitä omistavan Sammon, metsäteollisuusyhtiö UPM:n ja Nordea-pankin hallitusten puheenjohtaja.
Kreikka palaamassa lainamarkkinoille
Lähes täydellisessä vararikossa ollut Kreikka aikoo palata kansainvälisille lainamarkkinoille.
Muutama vuosi sitten konkurssin partaalla ollut Kreikka yrittää kerätä markkinoilta 2,5 miljardia euroa viiden vuoden velkakirjoina. Uutistoimisto Reutersin haastattelema nimetön kreikkalaisvirkamies uskoo, että paluu kansainvälisille lainamarkkinoille onnistuu ja lainojen kysyntä on vilkasta.
Kreikka on jo pyytänyt kansainvälisiä pankkeja valmistelemaan markkinoille paluuta.
Jos Kreikka onnistuu saamaan kokoon haluamansa rahat, tulee maasta yksi historian nopeimmin konkurssin partaalta lainamarkkinoille palannut valtio.
Käytännössä Euroopan unioni ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat pelastaneet Kreikan jättimäisellä avustuspaketillaan. Pakettiin kuului myös se, että Kreikan muutaman vuoden takaisten lainoittajien veloista leikattiin 70 prosenttia.
Kreikka on nyt velkaa 177 prosenttia enemmän kuin sen bruttokansantuote on. Lisäksi maata riepottelee jopa 30 prosentin työttömyysaste.
Putin kehottaa Gazpromia luopumaan Ukrainan ennakkomaksuista
Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom sanoo, ettei Ukraina ole maksanut ajoissa viime kuun kaasulaskuaan. Pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan Gazpromilla on kaikki edellytykset vaatia ennakkomaksuja Ukrainalta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehottaa kaasuyhtiö Gazpromia pidättäytymään ennakkomaksujen vaatimisesta Ukrainalta. Putinin mielestä Gazpromin täytyy keskustella Ukrainan kanssa ennen ennakkomaksun vaatimista.
Pääministeri Dmitri Medvedev puolestaan katsoo, että kaikki perusteet ennakkomaksujen vaatimiseen ovat olemassa.
Gazprom ilmoitti eilen, ettei Ukraina ole maksanut ajoissa maaliskuun kaasulaskuaan. Kaasuyhtiön mukaan Ukrainan velka sille on nyt noin 1,6 miljardia euroa.
Tuotantoa lisättävä, jos Ukrainan tuontikielto toteutuu
Putin sanoo, että Venäjän on valmistauduttavat lisäämään kotimaista tuotantoa, jos Ukraina rajoittaa vientiään maahan.
Putin kertoo toivovansa, että diplomaattiset ponnistelut tuottavat positiivisen ratkaisun Ukrainan tilanteeseen. Samalla hän kuitenkin varoittaa ukrainalaisviranomaisia tekemästä mitään, "mitä ei voida korjata".
Joensuun konservatorion opiskelijoilta Aino-ooppera
Joensuun konservatorion opiskelijoilta on valmistunut ensi-iltaan Erkki Melartinin säveltämä Aino-ooppera. Konservatorion esityksessä lavalla ovat Raija Puhakan ja Anneli Hynnisen oppilaita. Oopperan ensi-ilta on keskiviikkona Joensuun konservatorion salissa.
Oopperan ystäville on tarjolla harvinaista herkkua Joensuussa. Keskiviikkona (9.4.2014) tulee ensi-iltaan konservatorion laulunopiskelijoiden esittämä Aino-ooppera. Ooppera on Erkki Melartinin 1900-luvun alussa säveltämästä ooppera ja sen tekstin, eli libreton on kirjoittanut Jalmari Finne.
Tuottaja Pekka Mustaniemen mukaan teos edustaa suomalaista kansallisromantiikkaa puhtaimmillaan, Ainoa pidetään ensimmäisenä suomalaisen oopperan mestariteoksena.
Konservatorion esityksessä lavalla on Raija Puhakan ja Anneli Hynnisen oppilaita. Mukana ovat Emma Mustaniemi (Aino), Sami Ryynänen (Väinö), Valtteri Himmanen (Jouko), Tiina Miettola (Taina) sekä Helena Mäntylä (Ainikki).
Orkesteriosuuden toteutuksesta vastaavat huilisti Pekka Mustaniemi ja pianisti Kemal Achourbekov, ja kuoroa on valmentanut Janne Piipponen. Ohjauksesta, lavastuksesta ja valoista vastaa Jari Salokangas.
Ensi-ilta on 9.4. ja seuraavat näytökset 11. ja 12.4. kello 19 Joensuun Konservatorion salissa
Täysmittaisia oopperoita esitetään Joensuussa muutaman vuoden välein.
Teetkö minulle suojatien?
Maantieliikenne pohjautuu luottamukseen, pelisääntöjen osaamiseen ja noudattamiseen, sekä toisten huomioonottamiseen. Suojatie ei kuitenkaan aina ole suojatie, sillä kaikki eivät noudata pelisääntöjä yhtä hienosti, kuin nämä koululaiset. Syytä olisi.
Vuosittain suomalaisessa tieliikenteessä menehtyy suojatiellä kymmenestä viiteentoista jalankulkijaa ja pyöräilijää. Vuonna 2013 kuoli 11 jalankulkijaa ja viisi pyöräilijää.
– Sen lisäksi poliisin tietoon tulevia loukkaantumisia on esimerkiksi Pohjois-Karjalan alueella viidestä kymmeneen tapausta vuosittain. Tilastot kertovat, että kaksi kolmesta suojatieonnettomuudessa menehtyneestä on yli 65-vuotiaita, ikäihmisten kohdalla tilanne on siis erityisen ikävä. Toinen selkeä riskiryhmä ovat lapset, kertoo Liikenneturvan Itä-Suomen aluepäällikkö Tuula Taskinen.
Ensihoitaja Petri Ronkainen on joutunut työkseen tapahtumapaikalle, kun suojatieonnettomuuksia aletaan selvitellä. Ruhjeet ja murtumat ovat tavallisinta saldoa; pään alueen vammat puolestaan vakavimpia seurauksia.
–  Yleensähän siinä ei sitten hyvin käy, jos pää saa kolhun jalankulkijan tai pyöräilijän joutuessa vastakkain auton kanssa. Se on kyllä valitettavaa, etteivät aikuiset vieläkään ole ottanut pyöräilykypärää oikein omakseen. Kyllä se isin ja äidin pää on aivan yhtä tärkeä ja arvokas, kuin lapsen pääkin, ensihoitaja Ronkainen muistuttaa.
Kiire ja sen kallis hinta
Suomalaisistakin on tullut kiireisiä multitaskaajia. Pelkkä liikenteeseen keskittyminen ei nykykuskeille enää riitä, vaan samaan aikaan naputellaan tekstareita, puhutaan puhelimeen, tihrustetaan navigaattoria pieneltä ruudulta, ja tietysti viihdytään musiikin parissa. Ja pitäähän se vieressä istujakin jututtaa.
–  Ihmisen keskittymiskyky on kuitenkin rajallinen. Jos samaan aikaan auton ratissa tekee montaa hommaa päällekkäin, ei huomio enää riitä siihen tärkeimpään; liikenteen seuraamiseen. Yksi nopesti eteen hujahtanut suojatien käyttäjä voi pysäyttää kiireisen kulkijan matkan pitkäksi aikaa, ja perin ikävällä tavalla, muistuttaa poliisista vanhempi konstaapeli Jaakko Valkonen.
Joensuussa keskiviikkona pidetyn suojatietempauksen aikana saatiin arvokasta palautetta niin autoilijoilta, kuin kevyen liikenteen kulkijoiltakin. Myös Joensuun Normaalikoulun lukion oppilaiden toteuttaman liikenteen tarkkailun tulokset vahvistivat, että liikennepelin pelaajilla on asenteessaan hiomista.
– Tarkkailun aikana vain 89 autoilijaa 267:stä antoi asianmukaisesti tietä suojatien ylittäjälle tai ylitystä yrittävälle, kertoi Normaalikoulun abiturientti Miika Mehtonen päivän saldosta.
Lisää liikenneympyröitä luvassa
Suojatietempaukseen osallistui Liikenneturva, Joensuun poliisi, ensihoidon ammattilaisia, lukiolaisia sekä Joensuun kaupungin liikenneinsinööri Jarmo Tihmala.
– Kokemus ja tutkittu tieto kertovaa molemmat samaa viestiä, kiertoliittymät sekä lisäävät liikenneturvallisuutta että vähentävät liikenteen kuluja. Joensuun keskustaankin on luvassa lisää liikenneympyröitä, jotka keventävät tehokkaasti kaasujalkaa haittaamatta silti liikenteen joustavaa sujumista.
– Muitakin muutoksia on luvassa, esimerkiksi Koulukadun nelikaistainen liikennöinti tulee kapenemaan, kun Sirkkalan siltatyömaa valmistuu ja liikennejärjestelyjä muun muassa Koulukadun ja Yläsatamankadun kohdalla uusitaan, Tihmala kertoo.
Liikunta keski-iässä suojaa dementialta
Liikunnan harrastaminen keski-iässä suojaa dementiaan sairastumiselta vanhuusiässä.  Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan ne, jotka harrastivat keski-iässä vähintään kahdesti viikossa liikuntaa, sairastuivat ikääntyessään harvemmin dementiaan kuin vähemmän liikkuneet.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan liikunnan harrastamisella on suojaava vaikutus dementiaa vastaan. Mikäli liikunnan harrastus aloitetaan keski-iässä ja liikuntaa harrastetaan vähintään kaksi kertaa viikossa, on iän myötä pienempi riski sairastua dementiaan kuin niillä, jotka liikkuvat vähemmän.
Liikunnan suojaava yhteys havaittiin koko tutkimusväestössä, mutta se oli erityisen voimakas ylipainoisilla ja lihavilla henkilöillä. Myös keski-iän jälkeen aloitetun liikuntaharrastuksen havaittiin suojaavan dementialta.
Dosentti Anna-Maija Tolppasen mukaan liikunnan vaikutukset dementian torjunnassa voivat johtua useista eri syistä.
– Tiedetään, että liikunta on hyväksi niille, joilla on ongelmia dementian riskiä lisäävien sydän- ja verisuonitautien, tai kolesterolin kanssa. Liikunta on myös sosiaalinen tapahtuma, jossa aivoilla on töitä, sanoo Tolppanen.
Tulokset saatiin CAIDE- eli Cardiovascular Risk Factors, Aging and Incidence of Dementia -tutkimuksesta.
Tutkimuksen osallistujat poimittiin satunnaisesti Pohjois-Karjala projektin ja FINMONICA-tutkimuksen
Liikunta on myös sosiaalinen tapahtuma, jossa aivoilla on töitä
väestöotoksiin vuosina 1972, 1977, 1982 tai 1987 osallistuneista henkilöistä, jotka olivat tuolloin noin 50-vuotiaita. Tässä liikuntatutkimuksessa oli mukana 1432 Kuopion ja Joensuun alueella asuvaa henkilöä, jotka osallistuivat tutkimuksen seurantakäynneille vuosina 1998 ja 2005–2008.
Eloonjäämis- ja osallistumisharhan korjaamiseksi tutkimus toteutettiin myös siinä 3242 kuopiolaisen ja joensuulaisen henkilön joukossa joka oli mukana Pohjois-Karjala projektin ja FINMONICA-tutkimuksen väestöotoksissa.
Itä-Suomen Yliopiston neurologian yksikössä toteutetun tutkimuksen tulokset on julkaistu Alzheimer’s & Dementia- lehdessä.
Voimatel siirtyi kokonaan Osuuskunta KPY:lle
Savon Voima on myynyt osuutensa Voimatelista Osuuskunta KPY:lle, jolla oli jo enemmistö osakkeista. KPY haluaa kehittää viime vuosina nopeasti kasvaneen yhtiön toimintaa edelleen.
Kuopiolainen Osuuskunta KPY on ostanut sähkö- ja tietoverkkoja rakentavan Voimatelin kokonaan itselleen. Savon Voima on myynyt 18 prosentin osuutensa Voimatelin osakkeista Osuuskunta KPY:lle, joka omistaa kaupan jälkeen Voimatelin koko osakekannan.
Voimatel on alkanut tehdä 2000-luvun aikana sähköverkon rakennustöiden lisäksi koko ajan enemmän myös tietoverkkourakointia, joka muodostaa nykyisin noin puolet yhtiön liikevaihdosta. Osuuskunta KPY tuli osakkaaksi yhtiöön vuonna 2008, jolloin Voimatelin liikevaihto oli noin 25 miljoonaa euroa. Viime vuonna Voimatelin liikevaihto oli jo 80 miljoonaa euroa.
\- Tämä on työvoimavaltainen ja kilpailtu ala, mutta aika vakaa, mikä sopii hyvin KPY:lle, osuuskunnan toimitusjohtaja Lauri Kerman perustelee.
Osuuskunta KPY:n muut merkittävimmät omistukset ovat Enfo Oyj:ssä, Vetrea Terveydessä, Hoivakympissä sekä Kiinteistö Oy Siilinjärven Lentokapteenissa. KPY on kiinnostunut kehittämään valtakunnallisesti toimivaa Voimatelia edelleen.
\- Voimatel tekee myös sähköteknistä erikoiskunnossapito, ja esimerkiksi sitä voisi olla hyvin mielenkiintoista kasvattaa, Kerman visioi.
Sähkötekninen kunnossapito tarkoittaa esimerkiksi sähköasemien rakentamista ja kunnossapitoa sekä voimaloiden ja teollisuuden voimantuotannon rakentamista.
Nyt tehty osakekauppa ei vaikuta henkilöstöön. Työtä Voimatelin työntekijöille ja alihankkijoille pitäisi riittää lähivuosina muun muassa kännykkäverkkojen ja säävarman sähköverkon rakentamisessa. Voimatelin palveluksessa on viitisensataa ihmistä.
Kuninkuusravien iltajuhlassa kansa haluaa tanssia
Porissa järjestetään Kuninkuusravit kunnianhimoisella otteella. Raviväen toiveet tärkeästä oheisohjelmasta on otettu vakavasti. Niinpä tanssia ja laulua riittää.
Porissa ensi elokuun alussa olevien Kuninkuusravien järjestelyjä tehdään etuajassa. Porin Ravien hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen arvioi tapahtuman rakentamisen olevan sujuvaa, sillä ravirataa on viime aikoina kunnostettu.
Remontoitu rata, kunnostetut sisätilat ja kunnollinen screeni mahdollistavat sen, että porilaiset voivat nyt keskittyä suurtapahtuman valmisteluun.
Autoparkki lentokentälle
Janne Ojanen kuvailee innokkaasti etenkin kansanjuhlan iltatilaisuuksia, joiden suunnitteluja tehdään viimevuotisten Kuopion kuninkuusravien kävijöiden toiveiden tahdissa.
– Tuli selväksi, että raviväki haluaa tanssia. Rakennamme viisi esiintymislavaa, joissa tanssiorkesterit soittavat jatkuvasti illalla. Huvialueelle tulee myös monia ravintoloita ja terasseja, hän kertoo.
Porin raviradalle keskittyvään tapahtumaan odotetaan yli 50 000 ihmistä. Liikennejärjestelyjä helpottaa läheinen lentokenttä, joka toimii tapahtuman väliaikaisena parkkialueena.
Hevoselle lyhyt kisamatka etu
Porilaiselle ravivalmentajalle Tuomo Ojanperälle on periaatteessa sama, missä paikassa ravit kisataan. 
Hevoselle on tietenkin hienoa, että se pääsee kilpailuun kotitallista. 
– Ihmiset liikkuvat vaivattomasti. Hevoselle on tietenkin hienoa, että se pääsee kilpailuun kotitallista.
Tietenkin raviammattilainen odottaa tapahtumalta paljon, vaikkei vielä tiedä, pääseekö hän itse kisaamaan.
– Se riippuu Isojoella omassa tallissaan valmennettavan hevosen menestymisestä kuningatarluokan rankingissa.
Ilkka Mikkolan veli jännittää molempia välieräsarjoja
Lauri Mikkola tuntee Kärppien nuoret ja vanhat pelaajat omien kokemuksiensa kautta. Myös Lukon pelit ovat tarkassa seurannassa veli Ilkan kautta.
**OULU. **Kärpät ja
SaiPa iskevät yhteen viidennen kerran keskiviikkona Oulussa. Sarja on
ensimmäisen kerran katkolla ennakkosuosikki Kärpille, joka johtaa sarjaa
3-1-voitoin.
Keskiviikon viidettä kohtaamista odottaa innolla myös
Kärppien A-nuorten päävalmentaja Lauri Mikkola, jolle koko oululaisjoukkue on
tuttu ulkomaalaisia ja muutamaa suomalaishankintaa lukuun ottamatta. 
33-vuotias Mikkola pelasi nuoruudessaan Kärppien vanhemman
kaartin, kuten Lasse Kukkosen ja Mika Pyörälän kanssa, ja viimeiset kymmenen
vuotta hän on touhunnut Kärppien junioreiden kanssa. 
SaiPa joutuu venymään ihan äärirajoilleen ja pelaamaan kauden parasta peliään.
\- Luottavainen fiilis on joukkueeseen ja uskon, että tänään
saamme sarjan poikki. Siitä sitten kohti seuraavia pelejä, Mikkola miettii
muutama tunti ennen välierän alkua.
Mikkola tuntee Kärpät kuin omat taskunsa, mutta mitä
vierasjoukkue SaiPan pitää tehdä keskiviikkona paremmin, jotta sarja jatkuisi
vielä perjantainakin?
\- SaiPa joutuu venymään ihan äärirajoilleen ja pelaamaan
kauden parasta peliään. Ja ehkä he tarvitsevat siltikin vielä hitusen onnea. Lisäksi
he varmaan saavat 2-3 ylivoimamahdollisuutta, ja ylivoiman pitää olla kunnossa.

Myös Lukon pelit tarkassa syynissä
Raksilassa paikan päällä Kärppien otteita jännittävä Mikkola
seuraa toisella silmällä myös Tampereella käytävän Tapparan ja Lukon kamppailun
tilanteita. Pitkän Kärpät-uran jälkeen Raumalle lähteneen veli Ilkan pelit kiinnostavat yhä.
\- Olen hyvin kärryillä siitä, mitä siellä tapahtuu. Se on
kanssa mahtava sarja, kun ei ole vielä taputeltu hommia. Pienistä
marginaaleista on homma kiinni. Uskon, että Lukko tänään kampeaa toiseen
voittoon ja sarja vaan menee jännemmäksi, Mikkola ennakoi. 
Olen aina silti ollut Kärppien puolella, vaikka velipoika toisella puolella pelaakin.
Lukon kannalta positiivinen ennakointi on myös
ymmärrettävää, sillä Kärppien ja Lukon kohtaaminen olisi Mikkolan perheelle
mieluisin.
\- Vanhempien luona olen Isän kanssa katsonut muutamaa peliä
ja mietitty, että Lukko-Kärpät olisi unelmafinaali.
Jos Lukko vielä nousee finaaleihin ja Kärpät sinne etenee,
ei nuoremman Mikkolan tarvitse kuitenkaan miettiä, minkä seuran värejä hän
kannattaa.
\- Ilu kun pelasi Jokereissa, niin he pelasivat Kärppiä
vastaan ja olen aina silti ollut Kärppien puolella, vaikka velipoika toisella
puolella pelaakin. Toivon toki hänelle hyvää peliä, Mikkola naurahtaa.
_Lisää Lauri Mikkolan
mietteitä muun muassa Kärppien uudesta noususta ja nuorista lupauksista
torstaina Yle Urheilun verkkosivuilla._
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa jälleen tiiviisti välieriä kello 18.03 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Taiteilijan leski yllättyi Veljmies-patsaan kohtelusta: "Taiteilijan työtä pitäisi kunnioittaa"
Taiteilija Heikki Konttisen perikunta toivoo, että Kuopion torin Veljmies-patsas pidettäisiin alkuperäisenä. Veljmies-patsas oli taiteilijalle tärkeä työ.
Kuopion torin maamerkkiin, Veljmies-patsaaseen asennetut valotelineet ovat yllättäneet myös Veljmies-patsaan taiteilija Heikki Konttisen perikunnan. Edesmenneen Konttisen leski, 90-vuotias Marjatta Konttinen kuuli asiasta keskiviikkona.
\- En ole itse nähnyt mitä siellä on tehty, mutta ihmettelen miksi muutokset tehtiin. Ainakin taidemuseolta olisi pitänyt kysyä lupa, mutta mielelläni olisin myös itse halunnut kommentoida. Patsaan olisi pitänyt antaa olla sellaisena, millaiseksi Heikki on sen tehnyt, Konttinen ihmettelee.
\- Tässä ei ole kunnioitettu taiteilijan näkemystä, sitä ei olisi missään tapauksessa saanut laittaa muutettuna esille. Se on tekijänoikeusloukkaus, sanoo myös Heikki Konttisen poika Tuomas Konttinen.
Veljmies-patsaan [kohtelusta nousi Kuopiossa tiistaina suuri kohu](http://yle.fi/uutiset/museovaki_tyrmistyi_kuopion_tunnetuimpaan_patsaaseen_porattiin_reikia__video/7180079). Kommentit siitä, että muutokset koskevat vain patsaan jalustaa eikä itse taideteosta, ovat Marjatta Konttisen mukaan omituisia.
\- Patsaaseen ei pitäisi tehdä muutoksia, eikä myöskään jalustaan, taiteilijan työtä pitäisi kunnioittaa. Jalusta kuuluu taideteokseen sellaisena kuin Heikki on sen suunnitellut. Onko ne valot muutenkaan niin tarpeelliset? Onko se patsas niin pimeässä paikassa, että siihen tarvitsee valot? Valoja voi kyllä laittaa muutenkin, tekemättä patsaaseen reikiä.
Onko se patsas niin pimeässä paikassa, että siihen tarvitsee valot?
Konttinen sanoo, että jos häneltä olisi kysytty mielipidettä patsaan valaistukseen, hän ei olisi todennäköisesti suostunut.
\- Valothan voi laittaa muualle kuin patsaaseen kiinni. Toisaalta jos valo tulee toisesta suunnasta, niin näyttääkö patsas enää samalta? Valo voi muuttaa näkemystä siitä, millaisena taiteilija on patsaan nähnyt, joten en kyllä menisi sitä muuttamaan.
Patsaasta noussut aiemminkin kohu
Veljmies-patsaalla on erityinen merkitys Heikki Konttisen perikunnalle.
\- Lapset ovat varsinkin hyvin tarkkoja asiasta. He rakastavat veistosta kovasti, koska se on rakkaan isän tekemä. Pojilta olisi ehdottomasti pitänyt myös kysyä mielipidettä patsaan muutostöistä, Konttinen kertoo.
Marjatta Konttinen muistaa, että tunnettu patsas on aiemminkin ollut julkisuudessa. Kun patsasta valmistettiin 1950-luvun lopulla, sitä pidettiin aluksi hyvin rumana Kuopion katukuvaan.
\- Patsas ei ollut vielä valmis, kun lehti tuli kuvaamaan sitä ja siitä nousi kauhea kohu ja se herätti paheksuntaa. Voi että se tuntui hullulta. Teos oli vielä keskeneräinen ja esimerkiksi pää oli eri muodossa ja vääränkokoinenkin, kun sitä jo esiteltiin lehdessä, Konttinen muistelee nauraen.
"Veljmies oli hänelle hyvin rakas"
Veljmies-patsaalla oli taiteilija Heikki Konttiselle erityinen merkitys. Hän halusi patsaan valmiiksi vaikka tilaustakaan ei oltu vielä tehty.
\- Patsaalle ei ollut vielä kunnollista tilausta eikä tiedetty kuka sen maksaa. Heikki tykkäsi patsaasta niin paljon, että halusi sen valmiiksi joka tapauksessa.
\- Sitten kun tilaus saatiin viimein, se oli kerta kaikkiaan hieno juttu, hän oli niin onnellinen että siitä tuli valmis. Veljmies oli hänelle hyvin rakas teos.
Heikki Konttinen on valmistanut Veljmies-patsaan Espoossa, Otsonpolun taideateljeessa. Samassa paikassa on valmistunut viime vuosina Kuopion uusi patsas, Pekka Kauhasen Suuri Oksapoika. Taideteos on tarkoitus sijoittaa Carlsonin ja H-talon väliin vielä tänä vuonna.
Veljmies korjattavana loppuviikko
Veljmies-patsas toimitettiin keskiviikkona Pauli Venäläisen taidevalimoon Kuopioon. Patsas on tarkoitus korjata alkuperäisen mukaiseksi. Venäläinen arvioi, että patsaan korjaamiseen menee 2–4 päivää.
\- Siinä on muutaman kymmenen reiän täyttäminen, muuten patsas näyttää olevan ihan hyvässä kunnossa. Ensi viikon loppupuolella se varmaan on valmis valimon puolesta, Venäläinen arvioi.
Venäläinen ei usko patsaan korjaamisen tulevan kovin kalliiksi.
Veljmies-patsas on julkistettu vuonna 1959. Se on seisonut Kuopion torilla maamerkkinä siihen asti, kun se siirrettiin kolmisen vuotta sitten varastoon toriremontin tieltä. Sinä aikana patsaaseen oli porattu useita reikiä ja asennettu valotelineitä.
Rovakaira parantaa sähkö-linjojensa säävarmuutta
Rovakaira Oy parantaa parantaa sähkölinjojensa säävarmuutta noin sadalla linjakilometrillä tänä vuonna. Yhtiö siirtää ahtaita ja lumivaurioille herkkiä metsälinjoja tienvarsiin avatuille alueille.
Tällaista uutta 20 kilovoltin linjaa rakennetaan parhaillaan muun muassa Rovaniemellä Vikajärven suunnalla välillä Vältinkangas-Vikajärvi.
Vastaavia siirtoja tehdään Marrasjärvellä ja Sodankylässä Unarin kairassa, kertoo toimitusjohtaja Hannu Lehtinen Rovakairan Verkonrakennus -yhtiöstä.
Murphyn veljekset mukana Susijengin harjoitusringissä
Erik Murphy liittynee harjoitusrinkiin NBA:n kesäliigan jälkeen, pikkuveli Alexin tilanteesta keskustellaan.
Kiinnostavin nimi Susijengin harjoitusryhmässä on kaksi kertaa listalta löytyvä Murphy. Pelaajarinkiin kuuluvat NBA:ssa kuluvalla kaudella debytoinut Erik Murphy, 23, sekä hänen NCAA-liigaa pelaava pikkuveljensä Alex, 20. Päävalmentaja Henrik Dettmann on ollut tiiviisti yhteydessä pelaajiin ja lähtee jo keskiviikkoiltana Yhdysvaltoihin tapaamaan vanhempaa Murphyä.
\- Siellä on todella innokkaat tunnelmat. Olen menossa ensi viikolla tapaamaan Erikiä ja
katsomaan pari hänen peliään. Yritetään käydä läpi hänen kesän ohjelmaansa ja katsoa,
missä vaiheessa hän pystyy liittymään joukkueen vahvuuteen, Detmann kertoi.
Muutama päivä sitten Chicago Bullsista Utah Jazziin siirtynyt Erik Murphy pelaa kesällä ensin NBA:n kesäliigaa, jonka loputtua katsotaan, milloin sentteri siirtyy Susijengin matkaan.
Alex Murphy vaihtoi joulukuussa Duken yliopistosta Floridaan, mutta ei päässyt pelaamaan Floridan paidassa joukkueen vaihdosta koskevan sääntöpykälän vuoksi vielä tällä kaudella. 
\- Alex on ollut tämän kevään pelaamatta ja täytyy
keskustella hänen valmentajansa kanssa siitä, mikä Alexille on lähivuosien
kannalta parasta, Dettmann sanoi nostaen katseensa jo tulevaan.
\- Täytyy muistaa, että kun pelaajalistaakin katsotaan, niin tässä ajatellaan
lähitulevaisuuden lisäksi keskipitkällä aikavälillä. Nykyisyys on tärkeä, mutta tulevaisuuttakaan ei pidä
unohtaa.
Alex Murphy edusti Suomea ensimmäisen kerran kesällä 2012 alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa, jossa 206-senttinen laituri pelasi Suomen maaotteluhistorian kaikkien aikojen tehokkaimman debyyttiottelun tehden 36 pistettä Viroa vastaan. 
Kuortaneen Urheiluopisto uskaltaa laajentaa - Jorma Hyytiälle nimikkotupa
Kuortaneen Urheiluopistolle rakentuu tänä vuonna uutta majoitustilaa 3 miljoonalla eurolla. Ensimmäinen vaihe on Jormantupa, joka on nimetty eläkkeelle jäävän rehtorin Jorma Hyytiän mukaan. Jormantupa valmistuu jo tänä keväänä.
Kuortaneen Urheiluopistosäätiö turvaa opiston kasvumahdollisuuksia tulevaisuudessakin. Tänä vuonna Urheiluopistolle rakentuu uutta majoitustilaa yhteensä 3 miljoonan euron arvosta. Viime vuosien kasvanut kysyntä rohkaisi lisärakentamiseen. Viimeksi on investoitu näin voimakkaasti vuosina 2004-2005, kun alueelle valmistui Liikuntahotelli.
– Viime vuosi oli meidän ennätysvuosi, jos mitataan opiskelijavuorokausissa. Uskotaan vahvasti myös tulevaisuuteen, kommentoi toimitusjohtaja Jussi Töyrylä.
Alueen pohjoispuolen majoitustiloja on perinteisesti nimetty rehtoreiden mukaan ja nyt eläköityvä rehtori Jorma Hyytiä sai oman nimikkotupansa. Jormantupa on noin 1,3 miljoonan euron investointi, johon tulee kaikkiaan 16 uutta huoneistoa. Ensimmäiset vieraat voidaan majoittaa Jormantupaan jo toukokuun lopulla.
Elokuussa käynnistyvät 1,5 miljoona euroa maksavan Rauhala-uudisrakennuksen työt. Rauhala rakentuu järven rantaan järvinäköalalla. Myös Koskela-majoitusrakennus peruskorjataan.
– Alueelle rakentuu 100 uutta vuodepaikkaa, mutta kun vanhempaa myös puretaan pois, nettokasvu on noin 50 paikkaa, kertoo Töyrylä.
Urheiluopisto ja Kuortaneen kunta ovat myös allekirjoittaneet sopimuksen, jossa on esimerkiksi listattu alennuksia ja ilmaispalveluja, joita kuntalaiset pääsevät käyttämään.
"Kiova on koko Venäjän kehto – Sevastopolin sotasatama Krimillä muodostaa tärkeän osan venäläistä etupiiriä"
Tietokirjailija Esa Seppäsen Venäjä-näkökulma on syntynyt aikoinaan Suomen puolustusvoimien ja Neuvostoliiton asevoimien suhteiden hoidossa ja tulkkina sekä muutaman vuoden kautena Urho Kekkosen adjutanttina.
\- Venäjä koetaan pelottavana naapurina ehkä senkin takia se on loppujen lopuksi meille aika tuntematon, sanoo tietokirjailija, VTT Esa Seppänen.
Seppänen toimi presidentti Urho Kekkosen adjutanttina vuosina 1969-1971. Puolustusvoimissa tehdyn työuran jälkeen hän siirtyi liike-elämään ja toimi muun muassa suomalaisten rakentajien Neuvostoliittoon suuntautuneiden hankkeiden yhteenliittymäksi perustetun Finn-Stroin Moskovan edustuston johdossa.
\- Ennakkoluulojen rooli suurenee, kun ei tiedetä eikä tunneta eikä halutakaan tuntea naapuria Venäjää, Seppänen sanailee.
Uhkaa paisutellaan
Minkälainen uhka Ukrainan kriisi on Suomelle, Euroopalle, koko maailmalle?
\- Meillä Suomessa uhkaa paisutellaan ihan liikaa, lietsominen on mennyt ihan älyttömyyksiin, Seppänen puuskahtaa.
\- Historiallisesti Ukraina on koko Venäjän kehto. Venäjä on syntynyt Kiovassa, siksi sillä on suuri tunteenomainen merkitys venäläisille. Ilman  Kiovaa ei olisi Venäjääkään.
Ukrainan kriisi on kytenyt pinnan alla pitkään.
\- Ei meillä suomalaisilla ole syytä pelkoon, mutta kieltämättä USA ja Venäjä ovat nyt nokikkain Ukrainan takia. Sotilasstrategiset kysymykset ovat keskeisessä asemassa. Krim ja Sevastopol ovat tärkeitä Venäjälle.
\- Isosta Sevastopolin sotasatamasta venäläiset sotalaivat voivat päästä Bosporinsalmen kautta Välimeren itäosiin. Siellähän on viime vuosina tapahtunut paljon ja on helppo ymmärtää se alueeksi, jossa maailmanpolitiikan polttopiste pyörii. Siksi Venäjä on valmis tekemään rohkeitakin tekoja ja ottamaan riskejä.
\- Mustanmeren sotasatama on tärkeä Venäjälle.
Kylmän sodan henkeä
\- Ukrainassa venäläisväestön asema on vahva. Nyt yhdistyvät venäläisväestön halu palata äiti-Venäjän helmoihin ja toisaalta Putinin suurvalta-aseman turvaamispyrkimykset. Ukraina on välikappaleena ja Putin pyrkii estämään, jotta Nato ei pääsisi suoraan Venäjän rajalle.
Esa Seppänen sanoo näkevänsä luonnollisena kehityksenä Itä-Ukrainan venäläisten halun seurata krimiläisten jälkiä.
\- Mielipidekyselyitten perusteella Venäjän johtajalla on kansan tuki tälle operaatiolle, sanoo Seppänen. - Yli 70 prosenttia venäläisistä pitää omaa maataan kansojen puolustajana ja kansojen vapauttajana. Siinä on samaa henkeä kuin Neuvostoliiton ja kylmän sodan aikana.
Ex-pariskunta selvitteli välejään – nainen puolustautui kaasusumuttimella
Hauholla tiistai-iltana naisen asuntoon tunkeutunut entinen miesystävä pääsi sisään rikottuaan ulko-oven ikkunan.
Tiistaina kello 23.00 aikaan Hauholla ex-pariskunta selvitteli välejään naisen asunnossa.
Noin 40-vuotias mies oli tullut samanikäisen naisen asunnon ulko-ovelle ja rikkoi oven ikkunan päästen sisälle asuntoon.
Asunnossa mies jatkoi riehumistaan rikkoen pari muutakin lasia. Nainen puolustautui suihkauttamalla kaasusumuttimella miestä.
Poliisipartion tullessa paikalle oli nainen saanut hätistelyä miehen takaisin ulko-ovelle, josta partio korjasi miehen talteen.
Mies kiinniotettiin epäiltynä kotirauhan rikkomisesta ja vahingonteosta.
Lauantai
Lauantai on viidestä nuoresta hiipparista koostuva, folkin, popin ja räpin maailmoista vaikutteensa hakeva vantaalainen bändi. Laulujen aiheet vaihtelevat yhteiskunnallisista epäkohdista rakkaustarinoihin, ja kesähypetyksestä avaruusmatkailuun. Bändi sai alkunsa kaveriporukan hetken mielijohteesta alkuvuonna 2013, mutta nopeasti homman rupesi ottamaan enemään tosissaan. Tähän mennessä keikkoja on kertynyt noin 40 kappaletta aina kesäfestareilta paikallisiin kapakoihin. Tänä keväänä Lauantai toimii muutaman tuottajan kanssa loppukeväästä nauhoitettavien singlejen tiimoilta.
Kotipaikkakunta: Vantaa
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Väinö Vasara - Laulu, räpit. Miro Kimpimäki - Kitara. Tomi Ahvenainen - Kitara. Jusii Iivonen - Rummut. Jerry Tamlander - Basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Ihanasta rennon aurinkoisesta kesätunnelmasta. Yhtyeen soundissa yhdistyy mukavasti **Jätkäjätkäien** räväkkyys ja **Kuningasidean** letkeys. Helppoa kuunneltavaa kavereiden kesken. Tuntuukin siltä, että musikki on syntynyt rakkaudesta musiikkiin, ystävien kesken, genrerajoja kumartamatta.
**Vielä odotamme:**
Miten bändi löytää oman tunnistettavan soundinsa. Molemmat kuullut biisit ovat erilaisia, ja vielä on hieman vaikea yhdistää ne saman bändin, eli Lauantain alle. Bändi on todella nuori, joten lisää biisejä ja treeniä, niin homma alkaa luistaa ja muotoutumaan oikeisiin uumiinsa.
**Kristallipallo:**
Puistofestareiden tähtiesiintyjä vuonna 2016!
Finnair: Älypuhelimia saa käyttää nousun ja laskun aikana
Finnairin matkustajat saavat nykyään käyttää elektroniikkalaitteita kaikissa lennon vaiheissa, kunhan laitteet ovat lentotilassa. Sallittuja laitteita ovat älypuhelimet, tabletit ja e-kirjat. Kannettavia tietokoneita ei saa edelleenkään käyttää lentokoneen nousun ja laskun aikana.
Yhdysvaltain ilmailuviranomainen teki viime vuoden lopulla päätöksen, joka salli kädessä pidettävien elektroniikkalaitteiden käytön lentokoneiden nousuissa ja laskuissa. Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA seurasi nopeasti perässä. Finnairille luvan sääntömuutokseen antoi turvallisuusvirasto Trafi. Lupa astui voimaan tänään.
– Ihmisillä on yhä enemmän elektronisia laitteita, joita halutaan myös käyttää. Lievennyksellä helpotetaan matkustamista, sanoo Trafin ilmailuasiantuntija Jorma Kivinen.
Elektroniikkalaitteiden käyttö lennon riskiaikoina oli aiemmin kielletty turvallisuussyistä. Kivisen mukaan on olemassa epäilyjä, että elektroniset laitteet ovat joissain tilanteissa vaikuttaneet koneen suunnistuslaitteisiin ja siten lentoturvallisuuteen. Tilanne on muuttunut.
– Tekniikka on kehittynyt. Uusissa konetyypeissä on paremmat suojaukset laitteista lähtevää sähkömagneettista säteilyä vastaan.
Muutos ei koske kannettavia tietokoneita, jotka voivat raskaina esineinä olla vaarallisia, jos lentokone heittelehtii.
"Lentoturvallisuus ei heikkene"
Kivisen mukaan jokaisen lentoyhtiön pitää hakea lupa sääntömuutoksille. Hakuprosessiin kuuluu lentoyhtiön tekemä riskianalyysi. Finnairin lupa tuli voimaan tänään keskiviikkona. Lentoyhtiö Flyben hakemusta käsitellään lähiaikoina.
– En sanoisi, että lentoturvallisuus tämän takia heikentyy. Lentoyhtiöt tekevät esityksiä, ja me tarkistamme, että muutokset sopivat kyseiseen konetyyppiin, Kivinen kertoo.
Kivinen korostaa, että turvallisuusviranomaisilla on tiukat kriteerit. Höllennyksiä ei sallita vanhoille konetyypeille kuten esimerkiksi pienille potkurikoneille.
Laitteiden pitää olla lentotilassa
Huonon sään vallitessa älypuhelinten ja tablettien käyttöä voidaan edelleen rajoittaa.
– Elektroniikkalaitteet voidaan käskeä sammuttamaan, jos näkyvyys on huono.Turvallisuus korostuu, kun konetta ohjataan automaattiohjauksella.
Laitteiden pitää olla koko lennon ajan lentotilassa. Viestintävirasto kieltää yhä kännyköillä soittamisen lennon aikana, koska se voi sekoittaa tukiasemien toimintaa.
– Ainoa mahdollisuus kännykän peruskäyttöön on lentokone, jolla on oma tukiasema ja yhteys satelliittiin. Suomessa sellaisia koneita ei ole, mutta tulevaisuudessa varmasti on, arvio ilmailuasiantuntija Kivinen.
Sananen - Hyvää käyttöhuumoria
Suomen hauskin vitsi on valittu. Rento ja vapaamuotoinen keskustelu voidaan siis lopettaa. Ahdistuksen kanssa pystyy elämään.
Tiedeohjelma
Prisma valitsi Suomen hauskimman vitsin. Tämä ei ollut se vitsi. Suomen
johtavat huumoritutkijat tekivät esikarsinnan ja yleisö äänesti parhaaksi
tekstipätkän, joka kertoo puistattavan tarinan turhien esimiestemme määrästä ja
alimman tason työntekijöiden toivottomasta ponnistelusta.
Vitsit ovat terveydelle vaarallisia.
Vitsi löytyy
netistä. Elämäntilanteesta ja työpaikasta riippuu, kannattaako sitä lukea. Moni
on jo ahdistunut vaikeasti. Huomasin itsekin, että keuhkot hörppivät vain
pintakaasulla ja ajatus sukelsi todella synkkiin pyörteisiin.
Vitsit
ovat terveydelle vaarallisia. Niissä on synkkiä totuuksia helpossa muodossa.
Viisas välttää vitsien hotkimisen kokonaan. Jos tuntuu, että joskus olisi kiva
naurahtaa, niin kuuriluontoisesti voi siihen ottaa tilannehuumoria. Tosin se
vaatii hieman herkistymistä, että oppii näkemään hassuutta.
Viimeksi
nauratti, kun seurasin liikennevaloissa keilan muotoista tätiä, joka ei osannut
päättää etenisikö suojatiellä kävellen tasaisen matalilla kierroksilla vai
yrittäisikö pitkää ja näyttävää spurttia, jossa koko paketti ruimitaan fysiikan
lakeja uhmaavaan riehakkaaseen kiitoon. Olisin voinut seurata näytelmää tunnin.
Ne kaikki suorin jaloin taitetut paniikkijarrutukset ja monitulkintaiset
ilmeet!
Tiedeohjelman
vitsikilpailu on aika vakava asia. Siinä tullaan ihmisten intiimille alueelle.
Lähellä on, ettei loukata ihmisten syvimpiä tuntemuksia. Ihmisyyttä, iloa,
huutavaa lohdun tarvetta.
Nämä
huumoritutkijat. Varjelkoon Joku meitä heiltä. Nytkin tuli pala kurkkuun! Kun
tiedemies yrittää ymmärtää naurun lähteitä, ollaan matkalla kohti ilotonta
maailmaa. Huumoria tutkivat tiedeyhteisöt pitäisi saartaa omaan
linnakkeeseensa, kun se vielä on mahdollista.
Ihmisen tärkein taito on itselle nauramisen taito.
Ihmisillä
on oikeus omaan nauruun. Syytä ei tarvitse kertoa. Nauru on elintärkeä
vastapaino arjen sisäsyntyiselle raskaudelle. Se jäsentää omia tunteita ja
ihmisten välisiä suhteita. Parhaassa tapauksessa naurun löytää ennen
kuolemaansa.
Ihmisen tärkein
taito on itselle nauramisen taito. Ennen sen oppimista olet julma, sen jälkeen
matkalla kohti maadoittavaa lempeyttä.
Nauru on
rakkauden sukulainen. Mieti kenen kanssa haluaisit kaikkein mieluiten nauraa
juuri nyt. Ja miksi.
Pieru ja
nauru on taas klassikko. Tiedemiestä ei taaskaan tarvita. Kun kaksivuotias
nauraa kahden maitohampaansa välistä joko omalle tai lähisukulaisen töräykselle,
ollaan ihmisyyden ytimessä. Tähän ei eläin pysty. Juuri tämän takia me olemme
niin arvokkaita. Pystymme tuottamaan itsellemme ja toisillemme vain aivojamme
ja sulkijalihastamme käyttämällä suurta iloa ja huumaavaa riemua.
Me emme
vielä tiedä mitä netti tekee. Näen miten lapseni ja työkaverini katsovat puolen
minuutin klippejä ja yrittävät nauraa. Ärsykepaloja on rajattomasti. Miten
aivomme sen jaksavat? Toleranssi kasvaa. Tuleeko enää hörähdyksiä? Miten löytäisin
taas oman nauruni, oman parantavan ääneni?
Hauskinta
tiedeohjelman ”Suomen hauskin vitsi”- jutussa oli tietenkin siitä pulpunnut
sapekas nettikeskustelu. Ketään ei naurattanut. Ihmiset olivat loukkaantuneita
ja jo kolmas keskustelija vaati kompensaationa ohjelman juontajan vaihtamista välittömästi.
Juuri näin: kun mennään kohti kipua, mennään kohti aitoa naurua!
Humoristiset ihmiset kuolevat keskimäärin muita nuorempina.
Huumori
on raakaa. Voit olla sen kohtuukäyttäjä, mutta alappa viljelijäksi! Se vie
kaiken. Se on taistelua hiljaisuutta vastaan. Katso Jaakko Tepon silmiä.
Humoristiset
ihmiset kuolevat keskimäärin muita nuorempina, koska huumorin käyttäminen
liittyy rajuun riskinottotaipumukseen. Huumoria tähän maailmaan puskevat
harrastivat suuren tutkimuksen mukaan muita useammin tupakin polttoa,
alkoholia, moottoripyöräilyä ja muuta kauheaa.
Riskikäyttäytyminen
voi olla myös näkymätöntä. Huumorin puskeminen on usein rakkauden hakemista,
vailla taitoa ottaa sitä vastaan. Se lähentelee itsensä pahoinpitelyä.
Kaikella
on hintansa.
Nauretaan
vielä yhdessä! Jos leikkaa kiinni, niin voin lohduttaa, että sen potkurin takuu
meni umpeen jo - kuin entisen ruustinnan samettihalkio.
_Maallikkosaarnaaja Maasola  _
Aini, 86, pääsi vihdoin ulos: "Olen niin onnellinen!"
Hoiva-avustajaopiskelijat tempaisivat ulkoiluttamalla Kotka-kodin vanhuksia. Aini Korhonen ehti odottaa ulos pääsemistä pitkään.
86-vuotias Aini Korhonen köpöttelee rollaattorin kanssa ulkona auringonpaisteessa. Pirteä nainen on haltioissaan.
– Tämä on suurenmoista. Olen niin onnellinen! En ole ollut pitkään aikaan ulkona ja olen niin toivonut tätä, Korhonen hihkuu.
Kotkassa sijaitsevan Koskenrinteen Kotka-kodin vanhuksilla on juhlapäivä, sillä he pääsevät ulkoilemaan yhdessä hoiva-avustajaopiskelijoiden kanssa. Talvella ulosmeno oli hankalaa, vaikka monella vanhuksella onkin rollaattori apuna.
– Sanottiin, ettei kannata mennä yksin ettei liukastu. Nyt pärjää hyvin. Sormiakaan ei palele, kun on käsineet lämmittämässä, Korhonen juttelee.
Hoiva-avustajaopiskelijat päättivät järjestää vapaaehtoistempauksen kuultuaan, miten harvoin vanhukset pääsevät ulkoilemaan.
– Työharjoittelujaksoilla eri paikoissa olen kuullut tällaista tarinaa, etteivät vanhukset pääse juurikaan ulos. Ei ole tarpeeksi käsiä. Se on kuitenkin vanhuksille todella iso asia. Nyt kun on näin hienot ilmat, niin tällä viikolla päätimme lähteä, kertoo hoiva-avustajaksi opiskeleva Jarmo Yrjönen.
Avustajakoulutus on nyt puolivälissä. Kun Yrjönen kertoo valmistumisen jälkeisistä suunnitelmistaan, Aini Korhosella on hänelle hyvä neuvo.
– Tänne vaan sitten, tervetuloa!
Jännitys lähtee laulamalla – katso kuvat Tangomarkkinoiden esikarsinnasta Lahdesta
Kymmenet tangokuninkaallisuudesta haaveilevat kokeilivat onneaan ja esittelivät laulutaitojaan Tangomarkkinoiden esikarsinnassa Lahdessa keskiviikkona. Naisten suosikkitangoksi nousi Rannalla, kun taas moni mieskilpailijoista esitti Desireen. Katso kuvagalleriastamme esikarsintojen tunnelmia.
Susijengin rinkiin nimettiin 26 pelaajaa - "Kasvatustyö on onnistunut"
Suomen miesten koripallomaajoukkueen harjoitusrinki näyttää riittävän leveältä myös tulevia vuosia ajatellen.
Syksyn MM-kilpailuihin valmistautuvan miesten koripallomaajoukkueen harjoitusrinkiin nimettiin keskiviikkona peräti 26 pelaajaa. Viimeisten vuosien mittapuulla määrä on suuri, eikä ole kauaa siitä, kun päävalmentaja Henrik Dettmann joutui tekemään täyden työn saadakseen kasaan 15 pelaajan laadukkaan harjoitusryhmän.
\- Tämä kuvastaa sitä, että meillä alkaa olla pelaajatarjontaa nyt ja myös tulevaisuudessa, Dettmann iloitsi.
Mielenkiintoinen uusi kasvo Susijengissä on 30-vuotias Antero Lehto. Tampereen Pyrinnön takamies on ollut kuluvalla kaudella Korisliigan toiseksi tehokkain kotimainen pistemies 16,4 pisteen keskiarvollaan, ja Pyrinnön kasvatin otteet ovat vakuuttaneet myös Dettmannin. 
Haluamme aina varmistaa, että kun joukkoon tulee niin sanottu uusi pelaaja, hän tulee sinne oikeastaan vanhaan tuttuun perheeseen.
\- Antero on kehittynyt koko uransa ajan ja pienin arvostus,
jonka tämän tason pelaaja voi saada, on päästä tuohon muiden hyvien pelaajien
joukkoon samalle listalle, Dettmann totesi. 
Lehdon lisäksi uusina niminä harjoitusrinkiin nostettiin 1. divisioona B:ssä pelaavan HBA:n Oskar Michelsen (18v), HBA:n ja 1. divisioona A:n Seagullsin Julius Rajala (19) sekä Hongassa Korisliigaa pelaava Anton Odabasi (18). Kaikki kolme kuuluvat myös Suomen 20-vuotiaiden miesten maajoukkuerinkiin.
-Tämä on osoitus siitä, että olemme onnistuneet tulevien
sukupolvien kasvatustyössä ja meillä on pelaajia, jotka ilman muuta tulevat
olemaan tulevaisuudessa tässä joukkueessa isoissa rooleissa, Dettmann iloitsi ja lisäsi, että listassa olisi voinut olla enemmänkin nuoria pelaajia. 
Jatkuvuus takaa pelaajille kotoisan olon
Joukkueen kokenut kaarti on mukana Hanno Möttölää ja Teemu Rannikkoa myöten. Jatkuvuus on Dettmannille tärkeää, ja hän kokee, että siinä on myös onnistuttu.
\- Se on
tärkeä asia. Haluamme aina varmistaa, että kun joukkoon tulee niin sanottu uusi
pelaaja, hän tulee sinne oikeastaan vanhaan tuttuun perheeseen ja tietää, mikä
on Susijengin pelitapa ja tapa olla, eikä hänellä ole minkäänlaisia
sopeutumisvaikeuksia, Dettmann valotti.
Möttölä on keskittynyt viime syksyn EM-kilpailujen jälkeen polvensa kuntouttamiseen ja kovaan harjoitteluun. Maajoukkuelistalla Möttölän kohdalla lukee yhä free agent, mutta päävalmentajan mukaan pelaajien kauden aikana pelaamien otteluiden määrä ei takaa onnistunutta maajoukkuekesää.
\- Kuvitellaan koko ajan, että pelaaminen on se, mikä tekee
pelaajasta paremman, vaikka ei se ole niin. Harjoittelu on se perusta, jolla
pelaaja tulee paremmaksi.
Susijengin harjoitusringistä pelejä on kertynyt vähän myös vastikää Tapiolan Hongan Korisliigajoukkueeseen liittyneellä Kimmo Muurisella sekä Florida Gatorsin Alex Murphyllä. Murphy kärsii NCAA-liigan sääntöpykälien mukaisesta karenssista vaihdettuaan joukkuetta, eikä hän ole päässyt pelaamaan. 
\- Kannattaa muistaa se, että harjoituksissa pystyy
tekemään huikean määrän enemmän toistoja verrattuna peliin, Dettmann muistuttaa.
\- Sen takia on tärkeää varjella sitä, että harjoitellaan
riittävästi ja pelataan sopivasti, päävalmentaja kiteytti myös Susijengin periaatteen.
Patrialla alkavat yt-neuvottelut - irtisanomisuhka 110 henkilöllä
Puolustusvälinekonserni Patria käynnistää kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat yt-neuvottelut Hämeenlinnassa ja Tampereella.
Työnantajan mukaan irtisanomisuhan arvioidaan olevan Hämeenlinnassa ja Tampereella yhteensä enintään 110 henkilöä. 
Irtisanomisten lisäksi Patria land-liiketoiminta saattaa joutua lomauttamaan henkilöstöään.
Yhteistoimintamenettelyssä pyritään aktiivisesti löytämään myös vaihtoehtoja irtisanomisille muun muassa sisäisten siirtojen, lomautusten ja mahdollisten muiden toimenpiteiden avulla.
Neuvottelujen arvioidaan päättyvän toukokuun 2014 loppuun mennessä.
Patria konserni työllistää nykyään Hämeenlinnassa yli 400 työntekijää ja toimihenkilöä. Hämeenlinnassa päätuote on nykyään AMV-ajoneuvo.
Lisäksi tehdasta työllistää Pasi-ajoneuvojen uusiminen Puolustusvoimille.
Patria kehittelee parhaillaan uuden polven DSEI-maastoajoneuvoa, joka esiteltiin syksyllä 2013 Lontoon puolustustarvike messuilla.
Uuden ajoneuvon odotetaan pääsevän tuotantoon aikaisintaan vuoden 2015 tai 2016 aikana. 
Urpilainen hämmästelee Wahlroosin muuttoilmoitusta: "Rikkaiden osallistuttava talkoisiin"
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ihmettelee yritysjohtaja Björn Wahlroosin ratkaisua muuttaa kirjansa Ruotsiin. Demarijohtaja muistuttaa, että Wahlroos on saanut Suomesta paljon ja rikkaiden pitää osallistua yhteiskunnan rahoittamiseen.
Valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen (sd.) on hämmästynyt Sammon, UPM:n ja Nordean hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin ratkaisusta siirtää kirjansa Ruotsiin.
– Tieto on yllättävä ja valitettava. Wahlroos on saanut suomalaiselta yhteiskunnalta paljon: hän on täällä kouluttautunut ja varmasti nauttinut niistä palveluista, joita veronmaksajien rahoilla on tarjottu. On valitettavaa, että hän ei omassa toiminnassaan halua antaa tälle arvoa vaan vaihtaa asuinmaata, Urpilainen sanoo.
Ruotsalaislehti Dagens Industrin mukaan Björn Wahlroos katsoo, että Ruotsin verotusjärjestelmä on hänelle edullisempi. SDP:n puheenjohtaja pitää tätä näkemystä erikoisena.
Tieto on yllättävä ja valitettava.
– Minusta on oikein, että tiukkoina taloudellisina aikoina ne, jotka ovat varakkaita ja hyvin toimeentulevia, osallistuvat kireämmällä verotuksella yhteisiin talkoisiin, Urpilainen sanoo.
Urpilainen kommentoi Wahlroosin ratkaisua Yleisradiolle Porissa puheenjohtajakiertueellaan.
Mystinen jättilemmenlukko saa roikkua rauhassa
Maailmalta Suomeen rantautuneet lemmenlukot ovat yleistyneet myös Oulun kaupunkikuvassa viime vuosien aikana. Yleensä siltojen kaiteista roikkuvat riippulukot ovat pariskuntien jättämiä symbolisia rakkaudenjulistuksia, joihin on tapana merkitä myös sydänkäpysten nimikirjaimet.
Oulun parhaat paikat lukkojen bongaamiseen löytyvät torinrannasta ja patosillan eteläpäädystä. Kaiteissa värikkäästi kimaltelevat lukot ovat ylläpitovastaava Pertti Wirkkalan mukaan jokseenkin harmitonta kaupunkikulttuuria.
\- Ainakaan tähän mennessä ei ole ilmennyt mitään haittaa. Kappalemäärät ovat hyvin vähäisiä ja lukkoja on muutamissa yleisissä silloissa ympäri Oulua.
Kaupungin ylläpitoviranomaisten ei ole toistaiseksi tarvinnut ryhtyä poistamaan yhtäkään lemmenlukkoa.
\- Eikä varmaan tulla poistamaankaan kuin ylläpidollisista syistä, eli esimerkiksi maalausten yhteydessä, Wirkkala toteaa.
Haitat pääasiassa teoreettisia
Ylläpitovastaavan näkökulmasta siltojen kaiteisiin ripustetuista lukoista ei aiheudu varsinaista haittaa. Siltojen kantavuuksienkin suhteen ikuista lempeä kuvastavat riipukset vaikuttavat vain teoreettisella tasolla.
\- Kyllä saa ostaa kaikki Oulun kaupat lukoista tyhjiksi, ennen kuin alkaa vaikuttamaan, Wirkkala murjaisee.
Ainakaan tähän mennessä ei ole ilmennyt mitään haittaa.
Lähiviikkojen aikana kaupunkikuvaan on ilmestynyt myös yksi poikkeuksellisen silmäänpistävä yksilö. Kaupungin teatterin ja kirjaston välissä kulkevan Kaarlenväylän jalankulkusillan kaiteessa riippuu olkalaukun kokoinen lukko, jonka alkuperä on mysteeri myös ylläpitovastaavalle.
\- Kyse lienee taideteoksesta tai vastaavasta. Meille ei ole tullut mitään tietoa lukon laittajasta, Wirkkala pohtii.
Kaupunki puuttuu turvallisuusriskeihin
Muihin lemmenlukkojen tapaisiin julkisten tilojen koristeluihin, kuten esimerkiksi neulosgraffiteihin tai patsaiden päälle satunnaisesti ilmestyviin vaatekappaleisiin, kaupungin suhtautuminen on selkeä.
\- Periaatteena on, että aina taideteoksiin, siltoihin tai julkisiin rakennelmiin kajottaessa pitää olla omistajan lupa. Kaupunki ei anna erikseen lupia tällaisiin.
Poistotoimiin ryhdytään, jos tarvetta on. Tarpeen määrittäminen ei tosin ole aina yksinkertaista.
\- On vaikea määrittää sitä, että ovatko nämä nyt haitaksi vai eivät. Yleensä kaupungin näkökulmasta ainoastaan turvallisuusriskit tai ylläpitoon haitallisesti vaikuttavat tekijät ovat sellaisia, joita ei hyväksytä, Wirkkala linjaa.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Sudan karkotti YK-toimiston johtajan
Sudan syyttää yhdysvaltalaista Pamela DeLargyaa sekaantumisesta maan sisäisiin asioihin.
Sudan on karkottanut YK:n väestörahaston UNFPA:n Sudanin-johtajan, jota maan ulkoministeriö syyttää sekaantumisesta Sudanin sisäisiin asioihin.
Ulkoministeriön edustajan mukaan yhdysvaltalaista Pamela DeLargya pyydettiin lähtemään, koska hän ei noudata Sudanin lakeja ja sekaantuu maan sisäisiin asioihin tavalla, joka on ristiriidassa hänen virka-asemansa kanssa.
Ministeriön edustaja sanoo, ettei asialla ole mitään tekemistä UNFPA:n kanssa, ja Sudanin hallitus arvostaa järjestön työtä ja ohjelmia. Maa sanoo toivottavansa tervetulleeksi DeLargyn seuraajan.
YK:n edustajat eivät ole kommentoineet asiaa.
UNFPA tarjoaa lisääntymisterveyteen liittyviä palveluja ja on myös auttanut kouluttamaan satoja kätilöitä. DeLargy oli yksi harvoista Sudanissa YK:lle työskennelleistä yhdysvaltalaisista.
Sudan on aiemminkin puuttunut avustustyöntekijöiden toimintaan maassa. Helmikuussa maa keskeytti Kansainvälisen punaisen ristin toiminnan Sudanissa, koska väitti sen rikkoneen työskentelyohjeita.
Avustustyöntekijät ovat ilmaisseet huolensa myös pääsystä humanitaarisen avun tarpeessa olevien noin 6,1 miljoonan ihmisen luo. Viime aikoina apua on saatu aiempaa paremmin perille, mutta etenkin aikaisemmin avustustyötä on vaikeuttanut väkivalta ja turvattomuus sekä se, että viranomaiset ovat evänneet kulkulupia.
Vuonna 2009 Sudan karkotti useita kansainvälisiä avustusjärjestöjä Darfurin alueelta sen jälkeen, kun kansainvälinen rikostuomioistuin oli antanut pidätysmääräyksen Sudanin presidentistä Omar al-Bashirista. Hänet halutaan oikeuteen vastaamaan syytteisiin rikoksista ihmisyyttä vastaan, sotarikoksista ja kansanmurhasta maan länsiosassa sijaitsevassa Darfurissa.
Apua tarvitsevista sudanilaisista yli puolet on nykyisinkin Darfurissa, jossa hallituksen ja sitä tukevien arabipaimentolaisten sekä hallitusta alueen laiminlyönnistä syyttäneiden afrikkalaisperäisten heimojen konflikti puhkesi vuonna 2003. Konflikti johti laajoihin julmuuksiin, joiden seurauksena noin 300 000 ihmistä on kuollut ja 2,5 - 3 miljoonaa paennut kotoaan.
Tuli riehui maatilalla Puumalassa
150 lehmää oli vaarassa jäädä liekkeihin, mutta onnekas tuulensuunnan kääntyminen pelasti eläimet.
Puumalalaisella maatilalla sattui keskiviikkona puolen päivän aikaan uhkaava tulipalo. Maatilan varastorakennuksessa sijainnut lämpökeskus roihahti liekkeihin ja kun tilan väki huomasi palon, se roihusi jo hallitsemattomasti. Emäntä hälytti palokunnan paikalle isännän yrittäessä taltuttaa paloa turhaan.
Tilanne näytti todella vaaralliselta, sillä tuuli painoi liekkejä kohti viereistä navettaa, missä asuu 150 lypsylehmää. Paikalle kiiruhtava palokunta ennakoi jo pahinta, mutta onneksi tuulen suunta kääntyi pois päin navetasta ja eläimistä. Sen sijaan liekit ahmaisivat varastohallin toisella puolella sijainneen sahan.
Varastohalli, jossa oli ainakin työkoneita, lautaa ja muuta puutavaraa tuhoutui palossa maan tasalle, samoin kuin saha. Tuli levisi myös maastoon, maastoa paloi muutama aari. Pelastuslaitos arvioi, että omaisuusvahingot ovat huomattavat.
Porin Kaanaasta kadonnut löytyi kuolleena
Viime joulukuussa kadonneeksi ilmoitettu Jarmo Forsten on löydetty kuolleena. Asiaan ei liity rikosta.
Porin Kaanaasta viime joulukuussa kadonneeksi ilmoitettu Jarmo Forsten on löytynyt yleisöilmoituksen perusteella läheltä katoamispaikkaa.
Katoamiseen ei liity rikosta. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä.
ELY-keskus: Korkeat kerrostalot sopivat huonosti Laihialle
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen mielestä Laihian keskustaan pitäisi rakentaa vain matalia kerrostaloja. Korkeat kerrostalot poikkeaisivat liikaa maisemasta.
Korkeat kerrostalot sopivat huonosti Laihialle, sanoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus. Laihian keskusta-aluetta kaavoitetaan parhaillaan ja Ely-keskuksen mukaan myös ympäröivä maisema tulisi ottaa huomioon. Ely-keskus on antanut lausunnon Laihian kirkonseudun osayleiskaavan päivityksestä.
Kaavaluonnoksessa olevat viisi- ja kuusikerroksiset talot antaisivat Ely-keskuksen mukaan Laihian keskustalle kasvottoman lähiömäisen ilmeen ja sopeutuisivat huonosti tasaiseen lakeuteen ja vauraaseen talonpoikaisrakentamiseen.
Ely-keskuksen mukaan pientaloalueet on mitoitettu hyvin väljiksi, kun taas keskustan kerrostalot on ajateltu korkeina ja tiiviisti sijoitettuina. Näin saadaan hyvin suuret pinta-alaerot pientalo- ja kerrostaloalueille. ELY-keskus kehottaa kuntaa tutkimaan vaihtoehtoa, jossa keskustaan osoitetaan matalampaa kerrostalorakentamista ja keskustan tuntumaan tiiviimpää pientalorakentamista.
Iäkkään ihmisen elinpiiri on pienimmillään huone
Autonomian tunne ja fyysinen suorituskyky määrittävät iäkkäiden henkilöiden elinpiiriä. Pienimmillään se saattaa muodostua yhdestä huoneesta. Liikkuminen ulkona ja oman kaupunginosan tai kaupungin ulkopuolella kasvattaa elinpiiriä ja vaikuttaa henkilön elämänlaatuun.
Elinpiiri
on uusi tapa kuvata henkilön osallistumismahdollisuuksia. Se tarkoittaa aluetta,
jolla henkilö päivittäin liikkuu - ilman kulkuvälinettä tai sen avulla.
Elinpiirihavainnot
todettiin Jyväskylän yliopiston Gerontologian tutkimuskeskuksessa toteutetussa
tutkimuksessa. Siihen osallistui 848 itsenäisesti asuvaa yli 75-vuotiasta henkilöä Jyväskylässä ja
Muuramessa. Heitä haastateltiin heidän omassa kodissaan.
Autonomian
tunteella tarkoitetaan kokemusta oman elämän hallinnasta. Fyysiset rajoitukset
saattavat heikentää mahdollisuuksia osallistua kodin ulkopuolisiin
aktiviteetteihin.
Auton puute rajoittaa autonomiaa
– Omaishoitajuus
ja bussiyhteyksien tai oman auton puute saattavat vaikuttaa autonomian
tunteeseen, tutkijatohtori Erja Portegijs selventää.
Henkilön
käyttäytymiseen vaikuttavat sekä fyysinen suorituskyky että autonomian tunne.
– Meidän
kannattaisi fyysisten tekijöiden lisäksi huomioida myös psykososiaaliset tekijät
esimerkiksi terveydenhuollossa, kun tarkastellaan henkilön liikkumisen
mahdollisuuksia, Portegijs esittää.
Elinpiiri-tutkimusta
rahoittivat Suomen Akatemian Asumisen Tulevaisuus -tutkimusohjelma sekä Opetus-
ja Kulttuuriministeriö.
Gerontologian
tutkimuskeskus GEREC on Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen tutkimuskeskus. Se
tuottaa uutta tieteellistä tietoa ikääntymisestä, osallistuu
yliopistokoulutukseen ja vahvistaa alan asiantuntemusta.
Omalääkärin vastaanotto 9.4.2014
Veljekset kuin ilvekset?
”Voivatko identtiset kaksoset olla eri sukupuolta? Haluaisin lääkärin vastauksen. Eräällä lapsia käsittelevällä keskustelupalstalla ihmiset kiistelevät kyseisestä aiheesta.”
Kyllä tuo ’identtinen’ kattaa myös sukupuolen. Jos kaksoset ovat siis poika ja tyttö, he eivät ole identtisiä.
Dumping-oire
”Minulle tehtiin iso palleatyräleikkaus noin 10 kuukautta sitten (fundoplikaatio leikkaus).
Siitä jäi ikuiselta tuntuva Dumping-oireyhtymä. Ruokailun jälkeen tulee huono olo, sydän hakkaa, vatsakipuja, voimaton olo ja mikä pahinta, valtava ripulointi, joka jo haittaa sosiaalista kanssakäymistä. Onko tämä vaiva lopullinen?"
Tyypillisesti syynä on, että mahalaukkua joudutaan typistämään, tehdään vaikka laihdutusleikkaus, jonka jälkeen ruoka alkaa mennä liian nopeasti ohutsuoleen. Se taas aiheuttaa nopean verensokerin nousun ja vastaavasti nopean laskun, josta seuraavat muun muassa nuo sydämentykytykset. Tyypillistä on myös juuri esimerkiksi ripuli. Palleatyräleikkauksessa ei tuollaista kuitenkaan pitäisi tulla. Mieleen tuleekin, että onkohan mahalaukun hermotus vahingoittunut leikkauksen aikana. Tämä on totta kai pelkkä oletus, mutta teoriassa kyllä mahdollista. Kannattaa ilman muuta olla yhteydessä leikkauksen suorittaneeseen lääkäriin.
Dumping-oiretta sinänsä hoidetaan syömällä useasti pienempiä ruoka-annoksia ja muutenkin ruokavaliolla. Ravitsemusterapeuttiin kannattaa myös olla yhteydessä.
Kihti
”Lääkäri epäili, että minulla on kihti, mutta vaiva meni ohi. Influenssapiikin jälkeen kuitenkin oireet palasivat, isovarvas tuli kipeäksi vaivaisenluun kohdalta. Lääkäri sanoi että odotellaan viikko ja sitten katsotaan uudelleen. Miksi ei heti oteta verikoetta, jolla asia selviäisi kerralla?”
Heti aluksi pitää sanoa, ettei sillä rokotteella ole mitään tekemistä näiden kihtioireiden kanssa. Kihtihän on aika yleistä, miehillä se liittyy diabetekseen, kohonneeseen verenpaineeseen ja kolesteroliin, naisilla taas munuaisten vajaatoimintaan tai nesteenpoistolääkkeisiin. Se, miksi verikoetta ei heti otettu johtuu siitä, että kihtikohtauksessa veren uraattipitoisuus – kihtiarvo – saattaa olla valheellisen matala. Siksi joskus on viisasta katsoa se verikoe vähän myöhemmin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 10.11.2015
Nuorisotakuu ei toteudu Lapissa
Lapissa ei ole pystytty toteuttamaan nuorisotakuuta. Sen pitäisi taata jokaiselle kouluttamattomalle tai vastavalmistuneelle nuorelle työtä tai esimerkiksi opiskelupaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluttua työttömäksi ilmoittautumisesta. Tavoite ei ole onnistunut, vaan monen nuoren työttömyys pitkittyy ilman tietoa tulevasta.
Rovaniemeläinen 23-vuotias Martti Gröhn voi olla tyytyväinen. Hän on saanut töitä rovaniemeläisestä rautakaupasta oltuaan puusepäksi valmistumisen jälkeen jonkin aikaa työttömänä. Työllistymiseen auttoi Sanssikortti, joka takaa työnantajalle määräajaksi noin 700 euron palkkatuen. Sen jälkeen tarjolla saattaa olla oikea työsopimus.
\- On meillä ollut työnantajan kanssa puhetta, että hyvin mahdollisesti jatkuu työsuhde normaalisti tämän jälkeen, Gröhn sanoo.
Kaikilla asiat eivät ole näin hyvin. Lapin TE-toimiston mukaan periaatteena oleva nuorisotakuu ei toteudu, vaan nuorista osan työttömyys pitkittyy.
Työpajoja tarvisi lisää
Nuorisotakuu on ollut voimassa kohta puolitoista vuotta. Se takaa tai pitäisi taata jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ-, työkokeilu-, opiskelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikan viimeistään kolmen kuukauden kuluttua työttömäksi ilmoittautumisesta. Tämä takuu ei toteudu. Kaikille ei ole töitä, opiskelupaikkaa tai työpajaa, kertoo nuorisotakuusta vastaava Lapin TE-toimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen.
\- Esimerkiksi työpajojen suhteen alkaa olla se, että osassa Lapin kuntia paikat ovat kaikki käytössä ja lisää ei mahdu, Hyttinen kertoo.
Lapissa on tällä hetkellä vajaat 2 000 nuorta (1810 alle 25-vuotiasta ja 160 25-29-vuotiasta vasta valmistunutta), joita nuorisotakuu koskee. Niistä, joilla helmikuussa tuli kolmen kuukauden takuuaika täyteen, oli alle 25-vuotiasta joka kolmas työttömänä ja vanhemmista, 25-29-vuotiaista vastavalmistuneista jopa puolet työttömänä. Näin ei pitäisi nuorisotakuun aikana käydä.
Näissäkään luvuissa eivät ole kaikki työttömät nuoret mukana, sillä osa on tilastojen näkymättömissä.
Työelämävalmennus loppui
Yksi syy työllistymisen vaikeuteen on se, että työvoimaviranomaisten käytettävissä olevat keinot ovat vähentyneet. Aiemmin ammattiinvalmistuneita voitiin ohjata työnantajalle maksuttomaan työelämävalmennukseen, joka saattoi johtaa vakituiseen työhön.
\- Se oli varsin toimiva keino, kun työnantajilla oli maksuton ja riskitön tapa kokeilla, mihin nuoresta olisi, Hyttinen sanoo.
Huono työllisyystilanne
Nyt tarjolla on Sanssikorttityöpaikka, jossa valtio tukee työnantajaa 700 eurolla kuussa korkeintaan 10 kuukauden ajan. Työnantajan on siis maksettava osansa.
Näitä töitä on löytynyt huonosti yleisen huonon työllisyystilanteen vuoksi.
\- Työllisyystilanne haastaa. Yrityksillä ei ole mahdollisuutta työllistää samalla tavalla kuin hyvinä aikoina ja julkinen sektorikin on säästöpaineissa. Se tarkoittaa sitä, että nuorten siirtyminen työmarkkinoille vaikeutuu, Hyttinen sanoo.
Sanssikortteja on jaettu lappilaisille nuorille 2 500, mutta vain joka viides kortti on johtanut työpaikkaan.
Kokkolan kaupungin palvelut sähköistyvät
Kaupunki ottanut käyttöön uuden eKokkola.fi -palvelusivuston, johon on koottu Kokkolan tarjoamat nettipalvelut. Pian myös päivähoitoa ja rakennuslupaa voi hakea sähköisesti.
Kokkolan kaupungin 44 nettipalvelua on koottu uudelle [eKokkola.fi](https://ekokkola.fi/PSCWeb/psc/) -sivustolle. Uutena palveluna netin kautta voi hakea yleisten alueiden lupaa, joka oikeuttaa esimerkiksi aitaamaan tai kaivamaan katualuetta.
Eniten painetta on saada päivähoitohakemukset nettiin. Syksyllä kokeillaan rakennusluvan ja ympäristöluvan hakemista netistä. Kansalaiset ovat tottuneet jo tottuneet hoitamaan asioitaan netissä, kaupunkilaiset odottavatkin sujuvia nettipalveluja. Tähän saakka tarjonta on ollut varsin vähäistä.
Sähköisten palveluiden kehittäminen vauhdittuu, kun kaupunki saa keväällä käyttöönsä ohjelman, jolla se voi laatia e-lomakkeita. Nettilomake on vain osa järjestelmää, myös hakemustietojen käsittely tapahtuu kyseisessä järjestelmässä.
– Sähköiset palvelut tuovat kaupungille kustannussäästöjä, nopeuttavat prosessia ja parantavat laatua, kertoo paikkatietopäällikkö Asko Pekkarinen teknisestä palvelukeskuksesta.
Tavoitteena Kokkolassa on, että netin kautta ei tulevaisuudessa ainoastaan täytetä hakemuksia, vaan sitä kautta voi seurata oman asian käsittelyä.
– Kaupunkilainen voisi luoda oman tilin. Sinne päivittyisivät esimerkiksi tiedot siitä, missä vaiheessa oman rakennusluvan käsittely on, visioi järjestelmäasiantuntija Jaana Niskanen.
Maalitykki Ramos Dortmundin haaviin   
Bundesliigan parhaisiin maalintekijöihin kuuluva Adrian Ramos vaihtaa kesällä Borussia Dortmundin riveihin. Sopimus on neljävuotinen.
Saksan jalkapallon suurseuroihin kuuluva Borussia Dortmund on hankkinut riveihinsä kolumbialaisen hyökkääjän Adrian Ramosin. Ramos liittyy Dortmundin vahvuuteen ensi kesänä sopimuksella, joka on neljän vuoden mittainen.
\- Ramos on loistava pelaaja ja on Bundesliigan parhaita maalintekijöitä. Hän sopii meille täydellisesti, Dortmundin urheilujohtaja Michael Zorc ylisti tällä kaudella 16 osumaa Hertha Berlinin paidassa tehnyttä Ramosia.
Ramos korvaa Dortmundista lähtevän Robert Lewandowskin. Lewandowski siirtyy ensi kaudeksi Bayern Müncheniin. Borussia Dortmund tiedotti Ramosin sopimuksesta päivä sen jälkeen, kun seuran taival päättyi Mestarien liigassa.
Venäjä ja Kiina pääsemässä sopuun kaasutoimituksista
Venäjä yrittää aloittaa maakaasun viennin myös Kiinaan. Sopimusta on valmisteltu vuosikausia.
Venäläislähteiden mukaan venäläinen kaasuyhtiö Gazprom ja Kiina ovat pääsemässä sopuun maakaasun toimittamisesta Kiinaan.
Uutistoimistojen mukaan vuosia kestäneiden neuvottelujen tulos allekirjoitetaan Pekingissä jo toukokuussa, mahdollisesti presidentti Vladimir Putinin vierailun yhteydessä. Enää on ratkaisematta toimitettavan kaasun perushinta.
Toimitusten pitäisi alkaa vuoden lopulla. Sopimuksen mukaan Gazprom toimittaisi Kiinaan jopa 38 miljardia kuutiometriä maakaasua vuosittain.
Sopimus helpottaa Gazpromin tilannetta, kun se ei olisi enää niin riippuvainen Euroopan markkinoista. Nyt Eurooppa ostaa jopa kolmanneksen kaasustaan Gazpromilta. Myös Ukrainan kriisin tuomat pakotteet Venäjää vastaan lisäävät Gazpromin halua laajentua uusille markkinoille Aasiaan.
Maakaasutoimitusten lisäksi Venäjä ja Kiina neuvottelevat Itä-Venäjällä olevien venäläisten kaasukenttien hyödyntämisestä.
Euroviisuklubin puheenjohtaja povaa finaalipaikkaa: Softengine erottuu edukseen
Suomen Euroviisuklubin puheenjohtaja ennakoi, että Suomen edustaja Softengine etenee finaaliin asti.
Suomen Euroviisuklubin puheenjohtaja ennakoi, että Suomen edustuskappale _Something Better_ erottuu viisuissa edukseen. Euroviisut järjestetään kuukauden kuluttua Kööpenhaminassa.
– Tähän aikaan vuotta euroviisuhuuma alkaa olla kuumimmillaan, Suomen Euroviisuklubin puheenjohtaja **Jouni Pihkakorp**i kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/euroviisuklubi_suomen_viisussa_finaaliainesta/7182148).
Suomen edustuskappale on tänä vuonna **Softenginen** _Something Better_, jolle Jouni Pihkakorpi povaa hyvää menestystä. Hän on varma, että Softengine nähdään finaalissa 10. toukokuuta.
– Se, voitetaanko viisuja, on sitten toinen kysymys. Biisi on hyvä ja sen esittävät ammattitaitoiset nuoret kundit. Se myös erottautuu tyylillisesti muista semifinaalinsa kappaleista, positiivisella tavalla, Pihkakorpi sanoo.
Viime vuonna Malmössä suomalaisfanit kannustivat **Krista Siegfridsin** _Marry me_ -kappaletta hääasusteisiin pukeutuneina. Vauhdikasta ja näkyvää menoa on luvassa nytkin.
– Nyt taidetaan olla pikkutakeissa ja nahkatakeissa eli vähän rokimpaa kuin viime vuonna, Jouni Pihkakorpi kertoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Syöpä ei lannistanut kiekkoilijoita
Satu Parkusjärveä ja Valtteri Viitakoskea yhdistävät mopoauton lisäksi jääkiekko, Tampereen ilves, syntymävuosi 1996 ja lapsena läpikäyty vakava sairaus, syöpä.  Molemmat pelaavat nyt jääkiekkoa huipulla, Satu Ilveksen naisjoukkueessa ja Valtteri Ilveksen B-junioreissa, kumpikin korkeimmassa, SM-sarjassa.
Satu oli kaksivuotias kun leukemia iski. Valtteri joutui saman sairauden kouriin kuusivuotiaana. Kummallekaan ei ole syöpä jäänyt peikoksi.
–	En minä silleen sitä nykyään pelkää enää. Ehkä nuorempana vielä vähän, että se uusii, mutta toivotaan, ettei salama iske samaan puuhun kahdesti, sanoo Satu hymyillen.
Niin Satu kuin Valtterikin joutuivat sairaalassa näkemään, kun syöpä riudutti muita lapsipotilaita. Nuoruuden hatarat muistot sairaudesta ovat kuitenkin jääneet jo paljolti taka-alalle.
–	En minä syöpää oikeastaan enää paljon ajattele, mutta sitten meidän tuttu sairasti sitä myös ja toipui. Hän sairastui uudelleen ja kuoli sitten viime keväänä. Se sitten pisti ehkä miettimään. Nyt kun oli vähän vanhempi ja ymmärsi asioita, tajusi että olisi sitten voinut käydä itsellekin toisin, toteaa Valtteri.
Suomessa syöpään sairastuu vuosittain noin 150 lasta. Noin 80 prosenttia selviytyy sairaudestaan. Noin kaksi kolmasosaa entisistä lapsisyöpäpotilaista kärsii hoitojen aiheuttamista ongelmista jopa vuosikymmeniä hoitojen jälkeen. Uuteen syöpään sairastumisen riski on normaalia suurempi.
Lasten syöpäsairauksien jakauma on samantyyppinen eri puolilla maailmaa: noin kolmannes lasten syövistä on leukemioita ja kolmannes aivokasvaimia.
Satu ja Valtteri ovat nyt terveiden kirjoissa ja syöpä ei ole jättänyt heihin muita merkkejä kuin lievän jälkeen jäämisen kasvussa.

–	Sairauden aikana minun pituus ja paino eivät kasvaneet sitten ollenkaan vuoden aikana. Periaatteessa kasvuni on vuoden myöhässä. Kiekkoilussa se tarkoittaa, että henkilökohtainen fysiikka on sitten myöhässä kanssa, Valtteri analysoi.
Syöpä vaikuttaa ympäristöönkin
Lasten syöpähoidot voivat aiheuttaa myös oppimisvaikeuksia, sydämen toimintahäiriöitä, hedelmällisyyden huononemista, motorisia ja koordinaatio-ongelmia sekä sosiaalisen kanssakäymisen ja mielenterveyden ongelmia. Haittojen vuoksi saattavat opiskelu, työnsaanti ja perheen perustaminen vaikeutua.
Valtterilla ja Sadulla ei ole todettu mitään syöpähoitojen aiheuttamia muutoksia.
–	Olen käynyt semmoisissa testeissä nyt muutama vuosi sitten, ei ole ainakaan sydämeen jäänyt mitään ongelmia. Vähän on ehkä pituuskasvu kärsinyt, mutta muuten ei ole sairaus vaikuttanut, sanoo joukkueensa lyhimmästä päästä oleva (158 cm) pelaaja Satu.

Sadun ja Valtterin kehot joutuivat laittamaan kaikkensa peliin, kun syöpä iski lapsuudessa.  Alkoivat useiden kuukausien rankat hoidot.  Nyt kun syöpä on taakse jäänyttä elämää, Sadulla ja Valtterilla on aikomus katsoa mihin rahkeet kiekossa riittävät. Molemmille on ollut tärkeää kodin tuki, ei painostus. Isät, Timo Parkusjärvi ja Valtteri Viitakoski vakuuttavat, ettei lapsia ole pakotettu jääkiekkokaukaloon.
Kun lapseen iskee vakava sairaus, syöpä, mullistaa se koko perheen elämän. Niin Sadun kuin Valtterin perhe saivat tukea laajasta ystäväpiiristään ja myös tamperelaiselta syöpään sairastuneiden lasten vanhempien yhdistykseltä Syli ry:ltä.
– Me olimme sitten kaksi kuukautta sairaalassa. Yöksi pois ja aamuksi takaisin ja taas illalla yhdeksän aikaan pois. Kyllä se elämä muuttui, kaikki muuttui, muistelee Timo Parkusjärvi.

–	Aika paljon joutui asioita miettimään uusiksi. Ja se elämähän rupesi sitten menemään sen aikataulutuksen mukaan, mitä sieltä sairaalalta tuli meille tietoa. Eli milloin hoidetaan ja miten hoidetaan, kertoo Vesa Viitakoski.
Vesa pelasi jääkiekkoa ammatikseen Tampereen Ilveksessä, kun pojan sairaus iski. Muu perhe jäi tuolloin väkisin vähemmälle huomiolle, mm. perheen nuorempi tytär.
–	Kyllähän se meni sillain, että kun heinäkuun alussa saatiin diagnoosi, niin siinä oli vajaa kuukausi aikaa ennen kuin yhteiset treenit alkoivat. Se elo- ja jopa syyskuu menivät enemmän tai vähemmän ohi. Itselle harjoitukset oli sellainen tapa, että siinä pääsi hikoilemaan ja vähän purkamaan sitä pahaa oloa. Eivät ne ajatukset siinä kiekossa hirveästi ehtineet olemaan.

Perheensä ainoa lapsi Satu oli sairauden iskiessä vain kahden vuoden ikäinen ja muistot sairaudesta ovat hatarat, mutta itse hoito jälkitarkastuksineen on jäänyt mieleen myönteisenä asiana.
–	Mulla on jäänyt sellainen hyvä fiilis sairaalasta ja muutenkin tulee TAYSista aina hyvät mielikuvat. Verikokeetkaan ei ottanut silleen kauheasti, kun minulla aina puudutettiin se piikityskohta laastarilla.
Valtteri muistelee, kun ruoka ei rankkojen solumyrkkyhoitojen vuoksi maistunut. Avuksi tuli kiekkoilijan mieliruoka, kanan siivet.
–	Syövän ajasta muistan, ettei oikein ruoka maistunut. Ainoa oli tuliset ruoat, kanan siipiä söin paljon. Vanhemmat toivat niitä paljon sinne sairaalaan. Muistan myös, kun huonetta piti aika paljon vaihtaa, kun oli lapsia, joilla oli kovia kipuja ja jotka itki niin paljon, että ei saanut itsekään sitten unta. Sivusta paria kuolemaakin joutunut näkemään kun huonekavereita kuoli, Valtteri muistelee.
Tulevaisuus edessä
Satu ja Valtteri ovat nyt terveiden kirjoissa ja kontrollikäyntejä on enää harvakseen. Sairaalakäynnit eivät pelota kumpaakaan.
–	Menen itse asiassa mielelläni tutkimuksiin, sen jälkeenhän tietää aina, että kaikki on hyvin. Nyt minua ahdistaa enemmänkin, kun kontrollit loppuvat. Tarkastuksissa terveydentilasta saa hyvän kuvan yleisestikin, korostaa Satu.
Vaikka suurin tuki sairauden aikana tuli Sadulle ja Valtterille kodista ja sairaalasta, on Valtterille jäänyt mieleen yksi tsemppaus ylitse muiden.
–	Joo, toi Koivun Saku lähetti nimmareilla varustetun teepaidan ja lippiksen ja pelikortin. Hänellä oli silloin niihin aikoihin myös syöpä. Siitä sain todella paljon iloa ja apua ja toivoa sairauteen.
Toimittaja: LASSE TUORILALisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Patria aloittaa yt-neuvottelut – jopa 110 lähtee
Puolustuskonserni Patria aloittaa yt-neuvottelut Hämeenlinnassa ja Tampereella.
Patria aloittaa Land-liiketoimintojaan koskevat yt-neuvottelut Hämeenlinnassa ja Tampereella. Ne koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä ja niiden mukainen vähennystarve on enintään 110. Lisäksi yhtiö arvelee joutuvansa lomauttamaan osan työntekijöistään.
Land-liiketoiminnot keskittyvät muun muassa ajoeneuvojen ja asejärjestelmien tuotantoon.
Mikkelin Satamalahden rakentamiselle kaavaillaan lähtölaukausta isolla toimistotalolla
Mikkelin vanhojen veturitallien tuntumaan on suunnitteilla mahdollisesti viisikerroksinen toimistotalo yritystoimintaan. Hanketta ajaa eteenpäin kiinteistökehitysyhtiö Naistinki.
Mikkelin vanhojen veturitallien lähelle, Savonradan tuntumaan suunnitellaan toimistotaloa. Rakennuksen koko olisi arviolta 4000–5000 neliöitä. Rakennuksessa olisi suunnitelmien mukaan 5-6 kerrosta.
– Jos sitä haluaa verrata johonkin rakennukseen, niin tämä olisi lähellä Mikkelissä sijaitsevaa innovaatiokeskus Tuman rakennusta. Kohteesta halutaan näyttävä, kiinteistökehitysyhtiö Naistinkin toimitusjohtaja Jorma Holopainen kuvailee.
Suunnitelmavaiheessa olevaa toimistotalohanketta vetää Mikkelin kaupungin omistama kiinteistökehitysyhtiö Naistinki.
– Me kartoitamme vasta hanketta ja nyt on meneillään hankesuunnitteluvaihe. Sen pohjalta mietitään lähdetäänkö hanketta viemään eteenpäin.
Kustannusten arvioidaan nousevan 15 miljoonaan euroon.
Monia tuttuja yrityksiä muuttamassa toimistorakennukseen
Kaavailtuun toimistotaloon muuttaisi vuokralaisina esimerkiksi Etelä-Savon Energia ESE, kunnallienn jätehuoltoyhtiö Metsäsairila Oy ja Mikkelin vesilaitos.
Projektia varten perustetaan oma kiinteistöyhtiö, jonka omistaisi Kiinteistöosakeyhtiö Naistinki.
– Tavoitteena on toimistotalo, josta kaupungin konserniyhtiöt muodostaisi puolet ja puolet olisi muilla yrityksillä vuokralla. Toki on mahdollista, että olisi myös ulkopuolisia omistajia ja sijoittajia, Holopainen kuvailee.
– Kaupungin rahapussilla ei aiota käydä. Lähtökohtana on miettiä hanketta kannattavana bisnestoimintana.
Ensimmäinen konkreettinen hanke Satamalahden alueelle
Mikkelin Satamalahden suunnitelmilla halutaan laajentaa Mikkelin keskustaa Saimaan tuntumaan. Toimistotalolla haetaan näyttävää alkua tälle.
– On ollut keskustelua siitä, että tämänlaiset hankkeet ovat turhia kun tyhjiäkin tiloja löytyy. Tässä on kuitenkin ollut ajatuksena saada käynnistys kaupungin pitkään suunnittelemalle Satamalahden hankkeelle. Samalla pystyttäisiin hyödyntämään kaupungin omien yhtiöiden sijoittamista, Holopainen kertoo.
– Siinä lähellä on hyvät yhteydet viitostielle ja toisaalta keskustaan. Myös kevyen liikenteen yhteydet olisivat valmiina.
Rakennuksen hankesuunnitelma valmistuu toukokuun loppuun mennessä. Kaupungin käsiteltäväksi se pyritään saamaan kesäkuuhun mennessä.
Karkeana tavoitteena olisi saada rakennus valmiiksi Mikkelissä vuonna 2017 pidettäviin asuntomessuihin mennessä.
– Tällä ei olisi sinänsä osaa eikä arpaa asuntomessujen kanssa, mutta olisi näyttävä yksityiskohta ilmentämässä kaupungin kehittymistä
Toimistorakennushanke vaatii isoja ponnistuksia – liikennejärjestelyt menevät uusiksi
Ennen kuin rakennustöitä saadaan edes saadaan käyntiin, on saatava selvyys maanomistusasioihin ja kaavaratkaisuihin. Suurin osa maa-alasta on tällä hetkellä valtion omistuksessa.
Alueella sijaitsee myös vanhat veturitallit, jotka omistaa Mikkelin kaupunki. Kohde on suojeltu.
– Museoviraston kanssa on keskusteltu millaisia muutoksia voitaisiin tehdä veturitalleihin. Siitä on päästy yhteisymmärrykseen, että sinne voidaan tehdä päivityksiä, Ilkka Tarkkanen kertoo.
– Veturitalleja olemme ajatelleet varasto-, varikko ja sosiaalitilakäytössä, Holopainen puolestaan painottaa.
Kaupunki neuvottelee myös VR-yhtymän kanssa siitä, voisiko kaupunki ostaa ratapihaa, jota ei enää tarvita liikennöintitarkoitukseen.
Tilaa tarvitaan, sillä alueen liikennejärjestelyjä on mietittävä uusiksi Satamalahden liikenteen lisääntyessä.
– Valtatie viiden liittymä tulee miettiä uusiksi. Joudutaan mahdollisesti tekemään uusi liittymä siinä vaiheessa, kun liikenne kasvaa niin isoksi, että olemassa oleva kohta ei pysty käsittelemään liikennevirtoja, Mikkelin kaupungin kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen kertoo.
– Ely-keskus on katsonut, että alueelle pitäisi tehdä isot kiertoliittymät. Kaupunkina olemme esittäneet suoria ramppeja tilaa säästävinä vaihtoehtona.
Katupölyriesa alkaa hellittää – Kuopion pääkadut pian putsattu
Katupöly näkyy vielä Kuopion ja Varkauden ilmanlaadussa, mutta kokonaisuudessaan hiukkaspitoisuudet ovat laskemaan päin. Kuopiossa pääkadut on saatu pian puhdistettua.
Katupöly huonontaa vielä Kuopion ja Varkauden kaupunkialueiden ilmanlaatua. Pölypitoisuudet ovat kaiken kaikkiaan jo laskemaan päin, mutta ajoittain ja paikoin pölyä on enemmän ilmassa. Katujen puhdistaminen hiekoitushiekasta alentaa hiukkaspitoisuuksia pikku hiljaa.
Kuopion kaupungin ympäristönsuojelutarkastajan mukaan hengitettävien hiukkasten pitoisuudet Kuopiossa ja Varkaudessa ovat kokonaisuutena sellaisella tasolla, ettei niistä pitäisi aiheutua merkittävää haittaa.
Kuopiossa pääkadut on saatu pian puhdistettua ja hiekkoja on siivottu jo osalta tonttikaduistakin. Urakka kestää yleensä neljästä viiteen viikkoa ja sitä tekee kolme ryhmää. Nyt katuja on putsattu parin viikon ajan.
Aiheuttavatko bakteerit Parkinsonin taudin?
Mitä yhteyttä ummetuksella on Parkinsonin taudin kanssa?  Yhteys voi hyvinkin löytyä. Viime vuosina on nimittäin saatu yhä enemmän tietoa siitä, että bakteerit vaikuttavat merkittävästi terveyden ylläpitämiseen ja myös sairauksien syntyyn. Nyt Helsingin yliopistossa tutkitaan, voisivatko suoliston tai ylähengitysteiden mikrobit jopa aiheuttaa Parkinsonin taudin.
Parkinsonin tauti on hermoja rappeuttava neurologinen ja etenevä sairaus, joka vaikeuttaa liikkeiden ja tasapainon hallintaa. Taudin aiheuttajaa ei edelleenkään tunneta. Sen sijaan melko tuttu on jo se mekanismi, jolla sairauteen liittyvät hermosoluvauriot syntyvät.
–	Motoriset oireet eli vapina, jäykkyys ja liikkeiden hitaus johtuvat siitä, että aivojen keskiosassa eli keskiaivoissa tuhoutuu hermosoluja ja dopamiinivälittäjäaineen tuotanto on vähentynyt. Nyt ymmärrämme, että tautiin liittyy paljon muitakin oireita kuin pelkkä liikehäiriöoire. Yleisimmät oireet ovat hajuaistin heikkous ja sitten on suolistovaivoja, erityisesti ummetusta, kuvailee neurologian erikoislääkäri Filip Scheperjans HYKS:in Neurologian klinikalta.
Ummetusta saattaa potilailla esiintyä jopa parinkymmenen vuoden ajan ennen kuin tulevat esiin Parkinsonin tautiin liittyvät liikehäiriöt.
Liikehäiriöt – Parkinsonin taudin myöhäisoire?
–	Ne ensimmäiset hermosolukuolemat tapahtuvat myös suoliston hermoverkoissa ja siitä sitten vuosien kuluessa tämä prosessi etenee vasta aivoihin. Se alue, joka vaurioituu aivoissa ensimmäisenä, on niin kutsutun vagushermon tumake.  Vagushermo on se, joka yhdistää aivoja suolistoon. Sen kautta on tullut teoria, olisiko siellä joku prosessi, joka alkaa suolessa ja etenee tätä hermorataa pitkin aivoihin. Sen mukana tulevat sitten ne muut Parkinson oireet mukaan kuvioon.  Eli käytännössä on niin - ainakin me ajattelemme - että se, mikä yleensä diagnosoidaan Parkinsonin taudiksi, on tämän taudin myöhäisvaihe jo, toteaa Scheperjans.

Puolitoista kiloa ihmisen kehon painosta koostuu pelkästään bakteereista. Bakteereiden geenimäärä on 150-kertainen ihmisen omaan geenimäärään verrattuna – huomattavasti enemmän siis aktiviteettia kuin omissa soluissamme. Bakteerit vaikuttavat hyvin laajasti elimistöömme mm. bakteerien verenkiertoon erittämien välittäjäaineiden kautta. Myös puolustusjärjestelmämme toimii tiiviissä vuorovaikutuksessa bakteeriston kanssa.
Suoliston mikrobit vaikuttavat ravinteiden, vitamiinien, lääkkeiden sekä haitallisten aineiden imeytymiseen. Muutokset mikrobiston koostumuksessa voivat vaikuttaa myös immuunijärjestelmään. Esimerkiksi autismia, nivelreumaa, ärtynyttä paksusuolta ja kroonista suolitulehdusta sairastavilla, mutta myös ylipainoisilla, on havaittu muutoksia suoliston mikrobistossa.
–	Hypoteesi on, että Parkinson potilaitten mikrobiston koostumus eroaa kontrollihenkilöiden mikrobiston koostumuksesta.  Eli odotetaan, että tietyt lajit esiintyvät mahdollisesti enemmän ja tietyt lajit vähemmän Parkinson potilailla kuin kontrollihenkilöillä. Jos tämä todettaisiin, se ei vielä kerro meille, ovatko bakteerit tosiaan Parkinsonin taudin aiheuttajia, mutta se kertoo, että siellä on joku muutos, jota pitää tutkia lisää, Scheperjans päättelee.
Parkinsonin tautia ryppäinä
Parkinsonin taudin taustalla on jo aiemmin epäilty erityisesti helikobakteeria, mutta myös ympäristön myrkkyjä - kuten hyönteismyrkkyjä - tai infektioita. Infektioteoriaa näyttäisivät tukevan julkaistutkin yksittäiset havainnot siitä, että uusia Parkinsonin tautitapauksia esiintyy ajallisina ja paikallisina ryppäinä.
–	On todettu, että opettajilla, terveydenhuollon ammattihenkilöillä ja kaivosmiehillä on näillä näkymin suurempi riski sairastua Parkinsonin tautiin. Opettajat ja terveydenhuollon henkilöt altistuvat helposti infektioille. Etelä-Amerikassa kaivosmiehet asuvat hyvin ahtaasti pienissä huoneissa, voisiko siellä mahdollisesti joku virus tai bakteeri levitä? Scheperjans pohtii.
Tutkimusta uuden polven sekvensointimenetelmillä
Meneillään olevaa HYKS:in Neuroklinikan ja Helsingin yliopiston Biotekniikan laitoksen tutkimusta rahoittaa yhdysvaltalaisen Michael J. Foxin säätiö 394 000 dollarilla.  Tutkimuksessa verrataan toisiinsa Parkinsonin tautia sairastavien potilaiden ja terveiden verrokkien nenänielun ja suoliston mikrobiston koostumusta.
Nykyteknologialla esimerkiksi juuri suoliston koko mikrobistoa voidaan tutkia kerralla yhdestä näytteestä. Samoilla menetelmillä ihmisgenetiikka on viime vuosina kehittynyt huimaa vauhtia.

–	Periaatteessa kyseessä on hyvin yksinkertainen systeemi. Otetaan näytteitä, tässä tapauksessa ulostenäytteitä, joista eristetään DNA:ta. Tästä DNA:sta sitten käytetään nykyaikaisia DNA-jaksotusmenetelmiä ja tutkitaan mitkä kaikki mikrobit ovat näissä näytteissä paikalla. Pystymme saamaan lähes kaikki mikrobit selville, joita kussakin näytteessä on. Ennen pystyttiin kasvattamalla vain pieni osa selvittämään. Saamme hyvin kattavan kuvan, mitä siellä on tai mitä siellä ei ole, selvittää Helsingin yliopiston Biotekniikan instituutin laboratorionjohtaja Petri Auvinen.
Muutokset Parkinsonin taudissa – muna vai kana?
Täysin epäselvää vielä on, olisiko mahdollinen muutos Parkinson potilaiden mikrobistossa taudin syy vai sen seuraus. Siis kumpi tulee ensin, kana vai muna? Mahdolliset uudet hoidotkin ovat siten vielä kaukana tulevaisuudessa.
–	Haluaisimme tietysti todeta ja diagnosoida Parkinsonin taudin nykyistä aikaisemmin, varhaisemmassa vaiheessa. Nykyään potilaat tosiaan tulevat siinä vaiheessa, kun käsi vapisee tai liikkeet ovat hidastuneet ja he kaatuilevat, ja silloin keskiaivoissa jo ainakin puolet hermosoluista on menetetty, pahoittelee Filip Scheparjans.
–	Unelma olisi tietysti se, jos potilas tulisi vaikean ummetuksen takia vastaanotolle, voisimme esimerkiksi analysoimalla mikrobistoa arvioida, onko tässä mahdollisesti kyseessä varhainen Parkinsonin tauti vai johtuuko ummetus jostain muusta ongelmatiikasta, hän jatkaa.
Asiantuntijat:
FILIP SCHEPERJANS, neurologian erikoislääkäri, HYKS Neuroklinikka
PETRI AUVINEN, laboratorionjohtaja, Biotekniikan instituutti, Helsingin yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 26.11.2015
Mikkelin ilmanlaatu paranemaan päin - katupölyt saadaan siivottua pääsiäiseksi
Tällä hetkellä ilmanlaatu on tyydyttävä.
Mikkelissä ilmanlaatu on vähitellen parantunut parin viime viikon aikana. Vielä maaliskuussa ilmanlaatu oli huono ja ilmassa oli terveyttä haittaava määrä hengitettäviä hiukkasia. Tällä hetkellä hiukkasten määrä ilmassa on alle raja-arvojen.
Katujen siivous on yhä kesken, mutta saadaan valtaosin valmiiksi pääsiäiseen mennessä, arvioidaan YIT Kuntatekniikasta. Mikkelin ydinkeskusta on jo siivottu, samoin herkästi pölyävät bussireitit on puhdistettu.Keskustan alueella on vielä yksittäisiä puhdistettavia kohteita.
Perintökiista on taantuma lastenhuoneeseen 
Rakastiko äiti minua yhtä yhtä paljon kuin sinua? Kuka oli syntipukki – kuka oli lellikki? Joskus sisarusparvelle ei jää perinnöstä jäljelle muuta kuin perintöriita.
Isoäidin kuolemasta on yli 20 vuotta. Perintöriitaa rantatontista on käyty koko tuon ajan, viimeiset kuusi vuotta pesänjakajan kanssa. Mistä on kyse?
- En usko että kyse on ahneudesta. Ehkä enemmän siitä, että kokee tulleensa kaltoin kohdelluksi, kokee olevansa eri asemassa kuin muut, sanoo **Merikukka Kiviharju**, joka on keskellä yli kaksikymmenvuotista perintöriitaa.
- Perintöristiriidassa ei usein ole kyse omaisuudesta tai jakamisesta vaan sisarussuhteesta, vahvistaa pastori **Susanna Merikanto-Timonen**. Hän näkee tilanteen tilinpäätöksenä.
- Kuoleman edessä jokainen meistä on alasti: millainen oli suhteeni vainajaan, millainen on suhteeni sisaruksiin tai sukulaisiin, joiden kanssa olen nyt samassa tilanteessa kuoleman edessä, selvittää Susanna.  - Tilinpäätöstä tehdään yhteisestä eletystä elämästä ja siitä, kuinka itse on ollut siinä mukana.
- Jostain posliinikiposta riideltäessä oikeasti riidelläänkin siitä, kuka sisarusparvessa oli rakkain tai tärkein, kenestä välitettiin, kuka on päässyt helpoimmalla, ketä on vähätelty, sanoo Susanna
Ihmiset toimivat vallitsevasti näin - se kuuluu surun luonteeseen. Perintöriita johtaa pitkälle menneisyyteen, aina lastenhuoneeseen asti.
Sisarussuhteessa taannutaan takaisin niihin roolimalleihin, joita on lapsuudessa oppinut. 
Ääritapauksissa ristiriitaisia tunteita ei saada hallintaan.
- Voisivatko sisarukset puhua tasapuolisuudesta keskenään ajoissa, jo vanhempien eläessä? kysyy Merikukka Kiviharju.
Tasapuolisuuteen kiinnitetään nykykasvatuksessa enemmän huomiota. Estääkö se tai testamentti perintöriitoja syntymästä? Vai onko kyse niin herkistä ihmisluonnolle ominaisista tunteista, ettei niihin juuri pysty vaikuttamaan?
__
**[Sari Helinin](http://areena.yle.fi/radio/2127924)** vieraina studiossa pastori Susanna Merikanto-Timonen ja Merikukka Kiviharju.__
[Suomen Mielenterveysseura: Suruprosessin vaiheet](http://www.mielenterveysseura.fi/files/782/suru.PDF)
  Kun vielä olemme täällä: Valokuvan voimaa -sarja puhuu perhesuhteiden merkityksestä
Euroviisuklubi: Suomen viisussa finaaliainesta
Suomen Euroviisuklubin puheenjohtaja ennakoi, että Suomen edustuskappale Something better erottuu viisuissa edukseen ja nähdään Euroviisujen finaalissa. Suomesta lähtee Softenginea kannustamaan iso joukko klubilaisia.
Euroviisut lauletaan kuukauden kuluttua, joten Suomessa on aika alkaa nostattaa euroviisuhuumaa.
– Tähän aikaan vuotta euroviisuhuuma alkaa olla kuumimmilaan, tietää Suomen Euroviisuklubin puheenjohtaja Jouni Pihkakorpi.
Euroviisuklubi on järjestänyt jo kilpailukappaleiden esikatselutapahtumia ja tehnyt "puntareita" siitä, kuka voisi viedä tämän vuoden Euroviisuissa voiton.
– Samaa tahtia, kun maat valitsevat edustajiaan, nousee myös viisukuume, Pihkakorpi nauraa.
Viisulla finaaliin
Suomen edustuskappale on tänä vuonna Softenginen Something better, jolle Jouni Pihkakorpi povaa hyvää menestystä.
– On ihan fakta, että Softengine tullaan näkemään lauantain 10. toukokuuta finaalissa. Siitä ei tarvitse edes keskustella. Se, voitetaanko viisuja, on sitten toinen kysymys, Pihkakorpi toteaa.
– Biisi on hyvä ja sen esittävät ammattitaitoiset nuoret kundit. Se myös erottautuu tyylillisesti muista semifinaalinsa kappaleista, positiivisella tavalla, Pihkakorpi sanoo.
Fanit rokisti kannustamaan
Suomen Euroviisuklubin aktiiveja matkaa toukokuussa Kööpenhaminaan Euroviisuja seuraamaan.
– Satakunta henkilöä on ostanut kauttamme lipun, joten iso porukka lähtee, Jouni Pihkakorpi sanoo.
Viime vuonna Malmössä suomalaisfanit kannustivat Krista Siegfridsin Marry me -kappaletta hääasusteisiin pukeutuneina. Vauhdikasta ja näkyvää menoa on luvassa nytkin.
– Nyt taidetaan olla pikkutakeissa ja nahkatakeissa eli vähän rokimpaa kuin viime vuonna, Jouni Pihkakorpi ennakoi.
Henkilöauto törmäsi linja-autoon Raumalla – yksi loukkaantui
Henkilöauto törmäsi tänään iltapäivällä linja-auton keulaan Rauman ja Pyhärannan rajalla. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui kolarissa vakavasti. Hän jäi autoonsa puristuksiin.
Raumalla valtatie 8:n varrella sattui ennen kello kahta iltapäivällä onnettomuus, jossa loukkaantui yksi henkilö. Henkilöauton kuljettaja jäi puristuksiin autoonsa sen jälkeen, kun auto oli törmännyt linja-auton keulaan. Päivystävän palomestarin mukaan auton kuljettaja oli tajuissaan, kun häntä irroitettiin autosta. Tilanteessa vakavasti loukkaantunut kuljettaja vietiin hoitoon Porin keskussairaalaan.
Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. He eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Vappu Taipale: Vanha ihminen on yhteiskunnan voimavara
Vappu Taipale työskenteli ennen eläkkeelle jäämistään Stakesin (nykyisin Terveyden ja hyvinvoinnin laitos) pääjohtajana. Hän toimi myös sosiaali- ja terveysministerinä 1980-luvun alkupuolella, sekä lukuisissa kansainvälisissä tehtävissä. Eläkevuosinaankin Vappu Taipale on edelleen aktiivinen. Hän kantaa erityisesti huolta iäkkäiden ihmisten oikeuksista ja kohtelusta. 
Vanhus- ja lähimmäispalveluliitto Valli ry:n puheenjohtajana hän osallistuu yhteiskunnalliseen keskusteluun vanhenemiseen liittyvissä asioissa.
Vanha vai vanhus?
Vappu Taipaletta harmittaa tapa, jolla vanhoista ihmisistä puhutaan. Vanhasta käytetään yleisesti nimitystä vanhus.
–	Vanha on kaunis suomen kielen sana. Itse olen vanha nainen, 73-vuotias, mutta vanhus en suinkaan ole, Vappu Taipale korostaa.
Vappu Taipale kertoo esimerkin äidistään, joka 92-vuotiaana totesi tulleensa ”vähän vanhukseksi”. Äiti tarkoitti huomanneensa, ettei enää tullut itsenäisesti toimeen vaan tarvitsi muiden apua arjen askareissa. Tässä menee Vappu Taipaleenkin mielestä raja vanhan ja vanhuksen välillä.
–	Vanhus on määritelmä, joka ei synny ikävuosien, vaan sen mukaan miten toimintakykyinen ihminen on,  ja ennen kaikkea miten hän itse asian kokee, Vappu Taipale painottaa.
Vappu Taipale muistuttaa myös, että mikään ikäryhmä ei ole keskenään niin erilainen kuin vanhat ihmiset. Jokaisella on oma historiansa, sosiaalitaustansa, harrasteensa. Tämä elämänkirjo tekee vanhoista ihmisistä ryhmän, jonka keskinäinen erilaisuus on syytä muistaa ja ottaa huomioon.
Vanhoille arvostavaa kohtelua
Vappu Taipale moittii julkisuuden antamaa kuvaa vanhenemisesta ja vanhoista ihmisistä.
– Julkisuudessa vanhat näyttävät harmaalta massalta: sukupuolettomilta, värittömiltä, hajuttomilta, mauttomilta. Suhtautuminen on vähättelevää ja yhtenäistävää, Vappu Taipale harmittelee.
–	Me vanhat emme ole taakka, pommi tai kestävyysvaje. Olemme suuri voimavara suomalaiselle yhteiskunnalle ja tuotamme sitä sosiaalista pääomaa, jonka pohjalla kaikki lepää, Vappu Taipale korostaa.
Kansainvälisestikin käydään keskustelua siitä, tarvittaisiinko erityinen vanhojen ihmisten oikeuksin sopimus. Kansalaisjärjestöissä asiaa pyritään pitämään esillä. Vappu Taipale korostaa erityisesti vanhojen ihmisten itsemääräämisoikeuden tärkeyttä.
–	Myös vanhojen ihmisten pitää saada ottaa elämässään riskejä. Kaikki uusin tietokaan ei sitä paitsi tule kaikkien ulottuville. Esimerkiksi ne mittarit, joilla mitataan keski-ikäisen ihmisen terveyttä, eivät päde vanhoilla, Vappu Taipale huomauttaa.
Vappu Taipaleen mukaan esimerkiksi hoitolaitoksissa tehdään terveellisyyden nimissä turhan mautonta ruokaa, vaikka vähän korkeampi veren kolesteroli ja lievä ylipaino eivät saisi estää vanhalle ihmiselle kuuluvia arjen pieniä nautintoja.
Lääkityksestäkin Vappu Taipale kantaa huolta. Hän toteaa, että vanhojen ihmisten ylilääkitys on ikävä tosiasia. Erityisesti rauhoittavien lääkkeiden määräämisessä tulisi olla tarkempi. Monesti ylilääkitys aiheuttaa tasapainon heikkenemistä ja sen myötä kaatuilua ja loukkaantumisia.
Vinkit hyvään vanhuuteen
Vappu Taipale on pohtinut yksinkertaisia vinkkejä vanhojen ihmisten hyvinvoinnin kasvattamiseksi. Hän on päätynyt viiteen iskusanaan, joiden avulla kukin voi pohtia suhtautumistaan omaan vanhenemiseensa. Näin hän luonnehtii vinkkejä:
1. Liity
–	**Ihminen tarvitsee toista ihmistä**. Vanhojen ihmisten kerhot ja tapaamiset, huoltoasemien baarien kahviporukoiden kokoontumiset, nämä kaikki ovat loistavaa sosiaalisen pääoman, turvallisuuden ja luottamuksen luomista. Yhdessä olemme enemmän.
2. Anna
–	**Vanhoilla ihmisillä on antaa kiinnostusta ja hellyyttä etenkin lapsille**. Heillä on myös kokemuksia, muistoja ja muisteluita. Tässä historiattomassa ajassa menneen ja muistojen edelleen jakaminen on erityisen tärkeää.
3. Opi
–	Usein vanhat ihmiset ajattelevat, etteivät enää opi asioita, uutta kieltä tai vaikkapa jotain konetta. Tämä ei pidä paikkaansa, kyse on opettamisen tasosta. **Vanhan ihmisen oppimisessa motiivi on tärkeä, se miksi haluaa jonkin asian oppia**. Vanha oppii siinä missä nuorikin, kyse on ennen kaikkea opetuksen loogisuudesta.
4. Harrasta
–	**Erityisesti liikunnalliset harrastukset ovat tärkeitä, koska liikkuminen on itsenäisen elämän kivijalka**. Muuten harrastukset voivat olla mitä moninaisempia, sen olen huomannut puhujamatkoillani. Uusien harrastusten kokeilu on hauskaa ja yhteisöllistä.
5. Naura
–	**Huumori on elämän suola ja vanhetessa huumorintaju usein vain paranee**. Voi nauraa itselleen ja vähän muillekin. Nauru vaikuttaa koko olemukseen, verenpaine laskee ja sydämen lyöntitiheys rauhoittuu. Mikä on mielenkiintoisinta niin immuunijärjestelmäkin terhakoituu. Sanoisin, että noin 30 hyvää naurua päivässä on tavoite!
Asiantuntija: VAPPU TAIPALE, LKT, Vanhus- ja lähimmäispalveluliitto Valli ry:n puheenjohtaja
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Teollisuusvakoilua orwellilaisen dystopian äärellä
Uuden teknologian varastaminen muilta tulee runsaasti halvemmaksi, kuin sen kehittäminen itse. A-raportissa vuodelta 1983 kerrotaan teollisuusvakoilun keinoista ja ehkäisymahdollisuuksista. Johtaako informaatiovarkaiden pelko yhteiskuntaan, jossa valvontakameroilta ei pääse piiloon?
Erilaisia vakoilulaitteita piisaa ja niitä on helppo hankkia. Toimistokaapissa tai pöydän alla saattaa piileskellä radiolähetin, joka lähettää yrityssalaisuudet kilpailijan vakoojalle. Tupakkapaikallakaan ei ole turvassa, vaan tuhkakupin sisällä voi olla nauhuri. Ohjelman juontaja Petteri Väänänen esittelee erilaisia salakuunteluhärveleitä, joita on käytetty Suomessa. Ne eivät tosin ole teknologian viimeisimpiä hienouksia.Informaatioyhteiskunnassa teollisuusvakoilu on osa monen yrityksen strategiaa, ja kehittyvä elektroniikka mahdollistaa yhä huomaamattomamman urkinnan. Ulkomailla kuuntelulaitteita on löydetty jopa hampaiden paikoista.”Suomessa tällaista huipputekniikka ei tarvita, koska suomalaiset yritykset ovat ehkä liian hyväuskoisia. Meillä ei juuri tarkkailla keitä yritykseen tulee sisään. Teollisuusvakoilu onnistuu sillä helpoimmalla menetelmällä, eli kävelee tiedon lähteen huoneeseen, ottaa sieltä kopiot ja lähtee ne mukana pois. Yleensä siihen ei kiinnitä kukaan mitään huomiota”, kertoo vakoilun vastatoimet tunteva Pentti Laurila A-raportin haastattelussa. Vuosi on 1983 ja George Orwellin  kuvailema dystopia on tulossa todeksi. Brittikirjailijan klassikkoteos "Vuonna 1984" kertoo yhteiskunnasta, jossa salaperäinen diktaattori Isoveli valvoo kansalaistensa kaikkia liikkeitä. Ajankohtainen kirja otetaan ohjelmassa käsittelyyn, sillä Orwellin kuvailema vakoiluteknologia on jo olemassa.Tutkija Osmo Kuusi sanoo teollisuusvakoiluun varautumisen johtavan järjestelmiin, joissa ihmisiä tarkkaillaan entistä enemmän, ja epäilyttävä käytös kerätään rekistereihin. Työntekijöiden taustat pengotaan läpikotaisin. Kuusi on kuitenkin toiveikas, sillä uusi teknologia voi tehdä yhteiskunnasta myös avoimemman. Utopian jota kannattaa tavoitella. Vaarana on ihanneihmisen muotokuvan luominen. Kaikki tasapäistetään ja luovuus katoaa. ”Ollessaan jatkuvan silmälläpidon alaisena, ihminen alkaa käyttäytyä niin kuin hän luulee vaadittavan. Pelko, että poikkeavuus tuomitaan, saa ihmisen kieltämään itsensä”, juontaja Väänänen kertoo Orwellin kirja kädessään.”Yhdeksän kuukauden kuluttua alkaa vuosi 1984.”Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Aiheena George Orwellin "Vuonna 1984"](/aihe/artikkeli/2006/09/08/aiheena-george-orwellin-vuonna-1984)[Helsinki - vakoilun keskus Pohjolassa](/aihe/artikkeli/2013/09/18/helsinki-vakoilun-keskus-pohjolassa)[Vieraan vallan varjostajat Suomen maaperällä](/aihe/artikkeli/2012/10/12/vieraan-vallan-varjostajat-suomen-maaperalla)[IB-vakoilutapaus](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ib-vakoilutapaus)[Alpo Rusin Stasi-tutkinnan vaiheita](/aihe/artikkeli/2007/08/24/alpo-rusin-stasi-tutkinnan-vaiheita)
Ovatko pikkupussit pakasteille turhaa roskaa vai tarpeellinen suoja?
Kauppojen tapa tarjota pakasteille pieniä muovipusseja kassalla on herättänyt kiivasta keskustelua viime päivinä sosiaalisessa mediassa. Kaipaatko sinä pakasteillesi suojapussia vai onko se ylimääräistä roskaa?
Pannaanko pakasteet pieneen pussiin vai ei? Kysymyksen kuulee melkein jokaisella kauppareissulla näinä päivinä. Kysymys myös herättää kovasti tunteita ja viime päivinä sosiaalisessa mediassa on kampanjoitu voimakkaasti sekä pussien puolesta että etenkin niitä vastaan.
Mitä mieltä sinä olet? Haluatko pakasteesi pieneen pussiin vai menevätkö ne muiden joukossa kauppakassissa? Ovatko ohuet muovipussit vain turhaa roskaa vai aiheellinen suoja?
Simoska: "Konkurssi tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta"
Kasvuyrityksen kaatuminen tuli kunnanjohtaja Mika Simoskalle ikävänä yllätyksenä. Vielä viime viikolla oli lupa toivoa parasta, nyt valmiiksi työttömyyden vaivaamasta kunnasta lähtee kymmeniä työpaikkoja.
Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska luonnehtii Paakkolan konkurssin tulleen kuin salama kirkkaalta taivaalta. Simoskan mukaan kunnalle erityisen merkittävän kasvuyrityksen selviäminen rahoitusvaikeuksista näytti vielä viime viikolla hyvältä.
Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan 70 työpaikan menetys kolahtaa kovasti Tervolaan, missä työttömyys on jo valmiiksi korkea. Simoska arvioi, että yrityksen työntekijöistä noin puolet on tervolalaisia.
– Viime viikkojen tietojen perusteella näytti vielä ihan hyvältä. Nyt kun rahoitus ei varmistunutkaan, niin kyllähän tämä on kunnalle iso takaisku ja vaikuttaa myös työttömyysasteeseen, Simoska sanoo.
Simoska muistuttaa, että myös välilliset vaikutukset ovat suuria, sillä Paakkola Conveyors on ostanut palveluja monilta tervolalaisyrityksiltä.
– Paakkola Conveyors on ollut hyvä kasvuyritys kunnassa. Kyllä tässä haasteita on, miten jatkossa selvitään. Mietintään tulee tietysti se, mitä käyttöä tyhjiksi jääville tiloille löytyy ja ennen kaikkea miten nämä ihmiset työllistetään jatkossa, Simoska sanoo.
Kunnanhallitus kokoontuu maanantaina pohtimaan muun muassa Paakkolan tilannetta.
Turkulainen Toni Jalo vihtyy Jukureissa: ”Onneks tääll on raumalaisii”
Mestiksen tehokkain syöttelijä Toni Jalo teki loikan Turusta Vaasan kautta Mikkeliin. Mies haluaa eroon maineestaan kaksinkamppailuja välttelevänä pörräilijänä.
Toni Jalo on eittämättä Mestiksen eliittiä pelintekijänä, -lukijana ja maalipaikkojen järjestäjänä. Kahdesti mies on voittanut sarjan syöttöpörssin. Lisäksi Jalo valittiin toissa kaudella sarjan herrasmiespelaajaksi.
\- Kai se äidinmaidosta tulee, että olen turhankin kiltti, Jalo myöntää.
Vuosi sitten TPS:n kasvatti lähti hakemaan uralleen vauhtia Mikkelin Jukureista. Kiepautus tapahtui TUTOn ja Sportin kautta. Mikkelissä odotti selvä tavoite.
\- Valmennuksen kautta sovittu tavoite oli panostaa fyysiseen peliin. Ennen menin ja surffalin vähän missä sattuu, vaikka fysiikka olisi riittänyt fyysiseenkin peliin, Toni Jalo pohtii.
Jalon mailasta lähtee edelleen tarkkoja syöttöjä. 56 runkosarjaottelussa mies tarjoili ketjukavereilleen 45 maalisyöttöä, 15 pudotuspelissä niitä on kertynyt kahdeksan.
\- Koen kehittyneeni fyysisessä pelissä, vaikka parannettavaa toki on. Eikä taklausten loppuunvieminen ole tehoista pois. Päinvastoin, syntyy kiekonriistoja, joista voi tarjoilla niitä maalipaikkoja kavereille.
\- Päästä se fyysisyyden puute on tähän asti ollut kiinni.
Vastoinkäymisistä vahvuutta
Jukureiden kausi on ollut melkoista vuoristorataa. Kehnon runkosarjan jälkeen joukkue pudotti runkosarjaa hallinneet TUTOn ja Sportin. Molemmissa sarjoissa Jukurit nousi 1-3-tappiotilanteesta 4-3-voittoon.
\- Näen niin, että vastoinkäymiset ovat vahvistaneet joukkuetta. Kaikki pelaavat toisilleen, eikä kukaan viitsi sen takia epäonnistua.
Jukureiden joukkue on melkoinen muukalaislegioona, jota täydennettiin uusilla pelaajilla vielä runkosarjan lopulla. Se on helpottanut myös muhevaa Turun murretta puhuvan Jalon viihtymistä Itä-Suomessa.
\- Onhan täällä niin paljo noita raumalaisii, jotka puhuu lähes samaa murretta. Muut ovat vähän naureskelleet puheelleni ja olen joutunut vähän skarppaamaan, että ovat ymmärtäneet.
Jalon mainitsemisia Jukureissa edustavat maalivahti Oskari Setänen sekä hyökkääjät Juuso Sippola, Joonas Kalliola ja Niklas Näppi.
Setänen jatkaa maalissa
Ensimmäisessä finaaliottelussa KooKoo rökitti mikkeliläiset 6-2. Murskatappion arveltiin "syövän" Jukureiden vahvaa maalivahtipeliä. 
\- Oskari Setänen jatkaa maalissa ja kerroin hänelle sen jo maanantaina. Oskarin pää kestää tällaiset vastoinkäymiset. Alla on kuitenkin 14 loistopeliä, Jukureiden päävalmentaja Antti Pennanen sanoo.
Myös Toni Jalo suhtautuu luottavaisesti tuleviin finaaliotteluihin.
\- Eihän tuollaista viiden maalin repeämistä saisi tietenkään tapahtua, mutta pitää muistaa, että sen jälkeen pelasimme ihan hyvin. KooKoo on hyvin TUTOn ja Sportin kaltainen joukkue. Hyvä hyökkäämään, mutta puolustuspäässä on heikkouksia. Sinne meidän pitää iskeä, Jalo sanoo.
Matti ja Pasi pistivät korkin kiinni
Riippuvuuksista eroon pääseminen onnistuu harvemmin ilman ryhmän tukea. Tätä mieltä ovat alkoholista eroon päässeet kajaanilaiset Matti ja Pasi. Maailmanlaajuisessa AA-ryhmässä jäsenien ainut vaatimus on halu lopettaa juominen. Tulevana viikonvaihteena Kajaanissa järjestetään valtakunnalliset AA-päivät. 
Alkoholin käyttö alkoi Matilla ennen rippikoulua ja se karkasi hallinnasta lopulta ammattikouluaikaan. Juomisesta tuli viikoittaista. 
\- Melkein 35 vuotta siinä meni. Se on koko ajan paheneva sairaus. Alkoholista eroon pääsyssä ratkaisee oma halu. Minulla oli se tuska sen verran suuri, että tajusin voimattomuuteni. Siitä se oma halu sitten syntyi. Ei sinne AA-ryhmään väkisin ketään saa. Kyllä se tuo alkoholi on paras asianajaja niin kuin sanomme.
AA-ryhmässä edetään päivä kerrallaan -ohjelmalla, selvittää kesällä 2012 ryhmään löytänyt Matti.
\- Se ei tarkoita sitä, että kituutetaan päivä kerrallaan. Se on oivaltamista, että näin se vaan elämä menee. Ei voi elää kuin päivänä kerrallaan. Tämäkin päivä näyttää hyvältä ja näillä mennään.
Mikä on elämässä parasta tällä hetkellä -kysymykseen Matti vastaa yksisanaisesti.
\- Raittius!
Lisää vertaistukea kaivataan
Pasi on puolestaan ollut juomatta viitisen vuotta. Hänkin etenee päivä kerrallaan.
\- Ei keskikaljaa tai ykkösolut-pulloa eikä mitään ole juotu. Raittius on meidän yhteinen asia. Jos on halua toipua alkoholismista ja päihteiden käytöstä,  niin ryhmän tuki on meidän yhteinen asia. Näin se pitäisi olla yleensäkin yhteiskunnassa. Kaikkien yhteinen asia.
Alkoholi on mittava ongelma maassamme, näkee Pasi. 
\- Se on sama Kainuussa tai Kajaanissa tai missä paikkaa valtakunnallisesti yleensäkin. Se koskettaa suurimpaa osaa työikäisiä ihmisiä. Ehdotukseni on, että paljon enemmän tätä vertaistukitoimintaa ja rajojen sekä asenteiden rikkomista kaivattaisiin.
Kärpät lähtee katkaisemaan välieräsarjaa ilman Viuhkolaa
Kokenut keskushyökkääjä Jari Viuhkola ei pelaa keskiviikkona Raksilassa. 
Jääkiekon
SM-liigan Kärpät lähtee välieräsarjan viidenteen kamppailuun SaiPaa vastaan
ilman Jari Viuhkolaa. Kokenut keskushyökkääjä ei ole oululaisseuran
kokoonpanossa, kun Kärpillä on ensimmäinen mahdollisuus katkaista välieräsarja.

Kärppien
maalilla Raksilassa aloittaa Tomi Karhunen. 
34-vuotiaan
Viukolan tilalle päävalmentaja Lauri Marjamäki on nostanut Mikko Alikosken.
Muuten Kärppien kokoonpano on sama kuin maanantainakin. 
Laakajärven syvänteissä korkeimmat metallipitoisuudet kahteen vuoteen
Talvivaaran kaivosalueen eteläpuolella sijaitsevan Laakajärven syvänteissä on mitattu suurimpia sulfaatti- ja metallipitoisuuksia sitten vuoden 2012. Pintavedet taas ovat paremmassa kunnossa kuin koskaan aiemmin Talvivaaran kaivoksen aiheuttaman kuormituksen aikana.
Ylä-Savossa sijaitsevan Laakajärven syvänteiden vedenlaatu on heikentynyt merkittävästi. Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan pahin tilanne on Laakajärven pohjoisosassa ja järven pohjasyvänteissä, joissa on viime kuussa mitattu suurimpia sulfaatti- ja metallipitoisuuksia vuoden 2012 jälkeen. Mangaanipitoisuus on niin korkea, että se voi olla myrkyllinen joillekin eliöille.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen limnologi Taina Hammarin mukaan ilmiö liittyy Talvivaaran nikkelikaivoksen aiheuttamaan kuormitukseen.
\- Muutos näkyy sulfaattipitoisuudessa ja nikkelissä, sinkissä, natriumissa, mangaanissa ja kalsiumissa. Ne ovat sellaisia muuttujia, jotka liittyvät (Talvivaaran) kuormitukseen. Yleensäkin talviaikaan jätevesi on raskaampaa ja se painuu syvemmälle veteen.
Pintavesissä tilanne on täysin päinvastainen: Laakajärven päällysveden laatu on nyt parempi kuin koko sinä aikana, kun Talvivaaran kaivos on kuormittanut vesistöä. Sulfaatti- ja metallipitoisuudet Laakajärven eteläosissa ovat pienentyneet.
Kaivosyhtiö Talvivaaran jätevuodot ovat kuormittaneet toistuvasti kaivosalueen eteläpuolella, Vuoksen vesistön suunnassa, sijaitsevaa Laakajärveä.
Vesistöreitin alemmissa järvissä, Kiltuanjärvellä ja Syvärillä, veden laatu on parantunut. Molemmissa järvissä maaliskuun 2014 lopulla tehdyissä mittauksissa sulfaattipitoisuus on puolittunut vuodesta 2012.
"Pannaanko pakasteet pieneen pussiin?" – Kauppojen pakkauskäytännöt puhuttavat
Kauppojen tapa tarjota pakasteille pieniä muovipusseja kassalla on herättänyt kiivasta keskustelua viime päivinä sosiaalisessa mediassa. Mielipiteet jakautuvat jyrkästi puolesta ja vastaan.
Tuttu kysymys kaupan kassalla näinä päivinä: _Pannaanko pakasteet pieneen pussiin?_
Nyt tuo kysymys on herättänyt jälleen vilkkaan keskustelun siitä, ovatko pikkupussit turhaa roskaamista vai asiakkaan palvelemista.
Valtakunnallista ohjeistusta ei ole, mutta useissa kaupoissa näin kyllä tehdään.
Esimerkiksi Facebookissa on aktivoinut ryhmä _[Ei laiteta pakasteita pieneen pussiin, kiitos](https://www.facebook.com/ei.pakasteita.pieneen.pussiin.kiitos)_ja myös Twitterissä asiasta on kyselty muun muassa SOK:n johtajilta.
Kaupat ovat perustelleet käytäntöä asiakaspalvelulla ja sillä, että pussi suojaa pakasteita sulamiselta ja muita tuotteita vettymiseltä. Pussien vastustajat puolestaan syyttävä kauppaa turhasta roskaamisesta.
SOK:n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu myöntää, että kysymys jakaa mielipiteitä rajusti. Varsinaista ohjeistusta S-ryhmän kaupoille ei asiasta ole hänen mukaansa annettu.
– Valtakunnallista ohjeistusta ei ole, mutta useissa kaupoissa näin kyllä tehdään. Osa kuluttajista haluaa, että tuotteet pannaan pieneen pussiin. On koettu, että se on hyvää palvelua. Osa taas kokee sen tuputtamisena.
Tiivis pakkaus tai löysästi pussiin
Mutta suojaako pussi todella pakasteita? Aalto-yliopiston lvi-tekniikan professori Kai Sirén kertoo, että kyllä ja ei.
– Ohut muovipussi ei sinänsä suojaa, mutta jos samaan pussiin pannaan useampia pakasteita yhdeksi isommaksi klöntiksi, se isompi kokonaisuus sulaa hitaammin ja pitää kylmän paremmin kuin yksi pieni erillinen pakastepussi.
Oleellista on, että ne ovat vierekkäin ja kosketuksissa toistensa kanssa.
Sirénin mukaan pussi ei ole kuitenkaan välttämätön, vaan lopputulos on sama, jos pakasteet pakkaa isompaan kauppakassiin lähekkäin.
– Oleellista on, että ne ovat vierekkäin ja kosketuksissa toistensa kanssa.
Yksi perustelu pussin käytölle on ollut myös muiden ostosten vettyminen pakasteista tulevasta vedestä. Sirén huomauttaa, että siihenkään pussi ei yksiselitteisesti tuo ratkaisua.
– Kylmään pintaan tiivistyy ulkoilmasta vettä. Riippuen siitä, miten pakaste on pieneen pussiin pakattu, vesi tiivistyy joko sen pienen pussin pintaan tai sen pakasteen pintaan.
Pussia käyttävien onkin pakattava pakasteensa löysästi pussiin, jos haluaa säästyä kondensoituvan veden kastelemilta tavaroilta.
S-ryhmä lupaa kuunnella palautetta
Alarodun mukaan S-ryhmä seuraa keskustelua tarkkaan ja on myös itse pyrkinyt olemaan mukana siinä.
– Tietenkin mietimme tätä ja kuuntelemme palautetta. Nyt on kyselty Facebookissa, Twitterissä ja meidän omilla kanavillamme ja saatu hyvin ristiriitaisia vastauksia. Toiset ovat hyvin intohimoisesti sitä mieltä, ettei saisi edes tarjota.
Täydellisen oikeaa vastausta Alarodun mukaan asiassa tuskin on.
– Itse en koe, että siitä on haittaa, koska jokaisella on mahdollisuus valita. Kysehän ei ole siitä että me yrittäisimme säästää ja joskus Suomen kesässä voi olla tarpeen, että vaikkapa jäätelöt halutaan laittaa pussiin. Mutta kuuntelemme tarkalla korvalla ja pyritään siihen, että saadaan asiakkaat tyytyväisiksi.
Keskustele: Miltä Ferrarin tilanne näyttää?
Miltä Ferrarin tilanne näyttää F1-luokan MM-sarjassa? Uskotko Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson menestyvän vielä tällä kaudella? 
Ferrari-tallin kausi on alkanut heikosti F1:n MM-sarjassa. Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso ovat joutuneet pettymään kauden avauskilpailuissa. Tuorein takaisku saatiin keskiviikkona, kun Ferrari joutui keskeyttämään Bahrainin testinsä. Miltä Ferrarin tilanne näyttää? Ovatko kaikki toiveet jo menneet? 
Varo Viron tuliaisia - tulipolte tuhoaa puut ja naapurisuhteet
Omenapuun taimia ei saa tuoda Virosta Suomeen. Tuontirajoitukset koskevat niin ammattiviljelijöitä kuin kotipuutarhureitakin.
Monet suomalaiset kotipuutarhurit ovat tavanneet hakea Virosta edullisia taimia pihaansa.
Puutarhaneuvos  Marjatta Uosukainen muistuttaa, että ennen kuin lähtee Viroon ostosreissulle, on syytä käydä tarkistamassa mahdolliset tuontirajoitukset [Eviran](http://www.evira.fi/portal/fi/etusivu/) sivuilta.
Esimerkiksi omenapuun taimia ei Suomeen saa tuoda.
\- Virosta on löydetty tulipoltetta, joka on omenapuille äärimmäisen vaarallinen bakteeritauti, Uosukainen kertoo.
Koska tulipolte on moni-isäntäinen, niin myöskään muita isäntäkasveja ei saa tuoda Suomeen.
\- Sellaisia ovat aivan erityisesti päärynä, aroniat ja tuomipihlajat. Niitä ei missään nimessä saa tuoda Virosta Suomeen.
Uosukainen painottaa, että tuontirajoitukset eivät koske pelkästään ammattiviljelijöitä vaan ihan jokaista puutarhaharrastajaa.
\- On nolo tilanne, jos tauti lähtee leviämään. Kaikilta naapureiltakin pitää sitten kaataa kaikki omenapuut ja näitä isäntäkasveja pois pihoilta. Vihamiehiä sillä saa kyllä sitten ihan varmasti itselleen.
Pähkinäpensas voi pelastaa punkeilta
Tulipoltteen lisäksi omenasatoa uhkaa lisäversoisuustauti. Se heikentää sadon laatua ja voi aiheuttaa isoja rahallisia tappioita.
Tautia on tavattu laajalti Euroopassa ja Suomeenkin se on levinnyt omenanlehtikemppien välityksellä.
Vihamiehiä sillä saa kyllä sitten ihan varmasti itselleen.
-Nämä pienet siivekkäät leijailevat tuulten mukana helposti meillekin. Ainakin Ahvenanmaan omenatarhoissa tautia on jo ollut, Uosukainen tietää.
Tulipoltteelle tai lisäversoisuustaudille ei torjuntakeinoa ole, mutta joitakin muita tauteja voi yrittää torjua istuttamalla pähkinäpensas omenapuiden sekaan tai ympärille.
-Pähkinäpensaassa asuu petopunkkeja, jotka syövät pienempiä omenapuun hedelmäpuupunkkeja. Näin kauhun tasapaino säilyy. Ja kaiken lisäksi pähkinäpensas on todella kaunis pensas.
_Korjattu haastateltavan nimi Marketasta Marjataksi 10.4. kello 9.21_
Seksuaalikasvatus – milloin, miten, miksi?
Lapset ja nuoret kyselevät ja pohdiskelevat omaa kehittymistään ja seksuaalisuuttaan. Varsinkin murrosiässä mielessä risteilee kysymysten tulva. Lasten ja nuorten kasvaminen ja kehittyminen tarkoittaa paljon pohdintoja ja haasteita myös aikuisille. Milloin olisi hyvä aika aloittaa seksuaalikasvatus? Miten ja miksi seksuaalisuudesta pitäisi puhua?
Seksuaalikasvatus on Suomessa pääsääntöisesti hyvää. Seksuaaliopetus kuuluu koulujen opetussuunnitelmaan, ja seksuaalikasvatukselle on olemassa yhteiseurooppalaiset standardit. Tietoa on saatavilla paljon ja seksuaalineuvontaa saa aikaisempaa helpommin vaikkapa kouluterveydenhuollosta tai Internetistä, mutta parannettavaakin olisi.
– Puutteita on edelleen ja on tarvetta tsemppaamiselle. Perustietoja esimerkiksi ehkäisystä ja seksitaudeista on paljon saatavilla, mutta kun on tutkittu nuorten omia seksuaalitietotarpeita, on huomattu, että nuorten omat toiveet niin opetukselle kuin sen sisällölle eivät vastaa opetussuunnitelman sisältöjä. Nuoret haluaisivat mm. konkreettisempaa tietoa seksin tekemisestä, seurustelusta, pojat peniksestä ja tytöt rinnoista, kertoo Väestöliiton lääkäri ja seksuaalineuvoja Miila Halonen.
Milloin?
Seksuaalikasvatus ei tarkoita puhumista pelkästään seksistä tai lisääntymisestä. Miila Halosen mukaan se on myös tunnetaitojen opettelua, sosiaalisten suhteiden opettelua ja omien tekojen ja toimien merkitysten ymmärtämistä. Siksi seksuaalikasvatusta tarvitsevat kaikki lapset jo ihan pienestä pitäen.
–	Seksuaalikasvatus pikkulapsi-iässä on oman kehon arvokkuuden ja kaveruustaitojen opettelua, kehon kaikkien arvokkaiden osien kunnioittamista, moninaisten ihmisten ja perheiden hyväksymistä sekä lisääntymisen perusjuttujen oivaltamista. Kun ikää tulee lisää, lisätään seksuaalikasvatuksen sisältöjäkin. Jo varsin pienelle lapselle voi kertoa esimerkiksi ehkäisystä hänen omalla tasollaan, eli lapsen kysymyksiin vastaamalla, Halonen kertoo.
Jos lapsi tai nuori kyselee ja on kiinnostunut asioista, on parempi vaihtoehto vastata hänelle kuin kierrellä ja kaarrella aihetta vältellen. Pienemmät lapset kyselevät asioista estoitta, mutta murrosiässä seksuaalisuudesta kysyminen ei ole välttämättä helppoa. Siksi aiheesta olisi hyvä keskustella silloin, kun nuori on siihen itse valmis ja kiinnostunut tietämään asioista.

–	Jos nuori itse kysyy, niin pitäisi pysähtyä sen asian äärelle ja jutella nuoren kanssa ja unohtaa omat kiireensä, biologian ja maantieteen lehtori Jussi Tomberg miettii sopivaa ajankohtaa seksuaalisuudesta puhumiselle.
Miten?
Seksuaalisuudesta puhuminen ei ole välttämättä helppoa. Ei edes opettajalle, jolla on yli kymmenen vuoden kokemus seksuaalisuudesta puhumisesta oppilaiden kanssa.
–	Kyllä se aihe on sellainen, että se on kaikille vaikea. Kyllä siinä pitää itseä tsempata ja saada oikeanlainen vireystila, että pystyy luontevasti puhumaan, Jussi Tomberg kertoo kokemuksistaan.
–	Helppohan on aina sellaisen kliinisyyden taakse mennä. On helppo puhua kehittymisestä pojasta mieheksi ja tytöstä naiseksi, mitä muutoksia tapahtuu tytöille ja pojille, sukupuolitaudeista ja ehkäisystä, mutta sitten nämä tunnepuolen asiat ja arvot, ne jäävät helposti vähemmälle keskustelulle, joka on hirmu tärkeä osa-alue tässä aiheessa.
Väestöliiton lääkäri Miila Halonen neuvoo aikuisia rakentamaan luottamuksellisen ja avoimen suhteen lapsiin ja nuoriin. Tällöin seksuaalisuudesta puhuminenkin on helpompaa.
–	Luottamuksellinen keskusteluyhteys lapsen ja nuoren kanssa ei synny hetkessä, vaan sitä pitää rakentaa. Pitää olla läsnä alusta saakka lapsen elämässä, jakaa arkisia asioita yhdessä, olla aidosti läsnä vailla älyvimpaimia ja muita vehkeitä. Pitää olla kiinnostunut lapsen elämästä – ystävistä, leikeistä ja harrastuksista.

Jokainen aikuinen on myös omalla esimerkillään seksuaalikasvattaja.
–	Lapset ja nuoret tarkkailevat ihmisiä ympärillään ja seuraavat, miten ollaan miehiä ja naisia, miten ollaan parisuhteessa, miten seksistä, kehosta ja rakkaudesta puhutaan. Vanhemmilla on tässä asiassa keskeinen kasvatustehtävä. Kotona opitaan arvoja ja asenteita. Koulu antaa tietoja ja taitoja. Asiantuntijoilta, kuten lääkäriltä ja terveydenhoitajalta saa vastauksia henkilökohtaisiin pohdintoihin, Miila Halonen sanoo.
Miksi?
Yksi seksuaalikasvatuksen haaste on nykyinen suuri tiedon määrä. Tietoa seksistä ja seksuaalisuudesta on tarjolla enemmän kuin koskaan ja sitä on helppo saada esimerkiksi Internetistä. Hyvien ja oikeaa tietoa tarjoavien sivustojen seassa on kuitenkin myös rajaton määrä lapsille ja nuorille sopimatonta sisältöä.
Internetin ja älypuhelinten aikakaudella jo pienetkin lapset ovat nähneet pornoa. Asian on huomannut myös opettaja Jussi Tomberg.
–	Tässä viime vuosina olen huomannut, että etenkin pojilla se maailma on hyvin pornoväritteistä. Nuorilla on korkea moraalikäsitys ja he tietävät, mikä on totta ja mikä on aikuisviihdettä ja satua, mutta monesti he hakevat netin maailmasta äärikokemuksia ja ääri-ilmiöitä eikä niillä välttämättä ole myönteinen vaikutus nuoren ihmisen kehitykseen ja maailmankuvaan siitä asiasta.
–	 Ja jos ajatellaan, että tutkimusten mukaan 10-vuotiaat ja jo nuoremmatkin altistuu nettipornolle, niin ei heidän vielä tarvitsisi sitä nähdä, Tomberg miettii.
–	Lasten ja nuorten käsitykseen seksuaalisuudesta ja seksistä vaikuttaa luonnollisesti nykyinen mediakulttuuri ja porno. Lapsi ei pysty kaikesta tiedosta suodattamaan sitä, mikä on oleellista, mikä on oikein ja mikä on juuri nyt omassa kehityksessä oleellista tietoa, lisää Miila Halonen Väestöliitosta.
Nuoria mietityttää oma keho, miten se on kehittynyt, onko kaikki normaalia. Onko penis tarpeeksi iso tai rinnat oikean kokoiset? Miten seurustellaan, miten seksiä harrastetaan? Milloin olisi oikea aika millekin kokeilulle ja opettelulle? Kaiken tämän pohdiskelun keskellä nuori tarvitsee apua ja tukea.
– Seksuaalikasvatuksen tarkoitus on antaa positiivisia eväitä elämälle, ohjaamaan turvalliseen ja tyydyttävään seksuaalisuuteen. Seksuaalikasvatuksella pyritään myös vaikuttamaan ihmisen asenteisiin, arvoihin, tietoihin ja taitoihin.

Miila Halosen mukaan nykynuoret ovat avoimempia, keskustelevampia, suvaitsevia ja seksuaalisuuden moninaisuuden usein itsestään selvänä kokevia. Kuitenkin jokaisen nuoren oma tausta, perhe, yhteisö ja kulttuuri vaikuttavat siihen, miten nuori seksuaalisuuden kokee. Oikeanlaisen tiedon, avoimen keskustelukulttuurin sekä arvoja ja asenteita pohtivan seksuaalikasvatuksen avulla lapset ja nuoret voivat oppia seksuaalisuuden ja seksin luonnolliseksi osaksi itseään.
Lisätietoa seksuaalisuudesta ja vinkkejä seksuaalikasvatukseen
> Väestöliitto[> Kumita-kampanja](http://kumita.fi/)
Asiantuntijat: 
MIILA HALONEN, lääkäri, seksuaalineuvoja, Väestöliitto
JUSSI TOMBERG, biologian ja maantieteen lehtori, Laanilan koulu, Oulu
Toimittaja: MIRA PELO
Kielellisiä loivennuksia tulossa lisää – näin muuttuu ylioppilaskokeiden arviointi
"Alkaa tekemään" -ilmaisun lisäksi useiden muidenkin ilmaisujen oikeinkirjoitussäännöt ovat höltyneet alkuvuodesta. Äidinkielenopettaja Sari Hyytiäinen arvioi, että loivennuksia tulee jatkossakin. Ylioppilastutkintolautakunta odottaa näkevänsä kokelaiden papereissa vähemmän punakynää.
Vuoden alussa paljon huomiota saaneella "alkaa tekemään" -ilmaisulla on useita samantyyppisiä kohtalotovereita, jotka ovat joutuneet koville kirja- ja puhekielen ristipaineessa.
Suomen kielen lautakunta päätti alkuvuodesta sallia uusia kirjoitusmuotoja myös sellaisille ilmaisuille kuin päinvastoin, pikkuhiljaa ja itsestään selvä. Kaksi ensin mainittua saa nyt kirjoittaa erikseenkin, ja viimeksi mainittu on hyvää suomea myös yhteen kirjoitettuna.
Äidinkielenopettaja Sari Hyytiäinen Kouvolan lyseon lukiosta arvioi, että loivennuksia tulee jatkossa lisää.
– Ilmaisut muuttuvat koko ajan. Tämä "alkaa tekemään" nyt vain on herättänyt vahvoja tunteita. Sehän on Agricolan käyttämä muoto, että oikeastaan sen salliminen on vain paluuta vanhaan, Hyytiäinen muistuttaa.
Pilkkuvirheetkin pahempia
Ylioppilastutkintolautakunta pitää oikeinkirjoitussääntöjen viimeaikaisia muutoksia pintatason asioina. Kokeiden arvioinnissa ei tuijoteta yksittäisiä kielioppivirheitä.
– Taulukossa on yksi rivi, jossa kuvataan, millaista on minkäkintasoisen suorituksen kieli. Siellä ei yksilöidä tarkemmin, mitä nämä seurattavat kielen piirteet ovat. Tietysti odotamme, etteivät opettajat enää merkitse sallittuja muotoja virheellisiksi, toteaa ylioppilastutkintolautakunnan äidinkielen jaoksen puheenjohtaja Minna-Riitta Luukka.
Arviointi löystyy saman verran kuin meidän kielikorvammekin on löystymässä.
Suorituksen arvioinnissa painottuvat sisällöllinen onnistuminen, tekstin rakenne, asian jäsentäminen ja pohjatekstin hyväksikäyttö.
– Kokonaisuus ratkaisee. Puhtaat lipsahdukset ja oikeinkirjoitusvirheet ovat vähemmän vakavia kuin virke- ja lauserakenteiden epäonnistuminen. Pilkkuvirheetkin ovat pahempia kuin pikkusanojen yhteen ja erilleen kirjoittaminen, Luukka arvioi.
"Alkaa tekemään" -tyyppinen ilmaisu esiintyy ylioppilaskokelaan tekstissä yleensä korkeintaan kerran, joten sillä ei ole arvostelun kannalta mitään merkitystä.
– Yksittäiset normien väljennykset eivät vaikuta arviointiin ja arvosanaan yhtään millään tavalla. Jos kielessä on pulmia, niin yleensä niitä on monenlaisia ja eritasoisia. Arviointi löystyy saman verran kuin meidän kielikorvammekin on löystymässä.
Sähköistä mediaa kouluihin lisää
Kirjakieli joutuu kamppailemaan jatkuvasti puhekielen kanssa. Sähköisessä mediassa ja somessa käytetään paljon lyhenteitä ja teksti tiivistyy. Ihmiset ilmaisevat siellä itseään puhekielellä, vaikka teknisesti kyseessä on kirjoitettu kieli.
–  Kielenkäyttäjän pitää osata valita oikea tyyli oikeaan tilanteeseen. Se vaatii etenkin nuorilta monenlaisten tilanteiden hallintaa ja voi olla vaikeaa, äidinkielen opettaja Sari Hyytiäinen toteaa.
Hyytiäinen toivoo, että sähköistä mediaa hyödynnettäisiin kouluissa nykyistä enemmän.
– On hienoa, että kieltä osataan käyttää sosiaalisessa yhteydessä. Siihenhän se on tarkoitettu. Sähköistä mediaa pitäisi valjastaa enemmän koulukäyttöön ja kaunokirjallisuuden lukemiseen. Voitaisiin yhdistää näitä kahta maailmaa.
Räikkösen auton runko petti - Ferrarin testit ohi  
Ferrari-tallin testit Bahrainissa päättyivät ennen aikojaan. Fernando Alonso ajoi Kimi Räikkösen autolla, jonka runko on pettänyt.   
Ferrari-tallilla oli jälleen synkkä päivä formula ykkösten MM-sarjassa. Espanjalainen Fernando Alonso kiersi Kimi Räikkösen autolla keskiviikkona 12 testikierrosta, kunnes Ferrari joutui keskeyttämään testipäivänsä Bahrainissa.
Räikkösen auton runko on vahingoittunut. Räikkönen hajotti autonsa jo viime viikon Bahrainin GP:n vapaissa harjoituksissa. Keskiviikkona Ferrarin tekninen väki havaitsi merkittäviä vahinkoja auton rungossa.
Alonsolla oli murheellinen testipäivä jo tiistaina, kun testit keskeytyivät heti aamupäivällä teknisten murheiden takia. Alonso ajoi tiistaina 69 testikierrosta. Kimi Räikkönen ei osallistunut lainkaan Bahrainin testeihin.
F1:n seuraava MM-osakilpailu - Kiinan GP - odottaa kalenterissa 20. huhtikuuta.
Sodan kurjistama Itä-Aleppo sai apua ensi kertaa 10 kuukauteen
Syyrian Punainen puolikuu ja YK:n pakolaisjärjestö onnistuivat viemään kapinallisten hallussa olevaan osaan Aleppoa apua, kun alueella sovittiin tulitauosta ja sitä myös noudatettiin.
Syyrian Punainen puolikuu ja YK:n pakolaisjärjestö UNHCR ovat saaneet ensi kertaa kymmeneen kuukauteen toimitettua apua oleviin osiin Aleppon kaupunkia ensimmäistä kertaa kymmeneen kuukauteen, Punainen puolikuu kertoo.
Kaksi kuorma-autoa toi apua Syyrian hallituksen hallussa olevan Länsi-Aleppon ja kapinallisten hallussa olevien kaupungin itäosien välissä sijatsevalle risteysalueelle tiistaina. Punaisen puolikuun operaatiopäällikön Khaled Erksoussin mukaan kuljetus mahdollistui, kun kaikki osapuolet noudattivat sovittua tulitaukoa.
Ruokaa, huopia ja terveydenhoitotarvikkeita sisältänyt avustuserä vietiin risteyksestä kaupungin itäosiin kärryillä, koska reitti on liian kapea autoille, Erksoussi sanoo. UNHCR:n mukaan avun kuljettamiseen osallistui 75 työntekijää. He tekivät yhteensä 270 matkaa saadakseen avun kuorma-autoista puolen kilometrin päässä sijaitsevaan varastoon.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan kyseessä oli riskialtis ja harvinainen operaatio. Järjestön mukaan Aleppon itäosan humanitaarinen tilanne on surkea, ja alueella on pulaa sekä ruoasta, vedestä ja lääkkeistä että muista perustarviikeista.
UNHCR kertoo päässeensä alueelle edellisen kerran viime kesäkuussa, eivätkä alueen asukkaat ole sen jälkeen saaneet humanitaarista apua.
Aleppo on ollut jakautunut hallituksen joukkojen ja kapinallisten valvomiin alueisiin vuodesta 2012 lähtien. Hallituksen joukkojen kerrotaan edenneen jonkin verran kaupungin itäosan laitamilla.
Hallituksen joukot etenivät Länsi-Syyriassa
Keskiviikkona hallituksen joukkojen kerrotaan vallanneen kapinallisilta Rankousin kaupungin Syyrian länsiosassa lähellä Libanonin rajaa.
Syyrian valtiollisen television ja sotilaslähteiden mukaan kaupunki on kokonaan hallituksen joukkojen hallussa. Aiemmin valtiollinen televisio ja Syrian Observation for Human Rights -järjestö sanoivat taistelujen edelleen jatkuvan kaupungin laitamilla.
Rankousin valtaus on tuorein askel armeijan ja Hizbollahin taistelijoiden pyrkimyksissä eristää raja-alue ja varmistaa pääkaupungista Damaskoksesta Keski-Syyriaan ja Välimeren rannikolle johtavan valtatien hallinta.
Rankous sijaitsee noin 45 kilometriä Damaskoksen pohjoispuolella. Viime kuussa hallituksen joukot valtasivat kapinallisilta läheisen Yabroudin kaupungin. Joitakin pienempiä kyliä alueella on edelleen kapinallisten hallussa.
Syyrian hallituksen joukot ovat viime aikoina voittaneet takaisin alueita Damaskoksen lähellä ja Keski-Syyriassa. Kapinallisten hallussa on edelleen suurin osa Syyrian itä- ja pohjoisosista.
Itella aikoo nyt vähentää kuljetushenkilöstöä
Itella aloittaa yt-neuvottelut kuljetushenkilöstönsä kanssa. Alustavan tiedon mukaan noin 85 vakinaista joutuu lähtemään. Neuvottelut koskevat myös pohjalaisia.
Itella aloittaa jälleen uudet yt-neuvottelut, jotka ulottuvat myös Seinäjoelle, Vaasaan ja Kokkolaan. Neuvottelujen piirissä on koko maassa 420 yhdistelmäajoneuvon kuljettajaa. Pohjalaiskaupungeissa neuvottelujen piiriin kuuluu muutamia kymmeniä henkilöitä.
Vähennystarve on enintään 85 vakituista työntekijää. Vähennysten lisäksi yhtiö kaavailee muutoksia työtehtäviin tai työskentelypaikkakuntiin.
Nyrkkeilijä YleX:n Vikille ja Mäkkärille: Olisi kannattanut valita toinen haaste
Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri ottavat jälleen mittaa Joona Kortesmäestä Suorana: Kortesmäki –ohjelmassa. Tällä kertaa luvassa on reikä seinässä -kisa, jossa kolmikon on tarkoitus lyödä nyrkillä reikä seinään.
Keskiviikkoiltana käytävä kisa on nimeltään Reikä seinässä. Tehtävä on yksinkertainen – lyö nyrkki läpi kipsiseinästä – jos voima riittää. Vaikka nyrkkeilijälupaus **Lassi Seppälä** on sitä mieltä, että nyrkin lyöminen seinästä läpi on suhteellisen helppo juttu, ei hän suosittele sitä **Vikille** ja **Mäkkärille**.
\- Viime hetken vinkkinä voin sanoa, että olisi kannattanut valita joku toinen haaste. Lyönti ei välttämättä sovi niille jätkille.
Seppälän mukaan tärkeintä haasteessa on käyttää niin paljon voimaa kuin kropasta lähtee ja käyttää sitä kättä, josta lähtee eniten voimaa.
\- Eikä saa arkailla! Käsi pitää ojentaa ihan suoraksi. Kyllä se silloin menee seinästä läpi. Itse olen aina liputtanut puhtaan voiman puolesta. Tekniikka ei ole minun juttuni. Voimalla tiputetaan, Seppälä kertoo YleX:lle.
Nyrkkeilijä letkauttaa, että Vikin ja Mäkkärin kannattaisi laittaa kädet yöksi tinneriin ja hioa käsiä hiekkapaperilla vielä ennen lyöntiä.
**YleX Jälki-istunto ja Joona Kortesmäki selvittelevät paremmuuttaan keskiviikkona 9. huhtikuuta Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa TV2:lla kello 20:30.**
**Lue myös:** [YleX vastaan Kortesmäki -mittelö jatkuu – seuraavaksi mennään seinästä läpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219178)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Opettajien tablet-koulutukseen tunkua
Itä-Suomen aluehallintoviraston järjestämiin tablet-tietokonekoulutuksiin on tunkua. Alueella on noin 7 000  perusasteen ja toisen asteen opettajaa. Tablettien käyttäminen opetuksessa yleistyy vauhdilla ja useat opettajat kaipaavat neuvoja laitteen hyödyntämiseen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto järjestää opettajille iPad -koulutusta. Sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola kertoo, että esimerkiksi Joensuussa järjestetty koulutustilaisuus täyttyi ilmoittautuneista nopeasti.
– Koulutuspaikat täyttyivät toisena ilmoittautumispäivänä, Lehtola kuvailee suurta koulutustarvetta.
Itä-Suomessa on noin 7 000 perusasteen ja toisen asteen opettajaa. Koulutuksen järjestäminen vaatii ponnisteluja, sillä yhteen koulutusluokkaan mahtuu noin 30 opettajaa.
Opettajille opetetaan kuinka tablet-tietokonetta voi hyödyntää opetuksessa ja hallinnon työvälineenä.
– Olen tänään tehnyt omaa kirjaa. Siihen olen laittanut tekstiä, kuvia, ääntä ja videoita, Pyhäselän lukion ja yläkoulun opettaja Jaana Luukkanen sanoo.
– Olen hakemassa rohkeutta laitteen käyttämiseen, Joensuun yhteiskoulun lukion opinto-ohjaaja Katri Kuosmanen kertoo.
Olen hakemassa rohkeutta laitteen käyttämiseen.
Koulujen oppimateriaalit ovat hiljalleen sähköistymässä. Useat opettajat kuitenkin kaipaavat enemmän oppimateriaalia, joka olisi saatava sähköisessä muodossa. Perinteiset oppikirjat saattavat jäädä historiaan nopeasti.
– Lukiomaailmassa voidaan hyvinkin olla 5 - 10 vuoden kuluttua siinä tilanteessa, että paperisia oppikirjoja ei enää käytetä, Kuosmanen arvioi.
Hämäläiskuskeille ropisee rangaistuksia piittaamattomuudesta suojateillä
Osa ei antanut tietä suojatiellä käveleville ja toiset eivät pysähtyneet suojatien eteen, vaikka viereisellä kaistalla oleva auto oli pysähtynyt antamaan tietä. Tehovalvontaviikolla rangaistusvaatimuksia ropisi yli 50 kuskille.
Hämeessä autoilijoiden ajotavoissa on edelleen parantamisen varaa. Viime viikolla toteutetun valtakunnallisen suojatieviikon aikana Hämeen poliisi kirjasi rangaistusvaatimuksen peräti 54 autoilijalle.
Osa kuskeista ei antanut tietä suojatiellä käveleville ihmisille ja toiset eivät pysähtyneet suojatien eteen, vaikka viereisellä kaistalla oleva auto oli pysähtynyt antamaan tietä.
Rikesakko ropsahti myös kolmelle jalankulkijalle, jotka astuivat ajoradalle varomattomasti.
Valvontaviikolla jäi kiinni myös kuusi rattijuoppoa, joista kahta epäillään huumausainerikoksesta. Ajo-oikeus uupui 13 kuskilta.
Valvonnassa jäi lisäksi kiinni yhdeksän etsintäkuulutettua.
SAK ihmettelee Suomen Yrittäjien intoa romuttaa yleissitovuus
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n mielestä yleissitovuus suojelee yhtälailla yritystä kuin palkansaajaa.
Suomen Yrittäjät ehdottaa  luopumista työehtosopimusten yleissitovuudesta. Sen mielestä yleissitovuus hankaloittaa pienten suomalaisten työnantajayritysten kilpailumahdollisuuksia ja mahdollisuuksia työllistää.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö (SAK) 
hämmästelee Suomen Yrittäjien puheita yleissitovuuden vahingollisuudesta Suomen 
kilpailukyvylle.
–      
Yleissitovuus 
suojelee yhtälailla yritystä kuin palkansaajaa. Se estää yritysten välisen 
kilpailun vääristymistä, kun yleissitovilla työehtosopimuksilla torjutaan muun 
muassa palkkojen polkeminen. Työntekijöille yleissitovuus turvaa työsuhteen vähimmäisehdot, edunvalvontajohtaja Janne Metsämäki sanoo.
Metsämäki 
epäilee, että yrittäjäjärjestö saattaa ajaa itsensä työelämän kehittämisen 
ulkopuolelle.
–      
Työelämän 
kehittämiselle on kuitenkin vahva tarve. Sen osoittavat muun muassa liittojen ja 
SAK:n keräämät tiedot, joiden mukaan neuvotteleminen ja sopiminen työpaikoilla 
ei läheskään aina suju asianmukaisesti, Janne Metsämäki huomauttaa.
SAK:n helmikuussa 
julkistamassa luottamushenkilökyselyssä joka kolmas vastaaja kertoi 
työnantajansa rikkovan työpaikalla noudatettavia lakeja ja sopimuksia. Yleissitovuus on ollut käytössä 1970-luvun alusta lähtien Suomessa.
Kokkolan matkakeskus sulassa sovussa vanhan aseman kanssa
Kokkolan rautatientorin tienoo ja asemanseutu alkavat hahmottua jälleen kerran uusiksi. Parin vuoden takaiset suunnitelmat menevät uusiin puihin. Itse matkakeskus sijoitetaan kapealle alueelle junaradan ja Rautatienkadun väliin. Rautatientorille kaavaillaan asuntoja ja liikerakentamista sekä parkkipaikkoja.
Matkakeskus yhdistää linja-autoaseman ja juna-aseman palvelut toisiinsa. Vanha asemarakennus jää paikoilleen, mutta sen jatkokäyttöä ei ole vielä pohdittu.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilä arvioi, että suojeltu rakennus voi jatkossa toimia odotustilana tai lipunmyyntipisteenä.
Aikaisemmissa kaavailuissa esiteltiin sellaistakin vaihtoehtoa, että Rautatieaseman editse kulkeva Rautatienkatu linjattaisiin uudelleen. Nyt katu säilyy nykyisellään.
– Rautatienkatu pysyy nykymuodossaan, myös kaistamäärä säilyy. Kadun pitäisi kestää lisääntyvä linja-autoliikenne. Sehän siirtyy nykyisestä Rautatienkadun toiselle puolen. Kustaa Aadolfinkadun päähän tulee uusi liittymä. Ulostuloliittymä linjataan lähempää nykyistä asemarakennusta, kertoo kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Tällä hetkellä junaradan tuntumassa on lukuisia parkkipaikkoja siinä, mihin uusi keskus rakennetaan. Jatkossa nämä paikoitustilat vähenevät jonkin verran ja tilalle tulee muun muassa kuusi linja-autolaituria.
Lisää parkkitilaa rakennetaan sen sijaan asemarakennuksen pohjoispuolelle. Paikkoja tulee reilut sata.
Kokkola liikennekeskus
Kaupungininsinööri visioi, että uusi matkakeskus korostaa Kokkolan asemaa maakunnallisena liikennekeskuksena.
– Matkakeskus sijoittaa bussi- ja junaliikenteen lähemmäksi toisiaan. Ja junaliikenteen merkitys jatkossa korostuu, kun junien nopeus nousee. Kokkola on keskuspaikka, johon maakunnasta tullaan autolla ja siirrytään sitten junaan. Tarvitaan pysäköintiä ja joustavat yhteydet. Siihen liittyy linja-autoliikenne, joka tuo maakunnasta matkustajia myös junaan ja toisinpäin.
Uusi matkakeskus rakennetaan erilleen vanhasta asemarakennuksesta. Uuden keskuksen arkkitehtonista ilmettä ei ole vielä erityisemmin visioitu. Kaupungininsinööri Penttilä arvelee, että se väistämättä on nykytyylinen rakennus esimerkiksi Seinäjoen tyyliin. Rakennuksen ilme peilaa torikorttelia ja sen tyyliä, arvioi Penttilä.
Rautatienkadun toiselle puolelle, torikortteliin, sijoittuu liikerakennuksia ja asuinhuoneistoja. Sinne tulee myös runsaasti pysäköintitilaa maan alle sekä päälle.
Ramboll-yhtymä laatii matkakeskuksen suunnitelmat kesän alkuun mennessä. Kaavoitus voisi käynnistyä syksyllä. Kaavoitustyö vaatii perusteellista pohjustamista, sillä VR-yhtymä omistaa matkakeskukselle kaavaillun tontin maapohjan.
Peltipoliiseja töhritty Kymenlaaksossa
Kameratolppien linssejä oli sotkettu spray-maalilla. Töhrittyjä tolppia oli useita valtateillä 12 ja 15. Poliisin mukaan ilkivalta vaikuttaa suunnitelmalliselta.
Automaattisia liikenteenvalvontakameroita, eli niin kutsuttuja peltipoliiseja on töhritty Kymenlaaksossa. Ilkivaltaa on tehty ainakin valtatie viidellätoista Kouvolan ja Kotkan välillä, sekä valtatie kahdellatoista Kouvolasta Lahden suuntaan.
Poliisin tietoon tapaus on tullut viime viikon lopulla. Rikosilmoitusta tapauksen tiimoilta ei ole tehty. Poliisista arvioidaan, että teko on ollut suunnitelmallinen, sillä kameroista on sotkettu vain kameran linssin kohta.
\- Vaikuttaa siltä, että tolppia on sotkettu järjestelmällisesti. Pelkän kameran kohdan sotkeminen viittaa siihen, että tekoa on suunniteltu, sanoo ylikonstaapeli Hannu Laaksonen Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikennepoliisista.
Poliisi epäilee, että teko on tehty öiseen aikaan, koska tekijöistä ei ole tullut havaintoja. Ohiajaneet autoilijat ovat myös saattaneet pitäneet toimintaa normaalina huoltotyönä, eikä siihen siksi ole kiinnitetty erityisempää huomiota.
Töhrittyjä kameroita on ollut useita. Sotkemiseen on käytetty vastaavansävyistä maalia, jolla toplat on muutenkin maalattu.
Peltipoliiseihin kohdistunut ilkivalta on vähentynyt valvonnan alkuvuosista. Tuolloin kameroita muun muassa ammuskeltiin ja räikeimmissä tapauksissa kameroita jopa varastettiin.
\- Koko maassa automaattista valvontaa on paljon, jopa kolmellatuhannella tiekilometrillä, joten siihen nähden ilkivaltaa sattuu vähän, Laaksonen sanoo.
Näkökulma: Palkkaa Rautakorpi!
Rautakorven kovalla vaatimustasolla viritetyt joukkueet ovat takoneet menestystä ennenkin, kirjoittaa Jussi Saarinen. 
TAMPERE. Se ei ollut mikään yllätys. Kun Jukka Rautakorpi otti vanhan tutun seuransa valmennusvastuun keväällä 2012, oli täysin selvää että muutaman vuoden kestänyt keskinkertaisen puuhastelun aika Tapparan SM- liigajoukkueessa on vääjäämättä ohi. 
Samalla hetkellä, kun Rautakorpi asteli Hakametsän hallin Tapparan puoleiseen koppiin, alkoi seurassa täystuuletus. Löysä vaatimustaso ja keskinkertaisuudessa lilluminen löysivät hetkessä tiensä hallin jätesäiliöön. Tilalle Rautakorpi palautti tavoitteellisuuden, urheilullisuuden, kovan työnteon moraalin. Kun Rautakorvesta puhutaan, ovat miehen työkalupakin tärkeimmät elementit vaatimustaso, ehdottomuus sekä tinkimättömyys yhdistettynä päivitettyyn lajitietämykseen. Näitä spartalaisia elementtejä Rautakorpi on aina ylläpitänyt joukkueissaan pohjalaisen verenperinnön tuomalla perusvireellä, totta kai. Tämän perusvireen syvin olemus on: ei kompromisseja!
Rautakorven rautanyrkki onkin takonut kahdessa vuodessa takuuvarmaa jälkeä. Tappara ei todellakaan enää uinu keskinkertaisuuden kuihduttavassa ikeessä vaan perinteinen tamperelaisseura on palautettu takaisin huipulle, riippumatta siitä miten Tapparan tarina keväällä 2014 lopulta kirjoitetaan.
Kuten tunnettua, Rautakorven kovalla vaatimustasolla viritetyt joukkueet ovat takoneet menestystä ennenkin (Tappara 1999 -2003, HPK 2009 -2010). Kokeneen valmentajan ansioluettelo Suomi-kiekossa alkaa olla jo pitkä.
Atleettisuutta, kamppailua, luisteluvoimaa
Tinkimättömän ja ehdottomuuteen taipuvaisen valmentajan pelisilmä on ollut kunnossa myös pelaajahankinnoissa. Atleettiset tyypit, vahvat luistelijat sekä kovat kaksinkamppailijatyypit ovat saaneet Rautakorven joukkueissa näkyvän roolin sekä viime että tällä kaudella. Rautakorven joukkueissa myös sisäinen koheesio on ollut kunnossa: Tapparasta löytyy tälläkin kaudella urallaan eteenpäin menevää pelaaja-ainesta, joiden parhaat vuodet ovat vasta edessäpäin sekä käyttökelpoisia vanhemman ikäpolven pelaajia, joilla riittää menestysnälkää ja halua kehittyä.
Rautakorven kiekkokorkeakoulu on vuosien saatossa hyötynyt vääjäämättä myös siitä, että urallaan eteenpäin pyrkivät pelaajat nimenomaan hakeutuvat Rautakorven korkeakouluun kehittymään.  Tätä saumaa ei kunnianhimoinen valmentaja ole jättänyt käyttämättä. Esimerkiksi tällä kaudella Tappara on vain jalostunut kevään ratkaisupelejä varten. Joukkueeseen on löytynyt tärkeänä lisukkeena ripaus suoraviivaista maalintekovoimaa (Kristan Kuusela) sekä tietysti vikkelän taitoketjun sähäkkä, viimeinen lenkki (Pekka Jormakka).
50-vuotiaan päävalmentajan joukkueet ovat tottuneet uskottavasti  ottamaan paikkansa mestaruustaistelussa ennemmin tai myöhemmin. Tämä(kin) kausi on sen todistanut: jos haluat menestystä, palkkaa Rautakorpi!
Professori ehdottaa opetussuunnitelman laadintaan suuria muutoksia
Professori Jouni Välijärvi kritisoi nykyisen perusopetuslain edustavan mennyttä maailmaa ja oppiainekeskeisyys haittaavan uudistamista. Välijärven mukaan eduskunnan tai valtioneuvoston asiantuntemus ei riitä, kun oppiaineista ja niiden tuntimääristä kiistellään.
– Yksilölliset tavoitteet ja
oppijoiden erilaisuus olisikin otettava entistä paremmin huomioon kaikille
yhteisessä koulussa, ehdottaa Koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja, professori
Välijärvi.
Välijärvi esitti näkemyksensä peruskoulun
tulevaisuudesta Pelastetaan koulutus! -suurtapahtumassa Helsingissä tiistaina.
Tasa-arvo on pitkään ollut
suomalaisen peruskoulun kivijalka. Välijärven mukaan esimerkiksi PISA-tulokset
ovat osoittaneet, että korkeaan keskimääräiseen suoritustasoon pääsevät maat
onnistuvat yleensä pitämään muita parempaa huolta myös kaikkein heikoimmista.
– Siksi osaamiskuilun kasvattamista
heikoiten ja parhaiten oppivien välillä on varottava.
Välijärvi on huolissaan siitä, ettei
nuorissa ja oppimisessa tapahtuneita muutoksia ole otettu tarpeeksi huomioon
opetussuunnitelmaa uudistettaessa.
– Oppimistulosten ja
opiskelumotivaation heikkeneminen kertovat selkeästi siitä, että kasvavalla
osalla nuorista on vaikeuksia saavuttaa kestävä perusta omalle, läpi elämän
jatkuvalle oppimisprosessille. Tämä herättää kysymyksen siitä, vastaako
samankestoinen ja sisällöltään yhdenmukainen peruskoulu tämän päivän nuorten
tarpeita.
**Oppiainekeskeisyys
haittaa uudistamista**
Välijärven mukaan 1970-luvulla
riittäneellä perusosaamisella ei enää pärjätä nykypäivän työmarkkinoilla.
Perusopetuksen säädöspohja kaipaa isoa remonttia.
– Lainsäädäntö korostaa
perusopetuksen rakentumista oppiainepohjaiseksi ja estää muun muassa
ilmiöpohjaisen pedagogiikan kehittymisen. Lisäksi se rajaa opettajan työn
määrittelyn vanhakantaisesti oppiaineiden opettamiseksi luokkahuoneessa.
Välijärven mukaan eduskunnan tai
valtioneuvoston asiantuntemus ei riitä, kun oppiaineista ja niiden
tuntimääristä kiistellään.
– Eduskunnan tulisi säätää
ainoastaan yleiset raamit ja tavoitteet koulutukselle. Opetushallituksen tai
opetuksen järjestäjien pitäisi voida väljästi päättää yksittäisten aineiden
tuntimääristä. Tämä tietysti tarkoittaisi myös uudistuksia opettajan
toimenkuvaan ja palkkaukseen.
**Opettajia
tarvitaan myös tulevaisuudessa**
Yksi asia on kuitenkin
pysyvää. Koska opettajaan pedagogiikan ammattilaisena luotetaan Suomessa
enemmän kuin missään muualla maailmassa, on tätä luottamusta syytä vaalia. Se
on myös keskeisimpiä syitä ammatin suosion säilymiselle korkeana nuorten
keskuudessa. Tätä etua Suomen ei pidä menettää, mikäli osaamisen korkea taso
halutaan varmistaa tulevaisuudessakin.
– Opettaja on ehdottomasti myös
2050-luvun peruskoulun tärkein voimavara, Välijärvi kiteyttää.
Piia-Noora Kauppi ei asetu ehdolle kokoomuksen puheenjohtajaksi
Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja ilmoitti asiasta Facebook-päivityksessään.
Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi ei lähde tavoittelemaan kokoomuksen puheenjohtajan paikkaa. Hän ilmoitti asiasta Facebook-päivityksessään.
Kauppi muistutti kertoneensa jo vuosi sitten, ettei aio asettua ehdolle kesäkuun puoluekokouksessa. Nykyisen puheenjohtajan Jyrki Kataisen luopumisilmoitus ei ole muuttanut tätä kantaa.
Kauppi oli aikanaan vajaat kymmenen vuotta kokoomuksen europarlamentaarikko.
Hänen ilmoituksestaan kertoi ensin kokoomuksen Verkkouutiset.
Suomikin siirtymässä jätevesien hygienisointiin – Porvoonjoen vesi paranee ensimmäisten joukossa
Sekä Lahti että Jyväskylä joutuvat ensimmäisinä suurina kaupunkeina pudistamaan ulosteperäiset bakteerit jätevesistään. Lahden jätevedet kuormittavat Porvoonjokea.
Porvoonjoki puhdistuu Suomessa ensimmäisten joukoissa jäteveden hygienisoinnilla.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Lahti ja Jyväskylä joutuvat ensimmäisinä suurina kaupunkeina Suomessa puhdistamaan ulosteperäiset bakteerit jätevesistään. Hygienisointi on määrä aloittaa viimeistään huhtikuussa 2015.
Lahden Aquan teknillinen johtaja Jouni Lilman kertoo, että hygienisointiin on ehdolla kaksi eri tekniikkaa.
\- Periaatteessa on kaksi vaihtoehtoa: joko veden uv-käsittely, mikä on tutumpaa puhtaan veden puolelta tai sitten on kemikaalit. Meillä on vielä suunnittelu kesken, mutta päätöksen mukaan hygienisointiin käytettävä menetelmä ei saa heikentää veden kemiallista laatua, joten se rajaa pois vaihtoehtoja.
Mallia haetaan Keski-Euroopasta
Hygienisointi on Suomessa vielä toistaiseksi harvinaista. Keski-Euroopassa se sen sijaan on huomattavasti yleisempää ja kokemuksia kerätäänkin muista maista. Esimerkiksi Saksa, Ranska, Hollanti ja Belgia hygienisoivat jo jätevesiään.
Kemikaalien käyttö ei kuitenkaan ole täysin ongelmatonta.
\- Pohjoismaissa se on uutta ja tässä mittakaavassa ollaan Suomessa ensimmäisiä. Kemikaalia ei voi käyttää surutta. Olemme testanneet kemikaaleja, mutta hyviä referenssejä on myös uv:sta ja siitä on hyviä tuloksia muualta Euroopasta, Lilman kertoo.
Uintikaudeksi puhtaammat vedet
Lahdesta Porvoojokeen virtaa tällä hetkellä jätevesiä kahdesta eri puhdistamosta. Jatkossa molempien puhdistamoiden vedet ohjataan ensin tasausaltaaseen, josta ne sitten johdetaan hygienisoinnin jälkeen Porvoonjokeen.
Vesien hygienisointi parantaa jatkossa oleellisesti Porvoonjoen vedenlaatua. Hygienisointiaika on huhtikuusta marraskuuhun.
\- Siinä on katsottu sulaa kautta joessa, eli joen virkistyskäyttö kuten uiminen tapahtuu pääosin sinä aikana. Meiltä lähtevän veden laatu paranee huomattavasti ja saamme Porvoonjoen tilaa parannettua huomattavasti ainakin meidän osalta, Lilman lupaa.
Juomakelpoista jokivedestä ei hygienisoimallakaan tule.
\- Meidän jälkeemme sinne tulee vielä paljon hajakuormitusta esimerkiksi pelloilta, maataloudesta ja metsistä, ja se sisältää hyvin paljon bakteereita.
Drama queen
Emmi on syntynyt tähdeksi, ainakin omasta mielestään. Emmi on itsetietoinen nuori nainen, joka rakastaa olla huomion keskipisteenä. Onneksi hän tarpeen tullen osaa myös nauraa itselleen.
Emmi tähtää musiikkiteatteriuralle. Hän on musikaalisesti lahjakas ja draamaa syntyy helposti omastakin elämästä. Emmi haaveilee tähteydestä sellaisella intohimolla, että siivet uhkaavat välillä palaa.
Hän lähti isoin toivein opiskelemaan Berliiniin. Itsetunto ja lopulta Emmin mielenterveys saivat kolauksen, kun lahjat eivät riittäneetkään jatko-opintoihin.  Suorasukaisen Emmin ensirakkaus oli Tomi Karhu, jonka kanssa välillä opettajaansa Aleksi Ruuskaseen rakastunut Emmi meni lopulta naimisiin.
Pariskunnan Aasian-matkalla Emmi sai monenlaista pohdittavaa, mikä vääjäämättä vaikuttaa naisen ja hänen läheistensä elämään.
_Mukana tuotantokausilla 1-6_
Turkulainen Niko Lehtonen on Impivaaran uimahallin miljoonas asiakas
Impivaaran uimahallin kävijämäärä on tuplaantunut helmikuussa 2012 tehdyn remontin jälkeen.
Turun Impivaaran uimahalli on saanut remonttinsa jälkeen miljoonannen
asiakkaansa. Haamurajan rikkoi turkulainen Niko Lehtonen, joka palkittiin Turun
kaupungin liikunnallisella lahjakortilla ja kakkukahveilla.
Lähtölaskenta miljoonanteen asiakkaaseen alkoi vuoden 2012 helmikuussa,
jolloin Impivaaran uimahalli avattiin remontin ja laajennuksen jälkeen.
Niko Lehtonen oli matkalla uimahallin kuntosalille, kun hän sai kuulla
olevansa Impivaaran miljoonas asiakas.
\- Tämä tuli täytenä yllätyksenä. Olen käynyt täällä uimahallissa remontin
jälkeen, mutta sitä ennen en oikeastaan käynyt.
\- Onhan halli nyt parempi kuin ennen. Täällä on kylmäallasta ja
hierontapisteitä. Kunnollinen poreallas kuitenkin vielä puuttuu, Lehtonen
vinkkaa.
Kävijämäärä on tuplaantunut remontin jälkeen
Impivaaran uimahallin johtaja Oskari Nummi on ollut tyytyväinen siihen,
miten uusittu uimahalli on vetänyt remontin jälkeen väkeä.
Onhan halli nyt parempi kuin ennen. Täällä on kylmäallasta ja hierontapisteitä. Kunnollinen poreallas kuitenkin vielä puuttuu.
\- Tavoittelemme 500 000 kävijää vuodessa. Nyt olemme olleet kaksi
vuotta ja kaksi kuukautta auki laajennuksen jälkeen.
Ennen remonttia uimahallissa kävi noin 275 000 asiakasta vuodessa.
\- Olemme tuplanneet asiakasmäärämme. Täytyy kuitenkin muistaa, että myös
meidän allastila on tuplaantunut. Muutenhan halli ei remontissa laajentunut,
mutta altaita tuli reippaasti lisää, Nummi sanoo.
Nummi uskoo, että Impivaaran uimahallilla riittää asiakkaita myös jatkossa.
\- Tämä on monipuolinen liikuntapaikka. Myös kuntosali on kovassa huudossa.
Uimahalli sopii niin lapsille, aikuisille kuin ikäihmisillekin.
Mäyrä seikkaili Tampereen keskustassa, palomiehet pelastivat tuulikaapista – video
Pirkanmaan pelastuslaitos teki keskiviikkona tuttavuutta harvinaisen vieraan kanssa. Tampereen keskustasta Laukontorilta tuli ilmoitus porttikongissa kyhjöttävästä mäyrästä. Se on kuitenkin supikoira, arvelivat palomiehet.
Kun pelastuslaitoksen yksikkö saapui Tampereen Laukontorille, joutuivat palomiehet myöntämään, että nuori aikuinen mäyrähän se peloissaan porttikongissa piilotteli.
Päivystävä paloesimies Ville Varjoranta kertoo, että mäyrää yritettiin ensin ottaa kiinni haavilla. Veijari luikahti karkuun ja lähti Laukontorilta kohti Hämeenkatua, mutta livahtikin piiloon läheisen liikkeen tuulikaappiin.
Palomiehet pistivät oven kiinni ja kehottivat myös liikkeen myyjää pysymään sisällä, jotta mäyrä ei pujahda sisään liikkeeseen.
Varjoranta kertoo, että apua mäyrän kiinniottamisessa kysyttiin myös Särkänniemestä. Sieltä olisi saatu metallinen häkki, johon mäyrä olisi voitu pyydystää.
– Häkin saaminen olisi vienyt liikaa aikaa, joten päätimme pyydystää mäyrän kahteen muovilaatikkoon.
Laatikot sidottiin kiinni nippusiteillä.
Sitten mäyräpakettia lähdettiin kuljettamaan metsään Kauppiin, jossa mäyrä vapautettiin.
Mäyrä katseli hetken ympärilleen, loikkasi sitten iloisesti laatikosta polulle ja polkua pitkin metsän kätköihin.
– Tämä oli poikkeuksellinen tapaus. Kukaan pelastuslaitoksella ei muista, että olisi koskaan pelastanut mäyrää kaupungista. Lintuja ja matelijoita kyllä on ollut, nauraa Varjoranta harvinaiselle keikalle.
Taksikuski ajoi siilin yli ja joutui käräjille
Taksinkuljettajan epäillään ajaneen tahallaan siilin päälle. Vastaavia tapauksia ei käräjillä juuri käsitellä.
Pirkanmaan käräjäoikeus käsitteli keskiviikkona vuosi sitten Nekalassa tapahtunutta siilin yliajoa. Taksinkuljettajan epäillään ajaneen tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta siilin päälle sillä seurauksella, että siili kuoli.
Auton kuljettajalle vaaditaan sakkorangaistusta. Tapaus on erittäin harvinainen, sanoo päivystävä syyttäjä Antti Virtanen.
– Olen tehnyt näitä töitä lähes parikymmentä vuotta enkä ole vastaavaan törmännyt. Yleensä käräjille päätyvät sellaiset tapaukset, joissa eläimen yliajon lisäksi on ollut jonkin sortin kolarointia, Virtanen kertoi.
– Toisaalta, kun joku epäilee luonnonsuojelurikosta ja ilmoittaa siitä poliisille, se myös tutkitaan. Käräjille mennään jos syytekynnys ylitttyy.
Siili on luonnonsuojelulaissa rauhoitetuksi määrätty eläin.
Lahdessa pitkät lääkärijonot – lunastaako uusi klinikkamalli lupaukset hoitoon pääsystä
Lahden terveyskeskukseen on satojen potilaiden jono. Vuoden vaihteessa kaupungissa otettiin käyttöön niin sanottu klinikkamalli, joka on toimialanjohtaja Mikko Komulaisen markkinoima uudistus.
Lahden lähiklinikat ovat ruuhkautuneet pahoin. Avohoidon ylilääkäri Kimmo Kuosmanen sanoo, että lähiklinikkaa kohti puhutaan 200:sta jopa 400 potilaan jonosta lääkärille.
Klinikoita on kaikkiaan Lahdessa kolme. Osin ruuhkan taustalla on lääkärityövoiman vajaus, mutta myös lahtelaisten odotukset uutta vuoden alusta aloittanutta klinikkamallia kohtaan.
Myös terveysneuvo on ollut ruuhkainen. Ylilääkäri Kuosmanen sanoo, että jonot saadaan purettua työvoimajärjestelyin. Asiakkaille aletaan antaa myös lääkäriaikoja nykyistä kolmea tai neljää viikkoa pidemmälle.
Hoitotakuun kolmen kuukauden määräajassa potilaat pystytään Lahdessa hoitamaan, Kuosmanen lupaa. Hoidontarpeen arviointi tapahtuu puhelimitse.
Lahdessa otettiin vuoden alusta käyttöön uusi, toimialajohtaja Mikko Komulaisen rakentama klinikkamalli, jonka on luvattu parantavan palveluja ja nopeuttavan lääkäriin pääsyä.
Turun huippukokous uhkaa peruuntua Ukrainan tilanteen takia
EU kielsi jäsenmaitaan järjestämästä näyttäviä huippukokouksia Venäjän kanssa maan Ukrainaan kohdistamien toimien vuoksi. Turkuun Itämerifoorumin yhteyteen suunniteltu CBSS-huippukokous on vaakalaudalla, koska Venäjä on yksi neuvoston jäsenmaista.
Turkuun suunniteltu Itämeren maiden pääministerien huippukokous saatetaan perua. Yle Turun saamien tietojen mukaan Counsil of Baltic Sea States -kokouksen järjestäminen on vaakalaudalla Venäjän Ukrainaan kohdistamien toimien vuoksi. Pääministerinkanslian mukaan kokouksen peruminen ainakin huipputasolla on tällä hetkellä erittäin todennäköistä.
EU kielsi maaliskuussa jäsenmaitaan järjestämästä näyttäviä huippukokouksia Venäjän kanssa. Tavalliset ministerikokoukset ovat edelleen sallittuja. On kuitenkin epätodennäköistä, että CBSS-kokous järjestettäisiin muiden kuin jäsenvaltioiden pääministerien kesken.
Suomi on pyytänyt myös muilta neuvoston jäseniltä kantaa kokouksen järjestämiseen. Suomen ulkopoliittinen johto päättää kokouksen kohtalosta todennäköisesti ensi viikolla.
Suomen ja Venäjän lisäksi CBSS:ään kuuluvat Ruotsi, Norja, Tanska, Islanti, Baltian maat,  Puola ja Saksa sekä Euroopan komissio.
Itämerifoorumi järjestetään kuitenkin normaalisti.
Vikaa ohjauspylväässä ja ohjauspyörän kaapelissa – Toyota korjaa Suomessa tuhansia autoja
Toyota tarkastaa ja korjaa Suomessa tuhansia autojaan. Suurin osa vioista voidaan korjata normaalin määräaikaishuollon yhteydessä. Vikaa on malleissa Yaris, Urban Cruiser, RAV4, Hilux ja Land Cruiser.
Tuhansia Toytan automalleja on korjattava Suomessa.
Ohjauspylvään kannake tarkastetaan ja tarvittaessa korjataan Suomessa 6 874:stä Yaris- sekä Urban Cruiser -mallisista autoista. Viat koskevat vuosimallien 2005–2010 Yariksia sekä vuodesta 2009 alkaen valmistettua Urban Cruiseria.
Osittain samoja Yariksia ja Urban Cruisereita saattaa vaivata myös etuistuimen kiinnityskiskojen vika. Näitä yksilöitä Suomessa kutsutaan korjaamolla kaikkiaan 1 278.
Lisäksi Suomessa 6 682 RAV4-, Hilux- ja Land Cruiser -mallien omistajaa saa kutsun ohjauspyörän spiraalikaapelin korjaukseen.
Toyota ilmoittaa olevansa yhteydessä asiakkaisiin. Korjauksia autoihin voidaan tehdä sitä mukaa, kun tarvittavia varaosia on saatavilla. Toyota aikookin suositella autojen omistajille, että korjaukset tehtäisiin määräaikaishuoltojen yhteydessä. Autoilla voi ajaa tavalliseen tapaan.  
Venäjä sotilaallisesta läsnäolostaan Ukrainan rajalla: "Ei syytä huoleen"
Saksan liittokanslerin mukaan Venäjän toimet Ukrainan kriisin liennyttämiseksi eivät riitä.
Venäjä ilmoitti keskiviikkona, että Ukrainan ja länsimaiden huolet Venäjän sotilaallisesta läsnäolosta Ukrainan lähistöllä ovat perusteettomia. Sekä Ukraina että länsimaat ovat ilmaisseet huolensa siitä, että Venäjä pitää sotajoukkojaan Ukrainan rajan lähistöllä.
Venäjä ilmoitti, ettei se uhkaa ketään ja syytti Yhdysvaltoja jännitteiden lisäämisestä alueella. Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää separatististen levottomuuksien yllyttämisestä Itä-Ukrainassa ja sotilasliitto Nato on kehottanut Venäjää vetämään joukkonsa pois rajalta.
– Yhdysvalloilla tai Ukrainalla ei ole mitään syytä huoleen, Venäjän ulkoministeriö sanoi tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan Venäjä on ilmoittanut monta kertaa, ettei se aio ryhtyä mihinkään sotilaallisesti merkittäviin epätavallisiin tai etukäteen suunnittelemattomiin toimiin Ukrainan rajan lähellä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoitti keskiviikkona, että Venäjä ei tee tarvittavia toimia helpottaakseen Ukrainan kriisiä.
– Valitettavasti ei ole selvää, että Venäjä auttaisi tilanteen liennyttämisessä, Merkel sanoi Saksan parlamentissa pitämässään puheessa.
Tästä syystä Saksa aikoo Merkelin mukaan jatkaa neuvotteluyhteyden luomista.
STX:n entinen johtaja etsintäkuulutettiin
Teollisuusjätti STX:n vasta eronnutta hallituksen puheenjohtajaa epäillään lukuisista taloudellisista väärinkäytöksistä.
Vaikeuksissa olevan eteläkorealaisen teollisuusjätti STX:n entinen hallituksen puheenjohtaja Kang Duk-soo on etsintäkuulutettu, kertoo [Korea Times -lehti.](http://www.koreatimes.co.kr/www/news/nation/2014/04/116_155000.html)
Lehden tietojen mukaan Kang Duk-soota epäillään muun muassa kavalluksesta. Kavallettu summa on ensimmäisten tietojen mukaan 54 miljardia wonia. Lisäksi hän on vaikuttanut toimillaan jopa 310 miljardin wonin suuruisten tappioiden syntymiseen. Yhdellä eurolla saa noin 1 445 wonia.
Epäilyjen mukaan Kang ohjaili STX:n varoja useisiin epämääräisiin kohteisiin ollessaan yhtiön johdossa vuosina 2003-2014. Lisäksi syyttäjät epäilevät miehen ohjailleen yhtiön varoja poliitikkojen lahjomiseen.
Syyttäjä aloitti Kangin toimien tutkimisen jo helmikuussa sen jälkeen, kun yhtiö oli jättänyt tutkimuspyynnön Kangista ja neljästä muusta yhtiön johtajasta.
STX Group oli aikanaan Korean 13. suurin teollisuusjätti. Kang taas nousi sen johtoon tavallisen palkkatyöläisen asemasta.
Kyynäspäänniemen sillan rakentaminen vaatii uusintakäsittelyn
Sillan rakentaminen kevyelle liikenteelle Kajaaninjoen yli on kiinni kaupunginvaltuutetuista. Mikäli Vaasan hallinto-oikeus näyttää vihreätä valoa sillalle tänä vuonna, valtuutetut saavat käsiinsä esityksen rakentamisrahoista ensi vuoden talousarvioon.
Kajaanin Kyynäspäänniemen sillan rakentaminen ei toteudu tänä vuonna. Rakentaminen pysähtyi edelleen kesken olevaan valitusprosessiin, mikä venyessään vei jo varatut rakentamisrahat muuhun käyttöön. Kajaanin kaupunki oli varannut viime vuoden talousarvioonsa 350 000 euroa siltaa varten. Nyt rahaa ei ole varauksessa senttiäkään.
Kyynäspäänniemen sillan oli tarkoitus avata kevyelle liikenteelle uusi väylä joen poikki, minkä laskettiin vähentävän painetta ahtaalla Linnansillalla. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi sillalle myös vesilain mukaiset luvat. Kaupunki ehti myös aloittaa rakentamisurakan kilpailutuksen.
Peli vihellettiin kuitenkin poikki, koska Kajaanin seudun luonto jätti Vaasan hallinto-oikeuteen vesilain mukaisen luvan myöntämisestä. Rahoitus oli varattu viime vuodelle, eikä hallinto-oikeus ole tehnyt päätöstä asiassa vielä kevään korvallakaan. Rahoitusta ei siirretty tämän vuoden talousarvioon, joten vaikka hallinto-oikeus antaisi rakentamiselle myönteisen päätöksen, rakentamisen rahoittaminen joudutaan käsittelemään kokonaan uudestaan.
Sillan rakentamisen kustannusarvio on myös kasvanut viivytyksen aikana. Viime vuonna sillan rakentamiseen oli varattu 350 000 euroa, nyt kustannukset olisivat vajaat 500 000 euroa. Itse rakentaminen ei kuitenkaan välttämättä ole kallistunut yhtä paljoa, sillä jo ensimmäisen kilpailutuksen aikana huomattiin, että suunnittelussa oli tehty laskuvirhe.
Aikainen kevät toi Taavi-sillan jo Poriin
Porin Etelärannasta Kokemäenjoen yli Kirjurinluotoon johtava Taavi-silta on saapunut Porin keskustaan poikkeuksellisen aikaisin. Silta saataneen asennettua paikalleen viikonloppuun mennessä.
Varmana kevään merkkinä pidetty Taavi-silta saatiin hinattua Poriin todella aikaisin.
Taavi vietti talvensa Pihlavan kuitulevytehtaalla, ja se saatiin hinattua keskiviikkoaamun aikana Porin keskustaan.
– Ellei mitään ongelmia ilmene, tulee silta porilaisten käyttöön perjantai-aamuun mennessä, kertoo rakennusmestari Mika Suojanen.
Vuosittain suuressa käytössä oleva silta on palvellut porilaisia jalankulkijoita vuodesta 1994 lähtien.
Davis ja Spina edelleen sivussa – Glenn pelaa Riikolan pakkiparina
Hyvin maanantaina Kärppiä vastaan pelannut Jussi Markkanen torjuu viidennessä välieräottelussa. Sen sijaan Patrick Davis jäi Oulun reissulta kokonaan sivuun.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen vastaa puhelimeen hotellihuoneestaan Oulusta. Kaupunki onkin tullut joukkueelle perin tutuksi viimeisen viikon aikana.
\- Laskin tuossa, että olemme viettäneet täällä enemmän öitä kuin kotona Lappeenrannassa, Tirkkonen naurahtaa.
Laskin tuossa, että olemme viettäneet Oulussa enemmän öitä kuin kotona Lappeenrannassa
SaiPa pelasi maanantaina Kärppiä vastaan Tirkkosen mukaan yhden kauden parhaista peleistään. Niin siitäkin huolimatta, että Kärpät kuittasi vajaaseen minuuttiin kaksi maalia ja kiinnityksen finaalipaikkaan.
\- Kiekko pomppi kaverille lopussa. Meillä peli oli hyvin kasassa kolmannessakin erässä, Tirkkonen kuvailee ja sanoo, että tappio käsiteltiin joukkueessa nopeasti.
Davis sivussa, Glenn pelaa
Maanantaisessa ottelussa SaiPa oli vahvoilla varsinkin silloin, kun joukkue avasi peliä nopeasti. Tätä Tirkkosen mukaan on tarkoitus jatkaa myös viidennessä ottelussa.
\- Patrick Davis on edelleen sivussa. Maanantaina sivussa olleet Dave Spina ja Ryan Glenn ovat mukana ja heidän kuntonsa ratkeaa iltapäivällä, Tirkkonen kertoo illan kokoonpanosta.
Liigan julkistamien kokoonpanotietojen mukaan Ryan Glenn on pelaavasssa kokoonpanossa Simo-Pekka Riikolan pakkiparina.
_Korjattu: 9.4. 2014 klo 13:55: Lisätty otsikkoon ja artikkeliin päivitetyt kokoonpanotiedot_
126 minuuttia jonotusta poliisin asiakaspalveluun – "Tavoitettavuus on surkea"
Testi osoitti, että rikosilmoituksen tekeminen puhelimitse näyttäisi olevan vaikeaa. Apulaispoliisipäällikön mukaan ongelma on tiedostettu ja koko maata koskeva.
Verkkokeskustelija väitti Ylen [Suoran linjan keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/minkalaisia_kokemuksia_sinulla_on_poliisin_toiminnasta/7171750), että oli soittanut tuloksetta Kuopion poliisin rikosilmoitusten vastaanottoon viime perjantaina lähes koko päivän. Samasta numerosta voi tiedustella myös löytötavaroita.
– Olin jonossa n. klo 11.40–16.40. Se siitä, nimimerkki Automaattinen puhelinvastaaja kertoo.
Yle Uutiset teki saman testin maanantaina. Lopputuloksena oli 11 soitettua puhelua, reilut 120 minuuttia jonotusta eikä yhtään vastausta. Puhelu katkesi automattisesti aina noin 10 minuutin jonottamisen jälkeen. Ennen sitä vastaajaviesti kertoi muutamaan kertaan, että "_kaikki linjat ovat juuri nyt varattuja. Jos tarvitsette poliisia paikalle, soittakaa numeroon 112. Rikosilmoituksen voi tehdä myös internetissä osoitteessa www.poliisi.fi tai voitte jäädä odottamaan vapautuvaa linjaa. Kiitos soitostanne_."
Kuopion poliisipalvelut-linjan johtajan, apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhosen mukaan tällainen ei ole poikkeuksellista.
– Tämä on valtakunnallinen ongelma. Koko poliisissa on tiedostettu tämä poliisin hankala tavoitettavuus erilaisissa poliisille kuuluvissa tehtävissä. Lukuunottamatta tietysti hälytystehtäviä, jotka hätäkeskuksen kautta välittyvät poliisille, niin tavoitettavuus on – voisi käyttää sanaa – surkea.
Korhonen ei kerro, montako poliisia esimerkiksi Kuopiossa on vastaanottamassa rikosilmoituksia, mutta sanoo niitä olevan liian vähän.
– Meillä lähtökohta on se, että fyysisesti läsnäolevaa asiakasta palvellaan ensisijaisesti ja puheluihin vastataan, mikäli se on mahdollista.
Tilanne on ollut Korhosen mukaan samanlainen "erilaisissa muodoissa niin kauan kuin itse muistan".
– Tämä vaihtelee riippuen kuukausista, viikonpäivistä ja kellonajoista, mutta kyllä se pääsääntöisesti on (näin). Oli sitten kysymys rikosilmoitusten tekemisestä, tai jos on rikoisilmoituksen tehnyt, oman jutun tutkinnasta vastaavan tavoittamisesta ja osittain lupapalveluihin puhelimitse pääsemisestä.
"Joka paikkaan ei revetä"
Korhonen vetoaa resurssipulaan.
– Kysymyshän on siitä, että joudutaan tekemään tietyllä lailla arvovalintoja. Se on hieno asia että poliisi on toivottu viranomainen ja poliisin palveluja tarvitaan, mutta se mihin me panostetaan? Ulos hälytyspartiointiin, rikostutkintaan, puhelimeen vastaamiseen vai mihinkä. Tässä on sellainen ristiriita, että joukkoja on rajallinen määrä ja joka paikkaan ei revetä.
Onko pyrkimyksenä ohjata kansalaisia tekemään ilmoitukset verkossa?
– Ei se päätarkoitus ole, kaikissa muodoissa rikosilmoitukset otetaan vastaan. Näissä netinkin kautta tehdyissä aika usein joudutaan olemaan kansalaiseen yhteydessä, että saadaan riittävät tiedot lopulliseen rikosilmoitukseen.
Korhonen kertoo, että ilmoitusten tekeminen on siirtynyt huonosti verkkoon.
– Sitä on kehitetty koko ajan käyttäjäystävällisemmäksi, mutta jostain syystä kansalaiset eivät ole ottaneet sitä käyttöön siinä laajuudessa kuin se olisi mahdollista.
Jotain huonolle tavoitettavuudelle ollaan kuitenkin pikku hiljaa tekemässä.
– Meillä hallinnossa on menossa hanke nimeltään Ylväs, jossa on tarkoituksena selvittää tämä valtakunnallinen poliisin tavoitettavuusongelma ja pyrkiä löytämään siihen ratkaisuja. Selvityksen alla on, millä tavalla pystyisimme paremmin puhelimitse ja muutenkin olemaan kansalaisten tavoitettavissa.
Eurovaaliehdokas Olli Rehn: Suomen vakuusvaatimukset eivät hyödytä ketään  
EU:n talouskomissaarin tehtävästä vaalivapaalle jäänyt Olli Rehn (kesk.) vaatii seuraavaa hallitusta luopumaan Suomen EU:n kriisimailta vaatimista lainavakuuksista.
Rehnin mukaan Kataisen hallituksen vaatimat lainavakuudet eivät hyödytä Suomea eivätkä EU:n kriisimaita.
– Ilman varsinaista hyötyä on käytetty energiaa ja paukkuja näihin kysymyksiin. Tämän lisäksi ne ovat heikentäneet esimerkiksi Irlannin ja Portugalin mahdollisuuksia päätyä muuten järkevään valmisluottojärjestelyyn.
Rehnin mukaan tilanne voi Suomen vaatimat vakuudet ovat aiheuttaneet sen, että kriisimaat palaavat markkinoille, vaikka niiden talous on aivan liian hauras.
– Nämä maat eivät halua ottaa sitä poliiitista riesaa, mikä tulee Suomen vakuusvaatimuksista. 
Eurovaaliehdokas Olli Rehn arvostelee hallitusta myös siitä, että päätöksiä on tehty liian myöhään ja selkä seinää vasten. Osan tärkeistä päätöksistä Suomi on lykännyt seuraavalle hallitukselle.
Rehnin kritiikki kohdistuu etenkin SDP:hen. Sosiaalidemokraatit olivat valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen johdolla vaatimassa Suomelle lainavakuuksia. SDP on myös tehnyt vaalilupauksen, että eläkeikää ei nosteta tällä hallituskaudella.
Kolme Joensuun Katajan pelaajaa ehdolla Susijengiin
Päävalmentaja Henrik Dettmann nimesi susijengiehdokkaiksi Joensuun Katajan Antti Kanervon, Vesa Mäkäläisen ja Teemu Rannikon. Joukkueen tähtäin on syksyn MM-kisoissa Espanjassa.
Pelinrakentajana toimiva Rannikko oli mukana kesän EM-kisoissa yhdeksänneksi sijoittuneessa joukkueessa. Susijengi kokoontuu ensi kertaa yhteen heinäkuussa.
MM-kisoissa Suomen lohkossa pelaa muun muassa tähtiä vilisevä Yhdysvaltain joukkue.
Maajoukkueringissä on mukana myös NBA:ssa Utah Jazzissa pelaava amerikansuomalainen Erik Murphy
Susijengiin nimettiin vanhat konkarit sekä uusia nuoria lupauksia
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann nimesi 26 pelaajaa ehdokkaiksi kesän maajoukkuerinkiin.
Viime kesän EM-kilpailuissa yhdeksänneksi sijoittuneen Susijengin vakiokasvot ovat mukana joukkueessa tulevanakin kesänä, mutta joukkoon mahtuu myös uusia pelureita, kun harjoitusrinkiin nimettiin muun muassa Tampereen Pyrinnön kokenut takamies Antero Lehto, joka on Korisliigan toiseksi paras kotimainen pistemies 16,40 pisteen keskiarvolla.
NBA:n Chicago Bullsista Utah Jazziin siirtynyt Erik Murphy sekä yliopistoliiga NCAA:n Dukesta Floridaan ensi kaudeksi siirtyvä Alex Murphy kuuluvat molemmat nimettyyn rinkiin. Nuorta kaartia joukkueessa edustavat HBA:n Oskar Michelsen, HBA:n ja Seagullsin Julius Rajala sekä Hongan Anton Odabasi, jotka kuuluvat myös Suomen 20-vuotiaiden miesten maajoukkuerinkiin.
Susijengi kokoontuu ensi kertaa yhteen heinäkuussa. Vuoden 2014 MM-kisat pelataan Espanjassa 30.8.–14.9. ja Suomi kohtaa MM-kisojen alkulohkossa mestaruutta puolustavan USA:n, Ukrainan, Uuden-Seelannin, Turkin ja Dominikaanisen Tasavallan.
Susijengi-ehdokkaat:
Ahonen Roope, Borås Basket (SWE)  
Cavén Joonas, Joventut Badalona (ESP)  
Haanpää Samuel, Leyma Coruna (ESP)  
Huff Shawn, Ludwigsburg (GER)  
Kanervo Antti, Kataja Basket, Joensuu  
Kaunisto Ville, Kouvot, Kouvola  
Koivisto Mikko, Royal Hali Gaziantep (TUR)  
Koponen Petteri, BC Himki (RUS)  
Kotti Tuukka, Bisons, Loimaa  
Lee Gerald jr, CSU Asesoft Ploiesti (ROM)  
Lehto Antero, Tampereen Pyrintö  
Lindbom Carl, Bisons, Loimaa  
Michelsen Oskar, HBA-Märsky, Helsinki  
Murphy Alex, Florida Gaitors (NCAA, USA)  
Murphy Erik, Utah Jazz (NBA, USA)  
Muurinen Kimmo, Tapiolan Honka  
Mäkäläinen Vesa, Kataja Basket, Joensuu  
Möttölä Hanno, free agent  
Nikkarinen Antto, Bisons, Loimaa  
Nikkilä Antti, Tampereen Pyrintö  
Nuutinen Matti, Bisons, Loimaa  
Odabasi Anton, Tapiolan Honka  
Rajala Julius, Seagulls/HBA-Märsky, Helsinki  
Rannikko Teemu, Kataja Basket, Joensuu  
Salin Sasu, Olimpija Ljubljana (SVN)  
Vanttaja Samuli, KTP-Basket, Kotka
Australialainen poikabändi valloittaa – onko tässä uusi One Direction?
Seuraava sydämiä sulattava poikabändi ponnistaa Australiasta.
**5 Seconds of Summer** -yhtye on suuressa nosteessa maailmalla. Bändin videoita on katsottu YouTubessa yli 53 miljoonaa kertaa, ja yhtyeellä on paljon seuraajia muun muassa [Twitterissä](https://twitter.com/5SOS) ja [Facebookissa](http://www.facebook.com/5secondsofsummer).
Poikabändin kansainvälistyminen lähti huimaan nousuun, kun **One Directionin Louis Tomlinson** twiittasi miljoonille seuraajilleen 5 Seconds Of Summerin _Gotta Get Out_ -musavideon. Yhtye on kiertänyt aiemmin One Directionin kanssa _Take Me Home -_kiertueella, ja nyt bändi nähdään lämppäämässä 1D-suuruutta myös _One Where We Are_ -kiertueella.
5 Seconds of Summer -yhtyeen muodostavat **Luke Hemmings**, **Michael Clifford** ja **Calum Hood**. Muista tämän hetken kuumimmista poikabändeistä yhtye eroaa muun muassa sillä, että he soittavat kappaleillaan itse. Bändin tarina alkoi vuonna 2011 kun yhtye latasi YouTubeen cover-esityksiä, jotka keräsivät yli 600 000 katselukertaa. Esikuvikseen bändi on maininnut muun muassa **Blink-182**:n, **All Time Lown**, **Ed Sheeranin**, **Mayday Paraden** ja **Bustedin**.
5 Seconds of Summer työstää parhaillaan debyyttialbumiaan ja bändi on toistaiseksi julkaissut vain muutaman biisin. _She Looks so Perfect_ -kappale soi YleX:llä, ja yhtyeelle on perustettu Facebookiin myös [suomalainen fanisivusto](https://www.facebook.com/5SecondsOfSummerFinland). Tällä hetkellä poikapoppoolle ei ole tiedossa Suomen keikkaa.
Ennenaikaiset vaalit vaativat pääministerin aloitteen
Uusi eduskunta voisi aloittaa jo pari kuukautta sen jälkeen kun eduskunnan hajottamisesta on päätetty. Syksyllä valitun eduskunnan kausi jäisi tavanomaista lyhyemmäksi.
Monet oppositiopuolueiden kansanedustajat ovat viime päivinä vaatineet eduskunnan hajottamista ja uusia vaaleja. Käytännössä niiden vaatiminen on ainakin toistaiseksi turhaa, sillä asiasta voi päättää vain pääministeri, eikä nykyinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sitä halua.
Suomen perustuslain mukaan uusiin vaaleihin tarvitaan pääministerin perusteltu aloite. Vasta sen jälkeen, ja eduskuntaryhmiä kuultuaan, presidentti voi määrätä ennenaikaiset vaalit.
Uusi eduskunta voisi aloittaa jo parissa kuukaudessa
Jos päätös uusista vaaleista tehtäisiin, voitaisiin vaalit järjestää lain mukaan aikaisintaan 50 päivää presidentin antaman hajoitusmääräyksen jälkeen. Vaalipäivän pitää kuitenkin olla sunnuntai. Eli jos määräys annettaisiin tänään 9. huhtikuuta, voisi vaalipäivä olla aikaisintaan 1. kesäkuuta.
Perustuslain mukaan uusi eduskunta aloittaa työnsä sen kuukauden ensimmäisenä päivänä, joka alkaa noin 90 päivän kuluttua vaalimääräyksen antamisesta. Vanha eduskunta voi kuitenkin päättää, että uusi eduskunta kokoontuu jo tätä aiemmin. Käytännössä se voisi tapahtua heti vaalituloksen vahvistamisen jälkeen eli vaalisunnuntaita seuraavana keskiviikkona. Jos vaalipäätös tehtäisiin tänään, uusi eduskunta voisi siis aloittaa työnsä 4. kesäkuuta.
Syksyllä valittava eduskunta istuisi vajaan kauden
Jos uudet vaalit järjestettäisiin vielä tämän vuoden puolella, istuisi niissä valittu uusi eduskunta vain vajaat neljä vuotta. Jos taas uusi eduskunta aloittaisi heti ensi vuoden alussa, sen kaudesta tulisi yli neljän vuoden mittainen.
Hajotusvaalien jälkeen palataan normaaliin vaalirytmiin, eli niitä seuraavat vaalit järjestettäisiin tuttuun tapaan huhtikuussa. Perustuslakiin kirjattu neljän vuoden vaalikausi mitataan kalenterivuosissa, eli vuoden 2014 aikana aloittava eduskunta lopettaisi huhtikuussa 2018.
Sibeliuksen suosikit Bergenin filharmonikkojen tasapainoisina tulkintoina
Epäilemättä ensi vuonna koittavaa juhlavuotta silmällä pitäen Chandos on julkaissut Bergenin filharmonikkojen uuden Sibelius-levyn, jolla **Jean Sibeliuksen **perinteisimmät kansalliset legendateokset __Finlandia, Valse triste, Tuonelan joutsen __ja __Karelia-sarja __saavat seurakseen __Viulukonserton__.
Ensimmäisestä reaktiostani (__voi ei, ei taas__) toivuttuani päätin antaa levylle mahdollisuuden ja se kannatti. Grieghallenissa tehty äänitys on ensiluokkainen ja sen sointi parhaimmillaan maalauksellinen – Tuonelan joutsenessa englannintorvi todella ui jousten utuisessa maisemassa, jossa on aitoa syvyyttä ja erottelevuutta. **Sir Andrew Davisin **johtamien Bergenin filharmonikkojen soitto on sopivan omakohtaista ilman patetian kyllästämiä elkeitä tai pyrkimystä olemattomaan autenttisuuteen. Sibelius käy **Edvard Griegin** ja kumppaneiden jalanjäljissä, ja jatkaa siitä omia polkujaan.
Viulukonsertossa bergeniläisten sointi on juuri niin läpitunkemattoman metsäinen kuin Sibelius on sen parhaimmillaan tai pahimmillaan kirjoittanut. Tämä voi olla kehu tai moite, miten vain. Ehdottoman positiivista on kuitenkin se, että melodian erikoislaatuisesti etenevä kuljetus ja väritys, rytmisten jakojen vaihtuminen ja muu Sibeliuksen partituurille takoma käy luontevasti, sujuvasti ja ennen kaikkea jäntevästi.
Samaa voi sanoa solistista. Chandosille useita levyjä tehneen, vuonna 1989 syntyneen, **Jennifer Piken **soitto on luontevaa, uskottavan tulista mutta liioittelematonta. Huomio ei kiinnity niinkään solistin häikäisevään persoonaan – sellainenkin muotivirtaus olisi tarjolla – vaan teokseen. Tuloksena ei ole suuria yllätyksiä tai ahaa-elämyksiä, vaan täysipainoinen, hyvin punnittu ja erinomaisesti soitettu Sibeliuksen viulukonsertto.
Nostaisin Piken soiton kvaliteeteista yhden erityisesti esille: hänellä on erinomainen pitkän fraasin rakentamisen ja kannattamisen taito. Esimerkiksi tästä käy konserton hitaan alun pitkä melodia, ja sen intensiteetin kärsivällisen kannattelu. Kun kerran laulaminen vaikuttaisi olevan tämän kertaisten Uusien levyjen kantavana teemana, alta voi kuunnella, kuinka hienosti laulaa Jennifer Piken Matteo Goffriller -viulu vuodelta 1708, virtuoosisen soittajansa käsissä!
Jean Sibelius: Viulukonsertto, op. 47; Karelia-sarja, op. 11; Tuonelan joutsen, op. 22 nro 2; Valse lyrique, op. 96a; Valse triste, op. 44 nro 1; Andante festivo, JS 34b; Finlandia, op. 26. Jennifer Pike, viulu, sekä Bergenin filharmoninen orkesteri, joht. Sir Andrew Davis. (Chandos / CHSA 5134)
Malmö murskasi IFK:n, sarjanousijat voittoihin
Allsvenskaniin täksi kaudeksi nousseet Falkenberg ja Örebro nappasivat täydet pistepotit. Kierroksen helmi pelattiin kuitenkin IFK Göteborgin ja Malmön välillä. Ottelu päättyi hallitsevan mestarin selvänumeroiseen vierasvoittoon.
Ruorisn jalkapallon Allsvenskanin toisella kierroksella ei suuria yllätyksiä koettu. Elfsborg piti pisteet kotonaan Häckeniä vastaan maalein 3-1. Kari Arkivuon edustama Häcken ei ole pystynyt hakemaan vierasvoittoa Elfsborgista nyt 60 vuoteen, joten voidaan puhua Häckenin vieraskammosta boråslaisseuraa kohtaan. 
Sarjanousija Falkenberg otti seurahistoriansa ensimmäisen voiton Allsvenskanissa kaatamalla kotiottelussaan Brommapojkarnan niukasti 1-0. Ottelun ainoa maali syntyi 12. minuutilla Dan Keatin toimesta. Allsvenskanin toinen sarjanousija Örebro nappasi jo toisen voittonsa. Tällä kertaa Örebro kaatoi Mjällbyn kotiyleisönsä edessä, kun Shpetim Hasani puski kulmapotkun hallitusti maaliin pelikellon ennättäessä jo 86. minuutille.
Allsvenskanin suomalaisjoukkue Åtvidaberg oli pitkään kiinni kolmessa vieraspisteessä. Daniel Sjölund teki esityön Ricardo Santosin 2-1-johtomaaliin, mutta åtvidabergiläisten oli lopulta tyytyminen yhteen pisteeseen, kun Kalmarin Måns Söderqvist viimeisteli ottelussa toisen ja koko alkukauden neljännen maalinsa lisäajan neljännellä peliminuutilla.
AIK nappasi avausvoittonsa Geflen vieraana. AIK:n suomalaishyökkääjä Eero Markkanen pääsi ensimmäistä kertaa avauskokoonpanoon, mutta hänet vaihdettiin välittömästi sen jälkeen, kun AIK oli tullut ottelussa tasoihin varttitunti ennen täyttä aikaa. Ottelun voittomaalin viimeisteli Markkasen tilalle vaihdettu Kennedy Igboananike 86. minuutilla. Geflen Jens Portin pelasi vasempana laitapuolustajana täydet minuutit kerryttäen tililleen vain varoituksen.
Kierroksen mielenkiintoisin ottelu pelattiin Göteborgin Gamla Ullevilla, kun sarjan suursuosikkeihin lukeutuvat IFK Göteborg ja Markus Halstin edustama Malmö iskivät yhteen. Runsaan 17 000 katsojan edessä pelattu ottelu päättyi vierailijoiden selvään 3-0-voittoon. 
Ottelun alkutahdit löi avauskierroksen pelikiellon takia sivussa ollut Guillermo Molins, joka laukoi pallon tarkasti vasempaan alakulmaan jo 8. minuutilla. IFK Göteborgilla oli oiva tilaisuus tasoitusmaaliin kulmapotkun jälkitilanteesta, kun Robin Söder pääsi kokeilemaan maalintekoa lähietäisyydeltä, mutta Malmö-vahti Robin Olsen selvitti tilanteen. Kamppailun toinen maali syntyi hieman ennen puolta tuntia. Marcus Rosenberg lähetti Molinsin keskeltä läpiajoon ja Molins nosti pallon hallitusti yli vastaan tulleen IFK:n veräjänvartijan John Alvbågen. 
Toisen puoliajan alussa IFK Göteborgilla oli kaksi maukasta tilaisuutta kavennusmaalin tekemiseen. Molemmilla kerroilla Robin Söderin ratkaisuyritykset menivät kuitenkin ohi maalin. IFK hallitsi kenttätapahtumia pitkään, mutta maalintekopaikoissa ei joukkue kertaakaan onnistunut. Ottelu sai sinettinsä 82. minuutilla, kun Rosenberg viimeisteli lähietäisyydeltä ottelun kolmannen maalin Magnus Erikssonin poikittaissyötöstä.
Markus Halsti pelasi Malmön keskikentällä täydet minuutit. Halsti pystyi rauhoittamaan keskikenttää hyvillä syötöillään ja kovalla työmäärällään. Halstin ainoa tilastomerkintä oli hänelle tuomittu varoitus, kun hän kolasi keskikentän taistelussa IFK:n Jakob Johanssonin.
Kahden kierroksen jälkeen sarjan kärjessä jatkavat Malmö ja Örebro, jotka ovat ainoat kuuden pisteen joukkueet. 
_**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**_
"Simputusta!" – nettikeskustelijat yllyttävät kapinoimaan työpaikkojen "istumapaikkalakeja" vastaan
Työpaikkojen kahvihuoneessa vallitsevat hierarkiat istumapaikkalakeineen näyttävät olevan monelle suomalaiselle punainen vaate. Ylen artikkeli työpaikkojen kirjoittamattomista säännöistä toi monet piilossa olleet nokkimisjärjestykset esille. Nettikeskustelijoissa heräsi halu puuttua asiaan.
Työpaikkojen taukohuoneisiin asti ulottuva hierarkia ärsyttää nettikeskustelijoita. Kerroimme suomalaisten kokemuksia [työpaikkojensa kirjoittamattomista säännöistä nettijutussa](http://yle.fi/uutiset/tyontekija_ala_istu_esimiesten_kahvipoytaan/7170197). Artikkelin julkaisemisen jälkeen moni kommentoija on ihmetellyt "naurettavuuden tasolle" meneviä työpaikkahierarkioita.
Nimimerkki "Ei voi olla totta" kuvaa toimintaa lapselliseksi simputukseksi. Hän kysyy, onko kyseessä vain "umpimielisten" suomalaisten tapa.
Peräänkuulutan kansalaisrohkeutta rikkoa naurettavia ja pikkumaisia sääntöjä. Jos vain kantti kestää, olisi noviisin hyvä kyseenalaistaa ne ääneen, vaatia hyviä perusteluja siihen, miksei sovi istua ruokalassa tai työryhmässä kenen kanssa huvittaa. Mitään sellaisia sääntöjä ei pitäisi olla, joita ei suoraan kerrota ja perustella.
Kertomansa mukaan Ruotsissa 20 vuotta asunut kommentoija väittää ilmiötä suomalaiseksi: "Varmasti Suomessa olessani olen rikkonut vaikka mitä sääntöjä joita en tiedä olemassa olevan koska olen Ruotsin kasvatti".
Noita esimerkkejä lukiessa tulee vain ajatus että ei jeesus. Armeija ja muut virat ovat oma lukunsa, mutta miksi toimistossa pitäisi olla kuin susilauma? Nykyajan menestyvät yritykset ovat ne missä on hyvä yhteistyö ja nimikkeet ovat oikeastaan työnjakoa, eivät mielivaltaista, maaorja-ajan hierarkiaa.
"Avatkaa suunne"
Nimimerkki "Muutetaan maailmaa" kehottaa ihmisiä avaamaan suunsa ja kysymään, miksi johonkin pöytään ei saa istua.
Usein ihmisillä menevät jauhot kurkkuun, kun joku ei olekaan simputettavissa.
– Jonkunhan heistä olisi silloin ollut pakko tehdä itsensä naurettavaksi ja sanoa ääneen, että "se on lääkärien pöytä". Olisi hirveän hauskaa kuulla ja sanoa, että en näe sellaista merkintää missään, lääkärit voivat toki istua seuraani niin kauan kuin vapaita paikkoja on, "Muutetaan maailmaa" kirjoittaa.
Pöydät vakiintuvat koska halutaan korostaa omaa asemaa ja koulutusta ja hierarkiassa alimmaista ryhmää lukuunottamatta näin ilmeisesti sairaalakuvioissa haluavat tehdä kaikki ryhmät. Tuttaviini kuuluu useissa sairaaloissa eri hierarkiatasoilla työskenteleviä henkilöitä ja kaikki ovat kertoneet samanlaisista käytännöistä työpaikkaruokalassa. IT-alalla en ole moista käytöstä nähnyt.
Myös nimimerkki "epäsovinisti" argumentoi, että kahvihuoneen istumapaikkojen määrittämisen tasolle menevä nokkimisjärjestys ei selity turvallisuuden hakemisella, vaan vallankäytöstä. Hän kirjoittaa itse työskentelevänsä elokuva-alalla ja pyrkineensä purkamaan alalla perinteisesti vallinnutta hierarkisuutta.
– Se on epätasa-arvoista asennetta,  halua olla kukkona tunkiolla. Mitään käyttöä tällaiselle asenteelle ei ole, eikä se lisää työn tuottavuutta.
"Ei paljon feisbuukki auta"
Nimimerkki "Ella" ihmettelee kommentissaan ihmisiä, jotka varjelevat itseään joutumasta kontaktiin tuntemattomien ihmisten kanssa.
– Tätä taustaa vasten pidän nykyaikaisia verkostoitumispuheita lähinnä säälittävinä. Siinä ei paljon feisbuukki auta, jos oikeassa elämässä käpertyy joka päivä kahvipöydässä samojen, samalla lailla koulutettujen ja samaa työtä tekevien kollegojen seuraan eikä koskaan tutustu kehenkään muuhun.
Todellisuus on kuitenkin sellainen, että yksikään ns. esimies, johtaja tai päällikkö ei ole yhtään mitään ilman ns. alaisiaan. Suurin osa työyhteisöistä kyllä tulisi toimeen ilman "pomojaan" vaan ilman perustason tekijöitä ei yksikään. Itse teen töitä välillä johtamassa ja välillä alaisena enkä koskaan ole niitä erotellut.
Nimimerkki "JT" muistuttaa, että työpaikat eivät ole ainoa ympäristö, jossa istumapaikkoja säännellään kirjoittamattomilla säännöillä. Hänen mukaansa sama jatkuu vielä harrastuksissakin.
– Sama jatkuu vielä harrastuksissakin. Menin eka kertaa erään yhdistyksen kokoukseen ja istuin tuolille. Se ei sopinut ollenkaan, vaan siihen tuli henkilö, joka ilmoitti, että se on hänen paikkansa ja hän istuu siinä aina. Toinen omituinen tapaus oli, kun menimme kaverini kanssa jumppaan eka kertaa. Jumppasalissa eräs osallistuja tuli häätämään meidät paikaltamme pois ilmoittaen, että se on hänen kaverinsa paikka. Miten paikkoja voi varata jumppasalista?
Saara Cantell: Vain unta?
Kun keskimmäinen poikani oli viisivuotias, hän kävi läpi vaiheen, jolloin näki paljon painajaisia. Nukkumaanmeno alkoi pelottaa, ja lohdutin häntä – juuri niin kömpelösti kuin aikuiset tapaavat lohdutella. “Miten sä voit sanoa, että se on vain unta?” poikani tivasi, “Sehän on mun elämää!” 
Vielä kymmenen vuotta myöhemmin huomaan miettiväni usein poikani sanoja.
Me nukumme keskimäärin kolmasosan elämästämme. Ja riippumatta siitä muistammeko niitä vai emme, me näemme unia joka ikinen yö.
Läpi ihmiskunnan historian unien kautta on tulkittu enteitä tulevasta, ja tehty matkoja kuolleiden valtakuntaan. Freud antoi meille mahdollisuuden ymmärtää unet avaimena tiedostomattomaan, työkaluiksi alitajuisen ja tukahdutetun käsittelyyn. Jung puolestaan avasi eteemme näkymän unien kautta paljastuvista kollektiivisista arkkityypeistä.
Tänä päivänäkään tiedemiehet eivät ole yksimielisiä siitä miksi uneksimme. Evoluutiobiologit selittävät putoamis- ja pakenemisunet keinoina pitää refleksimme kunnossa myös yöllä, neurobiologit kartoittavat tutkimuksissaan niin unen eri vaiheita, unen vaikutusta muistiin kuin unien ”sijoittumista” aivojen eri alueisiin. Tuoreissa teorioissa unet on määritelty myös eräänlaisena levon aikana tapahtuvana kovalevyn puhdistuksena, jolloin aivot hankkiutuvat eroon päivän aikana kerääntyneestä turhien kuvien ja tarpeettoman informaation kuonasta.
 Ihailen unissani nimenomaan niiden täydellistä arvaamattomuutta, häkellyttävää omituisuutta ja vääntynyttä logiikkaa, jota en itse koskaan pystyisi jäljittelemään.
Mikä tahansa unen tehtävä onkaan, varmaa on, että unien näkeminen on meille välttämätöntä. Pelkkä nukkuminen ei riitä: ihminen tarvitsee sekä syväunta että REM- eli vilkeunta, jonka aikana nähdään suurin osa unista.
Nykyään on kuulemma muodikasta harrastaa selkounta eli unta, jonka aikana paitsi tiedostetaan että kyse on unesta, myös pyritään kontrolloimaan unen tapahtumia. Unien hallitseminen kuulostaa hauskalta, mutta itse en haluaisi sitä opetella. Ihailen unissani nimenomaan niiden täydellistä arvaamattomuutta, häkellyttävää omituisuutta ja vääntynyttä logiikkaa, jota en itse koskaan pystyisi jäljittelemään. En myöskään tunne tarvetta kirjata uniani muistiin. Minulle sopii hyvin, että unen tapahtumat ja mutkikkaat juonenkäänteet haalenevat aamun valossa tavoittamattomiin. Se mikä jää jäljelle, monesti pysyvästi, on muisto unen tunnelmasta ja tapahtumapaikasta.
Eniten minua jaksavat kiehtoa unien maisemat. Jostain syystä muistan unieni ympäristöt vuosienkin takaa paljon paremmin kuin monia sellaisia paikkoja, joissa olen käynyt valveilla. Ja miksen muistaisi. Nehän ovat osa elämääni. Useat paikoista, joihin uneni sijoittuvat ovat muunnelmia valve-elämästä tutuista miljöistä. Lapsuuden asunnon ja mummilan seinien takaa löytyy uusia käytäviä, salahuoneita ja portaikkoja. Suvun kesäpaikassa lahden poukaman toisella puolen on uusi rakennus aittoineen. Kotoisen tien mutkan takaa paljastuu rehevöitynyt metsälampi, jonka kasvusto häikäisee monimuotoisuudellaan.
Mutta sitten on myös paikkoja, joille en löydä yhtäläisyyttä sen paremmin omasta elämästä kuin näkemistäni elokuvistakaan: lentokentälle pystytetty liukuporrastornisto tai kelluva telakka, jonka tekniikka ylittää ymmärrykseni, mutta vakuuttaa yksityiskohtien tarkkuudella.
Unien miljööt kiinnostavat minua loputtomiin. Kun oma elämäni ei riitä niihin perehtymiseen, laitoin elokuvassani Tähtitaivas talon yllä yhden päähenkilön tekemään väitöstutkimusta unien maantieteestä.
Pidän, ajatusleikin tasolla, kovasti myös mahdollisuudesta mieltää unet porttina rinnakkaistodellisuuksiin. Kun aamulla painaa herätyskellon torkkunappia ja vaipuu takaisin uneen, on uudelleen herätessä helppo uskoa, että unen aikana pystyy matkustamaan niin ajan kuin paikan lait kumoten. Vai miten muuten on selitettävissä, että ehtii uneksia monivaiheisen, hengästyttävän seikkailun, jonka kertominen valkokankaalla veisi ainakin kolme tuntia – ilman että herätyskellon viisarit ovat siirtyneet enempää kun viisi minuuttia eteenpäin?
Unien ja vaihtoehtotodellisuuksien välinen yhteys on viehättävä kuvitelma. Mutta yhteys, johon oikeasti uskon on unen ja taiteen välinen sidos. Uskon, että tarpeemme tehdä ja kokea taidetta pohjaa samaan tarpeeseen kuin välttämättömyys nähdä unia. Että selvitäksemme ihmisinä tässä maailmassa, pelkät arkitodellisuuden ja arkiaskareiden keinot elämän kysymysten käsittelyyn eivät ole riittävät. Tarvitsemme yhtä kipeästi kuin ravintoa ja happea, myös unta ja taidetta.
Oikeusministeri: Vapaa-ajattelijoiden toiminta on lainmukaista
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp) on vastannut kansanedustaja Esko Kurvisen (kok.) kysymykseen Vapaa-ajattelijoiden toiminnasta. Kurvinen teki kirjallisen kysymyksen siitä, miksi vapaa-ajattelijat saavat ylläpitää sivustoa, joka levittää kirkon vastaista tietoa ja tarjoaa mahdollisuutta erota kirkosta.
Vapaa-ajattelijoiden toiminta on lainmukaista, toteaa oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp). Henriksson sanoo näin vastauksessaan kansanedustaja Esko Kurvisen (kok.) kirjalliseen kysymykseen.
Kurvinen esitti maaliskuussa eduskunnassa kirjallisen kysymyksen vapaa-ajattelijoiden toiminnan lainmukaisuudesta.
Kurvinen hämmästeli kysymyksessään, että Suomessa saa ylläpitää sivustoa, joka levittää kirkon vastaista tietoa ja tarjoaa mahdollisuutta erota kirkosta. Vapaa-ajattelijoiden eroakirkosta.fi-sivuston kautta on kirkosta eronnut satojatuhansia suomalaisia.
Henrikssonin mukaan viranomaisilla ei ole syytä puuttua vapaa-ajattelijoiden toimintaan. Oikeusministeri vetoaa vastauksessaan perusoikeuksiin ja yhdistymisvapauteen.
Ministeri muistuttaa, että nykyisen yhdistyslain aikana yhtään yhdistystä ei ole oikeusministeriön tietojen mukaan lakkautettu sillä perusteella, että toiminta olisi ollut hyvien tapojen vastaista.
Millennium-palkinto Big Datan aikakauden avaajalle
Millennium-palkinnon saa professori Stuart Parkin, jonka innovaatiot ovat edistäneet pilvipalveluiden, sosiaalisten verkostojen sekä musiikin ja elokuvien verkkolevityksen kehittymistä.
Tämän vuoden Millennium-palkinnon saa englantilainen professori Stuart Parkin Big Datan aikakauden avaamisesta. Teknologiapalkinto myönnetään Parkinille tunnustuksena innovaatioista, joiden ansiosta tiedon tallennuskapasiteettia voidaan lisätä tuhatkertaisesti.
Parkinin innovaatiot koskevat magneettisten muistien tallennuskapasiteettia. Tekniikan Akatemia (TAF) huomauttaa palkinnon perusteluissa, että ihmiset voivat katsella elokuvia verkossa, käyttää sosiaalista mediaa ja etsiä tietoa juuri sen ansiosta, että tieto on tallennettuna palvelimilla sijaitseville magneettisille muistilevyille.
– Olen erittäin onnellinen ja innoissani Millennium-teknologiapalkinnosta. Onhan se yksi tiedeyhteisön tärkeimpiä palkintoja, professori Stuart Parkin sanoo.
– Olen nöyrä ja ylpeä saadessani vastaanottaa tämän palkinnon, joka on hieno tunnustus tiedeyhteisöltä työni arvosta ja sen vaikutuksesta koko maailmaan.
Stuart Parkin on konsultoiva professori Stanfordin yliopistossa, vieraileva professori neljässä muussa yliopistossa, Max Planck -instituutin mikrofysiikan osaston johtaja sekä Halle-Wittenbergin Martin Luther -yliopiston Alexander von Humboldt -professori.
Palkintosumma on miljoona euroa.
Mitä mieltä olet 5 Seconds of Summerin kappaleesta She Looks So Perfect?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** 5 Seconds of Summer: _She Looks So Perfect_
**Mitä?** **5 Seconds of Summer** on vuonna 2011 perustettu australialainen poikabändi. Bändin jäsenet **Michael Clifford, Luke Hemmings, Calum Hood** ja **Ashton Irwin** ovat tavanneet toisensa lukiossa. Yhtye on saanut paljon tukea **One Directionilta**, jonka jäsenet ovat tunnustautuneet 5 Seconds of Summerin faneiksi. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan 5SOS:n maailmanlaajuinen debyyttisingle _She Looks So Perfect_. Biisi kipusi ilmestymisviikollaan kahdessa päivässä 39 eri maan sinkkulistan kärkikahinoihin. Tänään selviää, että kuinka korkealle se kipuaa viikon Rytmibarometri-kamppailussa.
**Hä?** Aina ennen keikkaa bändin jäsenet pesevät hampaansa takahuoneessa yhdessä.
Kansallistunnetta viikinkien ja vuonojen maasta
Norjalainen **Edvard Grieg **ei säveltänyt oopperaa, mutta oli lähellä sellaista vuoden 1873 kesällä. Yhdessä maanmiehensä, Norjan itsenäisyyttä innokkaasti ajaneen **Bjørnstjerne Bjørnsonin **kanssa suunniteltu __Olav Trygvason__ eteni hyvää tahtia.
Norjaa vuoden 1000 alla hallinnut **Olavi Tryggvenpoika **eli Olavi I oli mainio aihe: hän ajoi viiden vuoden hallintokaudellaan Norjaa kohti kristinuskoa, ja niinpä hänessä yhdistyvät vanhan viikinkikuninkaan ja uuden ajan kristillisen Norjan tarinat.
Naxosin uudella Grieg-levyllä esittäytyy mielenkiintoinen näyttämösäveltäjä. Erityisesti Olav Trygvason -oopperan kolmessa valmistuneessa kohtauksessa Grieg osoittaa ottaneensa peräeroa Wagneriin ja Verdiin. Vaikka lopputuloksessa ei olekaan samanlaista juurevuutta ja persoonallisuutta kuin **Modest Musorgskilla **__Boris Godunovissaan__, olisi Olav Trygvasonkin valmistuessaan saattanut menestyä vetävänä kansallisena epookkiteoksena.
Bjørnson oli kansallis- ja demokratia-aatteiden puolestapuhuja ja kuului **Henrik Ibsenin **rinnalla Norjan merkittävimpiin kirjailijoihin. Bjørnsonin ja Griegin yhteistyön takkuillessa Grieg keskittyi kirjoittamaan näytelmämusiikkia Ibsenin __Peer Gyntiin__, ja oopperahanke keskeytyi. Viikinkien ja ristiretkiritarien maineteoilla herkuttelukin alkoi mennä pois muodista. Nostalgisen romanttisen nationalismin rinnalle tuli uudenaikainen kansallisajattelu, joka korosti tavallisen kansan pyrkimyksiä sekä nykypäivän mainetekoja – tiedettä, tutkimusmatkoja ja niin edelleen.
Ibsenin sangen modernin Peer Gyntin lisäksi Grieg sävelsi musiikkia Bjørnsonin näytelmään __Sigurd Jorsalfar__. Vaikka lopputulos oli ihan kelvollista kansallisromanttista käyttömusiikkia ristiretkiaikaan keskittyvään näytelmään, säveltäjä itse tuhahteli sen köykäisyydelle. Silti, viikinkiromantiikalla on oma tärkeä paikkansa norjalaisuuden myytissä ja historiassa, ja niinpä tämänkin musiikin levyttäminen on epäilemättä tärkeää. Nyt käsillä olevalla levyllä esittäjät, Malmön kamarikuoro, Lundin opiskelijalaulajat sekä solisti, tenori **Helge Rønning **tekevät komeasointisen joskin paikoin väsähtäneen vaikutelman **Bjarte Engesetin **johtaman Malmön sinfoniaorkesterin ammattimaisella avustuksella.
Sigurd-näytelmämusiikkia kiinnostavammaksi nousee mainitut kolme kohtausta kesken jääneestä oopperasta. Niissä myös esittäjät ovat astetta vakuuttavimpia. Alla voi kuunnella kesken jääneen katkelman kolmannesta kohtauksesta, esittäjinä Malmön oopperan kuoro ja orkesteri.
Edvard Grieg: Landkjenning, op. 31; Musiikkia näytelmään Sigurd Jorsalfar (mm. op. 22); Kohtauksia keskeneräisestä oopperasta Olav Trygvason, op. 50. Edmund Neupert (sov. Edvard Grieg): Resignation. Solistit ja Malmön kamarikuoro, Lundin opiskelijalaulajat, Malmön oopperan kuoro ja orkesteri, sekä Malmön sinfoniaorkesteri, joht. Bjarte Engeset. (Naxos / 8.573045)
Netanjahu kielsi ministereiltä kontaktit palestiinalaisiin
Israelilaisten virkamiesten mukaan korkean tason yhteydenpito keskeytetään vastalauseena sille, että palestiinalaiset ovat hakeneet kansainvälisten sopimusten jäseniksi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on määrännyt keskeyttämään kaiken korkean tason yhteydenpidon palestiinalaisiin turvallisuuskysymyksiä lukuunottamatta, israelilaiset virkamieslähteet sanovat. Kielto ei koske myöskään Israelin rauhanneuvottelijaa.
Sen sijaan muun muassa hallituksen ministerit tai johtavat virkamiehet eivät saa enää tavata palestiinalaisten edustajia. Alemman tason yhteydenpito sallitaan.
Virkamieslähteiden mukaan syynä on se, että palestiinalaiset ovat rikkoneet rauhanneuvotteluihin liittyviä sitoumuksiaan hakemalla 15 kansainvälisen sopimuksen jäseneksi.
Netanjahu uhkasi viime viikolla palestiinalaisia yksipuolisilla vastatoimilla, jos nämä jatkavat oman valtion tavoittelua liittymällä YK-sopimuksiin. Netanjahun mukaan palestiinalaiset lupasivat rauhanneuvottelujen alkaessa heinäkuussa, etteivät pyri saavuttamaan valtion asemaa muutoin kuin neuvotteluilla.
Palestiinalaisvirkamiesten mukaan presidentti Mahmud Abbas päätti allekirjoittaa sopimukset vastalauseena sille, ettei Israel pitänyt lupaustaa vapauttaa kymmeniä palestiinalaisvankeja. Palestiinalaisia suututti myös Israelin päätös laajentaa juutalaissiirtokuntaa miehittämässään Itä-Jerusalemissa.
Israelin tuoretta päätöstä palestiinalaishallinnon edustaja Ehab Bseibo kommentoi sanomalla, että se horjuttaa kansainvälisiä pyrkimyksiä rauhanneuvottelujen elvyttämiseksi.
Israelin ja palestiinalaisten virkamiehet tekevät yhteistyötä muun muassa ympäristö-, vesi- ja energiakysymyksissä, mutta Bseibon mukaan ministeritason tapaamisia on harvoin. Palestiinalaiset kuitenkin pelkäävät, että Israelin päätöstä tapaamisten rajoittamisesta seuraavat talouspakotteet.
Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut ovat takkuilleet alusta asti. Alueella viime viikoilla vieraillut Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi, että Yhdysvallat harkitsee uudelleen rooliaan rauhanneuvotteluissa, koska Israel ja palestiinalaishallinto ovat tehneet viime aikoina ratkaisuja, jotka haittaavat rauhanprosessia.
Kohuttu Suvivirsi kajahtaa torilla ja tallentuu nettisivuille Hämeenlinnassa
Vaikka laulubarrikadi Suvivirren puolesta hiipui linjaukseen, että kouluissa saa laulaa virttä edelleen, hämeenlinnalaiset kuorot tempaisevat keskiviikkona torilla. Samalla eri-ikäisten kuorolaisten keväinen lauluhetki tallentuu videolle, Suvivirren omille nettisivuille.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kuorot, perhemuskarilaisista eläkeläisten kuoron laulajiin, kajauttavat Suvivirren keskiviikkona Hämeenlinnan kirkon edustalla.
Kyseessä on hyvä mielen tempaus, jossa kajautetaan Suvivirsi kauniina keväisenä päivänä, kertoo Hämeenlinna-Vanaja seurakunnan kanttori Anna Helenius.
– Tarkoitus on saada hyvää mieltä niin itselle, kuulijoille ja mukana laulaville. Samalla teemme tallennuksen nettisivuille – Suvivirren omille nettisivuille.
Keskitymme vaan siihen, että laulamme ja viritämme kevätmieltä ja kesän odotusta
Seurakunnan kuoroissa on lähes viisisataa laulajaa. - Jos puolet pääsee tänään mukaan olen kovin iloinen, sanoo Helenius.
Suvivirrestä nousi kohu, kun apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen katsoi suvivirren laulamisen koulujen päättäjäisissä olevan ristiriidassa uskonnonvapauden kanssa. Perustuslakivaliokunta on halunnut  selvittää tarvetta lainsäädännön muutoksiin.
– Olen kanttorina virsiperinteen kannattaja ja virsien puolesta puhuja. Varmasti tämä asian esilläolo on herättänyt kulttuuriperinteen pohtijoita, ja että Suvivirttä huomataan ihan arvostaa.
– On hyvä, että puhutaan virsistä ja Suvivirrestä. Me nyt keskitymme vaan siihen, että laulamme ja sitä kautta viritämme kevätmieltä ja kesän odotusta, naurahtaa Helenius.
_Suvirsi lauletaan Hämeenlinnan kirkon edustalla keskiviikkona 9.4 kello 17.45. Kokoontuminen alkaa kello 17.30._
Palloliitto koonnut materiaalia epäilyttävistä pelaajista
 ”Meillä alkaa olla kattavaa historiaa tietyistä pelaajista, joita seuraamme. Jos he siirtyvät uuteen seuraan ja tapahtuu jotain hälyttävää, hälytyskellot tietenkin soivat.”
Suomen Palloliitto on saanut tulosmanipulaatiovinkkejä vedonlyönnin ammattilaisilta, pelaajayhdistykseltä, Veikkaukselta, Euroopan jalkapalloliitto Uefan eri lähteistä ja Palloliiton oman tarkkailun kautta. Palloliitolla onkin useissa yläsarjojen otteluissa tarkkailija seuraamassa mahdollista vilpillistä toimintaa.
\- Lisäksi saamme jatkuvasti vedonlyöntiyhtiöiltä tietoja vedonlyöntikäyttäytymisestä, jos on markkinoilla outoja vetoja ja suuria summia, Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä kertoo.
\- Tietolähteiden lisäksi meillä alkaa olla kattavaa historiaa tietyistä pelaajista, joita seuraamme. Jos he siirtyvät uuteen seuraan ja tapahtuu jotain hälyttävää, hälytyskellot tietenkin soivat, Terävä jatkaa ja viittaa epäilyttäviin jalkapallo-ottelutapahtumiin.
Hän ei kuitenkaan ”tiedusteludatasyistä” voi kommentoida asiaa tätä enempää.
Selvityksiin päätyneet tapaukset harvinaisia Palloliitto tekee jatkuvaa yhteistyötä myös muun muassa keskusrikospoliisin ja kansainvälisten lajiliittojen kanssa. Yhteistyön vahvistaa myös keskusrikospoliisin rikoskomisario Jouko Ikonen.
\- Suomessa herättiin ongelmaan AC Allianssin myötä 2005 (vedonlyöntiepäilyt). Nyt Palloliitto haluaa, että tietoisuus asiasta lisääntyy, Terävä kertoo.
Suomessa ei ole kuitenkaan ollut yhtään kurinpitomenettelyyn johtanutta ottelumanipulaatiojuttua vuoden 2010 RoPS-tapauksen jälkeen, jolloin rovaniemeläisten pelejä manipuloi usea ihminen.
\- Selvityksiin päätyneet tapaukset ovat aika harvassa. Epäilyksen pitää olla niin vahva, että se voi mennä syyteharkintaan. Tapauksissa on yleensä ongelmana se, että toimet ovat tuntemattomia, ja pelissä voi tapahtua tyyliin: tolppa sisään, tolppa ulos. Todistettavuus onkin aina haaste, Terävä huomauttaa.
Karstula Areena on signaali, että elämä jatkuu kylällä
Karstula Areenan valmistuminen on lykääntynyt jo kahdesti. Yhtiö perustettiin neljä vuotta sitten ja rahojen keruu alkoi saman tien. Suomen 224. hallin piti alunperin valmistua viime vuoden lopussa. Loppurutistuksessa ei säästellä talkoovoimia.
Noin kolme miljoonaa euroa maksavan hallin avajaiset on siirretty huhtikuun alusta mahdollisesti vasta ensi syksyyn. Nyt Karstula
Areena on viittä vaille valmis. Sähkö-, LVI- ja pintatyöt ovat loppusuoralla. Karstula
Areena Oy:n hallituksen jäsen Jukka Lehtonen sanoo, että monet asiat
viivästyttivät hallin rakennustöitä ja on vaikea nimetä yksittäistä syytä
viiveeseen.
– Me on
matkan varrella pysähdytty miettimään, että mistä me säästettäisiin. Onko
kohteita mistä kannattaa säästää ja kohteita, mistä ei pidä säästää. Aika hyvää laatua ollaan saatu aikaan. Mieluummin
tehdään hitaasti hyvää, kuin nopeasti kallista.
Vaimo jo kysyi, että tuodaanko petivaatteet hallille.
Monitoimihallia
on rakennettu pitkälti talkoovoimin. Jani Paajanen tunnustaa, että talkootunteja
on kertynyt roimasti.
– Vuoden
vaihteesta lähtien kahdeksan tuntia päivässä, kuutena päivänä viikossa. Vaimo
jo kysyi, että tuodaanko petivaatteet hallille.
Nuorimmat talkoolaiset kymmenvuotiaita
Jukka
Lehtosen mukaan alan ammattilaisten saaminen arkipäivinä talkoovoimaksi on
vaikeata, mutta esimerkiksi hallin siivoukset on kokonaan tehty talkootyönä.
– Levyjen
kantamista, lautojen siirtämistä, pihojen siivoamista. Nuorimmat  talkoolaiset ovat olleet kymmenenvuotiaita ja
vanhimmat kahdeksankymppisiä, kertoo Lehtonen.
Kun halli
saadaan valmiiksi, sitä odottaa monipuolinen ympärivuotinen käyttö.
– Betonissa
on jo valmiina putket lentopalloverkkoa varten. Ei ole mitään rajaa mitä täällä
ei voisi tehdä jääurheilun lisäksi. Pallopelejä, tennistä, bocciaa ja silloin
kun jäätä ei ole, niin tämä on ihan muussa käytössä. Konsertteja on
suunnitteilla ensi kesäksi, messuja, syntymäpäiviä, vaikka koiranäyttelyjä,
listaa Lehtonen.
Sellaisen signaalin tuo, että elämä jatkuu.
Karstulan
jäähalli on ollut iso voimainponnistus koko kylälle. Jukka
Lehtonen uskoo, että monitoimihalli tuo vireyttä ja näkyy Karstulan elämässä
laajemminkin.
– Kyllähän
tämä sellaisen signaalin tuo, että elämä jatkuu täällä. Totta kai me plus
50-ikäisetkin ollaan jäällä varsin nopeita, mutta tulevaisuutta, nimenomaan nuoria
ja nuoria lapsiperheitä varten tämä tehdään, myhäilee Lehtonen.
Viisi hallia rakenteilla, yhdeksän vireillä
Suomessa
on tällä hetkellä yhteensä 223 jäähallia, joissa on 260 rataa. Suomen
Jääkiekkoliiton jäähalliasiamies Pekka Paavolan mukaan tällä hetkellä on
rakenteilla viisi uutta hallia.
– Karstulaan, Nurmijärvelle,
Riihimäelle, Lappi Areena Rovaniemelle ja Barona Areenan laajennus Espoossa,
listaa Paavola.
Hallit sijoittuvat pääasiassa Etelä-Suomeen.
Näiden
lisäksi valtionapua uusille halleille on haettu yhdeksään kohteeseen.
Valtioapupäätökset ovat luvassa huhtikuun lopussa.
– Hakemusten
hallit sijoittuvat pääasiassa Etelä-Suomeen. Pohjoisimmat hakijat löytyvät
Pohjois-Pohjanmaalta Ylivieskasta ja Haapavedeltä, kertoo Paavola.
Ravivihje: Brad De Veluwe jackpot-kierroksen tähtivieras
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Keskiviikon Toto65-kierros Vermossa tarjoaa urheilullista ja pelillistä mielenkiintoa oikein roppakaupalla. Kyseessä on vuoden toinen jackpot-kierros, jonka tähdittäjäksi saapuu talvitaukonsa päättävä Brad De Veluwe.
Vihjesysteemin ensimmäinen tukipilari on avauskohteen 2 Golda Mercury. Markku Niemisen suojatti polki tätä kertaa vastaavista asetelmista talviolosuhteisiin huipputuloksen 12,9a/1600 m helmikuun alkupuolella Teivossa. Golda Mercury ansaitsee täysin puhtaat paperit myös kaikista tuon kisan jälkeisistä suorituksistaan. Siivekkeiden takaa vauhdilla matkaan ampaisevalla ruunalla on mainio tilaisuus hallita kisan jokaista metriä.
Kuusivuotiskautensa avaava 1 Brad De Veluwe nähdään illan kolmannessa kohteessa. Valmentaja Tuomas Korvenoja on raportoinut talven treenijakson sujuneen ilman murheita, joten kevään suurkilpailukarusellin käynnistymistä voidaan odottaa poikkeuksellisen suurella mielenkiinnolla. Eurooppalaisella ravihuipulla on menossa selkeä murrosvaihe ja juuri Brad De Veluwe kuuluu siihen kastiin, jolta odotetaan todellista läpimurtoa. Keskiviikon tapaisessa tehtävässä maamme ykköstykki lienee alusta loppuun vailla vastusta.
Yksi kierroksen suurimmista suosikeista ja samalla myös varmaehdokkaista on päätöskohteen 1 Valentin Laday. Viime kertaista vastaavalla suorituksella Tommi Kylliäisen ajokki ei ole lyötävissä, mutta alkukiihdytyksessä piilee pieni laukkariski. Vihjerivissä Valentin Laday saa seurakseen pari varmistusmerkkiä.
Vihjerivi  (30,00 e)
Toto65-1 _2 Golda Mercury_  
Toto65-2 _4,6,8,9,10_  
Toto65-3 _1 Brad De Veluwe_  
Toto65-4 _1,2,6,8,11_  
Toto65-5 _3,4,7,8_  
Toto65-6 _1,6,7_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00_
_**Marko Lähteenmäki**_
Gluckia retroromantiikkana à la Wagner
Autenttisuusliikehdintä on jo hyvän aikaa sitten edennyt romantiikan musiikin puolelle. Vaan nytpä elvytetään myös romanttisia 1800-luvun näkemyksiä klassismin merkkiteoksista!
**Tommaso Traetta **ja baijerilaissyntyinen, Italiassa opiskellut **Christoph Willibald Gluck **olivat 1700-luvun klassisen oopperailmaisun suurimpia uudistajia ennen **W.A. Mozartia** ja vuosisadan loppua. He ottivat näyttäviin solistinumeroihin ja italialaisen vakavan oopperan, serian pönötykseen selvän pesäeron. Traetta ja Gluck keskittyivät draamaan, teatterillisuuten sekä liittivät mukaan kuoron ja baletin tärkeän roolin, joka oli peräisin saman ajan ranskalaisesta oopperasta.
Gluckin ooppera __Iphigénie en Aulide __vuodelta 1774 eli jo säveltäjänsä käsissä useina versioina. (Sen ensiesitys Pariisissa oli huisin suosittu tapaus, eikä **Marie Antoinetten **hovi juuri muusta osannut hetkeen puhua.) Sen versiointi ei kuitenkaan päättynyt säveltäjän kuolemaan, ja oopperalla oli suuri merkitys **Richard Wagnerille**, joka 70 vuotta myöhemmin, vuonna 1847, tarttui siihen toimiessaan Dresdenissä hovikapellimestarina. Wagner muokkasi oopperaa perinpohjaisesti kirjoittaen orkesteriosuudet lähes kokonaan uusiksi, poistaen ja lisäten musiikkia sekä muuttaen tyystin oopperan lopun.
Hän myös kirjoitti oopperan tekstin uudestaan – luonnollisesti saksaksi – korostaen juonen kokonaiskaarrosta ja draamaa omalla lyömättömällä teatterimiehen vaistollaan. Tuloksena oli melkeinpä yhtä paljon Wagnerin kuin Gluckin ooppera, epäilemättä klassisromanttinen eikä piiruakaan rokokoohenkinen teos.
Prosessilla oli ilmeisen suuri merkitys säveltäjälle, joka oli lähestymässä tyylillistä murrosvaihettaan. Pitkän aikaa Gluckin oopperaa esitettiinkin juuri Wagnerin versiona, ja vasta 1980-luvulla herättiin palaamaan takaisin alkuperäiseen. Kun ajanhenki suosi autenttisuutta.
Mutta nykyään ollaan retroja, ja tällä kertaa retroromantiikkaan on innostunut **Christoph Speringin** johtama, romanttista musiikkia alkuperäissoittimin esittävä Das Neue Orchester, Kölnin Chorus Musicus -kuoro sekä hieno solistikunta tähtenään sopraano **Camilla Nylund**.
Oheisessa linkistä voi kuunnella oopperan loppupuolelta, juuri finaalin alta Iphigenian ja hänen äitinsä Klytämnestran sekä kuoron resitatiivia ja sen perään samaisten aariaa. Musiikin puolesta ollaan lähellä Gluckin alkuperäistä, muodon, soinnin ja tekstin puolesta tämä on aika lailla silkkaa Wagneria.
Christoph Willibald Gluck (sov. Richard Wagner): Iphigenia in Aulis. Camilla Nylund, Michelle Breedt, Christian Elsner, Oliver Zward, Raimund Nolte, Mirjam Engel, Richard Logiewa, Thilo Dahlmann, sekä Chorus Musicus  Köln ja Das Neue Orchester, joht. Christoph Spering. (OEHMS classics / OC 953)
Wahlroosin veroeurojen lipuminen Ruotsiin kirpaisee Saloa vain vähän
Suurliikemiehen kotipaikkana on ollut Salon Halikko, jossa Wahlroosilla on laajat tilukset. Nyt Wahlroos on muuttanut kirjansa Ruotsiin.
Sampo-konsernin, Nordean ja UPM:n hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin kirjojen muutto Ruotsiin tekee loven Salon kaupungin kassaan. Vuonna 2012 Wahlroos maksoi kotikaupungilleen kunnallisveroa vajaat 120 000 euroa.
Salon vuotuinen kunnallisverokertymä on 160-170 miljoonan euron luokkaa, joten Wahlroosin veroeurojen kilahtaminen toisaalle ei suurta haittaa tee.
Tällä hetkellä ei kuitenkaan vielä tiedetä, millaisella aikataululla liikemiehen verorahat alkavat virrata naapurimaahan.
Björn Wahlroosilla on suuri tila Salon Halikossa, mistä kaupunki on saamassa jatkossakin kiinteistöveroja.
_Korjattu klo 14:50: Poistettu viittaus omaisuusveroon._
Koivulle runsas kukinta
Metsäntutkimuslaitos ennustaa runsasta koivun kukintaa koko maahan. Sen ei kuitenkaan ennakoida yltävän aivan toissa kevään huipputasolle.
Metsäntutkimuslaitos ennustaa, että koivulle on odotettavissa jälleen runsas kukinta.
Lämmin viime kesä loi erinomaiset edellytykset koivun kukinnalle. Sen sijaan kuusen siemensadon ennustetaan jäävän Pohjois-Suomessa selvästi muuta maata heikommaksi.
Tänä keväänä variseva männyn siemensato taas jäänee Lapissa huonoksi.
Kotimaiset koivut aloittavat kukinnan tavallisesti toukokuun alussa. Huhtikuussa esiintyvä koivun siitepöly on yleensä kaukokulkeumaa, joka on tyypillisesti lähtöisin Baltiasta, mutta todella korkeat pitoisuudet tulevat Venäjän laajoista koivikoista kaakosta.
Miksi tähän syntyi Lahdessa louhikko? Alue viranomaisten silmätikkuna
Lahden Uudenmaankadun varressa Anttilanmäen kupeessa on kalliolouhikko. Rinteessä olevan louhikon ohitse kulkee Lahden eteläinen väylä ja liikenne muun muassa Helsingin suuntaan. On herättänyt kummastusta, miksi näkyvällä paikalla sijaitseva tontti on jäänyt keskeneräiseksi.
Vilkkaan Uudenmaankadun varressa oleva louhikko on herättänyt huomiota. Tontilla seisoivat jokin aika sitten kyltit, jotka kertoivat rivitalon rakentamisesta ja huoneistoesittelyistä. Nyt kyltit ovat maassa kasallaan.
Lahden rakennustarkastaja Raimo Luukka sanoo, että näkyvällä paikalla olevasta, kalliolouhitusta keskeneräisestä tontista on keskusteltu rakentajan kanssa.
\- Ellei tontille pikaisesti rakenneta, se on maisemoitava, Luukka sanoo.
Rivitalohankkeen takana olevan Mur-Mar Oy:n toimitusjohtaja Olli Mäkelä kertoo, että rinnetontille on kaavailtu neljän asunnon taloa.
\- Hanke on ollut vireillä muutaman vuoden. Homma lähtee liikkeelle heti, kun alueelle viriää kiinnostusta, Mäkelä sanoo.
Tommy Lindgren: Futis tai henki
"Huvikseni googlailin sanoja "football fan killed" (futisfani tapettu). Yli 81 000 osumaa. Jos vaihtaa tilalle vaikkapa lätkän tai koripallon, osumien määrä putoaa noin tuhanteen", kirjoittaa Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren.
Pieni ajatusleikki. Roger Federer ja Rafael Nadal kohtaavat Ranskan avointen loppuottelussa. Tennispyhättö Roland-Garros'n keskuskentän katsomoon virtaa innokkaita tennisfaneja kaikkialta maailmasta.
Yhtäkkiä kaikki romahtaa. Tennisstadionin ulkopuolella fanaattisimmat Nadalin ja Federerin kannattajat käyvät toistensa kimppuun. Joukkotappelussa kuolee täysin sattumalta uhriksi valikoituva Federer-fani. Tavallinen keski-ikäinen perheenisä, jota naamioituneet "Nadal-ultrat" lyövät pullolla päähän ja potkivat.
Mahdoton ajatus? Niin onkin. Kunnes siirtää tarinan Ruotsiin, maaliskuiseen jalkapallo-otteluun, jossa ei ollut edes mitään erityistä panosta. Sunnuntai-iltapäivään Helsingborgissa ennen Allsvenskan-liigan avauskierroksen ottelun alkua.
Katselin samana iltana Djurgårdenin urheilujohtaja Bo Anderssonin haastattelua. Kyyneleet silmissä Andersson kuvasi tapahtuneen olevan pahinta mitä voi kuvitella. Hän näytti olevan surun murtama – ei pelkästään kuolleen Djurgården-fanin ja tämän omaisten, vaan myös rakkaan lajinsa puolesta. Samaa tunnetta huokuivat Ruotsin suurimpiin jalkapalloikoneihin kuuluvan Henrik Larssonin kommentit: "En halua tällaista jalkapalloiluun Ruotsissa tai missään muuallakaan."
Tennisvertaus saattaa tuntua typerältä. Joukkuelajien fanikulttuurilla on toki ihan oma luonteensa, ja useimmissa maissa futisfanit edustavat poikkeuksellisen laajaa läpileikkausta koko yhteiskunnasta. Jalkapalloväkivallan pintaa voi ylipäänsä vain hipaista lyhyessä kolumnissa, sillä useimmiten on kyse muustakin kuin vain futiksesta.
Väkivallaksi yltyvä aggressiivisuus tuntuu silti juurtuneen poikkeuksellisen syvään juuri jalkapallon kannatuskulttuuriin. Huvikseni googlailin sanoja "football fan killed" (futisfani tapettu). Yli 81 000 osumaa. Jos vaihtaa tilalle vaikkapa lätkän tai koripallon, osumien määrä putoaa noin tuhanteen. "Tennisfani tapettu" -haulla saa kolme osumaa.
Paljon on jalkapallossakin muuttunut. Franklin Foer haastattelee loistavassa _How Soccer Explains the World_ -kirjassaan pahamaineista Chelsea-fania, jonka tarinat 60-, 70- ja 80-luvuilta ovat kuin menneestä maailmasta. Ruhjuisilta stadioneilta, joilla pelatuissa matseissa monien huomio keskittyi pelin sijaan katsomoissa käytyihin tappeluihin.
Foer kertoo mm. kuinka vuonna 1983 Chelsean puheenjohtaja Ken Bates ehdotti 12 voltin sähköiskuja tarjoilevan aidan pystyttämistä Stamford Bridgelle, jotta kotikannattajat eivät voisi paeta katsomostaan tappelemaan vierasfanien kanssa.
Yksi käännekohta brittifutiksessa oli Hillsborough'n tragedia 1989, kun 96 fania tukehtui kuoliaaksi Liverpoolin ja Nottingham Forestin välisessä ottelussa. Ei huliganismin takia, vaan liian täyteen ahdetun seisomapaikkastadionin kaaoksessa. Futishuligaaneja yli kaiken inhonneen Margaret Thatcherin hallinto sai Hillsborough'sta kaipaamansa syyn vaatia jalkapalloareenoiden uudistamista. Seisomakatsomot olivat historiaa, ja poliisien läsnäolo stadioneilla lisääntyi huomattavasti.
Turvallisuus parani, mutta kuten Foer huomauttaa, myös lajin kannattajakunta muuttui: "Uudet varakkaammat fanit alkoivat käydä otteluissa, turvallisemmilla ja mukavammilla stadioneilla." Osana samaa kehitystä saarivaltakunnan pahimmista huligaaneista tunnettu sininen lontoolaisjoukkue kasvoi ulkomaisen pääoman avulla eurooppalaiseksi suurseuraksi.
Katsomoväkivallan väheneminen on pohjimmiltaan ollut sosiaalisten ongelmien siivoamista tehokkaimmalla mahdollisella välineellä: rahalla. Rahan lisäksi tarvitaan kuitenkin myös kokonaisvaltaista lajin sisältä lähtevää halua kitkeä väkivalta lopullisesti kannatuskulttuurista.
Olen kiihkeä Azzurri-fani vuodesta 1986. HJK:n kannattaja. Muutamia eurooppalaisia seurajoukkueitakin kohtaan on lämpimiä tunteita. Rakastan jalkapalloa ja tajuan jotain suurista tunteista katsomossa tai kotisohvalla. Ymmärrän myös hyvin, miten vaikea voi olla hyväksyä, että joku muuten ihan mukavan ja fiksun oloinen tyyppi kannattaa esimerkiksi Saksaa tai Manchester Unitedia. (Moikka vaan, Kalle ja Ville!)
Mutta vihaaminen? Vahingoittaminen? Ei mahdu päähän.
Ei käy kateeksi Helsingborgs IF:n jalkapalloilijoita. Olen yrittänyt miettiä miltä tuntuisi, jos oman yhtyeeni fani päättäisi pahoinpidellä hengiltä jonkun toisen yhtyeen fanin, bändimme nimissä. Saattaisin harkita mikrofonin laittamista hyllylle lopullisesti.
Vain päivä Helsingborgin tapahtumien jälkeen jalkapalloilu näytti toisen puolen ihmisyydestä. Ukrainan liigan ottelussa Kiovan Dynamon Oleg Gusev törmäsi pallontavoittelutilanteessa rajusti Dnipron maalivahtiin ja putosi nurmen pintaan tajuttomana. Dnipron Jaba Kankava tajusi heti tilanteen ja syöksyi salamannopeasti apuun. Kankava käänsi kielensä nielleen Gusevin kylkiasentoon ja avasi tältä hengitystiet. Pelasti tämän hengen.
Kuvitteleeko joku todella, että tällaiset urheilijat voisivat hetkeäkään toivoa faniensa hakkaavan toisiaan kuoliaaksi jalkapallon vuoksi?
**Tommy Lindgren**
Itella aloittaa uudet yt-neuvottelut – enintään 85 ulos
Itella eli entinen posti jatkaa yt-neuvotteluja. Nyt alkavien neuvottelujen aikana käydään läpi kuljetuspuoli.
Itella aloittaa taas uudet yt-neuvottelut. Nyt neuvottelujen kohteena ovat yhtiön runkokuljetukset. Neuvottelujen piirissä on 420 yhdistelmäajoneuvojen kuljettajaa. Alustavan tiedon mukaan enintään 85 vakinaista joutuu lähtemään.
Vähennysten lisäksi yhtiö kaavailee muutoksia työtehtäviin tai työskentelypaikkakuntiin.
SaiPa "yhden vajaalla" kuolemanotteluun - fanimatka peruttiin
Raksilassa ei nähdä keskiviikkona juurikaan SaiPa-faneja, kun finaalipaikka on katkolla Kärpille. 
Jääkiekon SM-liigan SaiPan kannattajayhdistys Keltamustat uutisoi nettisivuillansa, että yhdistys on perunut keskiviikkoillan fanimatkansa Oulun Raksilaan. 
Kotiotteluissaan huimaa kannustusta nauttiva SaiPa pelaa keskiviikkona välierissä veitsi kurkulla, sillä Kärpät on enää voiton päässä finaalipaikasta.
Vähäinen osallistujamäärä johti fanimatkan perumiseen.
\- Myös toinen keskiviikolle osuva Oulun reissu on jouduttu perumaan vähäisen osallistujamäärän vuoksi. Kallis ja pitkä matka yhdistettynä menetettyihin työpäiviin tekee tilanteesta erityisen hankalan, Keltamustat tiedotti nettisivuillansa.
Kärpät johtaa välieräsarjaa voitoin 3-1.
Yle Urheilun toimitukseen yhteyttä ottanut kannattajien jäsen vakuutti keskiviikkona iltapäivällä, että fanien luotto finaalipaikkaan on ja pysyy. Toimitukseen soittanut fani painotti, että syy vähäiseen osallistujamäärään on vain taloudellinen. Reissu kun veisi kaksi työpäivää.
**Lisäys klo 12.55** _Otsikkoa muokattu. Alkuperäisessä otsikossa väitettiin fanien uskon loppuneen, mutta SaiPan faniyhdistys vakuutti Yle Urheilulle, että kyse poisjäännistä on puhtaasti taloudellinen._
Max Emanuel Cencic: Upeinta kontratenoritaidetta rokokoo-tunnelmissa
**Bejun Mehtan** uusi soololevy saa tämän viikon Uusissa levyissä kilpailijan, kroatialaissyntyisen **Max Emanuel Cenčićin**.
Ruotiessani Deccan uutta Händelin Alessandro-levyä viime syyskuussa luonnehdin siinä nimiroolin laulaneen Cenčićin kuuluvan ”aikamme upeimpiin kontratenoreihin vailla epäilystä”. Eipä kai asiasta voi kahta mieltä olla, vai mitä pidätte tästä?
Tasainen rekisteri alhaalta ylös, hallittu vibrato, vaivattoman virtuoosiset kuviot ja silti pehmeän kaunis ja puhdas äänentuotto. Uudella soololevyllään ”Rokoko” Cenčić laulaa **Johann Adolf Hassen**, 1700-luvun puolivälin johtavan saksalaisitalialaisen oopperasäveltäjän aarioita. Viime syksyisen Alessandro-levyn tapaan orkesterina on rapsakkaan iskevästi ja mukaansatempaavasti soittava Armonia Atenea **George Petroun** johdolla.
Koska tämän levyn ohjelmisto liippaa niinkin läheltä Bejun Mehtan __Che puro ciel__ -albumia, vertailua ei kannata vältellä. Onnenpotkuna Mehtakin laulaa levyllään Hassea, jonka aaria __Dei di Roma, ah perdonate! __oopperasta __Il trionfo di Clelia__ löytyy myös Cenčićin levyltä. Näytteet kummastakin voi kuunnella yllä siirtymällä Areenan soittimella kohtaan 16:09.
Mehtan levyllä soittavan, **René Jacobsin** luotsaaman Akademie für Alte Musik Berlininin soitanta on Armonia Atenea sävykkäämpää ja aistillisempaa. Voi olla, että tällä Harmonia mundin levyllä äänityskin on jonkin verran onnistuneempi.
Siinä missä Cenčić luottaa äänensä luonnolliseen ilmaisuvoimaan ja jättää käyttämättä mahdollisuuden voimakkaisiin värityksiin tai koristeluihin, Bejun Mehtan vahvuus piilee eri värien, painotusten käytössä ja koristeluissa sekä teatraalisessa hetkien taiteessa.
Eli julistetaan tasapeli, kuka tykkää mistäkin… Itse pidän siitä, että taidetta tehdään omilla vahvuuksilla, ja siinä ovat onnistuneet niin Cenčić kuin Mehtakin – 1700-luvun klassisen oopperailmaisun onneksi!
(Kts. myös Bejun Mehtan [soololevyn arvio samalta viikolta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/09/bejun-mehta-vapauttakaa-sydamen-kieli))
”Rokoko”. Max Emanuel Cenčić, kontratenori, sekä Armonia Atenea, joht. George Petrou. Johann Adolf Hassen ooppera-aarioita. (Decca / 478 6418)
Ruotsi tuo mieleen kovan työnteon ja hyvän palkan
Suomalaiset ovat vuosikymmeniä käyneet Ruotsissa ansaitsemassa rahaa joko kesätöillä, tai siirtolaisina. Osalle muistot tuovat mieleen syrjintää, useille Suomea parempia ansioita. Ylen nettisivuilla pyydettiin lukijoiden muistoja länsinaapuristamme.
Ruotsin tilastoviraston
(Statistiska centralbyrån) mukaan vuoden 2012 lopussa Ruotsissa asui yli 160 000 sellaista suomalaista, jotka eivät ole syntyneet siellä.
Eniten suomalaislähtöisiä ihmisiä asuu Tukholman seudulla.
Suomalaisia lähti ja
houkuteltiin 1960-luvulla Ruotsin tehtaisiin jopa kampanjoiden avulla. Osa
lähtijöistä palasi takaisin, osa jäi pysyvästi. Monet ovat saaneet
myös korkeakoulukoulutuksensa Ruotsissa ja vielä useampi tehnyt hyvän tilin
kesätöissä.
Yle Pohjois-Karjala kysyi
lukijoilta, millaisia muistoja heillä on Ruotsista.
Hyvä palkka, mutta orpo olo
Yleisesti ottaen kommentoijat
olivat tyytyväisiä ruotsalaisen palkkatasoon:
– Olin 1970-luvun lopulla Ruotsissa kolmena kesänä töissä GB:n
jäätelötehtaalla Tukholman liepeillä. Siellä oli hyvä palkka ja jäätelöä sai
syödä mielin määrin. Kieliongelmia ei ollut, koska kesäaikaan 80%
työntekijöistä oli suomenkielisiä.
– Olin nuorena miehenä kesätöissä Ruotsissa rautatehtaalla.
Palkkahan oli hurja, mutta niin oli työkin. Kyllä kesän jälkeen
insinööriopinnot maistuivat ihan toisella tavalla. Ruotsin kielikin koheni
jonkin verran.
– Olin kesän -73 opiskeluun kuuluvassa harjoittelussa
Saab-Scanialla Södertäljessä. Ulkomaisilta opiskelijoilta ei peritty veroa, ja
tilille jäikin sievoinen summa rahaa. Siihen päälle vielä valtion takaama
opintolaina, ja seuraava lukuvuosi olikin yhtä juhlaa, siis rahallisesti. Ehkä
muutenkin.
Syrjintääkin koettiin
– Ainoa poikkeus olivat baarihenkilökunnat. Suomalaisella aksentilla
puhuvalle tarjoilu lopetettiin aikaisemmin tai ei edes päästetty puolityhjään
ravintolaan, koska oli "täynnä". Iltakielen vaihto englanniksi ja
nekin vähät ongelmat hävisivät.
– Ruotsalaiset aliarvioivat ja monet jopa suorastaan halveksuvat
suomalaisia. Ruotsalaiset pitävät tasaveroisina vain itseään rikkaampien maiden
kansalaisia. Suomalaiset ovat heille itäeurooppalaista paariaa. Toki
ruotsalainen osaa edessäpäin teeskennellä kohteliasta, mutta totuus on usein
toinen.
– Itse olin nuorena tyttönä sairaalassa siivomassa. Mondalissa en
koskaan ole kokenut sellaista rasismia kuin siellä koin!
Arvostusta saatiin muun muassa työstä
– Sulauduin 100 tuhannen muun tukholmansuomalaisen joukkoon
yllättävän kivutta. Suurin ongelmani oli oma asenteeni, kun luulin että
ruotsalaiset suhtautuvat suomalaisiin kuten me heihin. Mitä vielä! Hyvä reissu
oli, jopa verot ja rekisteröinnit sujuivat suomeksi.
– Ruotsia
puhuvaa suomalaista ei pidetty edes minään mamuna, vaan melkeinpä
kantaväestönä. Jopa niinkin pitkälle, että urheilukilpailuissa ruotsalaiset
tuttavani kannattivat (!) Suomea, jos peli ei ollut Ruotsia vastaan.
– Göteborgin
Vasa Sjukhusin kolmenpäivän koulutuksella apuhoitajana ihmisen hyvinvoinnin
perusteita oppimassa .. oli hyvä olla ja olimme arvostettuja
JYP julkisti merkittäviä pelaajasopimuksia    
Kesken viime kauden suuren kohun saattelemana Bluesista JYPiin siirtynyt Juuso Ikonen jatkaa JYPissä myös tulevalla kaudella. Myös Mikko Viitanen ja Markus Poukkula jatkavat JYP-paidassa.
Jääkiekon SM-liigan JYP tiedotti keskiviikkona, että puolustaja Mikko Viitanen ja hyökkääjä Juuso Ikonen jatkavat joukkueessa myös tulevalla kaudella. Ikonen nousi kohuotsikoihin, kun hän riitautui Blues-johdon kanssa ja vaihtoi kesken viime kauden JYPiin.
\- Ikosella on takanaan melkoinen myllerryksen kausi seurasiirtoineen ja uskomme vahvasti, että hän ottaa monta askelta eteenpäin ensi kauden aikana, JYP-toimitusjohtaja Kari Tyni kommentoi seuran tiedotteessa.
Lisäksi JYP on käyttänyt Markus Poukkulan sopimukseen kuuluneen option. Poukkula jatkaa JYP-paidassa ensi kaudella.
Kunta ja yrittäjät hierovat sopua Pellossa
Pellossa yrittäjäyhdistyksen ja kunnan johdon tulehtunutta suhdetta yritetään parantaa keskiviikko-iltana.
Kunnanjohtaja Sami Baas on kutsunut Pellon yrittäjät elinkeinoiltamiin, jossa osapuolet pyrkivät avoimempaan vuoropuheluun ja vuorovaikutukseen. Pellossa tilanne on ajautunut siihen, että yrittäjäyhdistys ja kunta keskustelevat lähinnä median ja internetin välityksellä.
Tiistaina tilanne kärjistyi, kun kunnanjohtaja Baas omassa nettiblogissaan arvosteli Lapin Kansassa julkaistua  yrittäjähaastattelua.
Muun muassa Pellon kunnan kiinteistökaupat ovat tulehduttaneet yrittäjien ja kunnan välejä. 
Taksinvälitykseen äkkiloppu neljässä kunnassa
Astropolistieto Oy:n konkurssin myötä yhtiön hoitama taksinvälitys loppui Kittilässä, Sodankylässä, Pelkosenniemellä ja Kolarissa keskiviikkona kello 16. Kittilä ja Kolari onnistuivat saamaan uudet välittäjät. Asiakkaita kehotetaan tilaamaan taksit lähipäivinä suoraan taksiautoilijoilta.
Kittilän ja Kolarin taksiyhditykset onnistuivat iltapäivän aikana saamaan uudet kyytien välittäjät.
Kittilän taksiyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Majava sai kuulla Astropolis Oy:n taksivälityksen loppumisesta keskiviikkona aamulla. Hän soitti Astropolistieto Oy:n konkurssipesän hoitajalle, ja tämä kertoi kyytien välityksen loppuvan keskiviikkona kello 16. Astropolistieto Oy:n taholta yhteyttä ei otettu.
Majava luonnehti tilannetta aamupäivällä katastrofaaliseksi, mutta juuri ennen kello 16 Kittilän taksiautoilijat saivatkin sopimuksen Elisa-operaattorin kanssa. Palvelun siirtymisen vuoksi tilauksissa voi esiintyä ongelmia, joten etenkin Kittilän lentoasemalle lähtevien kannattaa kuitenkin varata taksikyyti jo edellisenä päivänä. Kittilässä välitettäviä taksiautoja on 46.
Paitsi Kittilässä kriisikokouksia pidettiin myös Sodankylässä, Kolarissa  ja Pelkosenniemellä. Myös Kolarin taksivälitystä saatiin hoitamaan kello 16 jälkeen uusi taho. Sodankylän taksiasema vastannee puheluihin kello 16 jälkeen. Pelkosenniemella ja Pyhä-Luostolla asiakkaat voivat soittaa Pyhätunturin taksiasemalle. Numerossa ei kuitenkaan vastattu ainakaan keskiviikkona  iltapäivällä.
Astropolistieto Oy päätti maanantaina hakeutua konkurssiin.
Kansanedustaja kysyy Loton jättipoteista – näin potti muodostuu
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen Loton voitonjakoperusteista. Taustalla on, että kaikkien aikojen jättipottia nostetaan viime kierrokselta tälle kierrokselle vain 200 000 euroa.
Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala katsoi lauantai-iltana Loton jättipotin arvontaa. Kaikkien aikojen suurimman potin suuruus oli noin 13,1 miljoonaa euroa, eikä täysosumaa löytynyt. Saarakkala havahtui, kun lottotyttö kertoi potin nousevan seuraavalle kierrokselle vain 0,3 miljoonalla. Lopulta korotus oli 0,2 miljoonaa.
– Kiinnitti huomiota, että miten tämä selitetään kansalle, että potti nousee näin vähän. Näillä jättipottikierroksilla voidaan lotota 10–20 miljoonalla viikossa. Tietyllä tavalla ihmettelin, Vesa-Matti Saarakkala (ps.) selittää.
Loton houkuttelevuus ei Saarakkalan mielestä kestä toimintatapaa, jossa Veikkaus pelaajien runsaasta aktiivisuudesta huolimatta suhtautuu Lotto-innostukseen välinpitämättömästi.
Saarakkala on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen Loton voitonjakoperusteista. Hän ei usko, että voisi vaikuttaa kysymykseen yhtä tehokkaasti kääntymällä suoraan Veikkauksen puoleen ja toivoo asiasta julkista keskustelua.
Jättipotti kasvatettiin lunastamattomista voitoista
Veikkauksesta huomautetaan, että Loton potti nousi edellisellä kierroksella kertaheitolla noin seitsemästä miljoonasta 13,1 miljoonaan.
– Potti ei tavallisesti kasvaisi niin nopeasti. Ylimääräiset miljoonat lisättiin pottiin muun muassa lunastamattomista voitoista. Sääntöjemme mukaan ne pitää jakaa takaisin pelaajille voittoina. Jättipotin muodostamiseen oli käytetty niitä rahoja, tiedottaja Niina Vieno Veikkauksesta selittää.
Potti määräytyy Veikkauksen sääntöjen mukaan jakamatta jääneistä pääpoteista ja kierrosvaihdon osuudesta, eli osasta siitä kuinka paljon ihmiset pelaavat. Erikoispottien laskennallisena perusteena pysyy viimeisin "oikea" jakamaton potti.
Tämän ja viime viikon jättipottien pohjana on siis se seitsemän miljoonan potti, joka jäi jakamatta 1,5 viikkoa sitten. Viime lauantain potti olisi todennäköisesti ollut noin 9,5 miljoonan luokkaa, ja tulevan lauantain potti noin 12 miljoonaa ilman erikoispottilupausta. Erikoispotit rahoitetaan Veikkauksen peleistä jääneillä lunastamattomilla voitoilla.
– Erikoispotit ovat erikseen tehtyjä, tavallisesta poikkeavia potteja, joita tehdään silloin tällöin tilanteen ja käytettävissä olevien varojen mukaan. Siksi ne kertyvät hiukan eri tavalla kuin tavalliset potit. Erikoispotteja tehdään yleensä muutaman kerran vuodessa, kun haluamme tarjota pelaajille jotain ekstraa, Vieno huomauttaa.
Tie tangolaulajaksi voi alkaa tänään Lahdesta
Yle Lahden toimituksessa järjestetään keskiviikkona Tangomarkkinoiden esikarsinta. Tilaisuuteen on ilmoittautunut yli 30 tangokuninkaalliseksi pyrkivää. Laulunäytteen voi tulla antamaan paikan päälle myös ilman ennakkoilmoittautumista.
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue pysähtyy tänään Lahteen. Ennakkoon Lahden karsintaan on ilmoittautunut 32 laulajakandidaattia.
Oman näytteen laulutaidoistaan voi tulla antamaan myös ilmestymällä Yle Lahden toimitukseen Aleksanterinkatu kahdeksaan tänään keskiviikkona kello 12–17.
Esikarsinnassa kilpailijoita luotsaamassa on muun muassa vuoden 2008 tangokuninkas Jukka Hallikainen.
Esikarsintakiertue jatkaa Lahdesta vielä Lappeenrantaan, Turkuun, Tampereelle ja Helsinkiin. Tangomarkkinat huipentuu heinäkuussa Seinäjoella järjestettävään finaaliin, jossa kruunataan uudet tangokuninkaalliset.
Aurinko häikäisi - henkilöauto ajoi junan alle
Henkilöauto ajoi puomin läpi ja törmäsi tavarajunaan Pietarsaaressa. Poliisi arvioi, että aurinko oli sokaissut auton kuljettajan. Kuljettaja loukkaantui ja vietiin sairaalaan, mutta kyydissä ollut selvisi vammoitta.
Yksi henkilö on loukkaantunut tasoristeysonnettomuudessa Pietarsaaressa. Onnettomuus tapahtui hieman ennen aamukymmentä Pietarintien tasoristeyksessä. Autossa ollut matkustaja selvisi ilman vammoja. 
Tasoristeyksen puomi oli alhaalla, mutta henkilöauto ajoi sen läpi ja suoraan tavarajunan eteen. Auto raahautui junan keulassa viitisenkymmentä metriä risteyksestä ennen kuin veturinkuljettaja onnistui pysäyttämään 400 metriä pitkän junan.
Bejun Mehta: Vapauttakaa sydämen kieli!
Italialaisen klassisen reformioopperan aariat saavat hehkuvia tulkintoja **Bejun Mehtan** uudella soololevyllä.
Bejun Mehta – jonka isä, siltä varalta, että mietitte, on kapellimestari **Zubin Mehtan** serkku – aloitti musiikkiuransa juhlittuna ja menestyvänä poikasopraanona, joka äänenmurroksen jälkeen keskittyi sellonsoittoon ja toimi menestyksekkäästi muun muassa äänitetuottajana. Laulukin yhä kiinnosti, mutta hän oli omastakin mielestään korkeintaan keskinkertainen baritoni.
Sitten, vuonna 1997 Mehta kokeili kontratenorifakkia ja keskinkertaisuus oli tiessään. Legendaarinen amerikkalaismezzo **Marilyn Horne** otti hänet omaa nimeään kantavan säätiön huomaan seuraavana vuonna, ja saman tien seurasi hämmästyttävä debyytti New York City Operan Händel-tuotannossa. Siitä on urennut upea taival barokkioopperoissa sekä moderneissa kontratenorirooleissa – mahtuupa mukaan myös englantilaisten laulujen albumi yhdessä aikamme hienoimpiin kamaripianisteihin kuuluvan **Julius Draken** kanssa.
Uudella soololevyllään Mehta on saanut kumppanikseen niin ikään hienoimpiin kuuluvia taiteilijoita, kun **René Jacobs** johtaa Akademie für Alte Musik Berliniä sekä RIAS -kamarikuoroa. Harmonia mundin tallentama jälki on erittäin onnistunutta. Gluckin ja Tommaso Traettan sekä heidän seuraajiensa, Johann Christian Bachin ja W.A. Mozartin aariat soivat asiaankuuluvan intohimoisina ja teatterillisina – sydämen kielellä, kuten levyn motto julistaa.
Ohessa näyte levyltä: aaria Ah, se lo vedi piangere Tommaso Traettan oopperasta Antigona.
__”Che Puro Ciel – Libérer le langage du cœur!”__. Bejun Mehta, kontratenori, sekä RIAS kamarikuoro ja Akademie für Alte Musik Berlin, joht. René Jacobs. Aarioita ja kohtauksia Christoph Willibald Gluckin, W.A. Mozartin, Tommaso Traettan, Johann Adolf Hassen sekä Johann Christian Bachin oopperoista. (Harmonia mundi / HMC 902172)
Tiistain saldo Kemistä: neljä rattijuoppoa kiinni
Useat huumeissa ja humalassa ajaneet autoilijat työllistivät poliisia Kemissä tiistaina. Lisäksi yksi kuskeista pakeni poliisia ja ajoi ilman ajo-oikeutta jo 20. kerran vuoden sisällä.
Tiistaina aamupäivällä Kemin Hepolassa jäi poliisin haaviin 80-luvulla syntynyt mies, jonka epäillään kuljettaneen henkilöautoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Miehellä ei myöskään ollut ajokorttia ja tämä oli hänelle 14. kerta, kun hän jäi kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kemin Mäntylässä poliisi pysäytti illalla henkilöauton. Autoa kuljettaneen keski-ikäisen paikkakuntalaisen miehen puhallustulos oli nolla, mutta huumepikatesti kertoi positiivisen tuloksen.
Kemin Paattiossa puolestaan sattui tiistai-iltana kolari. Kolarin aiheuttanut kuski oli paikkakuntalainen 80-luvulla syntynyt nainen, jonka epäillään syyllistyneen myös rattijuopumukseen. Kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta oli hänelle neljäs kerta vuoden sisällä.
Pakettiauto yritti pakoon
Lisäksi rajavartijan ja poliisin yhteispartio yritti pysäyttää Kemin Rytikarissa pakettiautoa. Autoilija ei suostunut pysähtymään, vaan hurjasteli Veitsiluodontiellä noin 120 km/h kuudenkympin nopeusrajoitusalueella. Takaa-ajo jatkui aina Kemin Kittilänjärvelle, jossa auto saatiin pysäytettyä.
Autoa kuljetti ajo-oikeudeton paikkakuntalainen niin ikään 80-luvulla syntynyt mies. Miehen epäillään kuljettaneen autoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena ja näin syyllistyneen muun muassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä rattijuopumukseen. Kulkuneuvon kuljettaminen oli hänelle 20. kerta vuoden sisällä.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta luopuu Otavan Pirttipurosta
Pitkäjärven seurakuntakotia ja saunaa aiotaan toistaiseksi käyttää.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta luopuu useista kiinteistöistään. Kirkkovaltuusto päätti tiistai-iltana luopuvansa lähivuosina muun muassa Otavan Pirttipurosta.
Useita kohteita kuten Pitkäjärven seurakuntakotia ja saunaa aiotaan käyttää niin kauan kuin se on mahdollista ilman investointeja. Kiinteistöihin kuitenkin tehdään vuosikorjaukset jatkossakin.
Seurakunnan vuotuiset menot pienenevät kiinteistöistä luopumisen myötä 150 000–200 000 euroa.
Tanskan ilmavoimien F-16 hävittäjä Oulun lentonäytökseen
Tanskan ilmavoimien F-16 hävittäjä palaa Ouluun 17 vuoden tauon jälkeen. Suomen Ilmailuliiton vuoden 2014 päälentonäytös järjestetään elokuussa Oulussa.
Tanskan ilmavoimien F-16 hävittäjä palaa Ouluun 17 vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran tanskalaiset F-16 hävittäjät vierailivat Oulussa vuoden 1997 Suomen Ilmailuliiton päälentonäytöksessä, kun yksipaikkainen F-16A ja kaksipaikkainen F-16B olivat maanäyttelyssä.
Suomeen saapuva F-16 tulee Etelä-Jyllannista Skrydstrupin hävittäjälennostosta. Tanska on lentänyt F-16 koneilla nyt 34 vuotta. Käytössä on edelleen 48 konetta.
\- Koneita on muunnettu nykypäivän vaatimusten mukaiseksi ja ne ovat taistelukyvyltään lähellä Suomen F-18 Hornet -kalustoa, lentonäytöksen johtaja Perttu Karivalo sanoo.
Suomen Ilmailuliiton vuoden 2014 päälentonäytös järjestetään 9. - 10. elokuuta Oulun lentokentällä. Päälentonäytös palaa Ouluun lähes kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen.
Vuonna 1997 lentonäytös keräsi lähes 40 000 katsojaa Oulunsalon lentokentälle.
Tutkija Venäjän propagandasta: Terapiaa neuvostohenkisille
Venäjän harjoittaman propagandan terävin kärki on suunnattu maan rajojen sisälle sekä lähialueilla asuville venäläisille. Ulkoministeriöllä ei ole todisteita, että kohua herättänyt Finnbay-sivusto olisi Venäjän järjestämä.
Venäjän mediaoperaation merkittävin yleisö löytyy maan rajojen sisältä. Ulkoministeriön erikoistutkijan Hiski Haukkalan mukaan värittyneellä viestinnällä pyritään tavoittamaan myös lähialueilla asuvia venäläisiä ja venäjänkielisiä.
– Heihin pyritään varmasti vaikuttamaan voimakkaasti valtiollisten ja eri kansallisten kanavien kautta, Haukkala sanoo Ylen Ykkösaamussa keskiviikkona.
Aleksanteri-instituutin erikoistutkija Jussi Lassila huomauttaa, että entisen Neuvostoliiton alueella asuvat venäläiset ovat usein hyvin konservatiivisia ja väestönosassa on vallalla paljon neuvostokaihoa.
– Venäjän virallinen tiedotus on tietyntyyppistä terapiaa neuvostonostalgisille ajatuksille. Sillä pyritään vahvistamaan Venäjään kuulumisen tunnetta.
Lassilan mukaan mediavaikuttamisen suuntaaminen länteen ja ei-venäjänkieliselle puolelle on tehotonta ja voi kääntyä Venäjää vastaan. Ulkoministeriön erikoistutkija Hiski Haukkala on samoilla linjoilla.
– Jakolinjat mediakamppailussa ovat varsin selvät. Venäjä saarnaa jo käännytetyille eikä kykene muuttamaan muiden käsityksiä.
"Kriisit aktivoivat kaikenlaisia kommentaattoreita"
Erilaiset kommentaattorit ovat julkisuudessa arvioineet Venäjän presidentti Vladimir Putinin suhtautumista Suomeen. Putinin entinen neuvonantaja Andrei Ilarinov on sanonut, että Putin saattaa uhata Suomea tulevaisuudessa. Suomen Kuvalehti kirjoitti perjantaina Putinin valtioideologian isäksi kuvatun Aleksandr Duginin ajatuksista, joiden mukaan Suomi kuuluu Venäjän imperiumiin. Erikoistutkija Lassila ei puheista paljon hätkähdä.
– Kriisit aktivoivat kaikenlaisia kommentaattoreita. Kannattaa pitää mielessä, että Venäjällä on imperialistinen perinne, jossa on laajentumishalua. Suomea ei kuitenkaan voi rinnastaa ilmiöön, joka liittyy Neuvostoliiton hajoamisprosessiin. Ukraina kuuluu siihen. Ymmärrän myös Baltian maiden huolen.
Lassila korostaa, että Venäjällä on monensuuntaista ajattelua, jonka yhtä ääripäätä Dugin edustaa. Myös ulkoministeriön erikoistutkija toppuuttelee huolia.
– Täytyy kuitenkin sanoa, että Putinin entinen avustaja Ilarinov ei ole pelle. Hän on nähnyt ja kokenut paljon. Aleksandr Dugin on suhteellisen lähellä valtapiirejä. On selvää, että Venäjällä on paljon hänen laillaan ajattelevia, arvioi ulkoministeriön erikoistutkija Haukkala.
Haukkalan mukaan Venäjällä käytävää keskustelua pidetään tarkasti silmällä. Hän kuitenkin täsmentää, että miesten puheet ja Venäjän poliittinen ohjelma eivät liity toisiinsa.
Finnbay-sivuston taustat edelleen epäselvät
Ulkoministeriöllä ei ole todisteita, että kohua herättänyt Finnbay-sivusto olisi Venäjän järjestämä. Toisaalta Venäjän osuutta ei voida myöskään varmuudella sulkea pois.
– Uudessa mediailmastossa on ominaista, että selkeät jakolinjat ovat häviämässä. Propagandaa ei välttämättä enää tuoteta yhdestä valtiollisesta tuutista. Se voi tulla hämäristä lähteistä ja levitä sosiaalisessa mediassa esimerkiksi Twitterin kautta, kertoo ulkoministeriön erikoistutkija Hiski Haukkala. 
Haukkalan mukaan Finnbayn ei voida ainakaan sanoa harjoittavan mediasotaa Suomea vastaan.
– Merkittävän ison mediaoperaation pääasiallinen kohde ei ole Suomi. Tällä kertaa pääpalkinto on Ukraina ja siihen liittyvät kysymykset.
Eka kertasi, Samuli Putro?
Samuli Putro avaa YleX:n uuden Eka kerta -sarjan.
**Samuli Putro** kertoo siitä hetkestä, kun hän kuuli ensimmäistä kertaa oman kappaleensa radiosta. Vuosi oli 1996 ja kanava Radiomafia eli nykyinen YleX.
\- Harva asia jää elämässä mieleen, mutta sen muistan todella tarkasti. Se tapahtui joulukuun puolessa välissä vuonna 1996 Harjun nuorisotalolla Helsingissä. **Zen Cafen** rumpali **Pete Parkkonen** oli siellä töissä ja syy, miksi hengailin siellä oli se, että sain ilmaista kahvia ja leipää ja olin silloin niin sanotusti perseauki, Putro sanoo.
Ensimmäistä kertaa Zen Cafe -yhtyettä soitti Radiomafian silloinen musiikkitoimittaja **Satu Keto**. Hän valitsi bändin ensimmäiseltä EP:ltä kappaleen, _Tyttö on romuna._
\- En oikein aluksi uskonut, että se soi radiossa. Tuntui niin uskomattomalta kuulla biisi kaiuttimista. Kuuntelin kappaletta aivan jähmettyneenä, jonka jälkeen toimittaja spiikkasi: karuja, mutta tosia tarinoita Suomesta, tässä Zen Cafe soitti kappaleen Tyttö on romuna. Silloin tajusin, että kappale todella tuli radiosta ja tuntui, että mun aivot räjähtää. Ajattelin, että nousu supertähteyteen alkaa välittömästi, mutta ihan niin ei sitten tapahtunutkaan, Putro sanoo.
"Kappale muuttuu todeksi radiosoiton myötä"
Radiosoitto tuntuu muusikosta edelleen hyvältä, vaikka Putron pitkään uraan onkin mahtunut lukuisia radiohittejä.
\- Kyllä, ehkä hieman vähäisemmissä määrin noihin fiiliksiin edelleen pääsee. Saatan pitää jotain radiokanavaa päällä, josta toivon kuulevani uuden kappaleen juuri uuden julkaisun kynnyksellä. Se on niin erilainen radiosta kuultuna kuin studiossa tai keikoilla. Kappale muuttuu jotenkin todeksi silloin, kun muutkin kuulevat sen, Samuli Putro kertoo.
**Lähteet:** YleX
Sisäministeri: Itä-Ukrainan tilanne ratkaistaan pian – neuvotteluin tai voimankäytöllä
Arsen Avakov antoi ratkaisulle aikaa kaksi vuorokautta. Tiistaina poliisi hääti Venäjä-mieliset mielenosoitukset aluehallintorakennuksesta Harkovassa, mutta Donetskissa ja Luhanskissa valtaukset jatkuvat.
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov sanoo, että tilanne Itä-Ukrainassa ratkaistaan kahden vuorokauden kuluessa. Vaihtoehtoja on hänen mukaansa kaksi, neuvottelut tai voimankäyttö.
Toimittajille puhunut Avakov sanoi, että he ehdottavat neuvotteluja ja poliittista ratkaisua niille, jotka haluavat vuoropuhelua. Hän varoitti samalla, että Ukrainan viraomaiset tulevat vastaamaan määrätietoisesti konfliktia haluaville.
Venäjä-mieliset mielenosoittajat valtasivat viikonloppuna hallintorakennuksia itäukrainalaisissa Harkovassa, Luhankissa ja Donetskissa. Mielenosoittajat vaativat kansanäänestystä alueidensa itsenäisyydestä.
Tiistaina Ukrainan poliisi hääti mielenosoittajat Harkovan aluehallinnon rakennuksesta ja Avakovin mukaan noin 70 separatistia pidätettiin.
Luhanskissa ja Donetskissa valtaukset jatkuvat edelleen. Viranomaiset ja mielenosoittajat ovat käyneet neuvotteluja valtausten lopettamisesta.
Aurinko häikäisi kuskin – auto ajoi junan alle Pietarsaaressa 
Onnettomuus sattui tasoristeyksessä lähellä keskustaa Pedersin alueella. Henkilöautossa oli kaksi iäkästä ihmistä. Juna ajoi hyvin hitaasti, mikä pelasti poliisin mukaan autossa olleet vakavammalta loukkaantumiselta.
Henkilöauto jäi tavarajunan alle noin kello 9.45 Pietarintien puomillisessa tasoristeyksessä lähellä Aspegrenin puutarhaa. Auto ajoi kaikesta päätellen laskettuna olleiden puomien läpi junan eteen.
Veturinkuljettajalla ei ollut mitään mahdollisuutta pysäyttää 400 metriä pitkää junaa.
Poliisin mukaan aurinko oli häikäissyt Itäväylän suunnasta tulleen auton kuljettajan, eikä tämä havainnut tasoristeyksen puomeja. Juna työnsi autoa kiskoja pitkin noin 40 metriä ennen pysähtymistään.
Auton kuljettaja on syntynyt vuonna 1929. Hänet ja matkustajana ollut iäkäs nainen vietiin sairaalaan. He eivät alustavien tietojen mukaan loukkaantuneet vakavasti. Junan erittäin alhainen nopeus pelasti poliisin mukaan vakavammilta seurauksilta. Junien nopeusrajoitus on tasoristeyksessä 20 kilometriä tunnissa.
_**Yle Österbotten**_
Kainuun korpea halkoo rotupuhtausaita
Poron ja metsäpeuran risteytyminen halutaan pitää kurissa, sillä siitä koituu vahinkoa niin porotaloudelle kuin metsäpeuran rotupuhtaudellekin. Yksi ratkaisu hillitä ei-toivottuja rakkaussuhteita läheistä sukua olevien eläinten välillä on ollut rakentaa poronhoitoalueen reunaan peuraesteaita.
Silmälläpidettäväksi luokitellun metsäpeuran rotupuhtautta pyritään vaalimaan Kainuussa peuraesteillä.
Peuraesteaidan rakentaminen aloitettiin vuonna 1994. Kokonaisuudessaan se saatiin pystyyn kolmen vuoden aikana. Nykyään aidassa on myös peuraestesiltoja parantamassa aidan toimivuutta.
– Aidalla on pituutta 87 kilometriä. Se alkaa valtakunnan rajalta ja jatkuu 5-tielle saakka, kertoo itsekin aitaa rakentamassa ollut Suomen riistakeskuksen kenttämestari (evp.) Kauko Kilpeläinen Kuhmosta.
Toimiva, mutta ei aukoton
Pieni ja siro porovaadin innostuu helposti poroa kookkaammasta metsäpeurahirvaasta ja päinvastoin. Lähes aina risteymä tapahtuukin juuri peurahirvaan ja porovaatimen kesken.
– Peuraesteet eivät toimi sataprosenttisesti. Peuraestesillan liukkaat metalliputket, ja niiden väleistä näkyvä pudotus pelottavat sekä poroja että peuroja, mutta talvella silta menee välillä lumesta tukkoon ja eläimet pääsevät siitä liikkumaan, Kilpeläinen kertoo.
Paitsi metsäpeuran rotupuhtaudelle poron ja peuran risteytymisestä on harmia porotaloudelle. Poron ja peuran risteytystä on vaikea hallita, sillä se perii peuran villiyden.
– Kun valtahirvas pääsee poronhoitoalueelle ja astuu porovaatimen, ne saavat poroa villimmän vasan. Peura porojen joukossa villitsee koko porukan, ja niitä on vaikea käsitellä, Kilpeläinen selvittää.
Kilpeläinen kertoo myös, että viime syksystä lähtien poroja on kulkenut poronhoitoalueelta Venäjän puolelle, josta ne rajaa myötäillen ovat ajautuneet viimein peurojen matkassa Kuhmoon.
– Täällä on tällä hetkellä yksittäisiä poroja useasta paliskunnasta, pohjoisimmat Hossasta saakka, Kilpeläinen selittää.
Este ansanakin
Poroja kulkeutuu Kilpeläisen mukaan kuitenkin hyvin vähän metsäpeuran asuinalueille, mutta rohkeampia peuroja livahtaa poronhoitoalueille aika ajoin. Peurahirvas pitää poroa kookkaampana myös hyvin puolensa aidan toisella puolella.
Peura porojen joukossa villitsee koko porukan ja niitä on vaikea käsitellä
Vaikka peuraesteitä tarvitaankin erottamaan muuten kiihkeään suhteeseen pyrkivät porot ja peurat, on peuraesteistä toisinaan koitunut haittaa muille eläimille. Esimerkiksi hirviä on juuttunut jaloista kiinni siltoihin ja sarvistaan aitaan.
– Sellaisia tilanteita on ollut, että hirvi on laukannut paniikissa peuraesteelle koiran tai suden ajamana ja jäänyt jumiin. Joskus hirviurokset ovat ottaneet toisistaan mittaan myös aidan läpi ja sotkeutuneet siihen. Silloin ollaan jouduttu sahaamaan sarviakin, jotta eläimet on saatu vapautettua, Kilpeläinen. 
Toisinaan peuraesteelle jumiin jäänyt eläin toki on menehtynytkin, kun apuun ei ole ajoissa ennätetty.
Peurat jäi laskematta
Metsäpeuroja ei päästy tänä talvena lumen vähyyden vuoksi laskemaan. Viime vuonna niitä oli Kainuussa noin 800. Pitkään metsäpeuroja seurannut Suomen riistakeskuksen evp kenttämestari Kauko Kilpeläinen arvelee, että suuria muutoksia metsäpeurakannassa ei edellisen laskennan jälkeen ole tapahtunut.
– Viime kesä oli poikkeuksellisen hyvä vasakesä ja vasat säilyivät, joten uskoisin, että kanta ei ainakaan ole pienentynyt, sanoo Kauko Kilpeläinen.
Metsäpeuroja verottavat suurpetojen lisäksi liikenneonnettomuudet ja hukkumiset.
– Kainuun suurpetokanta on maamme suurin. Karhut ja sudet ottavat osansa peurakannasta aina. Toistakymmentä peuraa menehtyy vuosittain autojen alle ja joitain hukkuu. Vuonna 2010 laskettiin, että peuroja kuoli yhteensä 60. Se on melkoinen määrä, Kilpeläinen kertoo.
Salametsästystäkin tapahtuu, mutta Kilpeläisen mukaan niin harvoin, että sillä ei peurakannalle ole suurta merkitystä.
Innostus metsäpeurojen seurantaan kulkee isältä pojalle
Kauko Kilpeläinen ei seuraa metsäpeuroja enää työkseen, mutta evp kenttämestarin jalanjälkiä käy nykyään hänen poikansa, kenttämestari Pekka Kilpeläinen. Molemmat uskovat, että vähälukuiseksi käynyt metsäpeura kuuluu Kainuun metsiin.
– Metsäpeura on tavallaan Kuhmon symboli. Kuhmohan tunnetaan kamarimusiikista ja metsäpeurasta, Kilpeläiset muistuttavat.
Hovioikeudelta kovia tuomioita Cannonball-huumejutussa – käräjäoikeus oli hylännyt syytteet
Kahden tuomitun rangaistuksia puolestaan lievennettiin hovioikeudessa, koska he olivat edesauttaneet oman rikoksensa selvittämistä.
Helsingin hovioikeus on tuominnut kaksi miestä käräjäoikeuden jo aiemmin tuomitsemien 15 miehen lisäksi niin sanotussa Cannonball-huumeoikeudenkäynnissä. Törkeistä huumausainerikoksista tuomitut miehet saivat kuuden ja kymmenen vuoden vankeusrangaistukset.
Käräjäoikeus oli hylännyt miesten syytteet näytön puutteen takia.
Hovioikeus pysytti käräjäoikeuden tuomion pääosin 15 tuomitun osalta. Kahden rangaistuksia lievennettiin hieman, koska he olivat edesauttaneet oman rikoksensa selvittämistä.
Laajassa oikeudenkäynnissä oli kyse virolaisen ryhmän Suomeen salakuljettamista huumausaineista ja niiden levittämisestä.
Jutussa tuomittiin yhteensä 17 henkilöä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin, joiden pituudet vaihtelivat 5,5:stä 13 vuoteen.
Käräjäoikeuden tavoin hovioikeus katsoi, että moottoripyöräkerho Cannonball MC:ssä mukana olleet vastaajat olivat järjestäytyneet ainakin huumausainerikoksia varten. Tämän vuoksi heidän tuomioissaan otettiin huomioon rangaistuksen koventamisperuste.
Lisäksi hovioikeus tuomitsi toisessa samaan aikaan vireillä olleessa huumejutussa yhden miehen seitsemän ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen ekstaasitablettien välittämisestä. Käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt miehen syytteet. Yksi molemmissa jutuissa vastaajana ollut mies sai tuomion molemmissa jutuissa.
Himki väkevässä vireessä - Mitä Koponen miettii kaudestaan?   
Venäläistä Himkiä edustava koripalloilija Petteri Koponen tekee yhteenvetoa kuluneesta kaudestaan. Himki pelasi vakuuttavasti VTB-liigan runkosarjassa.
Runkosarja VTB-liigassa päättyi hiljattain ja voitimme kaikki 18 otteluamme. En osannut odottaa, että pystyisimme pelaamaan koko runkosarjan tappioitta. Varsinkaan, kun meillä samassa lohkossa pelasi TsSKA. Nyt playoffit ovat edessä ja meidän pitää olla valmiina niihin.
Mielestäni meillä on hyvät mahdollisuudet mennä loppuun saakka. Meillä on hyvä kaavio ja toisessa kaaviossa ovat muun muassa Kazan, TsSKA ja Lokomotiv, jotka ovat kaikki kovia joukkueita. Meille tulee vastaan todennäköisesti Nizhni Novgorod ja sen jälkeen tulisi Lietuvos Rytas. Meidän täytyy pelata kunnolla loppuun asti ja tavoitteena on päästä vähintään finaaleihin ja sitä kautta lunastaa paikka ensi kauden Euroliigassa.
Kotietu on iso asia ja on tärkeää, että pelaamme ensimmäisen ottelun aina kotona ja mahdollisen viimeisen, jos sinne asti venyy. En välttämättä lähde lupaamaan, että pelaisimme koko kauden ilman tappiota, sillä pudotuspelit ovat oma maailmansa. Sitä lähdetään kuitenkin hakemaan.
Omaan kauteen olen ihan tyytyväinen. Lähtökohtaisesti kauteen lähdettäessä minulle oli tarjolla isompi rooli ja mielestäni pystyin vastaamaan huutoon. Vaikka pallo ei ollut omassa hanskassa koko ajan, pystyin silti mukautumaan ja pelaamaan ihan hyvin.
Paikka oli aika erilainen kuin mihin olen tottunut maajoukkueessa ja muissa seurajoukkueissa pelatessani. Esimerkiksi skreeneistä juokseminen ja heittäminen ei ollut omin vahvuuteni. Uusia asioita on kuitenkin ollut pakko oppia ja olen kehittynyt samalla monipuolisemmaksi. Heittokin on pudonnut ihan hyvällä prosentilla.
Tässä on pitkä tauko ennen kuin pelaamme seuraavan kerran. Seuraavaksi edessä ovat Venäjän cupin välierät 18. ja 23. päivä. Mielelläni olisin jatkanut kautta heti, niin olisi päässyt aiemmin lomille. Meillä oli kuitenkin muutama päivä lomaa ja ehdin nopeasti käydä Suomessa parin päivän ajan. 
Auttaa tosi paljon käydä pari päivää katsomassa perhettä ja kavereita. Italiasta ei montaa kertaa päässyt lähtemään kauden aikana. Pieni piipahdus kotona antaa tosi paljon energiaa, että jaksaa taas eteenpäin. Kausi venyy pitkälle ja jos pääsemme finaaleihin, niin ei haittaa vaikka lomat jäisivät vähän vähemmälle.
**Petteri Koponen**
Ruukintien turvatoimista odotetaan vihdoin päätöstä Seinäjoella
Ruukintien liikenneturvallisuusjärjestelyistä odotetaan vihdoin päätöstä Seinäjoella. Teknisen lautakunnan päätettävänä on kaksi vaihtoehtoa, jotka helpottavat kadun ylittämistä ja parantavat kevyen liikenteen turvallisuutta.
Ruukintien liikenneturvallisuusjärjestelyistä odotetaan tänään vihdoin päätöstä Seinäjoella. Tekninen lautakunta on viime syksystä lähtien käynyt läpi vaihtoehtoja, joilla vilkasliikenteisen kadun liikenneturvallisuutta parannettaisiin.
Lautakunta on siirtänyt päätöstä kokouksesta toiseen. Maaliskuussa väläyteltiin jo muutostöistä luopumistakin. Tänään kokouksessa esitellään mallit, joissa Ruukintietä kavennettaisiin joko keskisaarekkeilla tai vain suojateiden kohdalta.
Kummassakaan vaihtoehtomallissa ei rakenneta kadulle töyssyjä. Molemmat vaihtoehdot parantavat kevyen liikenteen turvallisuutta ja helpottavat kadun ylittämistä. Suojatien eteen pysähtyvää ajoneuvoa ei mahdu enää ohittamaan.
Vaihtoehdot tietävät sitä, että ajoneuvoliikenteen jonot pitenevät ja näin myös nopeudet alenevat.
Vaihtoehtomallit on suunnitellut kaupungininsinööri Kari Havunen. Liikenneturvallisuutta parantavien toimien kustannukset liikkuvat 50 000 - 90 000 euron välillä.
Viime syksynä Ruukintien nopeusrajoitusta alennettiin osin 40 kilometriin tunnissa.
Kemijoki ulkoistaa vielä lisää väkeä
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy ulkoistaa lisää työntekijöitä. Lisäksi yksi työntekijä irtisanotaan.
Kemijoki Oy:n tarvitsemista lakiasiainpalveluista valtaosan tuottaa jatkossa Fondia Oy.Fondia avaa sopimuksen myötä toimipisteen Rovaniemelle. Kemijoki Oy vastaa jatkossa edelleen itse muun muassa keskeisistä lupa-asioista sekä ympäristö- ja lupastrategian määrittelystä.
Muutoksen seurauksena kolme Kemijoki Oy:n työntekijää siirtyy Fondian palvelukseen kolmikantasopimuksilla. Lakiasioiden ulkoistaminen tehdään 1.5.2014.
Kemijoki Oy on lisäksi tehnyt it-palvelutalo Enfo Oyj:n kanssa sopimuksen it-infrastruktuurin hallinnoinnista. Enfo vastaa jatkossa Kemijoki Oy:n it-infrastruktuuriin liittyvistä tehtävistä, kuten palvelinten ja työasemien hallinnasta sekä lähituesta. Kemijoki vastaa itse edelleen paikallisverkkojen hallinnasta. Tämä sopimus astuu voimaan 1.6.2014.
Sopimuksen myötä yksi Kemijoki Oy:n nykyisistä työntekijöistä työllistyy kolmikantasopimuksella Enfon kautta ja yksi jatkaa yhtiön palveluksessa. Muutos johtaa yhden työntekijän irtisanomiseen. 
Yli sata ulkoistettu, potkut kymmenelle
Kemijoki Oy on aikaisemmin ilmoittanut ulkoistavansa työntekijöitään Caverionille, Administerille ja KAT Oy:lle kanssa.  Kemijoki Oy on irtisanonut tähän mennessä kymmenen työntekijää ja ulkoistanut runsaat sata työntekijää ulkopuolisiin yhtiöihin.
Kemijoki selvittää lisäksi valvomotoiminnan omistajaulkoistusta Fortumille. Jos tämä toteutuu, Kemijoki Oy:n valvomo siirtyisi Helsinkiin.
\- Selvitämme mahdollisuutta siirtyä nykyaikaiseen vesivoimatuotannon ohjausmalliin, joka saattaisi tuoda hyötyjä tasaisesti ja läpinäkyvästi kaikille osakkaille. Varmistaisimme samalla vastuullisen ja tehokkaan valvomotoiminnan pitkälle tulevaisuuteen. Mikäli uuteen toimintamalliin valvomon osalta päädyttäisiin, pystyttäisiin henkilöstövaikutukset hoitamaan uudelleensijoittumisilla ja eläkejärjestelyillä, Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo.
Kemijoki Oy:n valvomossa on tällä hetkellä kahdeksan työntekijää. Timosen mukaan valvomon kohtalo aiotaan ratkaista vielä ennen kesälomia.
Blogi: Kaufmaniaa
Klassisen maailman kuumin puheenaihe. Tämän päivän Pavarotti. Saksan tärkein suurlähettiläs.
Naisten, miksei miestenkin suut loksahtavat sijoiltaan pitkän, tuuheatukkaisen ja karismaattisen adoniksen ilmestyessä lavalle. Oli kyseessä sitten rakkauden tunnustus, intohimoinen suudelma, raivoisa viha tai kaunis kuolema, kaikki näyttää katsomosta katsottuna hallitulta ja luonnolliselta.  Saksalaisesta repertuaarista italialaiseen. Juomalauluista belcantoon. Rieslingistä Chiantiin. Ja ääni - Herbert von Karajanin sanoin: ”Kontrolloitua ekstaasia.”
Jonas Kaufmannin talvinen matka
Tähtitenori Jonas Kaufmannin uran alkutaival kuulostaa varsin kuivalta ja liiankin tutulta. Oopperan lapsikuoron riveistä äänenmurroksen jälkeen maakuntaoopperan lisäkuoroon. Tulevaisuuden uravalinta ja varmat tienestit todennäköisesti pilalla matematiikkaopintojen keskeytyessä laulun ammattiopintoihin. Tie solistiksi alkoi, kuten niin monen muunkin: muutaman sanan kääpiörooleista edettiin suurempiin tehtäviin. Opintojensa ohessa ja niitä rahoittaen Kaufmann ajoi mm. BMW:n kuljettajana, ja joutui ensimmäistä kertaa leikkaamaan tummankiharat hiuksensa lyhyiksi työsopimuksen niin vaatiessa.
Yksittäisten roolien kautta Kaufmann eteni kiinnityksiin eri oopperataloihin. Tässä vaiheessa kuvioon astuivat ensimmäiset ääniongelmat ja epätietoisuus tulevaisuudesta. Kaufmannin omin sanoin hän lauloi parikymmentä vuotta sitten ”väärällä vaihteella”. Selviytyäkseen eteenpäin nuori tenorinalku joutui matkustamaan useasti uuden opettajansa luokse huollattamaan äänitekniikkaansa. Kurkku ilmeisesti voideltiin kultaöljyllä sillä loppu on historiaa, ja onneksi jo tallennettuna usealle levylle. 90-luvun puolesta välistä Kaufmann on ollut yksi aikamme kysytyimmistä tenoreista oopperalavoilla ympäri maan. Ja kuten sukunimikin sen sanoo, myy mies esityksensä aivan varmasti loppuun.
Jonas Kaufmann (1969-) ei ole tavallinen tenori. Tavallinen tenori laulaa kovaa ja korkealta. Kaufmann laulaa hiljaa ja korkealta. Ja säästää kovaakorkealta laulamisen kappaleiden huipennuksiin. Tästä todisteena on vastikään julkaistu uusi CD-levy: Schubertin Winterreise. Olisiko Kaufmann kuulunut säveltäjä Franz Schubertin lähipiiriin tämän elinaikana?
Franz Schubertin (1797-1828) intohimo viineihin, tupakkaan ja miehiin ei ole vitsi. Säveltäjä oli jo nuorena rapajuoppo ja ketjupolttaja. Kuuluisat ”schubertiadit” olivat savunhuuruisia ja absintin kostuttamia iltamia Schubertin miesvoittoisen lähipiirin ystävyksille. Vuotta ennen kuolemaansa lavantautiin 31-vuotiaana, kovia kokenut Schubert sävelsi melankolisen laulusarjan Wilhelm Müllerin runoihin. Tämä 24-osainen laulusarja, Winterreise, on mollivoittoinen kuvaus hylätyksi tulemisesta ja päähenkilön päämärättömästä vaelluksesta kohti toivotonta kohtaloa.
Aprillipäivänä saavuin absinttihuuruisena Prahasta Berliinin filharmoniaan ainoana tavoitteenani päästä kuuntelemaan livenä Jonas Kaufmannin Winterreise-resitaali. Oli matkan väärti tämä konsertti, josta olin haaveillut jo pitkään. Konsertti, josta voin sitten vanhana kertoa, että siellä mä olin. 2000-luvun paras kuulemani Winterreise. Muistoksi ostin vielä uutukaisen äänitteen, joka saa ansaitsemansa paikan hyvin suppeasta levyhyllystäni Fischer-Dieskaun levytyksen vierestä. Näitä Winterreiseja sitten kuuntelen vanhana CD-levysoittimellani.
Mikä sitten tekee Kaufmannista niin erityisen? Moniin vetoaa äänen suvereeni tekninen hallinta, luonnollinen musikaalinen fraseeraus, tekstauksen läpikuultavuus sekä äänenvärin verhottu salaperäisyys. Suurelle yleisölle tärkeintä lienee tumman baritonaalisen äänen lisäksi Kaufmannin tumma karisma. Lied-levytyksistä huomaa ehkä parhaiten laulajien hyvät ja huonot hetket. Lauluteknisesti Jonas Kaufmannin ei tarvitse lainkaan murehtia. Hänellä on ilmiömäinen tekniikka.
Äänestä toki huomaa tietyn melodramaattisen kaaren, joka on tuttua oopperalavoilta. Kokonaisuutena Kaufmannin Winterreise on liian kaunista ollakseen totta.
Parhaiten Kaufmannin ääni soi mielestäni silti saksankielisessä ooppera- ja sinfoniakirjallisuudessa. Max, Hüon von Bordeaux, Lohengrin, Siegmund, Bacchus ja Ruusuritarin italialainen laulaja ovat hänen bravuuriroolejaan. Keikkoja näyttää silti ensi vuonna riittävän jälleen Verdin ja Puccinin oopperoiden parissa.
Liedpianisti Helmut Deutsch briljeeraa Kaufmannin suvereenina partnerina. Deutschin flyygelin mutkassa Kaufmann kulkee halki tuulen ja myrskyn, kukkivien niittyjen kautta kohti oman käden oikeutta. Kampiliiran tasaiset kvintti-bordunaäänet enteilevät päähenkilön itsetuhoa: ”Will kein Gott auf Erden sein, sind wir selber Götter!” - Jollei maan päällä ole Jumalaa, ollaan sitten itse jumalia!
Kaufmannin loisto oopperamaailman tähtitaivaalla jatkuu ensi syksynä mm. New Yorkin, Lontoon sekä Münchenin oopperoissa. Tänä keväänä hän jatkaa vielä Winterreisen parissa mm. Lontoossa, Pariisissa, Prahassa, Moskovassa, Milanossa, Wienissä. Turkulaisyleisöllä on onni päästä kuuntelemaan Kaufmannin Suomendebyyttiä heinäkuussa Turun musiikkijuhlien varaslähtökonsertissa 11.7.2014.
Tässä on koottuna otteita Jonas Kaufmannin repertuaarista:
Ranskalainen ooppera:
Jules Massenet: Werther. Oopperan viimeisessä kohtauksessa lapset laulavat joululauluja Wertherin kuolinhetkellä. Kaufmannin viimeisimpiä menestyksiä New Yorkin Metropolitanissa. Kohtauksessa mukana sopraano Sophie Koch.
Taltioitu 15.3.2014
Italialainen ooppera:
Giacomo Puccini: La fanciulla del West. Hyväsydäminen Johnsson-rosvo saa viimeisen puheenvuoron mainareitten edessä ennen hirttämistään. Aariassaan ”Ch'ella mi creda” hän toivoo, etteivät mainarit kertoisi teloituksesta hänen rakkaimmalleen Minnielle.
Saksalainen ooppera:
Richard Wagner: Der Ring des Nibelungen; Die Walküre. Sisarusparin lempi leiskuaa. Siegmund antaa saarnipuusta irrottamalleen miekalle nimen: Nothung.
Konserttirepertuaari:
Gustav Mahler: Das Lied von der Erde. Sinfonisen laulusarjan tenoriosiot ovat yleensä kamppailua laulutekniikan rajojen kanssa. Kaufmannilla ei ole mitään syytä huoleen.
Suosittelen myös Kaufmannin aikaisempia levyjä: mm. huikea Wagner-albumi viime vuodelta sekä Straussin lied-albumi vuodelta 2006.
__Jonas Rannila__
__Jonas Rannila on Sibelius-Akatemian opiskelija, joka opiskelee syksyn 2013 ja kevään 2014 Leipzigissa orkesterin- ja kuoronjohtoa. Nuori musiikin sekatyömies kuvaa itseään kriittiseksi wagneriaaniksi ja Bach-maanikoksi. Jonas lupaa kertoa kaikesta mielenkiintoisesta näkemästään ja kuulemastaan Berliinin, Dresdenin ja Leipzigin klassisesta kolmiosta.__
Palloliitto pyytänyt apua keskusrikospoliisilta – viime kesänäkin epäilyttävää toimintaa
 ”Kyse on kansainvälisestä rikollisuudesta, johon liittyy usein rahanpesu. Eli pyritään varmistamaan lopputulos.”
Suomen Palloliitto on joutunut pyytämään apua keskusrikospoliisilta jalkapallo-otteluiden selvittämiseksi joka kaudella lähivuosina.
\- Normaalin viranomaisyhteistyön puitteissa olemme auttaneet poliisia ja pyytäneet heiltä vastavuoroisesti apua. Olemme vaihtaneet tietoja molempiin suuntiin, kertoo Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä.
Kyse on ollut Suomessa pelatuista Palloliiton alaisista sarjaotteluista, joihin on kohdistunut tulosmanipulaatioepäilyjä. Terävän mukaan poliisin selvitysapua vaatineita tapauksia on ollut vuosittain ”joitakin”, mutta näiden määrä ei ole valtavan suuri.
\- Tiedän, että viime kaudenkin aikana oli tapauksia, jotka ovat olleet poliisilla. Ne ovat sarjaotteluita, joita emme lähde yksitellen erittelemään, mutta valvonta on jatkuvaa liiton sarjoissa, joita ovat Liiga miesten Kakkoseen asti sekä naisten Liiga ja naisten Ykkönen, Terävä sanoo.
Palloliitto ei siis kerro tarkasti, millä sarjatasoilla se on selvitellyt ottelutapahtumia yhdessä poliisin kanssa viime vuonna, koska kyse voi olla myös tapauksista, joissa ei ole mitään rikollista taustalla.
\- Kommentoimme vain varmoja tapauksia. Terävän mukaan näissä ”joissakin otteluissa” on voitu yrittää vaikuttaa pelaajien, valmentajien ja tuomareiden kautta otteluiden lopputulokseen tai joihinkin muihin otteluiden kulkuun liittyviin asioihin.
\- Kyse on kansainvälisestä rikollisuudesta, johon liittyy usein rahanpesu. Eli pyritään varmistamaan lopputulos. Tai sitten on muita vedonlyöntiin liittyviä asioita yksittäisissä tilanteissa. Tässä jalkapallo on monien joukossa yksi lajeista, jotka ovat haasteiden edessä. Se on vähän kuin doping.
Keskusrikospoliisi ei ”tässä vaiheessa” kommentoi enempää
Keskusrikospoliisin tietopalvelupäällikkö Klaus Kaartinen kertoi Yle Urheilulle viime marraskuussa, että poliisilla on selvitettävänä siltä vuodelta muutamia tapauksia, joissa on vahvoja epäilyjä tulosmanipulaatiosta.
\- Ne liittyvät suomalaiseen jalkapalloiluun, ja niissä on linkkejä ulkomaihin. Selvitämme nyt, ylittyykö niissä esitutkintakynnys. Selvittäminen on hidasta, koska se vaatii kansainvälisten linkkien luomista, Kaartinen sanoi tuolloin.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario Jouko Ikonen kertoo nyt Yle Urheilulle, että hänellä ei ole näihin kommentteihin lisättävää ja uutta tiedotettavaa. Hän ei ota kantaa siihen, ylittyykö tapauksissa esitutkintakynnys.
\- Tässä kohtaa en kommentoi niitä sen enempää. Jos on aihetta asiasta tiedottaa, julkaisemme asianmukaiset tiedotteet ja avoimesti jutellaan niistä. Mutta tällä hetkellä ei ole mitään sellaista, mitä voisin kommentoida.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa vakuutti Yle Urheilulle viime syksynä, ettei liigaan kohdistunut tulosmanipulaatioepäilyjä viime kaudella.
”Ne tulevat pöydälle, jos ja kun sieltä löytyy jotain”
Terävän tiedossa ei ole, missä vaiheessa ovat viime vuoden selvitysapupyynnöt.
\- Ne tulevat pöydälleni, jos ja kun sieltä löytyy jotain. Minulle ei ole tullut tietoa, että ne olisivat menneet syyteharkintaan. Saattaa olla, että ne on käsitelty loppuun ja ei ole löytynyt mitään tai sitten niistä kuullaan myöhemmin.
Viime heinäkuussa uutisoitiin turkulaisen Interin ja färsaarelaisen Vikingurin välisen Euroopan liigan karsintaottelusta, jossa armenialaiserotuomari vihelsi kyseenalaisen rangaistuspotkun molemmille joukkueille.
Ottelu sai aikaan suuren pelivaihdon ainakin vedonlyöntipörssi Betfairissa, ja siitä kiinnostui myös keskusrikospoliisi. Euroopan jalkapalloliitto Uefa antoi elinikäisen toimitsijakiellon kahdelle armenialaiserotuomarille. Terävän mukaan Palloliitto ei pyytänyt selvitysapua poliisilta tästä tapauksesta.
Sodasta toipuminen kestää yli ihmisiän
Suomalainen Cecilia syntyi samaan aikaan kun Balkanilla kuohui. Historiasta kiinnostuneena opiskelijana vuonna 2013 Cecilia pääsi tutustumaan alueen ihmisten surutyöhön, anteeksiantoprosessiin ja kauheuksien yli pääsemiseen.Cecilia Kaukiainen lähtee opintomatkalle Bosniaan, Serbiaan ja Kroatiaan yhdessä muiden aiheesta kiinnostuneiden nuorten kanssa. Kauheuksien alkamisesta entisessä Jugoslaviassa on jo kaksikymmentä vuotta, mutta haavat ovat vielä auki. Srebrenican joukkomurhan muistopaikalla Hatidza kertoo perheensä miehistä, joista nyt makaa haudoissa  vain yksittäisiä luita. Hatidzan pojat ja mies ovat vain kolme 8 000 Srebrenicassa murhatusta bosnialaisesta. Tuzlassa Cecilia tutustuu Draganaan, joka työskentelee ruumiiden tunnistajana. Hän kertoo työstään, siitä kuinka he tutkivat luita voidakseen yhdistää niitä kadonneisiin. Siitä kuinka vaikeaa joukkohautoihin haudattujen tunnistaminen on, sillä monet on haudattu kahteen, jopa kolmeen kertaan. "Meille on kerrottu, miten ihmisiä tapettiin ja nyt olemme täällä katsomassa ruumiiden jäänteitä. Tuntuu ihan typerältä ottaa kuvia niistä. Se tuntuu jotenkin väärältä", Cecilia pohtii. "Tuntuu siltä kuin ihmiset eivät koskaan oppisi. Historian olisi pitänyt opettaa meille, että sellaiset hirmuteot on estettävä. Kuitenkin historia toistaa itseään", hän miettii.Historian itsensä toistaminen on vaarana edelleenkin, varsinkin Bosniassa."Valitettavasti Bosnian poliittinen järjestelmä ei mahdollista 1990-luvun tapahtumien käsittelemistä kouluissa. Kouluissa kerrotaan, mitä kaikkea tapahtui ennen vuotta 1991, sen jälkeen Bosnian historia päättyy", kertoo historioitsija ja opas Emir. Bosnian hallinto, koulujärjestelmä mukaan luettuna, on jaettu kolmeen eri osaan. Serbeille opetetaan historiaa serbien silmin, bosnialaisille bosnialaisten ja kroaateille kroaattien. Kroatiassakin on ongelmansa. Vukovarin kaupungin asukkaista yli 33 prosenttia on serbejä. Lain mukaan virallisten kylttien tulisi olla sekä serbiaksi, että kroatiaksi. Sodan aikana pahat tuhot ja taistelut nähneessä kaupungissa kyrillinen serbiankieli on kuin sodan julistus."Kaupunki on taas jakautunut kahtia, noiden kylttien takia. Serbit asuvat yhdellä puolella kaupunkia, kroaatit toisella. Kaikki se, minkä olemme halunneet unohtaa, on toistumassa", kertoo Vukovarissa asuva kroaatti Zdenko.Ann-Charlotte Åkerholmin Dok: Paras ja raskain matka -ohjelmaa kuljettavat eteenpäin autenttinen kuvamateriaali Nansenin rauhankeskuksen dialogeista, joissa serbit, kroaatit ja bosnialaiset keskustelevat avoimesti tunteistaan ja sodan tapahtumista. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Jugoslavian hajoaminen teki Balkanista nationalistisen palapelin](/aihe/artikkeli/2013/03/07/jugoslavian-hajoaminen-teki-balkanista-nationalistisen-palapelin)[Kansa, jonka maailma petti](/aihe/artikkeli/2013/03/18/kansa-jonka-maailma-petti)[Kosovo – Kosova](/aihe/artikkeli/2013/04/04/kosovo-kosova)[Jugoslavian auringon alla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jugoslavian-auringon-alla)[Epäoikeudenmukaisuuksien korjaaja Elisabeth Rehn](/aihe/artikkeli/2013/07/17/epaoikeudenmukaisuuksien-korjaaja-elisabeth-rehn)
Lähteekö kiire kiirehtimällä?
Jano lähtee juomalla, uutisnälkä lukemalla, mutta lähteekö kiire kiirehtimällä?
Voisiko ratkaisu ainaiseen kiireen tunteeseen olla hämäläinen hitaus?
Saisiko siitä hämäläistä kauppatavaraa, josta tulisi kaivattua elämänlaatua.
Kerro parhaat kiireenhallintakeinosi.
Vastata voi netissä, kommentoida lähetysikkunassa tai soittaa suoraan lähetykseen klo 13.10 numeroon (03) 612 1012.
Hirviö herää henkiin Pieksämäellä
Teatteri Poleenissa saa lauantaina ensi-illan kauhuklassikko Frankenstein. Esityksen kohderyhmää ovat nuoret ja nuoret aikuiset.
Pieksämäen kulttuurikeskus Poleenissa esitetään lauantaina teatterin historian ensimmäinen kauhunäytelmä. Henkiin herää Mary Shelleyn kauhutarinaan perustuva Frankenstein.
Ohjaaja Saku Heinonen edistää Poleenia ennen kaikkea opetusteatterina.
– Olen halunnut pohtia tekijöiden kanssa sitä, kuinka pelkoa voidaan ilmentää näyttämöllä.
Frankenstein-tuotannon aluksi tekijät keskustelivat pelosta ja peloista. Ryhmä aloitti työskentelyn syksyllä 2013. Vasta myöhemmin tekijät tarttuivat näytelmätekstiin.
Tohtori Victor Frankensteinin roolia näyttelevä Herkko Nenonen on pohtinut näytelmäproduktion aikana ihmisen vastuuta tieteellisistä keksinnöistä. Esimerkiksi hän nostaa Hiroshiman ja Nagasakin atomipommeja toisessa maailmansodassa kehitelleet tiedemiehet.
– Tuskin nekään tiedemiehet ovat nukkuneet sen jälkeen öitään rauhassa.
Näytelmä on suunnattu nuorille ja nuorille aikuisille. Teatteri Poleenin tuottajan Jari Tuononen havaitsi kauhun keräävän nyt nuoren ikäluokan huomion.
– Zombit, Dracula, ja vampyyrit ovat pinnalla, Tuononen sanoo.
Pelottava musiikki ei ole rankkaa
Musiikilla on tärkeä merkitys tunnelman luojana. Näytelmäprojektin aluksi säveltäjä Tuomas Raatikaiselta toivottiin, että musiikki olisi rankkaa.
– Lähdin siitä aivan toiseen suuntaan.
Raatikainen käytti näytelmän musiikissa tiettyjä ääniä ja sointuja, jotka aiheuttavat kuulijassa kalsean tunteen. Pelon tunnetta luodaan myös tehosteilla ja musiikeilla, jotka yllättävät  katsojan sivulta tai takaa. Pelottavaa tunnelmaa pyritään luomaan muun muassa äänillä, joiden lähdettä kuulija ei heti hoksaa.
Opetusteatterin jäsenet tutkivat pelkoa useiden eri elementtien kautta. Tekijät ovat oivaltaneet asioita, jotka pätevät sekä teatterilavalla että tosielämässä.
– Pelko voi syntyä hyvin pienistä asioista, näyttelijä Herkko Nenonen sanoo.
Kim Jong-un "valittiin" jälleen Pohjois-Korean johtajaksi – kansanedustajat puhkesivat hurraa-huutoihin
Pohjois-Korean parlamentin jäsenet osoittivat tukea uudelleenvalitulle johtajalle keskiviikkona, kertoo valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Kim Jong-un on "valittu" uudelleen Pohjois-Korean johtajaksi, kertoo valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n mukaan maan uusi parlamentti vahvisti keskiviikkona Kimin nimityksen Pohjois-Korean kansallisen puolustuskomitean ensimmäiseksi puheenjohtajaksi. Hän toimii myös hallitsevan Korean työväenpuolueen pääsihteerinä ja maan armeijan johtajana.
Parlamentti kokoontui uutistoimiston mukaan keskiviikkona osoittamaan "täydellistä tukea ja luottamusta" Kimille. Valinnan aikana kansanedustajat ja muut istuntoon osallistuneet puhkesivat myrskyisiin hurraa-huutoihin, KCNA kertoo.
Maaliskuussa Pohjois-Koreassa järjestettiin parlamenttivaaleja muistuttava äänestys, joissa ehdolla oli vain keskushallinnon hyväksymiä ehdokkaita.
Helsingin sataman tuska taittui – Tuonti pitkästä aikaa nousuun
Alkuvuosi on tuonut mukanaan hyviä uutisia Helsingin Satamalle, kun pitkäaikaisen vaimean jakson jälkeen liikenne on kääntynyt kasvuun.
Helsingin sataman liikenne on piristynyt alkuvuonna.
Tavaraliikenteen määrä kasvoi maaliskuussa viisi prosenttia. Tuonti on ollut pitkään alavireistä, ja käänne ylöspäin odotettu.
Tuonti oli maaliskuussa seitsemän prosenttia ja vienti neljä prosenttia vuoden takaista suurempaa.
Koko alkuvuonna tavaraliikennettä on ollut 2,4 miljoonaa tonnia. Kasvua edellisvuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna oli kolme prosenttia.
Matkustajien määrä sen sijaan pysyi lähes ennallaan. Heitä oli alkuvuonna 2,1 miljoonaa mikä on saman verran kuin vuotta aiemmin.
Risto Räppääjälle tuotantotukea
Suomen Elokuvasäätiö on myöntänyt uudelle Risto Räppääjä ja Sevillan saituri -elokuvalle 560 000 euron suuruisen tuotantotuen.
Timo Koivusalon seuraavalle Risto Räppääjä -elokuvalle on myönnetty tuotantotukea. Suomen Elokuvasäätiö tukee Risto Räppääjä ja Sevillan saituri -elokuvaa 560 000 eurolla.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt tänä vuonna neljälle hankkeelle niin sanottua 50/50 -tuotantotukea yhteensä yli 2,4 miljoonaa euroa.
Elokuvasäätiö voi myöntää  maksimissaan 50 prosenttia tuotantokustannuksista hankkeelle, jonka rahoituksesta vähintään 50 prosenttia on jo vahvistunut. Tuen tarkoituksena on löytää alan ulkopuolisia uusia rahoittajia tuotannoille ja nopeuttaa päätöksentekoprosessia rahoitusta jo keränneille hankkeille.
Aleksin liikenne pysyy kesän yli yksisuuntaisena
Tällä viikolla Lahden toriparkkityömaalle ajetaan raskaita elementti- ja betonikuormia. Kuljetusten vuoksi työmaaliittymän lähistöllä on noudatettava erityistä varovaisuutta, toivoo rakennusurakoitsija.
Toriparkkityömaa pitää Lahden Aleksanterinkadun liikenteen yksisuuntaisena todennäköisesti elokuulle asti. Poikkeukselliset liikennejärjestelyt jatkuvat myös alatorin reunassa Rauhankadulla, jossa jalkakäytävä pidetään edelleen poissa käytöstä.
Kuluvan viikon aikana työmaalle ajetaan elementti-, betoni- ja kiviaineskuormia. Elementtien asennuksen aikana Rauhankadun työmaaliittymän kohdalla on liikenteessä noudatettava erityistä varovaisuutta, koska kääntyminen työmaalle voi viedä tavallista enemmän aikaa. Osan autoista pitää myös peruuttaa toriparkkityömaan alueelle, kerrotaan parkkia urakoivasta Fira Oy:sta.
Valupäivinä työmaalle tulee parikymmentä betonikuormaa.
Rautaruukki investoi Raaheen 65 miljoonaa
Rautaruukki investoi Raahen tehtaalle 65 miljoonaa euroa. Investoinnin avulla tehdas voi siirtyä edullisemman polttoaineen käyttöön.
Rautaruukki vaihtaa Raahen tehtaiden käyttämän polttopaineen halvempaan. Raahen terästehtaan masuunit käyvät jatkossa hiili-injektiolaitteistolla, mikä korvaa kalliimmat injektioöljyt.
Investoinnin kokonaisarvo on noin 65 miljoonaa euroa ja se jakautuu hieman yli kahden vuoden ajanjaksolle.
Uusi laitteisto otetaan käyttöön ensi vuoden loppupuolella. Uuden teknologian käyttöönotolla ei ole henkilöstövaikutuksia. Hiilidioksidipäästöt vähenevät, mutta pölypäästöt lisääntyvät yhtiön mukaan aavistuksen. Myös sähkönkulutus kasvaa.
Hankkeeseen liittyvät rakennustyöt voidaan toteuttaa tuotannon ollessa käynnissä. Investoinnin kotimaisuusaste on noin 65 prosenttia ja Rautaruukin mukaan välitön työllistävä vaikutus Suomessa on noin 430 henkilötyövuotta.
Ruukin Raahen tehtaalla on meneillään myös terässulaton konvertterien uusiminen, jossa 26 vuotta vanhat konvertterit uusitaan. Tämä investointi on suuruudeltaan noin 22 miljoonaa euroa ja valmistuu vuoden 2015 loppuun mennessä.
Rikollisjärjestöt lähestyneet suomalaisurheilijoita – hämärämiehistä tehty salaa raportteja
”Edelleenkin pelaajiin pyritään vaikuttamaan ja heihin otetaan yhteyttä. Pelaajia yritetään saada toimimaan vilpillisesti.”
Kansainväliset rikollisjärjestöt ovat ottaneet yhteyttä suomalaisiin jalkapalloilijoihin eri tavoin ja yrittäneet vaikuttaa otteluiden lopputuloksiin heidän kauttaan.
Suomessa pelaavat jalkapalloilijat ovat kuitenkin olleet hereillä ja raportoineet viime kesänä kokemistaan vilppiepäilyistä kotimaisessa jalkapalloilussa. Yle Urheilun saaman tiedon vahvistaa jalkapallon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola.
Pelaajien raportointi ottelumanipulaatioyrityksistä on mahdollista tehdä turvallisuusyhtiölle salaa ja luottamuksellisesti älypuhelinsovelluksella, jota jalkapallon pelaajayhdistys on tehnyt pelaajille tunnetuksi viime vuodesta alkaen.
Tämän "Players Red Button" -sovelluksen latasi viime vuonna henkilökohtaisiin puhelimiinsa jo noin 1 200 Veikkausliigan, miesten Ykkösen ja Kakkosen sekä naisten Liigan ja Ykkösen pelaajaa.
\- Olennaista ei ole tarkka lukumäärä näistä pelaajien raportoinneista, mutta järjestelmämme toimii. Edelleenkin pelaajiin pyritään vaikuttamaan ja heihin otetaan yhteyttä. Pelaajia yritetään saada toimimaan vilpillisesti, mihin pyrimme varautumaan tällä järjestelmällä, kertoo Juhola.
Rikollisjärjestöillä usein etukäteen valitut pelaajat Juholan mukaan edelleen suurimpia uhkakuvia ovat kansainväliset rikollisjärjestöt, jotka toimivat järjestelmällisesti ottelumanipulaation ympärillä.
\- Suomi on ollut otollinen kohdemaa, koska Suomessa on pelejä kesäkautena, jolloin otteluja ei maailmanlaajuisesti paljon pelata. Sen takia mielenkiinto Suomea kohtaan on hyvin vilkasta.
Juhola ei tarkenna, minkä sarjojen pelaajiin kansainväliset rikollisjärjestöt ovat pyrkineet vaikuttamaan ottelutulosten sopimiseksi, mutta esimerkiksi Ykkösen ja Kakkosen peleistä lyödään paljon vetoja maailmanlaajuisesti, jolloin riski on olemassa.
\- Useimmissa tapauksissa vilppiyritykset pyritään kohdentamaan pelaajiin, jotka rikollisjärjestöt katsovat vilpin mahdollisuuden suhteen suurimmiksi. Nopeasti käykin niin, että jalkapalloilija on uhri.
\- On tosiasia, että jalkapalloilijoiden hyvät ja turvalliset työolosuhteet sekä palkan maksu ajallaan vähentävät ottelumanipulaation riskiä.
"Asia vaatii luottamuksellisuutta, koska rikolliset ovat mukana"
Jalkapallon pelaajayhdistys on pelaajien näkökulmasta lähin luotettava toimija, jolla on mahdollisuus vaikuttaa pelaajan käytökseen ennaltaehkäisevästi, ja näin kynnys toimia vilpillisesti on korkeampi.
\- Näemmekin tämän järjestelmän pelaajien kannalta ennaltaehkäisevänä toimintana, ja mielestäni tätä (ilmiantosovellusta) kannattaisi kokeilla muissakin lajeissa, Juhola sanoo.
Hänen mukaansa pelaajien välittämät ilmoitukset epäilyistä menevät siis turvallisuusyhtiöön.
\- Asia vaatii luottamuksellisuutta, koska toimitaan alueella, jossa rikolliset ovat mukana.
Kansainvälistä yhteistyötä ennaltaehkäisyssä ja valistuksessa Kansainvälinen pelaajayhdistys FIFPro, Uefa, EU ja lontoolainen Birkberryn yliopisto ovat toimineet yhdessä Don't fix it -hankkeen alla parin viime vuoden aikana. Suomi on raportointijärjestelmän pilottimaa, ja meillä sitä tukee opetus- ja kulttuuriministeriö.
\- Käymme keskusteluja sen laajentamisesta muihin urheilulajeihin ja myös muihin jalkapallomaihin. Ottelumanipulaatiohan ei ole lajisidonnainen, ja siinä on myös kansainvälinen ulottuvuus, Juhola huomauttaa.
Don't fix it -hankkeessa ovat Suomen pelaajayhdistyksen lisäksi mukana Englannin, Italian, Norjan, Slovenian, Romanian, Skotlannin, Unkarin ja Kreikan pelaajayhdistykset. Ne etsivät yhdessä kaikkien jalkapallon sidosryhmien kanssa ennaltaehkäisyn ja valistuksen keinoja ottelumanipulaation kitkemiseksi.
Jalkapallon pelaajayhdistyksen tavoitteena on, kaikki sen jäsenet lataisivat älypuhelinsovelluksen kännyköihinsä. Pukukoppitapaamisten odotetaan edistävän tätä asiaa.
Talentum yhdistää kaksi lehteään
Talentum yhdistää tietokoneista ja tietotekniikasta kertovia lehtiään. Välittömiä henkilöstövaikutuksia yhdistymisellä ei ole.
Talentum laittaa Tivi- ja Tietokone-lehdet yhteen. Samalla yhdistetään lehtien toimitukset. Lisäksi toimitukset alkavat tehdä lisää yhteistyötä MPC-lehden toimituksen kanssa.
Toimituksissa on töissä yhteensä noin 15 ihmistä.
Talentumin Suomen lehtiliiketoiminnasta vastaavan johtajan Tuomas Hämäläisen mukaan lehtien yhdistämisellä ei ole välittömiä henkilöstövaikutuksia.
– Järjestelemme ICT-lehtien toimitusten palettia, mutta suoria välittömiä vaikutuksia henkilöstöön ei ole.
Uudistuksen myötä jomman kumman lehden, Tivin tai Tietokoneen nimi siirtyy historiaan. Samalla uusi lehti alkaa ilmestyä vain kerran kuussa.
Tähän mennessä Tivi on ilmestynyt kahdesti kuussa ja Tietokone kerran kuussa.
Paakkola Conveyors konkurssiin 
Tervolalainen teollisuuden kuljetinjärjestelmiä valmistava Paakkola Conveyors menee konkurssiin ja yrityksen toiminta päättyy. Paakkola on keskiviikkona jättänyt käräjäoikeuteen konkurssianomuksensa.
Paakkola pääsi maaliskuun lopussa yrityssaneeraukseen, mutta se ei riittänyt pelastamaan vaikeuksiin ajautunutta yritystä.
Konkurssin myötä työt loppuvat 70:ltä työntekijältä ja välillisine vaikutuksineen määrä nousee jopa kaksinkertaiseksi. Yrityksen ongelmien taustalla on huono tilauskanta, sekä erityisesti yhden suuren asiakkaan maksuvaikeudet.
Paakkola Conveyorsin suurimmat velkojat ovat Ruotsin verottaja Skatteverket 2,8 miljoonalla eurolla, Finnvera 2,2 miljoonalla eurolla ja muun muassa keminmaalainen Polar-Automaatio Oy noin 550 000 eurolla.
Toimitusjohtaja Tommi Juntikan mukaan yrityksen eteen tehtiin hartiavoimin töitä viime päiviin asti, mutta vaaka heilahti konkurssin suuntaan aivan viime hetkillä.
Paakkolan 70 työntekijästä kolmannes on ollut talvella lomautettuna.
Paakkola Conveyors on toimittanut materiaalinkäsittelyjärjestelmiä kaivos- ja perusteollisuuden tarpeisiin kotimaahan ja ulkomaille.
Koivulle povataan runsasta kukintaa
Metsäntutkimuslaitos odottaa koivulle runsasta kukintaa. Kotimaiset koivut alkavat kukkia toukokuussa.
Koivulle odotetaan runsasta kukintaa koko maahan, Metsäntutkimuslaitos (Metla) kertoo. Paikoitellen kukinta voi olla hyvin runsasta.
Runsaan kukinnan taustalla ovat viime kesän lämpimät ja aurinkoiset säät. Ne loivat  erinomaiset edellytykset kukka-aiheiden syntymiselle.
Viimevuotisen  ennätyksellisen heikon kukinnan myötä puiden energiavarastot ovat myös täydentyneet. Se on osaltaan mahdollistanut tämän kevään suuret norkkomäärät.
Metlan mukaan kotimaiset  koivut aloittavat kukinnan tavallisesti toukokuun alussa. Huhtikuussa esiintyvä  koivun siitepöly kulkeutuu Suomeen Baltiasta ja Venäjältä.
Marigold IceUnity MM-kultatunnelmissa - katso video
Marigold IceUnityn MM-kultajoukkueen valmentaja Anu Oksanen ja kapteeni Saga Hägglund vierailivat Aamu-tv:ssä.   
Muodostelmaluistelun MM-kultaa juhlineen Marigold IceUnityn valmentaja Anu Oksanen ja kapteeni Saga Hägglund vierailivat Aamu-tv:ssä. 
Aamusydämellä: Syöpälasten isät
Vuosittain noin 150 lasta sairastuu Suomessa syöpään, mutta onneksi kolme neljästä paranee. Aleksi Löfgren sairastui 12-vuotiaana syöpään, Lauri Tauriainen sairasti syöpää jo syntyessään. Kummankin syöpä uusiutui melkein heti kun hoidot olivat päättyneet, mutta mahdottomalta tuntuneesta tilanteesta selvittiin.** Pentti Löfgren** ja **Vesa-Pekka Tauriainen** kertovat millaista on elää syöpälapsen isänä.
Aleksilla oli jo pitempään ollut heikko ruokahalu, ja laihtuvaa poikaa oli käytetty lääkärissä, joka oli antanut hoidoksi ummetuslääkettä. Poika tuntui kuihtuvan silmissä, kunnes hänen vatsaontelostaan löytyi pienen jalkapallon kokoinen kasvain. Leikkauksen jälkeen kasvain varmistui fibrosarkoomaksi, pahanlaatuiseksi sidekudoskasvaimeksi.
**
Pehmytkudoksen kasvain**
Laurilla huomattiin synnytyssairaalan kotiinlähtötarkastuksessa pieni nyppy kielessä. Kuukauden kuluttua ei enää tuttipullo mahtunut suuhun, kun nypystä oli kasvanut iso paise. Leikkauksessa paljastui, että kasvaimia oli kielessä useita ja tutkimuksissa syyksi varmistui rabdomyosarkooma, joka on aggressiivinen pehmytkudossyöpä.
**Elämä uuteen järjestykseen**
Lasten arki vaihtui syöpäosastoon ja pitkiin sytostaattihoitoihin. Aleksin osalta lisähaasteen toi jalan hermoston pysyvä vaurioituminen leikkauksen yhteydessä. Perheet opettelivat uuden rytmin, jossa toinen vanhemmista oli koko ajan lapsen kanssa. Sairastuneen lapsen selviytyminen oli kaikkein tärkeintä ja muut elämän osa-alueet jäivät vähemmälle huomiolle.
**
Raskas uusintakierros**
Kun raskaat hoidot olivat ohi ja perheissä oli ehditty henkäistä helpotuksesta, syövät uusiutuivat. Jos ensimmäinen diagnoosi oli ollut shokki, vei toinen kerta jalat alta ja voimat kokonaan: sekä Pentti että Vesa-Pekka joutuivat kummatkin pohtimaan sitä mahdollisuutta, että oma lapsi voi menehtyä. Vesa-Pekan mielessä pyöri kysymys siitä, miten oma elämä voi ylipäänsä jatkua, jos pojasta joutuu luopumaan.
**Terveinä tulevaisuuteen**
Nyt Aleksi on 22 ja Lauri kymmenen. Raskaat hoidot ovat jättäneet jälkensä, mutta kummatkin ovat terveitä ja elämä jatkuu vahvasti eteenpäin. Isät katsovat poikiensa elämää ihmetellen ja kiitollisina. Yksi kiitoksen aiheista on se tuki, jota he saivat toisiltaan sairaalahoidon aikana ja sen jälkeenkin.
**Ensimmäinen lähetys 13.4.2014 TV1**
**__Aamusydämellä sunnuntaisin klo 9.05, uusinta tiistaisin klo 5.45.__**
Oululaisyritys paljasti maailmalla kohutun poikkeuksellisen tietoturvauhan tehdessään "rutiinitestejä"
Suomalainen Codenomicon paljasti massiivisen Heartbleed-tietoturvahaavoittuvuuden tavallisen testauksen yhteydessä, kertoo tutkimusjohtaja Ari Takanen.
Oululainen tietoturvayritys Codenomicon pääsi poikkeuksellisen laajan Heartbleed-tietoturvaongelman jäljille tehdessään verkon salaukseen liittyviä rutiinitestauksia, kertoo tutkimusjohtaja Ari Takanen Yle Uutisille.
Codenomiconin tekninen tiimi löysi ja paljasti Viestintäviraston vakavaksi kuvaaman tietoturvahaavoittuvuuden samoihin aikoihin omaa tutkimustaan tehneen verkkoyhtiö Googlen tutkijan kanssa.
Useat tiedotusvälineet ja teknologiasivustot eri puolilla maailmaa ovat uutisoineet oululaisyrityksen ja Googlen löydöstä.
– Havaitsimme haavoittuvuuden päivittäessämme omia työkalujamme ja tehdessämme turvallisuustarkastuksia avoimen lähdekoodin kirjastoihin, Takanen kertoo.
Testaajille selvisi nopeasti, mitä kaikkea verkkopalvelujen palvelinten muistista on löydettävissä: tavallisen verkonkäyttäjän salasanoja, istuntoja, cookieita ja salausavaimia. Tiedot olivat avoimia kaikille.
Heartbleedin takia tiedot saatavilla vuosia
Takasen mukaan Heartbleed on yksi kaikkien aikojen suurimmista tietoturvaongelmista muun muassa siksi, että tiedot olivat kaikkien saatavilla vuosien ajan. Sitä ei kuitenkaan toistaiseksi tiedetä, ovatko tietojen väärinkäyttäjät tienneet reiästä.
– Jos ovat, aika moni on voinut käydä lukemassa tietoja, Takanen sanoo.
Yleensä haavoittuvuudet myös rajoittuvat yksittäisiin ohjelmistoihin, mutta Heartbleed koski useiden palveluntarjoajien käyttämää salausteknologiaa. Tällä hetkellä viimeisetkin verkkopalvelujen tarjoajat päivittävät Takasen mukaan salauskirjastojaan, minkä pitäisi korjata haavoittuvuuden.
Takanen kuitenkin uskoo, että vaikka moni palveluntarjoaja on jo päivittänyt ohjelmistot, monet pienemmät palveluntarjoajat tuskin ovat vielä ehtineet päivityksiä tehdä.
Tavallinen netinkäyttäjä: tarkista onko haavoittuvuus korjattu
Tavallisen internetin käyttäjän kannattaa tarkistaa, mitä erilaiset verkkopalveluntarjoajat tiedottavat Heartbleedin korjaamisesta. Jos palveluntarjoaja ei kerro korjanneensa haavoittuvuutta, käyttäjien on Takasen mukaan syytä harkita vapaapäivää palvelun käytöstä.
Jos tietoa haavoittuvuuden korjaamisesta ei verkkosivuilla ole, kannattaa odottaa tietoa päivityksestä. Salasana tulee Takasen mukaan vaihtaa niihin verkkopalveluihin, jotka tiedottavat korjanneensa haavoittuvuuden.
Portaan kiistelty vedenottamo sai luvan
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvan kiistellylle pohjavedenottamolle Tammelan Portaaseen. AVI perustelee päätöstään Forssan kaupungin vedentarpeen turvaamisella. Forssan vesihuoltoliikelaitos on etsinyt paikkaa vedenottamolle jo pitkään myös Lopen Räyskälästä.
Portaan kyläläiset pelkäävät Kellarinmäen vedenoton vaarantavan alueen luontoarvoja ja tuhoavan ensimmäisen maailmasodan aikaiset juoksuhaudat.
AVI rajoittaa Portaan vedenottomäärää lupapäätöksessään, koska ottamon kaikkia vaikutuksia ei ole voitu arvioida etukäteen. Viraston mielestä vedenottamo ei kuitenkaan sanottavasti heikennä alueen luontoarvoja.
Vedenottamosta otettava vesi on tarkoitus johtaa Forssan vesijohtoverkostoon. Vesi käytetään talousvetenä, teollisuuslaitoksissa ja maataloudessa yli kuntarajojen. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan Kellarinmäen vedenottamon käyttöönottolla turvataan Forssan vedenhankitaan ja varaudutaan vedenkulutuksen kasvuun.
Kaupunki ostaa maat
Kaupunki on jo päättänyt ostaa tätä varten tarvittavat maat Tammelasta. Vedenottokaivot on tarkoitus rakentaa kylässä olevan harjun molemmin puolin. Kaivoja varten tarvitaan alue, joka on kooltaan 20 kertaa 20 metriä.
Suunnitelmien mukaan imeytyskaivo rakennetaan harjulle. Ottamoilta on mahdollista saada 1000 kuutiometriä vettä. Portaan pohjavedenottamot pystyvät tuottamaan noin viidenneksen siitä määrästä, mitä Forssa tarvitsee vesireservikseen.
Softenginen tavoitteena paikka Euroviisujen finaalissa 
Euroviisuihin ja seinäjokisen Softenginen nousemiseen viisulavalle on aikaa neljä viikkoa. Softenginen jäsenten elämä on melkein ennallaan, sillä töissä pitää käydä. Uutta on se, että miehet tunnistetaan kadulla tai kassalla.
Softenginen nousuun Tanskassa käytävien Euroviisujen estradille on nelisen viikkoa. Toukokuun kahdeksas päivä käydään viisujen semifinaali, josta parhaat kappaleet jatkavat lauantain finaaliin. Sinne pyrkii myös Softengine.
– Finaali on meidän tavoite, vakuuttavat Softenginen Topi Latukka ja Henri Oscár.
– Ei me sitä nyt ihan valtavasti vielä ajatella. Sitä ei ihan hirveästi vielä ajattele, mutta varmaan toukokuun alussa voi olla sitten aika kuumottavat paikat, miehet sanovat.
Covereita viisukappaleesta
Softenginen uusi levy on nauhoitettu, viirallinen viisuvideo tehty ja haastatteluja annettu. Softengine on päässyt myös keikoille.
– No, kaksi keikkaa on ollut. Ei niillä ole vielä oikein rokkistarailemaan päässyt. Töissäkin on käytävä, Topi Latukka ja Henri Oscár nauravat.
Julkisuus on aiheuttanut sen, että Softenginen jäsenet tunnistetaan kadulla. Nimikirjoitukset ja halaukset alkavat olla haluttuja fanien keskuudessa.
– Palautetta on saatu myös Ruotsista ja Tanskasta, että meidän kappaleesta tykätään, sanoo Henri Oscár.
Omanlaistaan palautetta on myös se, että Something better -kappaleesta on tehty sekä suomenkielinen että pikkuorava- eli chipmunks-versio. Ei tosin yhtyeen toimesta.
– Ja äiti kertoi, että Something better oli soinut salilla naisten spinningissä, Latukka nauraa.
Sanoituksen takana
Kilpailukappaleen sanoituksesta riittää miesten mukaan puhetta julkisuudessa.
– Sanoitukseen on kiinnitetty huomiota, että se on huonosti tehty, joidenkin kommenttien mukaan jopa google-kääntäjällä. Meidän mielestä sanat on hyvät ja me seistään niiden takana, Topi Latukka ja Henri Oscár sanovat.
– Kappale kertoo vanhasta miehestä, joka muistelee elämäänsä taaksepäin. Hän on aina yrittänyt saavuttaa jotain suurempaa kuin mitä on, eli something better. Menetettyään puolisonsa mies kuitenkin ymmärtää, että se juttu, mikä hänellä vaimonsa kanssa oli, olikin juuri jotain suurempaa, miehet tiivistävät.
Harkitusti lavalla
Euroviisuissa lavalle noustaan vain yhden kerran tekemään vaikutus. Jos siinä onnistuu, paikka laulukilpailun finaaliin voi aueta. Tällä kertaa Suomesta ei pakata Softenginen mukaan massiivista pyrotekniikkaa, sanovat Topi Latukka ja Henri Oscár.
– Se on vanhanaikaista. Tai ei näyttävyys tietenkään, mutta se pitää olla tyylikkäästi toteutettu. Pommit ja pyrot ja muut vie huomiota itse esityksestä, ne saattavat tulla offtimeen. Ne saattavat haitata enemmän kuin mitä niistä on hyötyä - se ei ole aivan cool, Henri Oscár sanoo.
Varsinaisen kilpailuesityksen ohella myös bändin muu esiintyminen Kööpenhaminassa suunnitellaan.
– Stylisti hoitaa vaatteita sekä lavalla että meidän muut asut, missä liikutaan. Aika tarkkaan niitä mennään läpi, miehet sanovat.
Polkupyöräilijä loukkaantui vakavasti Ilomantsissa
Pyöräilijä joutui kiertoliittymästä poistuneen henkilöauton töytäisemäksi. Polkupyörällä liikkunut vuonna 1930 syntynyt mies loukkaantui törmäyksessä vakavasti, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Onnettomuus sattui Ilomantsin  Kalevalantien ja Pogostantien risteyksessä tiistai-iltana.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan polkupyöräilijä joutui paikkakuntalaisen vuonna 1962 syntyneen naisen kuljettaman henkilöauton tönäisemäksi.
Uhri kuljetettiin tapahtumapaikalta Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Helsingin seudulle virtaa väkeä kuin 70-luvulla
Helsingin seudun muuttovoitto on suurinta yli 40 vuoteen, kertoo kauppakamari. Metropolialueelle muutti viime vuonna lähes 18 000 ihmistä.
Helsingin seudulle muuttaa nyt enemmän väkeä kuin 40 vuoteen.
Helsingin seudun kauppakamarin mukaan seudulle muutti viime vuonna lähes 18 000 asukasta. Tästä muuttovoittoa on yli 11 000 mikä on enemmän kuin kertaakaan vuoden 1972 jälkeen.
Metropolialueelle muutetaan paitsi ulkomailta myös muualta Suomesta. Kotimainen muuttovoitto nousi viime vuonna korkeimmalle tasolle 2000-luvulla.
Koko Suomen väestönkasvusta 75 prosenttia kertyy Helsingin seudulle. Kehitys on vain voimistunut muun maan väestönkasvun hidastuessa.
Etenkin Helsinkiin tuli viime vuonna runsaasti uusia asukkaita.
Muuttoliikkeestä huolimatta Helsingin seudun tuotanto laski viime vuonna noin prosentin verrattuna vuotta aikaisempaan tilanteeseen.
Helsingin seudun kauppakamari vaatiikin alueen kilpailukyvyn parantamista, sillä metropolialueella tuotetaan yli kolmannes Suomen bruttokansantuotteesta.
Kauppakamarin tiedot muuttovoistosta perustuvat Tilastokeskuksen väestötilastoihin ja väestönmuutoksen ennakkotietoihin.
Laskuri laskee metsäteillä kulkevat
Metsähallitus selvittää Kainuussa kuinka laajaa metsätiestön käyttö on ja kuka teitä käyttää. Metsäteistä hyötyvät muun muassa marjastajat, mutta tutkittua tietoa käyttäjistä ei tähän asti ole ollut. Teiden käyttöä selvitetään nyt muun muassa liikennelaskureilla.
Metsähallitus selvittää metsätiestön käyttäjäryhmiä valtion monikäyttömetsissä Kainuussa. Metsätalouden tutkimusprojektissa otetaan selvää, kuinka laajaa metsätiestön käyttö on ja minkälaiset käyttäjäryhmät metsäteitä ensisijaisesti hyödyntävät. Samalla saadaan selville monikäyttömetsien kävijämääriä ja kävijöiden kiinnostuksen kohteita.
Käyttäjistä hankitaan tietoa liikennelaskureiden ja haastattelujen avulla. Tiestön käyttäjien haastattelut aloitetaan kesäkuussa ja viimeiset haastattelut tehdään lokakuussa.
Laskureita asennetaan Suomussalmen alueella neljälle tielle, ja ne laskevat teillä kulkevia ajoneuvoja. Laskurit eivät ota valokuvia tai videokuvaa, joten tienkäyttäjien ei tarvitse huomioida laskureita millään tavalla. Selvityksen tulokset valmistuvat vuoden loppuun mennessä.
Metsähallituksen metsätaloudella on omia teitä 37 000 kilometriä. Metsätiet on rakennettu metsätalouden käyttöön, mutta tiestö tuo merkittävää hyötyä myös alueen muille käyttäjille. Monikäyttömetsissä metsäteitä hyödyntävät muun muassa metsästäjät, kalastajat, marjastajat, matkailuyrittäjät ja poromiehet. Tähän mennessä tiestön käytöstä ja käyttäjäryhmistä ei ole ollut tutkittua tietoa.
Mistä ravintolaketjujen lihat tulevat?
Kaupan tuoreesta lihasta on helppo selvittää, mistä maasta liha tulee, mutta ravintoloissa lihan alkuperä onkin monimutkaisempi juttu. Kuningaskuluttaja selvitti ketjuravintoloiden tarjoaman lihan alkuperää keväällä 2014. Nyt kysyimme samoilta ravintoloilta, onko tilanne kahdessa vuodessa muuttunut. Aiemman kyselymme tuloksissa ABC-ravintolat oli kotimaisuusasteessa häntäpäässä, mutta lupasi muutosta tilanteeseen. Tämä lupaus on pitänyt. Uudet tiedot löytyvät artikkelin lopusta.
Kyselimme maaliskuussa 2104 isoista valtakunnallisista ravintolaketjuista, mistä maasta niiden käyttämät lihat ovat peräisin. Tiedustelimme niin tuoreen, pakastetun sekä valmiiksi kypsennetyn broilerin, naudan ja sianlihan alkuperää. Kyselyymme vastasi kymmenen ketjua.
Tuoreliha tulee pääsääntöisesti kotimaasta.
Selvisi, että tuoreliha tulee ketjuihin pääsääntöisesti kotimaasta, mutta poikkeuksiakin on. Esimerkiksi tuoretta nautaa tuodaan myös rajojemme ulkopuolelta Puolasta, Saksasta, Ruotsista ja Tanskasta. Suomen nautatuotanto kun kattaa vain 80 % naudankulutuksestamme.
Tuore sianliha oli lähes kaikissa kyselymme ketjuravintoloissa suomalaista, mutta työpaikkaruokaketju Sodexo toi tuoreesta sianlihasta vajaan kolmasosan Saksasta.
Kyselymme osoitti, että usein ulkomaista lihaa löytyy nimenomaan ravintolan pakasteesta. Pakastelihan käytön osuus ravintolaketjuittain vaihteli paljon.
Ravintolaketjujen pakastettujen lihojen määrä 2014
    
        Ravintolaketju
        Pakastelihan osuus
    
        ABC
        89%
    
    
        Chico's
        85%
    
    
        Amarillo
        62%
    
    
        Fransmanni
        33%
    
    
        Helmi-Simpukka
        25%
    
       
        Amica
        24%
    
  
        Martina
        10%
    
 
        Sodexo
        7% 23%(korjattu 11.4. 2014)
    
    
        Rax
        - (kaikki liha on valmiiksi kypsennetty&auml;)
    
    
        Huviretki
        - (kaikki liha on tuoretta)
ABC:n lihoista melkein 90 % tulee pakasteena
Esimerkiksi S-ryhmän suurketjun, (http://www.abcasemat.fi/), kaikesta tarjoiltavasta lihasta melkein 90 % tulee ravintoloihin pakasteena.
- Ruuan esivalmisteluaste vaikuttaa siihen mitä lihaa hankimme, kertoi SOK:n vastuullisuusjohtaja Lea Rankinen.
-Tuoretuotteita ei voida käyttää kaikissa annoksissa, koska ne ovat monesti sesonkituotteita. Volyymi nousee niin valtavaksi, ettemme saa kyseisiä tuotteita tarpeeksi.
Kaikki ravintolaketjut eivät käytä pakastelihaa, esimerkiksi [Rax-ketjun](http://www.rax.fi/)annoksiinsa käyttämät lihat ovat valmiiksi kypsennettyjä mutta eivät pakasteita.  Myös valmiiksi kypsennetty liha voi olla ulkomaista alkuperää. Esimerkiksi Raxiin tulee valmiiksi kypsennettyä lihaa Virosta ja muista EU-maista, sekä Thaimaasta.
[Huviretki](http://www.huviretki.fi/)-ravintolaketju kertoo käyttävänsä vain tuoretta, kotimaista lihaa.
Kyselymme mukaan eniten pakastelihaa oli käytössä (http://www.abcasemat.fi/) ravintoloissa. Myös [Chico'sissa](http://www.chicos.fi/) ja [Amarillossa](http://www.amarillo.fi/) yli puolet lihoista tulee pakasteina.
Kilpailija [HelmiSimpukka](http://www.helmisimpukka.fi/) puolestaan kertoi, että heidän lihoistaan vain neljäsosa tulee tulee pakasteena. Ketjussa on siirrytty esimerkiksi kotimaisesta raakapakastelihapullista paikanpäällä tuoreesta jauhelihasta  ravintolassa paistettaviin pulliin. Syynä tuoreen lihan suosimiseen on asiakkaiden palaute.
- Asiakkaamme haluavat laadukasta ja maukasta ruokaa. Parhaiten se toteutuu silloin, kun raaka-aine on tuoretta, kertoo ketjun kehityspäällikkö **Nina Lyytinen**.
Pakasteita Thaimaasta ja Brasiliasta
Pakasteita käytetään monessa ravintoloissa paljon ja yleensä ne tulevat ulkomailta.
Pisimmän matkan ketjujen annoksiin tekee broileri, jota tuodaan Thaimaasta ja Brasiliasta asti. Sikaa tulee muista pohjoismaista ja Saksasta. Naudastakin osa tulee valtameren takaa Brasiliasta.
Pakastelihan alkuperä (suluissa kotimaisuusaste) 2014
**Ketju****Broileri****Nauta****Sika**
 **ABC**Suomi (37 %), ThaimaaSuomi (26 %), Ruotsi, Tanska, Puola, BrasiliaSuomi (12 %), Ruotsi, Tanska
 **Chico's**Suomi (65 %), Thaimaa, SaksaSuomi (12 %), Ruotsi, SaksaSuomi (100 %)
 **Amarillo**Tanska, Iso-BritanniaSuomi (27 %), Ruotsi, Tanska, Puola, Irlanti (poistuu 04/2014)Suomi (31 %), Tanska
 **Fransmanni**ei pakasteenaSuomi (84 %), BrasiliaSuomi (100 %)
 **HelmiSimpukka**Thaimaa, Hollanti, SaksaSuomi (80 %), Ruotsi, TanskaSuomi (80 %), Ruotsi, Tanska
 **Amica** Suomi (29 %), Ranska, BrasiliaSuomi (51 %), Puola, Saksa, Belgia, Hollanti, Liettua, Viro, Ruotsi, IrlantiSuomi (45 %), Viro, Saksa
 **Sodexo**Suomi (99 %), ThaimaaSuomi (5 %), BrasiliaSuomi (84 %), Saksa
 **Martina**Hollantiei pakasteenaei pakasteena
 **Rax**ei pakasteenaei pakasteenaei pakasteena
 **Huviretki**ei pakasteenaei pakasteenaei pakasteena
ABC:llä siis kaikista lihasta pakasteina tulee noin 90 prosenttia.  Tästä ulkomaista lihaa on broilerista reilusti yli puolet, naudasta kolme neljäsosaa ja siasta melkein 90 %.
Helmisimpukassa pakastelihan osuus on vain 25 prosenttia. Melkein kaikki Helmi-Simpukan pakastebroilerit tulevat ulkomailta. Siasta ja naudasta vain viidesosa on ulkomaista.
Miksi kotimainen liha ei riitä?
Ulkomaisen lihan määrä ravintolaketjujen ruokalistoilla hämmentää. Suomessa kuitenkin kasvatetaan sikaa ja broileria niin paljon, että niiden pitäisi riittää omiin tarpeisiimme. Suomalainen nauta ei riitä kotimaan tarpeisiin, sillä suomalainen naudantuotanto on vain 80% kulutuksestamme.
Jos kerran sikaa ja broileria tuotetaan Suomessa paljon, miksi ravintoloissa tarjoillaan ulkomaista pakastepossua? Esimerkiksi ABC:n pakastepossun ulkomaisuusaste on jopa 88%.
- Tällä hetkellä emme ole onnistuneet hankkimaan sitä enempää, kertoo SOK:n Lea Rankinen.
Käymme läpi, miten kotimaisuusastetta voidaan korottaa.
- Saatavuus on tärkeä, laatu on tärkeä ja kyllä hintakin on tärkeä. Ennen kaikkea on kysymys siitä, että saatavuus täytyy olla 100% ja laadullisesti tuotteen pitää vastata niitä vaatimuksia mitä tuotteelle on määritelty, Rankinen jatkaa.
SOK myöntää, että ABC:n pakastebroilerin kotimaisuusaste on huono. Vain 12% kaikesta pakatebroilerista on kotimaista.
- Onhan siinä parantamisen varaa. Sitä varmasti  tullaan käymään läpi miten sitä prosenttia voidaan vielä korottaa.
Thaimaalaiselle broilerille on vaikea löytää korvaajaa
Vaikka Helmi-Simpukassa halutaan suosia suomalaista, ei se aina onnistu. Ketjussa käytetään esimerkiksi thaimaalaista valmiiksi kypsennettyä pakastebroileria.
- Tälle tuotteelle ei ole vielä löytynyt kotimaista korvaajaa, jossa täyttyisi kaikki hinta- ja laatuvaatimukset, maukkaus  ja ulkonäkö, HelmiSimpukan Niina Lyytinen sanoo.
- Kaikki kriteerit täytyy täyttyä, ei vain maku tai hinta, kaikki pitää loksahtaa kohdalleen
Myös työpaikkaruokala Amicassa käytetään ulkomaisia lihoja. Yrityksen johto on kuitenkin päättänyt, että kaikesta lihasta kotimaista alkuperää pitää olla vähintään 80 prosenttia.
Amica on vetänyt rajan nimenomaan thaimaalaiseen broileriin. Sitä ei käytetä, koska ihmisten mielikuvat thaimaalaisesta lihasta ovat negatiivisia. Samasta syystä Amicassa ei ole itä-eurooppalaista eikä englantilaista lihaa.
Lihan alkuperällä on väliä. [Tutkimusten mukaan](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt/mtt/ajankohtaista/Uutisarkisto/2012/Kuluttajat%20suosivat%20suomalaista%20lihaa%20ja%20toivovat%20l%C3%A4pin%C3%A4kyvyytt%C3%A4%20tuotantoketjuun)kuluttajat haluavat syödä kotimaista lihaa. Nyt myös osa ravintolaketjuista on vastannut kuluttajien huutoon ja tarjoaa entistä enemmän kotimaista lihaa.
Päivitys 17.3.2016: Kahdessa vuodessa muutosta tapahtunut
Maaliskuussa 2016 kysyimme ravintolaketjuilta uudelleen, mistä niiden käyttämä liha nyt tulee.
ABC-ketju on pitänyt  lupauksensa ja tehnyt radikaalin muutoksen.
- Lokakuusta 2015 lähtien kaikki ABC-ravintoloissa tarjottava liha on ollut kotimaista, ABC-ketjun kehitysjohtaja** Antti Erikivi** kertoo.
Suunnanmuutos on vaatinut ABC-ketjun prosessien läpikäyntiä ja tiivistä yhteistyötä elintarviketeollisuuden kanssa. Kotimaiseen lihaan siirtymistä Erikivi kuvailee arvovalinnaksi, jota ei ole haluttu viedä annosten hintoihin.
- Olemme tinkineet omista katteistamme, joten hinnoissa muutos ei ole näkynyt mitenkään, Erikivi vakuuttaa.
ABC on pitänyt lupauksensa ja tehnyt radikaalin muutoksen.
HelmiSimpukka-ravintoloissa suurin muutos on tapahtunut pakastebroilerin osalta. Kaksi vuotta sitten kaikki pakastebroileri tuli varsin kaukaa, nyt 60 % pakastebroilerista tulee kotimaasta.
- HelmiSimpukoissa pakastettua lihaa käytetään vähenevissä määrin. Pakastettuja lihatuotteita on pyritty korvaamaan tuoreilla tuotteilla. Tuoreiden tuotteiden kotimaisuusaste meillä edelleenkin on 100 %, kehityspäällikkö **Nina Lyytinen** Resteliltä kertoo.
Pakastelihan alkuperä (suluissa kotimaisuusaste) 2016
KETJU
  BROILERI
  NAUTA
  SIKA
  PAKASTEIDEN OSUUS


  **ABC**
  
  
  
  


  2014
  Suomi (37 %), Thaimaa
  Suomi (26 %), Ruotsi, Tanska, Puola, Brasilia
  Suomi (12 %), Ruotsi, Tanska
  89 %


  2016
  Suomi (100 %)
  Suomi (100 %)
  Suomi (100 %)
  Osuus ennallaan.
**Amarillo**
  
  
  
  


  2014
  Tanska, Iso-Britannia
  Suomi (27 %), Ruotsi, Tanska, Puola, Irlanti (poistuu 04/2014)
  Suomi (31 %), Tanska
  62 %


  2015 *
  Suomi (65 %), Saksa, Thaimaa, Brasilia, Ranska
  Suomi (80 %), Ruotsi, Hollanti, Brasilia, Saksa, Tanska, Australia
  Suomi (66 %), Saksa
  Broiler 19 %, Nauta 80 %,  Porsas 88 %
**Amica**
  
  
  
  


  2014
  Suomi (29 %), Ranska, Brasilia
  Suomi (51 %), Puola, Saksa, Belgia, Hollanti, Liettua, Viro, Ruotsi, Irlanti
  Suomi (45 %), Viro, Saksa
  24 %


  2016
  Suomi (46 %)  Brasilia, Ranska
  Suomi (50 %)  Saksa, Tanska, Viro, Hollanti, Ruotsi, Irlanti
  Suomi (48 %) Saksa, Viro, Ruotsi
  31 %
**Fransmanni**
  
  
  
  


  2014
  ei pakasteena
  Suomi (84 %), Brasilia
  Suomi (100 %)
  33%


  2015 *
  Thaimaa, Suomi (24 %), Brasilia, Ranska, Saksa
  Suomi (73 %), Brasilia, Hollanti, Ruotsi, Saksa
  Suomi (100 %)
  Broiler 5 %, Nauta 45 %, Sika 42 %
**Helmi Simpukka**
  
  
  
  


  2014
  Thaimaa, Hollanti, Saksa
  Suomi (80 %), Ruotsi, Tanska
  Suomi (80 %), Ruotsi, Tanska
  25 %


  2016
  Suomi (60%), Eurooppa, Brasilia ja Aasia
  Suomi (80 %), EU:n alue
   Suomi (80 %), Viro ja EU:n alue
  22 %


  **Sodexo**
  
  
  
  


  2014
  Suomi (99 %), Thaimaa
  Suomi (5 %), Brasilia
  Suomi (84 %), Saksa
  7 %


  2016
  Suomi (100 %)
  Suomi (91 %)
  Suomi (10%)
* Huom, Fransmannin ja Amarillon luvut ovat vuodelta 2015.
__Muokattu:
17.3.2016 Lisätty vuoden 2016 tietoja
2.9.2016 Lisätty Amarillon ja Fransmannin tiedot__
Hintojen ilmoittaminen retuperällä verkkokaupoissa
Aluehallintoviraston tarkastuksessa yksikään varsinaissuomalainen yritys ei saanut puhtaita papereita verkkomarkkinoinnistaan.
Varsinaissuomalaiset yritykset eivät noudata verkkokaupoissaan yksikköhintamerkintöjä. Litra-, metri- ja kilohinnat puuttuivat jokaisen Lounais-Suomen Aluehallintoviraston tarkastaman verkkokaupan sivuilta.
Avi tarkasti 50 yrityksen verkkokaupat.
Avi huomautti yrityksiä puutteista, mutta uusintatarkastuksen perusteella vain 20 yritystä oli korjannut hintamerkintöjään.
Avi muistuttaa, että verkkosivuillakin tuotteiden yksikköhinta pitää ilmoittaa, vaikka kyse olisi pelkästä markkinoinnista eikä myynnistä.
Kansanjuhla Toijalassa: kakkukahvit Eurojackpot-voiton kunniaksi
Perjantaina voittoisalla kioskilla Toijalan keskustassa järjestetään pieni juhla historiallisen voiton kunniaksi.
Todennäköisyys päävoiton saamiselle Eurojackpotissa on yksi noin 60 miljoonasta. Kymmenen hengen porukka Toijalasta osui viime viikonloppuna oikeaan, ja voittoa juhlistetaan muuallakin kuin yksityiskodeissa.
Veikkaus järjestää perjantaina kello 11 alkaen avoimen juhlan Akaan Hallamäentien R-kioskilla. Veikkaus tarjoaa kakun ja R-kioski kahvit, kertoo Veikkauksen viestinnän kehityspäällikkö Riitta Nissi. Ärrällä on jo varauduttu kahvimenekkiin, ja torstaisessa kuormassa tulee vielä tarvittaessa lisäpaketteja.
– Varmasti tulee aika paljon ihmisiä paikalle. Kaikki siitä ovat tänä aamuna puhuneet, kertoo myyjä Anna-Miia Savolainen.
Toijalan potti on kolmas Suomeen tullut Eurojackpotin päävoitto. Aiemmat täysosumat ovat menneet Etelä-Pohjanmaalle. Viime vuoden tammikuussa Seinäjoelle meni 29,3 miljoonan euron potti. Syksyllä 21,3 miljoonan potti meni puolestaan Teuvaan.
Wahlroos on siirtänyt kirjansa Ruotsiin
Sampo-konsernin, Nordean ja UPM:n hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos katsoo, että Ruotsin verotusjärjestelmä on hänelle edullisempi, kirjoittaa Dagens Industri.
Sampo-konsernin, Nordean ja UPM:n hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos on muuttanut kirjoille Ruotsiin jo viime vuoden joulukuussa. Ruotsin veroviraston tiedottaja Pia Jurvanen Sarman vahvistaa tiedon Yle Uutisille.
Asiasta kirjoittavan Dagens Industrin mukaan Wahlroos katsoo, että Ruotsin verotusjärjestelmä on hänelle edullisempi.
Kirjojen muutto Ruotsiin tarkoittaa sitä, että Wahlroos saa äänestää syksyn kunnallisvaaleissa ja häntä koskee Ruotsin sairausvakuutusjärjestelmä. On kuitenkin epäselvää, maksaako hän vastedes myös veronsa Ruotsiin.
Wahlroos edustaa Nordeassa pankin suurinta omistajaa Sampoa. Sen omistusosuus Nordeasta on yli 20 prosenttia.
Sähköautoradalla kisa on totista mutta vauhti vaaratonta
Pienoissähköautoilu alkoi levitä ympäri Suomea 1960-luvun alussa. Miniradoilla surisevista vauhtihirmuista tuli lasten lahjasuosikkeja ja vähän isommille vakavaa urheilua.
Pienoisautoiluharrastusta edistivät etenkin seurakunnat, kuntien nuorisolautakunnat ja "oikeat" autoklubit. Esimerkiksi Riihimäen seurakunnan poikakerho sai vuonna 1967 autoradan, joka keräsi harrastuksen pariin toista sataa innokasta lasta. Se oli käytössä vielä 2010-luvulla. Vuonna 1972 Kouvolan kaupunki ja seurakunta kustansivat harrastajille 30-metrisen radan.
Tiettävästi Suomen ensimmäiset isommat pienoissähköauto- eli psa-kisat pidettiin Karhulassa joulukuussa 1961. Yhteiskoulun tiloissa järjestetyissä ajoissa oli mukana seitsemän kolmehenkistä  joukkuetta. Joukkueen jokaisen jäsenen auto sai ajaa viisi kierrosta, ja joukkueen tulos oli näiden kierrosten yhteenlaskettu aika. Kilpailun johtajana toimi nuoriso-ohjaaja Yrjö Vento, joka levitti harrastusta aktiivisesti myös lehtiartikkeleillaan.
Alkuvuosina myös lajin SM-kilpailuja televisioitiin, mutta lähetyksiä ei enää ole tallessa. Lehtitietojen mukaan osanottajat kävivät kisan kypärät päässä, ja kilpailujen johdossa ja tuomaristossa nähtiin ralli- ja jääratatähtiä.Vuonna 1968 televisio antoi ohjeita kotitekoisen sähköautoradan valmistamiseen. Ohjelman selostusääni on valitettavasti kadonnut.
**Tuulitunneleita ja mielikuvitusautoja**1990-luvun slottiautovälähdyksissä nähtiin lasten sijasta usein pikemminkin asialle vihkiytyneitä aikuisia. Urheiluruudun Tapio Suominen haastatteli vuonna 1993 EM-kuljettaja Leo Hongistoa, jonka harrastuksen vakavuutta ilmensi mm. ajokkien testaamista varten rakennettu tuulitunneli. Ajopelien virittely ja rakentaminen olivat pienoisautoilun keskeinen osa.
Pisimmälle kehitetyt mallit eivät enää muistuttaneet olemassaolevia kilpa-autoja. Niiden kierrosnopeus painui 47-metrisellä radalla alle kahden sekunnin. Rahaakin harrastukseen sai uppoamaan, sillä huippukuskien ajokaluston arvo nousi n. 30 000 markkaan (vuoden 2014 rahassa n. 7000 euroa).   Lempäälässä avattiin vuonna 2006 Suomen siihen asti suurin, kahdeksankaistainen psa-rata. Käyttäjiä oli kaikista ikäluokista, mutta hanke oli lähtenyt liikkeelle nimenomaan aikuisten harrastuksesta. Kun isot miehet lähtivät kisaamaan, ei homma pysynyt leikkinä vaan oli totista totta, myönsi Lempäälän Urheiluautoilijoiden edustaja Seppo Jokinen.
**"Ihanaa säveltä kuunnella"**"Autourheilun ei aina tarvitse olla vaarallista ja bensankatkuista", alkoi Hämeen uutisten juttu Nokia-renkaiden henkilöstökerhon pienoisautoradasta. Scaletrixin 1960-luvulla valmistama 33-metrinen Super 124 oli tiettävästi kokoluokkansa ainoa kasassa oleva rata maailmassa.
Lajin kansainvälisiä mittelöitä on Suomessa käyty ainakin 1990-luvulta alkaen. Kouvolan EM-kisassa 2004 hurjasteltiin 120–140 kilometrin tuntinopeuksilla. "Se on ihanaa säveltä kuunnella", sanoo Autourheilun keskusliiton edustaja Tenho Iso-aho uutisjutussa.
Laihian EM-kilpailuun 2012 osallistunut Klaus Jungblatt aikoi palauttaa pienoisautoilun suosioon kotimaassaan. Harrastus oli Saksasta päässyt häviämään, koska sitä pidettiin siellä aivan liian kalliina.
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Kiteellä pienoisjunat kiisivät alppimaisemassa ja Kwaijoen sillalla](/aihe/artikkeli/2014/01/22/kiteella-pienoisjunat-kiisivat-alppimaisemassa-ja-kwaijoen-sillalla)[Pienoisrautatie koukuttaa lapsia ja aikuisia](/aihe/artikkeli/2011/05/19/pienoisrautatie-koukuttaa-lapsia-ja-aikuisia)[Finnish Slot Car Racing – Finslot.net](http://www.finslot.net) (finslot.net)[Autourheilun keskusliitto: Pienoisautoilu](http://www.autourheilu.fi/lajit/pienoisautoilu) (autourheilu.fi)
Ihmiset arvioivat jäävänsä eläkkeelle yhä vanhempina
Naisten halukkuus jatkaa työssä pitempään on kasvanut viidessä vuodessa enemmän kuin miesten. Superkarttuma on lisännyt yli 50-vuotiaiden haluja jatkaa työssä yli 63-vuotiaana.
Suomalaisten arviot siitä, missä iässä he jäävät eläkkeelle ovat nousseet huomattavan paljon viidessä vuodessa.
Viime vuonna kaksi viidestä (37 %) yli 50-vuotiaasta palkansaajasta arveli jäävänsä eläkkeelle vasta 64-vuotiaana tai myöhemmin.
Viisi vuotta aiemmin vain alle kolmannes (28 %) arvioi eläköitymisiäkseen 64 vuotta tai enemmän.
Raskasta teollisuustyötä tekevät eivät halua jatkaa työntekoa yli 63-vuotiaina läheskään yhtä usein kuin korkeasti koulutetut ja ylemmät toimihenkilöt.
Lähes puolet (43 %) yli 50-vuotiaista myöntää, että vuonna 2005 käyttöön otettu niin sanottu superkarttuma on lisännyt haluja jatkaa työntekoa. Superkarttuma tarkoittaa sitä, että eläke kasvaa suuremmalla prosentilla 63 ikävuoden jälkeen.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen viime vuoden työolotutkimuksen ennakkotiedoista. Työolotutkimus julkaistaan viiden vuoden välein. Vuoden 2013 tutkimusta varten haastateltiin 4 888 15–64-vuotiasta palkansaajaa.
"Tää on yolo hetki" – Nuoret opettavat nykyslangia
Yolo, fab ja swag ovat esimerkkejä tämän päivän koululaisslangista. Aamu-tv:ssä vierailleet ysiluokkalaiset kävivät läpi nykyslangin perusteita.
Slangi elää ja muuttuu. Stadin slangi ry:n, Helsingin yliopiston ja Kotimaisten kielten keskuksen keräämästä koululaissalangiaineistosta löytyvät vanhat tutut mutsi, faija ja broidi, mutta mukaan mahtuu myös uutta sanastoa.
– Monet uudet sanat nousevat englannin kielestä ja sosiaalisesta mediasta, sanoo Helsingin yliopiston lehtori Terhi Ainala.
Uusia sanoja on muun muassa retu, retardi ja rage.
– Rage on raivota, retua tai retardia voidaan käyttää sarkastisessa mielessä. Jos joku sanoo vähän hassusti, niin kaveri voi heittää siihen, että ooks sä vähän retu, kun sanot tollee. Ei sitä käytetä oikeasti haukkumaan ketään, selittää ysiluokkalainen Anniina Mustonen.
Helsinkiläisen Tehtaanpuiston koulun ysiluokkalaiset Anniina Mustonen ja Eva Reimann sijoittuivat palkintosijoille slangisanaston keruun yhteydessä järjestetyssä kilpailussa.
Kerätystä sanastosta löytyy muun muassa peheenjäsenille uusia nimityksiä: sisko on sis ja veli bro.
– Noita tulee käytettyä kavereihin, esimerkiksi jollekin kaverille voi sanoa, että hei bro, Reimann sanoo.
Monet uusista sanoista on lyhenteitä, joita käytetään sosiaalisessa mediassa, kuten lol, fab ja yolo.
– Käytä fab-sanaa aika paljon. Laitan sen, jos tiedän, etten näytä niin hyvältä, niin laitan kaverille kuvan, että oon aika fab, Mustonen sanoo.
– Lol on sellainen, että jos joku laittaa jonkun hauskan jutun, niin siihen voi laittaa, että lol. Sitä voi käyttää myös sarkastisessa mielessä, Reimann selittää.
Yolo tulee sanoista you only live once, elät vain kerran.
– Esimerkiksi tästä haastattelusta voi sanoa, että tää on yolo hetki, kun ei tällaista tule usein tehtyä, Mustonen sanoo.
Swag kuvaa tietynlaista pukeutumistyyliä.
– Sanaa swag voi käyttää sarkastisesti. Jos on pukeutunut vähän huonosti, niin voi sanoa, että mä olen nyt ihan swageissa, vaikka ei ole mitkään ykköset päällä. Joillain on myös swag tyyli, Reimann kertoo.
Kun aikaisemmin slangi oli nimenomaan stadin slangia, on nykyään samat slangisanat käytössä kaikkialla Suomessa.
– Erilaiset alakulttuurit ja harrastusryhmät käyttävät samaa slangia kautta Suomen, kiteyttää Helsingin yliopiston Terhi Ainala.
Real Madridin valmentaja: Epäonnistunut rankkari oli käännekohta
Real Madrid selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan välieriin, vaikka joutui kovaan ahdinkoon Borussia Dortmundin vieraana.
Borussia Dortmund ja Real Madrid kävivät kovan taistelun jalkapallon Mestarien liigan välieräpaikasta. Dortmund juhli kotikentällään 2-0-voittoa, mutta Real Madrid selviytyi välieriin yhteismaalein 3-2.
Angel Di Marialla oli mahdollisuus ratkaista ottelu Real Madridille jo 17 minuutin kohdalla rangaistuspilkulta
Kotonaan 3-0 Dortmundia löylyttäneelle Real Madridille tuomittiin rangaistuspotku jo 17 minuutin kohdalla. Dortmund-vahti Roman Weidenfeller kuitenkin torjui Angel Di Marian yrityksen.
\- He pääsivät niskan päälle epäonnistuneen rangaistuspotkun jälkeen. Teimme liikaa helppoja virheitä ja käytännössä lahjoitimme heille maalit, Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti totesi.
0-2 eilisen ottelun hävinnyt Real Madrid pelasi ilman ykköstähteään Cristiano Ronaldoa. Ancelottin mukaan portugalilaistähden vamma ei ole kuitenkaan vakava, vaan hänet pidettiin penkillä varotoimenpiteenä. 
Real Madrid selvitti tiensä Mestarien liigan välieriin jo neljännen kerran peräkkäin. Viime kaudella espanjalaiset putosivat välierävaiheessa juuri Dortmundille.
**Simo Leinonen**  
Yle Urheilu
Putkirikko säikäytti Mikkelin jäähallilla - jää saadaan kuntoon illan Mestis-peliin
Jäähallin työntekijät ovat korjanneet kuluneen yön ja aamun aikana rikkoutunutta liuosputkea. Uusi jää saadaan tasoitettua ajoissa.
Mikkelin jäähallissa on kuluneen yön ja aamun aikana korjattu sulanutta maalialuetta.
Työntekijät porasivat eilen iltapäivällä maalia paikoilleen, kun pora lipsahti liuosputken läpi. Jäälle valui suolaliuosta, joka sulatti jään laajalta alueelta.
– Holkki oli syöpynyt hiljalleen, jäähallin toimitusjohtaja Anssi Kaipainen kertoo.
Reiän korjaamisen jälkeen työntekijät ovat poistaneet jäälle valunutta suolaliuosta ja tasoittaneet uutta jäätä.
– Illan peli ei peruunnu jäävaurion takia, Kaipainen sanoo.
Vahinko sattui vain päivää ennen Jukureiden Mestiksen mitalisarjan toista finaaliottelua KooKoo:ta vastaan. Kaipaisen mukaan onni onnettomuudessa oli, että putkivaurio sattui eilen eikä finaalipäivänä.
– Jos putki olisi puhjennut tänään, homma olisi ollut saman tien poikki.
Fortum myy toimintojaan Norjassa
Fortum karsii toimintojaan maailmalla. Nyt myyntiin menevät sähkönsiirto- ja lämpöliiketoiminnot Norjassa.
Fortum myy sähkönsiirto- ja lämpöliiketoimintansa Norjassa.
Sähkönsiirtotoiminnot ostaa norjalainen energiayhtiö Hafslund ja lämpöliiketoiminnat iCON Infrastructure Partnes II, L.P. -rahasto.
Lisäksi Fortum myy osuutensa kahdesta muusta energiayhtiöstä Hafslundille.
Fortum kirjaa 340 miljoonan euron järjestelyistä noin 70 miljoonan euron suuruisen myyntivoiton. Kauppojen myötä Fortum keskittyy kaupunkikeskuksiin, joissa se haluaa kehittää sähkön ja lämmön yhteistuotantoa.
Fortumin sähkönsiirto- ja lämpöliiketoimintojen yhteenlaskettu liikevaihto Norjassa oli viime vuonna noin 105 miljoonaa euroa. Liikevoittoa Fortum keräsi noin 24 miljoonaa euroa.
Järjestelyistä huolimatta Fortum säilyttää 34 prosentin omistusosuutensa Hafslund ASA:ssa ja jatkaa sähkön vähittäismyyjänä myös Norjassa.
Timosen Flyers varmisti pudotuspelipaikan - "Voimme olla ylpeitä itsestämme"
Kimmo Timosen pelit jatkuvat varmuudella NHL:n runkosarjan jälkeen. 
Puolustaja Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers varmisti jääkiekon NHL-kierroksella pudotuspelipaikkansa. Flyers otti toisen peräkkäisen voittonsa, kun Sean Begenheimin Florida Panthers kaatui kotonaan maalein 2-5.
Bergenheimille ottelu oli synkkä, sillä tällä kaudella 16 maalia Panthersille tehnyt hyökkääjä kirjasi plus/miinus -saldon -3. Timonen pelasi reilut 15 minuuttia +/- .-saldolla +1.
Flyersin syömähammas oli kaksi maalia tehnyt Claude Giroux. 
\- Voimme olla ylpeitä itsestämme, yhden maalin tehnyt sentteri Vincent Lecavalier  iloitsi pudotuspelipaikan varmistuttua. 
Jokioisten tilinpäätös päätyi reilusti plussalle
Jokioisten kunnan talous vahvistui viime vuonna. Jokioisten viime vuoden tilinpäätös on lähes puoli miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Jokioisten kunta teki viime vuonna yli 477 000 euroa ylijäämää, kun edellisvuonna tilinpäätös oli vajaat 60 000 euroa ylijäämäinen. Myös kunnan omavaraisuusaste nousi ja lainamäärä laski, kertoo Jokioisten hallinto- ja talousjohtaja Mika T. Ranta.
Verotulot kasvoivat edellisvuodesta 660 000 euroa. Jokioisten suurimpia investointeja olivat viime vuonna muun muassa Paanan koulun peruskorjaus- ja laajennushankkeen ykkösvaihe sekä jätevedenpuhdistamon saneeraus.
Olosuhteisiin ja yleiseen taloustilanteeseen nähden hyvään tulokseen vaikutti käyttötalouden toimintakulujen säilyminen edellisvuoden tasolla ja kohtuullisen hyvä verotulojen kehitys.
Valtionosuudet pysyivät viime vuonna vuoden 2012 tasossa, ollen 9,08 miljoonaan euroa.
Kunnan investoinneista pystyttiin rahoittamaan tulorahoituksella 61,6 prosenttia, mikä oli 10 prosenttia edellisvuotta parempi määrä. Kokonaisinvestointimenot olivat 3,8 miljoonaa euroa, joihin saatiin valtionosuuksia ja muita rahoitusosuuksia 842 000 euroa. Näin nettoinvestoinneiksi jäi 2,96 miljoonaa euroa.
Suurimpia investointeja olivat:
Kunnan pitkäaikaiset lainat vähenivät toimintavuoden aikana 281 000 eurolla. Kunnalla oli vuoden lopussa lainaa kaikkiaan (sisältäen myös lyhytaikaiset lainat) 11,37 miljoonaa euroa eli 2 033 euroa asukasta kohden. Tämä alittaa maan keskiarvon, joka on noin 2 300 euroa. Kunnan korkokulut laskivat edellisvuodesta 70 000 eurolla, ollen 160 000 euroa.
Kunnan taloudellinen tila eri mittareille tarkasteltuna vahvistui vuoden 2013 aikana. Kunnan taseessa on edellisten tilikausien kertynyttä ylijäämää hieman runsaat neljä miljoonaa euroa.
– Tämän hetkinen taloustilanne luo kohtuullisen hyvän pohjan tuleville toimintavuosille, kertoo Jokioisten hallinto- ja talousjohtaja Mika T. Ranta.
Saamen kieli uhkaa kadota kaupungeissa
Suomen kaupunkisaamelaisia uhkaa kielen menetys. Saamen kielen siirtäminen lapsille on vaikeaa ympäristössä, jossa muu arki on suomenkielistä, kertoo tutkija Laura Arola.
Saamen kieli uhkaa kadota Suomen kaupungeissa. Kielen siirtäminen on vaikeaa täysin suomenkielisessä ympäristössä, selviää saamelaiskäräjien tilaamasta ja kielitutkija Laura Arolan kokoamasta selvityksestä.
– Tutkimustulokset ovat huolestuttavia. Äidinkielen tasoisen saamen kielen siirtäminen ei ole mahdollista kaupunkiympäristössä. Selvitykseen osallistuneista vanhemmista vain muutama oli kyennyt siirtämään lapsilleen mielestään hyvän kielitaidon.
Yksikään inarin- tai kolttasaamelainen vanhempi ei ole puhunut lapsilleen saamea
Selvityksen mukaan paras kielitilanne kaupunkiseuduilla on Suomen saamelaisenemmistöllä, pohjoissaamelaisilla. Heidänkään kohdallaan lasten saamen kielen taito ei kuitenkaan vastaa vanhempien toiveita.
– Noin puolet niistä äidinkielisistä pohjoissaamelaisista, jotka ovat muuttaneet itse saamelaisalueelta kaupunkiin, on puhunut lapsilleen saamea. He eivät kuitenkaan ole tyytyväisiä lasten kielitaitoon, eivätkä pidä sitä äidinkielen tasoisena. Lisäksi yksikään toisen sukupolven kaupunkisaamelainen ei ole puhunut lapsilleen saamea, ei ainakaan tämän selvityksen pohjalta.
Vielä huonommassa asemassa ovat Suomen pienet saamelaisvähemmistöt, inarin- ja kolttasaamelaiset. 
– Pienempien saamen kielten tilanne on vielä huolestuttavampi. Yksikään inarin- tai kolttasaamelainen kaupunkilaisvanhempi ei selvityksen mukaan ole puhunut lapsilleen saamen kieltä, selvittää Arola.
Maahanmuuttajien äidinkieli katoaa kolmessa, saamen kieli kahdessa sukupolvessa
Tutkimusten mukaan maahanmuuttajat menettävät äidinkielensä tavallisesti kolmessa sukupolvessa. Teoriaa voi soveltaa myös saamen kieliin, mutta sillä erotuksella, että saamen kieli katoaa kaupungeissa vielä nopeammin.
– Maahanmuuttajien kohdalla ensimmäinen sukupolvi puhuu kieltä äidinkielenään, toinen polvi oppii sen jollain tavalla ja kolmas ei enää opi kieltä.
– Saamen kielten kohdalla ei ole ajateltu samalla lailla, koska saamelaiset eivät muuta maasta toiseen. Mutta samalla laillahan kaupunkisaamelainen menettää äidinkielisen ympäristönsä. Saamelaisten kohdalla kielenvaihto näyttäisi tapahtuvan nopeammin kuin maahanmuuttajilla, jo kahdessa sukupolvessa.
Tutkija Laura Arola muistuttaa kuitenkin, että kaupungeissa on paljon potentiaalisia saamen kielen puhujia. Potentiaali pitäisi käyttää hyödyksi.
– Liian usein käy valitettavasti niin, että vanhemmat puhuvat lapsilleen alussa saamea, mutta luovuttavat avun puutteessa.
Kaupunkisaamelaiset tarvitsevat tukea
Selvityksen mukaan kaupunkisaamelaiset haluaisivat siirtää saamen kielen lapsilleen, mutta eivät saa siihen tarpeeksi tukea. Esimerkiksi kielipesille olisi yhä enemmän tarvetta.
– Saamen kieli on tärkeä monelle kaupunkisaamelaiselle, mutta oman kielitaidon puuttuessa kielen siirtäminen ei onnistu kotona. Ongelma on kuitenkin siinä, että kielipesiäkään ei ole mahdollista perustaa joka kaupunkiin jokaisella saamen kielellä, sillä tässä tilanteessa lapsia ei ole tarpeeksi, harmittelee Arola.
Kaupunkisaamelaisten arki on suurilta osin suomenkielistä. Tutkija Laura Arola huomauttaa, että lasten mahdollisuus kuulla saamen kieltä on hyvin rajallinen.
– Todellisuudessa saamen kieli ei paljoa arkielämässä kuulu. Kaupunkilaisperheissä toinen vanhempi on usein suomalainen. Kun lapsi käy suomenkielistä koulua, kaverit ja harrastukset ovat suomenkielisiä, kotona vain toinen vanhemmista puhuu saamen kieltä ja yhteinen kieli esimerkiksi ruokapöydässä on suomen kieli, ei saamen kieli kuulu kovinkaan montaa tuntia vuorokaudessa.
Saamelaisvanhemmat tarvitsisivatkin enemmän tukea saamenkieliseen kasvatukseen.
– Mielenkiintoa ja halua näyttäisi löytyvän, mutta tässä tilanteessa kielen siirtäminen ei käytännössä onnistu. Alle kouluikäisten lasten tilanne on hieman parempi saamenkielisten kielipesien ja päiväkotien ansiosta, mutta kouluun siirryttäessä lapsi kuulee saamen kieltä enää kerran viikossa, jos sitäkään.
Saamenkieliset koululuokat ratkaisu ongelmaan?
Pääkaupunkiseudun City-Sámit -saamelaisyhdistyksen tavoitteena on perustaa Helsinkiin ensimmäinen saamenkielinen koululuokka jo vuonna 2015. Tutkija Laura Arola pitää ajatusta loistavana. Nykytilanteessa saamenkieliset kielipesä- ja päiväkotilapset menettävät kielen koulumaailmaan siirryttäessä.
– Olisi hyvin tärkeää saada saamenkielinen luokka ainakin Helsinkiin, Ouluun ja Rovaniemelle. Tässä tilanteessa on se vaara, että lapsi menettää opitun kielitaidon kouluun lähtiessään.
Arola näkee tulevaisuuden haastavana, mutta myös täynnä mahdollisuuksia.
– Tilannehan on täysin erilainen kuin 20 vuotta sitten, jolloin lähes yhdessäkään saamelaisessa kaupunkilaisperheessä ei puhutta saamea. Mutta jotain täytyy tehdä, nykytoimilla saamen kieli ei siirry seuraaville sukupolville, toteaa Arola.
Kemijokisuulle haetaan poikkeusta taimenen pyyntiin
Taimenen alamitan laskemiseksi on jätetty Pohjois-Suomessa kymmenkunta poikkeuslupahakemusta, joista yksi on Lapista.
Lapissa on jätetty toistaiseksi vain yksi poikkeuslupa, joka koskee taimenen pyyntiä. Luonnonsuojeluliiton mukaan ELY-keskuksiin olisi jätetty kymmeniä poikkeuslupahakemuksia alamitan laskemiseksi.
\- Muita poikkeuslupia ei ole meille tullut, mutta asiasta on kyllä kyselty, sanoo kalatalousasiantuntija Jouni Hiltunen. Hänen mukaansa poikkeuslupa käsitellään lähiaikoina, sillä avovesiin pääsee Lapissa jo paikoin kalastamaan.
Muualla Pohjois-Suomessa taimenen alamitan laskemiseksi on jätetty kymmenkunta poikkeuslupahakemusta, mutta suurinta osaa ei ole ehditty vielä käsitellä.
Paikallinen ELY-keskus on myöntänyt Iijoelle poikkeusluvan, joka koskee rajattua koskialuetta Taivalkoskella. Tuolla alueella sallitaan rasvaeväleikattujen taimenten pyynti siten, että kalan alamitta on 50 senttimetriä.
Saaliiden pelätään vähenevän
Lapissa alamittaisen taimenen pyyntiin halutaan Kemijokisuulla, jossa poikkeuslupahakemuksen ovat tehneet vesialueen omistajat. Kemin kirkonkylän osakaskunta pelkää, että taimenta ei saada saaliiksi, jos alamitta pysyy 60 senttimetrissä.
\- 60-senttinen taimen on niin iso, että saalismäärä pienenee nykyisestä, sanoo osakaskunnan puheenjohtaja Markku Sotisaari.
Uhanalaisen taimenen alamittaa nostettiin vuodenvaihteessa kalastusasetukseen tehdyllä muutoksella. Sen myötä neljän lohikalan alamitat nousivat.
Luonnonvesistä pyydetyn meritaimenen ja järvilohen alamitta on 60 senttimetriä, mutta Napapiirin pohjoispuolella saa pyytää taimenta, jonka alamitta on 50 senttimetriä.
Meritaimenen suojelua lisättiin Tornion-Muonionjoella ja sen edustan merialueella jo vuosi sitten, jolloin maa- ja metsätalousministeirö päätti, että kaikki saaliiksi saadut taimenet tulee vapauttaa. Määräys on voimassa myös tulevalla kalastuskaudella. 
Toyota kutsuu takaisin yli kuusi miljoonaa autoa vikojen takia
Ongelmia on havaittu muun muassa penkkien kiinnityksessä, ohjauspylväässä ja starttimoottorissa. Toyotan tiedossa ei ole, että viat olisivat johtaneet onnettomuuksiin.
Japanilainen autonvalmistaja Toyota kutsuu tarkastuksiin yli kuusi miljoonaa autoa automalleissa havaittujen viiden eri ongelman vuoksi. Ongelmat koskevat 26:ta mallia, muun muassa tiettyjä Yaris-malleja sekä Corolla Sedania ja Pontiac Vibea.
Ongelmia on havaittu muun muassa penkkien kiinnityksessä, ohjauspylväässä, starttimoottorissa ja johdinsarjoissa.
Toyotan mukaan sen tiedossa ei ole, että mikään kyseisistä ongelmista olisi aiheuttanut onnettomuuksia. Toyota on kuitenkin saanut tietoja, joiden mukaan starttimoottoriongelma olisi aiheuttanut kaksi paloa.
Tarkastukseen kutsuttavista autoista noin 770 000 on Euroopassa, 2,3 miljoonaa Pohjois-Amerikassa ja 1,1 miljoonaa Japanissa, Toyota sanoo.
Tarkastuksiinkutsu on yksi autoalan suurimmista tähän mennessä. Lokakuussa 2012 Toyota kutsui korjattavaksi 7,43 miljoonaa autoa.
Mikä selfiessä ärsyttää?
YleX selvittää, mikä suomalaisia sosiaalisen median käyttäjiä ärsyttää eniten kanssasomettajien käytöksessä.
Sosiaalisessa mediassa on meneillään varsinainen selfie-buumi, jonka innoittamana ihmiset ottavat itsestään kuvia älypuhelimillaan. Yrittäjä ja sosiaalisen median asiantuntija **Harto Pönkä** näkee somen olevan hyvä tapa jakaa elämän pieniä hetkiä muiden ihmisten kanssa, mutta itseään ei ole suotavaa korostaa liikaa.
\- Ihmiset ärsyyntyvät jos yksilö tuo itseään liiaksi esille. Selfieen liittyy myös itserakkaus, kun ihminen ottaa itsestään kuvan ja jakaa sen muille, Pönkä sanoo.
Selfiet listattiin [Yle Uutisissa](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijat_nama_ovat_sosiaalisen_median_trendit_vuonna_2014/7028857) tammikuussa osaksi vuoden 2014 some-trendejä vaikkakin ilmiö on ollut olemassa jo sosiaalisen median alkuajoista lähtien. Tilanne on tosin täysin erilainen kuin kymmenen vuotta sitten.
\- Aikaisemmin kuvapalvelut eivät ole olleet samankaltaisessa laajassa suosiossa kuin ne nykyään ovat. Ilmiö on kohdannut sovelluksen, joka on tehnyt mahdolliseksi tällaisen selfie-buumin, Pönkä kertoo.
Sosiaalisen median asiantuntijan mukaan omakuvista on tullut myös suosionsa takia sosiaalisesti hyväksytympiä, mitä ne ovat aiemmin olleet. Tämä ei tosin päde kaikkiin ikäluokkiin.
\- Nuorille omakuvat ovat tavallinen, päivittäinen juttu. Vanhemmille ikäluokille ei niinkään. Some-kaverit määrittävät yksilön mahdollisuuksia toimia ja ilmaista itseään.
**Ärsyttävätkö selfiet tai jokin muu sinua sosiaalisessa mediassa? [Mikä sosiaalisessa mediassa ärsyttää? Äänestä ja kommentoi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219122)**
Kadut pölisevät vielä jokusen viikon
Imatralla ja Lappeenrannassa vasta osa kaduista on siivottu. Pölyn raja-arvot ylittyvät yhä paikoin. Vesisade olisi nyt avuksi.
Kaupunkien katupölyn poistoon toivotaan nyt apua kovista sateista. Lappeenrannassa karkeimmat hiekat on jo saatu pois keskustoista ja ykkösluokan pyöräteiltä.
Hienompi hiekka kuitenkin pölisee vielä pinnoitteiden huokosista, ja viherkaistojen harjaus on kesken. Myös yöpakkaset ovat hidastaneet töitä aamuisin.
Lappeenrannan kaupungin vastaava tiemestari Matti Himmi lupaa, että vappuun mennessä myös tonttikadut on puhdistettu. Viimeinen vaihe on katujen peseminen.
Himmi pitää tilannetta jo nyt varsin hyvänä. Viimeisenä apuun pölynsitojana tulee vihreys, nurmikot ja lehdet.
Lappeenrannan keskustassa hengitettävien hiukkasten raja-arvo ylittyi viimeksi kaksi viikkoa sitten, kun taas Ihalaisen mittauspiste rekisteröi ylityksen viime torstaina.
Tämä kertoo osaltaan hiekanpoiston etenemisestä. Lappeenrannan keskustassa pölyn raja-arvon ylityksiä on ollut tänä vuonna yhteensä kymmenenä päivänä.  
Chelsea ja Real välieriin - dramaattisen UCL-illan videokooste! 
Chelsea ja Real Madrid taistelivat jännittävien vaiheiden jälkeen jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Yle Urheilun videokoosteessa tiistai-illan dramaattiset hetket.
Chelsea ja Real Madrid raivasivat tiistaina tiensä jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Molemmat tiistain ottelut - Chelsea - Paris SG ja Dortmund - Real Madrid - kehkeytyivät todellisiksi jännitysnäytelmiksi. Yle Urheilun koosteessa kaikki huippuhetket!  
Yrittäjät ajavat yleistä minimipalkkaa Suomeen
– Sen tulisi todennäköisesti olla jonkun verran alempi kuin alimmat tes-taulukot, sanotaan Suomen Yrittäjistä.
Yrittäjien etujärjestö Suomen Yrittäjät ajaa Suomeen yhteistä, kaikille aloille samaa minimipalkkaa.
– Minimipalkan tason tulisi olla jonkun verran alempi kuin alimmat tes-taulukot, jotta myös vaikeassa työmarkkina-asemassa olevat voisivat saada työtä. Mutta sen täytyy kuitenkin tasoltaan vastata tämmöistä kohtuullista toimeentuloturvaa, sanoo johtaja Rauno Vanhanen Suomen Yrittäjistä
Etujärjestö ehdottaa myös luopumista työehtosopimusten yleissitovuudesta, joka on ollut Suomessa käytössä 1970-luvun alusta lähtien. 
– Tarvitsemme uudistuksia, joilla saadaan suomalaisen työn kilpailukyky paremmaksi. Yleissitovuus hankaloittaa varsinkin pienten suomalaisten työnantajayritysten kilpailumahdollisuuksia ja samalla mahdollisuuksia työllistää, Vanhanen sanoo. 
– Eikö meilläkin tultaisi toimeen vähän väljemmillä säännöillä? Lähes kaikissa Euroopan maissa toimitaan väljemmillä säännöillä. Näin ahdasta järjestelmää kuin meillä ei ole oikeastaan missään muussa maassa, Vanhanen huomauttaa.
Yleissitovuudesta luopuminen lisäisi paikallista sopimista. Esimerkiksi palkkaneuvottelut käytäisiin työpaikoilla, eikä liittojen välisinä kuten nykyisin.
Ammattiliitossa ei lämmetä yrittäjien avauksille.
– Kun työmarkkinoita arvioidaan jäykäksi yrittäjienkin papereissa, eikö se nimenomaan jäykistä, jos kaikilla aloilla olisi samansuuruinen minimipalkka?, Metallityöväen Liiton puheenjohtaja Riku Aalto huomauttaa.
Nainen putosi viisi metriä syvään kaivoon Polvijärvellä
Vuonna 1942 syntynyt naishenkilö putosi vanhaan kaivoon Polvijärvellä tiistaina. Nainen oli liikkunut pihamaalla ja astunut vanhalle kaivonkannelle, joka petti naisen alta niin, että hän putosi kaivoon. Pelastuslaitoksen yksikkö nosti naisen ylös ja toimitti jatkotarkastukseen sairaalaan.
Vanha kaivonkansi oli koitua
kohtalokkaaksi tiistaina Polvijärvellä. Vuonna 1942 syntynyt nainen oli liikuskellut
pihamaalla ja astunut kaivonkannelle. Kaivon kansi petti ja nainen putosi
noin viisi metriä syvään kaivoon.
Talon sisällä ollut aviomies oli
puolen tunnin kuluttua lähtenyt etsimään naista ja kuullut vaimeita huutoja
kaivosta. Hän hälytti paikalle pelastuslaitoksen, joka totesi naisen olevan
kaivossa vesirajan yläpuolella. Kaivon syvyys oli n.5m ja vettä kaivossa oli
n.1.5m.
Nainen nostettiin kaivosta köysien
avulla. Hänet toimitettiin sairaalaan tarkastukseen.
Pelastuslaitos muistuttaa, että kaivojen kannet ja niiden kunto kannattaisi tarkastaa talven jälkeen.
Rovaniemen pikapoliklinikalle vihreää valoa
Rovaniemen terveyskeskukseen suunnitellaan pikavastaanottoa. Pikapoliklinikalle voisi mennä ilman ajanvarausta hakemaan kiiretöntä hoitoa. Pikapoliklikan tarkoituksena on vähentää päivystyksen ja terveyskeskustiimien käyntimääriä.
Hoitaja ottaisi potilaan vastaan ja paikalla olisi myös lääkäri, joka tapaisi tarvittaessa potilaan. Pikapoliklinikka tulisi Rovaniemen Sairaalakadun terveysasemalle.
Toiminta aiotaan aloittaa ensi lokakuussa. Pikapoliklinikka lisäisi kaupungin avovastaanoton kuluja arviolta 400 000 euroa vuodessa. Poliklinikalle palkattaisiin uusia työntekijöitä, vaikka osa olisi muista tiimeistä siirtyviä nykyisiä työntekijöitä.
Rovaniemen perusturvalautakunta antoi tiistai-iltana luvan jatkaa pikapoliklinikan suunnittelua. Lautakunta haluaa kuitenkin vielä tarkempia selvityksiä virkamiehiltä ennen toiminnan aloittamista.
Poliisi: Lieksan maahanmuuttajien Facebook-kuvat ei salakatselua
Poliisi ei aloita esitutkintaa lieksalaisiin maahanmuuttajiin keskittyvästä Facebook-sivusta. Rikosylitarkastaja Pentti Nurminen Itä-Suomen poliisista kertoo, että sivuilla ei ole mitään rikolliseen viittaavaa.
Poliisi kiinnostui sivustosta viime viikolla, mutta mitään rikolliseen viittaavaa ei löytynyt.
\- Katsoimme mistä sivuissa on kysymys, emmekä aloita asiassa esitutkintaa. Syytä epäillä -kynnys ei ylity, Pentti Nurminen kertoo.
Sivuilla on kuvia muun muassa maahanmuuttajiien asuttamista rakennuksista ja yksittäisistä henkilöistä julkisilla paikalla.
\- Siellä ei ole kuvattu
kotirauhan piirissä olevia ihmisiä, joka olisi salakatselua. Voi tietysti
kysyä miksi tälläisiä sivuja perustetaan, mutta rikollista se se ei ole, Nurminen toteaa.
Lightning koki kovia: Sami Salo ja ykkösvahti loukkaantuivat
Tampa Bayn Sami Salo ja ykkösmaalivahti Ben Bishop loukkaantuivat Toronto-ottelussa. 
Tampa
Bay Lightning koki kolauksen jääkiekon NHL-kierroksella, kun 39-vuotias konkaripuolustaja
Sami Salo loukkaantui ottelussa Torontoa vastaan. Toisessa erässä kentän jättänyt Salo oli ottelussa jäällä vain vajaat kahdeksan
minuuttia. 
Lightning
ei suostunut selvittämään, mistä vaivasta Salo kärsii. 
Salon
lisäksi Tampa Bayn maalivahti Ben Bishop jätti kamppailun kesken. Kentältä
avauserässä poistuneella ykkösmaalivahdilla on ylävartalovamma. 
Jo
pudotuspelipaikkansa varmistanut Tampa Bay voitti NHL-kierroksella kotonaan
Toronto Maple Leafsin maalein 3-0 ja murskasi lopullisesti kanadalaisjoukkueen
haaveet pudotuspelipaikasta. 
Lightningin
tehohyökkääjä Valtteri Filppula jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Ondrej Palat (2+0) ja Victor Hedman (1+2). 
Kuopion tanssifestivaalien tuki pieneni ja yritysasiakkaat vähenevät – tanssinystävät pelastavat
Juhannuksen alla järjestettävän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin rahoitus on vielä osin auki. Valtion tuesta ei ole vielä tullut päätöstä. Kuopion kaupungin tuki jäi noin viisi prosenttia pienemmäksi kuin viime vuonna.
Juhannuksen alla järjestettävän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin rahoitus on vielä osin auki. Tanssiviikko on hakenut valtiolta tukea 210 000 euroa. Kulttuuri- ja urheiluministerin vaihtumisen arvioidaan osaltaan hidastaneen tukipäätöksien varmistumista.
Viime vuonna festivaali sai valtiolta tukea 190 000 euroa.
Kulttuuripuolella joudutaan varautumaan tukieurojen pienenemiseen, sillä kulttuurille ja taiteelle jaetuista valtion tuista säästetään noin 3,5 prosenttia tänä vuonna.
Tiukka taloustilanne näkyi jo Kuopion kaupungin myöntämässä tuessa, joka jäi noin viisi prosenttia viimevuotista pienemmäksi.
Kuopion kaupunki on myöntänyt festivaalille tukea noin 190 000 euroa. Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali tienaa itse noin 45 prosenttia tuloistaan, ulkopuolisen tuen osuus on reilu puolet.
Vahva kuluttajien osuus voi kompensoida sitä mitä yritysmyynnistä voi tippua.
Toiminnanjohtaja Anna Pitkäsen mukaan Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin lipunmyynti on lähtenyt jo varsin mukavasti käyntiin. Pitkänen uskoo, että vahva kuluttaja-asiakkaiden määrä voi olla festivaalin pelastus tiukkana aikana.
\- Kuluttajamyynti näyttelee meille merkittävää osuutta. Nyt kun yritysten puolelta veronvähennysoikeus poistui ja yt-neuvotteluita on paljon, niin on luonnollista ettei tällaisiin tapahtumiin pystytä osallistumaan. Vahva kuluttajien osuus voi kompensoida sitä mitä yritysmyynnistä voi tippua, Pitkänen arvioi.
Viime kesänä tanssiviikko keräsi maksullisiin esityksiin ja kursseille lähes 10 000 tanssinystävää. Eri puolilla Kuopiota järjestettyjen ilmaistapahtumien festivaali arvioi keränneen jopa kymmeniä tuhansia kävijöitä.
"Laadukas ja yleisöystävällinen ohjelma"
Vaikka tanssiviikko joutuu taiteilemaan kieli keskellä suuta talouden kanssa, iloitsee toiminnanjohtaja Pitkänen tulevan kesän ohjelmistosta.
\- Meillä on luvassa hyvin laadukas, mutta samalla hyvin yleisöystävällinen ohjelma tänä vuonna, Pitkänen linjaa.
Kuopiossa nähdään juhannuksen alla muun muassa Pariisissa ja Lyonin biennaalissa suurta suosiota herättäneen eteläafrikkalaisen Dada Masilon _Joutsenlampi_. Lavalle nousevat myös rokkikeikan yhdistävä Political Mother ja nuoren polven ykköskoreografi Hofesh Shechter.
Myös flamenco palaa festivaalin ohjelmistoon muutaman vuoden tauon jälkeen.
45\. kertaa järjestettävä tanssiviikko pidetään 12.–18. kesäkuuta Kuopiossa.
Mies sai veitsestä Posiolla
Miestä pahoinpideltiin veitsellä Posiolla tiistai-iltana. Uhri joutui sairaalaan. Poliisi sai epäillyn kiinni myöhemmin Oulusta.
Uhri on ulkopaikkakuntalainen 25-vuotias mies. Häntä pahoinpideltiin Posion Lehtiniemessä sijaitsevassa asunnossa.
Epäilty on ulkopaikkakuntalainen 27-vuotias mies, joka oli poliisin mukaan ajautunut käsirysyyn uhrin kanssa ennen kuin käytti veistä.
Teon jälkeen epäilty oli poistunut paikalta autolla. Poliisi sai miehen kiinni myöhemmin Oulusta. Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Uhrin vammat eivät ole hengenvaarallisia ja hän on hoidettavana Lapin keskussairaalassa.
Kolumni: Ystävä esittää kipeitäkin kysymyksiä eikä vähättele   
Ystävyys on paljon muutakin kuin samaa mieltä olemista ja bailaamista. Kolumnisti Katariina Katlaa ystävät auttavat henkisten paiseiden purkamisessa.
Haluan auttaa ystäviäni hädässä, mutta siitä huolimatta minulla on korkea kynnys tukeutua heihin ahdingossani. Kuvittelen mielelläni, että ystäväni ovat vain fiksuja tyyppejä, jotka tuovat älyllistä sisältöä elämääni, mutta paskoinakin kausina pärjäisin oikein hyvin ilman heitä.
Tämän kaltaiset ajatukset ovat tietenkin silkkaa itsepetosta, sillä viimeaikoina olen tarvinnut ystäviäni epätoivoisesti.
Kuvittelen mielelläni, että ystäväni ovat vain fiksuja tyyppejä, jotka tuovat älyllistä sisältöä elämääni, mutta paskoinakin kausina pärjäisin oikein hyvin ilman heitä. 
**Voimattomuuteni näyttäminen** jopa omille ystävilleni on minulle todella vaikeaa. Ennen kuin sain avattua suuni niistä asioista, mitkä minua todella painavat, pelkäsin, että ystäväni hylkäävät minut, jos he näkevät heikkouteni.
Todellista rohkeutta minulta lopulta vaatikin luopua omasta viisaan ja vahvan ihmisen kuorestani.
**Ystäväni eivät kuitenkaan kääntäneet** minulle selkäänsä vaan päinvastoin tarjosivat huolenpitoaan ja tukeaan auliisti.
Oli vapauttavaa saada kokea, etteivät ystäväni pidä minusta vain siksi, että osaan näyttää vahvalta ja pystyn kätkemään herkkyyteni suojamuurin taakse. Minulle on tilaa heidän elämässään myös heikkona ja apua tarvitsevana.
**Pelko siitä**, että ihminen, jolle haluaisimme puhua, nauraa tai hylkää meidät, saa usein vaikenemaan polttavasta puhumisen tarpeesta huolimatta. Hautaamme syvälle sisäämme ne asiat, joiden taakasta voisimme vapautua jakamalla ne jonkun kanssa ja kohtaamalla niihin liittyvät torjutut tunteet.
Tukahdutetut tunteet ja kokemukset kasvattavat taakkaa sisällämme ja lopulta raskaan painolastin kantamisesta tulee niin itsestään selvä osa itseämme, ettemme osaa enää kuvitella elämäämme ilman sen raahaamista.
Ja toistuvan tukahduttamisen myötä katoaa vähitellen myös tarve puhua mieltä painavista asioista.
Ystäväni eivät ole tyytyneet vain sanomaan, että kyllä se siitä, vaan he ovat pystyneet esittämään tarkkasilmäisen kipeitä kysymyksiä, jotka ovat saaneet minut näkemään itseni uudessa valossa. 
**Halu taakan purkamiseen** syntyykin yleensä ravistelevan kokemuksen seurauksena. Olosuhteiden muuttuessa saamme mahdollisuuden pohtia itseämme ja elämäämme uudesta suunnasta.
Tosin uudenlainen näkökulma omaan itseen voi tuntua myös niin epämiellyttävältä, että se vain entisestään ruokkii halua pysyä kiinni vanhoissa ja tutuissa toimintatavoissa.
**Olen onnellisessa asemassa**, sillä minulla on ystäviä, jotka suhtautuvat kokemuksiini vakavasti vähättelyn sijaan. He eivät ole tyytyneet vain sanomaan, että kyllä se siitä, vaan he ovat pystyneet esittämään tarkkasilmäisen kipeitä kysymyksiä, jotka ovat saaneet minut näkemään itseni uudessa valossa.
Ystävyys ei nähdäkseni ole pelkkää samaa mieltä olemista ja hauskanpitoa vaan myös kykyä antaa sekä vastaanottaa rakentavaa palautetta.
Ilman ystäviäni näkisin itsessäni vain ne asiat, jotka sopivat minäkuvaani enkä sokeudessani kokisi tarvetta korjata niitä toimintatapoja, jotka vahingoittavat itseäni ja läheisiäni.
Näin Keskisalo harjoittelee Arizonassa - katso video
Yle Urheilu seurasi estejuoksija Jukka Keskisalon harjoituspäivää Arizonan upeissa maisemissa Yhdysvalloissa.
Estejuoksija Jukka Keskisalo on parhaillaan vuoristoleirillä Flagstaffissa, Arizonassa muutaman muun suomalaisen kestävyysjuoksijan kanssa. Euroopan mestarin viikko-ohjelmaan kuuluu paljon peruskuntolenkkejä ja muutamia kovia harjoituksia sekä radalla että mäessä.
Katso video Keskisalon treeneistä ja upeista Arizonan maisemista.
Asiantuntijat suosittelevat kaikkien salasanojen vaihtoa verkossa
Heartbleediksi nimetty uhka koskee muun muassa Twitteriä, verkon sähköpostipalveluja ja lukuisia muita sivustoja. Sen avulla ulkopuoliset voivat urkkia verkkoon kirjoitettuja tietoja, kertoo Yle Uutiset.
Miljoonat salasanat, luottokorttinumerot ja monet muut arkaluonteiset tiedot ovat mahdollisesti joutuneet hakkerien käsiin, kertovat kansainväliset tiedotusvälineet. Tietoturvayhtiö Netcraftin analyysin mukaan Heartbleediksi nimetty haavoittuvuus koskee jopa 500 000 verkkosivustoa, kuten Twitteriä, Yahoota, DropBoxia, Tumblria, Flickriä ja useiden pankkien verkkopalveluita.
Erityisen huolestuttavaa on se, että hakkerit ovat mahdollisesti käyttäneet tietoturva-aukkoa vuosien ajan hyväkseen ennen kuin sitä edes huomattiin, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/heartbleed_altistanut_valtavan_maaran_dataa_hakkereille__asiantuntijat_suosittelevat_kaikkien_salasanojen_vaihtoa/7181018). Haavoittuvuus liittyy salausteknologiaan, jonka pitäisi suojata verkon sähköpostitilejä, viestiohjelmia ja suurta osaa sähköisestä kaupankäynnistä. Suomessa Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus varoitti asiasta eilen.
Salasanojen vaihtamisesta ei kuitenkaan asiantuntijoiden mukaan ole hyötyä ennen kuin uhatut verkkopalvelut ottavat käyttöön maanantaina julkaistun ohjelmiston vian korjaamiseksi.
**Lue koko jutut Yle Uutisten sivuilta:** [Heartbleed altistanut valtavan määrän dataa hakkereille – asiantuntijat suosittelevat kaikkien salasanojen vaihtoa](http://yle.fi/uutiset/heartbleed_altistanut_valtavan_maaran_dataa_hakkereille__asiantuntijat_suosittelevat_kaikkien_salasanojen_vaihtoa/7181018)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kymmeniä ihmisiä poistunut Luhanskin vallatusta hallintorakennuksesta Itä-Ukrainassa
Uutistoimisto AFP:n mukaan Ukrainan turvallisuuspalvelu sanoo, että rakennuksesta lähteneet olivat panttivankeja. Turvallisuuspalvelun rakennuksen vallanneet mielenosoittajat kiistävät ottaneensa panttivankeja ja sanovat, että pois lähteneet eivät olleet valmiita jäämään ja taistelemaan.
Luhanskissa Itä-Ukrainassa yli 50 ihmistä on poistunut aamulla neuvottelujen jälkeen Venäjä-mielisten mielenosoittajien viikonloppuna valtaamasta turvallisuuspalvelun rakennuksesta, turvallisuuspalvelu SBU kertoo.
Uutistoimisto AFP:n mukaan turvallisuuspalvelu sanoo, että rakennuksesta lähteneet olivat panttivankeja. Tiistaina SBU sanoi, että mielenosoittajat ovat miinoittaneet rakennuksen ja ottaneet 60 panttivankia.
Mielenosoittajat ovat kuitenkin kiistäneet, että heillä olisi räjähteitä tai panttivankeja. Mielenosoittajien edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille, että pois lähteneet olivat ihmisiä, jotka eivät olleet valmiita jäämään ja taistelemaan.
Paikallisen poliisin edustaja Tatjana Pogukai sanoo Reutersille, että tiedot panttivangeista ovat virheellisiä. Uutistoimisto AP:n lainaama kansanedustaja Serhiy Tyhipko sanoo päässeensä vallattuun rakennukseen tiistaina eikä siellä ollut panttivankeja. Tyhipkolla oli kytköksiä syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin hallintoon ja hän on nyt oppositiossa.
Tiedossa ei ole, montako ihmistä rakennuksessa edelleen on. Mielenosoittajat ja viranomaiset jatkavat neuvotteluja valtauksen päättämisestä. Neuvotteluihin osallistuu Ukrainan parlamentin kansanedustajia, turvallisuuspalvelu sanoo.
Mielenosoittajat ovat pystyttäneet barrikadeja turvallisuuspalvelun rakennukseen johtavalle tielle ja ikkunoista näkyy automaattiasein aseistautuneita miehiä, uutistoimistot kertovat. Pogukai sanoo Reutersille, että mielenosoittajat olivat löytäneet aseet rakennuksesta. Hänen mukaansa mielenosoittajat eivät aio laskea aseitaan ennen kuin itsenäisyyskansanäänestyksestä sovitaan.
Yöllä rakennuksen edustalla pidettiin puheita, joissa tuomittiin Ukrainan uusi hallitus ja vaadittiin kansanäänestystä Luhanskin alueen itsenäisyydestä.
Mielenosoittajat valtasivat sunnuntaina hallintorakennuksia Luhanskin lisäksi Donetskissa ja Harkovassa. Tiistaiaamuna turvallisuusjoukot valtasivat takaisin Harkovan aluehallinnon rakennuksen ja pidättivät viranomaisten mukaan kymmeniä separatisteja. Donetskissa hallintorakennuksen valtaus jatkuu.
Ukraina ja Yhdysvallat ovat syyttäneet Venäjää levottomuuksien lietsomisesta Itä-Ukrainassa.
YleX vastaan Kortesmäki -mittelö jatkuu – seuraavaksi mennään seinästä läpi
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri kilvoittelevat viikoittain talkshow-isäntä Joona Kortesmäen kanssa toinen toistaan hullummissa lajeissa. Keskiviikkona 9. huhtikuuta murjotaan nyrkkiä seinään.
YleX vastaan Kortesmäki -kymmenottelu on äärimmäisen kutkuttavassa tilanteessa. YleX Jälki-istunnon dynaaminen duo **Viki** ja **Mäkkäri** johtavat lukemin 3-2 suurisuista talkshow-isäntää, joka kerskuu tämän viikon haasteen kynnyksellä nuoruutensa machokulttuurilla.
\- Aikoinaan Nokialla miehen mitta oli se, että kuka pystyi lyömään seinään reiän. Ei me ikinä saatu lyötyä kättä läpi, mutta nyt on sen aika, Kortesmäki sanoo.
Keskiviikkoiltana käytävä kisa on nimeltään Reikä seinässä. Tehtävä on yksinkertainen – lyö nyrkki läpi kipsiseinästä – jos voima riittää. Viki tosin ei usko itse haastajan mahdollisuuksiin.
\- Miten ajattelit pärjätä tällaisessa kisassa noilla mehupilleillä, juontaja kysyy.
**YleX Jälki-istunto ja Joona Kortesmäki selvittelevät paremmuuttaan keskiviikkona 9. huhtikuuta Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa TV2:lla kello 20:30.**

[Haluatko Vikin ja Mäkkärin kannustusjoukkoihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218318)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Heartbleed altistanut valtavan määrän dataa hakkereille – asiantuntijat suosittelevat kaikkien salasanojen vaihtoa
Heartbleediksi nimetty uhka koskee muun muassa Twitteriä, verkon sähköpostipalveluja ja lukuisia muita sivustoja. Sen avulla ulkopuoliset voivat urkkia verkkoon kirjoitettuja tietoja.
Miljoonat salasanat, luottokorttinumerot ja monet muut arkaluonteiset tiedot ovat mahdollisesti joutuneet hakkerien käsiin, kertovat kansainväliset tiedotusvälineet.
Tietoturvayhtiö Netcraftin analyysin mukaan Heartbleediksi nimetty haavoittuvuus koskee jopa 500 000 verkkosivustoa, kuten Twitteriä, Yahoota, DropBoxia, Tumblria, Flickriä ja useiden pankkien verkkopalveluita, uutisoi brittiläinen Daily Mail.
Erityisen huolestuttavaa on se, että hakkerit ovat mahdollisesti käyttäneet tietoturva-aukkoa vuosien ajan hyväkseen ennen kuin sitä edes huomattiin.
Haavoittuvuus liittyy salausteknologiaan, jonka pitäisi suojata verkon sähköpostitilejä, viestiohjelmia ja suurta osaa sähköisestä kaupankäynnistä. Suomessa Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus [varoitti asiasta eilen](http://yle.fi/uutiset/salausjarjestelmista_loytyi_vakava_tietoturvavirhe/7179176).
Uhan havaitsi suomalainen Codenomicon-tietoturvayritys yhtä aikaa verkkoyhtiö Googlen tutkijan kanssa. Haavoittuvuuden korjaamiseksi on kehitetty keino, mutta syytä huoleen on edelleen, sanoo Oulussa pääkonttoria pitävän Codenomiconin toimitusjohtaja David Chartier uutistoimisto AP:lle.
Sekä Chartier että muut tietoturva-asiantuntijat kehottavat ihmisiä harkitsemaan kaikkien verkkosalasanojen vaihtamista.
Myös Qualys-tietoturvayhtiön teknologiajohtaja Wolfgang Kandek kehottaa vaihtamaan jokaisen salasanan, koska on mahdollista, että tietoja on urkittu.
– Sitä ei voi tietää, koska hyökkäyksestä ei ole jäänyt selkeää jälkeä, Kandek sanoi.
Salasanojen vaihtamisesta ei kuitenkaan asiantuntijoiden mukaan ole hyötyä ennen kuin uhatut verkkopalvelut ottavat käyttöön maanantaina julkaistun ohjelmiston vian korjaamiseksi.
Ovetshkin rikkoi 50 maalin rajapyykin, nousi legendojen joukkoon
Aleksander Ovetshkin rikkoi viidennen kerran uransa aikana 50 maalin rajapyykin NHL:n runkosarjassa. 
Washington
Capitalsin Aleksander Ovetshkin nousi jääkiekon NHL:ssä kovien nimien joukkoon,
kun hän rikkoi 50 maalin rajan yhden kauden aikana jo viidennen kerran.
Aikaisemmin vastaavaan suoritukseen on yltänyt vain kymmenen pelaajaa. 
Venäläistähden
ohella vastaavaan ovat pystyneet Steve Yzerman, Brett Hull, Bobby Hull, Phil
Esposito, Pavel Bure, Mike Bossy, Wayne Gretzky, Marcel Dionne, Guy Lafleur ja
Mario Lemieux. Edellisen kerran Ovetshkin saavutti 50 runkosarjamaalin rajan
kaudella 2009-2010.
\- Tämä merkitsee minulle paljon, Ovetshkin sanoi. 
Ovetshkin
rikkoi rajapyykin kärkijoukkuetta vastaan, kun Capitals haki 4-1-vierasvoiton
St. Louis Bluesilta. Voitollaan Washingtonin ohuet haaveet pudotuspelipaikasta
pysyivät hengissä. Capitals on itäisessä konferenssissa neljän pisteen päässä
viimeisestä pudotuspelipaikasta, kun joukkueella on pelaamatta vielä kolme
ottelua. 
\- Yritämme keskittyä vain yhteen otteluun kerrallaan, Capitals-luotsi Adam Oates
totesi. 
Ovetshkinin
(1+2) ohellä Capitalsin tehoista St. Louisissa vastasivat Nicklas Bäckström
(2+0) ja puolustaja Johan Carlson (0+2).
Launosten koulu rakennetaan kahdessa vaiheessa
Lopella Launosten kouluhankkeen aloittamisesta on vihdoin tehty päätös.
Launosten koulu rakennetaan kahdessa vaiheessa. Näin päätti Lopen kunnanvaltuusto tiistaina ylimääräisessä kokouksessaan. Päätöksen mukaan Launosten koulun rakennushanke toteutetaan siten, että koulun nykyinen asunto-osa puretaan ja korvaavat tilat rakennetaan uudisrakennuksena toteutettavan laajennuksen yhteyteen.
Kunnanvaltuusto päätti myös, että Launosten koulun laajennus- ja peruskorjaustyöt voidaan aloittaa välittömästi.
Lopen kunnan taloussuunnitelmavuodelle 2015 lisätään Launosten kouluinvestointia varten investointimäärärahaa 1 250 000 euroa kohtaan talonrakennus / isot hankkeet. Lisäksi vuodelle 2016 lisätään Launosten kouluhanketta varten investointimäärärahaa 150 000 euroa kohtaan talonrakennus / isot hankkeet.
Launosten koulussa on tällä hetkellä yli 160 oppilasta.
Pommi räjähti hedelmätorilla Pakistanissa – useita kuollut ja kymmeniä haavoittunut
Hedelmälaatikkoon kätketyn pommin asettajaa ei toistaiseksi tiedetä.
Pakistanin pääkaupungin Islamabadin laitamilla ainakin 21 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut pommi-iskussa, Pakistanin lääketieteellisen instituutin edustaja kertoo.
Uhrien määrän pelätään yhä nousevan. Haavoittuneita sairaalaan on tuotu yli 50.
Pommi räjähti aamulla vihannes- ja hedelmätorilla. Poliisin edustajan mukaan räjähteet oli kätketty hedelmälaatikkoon.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut pommin asettajaksi. Islamistijärjestö Pakistanin Taliban käy parhaillaan neuvotteluja hallituksen kanssa ja sen on määrä noudattaa tulitaukoa huhtikuun 10. päivään asti. Pakistanissa on myös kymmeniä muita kapinallisryhmiä.
Nokkelat keksinnöt arjen apuna
Rukkanen, jonka voi pistää käteensä kahdeksalla eri tavalla, on oiva arjen keksintö. Kun työvaihe vaihtuu, rukkanen pujautetaan käteen uuden työvaiheen edellyttämällä tavalla.Puutarhatöissä on mainio apuneuvo yhden sormen sormihara, jolla kasvimaata voi kitkeä ja äestää ilman, että kynnet kuluvat.Samaa sarjaa on myös kahden kirvesmiehen kehittelemä ”surrausvasara”. Sillä voi rakennuksilla kiertää sidelangat ilman, että joutuu käyttämään erillistä ”surraria”.Perheenäitien arkea helpottavat ”käryämätön pikakastike”, kompostoituva roskis ja kokoon taittuvat lastenrattaat, joita voi käyttää myös ostoskärryinä.Puutavaran ostajan apuneuvo on ”puikkomittari”, jolla heti voi nähdä, onko pöllipino harvaan ladottu ja mikä on pinon todellinen puupitoisuus.Hyvän keksinnön tekemiseen ei tarvitsekaan olla insinööri, tohtori tai professori. Parhaat työtä helpottavat keksinnöt ovat syntyneet työtä tehdessä arjen oivalluksina.Suomalaisten keksintöjen tueksi perustettiin 1950-luvun lopulla Suomen Kulttuurirahaston alaisuuteen Aution rahaston varoilla keksintätoimisto. Rahasto perustettiin Maili Aution tekemän suurlahjoituksen turvin. Neiti Autio oli kansakoulunopettaja ja liikenainen, joka testamenttasi kiinteistöillä hankkimansa omaisuuden keksintöjen edistämiseen.Maili Aution rahasto on yksi Kulttuurirahaston suurimmista rahastoista. Se tukee luonnontieteellistä tai taloudellista kehitystä edistävää tutkimusta sekä muuta luovaa työtä, kuten kotimaisten raaka-aineiden hyväksikäyttöä ja niihin liittyviä keksintöjä.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
[Käytännöllisiä keksintöjä](/aihe/artikkeli/2009/11/10/kaytannollisia-keksintoja)[Sähkö-Olli](/aihe/artikkeli/2006/11/16/sahko-olli)[Reikäkortteja ja sähköaivoja](/aihe/artikkeli/2007/02/13/reikakortteja-ja-sahkoaivoja)[Howerscooter, lentoauto, hulavanne-mopo ja muut menopelit](/aihe/artikkeli/2010/10/28/howerscooter-lentoauto-hulavanne-mopo-ja-muut-menopelit)[Puhuvia koneita](/aihe/artikkeli/2009/11/09/puhuvia-koneita)[Maili Aution rahasto, Suomen kulttuurirahasto](https://apurahat.skr.fi/nimikkorahastot/nimikkorahastoesite?numero=280444) (apurahat.skr.fi)[Keksintösäätiö](http://www.keksintosaatio.fi/keksinn%C3%B6t/etusivu) (keksintosaatio.fi)
PSG kyykytti Chelseaa erikoisella tavalla - katso kuva!
Paris SG latasi Twitter-tililleen erikoisen viestin ennen tiistain jalkapallon Mestarien liigan Chelsea-kamppailua.         
Ranskalaisseura Paris SG teki erikoisen peliliikkeen ennen tiistai-illan jalkapallon Mestarien liigan Chelsea-kamppailua. PSG latasi Twitter-tililleen kuvan, jossa julistettiin "God save the Queen. Not Chelsea".
Siis vapaasti suomennettuna "Luoja suojelkoon kuningatarta. Chelseasta ei niinkään väliä". PSG:n toiveet eivät toteutuneet, koska Chelsea venyi Mestarien liigan välieriin. Ottelun jälkeen PSG latasi Twitteriin uuden kuvan, jossa ranskalaiset onnittelivat brittejä välieräpaikastaan.
Hirsimökki paloi Luostolla
Hirsirunkoinen rakennus paloi Sodankylän Luostolla keskiviikkoaamuna. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että 70-neliöisen rakennuksen katto ja osa seinistä olivat jo palaneet, kun palokunta pääsi kohteeseen. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että mökki tuhoutui purkukuntoon. Jälkisammutus ja palopaikan raivaus jatkuvat aamupäivään asti.
Mökissä ei ollut ketään sisällä. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Palon huomasi Torvisen kylästä Luostolle tullut kyläläinen, joka oli huomannut savua ja soittanut hätänumeroon.
Aamun lehti voi saada tulevaisuudessa seuraa
Käytännön järjestelyt aamulehden saamiseksi keskipohjalaiskoteihin ovat jo pitkällä. Lehden jakavat kesäkuun alusta Kokkolassa kirjapainon palkkalistalla olevat, maakunnassa yrittäjät työntekijöineen. Samalla reissulla luukusta tulevat ainakin HSS-median lehdet, mahdollisesti myös Hesari. Eikä ajatus aamulehden mukana tulevasta päiväpostistakaan ole projektipäällikön mielestä utopiaa.
Kun neuvottelut Itellan ja Keski-Pohjanmaan Kirjapainon välillä jakelusta katkesivat, kirjapaino päätti järjestää varhaisjakelun koko alueellaan kesäkuun alusta. Jo aiemminkin noin puolet kirjapainokonsernin lehdistä on jaettu paikallisten yrittäjien voimin. Kesäkuusta Keskipohjanmaa-lehteä jakavat ovat joko kirjapainon palkkalistoilla, yrittäjiä tai yrittäjillä jakajina.
Monessa kunnassa sopimus jakelun hoitamisesta on vielä tekemättä. Kaikki hoituu kuitenkin ajallaan, uskoo projektipäällikkö Jukka Heimovirta.
– Projekti on aikataulussa, mutta tuska tiivistyy. Lähemmäs h-hetkeä tultaessa käsittelyyn tulee pienempiä ja pienempiä asioita. Siellä on ihan varmasti sellaisia asioita, jotka me joudumme improvisoimaan. Mutta lehti tulee olemaan jakelussa aivan varmasti, lupaa Heimovirta.
Kirjapaino joutuu muun muassa tilaamaan satoja avaimia rappukäytäviin ja muihin lukollisiin tiloihin.
Kokkolassa jakajat ovat kirjapainon palkkalistalla, maakunnassa taas jakelu hoituu yrittäjävetoisesti. Heimovirran mukaan tiheästi asuttuun Kokkolaan ei löydy sopivaa laskentamallia, jolla jakelu voitaisiin kilpailuttaa hyvin. Jakajia on Kokkolassa 25 ja maakunnassa kolminkertainen määrä.
Perällä siintää kolmipäiväinen jakelu?
Pitkään itsekin postin palveluksessa olleella Heimovirralla on selkeä näkemys nykyisen jakelun päättymisen syistä: Itella irtisanoi varhaisjakelut yksipuolisesti eikä uusi tarjous ollut realistinen:
– Itella tarjosi tolkuttoman kallista sopimusta: usean kymmenen prosentin hinnankorotusta ja huononnuksia palvelutasoon.
Me käymme hyvin avointa keskustelua kustantajien kesken. Siellä on todella iso jakelukoneisto olemassa - mutta tulevaisuus näyttää, mitä se tuo tullessaan
Heimovirta tulkitsee, ettei Itella edes halunnut hoitaa jakelua. Hän näkee tapahtumaketjun päässä siirtymisen päiväpostissa mahdollisesti kolmipäiväiseen jakeluun.
– Kun he irtisanoivat sopimusjakelun, he joutuivat irtisanomaan henkilökuntaa. Samaa porukkaa on käytetty tasaamaan ruuhkahuippuja sekä perus- että varhaisjakelussa. Ymmärrän työntekijöiden huolen Itellassa.
Lehdet yhdessä, muutakin tulevaisuudessa?
Lehtitaloilla taas muhii jakelukoneisto omasta takaa. Ne ovatkin tiivistäneet yhteistyötään ympäri maan tai vähintään keskustelleet siitä.
– Me käymme hyvin avointa keskustelua kustantajien kesken. Siellä on todella iso jakelukoneisto olemassa - mutta tulevaisuus näyttää, mitä se tuo tullessaan, sanoo Jukka Heimovirta.
Keskipohjanmaan kanssa luukusta tipahtavat tulevaisuudessa myös HSS-median lehdet, kuten Österbottens Tidning. Helsingin Sanomien jakamisestakin käydään keskusteluja.
– Tämänhetkistä tilannetta en voi avata sen enempää, mutta tuosta voi vetää omat johtopäätöksensä.
Entä nähdäänkö päivä, jolloin aamulehden mukana tulee mainos tai lasku?
– Mahdollista se on, mutta ei vielä tätä päivää.
"Onko kaikki hyvin" ei saa olla pelkkä korulause ravintolassa
Tarjoilijan keskeinen tehtävä ravintolassa on saada asiakas viihtymään. Asiakkaan vastuulla on kertoa, mikäli asiat eivät ole kohdallaan.
– Onko kaikki hyvin, kysyy tarjoilija.
Korulause vai aito kiinnostuksen osoitus ravintola-asiakkaan viihtymisen tasosta?
Lehtori ja tutkija Sanna-Mari Renfors on matkailu- ja ravintola-alan palvelun asiantuntija. Hänen mukaansa tarjoilijan tehtävä on saada asiakas viihtymään ja olla saatavilla, jos asiakas häntä kaipaa.
– Jos asiakas sanoo, ettei kaikki olekaan hyvin, tarjoilijan pitää pahoitella asiaa ja korjata tilanne. Ohjeet tarjoilijalle ovat vain monasti puutteellisia ja pinnallisia, varsinkin jos kyseessä on hieman epätyypillisempi ongelma, Renfors sanoo.
Usein käykin niin, että vaikkapa reklamaatio tai häiritsevä käytös ravintolassa menee esimiehen hoidettavaksi.
Renforsin mukaan ravintoloissa painotetaan nykyään varsin paljon lisämyyntiä ja "onko kaikki hyvin" -kysymys saattaa olla tapa tarkistaa, onko esimerkiksi asiakkaan juoma loppu ja näin saada lisää myyntiä aikaiseksi.
Asiakkaan pitää siis olla rehellinen, kun "onko kaikki hyvin" -kysymys eteen tulee?
– Ilman muuta. Se on myös mahdollisuus kehittää palvelua. Totta kai pitää olla rehellinen, Sanna-Mari Renfors sanoo.
Miehikkälän uuden yläkoulun rakentaminen alkaa ensi viikolla
Yläkoulu rakennetaan elementeistä ja sen on tarkoitus olla käytössä elokuun alussa. Uuden alakoulun rakentaminen alkaa puolestaan elokuussa. Alakoulun rakennukseen tulee myös esikoulu, kirjasto ja liikuntatilat. Uuden alakoulun pitäisi olla käytössä elokuussa 2015.
Miehikkälän uuden yläkoulun rakentaminen alkaa ensi viikolla.  Yläkoulu rakennetaan elementeistä ja sen on tarkoitus olla käytössä elokuun alussa.
Reilun 800 neliön yläkoulun rakentamisella elementeistä kunta on varautunut siihen, että oppilasmäärät eivät kehittyisikään odotetusti. Elementtirakenteinen koulu voidaan tarvittaessa myydä ja siirtää muualle.
Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén uskoo kuitenkin, että Virolahden puolelle kaavaillut isot kaupan hankkeet tuovat uusia asukkaita Miehikkäläänkin.
Alakoulu käyttöön elokuussa 2015
Uuden alakoulun rakentaminen alkaa puolestaan elokuussa. Alakoulun rakennukseen tulee myös esikoulu, kirjasto ja liikuntatilat. Alakoulun pitäisi olla käytössä elokuussa 2015. Liikuntatiloja ja kirjastoa käyttävät myös yläkoululaiset.
Miehikkälä vanhassa koulussa on pahoja sisäilmaongelmia. Sen purkutyöt käynnistyvät toukokuun puolivälin jälkeen. Vanhasta koulusta puretaan kaikki paitsi metalli- ja puutyön luokka. Tosin sekin joudutaan kunnostamaan.
Koulun huonon kunnon vuoksi oppilaat käyvät kouluaan tällä hetkellä tilapäistiloissa.
Kaikkiaan uudet koulurakennukset tulevat maksamaan arviolta vajaat 8 miljoonaa euroa. Siirrettävän koulun kustannusarvio on 1,6 miljoonaa euroa. Uuden alakoulun rakentamisen kustannusarvio on noin 6,2 miljoonaa euroa.
Miehikkälän koulukeskuksen rakentamiseen on myönnetty 1,9 miljoonaa euroa valtion tukea vuodelle 2016. Hallitus kuitenkin päätti kehysriihessä, että valtio ei enää jatkossa osallistu oppilaitosten rakennuskustannuksiin. Jämsénin mukaan tuen saaminen on vielä mahdollista. Jämsén toivoo, että tuen maksamista voitaisiin esimerkiksi aikaistaa. Jämsén kertoo, että kunta on ollut asiassa yhteydessä alueen kansanedustajiin. Jos rakentamistukea ei kuitenkaan heru, kunta toivoo saavansa homekoulujen korjauksiin tarkoitettua avustusta. Sitä on haettu 1,4 miljoonaa euroa.
Jämsén kertoo, että valtakunnallisesti tukea on haettu noin 500 miljoonan euron arvosta. Jaettavaa tukea on noin 35 miljoonaa euroa.
SDP:n puheenjohtajaksi pyrkivä Rinne: Lapsilisien leikkauksia muutettava
Antti Rinne muuttaisi hallituksen lapsilisäratkaisua siten, että pienituloiset perheet ja yksinhuoltajaperheet eivät kärsisi niin paljon.
SDP:n puheenjohtajaksi pyrkivä Antti Rinne harkitsisi uudelleen hallituksen päätöstä leikata lapsilisiä. Rinteen mukaan leikkauspäätöstä pitäisi muuttaa niin, että pienituloiset ja yksinhuoltajaperheet eivät kärsisi niin paljon.
– Kompensaatio saattaa olla vaihtoehto tai sitten leikkausten painopisteiden muuttaminen, Rinne sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Rinteeltä kysyttiin, onko hän mielestään pari piirua enemmän vasemmalla kuin nykyinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
– Voi olla, että joissakin asioissa on selkeästi vasemmistolaisempaa politiikkaa tulossa SDP:hen jos minä olen puheenjohtajana, Rinne sanoi hetken mietittyään.
Rinne kommentoi myös Fennovoiman ydinvoimahanketta. Hänen mielestään olisi tärkeää, että tuleva ydinvoimalaitos olisi kotimaisessa omistuksessa.
– Kannattaisi tutkia sitä vaihtoehtoa, että löytyisi kotimainen Fortum yhdeksi omistajaksi. Maailma on täynnä ihmeitä, Rinne ehdotti.
Venäjän viestintäministerin epäillään plagioineen suuren osan väitöskirjastaan
Viestintäministeriö kiistää syytökset, kertoo The Moscow Times.
Suuri osa Venäjän viestintäministeri Nikolai Nikiforovin väitöskirjasta on kopioitu muista lähteistä, kertoo plagiointia paljastava verkkoryhmittymä. Asiasta uutisoi The Moscow Times.
Nikiforovin taloustieteellisessä väitöskirjassa väitetään olevan paljon muualta kopioitua tekstiä. Teksti on muotoiltu väitöskirjan tekijän kirjoittamaksi, eikä siinä ole sitaatteja, lähdeviitteitä tai lainausmerkkejä.
Plagioinnin paljastaneen Dissernetin johtaja Sergei Parhomenko on kehottanut Nikiforovia luopumaan tohtorinarvostaan. Hän pitää plagiointia häpeällisenä.
Venäjän viestintäministeriö kiisti syytökset perusteettomina.
– Asiassa ei ole mitään kommentoitavaa. Kaikissa väitöskirjassa on lainauksia, sanoi ministeriön tiedottaja Jekaterina Osadtshaja uutistoimisto Itar-tassin mukaan tiistaina.
Parhomenkon mukaan Dissernetin verkkosivusto oli kaatua, kun ihmiset ryntäsivät katsomaan otteita Nikiforovin tutkielmasta. Aiemmin Dissernet on paljastanut muun muassa Kremlin lapsiasiamiehen Pavel Astahovin väitöskirjan laajalti plagioiduksi.
Nikiforov oli 29-vuotias, kun hänet nimettiin Venäjän viestintäministeriksi vuonna 2012. Hän teki väitöskirjansa Kazanin valtiollisessa yliopistossa.
Pietarsaaren torisuunnitelma nähtäville
Yleisö pääsee tarkastelemaan Pietarsaaren uusimpia torisuunnitelmia. Kaupungin tekninen lautakunta on päättänyt yksimielisesti näyttää vihreää valoa kiistellyn hankkeen eteenpäin viemiseksi.
Nähtäville asetettavassa versiossa Irjalan ja torikorttelin rakennukset ovat nelikerroksisia. Kävelykadun puolella kerroksia on yksi enemmän.
Nyt nähtäville asetettava suunnitelma on jo kolmas. Muun muassa museovirasto on kritisoinut suunnitelmia liian massiivisiksi.
Mourinho selitti ryntäystään kulmalipulle
Chelsean manageri Jose Mourinho esitteli villejä tuuletuksia Mestarien liigan taistossa PSG:tä vastaan. Mourinho luotsasi Chelsean Mestarien liigan välieriin.
Englantilainen Chelsea taisteli komeasti jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Chelsea kellisti Stamford Bridgellä ranskalaisen Paris SG:n 2-0. Näin Chelsea varmisti vierasmaalisäännöllä pääsynsä välierävaiheeseen.
Chelsean manageri Jose Mourinho tuuletti villisti Demba Ban 87 minuutin jälkeen tekemää osumaa, joka ratkaisi jatkopaikan Chelsealle. Mourinho juoksi peräti kulmalipulle saakka, mutta hän kertoi, että pyrähdyksen taustalla oli muitakin syitä kuin Ban tekemä maali.
\- En juossut kulmalipulle vain maalin takia. Halusin kertoa pelaajille, miten meidän tulisi pelata ottelun viimeiset minuutit. Peliaikaa oli jäljellä kolme minuuttia ja pelitapamme oli liian riskialtis, Mourinho selvitti.
\- Mutta saitte nähdä, että pystyn tarvittaessa juoksemaan, Mourinho sanoi.
Mourinho arvioi, että Chelsea ansaitsi välieräpaikkansa.
\- Hallitsimme täysin pelitapahtumia toisella puoliajalla, mutta meillä oli vaikeuksia murtautua läpi PSG:n puolustuksesta. Joukkue pelasi suurella sydämellä ja ansaitsi jatkopaikkansa, Mourinho mietti. 
Älyliikenne voi romahduttaa yksityisautojen määrän
Kaupungeissa liikkuminen hoidetaan jatkossa joukkoliikenteen lisäksi erilaisin yhteiskäyttöautoin ja palvelupaketein. Esimerkiksi Helsingissä autojen määrä saattaisi vähetä 90 prosenttia nykyisestä, väittää Sampo Hietanen.
Tilataan kyyti lähtöpaikasta määränpäähän, maksetaan netissä luodusta matkakukkarosta, astellaan pysäkille ja hypätään kyytiin. Näin toimii Helsingissä Kutsuplus, eräänlainen taksin ja bussin välimuoto.
Alkukankeuksien jälkeen asiakasmäärät ovat lähteneet kasvamaan kiihtyvällä tahdilla. Nyt palveluun on rekisteröitynyt vajaat 10 000 asiakasta. Helmikuussa asiakaskyytejä oli 4 000 kuukaudessa, ja uusia asiakkaita tulee kuukaudessa 1 000 lisää.
Yksi älykkään liikenteen eduista on nopeus.
– Tänään toin yhden kaverin Viikistä Otaniemeen ruuhkan läpi ja meillä meni puoli tuntia. Eilen hänellä kesti kesti bussilla tunti ja 15 minuuttia. Kyllä lähti naama Naantalin aurinkona pois, kertoo HSL:n KutsuPlus -busseja ajava Heikki Seppälä.
Viiden vuoden aikana jo merkittävä muutos
Älykkään liikenteen ennustetaan kasvavan roimasti erityisesti länsimaisissa suurkaupungeissa. Euroopasta erilaisia uusia kokeiluja tulee julki lähes viikottain, kertoo älykkään liikenteen verkon ITS-Finlandin toiminnanjohtaja Sampo Hietanen. Esimerkiksi Hannoverissa Saksassa kehitetään palvelua, jossa joukkoliikennelipulla saa myös auton tai sähköpyörän vuokrausta.
– Voi sanoa, että se alkaa olla jo toisen auton korvaajaksi aika pätevä, Hietanen sanoo.
Syitä älyliikenteen kasvulle ovat esimerkiksi auton omistamisen kalleus, parkkiongelmat, ruuhkat, ympäristötietoisuus sekä se, että[nuorten into ajokortin ajamiseen laskee koko ajan](http://yle.fi/uutiset/tukholma-ilmiorantautuisuomeenyhaharvempi18-vuotiasajaakortin/6585999). Kyseessä on tulevaisuuden liikkumismuoto, uskoo ainakin järjestelmän Kutsuplussaan suunnittelleen Ajelo Oy:n toimitusjohtaja Teemu Sihvola.
Viiden vuoden aikana tulee jo ihan merkittävä muutos henkilöautojen määrään.
Kun älyliikenne yleistyy, henkilöautojen määrä todennäköisesti romahtaa. Esimerkiksi Helsingin liikenne voitaisiin Hietasen mukaan hoitaa nykyisten vajaan 300 000 auton sijaan 30 000 autolla. Autokanta kutistuisi siis kymmenesosaan nykyisestä. Muutos vaatii tosin toteutuakseen myös automaatioautojen käyttöönottoa.
– Uskon, että seuraavan viiden vuoden aikana tulee jo ihan merkittävää muutosta henkilöautojen määrään, Sihvola sanoo.
Itse ohjautuvia autoja vuonna 2020
Liikenteen tulevaisuus näyttäytyy asiakkaalle paitsi palvelujen paranemisena ja liikkumisen helpottumisena, niin usein myös edullisempana vaihtoehtona. [Kutsuplussalla](https://kutsuplus.fi/home) kyyti maksaa noin puolet taksin hinnasta.
Yksityisauton omistaminen on iso kuluerä, huomauttaa Hietanen:
– Nämä rakennemurrokset tuppaavat olemaan sellaisia, että ne ovat kuluttajan hyväksi. Kun on laskeskeltu paljonko maksaisi tällainen liikkumisen palvelupaketti, johon kuuluisi taksia, vuokra-autoa ja joukkoliikennettä, niin hirveän vaikea sitä on saada niihin hintoihin, kuinka paljon me tällä hetkellä käytetään rahaa [yksityisautoiluun].
Todellisesta älyliikenteestä voidaan puhua sitten, kun autot ovat niin älykkäitä, että ne ajavat ilman kuljettajaa. Automaatioautot ovatkin lähempänä liukuhihnatuotantoa kuin on arveltu.
– Nyt kilpaillaan siitä, kuka mahdollistaa automaattisen auton ensimmäisenä, koska siinä on niin iso liiketoiminta takana, Hietanen sanoo. Hän ennustaa, että vuonna 2020 Googlen kuvausauton kaltaisia itsekseen kulkevia autoja alkaa tulla autotehtaista ulos.
Tampere suojelee Villilänsaaren
Alueella on monipuolinen eliömaailma ja linnusto. Uimaranta ja asuinalueet jätetään suojelualueen ulkopuolelle.
Tampereen kaupunki aikoo perustaa luonnonsuojelualueen Pyhäjärven rannassa sijaitsevaan Villilänsaaren.
Suojelualueella halutaan säilyttää lahopuista lehtoa ja monipuolista eliömaailmaa. Ulkopuolelle jätetään esimerkiksi uimaranta ja sinne johtava tie sekä alueen asuntoalueet.
Alueella on monipuolinen linnusto. Siellä on tavattu muun muassa kultarinta, sirittäjä ja pikkutikka sekä valkoselkätikka. Myös liito-oravat ja lepakot viihtyvät Villilänsaaressa.
Tampereelta Nokian suuntaan johtavan moottoritien kupeessa sijaitseva alue saa jatkossa kehittyä luonnontilassa.
Tampereen ympäristö- ja rakennusjaosto päätti tiistain kokouksessaan esittää kaupunginhallitukselle, että Villilänsaaren luonnonsuojelualueelle haetaan Pirkanmaan ELY-keskuksen rauhoituspäätös.
Kari Lehtonen hautasi Pekka Rinteen pudotuspelihaaveet
Pekka Rinteen ja Nashville Predatorsin haaveet pudotuspelipaikasta murenivat yön NHL-kierroksella. 
Jääkiekon
NHL-kierroksella nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Kari Lehtosen
edustama Dallas Stars isännöi Pekka Rinteen Nashville Predatorsia. Pidemmän
korren veti Lehtonen, joka valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Dallas voitti
rl-kilpailun jälkeen maalein 3-2.
Voitollaan
Stars tarrasi tiukemmin kiinni pudotuspelipaikkaan ja murensi Predarorsin
pudotuspelihaaveet. Läntisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa
hallussaan pitävän Dallasin pahin uhkaaja on Phoenix, joka on kahden pisteen
päässä. 
Lehtonen
pysäytti kiekon 27/29 kertaa ja Rinne torjui 28/30 kertaa. Ottelun ratkaisi
rl-kilpailun neljännellä kierroksella Tyler Seguin, jonka kova alakulmaveto
yllätti Rinteen. 
Tango-Pakarinen onnellisena vuodestaan kuningattarena: "Uran jatko pitää ansaita"
Viime heinäkuussa kruunatun Heidi Pakarisen kalenterissa riittää merkintöjä pitkälle syksyyn. Pitkäsoittoa pukkaa toukokuun puolivälissä. Tämän vuoden kuninkuuksia halajaville Pakarinen vinkkaa, että koe-esiintymiseen pitää tulla omana itsenään ja näyttää tunteensa.
Heinäkuussa 2013 tangokuningattareksi kruunatun Heidi Pakarisen kalenterissa riittää merkintöjä, vaikka kuningatarvuosi lähenee loppuaan. Pakarisen pitkäsoitto julkaistaan toukokuussa.
Pakarinen muistelee kulunutta vuotta onnellisena.
\- Ei ole itsestäänselvää, että pääsee jatkamaan tangolaulajan uraa kruunausvuoden jälkeen. Keikat pitää lunastaa, ja jokainen tekee sen tyylillään. Ihmiset, jotka käyvät tansseissa, päättävät, jatkuuko ura vai ei. Olen onnellinen siitä, että se jatkuu.
Vuoteen on mahtunut paljon musiikkia, konsertteja ja tapahtumia, hyväntekeväisyyttä ja ihmiskohtaamisia, Pakarinen kertaa.
\- On ollut ihanaa. Joka kerta, kun lähden kotoa keikalle ja laitan pakin päälle, olen onnellinen siitä, että saan lähteä. Olen odottanut tätä vuotta siitä asti, kun hurahdin tangomusiikkiin 13-vuotiaana. On hienoa, että olen päässyt tekemään unelmaani tangon kautta.
Vuosi on vaatinut sopeutumista, kun perheenäidistä tuli keikkaileva tähti. Viime viikolla Pakarinen otti tyttärensä mukaan Kuopion karsintareissulle.
\- He jäivät äidilleni kylään, mutta se oli sellainen yhden vuorokauden reissu. Oli ihanaa saada omat neidit mukaan, ja hekin hyppäsivät autoon innolla. Pienillä ihmisillä kovalevy ei ole vielä täyttynyt, joten he omaksuvat sanat ja melodiat nopeasti. Tytöt pääsevät aina yllättämään äidin, Pakarinen kertoo musikaalisen perheen elämästä.
Fiilistä tangokarsintoihin
Kisoihin pitää lähteä omana itsenään ja fiilispohjalta, neuvoo Pakarinen tangokuninkaallisiksi havittelevia. Tilanteessa pitää olla aito – ja hengittää syvään.
On ollut ihanaa. Joka kerta, kun lähden kotoa keikalle ja laitan pakin päälle, olen onnellinen siitä, että saan lähteä. 
\- Olen fiilis-ihminen. Esimerkiksi keikalle minun pitää aina ottaa useampi esiintymisasu mukaan. Koskaan ei voi tietää, jos fiilis muuttuu keikkaan mennessä, ja silloin pitää olla vaihtoehtoja. Koe-esiintymiseen kannattaa pukeutua sillä tavalla, että tuntee olevansa rento. Pukua ei tarvitse laittaa, jos ei halua. Tunnetila on tärkeämpi.
Laulukilpailu on aina arvostelulaji, eikä useaan kertaan kisoissa mukana ollut Pakarinen ole välttynyt pettymyksiltä tai katkerilta kyyneleiltä. Vuonna 2012 hän putosi semifinaaleissa, ja lupasi itselleen, ettei enää ikinä koskaan lähde tangoille.
\- Tangon ja rakkauden voima on niin kumma, että kun katkerat kyyneleet oli vuodatettu, puheet alkoivat talttua. Kisoissa vuodatetaan paljon kyyneleitä sekä omasta pettymyksestä että toisten puolesta. Tangopiireissä myötäeläminen on tyypillistä ja se tekee työstä osittain rankkaakin, Pakarinen kertoo.
Pysäköity auto tukkii lakaisinkoneen tien useammin keskustassa kuin lähiössä
Helsingin lähiöissä ollaan jo opittu siirtämään autot pois katupölyn puhdistusurakan tieltä. Kantakaupungissa puolestaan samaa autoa saatetaan joutua siirtämään useaan otteeseen.
Pysäköidyt autot aiheuttavat joka kevät päänvaivaa katupölyn puhdistajille. Moni auton omistaja unohtaa siirtää menopelinsä muualle siirtokylteistä huolimatta ja autoja joudutaan hinaamaan pois putsauskaluston edestä. Pysäköidyistä autoista on kuitenkin vähemmän riesaa lähiöissä kun keskustassa.
\- Täältä keskustasta ongelma ei varmaan koskaan poistu kokonaan, mutta tilanne on tuolla lähiöissä parantunut huomattavasti vuosien saatossa. Siellä ihmiset noudattavat paremmin näitä merkkejä ja seuraavat tauluja, sanoo Staran työnjohtaja Juhani Jalovaara.
Jalovaaran mukaan eron huomaa selvästi, kun siirrytään kaupungin laidoilta keskustan kaduille. Tänäkin keväänä putsausauton edestä on jouduttu kantakaupungissa siirtämään autoja päivittäin. Tämä urakka pitkittää katupölyn siivousta.
\- Kyllä siitä tietenkin viivästystä tulee, kun puhdistuskalusto joutuu seisomaan meidän takana autojen siirron takia.
Oma auto kateissa
Jos oma auto on jäänyt vääränä aamuna tienvarteen, ei auta muuta kuin lähteä etsimään. Kovin kauaksi autoa ei kuitenkaan ole hinattu.
\- Autoja siirretään muutamia satoja metrejä jo puhdistetulle kohdalle tai kadulle. Omaa autoa kannattaa siis etsiä lähikortteleiden alueelta, sanoo Jalovaara.
Auton siirto rokottaa omistajan kukkaroa 85-120 euroa riippuen siitä, kuinka vaikeaa auton siirtäminen on ollut.
\- Jos autossa on esimerkiksi käsijarru päällä ja joudumme käyttämään apupyöriä tai kyseessä on nelivetoinen malli, niin silloin menee yleensä kalliimpi maksu. Jos auto on helppo siirtää, maksaa se sen 85 euroa.
Takatalvi hidasti putsausta
Tänä vuonna katujen siivous aloitettiin aikaisin lämpimän kevään vuoksi. Yllättäen tullut takatalvi kuitenkin sekoitti hieman aikatauluja.
\- Muuten olemme kyllä saaneet kadut siivottua kyltteihin merkityissä aikatauluissa, mutta pakkasten vuoksi jouduttiin alkuvaiheessa muutamia siivouspäivämääriä muuttamaan.
Jalovaaran mukaan pölyjen siivous alkaa olla keskustan osalta purkissa lähiviikkojen aikana.
Kiinnostus osuuskuntia kohtaan kasvaa
Ennen perustettiin vesi- ja maatalousosuuskuntia. Nyt osuuskuntia perustavat luoville aloille suuntautuvat nuoret aikuiset.
Kasvava kiinnostus osuuskuntia kohtaan näkyy Pellervossa puhelinten pirinänä.
\- Mitään ryöpsähdystä ei ole, mutta soittoja on tullut kiihtyvästi. Yrityksen perustaminen kuitenkin kulkee ihan omaa tietään ja ottaa aikansa, kertoo osuuskuntien asiaa ajavan Pellervon toimitusjohtaja Sami Karhu.
Karhun mukaan pitkällä aikavälillä osuuskuntien määrä on kasvanut maltillisesti. Kuluvan vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana perustettiin 63 osuuskuntaa. Kaksi vuotta sitten samalla aikavälillä oli perustettu 54 osuuskuntaa. Viime vuoden ensimmäisten kuukausien aika syntyi kuitenkin 66 osuuskuntaa. Osuuskuntia perustetaan vuosittain 200-250.
Sen sijaan osuuskuntien laatu on selkeästi muutoksen kourissa. Ennen suosittuja vesiosuuskuntia ei enää juurikaan perusteta.
\- Nuorten parissa kiinnostus osuuskuntia kohtaan kasvaa kovasti. Osuuskunta on tullut myös nuorten suosioon esimerkiksi koulutuksen ansiosta. Yrittäjähenkisyys on muutenkin kasvanut nuorissa. Osuuskunta yleistyy nyt etenkin luovilla aloilla.
Taloudellinen turva ja yhteisöllisyys vetävät puoleensa
Turkulaiset Eveliina Rahja ja Suvi Kärkkäinen ovat juuri Karhun kuvailemia uuden polven osuuskuntalaisia. He halusivat työllistää itsensä ja perustivat osuuskunnan kuuden käsillätekemisestä ja luovasta työstä kiinnostuneen tuttavansa kanssa. Rahja ompelee ja Kärkkäinen valokuvaa Osuuskunta Fabriikki Kahdeksassa. Kummankin mielestä osuuskunta on tulevaisuuden tredi nuorten yrittäjien keskuudessa.
\- Näen osuuskunnan hyväksi yritysmuodoksi yhteiskunnallisen tilanteen takia. Toivon, että nuoret perustaisivat ennemmin osuuskuntia kuin toiminimiä, mistä voi tulla taloudellinen riski ja velkataakka, Rahja perustelee.
Kärkkäisen mielestä yrittäjyyden vapaus ja työttömyyden varalta taattu turva houkuttelevat nuoria aikuisia osuuskuntien pariin.
\- Kyllä minulla on turvattu olo. Saan tehdä töitä yhdessä kavereiden kanssa.
Lakimuutos näkyy vasta ajan kanssa
Vuoden alussa voimaan tullut uusi osuuskuntalaki ei kuitenkaan ole vielä näkynyt suurena suosiona osuuskuntien perustamisessa. Uuden lain sallimia yhden henkilön osuuskuntia on perustettu vasta kolme. Osuustoimintaa edistavän Pellervon toimitusjohtaja Sami Karhu on odottavaisella kannalla, mutta usko tahdin vielä kiihtyvän.
\- Mikään lakimuutos itsessään ei saa ihmisiä perustamaan osuuskuntia. Trendimuutokset ottavat aikansa, mutta uskon, että jos laki on 20 vuotta voimassa, yhden ihmisen osuuskunnat tulevat varmasti yleistymään, Karhu pohtii.
Rauman rantafutis kärsii Porin beachfutiksen huonosta maineesta
Porissa pidetyistä beachfutis-kisoista jäi maine järjestyshäiriöistä ja ympäristön likaantumisesta. Rauman tapahtuman järjestäjät vakuuttavat välttävänsä Porin rantafutiskisojen virheet.
Rauman rantafutistapahtuman järjestäjät kokevat kärsivänsä Porin taannoisista rantafutiskisoista jääneestä huonosta maineesta. Tapahtuman järjestäjien mielestä viranomaisten suhtautumisessa on havaittavissa nihkeyttä.
Porin rantafutistapahtumista aiheutui paljon lieveilmiöitä. Myös tapahtumapaikka Yyterin luonto vaurioitui kilpailujen takia. Rauman rantafutiksen järjestäjiin kuuluva Toni Järvinen sanoo, että Otanlahdessa pidettävän tapahtuman on tarkoitus jättää parempi kuva jalkapalloilijoista.
– Viranomaiset ovat esimerkiksi poliisissa samoja Raumalla kuin Porissakin. He haluavat hyvissä ajoin tehdä pelin selväksi, jottei mitään katastrofeja pääse tapahtumaan. Me olemme kertoneet heille, että kyse ei ole yhtä isosta tapahtumasta kuin Porissa. Meillä kyse on vain päiväsaikaan tapahtuvasta kilpailusta – ei siis mistään yömyöhään hillumisesta tai rokkitapahtumasta, Järvinen sanoo.
Meillä kyse on vain päiväsaikaan tapahtuvasta kilpailusta – ei siis mistään yömyöhään hillumisesta tai rokkitapahtumasta.
100 joukkuetta tavoitteena
Rauman rantafutistapahtuma järjestetään kesäkuun lopussa. Joukkueita on ilmoittautunut jo kuutisenkymmentä ja pelaajia Raumalle on tulossa tällä tietoa vähintään neljäsataa. Järjestäjien mukaan tavoitteena on saada kisoihin sata joukkuetta.
Rauman kaupunki on joka tapauksessa varautunut tapahtumaan muun muassa kieltämällä leiriytymisen kaupungin puistoihin. Järjestäjät sanovat ohjaavansa osallistujia majoittumaan hotelleihin ja Poroholman leirintäalueelle.
Tabu vammaisten seksistä häviää vähitellen
Kehitysvammaisten ja autistien seksuaalisuudesta puhutaan yhä enemmän. Asiantuntijan mukaan vammaisten voi kuitenkin olla muita vaikeampaa saada tietoa seksistä tai tunnustaa homoseksuaalisuutensa.
Tuntevatko vammaiset ihastumista, rakastumista tai seksuaalista halua? Nämä eivät ole olleet aina tyhmiä kysymyksiä. Tietyt uskomukset vammaisten seksielämästä ovat eläneet puheissa ja uskomuksissa pitkään ja elävät toisinaan vieläkin.
Helsingin kaupungin perheiden ja vammaisten palvelussa työskentelevä Kirsi-Maria Örö tuntee tilanteen Suomessa.
– Edelleen vallalla näyttää olevan kaksi käsitystä: Yksi on se, että vammaiset olisivat läpi elämänsä kuin lapsia, eli heitä ei kiinnostaisi seksielämä tai ihmissuhteet. Toinen on se, jos kehitysvammainen ihminen ilmaisee seksuaalisuuttaan, hän on aivan hillitön.
Örön mukaan ennakkoluulojen takia esimerkeiksi ryhmäkodeissa on saatettu kyseenalaistaa, tarvitseeko vammaisille antaa seksivalistusta.
Lupa olla ja lupa valita
Seksuaaliterapeutti Kirsi-Maria Örö kiittää, että ilmapiiri on parantunut Suomessa. Asenteet ovat muuttuneet, seksuaaliterapeutteja koulutetaan entistä enemmän, ja eri tahot järjestävät seksivalistustapahtumia ympäri maata.
Yksi nuorille suunnattu seksuaalikasvatustapahtuma on käynnissä parhaillaan Helsingissä. Nuorten toimintakeskuksen Hapen järjestämässä HappySexi-tapahtumassa keskustellaan avoimesti seksuaalisuudesta. Tapahtuman teema on "Lupa olla, lupa valita".
Yksi HappySexin kehitysvammaisten ja autistien päivään osallistuneista nuorista on 19-vuotias Jenna-Jansku. Hän tietää omat oikeutensa ja mieltymyksensä.
– Suuseksistä en tykkää, siihen en ikinä suostu. Mä tykkään halailusta ja pussailusta, ja jos joku tyyppi koskettaa.
Kaapista on vaikea tulla ulos
Kaikikien tilanne ei ole vieläkään yhtä onnekas kuin Jenna-Janskulla. Kirsi-Maria Örön mukaan edelleen esimerkiksi seksuaalivähemmistöilla voi olla vaikeaa kertoa suuntautumisestaan.
– Se, että meille tulee esille paljon vähemmän homoja ja lesboja kehitysvammaisia, kertoo valitettavasti enemmän meistä kuin heistä. Jos me emme sano heille, että ihmiset tuntevat ja suuntautuvat eri tavoin, kynnys kohdata oma seksuaalisuutensa voi olla liian iso.
Kuten esimerkiksi HappySexi-tapahtuma, myös Örö muistuttaa jokaisen nuoren oikeuksista tunne- ja seksielämässä.
– Tärkeintä on, että ihminen – vammastaan ja mistä tahansa huolimatta – voi kokea olevansa oma itsensä ja paras.
Miljoonas uimari palkitaan kukkakimpulla ja kakkukahveilla
Impivaaran uimahallilla jännitetään tänään miljoonatta asiakasta. Remontin jälkeen uimarien määrä on kasvanut selvästi.
Turun Impivaaran uimahalliin astelee aamupäivällä miljoonas asiakas. Laskuri käynnistettiin vuoden 2012 helmikuussa, jolloin uimahalli avattiin remontin ja laajennuksen jälkeen. Miljoonatta asiakasta odottaa kukkakimpun lisäksi Turun kaupungin liikuntapalvelukeskuksen liikunnallinen lahja sekä kakkukahvit.
Remontin jälkeisen kahden vuoden aikana hallin kävijämäärät ovat nousseet selvästi.
Lintulaudan pähkinät katosivat jäniksen suihin - katso kuva
Oululaisen Olli Veijolan lintulaudalle saapui Ylläsjärvellä yllättävä vieras. Siivekkäiden sijaan pähkinöitä saapuikin syömään suoraan lintulaudalta jänis.
Ylläsjärvellä lomailevaa oululaista Olli Veijolaa kohtasi maanantaina hiihtolenkin jälkeen yllättävä näky. Mökin pihalla olevalle lintulaudalle oli saapunut tavanomaista ruokailijaa kookkaampi ja karvaisempi yksilö.
\- Meillä on pihalla lintulauta oravia ja kuukkeleita varten, mutta kun katsoin sohvalta ikkunasta ulos, laudan luona olikin vitivalkoinen jänis, Veijola kertoo.
Ensin Veijola ihmetteli, mitä jäniksellä oli mielessä.
\- Hetken päästä se nousikin takajaloilleen ja ryhtyi syömään pähkinöitä lintulaudalta. Tätä kesti kymmenisen minuuttia ja sen jälkeen tuli maha ilmeisesti täyteen, Veijola nauraa.
Jänis sai nauttia lounashetkestään kaikessa rauhassa, sillä lintuja ei laudalla samaan aikaan näkynyt.
\- Kävin aiemmin ostamassa pähkinäpussin kuukkeleita varten, mutta näkyivät ne kelpaavan jäniksellekin, Veijola toteaa.
Paksu lumipeite auttoi jäniksen lintulaudalle
Veijolan Pohjois-Suomen uutisiin lähettämässä sääkuvassa näkyy hyvin, miten jänis vaivattoman oloisesti seisoo takajaloillaan vasten lintulautaa ja popsii pähkinöitä.
Kuvaa katsoessa voisi luulla, että lintulauta on asetettu juuri jänikselle sopivalle korkeudelle.
\- Syksyllä kun lintulauta laitettiin, niin ei kyllä mietitty, että se palvelisi myös jäniksiä, Veijola nauraa.
Runsas lumipeite ja kovettunut hanki auttoivat jänistä ylettymään maaliinsa.
\- Lunta on 70-80 senttiä eli jänis ylettyy lintulaudalle juuri sopivasti, kun se vähän venyttelee, Veijola sanoo.
Veijolan kuvassa huomio kiinnittyy jäniksen takajalkoihin, jotka näyttävät todella pitkiltä.
Tasapainottelu kahdella jalalla onnistuu hyvin, vaikkei lintulaudalla ole mitään poikkipuuta, johon jänis voisi nojata.
Jänis tervetullut myös jatkossa
Jänis on Veijolan lintulaudalle tervetullut vieras, sillä lintuja on ollut viime päivinä liikkeellä vähemmän.
Kuukkelit viihtyvätkin Veijolan mukaan tällä hetkellä paremmin latujen taukopaikoilla hiihtoturistien seurassa, joilta linnuille liikenee muun muassa leipää ja makkaraa.
\- Laavupaikoilla on nyt parempia herkkuja tarjolla, Veijola sanoo.
Veijola lupaa, että jänis saa jatkossakin vierailla mökin lintulaudalla.
\- Kyllä se saa siinä käydä. Metsästysaikaankin on vielä niin kauan, että mahtaa se vierailla siinä useamminkin kevään aikana, jos vain ruokaa on tarjolla, Veijola toteaa toiveikkaasti.
"Kiirettä ei ole olemassa" 
Sosiaalialan moniammattilainen Pipsa Erika ei kiistä kenenkään henkilökohtaista kokemusta. Hän pitää kuitenkin kiirettä tunnetilana, johon voi itse vaikuttaa. Hopusta hellittäminen lisää työtehoa ja palauttaa elämän ohjakset omiin käsiin. Rajat ylitetään usein miellyttämisen halusta.
Uskoisitko, jos sinulle sanottaisiin, että kiirettä ei ole oikeasti olemassa?
– Minun näkökulmastani sitä ei ole. Kiire on ihmisen subjektiivinen käsitys, tunnekokemus siitä, riittääkö hän senhetkisessä tilanteessa, sanoo mentor Pipsa Erika.
– En kuitenkaan kiellä kenenkään tunnekokemusta kiireestä, hän lisää.  
Mitä se on?
Seesteinen nainen istuu teekupin äärellä Oulun keskustassa sijaitsevassa yhdistetyssä työ- ja asuinhuoneistossaan. Pipsa Erika käsittelee usein asiakkaiden kanssa kiirettä ja myöntää, että hän löytää joskus – tosin erittäin harvoin – itsensäkin kiireen keskeltä. Käsitteen määritteleminen vetää kuitenkin naisen mietteliääksi. 
– Ehkä se on jatkuvaa toimimista äärirajoilla suhteessa siihen, miten paljon aikaa ja voimavaroja on käytettävissä, hän muotoilee lopulta.  
Kiireen karistaminen johtaa usein asiakkaiden työtehon ja -motivaation lisääntymiseen sekä tunteeseen siitä, että elämän ohjakset ovat omissa käsissä.
Aikaa on kyllä kaikkeen siihen, mikä on todella tärkeää.
– Levollisuudesta syntyy todellinen tehokkuus ja sellainen olo, että elämä ei ole jonkin ulkopuolisen tahon ohjaama. Kiireestä irti päästäneet ihmiset kertovat, että he ehtivät kaikkeen siihen, mitä he pitävät tärkeänä ja elämässään toteuttamisen arvoisena.
Rytmi ei riitä
Mentorin asiakkaat kuvailevat usein, että he eivät ehdi tehdä elämässään mitään. Tämä johtuu usein siitä, että he eivät osaa sanoa 'ei', ja näin ollen muut määrittelevät heidän valintansa. Kiire on toisinaan hyväksyttävä, mutta sitä ei tarvitse sietää tavallisena olotilana. Syitä kiireeseen alistumiselle on monia: hyväksytyksi tulemisen ja miellyttämisen tarve tai jopa pelko työpaikan menettämisestä, Pipsa Erika arvioi.
– Työntekijöille on mitoituksia siitä, paljonko aikaa saa kulua, ja milloin deadline on. Moni miettii, onko huono työntekijä, hidas tai saamaton, jos ei omalla rytmillään ehdi.
Työntekijä voi myös kokea olevansa laiska, jos hänellä ei ole ikinä kiire, hän pohtii.
Hitaus helpottaa tulipalokiireessä
Kaikkiin aikatauluihin ei voi vaikuttaa itse, mutta olennaista on se, miten ihminen ottaa kiireen kokemuksen vastaan. Kiireen tunnetta voi kontrolloida, Pipsa Erika sanoo ja antaa käytännön esimerkin.
– Kun vaaratilanteessa on päästävä kiireesti rakennuksesta ulos, niin sekunnit kuluvat, ja tuntuu ettei ovi aukene. Jos samaa yrittäisi tyynenä, niin ovi tuntuisi avautuvan nopeasti. 
Hän kritisoi sitä, että kiireestä on monessa yhteydessä tullut hyväksyttävä osa elämää. Ajan puutetta käytetään myös usein tekosyynä.
– Ei tarvitse osallistua tai voi myöhästellä, kun vetoaa vetoaa kiireeseen. Aikaa on kyllä kaikkeen siihen, mikä on todella tärkeää.
Autokorjaamossa kärähti Mäntässä
Palokunta sai tulen aisoihin nopeasti. Tuli oli saanut alkunsa lämmönjakohuoneesta.
Autokorjaamo kärsi jonkin verran vaurioita yöllisessä tulipalossa Mänttä-Vilppulassa.
Tuli oli päässyt irti Mustanlahden teollisuusalueella sijaitsevassa korjaamossa keskiviikkona aamukolmen aikoihin. Teollisuusalue on Mäntän taajaman itäosassa.
Palokunta joutui avaamaan rakenteita päästäkseen palopesäkkeiden kimppuun, mutta muutoin selvittiin savu- ja vesivahingoilla. Samassa rakennuksessa on  myymäläsiipi, joka selvisi savun hajulla.
Palo on alkanut entisestä pannuhuoneesta, joka on myöhemmin muutettu lämmönjakohuoneeksi. Syttymissyy on hämärän peitossa.
Kiuru ja kumppanit ovat huhtikuun muuttolintuja
Yle Uutiset listasi kymmenen ajankohtaista kevään airutta.
[Testaa, tunnetko ajankohtaiset muuttolinnut](http://yle.fi/uutiset/nama_muuttolinnut_ovat_nyt_liikkeella__testaa_tunnetko_ne/7180248)
Laulujoutsen
_Sångsvan, Cygnus cygnus, Whooper Swan_
Maamme kansallislintu laulujoutsen kuuluu sorsien heimoon ja sorsalintujen lahkoon. Sen pituus on 145–160 cm ja siipien kärkiväli 218–243 cm. Laulujoutsen painaa 7–10 kilogrammaa, mutta koiras on keskimäärin kookkaampi.
Laulujoutsenen höyhenpuku on valkoinen ja sen keltainen nokka on kärjestään musta. Linnun kaula on hyvin pitkä.
Kansallislintumme hävisi viime vuosisadan alussa lähestulkoon sukupuuttoon muun muassa metsästyksen takia.
Laulujoutsenet valitsevat puolison 2–3-vuotiaana ja pariside on yleensä elinikäinen. Pesinnän linnut aloittavat neljävuotiaina. Vanhemmat palaavat yleensä samalle järvelle pesimään. Poikaset viettävät ensimmäisen talven vanhempiensa kanssa ja itsenäistyvät kevätmuuton jälkeen, joka alkaa nykyään jo helmikuussa.
Suomen pesimäkanta lienee tällä hetkellä 5 000–7 000 paria
Kansallislintumme muuttaa syys–joulukuussa Skandinavian eteläosiin ja Pohjanmeren ympäristöön. Joinakin vuosina muutto jatkuu jopa tammikuulle. Leutoina talvina pieni osa laulujoutsenista talvehtii Suomessa.
Kiuru
_Sånglärka, Alauda arvensis, Skylark_
Kiuru kuuluu kiurujen heimoon ja varpuslintujen lahkoon. Linnun pituus on 18–20 cm ja sen siipien kärkiväli on 35 cm. Kiuru painaa 40 grammaa. Koiras on hieman naarasta kookkaampi. Kiurun tunnistaa sen päälaella olevasta töyhdöstä, joka nousee pystyyn, kun lintu vaikkapa hermostuu. Kiurun pyrstö on pitkähkö ja sen reunasulat ovat valkoiset, siivet ovat leveät. Rinnassa ja selässä kiurulla on selviä viiruja.
Laji on varhaisimpia muuttolintujamme. Se saapuu Suomeen jo maaliskuun tienoilla ja pesii heinäpelloilla, laitumilla, avosoilla ja niityillä. Kiuru rakentaa heinillä suojatun pesänsä maahan, yleensä ojanpenkalle tai mättääseen. Molemmat vanhemmat huolehtivat poikasista vielä pari viikkoa sen jälkeen, kun ne ovat jättäneet pesän lentokyvyttöminä.
Maamme nykyinen kiurukantamme on vähintään 350 000–400 000 paria.
Syys-lokakuun aikana kiurut muuttavat Keski- ja Etelä-Eurooppaan.
Töyhtöhyyppä
_Tofsvipa, Vanellus vanellus, Lapwing_
Töyhtöhyyppä kuuluu kurmitsojen heimoon ja rantalintujen lahkoon. Sen pituus on 28–31 cm ja siipien kärkiväli on 67–72 cm. Töyhtöhyyppä painaa 200–300 grammaa. Linnun tunnistaa päälaella näkyvästä pitkästä töyhtöstä ja mustasta rinnasta. Töyhtöhyypän siivet ovat leveät ja poikkikärkiset.
Lintu elää niityllä, pellolla, suolla tai muulla niukkaruokoisella paikalla. Töyhtöhyypät pesivät yleensä ryhmissä ja koiraat tekevät pesät maahan tai matalaan kasvillisuuteen. Muninta alkaa huhti–toukokuun vaihteessa. Töyhtöhyypät puolustavat pesiään varsin tehokkaasti.
Ne ovat myös sangen tehokkaita pesänrakentajia: joskus pesäksi riittää kolme kortta ristissä ja se on valmis viidessä minuutissa.
Suomen nykyisen pesimäkannan arvioidaan olevan 70 000–120 000 paria.
Töyhtöhyyppien monivaiheinen syysmuutto alkaa jo toukokuun lopulla, jolloin naaraat lähtevät kohti Länsi- ja Etelä-Eurooppaa. Koiraat hoitavat poikaset lentokykyisiksi ja suuntaavat naaraiden perään. Nuorten lintujen muutto alkaa heinä–elokuussa. Hyypät saattavat talvehtia talven kylmyydestä riippuen jopa Pohjois-Afrikassa asti. Valtaosa jäänee kuitenkin tavallisesti Ranskaan.
Metsähanhi
_Sädgås, Anser fabalis, Bean Goose_
Metsähanhi kuuluu sorsien heimoon ja sorsalintujen lahkoon. Sen pituus on 75–83 cm ja siipien kärkiväli on 160 cm. Metsähanhi painaa 1,7–3,6 kilogrammaa. Linnun tunnistaa tummasta päästä, mustasta ja kellanoranssista nokasta, sekä oranssinkeltaisista jaloista.
Metsähanhi saapuu maahamme maalis–huhtikuun aikoihin, joskus jopa helmikuusta alkaen. Se rakentaa pesänsä suomättäälle ja usein puun tai pensaan juurelle. Naaras hautoo poikasia vajaan kuukauden koiraan valvovien silmien alla. Molemmat vanhemmat huolehtivat poikasista.
Maassamme pesii nykyään 1 700–2 500 metsähanhiparia.
Syyskuussa metsähanhet aloittavat syysmuuttonsa ja ne talvehtivat Keski- ja Länsi-Euroopassa. Poikaset pysyvät vanhempiensa seurassa talvehtimisalueella kevääseen saakka.
Peippo
_Bofink, Frincilla coelebs, Chaffinch_
Peippo kuuluu peippojen heimoon ja varpuslintujen lahkoon. Sen pituus on 15–18 cm ja paino 20–23 grammaa. Peipon nokka on sininen, päälaki ja niska siniharmaat, naama ja vatsapuoli tummanpunaruskeat. Siivissään peipolla on valkeat laikut.
Peippo on sopeutunut monenlaisiin elinympäristöihin, mutta suosii lehtoja, reheviä sekametsiä ja tuoreita kuusikkokankaita. Maalis–huhtikuussa reviiriuskolliset koiraspeipot saapuvat sankoin joukoin Suomeen. Hyvinä päivinä lintuja voi tulla jopa satojatuhansia. Lintu onkin runsaslukuisin lintumme pajulinnun jälkeen.
Koiras valitsee keväisin aina uuden naaraan ja yrittää joskus jopa useampaa. Peipponaaras naamioi pesänsä usein oksanhaaraan ja hoitaa hautomisen koiraan ruokkiessa sitä.
Peippojen parimäärä Suomessa on 7–9 miljoonaa.
Syys–lokakuussa peipot suuntaavat Länsi-Eurooppaan.
Mustavaris
_Råka, Corvus frugilegus, Rook_
Mustavaris kuuluu varisten heimoon ja varpuslintujen lahkoon. Sen pituus on 44–46 cm ja siipiväli on 81–94 cm. Mustavaris painaa noin 500 grammaa. Linnulla on kokomusta höyhenpuku, paljastyvinen nokka ja sen käsisiipi on leveämpi kuin korpilla. Mustavariksen pyrstönkärki on tasaisesti pyöristynyt ja sillä on tuuheat "housut".
Mustavariksen kevätmuutto alkaa joskus jopa helmikuun lopulla. Pääosa muutosta tapahtuu maalis–huhtikuussa. Linnut pesivät yhdyskunnittain ja ne rakentavat hatarat risupesänsä yleensä lehtipuihin. Poikaset kuoriutuvat vajaan kolmen viikon hautomisen jälkeen ja pysyvät pesäpoikasina noin kuukauden. Ne viihtyvät emojensa seurassa vielä pitkään tämän jälkeenkin.
Suomessa uskotaan olevan noin 1 200 pesivää mustavarisparia.
Mustavaris talvehtii Länsi-Euroopassa, jonne se lentää loka-marraskuun tienoilla.
Rautiainen
_Järnsparv, Prunella modularis, Dunnock_
Rautiainen kuuluu rautiaisten heimoon ja varpuslintujen lahkoon. Sen pituus on 14–15 cm ja paino 18–22 grammaa. Rautiaisella on ohut nokka, sen päässä on siniharmaata, siivillä on ruosteenruskeaa ja selkä on vahvasti tummaviiruinen.
Rautiaiselle kelpaavat metsät, mutta erityisesti se viihtyy nuorissa, tiheissä kuusikoissa tai taimikoissa. Myös ryteikköiset metsänreunat kelpaavat.
Rautiainen saapuu maahamme huhtikuun alussa ja aloittaa hyvin monimutkaisen pariutumisjärjestelmän. Ensisijaisesti rautiainen on yksiavioinen, mutta koiraalla voi olla useampi naaras. Koiras on hyvin reviiritietoinen ja pyrkii vahtimaan naaraitaan, mutta tehtävä ei ole helppo, sillä naaraita kiinnostavat toisetkin koiraat.
Maassamme arvioidaan olevan 500 000–700 000 pesivää paria.
Syyskuun lopulla rautiainen suuntaa kohti Keski- ja Etelä-Eurooppaa.
Kuovi
_Storspov, Numenius arquata, Curlew_
Kuovi kuuluu kurppien heimoon ja rantalintujen lahkoon. Kuovin pituus on 48–57 cm ja sen siipiväli on 90–106 cm. Linnulla on hyvin pitkä, alaskaartuva nokka. Kuovi on helppo sekoittaa pikkukuoviin, jolla on tuntomerkkinä päälaella kaksi tummaa pitkittäisjuovaa ja niiden välissä vaaleaa.
Kuovi saapuu Suomeen huhtikuussa. Emot hautovat yhteisesti 28–30 vuorokauden ajan. Poikasten kuoriuduttua naaras jättää poikasten hoidon varsin pian koiraalle, sillä naaraiden syysmuutto alkaa jo kesäkuussa. Koiraat ja poikaset seuraavat perässä heinä–elokuussa.
Suomessa on arviolta Suomessa 50 000–90 000 pesivää paria.
Kuovi talvehtii Länsi-Euroopan rannikolla.
Västäräkki
_Sädesärla, Motacilla alba, White Wagtail_
Västäräkki kuuluu västäräkkien heimoon ja varpuslintujen lahkoon. Västäräkin pituus on 18–20 cm ja se painaa 20 grammaa. Linnun kaula ja päälaki ovat mustat ja sillä on pitkä, yleensä kävelyn aikana väpättävä riukupyrstö.
Hajaparvissa muuttava västäräkki palaa maahamme huhtikuussa ja tekee löyhästi rakennetun korsipesänsä erilaisiin koloihin ja rakoihin, kuten halkopinoon, kallionkoloon, rakennukseen tai juurakkoon. Molemmat puolisot hautovat munia ja huolehtivat kuoriutuneista poikasista.
Nykyarvio Suomessa pesivistä pareista on 400 000–600 000.
Västäräkki talvehtii Koillis-Afrikassa ja Lähi-idässä, jonne se muuttaa elo–syyskuun tienoilla, jotkut vasta lokakuussa.
Pajulintu
_Lövsångare, Phylloscopus trochilus, Willow Warbler_
Pajulintu kuuluu kerttujen heimoon ja varpuslintujen lahkoon. Sen pituus on 11–12 cm ja se painaa 8–10 grammaa. Pajulinnulla on selvä vaalea silmäkulmanjuova ja vaaleat tai rusehtavat jalat. Alkukesästä linnun etupuoli on heikosti kellertävä.
Laajalle levinnyt pajulintu pitänee edelleen hallussaan pesimälinnuston runsaimman lajin asemaa. Valtaosa pajulinnuista saapuu Suomeen toukokuussa ja koiraat pyrkivät asettumaan vanhoille reviireilleen. Pajulintu viihtyy valoisissa metsissä ja niiden reunoissa, erityisesti koivikot ovat sen suosikkeja. Lajia esiintyy myös saaristossa ja tunturikoivikoissa.
Pajulintu on maamme runsaslukuisin laji, pesiviä pareja arvioidaan olevan 7–11 miljoonaa.
Pajulintu talvehtii trooppisessa Afrikassa, jonne se suuntaa elo-syyskuussa.
Nämä muuttolinnut ovat nyt liikkeellä – testaa, tunnetko ne
Huhtikuussa muuttolintujen saapuminen kiihtyy. Tunnistatko nämä kymmenen ajankohtaista muuttajaa? Tositietäjälle riittää vain kuva tai ääni, mutta voit vastata myös molempien avulla.
Koivun rystynosto Raskin ohi ratkaisi pelin, Wild varmisti pudotuspelipaikan
Mikko Koivu ratkaisi ottelun rl-kilpailussa ja syötti kaksi maalia, kun Minnesota kaatoi kotonaan sarjakärki Bostonin.
Minnesota
Wildin Mikko Koivu ja Erik Haula olivat esillä jääkiekon NHL-kierroksella, kun
Wild kaatoi kotiyleisönsä edessä sarjakärki Boston Bruinsin rl-kilpailun
jälkeen 4-3. Voitollaan Minnesota varmisti pudotuspelipaikan.
Koivu ratkaisi
rl-kilpailun toisella kierroksella, kun hänen rystypuolen nosto yläkulmaan
yllätti Tuukka Raskin. Koivu kirjasi myös kaksi syöttöpistettä, kun hän oli
mukana joukkueensa ensimmäisessä ja kolmannessa maalissa. 
Ottelu
päätyi jatkoajalla, kun Ryan Suter tasoitti pelin 3-3:een ajassa 58.55 Jason
Pominville ja Koivun syötöistä. Haula oli tehot 2+1 kirjanneen Pominvillen
2-2-maalin toinen syöttäjä.
Hienoa
kautta pelaava Rask torjui Bostonin maalilla 21/24 kertaa. Kaikki kolme Bruinsin
yritystä rl-kilpailussa pysäyttänyt Ilja Brizgalov torjui Raskin tavoin 21/24
kertaa. 
Minnesota
kohtaa pudotuspelien avauskierroksella läntisen konferenssin
divisioonavoittajan, jolla on vähiten pisteitä. 
Kiista Kaarinan lepakkotalosta lähellä ratkaisua
Lepakot saisivat liidellä rauhassa samalla, kun metsästäjät harjoittelevat ampumista.
Kiista Kaarinan lepakkotalosta on saamassa ratkaisun. Turun Seudun riistanhoitoyhdistys on kiinnostunut vuokraamaan talon kymmeneksi vuodeksi. Yhdistys esittää talon korjaamista kokous- ja koulutuskäyttöön. Taloon tuotaisiin Suomen ensimmäinen koulutuskäyttöön tarkoitettu ampumasimulaattori.
Kaupunki on halunnut purkaa talon, mutta korkein hallinto-oikeus ei antanut lupaa. Syynä ovat talossa viihtyvät pohjanlepakot.
Kaarinan ympäristönsuojelulautakunta käsittelee talon vuokraamista riistanhoitoyhdistykselle keskiviikkona.
Lohikalojen uudet alamitat riipaisevat: "90 prosenttia saaliista pitää heittää pois"
Kalastajien mukaan lohikalojen uudet alamitat pienentävät oleellisesti kalasaalista. Pohjois-Savossa kalastusalueet ovat hakeneet poikkeuslupaa alamittojen muuttamiseksi.
Lohikalojen uudet alamitat saavat osakseen ankaraa kritiikkiä maakunnan kalaosakaskunnilta. Järvilohen ja -taimenen alamitta on nyt 60 senttimetriä. Harjuksen alamitta nousi 35 senttimetriin, mutta sen merkitys Pohjois-Savossa on pienin.
Kalastajat kokevat vuodenvaihteessa voimaan tulleet alamitat kohtuuttomiksi, koska ne pienentävät olennaisesti esimerkiksi verkkopyynnillä saatavaa saalista. Käytännössä kalastajat joutuvat heittämään alamittaiset kalat välittömästi pois, elävänä tai kuolleena.
Maakunnan kalastusalueet ovatkin hakeneet poikkeuslupaa alamittojen muuttamiseksi.
Pohjois-Savon Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Jarmo Monosen mukaan verkkokalastuksessa alamittaista järvilohta ja -taimenta nousee jatkuvasti ja niitä joudutaan nyt syytämään takaisin järveen. Monosen mukaan esimerkiksi 55 millimetrisellä verkolla pyydettäessä nousee myös alamittaisia taimenia.
\- Kalastuslaki velvoittaa heittämään alamittaiset kalat välittömästi pois. Se tarkoittaa, että noin 90 prosenttia siitä potentiaalisesta saalista pitää nyt heittää pois. Kyllä sen kalan poisheittäminen kalastajaa varmasti riipasee, Mononen manaa.
Pohjois-Savon Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Jarmo Monosen mukaan asetusmuutoksessa on hyvää se, että sen myötä lisääntymisjokiin saataisiin lisääntyviä luonnonkaloja. Etelä-Kallavedelle istutetuilla taimenilla ei kuitenkaan ole luontaisia lisääntymispaikkoja lähettyvillä. Kallavedelle istutetaan vuosittain 5 500–6 000 kappaletta järvitaimenia, jotka ovat tarkoitettu kalastettaviksi.
Kalastajan hallusta löytyvästä alamittaisesta tai rauhoitetusta kalasta voi saada sakkoa. Kalastuslain mukaisesta kalustusrikkomuksesta seuraa päiväsakkoa.
Pekka Pekkala: Moderniin taivaaseen pääsevät älyt, eivät sielut
Google ei tajua, että hait pizzapaikkaa ensi viikonlopun Turun-vierailua varten. Et siis tarvitse bussiaikatauluja Turkuun juuri nyt etkä TPS:n tikettejä, vaikka seuraatkin jääkiekkoa, tuskastelee Pekka Pekkala blogissaan.
Tekoäly on seksikäs aihe. Viimeksi [Helsingin Sanomien Kuukausiliite](http://www.hs.fi/kuukausiliite/%25C3%2584ly%2Bhoi/a1396404764124) maalasi siitä Terminaattori-elokuvista tutun kuvan, jossa koneet ottavat vallan viimeistään vuonna 2045. Rakennamme yhä tehokkaampia tietokoneita, jotka taas auttavat meitä luomaan entistä tehokkaampia laitteita. Kunnes ne alkavat suunnitella uusia koneita itse, ja ihmisestä tulee tarpeeton.
Tämän hetken kehityksen perusteella on kuitenkin vaikea uskoa tietokoneiden fiksuuteen. Otetaan esimerkiksi vaikka Googlen tuoteperhe. Sen tekoäly ei edusta suvun neropattia. Lähinnä mieleen tulee hidasjärkinen, mutta helposti innostuva serkku.
Itse olen käyttänyt Android-puhelinta ja sen navigointia viimeiset neljä vuotta. Sen perusteella Googlen datapankkien pitäisi tietää, että en ole ajanut pitkään aikaan autolla New Yorkissa.
Sen lisäksi Googlen täytyis**i** oivaltaa sähköpostin ja kalenterimerkintöjen perusteella, että olen juuri laskeutunut kaupunkiin. Olen väsynyt lähes yhdeksän tunnin lennosta. Sisäinen kelloni on keskiyössä, vaikka New Yorkissa on pahin ruuhka-aika. Kaiken tämän lisäksi ajan kahdeksaakymppiä kohti todella monimutkaista eritasoliittymää.
Juuri tuolla hetkellä Googlen tekoäly päättää piilottaa kääntymisohjeet kysymysvalikon alle: haluanko himmentää näyttöä aina välillä virran säästämiseksi?
**Kuka tahansa älyllä varustettu** matkakumppani olisi osannut keskittyä pelkästään navigointiohjeiden antamiseen. Eikä tekoäly tässä tapauksessa opi mitään, koska se ei kuule kuskin harrasta kiroilua oikean liittymän mentyä ohi.
Sama koskee Googlen "älykästä" [Now-palvelua](http://www.hongkiat.com/blog/google-now-tips-and-tricks/). Sen pitäisi osata ennakoida liikkeittäsi. Jos haet Googlen hausta pizzaa, Now kertoo sinulle hetken kuluttua ajoajan kyseiseen pizzeriaan.
Tosin Google ei tajua sitä, että hait pizzapaikkaa ensi viikonlopun Turun-vierailua varten. Et siis tarvitse joukkoliikenteen aikatauluja Turkuun juuri nyt. Etkä halua tikettejä TPS:n matsiin, vaikka seuraatkin jääkiekkoa. Etkä Kaija Koon keikkalippuja Venus-yökerhoon, vaikka pidätkin kotimaisesta musiikista, kuten Children of Bodomista.
Eikä edes [Googlen itseajava auto](http://www.hs.fi/autot/a1365148683935) ole loppujen lopuksi kovin fiksu. Se on vain kasa äärimmilleen viritettyjä koneaisteja, jotka huomaavat muiden liikkeet epäinhimillisen nopeasti.
**Ei sähköpostiakaan sanota** älykkääksi sen takia, että se vie kirjeen perille nopeammin ja varmemmin kuin ihminen tai hevonen. Onko se tehokas? Kyllä. Estääkö se lähettämästä viestejä, joita ei olisi missään tapauksessa pitänyt lähettää? Ei.  
  
Sama ongelma on esimerkiksi IBM:n Watson-tietokoneella. Tekoälyn huippu on kyllä ylivoimainen tietokilpailuissa, mutta [sen laajalle mutta pinnalliselle "älylle" on ollut vaikea löytää oikeaa käyttöä](http://www.businessweek.com/articles/2014-01-10/ibms-artificial-intelligence-problem-or-why-watson-cant-get-a-job). Sama vaivaa Applen Siriä, hakukone Wolfram Alphaa ja todennäköisesti myös [Microsoftin Cortanaa](http://bits.blogs.nytimes.com/2014/04/02/meet-microsofts-cortana-a-more-personal-siri/?_php=true&_type=blogs&_r=0). Ne ovat ytimeltään vain puhetta tai luonnollista kieltä ymmärtäviä hakukoneita. Niiden äly ei siis poikkea ratkaisevasti 30 vuotta sitten hankituista TOP- tai Spectrum-[tietosanakirjoista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tietosanakirja). Käyttöliittymästä on vain tullut miellyttävämpi.
Toki tekoälyn seksikkyys on helppo ymmärtää. Yksi sen lupauksista on ikuinen elämä. [Tekoäly joko parantaa kaikki sairaudet tai se mahdollistaa oman tietoisuuden lataamisen verkkoon, bitteinä.](http://www.theguardian.com/technology/2014/feb/22/robots-google-ray-kurzweil-terminator-singularity-artificial-intelligence)
Tämä vetoaa erityisesti Piilaakson miljardööripiireihin. Kun maallisessa elämässä on saavuttanut kaiken mahdollisen, jumalan kaltaisuus on luonteva seuraava tavoite. Ja jos oman menestyksen pohjana pitää oma ylivertaista osaamistaan, on luonnollista että taivaaseen vilahtaakin äly, ei sielu.
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja on toimittaja ja tutkija, joka kirjoittaa työkseen arjen teknologiasta ja median tulevaisuudesta._
_Osallistu kolumnien kirjoittamiseen ja kommentoi osoitteessa [twitter.com/pekkapekkala](http://twitter.com/pekkapekkala) tai [facebook.com/pekkala.pekka](http://facebook.com/pekkala.pekka)_
Perheiden talo on avannut ovensa Torniossa
Pari viikkoa toiminnassa olleen talon tarkoituksena on lisätä perheiden hyvinvointia. Organisaatiorajat rikkovassa talossa yhteöllisyys ja yhdessä tekeminen on tärkeää.
Pohjois-Suomen ensimmäinen Perheiden talo on aloittanut toimintansa Torniossa. Taloon on koottu toimijoita yli organisaatiorajojen tarjoamaan ennaltaehkäiseviä palveluita lapsiperheille.
Tällä hetkellä talossa toimivat kaupungin perhekeskus, Tornion seurakunta, Mannerheimin lastensuojeluliitto sekä 4H -yhdistys. Tavoitteena on saada saman katon alle mahdollisimman paljon varsinkin kolmannen sektorin toimijoita.
Perheiden talo tarjoaa perheille yhteisöllistä, matalan kynnyksen toimintaa aamusta iltaan, vuoden ympäri. Myös isovanhemmat halutaan saada toimintaan mukaan. 
– Nuorilla on nuo omat jutut, ei niitä jaksa aina kuunnella. Pitää välillä aina kutoa, viitisen vuotta kaupungin perhekeskuksessa tyttärensä lapsien kanssa käynyt Pirkko Hirsivaara sanoo.
Kyllä ne mummotkin varmasti tarvitsevat toisten seuraa. Olisi hyvä, että omaa ikäluokkaa kävisi täällä.
Hirsivaara kertoo yrittäneensä puhua muitakin mummoja toimintaan mukaan.
– Kyllä ne mummotkin varmasti tarvitsevat toisten seuraa. Olisi hyvä, että omaa ikäluokkaa kävisi täällä, perhekeskuksen varamummo mainitsee.
Lapset ovat ottaneet varamummon avosylin vastaa.
\- Eivät lapset tiedä nimeä ollenkaan, vaan huutavat aina, että mummo. Oli kenen lapsi oli, Hirsivaara kuvaa.
Lähimummoja ja -pappoja tarvitaan
Projektikoordinaattori Merja Frantti kertoo sukupolvien välisen kohtaamisen olevan Perheiden talossa tärkeää
\- Toivotamme myös mummoja ja pappoja tervetulleeksi, jotta saamme perinnetietouttakin siirretyksi sukupolvelta toiselle, Frantti sanoo.
Hänen mukaansa Torniossakin on paljon perheitä, joiden mummot ja papat asuvat kaukana, joten lähellä asuvista isovanhemmista olisi lapsille paljon iloa.
Yhteisistä tiloista etua
Torniolainen Pia-Maria Niska käy tyttäriensä kanssa perhekeskuksessa viikoittain. Hänen mielestään on positiivista, että eri toimijoita on koottu saman katon alle.
Haluamme olla talo, johon on helppo tulla ja jossa viihtyy.
– Saa erilaisia kontakteja ja erilaisia asioita kuin edellisessä paikassa, missä oli pelkästään perhekeskus. Täällä on esimerkiksi myös seurakunnan kerhoja, Niska sanoo.
Frantin mukaan saman katon alla toimiminen antaa monenlaisia synergiaetuja, kun esimerkiksi kaikki lelut ja muut tavarat ovat yhteiskäytössä.
– Myös työntekijäresurssia saadaan yhdistettyä, sillä esimerkiksi seurakunnan lastenkerhoissa kaupungin ja seurakunnan työntekijät toimivat yhteistyössä.
Frantti muistuttaa, että organisaatiorajat rikkovassa talossa yhteisöllisyys ja yhdessä tekeminen on tärkeää.
– Haluamme olla talo, johon on helppo tulla ja jossa viihtyy.
Kurikan tori pesee kasvonsa vappuun mennessä
Kurikan tori näyttää taistelutantereelta kaupungintalon purkutyömaan vuoksi, mutta otrin pitäisi kirkastaa ilmeensä vappuun mennessä. Torikioskia on siirretty, remontoitu ja siinä on nyt myös kiinteä esiintymislava.
Samaan aikaan kun Kurikassa siivotaan kaupungintalon purkutonttia, kaupunki kirkastaa viereisen torin ilmettä. Torikioski on siirretty torin keskeltä sen laitaan. Samalla kioskia on remontoitu ja sen edustalle on tehty kiinteä esiintymislava. Myös kaupungintalon kellarissa aiemmin sijainnut yleisövessa sijaitsee nyt torirakennuksessa.
– Kioskin siirtämisellä torin laitaan saamme käyttöömme mahdollisimman ison, yhtenäisen torialueen, selvittää Kurikan kaupunkikeskustan kehittämishankkeen projektipäällikkö Johanna Hietanen.
Kurikan uudistettu tori valmistuu vapuksi. Kesällä torilla tullaan järjestämään muun muassa ohjelmallisia tori-iltoja.
Monissa maaseutupitäjissä torien kehittäminen on jäänyt muiden asioiden jalkoihin, harmittelee projektipäällikkö Johanna Hietanen.
– Salon tori on hyvä esimerkki onnistuneesta torielämästä. Toki kyse on vähän suuremmasta kaupungista.
Kisapuustia ja Suomi-kakkua – leipomo repi tv-kisasta kaiken irti
Maineikas herkkujen tekijä otti TV-leipomokilpailusta kaiken irti, rasvasi markkinointikoneistonsa ja repi itsensä irti perinteisistä kaavoista. Suomen paras leipomo -kisassa hopealle jääntikään ei syönyt onnistumisen iloa. Hämeenlinnalaisen Konditorialeipomo Laurellin Facebook täyttyi tykkäyksistä ja satoja tsemppiviestejä on virrannut leipomoon.
Kovin ryppyotsaisesti ei Laurellin kisatiimi suhtautunut menestykseen, mutta Jim-kanavan Suomen paras leipomo -kisan edetessä asennekin muuttui. Jo pelkkä mukanaolo oli jo voitto sinällään.
Kisan edetessä kävi selväksi, että kilpailuun osallistumisella on kaupallista merkitystä. Semifinaalista finaaliin vienyt kisapuusti on ollut kysyttyä tavaraa.
– Tällä on ollut ihan suoranaista kaupallista merkitystä. Kisapuustia on haettu paljon. On tullut suoria yhteydenottoja, että minä olen nyt ajamassa sinne ja tänne, onko siellä nyt varmasti sitä kisapuustia, nauraa myyntipäällikkö Raija Qvintus-Peltonen.
Hän sanoo, että vaikka yritys ei varsinaisesti lähtenyt hakemaan sijoituksia, kokemus on ollut koko henkilökunnalle hieno. Kondiittori Heikki Kokon sekä leipurikaksikko Toni Pajukankaan ja Jyrki Pohjavirta muodostaman joukkueen suoritus on tuonut paljon palautetta.
On tullut suoria yhteydenottoja, että minä olen nyt ajamassa sinne ja tänne, onko siellä nyt varmasti sitä kisapuustia.
– Olemme saaneet satoja tsemppiviestejä, facebook-tykkäjien määrä on kasvanut reippaasti. On tämä ollut vaihtelua arkeenkin. Kun pojat ovat selviytyneet jaksosta jaksoon, se on ollut voittokulkua muillekin. Pelkkää positiivista, Qvintus-Peltonen hehkuttaa.
Laurell on hänen mukaansa ottanut kaiken hyödyn irti tarjolla olevasta TV-ajasta markkinoinnissa omilla arvonnoilla ja kilpailuilla sekä sosiaalisen median avulla. Kilpailu on ollut myös iso puheenaihe kahvilan pöydässä. Puhetta on riittänyt kilpailun nettisivuillakin, jossa äänensävy saa välillä jo väärätkin mittasuhteet.
– Mielipiteitä on suuntaan ja toiseen, eikä niitä ole välillä viitsinyt edes lukea. Siellä käydään melko kiivasta keskustelua, kenen olisi pitänyt voittaa ja menikö oikea joukkue jatkoon.
Kisapuustia ja Suomi-kakkua
Laurell iski semifinaalissa pöytään kisapuustin, joka onnistui loistavasti. Tehtävänä oli tehdä korvapuusti uudella ja innovatiivisella tavalla, mutta tunnistettavasti.
– Siinä on viineritaikina pohjalla, täytteenä omalaatuinen ja superhyvä manteli- sekä tuulihattumassa, paljastaa hämeenlinnalainen kisaleipuri Jyrki Pohjavirta. 
Finaalissa Team Laurell rakensi Sibeliuksen hengessä kerroskakun, joka oli toteutukseltaan pitkälti kondiittorimestari Heikki Kokon käsialaa. Ideariihessä oli mukana isompi porukka.
Piti kehittää taas jotain uutta. Ei se niin helppo ole. Jollain tapaa olemme kuitenkin kaavoihin kangistuneita, että teki hyvää laittaa pyörää pyörimään.
–  Kyllähän se iso haaste oli. Piti kehittää taas jotain uutta. Ei se niin helppo ole. Jollain tapaa olemme kuitenkin kaavoihin kangistuneita, että teki hyvää laittaa pyörää pyörimään. Omasta mielestäni selvisimme hyvin, sanoo Pohjavirta.
Mielenkiintoinen ja haastava kokemus
Kakkostila ei ole pettymys, päinvastoin.
– Ainahan voidaan jälkiviisastella, että mitä olisi voinut tehdä toisin. Mutta kyllä tässä tyytyväisiä ollaan. Tämä oli erittäin mielenkiintoinen ja haastava kokemus, sellainen kerran elämässä juttu. Kyllähän se normaalista arjesta poikkesi, Team Laurell toteaa kuin yhdestä suusta.
_Torstaina 10.4.2014 Konditorialeipomo Laurell tarjoaa kaikelle kansalle mitalikahvit kaikissa kahviloissaan._
Ääni kannattaa avata oikeilla kirjaimilla
Yksi lallattelee, toinen haukottelee ja kolmas hyräilee. Puhetyöläisillä ja laulajilla on monenlaisia tapoja avata ääntä. Laulunopettaja toteaa, että äänenavauksessa kirjaimillakin on väliä.
Muusikko ja vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen kertoo, että äänenhuollon peruspilareita ovat muun muassa riittävä uni ja hyvin syöminen. Ennen esiintymistä kroppaa voi myös herätellä jumppaliikkeillä ja äänenavausharjoituksilla.
Äänenavaus on tärkeä, että työ sujuu mukavasti.
\- Äänenavaus on tärkeä, että työ sujuu mukavasti. Kurkkua voi avata sanomalla joitakin kertoja jyp, niin että pyöräyttää sanaa syvällä kurkussa eli ikään kuin nielaisisi sen. Hyvä harjoitus on myös lallatella eri korkeuksilta fraasia riio, riio, riio, ron, selittää Hallikainen.
Hallikainen suosii itse lisäksi kunnon yskäisyä ennen lavalle astumista. Yskäisyn voi korvata hänen mukaansa kakaisemalla reippaasti ääneen vaikkapa Kuopion kupeessa olevan kaupunginosan nimen Jynkkä.
\- Yleensä äänelle riittää pienet herättelyt, kuvailee Hallikainen.
Kaikenkirjavia tapoja
Äänenavaustavat ja -keinot ovat usein varsin yksilöllisiä.
Laulaja, laulunopettaja Tommi Soidinmäki on myös tangokuningas ja hän toteaa, ettei ole ihan kaikista keinoista Hallikaisen kanssa samaa mieltä. 
Jotta saa vokaalitilan soimaan ja auki, niin kirjaimilla on merkitystä.
\- Riio, riio, riio, ron tai roi, roi, roi hieroo äänihuulia oikealla tavalla. Itsekin suosin kielitäryä eli r-pohjaista äänenavausta ja vapaiden vokaalien, kuten u:n, a:n ja o:n käyttöä, kertoo Soidinmäki.
Kirjaimilla on hänen mukaansa paljonkin merkitystä äänenavauksessa.
\- Jotta saa vokaalitilan soimaan ja auki, niin niillä on merkitystä. Jos otat e:n tai i:n, niin ääni ja kurkunpää menee tukkoon. A on hyvä ja myös u ja o.
Voimakas yskiminen ja köhiminen ennen esiintymistä ei saa Soidinmäeltä kannatusta.
\- Nopea puskeminen tai räjähtävä yskäisy kuormittaa äänihuulissa pieniä hiussuonia ja kurkunpäätä. Köhimistä en siksi suosittelisi.
Äänettömänä lepo on tarpeen
Äänen käheytyminen ja pahimassa tapauksessa katoaminen on laulajille ja puhetyöläisille kova paikka. Jukka Hallikainen toteaa, että vaikka ääni on joskus ollut poissa, niin hän ei ole uransa aikana sen vuoksi joutunut kuitenkaan yhtään keikkaa perumaan.
Jokaisella meillä on oma luonnollinen, sisäänrakennettu ääni ja se on myös se, jolla erotut.
\- Koska laulaminen tulee niin paljon eri paikasta kuin puhe, niin vaikket pysty juuri yhtään puhumaan, niin pystyt vähän laulamaan. Sellaisissa tilanteissa on tehty sillä tavalla, että laulan keikalla kappaleiden a-osia ja orkesterin pojat laulaa korkeammalta menevät b-osat, kertoo Hallikainen.
Tommi Soidinmäkikin tietää, että artistilla on keikkojen perumiseen yleensä varsin korkea kynnys. Äänen menetys kannattaa ottaa silti hänen mukaansa vakavasti.
\- Itse olen käynyt tämän koulun vuonna 2006, kun ääni lähti kroonisen angiinan takia ja jatkoin lääkkeiden turvin. Lopulta olin kaksi ja puoli kuukautta laulamatta. Se on ollut mulle hyvä opetus, että jos olet kipeä esimerkiksi flunssassa, keuhkoputken- ja poskiontelontulehduksissa kaikki limakalvot on jo valmiiksi turvoksissa, ja kun niitä ärsytetään, niin se pahentaa tilannetta. Lepo olisi näissä tapauksissa kaikista parhain.
Ääni on osa karismaa
Soidinmäen mukaan ihana ihmisääni on terve, avoin ja sellainen, että sitä on helppo kuunnella.
\- Ihana ääni on sellainen, että se ei ole puskettua ja se soi vapaasti. Jokaisella meillä on myös oma luonnollinen, sisäänrakennettu ääni ja se on myös se, jolla erotut. Maneerit pyrin laulunopettajana karsimaan pois.
Esiintyjän karisma voi asua myös äänessä.
\- Esimerkiksi Frank Sinatra ja Tom Jones ovat viihdepuolelta sellaisia, että heillä on äänessä valmis se karisma, eikä siihen tarvitse tehdä enää mitään, vaan siinä on kaikki kohdallaan, kietyttää Soidinmäki
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnöissä havaittiin uusia signaaleja
Australialainen etsintälaiva poimi signaaleja kahteen eri otteeseen.
Kadonnutta malesialaista matkustajakonetta etsivä laiva on vastaanottanut kaksi uutta signaalia, kertoo uutistoimisto AFP viranomaislähteeseen viitaten.
Ocean Shield -niminen australialainen alus havaitsi signaalit tiistaina iltapäivällä ja illalla. Toinen havaittiin yli viiden minuutin ajan ja toinen seitsemän minuutin ajan.
Signaaleja analysoivien asiantuntijoiden mukaan havaitut merkit ovat pitkälti samanlaisia kuin lentokoneen mustien laatikoiden lähettämät viestit.
Etsintöjä johtavan Angus Houston sanoi, että hylkyä etsitään todennäköisesti oikealta alueelta. Etsijät haluavat kuitenkin näköhavainnon hylystä ennen kuin he voivat vahvistaa koneen pudonneen tutkittavalle alueelle.
Analysoituaan satelliittidataa tutkijat ovat päätelleet, että lento MH370 putosi Intian valtamerelle lähelle Perthiä. Houston sanoi toivovansa, että kone löydetään muutaman päivän sisällä. 
Malaysia Airlinesin kadonnutta lentokonetta on etsitty tuloksetta kuukauden ajan. Tänään etsinnöissä avustaa 14 laivaa.
LK: Posion kunnanjohtaja haastatteluun Pudasjärvelle
Posion kunnanjohtaja Tomi Timonen on päässyt haastateltavaksi Pudasjärven kaupunginjohtajan virkaan, kertoo Lapin Kansa. Timosen lisäksi kolmea muuta virkaa hakenutta haastatellaan parin viikon kuluttua, 22. huhtikuuta.
Muut haastateltavat ovat Minna Kärkkäinen Oulusta, Anne Sormunen Limingasta ja Esko Rautiainen Askolasta.
Pudasjärven kaupunginjohtajan virkaa hakeva Timonen on kotoisin Pudasjärveltä. Hän on johtanut Posion kuntaa vuoden ajan. Sitä ennen hän työskenteli Kemijärven kaupungin palveluksessa hallinto- ja talousjohtajana.
Ilmajoen musiikkijuhlille uusi toimitalo ooppera-areenan läheisyyteen
Aiemmin musiikkijuhlat on ollut vuokralla kunnan virastotalossa. Nyt tapahtuma saa toimitalon ooppera-areenan lähelle.
Ilmajoen musiikkijuhlat ottaa tänään virallisesti käyttöön uuden toimitalonsa. Musiikkijuhlat osti aiemmin ooppera-areenan lähettyviltä tyhjillään olleen talon, joka peruskorjattiin ja laajennettiin. Runsaan 90 neliön rakennuksessa on nyt Musiikkijuhlien toimistotilat sekä näyttely- ja kokoustilaa. Runsaan talkootyön vuoksi kustannukset jäävät vain noin 70 000 euroon.
Ilmajoen musiikkijuhlat on kohentanut viime vuosina muun muassa ooppera-areenan valaistusta, myyntikojuja ja saniteettitiloja. Ooppera-areena katoksineen rakennettiin Ilmajoella joen rantaan vuonna 2005.
Musiikkijuhlien toimitalolle mietitään parhaillaan nimeä.
– Olisiko tämä sitten kulttuuritalo tai kulttuuritupa, se nähdään, heittää toiminnanjohtaja Sari Hanka.
Toimitalohankkeessa ovat mukana Ilmajoen taideyhdistys, Marit ja Mikot -kuoro ja naisten Lions Club Viljat. Ilmajoen musiikkijuhlilla oli aiemmin vuokratilat kunnan teknisestä virastotalosta eli entisestä Vesi-Sepon talosta.
Veturitallien korjaus ja maanrakennustyöt täydessä käynnissä Pieksämäellä
 Veturitallien sisältä on esimerkiksi poistettu vanha maa-aines ja vaihdettu uutta tilalle. Miljoonahanke on toistaiseksi aikataulussaan.
Veturitallien työmaalla käy täysi hälinä. Urakoitsijat ovatkin päässeet nauttimaan suotuisasta rakentamistalvesta sään osalta. Niin aikataulu kuin kustannukset näyttävät tässä vaiheessa pitävän.
– Kyllä täällä tapahtuu. Vain pelkät tiilimuurit ovat pystyssä ja uskomme, että juhannuksen tietämillä yläpohjan vesikatto on valmis jo tässä veturitalliosassa. Veturitallien korjaus ja veturitorin rakentaminen on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä, kertoo kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio Pieksämäen kaupungilta.
Veturitallin korjauksen kustannukset ovat 6 miljoonaa euroa. Katetun veturitorin rakentaminen maksaa 3,5 miljoonaa euroa. Hankkeisiin on saatu yhteensä 2,5 miljoonan euron avustukset ELY-keskuksen ja maakuntaliiton kautta.
Pieksämäen miljoonahankkeen seuraavat osaurakat ovat juuri kilpailutuksessa.
Veturitorista kokoontumispaikka
Veturitori toimii tulevaisuudessa kauppakeskuksen ja Veturitallien eteisenä. Katettu veturitori on valmistuessaan 2000 neliömetrin kokoinen.
– Se toimii kokoontumispaikkana moneen menoon, toteaa kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio.
Veturitallien yhteyteen suunnitellun 50 000 neliömetrin kokoisen kauppakeskuksen toteuttaminen etenee omaa tahtiaan. Kauppakeskushanke on rakennusliike U. Lipsasen käsissä.
Kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio kertoo, että yhteistyö niin urakoitsijoiden kuin kauppakeskushanketta vetävän rakennusliikkeen kanssa on sujunut hyvin.
–  Uskotaan ja toivotaan, että nämä kustannusarviot pitävät. Nehän ovat toki arvioita, ja kun on näin erikoislaatuisesta hankkeesta kyse, niin mikään ei ole varmaa ennen kuin kaikki on toteutettu ja saatettu valmiiksi, sanoo Raitio.
Yleisö kiinnostunut työmaasta
Keskustan tuntumassa olevat työmaat herättävät väkisin yleisön kiinnostuksen. Veturitallityömaata kiertää aita, joka pitää uteliaat loitolla, mutta kiinteistöpäälliköltäkin kysellään työmaan kuulumisia tuon tuosta.
Monia on kiinnostunut, mitä aarteita ikivanhan rakennuksen uumenista on löytynyt. Veturitallien vanhin osa on 1890-luvulta, ja siksi työmaa on myös museoviraston syynissä. 
– Sitä on moni kysynyt, onko kaivaessa tullut mitään yllätyksiä vastaan, mutta ei, ei ole mitään ihmeempää löytynyt, hymähtää Rautio.
Korian Hankkijalle saadaan kulttuuritoimintaa ehkä jo ensi kesänä
Jyrki "Iipu" Heinola on jo vuoden ajan ideoinut 4000 neliön hallista kulttuurin monitoimitilaa. Kesän lopussa Hankkijalla saatetaan jo järjestää bänditoimintaa.
Korian Hankkijan vanhalta viljavarastolta saattaa jo ensi kesän lopussa järjestyä soittotiloja bändeille. Musiikin sekatyömies Jyrki "Iipu" Heinola on jo vuoden ajan ideoinut 4000 neliön hallista kulttuurin monitoimitilaa.
Heinolan tavoitteena on luoda Hankkijan varastosta esiintymistila suurille bändeille ja mahdollistaa esimerkiksi taidenäyttelyiden ja teatteriesitysten järjestäminen.
Nyt tilan kehittämisestä vastaa ja tilan omistaa kouvolalainen Space Supply Oy. Tilojen toiminnasta huolehtii Heinolan yritys Suomen musiikkiyhtiö Oy. Kesän lopussa saattaa vanhalta viljavarastolta jo kantautua rumpujen pärinää.
\- Siihen mennessä saatetaan saada jo treenikämppätiloja käyttöön, Heinola sanoo.
Hankkijan vanhoille rehusiiloille sekä rakennuksen korkeimmille osille on nyt myös saatu purkulupa. Pian alkaa siis todella tapahtua. Purkutyöt aloitetaan Heinolan mukaan lähiviikkoina.
Heinola tuntuu luottavan projektinsa etenemiseen.
\- Hitaastihan tämä etenee, mutta etenee kuitenkin. Saa nähdä, mitä kaikkea saadaan aikaiseksi, Heinola pohtii.
Kaavamuutokset hidastavat suunnitelmia
Mahdollisia uusia yhteistyökumppaneitakin on ilmaantunut - enempää Heinola ei kuitenkaan niistä vielä paljasta. Vihreää valoa on tullut monestakin suunnasta, mies vakuuttaa.
Kaupungin edustajien kanssa Hankkijan varalle tehtyjen suunnitelmien etenemisestä piti neuvotella jo kevään aikana. Nyt hidasteena ovat kuitenkin kaavamuutokset.
\- Hankkija sijaitsee tällä hetkellä teollisuuskaavan alueella ja sen olisi nyt tarkoitus siirtyä palvelualojen kaavaan. Siinä kestää aikansa, Heinola toteaa.
Kouvolan kehitysjohtaja Harri Kivelän mukaan alueen kytkeytyminen vanhaan varuskunta-alueeseen vaatii erityistä harkintaa suunnittelemisessa.
\- Jos Hankkijalla alkaa kovasti tapahtua, niin se vaikuttaa koko alueeseen. Siksi päätökset täytyy tehdä tarkkaan, Kivelä sanoo.
Kivelän mukaan kaupunki on edelleen erittäin kiinnostunut Heinolan suunnitelmista Hankkijalle.
\- Olisi hienoa, jos Hankkija avaisi uutta toimintaa Korian nurkille.
Pääsiäinen on lastattu lasipilleillä ja villalla – paperinarua ja mosaiikkia unohtamatta
Pääsiäinen on joulun ohella suosituinta askarteluaikaa, kun koteja puetaan värikkäisiin koristeisiin kevään suurta juhlaa varten. Kun ennen vanhaan kartonki, kreppipaperi ja kananmuna olivat perusainekset pääsiäisaskartelussa, ovat nyt suosiossa villa, mosaiikki ja styroksi.
On olemassa asioita, jotka eivät muutu vuosikymmentenkään saatossa. Tällaisia asioita tuntuvat olevan virpomavitsojen koristelumateriaalit, sillä höyhenet, kreppipaperi ja silkkipaperi pitävät edelleen pintansa näissä askarteluissa. Muuten pääsiäisaskartelussa on koettu materiaalimullistus ja askartelun suosiokin tuntuu olevan huipussaan.
– Tänä keväänä ihmiset ovat toden teolla innostuneet mosaiikista. Mosaiikkipaloilla koristellaan styroksisia munia ja palloja sekä posliinilautasia. Ja näin pääsiäisenä värit ovat keväisen keltaisia, vihreitä ja muutenkin raikkaita, kertoo mikkeliläisen askarteluliike As-po-lan yrittäjä Vuokko Korhonen.
Mosaiikkitöiden tekeminen ei ole niin vaikeaa kun voisi kuvitella. Esimerkiksi lasisia mosaiikkipaloja liimataan styoksisen muodon päälle silikoniliimalla ja annetaan kuivua. Kun liima on kunnolla kuivanut, saumataan välit saumalaastilla ja koriste on valmis.
– Lapsetkin oppivat mosaiikkitöitä tekemään ja heillä on usein hienoja, ennakkoluulottomia ideoita kuvioihin ja värien käyttöön, Vuokko Korhonen kertoo.
Himmeli koristaa kotia myös keväällä
Jos olet pitänyt himmeliä vain joulunajan koristeena, niin nyt joutavat ennakkoluulot romukoppaan. Tänä keväänä lasipilleistä tehty himmeli roikkuu trenditietoisen käsityöihmisen terassilla.
– Perinteisen himmelin ohjeella voi ikkunalle tai terassille keväthimmelin tehdä, mutta materiaalivalinta on se, mikä tekee tästä keväisen. Lasipilleistä syntyy kevyen ja raikkaan näköinen koriste, jota voi tuunata huovuttamillaan palloilla ja erilaisilla helmillä, Vuokko Korhonen kertoo kädessään limenvihreillä huopapalloilla koristeltu läpinäkyvä pikkuhimmeli.
Jos lasi ja mosaiikkipalaset tuntuvat askartelumateriaaleina liian kovilta, syntyy tämän pääsiäisen pöytäkoristeet vaikkapa huovuttamalla. Styroksisten munien ja kukkofiguurien päälle saa neulan ja villan avulla loihdittua värikkäitä kuvioita.
– Neulahuovutukseen on ihan oma huovutusneula, jolla tökitään huovutusvillaa vaikkapa styroksisen munan päälle. Villa huopuu siihen neulan avulla ja vain mielikuvitus on tässäkin koristelutekniikassa rajana, Vuokko Korhonen kertoo.
Koska neulahuovutuksessa ei vettä eikä saippuaa tarvita, on se helppo ja lapsillekin sopiva askartelumuoto. Aikaa huovuttamiseen on kuitenkin syytä varata. 
\- Tällaisen kämmenen kokoisen styroksimunan huovuttamiseen on mennyt melkein pari tuntia, kertoo liikkeessä työharjoittelussa ollut Annika Avikainen.
Pääsiäisaiheisiin muniin voi huovuttaa vaikka pajunkissoja, tipuja tai munasta voi tehdä metallisten jalkojen ja heltan avulla pystyssä seisovan pääsiäiskanan. Nykyään on saatavilla myös valmiiksi kukon mallisia styroksipohjia, jotka voi neulahuovuttaa mielensä mukaisilla väreillä.
Paperinarun uusi tuleminen
Pääsiäiseen liittyvät vahvasti tiput, kukot ja kanat, ja ne tarvitsevat tietenkin oman pesän. Sellainen syntyy tänä pääsiäisenä vaikkapa paperinarusta.
– Paperinaru oli suosittua joskus 1990-luvulla, mutta nyt se tekee ihan uutta tulemista. Materiaalit ovat kehittyneet ja paperinarua on saatavilla jos jonkinlaisissa väreissä ja glitterillä höystettynä. Enää paperinarusta ei tehdä kukkia vaan nyt apuna käytetään neulepuikkoja. Tämäkin kananpesä on neulottu paperinarusta, Vuokko Korhonen näyttää limenvihreää sykkyräistä rengasta.
Paperinaruista syntyy neulomalla myös keväisiä pöytäliinoja. Tähän tarvitaan avuksi mankelia.
– Paperinarusta neulotaan ihan normaalisti suorakaiteen mallinen liina, joka lopuksi mankeloidaan litteäksi. Helppoa ja näyttävää, Vuokko Korhonen vinkkaa.
Yksi tämän kevään suosikkiaskartelu etenkin lapsiperheissä on munien marmorointi. Marmoroinnilla tarkoitetaan esimerkiksi muovisten pääsiäismunien värjäämistä erikoisväreillä.
– Veden pinnalle laitetaan näitä marmorointivärejä, muovimuna laitetaan puutikun nokkaan ja pyöräytetään väreissä. Värit tarttuvat munan pintaan ja marmorointi on valmis. Näitä voi vielä tuunata glitterliimalla tai höyhenillä jos haluaa. Ja näillä voi koristella virpomisvitsoja ja pajunoksia ylipäätään. Tai sitten jättää tikun nokkaan ja laittaa pääsiäiskukka-asetelmaan koristeeksi. 
Kerrostalon tulipalo pelästytti Porin Pormestarinluodossa
Palo syttyi talon kellarivarastossa ja yksi ihminen altistui savulle. Paloviranomaisten mukaan palo on voitu sytyttää tahallaan. Poliisi tutkii asiaa.
Yksi henkilö altistui savulle puolenyön aikaan sattuneessa tulipalossa Porin Pormestarinluodossa.
Tulipalo syttyi Purjeentiellä olevan kerrostalon kellarivarastossa. Palokunta sai palon sammumaan, mutta savua pääsi kahteen porraskäytävään. Muutama talon asukas poistui virheellisesti asunnostaan, vaikka käytävien tuulettaminen oli vielä kesken. Pahempia henkilövahinkoja ei kuitenkaan tullut.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Paloviranomaisten mukaan palo on voitu sytyttää tahallaan.
Hampaiden hoito on retuperällä – katso harjauksen ABC
Suomalaiset häviävät hampaiden hoidossa pohjoismaalaisille naapureilleen. Hampaita ei pestä kahta kertaa päivässä, tai ainakin pesu hoituu hutaisemalla. Aikuisten hampaat ovat huonossa kunnossa, mutta oikeastaan suuntaus alkaa jo yläkoulussa.
Suomalainen yllättyy, kun hän on menossa lonkkaleikkaukseen, mutta saakin ukaasin laittaa ensin hampaat kuntoon. Hammasterveyden vaikutuksia koko terveyteen ei oikein oivalleta, harmittelee johtava ylihammaslääkäri Martti Lilja Kokkolan terveyskeskuksesta.
– Huonoista hampaista voi tulla hengenvaarallisia infektioita verenkiertoon. Siksi hampaiden on oltava kunnossa ennen isoja operaatioita, muuten voidaan joutua jopa uusimaan leikkauksia. Ihmiset tämä tieto usein yllättää, toteaa Lilja.
Tottumusko toinen luonto?
Kokenut hammaslääkäri tietää, että ihmiset saattavat sinnitellä hammaskivun kanssa pitkäänkin särkylääkkeiden avulla. Syynä voi olla hammaslääkäripelko. Sen hoitamiseen on nykyään monia keinoja. Hoitokipua voi ehkäistä puudutteilla ja pelkoa lievittää jopa ilokaasulla.
Parasta olisi kuitenkin reikien ja pahojen ientulehdusten ennaltaehkäisy. Se suomalaisilla ei ole kunnolla hallussa.
Hammasterveydellä on isot vaikutukset yleisterveydelle. Huonoista hampaista voi tulla hengenvaarallisia infektioita verenkiertoon.
– Hampaiden huono hoito alkaa jo yläkoulusta. Varsinkin pojat ovat huonoja harjaamaan. Nuoret aikuiset usein yllättyvät, kun aiemmin hyvässä hammasrivissä onkin sitten reikä.
Suuhygienisti Marjukka Riippa-Jukkola opastaa hampaiden hoitoa työkseen. Hän pohtii, miksi hampaiden harjaus on huonolla tolalla.
– Minä luulen, että on vain totuttu tiettyyn tyyliin. On aikanaan opittu pesemään vain illalla ja siinä pysytään. Sitten ollaan ehkä jo väsyksissä, eikä harjaamiseen jaksa keskittyä. Ajatus pitäisi olla mukana siinä harjaamisessa, opastaa Riippa-Jukkola.
Suosituksia noudattaen taas hampaat pitäisi pestä kahdesti päivässä. Silloin pesuun kannattaisi uhrata ainakin kaksi minuuttia aikaa. Peilistä katsominen auttaa tekemään työn huolellisesti. Liikaa ei saisi painaa, mutta hutaiseminenkaan ei kannata.
Kutsusysteemi tepsii
Kokkolassa pohditaan, miten ihmiset saataisiin hoitamaan hampaitaan. Vanhanaikainen valistus ei tunnu purevan. Nyt 17-vuotiaille aiotaan lähettää muistutuskirje, että heillä on vielä vuosi aikaa hoidattaa hampaitaan maksutta.
– Ihmiset ovat ehkä tottuneet siihen, että vastaanotolle kutsutaan. Sitten kun 18-vuotiailta kutsut loppuvat, asia vain jää. Kutsujärjestelmää on haukuttu holhoavaksi, mutta minusta siinä on puolensa. Toisaalta moni jättää käynnit väliin, kun niistä pitäisi maksaa, arvioi ylihammaslääkäri Lilja.
Minä luulen, että on vain totuttu tiettyyn tyyliin. On aikanaan opittu pesemään vain illalla ja siinä pysytään.
Jossain päin Suomea käytössä ovat aikuisten harjausklinikat.
– Pitäisi keksiä uusia keinoja tavoittaa aikuiset, mutta julkisessa terveydenhuollossa on resurssipula. On pakko priorisoida säryn hoitoa, vaikka ennaltaehkäisy olisi järkevämpää.
Julkinen panostus uupuu
Tilastojen mukaan suomalaisilla on hälyttävän paljon kariesta ja vaikeaa ientulehdusta. Ruotsalaiset naapurit peittoavat meidät hammashoidossa selvästi. Naapurissa esimerkiksi hammaslankaa ja hammasharjoja kuluu henkilöä kohden paljon enemmän kuin meillä. Miksi?
– No ainakin Ruotsissa ja Tanskassa pannaan julkista rahaa paljon enemmän suun terveydenhoitoon kuin meillä. Se vaikuttaa. Tietysti kyse on myös kulttuurista. Hampaiden hoidon itsestäänselvyyden pitäisi lähteä ihan lapsuudesta asti. Aikuisten pitäisi näyttää lapsille esimerkkiä ja vaikka pitää vessan ovea auki hampaita harjatessaan.
Yhteiskunnassa vaikuttavat ilmiöt iskevät kiilaa siten, että tauoton napostelu ja virvoitusjuomat jäytävät hampaita. Hampaat joutuvat jatkuvasti happamalle alttiiksi.
– Ehkä karkkipäivistä on lipsuttu. Kaikenlaista houkutusta on tarjolla, miettii Lilja.
Hyvällä ja joustavalla työnantajalla on hyvät ja joustavat työntekijät
Työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen saattaa olla suosittu juhlapuheenaihe esimerkiksi poliitikoille. Mutta miten oikeasti nämä kaksi sovitetaan yhteen? Väestöliiton Anna Kokko kertoo, kenen pitäisi joustaa, missä, milloin ja ennen kaikkea miksi.
Työntekijän näkövinkkelistä työn ja perheen sovittamisen avaimet ovat työnantajan hallussa. Väestöliiton johtava asiantuntija Anna Kokko sanoo, että perheystävällinen työpaikka syntyy sekä oikeilla teoilla että oikeilla asenteilla.
Suomalaiset ovat tunnollisia ja pyrkivät hoitamaan kunnolla sekä työnsä että perheasiansa.
\- Jos käytännöt ovat työpaikalla toimimattomia ja moni työntekijä kokee, että arki on liian haastavaa, niin siitä voi aiheutua paitsi tehottomuutta ja huonoa työmotivaatiota, niin myös työntekijöiden irtisanoutumisia. Suomalaiset ovat tunnollisia ja pyrkivät hoitamaan kunnolla sekä työnsä että perheasiansa, Anna Kokko sanoo.
\- Jos perheen asioita ei kykene hoitamaan kuin olemalla pois töistä, niin kustannuksiahan siitä vain syntyy.
Työtä voi tehdä muulloinkin kuin sovitulla työajalla
Kun puhutaan perheen ja työn yhteensovittamisesta, puhutaan aina myös euromääristä. Anna Kokon mielestä työnantajan kannattaa joskus joustaa ja luottaa esimerkiksi siihen, ettei työntekijän työteho aina välttämättä laske, vaikka hän vaikkapa lähtisikin joskus töistä kotiin sovittua aikaisemmin.
\- Ihminen on kyllä lähtökohtaisesti sen tyyppinen olento, että jos hänelle on hyvä, niin hän on hyvä takaisin.
Ihminen on kyllä lähtökohtaisesti sen tyyppinen olento, että jos hänelle on hyvä, niin hän on hyvä takaisin. 
Toisin sanoen jos työnantaja antaa työntekijälle tilaa sovitella perhe-elämää ja työntekoa, kaikki voittavat. Monesti työteho voi perheellisellä lisääntyäkin, jos hän tietää, että työajasta pitää tänään nipistää.
\- On aivan loistavaa, jos työpaikalla voi vaikkapa muuttuneen perhetilanteen takia hetkeksi muuttaa työvuoroa.
Työpaikoilla voitaisiin kenties rohkeamminkin laatia nimenomaan sinne sopivia käytäntöjä.
\- Kuvitellaan esimerkiksi tyypillinen lapsiperheen tilanne, että työntekijän lapsi sairastuu oksennustautiin. Onko todella niin, että poissaolon pitää olla palkatonta ja tilanteesta on heti saatava lääkärintodistus työpaikalle? Tuntuu aika kohtuuttomalta, että sairasta lasta joudutaan kiikuttamaan sen yhden päivän ja todistuksen takia lääkäriin, Anna Kokko pohtii.
Onko perheellinen työpaikan lellikki?
Joillain työpaikoilla saatetaan tuntea jopa kateutta, jos työnantaja joustaa paljon lapsiperheellisten tarpeiden edessä. Anna Kokko muistuttaa kuitenkin, että monenlaiset elämäntilanteet saattavat vaatia työnantajalta joustoa.
On kullanarvoista, jos työnantaja ymmärtää, että työntekijän hyvinvointia kannattaa tukea erityisissä elämäntilanteissa. Työntekijä antaa aina parastaan, kun häntä arvostetaan.
\- Työantaja ei tietenkään saa suosia tiettyä elämänvaihetta eläviä. Joustoa ja ymmärrystä pitäisi löytyä muillekin, kuten vaikkapa iäkästä omaistaan tai sairasta puolisoaan hoitavalle työntekijälle. Joku voi tarvita joustoa vaikka kuntoutuksiin tai tietyn kuntoilulajin harrastamiseen.
\- Työnantajan pitää olla fiksu, oikeudenmukainen ja reilu, jottei kukaan työpaikalla koe, että esimerkiksi jousto yhden kohdalla tietää liiallisia lisätöitä toisille, Kokko muistuttaa.
On kaikille osapuolille hyväksi, jos työnantaja ymmärtää, etteivät työntekijän vaihtelevat elämänvaiheet aina riipu hänestä itsestään. Elämässä eteen tulee tilanteita, joita ei välttämättä kohdalle edes toivo.
\- Joskus vain on hoidettava esimerkiksi omaisten asioita. On kullanarvoista, jos työnantaja ymmärtää, että työntekijän hyvinvointia kannattaa tukea erityisissä ja vaihtelevissa elämäntilanteessa. Työntekijä antaa aina parastaan, kun häntä kunnioitetaan ja arvostetaan.
Fantasiasta takaisin realismiin – lasten- ja nuortenkirjoissa eläintensuojelu nostaa päätään
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden tutkija veikkaa, että fantasiakirjallisuuden jälkeen lasten- ja nuortenkirjoissa palataan realistisempaan ja tosipohjaisempaan kerrontaan.
Tamperelainen vapaa lasten- ja nuortenkirjallisuuden tutkija ja kriitikko Päivi Heikkilä-Halttunen uskoo, että lasten- ja nuortenkirjallisuus ammentaa jatkossa eettisestä ongelmanasettelusta, muun muassa eläintensuojelusta eri muodoissaan.
– Kuvakirjoissa mielestäni on kiinnostavaa, että niissä on entistä enemmän aikuisia päähenkilöitä. Silloin miettii, että ketä halutaan puhutella ja miten ajatellaan lapsen samaistuvan näihin aikuisiin päähenkilöihin. Mutta sekin viestii jotain kiinnostavaa tämänhetkisestä yhteiskunnasta.
Parhaillaan vietetään Lukuviikkoa, jonka aikana kirjastoissa ja kouluissa lukemiseen innostetaan tempauksilla ja tapahtumilla. Päivi Heikkilä-Halttuselta onkin hyvä kysyä onko lasten ja nuorten lukuinto hiipunut.
– Jos lähdetään siitä lukevatko suomalaiset lapset ja nuoret, niin tärkeintä tällä hetkellä olisi, että teetettäisiin koko ikäluokan läpäisevä lukemistutkimus, jotta saisimme varmaa tietoa siitä lukevatko he, minkä verran ja mitä.
– Juhlapuheissa ollaan valtavan huolestuneita tästä asiasta, mutta mitään ei tehdä. Se on mielestäni hassua.
Lukeminen on lapsen perusoikeus
Heikkilä-Halttusen mielestä ajatus lasten ja nuorten lukemisen taantumisesta on ainakin osaksi mutu-tiedon varassa.
– Toisaalta kuulen päiväkotiväeltä jatkuvasti, että on entistä enemmän lapsiperheitä, joissa luetaan tosi paljon. Mutta on entistä enemmän myös niitä perheitä, joissa ei lueta lainkaan. Tavallaan ääripäät ovat entisestään lisääntyneet. Siitä on mielestäni syytä olla huolissaan.
Lapsi, jolle on luettu paljon, pärjää myös lapsiryhmässä paremmin.
– Tietysti on hienoa, että päiväkodeissa edelleen käsittääkseni luetaan päivittäin.
Heikkilä-Halttunen onkin tyytyväinen siihen, että edes jossain lapsi kohtaa ääneenlukemista, seikkailuita, satuja ja tarinoita.
Tutkija ja kriitikko muistuttaa, että lukeminen on lapsen perusoikeus. Lukemisen kautta lapsi oppii itsetuntemusta.
– Lapsi saa isältään ja äidiltään isän- ja äidinkielen, kielitajun ja keinoja ilmaista itseään sanallisesti. Lapsi, jolle on luettu paljon, pärjää myös lapsiryhmässä paremmin. Hän sopeutuu päiväkotiin ja kouluun, koska hänellä on sosiaalisen taidon aakkoset hallussaan. Lukemisen kautta hän on oppinut samaistumaan erilaisiin tunteisiin ja sankareihin.
Lapsi saa lukemisen kautta mielikuvitukselleen siivet.
– Sen jälkeen hän on valmis käsittääkseni ihan mihin tahansa, kannustaa Päivi Heikkilä-Halttunen.
Puutarhatöihin on syytä ryhtyä nyt
Vaikka hanget ovat vielä Lapissa korkeat, on aika aloittaa puutarhatyöt. Kalkitsemisen ja taimien kotikasvatuksen voi aloittaa.
Hangelle kannattaa heitellä tuhkaa, dolomiitti- tai puutarhakalkkia - näin maaperä saa kalkkia. Tumma tuhka nopeuttaa myös lumen sulamista.
Heti kun pensaiden juurelle pääsee voi puutarha-asiantuntijan, Multasormi Seija Säkkisen mukaan leikata pensaita.
\- Pakkasta saa olla korkeintaan viisi astetta leikkaamisen aikana.
Kukkapenkkejä voi alkaa putsaamaan sitä mukaa kun lumi sulaa. Ja heti kun routa sulaa voi jakaa monivuotisia kukkia.
Puutarhan esivalmisteluja eli kylvöä ja esikasvatusta voi tehdä sisätiloissa. Vielä ehtii kylvää useimpia lajeja.
\- Nyt olisi jo pitänyt kylvää monien lajien siemenet mutta vielä ehtii. Trendikkäät chilit olisi voinut istuttaa jo tammi-helmikuussa. Suosittuja ovat eri kurkkulajikkeet, tomaatit ja yrtit. Myös pitkän viljelyajan vaativan purjon voisi pian istuttaa. Kesäkukkiakaan ei kannata unohtaa!
Taimet tarvitsevat yöllä viileän paika
Sen jälkeen kun siemen on itänyt sen lämpötilavaatimukset ovat erityiset. Taimi tarvitsee päivällä paljon valoa, mutta yöksi ne on saatava viileään. Taimet vievät myös jonkin verran tilaa.
\- Huonetiloissa lämpötilat ovat liian korkeita taimille. Liian kuumassa taimesta tulee pitkä ja laiha. Tavoitteena on saada tanakoita taimia, jotka kestävät ulkona tai kasvihuoneessa.
Jos ei ole paikkaa, aikaa tai viitseliäisyyttä esikasvatukselle niin taimet voi hyvin ostaa puutarhasta.
\- Nykyään on hyvin yleistä, että jo ihan alkuvuonna asiakkaat varaavat itselleen puutarhasta taimet. Tutulta puutarhurilta voi sitten touko-kesäkuussa hakea valmiit taimet, joista saa kenties isommat sadot. Amppelikukkataimia myös varataan paljon.
Lapissa pitkä yötön yö tuo kasveihin voimakkaan maun.
\- Eron havaitsee ihan kun vertaa makua Etelä-Suomessa kasvatettuihin kasveihin. Kun itse kasvatamme ruokamme saamme laatua.
Simerockin isä ei valita talousrikostuomiostaan
Rovaniemeläisen rockfestivaalin Simerockin perustaja Samuli Yliaska tyytyy saamaansa talousrikostuomioon. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi Yliaskan törkeästä velallisen epärehellisyydestä kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen viime helmikuussa.
Tuomio liittyy takavuosina festivaalia järjestäneen yhtiön konkurssiin. Yliaska oli nostanut Arctic Festivals -yhtiön tililtä rahaa, mikä aiheutti yhtiön maksukyvyttömyyden ja myöhemmin konkurssin. Yliaska ei ole hakenut tuomiosta valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta eli tuomio on saanut lainvoiman.
\- Korkein oikeus on ennakkopäätöstuomioistuin. Sinne voi valittaa vain jos haetaan ennakkopäätöstä johonkin, Yliaska perustelee tekstiviestitse.
Yliaska sanoo, että tuomio ei vaikuta millään tavalla ensi elokuun Simerockin järjestämiseen Rovaniemellä. Yliaska lupaa julkistaa festivaalin ensimmäiset esiintyjät lähiaikoina.
Joensuun toriparkki on askeleen lähempänä
Skanska Talonrakennus Oy:n ja kaupungin välinen aiesopimus toriparkista hyväksyttiin kaupunkirakennelautakunnassa.
Skanskan aikomuksena on rakentaa maan uumeniin yli 400:n auton suuruinen pysäköintilaitos. Samalla maan päälle nousee uusi liikerakennus nykyisen kauppahallin paikalle.
Työt alkavat aikaisintaan ensi vuoden syksynä. Asian käsittely jatkuu kaupunginhallituksessa.
Marko Yli-Hannuksela tyytyväinen kahteen painimitaliin
Marko Yli-Hannuksela on tyytyväinen Suomen painijoukkueen menestykseen EM-kotikisoissa. Jatkossa pitää panostaa kisapäivän tekemisiin ja siihen, että painijoiden hyvän ja huonon päivän erot jäisivät mahdollisimman pieniksi.
Nuorten olympiavalmentaja, itsekin mitalipainija Marko Yli-Hannuksela myhäilee tyytyväisenä painin EM-kisojen jälkimainingeissa.
– Kun saatiin kaksi mitalia kotikisoista, voidaan siihen ehdottomasti olla tyytyväisiä, Marko Yli-Hannuksela sanoo.
– Lähiviikkoina pureudumme näihin kisoihin tarkemmin, mutta kyllä nyt ollaan oikealla tiellä, Yli-Hannuksela sanoo kuluneen talvikauden menestyksiin.
Perusasioita ja kisapäivän rutiineja
Vaikka menestystä Suomen painijoukkueelle tuli, on Yli-Hannukselan mukaan aina jotain, mitä voi tehdä toisin.
– Aina jää jotain jossiteltavaa. En ole koskaan ollut paikalla niin, että kaikki olisi onnistunut, Yli-Hannuksela naurahtaa.
Tulevaisuudessa satsataan perusasioihin, Yli-Hannuksela arvelee.
– Perusasioiden vielä parempaa tekemistä tarvitaan ja kisapäivään pitää vielä panostaa, niin että siitä saadaan enemmän irti. Hyvän ja huonon päivän ero pitäisi kilpailijoilla olla mahdollisimman pieni niin, ettei tule notkahduksia, Marko Yli-Hannuksela sanoo.
Yli-Hannukselan mukaan Suomessa on kasvamassa hyviä nuoria painilupauksia. Myös nykyisiltä "vanhemmilta" painijoilta hän odottaa vielä menestystä.
– Iso maali ovat tietenkin olympialaiset muutaman vuoden päästä, mutta sitä ennen on vielä välissä monenlaista. Lähdemme esimerkiksi pitkästä aikaa maailmancupiin Iraniin yhdeksän muun maailman parhaan painimaan kanssa Yli-Hannuksela jatkaa.
Maastopalo syttyi tupakasta Pyhäjoella
Rakennusten lähellä syttyi tuleen kulottunutta heinää. Jokilaaksojen pelastuslaitos varoittelee kuivasta maastosta.
Jokilaaksojen pelastuslaitos hälytettiin tiistaina illansuussa sammuttamaan rakennusten lähellä irti päässyttä tulta Pyhäjoen Silvolantiellä. Palon epäillään saaneen alkunsa tupakasta.
Pelastuslaitoksen lähettämä pelastusjoukkue Pyhäjoen ja Raahen paloasemilta sai rajattua maastopalon puolen hehtaarin alalle peltoa.
Pelastuslaitos muistuttaa, että kuivan kevään jäljiltä heinikot ovat nyt kuivia, mikä tulisi ottaa huomioon avotulen käsittelyssä.
Siivouspalveluiden käyttämistä kotona ei enää hyssytellä
Moni siivoaa kotinsa edelleen mielellään itse, mutta siivouspalveluidenkaan käyttöä ei enää peitellä ja hyssytellä naapureilta. Vielä kymmenen vuotta sitten siivousyritykseltä saatettiin pyytää, että se tulisi kohteeseen autolla, jossa ei näy yrityksen logoja.
Monet tekevät kevätsiivouksenkin edelleen mielellään itse ja välineitä ja neuvoja haetaan muun muassa alan yrityksistä. Yhä useampi kuitenkin myös mielellään palkkaa ulkopuolisen hoitamaan siivouksen.
Leenan Puhdistuspalvelu Oy:stä toimitusjohtaja Mika Happo kertoo, että ajatusta siivouspalveluista ei enää vierasteta.
– Nykypäivänä otetaan helpommin palveluliike tekemään siivous. Enää ei niin vierasteta ajatusta, että joku ulkopuolinen tulee tekemään siivouksen kotiin.
Ammattilainen palkataan Hapon mukaan mielellään myös harvemmin tehtäviin töihin silloin, kun oma ammattitaito ei riitä tai ei ole sopivia välineitä. Hapon mielestä myös yhteisön paine on helpottanut.
– Ihmiset antavat helpommin myöden ja hyväksytään se, että tilataan ulkopuolelta tekemään siivous kotiin.
– Jos ajatellaan aikaa kymmenen vuotta sitten, ihmiset oli vähän, että hys hys. Mielellään toivottiin, että ihmiset menisivät kohteeseen autolla, jossa ei ole kyljessä yrityksen logoja, ettei naapuri niin sanotusti huomaa, että meillä käy siivooja, Happo selvittää.
Hänen mukaansa nykyisin on hyvin arkipäiväistä, että kotona käy siivooja.
– Tänä päivänä se on kahvipöytäkeskustelussa enempi niin päin, että ihmetellään, että eikö teillä käykään siivoojaa.
Kevätsesonki tavanomaista pidempi
Kevät tuo mukanaan siivouskiireet, mikä näkyy alan yrityksissä sekä tuotemyynnissä että työkirjan täyttymisenä. Kevätsiivous alkaa usein ikkunoista.
– Keväällä valon määrä kasvaa ja talvella kertynyt pöly ja lika näkyy. Huomaa, että ohhoh, onpas pölyä kertynyt paljon. Varsinkin ikkunat huomaa ensimmäisenä, kun aurinko paistaa matalalta vielä tähän aikaan, Happo kertoo.
– Kun mennään kevättä pidemmälle ja saadaan piha-alueelta hiekat pois, niin alkavat perinteiset peruspesukaudet ja esimerkiksi vahanpoistot, kajaanilaisen siivousliikkeen toimitusjohtaja Mika Happo sanoo.
Kevät ja sitä myöden myös kevätsiivouskiireet ovat Hapon mukaan tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisessa.
– Sikäli tilanne on kiva, että se venyttää tätä kuluvaa kautta. Sesonki jatkuu kesäkuun alkuun. Siellä tulee vielä ylioppilasjuhlia ja muita vastaavia, mitä varten tehdään viimeisiä siivouksia. Kun kesälomakausi alkaa, sitten rauhoittuu.
Kunnon välineet kuuluvat asiaan
Suomussalmelta Puhtopojat Oy:stä toimitusjohtaja Tuomas Pyykkönen kertoo, että heille aurinko tuottaa jonkin verran asiakkaita. Ostopalveluita ei hänen mukaansa käytetä kuitenkaan yhtä paljon kuin etelämmän isommissa kaupungeissa.
Keikkasiivousta on ehkä pikkuisen enemmän kun kesää kohti mennään.
– Siivouksia otetaan jonkin verran ostopalveluina, mutta valtaosa siivoaa itse. Keikkasiivousta on ehkä pikkuisen enemmän kun kesää kohti mennään.
Ihmiset kuitenkin hakevat alan yrityksistä mielellään sopivat välineet.
– Eihän siivouksessakaan hommasta tule mitään, jos ei ole kunnon kalustoa.
Kajaanin Kauppatorin esiintymislava on remontissa
Pari viikkoa sitten ilkivallan kohteeksi joutunut Kajaanin Kauppatorin esiintymislava kunnostetaan. Muusikoiden toiveena on, että lavasta tehdään remontin yhteydessä sellainen, että soittaminen olisi mahdollista myös sateen yllättäessä.
Kajaanin Kauppatorin esiintymislava on ulkonäkönsä puolesta varsin komea, mutta esiintyjien tarpeisiin hieman epäkäytännöllinen. Varsinkin lavan kattorakenne on sellainen, että sateen sattuessa vesi pääsee valumaan lavalle, ja se on vahvistimia käyttäville orkestereille suorastaan vaarallista.
– Lavan katon etureuna on tämän hetkisessä mallissa sen verran lyhyt, että vesi pääsee sateen sattuessa valumaan katolta lavalle. Ja harmillista on se, että kesällä jos tori on pullollaan yleisöä ja sade yllättää, niin se on suuri pettymys, jos joudumme keskeyttämään esiintymisen tai emme pääse edes aloittamaan, kertoo ongelmista lavalla kymmeniä kertoja esiintynyt Kajaanin Harmonikkakerhon puheenjohtaja Eero Määttä.
Muusikoiden toiveissa onkin, että nyt kun lavaa kunnostetaan, niin pienet rakenteelliset viat korjattaisiin samalla.
– Näin jälkikäteen kun asioita katsoo, niin olisihan lavan voinut alunperinkin tehdä hieman erilaiseksi. Mutta nyt kun valitettavan ilkivallan jälkiä korjataan, niin tuskin se hirveän kalliiksi tulee, jos tätä lavaa samalla hieman fiksaa toimivammaksi, Eero Määttä pohtii.
Kajaanin kaupungilta työnjohtaja Lassi Kyllönen kertoo, että soittajien toiveet otetaan huomioon lavaa korjattaessa.
Harmonikka sairastuu nuhaan
Vesi on sähköisiä laitteita käyttävälle orkesterille riski – veden joutuminen vahvistimiin voi pahimmassa tapauksessa olla soittajalle hengenvaarallista. Veden aiheuttamamaan sähköiskuun on jopa kuollut soittajia.Myös harmonikan kaltainen herkkä intrumentti kärsii kosteudesta.
– Kyllä harmonikka on aika herkkä intrumentti. Tässä muutamina kesinä kun olemme olleet soittamassa ja joelta pukkaa kosteutta, ja jos vielä ilman kosteuskin on suuri, niin tunnin tai kahden soittamisen jälkeen harmonikkaan iskee niin sanotusti nuha, Eero Määttä kertoo.
– Harmonikassa on nahkaa, kuivaa puuta ja herkkiä osia, ja kun kosteus menee palkeita vedeltäessä sisään, niin se vaan nuha tulee harmonikkaan, ja kaikki äänet eivät enää soi kirkkaasti.
Soitto soi torilla tänäkin kesänä
Kajaanin Kauppatorilla jatketaan tänä kesänä musisointia edelliskesien tapaan alkaen viikkoa ennen juhannusta. Perinteiset Pekan päivän soitot on siirretty Tervakanavalle. Pekan päivää vietetään 29. päivä kesäkuuta.
Kajaanin Harmoikkakerho ei ole ainoa Kauppatorilla esiintyvä ryhmä.
– Lisäksemme lavalle kapuavat kesän mittaan Kainuun Viihdesolistit, Puhallinorkesterin soittajat, tanssiorkesteri Foxia ja Kainuun Kansanmusiikkiyhdistys, Eero Määtä luettelee.
Tutkimus: Miten kalat pärjäävät Kokemäenjoessa?
Postitse tehtävällä kyselyllä selvitetään kalakannan tilaa. Tutkijoiden uskovat kalojen voivan aiempaa paremmin.
Kokemäenjoen vesistön kalakannan tilaa selvitetään parhaillaan laajalla vapaa-ajankalastukseen keskittyvällä tutkimuksella. Postitse tehtävään kyselyyn on pyydetty vastauksia 6 200 alueen asukkaalta ja vapaa-ajanasunnon omistajalta.
Kyselyistä on lähetetty asukkaille Vammalasta alkaen Pirkanmaalta Poriin virtaavan Kokemäenjoen koko alajuoksulle asti. Lisäksi niitä on postitettu alueen vesistöalueen rannikkokuntien eli Luvian ja Merikarvian asukkaille.
Kolmen vuoden välein tehtävässä kyselyssä pyydetään vastaajilta tarkkoja tietoja, kuinka monta kertaa nämä ovat kalastaneet vuoden aikana, millaisilla välineillä he ovat kalastaneet ja millaisia saaliita saaneet. Tutkimustulosten perusteella päätellään, missä kunnossa Kokemäenjoen vesistö ja alueen rannikkokuntien merialueet ovat.
Kalat voivat aiempaa paremmin
Kokemäenjoen vesistön kalakannan tila on parantunut merkittävästi viime vuosina ja vuosikymmeniä. Aikanaan joesta kalastamista pidettiin saasteiden takia jopa hyvin riskialttiina, mutta nykyisin joesta kalastaminen on turvallista. Ongelmia aiheuttaa kuitenkin edelleen rehevöityminen, ja joesta löytyy takavuosikymmenten perintönä myös pieniä elohopeapitoisuuksia.
Alueen vesiensuojeluyhdistyksen kalaosaston johtaja, kalastusbiologi Olli Piiroinen sanoo, että tutkijat ovat joka tapauksessa tyytyväisiä joen tilan paranemiseen. Joesta löytyy edelleen myös kaloja, joissa on esimerkiksi makuvirheitä rehevöitymisen takia. Mudan makuisia kaloja on kuitenkin aiempaa vähemmän.
– Tämän tutkimuksen pohjalta laskemme saalisarvion, kuinka paljon kalastajat saavat kaloja ja millaisia lajeja. Tätä verrataan aiempien vuosien tutkimuksiin, Piiroinen kuvaa keväällä tehtävän tutkimuksen tavoitteita.
On hyvin positiivista, että aiempien tietojen mukaan joki tuottaa jo merilohen poikasiakin.
Vastauksia toivotaan kaikilta valituilta
Kalastusbiologi Olli Piiroinen Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä toivoo, että kaikki kyselyn saaneet palauttaisivat vastaukset, vaikka vastaaja ei olisi käynyt kalassa kertaakaan vuonna 2013. Tärkeintä on saada laaja ja kattava vastauskirjo, josta voidaan tehdä tieteellisesti päteviä johtopäätöksiä.
– On hyvin positiivista, että aiempien tietojen mukaan joki tuottaa jo merilohen poikasiakin. Jatkossa on tehtävä työtä, jotta vaelluskalojen hyvinvointi ja lisääntyminen Kokemäenjoessa paranevat, Piiroinen sanoo.
Microsoftin päivityslopetus sataa tietokonekauppiaiden laariin 
Tietokonekauppa on käynyt tänä vuonna kiihtyvään tahtiin Windows XP:n tietoturvapäivitysten loppumisen takia. Pöytäkoneet ovat kokeneet renesanssin, kerrotaan lappeenrantalaisliikkeistä.
Tietokonekauppa on käynyt erittäin vilkkaana viime viikkojen aikana. Syynä on juuri tapahtunut Windows XP -käyttöjärjestelmän tietoturvapäivitysten loppuminen ja vanhojen koneiden vaihto uusiin.
Lappeenrannan Expertiltä ja Gigantista kerrotaan, että selvä piikki on ollut pöytäkoneiden hankinnassa. Niitä on suosinut erityisesti vanhempi väki. Pöytäkoneet toki ovat parempia kovaan käyttöön ja helpompia korjata kuin läppärit.
Kaikenlaisia koneita riittää, sillä kauppa on varautunut kysyntään. Kotiin saakka asennettuna koneen kuin koneen saa korkeintaan viikon sisällä.
Käyttöjärjestelmäksi kaupat tarjoavat Windowsin 8.1 -päivitystä joko pelkästään esiasennettuna tai käyttövalmiina avaimet käteen -periaatteella.
Käyttöjärjestelmälle asennuksineen tulee hintaa vähintään pari sataa euroa, itse käyttöjärjestelmälle runsas satanen.
Lukuisat vanhemman tietokoneen omistajat ovat katsoneet, että uusi muutaman sadan euron kone voi olla paikallaan, vaikka entinenkin pystyisi vielä käyttämään Windows 8:aa.  
Hinta ja perinteet tuntuvat kuitenkin painavan myös. Applen täysin erilaisella käyttöjärjestelmällä varustettuja Mac-koneita ei ole kovin paljon kysytty, ehkä myös niiden korkeamman hinnan takia.  
Peltoja päästään mylläämään ennätysaikaisin
Etelä-Karjalassa ensimmäiset perunanistutukset tehdään näinä päivinä. Viljapelloilllekin koneet lähtevät ehkä jo ensi viikolla.
Etelä-Karjalan pelloilla aloitellaan kevättöitä näinä päivinä. Ajankohta on historiallisen aikainen.
Esimerkiksi joutsenolainen perunanviljelijä Veikko Ahtiainen aloittaa tänään maan muokkaamisen ja istuttaa loppuviikolla ensimmäiset siemenperunat.
Myös viljapeltoja päästäneen kyntämään ja kylvämään ehkä jo ensi viikolla yöpakkasten mentyä ohi, kerrotaan Pro Agriasta. Normaalisti työt alkavat toukokuun alkupäivinä.
Routaa pelloilla ei enää juuri ole. Peltomaat ovat kuivuneet nopeasti, ja kevätkosteuden hyödyntäminen olisi tärkeää.
Toisaalta varhain taimettuneita kasveja uhkaa mahdollinen halla.  
Nuuska ja tupakka osana koululaisten arkea - poliisilla vähän tietoja kaupasta
Esimerkiksi ammattopistojen oppilaista arviolta 40 prosenttia tupakoi päivittäin, lukioissa tämä luku jää alle kymmenen prosenttiin. 
Yläkoululaisista puolestaan jopa yli 15 prosenttia tupakoi päivittäin. Luvut ovat Pohjois-Karjalassa pysyneet samalla tasolla jo useita vuosia.
Nuuskan käyttö ja tupakointi kuuluvat koululaisten arkeen Pohjois-Karjalassakin.
Esimerkiksi ammattopistojen oppilaista arviolta 40 prosenttia tupakoi päivittäin, lukioissa tämä luku jää alle kymmenen prosenttiin.
Yläkoululaisista puolestaan jopa yli 15 prosenttia tupakoi päivittäin. Luvut ovat pysyneet samalla tasolla jo useita vuosia.
Kouluterveyskyselyn mukaan nuuskan käyttö on puolestaan kasvussa maakunnassa. Esimerkiksi yläkoululaisista päivittäin nuuskaa käyttää kolmisen prosenttia.
Poliisin Nuortentiimin Kati Juntusen mukaan lisääntynyt nuuskan käyttö ei näy vielä poliisin arjessa.
\- Poliisihan tutkii tietysti niitä rikoksia jotka tulevat poliisin tietoon.
\- Meidän tietoomme tulee tietysti vanhempien kertomaa, yhteistyössä koulujen kanssa saatua tietoa ja oman tutkinnan kautta.
\- Toistaiseksi nuuskan kauppaamiseen alaikäislle liittyvää tietoa on tullut kovin vähän. Ei se vielä juurikaan näy meidän toiminnassamme.
Kati Juntusen mukaan nuuskaa jää poliisin haaviin alaikäisltä muutamia kertoja vuodessa, viime vuonna käryjä oli 7 kappaletta.
Kiljusen herrasväki täyttää 100 vuotta – Jalmari Finne avasi tien Tatulle ja Patulle
Edes kustantaja ei uskonut Kiljusen herrasväen vetovoimaan. Mökön ja Lurun vaikutukset ulottuvat nykylastenkirjallisuuteen saakka.
Ensimmäinen Jalmari Finnen Kiljuset-kirja ilmestyi vuonna 1914. Jo sitä ennen Jalmari Finne oli kirjoittanut Pääskynen-lehteen tarinoita Kiljusesta, ja ne olivat saaneet siellä suuren suosion.
Jalmari Finne kertoo omassa elämäkerrassaan, miten Helmi Krohn Pääskynen-lehdestä pyysi Finneä kirjoittamaan jotain hauskaa: "Ajattelin, että kuvaisin perhettä, jossa vanhemmat ovat yhtä valmiita kaikkiin hassutteluihin kuin lapsetkin."
Esikuvana Kiljusen herrasväelle ovat Jalmari Finnen kouluajalta tuntema lehtori Kiljander ja hänen kaksi poikaansa. Ensimmäisen kertomuksen kirjoittamisen Finne aloitti Mikaelin päivänä, mistä Mikael eli Mökö sai nimensä. Luru puolestaan sai nimensä Finnen luona asuneen koulupoika Lennart Oeschin mukaan.
Kun Jalmari Finne oli saanut tarpeellisen määrän Kiljusen herrasväen seikkailuja valmiiksi, päätti hän tarjota niitä kustantajalle. Siellä ei kuitenkaan uskottu Kiljusen herrasväen suosioon. Finne joutui kiristämään kustantajaa ja uhkasi tarjota seikkailuja jollekin muulle kustantajalle. Kustantaja suostui, eikä sen tarvinnut tätä myöhemmin katua. Ensimmäinen painos nimittäin loppui hetkessä. Vasta neljäs painos, joka oli suuruudeltaan 20 000 teosta, alkoi riittää.
Lopulta Finnekin halusi lopettaa Kiljuset
Kaikkiaan Jalmari Finne kirjoitti Kiljusen herrasväestä kahdeksan kirjaa. Viimeinen niistä ilmestyi vuonna 1925. Jalmari Finne myöntää elämäkerrassaan, että raha oli merkittävä motiivi Kiljusten kirjoittamiseen: "Jos tarvitsin rahaa, niin tiesin aina varmasti sitä saavani Kiljusilla ja siksi kirjoitin heihin uusia osia."
Finne kertoo kirjoittaneensa Kiljusia mielellään, mutta myöntää niiden kirjoittamisen alkaneen maistua puulta. Yleisö kuitenkin halusi Kiljusia. Niinpä Finne kirjoitti kirjan Kiljusten vallankumous, jossa hän poisti Kiljuset maasta ja luuli pääsevänsä Kiljusista eroon. Lapset vaativat Kiljusia takaisin, ja niin ilmestyi vielä Kiljuset palaavat.
Kiljusen herrasväki toi vauhtia suomalaiseen lastenkirjallisuuteen
Lastenkirjainstituutin toiminnanjohtaja FL Marja Ihosen mielestä Jalmari Finnen Kiljusen herrasväki on omalla tavallaan lastenkirjallisuuden uranuurtaja Suomessa.
Kun Kiljusen herrasväen ensimmäinen kirja sata vuotta sitten ilmestyi, oli muu lastenkirjallisuus Suomessa vielä hyvin opettavaista ja käytöksen ja kasvatuksen suhteen esimerkillistä, eikä niissä hauskuutta ollut.
– Kiljusten herrasväen elämä on mielikuvituksellista ja lapset tarvitset ravintoa mielikuvitukseensa. Siinä mielessä Kiljuset olivat täysosuma, että lastenkirjallisuuteen saatiin vähän vauhtia.
Marja Ihosen mielestä Jalmari Finne avasi väylän sille, että huumori on sallittua. Finne salli myös sen, että aikuiset hahmot eivät olleetkaan ykstotisia ja esimerkillisiä, vaan hullunkuria ja käyttäytyvät miten sattuu.
Aikamatka menneisyyteen
Kun Kiljusen herrasväki 100 vuotta sitten ilmestyi, oli yhteiskuntamme vielä aivan toisenlainen kuin nykyään. Suomi ei ollut itsenäinen; elettiin alkavan teollisuusyhteiskunnan aikaa.
Kiljusen herrasväki onkin oman aikansa kuvaaja hevosvaunuineen, maaseutuyhteiskuntineen, höyryvetureineen ja Helsinki-kuvauksineen.
Kiljusen herrasväki on Lastenkirjainstituutin toiminnanjohtaja Marja Ihosen mielestä aikamatka menneisyyteen. Sitä kautta pääsee selville, millaista elämä oli isoisän tai isoäidin aikaan. Näin ollen nykylapsi ymmärtää Kiljusia oikein hyvin.
Mörö ja Luru voisivatkin olla nykyajan Tatu ja Patu.
– Jalmari Finne otti Kiljuset esille, eikä hän väitäkään, että kaikki lapset olisivat samanlaisia kuin Mökö ja Luru. Tatu ja Patu ovat myös sellaisia hahmoja. Siinä miten Tatu ja Patu näkevät maailman, on myös hyvin paljon kiljusmaista, sanoo Ihonen.
_Jalmari Finnen sitaatit teoksesta Jalmari Finne: Ihmeellinen seikkailu (Gummerus 1939)._
Lähikirjastojen uudet otteet Oulussa
Oulu ei enää aio karsia lähikirjastojaan. Niiden vuokrakustannuksia leikataan siirtämällä toimintaa kouluihin ja monitoimitaloihin. Aukioloaikojen ulkopuolella yhä useampaan lähikirjastoon pääsee Omatoimikirjaston sähköisellä tunnistaumisella.
Kirjastojen karsimisuhka on väistynyt Oulussa. Valtuusto on linjannut, että kirjastot säilyvät nykyisillä asuinalueilla. Itse asiassa, kesän jälkeen esimerkiksi Kastelli saa uuden lähikirjaston.
\- Nykyinen lähikirjasto voidaan kuitenkin siirtää koulun tai asukastuvan yhteyteen, huomauttaa va. kirjastopalvelujen johtaja Jouni Pääkkölä.
Tuorein esimerkki on keskiviikkona puoliltapäivin avattava Puolivälinkankaan kirjasto. Se palvelee jatkossa Paulaharjun koulun tiloissa, jotka on remontoitu yhteiskäyttöön sopiviksi.
\- Luovuimme ulkopuolelta vuokratuista tiloista ja päädyimme Paulaharjun koulun koulukirjastotiloihin, Jouni Pääkkönen kertoo.
Omatoimikirjastoon kellon ympäri
Puolivälinkankaan kirjasto on avoinna arkisin rajoitetuin palveluajoin. Jatkossa pääsy kirjastoon muulloinkin helpottuu.
Aukioloaikojen ulkopuolella tarjottavaa Omatoimi-kirjastotoimintaa on jo aloiteltu Patelassa. Palvelu laajenee seuraavaksi Puolivälinkankaalle ja syksyllä Kastelliin.
\- Kirjaston asiakkaat voivat käyttää kirjaston tiloja ja palveluja normaalin aukioloajan ulkopuolella, kun henkilökuntaa ei ole paikalla, Jouni Pääkkölä selostaa.
Kirjaston tiloihin pääsee tunnistautumalla ovella sähköisesti.
\- Asiakkaat kirjautuvat tilaan omalla kirjastokortillaan ja nelinumeroisella verkkokirjastokoodilla.
Omatoimikirjastoihin sijoitetaan myös lainaus- ja palautusautomaatteja.
Yhtiöillä riittää energiapuuta – Kuopio sai vain yhden tarjouksen
Kuopion kaupungin risuilla ja kannoille ilmoittautui vain yksi ottaja, koska metsäyritysten varastot ovat täynnä energiapuuta lauhan talven ja pirteästi käyneen puukaupan jäljiltä.
Lauha talvi ja pirteästi käynyt puukauppa ovat kasvattaneet metsäyritysten energiapuuvarastoja.
Esimerkiksi Kuopiossa kaupunki sai energiapuukaupoista ainoastaan yhden tarjouksen, sillä moni toimija ilmoitti varantojen olevan niin suuria, etteivät ne voineet jättää tarjousta.
Kuopio on jatkamassa bioenergian myyntisopimusta ensi kevääseen saakka ainoan tarjoajan Harvestian kanssa. Yhtiö toimittaa kaupunkialueen rakennuskohteista ja harvennushakkuista jääneet risut ja kannot hakkeeksi muutettuna Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitokselle.
Kuopion Energia pyysi tarjoukset viideltä toimijalta. Aikaisempina vuosina tarjouksia on tullut useammilta tahoilta.
Kaupungin puistometsä- ja rakennuskohteilta kertyy bioenergiaa vuosittain 3 000–6 000 kerroskuutiometriä. Puistometsistä bioenergiaa kerätään esteettisistä syistä ja rakennuskohteista risut ja kannot jouduttaisiin poistamaan joka tapauksessa.
Kaupunki tienaa bioenergian myynnillä 50 000–70 000 euroa vuodessa, mikä on alle viisi prosenttia kaikista puunmyyntituloista. Bioenergiaa ei kerätä kaupungin talousmetsäkohteista, koska se ei ole kannattavaa.
Valtio maksaa energiapuun korjuuseen tarkoitettuja Kemera-tukia vain yksityisille metsänomistajille.
Saunakylää kaavaillaan nyt perintötilalle
Muuramesta Jämsään siirrettävälle saunakylälle näyttäisi lopultakin löytyvän sijoituspaikka. Jämsän kaupungin perintönä saama Vinnin tila lähellä Himosta olisi monessa mielessä ihanteellinen sijoituspaikka saunakylälle. Kaupunki selvittää alueen maankäyttöä
Jämsässä selvitetään mahdollisuuksia sijoittaa saunakylä lähelle Himosta, Jämsänjoen varteen niin sanotulle Vinnin tilan alueelle.
Kaupunki sai arvokkaalla maisema-alueella sijaitsevan  tilan lahjoituksena noin vuosi sitten. Saunakylän siirtoa Muuramesta Jämsään puuhaava Suomen Saunakulttuuri-yhdistys pitää Vinnin aluetta parhaana kylän sijoitusvaihtoehtona.
Asiasta on keskusteltu myös Jämsän kaupungin kanssa.  Jämsän kaupunginarkkitehti Kari Vaara selvittää alueen maankäyttöä.
\- Olen lupautunut kaupungin edustajana tutkimaan tämän Vinnin tilan maankäytön tulevaisuuden. Tietysti sitten ELY-viranomaisten kanssa keskustellaan siitä, miten tällaiseen valtakunnalliseen maisema-alueeseen voidaan uusia asioita rakentaa. 
Vaara sanoo, että tämän tutkimuksen jälkeen sitten katsotaan, tuleeko saunakylä sijaitsemaan Vinnissä.
\- Tietysti se vaatii myös kaupungin päätökset.
_Uutista muokattu 9.4.2014 kello 15:44 korjaamalla tilan nimi Vinnin tilaksi._
Arvio Jykesistä: Kankea, kallis ja Jyväskylä- keskeinen
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jyketistä tehty konsulttiselvitys ei ole mairittelevaa luettavaa. Kaupunginhallituksen  aloitteesta tehdyssä selvityksessä Jykes koetaan kalliiksi suhteessa saatuihin vaikutuksiin. Toiminta ei pysty vastaamaan yritysten tarpeisiin ja se on liian Jyväskylä keskeinen.
Jyväskylän kaupungin tilaama konsulttiselvitys esittää suurin muutoksia Jyväskylän Seudun Kehittämisyhtiön Jykesin toimintaan. 
Selvitykseen osallistui 89 johtavaa politiikkoa, yritysten ja yrittäjäjärjestöjen edustajaa ja virkamiestä Jyväskylän seudulta. Jykesin toimitusjohtaja Ari Hiltunen sanoo, että omistaja päättää yhtiön suunnasta.
Keskustelu siitä, mihin tämä johtaa alkaa varmaan nyt
\- Jyväskylän kaupunki on meidän suurin omistaja. Omistajathan loppupelissä määrittelevät sen, mikä yhtiön tehtävä ja rooli on. Keskustelu siitä, mihin tämä johtaa alkaa varmaan nyt. 
Hirveän vaikea sanoa ollaanko Jykesiin tyytymättömiä tai tyytyväisiä sinänsä
Vastauksissa Jykesiä pidettiin tuloksiin nähden kalliina, kankeana ja liiaksi Jyväskylä- keskeisenä. Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho  arvioi yhdeksi syyksi kriittisiin arvioihin vaikeaa taloudellista tilannetta.
\- Hirveän vaikea sanoa ollaanko Jykesiin  tyytymättömiä tai tyytyväisiä sinänsä, mutta nyt kun talouden pyörät eivät tahdo oikein vetää niin tämmöisessä tilanteessa elinkeinopolitiikan rooli korostuu. Jykes hoitaa täällä Jyväskylän seudulla Laukaan, Muuramen, Uuraisten ja Jyväskylän elinkeinotoimintoja niin on varmaan ihan paikallaankin aina määrätyin ajoin näitä asioita arvioida kriittisesti, sanoo Ranta-aho.
Jyväskylään elinkeinojohtaja?
Finnish Consulting Groupin ( FCG) tekee joukon suosituksia Jykesin toiminnan kehittämiseksi.  Yhtiölle tulee laatia uusi toimintastrategia.Yhtiön organisaatio tulee rakentaa siten, että se pystyy vastaamaan asetettuihin tavoitteisiin tehokkaasti ja taloudellisesti. Lisäksi yhtiön tiedotustoiminta ja julkisuuskuva kaipaavat kohennusta.
Konsulttien keskeinen suositus on, että Jyväskylä palkkaisi itselleen elinkeinojohtajan.  Tässä mallissa Jykesin rooli olisi palveluntuottaja. Tällöin Jykes myös vapautuu roolistaan Jyväskylän omana toimijana, joika sellaisenaan vapauttanee yleistä kuntayhteistyön ilmapiiriä, todetaan selvityksessä.
Tällä viikolla kuntapäättäjien saama konsulttien arviointyö on osa meneillään olevaa kuntaliitosselvitystä.
Venäjä arvostelee Astrid Thorsin Ukraina-lausuntoja
Venäjän ulkoministeriön edustajan mukaan kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Thorsin arviot ovat "täysin todellisuudesta poikkeavia".
Venäjän ulkoministeriö kritisoi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön ETYJin vähemmistövaltuutetun Astrid Thorsin näkemyksiä Ukrainan ihmisoikeustilanteesta.
ETYJin sivuilla julkaistun lausunnon mukaan Thors on huolestunut Krimillä asuvien ukrainalaisten ja etenkin Krimin tataarien asemasta.
Venäjän ulkoministeriön edustaja Aleksandr Lukashevitsh sanoi uutistoimisto Itar-Tassille, että tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Thors on esittänyt "täysin todellisuudesta poikkeavia" arvioita.
– Ilmiselvät uhkat venäjänkieliselle väestölle Ukrainassa pakottivat Krimin viranomaiset pitämään täysin laillisen kansanäänestyksen. Thors ei ota näitä faktoja huomioon, Lukashevitsh sanoi.
Lukashevitshin mukaan Thorsin lausunnot venäjänkielisten asemasta Ukrainassa ovat liiallisen rauhoittelevia.
– Tämä saa meidät epäilemään hänen valmiuttaan arvioida Ukrainan tilannetta objektiivisesti. Toivomme, että tämä yksipuolinen lähestymistapa muuttuu.
Kuusihenkinen perhe selvisi säikähdyksellä palosta
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan palosta selvinneellä perheellä oli onni myötä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Nurmijärven Rajamäelle keskiviikkoyönä ennen kello kahta.
Kievarintiellä olevan omakotitalon sähkökaappi oli syttynyt palamaan. Nukkumassa ollut kuusihenkinen perhe oli herännyt palovaroittimeen ja kaikkien onnistui poistua talosta ajoissa.
– Onni oli myötä, totesi Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.
Omakotitalon yksi huone tuhoutui. Muu rakennus kärsi savuvahinkoja.
Pelastuslaitos oli paikalla yhdeksän yksikön voimin.
Espanja torjui Katalonian haaveet itsenäistymisestä
Espanjan parlamentti ei antanut Katalonian maakunnalle lupaa äänestää itsenäistymisestä.
Espanjan parlamentti on torjunut Katalonian maakunnan itsenäistymishaaveet.
Katalonia pyysi parlamentilta lupaa pitää kansanäänestys, joka ratkaisisi, voisiko Katalonia itsenäistyä Espanjasta.
Parlamentti hylkäsi pyynnön lähes yksimielisesti seitsemän tunnin keskustelun jälkeen. 299 äänesti kansanäänestystä vastaan, ja sitä puolsi vain 47 edustajaa.
Katalonian presidentti Artur Mas kertoi jatkavansa itsenäisyystavoitteen ajamista parlamentin torjunnasta huolimatta.
– Tämä ei ole loppu, katalonialaiset instituutiot etsivät jatkossakin laillilsta väylää toteuttaa itsenäisyys, Mas sanoi.
Mielipidekyselyiden mukaan noin puolet katalonialaisista kannattaa itsenäisyyttä. Selkeästi suurempi osuus haluaisi oikeuden äänestää asiasta.
Sylkykuppi nousi Chelsean ratkaisijaksi – “Tein mitä piti”
Chelsean hyökkääjät ovat olleet tällä kaudella kovan arvostelun kohteena. Demba Ba saa Chelsea-kannattajilta varmasti paljon anteeksi tiistain maalinsa ansiosta.
Chelsea eteni vierasmaalisäännön perusteella jatkoon jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräparista ranskalaista Paris Saint-Germainia vastaan. Ottelun ratkaisija tuli yllättävältä suunnalta, kun 2-0-voittomaalin viimeisteli Demba Ba vain kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Ba siirtyi Englannin
Valioliigan Chelseaan viime vuoden tammikuussa. Tämän jälkeen senegalilaisen
peliaika on ollut kortilla lontoolaisjoukkueessa, eivätkä maaliverkot ole
heiluneet samaan tahtiin kuin Newcastlessa. 
\- Kaikki tapahtui nopeasti.
Näin pallon ja sen jälkeen se oli maalissa. Tein vain mitä minun täytyy
tehdä, kun saan paikan. Tällä kaudella minulla ei ole ollut paikkoja, mutta
tänään käytin tilanteen hyväksi, Ba kertasi.
Osuma oli senegalilaiselle
Chelsea-uran 12:s, kun otteluja on reilun yhden kauden aikana kertynyt
45. Chelsea-luotsi Jose Mourinhon mukaan osuma oli kotijoukkueelle täysin
ansaittu.
\- Demba teki ratkaisevan
maalin ja mielestäni me myös ansaitsimme sen. Otteluun puolustamaan lähtenyttä joukkuetta rankaistiin ja sydämellä pelannut joukkue ansaitsi välieräpaikkansa, Mourinho maalaili.
PSG:n Blaise Matuidi
harmitteli sitä, ettei vierasjoukkue onnistunut tekemään tärkeää vierasmaalia
Stamford Bridgellä.
\- Meillä oli vastassa iso
joukkue. Meillä oli mahdollisuutemme tehdä maali, mutta emme tehneet. Jouduimme
maksamaan siitä ja olemme todella pettyneitä, Matuidi manasi.
Ukrainan kriisin osapuolet neuvottelupöytään ensi viikolla
Uutistoimisto Reuters kertoo EU-virkamieslähteeseen perustuen, että Euroopassa järjestetään Ukrainan kriisiä käsittelevä ministeritason kokous.
Yhdysvallat, Euroopan Unioni, Venäjä ja Ukraina tapaavat ensi viikolla, kertoo uutistoimisto Reuters. Ministeritason kokouksessa on tarkoitus käsitellä Ukrianan kriisiä.
Euroopassa pidettävään kokoukseen osallistuu Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry, Euroopan Unionin ulkopoliittinen johtaja Catherine Ashton, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sekä Ukrainan vt. ulkoministeri Andri Deštšitsa.
Tarkkaa kokouspaikkaa tai -aikaa ei ole vielä päätetty. Uutistoimisto Reutersin tiedot perustuvat EU:n virkamieslähteeseen.
Real Madridin sankari: "On hyvä saada tällainen herätys"
Espanjalaiselle Real Madridille oli käydä kalpaten saksalaista Borussia Dortmundia vastaan Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa.
Yksi Real Madrdin Mestarien liigan välieräpaikan
avainpelaajista oli maalivahti Iker Casillas, joka venytti muutamaan otteeseen
hienosti Dortmund-pelaajien maalintekoyritysten tielle.
Real Madrid hävisi toisen osan saksalaisten kotikentällä
0-2, mutta Los Blancos eteni otteluparista jatkoon yhteismaalein 3-2. Casillas
ei ollut ottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Olimme liikaa ottavana osapuolena, mutta ansaitsimme sen.
Silloin tällöin on hyvä saada tällainen herätys, joka muistuttaa siitä,
ettei etenkään Mestarien liigassa ole koskaan helppoa, Casillas arvioi pelin jälkeen.
\- On parempi, että tämä tapahtui tässä vaiheessa kilpailua,
eikä ratkaisevassa ottelussa. Osoitimme kuitenkin mentaalista vahvuutta, sillä jos joutuu vain 37 minuutin pelin jälkeen 0-2-tappioasemaan, niin pään sisällä käy monta asiaa mielessä, "Pyhä Iker" jatkoi.
Dortmundilla oli ottelussa monta hyvää maalipaikkaa, mutta
maalisaldo jäi kotiyleisön pettymykseksi kahteen.
\- Olisimme mielestäni voineet tehdä ensimmäisen puoliskon
suorituksella neljä tai viisi maalia heitä vastaan, Dortmundin Oliver Kirch
harmitteli.
Viron pääministeri: Venäjälle annettava voimakas viesti
Viron pääministerin mukaan Venäjälle määrättävät talouspakotteet vahingoittavat EU-maita, mutta niitä tarvitaan, jotta viesti Moskovaan on tarpeeksi vahva.
Viron uusi pääministeri Taavi Rõivas sanoi tiistaina, että EU:lle on elintärkeää säilyttää yhteinen rintama Ukrainaa koskevissa kysymyksissä.
– Kaikkien Euroopassa, ja myös sen ulkopuolella, tulisi olla huolissaan. Kriisi on vakava, eivätkä sen vaikutukset ole vain taloudellisia, kyse on myös turvallisuudesta, Rõivas sanoi uutistoimisto Reutersille antamassaan haastattelussa.
Euroopan Unioni ja Yhdysvallat ovat asettaneet Venäjälle erilaisia pakotteita, jotka on kohdennettu tiettyihin henkilöihin. Heidän varojaan on jäädytetty tai heidät on asetetttu matkustuskieltoon.
Laajempia talouspakotteita ei vielä ole asetettu, mutta niitä on harkittu. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi lauantaina, että pakotteita tullaan määräämään, mikäli "Ukrainan alueellisen koskemattomuuden rikkominen jatkuu".
– Jos Eurooppa pääsee yhteisymmärykseen selkeistä pakotteista, niin Euroopan maiden talouskasvulle koituvat välittömät seuraukset eivät ole niin tärkeitä kuin viestin perille meno, Rõivas sanoi.
Venäjälle määrätyillä talouspakotteilla olisi raju vaikutus Baltian maihin. Esimerkiksi Viron viennistä noin 11 prosenttia suuntautuu Venäjälle. Latvian viennistä Venäjälle menee 16 prosenttia ja Liettuasta 20 prosenttia.
Kaikki kolme Baltian maata ovat täysin riippuvaisia Venäjän kaasutoimituksista. Tästä huolimatta Roivas kannattaa tiukan viestin lähettämistä Venäjälle.
– Kaikkien on syytä olla huolissaan, Rõivas sanoi.
Huoltotyöt voivat häiritä Ylen palveluita yöllä
Huoltotyöt on määrä saada päätökseen klo 2, mutta ne voivat päättyä aiemmininkin.
Ylen
internet-palveluissa tehdään keskiviikon vastaisena yönä huoltotöitä. Ne
saattavat aiheuttaa katkoja Yle nettipalveluissa klo 24:stä klo 2:een.
Berlusconi saattaa suorittaa tuomionsa vanhusten palvelutalossa
Ehdotuksen mukaisesti Berlusconi työskentelisi palvelutalossa vain yhden päivän viikossa. Berlusconi tuomittiin veropetoksesta viime vuonna.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi saattaa suorittaa vuoden vankeustuomionsa työskentelemällä vanhusten palvelutalossa.
Italian hallituksen alainen virasto pyysi tuomioistuimelta tätä mahdollisuutta 77-vuotiaalle Berlusconille, kertoivat italialaiset oikeuslähteet tiistaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Viraston ehdotuksen mukaisesti Berlusconi työskentelisi vanhusten parissa vain yhden päivän viikossa. Lähteiden mukaan ehdotukseen sisältyisi myös mahdollisuus, että Berlusconin tuomio voisi lyhentyä yhdeksään kuukauteen, mikäli hän suorittaa yhdyskuntapalveluksensa moitteettomasti.
Berlusconi tuomittiin televisioyhtiönsä Mediasetin veropetoksista viime vuonna. Samalla Berlusconi menetti paikkansa Italian senaatissa eli parlamentin ylähuoneessa. Alun perin neljän vuoden mittainen tuomio lievennettiin myöhemmin vuoden pituiseksi.
Berlusconi kiistää syyllistyneensä veropetokseen.
Tiistaisessa kuulemisessa tuomarit alkavat pohtia, pitäisikö Berlusconin suorittaa tuomionsa kotiarestilla vai yhdyskuntapalveluksella. Berlusconin joutumista vankilaan pidetään epätodennäköisenä hänen korkean ikänsä ja rikoksen väkivallattoman luonteen vuoksi.
Chelsea dramaattisesti jatkoon, Mourinhon uskomaton taika säilyi
Chelsea onnistui kuin onnistuikin kampeamaan jatkopaikan suhteen niukimman mahdollisen voiton Paris Saint-Germainista Mestarien liigan puolivälierissä.
Chelsea eteni dramaattisella tavalla jalkapallon Mestarien
liigan välieriin. Chelsea onnistui kukistamaan PSG:n puolivälierien toisessa osaottelussa kotonaan 2-0.
Ensimmäinen osa oli päättynyt PSG:n 3-1-voittoon, joten 2-0-tulos oli niukin mahdollinen, joka riitti Chelsealle jatkopaikkaan.
Chelsea siirtyi johtoon noin puolen tunnin kohdalla. Loukkaantuneen
Eden Hazardin tilalle tullut Andre Schürrle sijoitti varmasti David Luizin
jatkaman sivurajaheiton PSG-maalin alakulmaan.
Toisen puoliskon alussa Chelsea oli kahteen otteeseen
todella lähellä maalintekoa. Ensin Schürrle pyssytti pallon ylärimaan ja heti
perään Oscar osui niin ikään poikkihirteen vapaapotkusta.
Kotikatsomo repesi liitoksistaan vain hetki ennen loppua.
Cesar Azpilicuetan laukaus kimposi maalin eteen ja vaihdosta kentälle tullut
Demba Ba oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Senegalilainen ohjasi laukauksen
PSG:n verkkoon.
Tämä osuma jäi ottelun loppunumeroiksi, joten otteluparin yhteistulos oli 3-3. Chelsea onnistui kuitenkin tekemään maalin PSG:n kotistadionilla, joten lontoolaiset jatkavat välieriin vierasmaalisäännöllä.
Chelsea-luotsi Jose Mourinhon saldo Mestarien liigan puolivälieristä on jatkopaikan myötä todella kova. Portugalilaisen valmentama joukkue ei nimittäin ole koskaan hävinnyt puolivälieräparia. Tämä on Mourinholle valmentajauran kahdeksas välieräpaikka Mestarien liigassa.
Lehti: Kiina suunnittelee 30 kilometrin suuruista merivoimalaa
Kiina on pioneeri uuden energiateknologian käyttöönotossa. Die Welt -lehden mukaan Kiinassa suunnitellaan valtavaa vuorovesivoimalaa ja myös huomattavan kokoista voimalaa, joka hyödyntää
Kiinassa valmistellaan valtavaa hanketta merivirtausten hyödyntämiseksi energiantuotannossa. Yhdysvaltalaisen Lockheed Martin -yhtiön kanssa Kiina harkitsee rakentavansa 30 kilometrin pituisen vuorovesivoimalan. Asiasta kertoo saksalaislehti Die Welt.
20 miljardia euroa maksava voimala rakennettaisiin veden alle. Se hyödyntäisi suurten siipien avulla vuoroveden edestakaista virtausta. Voimala rakennettaisiin niin, ettei se haittaisi kaloja.
Rakennustyö kestäisi kymmenen vuotta, mutta valmistuttuaan voimala tuottaisi yhtä paljon energiaa kuin 2,5 atomivoimalaa. Tuotettu sähkö olisi halvempaa kuin merituulivoimaloilla aikaansaatu.
Saksalainen Siemens-yhtiö on arvionut, että maailmanlaajuisesti vuorovettä hyödyntämällä voitaisiin tuottaa sähköä jopa 250 miljoonalle ihmiselle.
Meressä piileviä voimavaroja voidaan hyödyntää muutenkin. Die Weltin mukaan Lockheed Martin ja kiinalainen Reignwood-yhtiö suunnittelevat maailman ensimmäistä meriveden lämpötilaeroja hyödyntävää voimalaa, jonka teho olisi kymmenen megawattia.
Voimala toimisi siten, että lämpimällä merivedellä lämmitettäisiin ammoniakkia,  jolla on hyvin alhainen kiehumislämpötila. Näin saadaan aikaan höyryä, joka pyörittää turbiinia. Höyry taas kondensoidaan kylmässä vedessä. Kun prosessia toistetaan, saadaan aikaan pysyvä energiantuotanto.
Tälläkin menetelmällä voitaisiin tuottaa sähköä, jonka hinta olisi ydinvoimaa kalliimpi, mutta merituulivoimaa halvempi, Lockheed uskoo.
Dortmund oli tehdä ihmeen, Real Madrid suurissa vaikeuksissa
Real Madridin ykköstähti Cristiano Ronaldo seurasi jalkapallon Mestarien liigan toista osaottelua Dortmundia vastaan vaihtopenkillä. Marco Reus nousi ottelun hahmoksi, mutta hänen maalinsa eivät riittäneet BVB:lle.
Borussia Dortmund oli tehdä mahdottomasta mahdollisen Real Madridia vastaan jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä. Dortmund lähti kotikentällä pelattavaan toiseen osaan lähes epätoivoisesta 0-3-tappioasemasta.
Ilman Cristiano Ronaldoa pelanneella Real Madridilla oli mahdollisuus laittaa ottelupari käytännössä pakettiin noin vartin pelin jälkeen. Roman Weidenfeller venytti kuitenkin Angel Di Marian rangaistuspotkun tielle ja nosti tunnelmaa Westfahlen-stadionilla.
Pahasti varamiehinen Dortmund onnistui avaamaan maalitilinsä otteluparissa vajaan 25 minuutin pelin jälkeen. Marco Reus käytti Pepen heikon pelaamisen hyväkseen ja sijoitti pallon ensimmäisen kerran Los Blancosin verkkoon.
Dortmund iski uudestaan reilut viisi minuuttia ennen taukoa. Robert Lewandowki laukoi pallon tolppaan, mutta kotijoukkueen onneksi Reus oli oikeassa paikassa paluupallossa ja laukoi 2-0-osuman voimalla Real-rysään.
Toisella puoliskolla etenkin kotijoukkueen Henrik Mhitarjanilla oli useampi maukas maalipaikka, mutta Real-vahti Iker Casillas oli useaan otteeseen armenialaisen yritysten tiellä.
Kun Dortmund ei onnistunut tekemään kolmatta maalia, eteni Real Madrid otteluparista välieriin todella jännittävien vaiheiden jälkeen yhteismaalein 3-2.
Teräväinen jatkostaan: "Ei mitään hajua mistään"
Chicagolla on jäljellä kolme runkosarjaottelua. Teuvo Teräväistä voisi peluuttaa vielä kuudessa NHL-pelissä ennen kuin hänen tulokassopimuksensa ensimmäinen vuosi astuisi voimaan.
Chicago Sun Timesin mukaan Teuvo Teräväinen ei ole kokoonpanossa, kun Chicago kohtaa Montrealin keskiviikkona. Kyseessä on neljäs peräkkäinen ottelu, jonka Teräväinen seuraa katsomosta.
Teräväinen on edelleen hyvällä mielellä NHL-ryhmän mukana, vaikka hänen lähitulevaisuutensa on vielä hämärän peitossa.
\- En tiedä. Elän päivä kerrallaan. Täällä oleminen on ollut loistavaa, ja opin joka päivä joukkueen kanssa ollessani. Saan koko ajan lisää itseluottamusta. Tämä on hieno kokemus, ja olen mielestäni hyvässä kunnossa, Teräväinen kommentoi.
Teräväiseltä kyseltiin myös, jäisikö hän mielummin Chicagoon katsomossa istuvaksi jokerikortiksi vai tekisikö mieli AHL:n pudotuspeleihin Rockfordiin.
\- Minulla ei ole mitään hajua mistään. Minä vain harjoittelen ja pidän hauskaa täällä, suomalaishyökkääjä kuittasi.
Blackhawksin päävalmentajan Joel Quennevillen kommentit olivat jälleen kerran epämääräisiä.
\- Katsotaan viikonloppuna, Quenneville totesi Teräväisen mahdollisesta peluuttamisesta.
EU-tutkimus: Mehiläiskuolemia pelättyä vähemmän
Tulokset lieventävät huolia satokasvien pölyttämisen kannalta tärkeiden mehiläisyhdyskuntien romahduksesta Euroopassa.
Euroopan unionin tuoreen tutkimuksen mukaan tuholaiset ja taudit ovat aiheuttaneet pelättyä vähemmän mehiläiskuolemia Euroopassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Tutkimus kattoi 32 000 mehiläisyhdyskuntaa 17 EU-maassa vuoden 2012 lopulta kesään 2013 asti. Tutkimuksessa mehiläisten talvikuolleisuus vaihteli 3,5 prosentista 33,6 prosenttiin. Talvi 2012–2013 oli Euroopassa poikkeuksellisen kylmä. Talvikuolleisuus oli korkein Pohjois-Euroopan maissa.
– Kyseessä on ensimmäinen merkittävä tutkimus mehiläisiin vaikuttavista tuholaisista ja taudeista. Suuri osa tutkimuksesta vaikuttaa hyvin rohkaisevalta, Readingin yliopiston mehiläisasiantuntija Tom Breeze sanoi Reutersille.
Breeze ei osallistunut tutkimukseen, jonka Euroopan komissio julkisti maanantaina.
Tilanne oli Euroopassa parempi kuin Yhdysvalloissa, missä mehiläishoitajat menettivät viime talvena kolmanneksen mehiläisyhdyskunnistaan. Yhdysvaltojen mehiläiskuolemien syy ei ole tiedossa.
Komission julkistaman tutkimuksen mukaan mehiläisen toukkiin tarttuvaa tautia esikotelomätää oli vain vähän kaikissa tutkituissa EU-maissa.
Ympäristöjärjestö Greenpeace otti tutkimuksen tyytyväisenä vastaan, mutta järjestön mukaan tutkimuksen ulkopuolelle jäi vielä biodiversiteetin heikkenemisen ja neonikotinoidien vaikutus mehiläisiin.
– Tämä oli ensimmäinen vuosi, jolloin jonkinlainen seuranta on aloitettu. Viimeinkin ensimmäinen askel oikeaan suuntaan, sanoi Marco Contiero, EU:n maatalouspolitiikan asioiden johtaja Greenpeacelta.
EU-komissio on aiemmin kieltänyt mehiläisille haitalliseksi uskottujen torjunta-aineiden, neonikotinoidien, käytön. Neonikotinoideja sisältäviä torjunta-aineita käytetään viljelykasvien peittaamiseen, eli siementen käsittelyyn ennen kylvöä. Niitä käytetään myös kasvien ruiskusuojaamiseen kukinta-aikana.
Viime viikolla luonnonsuojelujärjestö IUCN havaitsi, että lähes neljännes Euroopan kimalaisista on vaarassa kuolla sukupuuttoon elinympäristön tuhoutumisen ja ilmastonmuutoksen vuoksi.
_Korjaus 9.4. klo 12.10: Neonikotinoidit ovat mm. peittauksessa käytettäviä torjunta-aineita, eivät lannoitteita, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Barkov palannut jäälle: "Haluan olla joukkueen mukana"
Floridalla on jäljellä kolme runkosarjapeliä. Aleksander Barkovia tuskin nähdään tositoimissa enää tällä kaudella.
Aleksander Barkov on palannut Florida Panthersin jääharjoituksiin. Suomalaishyökkääjä ei ole vielä toipunut kunnolla Sotshin olympialaisissa saamastaan polvivammasta, mutta pystyy jo luistelemaan.
Tiistaina Barkov harjoitteli Floridan vitosketjussa Scott Gomezin ja Quinton Howdenin kanssa.
\- Olen jääkiekkoilija ja haluan olla jäällä joukkueen mukana, Barkov kommentoi Miami Heraldille.
Suomalaishyökkääjä kommentoi kauttaan laajemmin Sun Sentinel lehden haastattelussa. Barkovin mukaan tulokaskausi olisi sujunut varmasti vahvemmin ilman loukkaantumista.
\- Palaan Suomeen, harjoittelen paljon ja palaan vahvempana ja fiksumpana ensi kaudella. Nyt tiedän, että pystyn pelaamaan tällä tasolla ja haluan olla parempi, Barkov totesi.
Floridan päävalmentaja Peter Horacek sanoi hiljattain, ettei Barkovia todennäköisesti nähdä enää tällä kaudella tositoimissa. Floridalla on jäljellä kolme runkosarjapeliä.
Dortmund virittelee huikeaa nousua – Real pinteessä
Dortmund kavensi Realin etumatkan yhteen maaliin ensimmäisellä puoliajalla.
Jalkapallon Mestarien liigan tiistain puolivälieräottelut käynnistyivät värikkäästi. Dortmund teki kaksi maalia Real Madridin verkkoon ensimmäisellä puoliajalla ja kavensi otteluparin yhteistilanteen 2-3-lukemiin.
Real Madridilla oli mahdollisuus sinetöidä jatkopaikkansa ottelun 17. minuutilla, kun sille tuomittiin rangaistuspotku. Angel di Maria kuitenkin liukastui ratkaisevalla hetkellä, ja Roman Weidenfeller torjui laukauksen.
Aktiivinen Dortmund vastasi iskemällä kaksi maalia ennen taukoa. Ensin Marco Reus hyödynsi Pepen sekoilun 24. minuutilla ja 13 minuuttia myöhemmin Real lahjoitti Dortmundille uuden maalipaikan. Robert Lewandowski laukoi tolppaan, ja Reus tykitti 2-0-osuman jatkotilanteesta.
Lontoossakin saatiin jännitystä toiselle puoliajalle. André Schürrle onnistui maalinteossa, ja Chelsea johtaa PSG:tä 1-0. PSG voitti avausosan viime viikolla kotikentällään 3-1-lukemin.
[Yle Urheilu seuraa otteluiden etenemistä hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/live_pystyyko_psg_pitamaan_johtonsa_chelsean_vieraana/7180797)
Kauppalehti korjaa uutistaan Timtšenkon lentokaupoista
Timtšenkon osuus tilauslentoliikennettä harjoittavan yhtiön omistuksesta ollut vain neljännes vuodesta 2004. Jo viime vuonna  Timtšenkon osuus putosi alle 25 prosenttiin. Tämänkin osuuden hän myi tämän vuoden maaliskuussa.
Kauppalehti
korjaa uutistaan venäläismiljardööri Gennadi Timtšenkon
lentokaupoista.
Kauppalehden tiistaiaamuisen uutisen mukaan Timtšenko olisi
myynyt  99-prosenttisesti omistamansa suomalaisen
tilauslentoliikenneyhtiön Airfix Aviationin. Tilauslentoyhtiön omistus on
kuitenkin jo vuodesta 2004 järjestetty niin, että Timtšenkolla on ollut vain
välillistä omistusta tilauslentoyhtiöstä ja enimmilläänkin Timtšenkon osuus omistusyhtiöstä
on ollut 25 prosenttia.
Airfix Aviationin Kauppalehdelle antamien tietojen mukaan jo viime
vuoden omistusjärjestetyillä Timtšenkon osuus laski alle 25 prosenttiin ja tämän
vuoden maaliskuussa Timtšenko myi tämänkin osuuden omistusyhtiön toiselle omistajalle.
Kauppalehden saamista tiedoista ei käy ilmi, milloin maaliskuussa
Timtšenko myi loputkin tilauslentoliikennettä harjoittavan omistusyhtiön osakkeista.
Timtšenko on Yhdysvaltain Ukrainan-kriisin vuoksi asettamalla
pakotelistalla. Pakotelista julkistettiin 20. maaliskuuta.
Pakotelistalla joutuminen tarkoittaa sitä, että listalla olevan
henkilön Yhdysvalloissa olevat varat jäädytetään ja yhdysvaltalaisilta
kielletään yhteistyö heidän kanssaan.
NHL-kriisiseura antoi kenkää pomolleen
Vancouver Canucks sai tarpeekseen mediakohuihin joutuneesa Mike Gillisistä.
NHL-seura Vancouver Canucksin GM Mike Gillis on saanut potkut. Canucks tiedotti asiasta Twitter-tilillään.
Gillis saapui Vancouveriin vuonna 2008. Joukkue juhli Gillisin pestaamisen jälkeen neljänä peräkkäisenä vuonna divisioonavoittoa. Kesällä 2011 Canucks hävisi Stanley Cupin Bostonille seitsemännessä finaalissa. Seuraavana keväänä Vancouver juhli runkosarjan voittoa, mutta putosi jo pudotuspelien avauskierroksella.
Tänä keväänä Canucks jää pudotuspelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen. Gillis on ollut paikallismedian kynsissä muun muassa päävalmentaja John Tortorellan pestaamisesta. Viime kesänä Vancouveriin viisivuotisella ja kymmenen miljoonan dollarin arvoisella sopimuksella saapunut Tortorella on epäonnistunut tehtävässään täysin.
Saksan hallitus karsii uusiutuvan energian tukia
Talous- ja energiaministeri Sigmar Gabrielin ajama lakiuudistus hidastaa Saksan energiakäännettä. Uusiutuvan energian tuet ovat nostaneet sähkön hintaa Saksassa.
Saksan hallitus hyväksyi tiistaina lakiuudistuksen, joka vähentää merkittävästi uusiutuvien energialähteiden tukia. Uudistuksella hallitus pyrkii hillitsemään sähkön hinnan nousua Saksassa.
Tukien leikkaus tarkoittaa merkittävää muutosta Saksan niin sanotussa energiakäänteessä eli pyrkimyksessä siirtyä ydinenergiasta ja fossiilisista energialähteistä uusiutuvan energian tuotantoon.
Paljon energiaa käyttävä Saksan raskas teollisuus vastaanotti hallituksen päätöksen tyytyväisenä. Uudistus saattaa helpottaa myös saksalaisten kotitalouksien asemaa, sillä uusiutuvan energian tuet ovat tuntuneet saksalaisten sähkölaskuissa, jotka ovat korkeimpien joukossa Euroopassa.
Muutos hidastaa uusiutuvien energiamuotojen osuuden kasvua Saksassa. Tällä hetkellä noin neljännes maan sähköstä tuotetaan uusiutuvilla energialähteillä. Saksan valtio tukee merkittävästi muun muassa tuuli- ja aurinkoenergian tuotantoa.
Saksan energiakäänteen tavoitteena on tuottaa 80 prosenttia maan sähköstä uusiutuvilla energiamuodoilla vuoteen 2050 mennessä.
Lakiesitys tarvitsee vielä Saksan parlamentin alahuoneen eli liittopäivien hyväksynnän. Uudistuksen on määrä tulla voimaan elokuussa.
Gabriel teollisuuden asialla
Uusiutuvan energian tukiin kohdistuva leikkaus on Saksan uuden, kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien muodostaman hallituskoalition keskeisiä hankkeita. Uudistusta pidetään voittona sosiaalidemokraattiselle talous- ja energiaministerille Sigmar Gabrielille.
Ympäristöjärjestöt syyttivät tiistaina Gabrielia uusiutuviin energiamuotoihin siirtymisen hylkäämisestä. Saksan Maan ystävät vaati liittopäiviä muuttamaan lakiesitystä, josta järjestön mukaan uhkaa tulla väline teollisuuden tukemiseksi.
Tukien leikkauksen ohella uudistus asettaa vuosittaiset ylärajat tuuli- ja aurinkoenergiatuotannon lisäämiselle. Lisäksi uusiutuvat energialähteet joutuvat kilpailemaan perinteisten energiamuotojen kanssa nykyistä enemmän vuodesta 2017 lähtien. Tällä hetkellä vihreän energian tuottajille maksetaan energiasta takuuhinta.
_Korjaus 9.4.2014 kello 16.17: Saksan energiakäänteen tavoitteena on tuottaa 80 prosenttia maan sähköstä uusiutuvilla energiamuodoilla, ei 80 prosenttia energiasta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Tuomioja: Itä-Ukrainan tilanne erittäin vakava
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan esimerkiksi Viktor Janukovytš ja Venäjä saattavat olla osallisina Itä-Ukrainan tapahtumiin. Hänen mukaansa mielenosoitusten tavoitteena saattaa olla Kiovan hallituksen horjuttaminen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Itä-Ukrainan tilannetta erittäin vakavana.
– Tässä vaikuttaa olevan erittäin järjestäytynyt pyrkimys horjuttaa Kiovan muutoinkin epävakaata ja suurissa taloudellisissa vaikeuksissa olevaa hallitusta. Kenties tarkoitus on luoda tekosyy väliintulolle, Tuomioja sanoo.
Tuomioja ei kuitenkaan usko, että kyse olisi laajasta kansannoususta. Hänen mukaansa muutama sata mielenosoittajaa, jotka valtaavat paikkoja ja esittävät vaatimuksia kansan nimissä, voivat kuitenkin luoda sellaisen mielikuvan.
Tilanne Itä-Ukrainassa on yhä jännittynyt tiistain vastaisen yön väkivaltaisuuksien jälkeen. Harkovassa poliisi valtasi Venäjä-mielisten valtaaman hallintorakennuksen ja kymmeniä mielenosoittajia pidätettiin. Ukraina syyttää mielenosoitusten lietsonnasta Venäjää. Myös Tuomioja uskoo, että mielenosoituksissa on taustavoimia.
– On mainittu Janukovytš ja Venäjä. Voi olla, että molemmat yhdessä ovat osallisena tähän, ulkoministeri toteaa.
Sotilaallinen väliintulo Ukrainaan toisi lisää pakotteita
Tuomiojan mukaan kukaan ei halua, että Itä-Ukrainalle kävisi samoin kuin Krimille. Hän suhtautuu epäilevästi siihen, että näin tulisi käymään.
– Uskon pidäkkeiden olevan suuria, sillä seuraukset olisivat aivan toista luokkaa kuin mitä toistaiseksi on nähty. Seuraukset ulottuisivat myös Venäjän sisäiseen kehitykseen ehkä jo lyhyelläkin aikavälillä, joten toivottavasti tähän ei mennä, hän sanoo.
– Joka tapauksessa neuvottelutie on olemassa. Se on ainoa mahdollisuus, mitä pitää käyttää. Neuvottelutie voi luoda ratkaisun, jossa Ukraina kiistatta pysyisi yhtenäisenä maana, missä kaikki kansalaisuudet, vähemmistöt sekä kieliryhmät voivat turvallisesti elää kotimaassaan, Tuomioja jatkaa.
Neuvottelutie on olemassa. Se on ainoa mahdollisuus, mitä pitää käyttää. 
Venäläisiä kohtaan on jo määrätty matkustusrajoituksia ja varojen jäädytyksiä. Nyt Yhdysvaltain ulkoministeri Kerry uhkaa Venäjää yhä kovemmilla pakotteilla.
Tuomiojan mukaan talouspakotteita voitaisiin määrätä, jos Ukrainaan tehdään sotilaallinen väliintulo.
– Ylipäänsä tietysti mikä tahansa tällainen syvempi eskalaatio on mainittu, mutta uskon, että se varmastikin tekisi väistämättömäksi tällaiset toimenpiteet.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen vaatii Venäjää vetämään joukkonsa Ukrainan rajan läheltä. Fogh Rasmussen on varoittanut, että Venäjän toimilla voi olla vakavia seurauksia. Samaa mieltä on Tuomioja.
– Nato ei kuitenkaan ole se toimija, josta tässä olisi eniten apua, koska Nato ei mene sinne sotilaallisesti kenenkään avuksi. Tällä hetkellä Ukraina ja Venäjä itse, sekä Euroopan unioni ja Yhdysvallat, voisivat jonkinlaisena neuvotteluryhmänä alkaa purkamaan jännitteitä, Tuomioja toteaa.
Kuntaliitos sai tylyn vastaanoton Hollolan keskusteluillassa 
Mahdollinen kuntaliitos viritti runsaasti keskustelua kuntalaisille järjestetyssä kuntaliitoskeskustelutilaisuudessa Hollolassa. Yli sata kuntalaista totesi lähes yksimielisesti, ettei mielipide kuntaliitoksesta ole muuttunut. Keskustelijoiden mukaan Hollola seisoo edelleen yhtenä rintamana liitosta vastaan.
Hollolassa tiistaina 8. huhtikuuta järjestetty Salpausselän kuntajakoselvityksen kuntalaistapaaminen sai liikkeelle runsaasti hollolalaisia ja lähikuntien asukkaita. Hollolan lukiolle kerääntyi väkeä pitkälle yli sata.
Mahdollinen kuntaliitos sai tylytystä jo ensimmäisessä puheenvuorossa.
 Hollola lähti mukaan tähän, koska laki niin määräsi. Olemme pakotettuja neuvotteluihin.
\- Mikään ei ole olennaisesti muuttunut kolmessa ja puolessa vuodessa, jolloin edellinen kuntaliitoskeskustelu käytiin läpi. Hollola lähti mukaan tähän, koska laki niin määräsi. Olemme pakotettuja neuvotteluihin, Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virta summasi.
Salpausselän kuntajakoselvittäjä Seppo Huldén löi keskustelutilaisuuden pohjaksi pöytään niin alijäämätilastot, maakunnan ikääntymisongleman kuin myös muutkin madonluvut. Hän totesi, ettei Päijät-Häme ole vieläkään päässyt yli 90-luvun lamasta. Se näkyy kuntien taloudessa edelleen.
\- Ollaan vajaan sadan kilometrin päässä Helsingistä. Meidän pitäisi olla osa metropolialuetta, silti me suoriudumme kuin Kainuun maakunta, Huldén totesi.
**Ei on jyrkkä Hollolassa**
Kuntajakoselvittäjä Huldénin esittämät madonluvut eivät uponneet kuntalaisiin. Suurin osa mielipiteistä olivat vahvasti kuntaliitoskriittisiä. Muun muassa hallintolain edellyttämä kuntalaisille syksyllä järjestettävä kuntalaiskuuleminen sai kritiikkiä. Kuulemisella ei voi enää syksyllä vaikuttaa kuntajakoselvittäjien jo sitä ennen antamaan kuntaliitosesitykseen.
Kuntajakoselvittäjä Huldén myönsi, että kuntaliitosesitys on pitänyt antaa ennen kuntalaiskuulemisia. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin totesi, etteivät kuntalaiset ole tähänkään mennessä ottaneet osaa kuntaliitoskeskusteluun.
Kukaan ei esitä mitään. Aikaa on ollut marraskuusta lähtien. Esityksiä ei tule kuntalaisilta, eikä sen paremmin kunnanvaltuutetuiltakaan.
\- Kukaan ei esitä mitään. Aikaa on ollut marraskuusta lähtien. Esityksiä ei tule kuntalaisilta, eikä sen paremmin kunnanvaltuutetuiltakaan.
Keskusteluillan aikana kritiikkiä saivat osakseen niin kuntaliitosneuvottelujen käynnistämisen menettelytapa kuin myös konkreettisen tiedon puute. Myös Huldénin rooli kuntajakoselvittäjänä, sekä Kärkölän kunnanjohtajana herättivät epäilyksiä.
\- Huldénin johtama Kärkölä on koko porukan heikoin kunta. Kunta on johdettu selvitystilaan, joten se on varmaan se ponne millä tätä liitosta ajetaan, hollollainen Lasse Sipilä totesi.
**Kuntaliitosta uskallettiin myös kannattaa**
Hollollassa järjestetyssä kuntaliitosillassa kuultiin oikeastaan vain yksi liitosmyönteinen puheenvuoro. Hollolainen Petri Louko toivoi, että nykyaikaiset matriisiorganisaatiot jäisivät historiaan.
\- Jokainen meistä on sitä mieltä, että nykyrakenteessa ei ole mitään järkeä. Kyllähän tällainen matriisiorganisaatio on järjetön ja hallintorakenteet suhteettoman suuret. Jotain tälle tilanteelle pitää tehdä.
_Salpausselän kuntajakoselvityksen kuntalaistapaamiset:_
_ke 9.4. klo 18-20 Iitti, kunnantalon valtuustosali  

to 10.4. klo 18-20 Hämeenkoski, Seurala  

ti 15.4. klo 18-20 Kärkölä, Vuokkoharjun koulu  

ti 22.4. klo 18-20 Lahti, kaupunginkirjaston auditorio  

ke 23.4. klo 18-20 Nastola, Nastopolin auditorio_
Jalosen KHL-nippu ei päässyt vielä juhlimaan finaalipaikkaa
Lokomotiv väänsi pakkovoiton Lev Prahasta. Läntisen konferenssin finaalisarja on uudelleen katkolla Prahalle torstaina.
Kari Jalosen valmentama Lev Praha oli lähellä jääkiekkoliiga KHL:n finaalipaikkaa tiistaina. Praha johti neljättä konferenssifinaalia Lokomotivin vieraana 2-1-lukemin seitsemän minuuttia ennen loppua. Lokomotiv kuitenkin taisteli pelin tasoihin ja venyi voittoon ensimmäisessä jatkoerässä.
Petri Vehanen torjui Prahan maalilla 32 laukausta. Sergei Plotnikov ohitti hänet jatkoerässä ajassa 79.41. Levin suomalaiset kenttäpelaajat Niko Kapanen ja Mikko Mäenpää jäivät tehoitta. Atte Engren toimi luukkuvahtina.
Lev johtaa läntisen konferenssin finaalisarjaa voitoin 3-1. Sarja on uudelleen katkolla torstaina Prahassa. Itäisen konferenssin finaalisarjassa Magnitogorsk johtaa Ufaa voitoin 2-1.
EU:ta kolmanteen valtakuntaan verrannut europarlamentaarikko luopuu ehdokkuudestaan
Itävallan vapauspuoluetta edustavan Andreas Mölzerin puheet ovat herättäneet arvosteluvyöryn. Mölzer sanoo vetäytyvänsä vaaliehdokkuudesta puolueensa edun vuoksi.
Itävallan äärioikeistolaista vapauspuoluetta edustava europarlamentaarikko Andreas Mölzer luopuu ehdokkuudestaan toukokuun eurovaaleissa. Mölzer joutui arvosteluvyöryyn sen jälkeen, kun hän vertasi Euroopan unionia natsi-Saksaan ja sanoi Euroopan olevan muuttumassa "neekerikonglomeraatiksi".
– Eurooppa on vaarassa muuttua neekerikonglomeraatiksi, jossa kaaos moninkertaistuu massamaahanmuuton myötä. EU on diktatuuri, joka ehkä saa kolmannen valtakunnankin näyttämään liberaalilta. Hitlerin hallinnolla oli vähemmän sääntöjä ja sääntelyä, Mölzer tokaisi.
Tänään tiistaina Mölzer ilmoitti, ettei pyri jatkokaudelle europarlamentissa puolueensa edun vuoksi.
– En vetäydy Itävallan poliittisesti korrektin median paineen vuoksi, Mölzer kuitenkin painotti.
Venäläisteinillä erikoinen ongelma F1-testeissä
Sergei Sirotkin kuuluu Sauberin tulevaisuuden suunnitelmiin. Venäläiskuskin debyytti Sauberin ratissa sujui tallin insinöörin mielestä hyvin.
Sauber ajatti 18-vuotiasta varakuskiaan Sergei Sirotkinia Bahrainin testeissä tiistaina. Venäläisteini teki nopeimman ajan verrattuna muihin varakuskeihin.
Sirotkin kärsi testin kanssa erikoisesta ongelmasta. Nuorukaisen kengät olivat liian pienet, mikä häiritsi erityisesti jarrutustilanteissa.
\- Kenkien vaihtaminenkaan ei auttanut. Ajaminen ei sen jälkeenkään tuntunut hyvältä, Sirotkin valitteli.
Sirotkin ajoi tiistaina 76 kierrosta eli noin 300 kilometriä – yli kisapituuden. Venäläisellä on nyt kasassa tarpeeksi ajokilometrejä Formula ykkösiin vaadittavaa superlisenssiä varten.
Sauberin insinöörin Paul Russellin mukaan Sirotkin suoriutui hyvin siihen nähden, ettei hän ollut ajanut Sauberin F1-autoa aiemmin.
\- Hänen kierrosaikansa olivat hyviä ja hän vaikutti oppivan auton ja radan melko hyvin, Russell kommentoi.
Sirotkin teki testipäivän kahdeksanneksi nopeimman ajan. Hän jäi runsaat kolme sekuntia Nico Rosbergin kärkiajasta.
Yllätä rakkaasi, ystäväsi tai läheisesi televisiossa!
Yle valmistelee televisiossa syksyllä 2014 esitettävää hyväntuulista TV-sarjaa, jossa esiintyy laaja kattaus kotimaisia artisteja. TV-ohjelmaan etsitään rakkaustarinoita ja niihin liittyviä lauluja.
Syksyllä Ylellä esitetään TV-sarjaa, jossa pääosaan pääsevät suomalaisten rakkaustarinat. Tarina voi kertoa vaikka pariskunnan yhteisestä kappaleesta, olla yllätys omalle rakkaalle, laulu parhaalle ystävälle tai ylistys omalle idolilleen.
Voit[ilmoittautua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-38646) ohjelmaan mukaan myös, jos haluat esimerkiksi kosia rakastasi ohjelmassa tai yllättää arjen sankarin. Täydellinen toteutustapa ja ohjelman esiintyjät eivät vielä ole tiedossa.
Kappaleiden tulee olla suomalaisia tai suomalaisten artistien esittämiä. Esityskieli voi kuitenkin olla muukin kuin suomi.
[Lue lisää ja ilmoittaudu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-38646)
**Lähteet:** Yle
Ranskan uusi sosialistinen pääministeri lupaa verojen tuntuvaa leikkausta
Manuel Valls lupaa leikata yritysverotusta ja työllistämisen kuluja. Samalla pieni- ja keskituloisten verot laskevat.
Ranskan uusi pääministeri Manuel Valls on pitänyt linjapuheensa maan parlamentille. Puheen päätteeksi parlamentti äänesti Vallsin johtaman hallituksen luottamuksesta. Hallitus sai luottamuksen äänin 306 - 239.
Valls tunnetaan sosialistipuolueen oikean laidan kulkijana. Hänen esittelemänsä poliittinen linja vastaa analyytikoiden mukaan tätä mielikuvaa.
Valls ilmoitti "aloittavansa uuden luvun" maan poliiikassa. Hän haluaa leikata veroja ja työvoimakuluja saadakseen kansalaisten ostovoiman kasvuun ja yritykset työllistämään. Ranskaa on vaivannut noin kymmenen prosentin työttömyys jo viiden vuoden ajan.
\- Liikaa kärsimystä, liian vähän toivoa, se on Ranskan tilanne, Valls kuvaili tunteikkaassa puheessaan, johon parlamentin jäsenet vastasivat välillä buuaten, välillä taputtaen käsiään.
Ranskan talouden uskotaan kärsivän ennen muuta erittäin korkeista työvoimakuluista. Valls lupaa poistaa minimipalkkaa saavilta palkkaveron, mikä lisää vähävaraisimpien ihmisten käteen jääviä tuloja. Keskituloisten veroja leikataan 5,5 miljardilla eurolla.
Myös työnantajilta poistetaan työvoimakulut, jos he palkkaavat alimpaan palkkaluokkaan kuuluvia työntekijöitä. Tämä alentaa työvoimakustannuksia 30 miljardia euroa.
Yritysverotuksen tasoa aiotaan laskea 33 prosentista 28:aan.
Valtion kuluja aiotaan leikata 50 miljardia euroa. Tästä kymmenen miljardia saadaan sairauskulujen leikkauksista ja toiset kymmenen miljardia paikallishallinnon supistamisesta. Valls aikoo myös toteuttaa poliittisesti uhkarohkean hankkeen ja vähentää Ranskan hallinnollisten alueiden määrää puolella.
Vallsin suosio mielipidemittauksissa on ollut nousussa, toisin kuin sosialistipresidentti Francois Hollenden, jonka suosio on vajonnut 17 prosentin tasolle.
Chelsea ja Real Madrid hiuksenhienosti välieriin - näin tiistain ottelut etenivät
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jalkapallon Mestarien liigan tiistain puolivälierien toisten osien etenemistä.
Maanvyöryn hautaamasta yhdysvaltalaiskaupungista kaivettu esiin jo 34 ruumista
Presidentti Barack Obama vierailee Washingtonin osavaltiossa sijaitsevalla turmapaikalla myöhemmin tässä kuussa.
Yhdysvaltain luoteisosassa kaksi viikkoa sitten sattuneen maanvyöryn vaatimien kuolonuhrien määrä on noussut jo 34:ään. Mudasta kaivetuista ruumiista on tunnistettu 30.
Ainakin 12 ihmistä on edelleen kateissa ja heidän uskotaan jääneen Washingtonin osavaltiossa sijaitsevaan Oson pikkukaupunkiin vyöryneiden maamassojen alle.
Presidentti Barack Obama vierailee Washingtonin osavaltiossa sijaitsevalla turmapaikalla huhtikuun 22. päivänä, jolloin on kulunut tasan kuukausi tuhoisasta maanvyörystä.
Mielipuolinen yleisöryntäys Ruotsin lätkäkarsinnoissa – katso video
Djurgården-kannattajat eivät pystyneet hillitsemään itseään nousukarsintojen ratkettua. Ruotsin pääsarjaan ensi kaudeksi palaava seura on voittanut eniten maansa mestaruuksia.
Ruotsalaisessa jääkiekossa kuohui keväällä 2012, kun legendaarinen seura Djurgården putosi maan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Sitä ennen Djurgården oli voittanut 35 vuoden aikana 16 Ruotsin mestaruutta ja yhdeksän hopeamitalia.
Tänä keväänä Djurgården-fanit saivat jälleen aihetta juhlaan. Joukkue varmisti tiistaina 6-2-voitolla Västeråsista nousun takaisin maan korkeimmalle sarjatasolle. Samalla Djurgården ansaitsi paikan syksyllä pelattavassa Champions Hockey Leaguessa.
Nousun varmistuminen aiheutti melkoisen reaktion Djurgårdenin kannattajissa. Ottelun päätyttyä fanit kiipeilivät kaukalon pleksien yli jäälle juhlimaan joukkueen kanssa.
[Katso video yleisöryntäyksestä (YouTube)](http://youtu.be/TG318VGQ0r8?t=5m11s)
Suomen hauskin vitsi 2014
Prisma Studio etsi kevään aikana Suomen hauskinta vitsiä.
Katsojilta saimme lähemmäs 300 ehdotusta. Osa tietysti samoja, osa sopimattomia julkisesti esitettäväksi – mutta suurin osa hauskoja kelpo vitsejä. Mukana oli perinteisiä suomalaisia vitsejä tamperelaisista ja turkulaisista, suomalais-ruotsalais-norjalais –aiheisia tarinoita ja tietysti savolaisia sanontoja. Mutta ihan uuttakin vitsiperinnettä löytyi.
Vitsilista karsittiin toimituksen äänestyksellä noin kolmeenkymmeneen hauskimpaan ja niistä pieni ryhmä suomalaisia huumoritutkijoita valitsi jokainen kymmenen suosikkiaan. Tutkijoiden lista oli yllättävän yksimielinen, vain 15 eri vitsiä sai ylipäänsä ääniä ja niistä [10 eniten ääniä saanutta annettiin yleisölle äänestettäväksi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/28/aanesta-suomen-hauskin-vitsi)
Ääniä tuli noin 4000 ja voittajasta ei jäänyt mitään epäselvyyttä. Peräti 22 prosenttia äänistä sai tämä tarina:
__Suomalainen ja japanilainen yritys päättivät järjestää vuosittain soutukilpailun 8-miehisin joukkuein. Molemmat joukkueet harjoittelivat pitkään ja kovaa. Kun kilpailupäivä tuli, molemmat joukkueet olivat mielestään huippukunnossa, mutta japanilaiset voittivat ylivoimaisesti kilometrillä.__
__Tappion jälkeen suomalaisten joukossa vallitsi tappiomieliala. Yrityksen korkein johto päätti kuitenkin, että imagosyistä heidän olisi pakko voittaa seuraavan vuoden kisa. He asettivat projektiryhmän ratkaisemaan ongelmaa. Pitkien analyysien jälkeen ryhmä havaitsi, että japanilaisilla oli seitsemän soutajaa ja yksi mies peräsimessä kun taas suomalaisilla oli yksi soutaja ja seitsemän perämiestä.__
__
Tässä kriisitilanteessa johto osoitti huomattavaa toimintakykyä. Päätettiin palkata konsultit tutkimaan oman joukkueen koostumusta. Muutaman kuukauden työn jälkeen asiantuntijat tulivat siihen johtopäätökseen, että joukkueessa oli liian monta ohjaajaa ja liian vähän
soutajia. Asiantuntijoiden raportin perusteella yrityksen johto teki välittömästi muutoksia joukkueeseen. Nyt joukkueessa oli neljä perämiestä, kaksi yliperämiestä, joukkueenjohtaja ja soutaja. Lisäksi soutajan motivoimiseksi kehitettiin bonuspistejärjestelmä.
"Meidän on laajennettava hänen työnkuvaansa ja annettava hänelle enemmän vastuuta."__
__Seuraavana vuonna japanilaiset voittivat kahdella kilometrillä. Suomalainen joukkue erotti soutajan huonoon työsuoritukseen vedoten, mutta maksoi kuitenkin bonuksen johdolle sen osoittamista ponnisteluista.__
__Ensi vuotta varten suomalaiset ovat nyt kehittämässä uutta venettä____
Tutkijoiden kommentti tästä tarinasta ennen äänestystä oli tällainen:
”Ajankohtainen kriittinen, oivaltava. Jännite uhkaa kuitenkin latistua jutun venyessä. Punchline ei riitä aivan kärkisijoille.”
Täysin kärkeen juttu ei siis tutkijoiden mukaan olisi kuulunut, mutta yleisön maku oli toinen ja se ratkaisee.
Tässä voittajavitsi Ismo Leikolan kertomana:
Tutkijoiden suosikkivitsi
Tutkijoilla oli sen sijaan lähes yksimielinen oma suosikki, jonka kaksi heistä nosti sijalle 1. ja kolmas sijoitti sen kakkoseksi. Heidän suosikkinsa oli tämä tarina:
__Kaksi tamperelaista poikaa olivat ulkojäillä pelailemassa, kun paikalle ilmestyi terävähampainen dobermanni, joka hyökkäsi toisen pojan kimppuun.  Toinen poika, joka lähti pakoon, palasikin auttamaan ystäväänsä ja huitoi koiran jääkiekkomailallansa kuoliaaksi. __
__Aamulehti kiinnostui pojan uroteosta ja lähetti toimittajan haastattelemaan poikaa. Kun haastattelu oli saatu valmiiksi, toimittaja kysyi vielä, "Laitanko otsikoksi, että urhea tapparafani pelasti ystävänsä hädästä?",
Poika vastasi, "No ihan sama, mutta en mä Tapparaa kannata."
"Entäs, peloton ilvesfani pelasti ystävänsä hengen?". "No ihan sama, mutta en mä kannata Ilvestäkään", poika sanoi.
"No mitä sä sitten kannatat?" toimittaja tivasi. "Tepsiä", sanoi poika.
__
__Seuraavan päivän Aamulehdessä luki: "Turkulainen nuorisorikollinen tappoi suloisen perhekoiran julmasti jääkiekkomailalla”__
Tästä suosikistaan tutkijat kommentoivat mm. näin:
”Vitsi kehittyy asteittain yllättävään ratkaisuunsa, jossa vitsin teemaksi paljastuu lopulta tamperelaisten ja turkulaisten keskinäinen vihanpito ja ennakkoluuloisuus. Lisäksi tästä vitsistä tekee hauskan se, miten toimittajan työ itsessään paljastuu täysin paikkakuntaisten ennakkoasenteiden ohjaamaksi”
Sijalle 2. vitsin asettanut kommentoi näin:
:”Jutun huipentuma on suorastaan nerokas. Siinä piirtyy tamperelaisten ja turkulaisten ikuinen vihanpito, ja samalla esitetään kriittinen huomio median toimintatavoista. Tämä kaikki siis sen päälle, että juttu on hurmaavan hauska. Jännite säilyy, vaikka tarina on kaikkein yksinkertaisimpia vitsejä pidempi. Voittajaksi vitsi ei kuitenkaan nouse kerronnassa esiintyvien puutteiden vuoksi: kirjoitusasua hiomalla tämä olisi voinut olla kaikkein hauskin! Huomaamme, kuinka vitsisisällön lisäksi taito tarinankerrontaan on olennaisessa asemassa hauskuutuksissa”
Yleisöäänestyksessä tämä tutkijoiden suosikki nousi sijalle 5, saaden 10 prosenttia äänistä.
Toiseksi hauskin vitsi
Yleisöäänestyksen kakkossijan vei tämä vitsi:
__Mielisairaalassa vieraillessani kysyin johtavalta psykiatrilta, miten voidaan päättää onko potilas sijoitettava laitoshoitoon vai ei.
- Helposti, vastasi johtava, täytämme kylpyammeen vedellä. Annamme sen jälkeen potilaalle teelusikan, kahvikupin ja ämpärin. Potilasta pyydetään tyhjentämään amme.
- Ymmärrän, sanoin minä, normaali ihminen käyttäisi ämpäriä, koska se on suurempi kuin teelusikka tai kahvikuppi!
- Ei, vastasi johtaja, normaali ihminen vetäisi ammeen tulpan irti - haluatko ikkunapaikalla olevan sängyn?__
Tutkijoiden listalla tämä päätyi finalisteista viidenneksi, kommentilla "Humoristinen huomio on oivaltava ja siinä on ilmeinen hauskuus, mutta kerronta jättää toivomisen varaa. Tämä on aidon vitsiniekan suussa varmasti hersyvämpi kuin kirjoitettuna!"
Prisma Studion huumoritutkimusta käsittelevä jakso, joissa keskustelua näistäkin vitseistä:
Huumorintajuinen keskustelu vitseistä on tervetullutta ja luonnollisesti yleisön lähettämien ja äänestämien vitsien kritisointi edellyttää, että itse kertoo samalla hauskemman vitsin :-)
Rita Ora YleX:n erikoishaastattelussa: Calvin Harris teki rakkauslaulun levylleni
Brittipopparin toisen studioalbumin esikoissingle on tanssittava rakkauslaulu. Rita Oran haastattelun voit kuulla keskiviikkona 9. huhtikuuta YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa.
**Rita Ora** kertoo YleX:lle antamassaan haastattelussa olevansa erittäin innoissaan uudesta kappaleestaan _I Will Never Let You Down_. Brittipopparin toisen studioalbumin ensimmäinen single on menevä rakkauslaulu.
\- Kappale kertoo rakastuneesta naisesta, joka nauttii tunteesta. Pidän sitä tanssittavana rakkauslauluna, joka on täynnä energiaa. Toivon sen olevan seuraava kesähitti, Rita Ora kertoo.
Kappaleen on tuottanut ja kirjoittanut naisen poikaystävä, maailman tunnetuimpiin konemuusikoihin tällä hetkellä lukeutuva **Calvin Harris**.
\- Se oli erittäin hieno ele häneltä. Biisin tarina on uskomaton ja haluan koko maailman kuulevan sen.
Maailmanluokan DJ:n lisäksi uudella levyllä on mukana liuta tunnettuja nimiä.
\- Siellä tulee olemaan paljon yllätyksiä ja vierailijoita. Esimerkiksi **Prince** ja **Macklemore**, jonka kanssa teimme myös yhdessä kappaleen, poppari vihjaa.
**Kuuntele Rita Oran haastattelu torstaina 9. huhtikuuta YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa kello 17-19.**
Viimeinen runonlaulaja muistaa hävyttömät jutut ja ensikanteleensa
Nuoren tytön kasvukertomus päätyi sarjakuvaksi kokoelmaan Sen synty ja muita Vienan hävyttömiä ja hulvattomia starinoita.
Suomussalmen Hietajärvellä asuva Jussi Huovinen, 90, on kiistatta viimeinen Suomessa asuva runonlaulaja, vienankarjalaisen kansanperinteen taitaja. Jussi oppi taidot musikaalisilta vanhemmiltaan, joille ne olivat siirtyneet suvussa esimerkiksi Toarie Huoviselta.
Toarie vaikutti Kalevalan sisältöön kertomalla Joukahaisen kuolemasta Pohjolan häissä. Myös hävyttöminä pidetyt jutut, kuten Vitun synty, ovat Jussin muistivarastossa.
Jussi on ollut jo pikkupojasta lähtien kiinnostunut musiikista, ja hän rakensi itse ensimmäiset soittimensa. Jussi Huovinen kertoo löytäneensä ensimmäisen kanteleensa tarpeet kotoaan, siihen tarvittiin isän tupakkalaatikkoa ja siskojen sukkanauhaa.
Kuvataitelija Hanneriina Moisseinen innostui Jussin mummoltaan oppimasta tarinasta Vitun synty. Nuoren tytön kasvukertomuksesta tuli nimisarjakuva kokoelmaan Sen synty ja muita Vienan hävyttömiä ja hulvattomia starinoita.
Kirjan ilmestymisen jälkeen Hanneriina ilmottautui Jussin kotiavuksi ja runonlaulun oppilaaksi. Elokuvaohjaaja Selma Vilhunen kiinnostui seuraamaan kohtaamisia, ja näin syntyi elokuva Laulu. Laulun ensi-ilta on tulevana viikonloppuna.
_Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina 8.4. TV2:lla klo 21_.
Iidan Hokikorneri: Mitä ihmettä tarkoittaa karvaaminen?
Iidan Hokikornerissa selvitetään maanantaisin vaikeita lätkätermejä. Jos tiedät paljon jääkiekosta, voit sivistää Iidaa YleX Etusivun suorassa lähetyksessä.
YleX Etusivun **Iida Rauhalammi** tietää jääkiekosta perusasioita, mutta jotkut erikoisemmat termit ovat jääneet vähän hämärän peittoon. Maanantaisin kuuntelijat pyrkivät paikkaamaan parhaansa mukaan YleX:n toimittajan lätkäsivistyksessä olevia aukkoja.
Maanantaina 7.4. Iida ihmetteli, mitä oikein tarkoittaa paljon puhuttu karvaaminen.
\- Kiekoton joukkue yrittää häiritä kiekollisen joukkueen hyökkäystä, eräs kuuntelija kertoo.

Mistä sana oikein tulee? Miksi sille on oma termi? Missä vaiheessa karvaaminen pitää aloittaa? Entä mikä on rebound?

Kuuntele alta, miten kuuntelijat neuvovat Iidaa lätkäpulmassa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Orpolla ja Vapaavuorella pientä kannatusta kokoomusryhmässä – Stubb ja Virkkunen lähes nollilla
Yle Uutiset kysyi kokoomuksen eduskuntaryhmän jäseniltä mielipidettä puolueen puheenjohtajakisasta. Petteri Orpoa kannatti 7 ja Jan Vapaavuorta 5 kokoomuksen kansanedustajaa.
Kyselyyn vastasi tiistai-iltaan mennessä 34 kansanedustajaa eli noin kolme neljäsosaa puolueen eduskuntaryhmästä.
Puoluejohtajakisassa näyttää nousevan esille kaksi nimeä. Yli muiden nousivat eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Orpon nosti tämänhetkiseksi suosikikseen seitsemän kansanedustajaa. Vapaavuorta kannatti viisi kokoomusedustajaa.
Lisäksi kaksi edustajaa mainitsi sekä Vapaavuoren että Orpon.
"Stubb voittaisi kansansuosiossa"
Valtaosa kokoomusedustajista ei halunnut kertoa kantaansa omalla nimellään. Poikkeus joukosta on kansanedustaja Eero Lehti.
\- Olen sitä miettinyt ja päätynyt Jan Vapaavuoreen. Tietysti toinen vaihtoehto on Stubb, joka ehkä voittaisi paremmin kansansuosiossa, mutta politiikan raadollisessa tekemisessä Vapaavuori on laaja-alaisempi ja parempi sen johdosta, Lehti perustelee.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin nosti kärkeen vain yksi vastanneista, ja myös kansanedustaja Lenita Toivakka sai yhden maininnan.
Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkusta ei nostanut suosikikseen kukaan nimiä maininneista.
\- Stubb esiintyy aika vähän kokoomuksen eduskuntaryhmässä. Virkkusen näytöt ovat keskeneräisiä ja kuntauudistus, jota on pyöritelty on varmasti yksi syy jonka takia hänen kykyjään epäillään, Lehti sanoo.
Kansanedustajat eivät nostaneet esiin myöskään muita julkisuudessa olleita nimiä, kuten sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikkoa tai Finanssialan keskusliiton toimitusjohtajaa Piia-Noora Kauppia.
Kysely on suuntaa-antava, sillä peräti 18 edustajaa ei halunnut tai osannut sanoa kantaansa.
Orpo ja Vapaavuori miettivät kantaansa
Lähtöään kokoomuksen puheenjohtakisaan ei ole varmistanut vielä yksikään poliitikko. Orpo sanoo, ettei ole vielä päättänyt lähteekö ehdolle.
\- Tämä vaatii hyvin tarkkaa pohtimista ja ihmisten kanssa keskustelemista, Orpo sanoo.
Vapaavuori sanoo, että pyyntöjä on tullut, mutta hänkään ei vielä kerro kantaansa.
\- Sitä pitää tässä lähipäivinä huolellisesti tuumata. On kyse isoista asioista, Vapaavuori sanoi.
Kokoomuksen uuden puheenjohtajan ja Suomen pääministerin valitsevat kokoomuksen puoluekokousedustajat kesäkuussa Lahdessa.
\- On tärkeää mieltää, että puoluekokous on ihan eri asia kuin eduskuntaryhmä. Puoluekokouksessa on parikymmentä kertaa enemmän ihmisiä, ja he edustavat kenttää huomattavan paljon kattavammin, Vapaavuori sanoo.
"Emme rupea pelleilemään kilometrikorvauksilla ja päivärahoilla"
Valtaosa suomalaisista urheiluseuroista hoitaa asiansa hyvin urheilijoiden palkanmaksuissa.
Yle Urheilu kertoi tiistaina, että osa urheiluseuroista on sortunut veronmaksurikkomuksiin Suomessa. Valtaosa seuroista kuitenkin hoitaa asiansa hyvin urheilijoiden palkanmaksuissa.
\- Lähtökohtaisesti emme maksa mitään sellaisia kilometrikorvauksia, mitä ei oikeasti synny. Emme missään tapauksessa kierrä palkkoja maksamalla kilometrikorvauksia. Päivärahojakaan ei makseta, kun niitä ei oikeasti synny, kertoo miesten korisliigassa pelaavan joensuulaisen Kataja Basketin toiminnanjohtaja Riku Tapio.
Hän tähdentää, että kulut ovat kuluja ja palkat palkkoja, joita ei pidä ikinä sekoittaa keskenään.
\- Tämä on omasta tahdosta. Emme rupea pelleilemään kilometrikorvauksilla eikä päivärahoilla. Palkat ovat palkkoja, ja piste. Me ei oteta mitään riskejä. Kenelläkään ei ole varaa menettää omaa mainettaan tällaisessa touhussa.
Myös miesten jääkiekon SM-liigassa mestaruutta jahtaavan oululaisen Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno vakuuttaa, ettei seurassa kikkailla palkka-asioissa. Pelaajille ei makseta kilometrikorvauksia.
\- Pelaajille ei makseta edes päivärahoja. Maksamme vain niin, että on bruttopalkka. Palkka maksetaankin palkkana. On turha lähteä kikkailemaan. Autoista, asunnoista ja lentolipuista maksamme verot eli ulkomaalaispelaajista maksamme normaalit luontoisedut.
Verottaja katsoi LP Viestin ammattilaisjoukkueeksi
Kuudennen peräkkäisen naisten lentopallomestaruuden vienyt salolainen LP Viesti maksaa todelliset ajokilometrit joukkueen jäsenille.
\- Ulkomaalaisille maksetaan päivärahojakin, mutta niitä ei yleisesti makseta. Ulkomaalaisille maksetaan, koska he ovat ammattilaisia. Kun he lähtevät työreissulle, siitä pitää päivärahat maksaa. Suomalaiset eivät ole ammattilaisia vaan tekevät muutakin työtä kuin pelaavat lentopalloa. Ulkomaalaisille on myös luontoisetuja, ja kaikki veroasiat ovat kunnossa, toteaa urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen.
Yhdistys on myös arvonlisäverovelvollinen, koska sillä ei ole juniorijoukkueita. Arvolisänveroa menee muun muassa sponsorituloista sekä lipunmyynnistä ja muista ottelutuotoista.
\- Verottaja on katsonut, että emme ole yleishyödyllinen seura. Se on katsonut, että olemme ammattilaisjoukkue, vaikka se ei ole niin oikeasti. Kun päätös tuli 2010, se ihmetytti, koska LP Viesti oli jo toiminut kaksi vuotta. Kaksi vuotta olimme yleishyödyllinen seura, mutta äkkiä emme enää olleetkaan. Nyt siitä on positiivisiakin puolia, kun saamme vähentää omista laskuistamme alvit.
"Kilometrikorvaukset maksetaan todellisten ajojen mukaan"
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava espoolainen FC Honka ei maksa ollenkaan kilometrikorvauksia pelaajilleen.
\- Kilometrejä ei tule, koska kenttä on toimiston vieressä ja harjoitukset ovat siinä. Tietysti jotain satunnaisia voi joskus joutua maksamaan, mutta hyvin vähäisiä. Niitä tulee silloin, jos valmentaja käy scouttaamassa jotain pelaajaa tai katsomassa jonkun tulevan lähivastustajan pelin. Tai jos myyntimies käy jossain myyntineuvotteluissa, mutta se on hyvin vähäistä. Satunnaisesti voi olla päivärahamaksujakin, mutta ei pelaajille. Valmentajille on joitain kulukorvauksia. Se vaatii tietyn ajan, mitä ollaan matkassa, kertoo seuran hallituksen puheenjohtaja Jouko Harjunpää.
Hän kuitenkin vakuuttaa, ettei seura maksa palkkaa kilometrikorvauksina tai päivärahoina, vaan palkka maksetaan palkkana.
\- Jos kilometrikorvauksia maksetaan, ne maksetaan todellisten ajojen ja ajopäiväkirjan mukaan.
Miesten Superpesiksessä iskevän Alajärven Ankkurienkin toiminnanjohtaja Mika Peräkangas sanoo, että seurassa noudatetaan verottajan ohjeistuksia: vakituisille työntekopaikoille ei makseta kilometrikorvauksia.
\- Kilometrikorvauksia maksetaan vain, jos on meille vieras harjoituspaikka. Tällainen poikkeava tilanne on esimerkiksi silloin, jos on yksittäinen harjoituspeli vaikka Jyväskylässä ja joku tulee sinne suoraan opiskelupaikkakunnalta omalla autollaan. Silloin näitä on katsottu tapauskohtaisesti. Päivärahoissa on sama menettely.
LiigaEura myöntää: Arvonlisäveroja jäi maksamatta verottajalle – "Meillä on huono yhteistyökuvio"
LiigaEura käsittelee konkurssiasiaa ja seuran jatkoa kokouksessaan jo tiistai-iltana.
Naisten lentopallon mestaruusliigasta pudonnut LiigaEura ei ole pystynyt huolehtimaan kaikkia velvoitteitaan verottajalle. Helsingin Sanomat uutisoi maaliskuun lopussa, että verottaja hakee seuraa konkurssiin.
LiigaEura Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jari Nummela paljastaa nyt Yle Urheilulle, mitä seura jätti maksamatta verottajalle.
\- Varmasti mitä monella muullakin yrityksellä on ollut vaikeuksia maksaa eli alveja (arvonlisäveroja) suoraan sanoen. Se on varmasti suurin. Meillä on huono yhteistyökuvio. Me laskutetaan aina yhteistyökumppaneita alvittomana, ja se alvi, mikä siihen lisätään, on vain käytetty suoraan sanoen, Nummela toteaa.
Hänen mukaansa seura käsittelee konkurssiasiaa ja seuran jatkoa kokouksessaan jo tiistai-iltana.
\- Toivonkipinää on toiminnan jatkumisesta, mutta meidän pitää kuunnella myös osakkeenomistajia, joten asia ei ole niin yksinkertainen. Hallitus ei välttämättä siitä päätä, Nummela sanoo.
Hänen mukaansa joukkueen valmentajat ja pelaajat ovat saaneet rahansa. Kuusamon Pallo-Karhut pudotti seuran sarjasta mestaruusliigan karsinnoissa viikonloppuna.
Ferrarin tukala tilanne – Onko aallonpohja ohitettu?
Bahrainissa tiistaina testanneen Fernando Alonson päivä oli vaikea. Espanjalaiskuski näkee silti valoa tunnelin päässä.
Fernando Alonso uskoo, että viikonloppuna ajettu Bahrainin osakilpailu jää Ferrarin kauden aallonpohjaksi. Alonso jäi kilpailussa yhdeksänneksi ja Kimi Räikkönen kymmenenneksi. Ferrarin vauhti Mercedeksen moottoreita käyttäviin talleihin verrattuna oli surkeaa.
\- Tämä on meille yksi vaikeimmista radoista. Autostamme puuttuu ominaisuuksia, joita tämä rata vaatii. Uskon, että olemme kilpailukykyisempiä Kiinassa. Toivon, että Barcelona ja Monaco olisivat sellaisia ratoja, joilla voimme nousta palkintokorokkeelle, Alonso kommentoi Autosportille.
\- Tilanne ei ole hyvä. Meidän pitäisi saada enemmän vauhtia, jotta pystyisimme kamppailemaan muiden kanssa. Meillä on kuitenkin vahvuuksia, jotka tulevat esille muilla radoilla, espanjalaiskuski jatkoi.
F1-kausi jatkuu runsaan viikon kuluttua Kiinassa.
Laaja selvitys: Homeopatia on yhtä tyhjän kanssa
Australian terveysviranomaisten selvityksessä käytiin läpi lähes 70 sairauden vaihtoehtohoidot ja todettiin niiden tulosten vastaavan lumelääkkeitä.
Homeopatia on sairauksien hoidossa yhtä "tehokas" kuin lumelääkitys, toteaa Australian terveysviranomaisten tekemä laaja selvitys. National Health and Medical Research Council kävi läpi 57 tutkimusta homeopaattisten hoitojen tehosta ja totesi, ettei parantavista vaikutuksista löydy luotettavia todisteita.
NHMRC:n selvitykseen kelpuutettiin mukaan vain tutkimuksia, jotka oli tehty tieteellisesti uskottavasti ja riittävän laajalle ihmisryhmälle. Tämän vuoksi tarjolla olleista 183 homeopatiahoitoja koskevasta tutkimuksesta peräti 126 jätettiin selvityksen ulkopuolelle.
Lääketieteen asiantuntijat arvioivat 68 erilaiseen sairauteen, muun muassa yskään, astmaan, reumaan, nuhaan, dementiaan, masennukseen, malariaan ja koleraan tarjolla olevia vaihtoehtohoitoja. Lopputuloksena oli, ettei tarjolla ole NHMRC:n mukaan yhtään todistetta siitä, että homeopatia tehoaisi yhteenkään näistä sairauksista.
Homeopatia perustuu uskomukseen, että sairauksia voi hoitaa antamalla potilaalle laimennettuna ainetta, joka suurina määrinä aiheuttaa tautia muistuttavia oireita.
Google poisti myyntihitiksi nousseen huijausohjelman Androidin verkkokaupasta
Viruksentorjuntaohjelmaksi tekeytynyt maksullinen älypuhelinohjelma ei todellisuudessa tehnytkään mitään muuta kuin vaihtoi ruudulla näkyvää grafiikkaa. Huijauksen paljasti sunnuntaina Android Police -sivusto.
Google on poistanut Android-käyttöjärjestelmänsä Play Store -verkkokaupasta huijaukseksi paljastuneen Virus Shield -ohjelman, joka hallitsi jonkin aikaa kaupan uusien maksullisten ohjelmien myyntitilastojen kärkeä.
Vähän yli viikko sitten julkaistu Virus Shield paljastui huijaukseksi sunnuntaina Android Police -sivuston julkaisemassa [artikkelissa](http://www.androidpolice.com/2014/04/06/the-1-new-paid-app-in-the-play-store-costs-4-has-over-10000-downloads-a-4-7-star-rating-and-its-a-total-scam/), jossa sivuston kirjoittajat lähtivät purkamaan ohjelman lähdekoodia ja paljastivat, että ohjelma ei vaikuta millään tavalla laitteen tietoturvaan. Huijaus oli harvinaisen räikeä, sillä ohjelma ei tehnyt mitään muuta kuin vaihtoi ruudulla näkyvää grafiikkaa.
Huijaus oli myös taloudellisesti harvinaisen röyhkeä, sillä ohjelmasta veloitettiin kaupassa peräti 4 dollaria, mikä on älypuhelimen ohjelman hinnaksi korkea. Huijausohjelma ehdittiin ladata yli 10 000 kertaa ennen kuin Google veti sen pois valikoimasta.
Ohjelma oli myös saanut käyttäjiltään arvosanaksi korkean 4,7 tähteä viidestä. Osa käyttäjien arvosanoista saattoi kuitenkin olla tekaistuja.
Googlen Android-käyttöjärjestelmää käytetään muun muassa Samsungin älypuhelimissa ja tablettitietokoneissa.
Uusi kotimainen tyttöbändi: Halutaan tehdä jotain, mitä jengi ei ole vielä kuullut
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi tuore kotimainen mimmikolmikko U.G.H eli United Girls Helsinki.
Tänään [YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) vieraaksi saapui tuore kotimainen yhtye **U.G.H.** eli **United Girls Helsinki**, jonka muodostavat **Siiri**, **Elina** ja **Emma**. Yhtyeen nimestä tulee monelle mieleen niin intiaanit kuin roller derby -tiimi, mutta kumpaan tytöt enemmän samaistuvat?
\- Molemmissa on sellaista oikeanlaista energiaa, tyttöpoweria ja alkukantaista meininkiä. Molemmat kuvaa hyvin meidän settiä, Siiri toteaa.

 Tytöt toivat YleX Jälki-istuntoon mukanaan debyyttisinkkunsa nimeltä _Kielletty Leikki_, joka soi tänään [Mitä mieltä olet U.G.H.:n kappaleesta Kielletty Leikki?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219160). Kappaleessa versioidaan 1960-luvun hittibiisiä, **Carolan** _Kiellettyjä leikkejä, _joka taas on käännösversio eteläafrikkalaisen laulajan **Miriam Makeban** hitistä _Forbidden Games_. Kappale päätyi U.G.H.:n käsiin erikoista reittiä.
\- Mä soitin pikkusena mummilassa Ranskassa semmosta isoa puista flyygeliä. Siellä oli vieressä iso kasa nuotteja, joista valitsin, että mitä soitan. Sieltä oli jääny joku biisi soimaan mun päähän ja lauleskelin sitä tytöille. He sanoivat, että se on Carolan _Kielletyt Leikit_. Se oli niin hassu tilanne, että päätettiin tehdä siitä jotain, Emma kertoo.
Kielletty Leikki-kappaleessa kuullaan muun muassa ranskankielinen rap-osuus. Kolmikon mukaan heiltä taipuu muutkin kielet.
\- Tulevalla levyllä kuullaan ranskan ja suomen lisäksi ainakin vielä yhtä kieltä ja mahdollisesti muitakin. Englantia tulee ainakin. Ehkä ruotsia ja espanjaa, tytöt heittelevät.
_Kielletty Leikki_-kappaleesta on tulossa akustinen versio, jolla halutaan näyttää kolmikon laulutaidot. U.G.H. on tekemässä parhaillaan myös uutta materiaalia ja debyyttialbumi on tarkoitus julkaista syksyllä.
\- Halutaan tehdä jotain ihan uutta ja jotain, mitä jengi ei ole kuullut vielä, Emma toteaa.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
We Love Helsinki rahapulassa – suositut kaupunkitapahtumat vaarassa
We Love Helsinki on lopettamassa suosittujen ilmaistapahtumien järjestämisen. Toiminnanjohtaja Timo Santalan mukaan taloutta yritetään paikata yhteisörahoituksella keräämällä kuukausilahjoittajia.
We Love Helsingin kaupunkifestivaalia ja muita ilmaisia kaupunkitapahtumia on järjestetty vuodesta 2008 asti yhdistelmällä julkista tukea ja rahoitusyhteistyötä. Nyt tapahtumat ovat kuitenkin vaarassa.
– Valitettavasti näyttää siltä, ettei We Love Helsingin ilmaistapahtumia kannata enää järjestää. Se on sääli, sillä avoimet ja yllätykselliset kaupunkitapahtumat ovat olleet pidettyjä, sanoo We Love Helsingin toiminnanjohtaja Timo Santala tiedotteessaan. 
Suosittuja ilmaistapahtumia ovat olleet muun muassa Soiva Kortteli, Kuorokäytävä, Lasten Kaupunki, Pyöräpäivä, Museo Aero Solar ja Katutaidekierros. Yhteisörahoitus ja vapaaehtoiset kannatusmaksut näyttävät nyt ainoilta tavoilta säilyttää ilmaistapahtumat.
Muut kaupunkitapahtumat kamppailevat samoissa vaikeuksissa
Timo Santalan mukaan myös Kalllio Block Party sekä ravintolapäivä ovat olleet vaikeuksissa.
– Ravintolapäivän taustatiimi ja ylläpito kamppailee ihan samojen rahoitusvaikeuksien kanssa. Uudenlainen yhteisöllinen kaupunkikulttuuri on tukijärjestelmissä usein väliinputoajan asemassa verrattuna perinteisiin taidemuotoihin ja viralliseen laitoskulttuuriin.
– Erityisesti näissä tapauksissa toivoisi Helsingin kaupungin huomaavan oman etunsa ja varmistavan tapahtumien jatkuvuuden kunnon rahoituksella, sanoo Santala.
Hän uskoo, että kaupunki saisi kaupunkikulttuurista paremman tuoton panostukselleen, kuin esimerkiksi Guggenheimista tai Musiikkitalosta.
Kirjastojen pitkä haave toteutuu: kotimaisille e-kirjoille lupa lainata
Yhä useampi kuluttaja kaipaa älypuhelimeensa tai tablettiinsa sisältöä esimerkiksi kirjoja. Kirjastojen sähköiset kirjavalikoimat alkavat monipuolistua vauhdilla, koska suuret kotimaiset kirjankustantajat ovat vapauttaneet osan e-kirjatarjonnastaan kirjastojen hankittavaksi.
Aiemmin kirjastot saivat e-kirjoja lähes pelkästään pienten kustantajien kokoelmista, mutta maaliskuussa Otava, WSOY ja Tammi antoivat vihdoin osan e-kirjatarjonnastaan kirjastojen hankittavaksi.
Kyseessä on suuri muutos, joka tulee lisäämään melkoisesti kirjastojen e-kirjavalikoimaa. Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan yhteisessä Vanamo-verkkokirjastossa on tällä hetkellä lainattavissa jo pari sataa e-kirjaa, ja valikoima kasvaa lisää syksyllä, kertoo Hämeenlinnan kirjaston johtava informaatikko Varpu Vallbacka.
– Olemme jo hankkineet tätä kautta parikymmentä varatuinta e-kirjaa. Niiden joukossa on muun muassa Outi Pakkasen, Mari Jungstedtin, Kati Hiekkapellon ja Reijo Mäen uusimmat dekkarit, Jorma Ollilan ja Björn Wahlroosin elämäkerrat sekä Mikael Pentikäisen kysytty johtamisopas.
Asiakkaat kyselevät tosi paljon e-kirjoja.
Vallbacka kertoo, että asiakkaat kyselevät tosi paljon e-kirjoja. Monella on jo älypuhelin tai tabletti, jolle halutaan "järkevää" käyttöä, ja e-kirjat vastaavat tuohon tarpeeseen.
Ihmiset haluavat lainata e-kirjamuodossa sekä tietoa että kaunoa. 
– Tiistaiaamuna kun tarkistin lainaustilannetta, niin puolet näistä uusista kirjoista on jo lainassa. Uskonkin, että nyt ihmiset haluavat lainata e-kirjamuodossa sekä tietoa että kaunoa. Ja nimenomaan uutta kirjallisuutta.
Suosikkikirjoille enemmän lisenssejä?
Sähkökirjojen lisenssien hinnoissa on suuria kustantajakohtaisia eroja. Esimerkiksi Otavan yhden vuoden lisenssi maksaa noin 14 euroa, kun taas Tammen vastaava lisenssi maksaa noin 35 euroa. Lisäksi e-kirjojen arvonlisävero on huomattavasti suurempi kuin tavallisten printtikirjojen. Sähkökirjojen alv on 24 prosenttia, kun kirjojen alv on 10 prosenttia.
Käytännössä kirjastot ostavat kustantajilta e-kirjan käyttöön tarkoitetun lisenssin.
–  Ihannetila olisi sellainen, että kun ilmestyy vaikka Sofi Oksasen uusi kirja, niin me pystyisimme hankkimaan, vaikka parikymmentä e-kirjalisenssiä ja saman verran printtikirjoja. Eli saisimme vastattua asiakkaiden lukutoiveisiin ja -tarpeisiin.
Eli saisimme vastattua asiakkaiden lukutoiveisiin ja -tarpeisiin.
Varpu Vallbacka kertoo, että jatkossa kirjastoissa pitääkin miettiä tarkkaan, kuinka monta lisenssiä hankitaan yhtä kirjaa kohden. Kirjastoilla on iso juttu opetella e-kirjojen lisenssiointia, muistuttaa Vallbacka.
– Kirjasto voi ostaa vaikka kaksikymmentä käyttöoikeutta tietyksi ajaksi, ja sitä pitääkin puntaroida tarkasti, että mihin lisenssit käytetään. Ostammeko paljon vai ostammeko vain sen yhden e-kirjan joltakin kirjailijalta vai ostammeko e-kirjan rajoitetuksi ajaksi.
Myös e-lehtiä joka lähtöön
Sähköisten kirjojen lisäksi Hämeenlinnan seudun yhteisestä Vanamo-verkkokirjastosta voi lainata luettavaksi myös e-lehtiä. Lainaamiseen löytyy hyvät ohjeet Vanamo-verkkokirjaston nettisivuilta.
Sähkökirjojen lainaamiseen tarvitaan kirjastokortin lisäksi korttiin liitetty tunnusluku. Laina-aika on 7 tai 14 päivää.
– Ja jos kirja ei miellytä, niin senhän voi palauttaa takaisin, vaikka samantein, Vallbacka muistuttaa.
Ukraina: Luhanskin vallattu hallintorakennus miinoitettu – huhuja tankeista ja palkkasotilaista
Itä-Ukrainan talovaltauksista liikkuu monenlaisia vahvistamattomia tietoja. Ukraina ja Venäjä käyvät kiihkeää tiedotussotaa.
Venäjä-mielisten separatistien valtaama Luhanskin virastotalo Itä-Ukrainassa on miinoitettu, kertoo Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU. Vallattu talo kuuluu juuri turvallisuuspalvelulle.
SBU:n mukaan valtaajat ovat asentaneet räjähteitä taloon. Valtaajilla on talossa 60 panttivankia, joita estetään poistumasta aseilla uhaten, sanoo SBU:n terrorisminvastainen yksikkö.
Valtaajat kiistävät, että heillä olisi räjähteitä tai panttivankeja.
Luhanskin hallintorakennuksen valtaus jatkuu nyt jo kolmatta päivää. Samaan aikaan vallattiin rakennuksia myös Donetskissa ja Harkovassa. Viranomaiset saivat takaisin haltuunsa Harkovassa vallatun talon tänään tiistaina.
Hurjia huhuja Venäjän mediassa
Venäjän tiedotusvälineissä liikkuu hurjia huhuja Itä-Ukrainan tilanteesta.
The Voice of Russia -radiokanava uutisoi paikallisiin Venäjä-mielisten itsepuolustusjoukkojen kertomuksiin viitaten, että Luhanskia lähestyisi ukrainalaisten panssariajoneuvojen kolonna. Kaupunkia kohti on tulossa ainakin kuusi Ukrainan armeijan panssaroitua ajoneuvoa, radiokanava kertoo.
Venäjän tiedotusvälineissä on jo maaliskuusta lähtien uutisoitu, että Ukrainaan olisi lähetetty yhdysvaltalaisen turvallisuusyhtiön palkkasotilaita. Myös Venäjän ulkoministeriö on julkaissut tiedotteen, jossa se pohdiskelee mahdollisuutta, että Ukrainan väliaikainen hallitus palkkaisi palkkasotureita palauttamaan järjestyksen.
Kulopalot roihusivat Keski-Suomessa – yksi sairaalaan
Kulopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta tiistaina iltapäivällä Jyväskylän seudulla. Nuori nainen joutui sairaalahoitoon hengitettyään savua sammutustöissä. Toisessa palossa alle 15-vuotiaat pojat sytyttivät ruohikkopalon onkireissullaan.
Puuppolan lähellä Jyväskylässä omakotitalon asukkaan tarkoituksena oli kulottaa pihassa pieni kaistale nurmikkoa. Tuli pääsi kuitenkin valloilleen ja levisi läheiselle pellolle.
Ikkunasta tilanteen nähnyt perheen 18-vuotias tytär meni auttamaan äitiään  sammutustöissä. Hän ehti kuitenkin hengittää savua ja tuupertui maahan.
\- Onnekseen palokunta oli ehtinyt jo paikalle ja antoi naiselle ensiavun, kertoi päivystävä palomestari Pentti Partanen Keski-Suomen Pelastuslaitokselta.
Ruohikkopalo ei aiheuttanut suuria aineellisia vahinkoja, mutta vaarana oli sen leviäminen läheisiin taloihin.
\- Vaarassa oli palaa kaksi naapurin taloa ja lisäksi oma talo, sanoo Partanen.
Peltoa ehti palaa kaikkiaan noin kolmen hehtaarin alueelta. Palokunta sai hälytyksen paikalle noin 15.30.
Toinen vakava vaaratilanne sattui Tikkakosken lähellä, kun 13–15-vuotiaat pojat olivat sytyttäneet ruohikkopalon onkireissullaan.
Kivijärvellä paloi puoli hehtaaria peltoa. Palo uhkasi levitä läheiseen metsään ja rakennuksiin. Palokunta sai viime hetkillä palon hallintaan niin ettei tuli päässyt leviämään rakennuksiin.
Keski-Suomeen annettiin tänään ruohikkopalovaroitus.
_Lisätty valokuva klo 5.00._
Luomusian arki on auvoisaa 
Levanpellon luomutilan yrittäjästä Jarno Talvitiestä tuli sikatilallinen naimakaupan kautta. Kaupunkilaispoika opetteli maatilan pyörittämisen nollasta ja kantapään kautta. Yksi asia oli kuitenkin alusta saakka selvä: tilasta tulee luomutila.
Aurinko hellii hyväntuulisia emakkoja keväisessä Kullaassa. Monista lajitovereistaan poiketen nämä siat pääsevät vapaasti kulkemaan ulkotarhaan kevättä nuuhkimaan.
– Sika turhautuu ja stressaantuu, jos se ei saa virikkeitä. Heitän possuille tarhaan leluja, sanomalehtiä ja klapeja, että ne viihtyisivät ja arki olisi mukavaa, kertoo Levanpellon luomusikalan yrittäjä Jarno Talvitie.
Jos luomusian arki on verraten vapaata ja virikkeellistä, on luomusikatilallisen arki työntäyteinen.
– Koko päivä menee aina ja samat rutiinit toistuvat. Ei tässä kauheasti ole eroteltavissa jouluja tai juhannuksia, ne ovat samanlaisia päiviä tuolla sikalassa. Possut tarvitsevat ruokaa, karsinat pitää siivota ja pikkupossuja syntyy ajankohdasta riippumatta, Talvitie valottaa.
Näen, että suomalaisen maatalouden tie johtaa kohti luomua ja se on kilpailukykyinen arvovaihtoehto.
Toiminta kannattamatonta ilman uutta sikalaa
Jarno Talvitie ryhtyi jatkamaan vaimonsa kotitilan toimintaa. Kaupunkilaispoika hyppäsi sikatilalliseksi ilman aiempia kokemuksia maaseudusta.
– En ollut esimerkiksi koskaan ennen ajanut traktoria. Kaikki piti opetella aikalailla kantapään kautta.
Hänelle oli kuitenkin itsestäänselvyys, että sikalasta tulee luomutila.
– Ajattelen sen suomalaisen maatalouden tulevaisuutena ja itselle mielekkäänä asiana, jossa pystyy jättämään vähän omaakin kädenjälkeä tähän tilaan. Näen, että suomalaisen maatalouden tie johtaa kohti luomua ja se on kilpailukykyinen arvovaihtoehto.
Taloudellisesti luomutila ei ole mikään lottovoitto. Muutenkin kannattamattoman toiminnan kanssa painiskelevien sikatilallisten murheiden lisäksi luomusikatilallista painaa muun muassa kalliimpi rehu. Talvitie haluaisi rakentaa uuden sikalan, mutta työtä vaikeuttavat byrokratia ja naapurien vastustus.
– Sikatalous ei ole mikään rahasampo vaan ennemminkin pohjaton rahareikä. Joka päivä ollaan lähempänä konkurssia kuin rikastumista. Meillä on uudisluomusikalaan ympäristölupa ja se on viitisen vuotta kiertänyt tuolla oikeusasteissa valituskäsittelyissä. Sekin on aika paljon syönyt kassaa. Katsellaan nyt muutama vuosi, että tuleeko uusi sikala ja jos ei, niin sitten tarvitsee lyödä hanskat tiskiin sikatalouden osalta.
Suomalaispuolustaja hienossa pudotuspelivireessä: "Joukkuehenkemme vienyt meitä pitkälle"
Vasta kolmatta kauttaan Ruotsin ylimmällä sarjatasolla pelaava Växjö Lakers on matkalla menestykseen, vaikka joukkue pelaa vasta ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä. Joukkueen takalinjoilla luutiva Ville Varakas uskoo ryhmähengen vievän heidät vielä pitkälle.
Växjö Lakers pelaa välieräsarjaa Färjestadia vastaan.
Otteluvoitot ennen keskiviikkoiltaista viidettä välieräottelua ovat tasan 2-2.
Toistaiseksi joukkueet ovat napsineet voittonsa vieraskaukaloista. Ottelut ovat
olleet tasaisia ja maanantainen kohtaaminen ratkesi vasta jatkoerässä Växjön
eduksi.
\- Molemmissa päädyissä maalivahdit ovat pelanneet todella
hyvin. Tässä vaiheessa kautta jokainen joukkue lähtee oman puolustuspelinsä
kautta.  Mieliäksemme voittoon on meidän
oltava rohkeita myös hyökkäyspelissä ilman älyttömiä riskejä, Växjön
puolustuksessa pelaava Ville Varakas sanoo.
Växjö sijoittui runkosarjassa kolmanneksi ja esitti läpi
kauden pirteitä otteita, jotka ovat jatkuneet pudotuspeleissä. Ulospäin näyttää
siltä, että joukkue on onnistuttu rakentamaan oikeanlaisista pelaajista.
\- Meillä on hyvät pelaajat yhdistettynä hyvään valmennukseen.
Täällä kiinnitetään hankinnoissa huomiota myös siihen, millainen pelaaja on
kaukalon ulkopuolella. Tiivis ryhmähenkemme on vienyt meitä näin pitkälle,
Varakas näkee.
"Eivät nämä pudotuspelit ole sitä jokapäiväistä herkkua"
Varakas on pelannut tällä kaudella joukkueensa kaikissa 10
pudotuspeliottelussa. Vaikka monipuolista puolustajaa ei varsinaisena
pistelinkona tunnetakaan, on Varakas tehnyt selkeän tasonnoston kauden
tärkeimmissä peleissä ja on puolustajien pistepörssin kärkisijoilla neljällä
maalisyötöllään.
\- Tässä vaiheessa kautta sitä vain nauttii pelaamisesta ja
osaa arvostaa sitä, että on saanut jatkaa pelaamista näinkin pitkälle
kevääseen. Eivät nämä pudotuspelit ole kuitenkaan sitä jokapäiväistä herkkua,
Varakas tuumaa.
Varakkaan monipuolisuudesta kertoo se, että hänen
tehotilastonsa on kuuden maalin verran plussan puolella. Pudotuspeleissä vain
Skellefteån puolustaja Fredrik Lindgrenillä on parempi saldo seitsemällä
maalilla. Varakas on pudotuspeleissä ollut myös ahkera laukauksien blokkaaja,
sillä kaikista pelaajista hän on ollut tässä kahdeksanneksi ahkerin.
Kokonaisuudessaankin Varakkaan peli-ilme on ollut raikas ja hän on pelannut
hyvällä itseluottamuksella. 
Varakas ei ole pelannut urallaan ainuttakaan A-maaottelua,
vaikka hän oli mukana vuodenvaihteessa 2004 nuorten MM-pronssia voittaneessa
joukkueessa. Varakas sanoo, ettei ole uhrannut ajatuksiaan pääsylle Leijoniin.
\- Vaikka se onkin varsin kliseistä sanoa, on ajatukset silti
tässä ja nyt. Pelaamme joka toinen päivä, joten tässä on keskittyminen tiukasti
vain tässä hetkessä. Se on menestyvän joukkueen merkki, että pystyy
keskittymään vain tähän hetkeen, eikä jää liiaksi murehtimaan menneitä tai
kurkottamaan tulevaa, Varakas sanoo.
Image: Honka-pelaajat raivoissaan seurajohdolle - "Päävalmentaja leimattiin talousrikolliseksi"
Image-lehti on saanut haltuunsa FC Hongan pelaajien helmikuussa seurajohdolleen lähettämän kirjeen. 
Jalkapallon Veikkausliigan FC Hongan seurajohdolle lähettämässä kirjeessä ruoditaan vahvasti muun muassa joukkueen
pitkäaikaisen valmentajan Mika Lehkosuon saamia potkuja.
Potkut
olivat joukkueen pelaajistolle suuri pettymys, kuten myös se tapa, miten niistä
ilmoitettiin. Kirjeen
olemassaolo paljastui Imagen tehdessä taustaselvityksiä FC Honkaa koskevaa
juttua varten.

Lehkosuon saamien potkujen lisäksi kirjeessä tulee esiin se, että Hongan pelaajien palkat ovat 
 olleet jatkuvasti myöhässä. Myös bonuksia on
jätetty maksamatta ja pelaajille on annettu rahojen maksusta tyhjiä lupauksia.
Näin on Imagen mukaan jatkunut ainakin vuodesta 2011 asti.
**Image-lehden saama kirje kokonaisuudessaan:**
_FC Hongan seurajohdolle 11.2.2014_
_Perjantaina 6.2. päävalmentaja Mika Lehkosuolle annetut
potkut, sekä tapa jolla ne toteutettiin, otettiin pelaajien
keskuudessa vastaan syvän pettymyksen vallassa. Tieto tuli täydellisenä yllätyksenä kaikille, ilman mitään ennakkovaroituksia. Yhdessä vaadimmekin saada avoimesti ja
rehellisesti tietää, mikä on konkreettinen syy Banan potkuihin. Puhtailla
faktoilla esitettynä. Oletamme viimeistään harjoitusten jatkuessa jonkun päätöksen takana olevista tulevan suoraselkäisesti kertomaan pelaajien eteen, mistätässä kaikessa todellisuudessa on kysymys._
_Olisimme kuitenkin ehdottomasti toivoneet teidän tekevän näin jo etukäteen. Emme ota kantaa siihen miten asian laita on
juridisesti, tuskin teillä on laillista velvollisuutta meille asiasta mitään mainita ennen kuin työsopimuksia irtisanotte, mutta
periaatteellisista ja yhteisöllisistä syistä se olisi ollut teiltä vähintäänkin kohtuullista toimintaa. Tässä vaiheessa on otettava nimittäin huomioon myös aikaisemmat haasteet pelaajien ja
seurajohdon välillä. Kun palkat ovat olleet myöhässä, pelaajat eivät ole olleet turhautuneita siihen ettei seuralla ole
ollut varaa maksaa, vaan siihen, ettei kukaan ole ilmoittanut ajoissa ja selkeästi että missä mennään. Tietoja on tihkunut sähköpostitse välikäsien kautta päiväkausia myöhässä annetuista takarajoista. Tämän vuoksi emme olettaneetkaan että olisitte avoimemmin toimineet,
mutta nyt teillä olisi ollut tilaisuus tehdä positiivinen muutos._
_Tässäkin tapauksessa saimme kuulla seuran kannalta
vakavasta asiasta hyvin epämääräisesti. Bana ilmoitti perjantain treenien jälkeen saavansa potkut, eikä osannut itsekään kertoa syytä. Tiedämme, että hänellä olisi ollut mahdollisuus mennä kyseisenä perjantaina tilaisuuteen kuulemaan
syyt potkuille ennen kuin ne julkaistiin mediassa, mutta miten se olisi meidän tilannettamme muuttanut? Todennäköisesti olisimme saaneet ylipäätään ensimmäisen tiedon potkuista suoraan mediasta, emme edes
Banalta, olihan kuulemistilaisuus päällekkäin harjoitusvuoromme kanssa. Niiden jälkeen hyvin nopealla aikataululla tieto
olikin jo mediassa. Ennemmin arvostamme sitä että Bana halusi tulla vetämään vielä yhdet harjoitukset kanssamme ja hyvästelemään pelaajat. Mikäli tässä seurassa toimittaisiin kautta linjan
positiivisen yhteishengen mukaisesti, Banan kertoessa potkuista olisimme olleet
syistä jo tietoisia tai ainakin ne olisi siinä hetkessä pystytty meille avoimesti esittämään, hänen tai muun tahon puolesta. Potkut eivät ole ikinä mukava asia, mutta vaikeatkin
asiat voi hoitaa kunniakkaasti, mikäli niin haluaa._
_Viimeinen asia ilmoittamiseen liittyen on Banan
julkinen mustamaalaaminen. Ottamatta enempää kantaa, teillä on varmasti ollut syynne sopimuksen
irtisanomiseen, mutta kuinka kuvittelette meidän pelaajina ja seuran työntekijöinä suhtautuvan tilanteeseen, jossa monivuotinen päävalmentajamme leimataan julkisuudessa käytännössä talousrikolliseksi? Eikö teidän mielestänne olisi epäselvyyksien, kyseenalaistamisten ja jopa
vihamielisten reaktioiden välttämiseksi ollut järkevää tulla asian kanssa esiin pelaajien edessä jo etukäteen? Kuinka odotatte tämän tulevaisuudessa vaikuttavan jo valmiiksi
tulehtuneisiin väleihin seurajohdon ja pelaajien välillä?_
_Pidämme muutenkin todella kohtuuttomana julkisesti leimata
Bana mm. huonoksi esimerkiksi, hän kun on edustanut täysin päinvastaista niin Hongalle kuin koko
suomalaiselle jalkapalloilulle. Näinkö kunnioitatte kaikkea sitä mitä hän seuran hyväksi teki viimeisen vuosikymmenen aikana?
Näinkö kunnioitatte hänen tulevaisuuttaan jalkapallovalmentajana ja ihmisenä? Olemme pitäneet mediassa suumme kiinni esimerkiksi
palkanmaksuongelmien osalta, niin pelaajat, Bana kuin muukin valmennusjohto,
mutta silti te päätätte toimia näin. Muistanette varmasti kuinka olette peräänkuuluttaneet meiltä pelaajilta sitoutumista ja
lojaaliutta vaikeina hetkinä, esimerkiksi juuri talousvaikeuksien kohdalla. Olette
pyytäneet meitä pitämään suumme kiinni mediassa ja vaalimaan Hongan imagoa
kaikin mahdollisin keinoin, vaikka kuinka tekisi mieli avautua ongelmista
julkisesti, hakea rahoja palkkaturvasta tai ryhtyä muihin toimenpiteisiin. Ja me
olemme kuuliaisesti totelleet. Tämäkö on nyt kuitenkin se teidän käsityksenne sitoutumisesta ja lojaaliudesta seuraa, sen
työntekijöitä ja yhteistä projektiamme kohtaan?_
_Se että Bana haki saataviaan oikeusteitse ei
toivottavasti vaikuttanut potkuihin, se oli nimittäin hänen perusoikeutensa palkansaajana ja
varmasti vähintäänkin aiheellista pitkäaikaisten maksuongelmien takia. Yhteen
vedettynä emme siis lainkaan arvosta tapaanne toimia Banan
potkujen osalta, pidämme niitä suorastaan vastenmielisinä._
_Valitettavasti emme muutenkaan voi enää tuntea oloamme luottavaisiksi,
millään tasolla. Keskuudessamme käydään vakavahenkisiä keskusteluja ja arvuutteluja siitä, mitähän on luvassa seuraavaksi. Ketkä muut joutuvat jättämään seuran ja millä perusteilla? Mitä suunnitelmia meidän ja koko organisaation varalle on
olemassa – vai onko niitä ollenkaan? Epätietoisuus ja epävarmuuden tunne ei voi olla
vaikuttamatta harjoittelu – ja pelimotivaatioon seuran tapahtumissa,
omatoimiseen harjoitteluun tauon aikana, yhteisiin ja yksityisiin tulevaisuuden
näkymiin, yleiseen mielentilaan ja varsinkaan seuran sisäiseen ilmapiiriin. Koemme seuran tärkeimmän yksittäisen henkilön poispotkimisen vahingollisena niin
urheilullisella kuin taloudellisellakin puolella, sekä epäluottamuslauseena meitä pelaajia kohtaan._
_Urheilullisella puolella menetys on ilmeistä siinä mielessä, että Bana on ollut Veikkausliigan
kiistatta paras valmentaja jo vuosia. Hän tekee töitä enemmän ja tunnollisemmin kuin kukaan muu, on saanut
tekemisellään kehitettyä lukuisia nuoria pelaajia ja seuran omia
kasvatteja joukkueen runkopelaajiksi, houkuteltua nimekkäitä vahvistuksia seuran ulkopuolelta ja ollut
monelle pelaajalle tärkein yksittäinen tekijä esimerkiksi jatkosopimusta tehdessä. Mikä tärkeintä, hän on saanut joukkueen pelaajamateriaalista
maksimaalisen potentiaalin ja tulokset raavittua irti, johdattaen meidät lähes jokaisena vuonna mitalitaisteluun, mitaleille,
eurokentille, kahteen Liiga Cupin voittoon sekä seurahistorian merkittävimpään saavutukseen, Suomen Cupin voittoon._
_Taloudellisella puolella hän on mm. alansa huippuosaavana henkilönä ja karismaattisena persoonana antanut arvokkaat
kasvot koko Hongan ideologialle ja organisaatiolle, toiminut vetovoimana
sponsoreille ja katsojille sekä tuonut myönteistä näkyvyyttä myös merkittävässä maajoukkue-tehtävässätoimiessaan. Hänen erottamisensa, etenkin näin kyseenalaisella tavalla, ei
yksinkertaisesti voi olla näkymättä seuran urheilullisessa menestyksessä, taloudellisessa onnistumisessa, syvälle juurtuneen ideologian
toteuttamisessa tai varsinkaan koko seuran yleisessä ulkokuvassa. Valitettavasti
keskustelut joita FC Hongasta tällä hetkellä seuran ulkopuolella käydään ovat lohduttoman negatiivisia. Mikäli seuraamme ja toimintaamme on joskus
aiemmin jo epäilty ja kyseenalaistettu, kuten onkin tehty, on Bana
ollut yksi tärkeimpiä tekijöitä pitämään positiivista imagoa ja uskottavuutta yllä. Hänen erottamisensa, varsinkin hyvin hämäräperäisellä tavalla, murentaa viimeistäkin kuorta maineeltamme, sen kaikilla
tasoilla._
_Koska potkuistakaan ei mitenkään informoitu pelaajia etukäteen että voisimme edes etäisesti ymmärtäämistä kaikessa on kyse, emme pidä asemaamme kovinkaan arvokkaina tällä hetkellä tai koe, että meidän etumme painaisi vaakakupissa käytännössä ollenkaan._
_Kuinka voisimmekaan tuntea toisin? Vastakkainasettelua
seurajohdon ja pelaajien välillä on ollut jo tapausta ennen, liittyen etenkin
palkanmaksuongelmiin, heikkotasoiseen kommunikaatioon, työntekijöiden kohteluun niin taustojen kuin osittain
myös entisten pelaajienkin osalta, joten nyt viimeistään koemme, ettei hatara suhteemme kestä enää näitä jatkuvia vastoinkäymisiä._
_Odotamme teiltä johdonmukaista ja seikkaperäistä vastausta, perusteluja esittämiimme epäkohtiin, konkreettisia syitä ja syy-seuraus-suhteiden esittämisiä, sekä huomionarvoisesti avoimempia
toimintatapoja kaikessa keskinäisessä toiminnassamme. Emme todellakaan tunne oloamme
enäätyytyväisiksi tai optimistisiksi, emmekä usko seurajohdon ja pelaajien välien olleen ikinä näin etäiset, tulehtuneet ja haavoittuvaiset.
Nyt olisi viikon loma aikaa rauhoittua, mutta valitettavasti epätietoisuus ja turhautuneisuus leimaa
voimakkaasti mielialaamme tauon aikana, emmekä koe meidän velvollisuudeksi tehdä seuraavaa aloitteita asioiden rauhoittamisen
osalta._
_Päätimmekin yksissä tuumin pelaajien kesken, että jatkossa mikäli palkat ovat vielä myöhässä, seura kohtelee työntekijöitään yhtä epäammattimaisesti ja epäkunnioittavasti kuin tähän asti tai meidän asemamme muutoin laiminlyödään esim. pitämällä tärkeitä tai meitä koskevia tietoja pimennossa, aiomme ryhtyä omiin välittömiin toimenpiteisiimme teitä ensin informoimatta. Aika on
tullut täyteen ettäpitäisimme varauksetta seuran puolia, sillä emme ole enää aikoihin kokeneet seuran pitävän meidän puolia. Banan erottaminen edellä käsitellyllä tavalla oli viimeinen teko._
_Kunnes kaikesta yllä mainitusta olemme kanssanne
keskustelleet, saaneet merkittävästi lisää tietoa, perusteluja ja ymmärrystä tämän epämiellyttävän ja sekavan asiaintilan keskellä, emme koe tarpeelliseksi tai mielekkääksi lähestyä asiaa yhtään positiivisemmin, saati sitten
maalailla kuvia valoisasta ja vahvasta tulevaisuudesta. Toivottavasti haluatte
tehdä asialle jotain viimeistään tauolta palatessamme._
_Terveisin,_
_FC Hongan pelaajat 2014_
_Esitettävät pääpointit:_
_* Ilmoittamattomuus pelaajille, aivan
kuin palkkojen myöhästymisten kohdalla  
* konkreettinen syy miksi bana sai potkut  
* yleinen mielipide oli suuri tyytymättömyys, varsinkin banan julkiseen mustamaalaamiseen  
* epäluottamuslause pelaajia kohtaan, pelaajien etu ei
ilmeisesti paljoa paina tässä firmassa  
* vastakkainasettelu johdon ja pelaajien välillä, joka ei kestä mm. myöhästyneitä saatavia  
* epävarmuuden tunne joka syö pelaajien motivaatiota ensi
kaudeksi  
* bana vetovoima mahdollisille vahvistuksille,
jatkosopimuksille, sponsoreille ja katsojille  
* bana hongasta eniten esillä ja erottaminen pitemmän päälle syö näkyvyyttä  
* lojaaliuden vaatiminen seurajohdon toimesta_
Bottas innoissaan "kokeellisesta" päivästä
Valtteri Bottas oli viidenneksi nopein kuski Bahrainin testeissä tiistaina. Testipäivä antoi Williamsille paljon tärkeää tietoa tulevia kisoja varten.
Valtteri Bottas jäi yli puolitoista sekuntia Nico Rosbergin kärkiajasta Bahrainin testeissä. Williamsin lähestymistapa testiin oli kuitenkin muuta kuin pelkkää nopeiden kierrosaikojen tavoittelua. Bottas pääsi teknisten ongelmien takia ajamaan vain 28 kierrosta. Esimerkiksi Rosberg kiersi Sakhirin radan 120 kertaa.
\- Päivä oli kaiken kaikkiaan hyvä. Saimme vietyä ohjelmamme läpi suunnitellusti. Teimme töitä säätöjen kanssa ja olimme aika kokeellisia. Toivottavasti siitä on hyötyä seuraavissa kisoissa, Bottas kommentoi Williamsin nettisivuilla.
\- Teimme sen jälkeen aerodynamiikkatestejä, joista saimme hyviä tuloksia. Rataolosuhteet erosivat kilpailusta, mutta tyynemmän kelin takia ne olivat oikeastaan paremmat, suomalaiskuski kertoi.
Testien toisena päivänä keskiviikkona Williamsin ratissa nähdään testikuski Felipe Nasr, joka ajaa rengastestin.
Voiko peleistä todella oppia jotain? Näin vastaa pelitutkija
Kirjassaan Level up – työrutiinit peliksi Sonja Ängeslevä esittää, miten pelaamisessa karttuvia taitoja ja onnistumisia voidaan hyödyntää työelämässä.
_Level up – työrutiinit peliksi_ -teoksen ydin on **Sonja Ängeslevän** kehittämä haukkapalamenetelmä, joka soveltaa pelirakenteita työelämän rutiinien tehostamiseen. Digitaalisista peleistä opitut toimintatavat ovat siirtymässä Ängeslevän mukaan työpaikoille.
\- Peleistä ei tuoda suoraan tiettyä elementtiä työelämään. Enemmänkin asennetta, erilaisia rakenteita tai toimintatapoja, jotka voivat motivoida tai innostaa. Pelit voivat innostaa yrittämään tai opettaa epäonnistumaan. Peleistä löytyy paljon sellaista koukuttavuutta ja innostavuutta, mitä voisi tehokkaasti myös soveltaa työelämässä, Ängeslevä kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Ängeslevän kirjassakin kehotetaan miettimään, miksi jokin alue pelistä motivoi. Hän tiivistää, että pelaaminen on saavutusten ja kokemuksen.
\- Se on viihteellinen tilanne, mutta siellä on hyvin paljon sellaisia tilanteita ja asioita, mitkä motivoivat oikeassa elämässä liikkumaan tai lukemaan. Tekijät eivät ole erilaisia. Voi pysähtyä ajattelemaan, että miten sen kivan ja innostumisen saa vietyä sen viihteen ulkopuolelle.
Digitaalisen pelaamisen konkreettisiksi hyödyiksi Ängeslevä listaa muun muassa tietoteknisen näppäryyden ja ongelmanratkaisukeinot.
\- Aiemmin ihmisillä oli pelko lähestyä tekniikkaa, kun pelättiin napin painalluksen räjäyttävän koko koneen. Pelatessa pitää näpertää, joten siinä pääsee sinuksi tekniikan kanssa. Isompi juttu on se, että oppii ehkä miettimään asioita eri tavalla. Oppii ratkaisemaan ongelmia ja uskaltaa ottaa riskejä. Rohkaistuu ehkä tekemään juttuja, joita ei tosielämässä tekisi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Ming-dynastian aikainen "kanakuppi" huutokaupattiin 27 miljoonalla eurolla
Kyseessä on kaikkien aikojen korkein kiinalaisesta posliiniesineestä maksettu hinta, kertoo uutistoimisto AP.
Shanghailainen keräilijä maksoi ennätykselliset 27 miljoonaa euroa harvinaisesta Ming-dynastian aikaisesta posliinikupista. Esine myytiin Hongkongissa tiistaina pidetyssä huutokaupassa.
Taidehuutokauppa Sotheby'sin mukaan keräilijä Liu Yiqian voitti tarjouskilvan pienestä, valkoisesta posliinikupista, jonka halkaisija on vain kahdeksan senttimetriä. Esine tunnetaan Kiinassa yleisesti "kanakuppina", sillä kuppiin on maalattu kukko ja kana kaitsemassa kananpoikiaan.
Harvinainen kuppi on peräisin Ming-dynastiaan kuuluneen keisari Chenghuan ajalta. Chenghua hallitsi Kiinaa vuodesta 1465 vuoteen 1487. Sotheby's kertoo, että vastaavanlaisia kuppeja on maailmassa vain 17. Niistä neljä on yksityisten keräilijöiden hallussa ja loput museoissa.
– Kiinalaisten posliiniesineiden historiassa ei ole tämän legendaarisempaa esinettä, sanoi Nicholas Chow, Sotheby'sin varapuheenjohtaja Aasiassa.
– Tämä on todella kiinalaisen taiteen Graalin malja, Chow jatkoi.
Varakkaille kiinalaisille keräilijöille suunnatussa tarjouskilvassa posliinikupin hinta nousi aina 250 miljoonaan Hongkongin dollariin eli noin 24 miljoonaan euroon. Huutokaupan palkkio nosti kokonaishinnan 27 miljoonaan euroon.
Sotheby'sin mukaan kiinalaisen posliiniesineen aiempi hintaennätys oli noin 25 miljoonaa euroa.
Chow'n mukaan ennätyskuppi asetetaan luultavasti esille shanghailaiseen museoon, jonka kupin huutanut Liu ja hänen vaimonsa Wang Wei avasivat vuonna 2012.
THL lopettaa hoitovirheitä karsineen ohjelman
Suomessa hoitovirheet tappavat arviolta jopa 1 700 ihmistä joka vuosi. Ongelmaan päätettiin tarttua kolme vuotta sitten perustamalla Potilasturvallisuutta taidolla -ohjelma. Nyt se lakkautetaan säästösyistä.
Arviolta joka kymmenennen potilaan turvallisuus vaarantuu vahingon, unohduksen tai lipsahduksen vuoksi.
\- Potilasturvallisuuden pettämisestä seuraa lisää hoitopäiviä, lisää hoitotoimenpiteitä, lisää lääkkeitä ja tutkimuksia. Ne ovat kaikki isoja asioita, jotka maksavat. Potilas voi myös vammautua pysyvästi tai jopa menehtyä, summaa Potilasturvallisuutta taidolla -ohjelman kehittämispäällikkö Ritva Inkinen THL:stä.
Pidentyville hoitoajoille ja vammojen hoidolle on myös laskettu hinta: se on arvion mukaan yli miljardi euroa vuodessa. Pelkkien vuodeosastojen haittatapahtumien hinnalla voisi kustantaa 120 000 sepelvaltimoiden pallonlaajennusleikkausta tai 50 000 lonkan tekonivelleikkausta.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen Potilasturvallisuutta taidolla -ohjelman tavoitteena oli hoidon aiheuttamien kuolemien ja haittatapahtumien puolittaminen vuoteen 2020 mennessä. Ohjelman oli määrä jatkua ainakin vuoden 2015 loppuun asti. Nyt ohjelma päättyy ennen aikojaan jo tämän vuoden lopussa.
\- Ilmeisesti syy on se, että pitää säästää. Henkilöstömenoista sitten luonnollisesti säästetään, sanoo Ritva Inkinen.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos tiedotti marraskuussa aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut, joilla laitos haki seitsemän miljoonan euron säästöjä tämän vuoden budjettiin. Tulevina vuosina pitää säästää lisää: tammikuussa tiedotettiin, että sadan henkilön palvelusuhde päättyy.
”Suunnitelmat eivät yksin riitä”
Potilasturvallisuutta taidolla -ohjelma on vastannut myös EU-yhteistyöstä. Ritva Inkistä huolestuttaa, kuka tämän jälkeen koordinoi sitä, saati potilasturvallisuutta kansallisella tasolla:
\- Haluaako Suomi profiloitua ainoana Euroopan maana, jossa potilasturvallisuutta ja laatua ei ole ministeriön toimesta organisoitu ja koordinoitu?
Ei missään nimessä, vastaa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok).
\- Vaikka hanke loppuu Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksella, niin meillä otetaan koppi sosiaali- ja terveysministeriössä. Juuri tänä aamuna olen saanut siitä dokumentin, että miten se täällä jatkuu, ministeri sanoo.
Risikon mukaan strategia päivitetään, tutkimukseen panostetaan ja potilaita osallistavia menetelmiä lisätään yhteistyössä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa. Myös Terveydenhuoltolaki määrää terveydenhuollon toimintayksikköjä suunnittelemaan potilasturvallisuustyönsä nykykäsityksen mukaiseksi.
Ritva Inkinen ei silti ole vakuuttunut.
\- Suunnitelmat on toki laadittu kaikissa isoissa sairaaloissa, mutta se ei yksin riitä. Tarvitaan toimeenpanoa; suunnitelmat pitää toteuttaa ja seurata niiden vaikuttavuutta. Jos tätä työtä ei resursoida ja jos siihen ei panosteta, niin joka päivä menetetään rahaa. Saati se inhimillinen kärsimys, mitä näistä haittatapahtumista aiheutuu.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa 8.4.2014_
Mercedes edelleen omilla sekuntiluvuillaan
Bahrainissa testataan vielä keskiviikkona. Kimi Räikkönen ei osallistu lainkaan testirupeamaan.
Mercedes-talli jatkoi tiistaina Sakhirin radalla siitä, mihin se jäi Bahrainin osakilpailussa viime viikonloppuna. Nico Rosberg teki testipäivän ylivoimaisesti nopeimman ajan 1.35,697 ja oli omilla sekuntiluvuillaan.
Force India jatkoi viikonlopun tapaan hyvässä vauhdissa. Nico Hülkenberg oli toiseksi nopein ajallaan 1.36,064, joka jäi vajaat neljä kymmenystä Rosbergista.
Ferrarin Fernando Alonso kärsi aamupäivällä teknisistä ongelmista, mutta pääsi iltapäivällä parempaan vauhtiin. Alonso teki kolmanneksi nopeimman ajan jäätyään Rosbergista sekunnin.
Valtteri Bottas oli ajovuorossa Williamsilla. Hän ajoi vain 28 kierrsta ja oli päivän viidenneksi nopein kuski. Rosbergin kärkiaika jäi yli puolentoista sekunnin päähän.
Bahrainissa testataan vielä keskiviikkona. Kimi Räikkönen ei osallistu lainkaan testirupeamaan.
Bahrainin 1. testipäivän nopeimmat
Hattutempun tehnyt hyökkääjä hölmöili itselleen pelikiellon – onko jopa MM-kisat vaarassa?
Mattia Destro vietti sunnuntaina maalien muodossa hienoa iltaa Serie A:n ottelussa Cagliaria vastaan. Pelin jälkipyykki oli hänen kannaltaan kuitenkin ikävä.
Jalkapallon Italian Serie A:n AS Roman hyökkääjä Mattia
Destro on saanut kolmen ottelun pelikiellon lyötyään vastustajaa
sunnuntaina pelatussa ottelussa Cagliaria vastaan.
Serie A:n kurinpitoelimen mukaan päätös pelikiellosta
tehtiin tv-kuvien perusteella, koska yksikään ottelun tuomareista ei nähnyt
tapahtumaa. Destro löi ottelun 33. peliminuutilla Cagliarin
puolustajaa Davide Astoria.
Kolmen ottelun pannan lisäksi Destro joutuu huilaamaan yhden
lisäpelin, sillä hän sai ottelussa varoituksen, jonka myötä korttitili
tuli täyteen.
Destrolle kamppailu oli hyvin kaksijakoinen, sillä pelikieltoon johtaneen episodin lisäksi hän
teki Roman 3-1-voittoon päättyneessä ottelussa hattutempun. 
23-vuotias italialaishyökkääjä on ollut erinomaisessa
vireessä palattuaan joulukuussa pelikentille polvivamman jälkeen. Hän on
viimeistellyt 18 pelaamassaan liigaottelussa 13 täysosumaa.
Destron hölmöily saattaa jopa vaikuttaa hänen
mahdollisuuksiinsa päästä mukaan Italian MM-miehistöön. Italian päävalmentaja
Cesare Prandelli on nimittäin pitänyt tiukkaa linjaa kurittomien pelaajien kanssa, vaikka toilailut
tapahtuisivat seurajoukkueessa.
Haglund: Finnbay ei todennäköisesti ole Venäjän järjestelmällistä propagandaa
Ihmetystä herättänyt, uutisia Suomesta englanniksi välittävä verkkosivusto Finnbay on puolustusministerille ennalta tuttu. Finnbay-sivuston kanssa yhteistyötä tekevä lehti oli pyytänyt Carl Haglundilta haastattelua, josta ministeri sanoo kieltäytyneensä epäilyttävän kysymyksenasettelun vuoksi.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei pidä todennäköisenä sitä, että hämmennystä herättänyt englanninkielinen uutissivusto Finnbay välittäisi Venäjän propagandaa.
– Ei ole kovin todennäköistä, että kyseessä on järjestelmällinen Venäjän sotapropaganda, mutta ei se tietenkään poissuljettua ole, totesi Haglund Yle Uutisille.
Taustalla voi hänen mukaansa olla pieni, omatoiminen ryhmä, joka käyttää sivustoa propagandan levittämiseen. Haglund kertoo törmänneensä epäilyttävään tiedotusvälineeseen aiemminkin.
Helsinki Novosti -lehti pyysi taannoin ministeriltä haastattelua ja kertoi samalla, että juttu voidaan julkaista myös Finnbay-sivustolla.
– Nähtyämme kysymykset arveltiin, että heillä saattaa olla huolestuttava tapa käyttää haastattelutietoa, ja sen takia kieltäydyttiin. Näin jälkikäteen katsottuna se oli viisas päätös, sanoo Haglund.
Ministerin mukaan kysymyksenasettelusta sai kuvan, että jutussa aiottiin vääristellä Suomen sanomaa.
Finnbay on aiemmin kertonut, että venäjänkielinen Novosti Helsinki on sen yhteistyökumppani. Novosti Helsinkiä julkaisevan 12 Chairs Oy:n mukaan kyse on siitä, että joitakin lehden juttuja on julkaistu Finnbay-sivustolla.
Kehotus lähdekritiikkiin
Haglund kehottaa suomalaisia harjoittamaan mediakritiikkiä ja suhtautumaan kriittisesti nettijulkaisuihin.
– Mielestäni tämä ilmiö kertoo siitä, että netissä tänä päivänä on yhä enemmän ja enemmän sivustoja ja tietoa, jota kannattaa tarkastella aika kriittisesti. Se vaatii meiltä kaikilta kansalaisilta tiettyä kriittistä tarkastelua, hän sanoo.
Haglundin mukaan Finnbayn tapaus ei tule johtamaan erityisiin toimenpiteisiin puolustusministeriössä.
– Finnbay ei ole sivustona Suomen turvallisuudelle uhka, joten puolustushallinnolla ei ole syytä tähän puuttua. Jos muut viranomaiset kokevat, että tässä ei ole asiat kohdallaan, niin se on heidän tehtävänsä puuttua asiaan, Haglund sanoo.
_Muokattu 8.4. klo 19.40: Jutussa on täsmennetty Novosti Helsingin ja Finnbayn keskinäistä yhteyttä._
Ottelumanipulaatio tapetilla – katso suorana Areenasta
Yle Areena näyttää Suomen urheilun integriteettipäivän seminaarin suorana lähetyksenä torstaina.
Valo, opetus- ja kulttuuriministeriö ja Veikkaus järjestävät  torstaina  Suomen urheilun integriteettipäivän Valo talossa. Tilaisuuden esiintyjinä on ulkomaisia ja kotimaisia asiantuntijoita, jotka ovat omissa tehtävissään perehtyneet ottelumanipulaation kitkemiseen.
\- Tämä on toinen kerta kun olemme järjestämässä merkittävää kansainvälistä integriteetti- ja match fixing-asioita käsittelevää seminaaria Suomessa. Tietoisuuden levittäminen manipulaatioilmiön laajuudesta on äärimmäisen tärkeää, toteaa erityisasiantuntija Petri Heikkinen Valosta
\- Luvassa on taatusti mielenkiintoisia esitelmiä sekä Suomesta että maailmalta. Jokaisen urheilusta kiinnostuneet on syytä olla huolissaan tämän ikävän ilmiön leviämisestä.
Seminaari on seurattavissa Yle Areenassa torstaina 10. huhtikuuta kello 9-16.
Anakin Skywalkerin kotikylä yritetään pelastaa hiekan alta
Tunisia kerää rahalahjoituksia hiekan alle katoamassa olevan Star Wars -elokuvassa käytetyn lavastekylän pelastamiseksi.
Tunisia yrittää pelastaa _Star Wars: Episodi I - Pimeä uhka_ -elokuvasta tutun Anakin Skywalkerin kotikylän hiekkadyynien alta. Kymmenen prosenttia Hollywood-elokuvaa varten rakennetusta Mos Espa -aavikkokylästä on jo hautautunut hiekkaan, ja osa rakennuksista on vaurioitunut.
Tunisian turismiministeriön johtaman Pelastetaan Mos Espa -lahjoituskampanjan avulla pyritään keräämään kylän rakennusten kunnostamiseen yhteensä 300 000 Tunisian dinaaria eli 137 000 euroa. Tunisian hallitus on jo luvannut hankkeelle 160 000 dinaaria.
Vaikka riittävä määrä rahaa saataisiinkin kerättyä hiekan siirtämistä varten, on samanlainen operaatio edessä viimeistään kymmenen vuoden kuluttua. Elokuvakylä sijaitsee aavikkoalueella, jossa kova tuuli siirtää hiekkadyynejä jopa 15 metriä vuodessa.
Kiuru EU-tuomioistuimen päätöksestä: Lain kunnioitettava kansalaisten perusoikeuksia
Liikenne- ja viestintäministeri Krista Kiurun mukaan EU-tuomioistuimen päätös vaikuttaa väistämättä suomalaiseen keskusteluun massatiedustelun tarpeista. Viestintäministeriö selvittää nyt, mitkä säännökset lainsäädännöstä on kumottava.
Liikenne- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on ryhtynyt toimiin EU-tuomioistuimen tiistaisen päätöksen vuoksi. Tuomioistuin on julistanut pätemättömäksi unionin vuoden 2006 direktiivin, joka määrittelee oikeuden kerätä ja säilyttää kansalaisten viestintätietoja rikollisuuden, muun muassa terrorismin torjuntaa varten.
Tuomioistuimen mukaan direktiivi merkitsee vakavaa puuttumista yksityiselämän kunnioittamista ja henkilökohtaisten tietojen suojaamista koskeviin perusoikeuksiin.
Kiuru pitää tärkeänä, että Suomen lainsäädäntö kunnioittaa kansalaisten perusoikeuksia ja yritysten luottamuksellisia tietoja.
– Tuomioistuimen päätös on selkeä kannanotto viestinnän luottamuksellisuuden puolesta. Päätöksellä on väistämättä vaikutuksensa suomalaiseen keskusteluun massatiedustelun tarpeesta, Kiuru toteaa.
Kiuru on määrännyt selvitettäväksi, mitkä säännökset voimassa olevasta lainsäädännöstä tulee kumota tuomion takia. Suomessa direktiivi on vielä tällä hetkellä sisällytetty osaksi sähköisen viestinnän tietosuojalakia.
Laki on kuitenkin tarkoitus jatkossa sisällyttää uuteen sähköisen viestinnän lakikokonaisuuteen eli tietoyhteiskuntakaareen, joka on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä. Sen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alussa.
Verottaja kertoo: Urheiluseurat tehneet rikkomuksia
Suomalaisissa urheiluseuroissa tehdään veronmaksurikkomuksia palkanmaksussa samalla lailla kuin muissa yrityksissä.
Suomalaisissa urheiluseuroissa tehdään veronmaksurikkomuksia palkanmaksussa samalla lailla kuin muissa yrityksissä. Verohallinnon verotarkastusyksikön apulaisjohtajan Raija Seppälän mukaan rikkomukset eivät painotu tiettyihin urheilulajeihin.
\- Mikään urheilulaji ei ole pahempi kuin joku muu. Tämä ei olekaan lajiriippuvainen asia, vaan se riippuu varmasti enemmän siitä, kuinka taitavia ja tunnollisia toimijoita on seuroissa, Seppälä kertoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa urheiluseurojen veronmaksurikkomukset eivät ole nousseet viime vuosina, koska ne eivät yleensä pyri välttämään veronmaksuja. Verohallinto on kuitenkin joutunut puuttumaan urheiluseurojen tekemiin verovirheisiin ja myös tahalliseen toimintaan palkanmaksuissa.
Tämä ei olekaan lajiriippuvainen asia, vaan se riippuu varmasti enemmän siitä, kuinka taitavia ja tunnollisia toimijoita on seuroissa.
\- On löytynyt tapauksia, että perusteettomasti on maksettu kilometrikorvauksia. Varmasti on ollut väljät käsitykset, mitä voi tehdä, vaikka olemme yrittäneet ohjeistaa. Näitä virheitä on aina vuosien aikana tullut, koska yhdistyksissä on vapaaehtoistoimintaa, ja niissä osaaminenkaan ei aina riitä, Seppälä kertoo.
Hänen mukaansa osa urheiluseuroista pyrkii välttämään veronmaksuja myös tekemällä epätodellisia kululaskuja. Urheiluseuroissa on esimerkiksi korvattu väärin yksityismenoja ja jätetty luontoisetuja huomioimatta.
\- Urheilijoille on muun muassa maksettu päivärahoja, joiden pitäisi olla urheilijoiden palkkaa. Tällaista löysää käytäntöä on ollut jonkin verran, ja ne riippuvat pitkälti osaamisen lisäksi veronmaksuhalukkuudesta, Seppälä kertoo.
"Urheiluseurojen ratsaamisella ei valtion kassaa pelasteta"
Seppälän mukaan urheiluseuroille on lähetetty "jonkunlainen määrä" jälkiverolaskuja viime vuosien aikana. Niitä on samassa suhteessa kuin muussa liike-elämässä, eivätkä summatkaan ole olleet "silmiinpistävän" suuria.
Mieleeni ei tule, että jokin tapaus olisi mennyt rikostutkintaan.
\- Urheiluseurojen ratsaamisella ei valtion kassaa pelasteta. Mieleeni ei tule, että jokin tapaus olisi mennyt rikostutkintaan.
Seppälä pitää kuitenkin tärkeänä, että urheiluseuroissa toimitaan oikein, koska seurojen toiminnoissa on mukana paljon nuoria.
\- Urheiluseuroissa pitäisi olla oikea veronmaksuhenki eli pitäisi toimia samalla lailla kuin dopingia vastaan. Jos näemme, että pienet virheet johtuvat osaamattomuudesta tai niitä ei ole huomattu, pyrimme neuvomaan seuroja. Urheiluseura voi itse korjata viimeisen tilityksen, jos se lupaa tehdä jatkossa oikein. Emme ole vain kyttäämässä, että irtoaisi jälkiveroa.
\- Mutta jos näemme, että tarkoituksella on tehty väärin esimerkiksi kilometrikorvaus- tai kululaskuja ja kyse on isoista summista, lähetämme jälkiverolaskun, Seppälä jatkaa.
Verohallinto tekee urheiluseuroihin pistokokeita satunnaisesti. Se tekee niitä myös vihjeiden ja omien arvioidensa perusteella paikkoihin, joissa saattaa olla jotakin väärin.
\- Urheilua ja harrastustoimintaa on niin monenlaista, että niitä ei pystytä tarkastamaan kattavasti. Meillä on kentällä noin 550 tarkastajaa, joilla on koko yritysmaailma.
Kelloniemen kaavasuunnitelmat nähtävillä
Kuopion Kelloniemeen suunnitellaan lääkärihelikopterin tukikohtaa. Samalla alueen asemakaavaa päivitetään.
Lääkäri- ja pelastushelikopteri Ilmarin tukikohdan sijoittamista koskevat suunnitelmat on asetettu nähtäville Kuopiossa. Kuopiossa selvitetään lääkärihelikopteritukikohdan sijoittamista Kelloniemen alueelle. Samalla Kelloniemen kärjen asemakaava saatetaan ajan tasalle. 
Mielipiteet osallistumis- ja arviointisuunnitelmasta sekä kaava-aineistosta on toimitettava kaupungille kuukauden sisällä. 
Lääkäri- ja pelastushelikopteri Ilmarin väliaikainen tukikohta on Siilinjärven Rissalassa. 
Haluatko YleX:n järjestämään aamunavaukseen? Kumikiituri poimii nopeimmat kyytiin!
Sinulla on mahdollisuus päästä mukaan YleX:n järjestämään ikimuistoiseen aamunavaukseen. Löydä tiesi keskiviikkoaamuna oikealle bussipysäkille!
YleX ja suomiräpin kärkinimet järjestävät keskiviikkona 9. huhtikuuta jossain pääkaupunkiseutulaisessa koulussa unohtumattoman aamunavauksen. Energisen startin päivälle tarjoavat **Paleface**, **Hosni**, **Solonen &amp; Kosola** sekä **Heikki Kuula**.
Neljä onnekasta pääsee YleX:n Kumikiiturin kyydillä todistamaan tämän huikean kokemuksen. Seuraa YleX:n [Facebook](https://www.facebook.com/ylex.fi), [Twitter](https://twitter.com/YleX) ja [Instagram](https://yle.fi/aihe/instagram.com/ylex_official)-tilejä huomenna aamulla kello 6:45. Tuolloin julkaistaan kuva bussipysäkistä, jolta Kumikiituri vie neljä nopeinta osallistujaa katsomaan mahtavaa aamunavausta pääkaupunkiseudulla sijaitsevaan kouluun. Matkaan pääsevät neljä ensimmäistä, jotka ottavat kuvan bussipysäkistä aamulla käyttämällä tunnistetta _#aamunavaus_ [Instagramissa](https://yle.fi/aihe/instagram.com/ylex_official).
[YleX järjestää aamunavauksen huippumuusikoiden kanssa – tunnistatko koulun näistä kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219150)
**Bongaa pysäkki keskiviikkoaamuna kello 6:45 seuraavista:**
**[YleX:n Facebook](https://www.facebook.com/ylex.fi)
[YleX:n Twitter](https://twitter.com/YleX)
[YleX:n Instagram](https://yle.fi/aihe/instagram.com/ylex_official)**
USA:n ulkoministeri: Venäjän agentit Itä-Ukrainan levottomuuksien taustalla
John Kerryn mukaan Venäjä saattaa valmistella samanlaisia toimia kuin aiemmin Krimin niemimaalla.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry varoittaa Venäjän saattavan valmistella Itä-Ukrainassa samanlaisia toimia kuin aiemmin Krimin niemimaalla.
– On selvää, että Venäjän erikoisjoukot ja agentit ovat olleet viime aikoina näkemämme kaaoksen taustalla, Kerry sanoi Yhdysvaltain kongressille tiistaina.
Kerryn mukaan Venäjä aiheuttaa Ukrainan itäosassa levottomuuksia, jotta voisi myöhemmin käyttää niitä perusteluna sotilasoperaatiolle. Hän varoittaa Venäjää uusista aiempaa kovemmista talouspakotteista, ellei Venäjä lopeta Ukrainan asioihin sekaantumista.
Venäläismieliset joukot ovat viime päivinä vallaneet hallintorakennuksia Itä-Ukrainan Harkovassa, Donetskissa ja Luhanskissa. Valtaajat ovat vaatineet, että alueilla järjestettäisiin Krimin tapaan kansanäänestys liittymisestä Venäjään. Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä sen jälkeen, kun noin 97 prosenttia äänestäjistä kannatti liitosta.
Kerry ilmoitti tiistaina neuvottelevansa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ja Ukrainan johdon kanssa ensi viikolla Euroopassa. Kerry ei kertonut missä maassa tapaaminen järjestetään.
Korpikoski: Aika tiimalasista alkaa loppua
Phoenix on hävinnyt neljä edellistä otteluaan. Viimeksi se kärsi tappion perjantaina kotijäällään läntisen konferenssin jumbojoukkue Edmontonille.
**PHOENIX. **Lauri Korpikosken edustama Phoenix Coyotes uhkaa jäädä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle. Joukkue on läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä, kun runkosarjaa on jäljellä neljä kierrosta. Phoenix kohtaa ensi yönä vierasjäällä Columbuksen, ja Korpikosken mukaan yhteenkään tappioon ei ole enää varaa.
\- Kulunut viikko oli meiltä huono. Meillä oli alla pari vieraspeliä ja niistä saatiin voittoja, mutta nyt on ollut kotona ongelmia. Tässä alkaa loppua aika tiimalasista. Nyt täytyy saada voittoja keinolla millä hyvänsä, Korpikoski sanoo Yle Urheilulle kotonaan Scottsdalessa.
Phoenix on hävinnyt neljä edellistä otteluaan. Viimeksi se kärsi tappion perjantaina kotijäällään läntisen konferenssin jumbojoukkue Edmontonille.
\- Vaikea löytää syytä. Jokainen joukkue on vaikea vastustaja ja nyt on vaan erot ollut aika pieniä. On ollut maalin tappioita ja ollaan itse sössitty pisteitä. Yleensä tässä pelissä saa, mitä ansaitsee, Korpikoski pohtii.
Kaikki omissa käsissä
Columbuksen lisäksi Coyotes kohtaa runkosarjassa vielä Nashvillen, San Josen ja Dallasin. Korpikosken mukaan jäljellä olevat ottelut ovat heille kuin pudotuspelejä.
\- Tuntuu, että ollaan pelattu niitä (pudotuspelejä) jo pari kuukautta. On ollut tiukkaa ja koko ajan on ollut yksi piste sinne tänne: joko sä olet ulkona tai sitten pleijareissa. Tässä on ollut pidempään jo joka peli aika tärkeä.
Läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa tällä hetkellä kiinni oleva Dallas on sarjataulukossa pisteen edellä Phoenixia. Joukkueet kohtaavat runkosarjan viimeisellä kierroksella Phoenixissa, joten Phoenixin pudotuspelipaikka on vielä joukkueen omissa käsissä.
\- Se on aika mielenkiintoista, että se on nimenomaan Dallasia vastaan. Ollaan lähes tasapisteissä nyt.  Se olisi tietysti aikamoinen loppuratkaisu, jos päätös jää sinne saakka, Korpikoski tuumaa.
**Petra Manner  
**Yle Urheilu
Kuopion ja kahden naapurikunnan liitosselvitykset valmistuvat
Tuusniemen ja Kuopion sekä Juankosken ja Kuopion yhdistymisselvitykset ovat lähes valmiit. Kuntien liitoksia kaavaillaan vuodelle 2017.
Kuopion ja Tuusniemen sekä Kuopion ja Juankosken yhdistymisselvitykset valmistuvat tällä viikolla. Valmistelutyötä tehneet virkamiesryhmät ovat saaneet kokoon tarvittavat materiaalit ja perjantaina yhdistymisselvitys toimitetaan poliitikoille.
Poliittiset ohjausryhmät kokoontuvat pääsiäisen jälkeen toteamaan, onko selvitys tehty niiden mielestä riittävän kattavasti.
Rinnalla on valmisteltu myös Juankosken ja Kuopion sekä Tuusniemen ja Kuopion yhdistymissopimusta, jota esitellään niin ikään poliittisille ohjausryhmille ensi viikolla.
Jos kunnat päättäisivät yhdistyä, liitokset toteutettaisiin vuoden 2017 alussa.
Tältä näyttäisi Hanasaaren hiilivoimalan korvaaja Vuosaaressa
Maisema ja melu, ilmastopäästöt, sekä raha ratkaisevat, rakennetaanko Vuosaareen monipolttoainevoimalaitos korvaamaan Hanasaaren hiilivoimalaa. Video ja kuvat kertovat, millaista voimalaitosta Vuosaareen kaavaillaan.
Yle Helsinki kokosi keskeisimmät kuvat ja videot siitä, miltä Vuosaareen suunniteltu voimala näyttäisi. Kuvaa klikkaamalla näet sen suurempana. Uusi voimala on kaikissa havainnekuvissa valkoinen erotuksena jo olemassa olevista rakennuksista. Voimalan lopullinen väri ei tule olemaan valkoinen.
Kuvia voit selata eteenpäin pikkukuvien vieressä olevilla nuolilla. Helen Engineeringin johtajan selostaman havainnevideon lisäksi voit katsoa mallinnetun voimalan maisemaupotuksia, kaavapiirrosta, sekä tarkempia mallinnuksia voimalaitosalueesta.
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää vuonna 2015, rakennetaanko Vuosaareen uusi Hanasaaren korvaava voimalaitos, joka pystyy polttamaan niin kivihiiltä kuin puupolttoaineitakin. Toinen vaihtoehto on remontoida vanhat Salmisaaren ja Hanasaaren hiilivoimalat polttamaan noin 40-prosenttisesti puupellettejä.
Kummankin vaihtoehdon avulla Helsinki saavuttaisi 2020-luvulle asettamansa ilmasto- ja energiatavoitteet, mutta Vuosaaren voimalan avulla ilmastotavoitteiden kiristäminen jatkossa olisi helpompaa. Vuosaaren voimalaitoksen rakentaminen on huomattavasti kalliimpaa, kuin vanhojen remontointi. Toisaalta Hanasaaren voimalan purkaminen vapauttaisi tilaa asuinrakennuksille läheltä kaupungin keskustaa.
Eri vaihtoehtojen ympäristövaikutuksia on käsitelty laajemmin aiemmin julkaistussa [jutussa](http://yle.fi/uutiset/vuosaaren_voimala_pieneni_ja_ymparistovaikutukset_tarkentuivat/7160428).
Ympäristövaikutusten arviointiselostukseen voi tutustua mm. [Helsingin Energian verkkosivuilla](http://www.helen.fi/Kotitalouksille/Neuvoa-ja-tietoa/Energia-ja-ymparisto/Hiilineutraali-tulevaisuus/Uusi-voimalaitos/Bio-YVA/) ja kuka tahansa voi antaa siitä mielipiteensä [Uudenmaan Ely-keskukselle](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_ja_luvat/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Helsingin_Energian_biopolttoaineiden_kayton_lisaaminen_Helsinki) 8.5. mennessä.
Kokkola säästää seinistä – joka toinen neliö on liikaa
Kulujahtiin lähtenyt Kokkolan kaupunki on jo etsinyt miljoonien säästöjä henkilöstömenoista. Nyt leikkuri kohdistetaan seiniin. Ehdotus on, että jopa liki puolet kaupungin omistamista ja toisilta vuokraamista tiloista on turhia. Niistä luopumalla kertyisi vuositasolla miljoonasäästöt.
Vastavalmistuneen tilaohjelman lähtölaukaus annettiin vuosi sitten, kun
kaupungin sopeutusohjelmaa käsiteltiin. Kaupungin käyttämät kiinteistöt
päätettiin analysoida perustellisesti esimerkiksi niiden käytön, kunnon ja
sijaintialueen väestöennusteen perusteella. Tavoitteena oli etsiä säästöjä ja
karsia turhia kiinteistö- ja korjauskuluja.
Selvisi, että Kokkola omistaa vajaat 500 kiinteistöä ja on vuokralla liki
sadassa erityyppisessä tilassa. Huoneistoneliömetrejä kertyi mittavat 222 000.
Kiinteistöjen käyttökustannus on 25 miljoonaa euroa vuodessa.
Suurin käyttäjä on sivistystoimi, hyvänä kakkosena sosiaali- ja
terveystoimi.
Kokkolan omistamista rakennuksista suurin osa vaatisi jonkin tyyppistä
remonttia. Koko rakennusmassasta on kertynyt jopa 51 miljoonan euron
korjausvelka, mikä tarkoittaa sitä, että tuolla summalla rakennukset voitaisiin
korjata hyvään käyttökuntoon.
Puolet saisi mennä
Tilaohjelmasta tehty analyysi kertoo, että liki puolesta omistus- ja
vuokratiloja voitaisiin luopua. Tällaisia olisivat yleensäkin vuokratut tilat,
rivi- ja kerrostaloasunnot, kylätalot ja keskustan ulkopuolella sijaitsevat neuvolatilat.
Ehdotus on myös, että Rödsön, Vitsarin ja Kirkonmäen koulut siirtyisivät
muualle nykytiloista.
Ehdotuksessa mainitaan myös, että Ykspihlajan koulun ja Hakalahden koulun
tilaratkaisuja selvitellään yhdessä muiden koulujen kanssa. Sivistysjohtaja
Peter Johnson toteaa, että jos päätös tarkoittaisi muutosta palveluverkossa,
päätös tehtäisiin kaupunginhallituksessa ja valtuustossa asti.
Kun uutta rakennetaan, kustannukset samalla kasvavat. Jos tätä halutaan kompensoida, on pakko luopua jostakin.
Raatihuone saatetaan jatkossa vuokrata Kokkolan matkailulle ja Kosekille.
Pelastustoimelle kiintiöidään uusi paloasema. Ventuksen entisestä
vanhainkodista muodostetaan sotepalveluiden keskus. Entinen koulutusyhtymän
tila Vingenkadulla on jatkossa sivistys- ja kulttuuritoimintojen keskus sekä
koulujen väistötila.
Ehdotusten listalla on myös uuden terveyskeskussairaalan rakentaminen.
Vanhaa pois ja uutta tilalle
Tekninen johtaja Pauli Piiparinen laskee, että kaupunki saisi vuositasolla
miljoonasäästöt, jos ehdotetuista neliöistä luovuttaisiin. Kun uutta koulutilaa
kuitenkin syntyy lähivuosina lisää, omistusneliöt itse asiassa vain
lisääntyisivät vuoteen 2020 asti. Sen jälkeen neliömäärä lähtisi laskuun.
–  Kun uutta rakennetaan, kustannukset samalla kasvavat. Jos tätä halutaan kompensoida, on pakko luopua
jostakin.
Tilaohjelma menee seuraavaksi lautakuntiin, jossa se tuodaan käytännön
tasolle. Kesäkuun alussa asian saa eteensä kaupunginhallitus.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) kommentoi, että
seinistä on hyvä säästää.
– Me tarvitsemme rakenteellisia muutoksia. Kiinteistöistä karsiminen ei
kosketa ihmisiä, eikä palveluita. Toivon vain, että eri alueilla ei nyt synny
jonkinlaisia yhden kiinteistön pelatusmissioita.
Tutkija, Hollolan historian kirjoittaja: Hollolan kuntaliitospäätös ratkaiseva myös Kärkölälle ja Hämeenkoskelle
Tampereen yliopiston tutkija, FT Jarmo Peltola näkee, että Kärkölän ja Hämeenkosken on hankala lähteä uuteen kuntaan mukaan, jos Hollola kieltäytyy. Hän ei usko, että liitos olisi avain julkisen sektorin säästöihin.
Kuntaselvitysten malli ja selvitysmiesten käyttö on historiasta
tuttu.
\- Kasvavien kaupunkien ympärille aikanaan syntyneillä esikaupunkialueilla
oli usein sosiaalisia ongelmia, väkivaltaa, työttömyyttä ja heikot
terveysolosuhteet. Ne haluttiin liittää kaupunkiin, jotta 
alueille saataisiin kunnallistekniikka ja olot paremmalle tolalle.
Samoin oli, kun Hollolasta liitettiin alueita
Lahteen useaan otteeseen 1900-luvun aikana.
\- Valtiovalta
määräsi selvitysmiehen, joka teki selvityksen ja tutkimuksen. Nämä olivat usein
toisen, vastaavassa tilanteessa olleen kaupungin johtajia tai muita korkeita virkamiehiä.
Vastaavia sosiaalisia ongelmia ei enää ole ja tilanne ydin-
ja reuna-alueiden kesken saattaa olla jopa päinvastoin kuin aiemmin.  
\- Problematiikka on ehkä jopa päinvastainen eli velkaantuneisuus
ja työttömyys saattavat olla nyt korkeampia ydin- kuin ympäristökunnissa, Peltola luotaa muutosta. 
Luonteva liitos, ymmärrettävät pelot
Vaikka liitos sinällään olisi luonteva, kunnalliseen
demokratian ja vaikutusmahdollisuuksien kaventumiseen liittyvät epäluulot ovat Peltolan
mukaan suurempi este alueliitoksen syntymiselle.
\- Pelätään, että Lahti ja lahtelaiset isompana väestömassana
sanelee ympäristön asioita.  
Hän uskoo, että Kärkölän ja Hämeenkosken ratkaisut ja aluepäätökset
ovat pitkälti sidoksissa Hollolaan.  
\- Se on yhtenäinen kokonaisuus kartalla ja
kunnilla on ollut paljon yhteisiä hankkeita varsinkin sosiaali- ja
terveyspuolella. Ja jos olen oikein ymmärtänyt, Hollolassa ei tällä hetkellä
uskota juurikaan mitään hyvää liitoksesta.
Peltola muistuttaa, että kunnallisdemokratiassa on aina
joku toinen päättämässä joidenkin toisten asioista.
\- On vähän yksiulotteista nähdä asioita
Lahti – Hollola akselilla tai keskus – periferia asteikolla.
Hän myöntää kuitenkin, että liitosten jälkeen säästämispaineissa
on ollut vaikea nähdä muita malleja kuin se, että pienempiä karsitaan ja isompi
yksiköitä muodostetaan.
\- Käytännössä liitokset ovat tarkoittaneet 
vähemmän terveyskeskuksia ja kouluja ja isompia yksiköitä.
Hallinto edellä kohti tuntematonta
Jarmo Peltolan mukaan kuntaliitoksia on lähdetty rakentamaan
väärästä päästä, lopputuloksen kautta.
\- Ensin lyödään nimikkeet ja hallinto yhteen ja
sitten katsotaan, mitä siellä sisällä tapahtuu.
Tämä tuottaa outoja tilanteita ja
päällekkäisyyksiä.
\- Sen sijaan, että olisi ensin luotu yhtenäinen
sosiaali- ja terveysalan organisaatio, yhtenäistetty koululaitos, edetty
vähitellen ja mietitty, mitä muuta ehkä voitaisiin yhtenäistää, nyt rakennetaan outoja
tilanteita niin, että on yksi kunta, mutta useita päällekkäisiä toimintoja ja iso
liuta virkamiehiä.   
Peltola ei usko, että kuntaliitos olisi lopulta vastaus
julkisen sektorin kustannusten pienentämiseen.
\- Todennäköisesti lääkkeet löytyisivät enemminkin terveystoimesta,
hierarkisten rakenteiden purkamisesta. Sitä kautta saataisiin rakennettua kokonaisuuksia,
jotka toimisivat joustavammin ja tehokkaammin.
Selvityksestä seuraavaan
Salpausselän kuntajakoselvityksen tavoitteena on luoda
täysin uusi kunta vuonna 2017. Mukana ovat Lahti, Hollola, Hämeenkoski,
Kärkölä, Nastola ja Iitti.
Hallituksen pakkoliitospykälä ei vaikuta tekeillä olevaan selvitykseen, se vaatisi
uudet toimet.
Edellisen kerran kuntaliitoksen mahdollisuutta tutkittiin vuonna 2010
yhdeksän kunnan alueella, silloin uutta kuntaa ei syntynyt.
Jarmo Peltola ei näe kovin
järkevänä sitä, että vastaavia selvityksiä laaditaan kerta toisensa jälkeen, aina
uudelleen.
\- Siihen käytetyt voimavarat voisivat varmasti
olla jossakin muualla. Mutta kai tässä joku kasvattava vaikutus voi olla niin,
että ihmisten mielissä pidetään se, että säästettävä on ja 
kustannuksia pitää pienentää, hän naurahtaa.
Tätä pikkuputkiloa Intian valtamerestä haetaan
Kadonneen malesialaisen matkustajakoneen mustien laatikoiden löytyminen on kirjaimellisesti pienestä kiinni. Koneessa on kaksi tavallisen printterin kokoista lentotietotallenninta, joissa on lähetin. Se on pienempi kuin puolen litran limsapullo.
Jo yli kuukauden kadoksissa olleen malesialaisen matkustajakoneen löytyminen riippuu kahdesta pienestä laitteesta. Pingeiksi kutsuttavat laitteet ovat koneen mustissa laatikoissa, ja juuri ne lähettävät aikansa signaalia, jota Intian valtamerellä yritetään nyt paikantaa. Ne ovat piirun verran suurempia kuin haulikon patruuna.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen esitteli pingiksi kutsuttavaa, noin omenan painoista laitetta medialle lentoturvallisuudesta järjestetyssä seminaarissa tiistaina. Ping-laitteesta riippuu, löytyvätkö mustat laatikot.
Koneessa on ollut kaksi oranssia lentotallenninlaitetta eli ns. mustaa laatikkoa. Niistä toinen on tallentanut koneen ohjaamon keskusteluja lennon kahdelta viimeiseltä tunnilta.
Aaltonen muistuttaa, että on kyseenalaista, saadaanko mustista laatikoista selville mitään valaisevaa siitä, mitä lennolla on tapahtunut.
\- Jos kone on lentänyt katoamisensa jälkeen vielä viisi tuntia, on tämän ohjaamotallenteita sisältävän mustan laatikon arvo onnettomuuden selvittämisessä kyseenalainen, vaikka se merenpohjasta löytyisikin.
Kyllä tässä on täytynyt olla tarkoituksellista koneen häviäminen kartalta. Kone vaiennettiin.
\- Me emme koskaan todennäköisesti kuule nauhalta, mitä ohjaamossa on keskusteltu koneen katoamisen aikoihin. Tallella ovat vain viimeiset kaksi tuntia, joissa todennäköisesti ollaan ohjaamossa melko hiljaa. 
Mutta jos etsijät onnistuvat löytämään Intian valtameren syvyyksistä laatikoista toisen, joka on tallentanut koneen järjestelmien toimintoja, voi olla mahdollista, että turmaan saadaan selvyyttä.
\- Mustista laatikoista toinen on tallentanut viimeisten 25 tunnin ajalta dataa siitä, mitä lentokoneen järjestelmissä on tapahtunut, sanoo Aaltonen.
Intian valtamerellä jännitetään nyt siis myös sitä, kumman mustan laatikon signaali Intian valtamerestä löytyy, jos löytyy. Paikannetaanko merestä juuri sen mustan laatikon ping-laitteen signaali, jossa on tietoja nimenomaan koneen järjestelmien toiminnasta?
MH370 aiheuttamassa jo muutoksia koneisiin
Liikenteen turvallisuudesta vastaavan viraston Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu kertoo, että malesialaisen matkustajakoneen katoaminen on jo aiheuttamassa muutoksia koneiden järjestelmiin.
Henttu sanoo, että huomiota tullaan kiinnittämään ainakin kahteen asiaan: lentotallennelaitteiden lähetystehoon ja niiden akkujen kestoon.
\- Lentoturvallisuutta pohtivat tahot kokoontuvat ensi kuussa. Siellä kuullaan kansainvälisesti mielipiteitä siitä, mihin toimenpiteisiin pitää lähteä.
Henttu mainistee yhden konkreettisen mahdollisuuden uusiin lentokoneisiin.
\- Yhtenä mahdollisuutena voisi olla, että matkustajakoneisiin rakennetaan uudenlainen onnettomuusjärjestelmä. Siinä esimerkiksi koneen rungosta voi merellä pongahtaa poiju ulos juuri ennen onnettomuuden sattumista, jotta paikantaminen on helpompaa.
Henttu on pohdiskellut jo kuukauden kestäneen mysteerin mahdollisuuksia itsekin.
\- Kyllä tässä on täytynyt olla tarkoituksellista koneen häviäminen kartalta. Kone vaiennettiin. Aivan selvää se ei ole, mutta johtopäätöksiä voi näin tehdä.
IMF: Ukrainan kriisi leikkaa maailmantalouden kasvua
Ukrainan kriisi heijastuu koko maailman talouskasvuun. Erityisesti Venäjän talouskasvu hidastuu. IMF:n mielestä maailmantalouden tila on silti aiempaa parempi.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF leikkaa ennustettaan maailmantalouden toipumisesta.
IMF laski koko maailmantaloutta koskevaa tämän vuoden kasvuennustettaan yhdellä prosenttiyksiköllä 3,6 prosenttiin. Aiempi kasvuennuste oli tammikuulta. Ensi vuonna maailmantalous kasvaa 3,9 prosenttia, IMF arvioi.
IMF:n mukaan suurin uhka maailmantaloudelle on Ukrainan kriisi ja sen heijastuminen epävarmuutena kaikkialle.
Kehittyvien maiden kasvuennustettaan IMF alensi 4,9 prosenttiin. Vielä tammikuussa IMF arvioi kehittyvien maiden talouskasvun 0,2 prosenttiyksikköä nopeammaksi.
IMF leikkasi Venäjän tämän vuoden kasvuennustetta 1,9 prosentista 1,3 prosenttiin. Venäjän heikentyneiden kasvunäkymien taustalla on IMF:n mukaan erityisesti Ukrainan kriisi ja siitä seuranneet länsimaiden talouspakotteet.
Yhdysvaltain talouskasvun IMF arvioi yltävän tänä vuonna 2,8 prosenttiin, eli tammikuussa antamansa ennusteen mukaiselle tasolle. Ensi vuonna kasvua kertyy arviolta kolme prosenttia.
Euroalueella uhkana deflaatio
Euroalueen kasvuvauhdiksi IMF arvioi 1,2 prosenttia, mikä oli 0,2 prosenttiyksikköä aiempaa ennustetta enemmän.
Suurin uhka euroalueen taloudelle on deflaatio. Siksi IMF patistaa Euroopan keskuspankkia tekemään kaikkensa deflaation uhan kukistamiseksi. Viime kuussa euroalueen inflaatiovauhti laski 0,5 prosenttiin vuodessa.
IMF ennustaa, että vuonna 2015 euroalueen talouskasvu vauhdittuu 1,5 prosenttiin. Viime vuonna euromaiden talous supistui 0,5 prosenttia.
Japanissa kasvu jää IMF:n mukaan tänä vuonna 1,4 prosenttiin. Aiemman ennusteen mukaan kasvun piti yltää 1,7 prosenttiin. Ensi vuodelle Japaniin ennustetaan tasan prosentin kasvua.
Maailmantalouden kasvuennusteen alentamisesta huolimatta IMF arvioi, että maailmantalouden tila on kuitenkin kokonaisuutena kohentunut viime vuodesta.
– Lokakuussa alkanut talouden elpyminen on paitsi aiempaa vahvempaa, myös aiempaa laajempaa, IMF:n pääekonomisti Olivier Blanchard sanoi tiistaina.
YleX:n kysely: Sopiva hinta pizzalle on kympin paikkeilla
Suomalaisten kansallisherkun, pizzan, sopiva hinta on noin kymmenen euron tuntumassa sanovat YleX:n kyselyyn osallistuneet.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1396845895952?) uutisoi tänään siitä, miten jotkut franchising-yrittäjät syyttävät Kotipizzaa kohtuuttomista ehdoista ja ahneudesta. YleX Etusivussa pyydettiin ihmisiä kertomaan, paljonko uudeksi kansallisruoaksi kohonneen pizzan pitäisi maksaa.
Suurin osa kertoo kyselyssä, että sopiva hinta pizzalle on 8-10 euroa. Tätä vaihtoehtoa äänesti lähes puolet YleX Etusivun kyselyyn vastanneista.
_Kyllä pizza saisi maksaa sellaiset 8-10 euroa. Ihan peruspizza siis. Ainakaan minulla pizzassa ei ole mitään niin kalliita aineksia, että maksaisin siitä enemmän. Ja tekemiseenkään ei mene kauheasti aikaa. Noin 10-25 minuuttia_, eräs kyselyyn vastanneista kommentoi.
Myös alle kahdeksan euron pizzat maistuvat joka kolmannelle kyselyyn vastanneelle.
Joillekin YleX:n kyselyn hintahaitari ei riittänyt.
_Missä on alle kuuden euron vaihtoehto? Kuopiossa saa viiteen euroon keskustasta oikein maistuvaa pizzaa ja se on oikea hinta lätylle_, nimimerkki Keijo totesi.
Yli kymmenen euron pizzoja puolusteltiin esimerkiksi sillä, että täytteet merkitsevät paljon ja niissä on paremmat raaka-aineet. Jotkut ovat valmiimpia maksamaan hieman enemmän, jos ravintola tai pizzeria ovat viihtyisiä ja niissä on hyvä tunnelma.
Pizza-kyselyyn saatiin kaiken kaikkiaan reilut 500 vastausta.
[Lue kaikki kommentit YleX Etusivun kyselystä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/pizzeriayrittajat-ahdingossa).
**Lähteet:** YleX Etusivu
"Pohjoisen on menestyttävä omilla vahvuuksillaan"
Suomen Puolan suurlähettiläs Jari Vilén uskoo Pohjois-Suomen menestyvän nykyisessä talous- ja eurokriisissä vain luottamalla omiin vahvuuksiinsa. Vilénin syntymäpäiväseminaarissa pohditaan pohjoisen mahdollisuuksia pysyä elinvoimaisena.
Tasakymmeniä huhtikuussa täyttävä suurlähettiläs haluaa juhlia juurillaan.
– Päätimme vaimoni kanssa, että juhlallisuudet järjestetään siellä missä juuret on eli Kemissä.
Vilén ei koe juhlakaluna pönöttämistä itselleen luontevana tapana, joten pienen pähkäilyn jälkeen löytyi sopiva kompromissi juhlallisuuksille.
– Päädyimme sitten minulle luontevimpaan tapaan eli juhlimme ikäänkuin työn lomassa. Olen kutsunut muutamia ystäviä muun muassa europarlamentista paneeliin, jossa pohditaan Pohjois-Suomen menestymisen mahdollisuuksia tänä päivänä. Miten pidämme Pohjois-Suomen ja samalla myös rakkaan kotikaupunkini elinvoimaisena, Vilén valottaa.
Valtit luonnossa ja matkailussa
Jari Vilénin mukaan niin pohjoisen alueiden kuin koko Suomenkin suurin haaste on pystyä luomaan uusia elinkeinoja ja mahdollisuuksia kansainvälisessä kaupassa.
Hän näkee erityisesti arktisen yhteistyön olevan avain Pohjois-Suomen menestykseen.
– Alueen luonnonvarat ja matkailu ovat käytettävissä olevia välineitä globaalissa kilpailussa, Vilén sanoo.
Uudet haasteet
Jari Vilén on ollut vahvasti esillä, kun seuraavasta EU:n suurlähettiläästä on ollut puhetta. Siihen mies antaa vähemmän vuolaan vastauksen:
– En pysty vielä kommentoimaan asiaa, prosessi on käynnissä ja lopputulos tulee aikanaan, muotoilee Vilén.
Suomi haluaa Latvialta lohikiintiötä – vastineeksi kilohailia
Suomen lohikiintiö Pohjanlahdella täyttyy vuosittain. Latvia taas ei kalasta kaikkia kiintiön sallimia lohia. Suomi hamuaa jo toistamiseen Latvian lohikiintiöitä itselleen. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan tarkoitus on turvata Suomen ammattikalastajien tasavertainen kohtelu.
Suomi valmistelee lohen kalastuskiintiön kasvattamista hankkimalla lisäkiintiötä Latvialta. Vastaavanlainen kilohailikiintiön vaihto lohikiintiöön Latvian kanssa tehtiin myös viime vuonna. Tällöin vaihdettiin noin 700 tonnia kilohailia 7 000:een kappaleeseen lohta. Nyt suunnitelmissa on pienempi kiintiöiden vaihto-operaatio.
\- Vähän vähemmän voidaan vaihtaa, että se ei haittaa kilohailin kalastajien toimintaa, Lampinen sanoo.
Latvia ei perinteisesti ole hyödyntänyt koko lohikiintiötään. Heitä taas kiinnostaa kilohailikiintiö, jonka kiintiötä on laskettu. Mikäli Latvia on halukas kalastuskiintiöiden vaihtoon ja ammattikalastajien järjestöt vahvistavat operaation, vaihdosta voidaan sopia jo tällä viikolla.
Kiintiötä pienennettiin - nyt hankitaan lisää
Suomen lohikiintiöitä pienennettiin viime vuonna. Suomenlahdella on oma lohikiintiönsä, josta ei viime vuonna kalastettu kuin vajaa puolet. Pohjanlahti kuuluu Itämeren pääaltaan lohikiintiöön, joka tuli täyteen Suomen osalta viime vuonnakin ja minkä takia kalastusta rajoitettiin. Tähän kiintiöön ollaan hakemassa lisäystä Latviasta.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan tarkoitus on turvata Suomen ammattikalastajien tasavertainen kohtelu koko rannikolla. Ministeriön mukaan nykyisin kiintiön täyttyessä, Perämerellä kalastuskausi katkeaa kesken.
\- Kalastajien tasavertainen kohtelu on tärkeää koko rannikon mitalla, Lampinen sanoo.
Lohen kalastus jo nyt kestämättömällä pohjalla
WWF:n mukaan lohen kalastuskiintiö ensi vuodelle on jo nyt suurempi kuin mikä on lohikantojen kannalta kestävällä pohjalla.
\- Jos Latvian kiintiö jäisi kalastamatta, ideaalitapauksessa lohia kalastettaisiin vähemmän, sanoo WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska.
Ministeriön mukaan kalakantoja ei uhata, koska toimitaan Itämeren lohikiintöiden puitteissa. Paljon kritisoituun sekakantakalastukseenkaan lisäkiintiö ei ministeriön mukaan kohdistuisi.
\- Ajallisesta säätelystä ja lohen noususta johtuen kohti pohjoisia jokia, kalat ovat jo Perämeren alueella, kun kiintiö täyttyy. Eli sekakantakalastukseen, josta on kyse etelämpänä Itämerellä, tämä ei pääosin kohdistuisi, Lampinen sanoo.
Lohet mieluummin Suomelle kuin Puolalle
Jos Suomi ei vaihda Latvian kalastamatta jäävää lohikiintiötä itselleen, Ovaskan mukaan on mahdollista, että esimerkiksi Puola saattaisi haluta vaihtaa sen itselleen. Tässä tapauksessa on Ovaskan mukaan jopa parempi, että kiintiön mukaiset lohet kalastetaan Suomen vesiltä kuin eteläiseltä Itämereltä, jossa lohikannat ovat vielä heikommat kuin Suomen rannikoilla.
Eteläisellä Itämerellä kaikkia lohikantoja on WWF:n mukaan sekaisin, jolloin lohia sekakalastetaan eli kalastettaessa kalastetaan myös kaikista heikoimpia lohikantoja.
Kalastajakohtaiset kiintiöt ehkä jatkossa
Nykyisin kalastusta säädellään ajallisesti; kun kiintiö tulee täyteen, lohen kalastus kielletään tietyllä alueella. Jatkossa Suomi harkitsee kalastajakohtaisiin kiintiöihin siirtymistä. Asiaa selvitetään tänä vuonna.
\- Se johtaisi siihen, että ammattikalastajat voisivat kalastaa oman osuutensa siinä tahdissa kuin heidän kannaltaan olisi järkevää. Se olisi merkittävä muutos, Lampinen sanoo.
Tämä vuosi mennään vielä vanhoilla säädöksillä.
Katainen ja Urpilainen ryöpyttivät Juha Sipilää
Pääministeri ja valtiovarainministeri sanoivat, ettei kehyspäätöstä voisi rakentaa keskustan suurpiirteisen ohjelman varaan.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä joutui eduskunnan kehyskeskustelussa puolustuslinjalle. Eduskunta käsitteli tiistaina hallituksen pari viikkoa sitten hyväksymää kehyspäätöstä ja erityisesti siihen sisältyviä säästöjä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) hyökkäsivät omissa puheenvuoroissaan varsin voimakkaasti Sipilän näkemyksiä vastaan. Urpilainen sanoi, että tämän esittämä lista esimerkiksi 200 00 työpaikasta, sote-uudistuksen ja eläkeuudistuksen toteuttamisesta sekä energiaomavaraisuudesta on vailla konkretiaa.
\- Tällaisen varaan ei voi hallituksen kehyspäätöstä rakentaa. Hallituksen kehyspäätökseen tarvitaan konkreettisia esityksiä ja myöskin päätöksiä, Urpilainen sanoi.
Hän arvosteli myös sitä, että Sipilä on aiemmin toivonut merkittäviä lisäsäästöjä, muttei ole esittänyt säästölistaa eikä aikataulua.
Katainen: Ei voi soutaa ja huovata
Sipilän ryöpytykseen osallistui myös pääministeri Jyrki Katainen. Hän sanoi, että tämän esityksessä ovat sekaisin isot ja pienet asiat sekä lyhyen ja pitkän aikavälin tavoitteet. Myös Katainen toivoi keskustalta yksityiskohtaisempaa säästölistaa, josta myös pidettäisiin kiinni.
\- Puheet ja teot pitää olla yhtä. Eikä voi koko ajan soutaa ja huovata, soutaa ja huovata. Meiltä jokaiselta vaaditaan vastuuntuntoisuutta ja kykyä pysyä ajatuksissaan, hän sanoi.
Sipilä pääsi puolustamaan omia näkemyksiään useissa puheenvuoroissa. Häntä tukemaan nousivat myös muut puolueen edustajat, kuten Mauri Pekkarinen.
\- On se aika uskomaton tarina, tämä keskustelu. Että täällä hyökkäyksen kohteeksi on joutunut ainoa konkreettinen, ihan tähän tilanteeseen riittävän konkreettinen ja selkeä kasvun ohjelma, jonka keskustan puheenjohtaja Sipilä on täällä esittänyt, Pekkarinen sanoi.
Ideaparkin suunnittelu Vaalimaalle alkoi jo viime syksynä
Kauppakeskuksen rakentaminen vaatii vielä hyväksynnän maakuntakaavassa, joka on ympäristöministeriön vahvistettavana. Sukari Konserni kiinnostui Vaalimaan alueesta viime vuoden puolella.
Vaalimaan alue on herättänyt paljon kiinnostusta yrittäjien keskuudessa. Viimeisimpänä kauppakeskussuunnitelmista on kertonut Toivo Sukari, joka haluaa rakentaa Ideaparkin Vaalimaan rajan läheisyyteen vuoteen 2018 mennessä.
Sukari Konserni on ollut yhteydessä Virolahden kuntaan jo viime vuoden puolella.
– Ensimmäiset kontaktit olivat loppukesästä, alkusyksystä 2013. Yhteyttä on pidetty säännöllisen epäsäännöllisesti, kertoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Kunnanjohtaja ei lähde arvailemaan, kuinka todennäköistä Ideaparkin nouseminen Vaalimaalle on.
– Kun Sukari Konsernin taholta asia on tuotu esille, niin ilman muuta suhtaudumme tähän vakavasti, Osmo Havuaho toteaa.
Ministeriö ratkaisee rakentamisen
Nykyinen maakuntakaava estää 10 hehtaarin suuruisen kauppakeskuksen rakentamisen Vaalimaalle. Uusi kaava on parhaillaan ympäristöministeriön vahvistettavana.
– Maakuntakaava on laitettu ministeriöön tammikuussa. Vahvistamiseen on yleensä mennyt aikaa vuoden verran, kertoo suunnittelujohtaja Ari Pietarinen Kymenlaakson liitosta.
Virolahden kunnanjohtajan mukaan maakuntakaavan vahvistamisen venyminen esimerkiksi vuoden loppuun ei aiheuta aikatauluongelmia.
– Kyllä se riittää. Pystymme viemään alemman tasoista kaavoitusta rinnalla eteenpäin, sanoo Osmo Havuaho.
Lempäälän Ideapark toi veroeuroja
Sukari Konserni on rakentanut ensimmäisen Ideaparkin Lempäälään ja toinen on parhaillaan rakenteilla Ouluun. Lempäälään kauppakeskus on tuonut ainakin tuntuvasti veroeuroja. 
– Pelkästään kiinteistöveroja on tullut satoja tuhansia euroja. Uskon, että Ideapark on vähintään kaksinkertaistanut Lempäälän kaupan arvon, arvioi Lempäälän Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Kari Löytty.
Vaalimaalle suunnitellut kauppakeskukset nojaavat pääasiassa venäläismatkailijoiden ostoksiin. Suomessa ostovoima on pienentynyt parin vuoden ajan. Kaupan liitto muistuttaa, että ulkomaalaiset matkailijat ovat tämän vuoksi erityisen tärkeitä.
– Suomessa ostovoima on rajallinen, koska suomalaiset eivät voi ostaa määrättömästi enemmän, kuin mitä he täällä tienaavat. Siinä mielessä me tarvitsemme tänne ulkomaalaisia turisteja, sanoo Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Vaalimaalle on suunnitteilla Ideaparkin lisäksi Raha-automaattiyhdistyksen uusi kasino, kauppakeskus ja hotelli sekä muita liiketiloja.
Hevoset ladossa paukkupakkasilla – omistajalle ehdollista vankeutta 
Seitsemän eri rikosta eläinsuojelurikoksesta näpistykseen toivat Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa miehelle kolmen kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Miehellä on ollut Ylivieskassa tilallaan kaksi hevosta, joita hän piti talvellakin kolmiseinäisessä ladossa, joka oli likainen ja eläimille vaarallinen.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus piti vakavimpana eläinsuojelurikosta. Ehdollisen rangaistuksen koeaika päättyy vuoden kuluttua. Lisäksi mies ei saa pitää hevosia eikä nautaeläimiä. Eläintenpitokielto on voimassa neljä vuotta.
Mies on pitänyt tilallaan ladossa Ylivieskassa kahta hevosta, joista toinen on ollut tiine. Toinen hevosista on ollut Suomenhevonen ja toinen lämminveritamma. Ladossa on vain kolme seinää, ja hevoset ovat joutuneet kärsimään viimasta ja pakkasesta. Lato on ollut myös likainen ja siellä on ollut irtotavaraa, johon hevoset ovat voineet loukata itseään. Eläinten kuivitus on usein jäänyt tekemättä. Myös ulkolaidun on ollut vaarallinen, sillä sitä ei ole aidattu. Hevoset ovat päässeet juoksemaan läheiselle Visalantielle vapaasti.
Valvontaeläinlääkäri huomautti miestä kolmen kuukauden aikana talvella 2011-2012 useita kertoja hevosten säilytyspaikan ja ulkotahran putteista.
Rikossumaan kuului myös bensa- ja olutvarkauksia sekä auton kuljettamista ilman ajokorttia.
Lapissa pienimmät tienestit - miesten palkkapussi paksumpi kuin naisten
Lappilaisten keskiansiot jäävät koko maan keskiarvosta hieman ja eniten tienaavan maakunnan Uudenmaan keskiansioista Lapissa jäädään reilusti.
Tilastokeskuksen mukaan lappilaisten kokonaisansion mediaani vuonna 2012 oli 2744 euroa kuukaudessa, eli reilun satasen koko maan lukua alhaisempi.
Uudellamaalla kuukausiansio oli lähes 280 euroa korkeampi kuin maassa keskimäärin.
Miesten ja naisten kokonaisansioissa oli myös selvä ero vuonna 2012: Lapissa miehet tienasivat keskimäärin 500 euroa enemmän kuukaudessa kuin naiset.
Talvivaara kiistää 100 miljoonan ympäristöinvestointitarpeen
Talvivaaran kaivoksen toimitusjohtaja Pekka Perä kiistää ELY-keskuksen arvion kaivoksen vaatimista ympäristöinvestoinneista. ELY arvioi kustannukset vähintään 100 miljoonaksi euroksi. Kainuun ELY arvioi kustannuksia Helsingin yliopiston Ruralia-instituutille.
Kainuun ELY-keskus on arvioinut ensimmäisenä viranomaisena Talvivaaran kaivokselta vaadittavien ympäristöinvestointien kustannuksia. ELY-keskus arvioi vaadittavien ympäristöinvestointien määrää karkeasti vuosille 2014–2020.
Vuoteen 2020 ulottuvat kustannukset nousevat noin sataan miljoonaan euroon, jos tuotanto säilyy nykyisellään eli noin 15 000 tonnissa nikkeliä vuosittain. Jos tuotanto kaksinkertaistuu, tuplaantuu myös ympäristökustannusten määrä. Yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
– Pääsääntöisesti tarkoitetaan vesien puhdistuksen tehostamista, johon kuuluvat uudet puhdistustekniikat sekä mahdollinen lisäallaskapasiteetin rakentaminen ja tietenkin myös näitten muutamien järvien mahdollinen kunnostaminen. Lisäksi niihin on laskettu mukaan mahdollinen purkuputki kauemmas latvavesiltä ja sen suunnittelu.
ELY-keskus on tehostanut vesienpuhdistustekniikan hankkimista teettämisuhalla. Valtio on jo aiemmin varannut teettämiseen 8-9 miljoonaa euroa. Myllyojan mukaan summalla on trkoitus hankkia tarvittaessa 3 käänteisosmoosilaitosta purkuvesien puhdistukseen.
Myllyoja korostaa, että Ruralia-instituutille annetut kokonaissummat ovat arvioita.
– Kyllä tuohon summaan on varmasti tehty reilu arvio, mutta todellakin painotan, että se on arvio.
Kustannuksia, ei investointeja
Rahalla pitäisi saada myös kaivoksen alueella vesien puhdistuksen yhteydessä syntyneet sakat varastoitua ja niiden jälkihoito varmistettua. Sakkoja on yli miljoona kuutiometriä eri puolilla kaivosaluetta.
Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan 100 miljoonan euron summa on yhtiön normaalisti ympäristökustannuksiin käyttämä summa seitsemässä vuodessa. Hän pitää raportin lukuja ylimitoitettuna.
– Sakka-asiat ovat ihan normaaleja investointeja ja niissä ei ole mitään uutta. Nämä muut vaihtoehdot, mistä tässä on puhe, kokonaiskustannus näistä on noin kymmenesosa siitä, mitä tässä raportissa näyttää olevan.
Perä korostaa, että toimiva tuotanto ja louhinta on edullisin tapa hoitaa vesiasiat kuntoon.
– Ympäristöllisestikin tuotanto on se asia, joka hoitaa edullisimmin, nopåeimmin ja tehokkaimmin nämä ympäristöasiat kuntoon.
Talvivaaran louhinta ja liuotuskasojen rakentaminen on ollut keskeytyksissä viime marraskuusta alkaen, jolloin yritys hakeutui yrityssaneerausprosessiin.
Myös ELY pakittaa
Ulkopuolisesta näyttääkin siltä, että kokonaisrahamäärä on oikean suuntainen, mutta nyt on tärkeää se, millä termillä sitä kutsutaan – normaalikustannukseksi vai investoinniksi. Ruralia-instituutti käytti sanaa investointi, kaivosyhtiö käyttäisi mielellään sanaa kustannus. Myös ELY-keskus toimitti itiistai-ltapäivällä tiedon, että summa sisältää sekä investointeja että kustannuksia.
Termiero voi olla merkittävä rahoitusta hankkivan yhtiön julkiselle kuvalle.
Suomalaisten pelialan yritysten kasvulle ei näy vieläkään rajoja
Suomalaiset ovat ottaneet haltuunsa etenkin mobiilipelimarkkinat. Asiantuntija uskoo, että peliala jatkaa kasvuaan, kunhan koulutuksen laadusta pidetään huolta.
Peliala on kasvanut viime vuosina rajusti. Vuodesta 2011 lähtien on perustettu 130 uutta pelifirmaa. Vasta pari vuotta toiminut Supercell saavutti vuonna 2013 yli 670 miljoonan euron liikevaihdon ja tuotti lähes 350 miljoonaa euroa voittoa ennen veroja.
\- Vuosina 2004-2013 toimialan vuotuinen kasvu on ollut neljäkymmentä prosenttia. Se antaa historiallista perspektiiviä siihen, mihin viimeisen kymmenen vuoden aikana on kyetty, sanoo pelialaa edustavan Neogamesin johtaja Koopee Hiltunen.
Supercell lanseerasi vuonna 2012 sosiaaliset yhteisöpelit Clash of Clansin ja Hay Dayn, joita pelataan ympäri maailmaa.
Hiltusen mukaan juuri mobiilipelit ovat suomalaisten vahvinta alaa.
\- Se johtuu osittain meidän teollisuutemme ja toimialamme rakenteesta, mutta myös toimialan taustasta. Kyllä mobiili on vahva Suomessa ja suomalaiset ovat vahvoja mobiilissa. Voidaan sanoa, että mobiilipelaamisesta puhuttaessa olemme maailman kärkikastia.
"Kasvua voidaan ennustaa myös tulevina vuosina"
Uusien tulokkaiden lisäksi Suomessa toimii edelleen parikymmentä vuotta sitten perustettuja pelitaloja, kuten Housemarque ja Remedy Entertainment. Vanhojen ja uusien yhtiöiden menestys luo hyvät tulevaisuuden näkymät.
\- Toimiala on terve ja meillä on isoja menestyviä kansainvälisiä yrityksiä. Lisäksi meillä on iso määrä start up -yrityksiä, joista monet ovat toisella kierroksella saaneet merkittäviä rahoituksia. Toimialaa on vaikea ennustaa, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että toimialan rakenne ja suorituskyky ovat niin hyvässä kunnossa, että kasvua voidaan ennustaa myös tulevina vuosina, Hiltunen sanoo.
Koulutuksen laatu syyniin
Pelialan koulutuksessa on noin kolmesataa aloituspaikkaa vuodessa, mutta osa niistä on niin uusia, että ne tuottavat valmistuneita työntekijöitä vasta parin vuoden kuluttua.
Hiltusen mielestä koulutuspaikkojen määrä on riittävä, mutta globaalin ja nopeasti muuttuvan alan koulutuksen laatua tulee tarkkailla herkeämättä.
\- Jos kilpailukykyä halutaan pitää yllä, kannattaa keskittyä siihen, että koulutuksen rakenne vastaa toimialan tarpeita. Yritysten ja koulutuslaitosten yhteistyö on tässä merkittävässä asemassa.
Vedonlyönti vei opettajan kuninkuuskisaan
Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun esikarsintakierros keräsi tiistaina laulajia Kajaaniin. Osa tangon taitajista marssi videokameran eteen tyynenä kuin viilipytty, toisten kädet tärisivät jännityksestä.
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue on puolimatkassa. Tangokuninkaallisten titteleistä kiinnostuneet kajauttelivat tangojaan tiistaina Yle Kainuun toimituksen tiloissa Kajaanissa.
Viime vuoteen verrattuna Kajaanin karsintoihin saapui lähes tuplasti enemmän osallistujia. Yle Kainuun kokoushuoneessa kävi kameran edessä laulaa lurauttamassa 11 laulajaa.
Osallistujat olivat päässeet valitsemaan laulunsa kahdeksan tangon listasta. Yksi esikarsintakilpailuun osallistunut oli kajaanilainen Esa Piirainen. Paikallisessa ammattikoulussa opettajana työskentelevä Piirainen paljastaa lähteneensä tangokisaan vedonlyönnin seurauksena.
– Vedonlyönnin tulos ei ole vielä ihan selvä, mutta kyllä yksi selvä merkkipaalu oli se, että ylipäätään osallistun karsintoihin, Esa Piirainen myhäilee salaperäisenä.
Hän valitsi laulettavakseen kappaleen Seinillä on korvat.
– Listan lauluista ei ollut helppo tehdä valintaa. Tangot olivat tuttuja sinänsä, mutta helpompiakin lauluja olisi voinut olla mukana. Muistan tämän Seinillä on korvat jo lapsuudestani, kun kuuntelin Eino Gröniä, kertoo Piirainen.
Tangomarkkinoiden edustajana esikarsintakiertueella toimii vuoden 2008 Tangokuningas Jukka Hallikainen. Sekä tangon että esikarsintakiertueiden konkarin yllätti Kajaanissa erityisesti se, kuinka vähän laulajat tilanteessa jännittivät.
Esa Piirainen kuitenkin myönsi jännittävänsä todella kovasti.
– Kadet tärisevät niin, että en meinaa edes nimeäni pystyä kirjoittamaan, Piirainen totesi ennen laulusuoritustaan.
Keitelejärven pintaan noussut liete poistetaan
Järven jäällä havaittiin sunnuntaina lietettä alueella, joka on Viitasaaren jätevedenpuhdistamon purkuputken pään kohdalla. Liete on todennäköisesti vuosien varrella purkuputkeen tai purkuputken päähän kertynyttä jätevesilietettä.
Tapahtumaa on käyty läpi yhteistyössä valvovan viranomaisen ja Viitasaaren kaupungin ympäristötoimen kanssa. Wiitaseudun Energia järjestää pintaan nousseen lietteen poiston.
Wiitaseudun Energia teettää yhden ylimääräisen vesistötarkkailun ja neljä ylimääräistä puhdistamon jätevesitarkkailua vuoden 2014 aikana puhdistamon toiminnan ja lietepäästön vaikutuksen toteamiseksi.
Kuopiolainen rakennuspeltiyritys tavoittelee lisää markkinoita 
Teollisuus kaipaa piristysruisketta Itä-Suomessa. ELY-keskus patistaa yrityksiä entistä enemmän maailmanmarkkinoille. Myös liiketoimintamalleja ja tuottavuutta on hiottava jatkuvasti, sillä uudet teollisuustyöpaikat ovat kovan työn takana.
Teollisuusyrityksistä on ollut viime kuukausina paljon kielteisiä uutisia. Media on kertonut säännöllisesti yt-neuvotteluista, irtisanomisista ja konkursseista.
Poikkeuksiakin löytyy, esimerkiksi kuusi vuotta toiminut, rakennuspeltilistoja valmistava ja asentava kuopiolainen PetterSteel. Yritys työllistää nyt parikymmentä ihmistä ja hakee kasvua.
Yhtiö aloitti viime kesänä Leväsellä uusissa tiloissa. Hallissa on tilaa 800 neliömetriä, mutta toiminnan lisääntyessä seinät alkavat jo tulla vastaan.
Tontilla on laajennusvaraa rakentaa lisää hallitilaa vielä 600 neliötä. Vielä ei ole kuitenkaan mitään päätöksiä mahdollisesta laajennuksesta.   
Yritys sai viime marraskuussa uuden taivutuskoneen. Se on lajissaan ensimmäinen Suomessa.  
\- Kone kääntää yhdellä arkinsyötöllä peltiä molempiin suuntiin. Se nopeuttaa tuotantoa kun peltiä ei tarvitse kääntää kesken prosessia. Lopuksi valmis tuote laitetaan suoraan pakettiin, kertoo toimitusjohtaja Petteri Heimonen. 
Yritysten on haettava markkinoita maailmalta
Yrityskyselyjen mukaan teollisuuden näkymät ovat Pohjois-Savossa yhä kohtuullisen hyvät, vaikka työpaikkoja on menetetty. Katseet on käännettävä maailmalle.  
\- Jos ajatellaan, että pitää kasvaa ja tuotantoa on lisättävä niin yrityksillä ei ole mitään muuta vaihtoehtoa  kuin kansainvälistyä. Siinä on omat vaikeutensa, mutta haasteet on tehty voitettaviksi, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta.
PetterSteel keskittyy vielä täysin kotimaan markkinoille. Toimitusjohtaja Petteri Heimosen mukaan alalla on Suomessa valtavat kasvumahdollisuudet. Jatkossa kasvumahdollisuuksia saattaa olla ainakin Ruotsissa.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna kaksi miljoonaa euroa. Tänä vuonna tavoitteena on 2,8 miljoonaa euroa eli peräti 40 prosentin kasvu. Lisäksi suunnitelmissa on palkata jopa kymmenen uutta työntekijää.
Peltitöihin kaivataan koulutusta
Suurin osa yrityksen henkilökunnasta on nuorta väkeä. Vanhin työntekijä on 58-vuotias peltiseppä. Peltitöihin on vaikeaa saada osaavia uusia tekijöitä.    
\- Tuotantotöihin on helpompi löytää väkeä, mutta asennuspuoli on ongelma koko Suomessa. Rakennuspeltiseppiä ei ole koulutettu määrätietoisesti ainakaan 30 vuoteen ja se on kasvun suurin este, arvioi Petteri Heimonen.
Teollisuuden asiantuntija korostaa yritysten kilpailukykyä ja uusiutumista. Uusiin työpaikkoihin on kova usko.  
\- Meillä on suuria mahdollisuuksia luonnonvarataloudessa. Myös cleantech-puolella eli "puhtaassa teknologiassa" on mahdollisuuksia. Pitää vain päästä eteenpäin, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta.
Verkkouutiset: Lenita Toivakka harkitsee osallistumista kokoomuksen puheenjohtajakisaan
Toivakka toimii tällä hetkellä kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana ja toisen kauden kansanedustajana.
Kokoomuksen mikkeliläiskansanedustaja Lenita Toivakka harkitsee asettumista ehdolle Kokoomuspuolueen johtoon, kertoo Verkkouutiset.
Toivakka toimii Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana ja toisen kauden kansanedustajana.
Toivakka kertoo haastattelussa saaneensa kyselyjä ja pyyntöjä lähteä ehdolle.
Konemusiikkitähti K-System: Tämän ilmiön toimme takaisin tanssilattioille
K-System tähdittää YleX:n Wappudanceja 1. toukokuuta. Pitkän linjan kotimaisen EDM-nimen mukaan genre elää uutta nousukautta.
**K-System** täydentää YleX:n Wappudancejen DJ-rosteria ja odottaa toukokuun ensimmäistä päivää innolla. Mies täydentää jo entuudestaan kovaa kattausta, johon kuuluvat koko iltaa isännöivä **DJ Orion**, YleX:n perjantai-iltojen ysärikuningas **Matti Airaksinen** ja **Darude**.
\- Hyvällä fiiliksellä kehittelen jotain erityistä tätä varten. Wappudanceissa tullaan kuulemaan aika paljon vanhoja helmiä ja tuttua K-System saundia, DJ kertoo YleX:lle.
Tiskijukalla pitää kiirettä, sillä keikkoja vuodessa on likimain kahdeksankymmentä. EDM elää K-Systemin silmissä uutta kulta-aikaansa.
\- Skene kasvaa hurjaa vauhtia ja tällä hetkellä tanssisalit ovat täynnä ympäri maata. Se on todella hienoa.
Pitkän linjan konemuusikolla on ollut myös näppinsä pelissä siinä, että valotikut ja UV-kehomaalit ovat päätyneet jälleen tanssilattioiden silmäkarkeiksi Suomessa. DJ:n mukaan kasari on tullut ainakin osittain takaisin.
\- Me tuotiin ne pari vuotta sitten K-System Glow Partyjen kautta uudelleen kuvioihin. Hehkutikkujen ja maalien lisäksi juhlissa on toki paljon muutakin. Iso tekninen tuotanto, erillinen visuaalisesta ilmeestä vastaava tiimi ja oma taiteellinen sisältönsä, K-System sanoo.
_K-System on yksi YleX:n Wappudancet-erikoislähetyksessä 1. toukokuuta esiintyvistä DJ:stä. Luvassa on 7 tuntia erikoispitkää lähetystä Suomen parhaimpien tiskijukkien kanssa. Iltaa isännöi YleX:n oma DJ Orion. Lähetyksessä esiintyvät muun muassa K-System, Darude ja YleX:n ysärikunkku Matti Airaksinen. Loput DJ:t julkaistaan tällä viikolla. Liity mukaan **[Wappudancet-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/1432664993647955/?fref=ts)** ja saat tiedot kaikista tulevista tapahtumista!_
Raviohjastajalle sakkoa liiasta vauhdista
Tunnettu raviohjastaja Tapio Perttunen tuomittiin kaikkiaan kuudesta liikenteeseen liittyvästä syytekohdasta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Kolmessa tapauksessa Tapio Perttusen katsottiin olleen autonratissa ilman siihen oikeuttavaa lupaa syyskuussa 2013. Perttusen kortti oi ollut hyllyllä aikaisemman ajokiellon takia 1.9.2013 saakka. Ravimies oli ollut käsityksessä, että auton ohjaimiin sai nousta 1.9.2013 jälkeen ja kiisti syytteet.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että ajokorttilain mukaan ajokiellon päättymisen jälkeen ajo-oikeus alkaa uudelleen vasta, kun ajokortti palautetaan haltijalleen. Ajokortti oli luovutettu Perttuselle 30. syyskuuta 2013.
Perttusella oli ollut liikaa vauhtia kaikkiaan kolmeen otteeseen syyskuussa 2013. Käräjäoikeus määräsi Perttuselle 60 päiväsakkoa, joka tekee 360 euroa.
Haluaisitko päivittää tietokoneesi? Kysy asiantuntijalta!
Mikä sinua askarruttaa tietokoneissa? Miten tietokoneen päivittäminen tehdään ja onnistuuko se kotikonstein? Asiantuntija vastaa kysymyksiinne ke 9.4. klo 10-12.
Microsoftin Windows XP -käyttöjärjestelmän tietoturvapäivitykset päättyvät. Kyberrikollisilla on nyt parempi mahdollisuus hyödyntää käyttöjärjestelmässä piileviä tietoturva-aukkoja.
Microsoft lopettaa yli kymmenen vuotta vanhan Windows XP:n tukemisen. Samalla haittaohjelmien tartuntariski kasvaa XP-koneissa.
**Aamu-tv:ssä** TV1:llä oli vieraana **keskiviikkona 9.4. klo 6.51** insinööri **Markku Toikka** IT-Neuvolasta. Toikka vastasi **Yle Uutisten Suoralla Linjalla** yleisön nettikysymyksiin ke 9.4. **klo 10-12.**
Voitte lähettää kysymyksiä tähän keskusteluartikkeliin.  
Aiheuttaako virusten torjunta hankaluuksia? Pelkäätkö, että virus iskee koneeseesi?
Helmarit on selättänyt viimeisen kolmanneksen ongelman
Kahden kärjen taktiikka on tuottanut tulosta MM-karsinnoissa maalisuhteella 9-1. Suomi murjoi Unkarin lauantaina 4-0 ja yrittää samaa temppua uudelleen torstaina Helsingissä. 
Naisten
jalkapallomaajoukkueen MM-karsinnat jatkuvat torstaina kotiottelulla Unkaria
vastaan. Helmarit on toistaiseksi voittanut kaikki neljä karsintaotteluaan
maalisuhteella 9-1. Suomi on kuuden joukkueen lohkossa toisena. Lohkokärjessä
on yhden ottelun enemmän pelannut Ranska.
Maalinteko
oli Helmareille iso ongelma viime kesän EM-kisoissa, mutta nyt suunta on muuttunut.
Pelaajien mielestä suurin yksittäinen syy on pelitaktiikan muuttaminen. Suomi
hyökkää nykyään kahdella kärjellä.
\- Meillä oli aikaisemmin vähän vaikeuksia viimeisellä kolmanneksella. Uusi
systeemi on tuonut erilaisia vaihtoehtoja meidän peliin. Toki se sitten muuttaa
vähän myös puolustuspeliä, mutta luulen, että meillä on aika hyvin tähän pelisysteemiin
sopivia pelaajia, hyökkääjä Sanna Talonen sanoo.
Talonen
teki lauantain Unkari-ottelussa kolme maalia. Samalla tavalla hän yrittää
puhkoa Unkarin puolustuksen myös kotikentällä.
\- Jos siihen toimii samat keinot kuin Unkarissa viikonloppuna, niin se on paljon
liikettä. Heidän puolustajansa seuraa aika paljon miestä tai siis naista, joten
sieltä selustasta löytyy niitä välejä, joihin voidaan pelaa, Talonen kertoo.
Vaikka
pelillinen muutos tehtiin näkyvimmin hyökkäyspeliin, kahden kärjen taktiikka on
helpottanut myös Suomen puolustuslinjan työskentelyä. 
\- Siitä on meille hyötyä, kun lähdetään prässäämään vastustajaa. Silloin prässi
saadaan aloitettua korkealta ja voitetaan myös se pallo korkealla. Silloin ei
ole niin pitkä matka sinne hyökkäyspäätyyn. Ja kun meillä on enemmän porukkaa
siellä päässä, on suurempi todennäköisyys myös tehdä se maali, kokenut
puolustaja Katri Nokso-Koivisto kertoo. 
Nokso-Koiviston
mielestä toinen Unkari-kohtaaminen kuulostaa lauantain 4-0-voiton jälkeen vähän liiankin selvältä
peliltä. Leijumiseen ei kuitenkaan ole varaa.
\- Joukkue tulee varmasti sisuuntuneena ja on analysoinut meidän pelisysteemin.
Unkarilla on muutama erittäin hyvä hyökkäyspään yksilö, joten tarkasti pitää
ottaa. Heillä on muutenkin erittäin hyvät vastahyökkäykset, joten meidän pitää
olla hereillä silloin, kun menetetään pallo, Nokso-Koivisto sanoo.
Naisten
MM-kisat pelataan ensi vuonna Kanadassa. Lopputurnaukseen pääsee Euroopasta
seitsemän lohkovoittajaa ja paras lohkokakkonen. Paras lohkokakkonen
seulotaan pudotuspeleillä neljän parhaan lohkokakkosen joukosta. 
Rovaniemen keskustaan kaskinauriiden ja perunatornien kaupunkiviljelys – ympäristöaktiivi unelmoi myös ruokapuistosta  
Rovaniemen kaupunki on vuokrannut keskustan tuntumasta pienen maapalan kaupunkiviljelijöiden käyttöön. Ympäristöjärjestö Dodon aktiivi Christian Lankinen kerää parhaillaan innostuneita ensimmäistä  kaupunkiviljelyskesää varten. Kestävän elämäntavan puolestapuhuja toivoo Rovaniemelle myös yleistä ruokapuistoa.
Ympäristöjärjestö Dodon aktiivi ja kestävän elämäntavan puolestapuhuja Christian Lankinen on perustamassa Rovaniemen keskustaan kaupunkiviljelystä. Esimerkiksi kaskinauriita, salaatteja ja perunoita varten on vuokrattu pieni maapala kaupungilta, ja ensi kesänä Inapolun vanhalla leikkipaikalla aiotaan viljelllä hyötykasveja.
– Tänä vuonna tämä on vain pieni kokeilu, eikä koko tila ole meidän käytössämme. Mutta jos ihmiset kiinnostuvat, niin tästähän voi kasvaa vaikka ja mitä.
Ensimmäisenä vuonna käytössä on vain pieni maalaikku, mutta sekin riittää viljelyksen puuhamiehen mukaan vaikkapa perunoiden viljelyyn. Lankinen suunnitteleekin kaupunkiviljelykselle myös perunatorneja.
Nyt pitäisi saada kasaan hyvä porukka, jota kiinnostaa hyötykasvien viljely.
– Perunatorni vie todella vähän tilaa, ja sen voi tehdä vaikka renkaista. Alle laitetaan perunoita, ja sitten kun ne kasvavat, niin multaa vain lisätään. Torni nousee ylöspäin, ja alhaalta voidaan sitten ottaa valmiit perunat.
Nyt etsitään ensi kesän kaupunkiviljelijöitä
Oululaislähtöinen metsätalouden opiskelija Christian Lankinen toivoo viljelyintoisten lähtevän liikkeelle.
– Nyt pitäisi saada kasaan hyvä porukka, jota kiinnostaa hyötykasvien viljely, Lankinen sanoo.
Tarkoitus on saada hyötykasvit maahan toukokuun puolivälissä. Sitä ennen kasvit pitäisi ehtiä esikasvattaa.
– Esikasvatuskasvit jaetaan eri ihmisille. Kenenkään ei tarvitse esikasvattaa niitä kaikkia.
Lankinen vinkkaa kevään esikasvatusta pohtivia käyttämään apunaan munakennoja ja vessapaperihylsyjä.
– Niissä on hyvä esikasvattaa, koska ne ovat biohajoavia. Kasvit sinne ja maahan vaan, Lankinen kehottaa.
Peruslierot tuottavat keittiössä ykkösluokan kukkamultaa
Ympäristöaktiivi Cristian Lankinen opiskelee ammattikorkeakoulussa metsätaloutta ja on perehtynyt myös permakulttuuriin.
Ne ovat ihan tunkiolieroja. Perusmatoja. Niitä voi tilata esimerkiksi Etelä-Suomesta.
– Permakulttuuri on kestävää kulttuuria, johon kuuluu viljely, energiantuotanto ja yhteisöjen perustaminen. Se on kokonaisvaltainen, kestävä elämäntapa, Lankinen kertoo.
Yksi kestävän elämäntavan käytännön ilmentymä on matokomposti omassa keittiössä. Sellainen löytyy myös Christian Lankisen kotoa, koska hän haluaa tuottaa itse multaa talvellakin.
– Minulla on laatikko, jossa on kolme eri tasoa. Jokaisen tason pohjassa on ritilä, ja ritilässä kostunutta paperia. Siihen laitetaan multaa ja lisätään vain biojätettä. Ja kun madot ovat kylläisiä ja syöneet sen alimman tason, niin ne nousevat ritilän läpi seuraavalle tasolle.
Tasolta toiselle nousevat madot syövät matkallaan biojätettä ja siinä sivussa syntyy kunnon multaa. Lankinen kertoo, että madot on helppo hankkia.
– Ne ovat ihan tunkiolieroja. Perusmatoja. Niitä voi tilata esimerkiksi Etelä-Suomesta.
Kun madoilla on hyvät olot, ne lisääntyvät – ja sitten niitä on niin paljon, että voi jakaa kavereillekin.
Matokomposti ei tuo mukanaan erityisempää maisemahaittaa tai lisäaromeja kotikeittiöön.
– Se on ihan hajuton. Eihän sitä edes huomaa, kun ne madot ovat siellä pimeässä, Lankinen sanoo.
Ja jos madoilla riittää keittiökompostissa syötävää, niin pian on kotikompostoijalla jotain, mitä pistää kiertoon.
– Ne madothan lisääntyvät! Minä aloitan nyt kolmellakymmenellä, mutta kun niillä madoilla on hyvät olot, niin ne lisääntyvät – ja sitten niitä on niin paljon, että voi jakaa kavereillekin, Christian Lankinen sanoo.
Unelmana rovaniemeläinen ruokapuisto
Christian Lankisen mielestä ihmisten tulisi tavoitella suurempaa omavaraisuutta. Yksi hänen haaveistaan olisikin rovaniemeläinen ruokapuisto.
– Esimerkiksi Poriin ollaan perustamassa [ruokapuistoa ](http://yle.fi/uutiset/poriin_tulee_euroopan_ensimmainen_ruokapuisto/6958496)vuoteen 2018 mennessä. Ideana on käyttää puistossa hyötykasveja sen sijaan, että sinne laitettaisiin ei-syötäviä kasveja.
Lankisen mukaan ruokapuistokonsepti on ainutlaatuinen Euroopassa. Ruokapuistoja ei ole montaa.
– Olisi mahtavaa, jos Rovaniemelle saataisiin ruokapuisto. Se olisi turistinähtävyys, ja siitä olisi iloa kaupunkilaisille, Lankinen sanoo.
Thorpe kärsii olkapään leikkauksen jälkeisestä infektiosta
Aiemmin tänä vuonna australialaisuimari joutui sairaalaan oltuaan sekavassa tilassa lääkkeiden yhteisvaikutusten seurauksena.
Australialainen uimari Ian Thorpe joutui sairaalaan saatuaan infektion olkapääleikkauksen jälkeen. Viisinkertaista olympiakultamitalistia on hoidettu australialaismedian mukaan suurilla määrillä antibiootteja, eikä Thorpe ole joutunut manageri James Erskinen mukaan tehohoitoon.
Leikkaus oli 31-vuotiaan Thorpen kolmas vasempaan olkapäähän kohdistunut operaatio. Australian menestynein uimari joutui sairaalaan aiemmin tänä vuonna masennuksen vuoksi, kun hänet löydettiin sekavassa tilassa Sydneystä. Thorpen outoa käytöstä selitettiin myöhemmin masennuslääkkeiden ja olkapään kipulääkkeiden yhteiskäytön vaikutuksilla.
Thorpe voitti kolme olympiakultaa hänen ensimmäisissä olympialaisissaan Sidneyssä vuonna 2000 ja neljän vuoden päästä Ateenassa uimari saavutti kaksi kultamitalia. Vuonna 2006 hän ilmoitti yllättäen lopettamisestaan motivaation hiipumisen vuoksi vain 24 vuoden ikäisenä.
Uimari yritti paluuta vuoden 2012 Lontoon olympialaisiin, mutta karsiutui Australian joukkueesta. Pettymyksestä huolimatta Thorpe kertoi jatkavansa uintiuraansa.
Suojatievalvonnasta useita sakkoja ja huomautuksia
Lounais-Suomen poliisi arvioi autoilijoiden ja jalankulkijoiden yhteispelin kuitenkin parantuneen. Törkeitäkin tapauksia ilmeni.
Lounais-Suomen poliisi antoi suojatievalvontaviikon yhteydessä noin 150 sakkoa tai huomautusta. Aiempiin teemaviikkoihin verrattuna poliisi arvioi autoilijoiden ja jalankulkijoiden yhteispeli on parantunut.
Yksi törkemmistä rikkomuksista on suojatien eteen pysähtyneen auton ohittaminen pysähtymättä. Siihen syyllistyi 15 kuljettajaa.
Noin 80 autoilijaa ei tarjonnut esteetöntä kulkua suojatielle ja varomattomaan ajoradalle astumiseen syyllistyi kymmenkunta jalankulkijaa. Valvonnan yhteydessä poliisi tavoitti myös viisi etsintäkuulutettua.
Kokkolassa uusia kouluja lakkautuslistalle
Kokkola suunnittelee kahden ruotsinkielisen kyläkoulun lakkauttamista.
Uuden suunnitelman mukaan Rödsön ja Vittsarin koulut lakkautetaan ja oppilaat näiltä kyliltä tuodaan Chydeniuksen kouluun keskustaan vuonna 2018.  Molemmissa kouluissa on nelisenkymmentä oppilasta.
Se vaatii Chydeniuksen koulun kunnostusta ja laajennusta, jota kaupunki suunnittelee vuodeksi 2017.
Lietteestä tuhkaa ja työpaikkoja – uudesta tekniikasta povataan vientituotetta
Uuden ympäristöteknologian käyttöönotto ja jätteiden käsittelyn tehostaminen luo Kaakkois-Suomeen lähimpien vuosikymmenien aikana satoja uusia työpaikkoja. 
Parhaillaan kehitteillä olevista uuden sukupolven jätteiden käsittelylaitoksista odotetaan merkittäviä vientituotteita. Monissa kunnissa joudutaan lähivuosina uusimaan esimerkiksi vanhentuvia puhdistamoita.
Parikkalan vanhalla jätevedenpuhdistamolla suotonauhapuristin kuivaa puhdistamolietettä. Vielä tällä hetkellä liete menee biokaasulaitokseen, kertoo projektipäällillö Anniina Kontiokorpi.
– Se on hieman liian märkää meillä poltettavaksi, sitä pystytään polttamaan, mutta se vaatii tukipolttoainetta, kertoo Kontiokorpi.
Puhdistamo joudutaan lähivuosina korvaamaan uudella, kun vanhoilla laitteilla ei enää saavuteta kiristyviä lupaehtoja. Parikkalan puhdistamosta tullee uuden lietteen polttomenetelmän pilottikohde, kertoo yhdyskuntatekniikan päällikkö Anu Nikulainen.
– Kun katsotaan koko jätevedenpuhdistamon ketjua, se lietteen käsittely voidaan hoitaa uudella tavalla, visioi Nikulainen.
Uusi tekniikka edullisempaa
Säästöä syntyy, kun liete voidaan polttaa paikallisesti. Uusi polttotekniikka on merkittävästi edullisempi, tehokkaampi ja mahtuu pienempään tilaan kuin nykyiset laitokset. Järjestelmää kehittävän kotkalaisen Endevin teknologiajohtaja Seppo Ruottu kehuu energiansäästöä.
\- Ei tarvita tukipolttoa, vaan lietteen oma energia riittää lietteen polttoon ja kuivaukseen, kertoo Ruottu.
Samalla kaatopaikalle päätyvän jätteen määrä myös vähenee murto-osaan.
Piloteilla suuri merkitys
Endevin toimintaa rahoittaa muun muassa Lappeenrannan teknillisen yliopiston sijoitusyhtiö. Ensimmäiset kaupalliset toimitukset alkavat ensi vuonna.
Parikkalan pilottilaitoksen ohella uusien työpaikkojen syntymiselle merkittävää on, minkälaisen puhdistusmenetelmän Lappeenranta valitsee kun järjestelmiä uusitaan lähivuosina.
Wirma Lappeenrannan kehityspäällikkö Markku Mäki-Hokkonen pohtii vaihtoehtoja uuden ja vanhan välillä.
– Ostetaanko turvallisesti ja varovaisesti perinteistä tekniikkaa, vai käytetäänkö rahoja tulevaisuuden työpaikkojen luomiseen.
Pilottilaitoksilla on suuri merkitys, kun järjestelmiä lähdetään myymään esimerkiksi Aasiaan tai Eurooppaan.
Lietteenpolton ohella myös aurinkoenergiaan ja uusiutuviin biopolttoaineisiin liittyvä yritystoiminta ovat harvoja aloja Kaakkois-Suomessa, joihin syntyy lähivuosina uusia teollisia työpaikkoja.
– Tavoitteeksi on asetettu, että vuodesta 2010 vuoteen 2020 noin 1000 työpaikkaa ja noin puolen miljardin lisäliikevaihto, kertoo Mäki-Hokkonen.
_Korjattu: Anniina Kontiokorven nimen kirjoitusasu.  Parikkalan lietettä ei vielä polteta, vaan se menee biokaasulaitokseen. 9.4.2014, kello 10.30. Anu Nikulaisen titteli on muutettu laitoshuoltopäälliköstä yhdyskuntatekniikan päälliköksi, 9.4.2014, kello 11.31._
Rattijuoppo kärähti kahdesti samana päivänä
Rattijuoppo ajoi poliisin ratsiaan Kokkolassa kaksi kertaa saman päivän aikana. Pysähdysten välillä veren alkoholipitoisuus ehti nousta.
Kuljettaja tavoitettiin aamuliikenteessä kello 7.30 aikaan Kokkolan Charlibackassa. Hän puhalsi 1.11 promillea, mutta tarkkuusalkometri tulos näytti törkeän rattijuopumuksen rajan ylitystä. Kuski määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Liikennepartio tavoitti saman kuljettajan autoilemassa samalla autolla Mottisessa iltapäivällä. Tuolloin hän puhalsi 1.5 promillea.
Molemmissa tapauksissa kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja jälkimmäisessä myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Win XP:n hautajaispäivä, iskeekö hakkeri?
Suositun tietokoneiden käyttöjärjestelmän Windows XP:n tuki päättyy. Parhaimmillaan XP oli käytössä arviolta 400 miljoonassa koneessa maailmassa. Nyt odotetaan jännityksellä iskevätkö hakkerit XP:n hautajaispäivän kunniaksi.
Käyttöjärjestelmä Windows XP on ollut suosittu sekä yritysten että julkisen hallinnon ja kotikoneiden järjestelmänä.
Jo parin vuoden ajan on ollut tiedossa, että XP:n tuki päättyy huhtikuussa 2014. Isojen yhtiöiden it-osastot ovat yleensä hyvin varautuneet tulevaan, moni paikoin jo kaikki koneet ovat saaneet uudemman käyttöjärjestelmän.
\- Meillä on 1400 tietokonetta. Niistä alle kymmenessä on enää Windows XP, Lapin Yliopiston tietohallintojohtaja Manu Pajuluoma kertoo.
Kaikki kriittiset paikat päivitetty, muualla vielä työtä
Pohjoissuomalaisten kuntakonsernien omistaman yrityksen, LapIT:n asiakkaina ovat kunnat, julkishallinto, pk-sektori ja terveydenhuollon toimijat. IT-palveluja ja –konsultointia tarjoavan yrityksen asiakkaat ovat toimitusjohtajan mukaan päivittäneet järjestelmiä hyvin.
\- Työ on saatu tehtyä kohtuullisen hyvin, mutta ihan kaikkia työasemia ei ole pystytty vielä päivittämään. Suurin syy on se, että sovellukset, joita meidänkin asiakkaat käyttää, niihin ei uusimpien käyttöjärjestelmien tukea ole ollut saatavissa kovin pitkään ja työ on siltä osin vielä kesken, LapIT:n toimitusjohtaja Juhani Jutila kertoo.
\- Nämä keskeisimmät ja turvallisuusmielessä tärkeimmät sovellukset kuten terveys- ja sosiaalitoimen osalta on saatu päivitettyä hyvin.
Hakkereiden reaktiota odotetaan jännityksellä
Tuen päättyminen merkitsee, että käyttöjärjestelmään ei enää saa suojaus- ja korjauspäivityksiä. Kone altistuu pikku hiljaa tietoturvariskeille ja viruksille.
Usein hakkerit yrittävät iskeä jollain tavalla merkittävän päivänä. IT-maailmassa odotellaankin olisiko XP:n hautajaispäivä sopiva merkkipaalu hakkeri-iskulle.
\- Lähipäivät on kyllä tavallaan jännittäviä. Semmoinen uhka on olemassa että on hakkereita jotka on odotellut tätä päivää ja nyt sitten iskevät, kun päivämäärä on koittanut. Lähipäivät näyttää realisoituuko nämä uhat, LapIT:n toimitusjohtaja Juhani Jutila sanoo.
Käyttöjärjestelmä windows XP:n ylläpito on päättynyt.
Hamina ja Cursor solmivat välirauhan
Etelä-Kymenlaakson kunnat solmivat uuden palvelusopimuksen kehittämisyhtiö Cursorin kanssa. Hamina ei saanut tahtoaan läpi uudesta rahoitusmallista ja sopimusta tarkkaillaan uudelleen jo ensi vuonna.
Hamina ja Etelä-Kymenlaakson kehittämisyhtiö Cursor ovat sopineet
kiistansa. Hamina allekirjoitti tiistaina Cursorin ja neljän muun Etelä-Kymenlaaskon
kunnan kanssa uuden palvelusopimuksen.
Haminassa harkittiin jo oman kehitysyhtiön perustamista.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan rahoitusta olisi pitänyt muuttaa siten,
että kunnat maksaisivat kiinteän summan Cursorille, joka osoittaisi rahoja
suoraan kuntien hankkeisiin. Nykyisessä mallissa kunnat maksavat Cursorille 31 euroa asukasta kohden vuodessa. Cursor käyttää rahat seudullisiin hankkeisiin.
Rahoitusmalli ei muutu, mutta uuden sopimuksen mukaan kunnat
voivat tehdä ehdotuksia siitä, mihin Cursorin tulisi panostaa. Kunnat voivat
ehdottaa Cursorille 1-5 hanketta, joita yhtiö lähtee viemään eteenpäin. Kotka
voi suurimpana omistajana ehdottaa viittä hanketta, Hamina kahta ja muut kunnat
yhtä.
Muhonen oli tyytyväinen Cursorin uudessa mallissa myös siihen,
että seudun markkinointi erotettiin omaksi yksikökseen. Tämä helpottaa Cursorin
saavutusten seuraamista, mitä myös muut kunnat ovat peräänkuuluttaneet. Cursor
parantaa myös yhteydenpitoaan kuntiin järjestämällä seurantatapaamisia
vähintään kahdesti vuodessa.
Kehittämisyhtiö, josta Kotka omistaa 80 prosenttia sai lepytettyä
Haminan ainakin toistaiseksi. Uuteen sopimukseen kirjattiin kuitenkin pykälä,
jonka mukaan rahoitusta tarkastellaan jälleen jo ensi vuonna.
Takaa-ajetut ajoivat poliisin avaamalta sillalta kuolemaan – viranomaiselle sakkoja
Kaksi polttoainevarkaudesta epäiltyä miestä kuoli vuosi sitten Ruotsissa syöksyttyään autollaan alas sillalta.
Ruotsissa on jaettu tuomio tapauksessa, jossa kaksi poliisin takaa-ajamaa nuorta miestä kuoli ajettuaan alas avatulta kääntösillalta. Poliisi yritti vuosi sitten maaliskuussa pysäyttää ylinopeutta ajaneen auton, koska autossa olleita miehiä epäiltiin polttoainevarkaudesta.
Päivystävä komisario pyysi Enköpingin ja Strängnäsin välisellä tiellä olevan kääntösillan avaamista, jotta pakomatkalla olleet miehet olisivat pysähtyneet. Nämä eivät kuitenkaan hiljentäneet vauhtiaan, vaan syöksyivät jokiuomaan.
Uppsalan käräjäoikeuden mukaan lievän rikosepäilyn, suuren riskin ja vähäisen liikennemäärän huomioon ottaen miesten nopea pysäyttäminen silta avaamalla ei ollut välttämätöntä. Tämän vuoksi avaamismääräyksen antanut poliisi tuomittiin virkavirheestä 50 päiväsakkoon, eli maksamaan noin 1 600 euroa.
Poliisi saa tuomiosta huolimatta pitää työpaikkansa.
Valtion konsulttiostot kääntyivät nousuun
Puolustusministeriö käytti eniten miljoonia asiantuntija- ja tutkimuspalvelujen ostoon vime vuonna.
Valtion rahankäyttö asiantuntija- ja tutkimuspalvelujen ostoon kääntyi viime vuonna nousuun kolmen laskuvuoden jälkeen, selviää valtion alustavista tilinpäätöstiedoista. Erilaisiin konsulttipalveluihin ja ulkopuolisilta ostettuihin tutkimus- ja suunnittelupalveluihin kului viime vuonna 589 miljoonaa euroa, missä on nousua 14 miljoonaa euroa edellisvuodesta.
Eniten konsulttiostoja lisäsivät sosiaali- ja terveysministeriö sekä valtiovarainministeriö, nousua oli kummallakin lähes viisi miljoonaa euroa edellisvuodesta. Myös ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön asiantuntijaostot kasvoivat.
Miinusta ostopalveluihin kirjasivat liikenne- ja viestintäministeriö, oikeusministeriö ja sisäasiainministeriö.
Puolustusministeriö ja valtiovarainministeriö käyttivät eniten rahaa asiantuntijapalveluiden ostoihin viime vuonna, yli 100 miljoonaa euroa kumpikin. Vähimmällä ulkopuolisella avulla selvisi tasavallan presidentti.
Kaikkiaan valtio osti erilaisia palveluita viime vuonna suuremmalla summalla kuin koskaan aikaisemmin.
Valtiolta hupeni palveluiden ostoon 2013 yhteensä 2,66 miljardia  euroa. Kasvua edellisvuodesta kertyi lähes 58 miljoonaa euroa eli reilut kaksi prosenttia.
_Juttua korjattu 8.4.2014 klo 19.10. Konsulttiplaveluihin viime vuonna käytetty summa on 589 miljoonaa euroa eikä 599 miljoonaa euroa._
Valtio osti palveluita ennätyssummalla 2013
Palveluiden ostoon käytetyt miljoonat kasvoivat nyt kolmatta vuotta peräkkäin.
Valtio osti erilaisia palveluita viime vuonna suuremmalla summalla kuin koskaan aikaisemmin, selviää valtion alustavista tilinpäätöstiedoista.
Valtiolta hupeni palveluiden ostoon 2013 yhteensä 2,66 miljardia  euroa. Kasvua edellisvuodesta kertyi lähes 58 miljoonaa euroa eli reilut kaksi prosenttia.
Eniten kasvoi korjaus- ja kunnossapitopalveluiden osto, noin 60 miljoonaa euroa. Pääasiassa korjattiin rakennuksia sekä maa- ja vesirakenteita. Korjauksia ja kunnossapitoa ostettiin kaikkiaan 799 miljonalla eurolla.
Asiantuntija- ja tutkimuspalvelujen ostot kääntyivät nousuun kolmen laskuvuoden jälkeen. Erilaisiin konsulttipalveluihin ja ulkopuolisilta ostettuihin tutkimus- ja suunnittelupalveluihin kului viime vuonna 589 miljoonaa euroa. Nousua edellisvuodesta oli 14 miljoonaa euroa.
Valtion palveluiden ostoista yli puolet kului korjauksen ja kunnossapitopalveluien ostoon sekä konsulttikuluihin.
Myös toimistopalvelujen hankintaan kului paljon rahaa 2013, yhteensä 571 miljoonaa euroa. Siitä aimo osan nappasivat atk:n käyttöpalvelut, 219 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan palveluiden ostoon käytetyt miljoonat kasvoivat nyt kolmatta vuotta peräkkäin. Palveluiden osuus valtion viime vuoden budjetista on viitisen prosenttia.
Lapsi tipahti, kiipeilyteline suljettiin varotoimena
Tiitiäisen satupuiston kiipeilypyramidi on toistaiseksi pois käytöstä Tampereella.
Tiitiäisen satupuiston kiipeilypyramidiin ilmestynyt lappu kertoo, että leikkiväline on toistaiseksi pois käytöstä turvallisuusriskin takia. Tampereen kaupungin rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkosken mukaan sulkuun turvauduttiin sen jälkeen, kun pyramidissa kiipeillyt lapsi putosi telineestä.
– Kyseessä on varatoimenpide. Välinetoimittajan edustaja on tulossa tarkistamaan telineen tällä viikolla, Kylmäkoski kertoo.
Samanlaisia telineitä on kymmenkunta ympäri kaupunkia, muun muassa Pikku Kakkosen puistossa ja Sorsapuistossa.
– Haluamme tarjota haastavia välineitä kaikenikäisille lapsille. Tähänkään telineeseen eivät ihan pienimmät edes pääse, Kylmäkoski sanoo.
– Ja toive on, ettei heitä siihen autettaisikaan.
Lista 170 ammatin palkoista: Lääkärit johtavat joukkoa
Eniten ansaitsevien palkat ovat yli nelinkertaiset palkkatilaston pohjalla oleviin verrattuna. Huippupalkat voivat olla vieläkin isommat.
Lääkärit ansaitsevat tässä maassa keskimäärin eniten.
Tilastokeskuksen vuotta 2012 koskevan [Palkkarakenne-tilaston](http://tilastokeskus.fi/til/pra/2012/pra_2012_2014-04-08_tie_001_fi.html) mukaan lääkärien kokonaispalkkojen keskiarvo oli vuoden 2012 lopulla 7 118 euroa kuussa.
Tilastoissa näkyy se, että kuntien tai valtion palveluksessa ansaitsee keskimäärin enemmän kuin yksityisellä puolella.
Palkkatilaston mukaan vain lääkärien kokonaisansioiden keskipalkat ylsivät yli 7 000 euroon kuussa. Parhaiten ansaitseva kymmenesosa lääkäreistä tienaa kuussa vajaat 10 400 euroa. Vähiten tienaavan kymmenyksen palkka jää 4 131 euroon kuussa.
Vähiten keskimäärin ansaitsevat maa-, metsä- ja kalatalouden avustavat työntekijät. Alan kokoaikaisten työntekijöiden kokonaisansiot jäävät kuussa 1 635 euroon. Eniten ansaitseva kymmenys saa tässä ryhmässä palkkaa 2 008 euroa eli melko tasan viidenneksen lääkärien eniten ansaitsevien palkoista.
Vähiten ansaitsevan kymmenyksen palkat jäävät 1 130 euroon kuussa.
Allaolevassa taulukossa on listattu Tilastokeskuksen keräämät bruttopalkat ammattiryhmittäin mediaanin mukaan. Erilaiset haitta- ja vuorolisät sisältyvät palkkasummaan, mutta yksittäiserät, kuten bonukset eivät. Myös suuryritysten johtajat on siivottu tilastosta pois.
Mediaani on keskimmäinen luku. Palkoissa se tarkoittaa sitä, että puolet ammattiryhmän jäsenistä tienaa sitä enemmän ja puolet sitä vähemmän. Keskiarvo kertoo koko ammattiryhmän palkkasumman jaettuna sen jäsenten määrällä. Se on mediaania suurempi, sillä hyvin suuret palkat hilaavat keskiarvoa ylöspäin.
Ammattiryhmien nimikkeet perustuvat [yleiseurooppalaiseen ammattiluokitukseen](http://www.stat.fi/meta/luokitukset/ammatti/001-2010/koko_luokitus.html). Palkkalistaukseen on kerätty ammattiluokituksen kolmostason nimikkeet (siis kolminumeroisella luvulla merkatut).
YleX järjestää aamunavauksen huippumuusikoiden kanssa – tunnistatko koulun näistä kuvista?
YleX järjestää uskomattoman aamunavauksen Suomen kiinnostavimpien räppäreiden kera.
YleX järjestää 9. huhtikuuta yllätyksenä aamunavauksen eräässä myöhemmin paljastettavassa Suomen koulussa **Palefacen, Hosnin, Solonen &amp; Kosolan** ja **Heikki Kuulan** kanssa. Tempaus liittyy **J.Karjalaisen** _Et ole yksin_ -albumin tiimoilta tehtyyn _Nyt kolisee_ -räpversioon.
Twitterissä ja Instagramissa kannattaa seurata tunnisteita #YleX ja #Aamunavaus. Niiden avulla tapahtumasta selviää lisätietoja.
Osaatko arvata jo alla olevien kuvien perusteella, mistä koulusta on kyse?
**Lähteet:** YleX
Vuoden perheyritykseksi valittiin lahtelainen Kemppi
Palkintolautakunnan mukaan Kemppi tunnetaan maailmalla johtavana hitsaukseen liittyvien ratkaisujen tarjoajana. Hitsausmuuntajista tuli sodan jälkeen kova kysyntä ja yrityksen päätuote.
Lahtelainen Kemppi Group Oy on valittu Vuoden Perheyritykseksi. Palkintolautakunnan mukaan Kemppi on tunnettu maailmalla johtavana kaarihitsauslaitevalmistajana ja hitsaukseen liittyvien ratkaisujen tarjoajana.
Kemppi on perustettu vuonna 1949 ja sen johdossa toimii yrityksen toinen ja kolmas sukupolvi.
Martti Kemppi perusti veljiensä kanssa Veljekset Kemppi nimisen yrityksen tasan 65 vuotta sitten. Toiminta aloitettiin kotitalon piharakennuksessa, jossa valmistettiin muun muassa kottikärryjä, betonimyllyjä, maitotonkkia ja hitsausmuuntajia.
Hitsausmuuntajilla oli 
 sodan jälkeen kova kysyntä ja niistä tulikin pian yrityksen päätuote.
Viitaluoma nautti karsintasarjan tunnelmasta
Örebro säilytti paikkansa Ruotsin kiekkoliigassa, mutta Ville Viitaluoma palaa reissusta HPK:n riveihin.
Sarjapaikkansa ensi kauden Ruotsin kiekkoliigassa karsintasarjan kautta varmistaneen Örebron suomalaishyökkääjä Ville Viitaluoma piti karsintaa kovatasoisena ja hyvänä kokemuksena. Ensi kaudeksi keskushyökkääjä palaa takaisin HPK:n riveihin.
Helmikuun lopussa Hämeenlinnan Pallokerhon riveistä Ruotsin
Örebrohon siirtynyt Ville Viitaluoma on saanut keikkatyönsä päätökseen. Örebron
kausi jatkui runkosarjan jälkeen karsintasarjassa, jonka keskiruotsalaisjoukkue
onnistui selvittämään. Viitaluoma piti karsintasarjan otteluita kovatasoisina,
eikä vauhdista ollut puutetta.
-Välillä näissä otteluissa oli hieman enemmän tunnetta kuin
järkeä. Allsvenskan-seuroilla on näissä peleissä vain voitettavaa, joten sekin
näkyi heidän hyökkäysinnossaan. SHL-jengeihin verratessa Allsvenskan-joukkueet
tekevät hieman enemmän virheitä, mikä sitten saattaa kostautua maalien
muodossa, Viitaluoma sanoo. 
Välillä näissä otteluissa oli hieman enemmän tunnetta kuin järkeä.
-Ei näitä otteluita voi verrata SM-liigan pudotuspeleihin,
sillä joukkueet pelaavat erilaisella tyylillä. Samaa on kuitenkin se, että
piiruakaan ei anneta periksi ja kaikki yrittävät loppuun saakka, Viitaluoma
jatkaa.
Viitaluoma pelasi kaikissa 10 karsintasarjan ottelussa,
joissa hän keräsi kuusi tehopistettä tehden neljä maalia ja antaen kaksi
maalisyöttöä. Viitaluomalle henkilökohtaisia tehopisteitä tärkeämpää oli se,
että joukkue säilytti paikkansa pääsarjassa.
-Kaikesta on pystynyt aistimaan sen, kuinka suuri merkitys
joukkueella on koko Örebron kaupungille. Kotiotteluissa kannattajat ovat läpi
ottelun joukkueen tukena, joten on hienoa että tässä kaupungissa
pääsarjakiekkoilu jatkuu myös ensi kaudella, Viitaluoma toteaa.
Taitava keskushyökkääjä palaa ensi kaudeksi HPK:n riveihin.
Viitaluoma päätti olla jäämättä juhlimaan sarjassasäilymistä, vaan matkasi jo
kotiin heti seuraavana päivänä viimeisen ottelun jälkeen.
-Olen ollut tällä keikalla puolitoista kuukautta ilman
perhettäni, joten kyllä sitä kotiin jo kaipaakin. En tiedä HPK:n
harjoitusohjelmaa, mutta kyllä pieni irtiotto jääkiekosta voisi olla
paikallaan, Viitaluoma myhäilee.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Nuorten ammattitaidon SM-kisoissa kokataan ja lypsetään hikipäässä
Lahdessa on ihailtu tänään nuorten ammattitaitoa. Ammattitaidon SM-kisoissa mitellään tänä vuonna 44 alalla: eläintenhoidosta puusepän töihin. Vieraiden hämmästykseksi messualueelle on pystytetty jopa navetta lehmineen.
Nuorten ammattitaidon SM-kilpailuissa näkyy hikikarpaloita, mutta myös vilpitöntä intoa omaan alaan.
\- Mä oon pienestä asti tykänny tehdä tällaisia juttua ja suvussa on ollut muitakin puuseppiä. Tämä tuntui ihan luontevalta, kuvailee huonekalupuuseppien SM-kilpaan osallistuva Juuso Rikkola Keudan ammattiopistosta.
Hänen tehtävänään on rakentaa laadukas ja pitkäikäinen kirjoituspöytä.
Perinteisempien menetelmien lisäksi nykyaikainen puuseppä osaa hyödyntää työssään myös tietokoneita.
\- Tuolla mallinnetaan 3D-ohjelmalla ja sitten tehdään CNC-koneilla työstöradat. Melkein mielikuvitus loppuu, kun miettii, mitä kaikkea voi tehdä. Ei se helppoa ole, mutta mielenkiintoista, sanoo Koulutuskeskus Salpauksessa opiskeleva Jesse Hiltunen.
Tänä vuonna paremmuudestaan mittelevät ensikertaa myös eläintenhoitajat. Vieraiden hämmästykseksi messualueelle on pystytetty jopa navetta lehmineen.
\- Onhan se ollut oma projektinsa. Kaksi kertaa tuotiin lehmiä hevostrailerilla, nauraa Satu Rajala Koulutuskeskus Salpauksesta.
"Työnantajat kiinnostuu"
Taitaja2014-tapahtuma järjestetään tänä vuonna Lahdessa ja paikalle odotetaan jopa 40 000 kävijää.
Tapahtuman tavoitteena on tehdä ammatillista koulutusta tunnetuksi ja lisätä alojen arvostusta. Menestys kovatasoisessa kisassa auttanee myös työnhaussa.
\- Juu, kyllä se vaikuttaa positiivisesti kun on päässyt jo tänne asti. Tietysti, mitä paremmin pärjää, sitä parempia työpaikkoja se mahdollistaa – työnantajat kiinnostuu, arvelee puusepäksi tähtäävä Juuso Rikkola.
Kyllähän tämä on työnantajalle osoitus siitä, että henkilöllä on paineensietokykyä. Pitää olla määrätietoisuutta ja tahtotilaa pyrkiä parhaaseen.
\- Kyllähän tämä on työnantajalle osoitus siitä, että henkilöllä on paineensietokykyä. Pitää olla määrätietoisuutta ja tahtotilaa pyrkiä parhaaseen, kuvailee kilpailunjohtaja Jorma Noponen.
Kipinä kokin ja kampaajan työhön syttyi
Tunnelma tapahtumapaikalla oli tiivis jo avajaispäivänä, kun jatko-opintojaan suunnittelevat opiskelijat bongasivat ideoita. Pelkästään Päijät-Hämeen peruskouluista paikalle kuljetetaan noin 6 500 opiskelijaa.
\- Kampaajan työtä mä oon miettinyt alusta asti, pohtii kosmetologien kisa-alueella päivystänyt Ronja Nykyri.
\- Olihan siellä kiinnostavaa: tietokonejuttuja, kokkijuttuja ja kaikkea, kertaa lahtelainen Kiia Forss näkemäänsä.
Metallialalle jo hakupaperit lähettänyt Alex Korhonen myöntää, että myös kokkiala alkoi kiinnostaa. Mikä sai heinolalaisen mielen muuttumaan?
\- No se, kun ne teki niin hikipäisään sitä ruokaa siellä, naurahtaa Alex.
Museoväki tyrmistyi: Kuopion tunnetuimpaan patsaaseen porattiin reikiä – video!
Kuopion torin maamerkki, Veljmies-patsas piti siirtää takaisin torille tänään tiistaina. Veljmiehen paluu kuitenkin lykkääntyi, kun taidemuseon henkilökunta huomasi, että patsaaseen on porattu reikiä ja asennettu tappeja valaistuksen rakentamista varten.
Kuopion taidemuseo on järkyttynyt kaupungin teettämistä muutoksista perinteiseen Veljmies-patsaaseen. Kaupunki teki museon tietämättä patsaan jalustaan reikiä tarkoituksenaan asentaa valot patsaan juurelle. Museonjohtaja Marianna Huttunen sanoo, että museon edustajat eivät saaneet asiasta mitään tietoa. 
\- Tämä on ihan tyrmistyttävää. Jalusta on osa taideteosta ja tässähän loukataan jopa tekijänoikeutta. Käsittämätön juttu, että tällaista pääsee tapahtumaan ilman että museolta on kysytty asiasta mitään, Huttunen ihmettelee.
Museo sai tiedon patsaaseen tehdyistä muutoksista vasta tiistaina, kun patsasta oltiin siirtämässä varastosta takaisin Kuopion torille. Taidemuseon vastaava museomestari Juhani Toivanen näki patsaaseen asennetut valotelineet mennessään valvomaan patsaan siirtoa.
\- Tämä tieto tuli kyllä ihan yllättäen, ei näin voi toimia taideteoksen kohdalla. Kyllä tämä aika vakavasti muuttaa taideteoksen luonnetta. Sain lisäksi kuulla, että patsaaseen oli suunniteltu jo lisärakenne suojaamaan suunniteltuja valoja, Toivanen kertoo.
Käsittääkseni tussikin on keksitty, joten miksi tolppien kohdat on täytynyt merkitä poraamalla. Kaiken lisäksi ne eivät edes osuneet oikeille kohdille.
Huttunen sanoo, että kaupungin taideteoksia koskeviin päätöksiin on ehdottomasti kysyttävä mielipide taidemuseolta. Päätös on tehty kokouksessa, jossa taidemuseo ei ole ollut mukana. Kuopion kaupungilta myönnetään, että asiassa on tapahtunut tietokatko.
\- Jostain syystä asiasta on päätetty kokouksessa, jossa museon edustaja ei ole ollut mukana. Siitä tehtiin kuitenkin päätös, että patsaaseen asennetaan valaistus ja kiinnitykset tehtiin sen suunnitelman mukaisesti, rakennuttajapäällikkö Jukka Rissanen sanoo.
"Korjaaminen voi tulla hyvinkin kalliiksi"
Valotelineiden lisäksi patsaaseen oli porattu reikiä kiinnitystolppien kohdalle.
\- Käsittääkseni tussikin on keksitty, joten miksi tolppien kohdat on täytynyt merkitä poraamalla. Kaiken lisäksi ne eivät edes osuneet oikeille kohdille, taidemuseon vastaava museomestari Juhani Toivanen sanoo.
Kuopion kaupungin rakennuttajapäällikkö Jukka Rissanen harmittelee tilannetta ja sanoo, että patsas viedään jo huomenna kuopiolaiseen valimoon korjattavaksi.
\- Tarkoitus on poistaa kiinnitykset ja korjata jäljet, Rissanen sanoo.
Kuopion taidemuseolla ei osata vielä arvioida kustannusten tarkkaa hintaa, mutta sen epäillään nousevan korkeaksi.
\- Korjaaminen voi tulla hyvinkin kalliiksi. Jalusta on pronssia ja se tarkoittaa erikoistyön tekemistä valimolla. Ei sitä päivässä tehdä, taidemuseon johtaja Marianna Huttunen sanoo.
\- Onneksi (myöhemmin torille tuleva) Siskotyttö-patsas näytti olevan oikein hyvässä kunnossa, Toivanen huomauttaa.
Veljmies-patsaan on valmistanut kuvanveistäjä Heikki Konttinen. Patsas siirrettiin varastoon toriremontin tieltä kolmisen vuotta sitten. Patsas on valmistunut vuonna 1959.
TV-sarja Tremestä tuttu Rebirth Brass Band Rauma Bluesiin
Ensi kesän Rauma Blues luopuu kahden päälavapäivän kokeilusta, mutta esiintyjien laadusta ei tingitä. Päätähtenä nähdään Grammy-palkittu Rebirth Brass Band. Se on tuttu muun muassa suositusta Treme-televisiosarjasta.
Puhallinmusiikki on Raumalla kova juttu. Rauma Blues onkin pitkään halunnut New Orleansissa mainetta niittäneen Rebirth Brass Bandin Raumalle ja nyt tuo haave toteutuu. Monien mielestä maailman paras alan orkesteri on saanut urallaan Grammy-palkinnonkin ja on tullut tutuksi HBO:n menestyssarjasta Treme.
Rauma Blues palaa ensi kesänä yhden päälavapäivän formaattiin. Viime vuoden kokeilu kahdesta päälavatapahtumasta ei toiminut odotetulla tavalla.
Rebirth Brass Bandin lisäksi Raumalla nähdään väkevä chicagolainen blues ja soul -laulajatar Deitra Farr Soul gift-orkestereineen sekä kitaristi Kenny Neal bändinsä kera. Kotimaisista artisteista mukana on mm. Marjo Leinonen Huff 'n' Puff.
Oulun Sanginjoen ulkometsän suojelijat eivät aio luovuttaa
Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että Sanginjoen ulkometsään kaavailtua suojelualuetta ei perusteta. Päätös yllätti kymmenen vuotta metsän suojelua ajaneet.
Sanginjoen ulkometsän suojelua ajava Sanginjoki-liike aikoo selvittää, voiko metsänsuojelupäätöksen käsitellä vielä Oulun kaupunginvaltuustossa.
Oulun kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana äänestyksen jälkeen, että aluetta ei suojella. Alustavan esityksen mukaan runsaan 2500 hehtaarin alueelle piti muodostaa reilun tuhannensadan hehtaarin suojelualue.
\- Päätös tuli täysin yllätyksenä, jos ottaa huomioon kaiken tämän työn ja väännön. Ei kukaan tällaiseen päätökseen uskonut. Nyt selvitämme, voiko päätöksen vielä alistaa valtuuston päätettäväksi eli voisiko valtuusto käyttää tässä otto-oikeuttaan. Jos tätä asiaa on edistetty kymmenen vuotta, emme tietenkään luovuta tässä vaiheessa, Ari-Pekka Auvinen suojelua vaativasta Sanginjoki -liikkeestä sanoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen sanoo, että päätös jättää puolet alueesta suojelematta antaa enemmän vapauksia Sanginjoen metsän käytölle.
\- Suojelupäätöksen kautta siihen olisi tullut rajoitteita. Siellä on monia yksityiskohtaisia asioita esimerkiksi metsästyksen ja metsänhoidon suhteen. Näimme kaupunginhallituksessa, että meidän oli helpompi lähestyä asiaa ilman suojelupäätöstä, sillä alueella on edelleenkin 300 hehtaaria suojeltua metsäaluetta, Moilanen toteaa.
"Ei tee hyvää Oulun imagolle"
Sanginjoen ulkometsän suojelua ajavat halusivat alunperin koko alueen suojeltavaksi. Sanginjoki -liikkeessä suojeluvastaisuutta ei ymmärretä.
\- Juttelin erään kaupunginhallituksen edustajan kanssa ja hänen vasta-argumenttinsa olivat esimerkiksi, että jos metsät suojellaan, ne kasvavat läpipääsemättömiksi ryteiköiksi, joista hävivävät marjat ja sienet. Tällaiseen on aika vaikea vastata mitään. Tuntuu, että tiedolla ei ole väliä vaan ollaan vain periaatteessa suojelua vastaan, Ari-Pekka Auvinen arvioi.
Sanginjoki -liike aikoo jatkaa asiansa ajamista.
\- Ei näytä Oulun kaupungin imagollekaan hyvältä, jos tällainen päätös jää voimaan. Nyt olisi harvinaisen hyvä tilaisuus muodostaa suuri yhtenäinen alue, jolla olisi sekä luonnonsuojelullista että virkistyskäyttömerkitystä, Auvinen sanoo.
Luontoväki aikookin järjestää mielenilmauksen Sanginjoen ulkometsän suojeluun liittyen ensi maanantain kaupunginvaltuuston kokouksen yhteydessä.
Moilasen eroa vaaditaan
Kaupunginhallituksen tasan menneen äänestyksen ratkaisi lopulta puheenjohtaja Riikka Moilasen ääni. Ratkaisu herätti heti kipakoita tunteita, sillä esimerkiksi entinen vihreiden oululaisvaltuutettu Juha Markkola vaati tapauksen takia Moilasen eroa.
\- Kyse on ankarasta taustalobbauksesta keskustan ja kokoomuksen edustajien suuntaan. Tämä on markkinoitu heille elinkeinoasiana, Markkola lataa.
Riikka Moilanen pitää erokehotusta kohtuuttomana.
\- Näihin päätöksiin liittyy aina tunteita. Tämä on kuitenkin demokraattisesti tehty päätös. Mielestäni on kohtuutonta syyttää tästä yksittäistä henkilöä, Moilanen puolustautuu.
Osuustoiminnan isän aate elää nyt kolmannella sektorilla
Suomen osuustoiminta-aatteen isän Hannes Gebhardin syntymästä on kulunut 150 vuotta. Kemijärvellä syntynyt Gebhard halusi toimintaperiaatteillaan vaikuttaa nimenomaan keskiluokkaisen maalais- ja työväestön elämään.
Lapin yliopiston sosiologian emeritusprofessorin Asko Suikkanen mielestä Hannes Gebhard kuuluu ehdottomasti suomalaisten merkkihenkilöiden joukkoon. Suikkanen näkee, että Gebhardin aate elää nyky-yhteiskunnassa selvimmin niin sanotulla kolmannella sektorilla, eli yhdistys- ja järjestötoiminnassa.
Suikkaneni laittaa Hannes Gebhardin niiden joukkoon, jotka 1900-luvun alkupuolella etsivät aatteellisia vaihtoehtoja valtiososialismin ja riistokapitalismin väliltä. Eli he etsivät juuri tuota kolmatta tietä.
\- Sitä mahdollisuutta ei siihen mennessä oltu pohdittu, eikä ymmärretty, Suikkanen sanoo.
Tämän päivän osuuskauppa ja -pankkimaailmassa Suikkasen mielestä ei enää nähdä selviä gebhardilaisia yhteisöpiirteitä, vaan niissä vahvasti vaikuttavat normaalit liike-elämän lait. Aatteellista perustaa ei voida pitää yhdistävänä tekijänä, sillä joukot koostuvat niin erilaisessa sosiaalisessa tilanteessa olevista ihmisistä.
\- Mutta selvää tietysti on, että Hannes Gebhardilla on ollut vaikutusta näiden osuustoimintojen syntymiseen ja kehittymiseen. Mutta maailma on muuttunut, Suikkanen tähdentää.
Myös poliittisia vaikutteita
Gebhard toimi Suomalaisen puolueen kansanedustajana vuosina 1907-1909 ja tuolloin hänellä oli mahdollisuus nivoa aatemaailmaansa myös poliittisia vaikutteita.
Suomalaisen puolueen katsotaan asettuneen tuolloin jonnekin nykyisen Keskustan ja sosialidemokraattien välimaastoon.
Lapin yliopiston sosiologian emeritusprofessori Asko Suikkasen mukaan Gebhard puolusti uusien nousevien väestöryhmien etuja ja oli niiden puhemiehenä. Hän halusi puolustaa kuluttajien etuja.
Hannes Gebhard toi osuustoiminnallisen aatemaailmansa Suomeen Saksasta ja Englannista.
Palokan koulu palkittiin
Jyväskylän kaupungin Hyvä kansainvälistyjä -palkinto on myönnetty Palokan koululle.
Perustelujen mukaan Palokan koulu on tehnyt pitkäjänteistä, monipuolista ja aktiivista työtä kansainvalisyydessä. Lisäksi koulu on hyödyntänyt kansainvälisyyttä yhteistyössä muiden koulujen kanssa, EU-ohjelmien, ystävyyskoulujen sekä ystävyyskaupunkisuhteiden avulla.
Palokan koulun pitkäaikaisin kansainvälistä toimintaa sisältänyt hanke on ollut luontokerhotoiminta, joka on ollut toiminnassa jo yli 30 vuoden ajan. Kerhon toimintaan on liittynyt kansainvälistä yhteistyötä erityisesti virolaisten koulujen kanssa.
Koulu on myös osallistunut Venäjällä Jyväskylän ystävyyskaupungissa Jaroslavlissa pidettävään koululaisten tiedeseminaariin vuosina 2012 ja 2013. Ulkomaisia ryhmiä on ollut Jyväskylän lisäksi Tšekistä ja Liettuasta.
Hyvä kansainvälistyjä -palkinto myönnettiin nyt kahdeksannen kerran.
Alvar Aalto ja taikakissa auttavat rakentamaan toimivan koulun
Jyväskylässä on otettu taide avuksi uuden koulun rakentamisessa. Jyväskylän näkövammaisten koulu ja Haukkarannan koulu yhdistyivät vuosi sitten, ja nyt kouluille ollaan rakentamassa yhteisiä tiloja. Oopperan ja kuvataiteen avulla rakennusprojektiin on saatu mukaan oppilaat, joilla on kuuloon, näköön tai kieleen liittyviä vaikeuksia.
Kun Onerva Mäen koulun oppilaat saivat noin vuosi sitten kuulla arkkitehtuurioopperasta, vastaanotto oli varautunut.
Luulin, että teemme kunnon oopperan, mutta siitä tulikin mukava esitys.
– Mieleen tuli vain hirveän korkeat äänet. Luulin, että teemme kunnon oopperan, mutta siitä tulikin mukava esitys, Sarita Malinen kertaa.
Rakennetaan koulu! -arkkitehtuurioopperaan on koottu oppilaiden ajatuksia ja toiveita uudesta koulurakennuksesta. Tarina on oppilaiden käsialaa, musiikin ovat säveltäneet  Sanna Ahvenjärvi ja Tapio Lappalainen.
Oopperassa vanhan, sisäilmaongelmista kärsivän koulun tilalle nousee särmikäs ja iloinen koulu. Apua pyydetään Alvar Aallolta ja lopulta hätiin tulee taikakissa.
– Voin sanoa, että olen pikkuisen ylpeä. Esityksestä tuli hieno ja oli kiva, että sain olla osa tätä jännää tarinaa, kertoo Katja Lehmonen.
Kaikki keinot käytössä
Oopperaesitystä tukee Jyväskylän Alvar Aalto -museossa esillä oleva näyttely, missä uutta koulua mietitään kuvataiteen keinoin.
– On maalattu, piirretty ja vedostettu grafiikkaa. Muovattu savea ja muovailuvahaa. Käytännössä kaikki kuvataiteen muodot on ollut käytössä. Tärkeää ei niinkään ole ollut lopputulos, vaan se keskustelu, mikä on syntynyt teoksia työstettäessä, kertoo oppimispäällikkö Tuulia Ikkelä-Koski Onerva Mäen koulusta.
Lähes kaksi vuotta kestäneessä projektissa on ollut mukana myös viittomakielisiä ja näkövammaisia oppilaita. Taide auttaa viestimään, kun yhteistä kieltä ei ole. Esimerkiksi oopperassa puhuttu ja viitottu kieli kulkevat rinta rinnan.
– Piti vain malttaa odottaa, kun muut harjoittelivat heille vaikeita asioita, Juho Kähönen kertoo.
– Ja vaikka tuli mokia, niin kaikki kuitenkin harjoittelivat yhdessä, Olivia Timmermans lisää.
Yhteinen sävel löytyi oopperasta
Mikäli suunnitelmat pitävät, uuden koulun rakentaminen alkaa ensi viikolla. Viimeistään sitten selviää, miten hyvin oppilaiden osallistamisessa on onnistuttu. Onerva Mäen koulun oppilaat eivät ole vielä asiasta aivan varmoja.
– Onko meitä kuultu? Kyllä varmaan kai on, Sarita Malinen toteaa.
– Minä olen vieläkin pienesti varautunut, mutta tykkäsin tästä projektista. Oli mukava tehdä ja tutustua uusiin ihmisiin. Mahtava kokemus, Katja Lehmonen summaa.
Yksi tärkeä etappi on siis jo saavutettu. Taide on tuonut kahden koulun oppilaat yhteen.
Tuli vei kodin – miten vakuutusyhtiö auttaa?
Kun ihminen menettää tulipalossa kotinsa ja sen irtaimiston, niin edessä on monin tavoin valtava selvitysurakka. Vakuutusyhtiö yrittää omalta osaltaan auttaa asiakkaitaan selviämään kriisin keskellä. Edellytys apuun on tietenkin se, että vakuutukset ovat kunnossa.
Arjen aloittaminen on tulipalon jälkeen se suurin murhe. Jos liekit ovat nielleet kodin ja sen tavarat, niin ihmisellä on paljon pohdittavaa.
– Palo on aina kokemuksena raju. Pahimmillaan ihmisille jää vain vaatteet päälle, kuvailee korvauspäällikkö Mikko Valtomaa Ifistä.
Kotivakuutuksella voidaan vakuuttaa sekä rakennus että irtaimisto.
Palo on aina kokemuksena raju. Pahimmillaan ihmisille jää vain vaatteet päälle.
– Palovakuutus sisältyy kyllä perustasonkin vakuutukseen, sanoo Valtomaa.
Hän kertoo, että aivan aluksi tietenkin selvitetään, että mihin kotinsa menettäneet ihmiset pääsevät asumaan.
– Usein asumisen tilanne kyllä selviää melko pian, mutta kyse on monesti jopa kuukausia kestävästä järjestelystä eli vaatii kyllä tarkkoja selvittelyjä.
Mitä vakuutusyhtiö korvaa?
Korvauspäällikkö Mikko Valtomaa kertoo, että tapahtuman jälkeen asiakkaan tulisi kyetä listaamaan tavarat, jotka ovat tulipalossa vaurioituneet.
– Selvitämme toki, onko tilanteessa tavaraa, jota voidaan pelastaa tai tavaraa, jota ei voi pelastaa. Kaikki tavarat toki korvataan, Vaitomaa sanoo.
Arkinen tavarairtaimisto on monesti arvokkaampi kuin ymmärretäänkään.
Aikamoinen summa siitä kyllä tulee, kun aletaan uusia tavaroita hankkimaan.
– Aikamoinen summa siitä kyllä tulee, kun aletaan uusia tavaroita hankkimaan.
Vakuutusyhtiöissä tietysti uskotaan, että heiltä löytyy asiantuntemusta tavarairtaimistojen arviointiin. Valtomaa myöntää silti, että joskus asiakkaalla voi olla erilainen käsitys tuhoutuneen irtaimiston arvosta.
– Toki riitaa näissä asioissa aina välillä tulee. Samoin joskus kiistellään esimerkiksi siitä, että miten tuhoutunut rakennus korjataan tai minkälainen uusi rakennus rakennetaan.
Jos vakuutusta ei olekaan
Mikko Vaitomaa sanoo, että silloin tällöin on tilanteita, ettei vakuutusta olekaan. Useimmilla omakotiasujilla on irtaimistovakuutus, mutta kerrostaloasujilla tilanne on toinen.
– Aika moni tuntuu ajattelevan niin, että kun asutaan kivisessä kerrostalossa, niin silloin vakuutusta ei tarvitse. Ajatellaan, ettei sellainen talo pala. Valitettavasti irtaimisto palaa ja loppu tuhoutuu sitten mahdollisesti savusta ja vedestä eli irtaimistovakuutuksella on paikkansa myös kerrostalossa, Valtomaa sanoo.
Taru Tujunen miettii jatkoaan puoluesihteerinä
Kokoomuksen puoluesihteeri valitaan syksyllä puoluevaltuuston kokouksessa.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen kertoo, ettei ole vielä päättänyt hakeeko jatkokautta.
Tujusta on pidetty keskeisenä henkilönä kokoomuksen vaalivoittojen takana. Hän on toiminut kokoomuksen puoluesihteerinä vuodesta 2006.
Tujusta on väläytetty viime päivinä ehdolle myös kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi.
Tujunen nauroi tiistaina Ylen Ykkösaamussa koko kysymykselle. Hän sanoi, ettei harkitse asiaa vakavasti.
Museoidut kankaanpalat todistavat - 70-luku räjäytti värimaailman
Läjäpäin arkkikortteja, joissa värit leimahtelevat. Nämä kangaskuosit ovat päätyneet suomalaisten koteihin, vaatteisiin, vuodevaatteisiin, ikkunaverhoihin ja tyynynpäällisiin. Forssan museon hallussa olevat lopettaneen Forssan tehtaiden kangaskuosien mallikortit todistavat miten 1970-luku rävähti silmille.
1970-luvulla tekstiileissä käytettiin värejä surutta.
Forssan museon arkistoa selaamalla voi nähdä kuinka kirkkaita värejä ei
pihdattu vajaat 40 vuotta sitten.
On eri sävyjä vihreää ja ruskeaa, oranssia ja punaista.
Kylläisinä ja mehevinä sävyinä.
Onko Suomessa näin värikästä aikaa koskaan elettykään,
Forssan museon johtaja Kati Kivimäki?
– Ei varmaankaan. 1950-60-luvuilla oli erilaisia värejä. 70-luvulla
luotiin ristiriitaisuuksia, kun taas 60-luvulla käytettiin harmonista
värisilmää, pohtii Forssan museoiden johtaja Kati Kivimäki, itsekin 70-luvun
lapsi.
Forssan tehtaiden historia kankaanpaloina
Museon tekstiiliarkistossa lajiteltiin eri vuosikymmenien A4
-kokoisia kuosikortteja, joihin on kiinnitetty yhden kuosin eri värivaihtoehdot
pieninä tilkkuina.
– Siinä näki miten värimaailma muuttui. 1960-luku oli tyylikästä
ja värikylläistä, mutta harmonista. 70-luvulle tultaessa värit räjähtivät
silmille.
Kankaidenmallikirjoja löytyy museon uumenista aina
1900-luvun alusta vuoteen 2009 saakka, jolloin viimeiset metritkangasta Forssassa
painettiin.
70-luvulla luotiin ristiriitaisuuksia, kun taas 60-luvulla käytettiin harmonista värisilmää
Forssan museoiden museonjohtaja Kati Kivimäki tietää myös
miten 1970-luvulla väri- ja painoteknologia kehittyi ja salli erilaiset
yhdistelmät. 1980-luvulla värejä hillittiin jo senkin takia, koska
väripigmentti kallistui.
Katri Kivimäki muistelee että hänellä oli
tekokuituvaatteita. Äidin housuista piennettiin hänelle sopivat. Ompeleminen on
arvostettu taito. Aina löytyi suvusta joku joka osasi muita paremmin.
Ihana kamala 70-luku. Sellainen oli Forssan museon
kevään mininäyttely, joka herätti hetkeksi villin vuosikymmenen henkiin. Näyttely sai
hyvää palautetta ja herätti muistot hetkeksi henkiin.
Forssan Finlaysonin tehtaan viimeisimmät muotikuosit
näkyivät myös aikoinaan forssalaisten kerrostalohuoneistojen ikkunoissa kun tehtaan väki
toi niitä kotiinsa.
Kun keittiö oli oranssi, ruskea tai vihreä
Oliko 70-luku ihan vai kauhea?
 – Ihan ki-va-han se oli, saa
Kivimäki sanottua, hyvin erilaista jos vertaa nykysisustukseen
Kati Kivimäki on huolella säästänyt pari lapsuudenkodistaan perittyä verhoa kuin kallista aarretta.
– Niihin on sitoutunut muistoainesta ja muistikuvia.
Forssan museon yläkerrasta löytyy aidon tuntuinen 70-luvun
keittiökin. Rakennusvalmisteen tehtailta niitä suollettiin suomalaiskoteihin.
Perusvärit olivat oranssi, ruskea ja vihreä.
Torniossa suunnitellaan hammashuollon keskittämistä
Suunnitelmien mukaan Putaan, Kivirannan ja keskustan hammashoitolat lakkautetaan ja hammashuolto keskitetään terveyskeskuksen yhteyteen. Muutoksella haetaan ratkaisua hammashuollon tilanpuutteeseen.
Torniossa suunnitellaan hammashuollon keskittämistä. Jos kaavailut toteutuvat, Putaan, Kivirannan ja keskustan toimipisteet lakkautetaan ja toiminnat keskitetään terveyskeskuksen yhteyteen vuodeosasto kakkosen tiloihin. Sen nykyiset potilaat siirtyvät tehostettuun palveluasumiseen.
– Tarkalleen ottaen ollaan menossa siinä, että meillä on erilaisia piirustuksia. Meillä on suunnittelumäärärahat, mutta sen pidemmällä tämä asia ei ole, kertoo vastaava hammaslääkäri Merja Vallinmäki.
Jos suunnitelmat etenevät jouhevasti, remontti voisi Vallinmäen mukaan alkaa ensi vuoden loppupuolella.
Lähtökohtana tilantarve eikä säästöt
Vallinmäki sanoo, että liikkeelle on lähdetty toiminnan järjestämisestä eikä säästöistä.
 Rahallisia säästöjä ei ole edes laskettu.
– Rahallisia säästöjä ei ole edes laskettu.
Keskittämisellä haetaan ennen kaikkea ratkaisua Tornion hammashuollon tilanpuutteeseen.
– Meiltä puuttuu kokonaan yksi huone tällä hetkellä töissä olevilta ihmisiltä. Sen lisäksi tarvitsemme tulevaisuudessa lisää hammaslääkäri-hoitaja -työpareja, mutta emme voi edes pyytää uusia virkoja, koska meillä ole paikkoja, mihin voisimme laittaa heitä, Vallinmäki kertoo.
–Lisäksi Putaalla välinehuolto toimii liian pienissä tiloissa, ja siksi sitä ei saada järjestettyä kaikkien hienojen sääntöjen mukaisesti.
Asiakkaillekin hyötyä
Vallinmäen mukaan keskittäminen hyödyttäisi myös asiakkaita ja parantaisi palvelua.
– Toiminnassa esimerkiksi särkypäivystyksen järjestelyt voisivat olla paremmat. Toisaalta asiakkaat eivät olisi eksyksissä. Nyt voi käydä niin, että me annamme ajan johonkin pisteeseen, mutta asiakas onkin toisessa pisteessä.
– Lisäksi saisimme integraatioetuja muuhun terveydenhuoltoon. Saamme lääkäripalvelut lähelle, jolloin konsultaatiopalvelut toimivat paremmin. Omaan toimintaan saamme synergiaetua, kun laitehankinnoissa ei välttämättä tarvitse kaikkea ostaa kolmin kappalein. Varastot voitaisiin pitää pienempinä, jolloin käyttövarastoissa ei tarvitse vanhentaa mitään tavaroita.
Muutos vaikeuttaisi koululaisten kulkua
Vallinmäen mukaan muutos ei veisi palveluja kohtuuttoman kauas, sillä nykyiset kolme toimipistettä sijatsevat noin 2,5 kilometrin mittaisen kolmion äärikulmissa.
–Matka ei pidentyisi hirveästi. Aikuiset kulkevat autolla, joten heille se ei ole suuri ongelma. Lisäksi kulkuyhteydet keskustaan ovat hyvät.
Moni koululainen voi käydä hammaslääkärissä tällä hetkellä lähellä kouluaan. Koululaisten kulkua palvelun keskittäminen vaikeuttaisi.
– Toki Kivirannan hammashoitola on Kivirannan koululla, jossa koulaiset pääsevät käymään lähellä. Myös Raumon koululaisilla matka pitenisi. Putaan hammashoitola on Hannulan koululla, siellä matka pitenisi, kuten myös Näätsaaren, Pirkkiön ja Kokkokankaan koululaisilla.
Potilasliiton puheenjohtaja: Vahingon sattuessa riittäisi usein anteeksipyyntö 
Potilasliittoa johtava Paavo Koistinen peräänkuuluttaa asennemuutosta suhtautumisessa potilasturvallisuuteen. Hän rohkaisee potilaita kertomaan esimerkiksi läheltä piti -tilanteista ja toisaalta hoitohenkilökuntaa kertomaan avoimesti, jos vahinko on sattunut.
Vaikka sairaaloissa ja hoitolaitoksissa on jo vuosia tehty työtä potilasturvallisuuden eteen, edelleen joka 100. potilas joutuu vakavan hoitovirheen kohteeksi. Potilasvahingoista kertyy terveydenhuollolle joka vuosi yli miljardin euron 
kustannukset.
Potilasliittoa pitkään johtanut Paavo Koistinen uskoo, että potilasturvallisuuden parantamiseen tarvitaan myös rohkeita potilaita.
– Monilla potilaille pelko, että jos hän kertoo potilasturvallisuuteen liittyvistä epäkohdista, hänen hoitonsa heikkenee. Näistä peloista on päästävä. Osin niistä on jo päästykin, mutta tehtävää riittää.
Asennemuutosta tarvitaan myös hoitohenkilökunnan puolella.
– Tultaisiin kertomaan avoimesti, jos on tapahtunut hoitovirhe. Tärkeää on myös se, että potilasta ohjataan ja kerrotaan, mistä saa apua. Silloin me potilaat tuntisimme turvalliseksi olomme.
– Ja käytettäisiin sanaa anteeksi. Joskus asia voisi selvitä ihan sillä.
Potilasturvallisuus on ollut tällä viikolla esillä Tampereella järjestettävillä neljänsillä valtakunnallisilla Potilasturvallisuuspäivillä.
Potilasturvallisuus otettava huomioon myös sote-uudistuksessa
Potilasturvallisuuspäivillä kiitteltiin yleisesti pari viikkoa sitten syntynyttä sote-linjausta. Koistinen toivoo, että nyt  päästään hoidon kehittämisessä eteenpäin, koska oikea-aikainen hoitoon pääsy on ehdoton edellytys potilasturvallisuudelle.
–  Ennen kaikkea pitäisi sairaudet saada diagnosoitua varhaisemmassa vaiheessa, nyt jonot ovat hyvin pitkiä suomalaisissa terveyskeskuksissa, Koistinen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Juhani Eskola uskoo, että nyt on oikea hetki panostaa myös potilasturvallisuuteen.
– Sote-linjaukset, siis suuret sote-alueet ja vahvat järjestäjät, antavat mahdollisuuden kiinnittää huomiota niihin asioihin jotka ovat tärkeitä.
Potilas otettava mukaan hoidon suunnitteluun
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kehitämispäällikkö Petri Pommelinin mukaan tärkeintä on, että hoitoketjut ovat sujuvia ja että myös potilaat otetaan mukaan hoidon suunnitteluun.
– Meidän pitää miettiä hoidon sujumista, niin että se ei katkea potilaan näkökulmasta. Kun potilas siirtyy paikasta toiseen, hän myös itse tietää, mitä hänelle tehdään.
Myös Potilasliiton Paavo Koistinen sanoo, että potilasjärjestöt on otettava mukaan sote-ratkaisun käytännön toteutukseen.
–  Nyt pitää seurata hyvin tarkasti, miten palvelun tuottajat ottavat huomioon potilasturvallisuusasiat. Ja ennen kaikkea potilaat ja potilasjärjestöt pitää ottaa mukaan näihin työryhmiin. Se on se tärkeä asia, koska potilashan näkee sen koko prosessin sairaalassa.
_Jutun muotoilua korjattu 10.4. kello 18.15: Potilasvahingoista kertyy terveydenhuollolle joka vuosi yli miljardin euron 
kustannukset, korvausten määrä on tästä pieni osa._
Elämäntyö saimaannorpan puolesta toi Tero Sipilälle luontopalkinnon
Sipilä aloitti työnsä saimaannorpan tutkijana 70-luvun lopussa. Hän oli jo 80-luvulla ideoimassa norpille apukinoksia. Palkinto on arvoltaan 10 000 euroa.
Tuuliaisen säätiön luontopalkinto on tänä vuonna myönnetty suojelubiologi Tero Sipilälle elämäntyöstä saimaannorpan puolesta. Palkinto on arvoltaan 10 000 euroa.
Sipilä on osaltaan vaikuttanut norpan suojeluun, ja viime vuosikymmenten aikana norppakanta on kaksinkertaistunut.
Sipilä on aloittanut työnsä saimaannorpan tutkijana Joensuun yliopistossa vuonna 1979 ja siirtynyt vuonna 1993 metsähallituksen luontopalveluihin suojelubiologin ja sittemmin ylitarkastajan tehtäviin.
Tero Sipilä oli jo 80-luvulla ideoimassa norppien pesinnän avuksi apukinoksia, joita tänä keväänä tehtiin Saimaalla monin paikoin.
Lemiläisen Raija ja Ossi Tuuliaisen Säätiön tarkoituksena on tukea eläinsuojelua ja riistanhoitoa. Tuuliaisen säätiö on tukenut jo vuosia erityisesti saimaannorppaa.
Säätiön luontopalkinnolla tuodaan esiin merkittäviä luontotekoja esimerkiksi muille ja kannustukseksi tekijöille.
Koitos
Seitsemänkielisten kitaroiden tuoma groove, tarttuvat rock-melodiat ja rosoiset vokaalit ovat tinkimättömiä osia bändin tämänhetkistä soundia. Koitoksen asenteellinen musiikki laittaa päät nyökkäämään ja nyrkin takomaan ilmaa tarjoten sen, mistä suomimetallin kentällä on juuri nyt puute. Yhtye toimi alkuvuodet projektinimellä Eleonora. Bändissä tapahtuneiden muutosten innoittamina yhtye on päättänyt samalla vaihtaa nimensä.
Kotipaikkakunta: Äetsä
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Matti Hiitti - Laulu. Ville Ritala - Kitara. Hannu Nieminen - Kitara. Aaro Pelttari - Basso. Eemeli Forss - Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tymäkkää ja taitavaa tykitystä. Soittimet hyvin hallussa. Biisintekotaitokin kohdallaan. Laulajalla hyvä mörinä äänessä, josta saa kuitenkin suuremmitta pinnistelyittä selvää.
**Vielä odotamme:**
Bändi ei tuo mitään uutta auringon alle, mitä **Turmion Kätilöt**, **Stam1na**, **Viikate** tai muut suomenkieliset metallibändit eivät olisi tehneet. Omaperäisyyttä kehiin ja yllättäviäkin kaikuja repertoaariin, kiitos!
**Kristallipallo:**
Bändi saa innostuneen vastaanoton alan intoilijoissa ja pääsee entistä paremmin keikkalavoille, joihin alkaa olla jo kova tunku kiinnostuneeseen yleisömäärään verrattuna. Tuodessaa omalaatuisuutta ja tarttuvuutta mukanaan Koitos kyllä pääsee koitoksensa yli.
Venäjä: Venäjänkieliset otettava mukaan neuvotteluihin Ukrainan kriisistä
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Venäjä on valmis harkitsemaan monenkeskisiä neuvotteluja Ukrainan kriisistä, mutta myös venäjänkielisen Ukrainan pitää olla edustettuna.
Venäjä sanoo olevansa valmis harkitsemaan neuvotteluja Ukrainan, EU:n ja Yhdysvaltojen kanssa Ukrainan kriisistä, mutta vaatii neuvotteluihin mukaan Ukrainan venäjänkielisten edustajia.
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Ukrainan etelä- ja itäosien venäjänkielistä väestöä voisivat edustaa jotkut toukokuun presidentinvaalien ehdokkaista.
Yhdysvallat sanoi maanantaina haluavansa, että Yhdysvallat, EU, Venäjä ja Ukraina aloittavat kymmenen päivän sisällä neuvottelut siitä, miten jännitystä Itä-Ukrainassa voitaisiin liennyttää.
Venäjän kantana on ollut, että Ukrainan pitäisi antaa venäjänkielisille alueille lisää itsehallintoa.
Syyriassa tuhansia siviilejä on siepattu sisällissodassa
Syyrian sisällissodan aikana maassa on siepattu tuhansia ihmisiä. Osa on siepattu poliittisista syistä osa puhtaasti lunnasrahojen toivossa.
Apteekkari Nuha al-Hakim palvelee asiakkaita apteekissaan Damaskoksen keskustassa. Vaikka Syyriassa on pulaa lääkkeistä, hyllyt näytävät hyvin täytetyiltä. Näennäisesti kaikki on hyvin, mutta al-Hakimilla on iso murhe veljestään.
\- Hän on hyvä ja ahkera. Hän pitää niin paljon muista ihmisistä, itkuinen Nuha al-Hakim kuvailee kadonnutta veljeään Jasseria.
Kännykkään vastasi tuntematon mies
Viimeinen havainto veljestä on heinäkuulta 2012, jolloin hän katosi matkalla omistamaansa pieneen lääketarvikkeita valmistavaan tehtaaseen.
Kolme päivää katoamisen jälkeen veljen kännykkään vastattiin. Miesääni ilmoitti olevansa al-Qaidaan kuuluvasta aseellisesta ryhmästä.
Puhelin ei ole toiminut sen jälkeen, mutta kadonneesta veljestä on epämääräisiä havaintoja kapinallisten valvomalta alueelta. Hänen arvellaan työskentelevän Turkin vastaisen rajan tuntumassa sijaitsevassa sairaalassa.
\- Hän on hyvä lääkäri ja erikoistunut kirurgiaan, joten luulen, että sieppaajat tarvitsevat häntä haavoittuneiden hoitoon, Nuha Al-Hakim miettii.
Yhden tiedon mukaan ensimmäiset sieppaajat myivät Jasser al-Hakmin eteenpäin, kun he ymmärsivät, että heillä oli käsissään arvokas lääkäri.
Siepattuja on valtavat määrät
Jotkut Nuha al-Hakimin tuttavista ovat yrittäneet saada hänet hyväksymään, että veli on kuollut, mutta hän ei anna periksi. Al-Hakim on hakenut apua välittäjiltä, joka yrittävät auttaa sieppaustapauksissa.
Damaskoslaisessa hotellissa tapaamme yhden tällaisen välittäjän.
\- Siepattuja on aivan valtavasti, tuhansia ihmisiä. Myös hallituksen käsissä on paljon vankeja, Gorgeit Nasser Tannus sanoo.
Kristitty Tannus työskentelee yhdessä islamilaisen uskonnollisen johtajan kanssa siepattujen vapauttamiseksi. Joissakin tapauksissa siepataan rahasta, joissakin taas vankien vaihtoja varten.
Sieppaajat veivät rahat mutta pitivät panttivangin
Nuha al-Hakimilla on tuttu, joka maksoi sieppaajille 9 miljoonaa Syyrian puntaa eli noin 45 000 euroa saadakseen veljensä takaisin.
\- Mutta veljeä ei palautettu, hän on ollut kadoksissa jo vuoden. Tällaisia tapauksia on muitakin. Ihmiset hätääntyvät, ja sitten käy näin, al-Hakim sanoo.
Mikäli sieppaajat kertoivat esimerkiksi vapautettavaksi vaadituista vangeista, sieppausten ratkomisessa auttavat välittäjät lähettävät tiedot eteenpäin viranomaisille.
Nuha al-Hakimin veljen tapaus on vaikeampi. Hänet on siepattu tiettyä tehtävää varten, vankienvaihto tai lunnaat eivät tule kyseeseen ratkaisuna.
Ainoa lohtu on, että niin sanottuja asiantuntijapanttivankeja kohdellaan tavallisesti hyvin. Lisäksi voi toivoa, että vapautuminen on mahdollista, kunhan tilanne rauhoittuu. Ongelmana on vain se, että Syyriassa ei ole mitään viitteitä olojen rauhoittumisesta.
_Tom Kankkonen, Damaskos_
Norjan kirkolliskokous torjui homojen vihkimisen – "Nyt selvisi, ettei kirkko halua olla koko kansan kirkko"
Seksuaalivähemmistöjä edustava järjestö kokee kirkon kääntäneen selkänsä osalle jäsenistään. Piispojen enemmistö olisi hyväksynyt homojen vihkimisen kirkossa.
Homot eivät jatkossakaan saa avioitua kirkossa Norjassa. Norjan luterilaisen kirkon kirkolliskokous päätti tänään tiistaina äänin 64 – 51, ettei homojen kirkollista vihkimistä sallita.
12 piispasta kahdeksan on ilmoittanut hyväksyvänsä homojen vihkimisen kirkossa.
– Nyt tuli selväksi, ettei kirkko halua olla koko kansan kirkko. Kirkko ei tarjoakaan kaikille jäsenilleen sitä yhteenkuuluvaisuuden tunnetta, jotta nämä toivovat, seksuaalivähemmistöjä edustavan järjestön puheenjohtaja Bård Nylund totesi pettyneenä Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle.
Norjan kirkossa on keskusteltu siitä, pitäisikö vihkimisoikeudesta luopua kokonaan.
Norja antoi vuonna 2009 yhtenä ensimmäisistä Euroopan maista homoille oikeuden avioitua ja adoptoida lapsia.
Kaukolämpötyömaalla tapahtuneen työtapaturman oikeuskäsittely jatkuu
Tampereen Kaukolämmön työntekijän menehtymiseen johtaneen työtapaturman käsittely on jatkunut tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Käsittely jatkuu vielä keskiviikkona.
Kaukolämmön työntekijä putosi venttiilikaivoon kaksi vuotta sitten Tampereen Tammelassa. Mies pääsi kaivosta omin avuin, mutta menehtyi saamiinsa palovammoihin myöhemmin.
Kihlakunnansyyttäjä vaatii Tampereen Kaukolämmölle rangaistuksia työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Tapauksen valmisteluistunto pidettiin helmikuussa.
Hallituksen säästöpäätöksille tiukkaa arvostelua oppositiosta
Oppositio on arvostellut erityisesti lapsilisien leikkaamista.
Hallituksen kehysratkaisuun sisältyvät säästöpäätökset ovat saaneet tiukkaa arvostelua oppositiopuoleilta. Perussuomalaiset on arvostellut erityisesti sitä, että leikkauksia tehdään etupainotteisesti eikä rakenteita uudisteta riittävästi. Myös säästöjen kohdentaminen tehdään perussuomalaisten mielestä väärin, kun maksajiksi joutuvat myös lapsiperheet, eläkeläiset ja työttömät.
\- Kaiken lisäksi samaan aikaan kun leikkaatte sosiaaliturvaamme, Suomesta virtaa miljoonia euroja eri sosiaalitukia ulkomaille. Joissakin tapauksissa jopa henkilöille, jotka eivät ole koskaan Suomessa edes asuneet, saati maksaneet tänne veroja, sanoi ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Kaj Turunen.
Perussuomalaisten mielestä esimerkiksi kehitysyhteistömenoja ja yritystukia olisi pitänyt leikata enemmän.
Keskusta: Velkaa on enemmän kuin tiedetään
Keskusta puolestaan esitti laskelmia, joiden mukaan Suomen taloudellinen tilanne on paljon tiedettyä huonompi. Puheenjohtaja Juha Sipilän laskelmien mukaan velkaa on todellisuudessa melkein 10 miljardia euroa enemmän kuin mitä velan kokonaisluku kertoo. Hän sanoi, että alijäämää on syntynyt vuosien 2011-2013 aikana yhteensä yli 23 miljardia euroa ja tämän lisäksi valtio on tulouttanut omistajayhtiö Solidiumista miljardin enemmän kuin mitä yhtiö on tuottanut.
\- Meille on syntynyt piilovelkaa. Halot ovat loppuneet ja huonekaluja jo poltetaan, Sipilä maalaili.
Keskustan mielestä nyt pitäisi talouden tasapainottamisen lisäksi keskittyä uusien työpaikkojen synnyttämiseen ja sote-uudistuksen loppuun saattamiseen.
Vasemmistoliitto: Miksi oikeudenmukaisuudesta tingittiin?
Kehyspäätöksen vuoksi hallituksesta oppositioon siirtynyt vasemmistoliitto arvosteli erityisesti leikkausten kohdentamista pienituloisiin ja lapsiperheisiin sekä sitä, että leikkauksia tehtiin enemmän kuin veronkorotuksia.
\- Miksi unohditte hallitusohjelman keskeisen linjauksen oikeudenmukaisuuteen pyrkimisestä? Miksi ryhdyitte leikkaamaan perusturvaa ja sallimaan tuloerojen uudelleen kasvamisen?, kysyi ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Kari Uotila.
Hänen mukaansa perusturvasta leikkaaminen oli muilta hallituspuolueilta tietoinen suunnanmuutos.
Asikkalassa sammutettiin suurehkoa maastopaloa
Palo syttyi Myllykseläntiellä puolenpäivän aikaan, ja kova puuskittainen tuuli levitti nopeasti hakkuuaukealla roihunnutta paloa. Syttymissyy ei ole selvillä.
Asikkalassa on sammutettu laajaa metsäpaloa Myllykselässä. Palo syttyi puolenpäivän aikaan Myllykseläntiellä ja kova puuskittainen tuuli levitti nopeasti hakkuuaukealla ollutta paloa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai rajattua palon noin kolmen hehtaarin alueelle. 
Sammutustöihin osallistui neljä pelastusyksikköä ja neljä säiliöautoa Asikkalasta, Padasjoelta ja Lahdesta. Syttymisssyystä ei tietoa.
Ihminen ikuisuusperspektiivissä
**Laura Ruohosen** Kansallisteatteriin kirjoittama ja ohjaama __Luolasto__ __- rauhanhäiritsijät maan ytimessä__ vie katsojan ikiaikaisiin luoliin. Siellä aika ei kulje samaa tahtia kuin maanpinnalla. Historia, nykyhetki ja tulevaisuus sekoittuvat jännittävällä tavalla. Tarina lähtee miljoonien vuosien takaa, ja jatkuu satojatuhansia vuosia eteenpäin. Luolasto risteyttää satua ja totta. Ruohosen kieli on tyyliteltyä, se lähenee runoa, lorua tai aforistiikkaa. Monia repliikkejä tekisi mieli mietiskellä pitempäänkin. Luolastossa häärää monenlaista väkeä. Ydinjätteen loppusijoituspaikkaa etsivä hupaisa insinööri-trio (**Markku Maalismaa**, **Sari Mällinen** ja **Heikki Pitkänen**) seilaa ylös alas hisseillään ja hokee rytmissä mittareidensa lukemia. Välillä he puhkeavat lauluun. Arkeologi (**Alma Pöysti**) etsii luolamaalauksia, löytöretkeilee uhkarohkeasti köysiensä varassa. Huijariksi paljastuva šamaani (**Petri Manninen**) järjestää kiinnostuneille retkiä luolien uumeniin. Eniten itseäni koskettava hahmo on yksinäisessä yössä höperöityvä vartija. **Martti Suosalo** tekee vartijan roolin tarkasti ja herkästi, rakentaa pienten eleiden komiikkaa.
Pimeydessä hiippailee myös kummia henkiolentoja, ammoisia aaveita, velhoja, lepakoita, mitä ovatkin. 
Pimeydessä hiippailee myös kummia henkiolentoja, ammoisia aaveita, velhoja, lepakoita, mitä ovatkin. He kutsuvat itseään Entisiksi. **Emilia Kokko**, **Helmi-Leena Nummela** ja **Katja Salminen** esittävät näitä otuksia, jotka kuiskuttavat ja kiipeilevät seinillä, tarkkailevat huvittuneina luoliin tunkeutuvien kulkijoiden tuiki tärkeitä tohinoita. Pidin Entisistä kovasti. He muuttavat näyttämön aikaa. He asettavat ihmisten olemassaolon ikuisuusperspektiiviin. Samalla paljastuu yksi ihmiselämän iso ristiriita. Vartija rakastuu arkeologiin ja arkeologi vartijaan. Vartijalla on maanpinnalla vaimo. Mitä tehdä? Ikuisuuden näkökulmasta: yhdentekevää. Mutta näiden kahden epävarman ihmisen olemassaolon kannalta: ratkaisevaa, olennaista, tuhoisaa.Väliajalla minä ja kollegani keskustelimme kokemastamme. Kumpikin jakoi saman fiiliksen, pidimme esityksestä. Kerronta tuntui kummastakin verkkaiselta, hetkittäin pitkästyttävältä, mutta jotenkin hyvällä tavalla. Luolaston hämärässä viipyilevässä tunnelmassa oli viihtyisä olla, ihmetellä, ajatella, katsella. Katseltavaa totisesti riittää. Kati Lukan lavastus on upea. Kaivoshissit nousevat ja laskevat, seinille piirtyy kalliomaalauksia, insinöörien merkintöjä ja häilyviä varjoja. Syntyy hieno illuusio siitä, että koko ajan painutaan syvemmälle ja syvemmälle.
Yhdistääkö meitä esi-isiimme taide, kauneudenkaipuu, musiikki – vai pyrkimys täsmälliseen viestintään? 
Tekninen maailmankuva asetetaan näytelmässä humanistista maailmankuvaa vasten. Mitä varten luolamaalaukset on tehty? Yhdistääkö meitä esi-isiimme taide, kauneudenkaipuu, musiikki – vai pyrkimys täsmälliseen viestintään? Muinaiset kalliomaalaukset rinnastuvat näytelmässä merkkiin, joka on on piirrettävä ydinjätehaudan suulle. Millainen se voisi olla, kysyy näytelmässä toimittaja Japanista, Fukusimasta. Viestin on oltava selvä vielä 100 000 vuoden kuluttua: hengenvaara. Tajusin esitystä katsoessani, että luotan tosimaailman ydinjäteluolaa suunnitteleviin instansseihin tasan yhtä paljon kuin näihin näytelmän laulaviin puuhapeteihin.Toisella puoliajalla rauhanhäiritsijöiden tie vie liian pitkälle. **Kati Lukka** on rakentanut mystisen tippukiviluolan muovipulloista – miten nerokas, komea oivallus! Tuhannet pullot kimaltavat luolan katossa kuin tähdet, kuin timantit. Insinöörit ja arkeologit ovat hautautua luolan perukoille, kun tippukivet ropisevat alas katosta. Ydinjätteen loppusijoituspaikkaa ei löydy: tämä kehno kakkosluokan maapallo vuotaa, valittavat insinöörit. Rakkauskin hautautuu luolaston syvyyksiin. Komeaa teatteria, kerta kaikkiaan. **Kansallisteatteri: Luolasto – rauhanhäiritsijät maan ytimessä. Käsikirjoitus ja ohjaus Laura Ruohonen. Lavastus Kati Lukka, puvut Tarja Simonen, musiikki Riikka Talvitie, valot ville toikka, äänet heidi soidinsalo, videot timo teräväinen, koreografinen assistentti liisa risu, naamiointi Jari Kettunen. Rooleissa Heikki Pitkänen, Katja Salminen, Markku Maalismaa, Petri Manninen[,](http://www.kansallisteatteri.fi/nayttelijat/petri-manninen/) Emilia Kokko, Sari Mällinen, Helmi-Leena Nummela (TeaK), Alma Pöysti, Martti Suosalo. Ensi-ilta oli Kansallisteatterin suurella näyttämöllä 5.3.2014.********Laura Ruohonen kertoo näytelmän synnystä radio-ohjelmassa Taiteilijaelämää.**
Luolasto-näytelmän [tv-versio](http://areena.yle.fi/1-2263390) näytetään Yle Teemalla 18.6.2015.
Chelsea hakee urotekoa Lontoon illassa – seuraa näitä huipputaistossa
Chelsea isännöi Ylen tv-ottelussa Paris Saint-Germainia. Pariisilaiset lähtevät Lontoon iltaan turvallisessa 3-1-johdossa.
Chelsea isännöi Paris Saint-Germainia tiistai-iltana Stamford Bridgellä Mestarien liigan toisessa puolivälieräottelussa. PSG jyräsi viime viikolla Pariisissa Chelsean maalein 3-1, joten lontoolaisilla on edessään rankka iltapuhde.
Chelsea on kuitenkin noussut aikaisemminkin tukalasta ahdingosta jatkoon ja sinipaitojen puolella on myös kotiyleisö. Chelsea on pitänyt peräti kahdeksassa peräkkäisessä kotiottelussa maalinsa puhtaana.
Yle Urheilu kokosi illan tv-ottelusta viisi mielenkiintoisinta pointtia.
Historia Chelsean puolella
Chelsea lähtee tiistain toiseen osaotteluun 1-3-tappioasemasta, mutta lontoolaiset ovat nousseet sillasta aikaisemminkin. Keväällä 2012 Chelsea oli neljännesvälierissä ensimmäisen osan jälkeen 1-3-tappiolla Napolille, mutta otti Stamford Bridgellä 4-1-voiton ja nousi puolivälieriin.
PSG-miehistöstä Chelsean ihmenousua todistivat kaksi vuotta sitten Napolin paidoissa Edinson Cavani ja Ezequiel Lavezzi. Chelsean Mestarien liiga -kevät päättyi tuolloin lopulta mestaruuteen.
Chelsean puolella on myös kotihistoria ranskalaisseuroja vastaan. Chelsea on isänöinyt ranskalaisjoukkueita viisi kertaa ja jättänyt vieraansa maaleitta peräti neljästi.
Cavanin mahdollisuus
Edinson Cavani saa tiistai-iltana vihdoin mahdollisuuden pelata mielipaikallaan keskushyökkääjänä. Kun 40 maalia PSG:lle kuluvalla kaudella viimeistellyt Zlatan Ibrahimovic on reisivamman vuoksi sairastuvalla, avautuu kärkipaikka Cavanille.
Cavani on pelannut Laurent Blancin suosimassa 4-2-3-1-systeemissä oikealla laidalla ja on todennut olevansa tyytymätön rooliinsa. Chelseaa vastaan uruguaylaishyökkääjällä onkin näytön paikka. Cavani on iskenyt tällä kaudella 22 maalia, kun viime kaudella Napolissa syntyi 29 osumaa.
PSG ja 40 miljoonan pettymys
PSG:n laitapelaaja Lucas on tähän asti epäonnistunut vastaamaan pariisilaisten odotuksiin. Kun Lucas siirtyi viime vuoden tammikuussa Sao Paulosta Pariisiin jättisummalla, oli kohu vasta 21-vuotiaan laiturin ympärillä kova. Lucas on onnistunut PSG-paidassa kuitenkin vain kolme kertaa maalinteossa.
Chelsea-otteluun Lucas lähtee allaan 27 maalitonta ottelua. Laurent Blanc odottaa varmasti enemmän 40 miljoonalla eurolla hankitulta brassilupaukselta.
Hazardin PSG-huhut
Jose Mourinho on useaan kertaan kumonnut huhut, joiden mukaan Eden Hazard olisi myynnissä. Siitä huolimatta belgialaispelintekijä on yhdistetty juuri PSG:hen. Hazard on ollut Chelsean parhaimmistoa ja laukonut sinipaidoille 17 maalia, joista yksi syntyi viime viikolla pariisilaisten verkkoon.
PSG halusi Hazardin jo jo kaksi vuotta sitten, kun hän siirtyi Lillestä Chelseaan. Huhujen mukaan hallitsevat Ranskan mestarit aikovat esittää kesällä uuden tarjouksen belgialaispelaajasta.
\- Jos vaimoni sanoisi, että hän haluaisi minun pelaavan PSG:ssä, minun täytyisi harkita asiaa. Hän on pomo kotonamme. Kaikki mitä hän sanoo, täytyy ottaa vakavasti, Hazard kommentoi.
Mourinhon kärkipulmat
Mourinho ei ole piilotellut tyytymättömyyttään kärkipelaajiinsa. Fernando Torres ja Demba Ba eivät ole portugalilaisluotsin mukaan vastanneet huutoon, joten Samuel Eto'on takareisivamma tuli Chelsealle pahaan paikkaan.
Kamerunilaishyökkääjä on viimeistellyt 13 maalia 37 ottelussa ja hänellä on arvokasta kokemusta Mestarien liigan voittamisesta.
\- Jos emme tee vähintään kahta maalia, olemme ulkona. Me tiedämme sen. Valitsen ehkä hänet (Eto'on), mutta jos pelaajan panee riskillä kentälle, se täytyy se tehdä parhaissa mahdollisissa olosuhteissa, Mourinho kertoi.
_**Chelsea - PSG tiistaina 8.4. Yle Areenassa (klo 21), TV2:ssa (klo 21.35) ja Yle Puheella (klo 21.30).**_
Venäjä vahvistaa: Venäjän etsityin kapinallisjohtaja Doku Umarov on kuollut
Umarovin kuolemasta kertoi jo maaliskuussa muun muassa nettisivusto Kavkaz Center, mutta Venäjä ei ole aiemmin vahvistanut asiaa.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB vahvistaa, että maan etsityin mies, tšetšeenikapinallisten johtaja Doku Umarov on kuollut taisteluoperaatiossa. FSB ei kerro operaation yksityiskohtia.
Umarovin kuolemasta kertoi jo maaliskuussa muun muassa Umarovin järjestön asioista tiedottava verkkosivu Kavkaz Center. Venäjä ei ole kuitenkaan aiemmin vahvistanut asiaa.
Umarovin Kaukasian emiraatti -järjestö on ollut keskeisessä roolissa kapinassa, jonka tavoitteena on ollut islamistisen valtion luominen Venäjän Pohjois-Kaukasiaan.
Umarovin kuolemaa pidetään läpimurtona Venäjän presidentin Vladimir Putinin taistelussa Kaukasian Emiraattia vastaan. Putin kukisti Tšetšenian kapinan noustuaan valtaan runsaat 14 vuotta sitten, mutta kapina on sittemmin levinnyt naapuritasavaltaan Dagestaniin.
Umarov yhdisti islamistikapinallisia ja häntä epäiltiin useista terrori-iskuista, sieppauksista, murhista ja muista rikoksista.
Kaukasian emiraattia epäillään muun muassa Moskovan metrossa 40 ihmistä vuonna 2010 surmanneesta terrori-iskusta sekä 35 ihmisen hengen vaatineesta itsemurhaiskusta Moskovan Domodedovon lentokentälle tammikuussa 2011.
Yhdysvallat ja YK:n turvallisuusneuvosto ovat luokitelleet Umarovin yhdeksi maailman vaarallisimmista terroristeista.
Kavkaz Center kertoi maailskuussa, että Umarovin seuraajaksi on valittu Ali Abu Muhammad.
Temotekille Stiiknafuulia
Oululaiselle rakennuskonserni Temotekille on myönnetty Oulun kaupungin Stiiknafuulia-palkinto. Tämä on ensimmäinen kerta yrittäjäpalkinnon 20-vuotisessa historiassa, kun se myönnetään rakennusliikkeelle.
Vuonna 1995 perustettu Temotek on monialainen rakennusliike, joka  työllistää 120 henkilöä.
Yrityksen perustaja ja toimitusjohtaja Mikko Raappana ponnisti rakennusyrittäjäksi ilman alan koulutusta. Hän suoritti aikoinaan merkonomin tutkinnon, mutta rakentaminen veti puoleensa.
\- Se että saa tehdä omilla käsillä on vetänyt tälle alalle.Rakentaminen on kiehtonut minua pienestä pitäen. Se on ollut aina lähellä sydäntäni, Raappana kertoo lähtökohdistaan.
Alkujaan kahdelle ihmiselle töitä tuonut firma  työllistää nykyään 120 ihmistä.
\- Me työllistämme itse, emme käytä vuokratyövoimaa. Tietyt työt aliurakoitetaan mutta muuten henkilökunta on omaa, Mikko Raappana kertoo yritysfilosofiastaan.
Rakennusalaltakin löytyy kasvua
Rakennusalalla on tällä hetkellä vaikeaa, mutta Raappanan mukaan aina löytyy polku josta hakea kasvua.
Saavutuksia ei tule ilman hyvää ja sitoutunutta henkilöstöä.
\- Yritys kasvaa tänäkin vuonna jonkin verran. Tytäryhtiö  tuottaa kiinteistöjen muutos – ja korjaustöitä, ja kysyntä siellä on vahvaa.
\- Tälläkin hetkellä on yrityksiä ja yhteisöjä, jotka tarvitsevat erilaisia tiloja. Toimimalla poikittain muihin  erilaisiin kilpailu-urakkamuotoihin kasvua löytyy.
Ja lopuksi se tärkein.
\- Saavutuksia ei tule ilman hyvää ja sitoutunutta henkilöstöä. Suuri kiitos siis yrityksen henkilökunnalle, Raappana toteaa.
Vuosittainen Stiiknafuulia-palkinto myönnetään yritykselle työllistämis- ja kasvukehityksen perusteella.
Oulun kaupungin yrityspalkinnon saivat myös johtotiejärjestelmiä valmistava Meka Pro Oy, joka valittiin vuoden oululaiseksi vientiyritykseksi sekä mobiilipelejä julkaiseva Fingersoft vuoden start up –yrityksenä.
Poliitikot lupaavat siistiä kielenkäyttöään Kruunupyyssä
Pohjalaisen Kruunupyyn kunnan poliitikot eivät käytä enää kieltä, jonka voi tulkita uhkaavaksi. Kaikkien puolueiden edustajat ovat luvanneet siistiä puheitaan niin, ettei kunnan henkilöstö koe puhetta ahdistavaksi.
Puheen siistimiseen päätyi työryhmä, jonka jäsenet sitouttavat seuraavaksi valtuustoryhmänsä päätökseen. Työryhmä perustettiin, kun kävi ilmi, että osa kunnan työntekijöistä koki poliitikkojen kiusaavan heitä.
Siistiminen koskee sekä puhuttua että kirjoitettua kieltä. Myös sosiaalinen media on nostettu esille.
– Sosiaalisessa mediassa pitää kirjoittaa ajatuksen kanssa. Joskushan voi kuohahtaa ja tulla ylilyöntejä, mutta toivon, että kaikki yrittävät parhaansa, sanoo työryhmässä mukana ollut RKP:n Bengt-Johan Skullbacka.
_**Ida-Maria Björkqvist / Yle Österbotten**_
Äidit nousivat barrikadeille: minun lastani ei kohdella näin!
- Aluksi ajatus mielenosoituksesta nauratti, vaikka olimme tosissamme. Emme halunneet näiden säästöleikkausten toteutuvan – olihan kysymys meille kaikkein rakkaimmista, omista lapsistamme.
**Jenni Luukkanen** on kolmen allekouluikäisen lapsen äiti Keravalta. Heidän perheelleen tärkeän __Untolan toimintakeskuksen__ leikkikoulu- ja perhepuistotoiminta oltiin helmikuussa 2014 lopettamassa Keravalta. Jenni ei niellyt lopetusuhkaa, vaan perusti nettiadressin Untolan säilymisen puolesta. Adressiin saatiin nopeasti yli 500 nimeä, mutta se ei silti tuntunut riittävän – muitakin keinoja tarvittiin.
Jenni keskusteli asiasta aktiivisesti Facebookissa ja löysi nopeasti yhteisen sävelen **Virve Eskelisen** ja **Salla Monosen** kanssa, jotka olivat myös huolestuneita kunnan lapsiin kohdistuvista säästötoimenpiteistä.
Sallaa huolestutti eniten lähikoulun sulkemisuhka, mutta taistelutahto kasvoi hänen kuultuaan leikkipuistojen alasajosta ja Keravalisän lopettamisesta. Virven perhettä ei koskettanut Untolan leikkikoulutoiminta tai kuntalisä, mutta hän oli vahvasti niiden puolella.
- Monella perheellä olisi vaikeaa, jos niistä leikattaisiin. Halusin puolustaa lasten oikeuksia kovaan ääneen, kertoo Virve.
Virven ekaluokkalainen poika käy säännöllisesti tapaamassa kasvatusohjaajaa ja nuo pojan koulunkäyntiä tukevat tapaamiset olivat myös vaarassa loppua säästösyistä. Kun Virve luki kunnan noin yhdeksän miljoonan euron ylijäämästä, hän hermostui säästöleikkauksiin lopullisesti ja päätti toimia.
- Ajattelin, että minun lapsiani ei kohdella näin!
Yhdessä Virve, Jenni ja Salla – tavalliset äidit Keravalta – päätyivät järjestämään mielenosoituksen  – ja se tehosi!
Kotisohvalla puhiseminen ei auta!
Virve, Jenni tai Salla ei ollut aikaisemmin ollut mukana politiikassa tai kansalaisaktiivitoiminnassa, mutta omiin lapsiin kohdistuvat leikkaukset herättivät heissä halun toimia.
- Ehkä asian pitää koskettaa omaa perhettä, jotta tavallinen kuntalainen saa itsestään irti jotain tällaista. En halunnut jäädä vain puhisemaan kotisohvalle, kertoo Salla.
- Aikaa löytyy aina. Kysymys on siitä, mihin sen haluaa käyttää. Hoidin järjestelyitä junamatkoilla ja illalla lasten nukkuessa, Virve sanoo.
- Ei voi mitata rahassa, kuinka paljon säästettiin siinä, että Keravalla on tulevaisuudessakin perheille tietyt palvelut olemassa ja lapset saavat tarvitsemansa tuen kunnalta.
Ei voi mitata rahassa, kuinka paljon säästettiin siinä, että lapset saavat tulevaisuudessakin tarvitsemansa tuen kunnalta.
Kaikki kolme naista painottavat, että aktiivisten kuntalaisten määrä on tärkeää, kun halutaan vaikuttaa asioihin. Jennin mielestä yhteisöllisyydellä on voimaannuttava vaikutus ja ilman sitä perheiden elämä olisi Keravalla erilaista - köyhempää.
- Meitä oli lopulta iso joukko vanhempia mukana mielenosoituksessa, adresseja allekirjoittamassa sekä muussa toiminnassa, Jenni kertoo.
- Saatamme olla muista asioista eri mieltä, mutta pitäessämme lastemme puolia, kaikilla on samat tavoitteet ja yhteisöllisyys löytyy helposti, Salla sanoo.
- Toivottavasti kaikki ajattelevat, että lapsissa on tulevaisuus, Virve lisää.
Miten tavalliset ihmiset voivat vaikuttaa?
- Aina ei pelkkä adressin perustaminen riitä, vaikka se on hyvä alku. Jos päättäjät eivät näe ja kuule sinua, et välttämättä pysty tekemään asioille yhtään mitään, Virve sanoo.
Virve alkoi tutkia iltaisin Keravan ktwebbiä, josta kuntalaiset voivat lukea kunnanvaltuuston kokouspöytäkirjoja ja päätöksiä. Hän jakoi löytämäänsä tietoa Facebook-ryhmässä [Keravan lasten ja nuorten puolesta](https://www.facebook.com/groups/212053308991392/?fref=ts), ja sai näin monet keravalaiset vanhemmat tajuamaan säästöjen vaikutukset.
Virve, Jenni ja Salla ovat myös olleet yhteydessä sähköpostilla ja puhelimitse kunnanvaltuutettuihin ja Keravan kaupungin hallituksen jäseniin sekä eri lautakuntiin ja viranhaltijoihin.
- Olin positiivisesti yllättynyt kaupungin hallituksen puheenjohtajan **Eero Lehden** soittaessa minulle. Ehkemme olleet samoilla linjoilla asioissa, mutta nostan hattua, että hän soitti ja sain mahdollisuuden keskustella sähköpostiviestittelyn sijaan, Salla kertoo.
Kun perustelee keskustelussa oman mielipiteensä ja asiansa tarpeeksi hyvin, saattaa sillä olla vaikutusta myös päättäjän kantaan.
Naiset kannustavat tavallisia ihmisiä ottamaan rohkeasti yhteyttä kuntansa päättäjiin. Salla painottaa, että kuntien ja kaupunkien päättäjät ovat kuntalaisten asemaansa valitsemia ihmisiä.
- Kun perustelee keskustelussa oman mielipiteensä ja asiansa tarpeeksi hyvin, saattaa se vaikuttaa myös päättäjän kantaan.
Mielenosoituksella oli vaikutusta
- Yhtäkkiä olin vetämässä yli satapäistä mielenosoitusjoukkoa ja huutelin iskulauseita keskellä Keravaa. Mietin, onko totta, että minä teen tällaista, Virve kertoo.
Virve, Salla ja Jenni hämmästyivät kuinka paljon saivat aikaan.
- Kunnan päättäjät kuuntelivat, kun me nostimme meteliä. Se tuntuu hienolta, Virve sanoo.
Yhtäkkiä olin vetämässä yli satapäistä mielenosoitusjoukkoa ja huutelin iskulauseita keskellä Keravaa. Mietin, onko totta, että minä teen tällaista.
- Vieläkin ihmetyttää, miten osasimme löytää oikeat vaikutuskanavat, Jenni miettii.
- Kuntalaisissa on voimaa, kun kaikki vetävät yhtä köyttä. Mitä suurempi joukko, sitä vaikeampi päättäjien on sivuuttaa mielipidettä, Virve sanoo.
Mielenosoituksella ja yhteydenotoilla kunnan päättäjiin oli vaikutusta Keravalla tehtyihin päätöksiin. Jennin perheelle rakas Untola saa jatkaa toimintaansa. Keravalla hoitorahan ohella maksettava kuntakohtainen kuntalisä säilyy ennallaan. Lisäksi Sallan lapsille tärkeä lähikoulu saa jatkaa toimintaansa ja Keravan peruskoulujen tuntikehys säilyy ennallaan.
-  Jos lapsiin kohdistuvat säästöt harmittavat, pohdi ratkaisuja laatikon ulkopuolelta. Mieti, mitä juuri minä voisin tehdä pitääkseni lapseni puolta, Virve kannustaa.
Ferrari-tallille jälleen kylmä suihku
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg porhalsi aamupäivän ykköseksi formula ykkösten MM-sarjan testeissä Bahrainissa. Ferrari-tallin Fernando Alonso kärsi teknisistä ongelmista.
Ferrari-tallin vaikeat ajat formula ykkösten MM-sarjassa jatkuvat. Tiistain testipäivä Bahrainissa alkoi uudella takaiskulla, kun Fernando Alonso kärsi autonsa teknisistä ongelmista. Auto saatiin ajokuntoon ja Alonso oli aamupäivän testijakson viidenneksi nopein kuljettaja.
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg kaasutteli parasta vauhtia aamupäivällä. Force India -tallin Nico Hülkenbergin vauhti riitti toiseksi ja McLaren-tallin Kevin Magnussen päästeli kolmanneksi parasta vauhtia.
Williamsin Valtteri Bottas oli aamupäivän testijakson neljänneksi nopein kuljettaja. Bottas jäi Rosbergin kärkiajasta 1,134 sekuntia. Bottas on Bahrainissa ajettavien testien ainoa suomalaiskuljettaja. Ferrarin Kimi Räikkönen ei osallistu testeihin sen paremmin tiistaina kuin keskiviikkonakaan.
Teknisistä murheista kärsinyt Alonso kiersi aamupäivällä 31 testikierrosta. Ykköseksi ajanut Nico Rosberg kurvaili 69 kierrosta, Valtteri Bottas ajoi puolestaan 27 kierrosta.
Bahrainin F1-testit jatkuvat myöhemmin iltapäivällä.        
"Ei romani kuitenkaan jaksa opiskella koko kolmea vuotta" 
Lappeenrantalainen romaniväestö kokee, että heillä on nykyisin Suomessa hyvät olot verrattuna muiden Euroopan maiden romaneihin. Esimerkiksi asumiseen ja koulutukseen liittyvät asiat ovat kunnossa. Syrjintää ja nimittelyä kohdataan kuitenkin säännöllisesti.
Tänään vietetään ensimmäistä romanien kansallispäivää. Lappeenrantalainen romani, Tanja Järvikoivu, kertoo, että Suomessa romaneilla on hyvät oltavat.
– Muissa maissa romaneilla on huonot oltavat. Suomessa romaneilla on hyvät asunnot, koulutukset ja työpaikat. Kun täällä kulkee kaupassa, niin ei tarvitse katsoa lähteekö joku myyjä perään, kertoo Järvikoivu.
Järvikoivu uskoo, että Lappeenrannassa ihmiset ovat jo tottuneita romaneihin. Suoraan hän ei ole joutunut kokemaan syrjintää, mutta rivien välistä hän on joutunut sitä kokemaan.
– Esimerkiksi silloin kun hain koulupaikkaa lähihoitajakoulusta. Ensin tuli kutsu haastatteluun. Sitten soitettiin ja kerrottiin, että se ei käykään, koska minulla on ruotsalainen päästötodistus. Vuosi ennen tätä hain kyseiseen kouluun, niin minulle sanottiin, että ei romani kuitenkaan jaksa käydä sitä kolmea vuotta, Järvikoivu kertoo.
Romaniväestö haluaa edelleen pitää elossa myös vanhoja perinteitä, kuten puhtautta ja vanhempien kunnioitusta.
Järvikoivu kertoo, että hän ei vietä ensimmäistä romanien kansallispäivää vielä tänä vuonna. Lappeenrannassa romanit suunnittelevat kuitenkin ensi vuodeksi kansallispäivälle omaa tapahtumaa. Järvikoivu kehottaa kaikkia tutustumaan romaneihin.
– Me olemme ihan tavallisia ihmisiä, me olemme suomalaisia, meitä koskee samat lait kuin suomalaisia ja me elämme samalla tavalla. Meitä ei tarvitse pelätä ja meihin voi tutustua ihan kuka haluaa, kehottaa Järvikoivu.
_Kuuntele Tanja Järvikoivun haastattelu kokonaisuudessaan kuvasta._
Bayern München ei lähde hakemaan 0-0:aa, onko Unitedin Rooney sivussa?
Keskiviikkona ratkeaa eteneekö Bayern München vai Manchester United Mestarien liigan välieriin. Saksassa pelattavaan puolivälierien toiseen osaan lähdetään herkullisista asetelmista, sillä avausosa päättyi Manchesterissa 1-1. 
Manchester Unitedin isoin kysymys ennen keskiviikkoillan jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelua on, ehtiikö Wayne Rooney kuntoutua pelikuntoon. Manchester United kohtaa keskiviikkona Saksassa Bayern Münchenin puolivälierien toisessa osassa.
Rooney oli sivussa lauantain voittoisasta valioliigapelissä Newcastlea vastaan ruhjoutuneen varpaan takia. Kun maalinsylkijä Robin van Persie on varmuudella pois, olisi Rooneyn poissaolo kova menetys englantilaisseuran iskukyvylle.
Jos Rooney pelaa keskiviikkona, vartioi Bayern-toppari Jerome Boateng ManU-tähteä.
\- Jos Rooney on sivussa, on se iso menetys Manchester Unitedille, Boateng totesi.
\- Rooney on Unitedin avainpelaaja. Hän hakee ahnaasti palloa ja järjestää itsensä vapaaksi. Hän on vaarallinen maalintekijä.
Ennen keskiviikon ottelua Mestarien liigan viime kauden mestari Bayern on pelannut kolme ottelua ilman voittoa, mukaan lukien viime viikon 1-1-tasapeli Manchesterissa.
\- Uskon, että Manchester United puolustaa lujaa kuten avausosassakin. He yrittävät rakentaa peliä vastahyökkäysten kautta, Boateng pohti.
\- Meidän pitää lisätä hieman pelin tempoa ja syötellä nopeammin. Meidän kannattaa myös kokeilla onneamme vähän kauempaakin, Boateng listasi.
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiolan mukaan kyseessä on elämän ja kuoleman ottelu. Guardiola joutuu tekemään miehistöönsä muutoksia etenkin keskikentälle, sillä Javi Martinez ja Bastian Schweinsteiger ovat pelistä sivussa pelikieltojen takia.
"Pelaamme voitosta"
Bayernille riittäisi jatkopaikkaan maaliton tasapeli, mutta joukkue ei lähde puolustuskannalle.
\- Pelaamme voitosta. Meidän pitää olla aggressiivisia heti alusta asti ja hyökättävä. Häviämme, jos lähdemme hakemaan maalitonta tasapeliä, puolivälierän ensimmäisen osan pelikiellon takia sivussa ollut brasilialainen toppari Dante sanoi.
Unitedin ranskalainen laitapuolustaja Patrice Evra oli sivussa puolivälierän avausosasta pelikiellon takia.
\- Sitä aina uskoo, kun pelaa Manchester Unitedin puolesta, että on mahdollisuudet voittaa. Voimme voittaa Bayernin, Evra sanaili.
Mikkeliläiselle Miprolle yli 5 miljoonan tilaus Liikennevirastolta
Tilaus kattaa noin neljäsosan Suomen rataverkosta. Reitti kattaa esimerkiksi raideliikenteen Pieksämäeltä Turkuun saakka.
Teknologiayritys Mipro on solminut 5,3 miljoonan euron tilauksen Liikenneviraston kanssa. Mipro uudistaa Länsi-Suomen rautatieliikenteen kauko-ohjausjärjestelmän.
Tilaus kattaa noin neljäsosan Suomen rataverkosta. Radan pituudessa tämä tarkoittaa 1400 ratakilometriä. Reitti kattaa esimerkiksi raideliikenteen Pieksämäeltä Turkuun saakka.
Järjestelmä tulee alueen nykyisille ja uusille rataosuuksille. Nykyisten rataosuuksien lisäksi uuden järjestelmän
alaisuuteen liitetään Tampereen ja Seinäjoen ratapihojen ohjaus.
Mipron kauko-ohjausjärjestelmällä korvataan aiempi Tampereen kauko-ohjausjärjestelmä. Järjestelmällä pystytään automatisoimaan muun muassa junien liikenteen ohjausta ja seurantaa.
Kauko-ohjausjärjestelmä toimitetaan tilaajalle vuosien 2014-2018 aikana.
Mipron pääkonttori sijaitsee Mikkelissä.
Kainuu ei ehtinyt uusia käyttöjärjestelmiään
Kuntien ja Kainuun sote -kuntayhtymän koneista 60 prosenttia toimii edelleen Microsoftin Windows XP-käyttöjärjestelmällä. Järjestelmän uusimisurakka saadaan valmiiksi vasta kesän jälkeen. Tietoturvariskiä ei tule, koska koneet on suojattu sisäisessä verkossa, vakuutetaan soten tietohallinnosta. Koneita ei myöskään käytetä riskialttiiseen selailuun.
Kainuun tietojärjestelmien uusiminen Microsoftin Windows XP:stä uudempaan Seiskaan on pahasti kesken. Kainuun sote -kuntayhtymän ja kuntien 4100:sta koneesta vasta 40 prosenttia on päivitetty uuteen käyttöjärjestelmään. Sote-kuntayhtymän tietohallintojohtaja Veijo Romppainen laskee, että nykyvauhdilla urakka saadaan valmiiksi kesän jälkeen.
– Käyttöjärjestelmää uusitaan sadan koneen viikkovauhtia. Osa koneista päivitetään uuteen käyttöjärjestelmään ja kokonaan uusittavat koneet otetaan kaupasta jo valmiiksi uudella käyttöjärjestelmällä.
Romppaisen mukaan tietoturvariskejä XP:n käytöstä ei kuitenkaan synny, vaikka Microsoft on lopettanut tietoturvapäivityksensä kymmenen vuotta vanhalle käyttöjärjestelmälle.
– Kainuun koneet on suojattu sisäisessä verkossa, joten ne eivät ole pelkästään käyttöjärjestelmän varassa. Täytyy myös muistaa, että vaikka XP:lle ei tule enää tietoturvapäivityksiä, niitä järjestelmän aukkoja on ehditty paikata koko järjestelmän oloajan, joten ei XP:n aivan turvaton pitäisi olla.
Romppaisen mukaan on vielä yksi lisäturvakin.
– Koneet ovat pelkästään työkäyttöön, niitä ei käytetä riskialttiisiin nettiselailuihin.
Suurimmat elokuvayhtiöt haastoivat Kim Dotcomin ja Megauploadin oikeuteen
Elokuvayhtiöiden mukaan laiton tiedostonjakopalvelu ja sen perustaja rahastivat tekijänoikeuksien loukkaamisella.
[Yle Uutiset kertoo,](http://yle.fi/uutiset/hollywoodin_megastudiot_haastoivat_megauploadin_ja_kim_dotcomin_oikeuteen/7179851) että Hollywoodin suurimmat elokuvayhtiöt ovat haastaneet suomalaistaustaisen **Kim Dotcomin** ja tämän perustaman tiedostonjakopalvelun Megauploadin oikeuteen. Haasteessa ovat mukana Twentieth Century Fox, Disney, Paramount, Universal, Columbia ja Warner Bros.
Yhdysvaltain elokuvateollisuuden etujärjestön MPAA:n mukaan viranomaisten kaksi vuotta sitten sulkema Megaupload ja sen perustaja mahdollistivat ja kannustivat tekijänoikeuksien loukkaamiseen ja hyötyivät siitä rahallisesti. Palvelun on arvioitu aiheuttaneen elokuvien ja tv-sarjojen tekijänoikeuksien haltijoille 364 miljoonan euron tulonmenetykset.
Kim Dotcom on kiistänyt syytteet ja sanonut Megauploadin olleen pelkkä tiedostonsäilytyspalvelu.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Pistorius myönsi suhteensa ongelmat
Tyttäystävänsä murhasta syytettynä oleva pikajuoksija Oscar Pistorius jatkoi todistustaan oikeuden edessä.
Paralympiavoittaja Oscar Pistorius jatkoi tänään puheenvuoroaan puolustuksen todistajana kertomalla suhteestaan mallina työskennelleeseen Reeva Steenkampiin. Pistorius myönsi, että hänen ja Steenkampin suhteessa oli toisinaan ongelmia, mutta hänen mukaansa he pystyivät selvittämään ongelmat ja suunnittelivat elämää yhdessä.
\- Jos jotain, niin minä olin alussa ihastuneempi häneen kuin hän minuun, Pistorius kuvaili suhteen alkuaikoja.
Puolustus esitteli oikeudessa parin toisilleen lähettämiä tekstiviestejä, joista osa oli lähetetty vain muutama päivä ennen Steenkampin kuolemaa. Viesteillä puolustus halusi osoittaa, että pariskunta kohteli toisiaan rakastavaisesti ja lempeästi.
Pistorius, 27, viittasi todistuksessaan puhelinviestiin, jonka Steenkamp lähetti hänelle vain muutama viikko ennen kuolemaansa. Viestissä Steenkamp sanoi olevansa toisinaan peloissaan Pistoriuksen lähellä, mutta juoksija kuittasi heillä olleen erimielisyyksiä ja sanoi pyytäneensä tyttöystävältään heti anteeksi.
Syyttäjien mukaan Pistorius oli usein mustasukkainen ja ylisuojelevainen tyttöystäväänsä kohtaan ja ampui hänet tarkoituksella vuoden 2013 ystävänpäivänä käydyn riidan päätteeksi.
Pekingin ja Lontoon paralympiavoittajaa syytetään tyttöystävänsä murhasta, mutta Pistorius väittää luulleensa ampuneensa taloonsa tulleen vaarallisen tunkeilijan.
VR aikoo hiljentää Lievestuoreen aseman elokuussa
VR kaavailee lopettavansa junien pysähtymisen Lievestuoreella. Syynä on aseman vähäinen käyttö.
VR:n mukaan Lievestuoreen asemaa on käyttänyt kolme matkustajaa junaa kohti. Asemalla on pysähtynyt arkisin yhdeksän junaa ja sunnuntaisin kolme.
Lievestuoreen aseman on määrä hiljentyä elokuun toisella viikolla. Tämän jälkeen Lievestuoreen lähin toimiva juna-asema on Hankasalmella 16 kilometrin päässä.
Kommentti: Vanhan soturin paluu MM-ralliin
Mikko Hirvosella on vielä sanansa sanottavana rallin MM-sarjan mestaruustaistelussa, uskoo Yle Urheilun Miika Wuorela.
Portugalissa nähtiin vanhan soturin paluu. Mikko Hirvosen kommentit ja elekieli kertoivat jälleen siitä päättäväisyydestä, jolla tähän mennessä on ajettu kuusi MM-mitalia.
Vaikean Citroen-ajanjakson jälkeen Hirvonen elää nyt elämänsä kevättä. Vaikka Fordeilla kilpailevan M-Sportin budjetti ei ole haastajiensa veroinen, on Kannonkosken mies paikannut ajohanskalla mahdolliset vajeet.
Tiimin osalta vuosi tosin lähti yskähdellen käyntiin, sillä niin kauden avanneessa Monte Carlossa kuin Meksikossakin Hirvonen jäi tienposkeen rikkoutuneen laturin vuoksi. Alihankintana laturit toimittavalle McLarenille lähti taatusti muutama vihainen puhelu tallipäällikkö Malcolm Wilsonilta.
Portugalissa alkukauden murheet oli pois pyyhkäistyt. Hirvonen sylkäisi ajohanskoihinsa ja antoi tunteen viedä. Vaikka Sebastien Ogier lopulta nitisti haastajansa taktisella etevyydellään, voi Hirvosen suoritusta pitää uuden alkuna. Ranskalaisen yksi valttikorteista kun on juuri renkaiden säästämisen taito.
Kun Hirvosen Ford oli syönyt jo lähes kaikki pehmeät renkaat perjantaina, ei kahdelle ratkaisevalle kisapäivälle jäänyt enää parhaita mahdollisia kiekkoja alle pistettäväksi. Niinpä Hirvonen saapui huoltoon usein "kaljuilla" renkailla, Ogierin Michelinien oltua vielä myyntikuntoiset.
Hirvosen itseluottamukselle kakkossija teki taatusti hyvää. Vaikka mies tuumasikin pääkoppansa olleen koko ajan kasassa, ei onnistumisen tunteen vaikutusta sovi aliarvioida. Kuivan kauden päättyminen tarkoittaa samalla sitä, että Hirvonen ilmoittautui samalla kaikkien sorarallien voittokamppailuihin mukaan.
Olettaa sopii, että kesällä 34 vuotta täyttävällä Hirvosella on vielä sanansa sanottavana mestaruustaistelussa. Ogier on liki mahdoton lyödä, mutta uran seitsemäs MM-mitali olisi oiva päätös uralle - joka kuitenkin saattaa hyvien tulosten siivittämänä jatkua vielä kauden tai kaksi.
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Ihana Suvi löytää sinut jälleen
Suvin Find You  soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Suvi**: _Find You

_Syksyllä 2012 tutustuimme Tukholmassa vaikuttavaan suomalaissyntyiseen **Suvi Richteriin**, kun laulajattaren debyyttisinkku [Suomalaislaulajatar tekee läpimurtoa Ruotsissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219154) . Pelkästään Suvi -nimen alla musiikkia tekevä poppari on nyt julkaissut uuden biisin_ Find You_, ja sekin raivaa tiensä viikon tehoksi!

Jälleen Suvin musiikissa yhdistyy upealla tavalla suomalainen melankolia, ja ruotsalainen pop-osaaminen, sekä tyylikkyys (jota Suvin tiimistä löytyy). Tuotanto on hiottu kohdilleen, ja popkoukut valloittavat salakavalasti. Vertauskohtia voi löytää monia; &quot;kepeämpää **Lykke Li**'tä&quot;, &quot;kohtalokkaampaa **MØ**'ta&quot;, ja &quot;popimpaa **Banksia**&quot; - mutta ennen kaikkea taattua Suvia.

Löytääkö Suvin _Find You_ sinut? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Hollywoodin megastudiot haastoivat Megauploadin ja Kim Dotcomin oikeuteen
Elokuvayhtiöiden mukaan laiton tiedostonjakopalvelu ja sen perustaja rahastivat tekijänoikeuksien loukkaamisella.
Hollywoodin suurimmat elokuvayhtiöt ovat haastaneet suomalaistaustaisen Kim Dotcomin ja tämän perustaman tiedostonjakopalvelun Megauploadin oikeuteen. Juttua ajavan Yhdysvaltain elokuvateollisuuden etujärjestön MPAA:n mukaan viranomaisten kaksi vuotta sitten sulkema Megaupload ja sen perustaja mahdollistivat ja kannustivat tekijänoikeuksien loukkaamiseen ja hyötyivät siitä rahallisesti.
Palvelun on arvioitu aiheuttaneen elokuvien ja tv-sarjojen tekijänoikeuksien haltijoille 364 miljoonan euron tulonmenetykset. Huippusuositun tiedostonjakopalvelun kautta kulki aikoinaan jopa neljä prosenttia internetin liikenteestä ja sillä oli noin 150 miljoonaa rekisteröityä käyttäjää.
Kim Dotcom on kiistänyt syytteet ja sanonut Megauploadin olleen pelkkä tiedostonsäilytyspalvelu. MPAA:n mukaan Megaupload kuitenkin maksoi muita käyttäjiä kiinnostanutta sisältöä palveluun ladanneille palkkioita, joten kyseessä ei voinut olla pelkkä varastopalvelu.
Haasteessa ovat mukana Twentieth Century Fox, Disney, Paramount, Universal, Columbia ja Warner Bros.
Suomalainen Bitcoin-aktiivi: Tulevaisuudessa ei tarvita valtiota
Martti Malmi kertoo, mikä on valtion kohtalo tulevaisuudessa, mikäli hänen visionsa toteutuu.
**Martti Malmi** on tullut tunnetuksi siitä, että hän on ollut mukana kehittämässä valtioiden ja pankkien määräysvaltaa välttelevää bitcoin-rahajärjestelmää. Lisäksi hän ylläpitää valtiosta eroamisen puolesta kampanjoivaa eroavaltiosta.fi-sivustoa. YleX Etusivun haastattelussa Malmi kertoo, että jokaisen yksilön pitäisi saada päättää omasta elämästään paljon vapaammin kuin nykyään on mahdollista. Kunhan ei satuta toisia.
\- Elämässä voi valita esimerkiksi sen, mistä ostaa puhelinliittymän, mitä ruokaa syö ja mitä vaatteita käyttää. Jostain syystä sitä ei voi valita, mistä ostaa oman koulutuksensa tai terveyspalvelut.
Malmi ei pidä siitä, että poliitikot päättävät, mihin rahoja käytetään. Se kaventaa hänen mielestään mahdollisuuksia oman elämän hallintaan. Äänestämisellä vaikuttaminen ei ole Malmin mielestä ratkaisu tilanteeseen.
\- Siinä on se ongelma, että pakotetaan sama ratkaisu kaikille ihmisille koko maassa.
Malmi ottaa vertaukseksi tilanteen, jossa valtio tuottaisi kaikille kännykät tai vaatteet. Sitten kaikilla olisi samanlainen uniformu, josta olisi kaikkien pakko maksaa.
\- Se on samanlainen ratkaisu kuin meidän terveydenhuolto tai koulutus.
Netti vapauttaa valtiosta
Martti Malmi sanoo, että ratkaisu valtion ikeestä pääsemiseen piilee maailmanlaajuisessa digitaalisen tiedon hermoverkossa, internetissä. Siinä auttavat hänen mielestään juuri Bitcoinin kaltaiset keksinnöt, hajautetut järjestelmät.
\- Netin kautta hyvät ideologiat ja perustelut leviävät paremmin. Toisaalta, netti lisää ihmisten vapautta käytännössä. Esimerkiksi Bitcoin antaa vapauden päättää omasta elämästään ja omista valinnoistaan.
Yksi konkreettinen askel kohti vapaampaa maailmaa on hänen mielestään on uusi laite, joista teknologiasivustot kirjoittavat paljon.
\- Esimerkiksi 3D-tulostus tuo tavaroiden valmistuksen lähemmäs koteja. Sen takia on vaikeampi periä tullimaksuja,  tekijänoikeusmaksuja tai veroja.
Veroista ja valtiosta tykkääville hänellä on toive.
\- Nämä ihmiset voisivat suoda eri mieltä oleville mahdollisuuden tehdä asiat omalla tavallaan.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ilkka Taipale: 100 sosiaalista innovaatiota Suomesta
Vaikka me suomalaiset emme ole keksineet pyörää tai tulen käyttöä, niin hyvin moni asia ilman meidän keksimiä oivalluksia olisi paljon huonommalla tolalla. Niistä keksinnöistä tai innovaatioista voimme oikeasti olla ylpeitä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kun kahvipöytäkeskusteluissa puhutaan keksinnöistä, tulee ihmisillä mieleen tulenteko, pyörä tai uusista asioista tietokoneet ja uusi tietotekniikka. Kaikki nuo ovat suuresti vaikuttaneet ja helpottaneet ihmisten elämää. Ne ovat myös tehneet mahdolliseksi ihmiskunnan historiassa tapahtuneen valtavan aineellisen kehityksen. Usein myös kysytään ovatko suomalaiset keksineet yhtään merkittävää asiaa? Keksintösäätiö listasi vuosituhannen vaihteessa edellisellä vuosituhannella Suomessa tehtyjä merkittäviä, kansainväliseen maineeseen yltäneitä keksintöjä. Kymmenen parhaan listalla ovat mm: abloy-lukko, aiv-rehu, ksylitoli, sykemittari sekä paperikoneiden ja kännyköiden tekniset sovellutukset.
Moni edellä kerrotuista vaikutti ihmisten elämään mutta erityisesti ns. sosiaaliset innovaatiot, joita on keksitty Suomessa, ovat vaikuttaneet kaikkien ihmisten arkeen. Äsken ilmestyi Ilkka Taipaleen toimittaman vuonna 2006 ilmestyneen kirjan 100 sosiaalista innovaatiota Suomesta 2. uudistettu painos. Kirjan on kustantanut SKS. Kirja on ilmestynyt tähän mennessä 17 kielellä ja useita käännöksiä on tulossa erityisesti Kaukoidässä. Me pidämme itsestäänselvyyksinä kirjan monia innovaatioita. Sieltä, missä ne eivät ole käytössä, on tullut palautetta, joka on avannut monen silmät Suomessa. Kirjan kirjoittajajoukko on monipuolinen. Esipuheen on kirjoittanut tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja mukana on lukuisia entisiä ja nykyisiä kansanedustajia sekä monien eri alojen asiantuntijoita.
Ilkka Taipale on jakanut toimittamansa kirjan innovaatiot kahdeksan eri otsakkeen alle. Otsakkeita ovat; Hallintoa, Sosiaalipolitiikkaa, Terveyttä, Kulttuuria, Kansainvälisyyttä, Kansalaisyhteiskunta, Sosiaalitekniikkaa ja Arjen iloa.
Kolmikannasta peruskouluun
Hallintoa-osaston innovaatioista nostaisin muita ylemmäs jokaista suomalaista koskettavan ja yhteiskuntarauhaa luovan Kolmikanta-työmarkkinamallin. Siinä maan hallitus, työnantajat ja työntekijät yhdessä sopivat keskeisistä talous-, sosiaali- ja finanssipoliittisista tavoitteista. Ilman tällaista sopimista, joka alkoi vuonna 1968 Liinamaa-sopimuksesta, Suomi tuskin olisi nykyisen kaltainen. Välillä Kolmikanta on hieman nitissyt mutta silti toiminut. Viimeisin sopimus on vuodelta 2012.
Sosiaalipoliittisista innovaatioista kansainvälisesti kuuluisimpia ovat varmasti kaikille jaettavat ilmaiset äitiyspakkaukset ja lämmin kouluateria. Hyvin merkittävänä itse pidän suomalaista taloyhtiömallia. Monissa Euroopan maissa asuntojen ja varsinkin talojen yhteisten tilojen kunnossapito on jäänyt retuperälle. Niistä ei huolehdi oikeastaan kukaan. Suomalaisella taloyhtiömallilla asia olisi  helppo ratkaista. Taloyhtiö hoitaisi asian ja kaikki asukkaat maksaisivat oman osansa.
Terveyteen liittyvistä innovaatioista lie kuuluisin Pekka Puskan johtama Pohjois-Karjala -projekti. Tästä päivästä asiaa katsoen nostaisin hyvin tärkeäksi innovaatioksi Suomen tupakkalainsäädännön. Ensimmäiset lait säädettiin vuonna 1976. Vähitellen erilaisin rajoituksin ja osin pakotteinkin on tupakointi vähentynyt hyvin voimakkaasti ja samoin ovat vähentyneet siitä aiheutuvat sairaudet. Tupakka-asiassa muu maailma on vähitellen seurannut Suomen esimerkkiä.
Kulttuuriin liittyvistä innovaatioista pidän selvästi tärkeimpinä koulutukseen ja sen saatavuuteen liittyviä asioita. Vaikka suomalaista peruskoulua on haukuttu DDR:stä matkituksi, on se osoittautunut kansainvälisissä Pisa-tutkimuksissa ylivoimaiseksi. Aivan samoin suomalainen maksuton koulutus peruskoulusta yliopistoon saakka ja vielä yliopistojen hajauttaminen ympäri maata on kohottanut väestön koulutustason korkeaksi koko maassa ihmisen sosiaalisesta asemasta riippumatta.
Rahapelien monopoli
Suomalaisen kansalaisyhteiskunnan yksi keskeinen elementti ovat lukuisat eri alojen yhdistykset, joita toimii maassa lähes 100 000. Yli 80 prosenttia ihmisistä kuuluu ainakin yhteen yhdistykseen. Yksi edellytys eri yhdistyksille ja koko kansalaisyhteiskunnan toiminnalle on Raha-automaattiyhdistys ja sille säädetty erilaisten rahapelien monopoli. Suomessa ihmisten pelihimosta ei voi hyötyä yksittäinen rahapelin tuottaja vaan asian hoitaa Raha-automaattiyhdistys. Sen kautta vuonna 2012 palautettiin kaikkien hyväksi 408 miljoonaa euroa rahapelien tuottoja.
Tietysti sosiaaliset innovaatiot ovat helpottaneet meidän kaikkien arkeakin. Elämä ilman jokamiehenoikeutta tuntuisi mahdottomalta tai mökillä olisi hankala olla, ellei siellä olisi huussia tai astiankuivauskaappia. Itselleni elämä ilman pilkkimistä olisi pelkkää kärsimystä. Samoin monen työn tekeminen yksin ilman talkoita ja sen päälle saunomista tuntuisi suomalaisesta hullulta.
Ilkka Taipaleen toimittama 100 sosiaalista innovaatiota Suomesta avaa varmasti monen silmät. Vaikka me suomalaiset emme ole keksineet pyörää tai tulen käyttöä, niin hyvin moni asia ilman meidän keksimiä oivalluksia olisi paljon huonommalla tolalla. Niistä keksinnöistä tai innovaatioista voimme oikeasti olla ylpeitä.
Ainakin sata ihmistä antanut pankkitunnuksensa Tullin huijausviestin lähettäjille
Huijarit ovat käyttäneet 23 ihmisen tunnistautumistietoja onnistuneesti. Niillä on nostettu pääsääntöisesti 2 000 euron pikavippejä, eli yhteensä noin 50 000 euroa.
Ainakin sata ihmistä on antanut pankkitunnuksensa huijareille, jotka ovat esiintyneet Tullin nimissä, Tulli ja Helsingin poliisi kertovat. Sadasta pankkitunnuksensa luovuttaneesta noin neljänneksen tunnistautumistietoja on käytetty onnistuneesti.
– Tämä tunnistautumisongelma koskee toisia pankkeja enemmän kuin toisia. Se koskee enemmän sellaisten pankkien asiakkaita, joiden salasanalista menee numerojärjestyksessä, rikostarkastaja Jukkapekka Risu Helsingin poliisista huomauttaa.
Huijausviestissä on pyydetty kirjautumaan "Tullin" palveluun verkkopankkitunnuksilla. Kun pankkitunnukset on saatu onnistuneesti käyttöön, niillä on otettu pikaluottoja ainakin kahdesta eri pikavippiyrityksestä. Toinen näistä tuli tietoon tiistaiaamuna.
Huijarit ovat pääsääntöisesti nostaneet pikavipin maksimisumman eli 2 000 euroa, siis yhteensä noin 50 000 euroa. Näistä rikostarkastaja Jukkapekka Risu aikoo iltapäivällä takavarikoida "muutaman kymmenen tuhatta" euroa. Ne ovat matkanneet pikavippifirmoista eteenpäin jo monen pankin kautta.
– Siinä kohtaa aion päästä väliin, Risu sanoo.
Risu uskoo, että huijausviestien takana on suomalainen tai suomalaisia tekijöitä. Huijauksia tutkitaan törkeänä petoksena. Siitä voidaan tuomita neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
Yhteys poliisiin ja pankkiin
Tulli pyrkii tiedottamaan asiasta mahdollisimman paljon ja neuvoo ottamaan yhteyttä polisiin ja pankkiin, turvallisuuspäällikkö Sami Hyytiäinen kertoo. Uusia huijaukseen langenneita voi vielä tulla tietoon.
– Tänään on ollut aika hiljaista. Ilmeisesti uutisointi auttaa, turvallisuuspäällikkö Sami Hyytiäinen Tullista kertoo.
Helsingin poliisi arvioi, että varastetut tunnistautumistiedot on jo ehditty käyttää.
– Olen kehottanut tätä toista pikavippifirmaa, joka tuli tietoon tänään aamulla, ottamaan kirjallisesti yhteyttä kaikkiin asiakkaisiin, joiden tunnistautumistietoja on käytetty. Hehän eivät tiedä asiasta mitenkään, jos heihin ei oteta yhteyttä, rikostarkastaja Jukkapekka Risu sanoo.
Näkökulma: Onko Katainen musta hevonen – ja mihin?
Kataisesta tulee vähintään Suomen seuraava komissaari. Miehen kyvyt osoittavat talouskomissaarin salkun suuntaan, mutta se on komission halutuimpia. Voisiko Suomi saada sen uudelleen? Vaikeaa, mutta ei mahdotonta, kirjoittaa Yle Uutisten Eurooppa-toimittaja Susanna Turunen.
EU-johtotehtävien täyttäminen on yksi monimutkaisimmista ja ennalta arvaamattomimmista operaatioista unionissa.
Jos lähdetään kannatusmittausten oletuksesta, että konservatiivien EPP ja sosialistien S&D ovat tasavahvoja, on jäsenvaltioiden ja parlamentin kunnia-asia äänestää komission puheenjohtajaksi joko konservatiivien kärkiehdokas, Luxemburgin entinen pääministeri ja euroryhmän pitkäaikainen puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tai sosialistien saksalaisehdokas, europarlamentin puhemies Martin Schulz. Toinen sitten istahtaa Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan pallille. Se kuvastaisi vaalitulosta täydellisesti.
Menisikö se näin helposti? Tuskin. Miksi ei? Siksi, että vaikka sosialistit voittaisivat eurovaalit, on enemmistö jäsenmaista oikeistohallitusten käsissä.
**Ehdokkaita ja halukkaita** kaikenlaisiin tehtäviin on yllin kyllin. Uutena nimenä shakkilaudalle tuli pääministeri Jyrki Katainen (kok.) viime lauantaina. CV on kunnioitettava: 10 vuotta puolueen puheenjohtajana, niistä 4 vuotta valtiovarainministerinä ja 3 vuotta pääministerinä. Vuodet ajoittuivat juuri Euroopan kriisivuosiin. Lisäksi vaa'assa painaa 6 vuotta Euroopan kansanpuolueen EPP:n varapuheenjohtajana. Mies tunnetaan, häneen luotetaan omiensa joukossa ja hän ajaa sellaista politiikkaa, joka voisi kelvata muillekin.
Soraääniä kuuluu tietysti kriisimaista, Euroopan etelästä. Talouksien tervehdyttämistoimet, valtionvelan leikkaukset ja budjettien tasapainotusvaatimukset ovat ainakin hetkellisesti kurjistaneet Kreikan, Espanjan, Portugalin ja Kyproksen elämää, mutta vaatimukset ovat EU-sopimuksissa, eivät Kataisen päässä. Suomen ristiretki vakuuksista heikensi mainetta, mutta muistaako sitä enää kukaan, tuskin. Sitä paitsi se oli demareiden ja Jutta Urpilaisen ristiretki.
**Kataisesta tulee vähintään** Suomen seuraava komissaari. Miehen kyvyt osoittavat Olli Rehnin (kesk.) talouskomissaarin salkun suuntaan, mutta se on komission halutuimpia. Voisiko pikku Suomi saada sen uudelleen? Vaikeaa, mutta ei mahdotonta. Jos komission puheenjohtajaksi tulee Jean-Claude Juncker, mahdollisuudet paranevat paljon. Herrat ovat hyviä kavereita lukuisten yhteistyövuosien ja yön yli valvottujen kriisikokousten jäljiltä. Rehnkin nousi tehtäväänsä nykyisen puheenjohtajan Barroson luottomiehenä.
Toukokuun lopun eurovaalien jälkeen alkaa neuvottelujen maraton kaikista huippuviroista. Kataisella on mahdollisuuksia moneen, jos koko EU-politiikan paletti sattuu kohdalleen. Kesäkuun huippukokouksessa ei nimetä pelkästään kuningasta, kuningatarta ja sotureita vaan mietitään jälleen kerran muun muassa komission uudistamista. On puhuttu euroryhmän puheenjohtajan tehtävän muuttamisesta kokopäivätoimiseksi ja saman viran yhdistämistä talouskomissaarin tehtäviin.
**Yleensä EU etenee hitaasti**, eli todennäköisesti ensin päätetään tehdä euroryhmän vetäjästä päätoiminen työ. Kataisen rahkeet riittävät siihen enemmän kuin hyvin. Toinen asia on sitten se, miten poliittinen pelilauta asettuu. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajuuskin olisi Kataiselle mahdollinen.  Kysymys on lopulta jäsenmaiden ja parlamentin voimainmittelöstä. Laudalla on uudet pelisäännöt, joita nyt testataan. Jos kaikki sujuu hyvässä hengessä, uusi komissio pääsee aloittamaan marraskuussa. Jos ei suju, aloitus on vasta ensi vuoden puolella.
Jos Katainen irtisanoutuu pääministerin tehtävästä samalla kun hän kesäkuun puoluekokouksessa jättää puheenjohtajatehtävän, hän on valmis astumaan pätkäkomissaarin hommiin heinäkuun alusta. Tuolloin Rehnin paikka pitää täyttää, jos hän tulee valituksi europarlamenttiin. Siinä on Kataisella hyvää aikaa ajaa itsensä sisään Brysseliin.
**Jos kaikki loksahtaa** paikalleen, Katainen vie suomalaisittain lottovoiton eli saa parhaan suomalaisen EU-pestin kautta aikojen.
Toivotan onnea veikkaajille.
_Susanna Turunen_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten Eurooppa-toimittaja ja oli 6 vuotta Ylen kirjeenvaihtajana Brysselissä._
Nauraminenkin voi olla vaarallista
Nauru pidentää ikää, väitetään. Mutta onko todella niin vai pitääkö sittenkin paikkansa sanonta "itku pitkästä ilosta"?
Brittiläiset [tutkijat](http://www.bmj.com/content/347/bmj.f7274) kävivät äskettäin läpi suuren joukon lääketieteellisiä raportteja vuosien 1946 ja 2013 väliltä. Tavoitteena oli selvittää, millaisia vaikutuksia erinomaiseksi lääkkeeksi mainostetulla nauramisella todella on.
Pääosin nauraminen näyttäytyi hyödyllisenä puuhana.
Ensinnäkin se vaikuttaa mielialaan. Raporttien mukaan nauru vähensi ahdistusta, aggressiivisuutta, masennusta ja stressiä.  Suoria fyysisiä vaikutuksia olivat keuhkojen toiminnan parantuminen, veren glukoositason lasku sekä sydänkohtauksen riskin pieneneminen. Lisäksi nauraminen auttoi kivunlievityksessä.
Mutta nauramisella on myös pimeä puolensa.
Tutkijoiden mukaan liian kova nauru voi aiheuttaa huimausta, päänsärkyä tai laukaista astmakohtauksen. Leukojen sijoiltaan meneminen tai virtsankarkailun lisääntyminen eivät myöskään paljon naurata.
 
Sanonta "nauraa niin, että tyrät rytkyy" ei sekään ole vitsi: antaumuksellinen nauru saattaa pullauttaa tyrän ulos.
Nauruun voi todella myös kuolla
Vakavin lääketieteellisistä raporteista löydetty kirjaus oli tapaus, jossa naurukohtaus aiheutti sydämessä repeämän ja potilaan kuoleman. Tässä tapauksessa sama vaikutus olisi toki saattanut olla millä tahansa fyysisellä ponnistelulla.
Kokonaisuutena nauraminen näytti tutkijoiden mukaan kuitenkin olevan hyväksi ihmiselle – kunhan pysyy siinäkin kohtuukäyttäjänä
__[Nauramisesta ja huumorista puhuttiin Prisma Studiossa tiistaina 8.4. klo 20.00, TV1. Ohjelmassa paljastettiin myös katsojien valitsema Suomen hauskin vitsi. Katsottavana:](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/tiede-ja-oppiminen/prisma-studio-tieteellisesti-hauskin-vitsi)__
Urpilainen: Kaikkia säästöpäätöksiä ei tarvitse rakastaa
Valtiovarainministeri on puolustanut kehyspäätöstä koskevassa eduskuntakeskustelussa muun muassa lapsilisien leikkaamista.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on puolustanut hallituksen leikkauspäätöksiä esitellessään kehysratkaisua eduskunnalle. Urpilainen sanoi, että kysymys on kokonaisuudesta, eikä kaikkia päätöksiä tarvitse rakastaa.
Urpilainen puolusti esimerkiksi lapsilisien leikkaamista. Hän sanoi, että myös tulonsiirtoja piti karsia, koska esimerkiksi kuntien valtionosuuksia ei haluttu enää vähentää.
\- Hallitus halusi suojella päiväkoteja, sairaaloita, kouluja ja vanhuspalveluita. Se tarkoittaa sitä, että säästöjä on löydettävä muualta, Urpilainen sanoi.
Hänen mukaansa lapsilisien leikkaus tehdään niin, että tulonjakovaikutus on vähiten huono.
Ovatko Kelan tulkkauspalvelut heikentyneet?
Kela keskitti vammaisten tulkkauspalvelun välitystoiminnan ja aloitti uuden kilpailutuskauden vuoden alusta. Mutta onko palvelu parantunut alkuvuoden aikana? Saavatko asiakkaat tulkin ja riittääkö tulkeille töitä?
Kelan vammaisten tulkkauspalveluita on arvosteltu voimakkaasti alkuvuonna. Viimeksi [Akavan Erityisalat syytti Kelaa](http://yle.fi/uutiset/akavan_erityisalat_kritisoi_kelaa_kuulovammaisten_tulkkauspalveluiden_hoidosta/7173931) siitä, että sen tapa kilpailuttaa tulkkauspalvelut ajaa viittomakielen tulkit kortistoon tai pois alalta. Etujärjestöt pelkäävät, että viime kädessä tästä koituu eniten haittaa tulkin käyttäjille, kun alalla [yleistyneet tuntisopimukset ja työpula](http://yle.fi/uutiset/viittomakielen_tulkkien_asema_tyomarkkinoilla_heikkenemassa/7140427) ajavat pois alalta erityisesti kokeneita tulkkeja.
Kelan tulkkauspalvelun välitystoiminta keskitettiin Turkuun ja se on toiminut vuoden alusta. Ajoittain [välitys on ollut ruuhkautunut](http://yle.fi/uutiset/kelan_valityskeskuksen_ruuhka_helpottamassa_vahitellen/7066092) ja kaikkia tilauksia ei ole ehditty käsitellä.
Kelassa myönnetään, että välitystoiminnassa on ollut käynnistämisvaikeuksia. Muutoin Kelassa nähdään, että [palvelu toimii hyvin](http://www.sosiaaliportti.fi/fi-fi/vammaispalvelujen-kasikirja/ajankohtaista/nakokulma/nakokulma/vammaisten-tulkkauspalveluiden-lyhyt-kela-historia) ja paranee edelleen.
Mitkä ovat omat kokemuksesti vammaisten tulkkauspalvelusta tänä vuonna? Onko tulkki jäänyt saamatta tai onko tilaukseen järjestetty tulkki ollut tilanteeseen täysin sopimaton? Onko tilaus jäänyt käsittelemättä? Riittääkö tulkeille töitä vai ovatko työtehtävät vähentyneet alkuvuonna?
**Keskustelu on avoin niin tulkkauspalvelun asiakkaille, tulkeille kuin muilllekin, joita asia koskettaa. Jätä kommenttisi jutun alapuolelle. Voit lukea sieltä myös muiden kommentteja. Teknisistä syistä viittomakielistä kommentointia ei valitettavasti ole tarjolla, mutta voit kommentoida asiaa viittoen [Facebook-sivullamme](https://www.facebook.com/pages/Yle-Viittomakieliset-uutiset/173241277806?fref=ts).**
Keuruun ammuskelun tapahtumat selviämässä
Poliisi jatkaa Keuruun keskustassa varhain sunnuntaiaamuna tapahtuneen ammuskelun tutkintaa. Poliisilla on tässä vaiheessa melko selkeä kuva tapahtumien kulusta.
Tapahtumat alkoivat keuruulaisen ravintolan ulkopuolella, kun sivullinen mies meni kertomansa mukaan estämään pariskunnan riitelyä. Väliintulosta syntyi miesten kesken tappelu.
Toisen miehen poistuttua paikalta, riitaan osallistunut mies lähti perään osoitellen ja uhkaillen luvattomalla käsiaseella. Lopulta hän alkoi ammuskella aseella ympäriinsä, jolloin tiettävästi yksi luoti osui miestä käteen aiheuttaen lievän vamman.
Lisäksi poliisi on todennut luodin osumia läheisistä rakennuksista ja ajoneuvoista. Aseen alkuperästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Kuvataiteilija Alfredo Jaar arvostaa Suomen kulttuuritarjontaa, mutta ihmettelee maahanmuuttopolitiikkaa
Alfredo Jaarin retrospektiivinen näyttely Kiasmassa on vyöry poliittista sanomaa ja arkkitehtonisesti hallittuja muotoja. Chileläissyntyinen, New Yorkissa työskentelevä, kuvataiteilija haluaa herättää ja ymmärtää taiteensa kautta.
Alfredo Jaar on käynyt Suomessa useasti ennenkin. Vuoden 1995 ARS -näyttelyssä hän tölväisi suomalaisia maan nihkeästä maahanmuuttopolitiikasta teoksellaan _Miljoona Suomen passia_. Turun kulttuurikaupunkivuonna Turun saaristossa nähtiin Jaarin ideoima ympäristötaideteos _Rakas Markus_.
Miljoona passia odottaa yhä tänä päivänä ottajaansa, moittii Jaar:
\- Vuonna 1995 Suomessa oli viisi miljoonaa asukasta. Jos Suomella olisi ollut normaali maahanmuuttopolitiikka, kuten muulla Euroopassa, täällä olisi asunut miljoona maahanmuuttajaa. Nämä ovat puuttuvien maahanmuuttajien passit.
\- Nyt olen seurannut, kuinka Suomen eduskuntavaaleissa on noussut esiin maahanmuutto- ja Eurooppa-kriittinen puolue. Teos pitää kutinsa edelleen, tuumaa Jaar.
Diktaattorin ikeestä maailman huipulle
Alfredo Jaar sytyi Chilessä 1956, mutta vietti lapsuutensa Martiniquen saarella. Perhe palasi Chileen juuri ennen kuin Augusto Pinochet ja tämän sotilasjuntta kaappasivat vallan. Nuori Jaar opiskeli elokuvaohjausta ja arkkitehtuuria. New Yorkiin hän muutti 1980-luvulla.
Tänä päivänä Jaar on läpensä kansainvälinen taiteilija, jonka teokset liittyvät usein poliittisiin tai humanitaarisiin ongelmiin. Hän on tehnyt myös useita julkisia monumentteja.
Jaarin taidetta on nähty useissa maailman tärkeimmissä taidetapahtumissa, kuten Venetsian biennalessa ja Kasselin Documentassa. Nyt on vuorossa retrospektiivinen näyttely Suomessa, nykytaiteenmuseo Kiasmassa.
Näyttely on saanut nimen _Tonight No Poetry Will Serve - Kun runous ei riitä._
Omaan retrospektiiviinsä hän suhtautuu hämmentyneesti.
\- En minä ole vielä vanha! Tuntuu vanhalta, kun aletaan koota retrospektiivejä, naureskelee 58-vuotias Jaar.
Media unohti Ruandan ja kertoi vitamiineista
Valokuva heijastuu veden pinnasta - vesi seisoo mustassa peltitynnyrissä - heijastuskuvassa nigerialaispoika pui nyrkkiä. Tämä on kuvateiteilija  Alfredo Jaarin tapa kertoa siitä kuinka italialaiset dumppasivat myrkkyjätteitä nigerialaiseen Kokon kaupunkiin.
Kiasman viidennen kerroksen salissa kävijän vastaanottaa epätarkka kuva poispäin kääntyneestä tytöstä. Julmuuksia kokeneen ruandalaistytön kuva on Jaarin mukaan näyttelyn tärkeimpiä.
\- On aina vaikea mennä sisään toisen ihmisen maailmaan, toisen ihmisen kokemuksiin. Miten kuvata sitä? Se, mitä me taiteilijat saamme tietää toisten ihmisten elämästä, on aina häivähdyksenomaista, epätarkkaa. Siksi työni kiteytyy hyvin tähän kuvaan, sanoo Alfredo Jaar.
Arvostan sitä, että Suomessa on kulttuuria kaikkialla. 
Usein Jaarin sormi osoittaa myös mediaa. Time-lehden kansien perusteella Afrikasta löytyy kolme asiaa: villieläimiä, nälkää ja sotaa.
Time-lehtiä ruotivan teoksen vastakkaiselle seinälle on ripustettu riviin toisen amerikkalaislehden Newsweekin kansikuvia. Niiden alla kulkee nauhana julmia faktoja Ruandan kansanmurhasta, jota lehti ei noteeraa. Kuolleiden luku ja inhimillinen kärsimys kasvavat, mutta Newsweek esittelee kannessaan vitamiineja ja muistelee menneitä suurmiehiä.
Viimein lehti kääntää katseensa Ruandaan. Otsikko on:Helvetti maan päällä. Tuossa vaiheessa kuolleita oli Ruandassa jomiljoona.
Guggenheimin museokonsepti ei miellytä Jaaria
Vaikka Alfredo Jaar on merkittävä kansainvälinen tekijä, hän pitää enemmän arvossaan taiteen kansallisia virtauksia ja paikallista luomisvoimaa. Guggenheim-museota hän ei mielellään näkisi Helsingissä.
\- Arvostan sitä, että Suomessa on kulttuuria kaikkialla. Valtaapitävien pitäisi tukea elävää paikallista taide-elämää ulkomaisen instituution sijaan, pohtii Jaar.
Alfredo Jaarin näyttely on avoinna syyskuun alkupuolelle saakka. Kiasman kahden ylimmän kerroksen lisäksi näyttely levittäytyy eduskuntatalon puoleisen panoraamaikkunan ulkopuolelle, siellä lukee valtavin kirjaimin iskulause KULTTUURI = PÄÄOMA. Museon piha-alueelle pystytetään osia teoksesta_ Rakas Markus._
Suomalaisyhtiö tuottaa supersankari-elokuvan amerikkalaisen indie-legendan kanssa
Kotimainen tuotantoyhtiö tekee yhteistyötä indie-legendan kanssa.
Parhaillaan Helsinkiin _Night Visions_ -festivaalin päävieraaksi saapunut amerikkalainen independent-elokuvan legenda ja Troma Entertainmentin toinen perustaja **Lloyd Kaufman** on lyöttäytynyt yhteen suomalaisen Roger! Picturesin kanssa. Yhdessä he tuottavat uudenlaisen supersankari-elokuvan nimeltä _Night of the Witch._ **Teemu Virran**, **Marko Mäkilaakson** ja **Tero Kaukomaan** perustaman Roger! Pictures -tuotantoyhtiön työnalla on myös kansainvälinen toimintaelokuva _Viking - Rise of the Warrior._
Marko Mäkilaakson ja Lloyd Kaufmanin käsikirjoittaman Night of the Witch -elokuvan tuottajat neuvottelevat parhaillaan kansainvälisestä rahoituksesta. Elokuvan ohjauksesta vastaa _War of the Dead, Yeti ja Ella ja kaverit 2 – Paterock_ -elokuvista tunnettu Marko Mäkilaakso. Tuottajina toimivat Teemu Virta ja Marko Mäkilaakso sekä executive tuottajina Lloyd Kaufman ja Tero Kaukomaa. Elokuvan tarina sijoittuu yöhön, jolloin roviolla poltettu noita palaa kostamaan hänet murhanneiden kaupunkilaisten jälkeläisille.
Lloyd Kaufman on maailman vanhimman riippumattoman elokuvastudion Troma Entertainmentin perustaja yhdessä **Michael Herzin** kanssa. Studio täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Muun muassa _The Toxic Avenger, Class of Nuke 'Em High ja Tromeo and Juliet -_elokuvilla mainetta niittänyt studio on juuri julkaissut uuden _Return to Nuke 'Em High Volume 1_ -menestyselokuvan ja työn alla on _Return to Nuke 'Em High Volume 2._
**Oliver Stonen** ja **George W. Bushin** opiskelukaverina Yalen yliopistosta valmistunut Kaufman työskenteli Troma-studion perustettuaan myös merkittävissä rooleissa **Sylvester Stallonen** läpimurtoelokuvassa _Rocky_, **John Travolta** -suuressa hitissä _Saturday Night Fever_ ja **Kirk Douglasin** tähdittämässä _The Final Countdownissa._
Elokuvien tuottamisessa ja levittämisessä kunnostautunut Troma on tarjonnut ponnahduslaudan muun muassa **Kevin Costnerin, Billy Bob Thorntonin, Samuel L. Jacksonin, Robert DeNiron, Dennis Hopperin, Dustin Hoffmanin, Fergien** kaltaisille Hollywood-tähdille heidän uransa alkumetreillä. Esikuviensa joukkoon Troman ja Kaufmanin ovat julkisesti nostaneet muun muassa **Quentin Tarantino, Peter Jackson, Kevin Smith** sekä **South Parkin** luojat **Trey Parker** ja **Matt Stone**.
Marko Mäkilaakso tunnetaan kansainvälisistä ohjaamistaan toimintaelokuvista War of the Dead ja Yeti sekä parhaillaan teattereissa pyörivästä menestyselokuvasta Ella ja kaverit 2 - Paterock sekä lukuisista mainoksista ja Emma-palkituista musiikkivideoista. Mäkilaakson käsialaa on myös **Robinin** _Frontside Ollie_ -musiikkivideo, joka on edelleen Suomen katsotuin musiikkivideo Youtubessa.
Teemu Virta on vuodesta 2000 lähtien työskennellyt mainoselokuvien ja musiikkivideoiden parissa. Virralla on vahva kokemus tuotannon workflowsta kuvauksesta jälkikäsittelyyn. Viimeisimpä Virta on toiminut yhtenä tuottajista suositussa koko perheen elokuvassa Ella ja Kaverit 2 - Paterock. Nykyään Virta toimii Roger! Picturesin toimitusjohtajana ja tuottajana.
Tero Kaukomaa on tuottanut 20 pitkää elokuvaa, joista yksi tuoreimmista on maailmanlaajuisessa levityksessä ollut scifikomedia Iron Sky. Kaukomaa jatkaa suomalaisen elokuvan kansainvälistämistä Blind Spot Zürichistä käsin, joka konsultoi mm. Roger! Picturesin, Blind Spot Picturesin sekä Iron Sky Universen tuottamia hankkeita.
Roger! Pictures on suomalainen tuotantoyhtiö, jonka liikeidea on tuottaa alle kolmen miljoonan dollarin kansainvälisiä genre-elokuvia.
**Lähteet:** Roger! Pictures
Auttamisen halu herkisti kotinsa menettäneen suurperheen
Ulvilalainen Heijarin perhe jatkaa arkeaan tuhoisan tulipalon jäljiltä. Valoa tragediaan on tuonut yhteisön yltäkylläinen apu ja tuki.
Kun menet töistä kotiin, huomaat tulipalon tuhonneen kaiken. Sinulle on jäänyt ainoastaan päällä olevat vaatteet. Näin kävi Heijarin perheelle Ulvilassa pari viikkoa sitten.
– Menneet kaksi viikkoa ovat olleet aika sekavat. Sitä tunnetta, kun kaikki menee yhdellä kertaa, on täysin mahdoton pukea sanoiksi, toteaa perheen äiti Marja Heijari katsellessaan palaneen kotitalon raunioita.
– Tulipalon jälkeisenä aamuna, kun piti lähteä viemään lapsia päiväkotiin, ei ollutkaan ulkovaatteita mitä pukea. Siinä sai tehdä soittokierroksen, ennenkuin lapsille löytyi edes toppavaatteita, Heijari kertoo.
Kun piti lähteä viemään lapsia päiväkotiin, ei ollutkaan ulkovaatteita mitä pukea.
Yhteisön pyyteetön apu yllätti
Välittömästi tulipalon jälkeen muun muassa Yle Satakunnassa lähti käyntiin kampanja tavaroiden keräämiseksi, mikä aiheutti varsinaisen auttamisen vyöryn. Ihmisten avunanto tuli Heijarin perheelle suurenmoisena yllätyksenä.
– On hienoa, miten ihmiset ottavat asiakseen auttaa. Itse olen hieman sen sorttinen, että on vaikea ottaa apua vastaan, mutta nyt kaikki on otettu vastaan avosylin. Olen todella kiitollinen kaikille, jotka ovat apua antaneet, Marja Heijari kertoo.
Yhteisöllisyys on tuonut vaatteiden lisäksi uusia tuttavuuksia.
– Hyväksemme perustetussa Facebook-ryhmässä on tosi ihania ihmisiä. Kaikki uudessa asunnossamme oleva tavara on saatu lahjoituksina.
Tulevaisuus vielä auki
Tällä hetkellä Heijarin yhdeksänhenkinen perhe asuu Ulvilassa neljän huoneen asunnossa. Vielä ole selvää, rakentaako perhe uuden talon.
Tontille on kuitenkin tuotu asuntovaunu, jotta aikaa voi viettää omassa pihassa. Varsinkin oman pihan ulkoilumahdollisuudet ovat lapsien kannalta tärkeitä.
– Vanhemmat lapset ovat ottaneet tämän aika hyvin, mutta 3-vuotias nuorimmainen ei aikaisemmin suostunut edes tulemaan kotitontille. Pari päivää sitten sain kuitenkin hänetkin maaniteltua mukaan, kun vannoin, ettei tulta ja savua enää ole, Marja Heijari sanoo.
– Aika siis tekee tehtävänsä tässäkin asiassa. Se koti on kuitenkin täällä.
Lukukoira Curttu ei hermostu hitaalle lukijallekaan
Lukukoira Curttu kiertää Oulun kouluissa ja kirjastoissa. Sen tehtävä on olla lapsen rauhallinen kuuntelija.
Curtulla on oma terapiahuone Haukiputaan alakoululla. Lukukoira on jo tuttu hahmo koulun käytävillä, ja sitä odotetaan koululle.
\- Ainahan ne kysyy, koska se Curttu tulee, kertoo koulunkäyntiohjaaja Tarja Nevalainen.
Curttu käy perjantaisin Haukiputaan koululla, missä se työskentelee viitisen tuntia. Työtä riittää viikottain myös Keiskan koululla ja Mäntylän päiväkodissa Oulussa.
Työehtosopimusta ahkeralla shetlanninlammaskoiralla ei ole, ja tilipussiissakin on koiranmuonaa.
\- Ruokapalkalla, kertoo ohjaaja Nevalainen työehdoista.
Hänen koiransa on taitava kuuntelija. Se ei korjaa ja kuuntelee sujuvasti.
\- Luottamus eläimeen on uskomatonta. Hiljaisesta lapsestakin kuoritutuu reipas lukija, tietää Nevalainen.
Rauhallinen ja ihmisrakas koira rentouttaa lukijaa. Lukutilanteessa paikalla on koulunkäyntiohjaaja, mutta hän ei puutu lukutapahtumaan.
\- Oppilaat tulevat mielellään lukemaan, kuvailee Nevalainen lukukoirahetkeä.
Lukukoira, kenties laulukoirakin?
Curtun lisäksi Oulun alueella on toinenkin  lukukoira, samaan sisarussarjaan kuuluva Miisa. Lukukoiran töitä riittää Curtulle, sillä Miisa on tällä hetkellä äitiyslomalla. Sellainen pykälä löytyy sentään lukukoiran työehtosopimuksestakin.
 Luottamus eläimeen on uskomatonta.
\- Kyllä ehdottomasti, nauraa Nevalainen.
Kaverikoirat vierailevat kehistysvammaisten ja vanhusten luona. Lukukoiraa ei vielä ole kokeiltu aikuisten lukihäiriöstä kärsivien kanssa. Nevalaisen mukaan sitäkin kannattaisi kokeilla.
\- Uskon, että aikusillakin koira auttaisi lukemiseen.
Curttu kuuntelee lukemista rauhallisesti. Olisiko siitä myös epävarman laulajan kuuntelijakoiraksi?
\- Sitä pitäisi kokeilla. Curttu saattaa yhtyä lauluun, nauraa Nevalainen.
Lukukoiran ohjaaja kehottaa koululaisia lukemaan omille lemmikeilleen.
\- Lapsilla on kissoja ja kaloja, lukekaa heille, neuvoo hän.
Curttu ja ohjaaja Tarja Nevalainen kiertävät Oulussa lukuviikolla kirjastoissa.
Satin Circus: Näin meidät isketään
Kovassa nosteessa olevan popbändi Satin Circuksen kundit kertoivat Ylen Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa, miten heidät isketään.
Suomalaisbändi **Satin Circuksella** menee hyvin. Yhtye allekirjoitti juuri keikkasopimuksen Norjan Sony Liven kanssa. Ulkomaankeikkoja on tulossa muuallekin ja levy julkaistaan myös Japanissa.
\- Kuuluu ihan sairaan hyvää. Just oltiin Norjassa ja kirjoitettiin sinne keikkasopimus. Japanin julkaisua ja Saksan keikkoja on luvassa kesällä ja vaikka mitä, kosketinsoittaja **Axel** kertoo.
Myös fanit pääsivät kysymään omia kysymyksiään ohjelmassa. Eräs ihailija halusi tietää, kuinka kundit isketään.
\- Pitää olla itsevarma ja saa olla flirttiä, basisti **Paul** sanoo.
\- Hymy on tärkein. Jos joku hymyilee mulle, niin mä hymyilen helposti takaisin, Axel kertoo.
Katso haastattelu ja bändin esiintyminen alta.
**Lähteet:** Suorana Kortesmäki
Pori alkaa ohjata teollisuutta kaasuputken varrelle
Kaasuyhtiö Gasum ja Porissa toimiva Sachtleben Pigments kertoivat tiistaina yhteistyöstä, joka tuo Sachtlebenin tehtaan Gasumin LNG-maakaasun käyttäjäksi. Pori aikoo ohjata satamasta tehtaalle johtavan uuden kaasuputken varrelle muuta teollisuutta.
Pori aikoo alkaa ohjata uusia teollisuusyrityksiä Tahkoluodon sataman ja Sachtlebenin teollisuuslaitoksen välille tulevan kaasuputken varrelle. Gasum kertoi tänään sopimuksesta, joka tuo Sachtleben Pigmentsin tehtaan Gasumin tulevan LNG-kaasuterminaalin asiakkaaksi.
Gasum ei vielä ole aloittanut LNG-terminaalin rakentamista, koska ensin yhtiö odottaa tietoa valtiontuista. Suuren pigmenttitehtaan saaminen asiakkaaksi ei kuitenkaan ainakaan heikennä Gasumin asiaa kaasuterminaalien tuista päätettäessä.
Kaasuputki Tahkoluodon ja Sachtlebenin tehtaan välillä on valmistuessaan 12 kilometriä pitkä. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että kapunki alkaa tarjota teollisuudelle tontteja kaasuputken varrelta.
Paljon vapaita tontteja
Porin kaupungilla on kaasuputkelle suunnitellun reitin varressa jo kaavoitettuna teollisuusaluetta yli 60 hehtaaria. Aluetta voidaan Hannuksen mukaan vielä laajentaa. Esimerkiksi Lampaluotoon voidaan kaavoittaa uusia teollisuusalueita.
Pori on yhdessä Prizztech Oy:n kanssa käynnistänyt sataman lähialueiden markkinoinnin työnimellä M20. Kaasuputki tuo markkinointiin aivan uuden mahdollisuuden.
– Porin kaupunki, kehittämisyhtiö Prizztech ja Gasum ovat sopineet yhteistyöstä, jolla pyritään saamaan kaasuputken varteen uusia kaasun käyttäjiä, apulaiskaupunginjohtaja Hannus kertoo.
Mediakasvatusmenetelmissä muhii ideologinen riita
Kaikki ovat samaa mieltä siitä, että mediakasvatusta tarvitaan yhä enemmän myös päiväkoti-ikäisille. Eri mieltä ollaan siitä, pitääkö mediakasvatuksessa käyttää teknologisia laitteita. Asia on merkittävä lasten hyvinvoinnin ja tasavertaisuuden kannalta, eikä rahallistakaan merkitystä voi väheksyä. Nopeasti vanhentuvissa laitteissa pyörii suuret summat rahaa.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmayksikkö MEKUn erityisasiantuntija **Saara Pääjärvi **suhtautuu kriittisesti siihen, että medialaitteet kiellettäisiin päiväkodissa kokonaan.
- En ole toistaiseksi kuullut hyviä perusteluja sille, miksi mediateknologiasta vapaa tila olisi perusteltu pedagogisesti, hän lataa.
Pääjärven mukaan ajastus mediateknologiavapaasta päiväkodista perustuu romantisoituun käsitykseen lapsuudesta. Hänen mukaansa on pedagogisesti kestämätöntä ajatella, että päiväkodissa ei käytetä laitteita, koska lapset käyttävät laitteita muutenkin niin paljon. Lapset eivät opi mediateknologiaan liittyviä taitoja puhumalla, vaan he tarvitsevat konkreettisia kokemuksia.
- Voidaan puhua kulttuurisesta ja kasvatuksellisesta heitteillejätöstä, jos todetaan että lapset käyttävät tosi paljon mediateknologiaa, mutta me kieltäydymme antamista heille siihen kasvatuksellisia välineitä ilmiön käsittelyyn, Pääjärvi toteaa.
Laitteet ovat tärkeitä tasa-arvon takia
Espoolaisessa Olarin päiväkodissa laitteet ovat arkipäivää. Se on ollut vuodesta 2011 tieto- ja viestintätekniikan pilottipäiväkoti. Esikoululaiset saivat kokeilun ansiosta luokkaan 20 kannettavaa tietokonetta ja älytaulun. Esikoulun opettaja **Hellevi Karakorven** mukaan he käyttävät älytaulua päivittäin opetuksen apuna.
- Älytaulu on kaikista näkyvin, suurin ja komein luokan teknisistä välineistä. Tämän avulla on helppo etsiä tarvittaessa kuva vaikka Brasilian lipusta!
Hellevi Karakorven mukaan laitteisiin liittyy varsin usein teknisiä ongelmia. Laitteet ovat kuitenkin tärkeitä tasavertaisuuden takia ja hänen mukaansa ne eivät vie mitään opetuksesta pois.
- Tuntuu erikoiselta, että joku haraa vastaan jotain, joka on sinun lapsesi elämässä joka päivä ja joka hetki. Meillä on vastuu näyttää mitä älykännykällä saa ja mitä ei saa tehdä, painottaa Karakorpi.
Elävä mediakasvatus on paljon muuta kuin pelkkiä laitteita
Helsinkiläisessä Luonnossa kotonaan Mörrintupa -päiväkodissa ei käytetä teknisiä apuvälineitä opetuksen ja kasvatuksen tukena. Mörrintupalaiset retkeilevät päivittäin lähimetsässä ja oppivat asioita luonnossa. Päiväkodin johtaja **Carita Kivisen **mukaan laitteettomuus on tietoinen valinta, sillä hänen mielestään lapset tarvitsevat taukoa mediatulvasta.
- On tärkeä, että lapset ovat vuorovaikutuksessa toistensa kanssa. Monien laitteiden kanssa ollaan yksin ilman aikuisen seuraa.
Mörrintupalaiset valmistavat lapsia yhä teknistyvämpään maailmaan keskustelemalla erityisesti vanhempien kanssa. Mediakasvatus oli erityisen ajankohtaista vuosi sitten, kun lasten leikit alkoivat muuttua väkivaltaisiksi. Niissä näkyi selviä piirteitä peleistä ja tv-ohjelmista. Pelaamista ja ohjelmien katsomista päätettiin rajoittaa vanhempien yhteisellä sopimuksella.
- Rajoittamisen vaikutus näkyi lasten leikeissä tosi nopeasti, muistelee Carita Kivinen.
Itse näen mediakasvatuksen elävänä, satuina ja teatterina.
Mörrintuvan johtaja Carita Kivinen kaipaa keskustelua siitä, mitä mediakasvatus käsitteenä pitää sisällään.
- Liittykö mediakasvatus pelkästään teknisiin laitteisiin, älypuhelimiin tai tabletteihin? Itse näen mediakasvatuksen elävänä, satuina ja teatterina.
Mediakasvatuksella huono brändi
Opetus- ja kulttuuriministeriö selvitti laajalla kyselyllä viime vuonna mediakasvatuksen tilaa kuntien varhaiskasvatuksessa. Tulokset eivät olleet kovin mairittelevia. Suurimmassa osassa kunnista alle puolet varhaiskasvatuksen henkilöstöstä tuntee mediakasvatusta.
Viimeisin selvitys aiheesta julkaistiin muutama viikko sitten, kun Lasten mediabarometri 2013 tulokset esiteltiin. Se nosti jälleen esiin yhä kasvavan tarpeen alle kouluikäisten mediakasvatukselle. Erityisasiantuntija. Saara Pääjärvi näkee nykyiseen mediakasvatuksen tilaan päiväkodeissa ainakin kolme selittävää tekijää. Yksi merkittävä syy on se, ettei varhaiskasvatussuunnitelmassa mainita mediakasvatusta ollenkaan. Toinen syy on henkilökunnan koulutuksen puute.
- Mediakasvatus on brändäytynyt päiväkoteihin vähän väärin jossain vaiheessa. Tieto- ja viestintätekniikan käyttöä ei ole perinteisesti liitetty varhaiskasvatuksen ydintehtäviin.
Kolmas syy on varhaiskasvatuksen pedagogiikan kehittymättömyys. Saara Pääjärven mukaan on hyvä muistaa, että päiväkotien henkilökunnasta vain kolmasosalla henkilökuntaa pitää olla edes opistotason koulutus.
- Ajatellaanko päiväkodeissa, että lapsia kasvatetaan yhteiskuntaa varten vai pidetäänkö lapset vain turvassa vanhempien työpäivän ajan? Mediakasvatus on perustellumpaa, jos lapsia kasvatetaan yhteiskuntaa varten.
[Lasten mediabarometri 2013](http://www.nuorisotutkimusseura.fi/julkaisuja/lastenmediabarometri2013.pdf)
[Mediakasvatus kuntien varhaiskasvatuksessa](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2013/liitteet/okm10.pdf?lang=fi)
__Tekstiä on päivitetty Saara Pääjärven kommentin osalta. Kommentti koski päiväkodin mediakasvatusta ilman teknologisia laitteita. __
Kiistely mielenosoituksista johti käsirysyyn Ukrainan parlamentissa - video
Kahakka sai alkunsa, kun nationalistisen Svoboda-puolueen edustajat tuohtuivat kommunistijohtajan kommenteista
Kiistely Itä-Ukrainan levottomuuksista yltyi tiistaina käsirysyksi Ukrainan parlamentissa.
Kahakka sai alkunsa, kun kommunistijohta Petro Symonenko syytti nationalisteja pelaamisesta Venäjän pussiin, kun nämä ottivat käyttöön ääritaktiikan Ukrainan kriisin alkuvaiheessa.
Symonenkon mukaan nationalistit asettivat ennakkotapauksen Itä-Ukrainassa rakennuksia viime aikoina vallanneille mielenosoittajille, kun he talvella valtasivat itse rakennuksia presidentti Viktor Janukovitšin syrjäyttämiseen johtaneiden mielenosoitusten yhteydessä.
Symonenko myös syytti aseistettuja ryhmiä hyökkäyksistä oikeuksiaan rauhanomaisesti puolustavia vastaan.
Kaksi kommenteista tuohtunutta äärioikeistolaisen Svoboda-puolueen edustajaa tarttui Symonenkoon ja veti tämän puhujakorokkeelta. Symonenkon puoluetoverit tulivat avuksi, ja lopulta käsirysyyn liittyi myös muiden puolueiden edustajia.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Symonenko ei näyttänyt loukkaantuneen käsirysyssä, mutta yksi kansanedustaja palasi myöhemmin paikalleen selviä naarmuja kasvoissaan.
Kommunistit tukivat aikoinaan Janukovitšia ja tämän Alueiden puoluetta.
Matkakeskustyömaa näkyy ja tuntuu kohta Lahden rautatieaseman ympäristössä
Matkakeskuksen rakennusurakka käynnistyy pääsiäisen jälkeen. Rautatieaseman läheisyydessä liikennejärjestelyt elävät työvaiheiden mukaan. Uudenmaankatu muuttuu junaradan alla kaksikaistaiseksi ja pysyy kapeana ensi kevääseen asti.
Matkakeskuksen rakennusurakka käynnistyy todenteolla Lahden rautatieaseman ympäristössä pääsiäisen jälkeen. Kuokka heilahtaa ensimmäisenä Mannerheiminkadulla, kun Rautatienkadun risteyksen siirtoa lännemmäksi valmistellaan repimällä vanhat katukivet pois. Samalla Mannerheiminkadun eli valtatie 12:sta liikenne vaikeutuu, sillä työmaa nielee yhden kaistan molempiin suuntiin.
Suuremmat liikennejärjestelyt ovat kuitenkin edessä vasta toukokuussa. Tällöin aloitellaan uuden sillan päälle tulevan bussiterminaalin rakentamista. Tämä työvaihe kestää aina ensi kevääseen asti. Tuon ajan junaradan alta pääsee vain kahta kaistaa nykyisen neljän sijasta.
Bussit ja henkilöautot mahtuvat jatkossakin junaradan ali, mutta rekkaliikenne ohjataan kiertoteitä Mytäjäisten tai Uponsillan kautta.
\- Liikenteelle tulee 3,8 metrin korkeusrajoitus, eli käytännössä esimerkiksi autojen kuljetusrekoilla ei pääse läpi, kertoo YIT:n projektipäällikkö Timo Parikka kertoo.
Parikka suosittelee autoilijoita välttämään aseman seutua erityisesti ruuhka-aikoina.
Liikennejärjestelyt elävät jatkuvasti
Matkakeskukseen kuuluu bussiterminaalin lisäksi muun muassa uusi toimistorakennus, johon sijoittuvat ainakin Matkahuollon rahtipalvelut ja esimerkiksi Lahden tekninen virasto. Lisäksi rakennetaan henkilöautojen robottiparkki, hissi- ja rappukäytäviä sekä uusi kevyenliikenteen väylä Loviisankadulta asemalla.
\- Kun erilaisia työvaiheita on paljon, liikennejärjestelyt muuttuvat jatkuvasti. Niistä pyritään tiedottamana mahdollisimman hyvin, esimerkiksi[nettisivujen](http://lahtiuudistuu.fi/)kautta.
Yötäpäivää ei urakoida. Vilkkaan liikenteen takia joudumme kuitenkin jonkin verran tekemään kuljetuksia poikkeavina aikoina.
Aseman asukkaille rakentaminen näkyy työmaaliikenteen ja metelin kasvuna. YIT:n mukaan ääntä ei kuitenkaan synny enempää kuin nykyisestä liikenteestäkään ja työt tehdään pääasiassa normaalina työaikana päiväsaikaan.
\- Yötäpäivää ei urakoida. Vilkkaan liikenteen takia joudumme kuitenkin jonkin verran tekemään kuljetuksia poikkeavina aikoina, kertoo projektipäällikkö Timo Parikka.
Haminan Teinisirkus haluaisi uudet tilat teollisuusalueelta
Suomen ensimmäinen sirkuskoulu on joutunut toimimaan purkutuomion saaneessa homekoulussa. Leirit on pitänyt peruuttaa ja ryhmiä yhdistelemään surkean sisäilman vuoksi.
Haminan Teinisirkus toivoo saavansa uudet tilat jo toukokuussa. Sirkuksen nykyiset tilat Leislahden koululla ovat huonossa kunnossa.
Koulussa on muun muassa paha sisäilmaongelma ja rakennus on määrätty purettavaksi.
– Esimerkiksi päiväleirit ja yön yli menevät leirit on jouduttu jättämään pois, sillä tilassa ei pysty oleskelemaan yhtäjaksoisesti niin pitkään. Ryhmiä on myös yhdistelty, jotta ohjaajat eivät joutuisi olemaan epäpuhtaassa tilassa liian pitkään, sanoo toiminnanohjaaja Katri Kotasaari.
Uudet potentiaaliset tilat ovat kuitenkin jo kiikarissa. Kotasaaren mukaan sopiva paikka Teinisirkukselle voisi olla teollisuusalueella Uudessa Summassa.
Teinisirkus toivoo saavansan kaupungilta apua tilojen vuokraukseen. Muutto voisi tapahtua toukokuussa.
Sirkus ja kaupungin edustajat kokoontuivat maanantaina keskustelemaan sirkuksen tilaongelmista. Paikalle tuli kymmenkunta valtuutettua, vaikka kutsu oli mennyt 60:lle ihmiselle.
– Monelle poliitikolle näytti tulleen todella suurena yllätyksenä, millaisissa tiloissa lasten taidekasvatusta pyöritetään. Keskustelu oli kuitenkin hengeltään positiivista ja siitä jäi meille toiveikas mieli.
Haminan Teinisirkus on jo 40-vuotias, ja se on ensimmäinen Suomeen perustettu sirkuskoulu.
Utsjoelle ei vieläkään vakituista sivistystoimenjohtajaa
Laura Arola Oulusta on valittu väliaikaiseksi rehtori-sivistystoimenjohtajaksi Utsjoen kuntaan. Arola on töissä Oulun yliopistossa. Kunta aikoo vakinaista viran myöhemmin.
Utsjoen kunnanvaltuusto valitsi maanantaina Arolan yksimielisesti hoitamaan avointa virkaa, kunnes virka saadaan vakinaistettua. Arola ei muiden hakijoiden tapaan täyttänyt kaikkia vakituisen viran kelpoisuusehtoja. Hän on kuitenkin saamassa valmiiksi virassa vaadittavat hallinnon opintonsa. Rehtori-sivistystoimenjohtajan vakinainen virka laitetaan auki myöhemmin, mahdollisesti ensi syksynä.
Utsjoen edellinen rehtori-sivistystoimenjohtaja Arja Alaraudanjoki kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa.
Valtuusto valitsi Utsjoen kunnan teknisen toimen johtajaksi Taito Takkisen Kuusamosta. Hän on kiinteistövälittäjä. Utsjoen kunnanvaltuusto valitsi hänet virkaan äänestyksen jälkeen. Taisto Takkinen sai vaalissa seitsemän ääntä, Kjell Aalto viisi ja Joni Jaakkola yhden äänen. Teknisen toimen johtaja valittiin, kun kiinteistöpäällikkö Toivo Partanen jäi eläkkeelle.
Yen seikkailut Suomessa
Kesäkuussa 2005 Vantaan Allianssi hävisi ensimmäisen ottelunsa uuden omistajan ja valmentajan johdolla vesisateessa vieraissa Valkeakosken Hakaa vastaan katastrofaalisesti 8-0. Huhut ottelumanipulaatiosta lähtivät liikkeelle heti.
Ye Zheyun osti kesäkuussa 2005 yhdessä belgialaisten jalkapallovaikuttajien kanssa AC Allianssin. Ye maksoi seurasta noin puoli miljoonaa euroa, mikä vastasi suunnilleen yhtiön velkataakan suuruutta. Kesäkuussa 2005 Vantaan Allianssi hävisi ensimmäisen ottelunsa uuden omistajan ja valmentajan johdolla vesisateessa vieraissa Valkeakosken Hakaa vastaan katastrofaalisesti 8-0.
Huhut ottelumanipulaatiosta lähtivät liikkeelle heti. Seuran hallituksen puheenjohtaja Erkki Alaja, joka on nykyisen Palloliiton puheenjohtaja kaksoisveli, erosi. Alaja oli ollut mukana neuvottelemassa sopimusta belgialaisten ja Yen kanssa.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta antoi rökäletappion jälkeen sakkoja Allianssin johdolle ja valmentajalle epäurheilumaisesta toiminnasta. Allianssi sai kuitenkin jatkaa pääsarjassa pelaamista kauden loppuun asti. Syksyllä kauden lopussa Allianssi oli konkurssikypsä. Seuralla oli velkaa vähän enemmän, mitä seuralla oli ollut ennen Yen tuloa seuran omistajaksi. Ye katosi Suomesta ja belgialaiset pelaajat palasivat kotimaahansa.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja katsoi aikoinaan, ettei toiminta antanut syytä epäillä rikosta tapahtuneen, joten tutkinta loppui. Keskusrikospoliisin mukaan se sai silloin vain vähän virallista tietoa Belgian viranomaisilta. Nyt yhdeksän vuotta myöhemmin voi sanoa, että keskusrikospoliisi teki silloin työnsä huonosti, mutta myös aihe ja mahdollinen rikollinen tekotapa oli silloin useimmille uusi.
Allianssi tapaus oli yksi ensimmäisistä uuden aikakauden urheiluvedonlyöntiin liittyvistä tapauksista. Sen jälkeen urheiluvedonlyönti internetin kautta on lisääntynyt räjähdysmäisesti. Samaa tahtia ovat lisääntyneet jalkapallon manipuloidut ottelut.
Keskusrikospoliisi tutkinta ryhdistyi Allianssin tapauksen jälkeen. Wilson Raj Perumalin pidätys Suomessa ja siitä seurannut RoPS-tapauksen tutkinta sekä Perumalin tunnustukset avasivat tulvaportit. Perumalin paljastukset ovat avanneet jalkapallon ottelumanipulaatiossa lonkeroita, jotka ulottuvat kaikkialle maailmaan. Paljastusten jälkeen maailman vähiten korruptoituneiden listojen kärjessä ylpeilleistä maista kuten Suomesta ja Singaporesta on tullut jalkapallomaailman ottelumanipulaatioiden paljastamisen avainpelaajia.
**Risto Rumpunen, Yle Urheilu**
Turkin pääministeri ei anna periksi: "Twitter-kiellon kumoaminen pitää kumota"
Turkin perustuslakituomioistuimen mukaan Twitterin käytön kieltäminen rikkoo yksilön- ja ilmaisunvapautta. Recepp Tayyip Erdoğanin mukaan tuomioistuimen päätös ei ollut oikeudenmukainen.
Twitterin käytön kieltämistä ajava Turkin pääministeri Recepp Tayyip Erdoğan ei anna periksi, vaikka maan perustuslakituomioistuin totesi kiellon lainvastaiseksi. Tuomioistuimen mukaan Twitterin käytön kieltäminen rikkoo yksilön- ja ilmaisunvapautta.
Erdoğan sanoi tänään tiistaina puolueensa AKP:n parlamenttiryhmän kokouksessa, että tuomioistuimen väärä päätös pitäisi kumota.
– Perustuslakituomioistuimen päätös ei ollut oikeudenmukainen. Päätös pitäisi korjata, Erdoğan julisti.
Pääsy Twitteriin estettiin Turkissa maaliskuun 21. päivänä sen jälkeen, kun palvelussa oli jaettu äänitteitä, joiden väitetään todistavan pääministerin ja hänen lähipiirinsä syyllistyneen korruptioon. Myöhemmin Turkin viranomaiset kielsivät myös YouTube-videopalvelun, jossa oli jaettu samanlaisia äänitteitä. Myös YouTube-kielto kumottiin myöhemmin.
Uuden musiikin lähettiläs sopraano Marisol Montalvo 
Sopraano Marisol Montalvo esiintyy RSOn konsertin solistina 9.4.2014. Hän on solistina pianotaiteilija Joonas Ahosen kanssa Luigi Nonon teoksessa Como una ola de fuerza y luz. Haastattelussa hän kertoo sellisti Mikko Ivarsille, että hän tiesi hyvin varhain uransa alussa keskittyvänsä uuden musiikin esittämiseen. "Minulla on kolleegoja, jotka kauhistelevat, että miten uutta musiikkia lähdetään edes harjoittelemaan. Mutta olen aivan rehellinen nyt ja kerron, että minusta on ihanaa, kun yleisö ei tiedä, mitä tuleman pitää", sopraano nauraa. Hän kertoo myös omasta taustastaan ja siitä, kuinka hänen äitinsä "katuu" joka päivä sitä, että vei tyttärensä nuorena kuoroon.
Haastattelun suomennos
Minun on ensinnäkin sanottava, että soititte äsken vimmatun hyvin! Ja ilmeisesti vieläpä aivan ensimmäistä kertaa, uskomatonta.
**Marisol Montalvo, tervetuloa Helsinkiin! Oletko ensimmäistä kertaa Suomessa?**
Kyllä vain! En malta odottaa pääseväni tutustumaan kaupunkiin paremmin.
**On ilo saada sinut vieraaksemme. Aioin itse asiassa jättää seuraavan kysymyksen loppuun, mutta se sopii tähän hyvin jatkoksi. Ihmiset tyypillisesti uskovat, että laulajien kuuluu elää varovaisesti suojellen itseään ja ääntään. Onko sinulla aikaa muullekin?**
Aion raivata itselleni vähän aikaa, sillä minulla on täällä ystävä, joka lupasi näyttää minulle paikkoja. Mutta meinaan myös säästellä ääntäni sekä käyttää paperia ja kynää kommunikointiin, sillä tämä teos on todella vaativa. Eli kyllä, elän melko suojattua elämää. Jos en koe itseäni täysin terveeksi, jään kyllä sisälle.
**Ymmärrän. Aloitetaanpa nyt alusta, eli miten sinusta tuli näin korkeatasoinen laulaja? Voisitko kertoa myös yleisesti itsestäsi, sillä emme täällä Suomessa ole kuulleet vielä kovin paljon sinusta.** 
Tulen New Yorkista Long Islandilta. Äitini pakotti minut pienenä kuoroon, ja hän on katunut sitä siitä päivästä lähtien! En tule musikaalisesta perheestä, joten oli täysi onnenkantamoinen, että päädyin klassiseksi laulajaksi. Pääsin Zürichin kansainväliseen oopperastudioon, ja siitä lähdin rakentamaan uraani ensin muutamilla kiinnityksillä ja myöhemmin freelancerina. Olen aina tuntenut viehätystä uuteen musiikkiin, joten tiesin jo hyvin varhain, että halusin keskittyä juuri siihen.
 
**Onpa mielenkiintoista, sillä tutustuessani aiempaan ohjelmistoosi huomasin, että olet esittänyt paljon nykymusiikkia. Mietin, oletko vain sattumalta päätynyt sen pariin vai onko se ollut tietoinen ratkaisu? **
Aion olla nyt säälimättömän rehellinen. Pidän siitä, etteivät ihmiset tiedä mitä olen tekemässä! Siinä on suurta vapaudentuntua, kun tekee jotain täysin uutta tai vähemmän tunnettua. Pidän myös haasteesta, jota täysin uudet teokset tarjoavat yleisölle, joka on tottunut pyörittelemään silmiään nykymusiikille ja tyrmäämään sen. Haluan vakuuttaa heidät siitä, että tämä on jännittävää! Kyse on esittämistavasta, ja yleensä päädynkin laulamaan ilman nuotteja, jotta voin samaistua yleisöön ja olla väsyttämättä heitä.
**Vastasit juuri melkeinpä kaikkiin kysymyksiin!**
Suhtaudun tähän vain hyvin intohimoisesti. Syy tähän on itse asiassa melko itsekäs, sillä löydän uudesta  ja koskemattomasta musiikista henkilökohtaista rauhaa, tyyneyttä ja vapautta.
**On täysin totta, että ensimmäistä kertaa jotain esittäessä ei ole historian ja esitysperinteen taakkaa hartioilla. Silloin on paljon enemmän luomisvapautta.**
Nimenomaan. En väitä, etteikö Mozartin musiikki olisi luovaa, mutta sitä on esitetty niin paljon enemmän ja ihmisillä on siksi vahvempia ennakkokäsityksiä siitä, miltä musiikin tulisi kuulostaa. Tämän takia he saattavat poistua konsertista henkilökohtaisesta mausta riippuen joko pettyneinä tai iloisina. Uuden musiikin kanssa kyse on tyhjästä paperista, joka minun on itse hahmoteltava – yleisö joko pitää tai ei pidä. Se on iso haaste, ja minä suorastaan rakastan niitä.
**Olin todella vaikuttunut harjoituksissamme siitä, että lauloit ulkoa. Kun me instrumentalistit soitamme nykymusiikkia, käytämme aina nuotteja, mutta nykymusiikin laulajilla asianlaita on eri. **
Ajattelette varmaan, että olen täysin kaheli. Ja minähän olen! Minusta tuntuu, että minun on otettava riski ja oltava haavoittuvainen, jotta yleisö hyväksyy musiikkini. Minulla ei saa olla liian mukavaa, vaan jännitettä on pidettävä yllä. Pyrin siihen, että reaktioni ovat luonnollisia, ja siksi virheet joskus päihittävät täydellisen suorituksen. Haluan, että musiikki tulee sydämestä. Jos joskus esimerkiksi myöhästyn tahdista, annan itselleni anteeksi. Tottakai teen parhaani ja valmistaudun huolella – et uskoisi, kuinka paljon aikaa käytän teosten valmistautumiseen. Kuukausia! Siitä tulee minulle pakkomielle. Tänään tämän haastattelun jälkeen menen kuuntelemaan nauhoitustani kyllästymiseen saakka, jotta saan siitä entistä paremman.
**Tämä on sinulle ensimmäinen kerta tämän Nonon teoksen parissa. Kuulin, että sitä on joskus 1970-luvulla esitetty Suomessa kerran, mutta se on myös meille uusi tuttavuus. Luin hieman teoksesta, ja sehän on hyvin poliittinen taustaltaan. Meidän ei tarvitse uppoutua siihen nyt, mutta oletko tavannut joko 1900-luvun tai nykyaikaisia säveltäjiä, jotka ovat sävellystyössään poliittisia?**
Olen kyllä. En mainitse nimiä, mutta joillain on omat poliittiset agendansa. En aina ole heidän kanssaan samaa mieltä, mutta se ei oikeastaan kuulu työnkuvaani. Olen kuin malli, jonka on pidettävä mekkoa, josta ei välttämättä pidä mutta jonka on silti näytettävä hyvältä päällä. Olen siis tehnyt yhteistyötä muutaman hyvin vahvasti poliittisen säveltäjän kanssa.
**Tämä ideaali ei siis suinkaan ole kadonnut.**
Ei lainkaan. Mutta jätetäänpä politiikka sikseen!
Haastattelu __Mikko Ivars__ - Video __Sandra Saulo__ - Suomennos __Elissa Shaw__
Jätevesiremonteilla jo kiire harvaan asutuilla seuduilla
Läntisellä Uudellamaalla on vielä arviolta 10 000 taloutta joilla on jätevesiremontti tekemättä. Haja-asutus alueillaon enää kaksi vuotta aikaa hoitaa asia.
Länsi-Uudenmaan kunnat aloittivat kymmenen vuotta sitten hajajätevesiyhteistyön, jotta asukkaat eivät olisi jääneet yksin jätevesiä koskevien velvoitteidensa kanssa.
Asukkaille on järjestetty opastustilaisuuksia sekä neuvontaa kiinteistökäynneillä. Länsi-Uudenmaan hajavesihankkeen asiantuntija Minttu Peuraniemi kertoo Suomen mittakaavassa olevan harvinaista, että kaksi asiantuntijaa on ollut käytettävissä kiinteistöjen jätevesineuvontaan nimenomaan Länsi-Uudenmaan alueella. Peuraniemi kehottaa asiaan herääviä olemaan pian yhteydessä alueelliseen [neuvontajärjestöön](http://www.luvy.fi/).
– Kesän kiinteistökäynneillä katsotaan yhdessä omistajan kanssa nykyinen järjestelmä ja sen uudistamistarve.
Mikäli kiinteistöllä on käytössään vain vanhat saostuskaivot ja jätevesijärjestelmä kaipaa uudistamista, yhteyttä voi ottaa suoraan jätevesisuunnittelijaan.
– Ratkaisun miettimisen suhteen on jo kiire, sillä takaraja uudistuksille tulee vastaan maaliskuussa 2016, Peuraniemi sanoo.
Jätevesijärjestelmän muutostyöt koskevat kaikkia haja-asutusalueen vakinaisia ja loma-asuntoja. Poikkeuksen muodostavat kantovedelliset saunarakennukset ja mökit, jotka kuuluvat vähäisen jätevesimäärän piiriin. Tällaisia on noin puolet Länsi-Uudenmaan alueen kesämökeistä.
Uudistus on kuitenkin tekemättä vielä noin 10 000 kiinteistöllä.
Kiinteistön jätevesijärjestelmän parantaminen näkyy vesistöissä hajakuormituksen vähenemisenä vuosien ja jopa kymmenien vuosien kuluessa, mutta itse kiinteistöllä tulokset näkyvät miltei heti.
Varjoliitäjän ikimuistoinen lasku: "Karjuin ja huusin, kirosin ja rukoilin"
Leivonmäellä maanantaina varjoliitimellä lennolla ollut Nora Niemispelto valmistautui laskeutumaan pellolle, kun siellä olleet "multaklöntit" lähtivät liikkeelle. Liitäjän järkytykseksi "klöntit" osoittautuivat emokarhuksi pentuineen.
Pitkävuoren Liitäjien jäsen Nora Niemispelto oli lentänyt noin 1,5 tuntia, eikä nostovirtauksia enää löytynyt. Niemispelto ei päässyt liitämään takaisin kentälle, joten hänen oli etsittävä toinen laskeutumispaikka.
\- Katsoin ilmasta lähipellon, mihin voisin laskeutua. Pudotin korkeutta metsän päällä niin, että pelto oli edessäni. Kun olin noin 30 metriä korkealla tajusin, että siinä edessäni, pellon ja metsän laidalla on kolme karhua. Ajattelin ensin, että ne on vain multaklönttejä, jotka lähtivät liikkumaan.
Ajattelin ensin, että ne on vain multaklönttejä, jotka lähtivät liikkumaan.
Pelto sijaitsee Leivonmäellä, Höytöntensuon lähellä. Niemispelto ja muut alueella lentäneet ovat jo aiemmin tienneet, että alueella on karhuja.
\- Joskus aiemmin olenkin miettinyt, että mitä tekisin, jos näin kävisi. Aloin sitten räpytellä siipeä, eli vedin jarruista. Silloin siipi alkaa kohista. Tämän lisäksi karjuin ja huusin, kirosin ja rukoilin niin paljon kun vaan lähti, Niemispelto muistelee.
Tämän seurauksena karhut menivät metsään ja Niemispelto laskeutui pellolle.
\- Hyppäsin äkkiä valjaista ja lähdin juoksemaan, en kyllä jäänyt leikkimään kuollutta. Juostessa katsoin kahdesti taakse.
Joskus aiemmin olenkin miettinyt, että mitä tekisin, jos näin kävisi.
Lopulta Niemispellon laskupaikan ja karhujen alkuperäisen sijainnin väliin jäi noin sata metriä.
Koskaan aiemmin hänelle ei ole tapahtunut mitään vastaavaa.
\- Varmasti ne säikähtivät yhtä paljon kuin minä, jos eivät enemmänkin. Niin paljon en itse kuitenkaan säikähtänyt, että tämä harrastus loppuisi, Niemispelto päättää.
Eduskunta pui kehysriihen päätöksiä – seuraa lähetystä suorana Ylen nettisivuilta
Eduskunta käy tiistaina lähetekeskustelun valtioneuvoston selonteosta julkisen talouden suunnitelmaksi vuosille 2015-2018.
Hallituksen sopeutuspaketissa sovittiin 2,3 miljardin säästöistä seuraavan neljän vuoden aikana. Niistä 1,6 miljardia on tarkoitus saada toteutettua ensi vuoden aikana leikkauksilla ja veronkorotuksilla.
Kehysriihen päätöksillä hallitus antaa hyväksyntänsä muun muassa leikkaukselle lapsilisistä sekä etuuksien indeksikorotuksien jäädyttämiselle. Myös ansiosidonnaista työttömyysturvaa aiotaan leikata ja ansiotuloverotuksen inflaatiotarkistus jättää tekemättä.
Hallitus välttää kuitenkin arvonlisäveron korottamisen.
Opposition odotetaan arvostelevan etenkin perhepolitiikkaa ja lapsilisien leikkaamista.
Ministerillä erikoinen käsitys Fimean alueellistamisesta: Virat siirtyvät, mutta työt voidaan tehdä Helsingistä käsin
On edelleen epävarmaa, tuleeko Kuopiosta koskaan lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean pääasiallista toimipaikkaa. Vaikka kaikki virat siirretäänkin vuonna 2018 Kuopioon, niitä voidaan sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mukaan hoitaa myös Fimean muista toimipaikoista käsin. Kansanedustajan mielestä tulkinta sotii alueellistamispäätöstä vastaan.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean sijoittamispäätöstä Kuopioon on pyörretty pala palalta. Fimean muutto Kuopioon on pysähtynyt käytännössä kokonaan.
Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markku Rossi (kesk.) on huolissaan tilanteesta.
– Kyllähän alkuperäinen alueellistamispäätös on vesitetty. Tällä hetkellä näyttää epävarmalta, toteutuuko tuo periaatepäätös, että Fimea olisi vuonna 2018 Kuopiossa. Ainakaan tähän mennessä nuo luvut eivät sitä näytä, Rossi toteaa.
Fimean esikunta työskentelee edelleen suurimmaksi osaksi Helsingissä. Esikunnan alaisuudessa toimivista yhdeksästä henkilöstä seitsemän on Helsingissä ja kaksi Kuopiossa.
Silloin kun Fimea tuli Kuopioon, monet olivat siellä hyvin innostuneita ja iloitsivat, että kohtahan Kuopiossa on 500 työpaikkaa.
Kaikkien avoimeksi tulevien vakinaisten virkojen pitäisi automaattisesti sijoittua Kuopioon, mutta työtehtävästä riippuen näin ei aina voida tehdä.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko ja Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi painottavat, että tärkeintä on löytää virkoihin parhaat mahdolliset tekijät, asuivat he missäpäin Suomea tahansa.
– Viime vuonna avoimeksi tuli kolme virkaa. Koska laboratorio on Helsingissä, yksi virka meni Helsinkiin. Määräaikaisten sijoittaminen mietitään työtehtävän mukaan. Määräaikainen voi olla Kuopiossa tai Helsingissä tehtävästä riippuen. Meille on tärkeintä että pystytään hoitamaan meidän tehtävät. Me kilpaillaan 27 maan kanssa EU:n lääkeviraston tehtävistä ja tärkeintä on, että meillä on osaavaa henkilöstöä, Rajaniemi toteaa.
"Kuopion virat voidaan hoitaa muualtakin"
Risikko lupaa, että Kuopio on lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean pääpaikka vuonna 2018. Tämä ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita, että Kuopio olisi työntekijämäärältään Fimean isoin toimipiste, vaan Risikon mukaan Kuopioon sijoitettuja virkoja voidaan hoitaa myös esimerkiksi Helsingistä. 
Kaikki virat siirtyy Kuopioon vuonna 2018, mutta työtä voi tehdä myös muista kaupungeista käsin.
– Pääpaikka tulee olemaan Kuopio, se päätös pitää. Mutta meillä on useita toimipisteitä eri kaupungeissa, ja niistäkin käsin voi työskennellä, koska Fimean toiminta on kiinni asiantuntijoista.
– Mutta se, kuinka nopeasti saadaan virkoja, on kiinni Suomen taloudellisesta tilanteesta ja siitä kuinka paljon Fimea saa tehtäviä Euroopan lääkevirastolta, Risikko toteaa.
Markku Rossin mukaan Risikon linjaus sotii alueellistamispäätöstä vastaan.
– Silloin kun virkoja tulee Kuopioon, niin pitää ne sinne myös osoittaa. Sama kuin jos terveyskeskukseen tulisi lääkärinpaikka auki tietylle paikkakunnalle ja sitten sen voisikin hoitaa toiselta paikkakunnalta käsin, Rossi toteaa.
Fimean hajanaisuus huolestuttaa
Fimealla on toimipaikkoja Kuopion lisäksi myös Oulussa, Turussa ja Helsingissä. Toimitiloja on myös Lontoossa ja tarpeen mukaan viraston työpaikkoja saattaa avautua lisäksi Tampereelle.
Fimealla on Kuopiossa noin 60 työntekijää, kun Helsingin vahvuus on 160. Fimea päätettiin alun perin perustaa Kuopioon vuonna 2009. Päätös herätti huomattavaa vastarintaa ja noin 70 laitoksen asiantuntijaa irtisanoutui. Vuonna 2011 päätettiin, että Fimean Kuopioon muuton takaraja siirretään vuoteen 2018.
Pala palalta pyörretty sijoittamispäätös on herättänyt huolta muun muassa Pohjois-Savon edunvalvojissa. Rossi pelkää, että hajanaisuus vaikeuttaa jo viraston toimintaa.
– Kyllä tämä on koko alueellistamisen näkökulmasta takaisku. Fimean kannalta toivon, että löytyisi selkeitä toimintamalleja, jotta kaikki toiminta olisi yhdessä paikassa. Se huolestuttaa, että kykeneekö Fimea hoitamaan tehtävänsä.
"Nyt ei voida tehdä mitään uutta"
Fimean ylijohtajan mukaan alueellistamiskohu tahrasi viraston mainetta ja koko Fimean kannalta tärkeintä on laitoksen uskottavuus Euroopassa.
Tässä on kaikkein tärkeintä tehdä työtä yhdessä, ei yrittää mitään alueellisia liigaotteluja.
– Tässä on kaikkein tärkeintä tehdä työtä yhdessä, ei yrittää mitään alueellisia liigaotteluja. Me ollaan yksi yhtenäinen Fimea, jonka päätehtävänä on saada töitä EU:n lääkevalvontaverkostosta, sanoo Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi.
Rajaniemi sanoo, että virkoja yritetään saada Kuopioon niin paljon kuin mahdollista. Tavoite on, että Kuopio olisi myös työntekijämäärältään suurin toimipiste.
Fimean työntekijämäärä Kuopiossa kasvaa, kun uusia virkoja avataan, vanha työntekijä jää eläkkeelle tai vaihtaa työpaikkaa. Nyt työntekijöiden vaihtuvuus on Fimeassa ennätysalhaisella tasolla.
Eläkkeellekään ei ole jäämässä suuria määriä ihmisiä lähivuosina, koska viraston työntekijöiden keski-ikä on noin 45 vuotta.
Rajaniemi myöntääkin, että asia on hankala. Kuopiossa korkeat odotukset vaihtuivat pettymykseen.
– Emme osaa sanoa, mikä on Fimean henkilöstömäärä vuonna 2018.  Silloin kun Fimea tuli Kuopioon, monet olivat siellä hyvin innostuneita ja iloitsivat, että kohtahan Kuopiossa on 500 työpaikkaa. Mekin luulimme, että saisimme lisättyä henkilöstömäärää, mutta taloudellisesta tilanteesta johtuen työntekijöiden määrä on vähentynyt.
Markku Rossin mukaan Pohjois-Savo on tehnyt Fimean alueellistamisen kannalta kaiken mahdollisen työn.
\- Kuopion kaupunki, Pohjois-Savon liitto ja ELY-keskus ovat tehneet paljon töitä, jotta Fimean henkilökunnan on helppo siirtyä Kuopioon. Nyt ei juuri voida tehdä mitään uutta. Nyt kysymys on Fimean sisäisistä asioista ja poliittisesta ohjauksesta.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko sanoo, että päätöstä ei olla missään tapauksessa pyörtämässä.
– Meidän pitää alueellistaa sellaisissa tilanteissa, joissa se on mahdollista ja meillä löytyy kyllä paljon osaajia Kehä kolmosen ulkopuolelta. Sille emme kuitenkaan voi mitään, että taloudellinen tilanne vaikuttaa hidastavasti tähän.
Kiinan päätös Nokia-kaupoista otettiin helpottuneena vastaan Tampereella
Nokian ja Microsoftin matkapuhelinkaupan etenemiselle näytetään vihreää valoa myös Tampereella.
Nokia on saanut Kiinan kauppaministeriön hyväksynnän matkapuhelinkaupalle Microsoftin kanssa. Nokian mukaan kauppa on saanut myös Euroopan komission, Yhdysvaltain oikeusministeriön ja "lukuisten muiden hallintoalueiden" viranomaishyväksynnät.
Tampereella Kiinan kanta on otettu vastaan hyvillä mielin. Ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilönä Tampereella toimiva Kalle Kiili kuvaa Nokia-uutista suureksi helpotuksesi.
– On helpotus, että se varmistui, kun asia on roikkunut ilmassa pitkään.
– Tietenkin pitää olla luottavainen siihen, että meihin halutaan panostaa ja kapasiteettia käyttää täysillä hyödyksi. Mahdollisuudet ovat hyvät. Tietenkin on myös uhkia, mutta ei lähdetä maalailemaan piruja seinille ainakaan tässä vaiheessa, Kiili pohtii tulevaa.
Nokian matkaviestintoiminnoissa työskentelee Tampereella noin tuhat työntekijää.
Nokia
ja Microsoft arvioivat Devices & Services -liiketoimintaa koskevan kaupan
toteutuvan huhtikuun aikana.
Huostaanotettu karhunpentu voi hyvin
Ranuan eläinpuistossa tammikuussa syntynyt karhunpentu on edelleen ihmisten hoidossa. Emo hylkäsi pennun, kun ne päästettiin pesästä ulkoilmaan ja on käyttäytynyt uhkaavasti pentua kohtaan sen jälkeenkin.
Ranuan eläinpuiston eläintenhoitajien tiimin esimies Mia Varanka ei usko, että karhutyttö palaa enää Malla-emonsa hoiviin. Mallaa ja sen pentua yritettiin varovasti tuoda lähekkäin, turvallisesti aita välissä, mutta emokarhu alkoi uhitella ja puhista siihen malliin, että yrityksestä luovuttiin.
– Pentu pelästyi aika lailla ja sitä piti rauhoitella sylihoidolla. Nyt pentu asuu sisäpesässä, missä se syntyikin. Sillä on mukavat ja lämpimät olot: porontaljoja ja lämminvesipulloja.
– Pikkukarhu on leimautunut ihmisiin. Kun pesään menee, se hyppii vastaan ja yrittää aloittaa karhunpainia hoitajan kanssa. Se on reipas ja voi hyvin.
Karhunpentua syötetään kuusi kertaa päivässä maitokorvikeella ja kauravellillä. Vähitellen sille on alettu antaa myös jauhelihaa, omenaa ja porkkanaa palasina ja hunajaa. Pikkukarhu painoi viikko sitten 4,5 kiloa ja painoa tulee jopa 150 grammaa päivässä.
Mia Varanka arvioi, että pentu pääsee ulkoilmaan ehkä alkukesästä.
**Emon käytös harvinaista**
Ranuan eläinpuistossa on syntynyt monta karhunpentua eikä koskaan aikaisemmin emokarhu ole käyttäytynyt aggressiivisesti pienokaistaan kohtaan.
Eläinpuistossa on arveltu, että ensimmäisen pennun syntymä on ollut Mallalle aika hämmentävä kokemus.
Malla synnytti pentunsa tammikuussa. Pesässä kaikki sujui hyvin, mutta kun maaliskuun alussa pentu ja emo olivat pääseet ulkoilmaan, emon käytös muuttui.
Veljmies-patsas ei palannutkaan Kuopion torille
Kuopion kaupungin mukaan patsasta ei palauteta torille vielä tiistaina teknisten ongelmien vuoksi.
Veljmies-patsaan siirto takaisin Kuopion torille viivästyy. Patsas oli tarkoitus palauttaa tiistaina omalle paikalleen Kauppahallin eteen, mutta siirrosta luovuttiin rakentamisteknisten ongelmien takia.
Ylen saaman tiedon mukaan patsaassa olleet pultit eivät sopineet alustaan.
Kaupungin mukaan patsas siirretään paikalleen mahdollisimman pian.
Veljmies-patsas siirrettiin varastoon toriremontin tieltä kolmisen vuotta sitten. Patsas on valmistunut vuonna 1959.
Yksi kaunis tarina ja kolme konkurssia
Outoon vyyhteen on sotkeutunut kolmessa eri maassa jalkapallojoukkueen omistanut ja ne konkurssiin partaalle ajanut liikemies.
Helsingin keskustassa Arkadiakadulla suoraan Eduskunnan lisärakennusta vastapäätä sijaitsevassa Patentti ja rekisterihallituksen ala-aulassa on muotoaan muuttava tilataideteos ”Neljä vuodenaikaa”. Sen edessä olevan kyltin mukaan se on patentoitu Suomessa ja useissa muissa maissa.
Tosin muotoaan muuttava teos ei toimi eikä se ole koskaan toiminut kunnolla. Sen sijaan keksijän suuren suunnitelman ympärille kietoutunut kummallinen vyyhti on moneen kertaan muuttanut muotoaan. Siihen on sotkeutunut jo kolmessa eri maassa jalkapallojoukkueen omistanut ja ne konkurssiin tai sen partaalle ajanut liikemies ja suomalaisia juristeja. Pohjoismainen pankki Nordea sponsoroi yhtä noista kolmesta konkurssiin partaalle ajautuneesta jalkapalloseurasta. 
Patentti- ja rekisterihallituksen aulassa olevat tilataideteokset suunnitellut Ritva Laijoki lobbasi vuosia rakentaakseen valtavan Snowdome-sisälaskettelurinteen Dubaihin. Sen ensimmäiset piirrustukset teki suomalainen arkkitehti, joka on piirtänyt myös Helsingin Soneran jalkapallostadionin. Arkkitehti ei kuitenkaan koskaan saanut palkkiota työstään. Viime vuoden maaliskuussa Ritva Laijoki sai tuomion törkeästä kirjanpitorikoksesta Helsingin käräjäoikeudessa ja lisäksi hänet määrättiin liiketoimintakieltoon. Tuomiosta on valitettu Hovioikeuteen.
Suomalaisten juristien avulla Laijoen suurelle Snowdome suunnitelmalle löytyi yhteistyökumppani. Iranilaissyntyinen liikemies Majid Pishyar halusi rakentaa sen Dubaihin ja kertoi siitä näyttävästi paikalliselle lehdistölle. Uutinen levisi nopeasti myös maailmalle. Snowdomen piti valmistua vuonna 2006, mutta toisin kävi. Suurista puheista huolimatta, sen rakennustöitä ei ole vielä edes aloitettu. 
Samaan aikaan, kun Majid Pishyar mainosti Snowdome hankettaan, hän osti tai sai omistukseensa Wienissä pelaavan Admira Wacker Mödling jalkapallojoukkueen. Sen yhtenä sponsorina oli pohjoismainen pankki Nordea. [YouTubesta löytyy videopätkä](http://www.youtube.com/watch?v=Gd2xD2N0JvY), jossa joukkeen pelaajat hankkivat kiusallista julkisuutta tappelemalla kentällä ja  kentän laidalla näkyvät sponsorin kyltit.
Nordean asiasta viestintävastuussa olevien tiedottajien mukaan sponsorisopimus on tehty avoimesti ja täysin laillisesti seuran kanssa. Pankin edustajan mukaan se on tehty pankin Luxembourgin konttorin kautta ennen, kun Majid Pishyar aloitti johtaa seuran toimintaa. Hankkiessaan itävaltalaisjoukkueen Pishyar esitteli hyvin avoimesti Nordeaa aivan kuin se olisi uusi sponsori. Pankin nimi liitettiin jopa osaksi seuran nimeä vähäksi aikaa. Erään luotettavan sveitsiläislähteen mukaan sopimus oli Itävallassa suhteellisen suuri sadasta kahteen sataan tuhanteen euroon.
Nordean rooli sponsorisopimuksen synnyssä herättää enemmän kysymyksiä kuin antaa vastauksia. Pankilla ei ollut tuolloin Itävallassa konttoreita, eikä oikein mitään taloudellisia hyvin perusteltuja syitä mainostaa itseään paikallisen jalkapallon kautta. Pankin edustajat ovat ehdottomasti kieltäytyneet kertomasta pankin puolesta sopimuksen tehneen edustajan nimeä ja antamasta hänen haastatteluaan. Pankki on kieltäytynyt myös kertomasta sopimuksen suuruutta liikesalaisuuteen vedoten. 
Hankkiessaan Admira Wacker Mödlingin omistukseensa Pishyar puhui hyvin samalla tavalla vanhoille omistajille kuin Zheyun Ye Suomessa. Molemmat lupasivat panostaa uutta rahaa seuroihin, kannustaa nuoria ja nostaa joukkue pelaamaan uudelle korkeammalle tasolle. Iso unelma myi.  
Pishyarin johdolla, Admira Wacker ajautui kuitenkin konkurssin partaalle ja tippui liigatasoa alemmas. Sen jälkeen seura ei pitkään aikaan kiinnostanut ketään. Jälkeenpäin Wienissä epäiltiin pelaajien syyllistyneen ottelumanipulointiin ja lyöneen vetoa oman joukkueensa häviön puolesta.  
Pishyar siirtyi Sveitsiin ja hankki uuden seuran Genevessä pelaavan FC Servette. Jälleen kerran hän lupasi panostaa nuoriin, nostaa seuran uudelle tasolle ja laittaa siihen uutta rahaa. Hän esiintyi rikkaana miljonäärinä ja lupasi ostaa pelaajille Porschet onnistuneesta noususta liigatasoa ylemmäs. Hän kertoi edelleen myös suunnittelevansa valtavan sisälaskettelupuiston rakentamista Dubaihin. FC Servette ajautui kuitenkin pahoihin talousvaikeuksiin eivätkä pelaajat koskaan saaneet luvattuja autoja. 
[Katso Pishyarin lehdistötilaisuus (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=ZPUM9aW3imY)  
[Katso Pishyarin haastattelu sarjanousun jälkeen (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=opYjbqQtHWM)
Toissa vuonna Majid Pishayr siirtyi Portugaliin ja hankki kolmannen eurooppalaisen pääsarjan pohjalla pelaavan seuransa Beira Marin, Aveirossa. Jälleen kerran hän lupasi panostaa seuraan lisää rahaa ja parempaa tulevaisuutta. Jälleen kerran hän joukkueensa tippui sarjatasoa alemmas. Viimeinen tieto on se, että Pishyar on myynyt omistuksestaan suurimman osan italialaiselle firmalle. Kyseinen firma ei ole vielä tätä juttua tehdessä kommentoinut asiaa. [Katso lehdistötilaisuus (Vimeo)](https://vimeo.com/36568864)
Pishyarin seikkaillessa maailmalla,  Suomessa Ritva Laijoen yritys Artic Image Oy meni konkurssiin. Pesänselvitykseen on merkitty 3,2 miljoonan euron saatava Majid Pishyarin yritykseltä 32 Groupilta. Pishyarin lupaamaa Dubaihin rakennettavan sisälaskettelupuiston laskettelurineet tekniikka piti perustua täysin uuteen vallankumoukselliseen australilaisen keksijän patentoimaan menetelmään. Patentin keksijän toimisto sijaitsee Australiassa, Brisbanen laitakaupungilla ja se on ollut tyhjillään pitkään.
**Risto Rumpunen, Yle Urheilu**
Ossi Louhivaara jättää JYPin kahden kauden ajaksi
Ossi Louhivaara pelaa kaksi kautta Sveitsissä ja palaa sen jälkeen Jyväskylään. 
Jääkiekon SM-liigan JYP tiedotti tiistaina, että jyväskyläläisseurassa viimeiset kymmenen vuotta hyökännyt Ossi Louhivaara pelaa ensi kaudella Sveitsin liigassa.  
JYPin mukaan Louhivaara on solminut kaksivuotisen sopimuksen Lausannen kanssa. Lausanne-pestin jälkeen  Louhivaara kuitenkin palaa JYPiin ja jatkaa uraansa hurrikaanipaidassa viisi vuotta (2016- 2021).
Osapuolten tammikuussa tekemä viisivuotinen pelaajasopimus mahdollisti Louhivaaran pelaamisen kahden kauden ajan ulkomailla ilman, että sopimuksen pituus muuttuu. 
\- Ossin lähtö on meille iso menetys, mutta se lohduttaa, että kaudesta 2016-2017 eteenpäin hän pelaa jälleen JYP-paidassa. Nyt elämme maailmassa, joissa huippupelaajien sopimuksissa voi olla myös ulkomaaoptioita, joten tämä on mennyt reilussa hengessä sopimuksemme mukaisesti, JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni selvitti tiedotteessa.
30-vuotias Louhivaara on pelannut JYPin väreissä pitkään. 
\- Kiitokset JYPille ja 
JYP-kannattajille. Takana on kymmenen hienoa vuotta JYP-perheessä. Nyt tuli hyvä 
mahdollisuus päästä kokemaan jääkiekkoelämyksiä muualla Euroopassa. Olen varma, 
että kahden vuoden päästä tulen energisenä takaisin menestyvään organisaatioon, 
 Louhivaara sanoi.
Eduskunta ruotii kehysriihen päätöksiä – Yle seuraa hetki hetkeltä
Keskustelu on vilkasta.
Uuteen rakennukseen halutaan muistoja Club25:stä
Rokkiklubi Club25 paloi lähes tasan vuosi sitten maan tasalle ja tontille nousee kovaa vauhtia uusi Folkhälsan-talo. Säilytettäväksi tarkoitetun klubirakennuksen tilalle tulevaan uudisrakennukseen etsitään nyt muistoja vanhoilta ajoilta.
Vaasan keskustassa Raastuvankadulle nousevaan uudisrakennukseen halutaan välittää paikalla sijainneen Club25:n tunnelmaa. Rakennuksen suunnitellut arkkitehtitoimisto pyytää vaasalaisilta ja muiltakin muistoja legendaarisesta rokkiklubista.
– Palon jälkeen, kun käynnistettiin uudisrakennussuunnitelma sille paikalle, ruvettiin miettimään kuinka me saataisiin sisälle sellainen tunnelma, joka kertoisi menneisyydestä ja vapauttaisi tilan olemusta, pohtii arkkitehti Heikki Aitoaho.
Aitoaho kääntyikin paikallisten rock- ja jazz-ihmisten puoleen, ja viesti on alkanut kiertää myös sosiaalisessa mediassa. Monenlainen materiaali voisi Aitoahon mukaan olla käyttökelpoista.
– Valokuvia, julisteita, jos joku haluaa luopua instrumenteista tai esineistä tai vastaavista, en voi luvata että maksetaan paljon, mutta voisi nähdä mitä on mahdollisuus saada, Aitoaho kertoo.
Esimerkiksi valokuvien negatiiveista voisi kehitellä suuriakin seinätauluja. Aitoahon mukaan arkkitehdin ammatissa menneisyys on tärkeää ottaa huomioon.
–  Se on täysin keskeinen asia kaikessa, ei voida kuvitella että luotaisiin maailma joka aina uuden sukupolven aikana olisi uusi ja erilainen, unohtaisi kaiken. Kaikki perustuu musiikissa ja arkkitehtuuroissa jo kerran keksittyyn, ja mitä enemmän näitä polkuja näkyy niin sen parempi, Aitoaho naurahtaa.
Polttoainevarkaalla humalainen kuljettaja Rovaniemellä
Poliisi otti kiinni kaksi polttoainevarasta Rovaniemellä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Miehet olivat vieneet kuorma-auton tankista polttoainetta ja paenneet paikalta autolla. Toinen heistä ajoi pakoautoa humalassa.
Toinen miehistä oli vienyt letkun avulla polttoainetta aikuiskoulutuskeskuksen pihassa olevan kuorma-auton tankista. Poliisipartio sai auton kiinni nelostieltä Valajaskosken kohdalla.
Autossa oli kaksi miestä, joilla oli mukanaan muovisankossa kahdeksan litraa polttoainetta. Kuljettaja puhalsi alkometriin 1.62 promillea ja kaveri puolestaan kertoi letkuttaneensa polttoaineet. Kyytiläisellä oli lisäksi voimassa oleva etsintäkuulutus.
Kuljettaja käytettiin tarkkuusalkometrikokeessa ja määrättiin ajokieltoon.
Poliisi palautti polttoaineet oikealle omistajalle.
Salausjärjestelmistä löytyi vakava tietoturvavirhe
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, että haavoittuvuutta olisi käytetty väärin.
Suojattujen nettisivujen tiedonsiirrosta on löydetty tietoturvaan liittyvä virhe.
Haavoittuvuus on salausjärjestelmiä toteuttavassa OpenSSL-kirjastossa. Sitä käytetään useissa ohjelmistoissa, esimerkiksi sähköpostiviestien tai selausliikenteen salaamisessa kotikoneen ja palvelimen välillä.
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen erikoisasiantuntija Jussi Eronen pitää maanantaina julkaistua tietoa hyvin vakavana haavoittuvuutena.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kun ottaa jollekin sivustolle yhteyden selaimella, sähköpostiohjelmalla tai jollain muulla salattua yhteyttä käyttävällä ohjelmalla ja sitten lähettää sinne jonkinlaisen sisällön, niin joku ulkopuolinen voi jollain todennäköisyydellä saada selville, mitä olet kirjoittanut, Eronen kertoo.
[Viestintävirasto](https://www.cert.fi/varoitukset/2014/varoitus-2014-01.html) on jo kehottanut verkkopalvelujen ylläpitäjiä päivittämään palvelimensa.
Haavoittuvuutta hyväksikäyttämällä hyökkääjä voi saada haltuunsa viestien sisältöjen lisäksi palvelujen salasanoja tai evästeitä.
Vakavimpana piirteenä haavoittuvuudessa on joissain tilanteissa tapahtuva palvelinvarmenteiden vuotaminen. Varmenteilla voi avata kaiken kyseiselle palvelimelle menevän salatun liikenteen, tai esiintyä palvelimena.
Erosen tiedossa ei ole, että haavoittuvuutta olisi käytetty hyökkäyksiin, ainakaan laajemmin.
– Mutta sitähän me emme voi varmasti tietää.
Vika voi Erosen mukaan koskea myös asiakaslaitteita, esimerkiksi silloin, jos käyttäjä huijataan hyökkääjän palvelimelle.
– Näkisin niin kaukaiseksi sen hyväksikäyttöskenaarion, että en usko, että tätä on missään isommassa skaalassa käytetty, vaikka tämä olisi ollut rikollisten tiedossa.
Viestintävirasto on testannut esimerkiksi suomalaisten pankkien verkkosivut ja niiden käyttö on turvallista.
Palvelinpuolen ongelma
Asiantuntijan mukaan nyt havaittu tietoturvavirhe on palvelinpään ongelma, joka ratkeaa ohjelmat päivittämällä.
– Haavoittuvan palvelimen omistaja voi riskiarvionsa perusteella esimerkiksi päätyä vaihtamaan palvelimen varmenteet ja käyttäjien salasanat. Käyttäjätiedotus on tässä tärkeässä osassa. Käytännössä tavallisen ihmisen tehtäväksi jää sen jälkeen salasanojen vaihtaminen..
Erosen mukaan haavoittuvuus on OpenSSL-kirjaston uusimmissa versioissa 1.0.1 ja 1.0.1f.
Ensimmäiset korjaukset haavoittuvuuden paikkaamiseksi on jo tehty. Esimerkiksi avoimen lähdekoodin tuotteiden, kuten Linux-jakelun osalta ensimmäiset päivityspaketit rakennettiin jo viime yönä.
– Tässä on toiveita sen suhteen, että tämä saadaan hyvin nopeasti pakettiin, Eronen sanoo ja uskoo, että juuri avoimen lähdekoodiston alustoilla toteutettavat nettipalvelut ja sähköpostipalvelut päivitetään nopeasti.
Muiden osalta Eronen ei osaa esittää korjausaikataulua.
[Viestintävirasto kertoo haavoittuvuudesta nettisivuillaan.](https://www.cert.fi/haavoittuvuudet/2014/haavoittuvuus-2014-049.html)
Kaksinumeroiset rekisterikilvet ovat bongarille harvinaista herkkua
Poikasena tai tyttösenä moni maaseudun asukas viihdytti itseään keräilemällä ohi ajavien autojen rekisterinumeroita. Harrastus on edelleen voimissaan ja järjestelmälliseen keräämiseen löytyy Turusta jopa oma, valtakunnallisesti toimiva klubi.
Torniolainen, Kuhmosta kotoisin oleva Tapani Kähkönen on pitänyt poikavuosien harrastuksensa vireillä ja on edelleen jalostanut sitä astetta vakavammaksi.
Hän kuuluu Turun Seudun Rekisterikilpinumerotarkkailijoiden klubiin, joka netissä toimivana kerhona on ihan valtakunnallinen seura.
Jotkut lähtevät takaperin liikkeelle eli lähtevät sieltä 999-numerosta.
– 60-luvulla, kun aloitin tämän harrastuksen, niin kotikylällä auton näkeminen oli aina harvinaista, Kähkönen kertoo.
Järjestys olla pitää
Kähkösen kohdalla järjestelmällinen kerääminen alkoi, kun liikenteestä tuli bongattua se kilpi numero yksi. Hänen mukaansa tavallisimmin kerätään ykkösestä eteenpäin numeroon 999 asti.
Tärkeintä on pitää järjestys oikeana: numeron 100 saa bongata vasta numeron 99 jälkeen. Rekisterikilpiä voi kerätä myös aakkosjärjestyksessä.
– Olen kuullut, että jotkut lähtevät takaperin liikkeelle eli lähtevät sieltä 999-numerosta, Kähkönen sanoo.
Sihteeri vänkärinä
Mies ei ole malttanut poikavuosien harrastusta jättää ja liikenteessä ollessaan hänen täytyy jatkuvasti olla valppaana myös vastaan tulevien kilpiharvinaisuuksien varalta. Erityisesti kaksinumeroiset ovat harvinaisia. 
– Autossa on aina muistiinpanovälineet käsillä. Vieressä istuva saa olla sihteerinä, jos tulee vastaan sellainen numero, joka on haussa.
Kähkönen kertoo esimerkiksi etsineensä pitkään numeroa 26.
– Sitten se tuli viimein Iin suoralla vastaan ja siinä se oli helppo kirjata ylös, kertoo intohimoinen kilpibongari.
Lapsisotilaita teloitettiin vankileirillä
**Wilho** oli 9-vuotias poika, joka kurkki vankileirin parakin ovesta ja vartija ampui hänet. Nelivuotias **Johan Erkki** pidätettiin ja teloitettiin. Vartija kuristi kolmeviikkoisen **Antin**. Sisällissodan lapsivankeja oli noin 1500. Kaikkiaan 60 tapettiin, eniten Lahden leirillä.
Jopa isät pakottivat lapsiaan sotaan. Monet eivät kuuluneet punakaartiin, mutta heidät määriteltiin punaisiksi. Vankileirillä lapset joutuivat kuukaudenkin odottamaan kuulustelua ja tuomion saamiseen saattoi mennä puoli vuotta. Aina ei muistettu kysyä pienten vankien nimiä, usein nämä eksyivät vanhemmistaan tai tarkoituksella vietiin eri leireille.
Tietokirjailija **Tuulikki Pekkalainen** halusi kunnioittaa sisällissodan pieniä uhreja ja kirjoitti teoksensa __Lapset sodassa 1918__ näiden muistolle. Kirjakerhon viikon kirjassa Pekkalainen keskustelee **Nadja Nowakin** kanssa tiistaina Yle Radio 1:ssä 15.4. klo 17.20 ja sunnuntaina 20.4. klo 8.05.
Yle Areenassa  Viikon kirja: Lapsisotilaita teloitettiin vankileirillä
[Yle Areenassa Ylen Aamu-tv: Punanaisten karu kohtalo sisällissodassa](http://areena.yle.fi/tv/1305412)
[Yle Kirjakerho Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekirjakerho?fref=ts)
[Kansan arkisto: 1918 Kansalaissodan kuvia](http://www.kansanarkisto.fi/kanssota/index.htm)
Rakennuslupien määrät kasvoivat Kuopiossa
Kuopiossa on myönnetty alkuvuonna parikymmentä rakennuslupaa enemmän kuin viime vuonna. Talopakettikaupan odotetaan piristyvän tänä vuonna.
Rakennuslupia on myönnetty Kuopiossa tammi-huhtikuun välisenä aikana hieman edellisvuotta enemmän. Myönnettyjen rakennuslupien määrä kasvoi vuoden takaisesta parillakymmenellä, 176:een. Toimenpidelupia myönnettiin 37, kun hakemuksia tuli 39.
Rakennuslupia on puolestaan haettu tänä vuonna hieman aiempaa vähemmän. Kuopion kaupunki sai tänä vuonna 188 hakemusta, kun viime vuonna niitä tuli puolenkymmentä enemmän.
Rakennuslupa myönnettiin 35:een uuteen tai laajennettavaan pientaloon. Uusia kerrostaloja Kuopioon puolestaan rakennetaan yhdeksän.
Päätöksen rakennusluvasta saa Kuopiossa keskimäärin reilussa 20 vuorokaudessa.
Talopakettikauppaan odotetaan piristystä
Myös talopakettien kysyntä on pysynyt suurin piirtein viime vuoden tasolla. Sonkajärvellä toimivan talotehdas Omatalon toimitusjohtaja Tapio Pitkänen sanoo, että tarjoustoiminta on lähtenyt hyvin liikkeelle ja tältä vuodelta odotetaan enemmän kauppoja kuin viime vuonna.
\- Viime aikaiset päätökset kuten hallituksen pääsy sopuun sote-asiassa heijastuu myös talokauppoihin. Se on selvästi palauttanut kuluttajien uskon jälleen talouden nousuun, Pitkänen pohtii.
Omatalolla vuonna 2013 myydyimmät talot olivat keskimäärin 138 neliömetrin kokoisia. Pitkäsen mukaan nykyään suositaan yhä enemmän yksilöllisiä ratkaisuja talopaketista huolimatta.
\- Noin 12 prosenttia taloista on suoraan talokirjan mallistosta. Nykyään ihmiset haluavat yksilöllisiä ja persoonallisia koteja.
Mittava sakko SRV Rakennukselle louhintaräjäytyksen virheistä
Korkein oikeus tuomitsi yhtiön 180 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta, joka oli tapahtunut Kampin pysäköintihallin rakennustyömaalla vuonna 2007. Sakko on moninkertainen verrattuna työturvallisuusrikosten tavanomaiseen suuruuteen.
Korkeimman oikeuden mielestä työmaalla oli laiminlyöty turvallisuuden valvonta. Räjäytyssuunnitelma ja nimetty räjäytystyön johtaja puuttuivat.
Sakon suuruutta [KKO perusteli](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1396517250099.html) muun muassa sillä, että se arvioi SRV Rakennuksen talouden kestävän tuntuvankin rangaistuksen.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan yhteisösakkojen määrät ovat viime aikoina olleet nousussa, mutta yleensä yhteisösakko on suuruudeltaan enimmillään joitain kymmeniätuhansia euroja.
Filppula seuraa Nummelinin ja Peltosen jalanjälkiä
Ilari FiIppula pelaa ensi kaudella Sveitsin jääkiekkoliigassa.
Sveitsiläinen jääkiekkoseura Lugano uutisoi tiistaina nettisivuillansa, että Ilari Filppula siirtyy vahvistamaan seuran hyökkäystä.
Päättyneellä kaudella KHL:n TsSKA Moskovassa kiekkoillut Filppula on solminut luganolaisseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen. KHL:ssä Filppula kasasi 47 pelistä tehot 7+16=23.
\- Olen kuullut hyviä asioita Luganosta seurassa pelanneilta maanmiehiltäni, kuten Petteri Nummelinilta ja Ville Peltoselta. Toivottavasti voin jatkaa voittavien suomalaispelaajien traditiota seurassa, Filppula sanoi Luganon verkkosivuilla.
Ja junassa ompi tunnelmaa
Mies, nainen ja matkalaukku. Siitä rakentuu tarina, kun juna kiitää halki kauniiden Suomen kesämaisemien vuonna 1968 valmistuneessa ja osittain dramatisoidussa VR:n esittely- ja matkailufilmissä.Rento lomatunnelma vallitsee. On aikaa nauttia matkasta, katsella maisemia, voi lukea tai vaikkapa haaveilla siitä tärkeästä henkilöstä. Junamatkan helppous ja vaivattomuus korostuu filmissä.Filmiä esitettiin veronalennuselokuvana Täällä Pohjantähden alla -elokuvan alkukuvana. Viittaus pääelokuvaan tulee filmissä esille mielenkiintoisella tavalla.
Katso myös
[Mukavasti matkaan junalla](/aihe/artikkeli/2014/02/14/mukavasti-matkaan-junalla)[Ja junalla pääsee](/aihe/artikkeli/2012/05/30/ja-junalla-paasee)[Kun höyryhepo tuli](/aihe/artikkeli/2008/05/19/kun-hoyryhepo-tuli)[Rautatie](/aihe/artikkeli/2008/04/18/rautatie)[Höyryvetureista sähköjuniin](/aihe/artikkeli/2007/09/29/hoyryvetureista-sahkojuniin)[Veronalennuselokuvista hyötyivät kaikki](/aihe/artikkeli/2014/03/21/veronalennuselokuvista-hyotyivat-kaikki)
Peliasiantuntija: Suomi on muita edellä mobiilissa
Peliasiantuntija Sonja Ängeslevän mukaan Suomi on muita pelikehittäjämaita edellä etenkin mobiilissa.
Pelikehittäjä ja -tutkija **Sonja Ängeslevä** kertoo YleX Aamun haastattelussa, että mobiilipelien haasteena on saada lyhytpinnainen digikäyttäjä palaamaan takaisin pelin pariin.
\- Kun satoja pelejä saa ilmaiseksi, niin ei välttämättä edes muista, mitä kaikkea omasta puhelimesta löytyy, Ängeslevä sanoo.
Mobiilipelit ovat Ängeslevän mukaan helppo tapa päästä markkinoille ilman suuria julkaisijoita. Tästä syystä monet suomalaiset peliyritykset tekevätkin niitä tällä hetkellä.
\- Suomalaisille voi nostaa isommin hattua. Moni on tehnyt asioita oikein ja Suomi on johtavassa asemassa, kun puhutaan pelien kehittämisestä mobiilissa. Totta kai siihen vaikuttaa se, että idean pitää olla hyvä ja kiinnostaa kohderyhmää. ´
Ängeslevän mukaan sattumalla on aina roolinsa siinä, menestyykö jokin peli vai ei. Hän painottaa, että kontakteilla on pelialallakin paljon vaikutusta, kun haetaan neuvoja tai rahoittajia.
\- Etukäteen on vaikea alkaa rakentaa megahittiä. Tiettyjä asioita voi tietää, muttei kukaan voi tietää miten pelin saisi kiinnostamaan koko maailmaa.
Sonja Ängeslevän kirja _Level up – työrutiinit peliksi_ julkaistaan 9. huhtikuuta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Mikä hiertää omalla työpaikallasi – likainen muki työpöydällä vai pölyinen paperipino?
Työntekijöille jaetut siivoustehtävät, pienetkin, aiheuttavat työpaikoilla ristiriitoja, sillä työmaa on "ei kenenkään maata". Toteutuvatko sinun työpaikallasi yhteiset pelisäännöt?
Yhteinen vastuunkanto ei aina toimi, vahvistaa ammatillista peruskoulutusta Lahden seudulla tarjoavan Koulutuskeskus Salpauksen kotityö- ja puhdistuspalveluiden opettaja Ritva Kareketo.
\- Työpaikoilla on aina se "joku", joka tekee muidenkin työt. Meillä on töissä ohjelappusia, ja pidämme siivoustalkoita. Työpaikka ei ole sillä tavalla oma paikka. Ajatellaan, että riittää, kun kotona pidetään paikat puhtaana.
Mitkä seikat sinua ärsyttävät työpaikallasi? Miksi työpaikan siisteydestä ei pidetä yhdessä huolta? Auttavatko muistilaput ja yhteiset säännöt, vai jääkö siivoaminen auttamatta muutamien työntekijöiden harteille?
”Veikkaan, että metsästyskoirat korvataan roboteilla”
Elektroniikka on varastamassa yhä suuremman roolin metsästyksestä Suomessa. Samalla taidot selvitä luonnossa yksinkertaisin varustein ovat heikentyneet. Nettiin tehty näyttely kertoo lyhyessä ajassa tapahtuneista muutoksista.
Onko suomalaisesta metsästäjästä
tullut elektroniikan orja? Ajatus saattaa hiipiä mieleen kun katsoo nettissä avattua Varustautuneena
luontoon-verkkonäyttelyä. Se kertoo teknistyvästä luontosuhteesta.
Uudet laitteet ja
tekstiilimateriaalit ovat tehneet luonnossa liikkumisen helpoksi. Samalla
taidot selvitä luonnossa yksinkertaisin varustein ovat heikentyneet.
Luonnossa liikutaan myös erilailla
kuin vielä vähän aikaa sitten. Suomalaisten suhde luontoon ja liikkuminen
luonnossa ovat muuttuneet paljon.
Kahdeksan suomalaista museota
dokumentoi vuosina 2011–2013 luontoon liittyviä harrastuksia ja elinkeinoissa
tapahtuneita muutoksia haastattelemalla ihmisiä, videokuvaamalla,
valokuvaamalla ja tallentamalla esineistöä kokoelmiinsa.
Suurin osa käytti valikoiden uusia apuvälineitä kuten koiratutkia ja radiopuhelimia
Suomen Metsästysmuseo vastasi tallennuksesta
metsästyksen osalta. Varustautuneena luontoon -verkkonäyttely
kertoo tämän tallennustyön tuloksista.
Hirviä ampuva koira vai peräti robotti?
Metsällä käyvät suomalaiset
suhtautuvat yhä teknistyvämmäksi käyneeseen kehitykseen ristiriitaisesti.
– Osa metsästäjistä koki kehityksen
uhkaksi perinteisille erätaidoille. Suurin osa käytti valikoiden uusia
apuvälineitä kuten koiratutkia ja radiopuhelimia, kertoo Suomen Metsästysmuseon
intendentti Jukka Peltonen tiedotteessa.
Peltosen mukaan vastaan tuli myös
heitä, joille uusimmat tekniset keksinnöt olivat metsästysharrastuksen suola.
Mihin kehitys lopulta johtaa, tarvitseeko metsästäjän tulevaisuudessa astua metsään lainkaan
– Mihin kehitys lopulta johtaa, tarvitseeko
metsästäjän tulevaisuudessa astua metsään lainkaan, pohtii museon perinteen
tallennuksesta vastaava amanuenssi Pekka Allonen.
Allonen visioi tulevaisuuden, jossa
erilaisilla teknisillä apuvälineillä varustettu koira laitetaan hirven
jäljille. Koira löytää, haukkuu, videokuvaa, ampuu, paloittelee ja valmistaa
ruuaksi hirven, jonka jälkeen soittaa isännälleen, että ruoka on valmista.
– Veikkaan, että koirat korvataan
roboteilla, ennustaa puolestaan Peltonen.
Seuraavaksi selvitellään nuorten suhdetta luontoon
Nettiin viedyssä näyttelyssä
metsästäjien lisäksi ääneen pääsevät maatalousyrittäjä, metsuri, kalastusopas,
marjastaja, geokätköilijäpariskunta, nuori lintuharrastaja ja useampi sukupolvi
vihtiläisiä kesäasukkaita.
Vanhojen ja uusien valokuvien kautta ilmenee
teknisen kehityksen tuoma muutos, ja videoilla haastateltujen oma ääni nousee
kuuluviin.
Museoiden yhteinen tallennustyö saa
jatkoa. Seuraavaksi perehdytään lasten- ja nuorten luontosuhteeseen. Uuden
tallennushankkeen nimi on Ihan pihalla.
Riihimäellä toimiva Suomen Metsästysmuseo aikoo tallentaa nuorille
metsästäjille suunnattua koulutusleiritoimintaa sekä lasten ja nuorten
mielipiteitä metsästyksestä.
Silmät eivät peilaa sielua vaan katsojan asenteita
Silmät ovat sielun peili, joista voi lukea myös, valehteleeko toinen – näin moni uskoo. Tulkinnassa on kuitenkin monta mutkaa. Primitiivireaktio tekee omia tepposiaan ja katsoja voi myös sekoittaa kasvojen ilmeet ja silmien muodon. Klassisen valehteluvilkaisun kanssa taas saa olla tarkkana jo pelkästään vasenkätisten vuoksi, sanoo psykologian professori.
Jopa se, mistä tunteita luetaan, vaihtelee eri puolilla, sanoo professori:
– Erityisesti suomalaiset ja aasialaiset lukevat tunteita enemmän silmien kuin suun alueelta. Amerikkalainen katsoo suusta, hymyileekö toinen –  suomalainen katsoo, hymyilevätkö silmät, sanoo kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka.
Millaisen mielikuvan ihmisen silmien pelkkä muoto sitten antaa, on sekin osin kulttuurisidonnaista. Länsimaalaisen näkökulmasta vinot silmät voivat antaa vihaisen, torjuvan tai viekkaan vaikutelman. Pyöreäsilmäinen taas voi näyttää itämaisen mielestä hölmöltä. Silloin pakkaa sekoittavat perustunteet, jopa tunneaivoista tuleva primitiivireaktio:
– Se on sellainen reaktio, joka tulee tyyliin 2-vuotiaalta...
Aikuisella reaktioiden pitäisi jo ohjautua aivokuorelta, mutta sotkua syntyy silti. Lonka muistuttaa, että ensireaktio kaikkiin erilaisiin ihmisiin on, että tässä on jotakin epäilyttävää.
– Se on hyvin syvällä ihmisessä olevaa, toiseuteen liittyvää kammoa. Siksi on hyvin vaarallista ruveta luokittelemaan ihmisiä sen mukaan, minkä muotoiset heidän silmänsä ovat. Se saattaa kertoa enemmän heidän etnisestä taustastaan kuin luonteestaan. Se tavallaan kertoo enemmän meidän omista peloistamme ja siitä, ettemme ole tottuneet sen näköisiin ihmisiin.
Samalla tavalla ihmismielessä menee joskus sekaisin se, onko kyseessä kasvojen ja kallon rakenne vai ilme. Lonka sanoo, että kun silmäluomet alkavat roikkua, ihmistä aletaan pitää tylsistyneenä ja apaattisena, vaikka kyse on vain silmäseudun lihasten roikkumisesta.
Kiinnostus laajentaa pupilleja, inhoärsyke kaventaa silmää
Isosilmäiseen liitetään sellaisia laatusanoja kuin avoin ja positiivinen. Pienisilmäinen taas on varautuneempi ja sulkeutunut. Luokittelulle on pohjansa:
On hyvin vaarallista ruveta luokittelemaan ihmisiä sen mukaan, minkä muotoiset heidän silmänsä ovat. Se tavallaan kertoo enemmän meidän omista peloistamme ja siitä, ettemme ole tottuneet sen näköisiin ihmisiin.
– Aivoissa on kaksi järjestelmää: lähestymis- ja suojautumisjärjestelmä, jotka voivat aktivoitua. Kun ihminen on avoin, utelias, ystävällinen tai kiinnostunut tai ihmettelevä, hänen silmänsä laajenevat. Koska ihminen on avoimempi ärsykkeille, silmät ovat valmiimpia ottamaan vastaan. Pupillien laajentuminen liittyy usein siihen: jos olet vaikka kiinnostunut vastakkaisesta sukupuolesta tai kiiihottunut, pupillit laajenevat, Lonka havainnollistaa.
Jos taas vaikkapa inhottava ärsyke tai viha aktivoi torjuntajärjestelmän, se ilmenee silmien kaventumisena ja pupillien supistumisena, kun ihminen torjuu epämiellyttävää ärsykettä. Aukoton tämäkään selitys ei ole, koska osa ihmisistä myös nauraa silmät sirrillään, muistuttaa kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka.
Varovaisuutta valehtelutulkinnan kanssa
Bill Clintonin vilkaisua yläoikealle seksisuhteesta valehdellessa pidetään klassisena esimerkkinä siitä, että tuo liike paljastaa valehtelun. Ihan näin yksioikoista se ei ole, vaan ylöspäin vilkaisu voi viitata myös siihen, että ihminen hakee asiaa muististaan tai mielikuvituksestaan. Toisaalta varovainen pitää olla, sillä ihmisten liikkeet voivat poiketa kätisyyden mukaan.
– Meillä on ihmisiä jotka on vasenkätisiä,  ja joiden aivopuoliskot ovat järjestyneet eri tavalla. Suunta ei välttämättä kerro, valehteleeko ihminen vai hakeeko muististaan tietoa, sanoo Lonka.
Lisäksi kyse on mikrosekunnin liikkeestä tai ilmeestä, Lonka muistuttaa.
Flirttiä vai kuivat silmät?
Jotakin silmistä sentään voi päätellä: Amerikasta omaksuttu silmien pyörittely tai "taivaisiin luominen" kertoo epäuskosta. Varautuneisuudeksi tai estyneisyydeksi luetaan usein lattiaan katsominen – tämäkin voi kertoa siitä, ettei ihminen usko toisen puhetta.
Suunta ei välttämättä kerro, valehteleeko ihminen vai hakeeko muististaan tietoa.
– Jos joku alkaa valehdella, ei pystytä katsomaan häntä silmiin, koska on niin noloa, että joku valehtelee päin naamaa. Sitten ruvetaan katselemaan seinille tai omiin kenkiin - se on ehkä se puolustureaktio tällaisessa tilanteessa, kuvaa Lonka.
Silmien räpsyttely kuuluu flirttiin – mutta voi kertoa arkisesti myös vaikkapa kuivista silmistä. Niin sanotut tic-liikkeet tulkitaan joskus ahdistuneisuudeksi tai valehtelun merkiksi, mutta syynä voikin olla stressireaktio.
– Esimerkiksi valheenpaljastustestihän on siitä hankala, että siellä hermostuvat eniten kaikkein rehellisimmät ihmiset. He hermostuvat jo siitä, että joku ehkä ajattelee, että he saattaisivat valehdella. Kun taas kunnon psykopaatti valehtelee silmää räpäyttämättä eikä edes punastu, pamauttaa Lonka.
Näkökulma: Heikkopeikko-päivät työhyvinvointipäivien tilalle
Television lastenohjelmat jättävät syvän muistijäljen katsojille. Muistatko sinä esimerkiksi Heikkopeikon? Tamperelainen lastenkirjailija Niina Hakalahti uskoo, että tämä 1970-luvun nukkeanimaatiossa seikkaillut säälittävä, mutta söpö otus on tänä päivänä ajankohtaisempi kuin koskaan.
**”Peikko-parka**, joka ei koskaan sovi mihinkään ja aina kaikki menee päin helvettiä. Säälittävä otus. Mutta söpö.”
Näin kertaa eräs katsoja muistoaan lastenohjelmissa 70-luvulla seikkailleesta Heikkopeikosta. Hahmo oli koskettanut häntä kovasti.
En ihmettele.
Me niin tarvitsemme Heikkopeikkoa! Hän on ajankohtaisempi kuin koskaan! 
Kun Heikkopeikko yrittää ohjeiden mukaan taikoa, hän hajottaa pöydän. Kun hän menee kalaan, hän vilustuu. Kun hän osallistuu juoksukilpailuihin, hän paitsi yrittää vilunkia, myös eksyy ja itkee. Kun hänen pitäisi taikoa kana, hän taikoo munan.
**Me niin tarvitsemme Heikkopeikkoa!** Hän on ajankohtaisempi kuin koskaan!
Olympiastadion-keikkojen, superfoodien ja Facebook-päivitysten aikakaudella Heikkopeikko on terveellistä vastalääkettä.
Heikkopeikko vain hieman sekoilee, mutta mikään syrjäytyjä hän ei ole. Hän selviää aina tilanteista ainakin jollakin tavalla ja on tyytyväinen eikä tee turhaa numeroa mistään.               
Nostalgiselle katsojalle Heikkopeikko toi mieleen hänen ystävänsä. ”Taisinpa samaistua siihen itsekin”, hän lisäksi tunnustaa. Niin, kukapa ei samaistuisi.
Heikkopeikko on yksinkertaisesti metafora: elämää ei voi loppuun  asti suunnitella, aika usein saa kanan tilalta munan.
**Kaikki ei Heikkopeikolla mene kuin Strömsössä**, mutta hän on ehdottoman rakastettava. Täydelliset tai lähes täydelliset hahmot ovat joko tylsiä tai ärsyttäviä, Heikkopeikko ei ole kumpaakaan.
Heikkopeikkoon voi samaistua yhtä hyvin koulukiusattu, bad hair daystä kärsivä tai jokainen baarin nurkassa ”miksi tän piti mennä näin”- nauhaa kelaava.
Heikkopeikko on yksinkertaisesti metafora: elämää ei voi loppuun  asti suunnitella, aika usein saa kanan tilalta munan.
**Ja mitä tekee Heikkopeikko**, kun vastoinkäymiset iskevät? No ehkä itkee muutaman kyyneleen, keskimäärin 4 – 10, on hetken allapäin tai hämillään, mutta eipä aikaakaan, kun hän jo kirmaa leikkimässä toisten kanssa ja laulaa lal lal lal lal lal lal laa.
Siinä on attitudia, sanon minä.
Heikkopeikon CV olisi varmaan lyhyt, mutta rehellinen. ”Yritti kanaa, sai munan.” 
Ehdotankin Heikkopeikko-päiviä työhyvinvointipäivien tilalle. Saa tiputtaa kahvimukin, ottaa väärät paperit mukaan, itkeä kun itkettää  ja kaiken päälle sitten tanssia piirileikkejä työkavereiden kanssa.
Ehdotan myös ceeveen laadintaa Heikkopeikko-tyylillä. Uskon nimittäin, että Heikkopeikon CV olisi varmaan lyhyt, mutta rehellinen. ”Yritti kanaa, sai munan.” ”Fuskasi juoksukilpailuissa, eksyi, löytyi.”
**Heikkopeikko ei taatusti halua julkkikseks**i eikä hänellä ole tarvetta huomautella, että alkuperäiseen avokadopastaan tulee ehdottomasti tuoretta korianteria. Hän ei ikinä missään tilanteessa ole besserwisser.
Peikkolan koulun sosiogrammissa Heikkopeikkoon ei ehkä tule kauhean monta viivaa, mutta se ei estä häntä virittämästä lauluaan: ”Heikkopeikko tässä on, saanko tulla joukkohon, jos leikkiin nyt vain päästä vois, mua varmaan ette ajais pois…”
Heikkous on lahja, kuin vaan sitä lahjaa oikein käyttelemme”, totesi Aleksis Kivi.
Huomautettakoon, että muuten Heikkopeikko ei ole sanavalmis verbaalitykki, vaan yleensä hän vain sopertelee jotain huonosti tilanteeseen sopivaa.
Jokainen itseään kunnioittava luova johtaja, sisällöntuottaja tai tieteentekijä tietää, että virheiden tekeminen on tärkeää. Ei olisi meillä muuten penisilliiniäkään, eikä sen puoleen edes Dyson-imuria.
”Heikkous on lahja, kuin vaan sitä lahjaa oikein käyttelemme”, totesi Aleksis Kivi.
Hänelläkin taisi olla vähän tukka pörrössä ja hänellekin naurettiin. Heikkopeikko on niin ytimessä, että ytimempään ei pääse.
_**Niina Hakalahti  
kirjailija**_
_Television lastenohjelmat täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Pääsiäisviikolla TV2:ssa nähdään  nostalgiasarja "Parasta ikinä", jossa kuullaan lisää lastenohjelmiin liittyviä muistoja ja itse lastenohjelmia._
Kosmetiikallakin on viimeinen käyttöpäivä
Monilla lojuu kylppärin kaapeissa unohdettuja purnukoita, joiden pakkausmerkinnät ovat kuluneet näkymättömiin aika päiviä sitten. Se, että esimerkiksi voide näyttää vielä ihan kelvolta ei kuitenkaan tarkoita, että se olisi enää käyttökelpoista. Pakkausmerkintöjä kannattaa pitää silmällä.
**Annina Nyholm** kirjoittaa [Incimix-blogissaan](http://incimix.wordpress.com/) kosmetiikasta pintaa syvemmältä. Koulutukseltaan hän on estenomi eli korkeakouluttautunut kosmetiikka-asiantuntija. Nyholmin mukaan kosmetiikan säilymiseen voi vaikuttaa monella tavalla.
Pakkausratkaisuun kannattaa kiinnittää huomiota.
- Esimerkiksi pakkausratkaisuun kannattaa kiinnittää huomiota. Pumppupullossa tai tuubissa kosmetiikka säilyy huomattavasti paremmin kuin avosuisessa purkissa. Kun purkista kierretään kansi auki sinne pääsee aina ilmaa ja sitten sieltä otetaan käsin, jolloin sormien mukana menee mikrobeja tuotteeseen, Nyholm kertoo.
Pakkauksissa on oltava merkintä säilyvyydestä
Nyholmin mukaan etenkin vettä sisältävän kosmetiikan kanssa pitää olla tarkkana. Kaikista tuotteista ei näe päälle päin onko tuote vielä käyttökelpoinen. Kosmetiikkatuotteista löytyykin aina joko parasta ennen päivämäärä tai purkkisymboli, joka kertoo kuinka monta kuukautta tuote säilyy avattuna. Purkkisymboli on näistä yleisempi. Sitä käytetään tuotteissa, jotka säilyvät yli 30 kuukautta.
Parasta ennen päivämäärällä taas varustetaan tuotteet, joiden säilymisaika jää alle 30 kuukauteen. Näissä pakkauksissa ei kuitenkaan kerrota mitään siitä, kauanko tuote säilyy avattuna. Jää siis kuluttajan vastuulle arvioida kauanko tällaista tuotetta uskaltaa käyttää.
Suuri osa meikeistä kertoo itse milloin on aika vaihtaa uuteen
Etenkin luomivärit ja meikkikynät saattavat olla käytössä jopa useamman vuoden, koska niitä käytetään kerralla niin vähän. Vaikka kaikki merkinnät olisivat jo kuluneet pois, ei välttämättä ole syytä huoleen. Nyholmin mukaan jauhemaiset meikit kertovat yleensä itse, kun niistä aika jättää.
- Luomiväreissä pilaantumisen huomaa usein siitä, että pigmentti ei enää tartu. Se pinta menee kovaksi ja sitä joutuu ehkä vähän kynnellä rapsuttamaan. Jos sitä laittaa silmään, saattaa se olla tunnin päästä poskipäillä. Siinä kohtaa kannattaa tuote heittää menemään, Nyholm neuvoo.
 Jauhemaiset meikit kertovat itse, kun niistä aika jättää.
Jauhemaiset meikit säilyvät paremmin vedettömyyden vuoksi. Esimerkiksi ripsivärin kanssa kannattaa olla tarkempana. Ripsiväri säilyy yleensä puoli vuotta mutta Nyholmin mukaan se kannattaisi vaihtaa jopa kolmen kuukauden välein. Ripsivärit ja huulipunat ovat myös niitä meikkituotteita, joita ei hygieniasyistä kannata lainailla kavereille.
Uusi aurinkovoide joka kesä
Suomen oloissa kokonaista aurinkovoidetuubia voi olla vaikea kuluttaa kesän aikana loppuun, koska aurinkoista aikaa riittää vain muutaman kuukauden. Aurinkovoide on kuitenkin niitä tuotteita, jotka tulisi uusia vuosittain.
- Aurinkovoiteissa on se ongelma, että se emulsio voi olla vielä ihan hyvännäköinen, mutta paljaalla silmällä ei näe onko siellä vielä aurinkosuoja-aineita jäljellä. Nämä kemialliset aurinkosuoja-aineet menettävät tehoaan eli tuote, jossa on ollut tietty suoja kesän alussa, niin siinä ei sitä samaa suojaa enää kesän lopussa ole, Nyholm selittää.
Oikeanlainen säilytys ei ole vaikeaa
Nyholmin vinkit kosmetiikan hyvään säilytystapaan ovat hyvin yksinkertaisia: pidä kosmetiikka siististi omassa pakkauksessaan, vältä auringonvaloa sekä liian kuumaa tai kylmää säilytyspaikkaa.
Pidä kosmetiikka omassa pakkauksessaan, vältä auringonvaloa sekä liian kuumaa tai kylmää säilytyspaikkaa.
Moni on kuullut vinkin, että voiteita kannattaisi säilyttää jääkaapissa. Nyholmin mukaan tälle ei ole tarvetta, mutta ei siitä ole haittaakaan.
- Itse tykkään kesällä pitää jotain viilentäviä voiteita jääkaapissa, koska ne tuntuu auringonpolttamalla iholla tosi mukavalta. Jääkaapin lämpötila on kuitenkin reippaasti vielä plussan puolella, jolloin se ei ole voiteelle vaaraksi, Nyholm kertoo.
Tuomioistuin: EU-mailla liian suuret oikeudet kerätä kansalaisten puhelu- ja sähköpostitietoja
Tuomioistuimen mukaan vuoden 2006 direktiivi sallii vakavan puuttumisen yksityisyyden suojaa koskeviin perusoikeuksiin.
EU-tuomioistuin on julistanut pätemättömäksi unionin vuoden 2006 direktiivin, joka määrittelee oikeuden kerätä ja säilyttää kansalaisten viestintätietoja rikollisuuden, muun muassa terrorismin torjuntaa varten.
Tuomioistuimen mukaan direktiivi merkitsee vakavaa puuttumista yksityiselämän kunnioittamista ja henkilökohtaisten tietojen suojaamista koskeviin perusoikeuksiin.
Direktiivin mukaan EU-maat voivat velvoittaa puhelinyhtiöt ja internetin palveluntarjoajat säilyttämään ihmisten puhelu- ja internetviestintätietoja vähintään puolen vuoden ajan. Tietoja voi kerätä viestin ajankohdasta, kestosta ja kohteesta mutta ei itse sisällöstä. Tietoihin on pääsy kansallisilla tiedustelu- ja poliisiviranomaisilla.
Tuomioistuin katsoo, että vaikka lain tarkoituksena on taistella vakavaa rikollisuutta vastaan, tiedonkeruuoikeudet ovat tarpeettoman suuret.
Tuomioistuimen mielestä lain tulisikin rajoittaa enemmän sitä, millaisia tietoja voidaan kerätä sekä viranomaisten pääsyä tietoihin.
Tuomioistuin pitää myös riittämättömänä väärinkäytösten ja tietojen tuhoamisen valvontaa.
Tuomioistuimelle asiasta olivat kannelleet irlantilainen yksityisyyden suojaa edistävä Digital Rights Ireland sekä useat itävaltalaistahot.
Kuiva iho ei vettä pelkää 
Suurin osa suomalaisista on kuivaihoisia, varsinkin talvikuukausina. Kuiva sisäilma, lämmitys ja pakkanen kuivattavat ihoa, mutta myös geenit, pesutottumukset ja rasvaustottumukset vaikuttavat ihon kuivamiseen. Vanhan ennakkoluulon mukaan vesipesu kuivattaa ihoa, mutta todellisuus on päinvastainen: uusi ohjeistus suosittelee kuivaihoisille pitkiä kylpyjä.
Iho on ihmisen suurin elin, sen osuus on noin 5 prosenttia koko kehon massasta. Iho on huomaamaton silloin, kun se on kunnossa. Mutta kun iho alkaa oireilla, kyse ei ole aivan mitättömästä asiasta. 
–  Jos iho on niin kuiva, että se menee raapimalla rikki, silloin bakteerit ja muut ärsykkeet pääsevät tulehduttamaan ihoa. Tulehtunutta ihoa täytyy hoitaa jo sitten lääkevoiteilla. Niinpä ennakoiva ihonhoito olisi tärkeää kaikille, muistuttaa Allergia- ja astmaliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Erja Kinnunen.
Lähes jokaisen iho kuivaa jossain vaiheessa elämää jostain kohtaa. Yleisimmin kädet ja jalat kuivavat, vaikka muuten iho olisikin hyvänä. Tavallista kuivumista on kevyt ihon hilseily ja lievä kutina, jotka häviävät tarvittavan rasvauksen jälkeen. Ihosta on syytä huolestua viimeistään silloin, kun kutina häiritsee elämää.
– Pahimmillaan kutina ja kirvely ja siitä seuraava raapiminen vievät yöunet, Erja Kinnunen kertoo.
Atoopikkokin hyötyy lillumisesta
Kun vielä jokin vuosi sitten kuivaihoisia ohjeistettiin välttämään liiallista peseytymistä ja vedessä lillumista, ovat nykysuositukset aivan toisenlaiset.
– Vesi ei kuivata vaan päinvastoin kastelee ihoa. Me ohjeistammekin nykyään kuivaihoisia ottamaan pitkiä kylpyjä. Iho vettyy 15- 20 minuutin kylvyssä jota voi tehostaa vielä lorauksella öljyä, Allergia- ja astmaliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Erja Kinnunen neuvoo.
Atooppisesta ihottumasta puhutaan nykyään nimellä atooppinen ekseema ja se on yksi tavallisimpia ihotauteja. Atooppisen ihon tunnusomaiset piirteet ovat ihon kutina ja kuivuus ja siitä kärsii 15–20 prosenttia suomalaisista jossakin elämän vaiheessa. Ihon kutina on ensimmäinen merkki ihon tulehduksesta. Ekseemasta puhutaan vasta sitten, kun ihottuma on selvästi silmin havaittavissa. Atoopikolla on lisäksi usein allergista nuhaa tai astmaa.
Nykyisen ohjeen mukaan jopa atoopikko voi huoletta uida uimahallin kloorivedessä kolmekin kertaa viikossa, mutta iho täytyy pestä ja rasvata huolellisesti uinnin jälkeen.
Vettä ja rasvaa
Allergia- ja astmaliiton suositus kaikille iho-ongelmien kanssa painiville on, että hiki ja lika poistetaan iholta pikimmiten, sillä ne ärsyttävät ihoa. Jos saippua kuivattaa ihoa liikaa, voi pesuaineena käyttää perusvoidetta. Heti suihkun jälkeen on kuitenkin huolehdittava vielä ihon rasvaamisesta.
– Rasva imeytyy parhaiten pyyhekuivaan ihoon. Hieman kostealla iholla rasvaus ei kirvele ja rasvauksen teho paranee, koska se sitoo kosteuden ihoon.
Erja Kinnunen muistuttaa, että terveihoiset voisivat ottaa oppia atooppista ihottumaa sairastavilta. Heille ihonhoito on osa päivittäistä rutiinia.
– Vesi vanhin voitehista, eli ihon pesemistä ei tule pelätä. Terveihoistenkin tulisi opetella rasvaamaan ihoaan säännöllisesti, jotta iho-ongelmilta vältyttäisiin. Pumppupullollinen rasvaa pesuhuoneeseen, jotta rasvaus tulee tavaksi aina peseytymisen jälkeen. Näillä ohjeilla pääsee ihonhoidossa jo pitkälle.
Rahanpesu ja korruptio ottelumanipulaatioihin verrattavia uhkia
Seuroille rahaa suurempana houkutuksena ovat usein olleet suuret lupaukset suurista tulevista sijoituksista ja upeat unelmat.
Jalkapallossa ottelumanipuloinnista on viime vuosina puhuttu paljon. Sen sijaan rahanpesusta, korruptiosta, törkeistä kirjapitorikoksista ja muista talousrikoksista jalkapallon yhteydessä on puhuttu paljon vähemmän, vaikka ne ovat vähintään yhtä suuria uhkia koko lajille kuin ottelumanipulaatiot. Usein ne ovat saman kolikon tai pelikupongin toinen puoli.
Täysin laillista ja ulospäin luotettavan tuntuista yritystoimintaa johtavien liikemiehien ja juristien tiedetään yrittäneen pestä alunperin rikollisilla keinoilla hankittua rahaa tarjoamalla apua talousvaikeuksissa oleville seuroille. Seuroille rahaa suurempana houkutuksena ovat usein olleet suuret lupaukset suurista tulevista sijoituksista ja upeat unelmat.
Ainakin Belgiasta, Itävallasta, Portugalista, Sveitsistä ja Suomesta löytyy esimerkkitapauksia, kuinka suuren summan sijoittaneet liikemiehet, jotka ovat vannoneet rakastavansa lajia, ovat ensimmäisen sijoituksen jälkeen laittaneet rahahanat kiinni. Luvattuja seuraavia sijoituksia ei ole tullut.
Pari vuotta sitten Rovaniemellä kiinni jäänyt otteluiden järjestelijä Wilson Raj Perumal tarjosi 300 000 euron apupakettia Tampereen Unitedille. Seuranjohto otti avun vastaan ja lopulta asiaa puitiin käräjillä. Tampereen Käräjäoikeus vapautti ensin seuran johdon, mutta myöhemmin hovioikeus tuomitsi seuran johdon. Aikoinaan myös kiinalainen Zheyun Ye esiintyi Allianssin pelastajana.
Tällaisten avuntarjoajien motiivit ovat usein hyvin uskottavia, sillä rakkaus jalkapalloon yhdistää ihmisiä. Jalkapallon avulla he luovat itselleen lisää julkista uskottavuutta ja saavat kannattajista suojelijoita, jos joukkue pelaa hyvin.
Aina rikollisella rahalla omaisuutensa tehneet jalkapallojoukkueen omistajat eivät pyri vaikuttamaan joukkueensa pelisuorituksiin lahjuksilla tai muuten kepulikonstein. He saattavat etsiä sijoituksia sponsoreilta ja tukea paikkakunnan päättäjiltä. Talousvaikeuksien kasaantuessa, tilanne voi muuttua. Rahat ovat saattaneet kadota ennen kun tilannetta huomataan. 
Uudet omistajat ottavat omansa pois täysin laillisina palkkoina ja kuluina. Seuran kuihtuessa pelaajille ja junioritoiminnalle ei jää enää mitään suurista lupauksista huolimatta. Parin vuoden päästä seura, jonka uudet omistajat ovat luvanneet nostaa uudelle tasolle, on pudonnut alemmalle liigatasolle eikä seuran tilanne sen jälkeen kiinnosta enää ketään muutamiin vuosiin seuran kotiseudun ulkopuolella – ei mediaa eikä usein edes viranomaisia, koska päällisin puolin toiminta on täyttänyt kaikki lailliset edellytykset.
**Risto Rumpunen, Yle Urheilu**
Satakunnan kieltenopettajat huolissaan opetuksen laadusta
Kieltenopettajat hämmästelevät koulujen tuntijakouudistuksen linjauksia. Uhkakuvana on opettajien mukaan opetuksen laadun heikkeneminen.
Satakunnan kieltenopettajat ry on huolissaan kieltenopetuksen laadusta. Kieltenopettajien mukaan peruskoulun vuoden 2016 tuntijakouudistuksessa on useita uhkakuvia.
Opettajien yhdistys pelkää, että opetusta alkavat antaa epäpätevät opettajat. Kun ruotsin kieltä aletaan opettaa jo alakoulussa, toisen kotimaisen kielen opetus on jäämässä luokanopettajien vastuulle. Kieltenopettajat muistuttavat, että harvalla alakoulun opettajalla on riittävää pätevyyttä ruotsin opettamiseen.
– Kielitaidon merkitys ihmisen
perustaitona on niin merkittävä, että kieltenopiskelun laatu tulee taata heti
alakoulusta alkaen pätevillä aineenopettajilla, opettajat toteavat kannanotossaan.
Satakunnan kieltenopettajat ry pelkää myös A2-kielen eli alakoulussa 5. luokalla aloitettavan kielen opettamisen puolesta. Opettajat toivovat, että säästöjä etsivissä kunnissa ei leikata A2-kielen opetusta.
– Vaadimme päättäjiä turvaamaan oppilaittemme ja opiskelijoittemme
tulevaisuuden avarakatseisina maailmankansalaisina. Kieltenopetus on
järjestettävä pätevien aineenopettajien toimesta, ja A2-kielet on saatava itsestäänselväksi mahdollisuudeksi alakoululaisille, opettajayhdistys vaatii.
#lovemilla-kilpailu: Kirjoita sarjaan jakso!
Tiedetään, mun elämässä tapahtuu paljon ja usein aika outoja juttuja. Ufot ja robotit on nähty. Samoin tulevaisuuteen vievä vessanovi ja vihreistä lihaksista haaveileva poikakaveri.
**Mutta mun tarina ei suinkaan oo lopussa ja nyt tarvittais sun apuas.**
Mä annan sulle tarinan alun ja sun tehtäväs olis kirjoittaa siihen jatko. Hauskimmasta, mielikuvituksekkaimmasta tai oudoimmasta tarinasta tehdään jakso!
Ja tässä se alku:
**Aimo ja Milla ovat keittiössä puuhastemassa. Pirjo tulee kyllästyneenä sisään.**
_Pirjo:_ **Mä olen niin kyllästyny noihin teidän kavereihin.**
_Milla:_ **Miten niin?**
_Pirjo:_ **No menkää nyt kattoon mitä Ämpäri teki. Milla mua tää kyllästyttää, sua kiinnostaa.**
Mitä sitten tapahtui?
**Kerro sä!** Osallistumisaikaa on 27.4. saakka.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kotihoitoon käytetty aika ja asiakasmäärät vaihtelevat suuresti Pirkanmaalla
Kotona asuvien ikäihmisten määrä ja kotihoidon tarve ovat kasvussa Pirkanmaalla. Yle Tampereen kyselyn mukaan lähes kaikissa kunnissa vanhusten hoitotunnit ovat lisääntyneet selvästi.
Ylöjärven Viljakkalassa asuva Luomajärven pariskunta pärjää kotona ateriapalvelun, siivousavun ja kodinhoitajan käyntien turvin. 91-vuotias Kauko Luomajärvi tarvitsee apua lääkkeiden ohella muun muassa suihkussa käyntiin ja avanteen hoitoon.
– Kyllä ne ovat tärkeitä. Hyvä on, kun tämmösiä on. Ei tartte yksin mennä saunaan, Luomajärvi tuumaa.
Yle Tampereen kyselyn mukaan vanhusten kotihoitoon käytetty aika ja asiakasmäärät vaihtelevat Pirkanmaan kunnissa melkoisesti. Pesut, pukeminen, ruokailussa auttaminen, lääkkeiden anto ja muut toimet voivat viedä enimmillään 2,5 tuntia päivässä.
Kunnasta riippuen yhdellä hoitajalla on arkipäivänä neljästä kahteentoista asiakasta. Esimerkiksi maaseudulla avustettavia voi päivävuorossa olla alimmillaan neljä. Tähän ovat syynä muun muassa pitkät ajomatkat ja tukipalvelujen vähyys.
Viljakkalassa käyntejä on keskimäärin seitsemän, kertoo kodinhoitaja Anita Sammalisto.
– Lääkkeiden jako ja suihkutus, pesuissa ja pukeutumisessa auttaminen. Ruokaa viedään ja annostellaan. Tarvittaessa katsotaan, että tulee syötyä päivän ateria, luettelee Sammalisto tehtäviään.
Nopeimmillaan kotiapu kestää vartin
Tampereella säännöllisessä kotihoidossa on yli 2 000 vanhusta, joille on tehty oma palvelu- ja hoitosuunnitelma. Siinä määritellään muun muassa käyntien määrä ja kesto sekä mitä käynneillä tehdään.
Nopeimmillaan kotiapu poikkeaa vartiksi.
Kentältä tulee työntekijöiltä palautetta, että asiakkaiden kunto on huonompi tänä päivänä kuin jos verrataan vaikkapa 90-lukuun.
Vanhusten kotona pärjäämistä helpottavat muun muassa päiväkeskukset sekä muualta hankitut siivous-, turva- ja ateriapalvelut, sanoo Tampereen eteläisen alueen johtava kotihoidon esimies Sirkku Savolainen.
– Kentältä tulee työntekijöiltä palautetta, että asiakkaiden kunto on huonompi tänä päivänä kuin jos verrataan vaikkapa 90-lukuun. Siinä on ihan selkeä muutos. Myös muistisairaiden asiakkaiden määrä on lisääntynyt ja entistä huonomuistisemmat asiakkaat ovat kotona.
Iltaisin ja viikonloppuina käyntipaikkoja saattaa olla yli 20. Saman vanhuksen luona käydään jopa kuusi kertaa vuorokaudessa. Kiireet vaihtelevat kuitenkin eri päivinä
– Joskus on riittävästikin aikaa ja ehtii vähän istua juttelemaan, mutta joskus täytyy sanoa, että nyt täytyy mennä toiseen paikkaan. Sijaisia tarvittaisiin lisää, Sammalisto huolehtii.
Sirkku Savolaisen mukaan henkilökunnan saatavuus on vaikeutunut.
– Se onkin se haaste, miten nuoret lähihoitajat saataisiin innostumaan kotihoidosta. Se että kotiin mennään, ei ole ihan helpoin työpaikka.
Näin rikollinen raha liikkuu jalkapallossa
Jalkapallossa pyörivät isot rahat, joten vedonlyönnin kautta rikollisjärjestöt voivat lyödä suhteellisen paljon rahaa peleihin jäämättä kiinni.
Rikollisjärjestöt ovat varautuneita menettämään osan rikoksilla ansaitsemistaan rahoista sijoittaessaan niitä toimintoihin, joissa rikoksilla ansaittu raha muuttuu lailliseksi. Siinä suhteessa ne voivat toimia hämmentävän laskelmallisesti ja järkevästi.
Jalkapallossa pyörivät isot rahat, joten vedonlyönnin kautta rikollisjärjestöt voivat lyödä suhteellisen paljon rahaa peleihin jäämättä kiinni. Ja koska pelejä on paljon koko ajan, mahdollisuuksia siihen on enemmän kuin muissa lajeissa.
Ottelutuloksia manipuloimalla rikollisjärjestöt ja yksittäiset rikollisin mielin toimivat rahoittajat yrittävät varmistaa, että sijoitettu raha saadaan takaisin, mutta aina se ei onnistu. Otteluiden järjestäjät ovat usein hävinneet pelipanoksensa siitä huolimatta, että he ovat lahjoneet tuomareita ja pelaajia. Siitä on syntynyt riitaa paikan päällä olevan järjestäjien, pelaajien ja taustalla kummittelevien rahoittajien kanssa.
Otteluiden järjestelijät eli fikserit tavallisesti tietävät millaisilla summilla pelaajia ja tuomareita kannattaa lahjoa, ja kuinka suurilla kokonaispanoksilla otteluista pelataan kansainvälisesti. He pelaavat kohtuullisesti, jotta heidän toiminta ei paljastuisi.
Useimmiten fikserit myös manipuloivat otteluita varman päälle. Tavallisesti parempi joukkue voittaa myös manipuloiduissa otteluissa ja heikompi häviää. Rehellinen jalkapallo on täynnä yllätyksiä ja altavastaajat pärjäävät usein yllättävän hyvin.
Englantilainen The Daily Telegraph julkaisi ennen joulua salaa kuvattua materiaali ottelujärjestäjästä "fikseristä", joka kertoo videolla tuomarin lahjomisen maksavan Englannissa 20 000 puntaa. Pelaajan voi fikserin mukaan ostaa viidellä tuhannella eurolla tekemään rikkeen, josta hän saa keltaisen kortin. Siitäkin voi lyödä vetoa useissa maissa. Englantilaislehden videossa fikseri valittelee hintoja Englannissa, koska muualla Euroopassa se onnistuu halvemmalla.
Veikkausyhtiöiden järjestelmät varoittavat tavallisesti epätavallisista pelaajakäyttäytymisestä, mutta joskus systeemit ja ammattirikollisten harkintakyky pettää. Englannissa paljastui joulun alla useita vedonlyöntiskandaaleja. Lontoosta koilliseen sijaitsevan pikkukylän jalkapallojoukkueen Billericayn Town ja Welligin välisestä Konfrenssiliigan ottelusta lyötiin vetoja miljoonan punnan edestä. Samana päivänä pelatusta Mestareiden liigan ottelusta lyötiin vähemmän vetoja. Kysymyksessä ei siis ollut pelkästä vedonlyönnistä Tapausta tutkitaan.
Maailmalla on menossa tutkintoja ja oikeudenkäyntejä lukuisista manipuloiduista otteluista. Niistä ainakin Singaporen ja Unkarin tutkinnoilla on suoria yhteyksiä Suomeen. RoPsin pelaajien lahjonnasta tuomittu ja vankeustuomionsa istunut Wilson Raj Perumal odottaa Unkarissa kotiarestissa oikeudenkäyntiä, jossa hän on todistajana. Unkarissa Perumalin toiminnan rajoittajana on ollut paikallinen mafiapomo.  
**Risto Rumpunen, Yle Urheilu**
Elinkautisvanki karkasi Oulun vankilasta
Elinkautisvanki on karannut tiistaiaamuna Oulun vankilasta. Poliisi on etsintäkuuluttanut vangin, joka on tuomittu murhasta elinkautiseen. Vanki on karannut myös aiemmin.
Oulun vankilasta on karannut tiistaina aamupäivällä elinkautisvanki. Murhasta elinkautiseen tuomittu Pekka Luukkonen on karannut aiemmin kaksi kertaa, vuosina 2011 ja 2012. Poliisi on etsintäkuuluttanut karanneen vangin.
Vangilla oli karkuhetkellä yllään vankilan työvaatteet, mutta todennäköisesti hän on vaihtanut ne siviilivaatetukseen, kertoo rikosseuraamuslaitos.
Rival Sons Aerosmithin lämppäriksi Helsingin konsertissa
Aerosmithin Helsingin keikan lämppäri on selvillä.
Yhdysvaltalainen rockyhtye **Rival Sons** on varmistunut **Aerosmithin** lämppäriksi bändin Helsingin konsertissa perjantaina 30. toukokuuta Hartwall Arenalla.
Suomessakin suuren suosion saavuttanut Rival Sons julkaisee uuden pitkäsoittonsa kesäkuussa.
Konsertin lipunmyynti on käynnissä Lippupisteessä.
**Lähteet:** Live Nation
Wincapitan vuodet 2003–2014
Kailajärven sijoituskerhoa Wincapitaa on kuvattu eräänlaiseksi pankiksi, jossa Kailajärvi valtiollisen keskuspankin tavoin laski liikkeelle valuuttaa.
Jäsenet, jotka ovat vilpittömässä mielessä tehneet lisenssi-, osuus- tai muuta kauppaa, eivät ole ymmärtäneet, että Kailajärven luoma yksityinen raha ei ole ollut todellista vaan leikkirahaa. Kaiken lisäksi tuottoja piti tulla valuuttakaupasta, jota ei sitten käytykään. Esimerkiksi Suomessa valuuttakauppa ei kuulu Rahoitustarkastuksen valvontaan. Niinpä se sopi mainiosti pyramidihuijauksen sumuverhoksi.
Kuten Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus maaliskuussa linjasi: "Kailajärven luomus on ollut todellisuuteen pohjaamaton peli, jonka Klubin jäsenistö erehtyi ottamaan todesta."
MOT koosti Klubin merkittävät vuodet aikajanaksi.
__Toimittaja Marko Niemi__
Puula tummuu, mutta ei vain humuksen vuoksi
Etelä-Savon maakuntajärven Puulan länsiosan tummenemiseen ei ole yhtä yksittäistä syytä. Kuormitusselvityksen mukaan ihmisen toiminta, säiden vaihtelu ja ilmastonmuutos ovat osatekijöinä.
Kansalaiset ovat olleet huolissaan veden värin tummenemisesta Puulalla. Maanantaina julkistetun kuormitusselvityksen mukaan eniten länsi-Puulan vettä tummentaa turvemailta tuleva humuskuormitus. Sitä Puulaan tuo Kälkäjoki.
Puulan vesi on tummunut 2000-luvulta lähtien. Lisääntyneiden huuhtoumien takia järveen tulee lisää liukoista orgaanista ainesta, mikä aiheuttaa veden tummumisen. Näin myös veden näkösyvyys pienenee.
Veden tummuminen liittyykin yleisempään vesien ruskettumisilmiöön, johon omalta osaltaan vaikuttavat valuma-alueen maankäyttö sekä myös ilmastonmuutos.
Järven pääallas on myös hieman tummentunut viime vuosina, mutta on edelleen suhteellisen kirkasvetinen ja niukkaravinteinen. Puulan eri altaat poikkeavat kuitenkin toisistaan jo luonnostaankin veden värin suhteen.
Humus ei huoleta yhtä paljon kuin ravinteet
Tutkijat ovat humusta enemmän huolissaan ärveen päätyvästä kiintoaineesta ja ravinnekuormasta, jota tulee Kälkäjoen valuma-alueelta.
– Humuksen ja erityisestiveteen liukoisen humuksen hallinta vesiensuojelutoimilla tai vähentäminen on haastavaa, eikä välttämättä kovinkaan kustannustehokasta. Alueella kannattaisi keskittyä kiintoainekuorman vähentämiseen, toteaa erikoissuunnittelija Juho Kotanen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Esimerkiksi metsätalouden kunnostusojitukset ja uudistushakkuut sekä maanmuokkaus irrottavat kiintoainetta, joka lähtee varsinkin keväisin valumavesien mukana liikkeelle.
– Kiintoaineen poistamisella saadaan pois myös muun muassa fosforia, joka aiheuttaa vesien rehevöitymistä, kertoo Kotanen.
Kuormitusselvityksen hoitosuosituksen mukaan vesiensuojeluun tulee kiinnittää huomiota valuma-alueella. Metsäojien uudistustarve pitää arvioida huolellisesti. Keskeisimmillä paikoilla kannattaa rakentaa veden viipymää lisääviä ja kuormitusta vähentäviä rakenteita. Esimerkiksi kosteikkojen ja pintavalutuskenttien toimivuuteen pitäisi kiinnittää jatkossa huomiota.
– Maatalouden toimenpidevalikoimasta muun muassa suojavyöhykkeiden lisäämiseen, talvikauden eroosion torjuntaan sekä lannoitusmääriin ja viljelykasveihin kannattaa kiinnittää huomiota. Myös koulutusta tarvitaan maanomistajille ja toiminnanharjoittajille asiasta, toteaa Kotanen.
Laajakaistaraha riittää nopeimmille
Valtio on varannut tukea haja-asutusaluiden laakaistojen rakentamiseen reilut 100 miljoonaa euroa. Enempää rahaa ei ole luvassa.
Valtion tuki laajakaistayhteyksien rakentamiseen haja-asutusalueille on käytännössä kilpailua aikaa vastaan.
Tällä hetkellä käynnissä on kohtuullisen paljon rakennushankkeita ja tukirahan oletetaan loppuvan ennen vuoden 2017 takarajaa. Hallituksen kehysriihen päätösten mukaan uutta tukirahaa ei tule.
Tukirahan saa valtiolta siinä vaiheessa, kun laajakaistarakentaminen on saatu päätökseen.
\- Siinä mielessä tämä on kilpajuoksu eri hakijoiden ja rakennushankkeiden kesken. Kuka ehtii ensimmäisenä valmiiksi, sillä on paras varmuus siitä, että tukirahaa on vielä jäljellä, kertoo lainsäädäntöneuvos ja yksikön päällikkö Laura Vilkkonen.
Tukirahaa on varattu kaikkiaan noin 130 miljoonaa euroa, ja se maksetaan jälkikäteen toteutuneita kustannuksia vastaan.
Varhaisperunan istutus käyntiin – kotimainen Timo kestää kylmää muita paremmin
Maanviljelijä Lasse Hakala lupailee, että varhaisperunaa on tarjolla juhannuksena. Istutukset päästiin aloittamaan Ahvion tilalla tavallista aiemmin.
Maanviljelijä Lasse Hakalan tilalla Kouvolan Ahviossa varhaisperunan istutus on päässyt hyvään vauhtiin. Viikonlopun jäljiltä harson alla on perunaa noin neljän hehtaarin suuruisella alueella. Kaikkiaan istutusala varhaisperunalle tulee olemaan 15 hehtaaria.
Istutukset on päästy aloittamaan tänä keväänä normaalia aikaisemmin. Hiekkapohjainen maa sopii varhaisperunalle paremmin kuin roudalle alttiimpi savimaa.
Varhaisperunan kasvuaika on kahdeksasta kymmeneen viikkoa. Hakala arvioi, että perunat saadaan nostettua juhannukseksi.
– Juhannusviikko on se varhaisperunan suurin sesonki. Myynti jatkuu toki myös sen jälkeen, Hakala toteaa.
Valtaosa nyt istutettavasta varhaisperunasta on lajikkeeltaan kotimaista Timoa. Muita lajikkeita Lasse Hakala ei ole edes kokeillut. Myöhäisemmät kesälajikkeet ovat asia erikseen.
– Timo on jalostettu niin, että se kestää kylmää. Istutuksessa saattaa olla pitkiä kylmiä jaksoja, ja siinä tulee perunan kylmänsieto mitattua.
Astianpesukoneen täyttämisestäkin kähistään työpaikoilla
Työpaikoilla siivous aiheuttaa usein ristiriitatilanteita. Pienten siivoustehtävien jakaminen työntekijöille voi aiheuttaa kränää. Toisaalta, siivouspalveluiden ostaminen ulkopuoleltakaan ei ole ongelmatonta. Siivoojat perehdytetään usein tehtäviinsä puutteellisesti, mikä näkyy työn jäljessä, sanoo siivousalan opettaja. 
Työntekijöille jaetut siivoustehtävät, pienetkin, aiheuttavat työpaikoilla ristiriitoja. Yhteinen vastuunkanto ei aina toimi, vahvistaa ammatillista peruskoulutusta Lahden seudulla tarjoavan Koulutuskeskus Salpauksen kotityö- ja puhdistuspalveluiden opettaja Ritva Kareketo.
Hän kertoo, että jopa siivousalan opettajien huoneeseen jätetään muistutuksia yhteisten tilojen siisteydestä.
\- Työpaikoilla on aina se "joku", joka tekee muidenkin työt. Meillä on töissä ohjelappusia, ja pidämme siivoustalkoita. Työpaikka ei ole sillä tavalla oma paikka. Ajatellaan, että riittää, kun kotona pidetään paikat puhtaana.
Siivoojien perehdytys retuperällä
Siivous keskusteluttaa työpaikoilla muutenkin. Vaikka palvelu ostettaisiin oman talon ulkopuolelta, osapuolille voi olla epäselvää, mitkä tehtävät siivoojalle kuuluvat.
Ritva Karekedon mukaan siivouspalveluja ostavan yrityksen henkilökunta ja siivooja ovat harvoin selvillä tehdyistä palvelusopimuksista. 
Siivooja saattaa ajatella, ettei kohdetta tarvitse siivota tarkasti, sillä se ei kuulu hänen työnkuvaansa.
\- Silloin tavarat kertyvät ja nurkat pyöristyvät. Siivooja saattaa ajatella, ettei kohdetta tarvitse siivota tarkasti, sillä se ei kuulu hänen työnkuvaansa.
Yritykset tekevät yhä useammin sopimuksen suurten siivousalan firmojen kanssa, ja harvassa yrityksessä on enää omia siivoojia.
Ilmiöllä on sekä hyvät että huonot puolensa, sanoo Kareketo. Toisaalta hän uskoo työn tehostuvan, kun palvelut ostetaan ulkopuolelta.
\- Yritykset tekevät tarkat palvelusopimukset, kun raha liikkuu. Palveluyritysten siivoojista voi myös tulla "omia" siivoojia, jos sama siivooja käy kohteessa säännöllisesti.
Siivouspalveluja ostavissa yrityksissä tutun siivoojan käymistä pidetään usein hyvänä asiana ja siivoojaa osana henkilökuntaa. Karekedon mukaan siivooja on perehdytettävä perusteellisesti, jotta työn laatu ei kärsi, vaikka tilat olisivat siivoojalle vieraat.
Käytännössä perehdytys jää usein pintapuoliseksi, opettaja kertoo.
Suomen underground taisteli sähköhammasharjoja vastaan
Toimittaja Osmo Jokinen kartoitti Suomen orastavaa vastakulttuuria vuonna 1968. Uraauurtavan radiojutun keskiössä olivat hilpeät Nalle Puh -anarkistit sekä ”psykodelisen” Sperm-yhtyeen villamyssyinen keulahahmo Mattijuhani Koponen.
Amerikkalaisen vastakulttuurin inspiroima suomalainen underground oli tuorein esimerkki maanalaisista liikkeistä, joita historia tunsi monia. Ne edustivat poliittisia, uskonnollisia tai moraalisia ajatustapoja, jotka vallassaoleva järjestelmä on painanut toimimaan poissa julkisuudesta tai salaa, anarkismin tuntija Veikko Leväaho kertoo. Underground oli anarkistishenkistä, omaehtoista liikehdintää, joka kyseenalaisti yhteiskunnan normit. Terveen anarkian kantava voima oli juuri yksilön oman oikeustajun pitäminen ensiarvoisena, Leväaho sanoo. Tällaiseksi anarkiaksi hän laski mm. hippiliikkeen, pasifismin ja "eräiden kemiallisten aineiden käytön". **Nalle Puhin viitoittamaa tietä**Suomalaisen undergroundin ensimmäisiä ilmentymiä oli vuonna 1967 aloittanut ”anarkistinen, epäajankohtainen ja puolueellinen” Kastor -lehti, jonka nimi oli lainattu Henri Murger’in romaanista Boheemielämää. Lehteä julkaisi kirjailija A. A. Milneä ihaileva Nalle Puh -kerho (NPK), "maamme ainoa pieniaivoisten yhteenliittymä", joka taisteli tosikkomaisuutta ja reviisorimaisuutta eli kalkkeutuneisuutta vastaan. Milnen ohella kerholaiset ihailivat mm. runoilija Carl Sandburgia, Mahatma Gandhia, Hollannin provoja, kirjailija Louis-Ferdinand Célineä, Hiski Salomaata, Ilfin ja Petrovin satiirisia neuvostoromaaneja, kabareelaulaja Aristide Bruant'ia ja Ranskan ex-pääministeri Pierre Mendès Francea. Yhdistyksen keskeisenä tehtävänä oli karhunpalvelusten tekeminen yhteiskunnalle, sen edustaja Reijo Lehtonen kertoo. Tavoitteitaan edistämään se oli perustanut Puhlogian instituutin, Karhunpalvelukset Oy:n sekä Demagogisen tietotoimiston, jonka tarkoituksena oli "levittää perättömiä tietoja ja harjoittaa rikkirepivää toimintaa".Ironinen ja älyllinen, vahvasti kirjallis-filosofinen NPK koostui Osmo Jokisen mukaan lähinnä opiskelijoista ja nuorista valtion virkamiehistä. He pyrkivät välttämään sairastumisen poroporvariuteen ja hyvinvoinnin helppouteen "taistelemalla sähkökäyttöisiä hammasharjoja vastaan", kuten Kastor-lehti julisti.**Psykodeliaa ja "strippausta"**The Sperm -yhtye piti Vanhalla ylioppilastalolla ensimmäisen kotimaisen underground-konsertin joulukuun puolivälissä 1967. Osmo Jokinen kuvailee kokoonpanon "soittaneen eli muodostaneen hälyääniä lähes tunnin ajan saaden ainakin korvat soimaan". Tapahtuman mielenkiintoisinta antia oli "psykodeelinen" valoshow monivärisine, kaiken aikaa muuttuvine kuvioineen, joita projektorit heijastivat seinille.Oman vaikutuksensa teki yhtyeen keulahahmon Mattijuhani Koposen "strippausta lähentelevä esiintyminen". Konsertin lopussa tämän ylle jäi vain vyötäisille kiedottu huivi ja korville vedetty myssy. Koponen päätoimitti toista suomalaista undergroundlehteä, International Organia, joka toivotti palstoilleen tervetulleiksi "epäasialliset, päiväuneksijat, vieraantuneet, paranoidit kuvittelut, epämoralisoivat kirjoitukset, kärsimättömät hyökkäilyt, pateettiset vallankumoustekstit, vapaa-ajattelijat, yksipuoliset, epärealistiset kirjoitukset, visiot ym." Lehden runoissa ja artikkeleissa hyökättiin Järjestelmää ja amerikkalaisvaikutteista tuotanto- ja kulutusideologiaa vastaan, esiteltiin vaihtoehtomusiikkia ja kerrottiin LSD:n vaikutuksista – kritiikittömästi, ohjelma huomauttaa.International Organin "linjattomuuden linja" erosi monin tavoin iloittelevasta ja älyllisestä Nalle Puh -anarkismista, joka kritisoi poroporvarillista yhteiskuntaa sen omin keinoin. Omaa elämänfilosofiaa Koposella ei sanojensa mukaan ollut. "En tiedä mitä teen ja yhä vähemmän yritän saadakin sitä selville. Olen lakannut lukemasta lehtiä ja kuljen myssy silmillä."Ohjelman loppupuolella Johannes Yrjölä kertoo amerikkalaisesta vastakulttuurista ja undergroundlehdistä, jotka käsittelivät "kaikkea kiellettyä kuten huumeita ja rakkautta". Ne omasivat pasifistisen asenteen ja olivat oppositiossa hallitusta vastaan.Erään tulkinnan mukaan koko underground pohjautui LSD-kokemukseen ja sen sulattamiseen, Yrjölä sanoo. Tätä nykyä vastaavaan tajunnantilaan pyrittiin muillakin keinoin, kuten zenbuddhismin ja "elektronisen sirkuksen" ääni- ja valokokemuksen avulla. Yrjölän haastattelu tehtiin psykedeelisin värein koristellussa huoneessa, jossa soi intialainen musiikki.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Helsingin underground](/aihe/artikkeli/2007/02/22/helsingin-underground)[Mattijuhani Koposen alaston totuus](/aihe/artikkeli/2006/11/13/mattijuhani-koposen-alaston-totuus)[Pekka Airaksinen, avantgardea saunamökistä](/aihe/artikkeli/2007/02/22/pekka-airaksinen-avantgardea-saunamokista)[Suomen Talvisota - maanalaista menoa](/aihe/artikkeli/2010/10/15/suomen-talvisota-maanalaista-menoa)
Metsähallitus muistuttaa lumivyöryvaarasta Kilpisjärvellä
Metsähallituksen Lapin luontopalvelut muistuttaa Enontekiön Kilpisjärven alueella liikkuvia lumivyöryvaarasta. Pahtojen yläpuolella on suuria lumilippoja, joista voi saada päällensä kymmeniä tuhansia kiloja lunta.
Erityisesti vapaalaskun harrastajien on syytä olla varovaisia jyrkillä rinteillä liikkuessaan, mutta muitakin alueella liikkujia kehotetaan varovaisuuteen.
Ilmojen lämmetessä lumivyöryjen todennäköisyys vielä kasvaa.
Reittien turvallisuudesta voi tiedustella Kilpisjärven luontokeskuksesta puhelinnumerosta 0205 64 7990.
Jos ei ole ronkeli – Hämeessä on nuorille tarjolla 2500 kesätyöpaikkaa
Hämeen kauppakamarin jäsenyrityksissä on ensi kesänä tarjolla vähintään 2500 kesätyöpaikkaa. Kauppakamarin tuoreen kesätyöpaikkakyselyn mukaan Lähes viidennes yrityksistä ei ollut vielä maaliskuussa tehnyt päätöstä kesätyöntekijöiden palkkaamisesta.
Hämeen kauppakamarin
jäsenyrityksissä on tulevana kesänä tarjolla vähintään 2500 kesätyöpaikkaa.
Tieto perustuu Hämeen kauppakamarin maaliskuussa tekemään
kesätyöpaikkakyselyyn. Lähes viidennes yrityksistä ei ollut vielä maaliskuussa
tehnyt päätöstä kesätyöntekijöiden palkkaamisesta, toteaa Hämeen kauppakamarin
toimitusjohtaja Kirsi Aaltio.
Aaltio kehottaa nuoria
aktiivisuuteen, jotta kesätöitä löytyisi.
– Kyllähän se näin on, että nuorten
pitää olla erittäin aktiivisia, että työpaikka löytyy. Meidän kyselyn mukaan
yritykset ovat kyllä kesätyöntekijöitä palkkaamassa. Se on positiivinen
uutinen, mutta aktiivisuutta se todellakin vaatii ja myös sitä, että on valmis
ottamaan töitä erittäin aktiivisesti vastaan, toteaa Aaltio Ylelle.
**Joka toinen yritys
tarvitsee kesätyötekijän**
Kolmannes vastanneista kertoi
taloussuhdanteen vaikuttavan jonkin verran kesätyöntekijöiden määrään.
Jäsenyrityksistä joka toinen kertoi tarvitsevansa kesätyöntekijän. Vastanneista
66 % ilmoitti palkkaavansa yhtä paljon kesätyöntekijöitä kuin viime vuonna.
– Nuorten kannalta on kuitenkin
kannustavaa, että Forssan seudulla yrityksistä kolmannes (30 %), Hämeenlinnan
seudulla 15 % ja Lahden seudulla 17 % ilmoitti palkkaavansa enemmän
kesätyöntekijöitä kuin viime vuonna”, kertoo Hämeen kauppakamarin
toimitusjohtaja Kirsi Aaltiotiedotteessa.
Lähes viidennes kertoi, että
yrityksen tarpeisiin sopivaa kesätyöntekijää ei ole tarjolla.
– Esimerkiksi rakennusalalla vain
alan täysi-ikäiset opiskelijat saattavat päästä käytännön töihin”, eräs
kyselyyn vastaajista toteaa.
**Kesätyötuki
auttaa nuoren palkkaamista**
Kesätyöntekijöiden palkkaamiseksi
yritykset hyödyntävät oman henkilöstönsä verkostoja, avoimia hakemuksia ja
yhteydenottoja sekä tekevät yhteistyötä oppilaitosten kanssa. Kesätöitä
tarjotaan erityisesti ammattikorkeakouluopiskelijoille, ammatillisissa
oppilaitoksissa opiskeleville sekä yliopisto-opiskelijoille.
Kesätyöntekijöiden palkkaamista helpottavat
taloudellinen tuki työnantajalle, yhteistyön lisääminen oppilaitosten kanssa ja
mahdollisuus maksaa kesätyöntekijälle laskulla, kuten kesätyöyrittäjyyttä
tukevassa mallissa.
–  Kuntien tarjoamat
kesätyötuet yrityksille ovat kirjavia ja niiden säännöt vaihtelevat. Yritysten
pitää olla aktiivisia, jotta voivat hyödyntää tuen omalla alueellaan”,
kannustaa Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Kirsi Aaltio.
Nato vaatii Venäjää perääntymään Ukrainan kriisissä
Naton pääsihteeri varoittaa Venäjää siitä, että sen toimilla voi olla vakavia seurauksia lännen ja Venäjän välisiin suhteisiin.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen vaatii Venäjää perääntymään Ukrainan kriisissä ja välttämään tilanteen lietsomista. Hänen mukaansa Venäjän puuttuminen Ukrainan tilanteeseen voisi olla "historiallinen virhe". Hän vaatiikin Venäjää vetämään joukkonsa Ukrainan rajan läheltä.
– Kehotan Venäjää vetäytymään ja olemaan lietsomatta Itä-Ukrainan tilannetta, sanoo Pariisissa tiistaina puhunut Anders Fogh Rasmussen.
Pääsihteeri varoittaa, että Venäjän toimilla voi olla vakavia seurauksia Venäjän ja lännen välisiin suhteisiin.
Venäjä-mieliset joukot ovat vallaneet itäukrainalaisten kaupunkien Harkovan, Donetskin ja Luhanskin hallintorakennuksia.
Venäjä kehotti tiistaina Ukrainaa lopettamaan kaikki sotilaalliset valmistelut, sillä voimankäyttö voisi johtaa sisällissotaan. Ukraina puolestaan syyttää Venäjää levottomuuksien lietsomisesta. Myös Yhdysvallat on varoittanut Moskovaa yrityksistä horjuttaa Ukrainan tilannetta.
Realia kaivelee viime vuoden tappio - "Ilmassa on kostonhenkeä"
Borussia Dortmund pudotti vuosi sitten Real Madridin välierissä, eikä karmiva osaottelu ole vielä unohtunut.
Real Madridin puolustaja Daniel Carvajal myöntää, että illan Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa on edelleen koston makua. Madrid voitti ensimmäisen osaottelun Borussia Dortmundia vastaan viime viikolla tylyin lukemin 3-0, mutta vuoden takainen putoaminen samaiselle joukkueelle nostaa yhä tunteita ilmaan.
\- Kyllä ilmassa on kostonhenkeä. Jo Madridin ottelussa näki, että tunteet kuumenivat viime vuoden tappion jälkeen, Carvajal sanoi.
Huhtikuussa 2013 Dortmund eteni otteluparista finaaliin voitettuaan ensimmäisen osaottelun kotonaan tyrmäävästi 4-1 Robert Lewandowskin maaleilla.
Tänä vuonna kelkka näyttää kääntyneen, kun ensimmäinen ottelu kirjattiin selvästi Real Madridille. Carvajalille se ei kuitenkaan riitä.
\- On totta, että ensimmäisen ottelun tulos on hyvä, mutta mitään ei ole vielä ratkaistu, puolustaja muistutti.
Vuoden takainen ratkaisija Lewandowski kärsi pelikiellosta ensimmäisessä puolivälierässä, mutta palaa kokoonpanoon tänään.
\- Lewandowskin paluu tekee tästä ottelusta erilaisen. Hänen mukana olonsa nostaa myös muiden Dortmundin pelaajien tasoa, Madridin italialainen manageri Carlo Ancelotti uskoi.
Lasten ja nuorten liikunnan kustannukset karanneet käsistä – harrastaminen tullut joillekin jopa mahdottomaksi
Kilpaurheilulajeissa, joissa harrastusmäärät ovat kasvaneet selvästi, on harrastaminen kallistunut jopa kaksin- tai kolminkertaiseksi kymmenessä vuodessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuore tutkimusraportti osoittaa, että lasten ja nuorten liikunnan harrastaminen seuroissa on kallistunut roimasti. Kilpaurheilulajeissa, joissa harrastusintensiteetti on kasvanut selvästi, on harrastaminen kallistunut jopa kaksin- tai kolminkertaiseksi kymmenessä vuodessa. Myös vähäisempiä harjoitusmääriä vaativa harrasteliikunta on kallistunut jonkin verran.
Harrastuskaudet ovat pidentyneet ja vuosittaisten harrastuskertojen määrä on lisääntynyt. Raportin mukaan usean liikuntalajin harrastaminen kilpailumielessä on tullut jopa mahdottomaksi 11-14-vuotiaille.
Raportin mukaan harrastamisen kokonaiskustannukset syntyvät monista pienistä yksittäisistä ja erillisistä kustannuksista. Niitä eivät seurojen, lajiliittojen tai kuntien toimijat eivät aina riittävästi havaitse. Välittömiä kustannuksia ovat mm. pakolliset maksut ja välineet, välillisiä kustannuksia esimerkiksi matkakustannukset.
Raportin mukaan erillisistä kustannusten kasvuista voi syntyä monille perheille liian suuria kustannuksia, mikä estää lapsen liikunnan harrastamisen ohjatussa seuratoiminnassa.
Suurimpia syitä kustannusten kasvulle olivat välinekustannusten kasvu, pakollisten maksujen ja kilpailu- ja leirikustannusten kasvu. Lisäksi kustannuksiin on vaikuttanut yleinen kustannustason nousu. Harrastusintensiteetin kasvu on tuonut mukanaan myös kustannusten kasvun.
Vuonna 2001 11-14-vuotiaiden kilpaurheilijoiden yhden harrastuskerran hinta oli 6-39 euroa, vuonna 2012 hinta oli 13-58 euroa. Eri lajien kokonaiskulut kymmenessä vuodessa (2001-2012) vaihtelivat välillä 9 994 - 86 987 euroa.
Mikäli kustannuskehitys jatkuu samanlaisena voivat yhden 17-vuotiaan kilpaurheilijan vanhemmat varautua maksamaan lajista riippuen 3 518 - 22 796 euroa kaudessa.
Tarkastelussa oli mukana yhteensä 13 lajia; golf, jalkapallo, jääkiekko, koripallo, pesäpallo, salibandy, yleisurheilu, uinti, taitoluistelu, tanssi, voimistelu, hiihto ja ratsastus. Lajit vastaavat harrastajamääriltään yli 80 prosenttia suomalaisten lasten ja nuorten liikuntaharrastuksista seuroissa.
Parikkalan kirkkoherran virkaan ei hakenut kukaan - jo toista kertaa
Virka pistetään hakuun jo kolmatta kertaa.
Parikkalan kirkkoherraksi ei ole hakenut yhtään henkilöä. Huhtikuun 4. päivä loppunut hakuaika oli jo toinen, johon ei ole tullut yhtään hakemusta. Virka on ollut yhteensä nyt pari kuukautta haussa.
Mikkelin hiippakunta aikoo pistää kirkkoherran viran jälleen uuteen hakuun.
Hiippakunnan notaari Leena Silvonen-Jokinen arvelee, että hakijoiden puutteeseen saattaa vaikuttaa se, että päteviä pappeja ei ole kovin paljon. Kirkkoherran virka edellyttää pätevöitymiskoulutusten käymistä ja pidempää pappiskokemusta.
Kirkkoherran hakemiseen on vielä aikaa sillä virka on tarkoitus täyttää marraskuun alusta.
Mitä mieltä olet U.G.H.:n kappaleesta Kielletty Leikki?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** U.G.H.: _Kielletty leikki_
**Mitä? U.G.H.** eli **United Girls Helsinki** on uusi kotimainen EDM- kokoonpano, jonka muodostavat **Siiri, Elina ja Emma**. Yhtyeen debyyttisinkku on nimeltään _Kielletty Leikki_ ja se kuullaan tänään YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä. Biisissä versioidaan 1960-luvulla suurta suosiota nauttineen **Carolan** kappaletta _Kielletyt leikit_, joka on käännösversio etelä-afrikkalaisen laulajan **Miriam Makeban** hitistä _Forbidden Games_. U.G.H.:n tytöt saapuvat tänään myös YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-vieraiksi. 
_****_
**Hä?** Kappaleessa kuullaan myös Emman räppäämistä ranskaksi.
Oikeus on hylännyt Jansan Yle-vaateet Sloveniassa
Ylen MOT-ohjelmassa epäiltiin vuonna 2008, että Slovenian entinen pääministeri Janez Jansa olisi saanut lahjuksia suomalaiselta Patrialta panssariajoneuvokaupan yhteydessä.
Slovenialaistiedon mukaan entisen pääministerin Janez Jansan vaateet Yleä vastaan on hylätty alioikeudessa. Ylen MOT-ohjelmassa epäiltiin vuonna 2008, että Jansa oli saanut lahjuksia suomalaiselta Patrialta panssariajoneuvokauppojen yhteydessä. Jansa katsoi, että ohjelmassa loukattiin hänen kunniaansa.
Asiaa on puitu Slovenian oikeuslaitoksessa jo vuosia.
– Mehän tyydytään tietysti tähän, mutta arvaan, että Jansa valittaa, Yleisradion mediasääntelypäällikkö Kirsi-Marja Okkonen arvioi.
Ljubljanan alioikeus tuomitsi aiemmin, vuonna 2011, jutun Jansan hyväksi. Yleisradio määrättiin oikaisemaan väite lahjuksen otosta ja maksamaan Jansalle 15 000 euroa vahingonkorvausta sekä käräjäkulut.
Joulukuussa 2012 ylempi tuomioistuin kumosi päätöksen huonosti perusteltuna ja palautti sen alioikeudelle. Nyt alioikeus on Yleisradion slovenialaisen asiamiehen mukaan hylännyt Jansan vaateet.
Jansa on saanut Sloveniassa vankeustuomion lahjuksen ottamisesta Patrialta ja valittanut tuomiosta. Patrian johtajia vastaan nostetut syytteet lahjuksen antamisesta puolestaan kaatuivat Hämeenlinnan käräjäoikeudessa.
Belgian oikeus pui jalkapalloon liittyviä rikoksia, joiden lonkerot ulottuivat Suomeen asti
Belgian oikeudenkäynti ja siihen johtanut tutkinta paljasti ottelumanipuloinnin lisäksi myös muita tapoja, miten rikolliset voivat kanavoida rahaa jalkapallon avulla itselleen.
"Kukaan ei kysy mistä rahat jalkapalloseuroihin tulevat", näin väitti entinen huippujalkapalloilija Olivier Suray lehdistölle helmikuussa Brysselissä. Suomessa hänet tunnetaan parhaiten lyhyestä pestistä Vantaan AC Allianssin toimitusjohtajana kesällä 2005, kun seuran osti kiinalainen liikemies Zheyun Ye. 
Brysselin oikeussalissa puitiin helmikuussa syytteitä Yen ympärillä vaikuttaneita jalkapalloammattilaisia, pelaajia, valmentajia, lakimiehiä ja liikemiehiä vastaan koskien vuosien 2004-2006 tapahtumia Belgiassa. Rikosnimikkeinä olivat lahjonta, kiristys, ottelumanipulaatio, rahapesu ja rikollisjärjestöön kuuluminen. Oikeuden odotetaan antavan päätökset asiasta kesäkuun alussa Belgiassa. 
Pitkään odotettu Belgian oikeudenkäynti ja siihen johtanut tutkinta paljasti ottelumanipuloinnin lisäksi myös muita tapoja, miten rikolliset voivat kanavoida rahaa jalkapallon avulla itselleen. Oikeudenkäyntiä arvosteltiin Belgiassa tutkinnan hitauden lisäksi siitä, että se olisi pitänyt jakaa kolmeen erilliseen oikeudenkäyntiin. Oikeudessa käsiteltiin kahden eri seuran ja otteluiden järjestelyjen lisäksi epämääräisiä rahansiirtoja, lahjontaa, kiristystä ja uhkailua. Syytteet otteluiden tulosten järjestelemisestä koskevat Belgian kahdella korkeimmalla liigatasolla edellä mainittuina vuosina 18:sta pelattua ottelua.  
Oikeudenkäynnissä syytettyjen penkillä oli 32 ihmistä. Mutta yksi tärkeimmistä syytetyistä loisti poissaolollaan. Kiinalaista Zheyun Ye:tä ei oltu saatu oikeuden eteen, vaikka koko vyyhti on kietoutunut hänen ympärilleen. Myös belgialaisen Lierse seuran entinen valmentaja Paul Put oli poissa. 
Zheyun Ye
Ye osti kesällä 2005 Vantaan AC Allianssin. Seura palkkasi uudeksi toimitusjohtajaksi Olivier Surayn. Jo ennen Allianssin ostamista, Ye oli neuvotellut ja yrittänyt ostaa jalkapalloseuroja Belgiassa, missä hän ostamisen sijaan päätyi antamaan rahaan kahdelle seuralle ja neuvottelemaan valmentajien ja pelaajien kanssa ottelutulosten manipuloinnista. 
Vantaan Allianssin vyyhtiin vaikuttaneista belgialaista jalkapalloammattilaisista kiinalaisen Zheyun Yen lisäksi Belgiassa syytteitä ovat saaneet valmentaja Olivier Suray, keskikenttäpelaaja Jean-Pierre La Placa ja pelaaja-agentti Pietro Allatta. La Placaa luukunottamatta kukaan muu Allianssiin Belgian kautta Suomeen palkatuista pelaajista eikä valmentaja Thierry Pister saaneet syytteitä. Jean-Pierre La Placa epäiltiin Belgiassa yrityksestä lahjoa toinen pelaaja jo ennen, kun hän siirtyi Suomeen pelaamaan. 
Allianssin pelatessa kesäkuussa 2005 uuden omistajan Zheyun Yen alaisuudessa ensimmäisen ottelunsa Valkeakosken Hakaa vastaan, kentälle tulleet pelaajat eivät olleet ehtineet harjoitella kunnolla yhdessä ja maaliin marssi loukkaantumisesta toipuva belgialainen keskikuntoinen alemman divaritason maalivahti. Allianssi hävisi ensimmäisen ottelunsa vieraissa Valkeakosken Hakaa vastaan katastrofaalisesti 0-8.
Samaan aikaan, kun Allianssi kärsi rökäletappion kaatosateessa Valkeakoskella, joukkueen vakiomaalivahti Henri Sillanpää oli lähetetty Belgiaan La Louviere seuraan olemattomalle testileirille. Lentokentällä häntä vastassa oli pelaaja-agentti Pietro Allatta. Sillanpää mukaan Allattan ulkonäkö toi mieleen näyttelijä Danny De Viton.
Pikkugangsteri  
Pietro Allatta on yksi Belgian helmikuisen oikeudenkäynnin pääsyytetyistä. Hän oli surullisen kuuluisa Belgiassa jo ennen vuoden 2005-2006 ottelumanipulaatioista syntynyttä kohua, sillä hänet oli tuomittu ehdolliseen vankeuteen aiemmin isossa talousrikosvyyhdissä. Lisäksi hän on syyttäjän mukaan johtanut rakennusalalla perintätoimistoa, joka ei kaihda väkivallan käyttämistä.
La Louvierin seuran omisti tuolloin Filippo Gaone, joka oli luonut omaisuutensa tekstiiliyrittäjänä. Syyttäjän mukaan Yen rahoja liikuteltiin maasta toiseen Gaonen firmojen avulla ja La Louvierien seuran kautta, jonka puheenjohtajana Gaone toimi. Ye maksoi seuralle puoli miljoonaa euroa. Sen lisäksi Ye maksoi 350 000 euroa toiselle seuralle Lierselle. Edellisten lisäksi Ye epäillään yrittäneen vaikuttaa lahjomalla pelituloksiin muidenkin seurojen kuten Geelin ja Monsin pelaajien avulla. 
Suray tunnusti kahdeksan vuotta sitten Belgian suurimman ranskankielisen Dernier Heuren iltapäivälehden haastattelussa, että Allianssin peli oli järjestetty. Nyt vuosia myöhemmin Suray ja kaikki muut syytetyt kiistävät syytteet eikä asiaa käsitelty käräjillä.
Belgian tutkinnan aikana paljastui Pietro Allatta vastaanottama muhkea agenttipalkkio. Belgian suurimman ja rikkaimman seuran Anderlechtin tehdessä kymmenen vuotta sitten kaupat La Louvierin kanssa huippulupaavasta maalivahdista Silvio Protosta, seura maksoi siirtosummana 1,2 miljoonaa euroa. Koska Anderlecht ei suostunut tekemään kauppoja Pietro Allattan kanssa, rahat maksettiin La Louvieren tilille ja sieltä osa niistä siirtyi Luxemburgiin postilaatikkoyrityksen tilille ja sitä kautta Allattalle. Hän kuittasi palkkioksi 350 000 euroa.
Rikosrekisteristään huolimatta Pietro Allatta nimi löytyy yhtä tätä kirjoittaessa kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan sivuilta, johon on listattu eri maihin rekisteröityneitä agentteja. Hänen nimeään ei tosin löydä Belgiaan rekisteröityjen agenttien listoilta vaan Togon tasavallan nimen alta.
Todistajat kertovat kiristyksestä ja uhkailusta
Belgian syyttäjän mukaan Ye yritti saada tavallisesti valmentajien avulla pelaajia häviämään otteluita, tekemään virheitä tai muuten otteluiden päättyvän hänen toivomallaan tavalla. Kaikki ottelut eivät kuitenkaan menneet toivotulla tavalla, joten toisinaan Ye vaati rahojensa maksamista takaisin ja raivostui silmittömästi, jos vedot epäonnistuivat. Ye yritti toisinaan lahjoa myös suoraan pelaajia. 
Oikeudessa valmentajat puolustautuivat muun muassa kertomalla, kuinka Ye seurassa olleet muskelimiehet loivat lahjontatilanteissa uhkaavan tunnelman. Heillä saattoi olla mukana pesäpallomaila tai käsiase. Vaikka niitä ei käytetty eikä uhkailtu, tunnelma muuttui pelottavaksi. 
Belgiassa vyyhtiin sotkeutui valmentaja Paul Put. Belgian Jalkapalloliitto antoi hänelle kolmen vuoden toimitsijakiellon. Hän siirtyi sen jälkeen valmentamaan Gambian maajoukkuetta. Nykyisin hän valmentaa Burkina Fason maajoukkuetta.
Belgiassa Yen, Allatan, Surayn ja monen muun pelaajan lahjontavyyhdistä nousi valtava kohu Suomen tapahtumien jälkeen syksyllä ja talvella 2005-2006. Belgiassa se johti monen pelaajan potkuihin omista seuroistaan kesken kauden. Muun muassa kolme pelaajaa suurseura Anderlechtista sai lähteä.
Belgiassa Pietro Allatta nähtiin jalkapallo-otteluissa Zheyun Yen seurassa, kunnes belgialaiset tiedostusvälineet alkoivat paljastaa tietoja miesten yhteisistä toimista. Suurin kohu syntyi, kun poliisi kutsuttiin rauhoittelemaan Yen ja kahden naisen välistä riitaa hotelliin Brysselin keskustassa. Poliisi löysi Yen huoneesta suuren summan käteistä rahaa, mutta päästi hänet menemään. Sen jälkeen Belgian lehdet kertoivat etusivun uutisia uusista paljastuksista.
Kohun jälkeen Allatta muutti Mauritiukselle, missä hän asui usean vuoden ajan ja Ye katosi Belgiasta. Sen jälkeen levisi huhu, että hän olisi kadonnut lopullisesti. Viime vuonna 2014 allekirjoittanut sai luotettavasta lähteestä vinkin, jonka mukaan Zheyun Ye on elossa.
Belgian syyttäjä vaatii Ye kuuden vuoden, Pietro Allattalle kahden ja puolen, Paul Putille kahden vuoden, Olivier Suraylle kahden vuoden, Jean-Pierre La Placalle vuoden vankeustuomiota sekä muille syytetyille lievempiä tuomiota.
Belgiassa vyyhdin alunperin paljastunut toimittaja Jan Hauspie ihmettelee tutkinnan hitautta ja suhtautuu sen päätöksiin tyynesti. Suurin osa oikeuden syytteistä tiedettiin jo kahdeksan vuotta sitten, kun belgialaiset tiedotusvälineet julkaisivat niitä kilpaa. Hän arvelee kaikkien syytettyjen valittavan tuomioistaan ja pelkää koko jutun vanhenevan. 
Etsiessämme avustajani kanssa tietoja Zheyun Yen olinpaikasta löysimme muutamia kiinnostavia kiinalaisia nettisivuja, joissa hän poseeraa. Niiden mukaan Ye on jatkanut eurooppalaisten seikkailujen jälkeen uraansa menestyksellisesti Kiinassa ja toiminut muun muassa kauppakamarin varapuheenjohtajana Pekngistä koiliseen sijaitsevassa kaupungissa sekä perustanut useita eri yrityksiä.
**Risto Rumpunen, Yle Urheilu**
Näiden suomalaisbändien tahtiin japanilaiset rokkaavat toukokuussa
Japanissa järjestettävän Finland Festin esiintyjät on valittu.
_Loud &amp; Metal Attack_ -showcasessa Japanissa esiintyvät kotimaiset yhtyeet **Amorphis, Von Hertzen Brothers, Stam1na, The Blanko** ja UMK:sta tuttu **Arion**. Mukana on myös japanilainen **Jupiter**.
Suomalaisen metallimusiikin Loud &amp; Metal Attack -showcasetapahtuma järjestetään Tokion Studio Coastissa 24. toukokuuta. Tapahtuma järjestetään yhdessä paikallisen promoottorin Creativemanin kanssa, joka järjestää muun muassa Japanin suuria Loud Park- ja Summer Sonic -festivaaleja.
\- Finland Fest oli upeasti järjestetty tilaisuus, jossa ystävystyimme niin japanilaisten fanien kuin ammattilaistenkin kanssa. Portti Japanin markkinoille on nyt tukevasti auki, ja menestys on pitkälti meidän tekijöiden käsissä, Sakara Recordsin toimitusjohtaja **Tuomo Saikkonen** kommentoi.
Showcase-tapahtuman lisäksi järjestetään networking-tilaisuus, jonne kutsutaan japanilaisia musiikkialan ammattilaisia, mediaa ja potentiaalisia yhteistyökumppaneita tapaamaan tapahtumaan osallistuvia suomalaisyrityksiä.
\- Bändien suomalaiset edustajat ja levy-yhtiöiden ihmiset lähtevät mukaan ja yrittävät hoitaa kaikki sopimukset kotiin. Yhtyeet puolestaan antavat haastatteluja aamusta iltaan. Tapahtumasta otetaan kaikki hyöty irti. Monet suomalaisbändit ovat päässeet Japanissa hevilehtien kansiin asti, Music Finlandin tiimijohtaja **Sami Häikiö** kertoo YleX:lle.
Suomalaisbändit esiintyvät isossa keikkapakassa, joka vetää yli 1000 ihmistä.
\- Se tulee olemaan täynnä. Japanilaiset hevidiggarit ovat Suomi-faneja ja yleisössä näkyy varmasti suomalaisbändien paitoja, Häikiö sanoo.
Tapahtuman tarkoitus on luoda pitkäjänteistä uraa suomalaisyhtyeille Japanissa.
\- Kaikki bändit tavoittelevat pitkäntähtäimen juttuja. Sakara esimerkiksi yrittää lanseerata Stam1nan Japanissa. Von Hertzen Brothers on käynyt viimeksi Japanissa seitsemän vuotta sitten, joten tämä on ikään kuin heidän uusi tuleminen siellä. Bändin saamasta brittihuomiosta on paljon hyötyä, koska japanilaiset seuraavat tarkasti, mitä Briteissä tapahtuu, Häikiö sanoo.
**Lue myös:**[Stam1na lähtee Japaniin – uutuuslevy julkaistaan myös siellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218612)
**Lähteet:** YleX, Music Finland
Vain muutaman kultagramman tähden
"Lapiolla ei elä", tietävät kullankaivajat Jukka Kela ja Mullisaukko. Silti lapio ei miesten käsistä vaivu. Miten miehet pitävät elossa Lapin kultaperinnettä? Anja Aholan vuonna 2007 valmistuneessa dokumentissa seurataan kullankaivajien kevättä, kesää ja syksyä.Kullankaivaja Jukka Kela houkuttelee Oulussa messuvieraita kaivaukselleen lisätienestien toivossa. Kelasta on tulossa isä, joten täydelliseen epävarmuuteen ei ole enää varaa. Kultaa mies lähtee kaivamaan kevään tullen.Samaan aikaan Lemmenjoella toinen kullankaivaja, Mullisaukko, lapioi lunta. Miehen mökki on hautautunut katonrajaa myöten lumimassojen alle. Mullisaukolla on jo perhe ja vaimo sekä taapero seuraavat miestä tämän valtaukselle.Tuleva kesä osoittautuu jälleen kerran tiukaksi ja niukaksi. Maaperän kulta vaikuttaisi olevan koko ajan karkumatkalla. Mullisaukko on silminnähden turhautunut kun päivän kultasaalis jää kerta toisensa jälkeen aivan liian laihaksi.Jukka Kelan messutyö vaikuttaa kantaneen edes hieman hedelmää ja Kela saa vieraakseen hollantilaisen neidin. Valitettavasti kullankaivajan englannin kielen taito ei ole parasta mahdollista. Kekseliäisyyden ja esimerkin avulla parivaljakko kuitenkin löytää yhteisen sävelen.Kela muun muassa opastaa hollannitarta vaskoolin käytössä: "Shake it, baby, shake it.”"Jos ei olisi niin kiinni tässä hommassa, niin kyllähän sitä saisi helpomman leivän tuolla kylillä vaikka valokuvamallina”, Kela puhisee myöhemmin.Syksyä kohden kultaonni kuitenkin kääntyy. Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kullankaivajien ruskaretki ja Petronellan hehkeät kukkulat](/aihe/artikkeli/2013/11/01/kullankaivajien-ruskaretki-ja-petronellan-hehkeat-kukkulat)[Suomalainen seikkailija Yukon-joen kultarannoilla vuonna 1978](/aihe/artikkeli/2013/10/04/suomalainen-seikkailija-yukon-joen-kultarannoilla-vuonna-1978)[Kullankaivajan jouluaatto Lemmenjoella vuosina 1972 ja 1985](/aihe/artikkeli/2013/12/02/kullankaivajan-jouluaatto-lemmenjoella-vuosina-1972-ja-1985)[Kullankaivajat - Hikeä ja kultaa](/aihe/artikkeli/2006/10/31/kullankaivajat-hikea-ja-kultaa)[Alaskan kullanhuuhtoja Emanuel Nukala](/aihe/artikkeli/2010/01/20/alaskan-kullanhuuhtoja-emanuel-nukala)
Gazprom: Ukraina ei maksanut maaliskuun kaasulaskuaan
Venäläisen kaasuyhtiön mukaan Ukraina on sille nyt velkaa noin 1,6 miljardia euroa. Yhtiö ei ole kertonut, mitä se aikoo asialle tehdä.
Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom sanoo, ettei Ukraina maksanut ajoissa maaliskuun kaasulaskuaan. Laskun eräpäivä oli maanantaina.
Gazpromin mukaan Ukrainan velka sille on nyt noin 1,6 miljardia euroa. Ennen tuoreimman laskun erääntymistä velka oli Gazpromin mukaan noin 1,3 miljardia.
Kaasujätti ei kertonut, mitä se aikoo tehdä maksamattoman laskun suhteen. Ukrainan energiayhtiö Naftogaz ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Kuun alussa Gazprom ilmoitti, että se korottaa Ukrainalle myymänsä kaasun hintaa yli 40 prosenttia. Ukraina on sanonut, ettei se hyväksy korotusta ja on valmis viemään Gazpromin tarvittaessa välimiesmenettelyyn kiistan vuoksi.
Venäjä oli alentanut Ukrainalle myymänsä kaasun hintaa sen jälkeen, kun Ukraina päätti syksyllä olla solmimatta yhteistyösopimusta EU:n kanssa ja tiivistää taloudellisia suhteitaan Venäjään.
Kun presidentti Viktor Janukovitšin hallinto helmikuussa syrjäytettiin, Gazprom ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoittivat, että kaasualennuksesta luovutaan Ukrainan velkojen vuoksi.
Tieto katusiivouksista ei tavoita autoilijoita - jo satoja autoja siirretty Turussa
Jokavuotinen katujen siivous on käynnissä Turussakin. Siivousta haittaavat ajoneuvot haittaavat töitä tänänkin vuonna.
\- Täytyy sanoa, että ihmiset eivät edelleenkään siirrä autojaan katusiivousten tieltä niin kuin kuuluisi, sanoo katutarkastaja Maarit Oksanen.
Hänen mukaansa turkulaisautoilijoilta tulee jatkuvasti sellaista viestiä, ettei siirroista olisi kerrottu tarpeeksi painokkaasti ja ajoissa. Jo noin 250 autoa on jouduttu siirtämään siivousten tieltä parin viimeisen viikon aikana.
Olemme tiedottaneet asiasta esimerkiksi netissä, radiossa ja televisiossa. Ihmeen huonosti asia siihen nähden tunnetaan.
\- Olemme tiedottaneet asiasta esimerkiksi netissä, radiossa ja televisiossa. Ihmeen huonosti asia siihen nähden tunnetaan, Oksanen sanoo.
Hänen mukaansa tiedotusta on tänä vuonna jopa lisätty viime vuodesta.
\- Itse asiassa pelkän siirtokehotusmerkinkin pitäisi kyllä riittää asiasta kertomiseen.
Urakka jatkuu edelleen
Katujen siivoamista Turussa jatketaan vielä useana päivänä. Ajankohtaista tietoa siivousaikataulusta löytyy esimerkiksi netistä.
\- Kannattaa todella ottaa selville siivousaikatauluista, Oksanen kehottaa.
Autoilijat voivat myös ottaa käyttöön maksullisen tekstiviestipalvelun.
\- Siinä voi tilata kyselyn haluamistaan kaduista ja ilmoitus siivoamisesta niillä kyseisillä kaduilla tulee sitten tilaajan puhelimeen edellisenä päivänä, Oksanen selittää.
Kiinteistöliikelaitoksen varastolle siirretystä autosta joutuu maksamaan 148 euroa. Jos auto on siirretty samallla kadulla toiseen paikkaan selviää 80 eurolla.
Kuntoutuksessa setvitään elämän sykkyröitä
Yhä useampi työikäinen ja erityisesti nuori pääsee jatkossa Kelan ammatilliseen kuntoutukseen. Vuoden alusta tulleen lakimuutoksen ansiosta ammatilliseen kuntoutukseen pääsee vuosittain noin tuhat henkilöä aiempaa enemmän.
40 vuotta lypsykarjatilaa pitäneellä Antti Pekkisellä on vastikään päättynyt ammatillinen kuntoutusjakso takana Taukokankaan kuntoutuslaitoksessa Oulaisissa. Pekkinen hakeutui kuntoutukseen tapaturman takia.
– Traktori törmäsi minuun, minkä seurauksena minulla oli olkapäässä vamma ja nilkkakin oli pitkään poissa paikoiltaan, Pekkinen kertoo.
Vaikka Antti Pekkinen hakeutuikin kurssille fyysisen vaivan takia, auttoi kuntoutus selvittämään muitakin elämän solmuja.
– Siellä oli kallonkutistajien tapaamisia ja jokainen aukaisi omaa elämänkirjaansa, toiset enemmän ja toiset vähän vähemmän. Aika monella meillä on elämässä sykkyröitä, joita ei omin voimin saa auki. Minulle jäi mielikuva, että suurin osa sai kuntoutuksessa sykkyröitään purettua, Pekkinen kehuu.
Hei, me eletään!
Jatkossa yhä useampi työikäinen ja erityisesti nuori pääsee Pekkisen tavoin Kelan ammatilliseen kuntoutukseen. Kela arvioi, että vuoden alusta tulleen lakimuutoksen ansiosta ammatilliseen kuntoutukseen pääsee vuosittain noin tuhat henkilöä aiempaa enemmän. Tarkoitus on ehkäistä työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymistä ja pidentää työuria mahdollisimman varhaisella kuntoutuksella.
Esimerkiksi kuntoutuskursseja järjestävä Lapin Kuntoutus ottaa muutoksen vastaan hyvillä mielin.
– Iloiten otamme vastaan mahdollisen kuntoutettavien määrän lisääntymisen ja ilman muuta otamme osaa uusien kuntoutustuotteiden kilpailutuksiin. Meillä on resursseja järjestää enemmän kursseja sekä tilojen että henkilökunnan puolesta, toimitusjohtaja Eija Räihä Lapin Kuntotuksesta sanoo.
Kova kisa kuntoutettavista
Uudet kuntoutettavat kiinnostavat kuntoutuslaitoksia, sillä laitokset käyvät kovaa kisaa kuntoutettavista. Monen kuntoutuslaitoksen aiempien pääasiakkaiden, sotainvalidien ja sotaveteraanien, määrä vähenee jatkuvasti.
– Kuntoutuslaitosten huomattava ylikapasiteetti ylläpitää kilpailua nyt ja vielä eteenkin päin. Ja kilpailun pelätään vielä kovenevan, johtaja Matti Anttonen kuntoutuslaitos Vervestä sanoo.
Anttonen sanoo, että kova kilpailu on johtanut hintojen laskuun.
– Hinta on lähes ainoa ostopäätöksiin vaikuttava tekijä. Koska hinnat ovat halvat, voi esimerkiksi Kela ostaa palveluita aiempaa useammille. Toisaalta tämä johtaa ajan mittaa siihen, että palveluita ei kehitetä ja niitten laatu ja sisältö sekä sitä kautta vaikuttavuus ennestään huonontuvat, Anttonen pelkää.
Työura jatkuu
Pekkisen kuntoutus kesti kaksi vuotta, jonka aikana oli neljä viikon mittaista kuntoutusjaksoa. Yli 60-vuotiaan maanviljelijä Antti Pekkisen työura jatkuu kuntoutuksen ansiosta.
– Nyt ei ole mitään hätää. Näyttää siltä, että ollaan mieluisia Suomen herroille ja työikä jatkuu useamman vuoden, Pekkinen naureksii.
Rokuan kuntoutuslaitoksen johtaja Heli Kaikkonen on myös nähnyt kuntoutuksen myönteiset vaikutukset.
– Yhteiskunnan kannalta kuntoutuksella saavutetaan merkittäviä kansantaloudellisia hyötyjä. Tärkeintä on kuitenkin muistaa, että yksilön työ- ja toimintakyvyn ylläpitäminen ja kehittäminen on tärkeä osa ihmisen elämänlaatua, Kaikkonen sanoo.
Pohjoissuomalaiset ja erityisesti kainuulaiset näkyvät Kelan tilastoissa ahkerina kuntoutuksessa kävijöinä.
– Yksi selittävä tekijä voi olla se, että Pohjois-Suomessa on korkea sairastavuusindeksi, mutta kyllä minä oletan, että täällä Pohjois-Suomessa on oivallettu kuntoutukseen ohjaamisen tärkeys, kuntoutuspäällikkö Elisa Hartikka Taukokankaan kuntoutuslaitoksesta sanoo.
Positiivinen vire
Maanviljelijä Antti Pekkisen kuntoutuskurssi on ohi, mutta kuntoutusryhmä jatkaa tapaamisia omaehtoisesti.
– Siitä jäi niin hyvä mieli ja positiivinen vire, että meillä on meininki kokoontua lokakuussa porukalla. Toivon tuleville kuntoutettaville, että hekin saisivat saman tunteen: Hei, me eletään!
Onko koululakko oikea tapa reagoida koulun homeongelmiin?
Hämeenlinnalaiskoulun vanhemmat ottivat lapsensa pois koulusta home-ongelman takia ja perustivat kotikoulun. Oliko kotikoulu oikea ratkaisu?
Pitääkö kansalaisten ryhtyä itse toimiin jos apua ei virkamiehiltä tai viranomaisilta heru?
Onko luottamus kaupungin, koulujen ja terveysviranomaisten toimintaan mennyt?
Mistä rakennusten home-ongelmat johtuvat ja kuinka ne saadaan kuriin?
Vastata voi netissä, kommentoida lähetysikkunassa tai soittaa suoraan lähetykseen klo 13.10 numeroon (03) 612 1012.
StuntFreaksTeam viihtyy ja viihdyttää kaksipyöräisillä
Mitä tulee ikäihmisiä harmittavista äänekkäistä mopopojista isona? Antti Leppäsen ja Juha Ruokolaisen tapauksessa stunt-ammattilaisia StuntFreaksTeamiin. Kipinää ammatiksi muuttuneeseen harrastukseen nuoret miehet saavat sytytystulpista.
Aluksi pojat kuvasivat videolle skeittausta, sitten mopotemppuja teollisuusalueella ja nyt temppuja krossi- ja stunttimoottoripyörillä. Keuruulla perustetun tiimin Facebook -ryhmässä on jo 42 000 tykkääjää eri puolilta maailmaa ja määrä kasvaa tasaiseen tahtiin.
Antti Leppänen kertoo, että oli kaksipyöräisen kyydissä jo lapsena. Siitä innostus lähti.
\- Ja se kipinä touhuun tuli sytytystulpasta, Leppänen naureskelee.
Kolhuilta ei voi välttyä
Juha Ruokolainen korostaa, että touhu on turvallista, jos pikkuhiljaa harjoittelee.
\- Jos haluaa heti olla paras ja kokeilla vaarallista temppua aluksi, niin se kyllä sattuu.
Miesten mukaan hei eivät ole nykyajan surmanajoryhmä, vaan pääasiallinen tarkoitus on hauskanpito.
Jos haluaa heti olla paras ja kokeilla vaarallista temppua aluksi, niin se kyllä sattuu.
Loukkaantumisia on vuosien varrella sattunut, aina silloin tällöin.
\- Just loppui sairasloma, eturistisiteen takia olin puoli vuotta poissa. Kyllä kiristeli, kun piti vierestä katsella, Ruokolainen virnuilee.
Pyöriä muokattu temppuja varten
Haastattelussa Ruokolaisella on allaan katupyörästä tehty stunttipyörä. Pyörässä kaikki muu on muutettu, paitsi penkki. Tankki on muotoiltu stunt-ryhmän tarpeita varten.
\- Nyt siinä on parempi istua, seisoa päällään ja tehdä mitä milloinkin, Ruokolainen listaa.
Antti Leppäsellä on cross-pyörä, johon on myös tehty muutoksia.
\- Tällä pystyy hyppimään freestyle-motocrossissa ramppeja. Täällä on mm. reiät, joissa voi roikkua pyörässä. Aika paljon vähemmän on kuitenkin tehty muutoksia kuin katupyörään, Leppänen sanoo.
Temput kuvataan ja ladataan nettiin
StuntFreaksTeamin tavoite on tehdä mahdollisimman hyviä ja katsottuja videoita. Ryhmä onkin ladannut useita videoita YouTubeen. Ryhmällä on paljon erilaisia ja erikokoisia kameroita, joilla temput kuvataan.
Poika räväytti 40 metrin loikan 10 metriä leveään jokeen.
 Leppäsellä on vahva mielipide siitä, mikä temppu on ollut rajuimmasta päästä.
\- Varmasti se Pentikäisen jokihyppy. Poika räväytti 40 metrin loikan 10 metriä leveään jokeen. Aika hullun hommaa ja poika pysyi hengissä, Leppänen naurahtaa.
StuntFreaksTeamilla on kauden aikana parisenkymmentä esiintymistä, osa niistä ulkomailla.
Missä uhka, pohdittiin Natossa kylmän sodan jälkeen
Neuvostoliiton hajottua kylmän sodan jälkeen oli Eurooppa ja koko maailma uuden tilanteen edessä. Sotilasliitto Natolle uusi maailmanjärjestys tarkoitti sen tehtävien ja jopa olemassaolon uudelleen miettimistä.1990-luvun alussa Eurooppa oli mullistusten kourissa. Saksa yhdistyi, Neuvostoliitto ja Varsovan liitto katosivat ja Jugoslavian tilanne oli kuin pahaa unta. Vaikutti siltä, että eurooppalaiset olivat paitsi kyvyttömiä, myös haluttomia pitämään huolta mantereensa turvallisuudesta."Siksi Euroopan yhteisössä puhutaan, ei paitsi demokratiavajeesta, vaan myös tahtovajeesta. Euroopan yhteisön jäsenmaiden asukkaat olisi saatava ymmärtämään, ettei tilanne voi jatkua tällaisena. Yhdysvallat ei aio pitää joukkojaan Euroopassa kovin pitkään. Euroopan itäpuolella on edelleen sotilaallinen supervaltio, jonka tulevaisuus näyttää epävarmalta", selosti Erkki Toivanen Europortti-ohjelmassa vuonna 1991. Hänen mielestään Eurooppa tarvitsisi oman turvallisuuspoliittisen arkkitehtuurinsa.Ohjelmassa listataan Euroopan mahdollisia turvallisuusongelmia. Suurimmat ongelmat olivat keinotekoiset valtioliitot Tsekkoslovakia ja Jugoslavia (katso Elävän arkiston artikkeli: Jugoslavian hajoaminen teki Balkanista nationalistisen palapelin), jonka osista muun muassa Makedonialla oli suuria kiistoja naapuriensa Kreikan ja Bulgarian kanssa. Ongelmalliseksi voisi muotoutua myös saksalaisvähemmistöt Puolassa, unkarilaisvähemmistöt Romaniassa ja puolalaisvähemmistöt Unkarissa ja Liettuassa. Uuteen Itä-Eurooppaan voisi siis muodostua kymmeniä Pohjois-Irlanteja, jäätyneitä konflikteja. Toivanen esittelee ratkaisuksi uutta järjestyssopimusta, joka pohjustaisi Etykiin yhteisten arvojen ja periaatteiden kivijalkana. Lännessä järjestystä toisi uudistunut Nato, joka olisi poliittisesti avoimempi sekä Länsi-Euroopan unioni. Näin puolueettomat ja sitoutumattomat maat voisivat myös liittyä unioniin.**Varsovan liiton jälkeen oli rauhankumppanuuden aika**Vuoteen 1993 mennessä Nato oli järjestäytynyt uudelleen. Järjestö tarjosi itäisen Euroopan maille uudenlaista yhteistyösopimusta. Tämän rauhankumppanuuden tarkoitus oli tarjota turvaa näille maille. Omituista kuitenkin oli, että näiden maiden itse turvallisuudelleen suurimpana uhkanaan pitämälle Venäjälle tarjottiin täysin samaa sopimusta. Miten molemmille voitiin siis tarjota samaa suojaa ja suojelusta samaan aikaan?
"Minusta se ei ole mahdollista, eikä se ole tarkoituskaan. Tarkoitus on antaa kehityksen edistyä. Tämän rauhankumppanuuden eräs tärkeimmistä asioista on demokratian edistyminen", kommentoi rauhankumppanuussopimuksia suurlähettiläs Ilkka Pastinen. Natosta oli siis tullut demokratian ja markkinatalouden etua ajava järjestö.Rauhankumppanuus ei kuitenkaan suinkaan riittänyt uudessa maailmanjärjestyksessä. Puola uhkasi jopa kieltäytyä sopimuksen allekirjoittamisesta mikäli se ei suoraan merkitsisi Naton kokojäsenyyttä."Rauhankumppanuussopimus ei tarkoita yhtään mitään. Minusta Yhdysvallat käyttää sitä verukkeena: Nato ei ole valmis ottamaan teitä saman katon alle, mutta lohdutamme teitä tällä rauhankumppanuuskarkilla", kertoi puolalainen päätoimittaja Andrzej Jonas."Ehdotus ei suinkaan ole Yhdysvaltojen, vaan Naton laatima. Tarjousta ei ole esitetty vain Itä-Euroopan maille vaan kaikille Euroopan maille", Yhdysvaltain apulaispuolustusministeri Joseph Kruzel vastasi epäilyihin, joiden mukaan Yhdysvallat olisi antanut Venäjälle veto-oikeuden tuleviin Naton jäsenyyksiin. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Nato laajenee itään](/aihe/artikkeli/2011/07/07/nato-laajenee-itaan)[Kylmää sotaa Saksojen välillä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kylmaa-sotaa-saksojen-valilla)[Nato](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pohjois-Atlantin_liitto) (fi.wikipedia.org)
Lieksaan uusi kehitysvammaisten palvelukoti
Lieksan Kylänlahteen valmistuu vuoden loppuun mennessä uusi 11-paikkainen palvelukoti kehitysvammaisille. Ensimmäinen rakennusvaihe päättyy noin 2 viikon kuluttua, jolloin kolme ryhmäkotipaikkaa on valmiina asuttaviksi.
Humaniores Oy:n rakennuttama palvelukoti Venny haluaa tarjota kodinomaisen ympäristön ja tukea asiakkailleen vuorokauden ympäri Lieksassa. Tulevat asukkaat ovat itse osallistuneet tilojen suunnitteluun. Viralliset avajaiset ovat sunnuntaina 4.5.
Palvelukoti tarjoaa aikuistumisen kynnyksellä oleville kehitysvammaisille yksilöllistä tukea arkeen ja itsenäistymiseen. Tämä antaa myös omaishoitajille mahdollisuuden lomaan.
Palvelukodin läheisyydessä sijaitsevan Topinkan Perhekodin harrastus- ja työmahdollisuudet ovat myös Vennyn asukkaiden käytettävissä.
Hankkeen kustannusarvio on 468 549 euroa, ja sille on myönnetty tukea Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmasta 2007-2013. ELY-keskuksen kautta tuleva maaseudun kehittämisen maatalousrahaston avustus on 171 000 euroa.
Ilmatieteen laitos: Suomi voi lämmetä jopa 9 astetta
Kirjoitin viikko sitten [jutun, jossa  "uutisoin"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/02/nakokulma-suomi-voi-lammeta-jopa-yli-10-astetta-vaiettu-uutinen), että globaalin ilmastonmuutoksen takia Suomi voi lämmetä tällä vuosisadalla jopa yli 10 astetta. Jutullani kritisoin lähinnä sitä, että suomalaisessa mediassa tavataan yhä edelleen pitää  hurjimpana  arviona maamme lämpenemiselle 6 astetta, mikä nyt vain ei pidä paikkaansa.
Pian juttuni jälkeen sain Ilmatieteen laitokselta, johtaja Mikko Alestalolta sähköpostin, joka vahvisti juttuni pääviestin. Alestalo viittasi jo viime syksynä IPCC:n uusimman arviointiraportin yhteydessä julkaistuun kuvaan ja kirjoitti: "Katso oikean puolen Suomi -kuvaa. Suomea koskeva epävarmuusvälin mukainen  pahin arvio  lämpötilan nousulle on 8,2 astetta kohdistettuna jaksoon 2070-2099. Tasan vuoteen 2100 kohdistettu arvo olisi noin 9 astetta." Jostain syystä tämä viesti ei vain ole mennyt läpi.
Mutta, siis, oikeasti, unohdetaan jo  hurjimpana  arvona se 6 astetta. Ainakin kunnes tiede toista joskus - ehkä - kertoo.
Kärppäfanit tiesivät SaiPa-ottelun tuloksen etukäteen
Maanantai-illan SaiPa–Kärpät-ottelua oli saapunut seuraamaan pieni, mutta sisukas Oulun Kärppien fanijoukko. Pohjan poika -kannustus toi faneille toivotun lopputuloksen.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähalli oli maanantai-iltanakin loppuunmyyty. 4825 katsojan joukossa oli 50 Kärppien kannattajaa, jotka parhaansa mukaan yrittivät saada äänensä kuulumaan.
Hannu tunnustautuu mieleltään oululaiseksi. Epäonnen takia hän ehtii vasta toiseen erään.
\- Sata kilometriä ennen Lappeenrantaa auto hajosi. Tultiin taksilla loppumatka, kertoo Hannu
Toisen erän jälkeen peli on SaiPalle 2–1, mutta Hannu ei ole huolissaan.
\- Me tullaan ohi kirkkaasti. Tämä on meidän peli.
Etäkärpät hoitaa kannustuksen
Aivan Kärppä-katsomon ylimmältä riviltä katse tarrautuu tiukasti peliin. Hakkaa päälle Pohjan poika -kannatuslaulu yrittää ylittää SaiPa-huudot.
Yksi innokkaimmista Kärppä-faneista on Päivi Tossavainen. Hän on pukeutunut musta-keltaiseen Kärppä-paitaan. Itse asiassa nopealla silmäyksellä häntä ei edes erota SaiPa-faneista, joiden paidat ovat kelta-mustia (pieni, mutta merkityksellinen ero!).
\- Samat värit on molemmilla joukkueilla, ja yhtä sympaattisia ovat, toteaa Päivi Tossavainen.
Päivi on Etelä-Suomen Kärppäfanit ry:n puheenjohtaja.
\- Etäkärppä, luonnehtii Päivi itseään.
\- Olen Oulusta, mutta nyt pääkaupunkiseudulla.
Minibussilla ja muutamalla henkilöautolla taittui matka tällä kertaa. Mukana on kaikkiaan 50 kannattajaa.
\- SaiPan toimistosta toivottivat tervetulleeksi ensi perjantainakin, mutta me olemme vähän eri mieltä, naurahtaa Päivi tai Päppä, kuten hänen fanipaitansa selässä lukee.
Toisen erän jälkeen tilanne on 2–1. Mutta mikä on tilanne, kun peli päättyy?
\- Kyllä taitaa 2–3 olla tavoiteltava tälle illalle, ennustaa Päivi Tossavainen Etäkärpistä.
Ja se ennustus meni täysin nappiin.
Vapolle ei lupaa Vehkanevalle
Itä-Suomen Aluehallintovirasto on hylännyt Vapon hakemuksen laajentaa turvetuotantoa Kinnulan Vehkanevalla.
Vapo haki ympäristölupaa noin 60 hehtaarin laajuiseen uuteen turvetuotantoalueeseen jo turvetuotannossa olevalla Vehkanevalla. 
AVI perustelee hakemuksen hylkäämistä muun muassa sillä, että Vehkanevan vedenpuhdistus on toiminut erittäin huonosti, ja että turvetuotanto kuormittaa jo nyt merkittävästi alapuolisia vesistöjä. 
Samalla AVI tiukensi Vehkanevalla jo olevan turvetuotannon vesienpuhdistuksen vaatimuksia.
Ahtaajat saartoivat Stella Coronan vastalauseena irtisanomisille Kotkassa
Yhtiön terminaaleihin tulevaa tai sieltä lähtevää tavaraa ei käsitellä vuorokauden aikana. Stella Corona päätti yt-neuvottelujen jälkeen irtisanoa neljä työntekijää ja lomauttaa henkilöstöä tarpeen vaatiessa.
Kotkan Ahtaustyöntekijöiden jäsenet ovat asettaneet saartoon Stella Corona -nimisen yhtiön Kotkan Mussalon satamassa. Käytännössä ammattiosaston jäsenet eivät käsittele Stellan varastoille tulevaa tai sieltä lähtevää lastia. Saarto koskee kolmea yhtiön varastoa.
Mielenilmaus alkoi tiistaina aamukuudelta ja kestää vuorokauden ajan. Saarrolla protestoidaan yhtiön juuri päättyneitä yt-neuvotteluja, jonka seurauksena yhtiö irtisanoo neljä työntekijää. Lisäksi neuvotteluissa sovittiin työntekijöiden lomautuksista 90 päiväksi tarpeen vaatiessa.
Toimitusjohtaja Kimmo Kosken mukaan vähennykset johtuvat Venäjän liikenteen hiljenemisestä. Stella Coronalla on 33 vakituista työntekijää. Lisäksi yhtiön palveluksessa saattaa olla korkeimmillaan 50 alihankkijan työntekijää tavaramääristä riippuen.
Muurahaishappokontti nurin - yksi sairaalaan
Yksi henkilö on joutunut sairaalahoitoon jouduttuaan kosketuksiin muurahaishapon kanssa Oulun Oritkarin varastoalueella.
Yksi henkilö on joutunut sairaalahoitoon jouduttuaan kosketuksiin muurahaishapon kanssa Oulun Oritkarin varastoalueella. Yhteensä yhdeksän henkilön terveydentilaa on tarkkailtu happovuodon vuoksi. Altistuneet ovat alustavien tutkimusten mukaan hengittäneet myrkyllistä muurahaishappoa.
Reilu tunti sitten alueella sattui onnettomuus, missä trukki tönäisi muurahaishappoa sisältäneen kontin nurin. Noin kuution verran muurahaishappoa levisi alueella terminaalin sisälle ja ulkopuolelle.
Oulun pelastuslaitos puhdistaa parhailaan aluetta muurahaishaposta.
Muurahaishappo on väritöntä, pistävänhajuista, syövyttävää ja savuavaa nestettä, joka muodostaa sumua kosteassa ilmassa. Muurahaishappo syövyttää useita metalleja, kuten alumiinia, lyijyä ja valurautaa.
Kemeratukijärjestelmä uudistuu
Kemera eli kestävän metsätalouden tukijärjestelmä uudistuu. Tuettaviksi toimenpiteiksi ehdotetaan metsän uudistamista, terveyslannoitusta, juurikäävän torjuntaa, suometsien hoitoa, yksityisteiden perusparannusta ja uuden metsätien rakentamista sekä nuoren metsän hoitoa, joka jakautuisi kahdeksi työlajiksi taimikon varhaishoitoon ja nuoren metsän hoitoon.
Myös ympäristötukeen ja luonnonhoitohankkeisiin voidaan myöntää rahoitusta sekä luonnonarvotukeen, jos se on EU:n valtiontukisuuntaviivojen puitteissa mahdollista. Tuki myönnettäisiin jatkossa hankkeen kokonaiskustannuksiin. Metsänuudistamisen tuki rajataan tulevaisuudessa pohjoiseen Suomeen.
Pellon metsitykseen, luonnontuhojen korjaamiseen, kantojen nostoon sekä energiapuun korjuuseen ei jatkossa enää myönnettäisi tukea. Asiaa selvttänyt työryhmä on luovuttanut ehdotuksen maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselle tänään.
Kemeran eli kestävän metsätalouden tukijärjestelmän avulla valtio kannustaa yksityismetsänomistajia hoitamaan metsiään hyvin. Tukijärjestelmää uudistetaan parhaillaan kansallisesti.
Uudistukseen vaikuttavat olennaisesti EU:n maa- ja metsätalousalan valtiontukisuuntaviivat, joita komissio valmistelee parhaillaan. Jäsenmaat voivat ottaa käyttöön vain suuntaviivojen mukaisia tukijärjestelmiä.
Työryhmä on huomioinut EU:n uudet suuntaviivat niin hyvin kuin mahdollista, sillä ne ovat vasta luonnosvaiheessa. EU:n valtiontukiuudistuksen ja suuntaviivojen tavoitteena on yhdenmukaistaa valtiontukisääntelyä ja parantaa julkisen tuen kohdistumista yhteisön kannalta toivottavaan toimintaan.
Myös ympäristötukeen ja luonnonhoitohankkeisiin voidaan myöntää rahoitusta sekä luonnonarvotukeen, jos se on EU:n valtiontukisuuntaviivojen puitteissa mahdollista. Tuki myönnettäisiin jatkossa hankkeen kokonaiskustannuksiin.
Tukijärjestelmä on määräaikainen ja tukijärjestelmän rahoitus harkinnanvaraista. Toiminta sopeutetaan vuosittain valtion talousarvioon.
Nykyinen kestävän metsätalouden rahoituksesta annettu laki on voimassa ainakin 30.6.2015 asti.
Rataremontti Porin ja Tampereen välillä valmistuu etuajassa
Rataremontti Porin ja Tampereen välillä saadaan valmiiksi vielä tämän vuoden aikana. Ratatöistä johtuen junia korvataan jälleen linja-autoilla. Erikoisjärjestelyt Porin ja Tampereen välillä jatkuvat elokuun alkupäiviin asti.
Lielahti−Kokemäki-rataremontti on valmistumassa kolme kuukautta aikaisemmin kuin alun perin suunniteltiin. Työt saadaan valmiiksi vielä tämän vuoden aikana.
Tänä vuonna valmistuvat koko 90 kilometrin pituisen Lielahti−Kokemäki-rataosuuden näkyvimmät työvaiheet eli radan isot päällysrakennetyöt. Varsinaisen raiteen uusimisen painopiste on Tampereen päässä oleva osuus Lielahden ja Nokian välisellä rataosuudella, jonka päätyövaiheet alkavat ensi viikolla Nokialta.
Kunnostustöitä tehdään myös Risten alueella Kokemäellä ja Kokemäen Peipohjan tasoristeyksien alueilla. Päällysrakennetyöt sisältävät raiteen, pölkkyjen, kiskojen ja sepelitukikerroksen uusimisen. Näiden lisäksi koko rataosuutta peruskorjataan laajalta osalta.
Muutoksia junavuoroihin
Tampere–Pori-radalla jatkuvat ratatyöt aiheuttavat lisää liikennejärjestelyjä matkustajajunille. Kuusi junavuoroa korvataan maanantaista perjantaihin linja-autoilla huhtikuusta elokuulle.
Porin Jazzien aikaan 14–18.7. kaikki vuorot liikennöidään kuitenkin junilla. Juhannuksena junaliikenteessä on lisäksi vuorokauden katko, jolloin junia korvataan linja-autoilla. Nokialla uusitaan kesän aikana matkustajalaituri ja aseman pysäköintialue, jotka aiheuttavat kulkumuutoksia asemalla. 
Kymmenen tasoristeystä poistuu
Lielahti−Kokemäki-remontissa parannetaan tasoristeysten turvallisuutta siirtämällä ja poistamalla yhteensä kymmenen tasoristeystä. Tänä vuonna tasoristeyksiä poistetaan Nokialta, Sastamalasta ja Kokemäeltä. Kokemäeltä poistuvat Koiviston ja Putajan tasoristeys.
Ruotsin salaiset kerjäläisneuvottelut kariutuivat
Ruotsin mukaan Romania on haluton etsimään romanivähemmistönsä tilanteeseen EU-tason ratkaisuja.
Ruotsi on kuukausia painostanut Romaniaa tehokkaampaan tukien käyttöön romanien aseman kohentamiseksi. Salassa käydyt neuvottelut ovat kuitenkin kariutuneet Romanian vastahakoisuuteen, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
– Olen raivoissani, surullinen ja pettynyt. Mutta emme anna periksi, sanoo Ruotsin EU-ministeri Birgitta Ohlsson.  
  
Ruotsi ajaa linjaa, jonka mukaan Romanian tulisi käyttää tehokkaammin EU:n rakennerahastoista tarjolla olevan tuen köyhien kansalaistensa olojen kohentamiseksi.  
  
Tällä hetkellä Romania käyttää rahoista alle kolmasosan. Romanivähemmistön auttamiseksi varoista päätyy murto-osa.  
  
Ruotsi haluaisi lähettää Bukarestiin EU-maiden asiantuntijoista koostuvan asiantuntijaryhmän konsultoimaan tukien käytössä, mutta Romania vastustaa EU-komission ja muiden jäsenmaiden mukaantuloa, kertoo Dagens Nyheter.  
  
Nyt Ruotsi aikoo tiistaina lähettää ratkaisuehdotuksensa komissiolle ilman Romanian allekirjoitusta. Ruotsi toivoo komission painostavan Romaniaa, jotta asiantuntijaryhmä voidaan lähettää Bukarestiin.  
  
Ruotsin mukaan useat jäsenmaat ovat valmiit tukemaan esitystä, mutta EU-ministeri Ohlsson ei vielä kerro mistä maista tukea on luvattu.  
  
Ruotsin katukerjäläisistä valtaosa tulee Romaniasta. EU-ministeri Ohlssonin mukaan hankeen tarjoitus ei ole estää vapaata liikkumista tai asettaa kerjäämiskieltoa, vaan auttaa hädänalaisia ihmisiä tarjolla olevilla varoilla.
Arola Utsjoen rehtori-sivistystoimenjohtajan viransijaiseksi
Laura Arolaa ei voitu valita vielä virkaan, koska häneltä puuttuu opetushallinnon tutkinto. Kellään virkaan hakeneella ei ollut kyseistä tutkintoa, joka on pakollinen rehtori-sivistystoimenjohtajan virassa. Alun perin rehtori-sivistystoimenjohtajan virkaan oli viisi hakijaa.
Utsjoen kunnanvaltuusto on maanantaina 7.4.14 kokouksessaan valinnut Utsjoen kunnan rehtori-sivistystoimenjohtajajan viransijaiseksi filosofian maisteri Laura Arolan. Häntä ei voitu valita vielä virkaan, koska häneltä puuttuu opetushallinnon tutkinto. Kellään virkaan hakeneella ei ollut kyseistä tutkintoa, joka on pakollinen rehtori-sivistystoimenjohtajan virassa.
Utjosen kunnanhallitus teki 18.3.14 valtuustolle ehdotuksen rehtori-sivistystoimenjohtajasta. Kunnanhallitus haastatteli silloin virkaan kahta hakijaa, Laura Arolaa ja Salli Konttista.
Alun perin rehtori-sivistystoimenjohtajan virkaan oli viisi hakijaa.
Ruotsi tuli viikoksi Joensuuhun
Joensuu on tällä viikolla monitahoisesti ruotsalainen. Ruotsin Suomen suurlähetystön järjestämillä Ruotsi-päivillä tarjotaan niin ruotsalaista rokkia kuin länsinaapurin ruokiakin. Ruotsi-päiviä on aiempina vuosina pidetty useissa suomalaiskaupungeissa.
Joensuussa saa kuulla tällä viikolla normaalia enemmän ruotsin kieltä. Ruotsin Suomen suurlähetystön järjestämä _Ruotsi-päivät_ levittäytyy niin kauppakeskukseen, kirjastoihin kuin ruokapaikkoihinkin.
Ruotsin tätä päivää
valotetaan viikon aikana seminaarin ja luentojen myötä. Joensuun pääkirjasto puolestaan
tarjoaa satutunnin ruotsiksi ja suomeksi.
Vaikka Joensuun kaupunki sijaitseekin Suomen itäosissa, niin kaupungista ja maakunnasta löytyy monenlaista ruotsalaisuutta jo vuosien ajalta. Joensuussa on muun muassa useita yrityksiä, jotka vievät tuotteitaan Ruotsiin. Peräti 13% Pohjois-Karjalan yritysten viennistä suuntautuu Ruotsiin.
Ruotsinkielisten tausta tulee ilmi myös musiikissa. Pohjoiskarjalainen Trollfolk-yhtye esittää musiikkiaan ruotsin kielellä, vaikka ainoastaan yksi yhtyeen jäsenistä on ruotsinkielinen.
Ruotsin kieltä voi harjoittaa myös joensuulaisella Svenska klubbenilla. Svenska klubben on avoin yhteisö, joka kokoontuu tiistai-iltaisin Joensuun Teatteriravintolassa. Tavoitteena ja perinteenä on puhua asiasta kuin asiasta ruotsiksi.
Suunnitelma: Tulvapenkereet Rovaniemelle, Kemihaaraan tekoallas 
Rovaniemen Saarenkylään pitäisi rakentaa tulvapenkereet, ehdottaa Kemijoen tulvatyöryhmä. Penkereet maksaisivat arviolta 3-4 miljoonaa euroa.
Mahdollisesta rakentamisesta ei ole vielä päätetty, tulvatyöryhmän jäsen, insinööri Timo Alaraudanjoki Lapin Ely-keskuksesta sanoo.
\- Penkereistä tulisi pieniä, alle metrin korkuisia. Niillä suojattaisiin Saarenkylä kerran 50 vuodessa toistuvaa tulvaa vastaan.
Työryhmä ehdottaa myös, että Kemihaaraan rakennettaisiin tekoallas. Alaraudanjoki sanoo, että tekoltaasta ei ole vielä tarkempia suunnitelmia.
Lisäksi Kemijärven ja Olkkajärven säännöstelyn yläraja voitaisiin ylittää tulvatilanteessa poikkeusluvalla.
Kemijokea ei ruopata
Sen sijaan muun muassa Kemijoen ruoppaamisesta Rovaniemen taajaman alueella luovutaan suurten kustannusten takia.
Kemijoen tulvatyöryhmässä on mukana edustajia Lapin liitosta, Lapin Ely-keskuksesta, Lapin pelastuslaitoksesta sekä alueen kunnista.
Suunnitelmia Kemijoen tulvariskien torjumiseksi esitellään tällä viikolla Kittilässä, Kemijärvellä ja Rovaniemellä järjestettävissä avoimissa yleisötilaisuuksissa. Suunnitelmat tulevat kaikkien kommentoitaviksi ensi lokakuusta lähtien.
Lopullisesti tulvatorjuntatoimista päättää maa- ja metsätalousministeriö vuoden 2015 lopussa.
Näkökulma: Lahdessa leivotaan taas pääministerikakkua
Vaalipöytä on katettu. Monenlaista purtavaa kansalaisilla, ammattipolitiikoilla sekä puolueiden jäsenillä riittää kevääksi ja pidemmäksikin ajaksi. Yle Lahden uutispäällikkö Tapio Enlund pohtii kolumnissaan asetelmia johtavissa hallituspuolueissa lähitulevaisuuden puoluekokouksia silmällä pitäen.
Voi hämmennyksen kauhistusta. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) lähtöilmoitus on sähköistänyt poliittisen keskustelun kautta maan kertaheitolla.
Spekulointi Kataisen seuraajasta puoluejohtajana ja uutena pääministerinä on alkanut. Onko se Orpo, Vapaavuori, Virkkunen, Stubb, Risikko vai tuntematon yllättäjä, nähdään parin kuukauden kuluttua Kokoomuksen puoluekokouksessa.
Tulevina viikkoina Lahtisaa ilmaista mainosta roppakaupalla, kun puoluekokous järjestetään kesäkuun 13.–15. päivänä Sibeliustalolla. Lahti mainitaan lähes kaikissa aiheeseen liittyvissä kirjoituksissa. Sibeliustalo muistetaan epäilemättä jatkossa paikkana, jossa Kokoomus valitsi herran tai rouva X:n Kataisen tilalle.
Sibeliustalo muistetaan epäilemättä jatkossa paikkana, jossa Kokoomus valitsi herran tai rouva X:n Kataisen tilalle.
Edellisen kerran Lahti oli neljä vuotta sitten vastaavan uutistapahtuman näyttämönä. Keskusta tosin tyytyi Sibeliustalon sijasta Suurhalliin, kun kesällä 2010 tuolloinen pääministeripuolue vaihtoi Mari Kiviniemen Matti Vanhasen tilalle.
**Päijät-Hämeestä varteenotettavia** ehdokkaita Kokoomuksen puoluejohtoon ei ole. Orimattilalaisen toisen kauden kansanedustajan Kalle Jokisen sana painaa, mutta ei enempää kuin rivikansanedustajana eduskunnassa ja liikennevaliokunnan puheenjohtajana.
Niinpä täkäläiset kokoomuslaiset saavat kaikessa rauhassa etsiä suosikkinsa muualta. 
Jos mahdollista, demarileirissä on vieläkin jännemmät paikat. Sielläkin puoluejohtaja on vaihtumassa, vaan ei vapaaehtoisesti. Toukokuussa näemme pystyykö ay-johtaja Antti Rinne kampeamaan Jutta Urpilaisen pois puoluejohtajan ja valtiovarainministerin hommista.
Täkäläiset kokoomuslaiset saavat kaikessa rauhassa etsiä suosikkinsa muualta. 
Päijäthämäläisittäin SDP:n Seinäjoen puoluekokous on sikäli mielenkiintoinen, että johtopaikoille on tyrkyllä useitakin täkäläisiä nimiä. Kansanedustaja Mika Kari on ikään kuin maakunnan virallinen ehdokas puolueen varapuheenjohtajistoon ja Eero Vainio epävirallinen, koska hän ei ole vapaaehtoisesti luopunut tavoittelemasta jatkoa nykyisiin tehtäviinsä.
**Ja sitten ovat **aivan tuota pikaa eurovaalit, jotka väistämättä vaikuttavat politiikan arkeen maakunnissakin. Vaikka totuuden nimissä tälläkään sektorilla Päijät-Hämeestä ei ennakkoasetelmissa ole varteenotettavia meppiehdokaita.
Demarinuorten vuoden takaiset kannatuspuheet eivät Vainiota vielä Brysseliin vie ja perussuomalaisten Anne Louhelaisen pitäsi ohittaa monta puolueensa tunnetumpaa nimeä matkalla europarlamenttiin.
Jenkkifutis tekee comebackin Rovaniemellä
Amerikkalainen jalkapallo on palaamassa rovaniemeläiseen urheiluun vaisujen vuosien jälkeen. Urheiluseura Rovaniemi Nordmen hakee nyt uusia harrastajia soikean pallon kuljettamiseen erityisesti juniori-ikäisistä ja naisista.
Amerikkalaisen jalkapallon silmiinpistävin piirre on pyöreän sijaan soikea pallo.
\- Amerikkalaiset ovat kehittäneet lajin rugbysta, mutta kun rugbyssa syötetään taaksepäin, amerikkalaisessa jalkapallossa syötetään eteenpäin. Tarkoitus on joko heittää tai antaa pallo pallonkantajalle,  Rovaniemi Nordmen -seuran puheenjohtaja Jani Turunen kertoo.
Lajin sääntökirja on paksu.
\- Pallonkantaja pitää pallon toista kärkeä kainalossaan, toinen on kämmenessä ja hauis painaa palloa kroppaan kiinni. Liikkeelle lähdetään niin, että pallo pidetään kentän ulkolaidan puolella ja siitä vaan juoksemaan sovitun reitin mukaan, Turunen opettaa.
Euroopan serkkuaan brutaalimpaa
Amerikkalaisessa ja eurooppalaisessa jalkapallossa on paljon muitakin eroja kuin pallon muoto.
\- Perusjalkapallossa potkitaan, tässä käytetään käsiä. Perusjalkapallossa ei myöskään ole fyysistä kontaktia käytännössä yhtään, tässä se on loppujen lopuksi aika brutaalia, Jani Turunen selittää.
Turusen mukaan jokaisessa ottelussa sattuu pikku loukkaantumisia eikä vakavammiltakaan vältytä.
 Perusjalkapallossa potkitaan, tässä käytetään käsiä.
\- Kyllä tämä on yksi väkivaltaisimpia palloilulajeja, koska nopeudet ovat kovia ja taklaukset rajuja. Siksi pelaajilla on perusteelliset suojavarusteet ja lajin sääntökirja on paksu. Jos sääntöjä rikkoo, niin kentältä ulos, Turunen sanoo.
Turusen mukaan amerikkalainen jalkapallo sopii rajuudestaan huolimatta kaikille, mutta junioripeleihin on 10 vuoden ikäraja.
Vanha maine kunniaan?
Jani Turunen tutustui itse amerikkalaiseen jalkapalloon ystävänsä kautta Hämeenlinnassa. Puolisentoista vuotta sitten Rovaniemelle muutettuaan hän tapasi toisen vastikään muuttaneen, jota laji kiinnosti. Kesällä 2013 hommaa viriteltiin lippupallolla, joka on jenkkifutiksen kontaktiton versio. Treenit vetivät mukavasti väkeä ja sitä kautta siirryttiin amerikkalaiseen jalkapalloon.
Nyt lähdetään kirjoittamaan uutta kirjaa lajin tiimoilta Rovaniemellä.
Ihan uusi laji ei Rovaniemellä ole. Takavuosina amerikkalaista jalkapalloa pelattiin kaupungissa maineikkaasti.
\- Aikoinaan oli Arctic Circle Stars, mutta sen toiminta hyytyi vuonna 2007 osallistujien ja vetäjien puutteeseen. Nyt lähdetään kirjoittamaan uutta kirjaa lajin tiimoilta Rovaniemellä, Rovaniemi Nordmenin puheenjohtaja Jani Turunen lupaa.
Suomessa amerikkalaisen jalkapallon korkein sarja on Vaahteraliiga. Sen lisäksi on divarisarjat yhdestä neljään. Rovaniemi Nordmen pelaa ensi kesänä pienimmässä divarissa, jossa joukkueeseen kuuluu seitsemän pelaajaa.
Lauantaina 12. huhtikuuta  Rovaniemi Nordmen esittelee amerikkalaista jalkapalloa Rovaniemen Keskuskentällä ja kiinnostuneet pääsevät itsekin käsittelemään palloa. Tryout-tilaisuus alkaa klo 10.
Talvivaara kääntyi jo miinukseksi Kainuulle
Aluetaloudellinen merkitys on kaivosyhtiön hyvän alun ansiosta vielä positiivinen, mutta käänne tapahtui 2012-2013. Ruralia-instituutin tutkimuksen mukaan Talvivaarasta on tullut Kajaanin seudulle uusi talousshokki.
Paperitehtaan lakkauttamisen takia vuonna 2008 shokkiin joutunut Kainuun aluetalous elää parhaillaan uutta talousshokkia. Tällä kertaa aiheuttajana on yksi edellisen shokin suurimmista elvyttäjistä,  Talvivaaran kaivos.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimuksen mukaan Talvivaaran kaivoksen perustaminen osui Kainuun aluetaloudelle tärkeään aikaan. UPM lakkautti paperitehtaan Kajaanista, ja pelkästään tehtaalta tuli kerralla yli 500 työtöntä työnhakijaa.
Talvivaara, kiskokalustovalmistaja Transtech ja paperitehtaan tontille noussut yritysalue Renforsin Ranta tarjosivat toiveita ja ennen kaikkea työtä vuonna 2008 tapahtuneen paperitehtaan lakkauttamisen jäljiltä.
Vuodet 2009-2011 olivat Ruralia-instituutin mukaan aluetaloudelle hyvää aikaa, mutta sen jälkeen vaikeudet ovat seuranneet toistaan. Tällä hetkellä haetaan maakunnallisesti keinoja, joilla selvitä tilanteesta.
Kainuu on ajautunut lyhyen ajan sisällä toistamiseen äkilliseen rakennemuutokseen. Maakunta on jälleen Suomen pahinta työttömyysaluetta. Pelkästään viime kesän jälkeen Talvivaaran ja sen alihankkijoiden työsuhteita on päätetty lähes 400. Ruralia-instituutin mukaan Talvivaara kerrannaisvaikutuksineen on vienyt työttömyysprosenttia kahdella prosentilla heikompaan suuntaan.
Vielä on toivoa
Ruralia-instituutin mukaan Talvivaaran onnistuminen yrityssaneerauksessa olisi Kainuun aluetaloudelle erittäin tärkeää. Tosin onnistuminen olisi onnistumista vain reilulla tuotantomäärän lisäämisellä.
Mikäli Talvivaara pystyisi nostamaan nikkelin vuosituotannon 30 000 tonniin, se merkitsisi työllisyyden nousua, talouskasvua ja väestön vähenemisen taittumista, laskee professori Hannu Törmä.
– Tämä toisi Kainuun alueelliseen BKT:een yhteensä 310 miljoonan euron lisäyksen vuoden 2020 loppuun mennessä.
Pienempi, esimerkiksi 15 000 tonnin vuosituotanto, toisi paljon pienemmän elintason ja työllisyyden kasvuluvut. Tutkimuksen mukaan tämä merkitsisi käytännössä vain osittaista onnistumista tai epäonnistumista yrityssaneerauksessa .
Omakotiliiton puheenjohtaja: "Omakotiasumisesta tulossa eliittien asumismuoto"
Omakotiliiton mielestä hallituksen säästöt iskevät erityisesti omakotiasujiin. Tulilinjalla ovat suuria asuntolainoja ottaneet lapsiperheet ja huonosti tulokehityksessä mukana pysyneet eläkeläiset.
Arvi Seppänen asuu vaimonsa kanssa 160 neliön 60-luvulla rakennetussa omakotitalossa Lappeenrannan Kourulassa. Asuntolainat eläkeläispariskunta on jo maksanut. Omakotiasujalle tulee vuodessa kuitenkin monia muitakin kustannuksia.
\- Siinä 4000-5000 euron väliin kustannukset asettuu vuodessa,  Seppänen sanoo.
Kaksi kolmasosaa kustannuksista on Seppäsen mukaan lämmitysmenoja eli hänen tapauksessaan polttoöljyn ostamista lämpökattilaan. Seppänen laskeskelee, että 20 vuodessa polttoöljyn hinta on kaksinkertaistunut.
Asuminen kallistunut
Omakotiliiton mukaan omakotiasujan kustannukset ovat kasvaneet 4,4 prosenttia vuosittain neljän viime vuoden ajan. Seuraavalle kolmelle vuodelle liitto odotti 3,6 prosentin vuosittaista kasvua. Hallituksen kehysriihen säästöpäätökset lisäävät kuitenkin omakotiasujan kuluja edelleen.
\- On arvioitu, että nelihenkisen perheen lasku tästä tulee olemaan noin tuhat euroa vuodessa, Omakotiliiton hallituksen puheenjohtaja Mauri Harjula sanoo.
Hänen mukaansa kuluja omakotiasujille tuo erityisesti se, että kiinteistöveron ylä- ja alarajoja nostetaan. Harjulan mukaan on paljon kuntia, jotka joutuvat nostamaan kiinteistöveroa, koska niiden kiinteistöveroprosentti jää korotetun alarajan alapuolelle.
Omakotiliitto ei ole kuitenkaan selvittänyt kuinka monessa kunnassa kiinteistövero nousee.
Liiton mukaan uusi korotus tulee jo entisen korotuksen päälle.
\- Kiinteistövero nousi viime vuonna lähes kymmenen prosenttia hallituksen päätettyä nostaa kiinteistöjen arvostusperusteita, Harjula sanoo.
Lapsiperheet ja pienituloiset eläkeläiset tulilinjalla
Kehysriihessä hallitus päätti myös leikata asuntolainan korkojen verovähennysoikeutta.
Omakotiliiton mukaan leikkaukset näyttävätkin iskevän erityisesti omakotitalossa asuviin asuntolainaa maksaviin lapsiperheisiin, koska myös lapsilisiä leikataan.
Toinen leikkauksista kärsivä ryhmä on Omakotiliiton mukaan omakotitaloissa asuvat pienituloiset eläkeläiset, joiden eläkkeet eivät ole nousseet asumiskustannusten tahdissa.
\- Tästä omakotiasumisesta on tulossa kohta sellainen eliittien asumismuoto, Harjula varoittelee.
Arvi Seppänen ei ainakaan vielä näe asiaa näin.
\- En pidä omakotiasumista asumisen laatuun nähden kalliina, Seppänen sanoo.  
Video: David Hasselhoff huutokauppaa Baywatch- ja Ritari Ässä -tavaraa
David Hasselhoff esittelee Beverly Hillsissä hittisarjojensa muistoesineitä ennen hyväntekeväisyyshuutokauppaa.
Baywatch-sarjan rantavahtina ja Ritari Ässänä tunnetuksi tullut näyttelijä-laulaja David Hasselhoff on päättänyt tyhjentää komeroitaan. Hasselhoff aikoo huutokaupata sarjoistaan keräämiään muistoesineitä.
– Minulla on niin paljon tavaraa, ja vaihtoehtoina oli joko laittaa niitä ullakolle, ravintolaan tai antaa jollekin, joka niitä oikeasti haluaa, Hasselhoff perustelee huutokauppapäätöstään.
Hasselhoffin mukaan huutokaupasta saatavat varat menevät kansainväliselle hyväntekeväisyysjärjestölle.
Malesialaiskoneen etsinnöissä odotetaan lisää merkkejä ennen uuden etsintälaitteen käyttöä
Malesialaiskone katosi kuukausi sitten. Koneen etsinnästä on tulossa ilmailuhistorian kallein etsintäoperaatio.
Kuukausi sitten kadonneen malesialaiskoneen etsijät odottavat vielä uusia mustista laatikoista peräisin olevia signaaleja ennen kuin lähettävät Bluefin-21-etsintälaitteen matkaan.
Pinnanalainen etsintärobotti aiottiin alun perin laskea matkaan tänään tiistaina hakemaan merkkejä Malaysia Airlinesin lentokoneesta. Etsijät odotavat kuitenkin lisämerkkejä lentokoneen laatikoista, jotta pystyisivät tarkemmin rajaamaan etsintäalueen.
Laitetta ei ole voitu lähettää matkaan vielä senkään takia, että malesialaiskonetta etsii tällä hetkellä toinenkin pinnan alla työskentelevä laite. Ne eivät voi toimia samaan aikaan.
Australian puolustusministeri David Johnston kuvasi aiemmin tänään etsintöjä vaikeiksi. Etsinnöillä alkaa olla jo kiire, sillä mustien laatikoiden akkujen uskotaan olevan pian lopussa.
Malesialaiskoneen etsinnöistä on tulossa ilmailuhistorian kallein etsintäoperaatio. Etsinnät ovat maksaneet tähän mennessä jo ainakin 32 miljoonaa euroa.
Maaliskuun 8. päivänä kadonneessa Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleessa Malaysia Airlinesin koneessa oli 239 ihmistä.
Kalleimmat liput ovat halutuinta tavaraa Raumalla
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala ei usko, että muutaman euron hintapudotus lippujen hinnoissa vetäisi Äijänsuon hallia täyteen.
**RAUMA. **Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala harkitsee tulevaisuudessa suurempaa hintahaitaria raumalaisjoukkueen lipunmyyntiin. Tällä hetkellä lapset, opiskelijat, eläkeläiset, työttömät, invalidit ja varusmiehet pääsevät halvimmillaan välieriin 11 eurolla, kun kallein lippu on puolestaan 40 euron hintainen.
\- Tulevaisuudessa pitäisi olla jonkin verran tosi halpoja lippuja ja kalleimmat voisivat olla vähän kalliimpia. Tänä päivänä me myymme kalleimmat istumapaikat täyteen ja halvimmat istumakatsomot jäävät vajaiksi, Rajala kertoo.
\- Jos vertaa esimerkiksi NHL:ään, niin halvimmat liput voivat olla 20 ja kalleimmat 300 taalaa. Hintahaitari on yli kymmenkertainen, kun meillä se ei ole edes kaksinkertainen, hän jatkaa.
Rajala kuulee jonkun verran kritiikkiä lippujen hinnoista, mutta hän ei usko niiden olevan syynä vajaisiin katsomoihin.
\- Niitä pidetään jossain mielessä kalliina, mutta muihin paikkakuntiin verrattuna olemme linjassa. Emme ole ainakaan kärjessä vaan pikemminkin hintahaitarin alapäässä.
\- Jos liput olisivat muutaman euron halvempia, niin en usko, että se vaikuttaisi merkittävästi katsojamääriin. Niiden pitäisi olla sitten reilusti halvempia, että se alkaisi vaikuttaa.
Helsinkiläisbändi Santa Cruz Eurooppaan Skid Row’n kanssa
Santa Cruz pääsee Skid Row'n lämppäriksi Eurooppaan.
Kovassa nosteessa oleva helsinkiläisretkue **Santa Cruz** lämmittelee kesäkuussa amerikkalaista **Skid Row'ta** neljän keikan verran. Bändit nähdään 8.6. Münchenissä, 10.6. Bochumissa, 11.6. Mannheimissa ja 13.6. Belgian Courtraissa.
Santa Cruz pysyy kiireisenä koko kevään ja kesän. Tämän kuun lopussa Santa Cruz lähtee viikoksi Yhdysvaltoihin tekemään promootiota ja esittäytymään paikallisille rockvaikuttajille. Suomen keikat jatkuvat 18.4. Helsingin Tavastialta. Kesällä Santa Cruz nähdään lukuisilla kesäfestareilla.
Katso **Ville Juurikkalan** ohjaama _We Are The Ones To Fall_ -musavideo alta.
**Lue myös:** [Santa Cruz -laulaja brittirundista: Keikkapaikat olivat homeisia lääviä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219024)
**Lähteet:** Universal Music
Keskisuomalainen keskipalkassa keskiarvoa
Tilastokeskuksen mukaan keskituloinen keskisuomalainen tienasi vuonna 2012 2767 euroa kuukaudessa.
Luku on tulojen mediaani, eli jonoon järjestettyjen tulojen keskimmäinen.
Keskisuomalainen mediaanitulo on maakuntien keskitasoa, mutta pienempi kuin koko maan mediaani.
Koko maan tasoa nostaa Uudenmaan selvästi muita maakuntia korkeampi mediaanitulo.
Moniallergiaperheen arki on rankkaa – "Olisi ihana ostaa joskus pinaattilättyjä"
Kun pienelle lapselle soveltuu vain muutama ruoka-aine, arki on melkoista luovimista. Seinäjokelaisen Kortteenperä-Takalan perheessä elettiin pitkään neljän ruoka-aineen voimalla. Nyt tilanne alkaa helpottaa.
Seinäjokelaisen Kortteenperä-Takalan perheen allergiaelämä alkoi, kun esikoinen Sisu oli kymmenen kuukauden ikäinen.
– Hän käytännössä itki päivät ja yöt, ensimmäiseen kahteen vuoteen ei juuri nukkunut. Se oli sellaista jatkuvaa tyytymättömyyttä ja kitinää. Sisun vatsa ei toiminut niin kuin pitää, sitten oli pulauttelua – sellaista epänormaalia vielä yksivuotiaanakin, perheen äiti Leena muistelee.
Sisun kohdalla ongelmat alkoivat, kun siirryttiin rintamaidosta kiinteisiin ruokiin. Kun allergiaa alettiin tutkia, oli syötäväksi kelpaavia ruoka-aineita lopulta enää neljä.
– Sitten kun homma räjähti käsiin, niin yritettiin saada lapsi oireettomaksi ja siinä meni hirvittävän pitkä aika. Possunliha, bataatti, ruusunmarjasose ja maissipuuro kävivät ainoastaan silloin, ja niillä neljällä pyöriteltiin monta kuukautta, Leena Kortteenperä-Takala kertoo.
Tästä eteenpäin perhe piti tarkkaa ruoka- ja oirepäiväkirjaa, ja pikkuhiljaa pojan suolisto alkoi toipua. Neljällä ruoka-aineella elettiin reilun vuoden verran, yksitellen uusia ruoka-aineita lisäten. Kaksivuotiaana Sisu pystyi syömään jo paljon paremmin, kiellettyjen listalla olivat enää viljatuotteet ja maito.
Samannäköistä ruokaa kaikille
Leena Kortteenperä-Takalalle ei ollut yllätys, että myös nuorempi poika Aarre oli allerginen, ei tosin aivan yhtä pahasti kuin isoveljensä. Allergia on opettanut perheelle monenlaista luovimista ruoanlaitossa. Yhtenä osoituksena tästä on juuri kaksivuotispäiviään viettäneen nuorimmaisen syntymäpäiväkakku.
–  Se oli oikein kunnon allergiakakku. Tapiokatärkkelyksestä, riisijauhosta, gheestä, jota käytetään voin tilalla, ja sitten riisimaidosta. Niistä saa ihmeitä aikaan. Oli kuulemma ihan hyvää, ja ihan kakulta näytti, Kortteenperä-Takala kertoo.
Välillä perheenäiti kaipaisi helppoja eineksiä, mutta allergiaperheessä tämä ei ole mahdollista. Kortteenperä-Takalan perheessä koko perhe syö samannäköistä ruokaa, eikä tarjolla ole sellaista, mitä joku ei pysty syömään. Vieraissa on vaikeampaa, pitää olla omat eväät tai ohjeistaa, että juodaan vain kahvia.
– Totta kai se väsyttää välillä, olisi ihana ostaa joskus pinaattilättyjä kaupasta tai jotain, mutta ehkä niiden aika on sitten joskus. Mutta en usko, että meillä vehnäleipään ja nuggetteihin koskaan palataan, kyllä tämä jättää meidän perheeseen jäljet, Kortteenperä-Takala toteaa.
Netin keskusteluryhmistä on ollut allergiaelämässä suuri apu. Kortteenperä-Takala kertoo saaneensa sieltä vertaistukea, ruokaohjeita ja tsemppausta arkeen.
Mitä koululaulua et koskaan unohda?
Osaatko vieläkin ulkoa koulun musiikintunnilla veisaamasi maakuntalaulut ja virret? Vai oletko sitä ikäpolvea, jonka musiikintuntien valikoimaan kuuluivat Dingo ja Eppu Normaali? Kerro meille kauniit ja kamalat muistosi koululauluista.
Keskustelu uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä kouluissa painottui tiedotusvälineissä ja aiheesta käydyssä keskustelussa siihen, voiko Suvivirsi olla osa koulun kevätjuhlaa.
Suvivirsi on kuitenkin vain yksi lukuisista kouluissa lauletuista sävelmistä, ja monille mieleen ovatkin painuneet ihan muut laulut: toisilla opettaja on laulattanut humppaa harmonin säestyksellä, toiset ovat laulaneet alakoulussa silmät kirkkaina kappaleita, joiden sanoitukset aukeavat paremmin aikuisille kuin lapsille.
Mitä lauluja sinulle on jäänyt mieleen koulun musiikintunneilta ja miksi? Millainen linja opettajallanne lauluvalinnoissa oli, poikkesiko se kenties valtavirrasta vai laulettiinko sitä, mitä musiikinkirjassa sattui olemaan? Pääsitkö itse vaikuttamaan siihen, mitä koulussasi laulettiin?
**Kerro kokemuksistasi! Voit myös osallistua koululaulukeskusteluun Twitterissä tunnisteella #koululaulu.**
Kiina on hyväksynyt Nokian ja Microsoftin matkapuhelinkaupan
Aiemmin on epäilty, että kauppaa on viivästyttänyt Kiinan lisäksi Etelä-Korean huoli Nokian patenttien kallistumisesta. Nokia ei itse ole kertonut maakohtaisia tietoja, eikä kerro niitä tänään tiistainakaan.
Nokia on saanut Kiinan kauppaministeriön hyväksynnän matkapuhelinkaupalle Microsoftin kanssa. [Aiemmin on epäilty](http://yle.fi/uutiset/talous/article7178954.ece?token=1520151050), että kauppaa on viivästyttänyt Kiinan lisäksi Etelä-Korean huoli Nokian patenttien kallistumisesta.
Kiinan lisäksi Nokia kertoo, että kauppa on nyt saanut Euroopan komission, Yhdysvaltain oikeusministeriön ja "lukuisten muiden hallintoalueiden" viranomaishyväksynnät. Kysymykseen, puuttuuko kaupalta hyväksyntä vielä jonkin tai joidenkin maan viranomaisilta, Nokian viestinnästä vastataan vain, että sillä ei ole antaa lisätietoa.
Nokia ja Microsoft arvioivat Devices & Services -liiketoimintaa koskevan kaupan toteutuvan huhtikuun aikana.
Länsi-Porin joukkue Satakunnan Tietäjät 2014
Satakunnan Tietäjät 2014 -koululaistietokilpailu on ratkennut Länsi-Porin koulun voittoon. Juhlavuotta viettäneeseen kilpailuun osallistui 22 joukkuetta.
Vuoden 2014 Satakunnan Tietäjien jännittävän loppukamppailun voittajaksi tiensä selvitti Länsi-Porin koulun joukkue. Finaalissa kisasivat myös Suomelan koulu Laviasta sekä Porin suomalainen yhteislyseo.
Länsi-Porin tietäjäjoukkueessa kisasivat Sini Vehmaskangas, Jasper Kosonen ja Waltteri Messo.
Kilpailua tuomaroivat tuttuun tapaan rehtorit Kari Kähkönen ja Mari Aalto. Satakunnan Tietäjät -killpailun järjestivät yhteistyössä Yle Satakunta, Satakunnan Rehtorit ry ja Nousee Satakunnan Kansa ry.
Kesän 1960 muoti suosi naisellisuutta
Kesän 1960 muoti korosti naisellisuutta ja naisellisia muotoja. Muodikkaan naisen loma-asun tuli olla ”kepeä, mutta samalla puhdaslinjaisen yksinkertainen”.Huhtikuussa 1960 Turussa järjestetyssä Meri kutsuu -näyttelyssä esiteltiin paitsi uusimmat venemallit myös hehkeimmät ranta-asut.”Auringon heloittavat säteet otetaan vastaan bikineissä tai froteisessa ranta-asussa. Uimapuku on naisen vaativin asu, jossa näkyy nykymuotoilun linjakkuus. Viileämmällä säällä nainen pukeutuu lämpimään neulepuseroon ja jerseyhousuihin”, maalailee muotinäytöksen selostaja Eini Nenonen.Kesän 1960 kenkämuodin hittejä olivat ruusukkeet, solmukkeet ja muut somisteet. ”Nykymuodin kengät ovat asiallisia, mutta samalla siromuotoisia. Toisaalta ne ovat myös kiehtovasti vanhanaikaisia.”Varsinaisessa venenäyttelyssä oli mukana puolen sataa näytteilleasettajaa. Esillä oli moottoriveneitä, purjeveneitä ja veneilytarvikkeita.Näyttelyn erikoisuus oli ”hydrokopteri”, joka liikkui yhtä vaivattomasti niin vedessä kuin jäälläkin.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Miten muoti syntyy?](/aihe/artikkeli/2014/04/04/miten-muoti-syntyy)[Epämuodikasta katsottiin vähän hitaasti](/aihe/artikkeli/2012/05/14/epamuodikasta-katsottiin-vahan-hitaasti)[Tyyliä ja muotia läpi vuosisatojen](/aihe/artikkeli/2007/03/20/tyylia-ja-muotia-lapi-vuosisatojen)[Lontoon minihamemuotia 1966](/aihe/artikkeli/2007/02/26/lontoon-minihamemuotia-1966)[Keväällä tytöt kaunistuvat](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kevaalla-tytot-kaunistuvat)
KHL-Jokereihin tuttuja pelaajia ja yllätysvetoja 
Jokerit rakentaa täyttä vauhtia tulevan kauden KHL-joukkuettaan. Jokerit julkisti tiistaina tukun jatkosopimuksia ja tuoreet hankintansa Oskari Korpikarin ja Severi Sillanpään.  
Jääkiekon KHL:ään liittyvä Helsingin Jokerit rakentaa täyttä vauhtia ensi kauden joukkuettaan. Jokerit tiedotti tiistaina, että Jani Rita, Tomi Mäki, Riku Hahl, Semir Ben-Amor ja Niko Peltola jatkavat seurassa myös tulevalla kaudella.
\- Tämä Jokereissa jatkava viisikko tuo jatkuvuutta joukkueeseen uudessa sarjassa. He ovat erinomaisia joukkuepelaajia ja urheilijoita, Jokereiden GM Jari Kurri totesi seuran tiedotteessa.
Jokerit on hankkinut miehistöönsä Oskari Korpikarin ja Severi Sillanpään. Puolustaja Korpikari on edustanut viime kaudet Lahden Pelicansia ja keskushyökkääjä Sillanpää on pelannut koko uransa Porin Ässissä.
\- Korpikari tuo kovuutta ja jämäkkyyttä takalinjoillemme. Hän on menestynyt urallaan seuroissa, joissa on pelannut. Sillanpää on erittäin urheilullinen ja tunnollinen jääkiekkoilija, jossa näemme potentiaalia kahden suunnan sentteriksi KHL:ssä, Kurri luonnehti.   
Kymmeniä pidätettiin poliisin erikoisoperaatiossa Itä-Ukrainassa – video yön kaaoksesta
Ukrainan viranomaiset sanovat häätäneensä Venäjä-mieliset mielenosoittajat aluehallinnon rakennuksesta Harkovassa.
Ukrainan viranomaiset sanovat häätäneensä Venäjä-mieliset mielenosoittajat Harkovan kaupungin aluehallinnon rakennuksesta, jonka nämä olivat aiemmin vallanneet.
Sisäministeri Arsen Avakovin mukaan noin 70 separatistia on pidätetty. Turvallisuusjoukot valvovat nyt aluehallintorakennusta.
Avakov sanoo, että mielenosoittajat häädettiin rakennuksesta 18 minuuttia kestäneessä "terrorismin vastaisessa operaatiossa". Hän syyttää Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ja Ukrainan syrjäytettyä presidenttiä Viktor Janukovitšia rakennuksen valtaajien innoittajiksi.
\- Kaiken tämän innoittajina ja rahoittajina oli Putin-Janukovitš-ryhmittymä, Avakov sanoi.
Avakovin avustajan mukaan poliisi ei ampunut operaatiossa laukaustakaan, mutta vastapuoli heitti kranaatin. Yksi poliisi haavoittui vakavasti. Lisäksi muita poliiseja haavoittui lievemmin.
Aiemmin Venäjä-mieliset mielenosoittajat olivat julistaneet Harkovan suvereeniksi "kansantasavallaksi". Tiistaiyönä poliisin ja mielenosoittajien välille oli uutissivusto RT:n mukaan puhjennut yhteenottoja.
Valtauksia myös Donetskissa ja Luhanskissa
Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat vallanneet rakennuksia myös Donetskissa ja Luhanskissa. He vaativat, että alueilla järjestetään Krimin tapaan kansanäänestys liittymisestä Venäjään.
Ainakaan toistaiseksi ei ole ollut merkkejä siitä, että poliisi olisi olisi aloittamassa operaatioita Donetskissa tai Luhanskissa. Virkaatekevän presidentin Oleksandr Turtšinovin mukaan toiveena on, että mielenosoittajien valtaamat rakennukset vapautetaan pian.
Donetskissa neuvotteluissa mielenosoittajien kanssa on välittänyt Ukrainan rikkain mies Rinat Ahmetov, joka on julkisesti pyytänyt, etteivät viranomaiset käyttäisi voimaa.
Rakennuksen edustalle oli tiistaina kokoontunut noin 200 ihmistä. Paikalla on myös Kansalliskaartin joukkoja, mutta tilanne on rauhallinen, uutistoimisto Reuters kertoo.
Uutistoimisto Itar-Tassin lainaaman Donetskin pormestarin Oleksandr Lukyantšhenkon mukaan mielenosoittajat ovat palauttaneet osan turvallisuuspalvelulta kaappaamistaan aseista. Poliisi kertoi maanantaina, että myös Luhanskissa mielenosoittajat ovat anastaneet aseita.
Turtšinovin mukaan rakennuksia maan itäosassa vallanneita tullaan kohtelemaan terroristeina.
Venäjä varoittaa sisällissodan uhasta, Ukraina syyttää Venäjää lietsonnasta
Venäjä varoitti tiistaina Ukrainaa siitä, että voimankäyttö voi johtaa sisällissotaan ja kehotti maata lopettamaan kaikki sotilaalliset valmistelut.
Ukraina puolestaan syyttää Venäjää levottomuuksien lietsomisesta. Turtšinov sanoo, että Venäjää yrittää toistaa Itä-Ukrainassa Krimin tapahtumat.
Myös muun muassa Yhdysvallat ja Britannia ovat varoittaneet Moskovaa yrityksistä horjuttaa Ukrainan tilannetta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov torjui tiistaina syytökset ja sanoi, että tilanne voi parantua vain, jos Ukraina ottaa huomioon pääosin venäjänkielisetkin alueet.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoo olevansa huolissaan Itä-Ukrainan tapahtumista ja vaatii Venäjää vetämään joukkonsa Ukrainan rajan läheltä.
Vierasfanit isossa osassa Raumalla – "Vaikeaa saada hallia täyteen"
Vierasfaneilla on suuri vaikutus Lukon parjattuihin yleisömääriin, kertoo seuran toimitusjohtaja Timo Rajala.
**RAUMA. **Välierissä Tapparan kanssa taistelevan Lukon yleisömäärät ovat olleet pudotuspelien aikana tapetilla. Raumalaisjoukkue on kerännyt tämän kauden kuudessa pudotuspeliottelussaan karvan yli 4000:n keskiarvolla väkeä, kun maksimikapasiteetti on noin 5400 katsojaa.
Moni on kummastellut, miten halli ei täyty vielä välierissäkään. Lukon toimitusjohtaja Timo Rajalaa asia ei kuitenkaan suuremmin hetkauta, vaikka hän tietysti haluaisi enemmän katsojia ja sitä kautta lipputuloja. Hän on kuitenkin yleisömäärän suhteen realisti.
\- Olisihan se hienoa, että joka pelissä olisi halli täynnä. Se on kuitenkin pitkäjänteistä työtä. Mekin panostamme paljon lähiseuroihin ja heidän junioreihin, että saisimme kasvatettua heistä tulevaisuuden katsojia, Rajala sanoo.
\- Me olemme aika lailla samoissa lukemissa kuin aiempina vuosina. Vastustaja vaikuttaa meihin todella paljon. Jos meillä on lähivastustaja, esimerkiksi TPS, niin Turusta tulee helposti 1000 ihmistä. Sitten on ollut HIFK:ta ja Jokereita, joilla on isot faniryhmät ja paljon pikkuautokannattajia, hän jatkaa.
Halli täyteen vain vieraskannattajien avulla
Vieraskannattajien rooli lipunmyyntiin on todella iso, sillä Rauman talousalue ei Rajalan mukaan yksinään riitä 5400 katsomokapasiteettiin.
\- Jos ei tule merkittävästi vierasfaneja, niin meidän on tosi vaikea saada halli täyteen. Runkosarjassa käytännössä Ässiä vastaan menevät täyteen tai lähelle, ja sen jälkeen on 4500 se meidän maksimi.
Suuren roolin takia vieraskannattajat on pyritty Raumalla ottamaan myös hyvin huomioon, sillä suuri vieraskannattajajoukko tuo ääntä ja lippu- sekä oheistuloja.
\- Meillä on oma vierasfanikatsomo rakennettu ja yritämme heitä saada tänne keinoilla millä hyvänsä. Runkosarjan aikana varsinkin teimme töitä sen eteen, että saimme isoja ryhmiä tänne.
Maanantain neljännessä välierässä katsojia oli 4003 ja tunnelma nousi ajoittain erittäin kiihkeäksi. Siihen iso osansa oli myös Lukon omalla faniryhmällä, jonka kanssa Rajala sai taannoin sovittua katsomomuutoksiin liittyvän kiistan.
\- Kesällä palaamme siihen asiaan uudestaan, että miten tulemme etenemään. He luovat isosti tunnelmaa, mutta pudotuspeleissä toki odottaa, että kaikki lähtevät mukaan. Ei se riitä, että faniryhmä pelkästään.
Sodankylän kunnan Astropolistieto hakeutui konkurssiin
Astropolistieto Oy hakeutui konkurssiin Sodankylässä. Sodankylän kunnan omistaman Astropolistieto Oy:n hallitus päätti maanantaina 7.4.2014 jättää konkurssihakemuksen. Konkurssin myötä Astropolistiedon 12 työntekijää joudutaan irtisanomaan.
Yhtiön viime vuosi oli tilinpäätöksen mukaan vahvasti tappiollinen ja osakepääoma on kulutettu loppuun. Konkurssin taustalla on Trafin ajoneuvorekisterin asiakaspalvelusta hävitty kilpailu. Yhtiöllä oli aiesopimus Trafin veneenrekisteripalveluista, mutta lakimuutosten aiheuttamien viivästysten vuoksi toimintaa ei ehditty aloittaa.
Uusmaalaiset ansaitsevat eniten, myös maakunnan tuloerot ovat muita suuremmat
Uusmaalaiset ansaitsevat keskimäärin muita suomalaisia enemmän. Ero johtuu lähinnä eniten ansaitsevan kymmenesosan tuloista.
Suomalaisen kokoaikatyötä tekevän palkka oli vuoden 2012 viimeisen neljänneksen aikana keskimäärin 3 206 euroa. Mediaaniansio oli samaan aikaan 2 853 euroa.
Eniten tienasivat uusmaalaiset. Heidän keskiansionsa olivat 3 560 euroa, kun vähiten tienaavassa maakunnassa, Etelä-Savossa keskiansio oli 2 815 euroa. Kainuun keskiansio oli 2 832 euroa, selviää [Tilastokeskuksen tilastoista.](http://stat.fi/til/pra/2012/pra_2012_2014-04-08_tie_001_fi.html)
Lukuihin on laskettu säännöllistä työaikaa tekevien palkkojen lisäksi kaikki erilaiset palkkojen lisät ja luontaisedut. Tulospalkkioita tai muita kertaluonteisia maksuja ei ole mukana.
Uudenmaan keskiansioita nostaa eniten ansaitsevan kymmenesosan osuus. Tämä desiili palkansaajista ansaitsi Uudellamaalla 5 505 euroa kuukaudessa tai enemmän. Esimerkiksi Etelä-Savossa saman desiilin raja oli 3 872 euroa.
Alimpaan kymmenesosaan Uudellamaalla joutui, jos palkka oli 2 104 euroa tai vähemmän. Etelä-Savossa luku oli 1 942 euroa.
Uudenmaan palkkaeroja kuvastaa myös se, että eniten ansaitsevan kymmenesosan tulot olivat 2,6 kertaa suuremmat kuin vähiten ansaitsevan.  Etelä-Savossa kerroin on tasan kaksi.
Suomi ottaa usein mallia Ruotsista – milloin ei olisi syytä?
Monesta asiasta väitellessä vertailukohtia haetaan länsinaapurista. Mutta missä asioissa Ruotsi ei olekaan Suomea edellä? Ja missä asioissa olisi syytä tähyillä uusia ideoita kauempaa?
Ruotsissa kaikki on paremmin, [kuulee usein verrattavan arkipuheessa](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_hakee_tukea_vaittelyyn_ruotsi-kortista/7137730). Näin argumentoidaan valikoivasti etenkin silloin, kun ajetaan jotain asiaa ja vedotaan siihen, että Suomessa pitäisi olla samoin. Mutta missä asioissa mallia ei pitäisi mielestäsi ollenkaan ottaa länsinaapurista?
Milloin olisi syytä tähyillä uusia ideoita kauempaa? Entä onko suomalaisilla idän suunnasta jotain opittavaa tai omaksuttavaa?
Ruotsalaiset vertaavat itseään myös norjalaisiin ja tanskalaisiin. Professori Markku Kuisman mukaan suomalaisten [vertailu kohdistuu yhä useammin myös esimerkiksi Tanskaan tai Saksaan](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_hakee_tukea_vaittelyyn_ruotsi-kortista/7137730). Mutta miksi suomalaiset vertaavat Suomea niin usein juuri Ruotsiin?
Nastolassa menehtynyt kaksi kadonnutta vanhusta 
Nastolassa on kaksi vanhusta tavattu viikon aikana menehtyneinä metsästä. Toinen vanhuksista katosi viime viikon lopulla.
Nastolassa viikon sisällä kadonneet kaksi vanhusta ovat löytyneet menehtyneinä. Nastolan kirkonkylästä 4. huhtikuuta kotoaan päiväkävelylle lähtenyt muistisairautta potenut 80-vuotias nainen, löydettiin kuolleena eilen puolen päivän aikaan koirapartion avulla.
Nainen löytyi vaikeakulkuisesta 
maastosta Nastolan Kouluharjun ja Villähteen Kukkanen-nimisen järven välistä. 
Tapahtunutta jatketaan kuolemansyyn tutkintana. Asiassa ei epäillä rikosta.
Tätä ennen toinen kateissa ollut vanhus löydettiin niin ikään menehtyneenä Hokkarasta lammen rannalta pari päivää sitten.
_Täydennetty 8.4.2014 kello 10.30._
Lukolta ei odotettavissa alennuskampanjoita – "Emme ole edes miettineet asiaa"
Lukko ei halua pettää jo lippunsa ostaneita kannattajia erilaisilla alennuskampanjoilla.
**RAUMA. **Tapparan ja Lukon välisen välieräsarjan yleisömäärät ovat herättäneet paljon keskustelua. Tamperelaisseura myös reagoi ensimmäisen välierän heikkoon yleisömäärään, kun se pudotti kolmanteen otteluun reilusti lipunhintoja. Temppu myös onnistui, kun Hakametsä myytiin lauantaina loppuun.
Lukko möi ensimmäiseen välierään 4118 lippua ja toiseen 4003. Vielä ei ole varmaa, pelataanko Raumalla enää välieriä, mutta Tapparan kaltaisiin alennuskampanjoihin Lukko ei aio missään tapauksessa lähteä.
\- Lipunmyynnin kun on jollain hinnalla aloittanut ja ihmiset ovat pääsääntöisesti ostaneet liput jo, niin siitä hintojen pudottaminen on jossain mielessä niiden jo ostaneiden pettämistä. Emme edes miettineet asiaa, Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala kertoo. 
Jos ehdotat ihan liian halpoja lippuja, niin totta kai SM-liiga puuttuu siihen saman tien, että ne eivät ole linjassa muiden kanssa.
\- Tapparaa siinä mielessä puolustan, että viime vuonna heillä oli samat hinnat kuin nyt ja viime vuonna oli ensimmäisessä pelissä noin 5700 katsojaa ja nyt 4000. En tiedä sitten, mistä se sitten johtuu, hän jatkaa.
Puolivälierissä seurat saavat koko lipunmyyntipotin itselleen. Välieristä eteenpäin lipunmyyntitulot kertyvät SM-liigan yhteiseen pottiin, josta rahat jaetaan kauden päätteeksi loppusijoitusten perusteella. Liiga ei kuitenkaan Rajalan mukaan suoranaisesti määrää lipunhintoja tai hinnan pohjaosaa.
\- Jokainen seura tekee oman näkemyksensä, mikä on heidän mielestään oikea lipunhinta. Sen jälkeen liiga hyväksyy ne ja katsoo, että ne ovat linjassa muiden seurojen kanssa. Seuroilla on iso rooli siinä.
\- Tietenkin, jos ehdotat ihan liian halpoja lippuja, niin totta kai he puuttuvat siihen saman tien, että ne eivät ole linjassa muiden kanssa. Ja sitä linjaa katsotaan myös kaupunkiin, talousalueeseen ja niin edelleen liittyen.
Pakkotoimet lähellä Talvivaarassa - Valtio uhkaa teettää puhdistustyöt ulkopuolisin voimin
Kainuun ELY-keskus vaatii kaivosyhtiöltä pikaisesti dokumentteja vedenpuhdistuslaitteistojen hankintasuunnitelmista ja veden varastokapasiteetin lisäyksestä, muuten valtio teettää työt ulkopuolisilla. Kaivosyhtiön piti esittää suunnitelmat jo alkuviikosta. Yhtiö vetosi määräajan umpeutuessa, että suunnitelmien toteuttamiseen tarvittaisiin rahaa.
Talvivaaran kaivoksella on vaikeuksia täyttää Kainuun ELY-keskuksen teettämisuhalla esittämät vaatimukset vedenpuhdistuksesta. Vastauksessaan ELYlle kaivosyhtiö toteaa, että suunnitelmia uusien vedenpuhdistuslaitteiden hankinnasta ja veden varastokapasiteetin lisäyksestä on tehty. Laitetoimittajan löytäminen ja urakoiden sopiminen on kuitenkin hankalaa yhtiön taloudellisen tilan takia.
ELY-keskus haluaa pikaisesti dokumentit suunnitelmista, jonka jälkeen se tekee päätöksen siitä,  teettääkö se työt  ja hankinnat ulkopuolisin voimin. Valvojaviranomaisen mukaan asiassa on edetty pisteeseen, jossa ei kuulemisia enää tehdä vaan hallintopakkotoimet toteutetaan, mikäli vaatimuksia ei täytetä.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan aikataulu tarkempien suunnitelmien esittämiseksi puhdistuslaitteistojen hankkimiseksi ja allaskapasiteetin lisäämiseksi on pikainen, mutta tarkemmin takarajaa ei määritellä.
ELY: Talvivaaran ympäristöinvestoinnit vähintään 100 miljoonaa euroa 
Kainuun ELY-keskus on arvioinut ensimmäisenä viranomaisena Talvivaaran kaivokselta vaadittavien ympäristöinvestointien kustannuksia. Kustannukset nousevat jopa 200 miljoonaan euroon.
Kainuun ELY-keskus antoi arvion Helsingin yliopiston Ruralia-instituutille, kun se selvitti Talvivaaran yrityssaneerauksen onnistumisvaihtoehtoja. 
ELY-keskus arvioi karkeasti vaadittavien ympäristöinvestointien määrää vuosille 2014–2020.
Mikäli yhtiön tuotanto ei kasva nykyisestä noin 15 000 tonnin vuotuisesta nikkelin tuotantomäärästä, yhtiön tulee investoida ympäristöön vähintään 98 miljoonaa euroa.
Siinä tapauksessa, että Talvivaara saisi nostettua tuotantonsa ympäristöluvan sallimaan 30 000 tonniin, ympäristöinvestointien määrä kasvaa ELY-keskuksen arvion mukaan 195 miljoonaan euroon.
Espanjan lehdistö Neymarin kimpussa
Brasilian päävalmentaja Felipe Scolari väittää, että lehdistö yrittää horjuttaa tähtihyökkääjää ennen MM-kotikisoja.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Felipe Scolari väittää, että espanjalainen lehdistö yrittää tahallaan horjuttaa Barcelonan brasilialaispelaaja Neymaria ennen tämän vuoden MM-kilpailuja. Jalkapallon MM-kilpailut pelataan kesäkuussa Brasiliassa.
Scolari kertoi Lissabonissa pidetyssä lehdistötilaisuudessa maanantaina, että tarinat 22-vuotiaan Neymarin vapaapotkujen kalasteluista sekä jupakka pelaajan viimekesäisestä siirrosta Santosista olivat vain yrityksiä saada tähtipelaajan otteet herpaantumaan ennen kotikisoja.
\- Neymarin tapaus on hyvin yksinkertainen. Vain he, jotka sulkevat silmänsä, eivät näe asian todellista laitaa, Brasilian vuoden 2002 MM-kultaan johdattanut Scolari sanoi.
\- Espanjan lehdistö kritisoi Neymaria usein, koska he haluavat, että hän ei ole parhaimmillaan MM-kilpailuissa, Scolari väitti. 
Vain he, jotka sulkevat silmänsä, eivät näe asian todellista laitaa.
Scolarin mukaan Neymar oli Barcelonan ratkaiseva lenkki otteluissa Real Madridia, Espanyolia sekä Atletico Madridia vastaan.
\- Hän avaa peliä. Jos häntä pidetään parhaana pelaajana maailmassa, hän ansaitsee kunnian, koska pelaa todella hyvin.
Scolari oli Euroopassa lyhyellä matkalla rauhoittelemassa muutamia pelaajia ennen virallista MM-lopputurnausjoukkueen nimeämistä.
\- Haluamme rauhoittaa pelaajia, jotka tulevat olemaan joukkueessa, jotta he voivat tehdä parhaansa seurajoukkueissaan. Joukkueet kuitenkin maksavat heidän palkkansa, Scolari perusteli.
Brasilian MM-joukkue julkaistaan toukokuun 7. päivä.
Jääkö postia jakamatta? Osapuolet täysin eri mieltä
Kokkolassa postinjakajilla ja työnantajapuolella on täysi vastakkaiset näkemykset postialan vähennysten vaikutuksista. Työnantajan mukaan päiväpostia ei jatkossa jää jakamatta, vaikka jakajien reitit laajenevat ja työmäärä lisääntyy. Luottamusmiehen mukaan taas postinkulussa nähdään viivästelyä ja seisahtumistakin, kun uudet reitit tulevat jakoon pääsiäisen jälkeen.
Kokkolassa postialan vähennykset näkyvät pääsiäisen jälkeen jakelun takkuiluna, ennustaa Kokkolan Itellan luottamusmies Jesper Sundström.
Pääsiäisen jälkeen noin 60 postireitistä kahdeksan poistuu. Kokkolassa yt-neuvotteluista selvittiin ilman irtisanomisia, mutta kahdeksan ihmistä jäi pois eläkejärjestelyin.
Kaikki jakajat saavat lisää jaettavaa Kokkolan alueella, Kruunupyyssä ja Luodon Bosundissa.
– Tulee olemaan tiukkaa, että selvitään työaikojen puitteissa. Vanha perinne postilla on ollut, että reitit jaetaan loppuun. Tällä hetkellä tällaisia sopimuksia ei ole voimassa, Sundström huomauttaa.
Luottamusmies ennustaa, että ruuhkapäivinä jotkut korttelit jäävät täysin ilman päiväpostia. Ylitöitä ei suositella.
– Sitten kun työaika loppuu, niin otetaan postilaukku mukaan, palataan työpaikalle ja kerrotaan, että nämä nyt jäi jakamatta.
Työnantaja on asiasta täysin eri mieltä. Kokkolan Itellan alue-esimies Jouni Männistö vakuuttaa, että postia ei varmasti jää Kokkolassa jakamatta - tämä varmistetaan lisätyöntekijöillä.
Sitten kun työaika loppuu, niin otetaan postilaukku mukaan, palataan työpaikalle ja kerrotaan, että nämä nyt jäi jakamatta.
– Tässä muutosvaiheessa seitsemän ylimääräistä työntekijää on mukana. Lisätyövoima on remmissä niin kauan, että uudet piirit saadaan pyörimään eli ainakin kolme kuukautta.
Posti vähenee ja väki samalla
Työntekijöiden kritiikki kohdistuu työnantajapuolen kiirehtimiseen.
– Tuntuu, että henkilöstöä on vähennetty etupainotteisesti ja samalla työtä on tullut lisää. Ehkä vuoden kuluttua kirjeet ja laskut ovat vähentyneet niin paljon, kun Helsingin päässä on ennustettu, heittää Sundström.
Alue-esimies Männistö lupaa, että tervettä harkintaa voidaan käyttää.
– Jos reitit ovat liian tiukat, niin sitten niitä voidaan muuttaa. Kaikki pitää pystyä tekemään työajalla turvallisesti ja ilman hosumista, Männistö vakuuttaa.
Postin lähetysmäärät ovat tasaisesti laskenee, maakunnassakin ehkä kymmenisen prosenttia viime vuosien aikana. Tällä Itella perusteli kevään laajoja irtisanomisiakin.
– Lähetyksiä on kadonnut, kun sähköinen lähettäminen lisääntyy. Nyt tehdyt muutokset reitteihin ja työvuoroihin perustuvat tarkkoihin laskelmiin. Työmäärä kun on aiempina vuosina vähentynyt, niin nyt se palautetaan entiselle tasolle, kommentoi Männistö.
Silti moni jakaja pelkää, ettei selviä lisätöistä, sanoo luottamusmies Jesper Sundström.
Lisätyövoima on remmissä niin kauan, että uudet piirit saadaan pyörimään.
– Stressataan, ettei kyetä hoitamaan töitä normaalitahdilla, vaan menee sitten repimiseksi, Sundström sanoo.
Itellalla on Keski-Pohjanmaalla noin 60–70 päiväpostinjakajaa, lisäksi Kokkolan alueella jakajia on noin 65. Itella irtisanoi kevään aikana koko maassa reilut neljäsataa työntekijää postimäärien vähenemisen vuoksi.
Carola oli hyvä jätkä ja pelokas lavalla 
Carolan tulkinnat iskevät myös uusiin sukupolviin. Teatterin lavalla Carolan lauluja tulkitaan parhaillaan Turussa ja syksyllä myös Hämeenlinnassa.
Carola Christina Strandertskjöld eli suomalaisten tuntema Carola muistetaan yhtenä 60- ja 70-luvun suurista iskelmätähdistä. Carola löi itsensä läpi epäsuomalaisella laulutavalla.
Carolan ensimmäinen hitti ilmestyi vuonna 1966, ja viimeiset levytykset hän teki 80-luvun puolivälissä. Voisi luulla, että hän on nimenomaan suurten ikäluokkien suosikki, mutta kyllä laulut purevat nuorempaankin yleisöön. Tämän tietää Kirsi Tarvainen, joka esittää Carolan tuotantoa Turun kaupunginteatterin _Maailmannainen_-lauluillassa.
\- Kyllä Carola iskee kolmekymppisiin lujaa vielä nykyäänkin. Hän lauloi niin intensiivisesti ja tunteella. Hän meni lauluihin sisään, pohtii Tarvainen.
Tarvainen ei vaaleaverikkönä ole lainkaan tummanpuhuvan Carolan kopio. Tosin ääni on kummallakin vahva ja tumma.
\- En halua esittää näköis-Carolaa. Se oli yhtenä ehtona lauluillalle. Eihän Carolan kanssa kannata ruveta kilpailemaan, kertoo Tarvainen.
Kirsi Tarvaisen on helppo samastua Carolan lauluihin, sillä ne tulivat tutuiksi jo lapsuudessa.
\- Vanhempani olivat samaa ikäpolvea Carolan kanssa ja rakastivat iskelmämusiikkia. Kuulen lapsuudesta kaikuja Carolan äänestä. Teini-ikäisenä, 70-luvulla iskelmämusiikki ei kuulunut mitenkään suosikkeihini, mutta Carola meni silti läpi. Fanitin häntä kovasti. Hänellä oli eksoottinen, käheän negroidi ääni.
Rakkauden jälkeen iskee sisimpään
Carolaa on luonnehdittu hyvin epäsuomalaiseksi artistiksi. Tähti puhui kuutta eri kieltä ja lauloi 11 eri kielellä.
\- Carola oppi kielet ihmisten parissa, hän nappasi kielen kuin kielen korvakuulolta. Olen kuunnellut hänen lauluaan ranskan ja jiddishin kielellä. Ne kuulostavat uskomattomasti siltä kuin alkuperäiskielinen laulaisi, sanoo Tarvainen.
70-luvulla Suomessa levytettiin enimmäkseen vain iskelmää, mutta se ei ollut Carolan ominta alaa. Carola rakasti soulia, bluesia ja mustalaismusiikkia.
\- 70-luvulla kaikki maailmalta Suomeen tullut musiikki väännettiin iskelmäksi vaikka pakolla. Carola toi kuitenkin silloiseen iskelmään jotain erikoista.
Carolan lauluista kumpusi suuri surumielisyys.
\- Hän laulaa paljon siitä, millaista on olla toinen nainen tai jätetty nainen. Aina kaivataan jotain ja kaikki on saavuttamatonta, luettelee Kirsi Tarvainen.
Lauluillan materiaalin valinta oli työlästä, sillä muutama vuosi sitten julkaistiin peräti kahdeksan CD:n Carola-kokoelma. Siinä on yli 180 laulua.
\- Iskemme heti lauluillan aluksi kaikkein sisimpään eli esitämme biisin _Rakkauden jälkeen. _Olemme yrittäneet valita mukaan ne laulut, jotka kaikki muistavat Carolasta, esimerkiksi _Kielletyt leikit_, _Mä lähden stadiin_, _Penkki, puu ja puistotie_, _Sydämeen jäi soimaan blues_.
Äijä äijien joukossa - toisaalta pelokas
Carola tunnettiin myös lempinimellä Calle.
\- Carolaa luonnehdittiin hyväksi jätkäksi. Hän oli rasvaisten juttujen ja vitsien kertoja. Harva tietää, että esiintyminen oli kuitenkin hänelle tuskallista, sillä hän kärsi mielettömästä esiintymispelosta.
Nauru on kuin laulu: parasta lääkettä kaikkeen ikävään.
\- Tarina kertoo, että eräänkin kerran Carola lauloi kontrabasson takana selin yleisöön, koska häntä pelottiniin paljon. Valot piti suunnata aina niin, ettei hän nähnyt yleisöä lainkaan, kertoilee Tarvainen.
Carolan elämä ei ollut helppoa. Hän kuoli Alzheimerin tautiin 55-vuotiaana. Naistenlehdissä kirjoitettiin Carolan kärsivän alkoholiongelmasta, mutta osa voidaan varmasti laittaa Alzheimerin piikkiin.
\- Meni pitkään ennen kuin tauti diagnosoitiin. Carola sairastui jo 45-vuotiaana, jolloin hän alkoi kärsiä tasapaino-, muisti- ja näköongelmista, pohtii Kirsi Tarvainen.
Tujunen Kataisesta: Tässä oli vähän mitään poikkeuksellista
Kokoomuksen puoluesihteeri Taju Tujunen toivoo, että puoluejohtajaehdokkaita alkaa ilmoittautua huhtikuussa. Kokoomus järjestää puoluejohtajakiertueen, jossa ehdokkaat esittelevät näkemyksiään.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen kuului ensimmäisiin, jotka saivat tietää Jyrki Kataisen päätöksestä olla asettumatta enää ehdolle puoluejohtajaksi. Hän huomauttaa, että kokoomuksen puoluekokous on kesäkuussa normaalissa marssijärjestyksessä "ilman minkäännäköisiä kommervenkkejä". Puoluejohtaja on perinteisesti ilmoittanut keväällä omat aikeensa.
– Tässä oli aika vähän mitään poikkeuksellista. Nämä olivat aika normaaleja meidän rutiineihin ja arkeen liittyviä asioita, joita on punnittu ja pohdittu, puoluesihteeri Taru Tujunen sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa.
Tujunen pitää Kataisen päätöstä inhimilliseen elämään liittyvänä ratkaisuna. Kymmenen vuotta kokoomuksen puheenjohtajuutta on pitkä pesti. Tujusen mukaan kenttäväeltä tullut palaute on ollut poikkeuksetta ymmärtäväistä.
"Toivoisin ilmoittautumisia huhtikuussa"
Taru Tujusen mukaan kokoomus ei määrittele puoluejohtajaehdokkaaksi ilmoittautumisen aikataulua. Periaatteessa päätöksen voi tehdä vaikka kokouspaikalla Lahdessa 13. kesäkuuta. Käytännön järjestelyjen kannalta hän toivoo ilmoittautumisia aiemmin.
– Toivoisin, että huhtikuun aikana nähtäisiin ilmoittautumisia. Järjestämme mielellämme puheenjohtajakiertueen ympäri Suomea, johon kokoomuslaiset ja kaikki tavalliset suomalaiset voivat osallistua.
Puheenjohtajakiertueen tarkoituksena on esitellä ehdokkaiden käsityksiä ja näkemyksiä kokoomuksen ja Suomen tulevaisuudesta.
Uusiksi puoluejohtajaehdokkaiksi on arveltu ainakin ministereitä Jan Vapaavuori, Alexander Stubb, Henna Virkkunen ja mahdollisesti Paula Risikko. Myös eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon nimi on mainittu usein. Tujunen ei halua, eikä edes uskalla ottaa kantaa, kuka olisi vahvimmilla kisassa.
– No, nyt ei pidä lähteä ennustamaan puoluekokousväen tuntoja!
– Uskon, että kaikilla näillä edellämainituilla nimillä, jotka ovat ilmoittaneet harkitsevansa ehdokkuutta, on erinomaiset edellytykset, mikäli puoluekokous heidät valitsevat ehdokkaaksi. He ovat kaikki mitat täyttäviä henkilöitä, Tujunen vakuuttaa.
Uusi puheenjohtaja voi tulla ulkopuolelta
Tujunen ei pidä mahdottomana, että uusi puoluejohtaja tulisi aktiivipoliitikkojen rivien ulkopuolelta. Muun muassa Finanssialan keskusliiton toimitusjohtajan Pia-Noora Kaupin ja Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen kiinnostusta tehtävään on spekuloitu.
– Meillä on perinnettä, että on voinut tulla aktiivipolitiikan ulkopuolelta keskeisiin poliittisiin tehtäviin. Haluan alleviivata, että tämä ei ole kannanotto kumpaankaan edellämainittuun henkilöön, Tujunen korostaa.
Kysymykselle, olisiko hän itse kiinnostunut tehtävästä, Taru Tujunen nauraa. Hän sanoo, että ei harkitse ehdokkuutta vakavasti.
"Odotellaan hyviä naishaastajia"
Kokoomuksella ei ole koskaan ollut naispuheenjohtajaa puolueen 95-vuotisen historian aikana. Tujusen mielestä se ei tarkoita, etteikö puolue olisi jo pitkään ollut kypsä naisjohtajuuteen.
– Nyt odotellaan niitä hyviä ja kovia naishaastajia, jotka heittävät itsensä peliin. Kokoomuksen puheenjohtajaksi voi tulla valituksi mies tai nainen tasa-arvoisesti. Kysymys on toisentyyppisistä ominaisuuksista tällä kertaa, Taru Tujunen sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa.
Puoluesihteeri Taru Tujusen mukaan kokoomus keskittyy ensisijaisesti eurovaaleihin ja sen jälkeen puoluekokoukseen.
Lastenjuhlien ABC: Näin järjestät lasten kotisynttärit ilman stressiä 
Ongintaa, aasin häntää vai kuurupiiloa? Täytekakku vai jäätelöä? Pahimmassa tapauksessa lasten syntymäpäiväjuhlien järjestäminen voi aiheuttaa vanhemmille jopa stressiä. Helsinkiläisen Leikkipuisto Linjan ohjaaja Hanna Laine antaa helpot vinkit lastenkutsujen järjestämiseen.
Lasten syntymäpäiväjuhlien järjestäminen saattaa aiheuttaa vanhemmille stressiä. Juhlat pitäisi järjestää erikseen niin kavereille kuin sukulaisille ja lisäksi pitäisi miettiä myös tarjottavat ja sopivaa ohjelmaa.
Juhlien järjestäminen lähtee yleensä miettimällä, ketä juhliin kutsutaan. Helsinkiläisen Leikkipuisto Linjan ohjaajan Hanna Laineen mukaan kutsuttujen lasten määrä riippuu lasten iästä sekä siitä, kuinka paljon vanhempia on juhlissa paikalla.
– Jos on pienempiä lapsia, kutsussa voi pyytää vanhempiakin jäämään juhliin. Mitään kauhean isoa lapsilaumaa ei kuitenkaan kannata pyytää, etteivät juhlat mene ihan hulinaksi. On tärkeää, että lapselta itseltä kysytään, kuinka paljon hän haluaa kutsua ystäviä, Laine opastaa.
Joskus syntymäpäiväjuhlat saattavat aiheuttaa lapsen kaveriporukassa kateutta, jos joku jää ilman kutsua juhliin. Laine pitää kuitenkin luonnollisena, ettei esimerkiksi kaikkia luokkakavereita kutsuta syntymäpäiville.
– Ei ole välttämätöntä kutsua koko luokkaa juhliin. Ainahan toiset tulee kutsutuksi toisille synttäreille ja toiset taas toisille.
Panosta itse tehtyihin kutsukortteihin
Kun kutsuttavat vieraat on saatu listattua, on hyvä aloittaa kutsukorttien suunnittelu. Jos vain aikaa ja intoa riittää, suosittelee Laine kutsukorttien tekemistä itse valmiskorttien sijaan.
– Aika hauska on, jos lapset tekisivät kutsut yhdessä vanhempien kanssa. Näin kutsuista tulee itsetehdyn näköisiä, Laine sanoo.
Kutsusta olisi syytä käydä ilmi juhlapäivän lisäksi muutama juhlien kannalta tärkeä asia.
– Jos synttäreillä on teema, se olisi hyvä tuoda kutsussa ilmi. Eli toivotaanko jonkinlaista tietynlaista pukeutumista. Lisäksi kutsuun on hyvä merkitä, missä hintaluokassa liikutaan lahjan kanssa. Jos tätä ei merkitä kutsuun, niin olisi hyvä, että vanhemmat puhuisivat siitä etukäteen, Laine opastaa.
Myös juhlien alkamis- ja päättymisaika on hyvä merkitä kutsuihin. Hanna Laineen mielestä koko päivän kestäviä juhlia ei ole tarvetta järjestää.
– Syntymäpäiväjuhlat voivat kestää ihan pari tuntiakin, miksi ei joku puolitoista tuntiakin riitä ihan hyvin. Paras on ehkä viikonlopun iltapäivä tai alkuilta. Riippuu tietysti myös lasten iästä. 10-vuotiaiden mielestä alkuilta voi olla iltapäivää huomattavasti mukavampi ajankohta viettää synttäreitä. 
Älä järjestä ohjattuja leikkejä liikaa
Entä minkälaisella ohjelmalla juhlat kannattaa aloittaa? Onko paras tapa aloittaa leikillä vai täytekakun syönnillä?
– Aika usein syntymäpäiväjuhlat alkavat luonnollisesti lahjojen avaamisella. Sekä vieraiden että syntymäpäiväsankarin mielestä on kiva katsoa ensin lahjat. Näin vieraatkin näkevät, miten päivänsankari lahjoihin reagoi. Lahjojen avaamisen jälkeen voisi olla paikallaan jonkinlainen leikki, jossa päästään juhlatunnelmaan ja yhteiseen tekemiseen. Leikkien avulla lapset myös tutustuvat toisiinsa, kertoo helsinkiläisen leikkipuisto Linjan ohjaaja Hanna Laine.
Ohjelmaa syntymäpäiväjuhlille suunniteltaessa Laine kehottaa muistamaan muutaman perusasian.
– Leikkejä suunniteltaessa on syytä miettiä, ettei ole mahdollisuutta, että joku jäisi leikissä ulkopuoliseksi tai jollekin voisi tulla leikistä paha mieli. Jos juhlat on sisätiloissa, niin riehumisleikkejä olisi syytä välttää.
Hanna Laine painottaa, ettei järjestettyjä leikkejä tarvitse olla syntymäpäivillä montaa.
– Ihan muutama leikki riittää. Hyviä leikkejä juhliin ovat esimerkiksi tuolileikki, piilonen, onginta tai aarteen etsintä. Lapsille pitää muistaa jättää aikaa myös vapaaseen leikkimiseen.
Monissa juhlissa muistetaan nykyään myös vieraita jollakin pienellä lahjalla. Laineen mukaan vieraille ei kuitenkaan ole tarpeellista ostaa jotakin vain kiitokseksi juhliin saapumisesta. Myöskään juhlissa järjestettävistä kilpailuista annettavien palkintojen ei tarvitse olla Laineen mielestä isoja.
– Palkinnoksi riittää esimerkiksi ihan vaikka suklaapatukka. Syntymäpäivien ideana on juhlistaa päivänsankaria. Itse syntymäpäiväjuhlat ovat jo lahja vieraille, että tehdään yhdessä jotain kivaa, Laine sanoo.
Jenkkitähti Kelis ja monia muita uusia nimiä Pori Jazziin
Pori Jazziin on tulossa kesällä paljon kiinnostavia nimiä.
Yhdysvaltalainen r&amp;b- ja soul-artisti **Kelis**, maailmanmusiikin erikoisprojekti **Fatoumata Diawara &amp; Roberto Fonseca**, jazzin huippuyhtye **Christian McBride Trio** sekä useita muita esiintyjiä on lisätty Pori Jazzin ohjelmistoon lauantaina 19.7. Konsertti täydentyy yhteensä seitsemällä nimellä, ja Kirjurinluodon konserttipuiston ohjelmisto on nyt valmis lauantain osalta.
Muun muassa hiteistään _Milkshake, Caught Out Here_ ja _Trick Me_ tunnettu Kelis ponnahti pinnalle vuonna 1999, jolloin hän julkaisi debyyttialbuminsa Kaleidoscope. Sen jälkeen hän on vastaanottanut muun muassa Brit Awards - sekä NME Awards -palkinnot ja noussut Britannian singlelistan kärkikymmenikköön kymmenellä eri kappaleella. Huhtikuussa Kelis esittelee kuudennen pitkäsoittonsa _Food,_ joka on samalla hänen ensimmäinen albuminsa maineikkaalla Ninja Tune -levymerkillä.
Tuoretta brittiosaamista: AlunaGeorge ja Lulu James
Lauantain 19.7. ohjelmaan on lisätty myös kaksi mielenkiintoista brittiesiintyjää. Debyyttialbuminsa viime vuonna julkaissut **AlunaGeorge** yhdistelee r&amp;b:tä ja soulia 2000-luvun elektroniseen musiikkiin, ja samoilla linjoilla liikkuu tuore tulokas **Lulu James**, joka valmistelee ensimmäistä kokopitkää julkaisuaan. Kotimaisina tähtiniminä lauantain konsertissa nähdään jazzin huippukokoonpano **Jukka Eskola Orquesta Bossa** sekä tämän hetken omaleimaisimpiin pop- ja rock-yhtyeisiin lukeutuva **Pariisin Kevät**.
Lauantain Pori Jazz -pääkonsertin aiemmin julkaistuja tähtiä ovat muun muassa **James Blunt, Patti Smith** ja **Jamie Cullum**. Kirjurinluodon konserttipuistoon nousee ensi kesänä kolme eri esiintymislavaa, joilla musiikki soi iltapäivästä yöhön asti. Tarkat lavakohtaiset aikataulut julkaistaan myöhemmin keväällä.
Pori Jazz -ohjelmistoon aiemmin keväällä lisätyn The Isley Brothersin esiintyminen Porissa on valitettavasti peruuntunut festivaalista riippumattomista syistä. Legendaarinen soul- ja r&amp;b-yhtye on perunut koko Euroopan-kiertueensa.
Pori Jazzin pääkonsertit järjestetään torstaina 17.7, perjantaina 18.7. ja lauantaina 19.7. Torstain ja perjantain ohjelmistoa täydennetään lähiaikoina useilla uusilla nimillä. Jo aiemmin julkaistujen Pori Jazz -kiinnitysten joukkoon kuuluvat muun muassa **Bob Dylan, Pet Shop Boys** ja **Mac Miller**.
**Lähteet:** Pori Jazz
Uudellamaalla korkeimmat keskiansiot – kovapalkkaisia enemmän kuin muualla Suomessa
Suurituloisin kymmenes ansaitsi Uudellamaalla vähintään 5 500 euroa – Etelä-Savossa samaan joukkoon pääsi 1 600 euroa pienemmillä kuukausiansioilla.
Uudellamaalla palkansaajat ansaitsivat keskimäärin 3 560 euroa kuukaudessa toissa vuoden lopussa. Samana vertailuajankohtana pienimmät keskiansiot olivat Kainuussa ja Etelä-Savossa, joissa palkkaa kertyi kuukaudessa keskimäärin reilu 2 800 euroa.
Uudenmaan sijoitusta selittää huomattavasti muuta maata korkeampi ansiotaso. Kovapalkkaisin kymmenes ansaitsi Uudellamaalla vähintään 5 505 euroa kuussa. Vastaava kovatuloisimpien alaraja oli Pirkanmaalla 4 520 euroa ja Etelä-Savossa 3 870 euroa. Vähiten ansaitsevan kymmeneksen tuloissa ei yhtä suuria eroja maakuntien välillä havaittu.
Keskiansioiden eroja selittää muun muassa korkeapalkkaisten johtajien ja asiantuntijoiden keskittyminen pääkaupunkiseudulle.
[Tilastokeskuksen palkkarakennetilastossa ](http://tilastokeskus.fi/til/pra/2012/pra_2012_2014-04-08_tau_001_fi.html)keskiansiot sisältävät palkan lisäksi kaikki palkanlisät ja luontoisedut mutta eivät esimerkiksi tulospalkkioita.
Yleisö yritti horjuttaa turhaan NHL:n kulttivahtia – katso video
Ilja Brizgalov innosti Winnipeg Jetsin kannattajia kovempaan huutoon. Venäläisvahti nollasi Jetsin maanantai-iltana 24 torjunnallaan.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä tempauksillaan ja oudoilla kommenteillaan kummastuttanut Ilja Brizgalov pääsi jälleen maanantai-iltana otsikoihin. Brizgalov joutui Winnipeg Jetsiä vastaan pelatussa ottelussa Jets-fanien hampaisiin ja [käsitteli tilanteen omalla tavallaan](http://www.youtube.com/watch?v=uQ60UX9uWwo).
Jetsin kotiareena kaikui Ilja-huudoista, mutta Minnesota Wildin venäläisvahti ei tästä hätkähtänyt. Brizgalov kehotti käsillään yleisöä yltymään kovempaan huutoon ja torjui välillä pari laukausta.
Jets-fanit eivät pystyneet horjuttamaan Brizgalovia, sillä mies venyi 24 torjuntaan ja varmisti Minnesotalle 1-0-voiton Winnipegistä.
Viitasaaren tulos odotettua parempi
Tulos oli noin miljoona euroa talousarviota parempi, ja ylijäämää kertyi noin 16 000 euroa.
Rahoituslaskelma osoittaa, että kunnan normaalin toiminnan rahoitus on kunnossa, eikä kunta ei joudu ottamaan lainaa toiminnan pyörittämiseksi.
Viime vuonna Viitasaari investoi noin kolmella miljoonalla eurolla, mikä on lähes miljoonan talousarviota vähemmän.
Puolustusvoimat hakee ensimmäistä ympäristölupaa Vattajalle
Puolustusvoimat on jättänyt ympäristölupahakemuksen Lohtajan Vattajan harjoitusalueelle. ELY-keskus on vaatinut luvan polttoaineen jakeluasemalle sekä kuorma-autojen ja muun kaluston varikolle.
Puolustusvoimien tekemä ympäristölupahakemus on saapunut Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon. Seuraavaksi AVI nimeää kokoonpanon, joka ryhtyy perehtymään hakemukseen.
– Tämän jälkeen selviää, tarvitaanko hakemukseen vielä esimerkiksi täydennyksiä, sanoo Christel Engman-Andtbacka aluehallintovirastosta.
Engman-Andtbacka arvioi, että perehtymiseen menee kolmisen viikkoa.
Kokkolan kaupunki pyysi jo viitisen vuotta sitten ELY-keskusta arvioimaan, tarvitseeko puolustusvoimat toimintaansa ympäristölupaa Vattajan harjoitusalueella.
Vappu Pimiä pyytää Satuhäät-klubilaisilta anteeksi Ylellä
Vappu Pimiä on Satuhäät-ohjelman suuri fani.
Juontaja **Vappu Pimiä** kertoi maanantaina 7. huhtikuuta _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa olevansa suuri _Satuhäät_-ohjelman fani.
\- En ymmärrä, miten suostuin tulemaan tänne, kun tänään tulee tv:stä Satuhäät. Tämä on ihan järkyttävää. Satuhäät-klubilaisille pahoittelut, etten ole mukana somekeskustelussa, Vappu sanoo.
Suosikkijuontaja vetää parhaillaan Maikkarilla _Tuubi_-nimistä ohjelmaa ja syksyllä ruutuun palaa taas _Tanssii tähtien kanssa_ -ohjelma. Siinä ovat mukana tutut kasvot Vappu Pimiä ja **Mikko Leppilampi**.
\- Ohjelmaan haetaan parhaillaan tanssijoita. Olen siinä mukana, joten jos minä soitan, niin vastatkaa puhelimeen, Pimiä sanoo.
Ruokaa rakastava Vappu haaveilee myös omasta kokkiohjelmasta.
\- Olen haaveillut siitä 11-vuotiaasta asti. Unelma voi toteutua ehkä viiden vuoden päästä.
Katso ohjelma alta.
**Lue myös:** [Illan Satuhäät: Vihkimisen jälkeen kahdestaan illalliselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219116)
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Päiväkoteja evakkoon Saarijärvellä
Kaksi päiväkotia joutuu muuttamaan väistötiloihin Saarijärvellä.
Mannilan ja Päiväkummun päiväkodit siirtyvät keskustasta noin seitsemän kilometrin päähän Kolkanlahteen sisäilmaongelmien vuoksi.
Tilat päiväkodit saavat Poken eli Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksen tiloista.
Päiväkodit ovat evakossa siihen saakka, kunnes uusi päiväkoti valmistuu Saarijärven keskustaan.
Taklasi päähän - "Se karkasi minulta"
Buffalo Sabresin puolustaja Chad Ruhwedel on sivussa loppukauden aivotärähdyksen takia.
Philadelphia Flyersin hyökkääjä Zac Rinaldo on saanut neljän ottelun mittaisen pelikiellon jääkiekon NHL:ssä. Rinaldo taklasi sunnuntain ottelussa Buffalo Sabresin puolustaja Chad Ruhwedelia päähän. 
Rangaistus tarkoittaa sitä, että Rinaldo on sivussa Flyersin runkosarjan loput ottelut.
Loppukauden sivussa oleva Ruhwedel sai Rinaldon taklauksesta aivotärähdyksen. 
\- Valitettavaa, että Ruhwedel on sivussa loppukauden. Se oli vain sellainen tilanne, että taklaus karkasi minulta. Se oli huono ajoitus minulta, Rinaldo selitteli.  
Trafi: Malesialaiskoneen katoaminen aiheuttaa lisätoimia lentoyhtiöille
Uudet muutokset saattavat näkyä lentolippujen hinnoissa, arvioi Trafin ilmailujohtaja.
Malesialaisen lentokoneen katoaminen on tuomassa lentoturvallisuuteen liittyviä toimenpiteitä lentoyhtiöille.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu uskoo, että lentokoneiden paikantamista aletaan kehittää tapahtuman johdosta.
– On aivan selvää, että seurauksia on. Kukaan ei enää hyväksy sitä, että kone voi kadota tällä tavalla. Tällä hetkellä toimenpiteet näyttäisivät suuntautuvan siihen, että kone pystytään paikantamaan, Henttu sanoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Hentun mukaan ilmailun kansainvälinen siviilijärjestö on kutsunut ilmailuviranomaiset koolle toukokuun puolivälin tienoilla keskustelemaan asiasta.
– Uusia vaatimuksia tullaan mitä ilmeisimmin asettamaan, Henttu sanoo.
Henttu sanoo, että mahdollisten uusien seurantalaitteiden hinta riippuu siitä, kuinka paljon tekniikkaa niihin sisällytetään. Hän arvioi, että hinta nousee joka tapauksessa korkeaksi, ja kustannukset näkyvät todennäköisesti lentolippujen hinnoissa.
Hentun mukaan lentoyhtiöiden tulisi turvallisuuden parantamiseksi palata lentokoneiden tekniikan hallinnan kehittämiseen.
– Moderni kone on tavattoman monimutkainen. Sen oivaltaminen, mitä seuraa kun jokin asia menee pieleen, on tavattoman vaikeaa tällä hetkellä, Henttu sanoo.
Henttu pitää tärkeänä entistä parempaa keskittymistä turvallisuustyöhön.
Suomalainen hakee tukea väittelyyn Ruotsi-kortista
Ruotsin vallan aika kaikuu yhä arkipuheessa Suomessa, erityisesti mediassa. Esimerkiksi taloudesta, muodista ja musiikista väitellessä vertailukohtia haetaan länsinaapurista. Tutkijan mukaan Ruotsin malliin vetoamisessa on kyse niin sanotusta valikoivasta argumentoinnista.
Esimerkin ottaminen Ruotsista on yhä yleistä kautta suomalaisen yhteiskunnan. Pohjoismaisen musiikkikentän läpikotaisin tunteva tuottaja, opettaja Liisa Tolonen törmää jatkuvasti argumentteihin, joissa vedotaan Ruotsin malliin.
– Kyllähän se usein tulee esille etenkin, kun puhutaan musiikin viennistä. Minusta se on väärä lähtökohta. Historiallisesti Ruotsilla on ihan toisenlainen tausta siinä, millä lailla musiikkia viedään.
Tolonen opettaa tulevia kulttuurituottajia Helsingissä sijaitsevassa Arcada-ammattikorkeakoulussa. Suomesta hän muutti 1989 Tanskaan ja paria vuotta myöhemmin Ruotsiin. Paluumuuttaja Tolosesta tuli viime kesänä.
– Minusta sen näkee ihan normaalissa jokapäiväisessäkin toiminnassa ja puheessa. Käytetään puhetapaa, "että Ruotsissahan ne on tehneet tämän aika päivää sitten ja paljon paremmin", Tolonen tiivistää.
Ruotsin vallan aika jätti monia jälkiä
Suomen historiassa Ruotsin vallan ajaksi on määritelty 1200-luvun puolivälistä vuoteen 1809 ulottuva jakso. "Perinnöksi" suomalaisille jäi esimerkiksi oikeusjärjestelmän pohja. Myöhemmin Ruotsista kopioitiin muun muassa hyvinvointiyhteiskunnan malli, historian professori Markku Kuisma Helsingin yliopistosta kertoo.
– Varsinkin 1920–30-luvuilla otettiin vähemmän mallia Ruotsista. Toisen maailmansodan jälkeen, kun yleiseksi länsieurooppalaiseksi malliksi tuli hyvinvointivaltion rakentaminen, oli kansainvälinen ykkössija Ruotsilla. Suomi rakensi hyvin paljon Ruotsista mallia ottaen koko yhteiskuntasysteemiä.
Ruotsi on ollut vauraampi. Se on menestynyt taloudellisesti ja yhteiskunnallisesti paremmin  kuin Suomi, jolloin on melko luonnollista seurata sen polkua, Kuisma huomauttaa.
"Valikoivaa argumentointia"
Professori Kuisman mukaan nykyään väittelyjä tukevoitetaan vetoamalla Ruotsin ohella jonkin verran myös Tanskaan ja Saksaan. Ruotsin malli on kuitenkin vahvasti esillä puhuttaessa esimerkiksi vanhempainvapaista, muodista tai kansantaloudesta.
– Kyse on tyypillisestä valikoivasta argumentoinnista. Jos ajan jotakin asiaa ja katson missä se on hoidettu paremmin, niin silloin vetoan siihen. Suomessa se sattuu olemaan monessa asiassa Ruotsi, Markku Kuisma arvioi.
Nokian huippuvuosina 2000-luvulla länsinaapurin matkiminen hellitti. Eurokriisin myötä Ruotsin politiikka ja etunenässä talouspolitiikka ovat taas nousseet ihailun kohteeksi, Kuisma kertoo. Hän on seurannut Ruotsin talousmallia kumartavia puheenvuoroja hieman huvittuneena.
– Se on vähän paradoksaalista sikäli, että se ei kuitenkaan koske Ruotsin perusratkaisua eli jättäytyä eurojärjestelmästä pois. Jotenkin katsotaan, että Ruotsi ei tehnytkään oikein jättäytymällä pois eurosta, mutta muuten pystyi talouspolitiikallaan voittamaan suomalaisen vastaavan talouspolitiikan.
Esikuvia myös muita
Erityisesti uusi mediateknologia on avannut väylät vaikutteille ohi länsinaapurin.
– Mallia katsotaan paljon kauempaa ja ihmiset matkustavat. Tässä mielessä tarkoitan, että Ruotsin mallin ottaminen on jossain määrin vähentynyt, historian professori Markku Kuisma sanoo.
Musiikkiliiketoiminnan tuntija Liisa Tolonenkin on huomannut irrottautumista pikkuveljen roolista.
– Se on muuttunut muutamassa vuodessa. Vielä viisi vuotta sitten musiikin viennistä Suomesta Ruotsiin kuuli hirveän usein, että sinne ei kannata lähteä, ei ketään kiinnosta.
Tolonen arvioi, että nyt suomalaisten muusikoiden menestyksen esteenä voi olla heidän oletuksensa siitä, että "joku muu" tekee siihen vaadittavan työn.
Yle Klassinen ohjelmatiedot
[Kuuntele Yle Klassinen -digiradiota (Yle Areena -soitin)](http://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/)
[Kuuntele Yle Klassinen (Windows Media Audio)](http://mediau.yle.fi/liveklassinen)
[Kuuntele laatustream (Windows Media audio 256 kbps)](http://mediau.yle.fi/liveklassinen256)
[Kuuntele laatustream (AAC 128)](http://yleuni-f.akamaihd.net/i/yleliveradiohd_4@113881/master.m3u8)
[> Kanavan ohjelmatiedot löydät myös ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/radio/opas/yle-klassinen)
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Lukolla on vielä sauma nousta – "Pakeille enemmän puhetta"
Raumalaisten on pystyttävä parantamaan puolustuspeliään, jos he mielivät vielä nousta taistelemaan finaalipaikasta, pohtii Esa Keskinen.
**RAUMA. **Lukko on keskiviikkona ensimmäistä kertaa selkä seinää vasten, kun Tapparalla on mahdollisuus edetä finaaleihin viidennessä välierässä kotikentällään. Maanantain neljättä kamppailua Raumalla seurannut Yle Puheen asiantuntija Esa Keskinen ei kuitenkaan liputa raumalaisia vielä pois finaalitaistosta.
\- Jos Lukko pelaa kuten tässä pelissä ajoittain ja uskoo omaan tekemiseensä, niin en näe tätä vielä taputeltuna. Tämä on kova tilanne Lukolle, mutta täytyy muistaa, että katko on myös aina vaikea, Keskinen sanoi maanantain ottelun jälkeen.
\- Tappara-leirissä mietitään nyt, että Raumalle ei enää tulla. Jos siellä vähänkin ajatus karkaa, niin Lukko kaventaa 2-3:een ja kotipeli taas edessä. Jos samanlaista esittää kuin tänään, niin mitään ei ole vielä ratkaistu, hän jatkoi.
Keskisen mielestä Lukko oli myös maanantaina lähellä voittoa ja olisi ansainnut jatkoerätappioon päättyneestä pelistä enemmän. Toisaalta asiantuntija löysi myös paljon parannettavaa, etenkin puolustuspelaamisesta alivoimalla. 
Pitää elää siinä hetkessä ja pelissä. Ei voi miettiä mitään, että jos me tänään voitamme ja niin edelleen.
\- Lukon puolustajat vähän peruuttivat alivoimalla b-pisteen kaarelle asti. Tapparan sisään vienti käy nyt ihan liian helposti ja Lukko luovuttaa oman siniviivansa liian helposti.
\- Nytkin tuli yksi maali, kun Jukka Voutilainen teki siitä. Noin ilmaiseksi ei voi alivoimalla päästää. Pakeille enemmän puhetta ja porrastusta.
Tapparan Keskinen uskoo lähtevän kotikentällään pelaamaan maanantaita aktiivisemmin. Tamperelaisten etu on laaja materiaali, jonka avulla se voi vyöryä kaikkien neljän kentän voimin Lukon kimppuun. Tapparan tärkein teesi on kuitenkin henkisellä puolella.
\- Pitää elää siinä hetkessä ja pelissä. Ei voi miettiä mitään, että jos me tänään voitamme ja niin edelleen. Pitää lähteä robottimaisesti pelaamaan omaa peliään ja unohtaa muut.
\- Se on kuitenkin ihan saletti, että siellä ajatus karkaa. Ja sen takia se katko on niin vaikeaa. Olen itse ollut siinä tilanteessa, että miettii jo jotain juhlia. Se menee sitten niin päin _sitä_ kuin voi mennä. Ei ole helppo paikka.
Riihimäen vanha paloasema saatetaan purkaa
Vanhalla asemalla ei ole käyttöä, kun uusi paloasema valmistuu. Vuonna 1956 valmistunutta asemaa on vaikea muuttaa muuhun käyttöön. Peruskorjaamattomassa rakennuksessa on myös  sisäilmaongelmia.
Riihimäen vanhaa paloasemaa
odottaa purkutuomio.
Teknisen viraston arvion mukaan paloasemaa on lähes
mahdotonta muuttaa muuhun käyttöön. Lisäksi paloaseman sisäilman
laatu on huono, eikä rakennusta ole peruskorjattu koskaan.
Riihimäelle rakennetaan
parhaillaan uutta paloasemaa sairaalan tuntumaan, ja vanha, vuonna 1956
rakennettu asema on jäämässä tarpeettomaksi.
Riihimäen tekninen lautakunta
päättää vanhan paloaseman purkamisesta tiistaina 8. huhtikuuta.
Gasum sai Porin maakaasuterminaalilleen merkittävän asiakkaan
Maakaasuyhtiö Gasum ja kemianyhtiö Sachtleben ovat sopineet maakaasun toimituksista Sachtlebenin Porin-tehtaille. Gasum aikoo rakentaa maakaasuterminaalin Poriin lähivuosina.
Maakaasuyhtiö Gasum ja kemianteollisuuden yritys Sachtleben ovat sopineet maakaasun toimituksesta Sachtleben Pigments Oy:n tehtaalle Poriin. Sopimus on merkittävä Gasumille, koska yhtiö tarvitsee suuria asiakkaita Poriin suunnittelemalleen nesteytetyn maakaasun LNG:n terminaalille.
Porin LNG-terminaalin rakentamisesta ei ole vielä rakennuspäätöstä, koska Gasum odottaa työ- ja elinkeinoministeriön päätöstä LNG-investointituesta. Terminaalin on kuitenkin tarkoitus valmistua jo syksyllä 2016.
Uuden sopimuksen toteutumisen jälkeen Sachtleben Pigments siirtyy nestekaasusta maakaasuun. Muutos vähentää tehtaan hiilidioksidipäästöjä 12 000 tonnilla vuodessa. Tehdas tuottaa titaanidioksidia, jota käytetään muun muassa kosmetiikassa, maaleissa, lakoissa ja pakkauspainoväreissä.
Gasum tavoittelee asiakkaakseen myös muita teollisuusyrityksiä.
Suomenmaa: Olli Rehn toivoo ennenaikaisia vaaleja
Eurovaalikampanjansa aloittaneen talouskomissaariin mukaan kokoomuksen ja SDP:n nykytilanne asettavat hallituksen toimintakyvyn kyseenalaiseksi.
Euroopan unionin talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) esittää ennenaikaisia eduskuntavaaleja syksylle, kertoo Suomenmaa-lehti. Rehnin mukaan Jyrki Kataisen lähtö kokoomuksen johdosta ja SDP:n puheenjohtajakisa herättävät kysymyksiä hallituksen toimintakyvystä.
Rehn pelkää, että jäjellä oleva vuosi vaalikautta menee hukkaan. Eurovaalikampanjaa käyvän Rehnin mielestä ennenaikaiset vaalit tarvitaan, jotta ratkaisut "suomalaisen työn ja tuotannon kilpailukyvyn vahvistamiseksi ja työpaikkojen luomiseksi" saadaan tehtyä heti.
Rehn sanoo ymmärtävänä Kataisen ratkaisun jättää pääministerin ja puolueen puheenjohtajan tehtävät.
– Pääministerin tehtävä on aina raskas, ja kuuden puolueen hallituksessa näinä aikoina se on erityisen raskas, Rehn sanoo Suomenmaan haastattelussa.
Lyhyt matematiikka avaa tanssiteatteri Minimin kevään
Helsinkiläisen Joona Halosen teos saa ensi-iltansa Kuopiossa kiirastorstaina. Duetossa tanssivat Riikka Puumalainen ja vieraileva helsinkiläistanssija Petri Seppä.
Kuopiolaisen tanssiteatteri Minimin kevään kantaesitys liikkuu matemaattisissa tunnelmissa.
Helsinkiläisen koreografi Joona Halosen tanssiteos _Lyhyt matematiikka_ saa ensi-iltansa kiirastorstaina. Teoksessa tanssivat useista Minimin tuotannoista tuttu Riikka Puumalainen sekä vierailevana tanssijana helsinkiläinen Petri Seppä.
Joona Halosen teokset ovat vierailleet viime vuosina laajalti Suomessa ja Euroopassa. Hänen viimeisin teoksena on tänä vuonna Helsingin kaupunginteatterissa esitetty _Kuka pelkää tappajahaita_.
KL: Timtšenko myi lentoyhtiönsä
Krimin kriisin takia kansainväliselle pakotelistalle joutunut miljardööri Gennadi Timtšenko on myynyt suomalaisen lentoyhtiönsä, kirjoittaa Kauppalehti.
_Muokattu 8.4. klo 22.30: Kauppalehti korjasi illalla uutistaan ja kertoi, ettei Timtšenko ole enää vuosiin omistanut koko yhtiötä. Katso Kauppalehden korjaus kokonaisuudessaan [tästä](http://www.kauppalehti.fi/etusivu/korjaus%2Btimtsenko%2Bei%2Bmyynyt%2Bliikelentoyhtiota/201404668354) ja Yle Uutisten korjaus [tästä](http://yle.fi/uutiset/kauppalehti_korjaa_uutistaan_timtsenkon_lentokaupoista/7180891)._
[Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) tietojen mukaan Suomessa vaikuttava venäläismiljardööri Gennadi Timtšenko on myynyt suomalaisen liikelentoyhtiönsä.
Timtšenko myi 99-prosenttisesti omistamansa Airfix Aviation -yhtiön. Hän omisti yhtiön Luxemburgiin rekisteröidyn yrityksen kautta. Kauppahintaa ei kerrottu.
KL:n lainaaman luxemburgilaisyhtiön mukaan kauppa tehtiin taloudellisista syistä. Airfix Aviation on ollut lievästi tappiollinen.
Suomessa Timtšenko tunnetaan muun muassa siitä, että hän on yksi jääkiekkoseura Jokerien omistajista. Hän on mukana myös Jokerien kotihallin omistuksissa.
Timtšenkolla on Suomen ja Venäjän kansalaisuudet.
Akaa puhdistaa ilmastoinnit vasta pakon edessä
Akaan kaupunki on lykännyt kiinteistöjensä ilmastointihuoltoa rahan puutteessa. Tämä on kuitenkin näkynyt työterveyshuollossa. Nyt työhön aiotaan ryhtyä.
Akaan kaupunki puhdistaa omistamiensa kiinteistöjen ilmastointikanavat peräti viidessätoista kohteessa.
Aiemmin puhdistuksia on kunnassa siirretty taloudellisen tilanteen vuoksi.
Akaan työterveyshuollon mukaan sisäilmaongelmiin liittyvät yhteydenotot ovat selvästi lisääntyneet. Oireista iso osa johtuu ilmastoinnin laiminlyönnistä, todetaan terveyshuollon antamassa lausunnossa.
Säästö ilmastoinnissa on lyhytnäköistä. Yksi sairaslomapäivä maksaa kunnalle noin 320 euroa päivässä.
Nuorilta kysytään paperit herkästi Porin seudulla
Alkoholin ostaminen ei onnistu helposti ilman henkilöllisyyspapereita. Ainakin Porin seudulla paperit kysytään nuorilta ostajilta lähes aina. Erityisen tarkkoja ollaan Alkoissa, kioskeilla, huoltoasemilla ja pienissä myymälöissä.
Alkoholin ostokokeet osoittivat selvää parannusta ikärajavalvonnassa Porin seudulla. Kokeita tehtiin helmikuussa vähittäiskauppoihin, Alkoihin, huoltoasemille ja kioskeille Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
Ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori Sari Iivonen Porin perusturvakeskuksesta kertoo, että valvonta on tehostunut erityisesti kioskeilla, huoltoasemilla ja pienissä myymälöissä.
– Niissä kaikista koeostoista 86,5 prosenttia päättyi nyt henkilöllisyystodistuksen kysymiseen, kun kaksi vuotta sitten vastaava luku oli 38,2, Iivonen kertoo.
Iivonen uskoo syyn hyvään kehitykseen löytyvän paikallisesta kehitystyöstä ja 30 vuoden viiteikärajasta henkilöllisyystodistusta kysyttäessä.
Alkoissa ikärajavalvonta toteutui aiempien vuosien tavoin sataprosenttisesti.
Mikkelin monitoimiareena ripeästi liikkeelle - neuvottelut jatkuvat pääsiäisen jälkeen
Ammattikorkeakoulu haluaa monitoimihallista niin suuren, että sen sisälle mahtuu jalkapallokenttä.
Mikkelin ammattikorkeakoulu halua edetä uuden monitoimihallin rakentamisessa Mikkeliin ripeällä aikataululla. Tavoitteena on päästä jatkamaan neuvotteluja kaupungin kanssa heti pääsiäisen jälkeen.
\- Kaupunginhallitus käsittelee hanketta virallisesti seuraavassa kokouksessaan ja todennäköisesti nimeää silloin edustajat jatkamaan neuvotteluja. Tapaamme varmaan pian pääsiäisen jälkeen. Mikkelin ammattikorkeakoulussa on totuttu toimimaan ripeästi, ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko sanoo.
Ammattikorkeakoulu haluaa monitoimihallista niin suuren, että sen sisälle mahtuu jalkapallokenttä. Halli olisi kolme kertaa jäähallin kokoinen ja sen sijainniksi on suunniteltu Kalevankangasta. Muutkin vaihtoehdot ovat mahdollisia, mutta areena vaatii paljon tilaa.
Rahoitus 15 miljoonan hankkeeseen tulisi paitsi ammattikorkeakoululta, myös kaupungilta ja kenties joltakin muulta rahoitustaholta.
\- Sitä on ehkä vielä ennen aikaista pohtia, Koivikko sanoo.
Ammattikorkeakoulu on joka tapauksessa investoimassa viittä miljoonaa euroa liikuntatilojensa tekemiseen. Koivikko perustelee oppilaitoksen päätöstä ryhtyä vetämään monitoimihallin rakentamista sillä, että ammattikorkeakoulun perustehtävä on maakunnan kehittämisessä.
\- Meille riittäisi areenaa pienemmätkin liikuntatilat, mutta kilpailu oppilaitosten kesken on kovaa ja haluamme kasvattaa vetovoimaamme. Kunnolliset tilat voisivat mahdollistaa uusia terveyteen ja liikuntaan panostavia koulutusohjelmia, joita tavoittelemme. Tämä hanke nostaisi merkittävästi koko alueen imagoa ja vetovoimaa. Vastaavaa hallia ei ole missään lähialueen kaupungeissa, lähin taitaa olla Lahdessa, Koivikko sanoo.
Rock ja tango maakuntamuseon keräyskohteina
Maakuntamuseot aloittavat tänä vuonna erikoistumisen tietyille aihealueille dokumentoinnissa ja aineiston keräämisessä. Pohjanmaan maakuntamuseossa erikoistutaan koriste-esineisiin, Etelä-Pohjanmaalla puolestaan suurtapahtumiin ja elintarviketeollisuuteen.
Maakuntamuseoille on annettu valtakunnallisesti omat erikoisalansa, joista museot keräävät aineistoa tallennettavaksi. Kyseessä on TAKO eli yhteinen tallennus- ja kokoelmaverkosto, jonka tarkoituksena on se, etteivät museot keräisi aineistoa päällekkäin samoista aihealueista.
Pohjanmaan museossa keskitytään Suomen kansantaiteeseen ja koriste-esineisiin, Etelä-Pohjanmaan museossa puolestaan suurtapahtumiin ja elintarviketeollisuuteen. Aineiston kerääminen on vasta alussa.
– Etelä-Pohjanmaalla valittiin aihealueeksi ihmisen arki ja vapaa-aika ja tarkemmin suurtapahtumat, joita on Seinäjoella kuitenkin aika monta. On Provinssirockia ja Tangomarkkinoita, ja alamme kerätä erilaista aineistoa näihin suurtapahtumiin liittyen, kertoo Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon museotoimenjohtaja Susanna Tyrväinen.
Aineistoa aletaan kerätä suurtapahtumista kahdesta eri näkökulmasta: tapahtumatuottamisesta sekä ihmisistä, jotka esiintyvät ja käyvät tapahtumissa.
– Aineistoa voi olla esimerkiksi farkkutakki, jota joku on pitänyt päällään tapahtumassa. Tai sitten tapahtumatuottamiseen liittyen vaikkapa niitä muoviriekaleita, joilla on peitetty aitaverkkoja tapahtumissa, Tyrväinen avaa aineistodokumentoinnin mahdollisista kohteista.
Alkulähteestä kuluttajalle – elintarviketeollisuutta museokokoelmiin
Museotoimenjohtaja Susanna Tyrväisen mukaan elintarviketeollisuus valikoitui toiseksi aihealueeksi sen vuoksi, että Etelä-Pohjanmaan maakunta on edelleen hyvin maatalousvaltaista aluetta.
– Elintarviketeollisuus on hyvin voimakasta alueella, ja esimerkiksi ruokaprovinssi on kärkenä myös maakuntastrategiassa. Me tietysti seuraamme myös tätä, ja tarkoituksena on saada aineistoa alkulähteeltä kuluttajalle saakka, Tyrväinen kertoo.
Tyrväisen mukaan aineistoa kerätään nykykulttuurin dokumentoinnin näkökulmasta, koska laajaa aineistomäärää pitää rajata.
– Kun lähtökohtana on kerätä aineistoa alkulähteeltä kuluttajalle saakka, valitsemme todennäköisesti dokumentoinnin nykykulttuurista historian sijaan. Teemme esimerkiksi haastatteluja tuottajien ja tehdastyöntekijöiden sekä kuluttajien kanssa eri prosessin vaiheista, Tyrväinen sanoo, ja jatkaa aikataulusta:
– En kyllä uskalla luvata tarkkaa ajankohtaa, koska aineistoa on saadaan esille. Nyt tehdään vasta suunnitelmia ja valmistellaan kokoelmapoliittista ohjelmaa. Sanotaan vaikka viiden vuoden päästä, ehkä, mahdollisesti, naurahtaa Tyrväinen.
Sortavalan tunnetuin maamerkki vihdoinkin kunnon remonttiin
Sortavalan yksi arkkitehtuurisista maamerkeistä, Seurahuone, pesee kasvojaan. Kolmisen vuotta sitten Sortavalan Nuorisokeskukselle luovutettua funkkistaloa remontoidaan lähivuosina niin Karjalan tasavallan kuin Venäjän valtionkin tuella.
Sortavalan seurahuone erottuu kaupungin katukuvassa tänäkin päivänä. Parhaimman kuvan rakennuksesta ehkä saa Vakkolahden ylittävältä sillalta. Talon valkea ulkopinta ja selkeät linjat hivelee vanhasta suomalaisesta arkkitehtuurista kiinnostuneen silmää.
Pian valmistumisensa jälkeen jäi Sortavala ja rakennus vuonna 1940 Moskovan rauhassa Neuvostoliitolle. Takaisinvallattu kaupunki ehti kuitenkin vielä olla osana Suomea muutaman vuoden, kunnes Pariisin rauhansopimuksen mukaan Sortavala jäi jälleen osaksi Neuvostoliittoa vuonna 1947.
Monivaiheinen rakennushistoria
Raatihuoneenkadun (nyk. Ulitsa Lenina) ja Karjalankadun (nyk. Ulitsa Karelskaja) kulmauksessa sijaitseva Seurahuone on kokenut jo kolme uudistumista. 1800-luvun lopulla rakennettu puinen Seurahuone purettiin, kun vuonna 1908 paikalle rakennettiin Onni Tarjanteen suunnittelema ja kasallisromantiikkaa edustava rakennus.
Seurahuonetta haluttiin uudistaa ja laajentaa joitakin vuosikymmeniä myöhemmin, jonka vuoksi järjestettiin arkkitehtuurikilpailu vuonna 1937. Se voitti arkkitehti Erkki Huttunen suunnitelmallaan "Laski laulellen vesiä", kerrotaan Pohjois-Karjalan ympäristökeskuksen julkaisussa "Sortavalan arkkitehtuuria 1863–1939" (Otava 2007). Tuolloin Seurahuone sai nykyisen ilmeensä.
Rauhanteossa Neuvostoliitolle jäänyt Seurahuone toimi Upseeritalona. Seurahuone-nimi on säilynyt tähän päivään saakka.
Tämä rakennus on hyvin tärkeä Sortavalan asukkaille
Uusi nouseminen nuorison voimalla
Kolmisen vuotta sitten sai Sortavalan Nuorisokeskus talon käyttöönsä. Tuore organisaatio pyörittää edelleen rakennuksessa hotellitoimintaa. Lisäksi siinä on tiloja nuorison vapaa-ajanviettoon soveltuvia tiloja.
Sortavalan Seurahuone on edelleen tärkeä kaupungin kulttuuri- ja viihdetoiminnalle.
– Tämä rakennus on hyvin tärkeä Sortavalan asukkaille. Katutasossa sijaitsevassa juhlasalissa järjestetään tansseja ja erilaisia tapahtumia. Konserttisali puolestaan on kaupungin paras estradi niin musiikin kuin teatterinkin tarpeisiin, kertoo Nuorisokeskuksen "isäntä" Sergei Vasiljev.
Seurahuoneen hotellihuoneita on remontoitu viime vuosina ja työ jatkuu edelleen. Nyt työn alla ovat muun muassa juhlasali ja konserttisali.
– Suunnittelijat istuvat Pietarissa ja raha tulee Karjalan tasavallalta ja Venäjän keskushallinnosta. Toiveena on, että mikäli rahoitus toteutuu suunnitelmien kukaan, näyttäisi Sortavalan Seurahuone huomattavasti nykyistä paremmalta, iloitsee Vasiljev.
Sortavalan seurahuoneen sisustus on vuosikymmenten myötä säilynyt ulkopuolisen silmin melko hyvässä kunnossa. Vanhaa henkeä on kunnioitettu niin tanssisalissa kuin konserttisalissakin. Ulkopinta sen sijaan on rapistunut nopeasti tuulisella ja kostealla paikalla.
Käsijarru koetuksella ja muita viikon uutiskuvia
Viime viikolla maanjäristykset koettelivat Chileä, helle korvensi Pariisia ja Georgiassa uitiin raajat siteissä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Millaisia muistoja sinulla on Ruotsista?
Moni nykyinen ja entinen pohjoiskarjalainen on viettänyt jossain vaiheessa osan elämästään Ruotsissa. Osa on lähtenyt Ruotsiin työn perässä 1960-luvulla, osa taas käynyt kesätöissä naapurimaassamme. Minkälaisia muistoja tai kokemuksia sinulla on Ruotsin-ajastasi?
Moni suomalainen on suunnannut jossain vaiheessa elämäänsä läntiseen naapurimaahamme Ruotsiin. Tavoitteena on ollut elintason nostaminen, tai ylipäätään työpaikan saaminen. Myös tuhannet nuoret ovat käyneet Ruotsissa saamassa yliopistokoulutusta.
Muistoja ja kokemuksia on varmasti kertynyt. Kerro sinä omista kokemuksistasi.
Joensuussa vietetään parhaillaan Ruotsi-päiviä ja Ruotsi ja ruotsin kieli näkyy ja kuuluu kaupungissa monin tavoin.
(Kommentointi suljettu 9.4.2014. Kiitoksia ajatuksistanne.)
Tuhkahautaukset yleistyvät – hautapaikoista pulaa
Tuhkahautauksia on esimerkiksi Lahdessa jo valtaosa kaikista hautauksista. Uusia hautapaikkoja esitetään otettavaksi käyttöön Läntiseltä hautausmaalta.
Lahden seurakuntayhtymä tarvitsee lisää tuhkahautauspaikkoja.
Tuhkahautausten määrä lisääntyy. Viime vuonna niiden osuus Lahdessa nousi 75 prosenttiin kaikista hautauksista.
Kirkkoneuvostolle esitetään ensi viikolla, että Läntiselle hautausmaalle osoitetaan lisää tuhkahautaamiseen tarkoitettuja hautapaikkoja.
Uusia nurmipintaisia uurnahautoja on suunnitteilla vanhoille arkkuhautaosastoille, joilta seurakuntayhtymälle palautuneita hautapaikkoja on tarkoitus muuttaa uurnahaudoiksi. Lähivuosina Lahden Läntiselle hautausmaalle perustettaisiin myös kokonaan uusia uurnahautausosastoja.
Kajaanissa muutos kotihoidontuessa on isompi kuin päivähoito-oikeuden rajaus
Kajaanissa odotetaan 2-vuotiaiden määrän lisääntyvän päivähoidossa, kun kotihoidontuki muuttuu. Jatkossa yli 2-vuotiaista maksetaan kotihoidontukea isälle. Päivähoito-oikeuden rajaus ei tuo Kajaanille juurikaan säästöjä.
Valtioneuvoston huhtikuun alun päätös subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamisesta ja päivähoitomaksujen indeksitarkistuksen voimaantulosta eivät juurikaan vaikuta päivähoidon järjestämiseen Kajaanissa.
– Meillä on jo nyt hyvin vähän lapsia, jotka ovat päivähoidossa kokopäiväisesti, mikäli vanhemmat ovat kotona. Lapset ovat näissä tapauksissa yleensä mielellään kerhossa, kertoo varhaiskasvatuksen johtaja Sirpa Kemppainen.
– Kajaanissa vanhemman ollessa kotona, on lapsella oikeus neljään päivähoitotuntiin päivässä, mikä on yleensä ihan riittävä lapselle.
Kemppainen sanoo, että lapsen tai perheen ollessa esimerkiksi erityisen tuen tarpeessa tilannetta tarkastellaan tapauskohtaisesti myös päivähoidon osalta.
– Päivähoidon maksujen tarkistamisesta puolestaan päätetään sivistyslautakunnassa. Kajaanissa maksut tarkistetaan kahden vuoden välein, ja nyt on sen aika.
2-vuotiaita entistä enemmän hoitoon
Kemppainen uskoo, että Kajaanissakin päivähoito-oikeuden rajaamista enemmän päivähoidon järjestämiseen vaikuttaa muutos kotihoidontuessa. 
Nyt pelätään, että muutos kotihoidontuessa aiheuttaa sen, että kaksivuotiaita tulee entistä enemmän päivähoitoon.
– Kotihoidontuki jaetaan jatkossa äidin ja isän kesken, kun tähän mennessä äidit ovat pääsääntöisesti olleet hoitamassa lapsia kolmeen ikävuoteen asti kotona. Nyt lapsen kahden ikävuoden jälkeisen osuuden kotihoidontuesta ottaa isä, mutta valtakunnallisesti isistä vain viitisen prosenttia hoitaa lapsia kotona.
– Nyt pelätään, että muutos aiheuttaa sen, että kaksivuotiaita tulee entistä enemmän päivähoitoon. Se on myös taloudellinen kysymys, voiko isä jäädä kotiin hoitamaan lasta, ja monesti taloudellisin perustein isien kotihoidontuki jää käyttämättä, Kempainen kertoo.
– Mutta tilat onneksi riittävät Kajaanissa uuden Seminaarin päiväkodin myötä, ja henkilöstöä palkataan tarvittaessa lisää. Nähtäväksi jää, miten käy.
Kemijärvi hylkäsi tuulivoimasuunnitelmat
Kemijärvi hylkäsi Kangaslamminvaaran-Paloselän ja Kuusi-Mömmövaaran suunnitellun tuulivoimapuistokaavan. Kemijärven kaupunginvaltuusto hylkäsi maanantain kokouksessa puistokaavan äänestyksen jälkeen äänin 29-5. Yksi oli poissa.
Tuulivoimayhtiö Oxford Intercon Finland Oy:n tuulivoimalasuunnitelmat hylättiin maisemahaittojen ja yhtiöön liittyvien epäselvyyksien vuoksi.
Kemijärven tekninen lautakunta päätti viime elokuussa esittää kaavojen hylkäämistä äänestyksen jälkeen. Lautakunnan päätöksen jälkeen tuulivoimayhtiö Oxford Intercon Finland Oy pyysi kaavoituksen keskeyttämistä.
Kemijärven kaupunginhallitus päätti kokouksessaan 10. maaliskuuta äänin 6-3 esittää valtuustolle tuulovoimala-alueiden kaavoituksen hylkäämistä.
Vaarojen lakialueille suunniteltuja tuulivoimaloita on vastustettu Kemijärvellä muun muassa siksi, että ne muuttaisivat voimakkaasti maisemaa. Tuulivoimaloita vastaan on muun muassa kerätty kaksi nettiadressia.
Luonnonsuojeluliitto: Poikkeusluvilla alamittaisten kalojen kalastaminen lähtee käsistä
Into kalastaa sallittua pienempiä kaloja ei Luonnonsuojeluliiton mukaan ole Varsinais-Suomen ongelma. Lupia on haettu erityisesti Pirkanmaalla Kainuussa, Savossa ja Hämeessä.
Suomen Luonnonsuojeluliitto tuomitsee alamittaisten kalojen kalastuksen sallivat poikkeusluvat. Liiton mukaan Ely-keskuksiin on tullut kymmeniä poikkeuslupa-anomuksia alamitan laskemiseksi.
Liiton erityisasiantuntijan Tapani Veistolan tietojen mukaan Varsinais-Suomessa poikkeuslupia ei ole haettu. Suurin osa poikkeusluvista on haettu Hämeessä, Pirkanmaalla ja Kainuussa. Lupia on haettu myös muualla sisämaassa, muun muassa Savossa. Liiton tietojen mukaan Kainuussa poikkeuslupia on myös myönnetty.
\- Haluamme torpata homman heti alussa, ettei poikkeuksesta tule sääntöä ja homma lähde käsistä. Jos poikkeuslupien myöntämisestä tulee sääntö, se vesittää kalojen suojelun, Veistola sanoo.
Liitto vaatii Ely-keskuksia tiukentamaan linjaansa poikkeuksia harkitessaan. Liitto myös haluaisi ympäristöjärjestöille mahdollisuuden hakea oikeusteitse muutosta poikkeuslupapäätöksiin.
Alamitan tarkoitus on turvata kalojen kasvu lisääntymismittaan ja siten myös niiden lisääntyminen luonnossa. Maa- ja metsätalousministeriö korotti muun muassa uhanalaisen taimenen alamittaa vuoden vaihteessa. Veistola ymmärtää osan poikkeusluvista, mutta esimerkiksi järvikalastuksiin myönnettyjä lupia hän ei hyväksy. Hänen mukaansa poikkeuslupien hakeminen liittyy osittain myös paikalliseen kalastuskulttuuriin.
\- Jotkut kalastusyrittäjät ovat hakeneet poikkeuslupia koskikalastukseen, koska kalastusmatkat on myyty ennen kuin päätös alamittojen laskemisesta tehtiin. Lupia ovat kuitenkin hakeneet myös muut. Niitä on haettu myös suurille järville.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja: Ukrainan tilanne taitekohdassa
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mukaan Itä-Ukrainassa haetaan samanlaista ratkaisua kuin Krimillä, jossa Venäjä vetosi venäläisvähemmistöjen suojelemiseen.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen katsoo Ukrainan kriisin olevan taitekohdassa. Tiilikainen toivoo Ukrainan ja Venäjän pääsevän sovintoratkaisun tielle, mutta vielä on vaikea tietää, mihin suuntaan tilanne kääntyy.
Venäjän osuutta Itä-Ukrainan tilanteeseen on vaikea arvioida, Tiilikainen sanoo Ylen aamu-tv:ssä. Selvää kuitenkin on, että Krimin tilanne ja Venäjän sotavoimien siirtyminen rajalle vaikuttavat asiaan. Tilanne on kiristynyt Itä-Ukrainassa, missä mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa.
– Kyllähän siellä hiukan tarjotaan nyt samanlaista ratkaisua, jossa venäläisvähemmistö pyytää Venäjää apuun. Venäjä on suurvaltana ottanut poliittiseksi ohjenuorakseen venäläisvähemmistöjen suojelemisen toisten valtioiden alueella ja tietysti tämä niin sanotusti legitimoi sen toimintaa, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen kuitenkin muistuttaa, että Venäjän toimet ovat vastoin kansainvälistä oikeutta ja Ukrainan suvereeniteettia.
Ukrainan nykyjohdolle tilanne on vaikea. Maa on alueellisesti hajanainen, ja taloustilanne on huono.
– Kaiken tavoin vaikea tilanne ei-demokraattisesti valtaan nousseelle hallinnolle ottaa tätä valtaa käsiinsä koko Ukrainan alueella.
Turun valtuusto leikkasi budjetistaan kymmenen miljoonaa - kesällä jatketaan 
Turun kaupunginvaltuusto sinetöi maanantai-iltana kymmenen miljoonan euron säästöpaketin kohtuullisen kivuttomasti.
Turun lisäbudjetin käsittelystä tuli maanantai-iltana vasemmistoliiton ja muun valtuuston välinen voimainkoetus. Lopputuloksesta ei ollut epäselvyyttä: kaupunki leikkaa kuluvan vuoden talousarviotaan noin kymmenellä miljoonalla eurolla.
Erityisen hankalaa vasemmistoliiton oli uskoa vakuutteluja siitä, että palvelutaso ei heikkene kulujen karsinnan seurauksena.
Karsinnan kohteina ovat etenkin hankinnat ja henkilöstömenoihin varatut kulut, joiden kustannuskehityksen kaupunki ennakoi todellisuutta suuremmaksi.
Vasemmistoliitto esitti suunnitelman palauttamista, koska ryhmä pelkää säästöjen heikentävän palvelutasoa. Ehdotus ei saanut muilta ryhmiltä tukea.
\- Epäselväksi jää, mikä todellinen vaikutus näillä sopeutustoimilla on kaupunkilaisten elämään, palveluiden laatuun tai työllisyyteen, sanoi Elina Sandelin (vas.).
\- Kaipaisin enemmän perusteluja. Täällä on puolentoista liuskan perustelut ja kymmenen miljoonan leikkaukset. Ja sitten kuullaan tällaisia höpinöitä, että nämä eivät olekaan mitään leikkauksia, jyrisi Johannes Yrttiaho (vas.).
Vasemmistoliitto ei saanut tukea
Lisäbudjetti sai kuitenkin valtuustossa tukea ja vasemmistoliitto kritiikkiä laajalta rintamalta.
\- Meillä on tiedossa tuleville vuosille kymmenien miljoonien sopeutustarve. Mistä sitä voi vasemmistoliiton mielestä lähteä kuromaan kiinni?, ihmetteli Jukka Vornanen (vihr.).
\- Ällistyttävää, että joku haluaa vielä viivästyttää eikä ryhdy toimenpiteisiin. Nyt pitäisi viimeistään sanoa, että jäätelö on loppu, niinkuin isä sanoo joskus pöydässä, kun kaikki on syöty, maalaili Mikael Miikkola (ps.).
\- Sopeuttaminen on meille mahdollisuus. Nyt voimme uudistaa vanhoja, luutuneita rakenteita ja toimintamalleja, totesi Pauli Kossila (kok.).
Ei vaikutusta henkilöstön asemaan
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell piti pelkoa palvelutason laskusta turhana.
\- Tämän ei pitäisi näkyä juuri millään tavalla ulkoisissa tai sisäisissä palveluissa, rauhoitteli kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Entä näkyykö lisäbudjetti jotenkin henkilöstön asemassa? Parhaillaanhan Turun kaupunki käy myös yt-neuvotteluja.
\- Tällä ei ole mitään vaikutusta suoraan henkilöstön asemaan, vakuutti Randell.
Maanantai-illan leikkaukset olivat sittenkin vielä enemmän vuolemista, mutta kesäkuussa isketään jo kunnon kirveellä, sillä silloin pääsee alkuun Turun kaupungin talouden tasapainotus yli 70 miljoonan euron uudistusohjelmalla.
Miksi Rainbown Peruna ja keittojuurekset -pakastepussissa on reiät?
Tarkkasilmäinen katsojamme on huomannut, että Rainbown Peruna ja keittojuurekset -pakasteen pussissa on yläreunassa kaksi pussin läpi menevää reikää. Hän miettii, eikö pakastuksen ideana ole tehdä pakkauksesta nimenomaan ilmatiivis. Vastaavassa Apetit-tuotteessa reikiä ei ole.
Miksi Rainbown Peruna ja keittojuurekset -pakastepussissa on reiät?
Peruna ja keittojuurekset -tuote on pakaste, joka kulkee pakasteena koko matkan tuotannosta kauppaan. SOK:n ryhmäpäällikkö **Marjatta Väisäsen** mukaan itse tuotteelle tai sen säilyvyydelle pakastepussin rei’illä ei ole merkitystä.
- Kun tuote pakataan, pussiin jää linjastolla ilmaa. Tämä ilma saadaan pois näiden reikien kautta. Kun tuote sitten pakataan kuljetusta varten pahvilaatikoihin myyntieräpakkauksiin, emme turhaan kuljeta ilmaa, Väisänen toteaa.
Poliisi aloitti erikoisoperaation Harkovassa Itä-Ukrainassa
Noin 70 separatistia on pidätetty ja mielenosoittajat on häädetty heidän aiemmin valtaamastaan aluehallinnon rakennuksesta, sisäministeri Arsen Avakov sanoo.
Ukrainan sisäministerin Arsen Avakovin mukaan poliisi on aloittanut "terrorismin vastaisen operaation" Harkovassa Itä-Ukrainassa, kertovat uutistoimistot Reuters ja Itar-Tass.
Avakov kertoo, että noin 70 separatistia on pidätetty aluehallinnon rakennuksen valtaamisesta.
Turvallisuusjoukot ovat saaneet rakennuksen jälleen haltuunsa, alueen kuvernööri Igor Baluta sanoo uutistoimisto Itar-Tassin mukaan. Erikoisoperaatio kaupungissa kuitenkin jatkuu edelleen.
Aiemmin Avakov kertoi Facebook-sivuillaan, että kaupungin keskusta on eristetty metroasemat mukaan lukien. Hänen mukaansa eristys puretaan, kun operaatio on ohi.
Venäjä-mieliset mielenosoittajat olivat aiemmin julistaneet Harkovan suvereeniksi "kansantasavallaksi" ja mielenosoittajien ja poliisin välillä oli venäläisen uutissivuston RT:n mukaan puhjennut yhteenottoja.
Venäjä-mieliset mielenosoittajat julistivat maanantaina myös itäukrainalaisen Donetskin itsenäiseksi.
Ukrainan itä- ja eteläosiin lähetettiin aiemmin lisää poliisin kommandojoukkoja, Avakov kertoo maan lehdistöpalvelun mukaan.
Yle Uutisten toimittajan Erkka Mikkosen mukaan Venäjä- ja Ukraina-mieliset ovat kertoneet yrittävänsä yhä löytää ratkaisun kiristyneeseen tilanteeseen neuvotteluteitse.
Venäjän ulkoministeriö kehotti tiistaina Ukrainan viranomaisia lopettamaan joukkojen keskittämisen, jonka tarkoitukseksi Venäjä sanoo hallituksen vastaisten mielenosoitusten tukahduttamisen Koillis-Ukrainassa. Ministeriö sanoo lausunnossaan, että nämä sotilaalliset valmistelut voivat johtaa sisällissodan puhkeamiseen.
Mistä apu takkuisiin aamuihin?
Nuoren ravistelu aamulla liikkeelle voi tuskastuttaa, mutta nuorilla on rytmilleen perustelu: teini-iässä unirytmi myöhästyy hormonaalisista syistä. Mutta miten hoitaa ristiriita arjen vaatimusten ja biologian välillä? Millä konstein teillä selvitään hankalista aamuista- ja löytyykö ratkaisu illasta vai aamusta?
Teineillä nukahtamisajankohta siirtyy hormonaalisista syistä ja unirytmi myöhästyy yhdellä tai kahdella tunnilla. Helsingin uniklinikan tutkimus- ja sairaanhoitaja Anne Huutaniemi kertoo, että puberteetin lopulla nuori siirtyy aikuisen unenjaksoihin. Myös unentarve tasaantuu iän myötä: suurin osa aikuisista tarvitsee kuudesta yhdeksään tuntia unta.
Yhteiskunta pyörii kuitenkin samanlaisella kellolla, oli sitten kyseessä aamuvirkku eläkeläinen tai luomiaan riiputtava aamu-uninen.
Millainen kampa teidän perheestänne löytyy aamutakkujen selvittämiseen? Voiko iltavirkun saada simahtamaan ajoissa vai pitääkö vain aamuun lähteä erityisen tanakoin eväin? Tai peräti lempein?
Ja kuinka kauan vanhemman kuuluu olla elävä herätyskello?
Sukari: Virolahden Ideaparkin rakentaminen voisi alkaa ensi vuoden lopulla
Liikemies Toivo Sukarilla on vahva usko venäläismatkailijoiden ostovoimaan. Virolahdelle suunniteltuun Ideapark-kauppakeskukseen pitäisi löytää vuokralaisiksi noin 200 yritystä.
Pietarin markkinat, uusi moottoritie ja Raha-automaattiyhdistyksen uusi kasino. Siinä ovat tärkeimmät syyt, miksi liikemies Toivo Sukari kiinnostui Virolahdesta Ideapark-kauppakeskuksen mahdollisena sijoituspaikkana.
Suomessa on toistaiseksi vasta yksi Ideapark Lempäälässä. Toinen Ideapark nousee Ouluun tämän vuoden syksyllä. Sukarilla on ollut suunnitelmia myös muualla, mutta ne eivät ole toteutuneet. Esimerkiksi suunnitelmat Pieksämäen ja Vihdin Ideaparkeista kaatuivat kaavoituksesta ja rakennusluvista johtuviin ongelmiin.
– Minusta tuntuu, että Virolahdella asiat ovat tältä osin kunnossa, sanoo Sukari.
Sukarin mukaan kauppakeskuksen toteutumisen ratkaisee vuokralaisten löytäminen. Hän aikoo tiedustella halukkuutta ainakin niiltä kauppaketjuilta, jotka ovat mukana Lempäälän Ideaparkissa. Myös Oulun Ideaparkin yrityksiltä tullaan kysymään halukkuutta asettua Virolahdelle.
Sukari uskoo rahoituksen järjestyvän, kunhan vuokralaisia vain löytyy.
– Kyllä rahaa maailmasta löytyy, jos hanke on riittävän hyvä ja uskottava.
– Keskukseen pitäisi saada noin 200 liikettä ja kaikki maan tärkeimmät ketjut, Sukari toteaa.
Sukari laskee, että kauppakeskuksen rakennustyöt voisivat tuoda työtä lähes tuhannelle ihmiselle. Hankkeen rahallinen arvo liikkuu yli sadan miljoonan euron tienoilla. Rakennustyöt voisivat alkaa ensi vuoden lopulla.
Kunnassa ollaan toiveikkaita
Virolahden
kunnassa lopullisia päätöksiä odotellaan mielenkiinnolla. Kunnanjohtaja Osmo
Havuaho kertoo, että neuvottelut ovat vielä alkuvaiheessa.
\- Siinä on niin isosta asiasta kyse, että
neuvoteltavaa riittää, Havuaho toteaa.
Havuaho kertoo, että kaavoituksellisia esteitä
jättihakkeelle ei ole kunhan uusi maakuntakaava saadaan vahvistettua
ympäristöministeriössä. Havuaho kertoo, että tarkoitus on lisätä painetta
ministeriön suuntaan, jotta kaava saataisiin mahdollisimman pian vahvistettua.
Havuahon mielestä Ideapark olisi iso asia koko
Kaakkois-Suomelle, mutta se on myös iso haaste kunnalle. Toteutuessaan se vaatisi asuntorakentamista sekä
tarvittavien palvelujen järjestämistä mahdollisille työpaikkojen perässä
muuttaville uusille asukkaille.
Nyt suunnitteilla oleva Ideapark on selvästi suurin
Vaalimaan hankkeista. Tonttimaa ei kuitenkaan ole Vaalimaalta loppumassa, sillä
kunnalla on kaikkia noin sata hehtaaria maata rajan pinnassa Vaalimaalla.
\- Tilaa riittää, Havuaho naurahtaa.
Turun seudun kuntajakoselvitys jatkuu kuntien kuulemisella
Ensimmäisenä mielipiteensä saavat kertoa Naantali ja Vehmaa. Viimeisenä selvittäjät kuulevat Turkua, Ruskoa ja Kaarinaa. Kuulemiset kestävät kaksi viikkoa.
Turun seudun kuntajakoselvitys jatkuu tiistaina kuntien kuulemisilla. Ensimmäisenä selvityksen tekijät kuulevat Vehmaan ja Naantalin kannat liitoskaavailuihin.
Kuntajakoselvittäjille on tarjolla kunnille kaksi erilaista jakovaihtoehtoa. Ensimmäinen vaihtoehto on yhdistää ympäryskunnat Turkuun.
Toisessa vaihtoehdossa seudulle tulisi kolme suurta kuntaa. Kuntajakoneuvottelut koskevat kaikkiaan 17 Varsinais-Suomen kuntaa. Uusi Turku, johon ympäryskunnat liitettäisiin. Uusi Naantali, joka nappaisi saaristokunnat. Sekä Uusi Idän kunta, joka kokoaisi Turun itäpuolen kunnat yhteen.
Kuntakuulemiset päättyvät  22. huhtikuuta. Viimeisenä kuullaan Turun, Ruskon ja Kaarinan edustajia.
Tampereen ratikkasuunnitelmat päätettäväksi vasta kesäkuussa
Yleissuunnitelmaraportin valmistuminen on viivästynyt, joten päätöksenteon aikataulua on jouduttu venyttämään noin kuukausi. Lopullisesti rakentaminen on määrä ratkaista vasta vuonna 2016, kun myös rahoituksesta on tieto.
Tampereen raitiotien suunnitelmasta päätetään valtuustossa kesäkuussa.
Alun perin kaupunginvaltuuston piti saada asia eteensä jo toukokuussa, mutta suunnittelu on viivästynyt.
Kustannusarvioon on lisätty 15 prosentin varaus yllätyskustannuksille, eli hinta on tällä tietämällä noin 250 miljoonaa euroa.
Tampereen raitiotien lopullinen rakentamispäätös on määrä tehdä vuonna 2016, kun kaikki kustannukset, toteutusmalli ja valtion rahoitus ovat selvillä.
Rakentamiseen kuluisi tämän jälkeen vielä vuosia. Työaikataulu on kiinni myös rahoituksen tahdista.
Hämeenlinnan iso festaripuisto sai lopultakin valtuuston siunauksen
Hämeenlinnan Kantolaan tulevaa suurta festaripuistoa päästään vihdoinkin rakentamaan. Kaupunginvaltuusto antoi maanantaina selvän siunauksen tapahtumapuistolle, tosin äänestyksen jälkeen. Rokkipuistossa toivotaan soivan ensimmäisen kerran jo ensi kesänä
Äänin 43-15 päätti Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto näyttää maanantai-iltana vihreätä valoa Kantolan tapahtumapuistolle. Rokkipuistoa vastaan äänestivät vasemmistoliiton ja perussuomalaisten valtuutetut sekä osa keskustalaisia.
Päätöstä edelsi pitkä ja värikäs keskustelu, jossa epäiltiin puiston toiminnan olevan toiveiden ja haaveiden varassa. Toisaalta muistutettiin että muutama onnistunut jättikonserttitapahtuma voi tuoda miljoonia euroja kaupunkiin.
Kantolaan on nousemassa Etelä-Suomen suurin tapahtumapuisto, jossa voidaan haluttaessa pitää vaikka 100 000 kuulijan vaativia rockkonsertteja.
Puiston toiminnasta vastaa kaupungin oma elinkeinoyhtiö Kehittämiskeskus Oy Häme, joka vuokraa puiston vaatiman tontin kaupungilta 20 vuodeksi tuhannen euron kertavuokralla Kantolan tapahtumapuiston rakentaminen maksaa ensivaiheessa yli 2,5  miljoonaa euroa.
Tapahtumapuistoa suunnitellaan Hämeenlinnan Kantolaan, entiselle Sotkan teollisuusalueelle. Rakennustyöt on tarkoitus tehdä pääosin tämän vuoden 2014 aikana. Ensimmäiset tapahtumat Kantolassa on määrä järjestää kesällä 2015.
Tappara-vahti ei paljasta ihmeellisiä rituaalejaan – "Pidettäisiin hulluna, jos kertoisin"
Juha Metsolalla on omat keinonsa pitää keskittyminen pelissä. Hän ei kuitenkaan suostu paljastamaan niitä.
**RAUMA. **Juha Metsola torjui Tapparan maalilla 26 kertaa, kun joukkue otti kolmannen voittonsa välieräsarjassa Lukkoa vastaan maanantaina. Metsolan taakse kiekko löysi tiensä vain kaksi kertaa, mutta ottelu oli luonteensa takia erittäin vaikea tamperelaisjoukkueen maalivahdille.
\- Aika aaltoileva peli, kun molemmilla oli omat hetkensä pelissä. Eihän se missään tapauksessa helppoa ole, kun tulee pitkiä pätkiä, että painostamme ja kaverilla ei ole paikkoja, Metsola kertoi ottelun jälkeen.
\- Tietenkin se ajatus pitää vaan pystyä pitämään pelissä. Jos vetoja ei tule ollenkaan, niin helposti siinä lähtee ajatus karkailemaan. Jotenkin siitä pitää vaan selvitä, hän jatkoi.
Tappara-vahti ei kuitenkaan suostu paljastamaan omia selviytymiskeinojaan.
\- Jokaisella on varmaan omat juttunsa, kuten minullakin. Minulla ne ovat niin ihmeellisiä asioita, että pidettäisiin hulluna jos kertoisin. 
Jos pelaamme sarjan parhaan pelin, niin uskon että se riittää.
Tapparan ja Lukon välinen sarja on ollut erittäin tasainen, vaikka voitot ovatkin tamperelaisten eduksi 3-1. Neljästä ottelusta kolme on ratkennut vasta jatkoerässä.
\- Ei kai tässä kukaan odottanutkaan, että tämä olisi yksipuolista. Maalin pelejä ovat kaikki olleet ensimmäistä lukuun ottamatta. Jääkiekkoilijalle nämä ovat hienoja hetkiä, kun joutuu koko ajan olemaan ytimessä.
Tappara pääsee ensimmäisen kerran pelaamaan finaalipaikasta keskiviikkona, kun se isännöi Lukkoa Hakametsässä. Eväät katkaisupeliin ovat selvät.
\- Meidän pitää tästä ihan selvästi parantaa. Jos pelaamme sarjan parhaan pelin, niin uskon että se riittää. Ei siihen mitään poppakonsteja ole ja helpolla se ei tule, Metsola sanoi.
Peräänajo satasen vauhdissa ysitiellä Jämsässä
Nainen törmäsi henkilöautolla rekan perään ysitiellä Jämsässä myöhään eilisiltana. Kuljettaja ja kyydissä ollut toinen nainen loukkaantuivat onnettomuudessa vakavasti. Rekka kärsi vain vähäisiä vaurioita.
Henkilöautolla ajanut nainen ei ollut ilmeisesti huomannut, että kivilastissa olleen puoliperävaunullisen rekan vauhti oli hiljentynyt Partalanmäessä. Nainen törmäsi rekan perään ja auton keula työntyi perävaunun alle.
Autossa oli matkustajana etupenkillä toinen nainen. Uhrien auttamiseksi palokunta joutui leikkaamaan keulasta pahasti romuttuneen auton katon irti. Kummallakaan henkilöautossa olleella naisella ei ollut turvavyötä.
Vakavasti loukkaantuneet naiset kuljetettiin hoidettavaksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui ysitiellä, noin viisi kilometriä Jämsästä Tampereen suuntaan myöhään maanantai-iltana. Liikennettä onnettomuuden pelastus- ja raivaustyöt häiritsivät vain vähän, koska törmäys tapahtui ohituskaistojen kohdalla.
Tornio osallistuu ensilumen ladun rakentamiseen
Keminmaan kunta on esittänyt, että kaikki Meri-Lapin kunnat osallistuisivat hiihtoladun toteuttamiseen. Tornio osallistuu vajaalla 6000 eurolla, Tervola on päättänyt olla tukematta.
Tornio osallistuu Kallin ensilumen ladun kustannuksiin. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Tornio osallistuu Keminmaan Kallille sijoitettavan  seudullisen ensilumen ladun kustannuksiin korkeintaan vajaalla 6000 eurolla.
Meri-Lapin kunnista koostuva työryhmä on sitä mieltä, että Kalli on keskeisen sijaintinsa, maasto-olosuhteidensa ja huoltotilojensa puolesta sopiva ladun sijoituspaikka. Kallia puoltaa myös se, että hiihtokeskuksessa on tarvittava kalusto lumen tekemiseen ja sen siirtämiseen hiihtouralle.
Tervola ei osallistu
Alustavan suunnitelman mukaan valaistu hiihtoreitti olisi 2,5 kilometriä suuntaansa. Hankkeen kustannusarvio on noin 34 -tuhatta euroa.
Keminmaan kunta on esittänyt, että kaikki Meri-Lapin kunnat osallistuisivat hiihtoladun toteuttamiseen. Kustannukset on esitetty jaettavaksi kuntien kesken niin, että Keminmaa maksaisi 30 prosenttia, Tornio ja Kemi 20 prosenttia ja Simo ja Tervola 15 prosenttia.
Tervola on päättänyt, ettei se tue Kallin ensilumen latua.
Anaheim-veskari loisti NHL-debyytissään – Vancouverin playoff-haaveet kariutuivat
John Gibson torjui ensimmäisessä NHL-ottelussaan kaikki 18 laukausta ja johdatti Anaheimin 3-0-voittoon Vancouverista. Teemu Selänne ja Saku Koivu palasivat Ducks-kokoonpanoon.
Anaheim Ducks oli tällä kaudella Vancouver Canucksille ylitsepääsemätön vastus. Anaheim otti Suomen aikaa varhan tiistaiaamuna Vancouverissa Canucksista kauden viidennen voittonsa 3-0-lukemin ja hautasi kanadalaisten pudotuspelihaaveet.
Anaheimin sankarina hääri ensimmäisen NHL-ottelunsa torjunut John Gibson. Yhdysvaltain juniorimaajoukkueista tuttu 20-vuotias lupaus pysäytti kaikki Vancouverin 18 laukausta ja aloitti näin NHL-uransa nollapelillä.
Anaheim jätti aneemisen Vancouverin jalkoihinsa iskemällä jokaisessa erässä yhden täysosuman. Ducksin maaleista vastasivat Matt Beleskey, Kyle Palmieri ja Daniel Winnik. Ducks-miehistöön yhden ottelun huilaamisen jälkeen palanneet Teemu Selänne ja Saku Koivu jäivät ottelussa pisteittä.
Anaheim taistelee yhä Tyynenmeren divisioonan ykköspaikasta. Divisioonan kärjessä viilettävän ankkalauman niskaan hengittää yhden ottelun vähemmän pelannut San Jose, joka on vain pisteen päässä. Joukkueet kohtaavat keskiviikkoiltana Anaheimissa.
John Tortorellan luotsaamalle Vancouverille maanantain tappio tarkoitti kauden päättymistä runkosarjaan. Rajun kritiikin kohteeksi joutunut Canucks-miehistö on Tyynenmeren divisioonassa kolmanneksi viimeisenä.
Vakioveikkaaja nappasi 27 000 euron voiton Turengin kioskista
Vakioveikkauksissa ei viime kierroksella löytynyt yhtään täysosumaa, mutta kuusi sai 12 oikein. Janakkalan Turengin R-kioskille lippunsa jättänyt kuittasi sillä 27 000 euroa.
Vakioveikkauksessa ei löytynyt lauantaina kierroksella 15 yhtään täysosumaa,
mutta kuudella oli 12 oikein. Voittojen suuruus vaihteli alavoittojen
lukumäärän mukaan.
 Suurimman voittosumman nappasi rivinsä Turengin R-kioskissa
Janakkalassa jättänyt veikkaaja. Hän sai rahaa yli 27 000 eurolla.
Toiseksi suurimman, runsaan 24 000 euron voiton kuittasi mikkeliläinen
nettipelaaja. Helsinkiläisen nettipelaajan voittosumma kohosi puolestaan yli 23
000 euron.
Muut voitot olivat hieman yli 21 000 euron suuruisia. Ne oli pelattu
elintarvikekioski Pauliinassa Joensuussa ja Isokadun R-kioskissa Oulussa sekä
netissä Vantaalla.
Verenmyrkytys voi laukaista sydänkohtauksen
Verenmyrkytyksen saaneiden riski sairastua sydänkohtaukseen tai aivohalvaukseen saattaa olla moninkertainen verrattuna terveisiin tai muista syistä hoidettuihin potilaisiin.
Verenmyrkytys eli sepsis saattaa tanskalaistutkijoiden mukaan suurentaa sydänkohtausten ja aivohalvausten vaaraa. Riski on koholla etenkin verenmyrkytystä seuraavan kuukauden ajan, mutta osalla se näkyy vielä puolen vuoden kuluttua sairastumisesta.
Tanskalaisten tulokset perustuvat vuoden mittaiseen seurantaan, jossa 4 400 sepsispotilasta verrattiin terveisiin verrokkeihin sekä samaan aikaan muista syistä hoidettuihin potilaisiin.
Kuukauden sisällä sairaalajaksosta sepsispotilaat sairastuivat sydänkohtaukseen tai aivohalvaukseen kaksi kertaa todennäköisemmin kuin muut potilaat ja peräti kaksikymmentä kertaa todennäköisemmin kuin terveet verrokit. Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että ensimmäisen kuukauden aikana tuhannesta sepsispotilaasta sairastui 36, muista potilaista sairastui 17 ja terveistä verrokeista vain 2.
Näin voimakkaat yhteydet havaittiin kuukauden sisällä verenmyrkytyksestä. Kuukauden jälkeen riskit pienenivät, mutta terveisiin verrokkeihin nähden sepsispotilaiden sairastumisriski oli lievästi koholla vielä puoli vuotta sepsiksen toteamisesta.
Sepsis eli verenmyrkytys syntyy, kun bakteereja pääsee verenkiertoon, ja ne aiheuttavat infektiotilan. Yleensä tästä seuraa nopeasti nouseva kova kuume.
Tutkimus julkaistiin [Circulation-lehdessä.](http://circ.ahajournals.org/)
Turhia palohälytyksiä on saatu vähennettyä 
Keski-Uudellamaalla on saatu kitkettyä turhia palohälytyksiä. Viime vuonna Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai 1300 automaattipalohälytystä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos on onnistunut kitkemään turhia palohälyksiä. Viime vuonna turhia lähtöjä oli kymmenisen prosenttia edellisvuotta vähemmän. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai viime vuonna kaiken kaikkiaan 1300 automaattimaattipalohälytystä.
Yleisimmät turhat keikat johtuvat automaattisen palohälyttimen virheellisestä kytkennästä ja ruuan laiton aiheuttamasta hälytyksestä.
Palomestari Ari Koivun mukaan turhat hälytykset haittaavaat pahasti muun muassa tärkeitä koulutuksia.
– Joudumme keskeyttämään esimerkiksi pintapelastusharjoituksia koko ajan turhien hälytysten vuoksi, Koivu sanoo.
"Sakko" puree
Pelastuslaitos on saa laskuttaa jatkuvista turhista hälytyksistä. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos voi kirjoittaa 933 euron kulumaksun jos samassa kohteessa on kolme turhaa hälytystä vuoden sisällä. Se näyttää purreen etenkin suuriin laitoksiin joissa on muun muassa uusittu palohälyttimiä.
Turhat automaattihälytykset eivät ole vain Suomen ongelma. Koivun mukaan Ruotsissa niitä on jo niin paljon, että siellä palosotilaat eivät enää mene paikalle pillikyydillä, vaan ajelevat normaalisti liikennevirran mukana. Meillä paikalle mennään edelleen pillit soiden, mutta Koivun mukaan tätäkin kannattaisi pohtia myös Suomessa.
Suomalaisvahti sinetöi NY Rangersin pudotuspelipaikan
Calgary Flamesin Karri Rämön nollapeli New Jersey Devilsiä vastaan sinetöi New York Rangersin pudotuspelipaikan.
New
York Rangers varmisti pudotuspelipaikkansa yön jääkiekon NHL-kierroksella,
vaikka joukkue ei edes pelannut. Rangersin paikka itäisen konferenssin
pudotuspeleissä sinetöityi, kun New Jersey Devils hävisi kotonaan Calgary
Flamesille maalein 0-1. 
Flames-vahti
Karri Rämöllä oli rooli Rangersin pudotuspelipaikan varmistumisessa, sillä hän
torjui uransa toisen nollapelin NHL:ssä, kun Devils taipui kotonaan 0-1. 
Kaksi
edellistä otteluansa hävinnyt Rangers on tällä hetkellä itäisessä
konferenssissa viidentenä ja Metropolitan-divisioonassa toisena.
Newyorkilaisjoukkueella on runkosarjaa jäljellä kolme kamppailua. 
Rangers
jahtaa ensimmäistä Stanley Cupin voittoa sitten vuoden 1994.
Liberaalit vaalivoittoon Quebecissä, separatistipuolueen johtaja eroaa
Separatistipuolue kärsi Quebecin provinssin vaaleissa murskatappion. Kanadaan kuuluvan Quebecin johtoon nousevat nyt liberaalit.
Liberaalipuolue on voittanut maanantaina Kanadan Quebecin provinssin vaalit. Liberaalit syrjäyttävät vaalivoitollaan provinssin johdossa olleen keskustavasemmistolaisen, Quebecin itsenäisyyttä ajavan Parti Québécois'n (PQ).
Liberaalipuolue vei voiton kaikkiaan 70 vaalipiirissä provinssin 125 vaalipiiristä, kun taas PQ nousi kärkeen vain 30 vaalipiirissä. Quebecin johtoon nousee näin ollen liberaalien johtaja Philippe Couillard.
Separatistisen PQ:n johtaja Pauline Marois ilmoitti vaalien murskatappion jälkeen, että hän jättää paikkansa puolueen johdossa. Puolueen tulos oli huonoin sitten vuoden 1989 vaalien. Marois johti PQ:ta vuodesta 2007 lähtien ja oli Quebecin provinssin johdossa syyskuusta 2012 lähtien.
Vaalitulosta pidetään osoituksena muun maussa siitä, etteivät quebeciläiset kannata Kanadasta irtautumista. Quebec on järjestänyt kaksi kertaa kansanäänestyksen itsenäistymisestä. Vuosien 1980 ja 1995 äänestyksissä itsenäistymistä ajaneet separatistit jäivät vähemmistöön.
Nenä voi johtaa harhaan sisäilmaongelmia jäljittäessä
Vaikka kaverin vaatteet tuoksuvat homeelle, on hätäistä vetää johtopäätös kosteusvaurioista. Nenä on kyllä herkkä, mutta ei kovinkaan tarkka.
Kanssaihmisen vaatteista saattaa joskus leijailla homeenhajua. Sisäilmaan perehtynyt professori Kari Reijula kuitenkin kehottaa pidättyväisyyteen asian puheeksi ottamisessa.
– Vaikka hajuaisti on meille ihmisille kullanarvoisen tärkeä, sekin voi hämätä. Jos epäilee sisäilmaongelmaa, niin ensimmäinen tehtävä on pyytää rakennuksen teknisiä ominaisuuksia tuntevaa asiantuntijaa arvioimaan asuntoa, Reijula neuvoo.
Mikäli homeeseen viittaavaa hajua tuntee nenässään, kannattaa hänen mukaan kääntyä kunnallisen terveystarkastajan puoleen.
– Myös terveyden- ja hyvinvoinninlaitos sekä työterveyslaitos osaavat puhelimitse auttaa.
Reijula painottaa vielä, että ihmisen hajuaisti ei ole kovinkaan erotteleva. Tarkkojen havaintojen tekeminen nenällä on vaikeaa.
– Nenä on sensitiiivinen tekemään poikkeavia havaintoja, mutta se ei osaa välttämättä määritellä, mikä mikäkin haju on.
Suomalaisvahti kolattiin summerin jälkeen – SHL:n välierätaisto päättyi joukkotappeluun
Färjestadin ja Växjön välisestä välieräottelusta ei tunnetta puuttunut. Växjö-vahti Teemu Lassila sai maistaa Ole-Kristian Tollefsenin mailaa.
Färjestadin ja Växjön välinen välieräsarja Ruotsin SHL:ssä on ollut tulinen ja tasainen. Växjö tasoitti maanantai-iltana ottelusarjan 2-2:een, kun Alexander Johansson ratkaisi ottelun jatkoerässä käsittämättömällä tavalla.
Johansson sai kiekon yllättäen lapaansa Johan Markussonin laukauksen pompattua päätypleksin kautta Färjestad-maalin kulmalle. Johansson siirsi kiekon rauhassa tyhjään maaliin ja ratkaisi Växjölle 2-1-voiton.
Tämän jälkeen Färjestad-leirissä keitti yli. Lassila luisteli maaliltaan kohti joukkuetovereitaan juhlistaakseen voittoa, ja Färjestadin kovaotteinen norjalaistähti Ole-Kristian Tollefsen päätti keskialueella törkätä poikittaisella Lassilan kumoon. 
Mylläkkä oli valmis, kun Växjö-pelaajat syöksyivät puolustamaan maalivahtiaan. Joukkotappelusta jaettiin yhteensä 113 minuuttia rangaistuksia.
Tollefsen sai sikailustaan 5+20 minuuttia, kun taas Lassilalle tuomittiin kymmenen minuutin käytösrangaistus. Färjestadin päävalmentajan Leif Carlssonin mukaan koko tapahtumaketju oli Lassilan syytä.
\- Lassila oli edessämme ja pilkkasi meitä. Pitäisi osoittaa hieman kunnioitusta. Jos tuolla tavalla ilkkuu, niin mielestäni mylläkkä voi alkaa, Carlsson totesi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/farjestad/article18682538.ab). 
Lassilan, Ville Varakkaan, Tomi Kallion ja Jani Lajusen edustama Växjö kohtaa Pekka Tuokkolan ja Ville Lajusen tähdittämän Färjestadin viidennen kerran keskiviikkona kotikaukalossaan.
Suomiräppäri antaa radiohaastattelun vessakopista – kuuntele 
Gasellien Hätä-Miikka vastasi YleX Viikonlopun Anne Lainnon kysymyksiin hieman tavanomaisesta poikkeavissa olosuhteissa huoltoaseman vessassa.
YleX Viikonlopun Mysteerihaastattelussa ohjelman juontaja **Anne Lainto** yrittää arvuutella, kenen kanssa tämä juttelee puhelimessa. Anne ei koskaan tiedä etukäteen, kenen kanssa tämä puhuu, mutta pyrkii parhaansa mukaan selvittämään, kuka puhelimen toisessa päässä on. **[Gasellien](http://ylex.yle.fi/artisti/gasellit) Hätä-Miikka** ei tehnyt tehtävästä helppoa, sillä mies puhui puhelimeen vessakopissa.
\- Vastikään lähdettiin liikkeelle, pysähdyttiin ensimmäiselle huoltoasemalle ja minä päädyin WC-tiloihin. Hädän laatu oli vakava, räppäri kertoo.
Ilman varsinaista syytä Hätä-Miikka ei sännännyt miestenhuoneeseen puhumaan. Räppäri tuntui myös olevan suuntavaistoltaan yhtä hukassa kuin juontaja puhelimen toisessa päässä.
\- Tämä sijainti on mysteeri itsellenikin. Jossain päin pohjois-pohjanmaata ilmeisesti tässä ollaan.
**Tunnistiko YleX Viikonlopun Anne, kenen kanssa jutteli puhelimessa? Kuuntele Hätä-Miikan kryptinen Mysteerihaastattelu alta.
**Gasellit tähdittivät viikonloppuna YleXPop-klubia IS Openissa ja vetivät huikean yksityiskeikan mökkibileratsiassa.** Lue lisää mahtavasta viikonlopusta:

[Suosikkiräppärit valtasivat talon! Katso kuvat vuoden parhaista mökkibileistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219100)**
[After ski -bailaajat ympäri maailmaa hikoilivat rapin tahtiin Iso-Syötteellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219118)
**[Räppiä, minttukaakaota ja naisten pokailua – katso videot juontajien after ski -viikonlopusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219096)**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Hätäpuhelu yhdistyy ilman SIM-korttiakin
Hätäkeskuslaitos testasi yhdessä Viestintäviraston ja puhelinoperaattoreiden kanssa missä ja miten kännykällä saa yhteyden yleisen hätänumeroon 112.
Kännyköiden yleistyttyä puhelin on kantautunut ihmisten mukana usein myös paikkoihin, joista ei löydy oman operaattorin tarjoamaa verkkoa. [Hätäkeskuslaitos](http://www.112.fi/) testasikin tammikuussa yhdessä [Viestintäviraston](https://www.viestintavirasto.fi/index.html) sekä puhelinoperaattoreiden kanssa kännykän käyttäjän mahdollisuutta saada yhteys hätäkeskukseen alueella, jossa puhelimella ei saa yhteyttä oman operaattorin verkkoon.
Testin taustalla on Viestintäviraston antama määräys puhelinoperaattoreille mahdollistaa hätänumeroon soittaminen ilman, että puhelimesta tarvitsee poistaa SIM-korttia. Aiemmin oman operaattorin kuuluvuuden kadotessa SIM-kortin poistaminen on mahdollistanut hätänumeroon soittamisen, mutta testin myötä todennettiin hätäpuhelun yhdistyvän myös vieraassa verkossa.
Hätänumeroon soittaminen ilman SIM-korttia on edelleen mahdollista, muttei Hätäkeskuslaitoksen mukaan suositeltavaa. Hätäkeskuslaitoksen mukaan testit suoritettiin tilassa, jossa testatut operaattorit pystyivät käyttämään vain toisten operaattoreiden verkkoja.
Useilla puhelinmalleilla suoritetuissa testeissä hätänumeroon soitettiin sekä SIM-kortin kanssa että ilman. Kaikissa testitapauksessa hätänumeroon soitto onnistui.
Älypuhelimissa hätänumeroon soittaminen on mahdollista, vaikka näytön lukitusta ei saisikaan auki. Hätäpuhelun soittamiselle on oma valikko näytöllä, jonka valitsemalla hätänumeron 112 pääsee näppäilemään. Näppäimillä käytettävissä puhelimissa hätänumeron pystyy valitsemaan, vaikka näppäinlukko olisikin päällä.
Hätäkeskuslaitokselta ei löydy tilastoa tapauksista joissa hätäkeskukseen olisi soitettu ilman SIM-korttia tai vieraasta verkosta. Viime vuonna hätäpuheluita soitettiin Suomessa liki kolme miljoonaa kertaa.  
  
_Korjaus 8.4.2014 klo 11:35: Korjattu virheellinen, Hätäkeskuslaitoksesta saatu tieto siitä, että hätänumeroon soittaminen onnistuisi tilassa, jossa ei ole lainkaan verkkoa. Hätäkeskuslaitoksesta korjatun tiedon mukaan hätänumeroon soittaminen onnistuu, vaikkei oman operaattorin verkkoa olisi saatavilla, ja ilman, että SIM-korttia tarvitsee puhelimesta poistaa._
Kaavi laittoi röntgenlupansa "lepotilaan"
Kunta ei luovu vähälle käytölle jääneestä laitteesta vaan säilyttää sen mahdollista tulevaa käyttöä varten. Kaavilaiset käyvät röntgenissä 15 kilometrin päässä Juankoskella.
Kaavin kunta ei aio luopua ilman käyttöä jääneestä röntgenlaitteestaan.
Laite on jäänyt viime vuosina tarpeettomaksi, koska perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteri on sijoittanut alueen röntgenlaitteen viidentoista kilometrin päähän Juankoskelle. Juankoskella on ns. digiröntgen, jonka kuvantarkkuus on parempi ja se säteilee vähemmän.
Kunnanhallitus päätti maanantai-iltana, että laitteesta ei luovuta jolloin se voidaan tarvittaessa ottaa uudelleen käyttöön. Röntgenin käyttö ei ole tällä hetkellä Säteilyturvakeskuksen turvallisuusluvan mukaista, ja kunnanhallitus päätti asettaa luvan ns. lepotilaan.
Kaavin terveyaseman röntgenlaitteella on otettu vuonna 2012 58 kuvaa ja viime vuonna 22 kuvaa. Määrät ovat niin vähäisiä, että laadunvalvontaan ja laadun ylläpitämiseen tarvittavia koekuvauksia pitää tehdä enemmän kuin varsinaisia potilastutkimuksia.
Kaavilla kävi viime kevääseen saakka röntgenhoitaja kerran kuukaudessa. Malli oli kuitenkin Kysterin mukaan epäkäytännöllinen, koska potilailla oli usein tarve päästä röntgeniin välittömästi.
Inarin kunta teki lähes kolme miljoonaa plussaa
Inarin kunta teki viime vuodelta reilusti ylijäämäisen tilinpäätöksen. Ylijäämä on reilut 3,1 miljoonaa euroa. Kunnan tilikauden tulos on 2 820 046,52 euroa. 
Inari teki myös vuonna 2012 ylijäämäisen tilinpäätöksen. Ylijäämä oli 2,23 miljoonaa ja tilikauden tulos 2,15 miljoonaa euroa. Vuonna 2011 tilikauden tulos oli 3,1 miljoonaa euroa ja ylijäämä 3 miljoonaa euroa.
Näkökulma: Lounaspaikan valinta mittaa ongelmanratkaisukyvyn
Lounaspaikan valinta voi paljastaa, miten vaikeaa on tehdä päätöksiä. Toimittaja Anne Savin sukeltaa ongelmanratkaisun syövereihin lounaspaikkaa valitessaan.
**Missähän sitä
tänään lounastaisi?**
Kaupasta
saisi salaattia, toimistokompleksissa olisi salaatin lisäksi tarjolla myös
keittoa ja jälkkäriä. Vai olisko tänään pihvipäivä? Kiinalaista, intialaista,
sushia, thairuokaa, texmexiä? Vai miten olisi ihan tavallinen peruslounas?
Lounasruoan
miettiminen on jokapäiväinen ohjelmanumero. Välillä lounaalle lähdetään
porukalla, mutta viisautta ei porukasta löydy juurikaan enempää. Sitten vaan
mietitään porukalla, että minnehän mentäisi.
**Tottahan se
on**, että joskus lounaaseen on aikaa enemmän kuin toisena päivänä. Silloin voi lähteä
vaikka pizzalle. Toisena päivänä ei ole varma, että syömiseen käytettävissä
oleva aika riittää edes sopan nielemiseen.
Sitten on
vielä mietittävä, että maksaako lounassetelillä vai ei. Kympin lappua kun ei
millään henno käyttää alle kahdeksan euron ruokaan.
Joskus tuntuu, että lounaspaikan valinta on päivän vaikein ja monipolvisin ongelma ratkaistavaksi
Joskus
tuntuu, että lounaspaikan valinta on päivän vaikein ja monipolvisin ongelma
ratkaistavaksi. Eikä siihen ongelmaan ole jalostunut yhtään lyhyempää polkua.
Joku neropatti voisikin kehittää tietokoneohjelman, joka osaisi valita
optimaalisimman lounaspaikan nälän, ruokalapputilanteen, käytettävissä olevan
ajan ja lounastamisajankohdan perusteella. Muutama rasti ruutuun ja kone
kertoisi lounaspaikan.
**Olisiko se
sitten hienoa? **Ratkaisu saattaisi jättää huomioimatta, minkälaisessa kelissä
lounaspaikalle kuljetaan, mitä ruokaa on ajatellut laittaa kotona päivälliseksi,
missä kävi syömässä eilen ja minkälaisia kokemuksia kyseisestä lounaspaikasta jäi
viime kerralla.
Lounaspaikan
valinta tuntuu olevan tyyppiesimerkki monipolvisesta ongelmanratkaisusta. Tässä
valinnassa ei lopputuloksesta huolimatta tule kummoistakaan vahinkoa, mutta
ajatellaanpa samaa ongelmanratkaisuongelmaa vaikkapa terveydenhoidossa,
talousarvion laadinnassa tai liikennesuunnittelussa. Eipä käy kateeksi. Ja kun
vielä huomioidaan, että näiden asioiden parissa tehty päätös tyydyttää tai epätyydyttää
mittavia joukkoja.
**Niin siis mitähän sitä tänään söisi?** Helppo asia. Mitä nopeampi
ratkaisu, sitä enemmän jää aikaa ruokailuun. Mennään vaikka suoraan listan
mukaan: tänään salaattia, huomenna keiton ja jälkkärin kera, keskiviikko olisi
kiinalainen, torstaina thai ja perjantaina pihvipäivä.
Tai jos sittenkin……
Luokkakoot säilyvät ensi lukuvuonna ennallaan
Hallituksen nyt tekemät leikkaukset eivät vaikuta vielä ensi lukuvuonna. Sen sijaan syksyllä 2015 muutoksia voi tulla.
Kuntien mahdollisuus pitää opetusryhmät pieninä on turvattu vielä ensi lukuvuoden.
Hallituksen tekemät leikkaukset perusopetuksen määrärahoihin eivät vaikuta luokkakokoihin vielä ensi syksynä. Opetusryhmien pienentämiseen korvamerkityn määrärahan käyttö suunnitellaan vuosittain, joten tälle vuodelle tarkoitettua rahaa käytetään vielä ensi lukuvuonna.
Sekä Lappeenrannan että Imatran perusopetuksessa vaikutukset näkyvät todennäköisesti vuoden 2015 syksyllä. Lopullisia vaikutuksia ei voida vielä arvioida, sillä muutoksia perusopetukseen on luvassa muutoinkin.
Urajärven koulua ei laiteta kiinni Asikkalassa
Keskusta ja perussuomalaiset olivat jatkamisen puolesta, kokoomus ja demarit olisivat laittaneet koulun kiinni. Päättäjät lupaavat, että ongelmat ratketaan
Urajärven koulua ei laiteta kiinni. Asikkalan kunnanvaltuusto päätyi jatkamispäätökseen äänestyksen jälkeen, pienimmillä mahdollisella äänimäärällä. Koulun puolesta äänesti 18 ja vastaan 17 valtuutettua. Valtuusto kaatoi näin kunnanhallituksen esityksen koulun sulkemisesta ensi syksynä.
Urajärven koulu on ollut huomion kohteena kun osa vanhemmista vaati sen sulkemista, vedoten muun muassa rauhattomuuteen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Kitala lupaa, että opetukseen ja oppilaiden hyvinvointiin kiinnitetään jatkossa nykyistä enemmän huomiot.
\- Vanhempien kanssa käydään keskusteluja mahdollisista ongelmista, jos sellaisia, joita emme vielä tiedä on olemassa. Koulutoimi myös varmistaa, että Urajärvellä on töissä henkilöstö, joilla on kyky ja halu jatkaa opettamista.
Asikkala selvitti äskettäin vanhempien sekä koulun henkilökunnan kantoja ja noin puolet vanhemmista halusi lapsensa muualle kuin Urajärven kouluun.
Kunta osoittaa perheille lähimmän koulun, jonne lapsi tulisi laittaa. Vanhemmilla on kuitenkin mahdollisuus valita lapsensa opiskelupaikka, mutta se maksaa.
\- Vanhemmilla on valinnanvapaus mutta kunta kustantaa koulukyydit vain lähikouluun, Kitala muistuttaa.
Vieremän koulukeskuksen remontti vauhtiin syksyllä
Sisäilmaongelmista kärsivä kiinteistö korjataan vaiheittain. Ensimmäisenä alkaa alakoulusiiven remontti.
Vieremän kunnan koulukeskuksen remontti alkaa ensi syksynä. Kunnanvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana alakoulun siiven korjaussuunnitelman.
Sisäilmaongelmista kärsivän kiinteistön ensimmäinen korjausvaihe maksaa noin 1,1 miljoonaa euroa. Ensiksi korjattavassa alakoulusiivessä on tilaa 900 neliömetriä. Tavoitteena on, että suunnittelu tehdään kesällä ja työt pääsevät vauhtiin syksyllä. Korjauksen arvioidaan kestävän muutamia kuukausia.
Vieremän kunta on varannut koulukeskuksensa korjaukseen ja uudisrakentamiseen kolmelle vuodelle yhteensä noin seitsemän miljoonaa euroa. Koulurakennus on tehty 1960-luvun lopulla. Kiinteistössä on tehty yksi isompi korjaus 90-luvun alussa. Suunnitelmissa on muun muassa purkaa yksi yläkoulun käytössä oleva siipi ja rakentaa uudet tilat.
Vieremän koulukeskuksessa on ollut laajoja sisäilmapulmia ja esimerkiksi noin 50 alakoulun oppilasta opiskelee toistaiseksi väistötiloissa. Keskuksessa on yhteensä noin 320 oppilasta. Alakoululaisia on 125, yläkoululaisia 140 ja lukiossa opiskelee noin 60 nuorta.
Vahvan kaasuriippuvuuden vaaroista vaiettu Unkarissa
Unkari on Venäjän kaasusta vahvimmin riippuvaisia EU-maita. Peräti 80 prosenttia maassa käytetystä kaasusta tulee Venäjältä, eikä nopea riippuvuuden vähentäminen ole mahdollista. Jos Venäjä käyttäisi kaasuasetta. muun muassa Unkari halvaantuisi täysin.
Unkarin hallitus on vaiennut kaasuriipuvuuden aiheuttamasta uhasta, koska Unkari solmi juuri Krimin miehityksen alla sopimuksen Venäjän Rosatomin kanssa uuden ydinreaktorin rakentamisesta maahan. Hanke on herättänyt Unkarissa myös kritiikkiä ja maan hallitusta on syytetty muun muassa kiireellä tehdystä päätöksestä ja hätiköinnistä.
Samaan aikaan Unkari tukee EU:n pakotelinjaa Venäjää vastaan ja on viestinyt olevansa muiden rinnalla myös valmis kovempiin pakotteisiin, jos Ukrainan tilanne kiristyy ja EU tekee päätöksen uusista toimista. Maan EU-asioista vastaava ministeri kuittaa vaikean tilanteen.
– Kyse ei ole aseviennistä, kaupasta tai oligarkkien raha-asioista. Jos Unkariin ei tule venäläistä kaasua, tämä maa pysähtyy, toteaa Unkarin EU-ministeri Enikö Györi.
Unkaria hallitseva populistinen oikeistopuolue Fidesz ei ole muutoinkaan halunnut herättää keskustelua energiapolitiikasta huhtikuun alun parlamenttivaalien alla. Unkarissa on seurattu kiinnostuneina myös Suomen ydinvoimalahanketta Rosatomin kanssa.
Vetoomus USA:lle
Heti Krimin konfliktin puhjettua ns. Visegradimaat eli Unkari, Tšekki, Puola ja Slovakia tekivät symbolisen vetoomuksen Yhdysvalloille kaasuavusta – lähinnä liuskekaasun toimittamisesta maille Venäjä-riippuvuuden vähentämiseksi. Yhdysvallat ei tällä hetkellä kuitenkaan voi viedä kaasua omien määräystensä vuoksi.
Unkarin käyttämästä kaasusta noin 80 prosenttia tulee Venäjältä, lopun se tuottaa itse. Unkari on selvästi vahvemmin riippuvainen venäläisestä kaasusta kuin esimerkiksi Tšekki tai Puola. Erona on lähinnä unkarilaisten kotitalouksien runsas kaasun käyttö. Sitä käytetään lähes kaikkeen lämmityksestä lähtien. Asiaan ei ole nopeaa muutosta luvassa.
– Jos kiista pahenisi ja kaasuntulo katkeaisi 4–5 kuukaudeksi, tämä olisi vaarallinen tilanne. Uskon että tämä olisi liian vakava ongelma myös muulle Euroopalle, sanoo energia-asiantuntija Judith Bartha GKI-instituutista.
Myös Eurooppa laajemmin on riippuvainen Venäjän kaasusta, ja Venäjä Euroopan euroista. Myös Unkarissa uskotaan ja toivotaan, että tämä side kestää.
Uusi kaasuputki ei muuta tilannetta
Maaliskuun lopulla vihittiin Budapestin pohjoispuolella käyttöön uusi Unkarin ja Slovakian välinen kaasuputki. Ongelmana tässäkin putkessa on, että siinä virtaa venäläistä kaasua. Pääministeri Viktor Orban lausui avajaistilaisuudessa kuitenkin tulevaisuuden suunnan kertomalla, että putkessa tullaan jatkossa näkemään muuta kuin venäläistä kaasua.
Siten Unkarin ja muiden Visegradimaiden vetoomus Yhdysvalloille heti Krimin miehityksen alussa kertoo lähinnä tulevaisuuden suunnasta: Apua haetaan joka suunnalta hellittämään maiden historiasta juontavaa vahvaa energiasektorin Venäjä riippuvuutta. Kommunismin aikoina kaikki energiatiet Unkarista veivät Neuvostoliittoon. Tämän muuttaminen maksaisi valtavia summia.
Myös EU:n hanke ns. Nabucco-kaasuyhteyden rakentamiseksi Kaukasiaan ja Lähi-Itään kaatui jokin aika sitten. Nabuccon piti tuoda Eurooppaan ei-venäläistä kaasua.
_Risto Majaniemi, Budapest_
Mikko Koivu syötti voitto-osuman, Minnesota varmisti käytännössä pudotuspelipaikan
Minnesota Wild tarvitsee enää yhden pisteen pudotuspelipaikan sinetöimiseen NHL:n läntisessä konferenssissa. 
Minnesota
Wildin kapteeni Mikko Koivu alusti joukkueensa voitto-osuman jääkiekon
NHL-kierroksella. Pudotuspelipaikkansa käytännössä varmistanut Minnesota otti
1-0-vierasvoiton Olli Jokisen edustamasta Winnipeg Jetsistä. Wild tarvitsee enää yhden pisteen pudotuspelipaikan sinetöimiseen. 
Parrasvaloihin
Wildin miehistöstä nousivat kauden neljännen nollapelinsä torjunut
venäläisvahti Ilja Brizgalov ja voittomaalin toisessa erässä tehnyt sentteri
Charlie Coyle. Kesken kauden Minnesotaan siirtynyt Brizgalov torjui 24
laukausta ja Coyle onnistui suoraan Zach Parisen syötöstä. 
Ottelun
ainoa maali syntyi, kun Minnesotan ylivoima oli juuri päättynyt ja Koivu syötti
laidasta maalin eteen Pariselle, joka jatkoi kiekon taaksepäin suoraan syötöstä
laukoneelle Coylelle. 
Toisen peräkkäisen nollapelin torjunut Brizgalov
valittiin pelin ykköstähdeksi ja Jetsin maalilla kiekon eteen 16/17 kertaa
venynyt Michael Hutchinson oli ottelun kakkostähti. 
Lappeenrannan lentokentän säätiöittäminen selvitetään
Mikäli lentokenttä säätiöitettäisiin, se olisi ensimmäinen Finaviasta irtautuva kenttä. Suunnitelmat tarkentuvat loppukesästä.
Lappeenrannan lentokentän säätiöittäminen selvitetään syksyyn mennessä. Työryhmä selvittää, miten lentokenttätoimintaa ylläpitävä säätiö käytännössä toimisi.
Tehtävänä on myös ratkaista, kuinka toiminnan siirto Finavialta säätiölle tapahtuisi. Suunnitelmien on tarkoitus olla valmiina loppukesästä, jotta valtio voi ottaa kantaa Lappeenrannan lentokentän jatkon suhteen.
Jos Etelä-Karjalan maakuntaliiton ja kuntien perustama säätiö ottaa vastuulleen Lappeenrannan lentokentän ylläpidon, tulisi siitä ensimmäinen Finavian verkostosta irtautuva kenttä.
Yksityiset tiekunnat aktivoituivat tukirahan huvetessa
Yksityisteiden kunnostuksen vastuu siirtyy tienvarren asukkaille. Valtiolta yhä vähemmän rahaa myös yksityisteille. Koillismaalla ykistyisteiden kehittämishanke patisti tiekunnat toimintaan.
Yksityisteiden tiekunnat ovat heränneet toimintaan kehittämishankkeen voimin. Kuusamossa, Posiolla, Taivalkoskella ja Pudasjärvellä viidettä vuotta jatkuvat yksityistieverkon kehittämishankeen myötä jo lähes 80 prosenttia tiekunnista toimii lain edellyttämällä tavalla.
\- Kun hanketta aloitettiin, tiekunnista aktiivisesti toimi vain noin kymmenen prosenttia. Tiekuntien toiminta oli retuperällä, hanketta vetävä projektipäällikkö Heino Ervasti sanoo.
Tiekuntien toiminnan merkitys kasvaa, sillä valtio ja kunnat panostavat yhä vähemmän taloudellisesti yksityisteiden kunnostamiseen.
Hallitus on myöntänyt tälle vuodelle kahdeksan miljoonaa euroa yksityisteiden kunnostamiseen. Vielä muutama vuosi sitten rahaa oli käytössä noin 20 miljoonaa euroa.
\- Esimerkiksi Kuusamossa kaupunki on irtisanonut yksityisteiden kunnossapitosopimukset. Tämä tarkoittaa sitä, että tiekuntien pitää jatkossa hakea vuosittain sekä talvi- että kesäkunnostusavustukset kaupungilta. Aiemmin kaupunki kunnosti tiet automaattisesti, Ervasti muistuttaa.
Koillismaan yksityistieverkon kehittämishanke päättyy tämän vuoden lopussa.
Salo lakkauttamassa ainakin kolme koulua
Myös opetusryhmien koot ovat kasvamassa. Lisäksi kaksi koulua saatetaan yhdistää.
Salo suunnittelee lakkautavansa Hiiden ja Rekijoen koulut ensi vuoden syksyllä. Hajalan koulu lakkautettaisiin vuotta myöhemmin.  Myös Meritalon koulu saattaa lopettaa toimintansa samana vuonna.
Teijon koulu saa toistaiseksi jatkaa, mutta sen tulevaisuutta arvioidaan uudestaan vuonna 2017. Marian ja Armfeltin koulut yhdistyvät ensi vuoden syksysytä alkaen.
Lisäksi Salon koulujen opetusryhmien kokoa kasvatetaan. Alakoulujen ryhmäkooksi tulee 20 oppilasta ja yläkoulujen 21. Suunnitelmat ovat tiistaina esillä opetuslautakunnassa.
_Uutista muokattu kello 10:15: Kyseessä ovat vasta suunnitelmat eli lopullisia päätöksiä ei ole tehty._
Perussuomalaisetkin siirtäisivät Porin asuntomessujen paikkaa
Porin perussuomalaiset eivät pidä Hevosluotoa järkevänä paikkana asuntomessuille. Aiemmin myös keskusta ja vasemmistoliitto ovat suhtautuneet asuntomessujen paikkaan kielteisesti.
Perussuomalaiset haluavat siirtää vuoden 2018 asuntomessujen paikkaa. Porille on myönnetty asuntomessut Kokemäenjoen molemmin puolin Hevosluotoon 
ja Karjarantaan. Perussuomalaisten mielestä asuntomessuja ei pidä järjestää 
tulvariskialueella Hevosluodossa, koska rakentaminen sinne tulee hyvin kalliiksi 
tulvasuojelun takia.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Janne Salonen sanoo, ettei 
perussuomalaisten ryhmässä ole tiukkaa kantaa siitä, minne asuntomessut pitäisi 
siirtää. Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) sanoi aiemmin tällä viikolla Radio 
Porin haastattelussa, että messut pitäisi järjestää Meri-Porissa.
Tulvariski arveluttaa
Salosen mukaan pääasia on, että messut siirrettäisiin alueelle, jossa 
rakentamisen kustannukset olisivat vähäisemmät kuin Hevosluodossa.
– Alue voi olla Meri-Porissa tai muualla. Pääasia on, että rahaa säästyy. 
Säästyvällä rahalla voitaisiin jättää pikkukouluja lakkauttamatta, Janne Salonen sanoo.
Salonen kertoo perussuomalaisten kannattavan keskustan valtuustoryhmän 
jättämää esitystä messujen paikan siirtämisestä, mutta vain osittain. 
Perussuomalaiset eivät missään nimessä ole valmiita luopumaan 
asuntomessuista.
Keskustan valtuustoryhmä katsoo, että messuista voidaan luopua, jos Suomen 
Asuntomessut ei suostu messupaikan vaihdokseen.  Keskustan ja 
perussuomalaisten lisäksi vasemmistoliiton valtuustoryhmän jäsenet ovat 
arvostelleet asuntomessujen paikkavalintaa.
Porin kaupungin johto on korostanut, että tulvasuojelusta selvitään 
kunnialla ja asuntomessut ovat Porille ensiarvoisen tärkeä asia. Kun 
asuntomessuja haettiin Poriin, yksi merkittävistä hakuperusteista oli messujen 
saaminen lähelle keskustaa, molemmin puolin Kokemäenjokea ja kauniille paikalle 
lähelle luontoa.
Verosuunnittelu voi säästää perintörahoja
Testamentti, säästövakuutus tai perinnön siirtäminen suoraan lapsenlapsille ovat keinoja perintöveron minimoinniksi. Paras tulos saavutetaan, kun perinnön saantiin on varauduttu tarpeeksi aikaisin.
Testamentti on yksi tapa vaikuttaa perintöveroihin muun muassa pilkkomalla perintö osiin. Perinnöstä luopuminen puolestaan siirtää perinnön suoraan lapsenlapsille, joiden kesken perintö on mahdollisuus jakaa useisiin osiin.
– Tällainen tilanne on mahdollista varsinkin silloin, kun perillisen oma varallisuusasema on niin hyvä, ettei perintöä tarvitse ja on esimerkiksi kolme lasta. Tällöin perintökaaren mukaan perintö jakautuu kolmeen osaan ja voi käydä jopa niin, ettei mene perintöveroa ollenkaan, jos perinnön suuruus on alle 60 000 euroa yhdelle perilliselle, laskee Säästöpankki Optian lakimies Kyösti Haasanen.
Esimerkiksi viisilapsisessa perheessä säästövakuutuksella saadaan äkkiä iso summa kokonaan pois perintöverotuksen piiristä.
Myös säästövakuutusta käytetään perintöjärjestelyissä.
– Lapsella vakuutuskorvaus on verovapaa aina 35 000 euroon saakka, joten esimerkiksi viisilapsisessa perheessä sillä saadaan äkkiä iso summa kokonaan pois perintöverotuksen piiristä, sanoo Kyösti Haasanen.
Tällä hetkellä perintöverosta vapaa osa on ilman säästövakuutuksia 20 000 euroa ja alle 18-vuotiaalla lapsella 40 000 euroa.
Tulevaisuudessa perintöveroihin ei ole luvassa kevennyksiä. Ruotsi luopui kokonaan perintöverotuksesta jo vuonna 2005. Suomessa viime vuosina suunta on ollut päinvastainen.
Vesa-Matti Saarakkala teki Kurikan kaupunginjohtajasopimuksesta tutkintapyynnön
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala on tyytymätön tapaan, jolla hänen kotikuntansa Kurikan kaupunginjohtajasopimusta on muutettu. Asiaa ei viety kaupunginhallitukseen, vaan siitä tehtiin päätös pienemmällä porukalla. Saarakkala haluaa, että poliisi tutkii, onko asiassa ylitetty lailliset toimivaltuudet.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja Kurikan kaupunginvaltuutettu Vesa-Matti Saarakkala on jättänyt poliisille tutkintapyynnön liittyen Kurikan kaupunginjohtajan johtajasopimuksen muuttamiseen. Tutkintapyyntö koskee Kurikan kaupunginhallituksen puheenjohtajaa, kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa sekä Kurikan hallintojohtajaa.
Saarakkalan mukaan kyseiset henkilöt ovat ylittäneet toimivaltuutensa muuttamalla Kurikan kaupunginjohtaja Paavo Tyrväisen sopimusta. Tyrväinen valittiin tehtävään vuonna 2009 kuuden vuoden määräajaksi, ja alkuperäisen sopimuksen mukaan hänen uudelleenvalinnastaan olisi pitänyt päättää vuosi ennen sopimuksen päättymistä.
Näin ei kuitenkaan käynyt, vaan kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtaja sekä hallintojohtaja muuttivat sopimusta niin, että Tyrväisen mahdollisesta uudelleenvalinnasta päätetäänkin vasta kesäkuun lopussa. Saarakkalan mielestä asiasta olisi pitänyt päättää kaupungin virallisissa päätöksentekoelimissä, kuten kaupunginhallituksessa.
Länsi-Savo: Mikkelin ammattikorkeakoulu haluaa rakentaa monitoimihallin
Mamk olisi valmis laittamaan likoon kolmanneksen hallin vaatimasta rahoituksesta.
Mikkelin ammattikorkeakoulu suunnittelee monitoimihallin rakentamista Mikkeliin. Sanomalehti Länsi-Savon mukaan Mamk ehdottaa kaupungille yhteistä rakennushanketta.
Ammattikorkeakoulu on valmis sijoittamaan monitoimihallin rakentamiseen viisi miljoonaa euroa. Monitoimihallin kokonaishinnaksi arvioidaan 15 miljoonaa euroa. Mamk haluaisia vastineeksi panoksestaan enemmistöosakkuuden hallia hallinnoivasta yhtiöstä.
Halli olisi monipuolinen liikunta ja urheilutila, jossa voisi järjestää myös erilaisia suurtapahtumia. Ammattikorkeakoulu aikoo jokatapauksessa rakentaa opiskelijoilleen uudet liikuntatilat. halli pitäisi rakentaa ennen Mamkin yhdistymistä Kymen ammattikorkeakoulun kanssa vuonna 2017.
Mamk esitteli suunnitelmaansa kaupungin luottamushenkilöille ja virkamiesjohdolle maanantaina. Suhtautuminen oli myönteistä.
Kaupunki selvitti monitoimihallin rakentamista kaksi vuotta siten.
Apu ei voi olla kaukana, jos vahinko sattuu lähellä
Jos hätä yllättää, apu ei saa olla kaukana. Tähän tulokseen on tultu Kainuun kylissä, jotka ovat ottaneet  turvallisuuskoulutuksen innostuneesti vastaan. Tähän mennessä kurssituksen on saanut yli viisikymmentä ihmistä.
Projektipäällikkö Aikku Eskelinen iloitsee kylien innostuksesta ottaa turvallisuus omiin käsiin. Erityisen hanakasti kurssilaiset Suomussalmella, Vaalassa ja Kajaanin Vuolijoella ovat harjoitelleet tulipalon ensisammutusta.
– Teemme ulos tulet, jotta jokainen pääsee kokeilemaan sammutuspeitteen käyttöä aidon tulen tukahduttamiseen.
Kylissä pidetään tärkeinä myös taitoja varautua myrskyihin ja pitkiin sähkökatkoksiin. Monessa talossa näihin vitsauksiin on joututtu oppimaan viime vuosina kantapään kautta.
_[Arjen turvaa harvaan asutuilla alueilla](http://www.spek.fi/news/Arjen-turvallisuutta-parannetaan-Kainuun-kylissa-uudella-tavalla/14699/b2336ff1-233d-49d3-b96f-4562f730a414)_ -koulutuskierros jatkuu vielä Kuhmossa ja Ristijärvellä. Viiden pilottikoulutuksen jälkeen kylille on tarkoitus kouluttaa  turvallisuusyhdyshenkilöitä. Heidän tehtäväkseen tulee huolehtia että turvallisuus- ja pelastussuunnitelmat pidetään ajan tasalla.
– Turvallinen kylä on hyvinvoiva kylä, sanomme iskulauseessamme, Eskelinen tiivistää.
Maatiaislehmän maito juoksettuu erinomaisesti, mutta juustontekijöistä on pulaa
Arvokasta maatiaislehmien maitoa menee meijeriin ns. bulkkimaidon sekaan. Navetoissa märehtii kolmisentuhatta sukupuuton partaalta pelastettua suomenkarjaan kuuluvaa eläintä.
Pentti Ukkosen navetassa Ruovedellä asustaa 26 lypsävää kyyttölehmää. Isännän silmäterä on 7-vuotias kyyttörouva Anastasia.
– Anastasian maito on sellaista, että kahvia ei ehdi keittää, kun uunijuusto on jo valmista, kehaisee Pentti Ukkonen.
Maatiaislehmien maito on tutkitusti ainutlaatuista, vahvistaa professori Juha Kantanen Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
– Niiden maito juustoutuu erinomaisesti, ja juuston saanto on noin kymmenen prosenttia parempaa kuin valtarotujen maidoissa.
– Lisäksi tutkimus antoi viitteitä suomenkarjan maidon terveellisestä rasvahappokoostumuksesta, mutta asia vaatii vielä jatkotutkimusta, kertoo Kantanen.
Maatiaismaidon jalostajia on vain muutama. Pentti Ukkosen kyyttölehmien maito menee tavalliseen meijeriin Tampereelle.
– Se tuntuu pahalta. Kyyttö ei ole mikään bulkkimaidon tuottaja, sillä se ei pysty kilpailemaan litramäärissä valtarotujen kanssa, harmittelee Ukkonen.
Keittiömestari loihtii kyytöstä gourmeeta
Ravintola Masuunin keittiömestari Mikko Kautto hehkuttaa, että kyytöstä voi valmistaa niin alku-, pää- kuin jälkiruokiakin.
– Koko ruhon voi käyttää. Alkuruuaksi sopii vaikkapa terriini tai tartar, pääruuaksi voi käyttää arvokkaampia ruhon osia ja jälkiruuissa ternimaitoa.
– Kyytönliha on hienosyistä verrattuna tavalliseen naudanlihaan. Se on mureaa ja minun mielestä maultaan parempaa kuin tavallisen naudan liha.
Ternimaidon tamperelainen keittiömestari hakee suoraan Ukkosen tilalta.
Maatiaisbrändin rakentaminen on hankalaa
Suomalaista maatiaiskarjaa on kolmea eri rotua. Itäsuomenkarjaa eli kyyttöjä on noin 1 200 eläintä, länsisuomenkarjaa tuhat ja pohjoissuomenkarjaa eli Lapin lehmiä kuutisensataa.
Erityisesti juustot ja muut maitotaloustuotteet olisivat hyvä keino edistää maatiaiskarjan suojelua
Alkuperäiskarjarotujen ympärille on yritetty rakentaa Suomen lehmä -brändiä, mutta se ei oikein ota onnistuakseen.
– Avainsana on tuotteistaminen. Erityisesti juustot ja muut maitotaloustuotteet olisivat hyvä keino edistää maatiaiskarjan suojelua, sanoo Juha Kantanen.
Tuotantoa on vaikea rakentaa taloudellisesti kestävälle pohjalle.
– Eläimiä on vähän, ja ne ovat hajallaan eri puolilla maata. Tehokkaan tuotantoketjun rakentaminen on vaikeaa.
Leipomoyritys rakentaa pitopalvelutaloa Rovaniemen Kivitaipaleessa
Rovaniemen Kivitaipaleessa leipomo- ja matkailuyrittäjät Maria ja Kari Lähtevänoja uskovat maaseudun ansiomahdollisuuksiin. Yritys valmistautuu sukupolvenvaihdokseen ja monipuolistaa palvelujaan. Lähtevänojien pihapiiriissä nousee harjakorkeuteen suuri pitopalvelutalo, joka on ensi sijaisesti tarkoitettu erilaiseen juhla- ja kokouskäyttöön.
Komea hirsirakennus on pian harjannostajaisvaiheessa. Rakentaminen on sujunut sutjakkaasti ja se tietysti ilahduttaa yrittäjäpariskuntaa. Talo valmistuu jouluksi ja sille tietysti toivotaan heti kovaa käyttöä.
\- Tilat voi vuokrata käyttöön siltään, tai palvelun kanssa, Maria sanoo.
\- Kysyntäänhän tämä perustuu. Kuinkas muuten oltaisiin ruvettu rakentamaan, Kari lisää ja esittelee yli 200 neliön kokoista kompleksia. Ravintolaan tulee sata asiakaspaikkaa.
Lähtevänojien mukaan talon käyttäjistä on toistaiseksi vain tietynlaisia arvioita, mutta jopa moottorikelkkailijoille se saattaa olla hyvä taukopaikka. Vierestä menee Rovaniemi-Ranua-Pudasjärvi -kelkkareitti.
**Satsausta tulevaisuuteen**
Kun tuollaista suurta ravintola- ja pitopalvelutaloa tekee, niin se ei ole mikään pieni investointi. Rakentamiseen saatavat tuet rohkaisivat Lähtevänojia uskaltamaan.
\- Toisaalta luomme tällä myös tulevaisuutta. Tytöt haluavat jatkaa työtämme... sitten joskus, Maria pohdiskelee. Tyttäret Saara ja Sandra ovat jo mukana perheyrityksessä. Saara on valmistunut matkailualalta maisteriksi ja Sandra on opiskellut leipuriksi.
Lapset kulkevat vanhempiensa jälkiä. Isä-Kari oli leipurina jo ennen omaa yrittämistään ja äiti-Maria työskenteli paljon myös matkailun parissa. Muun muassa legendaarinen Toto-baari oli heidän yhteinen työpaikkansa Rovaniemellä. Kemin kautta he tulivat nykyisille sijoilleen, Marian kotitilalle; ensin maanviljelijöiksi ja karjankasvattajiksi ja sitten rupesivat leipureiksi.
**Lämpöä kotimaisella energialla**
Kari Lähtevänoja esittelee vanhaan navettarakennukseen sijoittamaansa lämpölaitosta. Keskuslämmitysuunissa palavat metriset halot ja kuumentavat vettä 5000 litran varaajassa. Sieltä lämpö sitten juontuu maapukistoa pitkin kaikkiin tilan rakennuksiin, myös uuteen juhlataloon.
\- Omasta takaa ovat halot ja jonkun verran teemme polttopuita muillekin, Kari mainitsee. -Kotimaista energiaa suosittelevatkin.
Eivätkä tässä vielä kaikki investoinnit. Uusiksi menee myös leipomon uuni. Maria Lähtevänoja sanoo, että uusi uuni tarvitaan, koska yritys aikoo jatkossa paneutua enemmän myös leivän valmistukseen.
\- Tähän mennessä emme ole leipään juuri satsanneet, vaan pääasiassa erilaisiin kakkuihin, pulliin ja pikkuleipiin.
**Rovaniemeltä Ranualle päin**
Lähtevänojille Kivitaipaleeseen on vajaat 30 kilometriä Rovaniemen keskustasta Ranualle päin. Hyvä tie vie perille saakka.
\- Emme asu missään syrjässä, vaikka tänne tuosta päätieltä onkin viiden kilometrin pisto, Maria sanoo.
\- Päivittäin rullaamme Kivitaipaleen ja Rovaniemen väliä, kun kuljetamme tuotteitamme. Jopa useamman kerran päivässä.
Yöpaita päällä yo-kirjoituksiin – aina joku nukkuu pommiin
Yleensä abiturientti pitää tarkoin huolen, että hän saapuu ajoissa tärkeään tilaisuuteen. Joskus taas joku menee pieleen, eikä nuori ilmestykään h-hetkellä paikalle. Lukioissa on varauduttu myöhästymisiin ja nopeaan toimintaan. Onpa abi hilattu paikalle yöasussakin.
Kokkolan yhteislyseon lukion rehtori Raimo Lammi on vuosien varrella nähnyt oppilaita niin paljon, että niiden ajoissa paikalle saapuneiden joukkoon mahtuu mieleenpainuvia poikkeuksia.
– Jos opiskelija ei kymmentä vailla yhdeksän ole ilmaantunut paikalle, kun koe alkaa tasalta, me soitamme nuorelle siihen numeroon, jonka hän on juuri tätä varten antanut. Ehkä 12-vuotisen urani aikana tapauksia on ollut kourallinen, laskee Lammi.
Tarina menee usein niin, että nuori on toki herännyt ajoissa aamupalalle, mutta miettinyt sitten, että hyvinhän sitä ehtii vielä hetkeksi silmänsä ummistaa. Sitten kello ei olekaan enää herättänyt.
Kirjoitukset viiden vuoden takaa ovat jääneet mieleen.
No tietysti koe on jännittävä, ja edellisenä yönä nukutaan huonosti tai ei saada unta. Kun herätyskello tuntuu soivan liian pian, tulee helposti painettua se kiinni.
– Eräs tyttö ei vain ilmaantunut kuullunymmärtämisen aamuna paikalle. Soitoilla ei tyttöä tavoitettu, joten soitettiin isälle. Tämä ihmetteli, että tokihan jälkeläinen on herännyt, kun hän aamupalankin söi. No isä ajoi sitten tuhatta ja sataa kotiin ja löysi tyttären nukkumasta. Sitten sitä ajettiin tuhatta ja sataa koululle. Tyttö ehti kokeeseen, tosin yöpuvussa, hymähtää rehtori.
Jännitys tekee tepposet
Kokkolan Kiviniityn lukion rehtori Ulla-Maija Latvalalla on vastaavia kokemuksia. Yleensä lukiolaiset ovat tunnollisia, mutta yo-kokeiden jännittävyys voi tehdä tepposet.
– Sanotaanko, että joka kirjoituskerralla kerran tai kaksi sattuu aamumyöhästelyä. Jos kuunteluaamuna kello kahdeksan eivät kaikki opiskelijat ole saapuneet paikalle, me soitamme ja kyselemme syytä. Kirjallisessa kokeessa näkee, että saliin jää tyhjiä paikkoja, joten opiskelijoita osataan kaivata.
– No tietysti koe on jännittävä, ja edellisenä yönä nukutaan huonosti tai ei saada unta. Kun herätyskello tuntuu soivan liian pian, tulee helposti painettua se kiinni. Jos sitten kotona ei ole varmistusta, myöhästymisiä tulee, ymmärtää rehtori.
Matkan varrelta löytyy monia muitakin selityksiä. Joskus on ollut poliisiratsiaa, joskus taas linja-auto on liukkaalla kelillä ajanut ojaan.
Aamuallergia yleinen tauti
Uni maittaa usein myös tavallisena kouluaamuna, myöntävät molemmat rehtorit. Suurin osa oppilaista saapuu ajoissa paikalle aamutunneille. Silti on aina pieni joukko niitä, joita pitää puhutella useaankin kertaan.
Nuorten elämä yleensäkin on kääntynyt iltapainotteiseksi.
– Kyllähän rytmi alkaa nykypäivänä olla sellainen, että opiskelijat mieluiten aloittaisivat vasta yhdeksältä. Mutta jos kysytään, että jatketaanko päivää sitten kello 17, sitä ei moni halua. Siksi he valitsevat kahdeksan aamun mieluummin. Tokihan nuorissa näkyy, että tietokoneella ja netissä ollaan pitkään iltaan ja yöhön. Se näkyy väsymyksenä aamuisin, summaa Ulla-Maija Latvala.
Ammattitaidon Suomen mestarit selviävät – eteläsavolaiset opiskelijat uskovat itseensä
Taitaja 2014-kisassa ammattikoululaiset ympäri Suomen ottavat mittaa ammattitaidoistaan. Etelä-Savoa edustavat opiskelijat sekä Etelä-Savon ammattiopistolta sekä Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistolta.
Kisojen avajaisia juhlittiin maanantaina. Lahdessa käytävässä finaalissa ammattitaitoa mitataan 44:llä alalla.
– Meillä on todella hyvä ja reipas mieli. Tavoitteena on tietenkin mitalit, toteaa Pekka Orava, Esedun taitajatoiminnasta vastaava koulutuspäällikkö.
– Opiskelijoita Etelä-Savon ammattiopistolta on mukana niin autokorikorjauksesta,  somistuksesta, parturi-kampaajien alalta, maalaus-ja tapetointitöistä kuin metsäkonepuoleltakin, jonka järjestäminen on ollut Etelä-Savon ammattiopiston vastuulla.
Nuorille finaali on ennen kaikkea näytön paikka. Kun tieto finaaliin pääsystä tuli, alkoi kova harjoittelu.
– Vähän jännittää, mutta on todella hauskaa olla täällä. Olen treenannut tosi paljon lähiaikoina, niin koululla kuin työssäoppimispaikallakin. Kiirettä on pitänyt, kertoo parturi-kampaajaksi opiskeleva Sara Taskinen.
Toista vuotta autokorikorjaajaksi opiskeleva Teemu Valtonen uskoo hyvään porukkaan. Itse koitoksessa Valtosella on edessään alan työelämästä tuttuja haasteita.
– On jo nyt voittajaolo, kun on tänne asti päässyt. Meillä on porukka hyvin mukana tässä ja me teemme itsellemme tätä työtä. Siellä on normaaleja vaurioita, joita voi liikenteessä autoon tulla. Korjaamista ja osien vaihtoa.
"Palkintosijoja lähdetään hakemaan"
Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistolta mukaan pääsi neljä opiskelijaa. Vaikka mitalit ovat myös savonlinnalaisilla mielessä, ollaan finaalipaikasta ylpeitä.
– On hyvä muistaa, että on hienoa kun on päässyt kahdeksan parhaan joukkoon suomenmestaruustasolla näissä ammattitaitokilpailuissa. Meiltä edustettuina ovat ajoneuvoasentajan, huonekalupuusepän, sekä lähihoitajan ammattialat,  toteaa Samiedun Taitaja-koordinaattori Jukka Ruuskanen.
Opiskelijoiden tunnelmat ovat jännittyneet, mutta iloiset.
– Hankalimpia ovat sähkötehtävät, sähköiset vianetsinnät ja sellaiset. Tuntui hienolta, kun pääsi jatkoon. Nyt pääsee näyttämään mihin pystyy, pohtii autoasentajaksi opiskeleva Teemu Lyytikäinen.
Taitaja 2014-kisan tulokset julkistetaan torstai-iltana pidettävissä päättäjäisissä.
Romanipäivä pääsi almanakkaan
Romanien asumisasiat näyttäytyvät edelleen pulmallisina Pohjois-Karjalassa. Myös työllistyminen on romaneille vaikeaa. Töiden saantia osittain vaikeuttaa pääväestön ennakkoluulot.
Yhteentörmäyksiä syntyy, kun romanikulttuuria ei ymmärretä, sanoo Itä-Suomen alueellisessa romaniasian neuvottelukunnassa mukana oleva Erkki Kontro Kiteeltä. Samanlaisia kokemuksia on Liperissä, missä asumisasioiden lisäksi ongelmana ovat romanien heikot työllistymismahdollisuudet.
Tänään vietetään kansainvälistä romanipäivää. Päivän tarkoituksena on nostaa esiin romaniväestön asemaan ja romanipolitiikkaan liittyviä kysymyksiä. Romanien kansallispäivä on tänä vuonna ensimmäistä kertaa Suomen almanakassa.
Valtakunnallinen romaniasiain neuvottelukunta teki ensimmäisen ehdotuksen romanien kansallispäivän saamiseksi kalentereihin vuonna 2001. Tuolloin katsottiin, ettei aika ollut vielä kypsä. Helsingin yliopiston almanakkatoimisto hyväksyi romanien kansallispäivän mukaan almanakkaan vuosikerrasta 2014 alkaen.
Neuvottelukunta apuna
Itä-Suomessa toimii oma alueellinen romaniasiain neuvottelukunta. Vuoden alusta nimetyn neuvottekunnan tehtävänä on mm. tehdä aloitteita romaniväestön koulutuksellisten, sosiaalisten ja sivistyksellisten elinolosuhteiden parantamiseksi. Tekemistä riittää esimerkiksi koulutuksen, työllistymisen ja asumisen parissa, pohtivat neuvottelukunnassa mukana olevat Päivi Ikonen ja Erkki Kontro.
Perusopetusta on kehitetty ja siihen ollaankin tyytyväisiä, mutta romanien asumisasiat tuottavat pulmia. Ongelmia syntyy niin yksityisten asunnonvuokraajien kuin vuokra-asuntojen kohdalla.
\- Romanien kulttuuria ei ymmärretä vuokramaailmassa ja tästä tulee yhteentörmäyksiä, sanoo Erkki Kontro.
Eläinsuojelun valvontaa on onnistuttu lisäämään Suomessa - Kymenlaakson tilanne edelleen huono
Valvontaeläinlääkärien virkoja on täyttämättä koko maassa enää alle kymmenen. Kymenlaaksossa ei ole kuitenkaan ollut valvontaeläinlääkäriä yli kahteen vuoteen.
Eläinsuojelu on edelleen puutteellista Kymenlaaksossa. Maakuntaan ei ole onnistuttu rekrytoimaan ensimmäistäkään valvontaeläinlääkäriä. Kouvolassa kyseinen virka on perustettu, mutta se on ollut täyttämättä jo yli kaksi vuotta. Kouvolassa ei ole myöskään läänineläinlääkäriä, joten valvonta on yksin kuuden kaupungineläinlääkärin harteilla. Elimäellä toimiva kaupungineläinlääkäri Hanna-Mari Luukkonen sanoo, että valvontaan jää huonosti aikaa muilta töiltä.
Kotkan-Haminan seudulle ei ole vielä edes perustettu valvontaeläinlääkärin virkaa. Etelä-Suomen aluehallintovirastosta on patistettu kuntia viran perustamiseen. AVI aikoo pitää palaveria viran perustamisesta Etelä-Kymenlaakson kuntien kanssa tämän vuoden aikana.
Valvontaeläinlääkärin tehtävää pidetään raskaana ja suhteellisen huonopalkkaisena. Tilanne koko maassa on kuitenkin parantunut viime vuodesta. 59 virasta auki on enää yhdeksän, kun niitä viime vuonna oli 16.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Kymenlaaksoon on ollut poikkeuksellisen vaikea hankkia valvontaeläinlääkäri. Neuvotteleva virkamies Sanna Hellström arvelee, että esimerkiksi Kouvolan virkaa voi olla vaikea täyttää siksi, että paikka on ollut pitkään auki ja oletuksena on, että siellä odottaa paljon tekemättömiä töitä.
\- Lisäksi läänineläinlääkärin puuttuminen tarkoittaa sitä, ettei valvontaeläinlääkärillä olisi aluehallintoviraston tukea, sanoo Hellström.
Kouvolaan on etsitty valvontaeläinlääkäriä lehti-ilmoituksin sekä työvoimaviranomaisten ja rekrytointiyrityksen avulla.
Laki edellyttää valvontaeläinlääkäriä jokaiselta kunnalta. Esimerkiksi Kouvolassa on jääviysongelma, sillä kaupungineläinlääkärit valvovat tällä hetkellä omia asiakkaitaan.
Ammattikorkeakoulujen terveyspalvelut halutaan samalle tasolle kuin yliopistojen
Ammattikorkeakoulujen opiskelijaterveydenhuollon järjestämistä on testattu vuonna 2011 alkaneella kokeilulla, jossa palvelut saatiin Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiöltä. Kokeilu päättyy heinäkuussa.
Ammattikorkeakoulujen terveyspalvelut halutaan samantasoisiksi kuin yliopistojen. Yliopistoja palvelevan Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön palvelu perustuu vuosittain kerättäviin opiskelijakuntien jäsenmaksuihin. Ammattikorkeakoulujen terveyspalveluiden järjestämisessä ei ole yhtenäistä linjaa.
Viime viikolla hallitus kuitenkin esitti opiskelijakuntien automaatiojäsenyyttä osaksi uutta ammattikorkeakoululakia.
\- Tämä muutos veisi ainakin oikeaan suuntaan, sanoo Kymenlaakson ammattikorkeakoulun palvelujohtaja Pirkko Rautaniemi.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa palvelut järjestävät pääosin Kotkan ja Kouvolan kaupunki. Palvelujohtaja Pirkko Rautaniemen mielestä YTHS-tasoinen terveydenhuolto olisi syytä saada myös ammattikorkeakouluihin.
\- Meillä oli aika kovat odotukset, että YTHS-kokeilun myötä ammattikorkeakoulujen terveyspalvelut uudistettaisiin. Harmi ettei niin käynyt, Rautaniemi toteaa.
Ammattikorkeakoulujen opiskelijaterveydenhuollon järjestämistä on testattu vuonna 2011 alkaneella kokeilulla, jossa palvelut saatiin Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiöltä. Kokeilu päättyy heinäkuussa. Kokeilussa olivat mukana Saimaan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulut.
Sekä ammattikorkeakoulujen etujärjestö SAMOK ry että Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL vaativat ammattikorkeakouluopiskelijoille samantasoisia terveyspalveluita kuin yliopisto-opiskelijoilla on.
 Vuosisadan talvimyrsky pistäisi pelastusviranomaiset tiukille
Pohjoisessa varaudutaan poikkeuksellisiin sääolosuhteisiin. Ilmatieteen laitoksen laatiman myrskyskenaarion avulla parannetaan valmiussuunnitelmien toimivuutta.
Kemissä järjestetään maanantaina ja tiistaina seminaari, jossa laaditaan selvitymiskeinoja tuhoisan myrskyn varalta. Ilmatieteen laitos on simuloinut seminaarin harjoitustehtäväksi kuvitteellisen talvimyrskyn, joka sijoittuu Pohjois-Suomeen ja runtelee pahiten Meri-Lappia.
Sääkuvauksessa myrsky voimistuu useiden matalapaineiden kautta ja päättyy lopulta monta viikkoa kestävään kylmään jaksoon, tutkija Hanna Honkavuo Pelastusopistolta kuvailee myrskyskenaariota.
– Merivesi nousee ja lunta tulee niin paljon, että teitä menee tukkoon. Lisäksi tuulee niin paljon, että laajalla alueella kaatuu puita, mikä aiheuttaa sähkökatkoja. Näin ongelmat moninkertaistuvat, Hanna Honkavuo sanoo. 
 Tapahtuma-ajankohdaksi otettiin aika jolloin Lapissa on ulkomaalaisia turisteja, jotta vaikutukset olisivat laajemmat.
Kaksipäiväisen seminaarin aikana simuloidaan talvimyrskyn aiheuttamia ongelmia ja pohditaan ongelmakohtia sekä sitä, miten niihin voitaisiin varautua.
– Pyrimme huomaamaan ongelmakohtia ja keskittymäään siihen, miten niitä voitaisiin välttää valmiussuunnittelun avulla.
Pohjoisessa vähemmän vahinkoja
Pohjoisessa on vähemmän ihmisiä kuin Etelä-Suomessa ja vahingot jäisivät sen vuoksi pohjoisessa vähäisemmiksi. Ilmatieteen laitos lisäsi haastetta ja suunnitteli sarjan peräkkäisiä tapahtumia.
– Suunnittelimme niin, että voimakkain myrsky, joka aiheuttaisi eniten tuhoa, olisi niin sanottu vuosisadan myrsky tai ehkä vielä pahempi eli sellaisia voisi esiintyä vain usean sadan vuoden välein. Tästä puhutaan siis aika voimakkaasta säätapahtumasta, sanoo meteorologi Pauliina Kuokka Ilmatieteen laitokselta.
– Sen vuoksi tapahtuma-ajankohdaksi otettiin aika, jolloin Lapissa on ulkomaalaisia turisteja, jotta vaikutukset olisivat laajemmat, Kuokka kertoo.
Tiistaipäivän aikana Ilmatieteenlaitoksen ja Pelastusopiston tekemän tilannekuvauksen pohjalta valmiussuunnitelmia ovat rakentamassa muun muassa paikalliset pelastusviranomaiset. Seminaariin osallistuu väkeä myös muun muassa Ruotsista.
Teollisuus investoi entistä enemmän työpaikkojen vähentämiseen
Elinkeinoelämän keskusliiton keräämän tilaston mukaan rationalisointi-investointien osuus kaikista investoinneista on kaksinkertaistunut 20 vuodessa.
Suomalaiset yritykset satsaavat entistä enemmän työpaikkojen vähentämiseen. Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) keräämän tilaston mukaan alkuvuodesta 26 prosenttia kaikista investoinneista osui yhtiön tehostamiseen ja rationalisointiin.
Osuus investoinneista on kasvanut trendinomaisesti. Esimerkiksi vuonna 1996 rationalisointi-investointien osuus kaikista satsauksista oli 13 prosenttia.
EK:ssa kehitys on huomattu ja sitä pidetään huolestuttavana.
– Yritykset eivät näe tässä suhdannetilanteessa mahdollisuuksia tuotannon kasvattamiseen. Sen sijaan haetaan tehoa ja kilpailukykyä rationalisoimalla. Sekin on välttämätöntä, jotta voidaan menestytä markkinoilla, sanoo EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila.
Urrila muistuttaa, että Suomessa kustannushintakilpailukyvyssä on jääty Euroopan talousveturista Saksasta jälkeen. Esimerkiksi palkat ovat Suomessa nousseet Saksaa nopeammin.
Investointitilastot kulkevat käsi kädessä työpaikkojen määrän kehittymisen kanssa. Suomessa on hävinnyt 60 000 työpaikkaa kymmenen vuoden aikana.
Satsaukset tuotantoon laahaavat
Yritykset satsaavat yhä laiskemmin tuotannon kasvattamiseen.
Yritysten tuotannon kasvattamiseen kohdistuvien investointien osuus kokonaispotista on pudonnut kahdenkymmenen vuoden takaisesta 48 prosentista aina 29 prosenttiin.
EK:n johtava ekonomisti Urrila tosin ymmärtää yritysten tilannetta. EK:lle on kantautunut tietoja, ettei monessakaan tehtaassa tuotanto pyöri täydellä teholla.
Tosin satsaukset tuotantoon eivät välttämättä tuo työpaikkoja tehtaaseen. Esimerkiksi metsäyhtiö UPM päätti vastikään laajentaa tuotantoaan muun muassa Kymin tehtaalla 160 miljoonalla eurolla.
Yritys ei tosin palkkaa yhtään työntekijää Kymin tehtaaseen.
– UPM:n palkanmaksussa tuotannon laajentamisen vaikutus on marginaalinen. Sen sijaan UPM:n hankintaketjuun kuten puunkuljetukseen arvioidaan tulevan 200 pysyvää työpaikkaa lisää, sanoo UPM:n selluliiketoiminnan johtaja Jaakko Sarantola.
UMP perustelee investointiaan "suuruuden ekonomialla", minkä takia sellua voidaan tuottaa tehokkaammin.
Sairaanhoitajakoulutus kiinnostaa Etelä-Pohjanmaalla
Seinäjoen ammattikorkeakoulu kouluttaa nyt aikaisempaa enemmän sairaanhoitajia. Aloituspaikkoja on lisätty Seinäjoella, ja sairaanhoitajia koulutetaan yhteistyössä maakuntakorkeakoulun kanssa Ähtärissä ja syksystä alkaen myös Kauhajoella.
Maakunnassa järjestettävät sairaanhoitajakoulutukset ovat vetovoimaisia Etelä-Pohjanmaalla. Juuri päättyneessä haussa Kauhajoen ensi syksynä alkavaan koulutukseen oli ennätysmäärä hakijoita. Ähtärissä puolestaan on ollut käynnissä reilun vuoden verran oma sairaanhoitajakoulutuksensa ja se viedään loppuun suunnitelmien mukaan Ähtärin sairaalan alasajosta huolimatta, kertoo yksikön johtaja Asta Heikkilä Seinäjoen ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan yksiköstä.
\- Me tulemme jatkamaan koulutusta aivan normaalisti. Ja jos sitten tulisikin jotakin muutoksia niiden tilojen suhteen, niin varmasti löydämme sitten korvaavat tilat. Tammikuussa 2013 aloitti reilun 20 henkilön ryhmä. Tämän ryhmän jälkeen ei ole vielä tehty jatkosta päätöstä. Pitää nähdä mitä sote-uudistus tuo tullessaan, sanoo Heikkilä.
Kauhajoella alkaa sairaanhoitajakoulutus syyskuussa
Tulevana syksynä Kauhajoella alkaa Ähtäriä vastaava koulutus sairaanhoitajaksi. Heikkilän mukaan koulutukseen on ollut valtava vetovoima. Yhtä paikkaa kohden on ollut 16.8 hakijaa.
Kauhajoen koulutuksen järjestämispaikkaa selvitellään vielä. Heikkilä kertoo, että koulutuskeskus Sedun  kanssa on käyty neuvotteluja Topeekan tiloista. Kauhajoen kaupunki on Heikkilän mukaan ollut hyvin mukana, sillä se on luvannut hoitaa vuokrakuluja. Tällöin koulutuksen siirtäminen ei toisi lisäkustannuksia koulutuksen järjestäjälle.
Siilinjärvi sanoi pakolaisille ei, Lapinlahti kyllä
Kunnanvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen, että Siilinjärvelle ei oteta tulokkaita korotetusta pakolaiskiintiöstä. Kieltäytymistä perustellaan muun muassa kunnan taloudellisella tilanteella sekä vapaiden asuntojen puutteella. Alijäämäisen tilinpäätöksen kirjannut Lapinlahti sen sijaan jatkaa afgaanipakolaisten vastaanottamista.
Siilinjärven kunta ei ota vastaan Syyrian pakolaisia Suomen sopimasta korotetusta pakolaiskiintiöstä.
Siilinjärven kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana asiasta äänin 34–8. Kokoomuksen tekemän vastaehdotuksen mukaan pakolaisia olisi otettu ensi vuonna 25.
Perusteluna päätökselle on Siilinjärven kunnan taloudellinen tilanne, vapaiden asuntojen puute sekä neuvonnan ja kotouttamisen edellyttämät resurssit. Päätöksen taustaksi tehdyssä selvityksessä todetaan, että kiintiöpakolaisten vastaanoton todellisia kustannuksia on mahdoton arvioida täsmällisesti, vaikka esimerkkilaskelmia on tehty. 
Päätöksessä todetaan että Siilinjärven kunta ymmärtää pakolaisten vastaanoton tarpeen inhimillisestä näkökulmasta. Tässä vaiheessa pakolaisia ei kuitenkaan haluta ottaa vastaan. 
Valtioneuvosto päätti viime syksynä korottaa Suomen vuosittaista pakolaiskiintiötä 300 henkilöllä. Suomen kiintiö on väliaikaisesti 1 050 pakolaista, joista 500 paikkaa osoitetaan syyrialaisille.
Työministeri Lauri Ihalainen on vedonnut kuntajohtajiin jotta ne ottaisivat vastaan pakolaisia. Hallitus päätti samassa yhteydessä kunnille pakolaisten vastaanottamisesta maksettavasta lisäkorvauksesta. Kunnat saavat suoraa taloudellista tukea kaksi miljoonaa euroa, jolla halutaan vauhdittaa pakolaisten vastaanottoa ja varmistaa lisäkiintiön sijoittuminen kuntiin.
Lapinlahdelle 14 uutta afgaanipakolaista
Lapinlahden kunta on puolestaan päättänyt ottaa vastaan 14 afgaanipakolaista tämän vuoden aikana. Lisäksi kunta aikoo palkata kolmannen pakolaisohjaajan, mikäli Iisalmen kaupunki ja Sonkajärven kunta osallistuvat ohjaajan palkkaamiseen.
Afgaanipakolaisia on tällä hetkellä Lapinlahdella 23, Iisalmessa 40 ja Sonkajärvellä 21. ELY-keskus on ehdottanut Ylä-Savon kunnille, että ne ottaisivat vastaan pakolaisia elo-syyskuun aikana. Lapinlahdella on koettu, että pakolaisten kotouttaminen on edennyt hyvin.
Lapinlahden kunta teki viime vuonna noin 2,3 miljoonan euron alijäämän. Talousarviossa alijäämäksi oli arvioitu hieman vajaa kaksi miljoonaa.  Alijäämä pieneni edellisvuodesta noin miljoonalla.
Lisämäärärahaa jouduttiin käyttämään yli 1,3 miljoonaa muun muassa päivähoidon, vammaisasumisen ja erikoissairaanhoidon järjestämiseen. Kunnan vuosikate kuitenkin parani noin 2,5 miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja Marko Korhonen sanoo, että kunnassa ollaan nyt menossa hyvään suuntaan.
Rovaniemen porosprintti peruttu
Perjantaiset porojen katukiihdytyskisat on jouduttu perumaan Rovaniemen keskustan lumen puutteen vuoksi. Vauhdikas Rovaniemi Reindeer Sprint Race oli tarkoitus kisata keskustan kaduilla 14. kerran perjantaina 11. huhtikuuta.
Normaalisti porojen katusprintit on kisailtu jo viikolla 12, mutta Rovaniemellä
järjestettyjen Talviuinnin MM-kisojen vuoksi niitä jouduttiin siirtämään
seuraavaan porokisaväelle sopivaan ajankohtaan eli viikolle 15.
\- Aikainen
kevät sulatti lumivarastot keskustasta. Olisimme joutuneet hakemaan puhtaan
lumen tapahtumaan Napapiirin pohjoispuolelta. Päätimme yhdessä
yrityssponsoreiden ja yhteistyökumppaneiden kanssa, että on järkevämpää perua
kisa kuin lähteä ajamaan 75 kuorma-autollista lunta maakunnasta keskustaan, kertoo
**Risto Saukkoriipi** kisaa
koordinoivasta Rovaniemen Kehitys Oy:stä.
Vaasassa puuhataan yhteistä hallintoa kaupunginteatterille ja -orkesterille 
Vaasan kulttuurihallinto tulee kokemaan muutoksia lähivuosina, mikäli suunnitelmat teatterin ja orkesterin yhteisestä talous- ja hallintopalveluista toteutuvat. Uudesta organisaatiosta pyritään saamaan malli vielä tämän vuoden aikana.
Kaupunginteatteria ja orkesteria ollaan viemässä yhteisen organisaation alle Vaasassa. Suunnitelmissa on organisaatio, joka tuottaisi molempien yksiköiden talous- ja hallintopalvelut. Uudistuksen tavoitteena on lisätä myös teatterin ja orkesterin toiminnallista yhteistyötä. Jos taidelaitokset yhdistyvät, kokonaisuutta johtaisi teatterinjohtaja.
Teatteri- ja orkesterilautakunta päättää tänään uuden organisaatiomallin suuntaviivoista. Lähtöajatuksena on, että viranhaltijat laativat esityksen mallista elokuun loppuun mennessä.
Suomalaisvahti urakoi NHL-uransa toisen nollapelin ja harvinaisen voiton
Karri Rämö pysäytti New Jerseyä vastaan kaikki 31 lakausta ja palkittiin ottelun ykköstähtenä. Calgaryn suomalaisvahti ei ollut koskaan aikaisemmin torjunut Devilsiä kumoon.
Karri Rämö johdatti jääkiekkoliiga NHL:ssä Calgary Flamesin 1-0-vierasvoittoon New Jersey Devilsistä. Rämö venyi Calgaryn maalilla 31 torjuntaan, otti NHL-uransa toisen nollapelin ja pokkasi ottelun ykköstähden palkinnon.
Voitto New Jerseystä oli Rämölle uran ensimmäinen. Useisiin paraatipelastuksiin venynyt suomalaisvahti oli ennen maanantai-iltaa hävinnyt kaikki neljä pelaamaansa Devils-ottelua.
Calgaryn voittomaalin viimeisteli kolmannen erän alun ylivoimalla tulisella lyöntilaukauksellaan Mark Giordano. Flames-kapteenin ylivoimamaali katkaisi New Jerseyn 11. takaiskuttoman alivoiman putken.
Calgary ja Rämö hautasivat käytännössä New Jerseyn pudotuspelihaaveet. Devils on itäisessä konferenssissa kolmen pisteen päässä viimeistä villi kortti -pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Columumbuksesta.
New Jerseyllä on jäljellä enää kolme runkosarjaottelua ja Columbuksella neljä. Tyynenmeren divisioonassa toiseksi viimeisenä oleva Calgary on jo aikaisemmin menettänyt mahdollisuutensa pudotuspeleihin.
Itärajan tuntumasta tähyilläänkin länteen - Ruotsi ohi Venäjän
Itärajan läheisyydestä huolimatta Pohjois-Karjalan vienti kohdistuu länteen. Ruotsi on vuosia kiilannut tilastoissa Venäjän ohi.
Ruotsi on pysytellyt jo vuosia viennin kohdemaiden kärkikolmikossa Pohjois-Karjalan vientitilastoja tarkastellessa. Länsinaapurillemme kelpaavat muun muassa metalliteollisuuden tuotteet ja metsäkoneet.
Vuonna 2012 Pohjois-Karjalan viennistä suuntautui 13 prosenttia Ruotsiin. Ykköspaikan nappasi Saksa ja kolmanneksi, ohi Venäjän, kiilasi Kiina.
Ruotsin markkinoilla potentiaalia
Pohjoiskarjalaisen metsäteknologian moniosaajan Keslan tärkeimmät vientikohteet ovat Euroopassa ja Venäjällä, kertoo Kesla Oyj:n On road-tuotteiden markkinointijohtaja Tapio Ingervo.
\- Meidän tuotteita menee 35 eri maahan, mutta Ruotsi on erittäin merkittävä metsäkoneiden markkina-alue.
Ruotsista löytyy metsäteknologian osaamista itseltäänkin, mutta markkinarakoa löytyy suomalaisillekin tuotteille.
\- Ruotsin markkinat ovat meille hyvä sparraaja, siellä on paljon kilpailua ja erittäin vaativa asiakaskunta. Ruotsalaiset arvostavat laatua, ergonomiaa ja luotettavuutta.
_Joensuussa vietetään tällä viikolla Ruotsipäiviä. Ruotsin suurlähetystön järjestämän teemaviikon tavoitteena on lisätä Ruotsin tuntemusta ja kiinnostusta maata kohtaan.   _
Ylen nettikysely: Porilaiset säästäisivät jäähalliremontista ja lomauttaisivat
Porilaiset ovat valmiita siirtämään jäähalliremonttia ja pohtimaan kaupungin työntekijöiden lomautuksia. Tämä käy ilmi Yle Satakunnan tekemästä nettikyselystä. Kyselyyn vastasi 395 henkilöä.
Porissa etsitään parhaillaan säästöjä kaikista hallintokunnista. Miljoonien eurojen säästöpainetta on kasvattanut tieto valtionosuuksien todennäköisestä rajusta leikkaamisesta.
Yle Satakunta on kysynyt osana aloittamaansa arvokeskustelua kaupunkilaisilta, mistä säästöjä pitäisi etsiä, jos niihin päädytään. Nettikyselyyn vastasi 395 ihmistä.
Jäähalliremontti ykköskohde
Vastaajia pyydettiin valitsemaan kolme mieluisinta säästökohdetta, jos säästöihin on pakko ryhtyä. Ykkösvaihtoehdoksi nousi jäähalliremontti. Kaupunki on jo tehnyt päätöksen jäähallin remontoinnista, mutta vastaajista 23 prosenttia haluaa kaupungin pohtivan vielä asiaa.
17 prosenttia vastaajista tiivistäisi lukioverkkoa ja yhtä moni lomauttaisi työntekijöitä.12 prosenttia luopuisi teatteriremontista tai käyttäisi äärimmäistä keinoa ja irtisanoisi työntekijöitä.
Yle Satakunnan antamista vastausvaihtoehdoista vähiten suosittuja säästökohteita olisivat katujen ja puistojen kunnossapidon tason heikentäminen, vanhustenhuollon yksityistäminen ja terveysasemien määrän vähentäminen.
Myös omia säästöesityksiä
Nettikyselyssä annettiin vastaajille myös mahdollisuus kertoa itse omia säästöesityksiään. Näitä saatiin 110 kappaletta. Kaikkein eniten säästöjä toivottiin kaupunginjohtajien määrän vähentämisestä, "suojatyöpaikkojen" karsimisesta, asuntomessujen hylkäämisestä ja kaupungin tarjoilujen vähentämisestä.
Porin kaupungin hallintokunnat etsivät säästöjä parhaillaan, ja säästöesitykset on tehtävä kevään aikana. Isoista säästöistä päätetään kaupunginvaltuustossa viimeistään kesäkuun kokouksessa. Kouluverkkoasiasta tehdään päätös jo huhtikuussa.
Tourujoen pitkä uoma jäämässä haaveeksi
Jyväskylän kaupunki suunnittelee Tourujoen uomaan "nolla-vaihtoehtoa" eli vain nykyisen uoman kunnostamista. Samalla Kankaan alueen kaavaan jätettäisiin tilavaraus uuden uoman rakentamiselle myöhemmin. Jokiasiantuntija Anssi Eloranta on kaupunkirakennelautakunnan pohjaesityksestä tyrmistynyt.
\- Jos tällainen päätös tehdään, se merkitsee, että Tourujoki jää ihmisen kanavoimalle paikalle, eikä se hyödyttäisi uutta ja uljasta Kankaan kaupunginosaa, Tourujoen tilanteeseen pitkään perehtynyt jokiasiantuntija ja kalabiologi Anssi Eloranta puuskahtaa.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päättää Tourujoen uoman kohtalosta tänään.
Uoman osalta Jyväskylässä käyty läpi vaihtoehtoja ja tehty lukuisia kyselyitä kaupunkilaisille. Niin sanotun nolla-vaihtoehdon eli nykyisen uoman kunnostuksen toisessa ääripäässä on ollut Tourujoen alkuperäisen, pitkän uoman kunnostaminen.
\- Kyselyihin osallistuneista kaupunkilaisista enemmistö on kannattanut pitkän uoman kannalla. Se olisi uudelle Kankaan kaupunginosalle parasta ja toisi kokonaistaloudellisesti parhaan vastineen. Tourujokihan on alueen luonnollinen valtimo, sehän on aikoinaan mahdollistanut Kankaan tehtaankin, Eloranta sanoo.
"Kysymys tahtotilasta"
Elorannan mielestä yksi suurimpia ongelmia päätöksenteon kannalta on, että - kiireeseen vedoten - vaihtoehdoista on esitetty vain kustannuksia.
\- Kustannushyötyanalyysi eli kokonaistaloudelliset vaikutukset vähintään 50 vuoden ajalta puuttuvat kokonaan.
Eloranta kummastelee myös uoman kunnostuksen kustannusten yhtäkkistä nousua. Viime vuonna kaupunginvaltuuston hyväksymässä osayleiskaavassa uoman kustannuksiksi oheisine siltoineen arvioitiin Elorannan mukaan 3,5-4 miljoonaan euroa.
\- Nyt kaupunkilaisille on esitelty, että kustannukset ovatkin 24 miljoonaa euroa. Suut ovat varmasti siellä sun täällä ammollaan, että mitä ihmettä on tässä välillä tapahtunut? Kyllä minulle tässä ainakin tulee tunne, että kysymys ei ole rahasta, vaan tahtotilasta.
Jälkikäteen raketaminen vaikeaa
Jos kaupunkirakennelautakunta hyväksyy vain nykyisen uoman kunnostamisen, Eloranta uskoo haaveiden pitkästä uomasta hautautuvan - vaikka alueen kaava mahdollistaisi pitkän uoman rakentamisen myöhemmin.
\- Mitä siitä syntyy, että tullaan kaivamaan, myllertämään ja meluamaan, kun alueella on asukkaita ja toimintaa? Se on ainakin huomattavan kallista ja suorastaan kapinamielialaa lietsovaa, Eloranta lataa.
Elorantaa kummastuttaa myös se, että samaan aikaan, kun kaupunki puhuu säästämisestä, pitkän uoman tuomat taloudelliset arvot unohdetaan.
\- Esimerkiksi asuntojen ja maan hinnan nousu ei ole ainakaan vähäisin. Jos uoma rakennetaan myöhemmin, taloushyötyjä ei voida enää silloin realisoida.
Voimala yhtenä esteenä
Anssi Elorantaa kismittää myös Tourujoen varrella sijaitsevan voimalan esittäminen esteenä pitkälle uomalle.
\- Se tuottaa vuodessa 120 000 euroa bruttona, ja siitä lasketaan vielä pois käyttö- ja hoitomenot. Lisäksi se on aiheuttanut Ailakin ja hautausmaan kohdalla sortumia, jotka kaupunkilaiset ovat maksaneet.
Elorannan mielestä pitäisi ottaa huomioon myös se, että Tourujoen varrella sijaitsevan voimalan vuodessa tuottama energiamäärä voidaan tuottaa kymmenessä tunnissa Keljonlahdessa.
\- Minusta se on kohtuutonta, että voimala estää vihreiden arvojen realisoitumisen, Eloranta sanoo.
"Jyväskylä muuttaa vielä mielensä laajakaistahankkeesta"
Kaupunginhallitus päätti eilen äänestyksen jälkeen, ettei Jyväskylä lähde kuntien yhteiseen laajakaistahankkeeseen mukaan. Kuntien selvitysryhmää vetävä Teppo Sirniö uskoo, että ensi maanantaina kokoontuvalla kaupunginvaltuustolla on toinen ääni kellossa.
Keski-Suomen kuntien yhteisen laajakaistahankkeen selvitysryhmää vetävä Teppo Sirniö tunnustaa hieman yllättyneensä Jyväskylän kaupunginhallituksen kielteisestä kannasta laajakaistahankkeelle. Silti hän uskoo vahvasti, että ensi maanantain kaupunginvaltuustossa päätös vielä pyörretään.
\- Olen kovasti toivorikas, että Jyväskylän mieli vielä muuttuu ja valtuusto tulee mukaan maakunnan yhteiseen hankkeeseen. Olisihan se sangen kummallinen asia, että meidän keskuskaupunki, maakunnan veturi, jättäytyisi pois sellaisesta hankkeesta, joka on koko maakunnalle todella tärkeä, Sirniö sanoo.
"Kylmää kyytiä"
Vaikka Jyväskylä päättäisi lopullisesti jättäytyä yhteisponnistuksesta, koko hanketta se ei vaarantaisi.
\- Kun ottaa huomioon hankkeen koon, se, mitä tulee Jyväskylän osalle, on suhteellisen pieni murunen kaupungin taloudessa ja vastuissa. Paljon suurempaa osaa näyttelee  yhteistyön kädenojennus koko maakunnalle. Kaupunginhallallituksen osalta ainakin kyyti näyttää olevan niin kylmää, ettei yhteistyölle ole enemmistön eväitä, Sirniö toteaa.
Sirniön mielestä jättäytyminen hankkeesta ei olisi Jyväskylän imagon kannalta hyvä asia.
\- Jyväskylän alue on maakunnan ICT-veturiksi suunniteltu alue, jossa on erittäin monia sellaisia hankkeita, jotka tarvitsevat nopeita laajakaistayhteyksiä. Jos kaupunki jäisi pois hankkeesta, niin kyllä siitä todella kummallisen kuvan saa.
Toivo malesialaiskoneen löytymisestä on nyt etsintärobotin varassa
Kadonnutta malesialaiskonetta on etsitty jo kuukausi. Aika käy vähiin, sillä mustien laatikoiden paristojen pelätään ehtyvän lähipäivinä.
Pinnanalainen etsintärobotti aiotaan laskea tiistaina Intian valtamereen hakemaan merkkejä kuukausi sitten kadonneesta Malaysia Airlinesin lentokoneesta.
Australian laivaston alus havaitsi eilen Intian valtameren eteläosassa kaksi signaalia, jotka saattavat olla peräisin lentokoneen mustista laatikoista.
Signaaleja ei ole havaittu uudestaan.
Kaikki etsintöihin osallistuvat alukset ja lentokoneet haravoivat nyt samaa aluetta. Mustien laatikoiden paristojen pelätään ehtyvän näinä päivinä.
Maaliskuun 8. päivänä kadonneessa Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleessa Malaysia Airlinesin koneessa oli 239 ihmistä.
Microsoft lopettaa tänään Windows XP:n tietoturvapäivitykset 
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus suosittelee vaihtamaan Windows XP:n turvallisempaan käyttöjärjestelmään.
Microsoftin Windows XP -käyttöjärjestelmän tietoturvapäivitykset päättyvät tänään. Kyberrikollisilla on nyt parempi mahdollisuus hyödyntää käyttöjärjestelmässä piileviä tietoturva-aukkoja.
Microsoft lopettaa yli kymmenen vuotta vanhan Windows XP:n tukemisen. Samalla haittaohjelmien tartuntariski kasvaa XP-koneissa.
Haittaohjelma voi iskeä
Windows XP -käyttöjärjestelmä on Suomessa edelleen yleisessä käytössä. Viime joulukuussa vielä noin 17 prosenttia netissä surffaavista Windows-koneista toimi XP:llä.
Tietoturva-asiantuntija Tomi Kinnari Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta kertoo, että pahimmillaan tietokone voi lukkiutua, jos siihen asentuu jokin haittaohjelma.
– Haittaohjelma voi esimerkiksi ottaa pankkiyhteyden haltuun tai salata kiintolevyn niin, että sitä ei enää pääse käyttämään. Tämän tyyppisiä uhkia ovat ne tyypillisimmät kotikäyttäjiä koskevat riskit tässä XP:n käytön jatkamisessa.
Kinnarin mukaan tietoturvaohjelmistot eivät enää riitä tekemään XP-koneesta täysin turvallista.
Käyttöjärjestelmä kannattaa vaihtaa
Siksi Viestintävirasto suosittelee vaihtamaan XP:n sellaiseen käyttöjärjestelmään, jonka tuotetuki jatkuu edelleen.
Käytännössä vaihtoehtoina vanhoihin tietokoneisiin ovat joko Windowsin uudempi versio tai Linux-pohjainen käyttöjärjestelmä.
– Niissä tapauksissa, missä siihen vanhaan koneeseen ei välttämättä enää saa asennettua uudempaa Windowsia, niin silloin voisi miettiä, että vaihtaa esimerkiksi Linux-pohjaiseen käyttöjärjestelmään. Ne toimivat yleensä melko hyvin vanhemmillakin tietokoneilla, Kinnari neuvoo.
Windows XP:stä on löytynyt tähän mennessä kymmeniä tietoturva-aukkoja vuosittain. Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen mukaan onkin luultavaa, että uusia haavoittuvuuksia löytyy jatkossakin.
RT: Väkivaltaisuuksia Harkovassa poliisin ja mielenosoittajien välillä
Mielenosoittajien kerrotaan muun muassa heitelleen Harkovassa polttopulloja hallintorakennukseen, jonne poliisit ovat linnoittautuneet. Poliisi on vastannut hyökkäyksiin tainnutuskranaatein.
Poliisi on ottanut yhteen mielenosoittajien kanssa Ukrainassa Harkovan kaupungissa, kertoo venäläinen uutissivusto [RT](http://rt.com/news/kharkov-clashes-ukraine-independence-993/).
Yhteenotot sattuivat myöhään maanantai-iltana paikallista aikaa, kun poliisit yrittivät saada mielenosoittajia kauemmas kaupungin hallintorakennuksesta, jonne joukko mielenosoittajia yritti hyökätä aiemmin samana päivänä. Rakennukseen linnoittautuneiden poliisien onnistui kuitenkin torjua hyökkäys.
Russia Todayn mukaan poliisi käytti paloletkuja ja tainnutuskranaatteja väkijoukon taltuttamiseen.
Silminnäkijöiden mukaan osa mielenosoittajista lietsoi väkivaltaa. Mielenosoittajien kerrotaan sytyttäneen useita tulipaloja hallintorakennuksen lähellä. Lisäksi he yrittivät saada poliisit ulos rakennuksesta heittelemällä sinne polttopulloja.
Harkovalaiset mielenosoittajat olivat aiemmin seuranneet Donetskin kaupungin esimerkkiä ja julistaneet Harkovan suvereeniksi "kansantasavallaksi".
Amnesty: Euroopan romaneja ei suojella rasistiselta väkivallalta
Euroopan maiden romaniväestöihin kohdistuvaa väkivaltaa ei ihmisoikeusjärjestön mukaan ole onnistuttu vähentämään, ja joissain tapauksissa maiden hallinnot ovat jopa lietsoneet väkivaltaa. Järjestön tutkimus kohdistui Tšekkiin, Kreikkaan ja Ranskaan.
Tänään tiistaina 8. päivä huhtikuuta vietetään kansainvälistä romanipäivää. Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty muistuttaa merkkipäivänä, että romanit elävät yhä jatkuvan rasistisen väkivallan uhan alla monissa Euroopan maissa.
Järjestön mukaan Euroopan maat eivät ole onnistuneet vähentämään romaneihin kohdistuvaa väkivaltaa, ja joissakin tapauksissa sitä on jopa lietsottu.
– Euroopan unioni tai sen jäsenmaat eivät ole puuttuneet räikeisiin ihmisoikeusloukkauksiin kyllin tehokkaasti, sanoo Amnestyn Suomen osaston ihmisoikeustyön johtaja Niina Laajapuro.
– On kerrassaan käsittämätöntä, että nykypäivän Euroopassa elää romaniyhteisöjä jatkuvan väkivallan ja pogromi-tyyppisten hyökkäysten uhan alla.
Väkivallan syihin ei puututa
Pogromilla tarkoitetaan tiettyihin vähemmistöihin kohdistuvia mellakanomaisia hyökkäyksiä. Romaniväestöön kohdistuneita uusnatsien ja muiden äärioikeistolaisten ryhmien järjestämiä pogromeja on viime vuosina nähty Unkarissa ja Tšekissä.
– Eurooppalaiset johtajat ovat kyllä tuominneet räikeimmät romaneihin kohdistuneet väkivaltaiset hyökkäykset, mutta eivät ole pyrkineet ehkäisemään niitä. Pahimmissa tapauksissa vastuuta on jopa vieritetty romanien itsensä niskoille ja sanottu heidän olevan epätoivottuja ja epäsosiaalisia, Laajapuro sanoo.
Havainnot perustuvat Amnesty Internationalin raporttiin, joka tarkastelee romaneihin kohdistuneita viharikoksia ja häirintää Tšekissä, Ranskassa ja Kreikassa.
Raportin mukaan monissa tapauksissa viranomaiset eivät ole onnistuneet estämään rasistisia rikoksia tai varmistamaan, että tapaukset selvitetään perusteellisesti ja syylliset saatetaan vastuuseen.
– Monissa maissa poliisiinkin on on juurtunut rasistisia asenteita, eikä tätä edes myönnetä ongelmaksi. Euroopan unionilla olisi kyllä lainsäädännöllisiä keinoja ja voimaa puuttua syrjintään, mutta toistaiseksi näin ei vain ole tehty, Laajapuro sanoo.
Häiriköintiä ja hyökkäyksiä
Tšekin äärioikeistolaiset ryhmät järjestivät romanien vastaisia mielenosoituksia kymmenissä kylissä ja kaupungeissa kesällä ja syksyllä 2013. Amnestyn mukaan nämä mielenosoitukset olivat järjestelmällistä romaniväestön häirintää.
Ranskassa noin 20 000 ihmisen romaniväestö kärsii järjestön mukaan erityisesti surkeista elinoloista asumuksissa, joista puuttuvat juokseva vesi ja saniteettitilat. Lisäksi sekä poliisin että paikallisen väestön kerrotaan ahdistelevan romaneita.
Kreikassa kookas, arviolta 250–350 000 ihmisen romaniväestö on Amnestyn mukaan kärsinyt syrjinnästä jo sukupolvien ajan.
Vuosina 2012 ja 2013 läntisessä Kreikassa sijaitsevassa Etolikon kylässä tapahtui useita pogromi-tyyppisiä hyökkäyksiä. Tammikuussa 2013 tapahtuneessa hyökkäyksessä polttopulloin, kivin ja laudoin aseistautuneet ihmiset tuhosivat kuusi romanien taloa ja neljä autoa.
Hyökkäyksen kohteena olleiden romanien mukaan poliisi seurasi hyökkäystä sivusta eikä edes yrittänyt pysäyttää tekijöitä sanallista nuhtelua järeämmin keinoin.
Kuuban terveydenhuollosta leikattiin yli 100 000 työpaikkaa
Kuuban terveydenhuolto on kokonaan valtion ylläpitämä. Kallista ja raskasta järjestelmää yritetään nyt keventää irtisanomisilla.
Kuuban viranomaiset kertovat leikanneensa maan terveydenhuollosta yli 100 000 työpaikkaa. Maan terveydenhuoltojärjestelmää on pidetty yhtenä vuoden 1959 vallankumouksen peruspilareista.
Leikkaukset ovat osa Kuuban presidentin Raul Castron yrityksiä keventää maan hallintoa osana laajempaa talousuudistuspakettia.
Kuubalainen sanomalehti _Trabajadores_ kertoi maanantaina, että kaikkiaan maan terveydenhuollosta lakkautettiin 109 000 työpaikkaa.
Kaksi vuotta aiemmin terveydenhuollosta lakkautettiin yli 50 000 työpaikkaa. Etupäässä työpaikkansa menettivät vähemmän koulutetut terveydenhuollon ammattilaiset, kertoi uutistoimisto AP.
Kuuban terveydenhuoltojärjestelmä on kokonaan valtion ylläpitämä. Viranomaisten mukaan terveydenhuollon sektori kärsii muiden talouden alojen tavoin tehottomuudesta, valtavista palkkakuluista sekä irtisanomisista.
AP:n mukaan arviolta noin 400 000 kuubalaista työskentelee muissa kuin valtion työpaikoissa.
Venäjä-mieliset valtasivat Harkovan tv-tornin Ukrainassa
Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjä-mieliset aktivistit ottivat hetkeksi haltuun Itä-Ukrainassa Harkovassa sijaitsevan tv-tornin. He vaativat, että Ukrainan hallituksen kieltämien venäläisten tv-kanavien lähettämistä jatketaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan Harkovan pormestari Gennadi Kernes on kertonut, että aktivistit ottivat maanantaina hetkeksi haltuunsa kaupungin tv-tornin. Venäjä-mieliset vaativat, että Ukrainan hallituksen kieltämien venäläisten tv-kanavien lähetyksiä jatkettaisiin.
Harkovan poliisin mukaan aktivistit poistuivat myöhemmin tv-tornilta.
Venäjä-mieliset aktivistit ovat vallanneet hallintorakennuksia Itä-Ukrainassa Harkovassa,  Luhanskissa ja Donetskissa.
Myanmarin rohingyat kärsivät avustustyöntekijöiden poistumisesta
Läntisessä Myanmarissa pula vedestä ja lääkkeistä pahenee. YK:n edustajan mukaan viime aikojen iskut avustusjärjestöjä kohtaan koettelevat maan rohingya-vähemmistöä toden teolla.
YK:n ihmisoikeuslähettilään Tomas Ojea Quintanan mukaan iskut kansainvälisiä avustusjärjestöjä kohtaan ovat aiheuttaneet akuutin pulan vedestä, ravinnosta ja terveydenhuollon tarvikkeista Länsi-Myanmarissa.
Quintanan mukaan tapahtumien johdosta Myanmarin rohingya-vähemistö on joutunut äärimmäisen haavoittuvaiseen asemaan.
– Viime aikojen tapahtumat Rakhinen osavaltiossa ovat vain lisäys pitkään jatkuneelle rohingya-yhteisön syrjinnälle ja vainolle, mitä voisi verrata rikoksiin ihmisyyttä vastaan, Quintana sanoi lausunnossaan.
Yli 170 avustustyöntekijää vedettiin pois Rakhinesta maaliskuussa tapahtuneiden levottomuuksien takia. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun näin suuri joukko avustustyöntekijöitä joutui lähtemään alueelta.
Avustusjärjestöjen massapoistumisen pelätään romuttavan kokonaan Myanmarissa toimivan hauraan hätäapujärjestelmän infrastruktuurin.
Noin 140 000 leirillä asuvaa ihmistä on riippuvainen kansainvälisten järjestöjen avusta. Eristyksissä olevissa kylissä uskotaan olevan yhteensä yli 700 000 avuntarpeessa olevaa ihmistä.
Quintanan mukaan joillain leireillä vesi saattaa loppua viikon sisällä. Hän kehotti viranomaisia lisätoimiin avustusjärjestöjen työntekijöiden turvallisuuden takaamiseksi.
Ranskassa pieni maanjäristys
Maa järisi Etelä-Ranskassa lähellä Nizzan kaupunkia maanantai-iltana. Maltillinen viiden magnitudin järistys tuntui laajalla alueella, mutta loukkaantumisista tai vahingoista ei toistaiseksi ole kerrottu.
Maanjäristys tapahtui klo 21.27 paikallista aikaa noin 50 kilometrin päässä Nizzasta ja Ranskan Rivierasta. Järistyksen keskus on lähellä Italian rajaa ja noin viiden kilometrin syvyydessä.
Läheisen Barcelonetten kaupungin pormestari Pierre-Martin Charpenel kertoo, ettei vaurioista ei ole raportoitu.
Järistyksen voimakkuus oli viisi magnitudia.
Lähellä Italian rajaa Auronin kylässä Ranskan Alpeilla ihmiset siirtyivät parvekkeille järistyksen ajaksi. Silminnäkijöiden mukaan järistys kesti noin neljä sekuntia.
Maanjäristykset ovat erittäin harvinaisia Ranskassa.
Valtuusto hyväksyi Turun kulukuurin
Lisäbudjetti supistaa Turun toimintamenoja ja investointeja yhteensä 10 miljoonalla eurolla.
Turku sopeuttaa kuluvan vuoden talousarviotaan 10 miljoonalla eurolla. Valtuusto päätti lisäbudjetista maanantai-iltana.
Toimintakulut supistuvat noin kuudella miljoonalla eurolla. Karsinnan kohteina ovat etenkin hankinnat ja henkilöstömenoihin varatut kulut, joiden kustannuskehityksen kaupunki ennakoi viime syksynä budjetin teon yhteydessä todellisuutta suuremmaksi. Investoinnit vähenevät noin neljällä miljoonalla eurolla.
Vasemmistoliiton ehdotukset lisäbudjetin palauttamisesta  ja sivistystoimen säästöjen kohdentamisesta  palvelusetelijärjestelmän kuluihin eivät saaneet äänestyksissä muilta ryhmiltä kannatusta. Ryhmä pelkää säästöjen heikentävän palvelutasoa.
Myös Sinivalkoisen Rintaman Olavi Mäenpään tekemä ehdotus liikuntalautakunnan määrärahojen jättämisesta säästöjen ulkopuolelle kaatui suurinumeroisesti. Tukea tuli vain vasemmistoliiton suunnasta.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell korosti, että säästöillä ei ole vaikutusta palvelutasoon eikä henkilöstön asemaan.
Dufva väisti utelut Nummelinista: "Tänään hän oli täydessä peliterässä"
Lukon päävalmentaja Risto Dufvan mukaan raumalaisten näkkäri putosi maanantaina väärin päin lattialle.
**RAUMA. **Lukko
kärsi karvaan tappion kotikentällään Tapparalle, joka otti kolmannen
kiinnityksen finaalipaikkaan 3-2-jatkoerävoitolla. Raumalaisten päävalmentaja
Risto Dufva löysi pelistään sekä hyvää että huonoa. Etenkin ottelun alku
miellytti kokeneen luotsin silmää.
\- Ensimmäinen erä oli ehkä tämän sarjan parasta peliä meidän
osaltamme. Oli energistä ja myös huolellista. Tappara vei toista erää, mutta
selvisimme kuitenkin tasatilanteessa kolmanteen. Mitä pidemmälle viimeinen erä
meni, sitä enemmän ote oli meillä, Dufva sanoi ottelun jälkeen.
\- Jatkoerässä molemmilla oli omat paikkansa ja voileipä
kääntyi tällä kertaa näin päin, että meidän näkkärimme on voipuoli alaspäin,
hän jatkoi.
Lukon tähtipuolustaja Petteri Nummelin palasi kokoonpanoon ja kirjasi heti tehot 1+1. Kokeneen puolustajan poissaolojen syistä
on käyty spekulaatiota, onko kyseessä loukkaantuminen vai vilttikomennus.
\- Kun noita kokoonpanoja katsotaan, niin siihen vaikuttavat
erilaiset tekijät. Pelikuntojakin on monenlaisia. Terveydenhuollon kanssa tässä
ei ole mitään tekemistä. Se on eri asia onko pelikuntoinen, ja siinäkin on
vielä eri asteita. Tänään hän oli täydessä peliterässä, Dufva vastasi
kysymykseen Nummelinin terveydentilasta.
Maanantain ottelun jälkeen Nummelin oli lääkärin
hoidettavana eikä saapunut median haastateltavaksi.
Neljä homoseksuaalia tuomittiin vankeuteen Egyptissä
Naisten vaatteisiin pukeutuminen ja "homojuhlien" järjestäminen toi egyptiläismiehille useamman vuoden vankeustuomion.
Egyptiläinen tuomioistuin on tuominnut neljä miestä vankeuteen homoseksuaalisuuden harjoittamisesta.
Maan oikeusviranomaisen mukaan pisimmät tuomiot ovat jopa kahdeksan vuotta.
Syyttäjän mukaan miehet olivat syyllistyneet "homojuhlien" järjestämiseen. Lisäksi heitä syytettiin naisten vaatteisiin pukeutumisesta. Kolme miehistä sai kahdeksan vuoden vankeustuomion.
Neljäs mies tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Egyptiläiset syyttäjät ovat aiemmin käyttäneet "elostelun tai irstailun" kieltävää lakipykälää homoseksuaaleja vastaan nostetuissa oikeusjutuissa.
USA:n laivasto: Sotalaivojen polttoainetta voidaan tehdä merivedestä
Laivasto saisi huomattavan toimintaedun, jos laivat voivat käyttää vettä polttoaineenaan, eikä niiden tarvitse pysähtyä tankkilaivan vierelle. Laivaston mukaan menetelmä toimii, mutta vaatii vielä paljon kehittämistä.
Yhdysvaltain laivaston tutkijat sanovat saavuttaneensa läpimurron vuosia kestäneessä hankkeessa, jossa merivettä muunnetaan synteettiseksi polttoaineeksi.
Laivasto on halunnut päästä eroon riippuvuudestaan öljyyn, sillä kaikki alukset ydinkäyttöisiä lentotukialuksia ja sukellusveneitä lukuunottamatta joutuvat keskeyttämään kulloisenkin tehtävänsä säännöllisin väliajoin ja täyttämään tankkinsa laivasto-osastoja seuraavista tankkialuksista. Ratkaisu olisi meriveden hyödyntäminen polttoaineena.
Laivaston vara-amiraali Philip Cullom ilmoitti maanantaina merkittävästä edistysaskeleesta. Tutkijat ovat kehittäneet menetelmän, joka tuottaa merivedestä polttoainetta ei pelkästään laivoille, vaan myös laivaston lentokoneille.
Merivesi on jo lennättänyt laivaston tutkimuslaboratorion koelentokonetta.
Laivaston sanomalehti [Navy Times](http://www.navytimes.com/article/20121013/NEWS/210130317/Navy-eyes-turning-sea-water-into-jet-fuel) kuvaili vuonna 2012 kolmiosaisen kemiallisen prosessin osat.
Ensimmäisessä osassa vedestä erotetaan hiilidioksidi.
Toisessa osassa merivettä muutetaan makeaksi vedeksi käänteisen osmoosin avulla. Makeasta veden molekyyleistä erotetaan kaksi vetyatomia ja otetaan talteen. Happiatomeille ei ole käyttöä.
Kolmannessa ja tärkeimmässä osassa vetyatomeita ja hiilidioksidia hyödynnetään katalyyttisessa muunnosprosessissa, jossa syntyy vettä, lämpöä ja synteettistä hiilivetyä, ts. polttoainetta. Vesi ja lämpö voidaan hyödyntää prosessin tehostamiseksi.
Prosessi edellyttää ulkopuolista energianlähdettä, jollaiseksi kelpaa ydinkäyttöisten alusten ydinreaktori.
Laivasto sanoo nyt todistaneensa, että menetelmä on käyttökelpoinen, mutta sen käyttöönotto ei ole odotettavissa vielä ainakaan kymmeneen vuoteen. Tutkijoiden on vielä kehitettävä prosessia siten, että sen tarvitsema laitteisto mahtuu laivoihin.
Suurimpia ongelmia ovat synteettisen polttoaineen tuotannon vaatima suuri vesimäärä ja vastaavasti suuret tuotantolaitteet. Prosessi vaatii myös liikaa ulkopuolista energiaa.
Sen sijaan tuotettavan polttoaineen hinta ei ole ongelma. Hinta on asettunut suunnilleen 0,5 - 1 euron välille litralta, kun laivaston yleisimmin käyttämän JP-5-polttoaineen litrahinta on ollut 57 sentin tasolla.
Tapparan kultakypärä: Lukko oli saanut paljon lisäenergiaa
Tappara otti kolmannen välieräkiinnityksen tasaisessa Lukko-sarjassa maanantaina. Kristian Kuusela kehui vastustajan energistä ilmettä. 
Rauman Lukko ja Tampereen Tappara olivat pelanneet huikeat
kolme välieräkamppailua ennen maanantai-illan koitosta. Rauman Äijänsuolla
pelattu neljäs yhteenotto ei tarinaa toiseksi muuttanut. 
Ottelu eteni erästä
toiseen kiivaana ja todella jännittävänä. Kummallakin joukkueella oli omat
hetkensä ja maalipaikkansa ratkaista ottelu. Kotijoukkue hallitsi avauserää,
Tappara oli toisessa erässä niskan päällä ja kolmannen erän lopun Lukko haki
voittomaalia herhiläisen tavoin.
Avauserässä molemmille joukkueille tuomittiin kaksi
rangaistusta. Lukko oli tehokkaampi ylivoimassaan ja kokenut puolustaja Ilkka
Mikkola onnistui iskemään avausosuman.
Erän loppupuolella vierasjoukkuekin
pääsi pelijuonesta paremmin kiinni ja etenkin tamperelaisten kakkoskenttä,
Jormakka-Järvinen-Palola, juoni muutamia maukkaita tilanteita kotijoukkueen
maalille.
Lukko aloitti toisenkin erän tehokkaasti. Vain 50 sekuntia
oli ennätetty erään pelata, kun Petteri Nummelin vei Lukon, ylivoimaosumalla,
2-0 johtoon. Tuossa vaiheessa näytti jo siltä, että Lukko karkaa Tapparalta.
Mutta toisin kävi. 
Maalin jälkeinen vaihto Lukolta pahasti vihkoon ja Markus
Kankaanperä kavensi Tapparan maalin päähän. Viisi minuuttia tuosta, Tapparalle
ylivoima ja taas nalli napsahti; Jukka Voutilainen tasoitti ottelun. Tuossa
vaiheessa Lukon peli oli kerrassaan sekaisin. Risto Dufvan ottama aikalisä toi
kotijoukkueen takaisin peliin mukaan ja erän loppu pelattiin jo tasaisemmissa
merkeissä.
Lukko ei osunut hallinnasta huolimatta
Päätöserä oli kotijoukkueen hallintaa. Etenkin viimeinen
kahdeksan minuuttia Lukko haki herkeämättä voittomaalia, mutta lukuisista
hyvistä yrityksistä huolimatta maalia kotijoukkue saanut. 
Jatkoerä oli passiivisinta peliä koko ottelussa. Molemmat
joukkueet pyrkivät välttämään virheitä. Kotijoukkueelle ensimmäinen kriittinen
viehe sitten tuli ja kokenut Ville Nieminen syötti ja Josh Green iski
tamperelaisille voiton. Jatkoerää oli pelattu 5.15.
Molemmilla joukkueilla löytyy kokeneita pelaajia
roppakaupalla, mutta Tapparalla kokeneet pelurit ovat olleet piirun verran
paremmin ratkaisuhetkissä mukana, kuin Lukon vastaavat.
Kristian Kuusela myönsi, että Lukko tuli vahvasti peliin. - Lukko
oli saanut kyllä tosi paljon energiaa viime pelistä. Hyvä jääkiekko peli oli
tänään, Kuusela kehui.
\- Ei
päästä keskiviikkonakaan helpolla, vakuutti Kuusela.
Ilkka Mikkolakin myönsi, että sarja on ollut kova. - Kovia
nämä pelit ovat olleet, mutta jätetään tämä turha murjottaminen ja keskitytään
tulevaan, Mikkola heitti.
\- Uskotaan,
että vielä täältä tullaan, Mikkola lupasi.  
  
**Mika Heino, Rauma **
Palaako Granlund pudotuspeleihin? – "Ei ole annettu syytä, miksei"
NHL:n pudotuspelien alkuun on runsas viikko. Mikael Granlundin sairausloman pituus ei ole tiedossa.
Minnesota Wildin päävalmentajan Mike Yeon mukaan Mikael Granlundin toipumista seurataan edelleen päivä kerrallaan. Yeon mukaan päänsä satuttaneen suomalaishyökkääjän sairausloman pituudesta ei ole vieläkään tarkkaa tietoa.
\- Emme aio kiirehtiä hänen paluullaan. Toisaalta minulle ei ole annettu syytä uskoa, ettei hän olisi valmiina (pudotuspeleihin), Yeo kommentoi Star Tribune -lehden haastattelussa.
Granlund loukkasi päänsä taklaustilanteessa viikko sitten ottelussa Los Angelesia vastaan. Suomalaishyökkääjän päävammojen historia on aiheuttanut paljon spekulointia jopa Granlundin kauden päättymisestä.
Minnesotalla on jäljellä neljä runkosarjaottelua. Se on kiinni läntisen konferenssin viimeistä edellisessä pudotuspelipaikassa. Pudotuspelit alkavat 16. huhtikuuta.
Kärppä-luotsi kehui omiensa luonnetta ja Markkasen maailmanluokan torjuntoja
Valmentaja Lauri Marjamäen hikinen välieräilta päättyi hymyyn Kisapuistossa. 
Kärppien Lauri Marjamäki arveli omiensa olleen ylilatautuneita ottelun aluissa.
\- Emme päässeet liikkeelle ensimmäisen kymmenen minuutin aikana, toinen kymppi oli taas meidän - maustettuna hyvillä paikoilla.
Marjamäen mukaan Kärpät nosti toisessa erässä työntekoa, mutta Markkasen maailmanluokan torjunnat pitivät vieraat takaa-ajajana.
\- Markkanen oli nollannut meidät jo Oulussa ja nytkin hän jatkoi hyvin torjuntojaan. Vaikka olimme perässä siinä vaiheessa ottelua, niin laatupaikat olivat meille kahteen erään 8-2, Marjamäki väläytti omia tilastojaan.   
SaiPa oli Kärppä-luotsin mukaan pykälän aktiivisempi kuin lauantaina. Kolmannessa erässä vierailla oli ajoittain vaikeaa tappioasemassa, mutta jostain Kärpät raapi taas kerran loppukirivaihteen.
\- En minä niin tarkkaan nähnyt kolmatta erää enkä edes kaikkia maaleja, kun yritin saada ketjurallilla jotain aikaan. Samoja pelitilanteita tulee jo vastaan, kun pelataan jo niin monetta kertaa vastakkain.
\- Jotain se kertoo kuitenkin joukkueesta, kun ollaan kuusi minuuttia ennen loppua tappiolla vieraskentällä ja noustaan vielä voittoon. Hieno osoitus joukkueen luonteesta, ylisti Marjamäki omiaan.
Juhani Lahti, Lappeenranta
Kehä ykkösen raivaus ohi
Iltapäivällä pylväsrakenteeseen törmännyt kuorma-auto ruuhkautti liikenteen useiksi tunneiksi maanantaina Kehä ykkösellä. Liikenne palautui normaaliksi kello 22.30.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrottiin, että Kehä ykkösen liikenne on palautunut normaaliksi.
Onnettomuuspaikan raivaus- ja siivoustyöt olivat ohi kello 22.30 maanantai-iltana.
Kuorma-auto törmäsi puoli kolmen aikaan iltapäivällä toistaiseksi tuntemattomasta syystä Kehä ykkösellä Vihdintien länsipuolella Reimarlassa pylväsrakenteeseen.
Onnettomuus haittasi pahasti erityisesti länteen kulkevaa liikennettä. Kello 18.30 ruuhkat ulottuvat edelleen Kannelmäkeen saakka.
Ajoneuvon kuljettaja loukkaantui lievästi.
Classic tasoitti naisten salibandyfinaalit
Finaalisarja jatkuu torstaina Nurmijärvellä. Voitot ovat tasan 1-1.
Classic emännöi maanantai-iltana naisten salibandyliigan toista finaalia. Avausottelun 6-4-lukemin voittanut SB-Pro joutui tällä kertaa taipumaan Classic taisteli voiton kotikentällään maalein 6-5.
Tamperelaisten sankariksi nousi Alisa Pöllänen, joka laukoi voittomaalin runsaat kolme minuuttia ennen loppua.
Classic tasoitti finaalisarjan 1-1-lukemiin. SB-Pro emännöi kolmatta finaaliottelua torstaina. Suomen mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
"Raskaalta tuntuu, kun tuomaritkin ovat vastassa"
SaiPan vastuuluotsi Pekka Tirkkonen ei ollut tyytyväinen tuomarien otteisiin neljännessä välierissä. 
Pekka Tirkkonen oli äkämystynyt ottelun jälkeen. Eikä ihme, sillä Kärpät latoi vajaassa minuutissa kaksi ratkaisevaa maalia, vaikka kolmas erä oli koko lailla SaiPan hallussa. 
\- Hiton hyvn pelasimme tänään. Raskaalta nyt tuntuu, kun tuomaritkin ovat vastassa. Vaikka voitimme viimeksi Oulussa, niin tämä oli mielestäni sarjan paras peli Kärppiä vastaan, Tirkkonen kuvasi. 
SaiPa-luotsin mukaan Tommi Jokinen kaadettiin jäähyn arvoisesti hyökkäysalueella, ja Kärppien Juhamatti Aaltonen pääsi iskemään tämän jälkeen avausmaalin. 
Lisäksi Tirkkosta hiersi illan voittomaali, jossa Jussi Markkanen sai mailaniskun hanskaansa. 
Jarmo Myllys totesi Nelonen Pro-lähetyksessä, että Kärppien Ben Maxwell kopautti Markkasta kevyesti hanskaan, mutta kiekko oli SaiPa-vahdin hanskan päällä - eikä peliväline ollut siis maalivahdin hallussa. 
Tirkkonen näki tilanteen kuitenkin toisin.  
\- Meillä oli kolmannessa erässä 2-1-johtotilanteessa paikat laittaa lopullinen naula ottelulle. Emme siinä onnistuneet, ja lopputulos oli tämä, Tirkkonen tuhahti.
Päävalmentajan mukaan SaiPa ei luovuta missään tilanteessa taistelua, vaan lähtee vain ja ainoastaan voitto mielessä Ouluun keskiviikkona.  
Suomen Moskovan-suurlähettiläs: velvollisuuteni oli oikoa Finnbayn väärä tieto
Suurlähettiläs kiistää saaneensa Finnbaylta kutsun tapaamiseen. Hän ei ota kantaa Finnbayn mahdolliseen venäjämielisyyteen, vaan korostaa vain korjanneensa Suomea koskenutta virheellistä tietoa, kuten lähettilään velvollisuuksiin kuuluu.
Suomen Moskovan-suurlähettiläs Hannu Himanen kertoi Yle A-studiossa, että puuttui lauantaina lähetetyllä Twitter-viestillään Finnbay-sivuston juttuun yksinomaan velvollisuudestaan oikoa Suomea koskeva virheellinen tieto mediassa.
– Halusin ennen kaikkea korjata vaikutelman, joka jutusta syntyi, koska se todella vääristi Suomen kantaa Ukrainan kysymykseen ja EU:n tasolla tehtyihin päätöksiin. Minusta se on minun ja suurlähetystön velvollisuus, kun puhumme Ukrainan kriisistä, Himanen sanoi.
Himasen Twitter-viestissä suurlähettiläs tuomitsi Finnbayn valesivustoksi, joka vääristeli Suomen hallituksen kantaa Ukrainan kysymykseen.
– Se oli nopea arvio, että sivusto ei ollut aito. Konkreettisin ja selvin esimerkki tästä oli se, että sivustolla kerrotaan Finnbayn pääkonttorin olevan Helsingissä, ja osoitteen olevan 35 Esplanadi 00100 Helsinki. Tuollaista osoitetta ei Helsingissä ole, Himanen huomauttaa.
Finnbayn ylläpitäjät eivät ole vastanneet Yle Uutisten yhteydenottopyyntöihin eivätkä ole muutenkaan astuneet julkisuuteen muuten kuin sivustolla julkaistun avoimen kirjeen kautta. Kirjeessä sivusto on kiistänyt olevansa Venäjän äänitorvi.
– Itsehän en ottanut mitään kantaa siihen, oliko kirjoitus venäjämielinen, vain siihen että asia selostettiin väärin. Muuhun en ota kantaa, Himanen sanoi.
Finnbay on sivuillaan kertonut lähettäneensä Himaselle tapaamispyynnön, mutta suurlähettiläs kiistää saaneensa tällaista yhteydenottoa.
Pyrintö murskasi Bisonsin ja varmisti runkosarjavoiton
Korisliigan runkosarjan kärkinelikon järjestys on selvillä. Pudotuspelit alkavat kahden viikon kuluttua.
Tampereen Pyrintö varmisti Korisliigan runkosarjan voiton, kun se löylytti Loimaan Bisonsin pistein 78-58 (39-32).
Pyrintö kasvatti voittonsa myötä johtonsa liigan kärjessä neljään pisteeseen. Pyrinnöllä on jäljellä vielä yksi ja Bisonsilla kaksi runkosarjaottelua. Tasapisteisiin päädyttäessä Pyrintö vie pidemmän korren keskinäisten otteluiden saldollaan. Se on voittanut kolme joukkueiden kauden neljästä kohtaamisesta.
Joensuun Kataja on runkosarjan kolmas ja KTP neljäs. Pudotuspelit käynnistyvät kahden viikon kuluttua.
Ferrarin pääjohtaja: Tekee todella kipeää
Luca di Montezemolo oli surullinen nähdessään Ferrarin hitaat suoranopeudet. Maranellon tehdasväki sai piiskaa pääjohtajalta.
Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo ei pitänyt näkemästään Bahrainin osakilpailussa. Fernando Alonso jäi yhdeksänneksi ja Kimi Räikkönen kymmenenneksi. Ferrari oli vastaantulija verrattuna Mercedeksen moottoreita käyttäviin talleihin.
\- En pidä siitä, että näen Ferrarin tällaisessa tilassa. Moottori-ihmisten pitää tehdä tehtaalla iso harppaus eteenpäin, di Montezemolo kommentoi GP Update -nettisivuston mukaan.
\- En odottanut täältä paljoakaan, mutta odotin vähän enemmän kuin tämä. Ferrarin näkeminen näin hitaana suorilla tekee todella kipeää.
Ferrari on kolmen osakilpailun jälkeen vasta viidentenä valmistajien MM-pisteissä. Sillä on kasassa 33 pistettä. Mercedes johtaa MM-sarjaa ylivoimaisesti 111 pisteellään. 
"Olimme onnekkaampia" – pienten marginaalien peli jälleen Tapparalle
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi piti joukkuettaan hieman Lukkoa onnekkaampana jatkoerässä.
**RAUMA. **Tappara
otti jälleen jatkoerävoiton, kun se kaatoi Lukon neljännessä välierässä
3-2-lukemin. Ottelussa riitti jälleen tapahtumia, kun Lukko hallitsi alkua ja
johti peliä jo 2-0-luvuin ennen Tapparan heräämistä.
Tasoituksen jälkeen Tappara hallitsi toisen erän loppua
täysin, mutta kolmannessa Lukko oli jälleen paremmin pelin päällä ja lähempänä
voittoa. 
\- Loistavaa pudotuspelikiekkoa, kun puolin ja toisin
vaihtelee hallinta. Pelaajat saavat energiaa suorituksista ja nousevat esiin
pelissä, Tapparan Jukka Rautakorpi sanoi ottelun jälkeen.
\- Pienten marginaalien peliä, taisi käydä maaliviivalla
kiekko jatkoerässä ja kohta oli meillä 2-1-hyökkäys. Pienestä se on kiinni,
mutta olimme tänään onnekkaampia ja saimme voiton. Nyt käännämme katseet aika
nopeasti tulevaan. Matka jatkuu.
Ville Nieminen astui jälleen esiin jatkoerässä – "Puoli maalia auki"
Tapparan voittomaalin laukonut Josh Green suitsutti ottelun jälkeen Ville Niemisen syöttöä.
**RAUMA. **Tappara
otti kolmannen kiinnityksen finaalipaikkaan, kun se kaatoi Lukon vieraskentällä
3-2-lukemin. Ratkaisumaali syntyi jälleen vasta jatkoerässä. Ville Nieminen ja
Josh Green karkasivat 2-1-hyökkäykseen ja tällä kertaa jatkoerämaaleistaan
tunnettu Nieminen tarjoili vetopaikan Greenille.
\- Ville antoi hyvän syötön, jonka jälkeen minulla oli puoli
maalia auki. Täytyy antaa Villelle kunniaa tuosta maalista, Green veisteli
ottelun jälkeen.
Isokokoinen Green on ollut pudotuspeleissä tuttu näky
vastustajan maalin edessä ylivoimien aikana, niin myös maanantaina, kun hän
repi ja raastoi Ryan Zapolskin vartioiman maalin edustalla.
\- Peli on fyysisempää ja ei ole hirveästi kauniita maaleja
vaan enemmänkin roskamaaleja. Ehkä se siis sopii paremmin tyyliini.
Maalineduspelin lisäksi kanadalaisella on iso vastuu myös
aloitusympyrässä.
\- Ylivoima on toiminut hyvin ja minulle tärkeintä on voittaa
aloituksia, jotta saamme kiekon. Sen jälkeen yritän mennä maalille ja estää
maalivahtia näkemästä kiekkoa.
Mestis-seuran pilkalla nolo loppu – "Pyhäinhäväistys"
KooKoo hävisi viime kauden päätteeksi Jukureille Mestiksen finaaleissa suoraan otteluvoitoin 3-0 ja sunnuntaina mikkeliläisseura julkaisi Twitter-tilillään viestin, missä kouvolalaisia kutsuttiin ikuisiksi häviäjiksi.
**KOUVOLA.** Ärsytetty KooKoo tuli tämän kauden finaalisarjan avauskamppailuun kotihalliinsa vahvasti ja löi ensimmäisessä erässä tauluun lukemat 5-0. Peli oli tämän jälkeen ohi ja molemmat joukkueet siirsivät  selvästi katsettaan jo keskiviikon toiseen otteluun Mikkeliin.
Näin ollen Kouvolassa ei nähty juurikaan taklauksia tai nujakointeja, eikä lainkaan laukausten eteen heittäytymisiä, mitkä kuuluvat yleensä finaalipelien luonteeseen.
Jukurit osoitti Sportia ja TuToa vastaan, että se pystyy venymään vaikeissakin tilanteissa. Näin ollen KooKoon 6-2-kotivoitosta ei kannata vetää suuriakaan johtopäätöksiä koko finaalisarjaa ajatellen.
 Tämän myönsi myöskin KooKoon kaksi ensimmäistä maalia iskenyt Mikael Kuronen.
\- Mikkelissä odottaa täysin erilainen peli, mutta tämä oli vahva alku meiltä. Oltiin heti alusta asti maalipaikoissa teräviä ja saatiin pitkiä pyörityksiä vielä toisessakin erässä Jukureiden päätyyn. Kun yleisö oli hyvin mukana, niin kyllä siinä oli mukavaa pelata reilussa johto-asemassa.
Kaikki liian hyvin
Jukureilla oli ottelun ensi hetkistä asti omassa päässä avoimet ovet, eivätkä joukkueen nuoret maalivahdit Oskari Setänen ja jo avauserässä maalille vaihdettu Tadeus Galansky olleet vielä finaalikuosissa.
Jukureiden kapteeni Pasi Järvinen kuvasi osuvasti ottelun pikaista ratkaisua.
\- Ensimmäinen kymmenminuuttinen oli pyhäinhäväistys ja peli oli sen jälkeen taputeltu. Luultiin, että kaikki oli kunnossa. Oltiin muka valmiina ja kaikki oli liiankin hyvin, liian lyhyt matka ja liikaa vapaata. Ei oltu valmiina ja kaveri oli.
Jukurit on osoittanut kuitenkin jo kahteen otteeseen hurjaa venymiskykyä. Siksi Järvinen ei ollut jatkosta huolissaan.
\- KooKoo teki murhaavalla prosentilla viisi maalia tuohon alkuun ja sen jälkeen ei tarvinnut kenenkään enää puristella. Se meni nyt, ja seuraavaksi mennään keskiviikkoa kohti, kokenut puolustaja mietti.
**Jari Haapala**
Keskustele: SaiPa ja Lukko – oliko se siinä?
Jääkiekon SM-liigan molemmat välieräsarjat ovat katkolla keskiviikkona. Ovatko finaalijoukkueet selvillä tuolloin?
SaiPa ja Lukko kärsivät kirvelevät tappiot jääkiekon SM-liigan neljänsissä välierissä. SaiPa menetti johtonsa viimeisen viiden minuutin aikana, ja Kärpät nousi 3-2-voittoon Kisapuistossa. Tappara puolestaan haki 3-2-voiton Äijänsuolta jatkoerässä.
SaiPa ja Lukko ovat selkä seinää vasten, kun välierien viidennet ottelun pelataan keskiviikkona Kärppien ja Tapparan kotikaukaloissa. Uskotko, että haastajat pystyvät venymään pakkovoittojen edessä?
Kuvagalleria: Josh Green hiljensi Äijänsuon 
Tappara teki toisen ryöstöretken Raumalle jääkiekon SM-liigan välierissä. Ville Niemisen syötöstä Josh Green sinetöi Tapparan 3-2-voittomaalin Lukon verkkoon jatkoerässä. 
Viikon Kellaribändi Ensio rokkaa koko sydämestään
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Ension.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat [Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellaribandi) parhaaksi [Ensio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214966)seuraavin sanoin:
\- Taidokasta ja tiukkaa soittoa. Sovituspuoli kimuranttia, mutta pysyy hienosti kasassa. Koukuttava ja mieleenpainuva kertosäe kertoo myös siitä, että melodiapuoli sekä sävellyskynä ovat teräviä. Kuulostaa vähän siltä, kuin nuori **Don Huonot** olisi ottanut vahvan kuurin **Queens Of The Stone Agea**, progea ja punkkia.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Aloitimme musiikinteon syksyllä 2010 nykyisellä bändillä, mutta jokaiselta löytyy myös aiempaa soittokokemusta. **Antti** ja **Henri** soittivat aikoinaan yhdessä noin kolme vuotta kunnes bändi hajosi. Ension perustivat Antti ja **Ville**, mutta yhtye toimi alkuun eri nimellä ja musiikki oli englanninkielistä. Jäsenvaihdoksien ja tyylisuuntauksen muuttamisen myötä bändistä on muovautunut tämä nykyinen trio. Aloimme tekemään biisejä pelkästään suomeksi kesällä 2012 ja alkuvuodesta 2013 nimeksi tuli Ensio. Tämän jälkeen myös Henri tuli kuvioihin mukaan.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Hienoimmat saavutukset ovat ehdottomasti viime vuoden _Simerock_-festareilla esiintyminen, talvella 2013 julkaistu omakustanne _Kotiin_-EP sekä tottakai _Syö sun sanasi_ -biisin radiosoitto. Suuri saavutus on myös se, että oikeastaan ensimmäistä kertaa bändin historiassa kaikilla on toimivat ja hyvät kamat. Soitamme nykyisin lähes joka päivä.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Olemme keikkaileet suhteellisen hyvin mitä näillä leveyspiireillä nyt voi keikkailla, mutta saisihan sitä kysyntää olla paljon enemmänkin. Viimeisen vuoden aikana olemme tehneet noin viisitoista keikkaa. Suurin osa niistä on ollut Rovaniemellä tai muualla Lapissa, mutta olemme käyneet kerran myös Vantaalla. Laulukielen vaihtaminen ja monet muut asiat ovat tuoneet lisää kysyntää ja herättäneet mielenkiintoa bändiämme kohtaan. Olemme löytäneet nyt sen oman suuntauksen ja jutun.
\- Livenä olemme aito, raaka ja energinen! Monet sanovat että meidän musiikki toimii ja aukeaa paremmin livenä ja että meidän omalaatuisuus tulee paremmin sitä kautta esille. Antin mielipiteitä jakava ääni pääsee livenä valloilleen samalla kun kaveri soittaa kitaran kielet käyttökelvottomiksi, Henri jammailee bassossa kuin viimeistä päivää ja samaan aikaan Ville hakkaa rummut hengiltä koko kehonsa voimalla.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
Tottakai tavoitteet ja toiveet ovat siinä että tästä saisi ammatin ja voisimme tehdä sitä mitä rakastamme, eli soittaa musiikkia ihmisille! Musiikki on tärkeintä elämässä ja bändin ehdoilla mennään.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Niitä on aivan hirveästi mutta muutamia mainitaksemme: **Nirvana**, **Billy Talent**, **Paramore**, **Oasis**, **Blink-182**, **Sum 41**, **Biffy Clyro**, **Foo Fighters**, **Rage Against The Machine**, **Disco Ensemble**, **Yellowcard**, **Rise Against** sekä totta kai **Apulanta**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
\- Antti säveltää pääosin kaikki biisit. Antti ja Ville hoitavat sanoituspuolen yhdessä ja välillä molemmat tekevät itse omia lyriikoita, joita sitten sovitetaan kappaleisiin. Sanat hoituvat yhdessä ja sovituspuoli tulee kuntoon treeniksellä koko bändin voimin jammaillessa.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Sanoitukset ovat yhtä isossa roolissa kuin itse sävellys varsinkin nyt kun teemme materiaalia suomeksi. Biisin lyriikat ja itse sanoma korostuu eikä kappaleen sanoituksia voi kirjoittaa ihan mistä sattuu. Emme yleensä tahdo tehdä liian kliseisiä tai helposti aukeavia sanoituksia.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- On. Täysin idioottejahan tässä ollaan, kun tehdään vuonna 2014 rock-musiikkia suomen kielellä. Toisaalta se tuntuu luonnolliselta ja on mukava laulaa asioista omalla kielellä.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Aivan mahtavalta! Ei olisi osannut odottaa tällaista kun julkaistiin biisi viime sunnuntai-iltana! Joka bändin unelmiin varmasti kuuluu päästä radiosoittoon. Olihan se ihan uskomaton tunne, kun biisi lähti soimaan. Seottiin aivan täysin ja kiitollisia ollaan!
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Linkit:**
[Ensio Facebookissa](https://www.facebook.com/ensiobandi)
Kerry: Ukrainan horjuttaminen maksaa Venäjälle lisää
Yhdysvallat on antanut suorapuheisen varoituksen Venäjälle, ettei Ukrainan tilannetta enää saa sekoittaa. Yhdysvallat arvelee Venäjän sekaantuneen Ukrainan levottomuuksiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on keskustellut Ukrainan tilanteesta venäläisen virkaveljensä Sergei Lavrovin kanssa.
Kerry varoitti, ettei Venäjän pidä enää horjuttaa Ukrainan sisäistä tilannetta. Kerryn mukaan tämä aiheuttaisi Venäjälle lisää kustannuksia.
Venäjän olisi julkisesti hillittävä "separatistien, sabotöörien ja provokaattoreiden" toimintaa, Kerry sanoi.
Yhdysvaltain ulkoministeriöllä on Kerryn mukaan vahvoja näyttöjä sille, etteivät itä-Ukrainan levottomuudet ole käynnistyneet itsestään, vaan että Venäjän tiedustelupalvelu toimii Ukrainassa aktiivisesti. Näyttää myös siltä, että eräät Itä-Ukrainassa hallintorakennuksia vallanneet mielenosoittajat ovat saaneet tästä maksua.
Lavrov ja Kerry sopivat, että Venäjä, USA, Ukraina ja Euroopan unioni neuvottelevat keskenään jännityksen lieventämisestä seuraavien kymmenen päivän kuluessa.
Real Madridille takaisku – Ronaldo jätti harjoitukset kesken
Cristiano Ronaldon pelaaminen vierasottelussa Dortmundia vastaan on epävarmaa. Real Madrid ei aio ottaa riskejä tähtihyökkääjänsä kanssa.
Cristiano Ronaldon polvivamma on osoittautunut pelättyä pahemmaksi. Real Madridin tähtipelaaja joutui jättämään joukkueensa harjoitukset Dortmundissa kesken vain 20 minuutin jälkeen maanantaina. Real kohtaa Dortmundin tiistaina Mestarien liigan puolivälierän toisessa osaottelussa.
29-vuotias Ronaldo loukkasi polvensa puolivälierän ensimmäisessä osaottelussa, jonka Real voitti selvästi 3-0-lukemin. Portugalilainen oli sivussa viikonloppuna liigaottelusta Real Sociedadia vastaan. Päävalmentaja Carlo Ancelotti kertoi tuolloin, että kyseessä on vain varotoimenpide Ronaldon säästelemiseksi. Nyt Ancelotti jättää päätöksen Ronaldon peluuttamisesta pelipäivälle.
\- Cristiano haluaa pelata aina, ja minä haluan hänen pelaavan, mutta hän on ammattilainen ja tietää, milloin hän ei voi pelata. Meidän on katsottava asiaa harjoitusten jälkeen. Aiomme tehdä lopullisen päätöksen rauhassa ja välttää riskejä, Ancelotti kommentoi puolivälieräottelun aattona.
Ronaldo on ollut Realin kauden paras maalintekijä. Hän on osunut madridilaisille 45 kertaa kaikki kilpailut mukaan lukien.
Räikkönen ei pääse ajamaan testejä Bahrainissa
Williams ei ole vielä kertonut, ajaako Valtteri Bottas tiistaina tai keskiviikkona Sakhirin radalla.
Kesken kautta ajettavat testit tekevät paluun Formula ykkösiin, kun tallit testaavat tällä viikolla Bahrainissa. Testejä ajetaan tiistaina ja keskiviikkona Sakhirin radalla, jolla ajettiin viikonloppuna kauden kolmas osakilpailu.
Osa talleista on jo julkistanut kuljettajansa testeihin. Ferrari tiedotti, että Fernando Alonso ajaa testien molempina päivinä. Kimi Räikköstä ei nähdä siis lainkaan testeissä.
Esimerkiksi MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Mercedes on jo kertonut, että se ajattaa testeissä molempia kuskejaan. Nico Rosberg ajaa tiistaina ja Lewis Hamilton keskiviikkona.
Williams ei ole vielä kertonut, ajaako Valtteri Bottas Bahrainin testeissä.
Mazdalla outo ongelma: hämähäkeistä tulipalovaara
Bensiinin hajuun mieltyneet hämähäkit voivat tukkia autojen ilmaletkut, mistä voi seurata painetta polttoainesäiliöön.
Japanilainen autonvalmistaja Mazda joutuu tarkistamaan 42 000 autoa Yhdysvalloissa hämähäkkien aiheuttaman vaaran takia.
Bensiinin hajuun mieltyneet _Cheiracanthium_-suvun hämähäkit voivat tunkeutua auton ilmaletkuihin ja tukkia ne verkoillaan. Tämän seurauksena polttoainesäiliöön voi kehittyä painetta, joka voi johtaa säiliön halkeamiseen ja pahimmillaan tulipaloon.
Mazdalla on tiedossa yhdeksän tapausta, joissa hämähäkit ovat päässeet letkuihin, kertoo [saksalaislehti Der Spiegel](http://www.spiegel.de/auto/aktuell/spinne-im-tank-mazda-muss-autos-zurueckrufen-a-963077.html). Yhtään onnettomuutta ei kuitenkaan ole sattunut.
Mazda veti tarkistuksiin saman syyn takia 65 000 autoa jo vuonna 2011. Tuolloin letkuihin tehtiin erityisiä suojia hämähäkkien pääsyn estämiseksi. Nyt yhtiö on huomannut hämähäkkien pystyvän kiertämään esteet.
Korjauskehotus koskee vuosina 2010 - 2012 valmistuneita 2,5 litran moottorilla varustettuja Mazda 6 -autoja.
Mestiksen avausfinaalissa mykistävä täystyrmäys
KooKoo ei antanut Jukureille mitään mahdollisuuksia. Ottelu ratkesi jo avauserässä.
KooKoo aloitti jääkiekon Mestiksen finaalisarjan sähäkästi. Kouvolalaiset kukistivat Mikkelin Jukurit kotikaukalossaan 6-2-lukemin.
Kouvola ratkaisi ottelun jo avauserässä, jossa se laukoi peräti viisi maalia. Se eteni toisen erän alussa jo 6-0-johtoon. Jukurit sai tehtyä vielä pari säälimaalia, mutta joutui tyytymään murskatappioon.
Mestiksen mestaruus ratkeaa neljällä voitolla. Joukkueet kohtaavat uudelleen keskiviikkona Mikkelissä.
KooKoo ja Jukurit kohtasivat myös viime kaudella Mestis-finaaleissa. Tuolloin Jukurit vei mestaruuden voitoin 3-0.
Transnistrian presidentti: Unelmoimme Venäjän yhteydestä
Moldova ja Transnistria kävivät sodan maaliskuusta 1992 heinäkuuhun 1992. Venäjän joukot päättivät sodan, ja niitä on edelleen Transnistriassa. Alue on yksipuolisesti julistautunut itsenäiseksi.
Transnistrian presidentti Jevgeni Ševtšuk on kehottanut Moldovan poliitikkoja aloittamaan keskustelun alueen liittämisestä Venäjään. Venäjä-mielinen Transnistria on yksipuolisesti julistautunut itsenäiseksi Moldovasta vuonna 1990.
– Unelmamme on vauras itsenäinen Transnistria yhdessä Venäjän kanssa, presidentti Jevgeni Ševtšuk sanoi kansakunnan tilaa käsitelleessä puheessaan.
Länsimielinen Moldova varoitti Venäjää Krimin niemimaan valtaamisen jälkeen, että se ei yrittäisi vallata Transnistriaa. Transnistriassa järjestettiin jo vuonna 1996 kansanäänestys, jonka perusteella maan johto väittää kansan enemmistön haluavan liittyä Venäjään.
– On aika ratkaista Transnistrian tilanne, presidentti Jevgeni Ševtšuk vaati.
– Ehdotan, että Moldovan poliitikot tekevät viisaan, rohkean ja vastuullisen päätöksen ja alkavat keskustella, miten asioiden todellinen tila voidaan laillistaa, hän jatkoi tunnin kestäneessä puheessa.
Transnistrian tilanne on yksi Neuvostoliiton hajoamisen aiheuttamista niin sanotuista jäätyneistä konflikteista. Moldova ja Transnistria kävivät sotaa maaliskuusta 1992 heinäkuuhun 1992. Venäjän joukot päättivät sodan, ja niitä on edelleen Transnistriassa.
Yksikään YK:n jäsenvaltio ei ole tunnustanut Transnistrian itsenäisyyttä.
Tämä tunteita herättävä soittoääni täyttää kaksikymmentä vuotta 
Nokia Tune juhlii kaksikymmentävuotista taivaltaan. Valtaosalle suomalaisista soittoääni on tuttu, mutta vuosien varrella se on muuttunut yllättävän paljon.
Maailman tunnetuimmaksi soittoääneksi tituleerattu Nokia Tune on ihastuttanut ja vihastuttanut maailmanlaajuisesti jo kahdenkymmenen vuoden ajan. Ensimmäistä kertaa soittoääni kajahti ilmoille Nokia 2110 -puhelinmallista vuonna 1994 ja loppu on historiaa.
Nokia Tune oli myös aikanaan ensimmäinen tunnistettava matkapuhelimen soittoääni. Vuosien varrella se on muuttunut ja kuultu erilaisina versioina, mutta sen melodia on säilynyt samana.
**Kuuntele, miten Nokia Tune on muuttunut vuosien saatossa. Mikä versio on mielestäsi paras? Kommentoi alle.**
Itse matkapuhelinvalmistaja juhlii soittoäänen merkkipäivää a capella -lauluesityksellä. [Katso video täältä](https://www.youtube.com/watch?v=d32rIILg-kA&amp;feature=youtu.be).
SaiPan johto suli minuutissa käsittämättömällä tavalla
SaiPa joutui hetkessä maalin johtoasemasta takaa-ajoasemaan. Kärpät haki maukkaan voiton Kisapuistosta.
2-1-johdossa SM-liigan neljännen välierän päätöserään lähtenyt SaiPa menetti johtonsa kummallisella tavalla. Kärpät nousi maalin takaa 3-2-johtoon iskemällä kahdesti minuuttiin.
Ensin miinuskulmasta lähtenyt laukaus pomppi Mika Pyörälän kautta maaliin ajassa 55.46. Vain 59 sekuntia myöhemmin SaiPa-puolustus möhli kiekon Ben Maxwellille, joka nosti Kärpät johtoon.
Maalivahti Jussi Markkanen protestoi tilanteen jälkeen, että Maxwell löi kiekon maaliin hänen räpylästään. Kärppien johtomaali kuitenkin hyväksyttiin.
Kärpät voitti ottelun lopulta 3-2-lukemin ja siirtyi välieräsarjassa 3-1-johtoon. Oululaisilla on mahdollisuus varmistaa finaalipaikka keskiviikkona kotikaukalossaan.
Teräväisen tilanne yhä hämärän peitossa
Chicagolla on jäljellä neljä runkosarjaottelua. Teuvo Teräväinen on ollut sivussa kolmesta viimeisestä pelistä.
Teuvo Teräväinen ei ole mahtunut Chicago Blackhawksin kokoonpanoon kolmessa viimeisessä ottelussa. Suomalaishyökkääjä voisi pelata vielä kuusi ottelua Blackhawksin paidassa ennen kuin hänen tulokassopimuksensa ensimmäinen vuosi astuisi voimaan.
Chicagolaislehdet spekuloivat aikooko päävalmentaja Joel Quenneville peluuttaa 19-vuotiasta hyökkääjälupaustaan enää ollenkaan tällä kaudella. Joissain arvailuissa Teräväistä säästellään pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle siltä varalta, että tähtihyökkääjät Jonathan Toews ja Patrick Kane joutuisivat vielä huilaamaan.
\- Tämä on iso ja kova liiga. Haluamme varmistaa itsellemme hyvät mahdollisuudet kerätä pisteitä. Samaan aikaan hän yhä oppii asioita, Quenneville kierteli chicagolaismedialle.
Quennevillen mukaan Teräväisen jatkosta ei ole vielä tehty päätöstä. Chicagolla on jäljellä neljä runkosarjaottelua. Se kohtaa todennäköisesti Coloradon pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Urpilainen avasi SDP:n puheenjohtajakampanjansa
Urpilaista haastava ammattijärjestö Pron puheenjohtaja Antti Rinne on kampanjoinut jo kaksi kuukautta.
Kilpailu SDP:n johtajan paikasta alkoi virallisesti maanantaina, kun istuva puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen avasi kampanjansa illalla Helsingissä. Urpilainen odottaa kisasta jännittävää.
– SDP:n linja on rehellisen vastuunkantajan ja toisaalta myöskin turvallisen uudistajan. Tätä työtä olen kuusi vuotta halunnut SDP:n puheenjohtajana edistää Suomessa, ja toivon, että tälle linjalle löytyy myös tukea kentältä tuleviksikin vuosiksi, Urpilainen sanoi Yle Uutisille.
Urpilaisen haastaja puheenjohtajakisassa, ammattijärjestö Pron puheenjohtaja Antti Rinne, on kampanjoinut jo kaksi kuukautta.
Puheenjohtajan valitsevat SDP:n 500 puoluekokousedustajaa toukokuussa Seinäjoella. Edustajat ovat edellisiin kokouksiin verrattuna vanhempia. Lisäksi miesten osuus on suurempi.
Konehalli tuhoutui palossa Kajaanissa
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta maanantai-illalla noin kello 19.20.
Konehalli on tuhoutunut tulipalossa Kajaanissa Vuoreslahdentiellä. Noin 450 neliömetrin kokoinen halli oli täyden palon vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle.
Hallin sisällä oli kuorma-auto, pyörökuormaaja ja henkilöauto. Palosta ei tullut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta maanantai-illalla noin kello 19.20. Paikalle saapui pelastusyksiköitä Kajaanista, Vuolijoelta ja Paltamosta. Hallin jälkisammutusvaihe on käynnissä.
_Korjaus 8.4.2014 klo 8:10: Tarkennettu palopaikka, Kajaanissa Vuoreslahdentiellä._
Aaltonen sai iskun kasvoihin – palasi kokopleksi naamalla
Dan Spang löi Juhamatti Aaltosta mailalla kasvoihin. Oululaishyökkääjä palasi kaukaloon kolmannessa erässä.
Kärppien tähtihyökkääjä Juhamatti Aaltonen joutui poistumaan pukukoppiin kesken SM-liigan neljännen välieräottelun. Aaltonen sai SaiPan Dan Spangin mailan ikävästi kasvoihinsa ja jätti ottelun toisen erän kesken.
Ennen haaveriaan Aaltonen oli kaventanut ottelun 1-2-lukemiin Kisapuistossa. Liukas hyökkääjä palasi kaukaloon jälleen kolmannessa erässä. Hän joutui kuitenkin vaihtamaan kypäräänsä koko naaman suojaavan pleksin.
Spang sai tempustaan 2+2 minuutin rangaistuksen. Kärpät johtaa välieräsarjaa voitoin 2-1 ennen maanantain kamppailua.
Gazprom: Ukraina ei ole maksanut kaasuvelastaan penniäkään
Ukraina pelkää Venäjän rajoittavan kaasunmyyntiä. Tästä ei kuitenkaan ole viitteitä.
Ukrainan Venäjältä ostaman maakaasun kuukausittainen maksuaika päättyy Moskovan aikaa keskiyöllä. Venäjän valtion kaasuyhtiö Gazprom ilmoittaa, ettei Ukraina ole lainkaan lyhentänyt 2,2 miljardin dollarin, eli noin 1,6 miljardin euron kaasuvelkaansa.
Gazpromin ja Ukrainan sopimuksen mukaan kuukausittainen kaasulasku tulisi maksaa aina kuukauden seitsemäs päivä.
\- Ukrainan maksatukset ovat nolla, sanoo Gazpromin tiedottaja.
Tiedottaja ei sanonut, ryhtyykö yhtiö joihinkin toimenpiteisiin maksujen laiminlyönnin vuoksi. Samaa on tapahtunut ennenkin, eikä Gazprom ole reagoinut.
Ukraina on protestoinut voimakkaasti Gazpromin viime viikolla tekemää päätöstä nostaa Ukrainan ostaman kaasun hintaa peräti 80 prosentilla. Gazprom sanoo myyvänsä Ukrainalle kaasua hintaan 485 dollaria tuhannelta kuutiometriltä, kun yhtiön muut eurooppalaiset asiakkaat maksavat 370 - 380 dollaria.
Ukrainan pääministeri Arseny Jatsenjuk ilmoitti, ettei maa hyväksy hinnankorotusta. Hän varoitti, että Venäjä saattaa rajoittaa kaasun myyntiä Ukrainaan, kuten se on ennenkin tehnyt maiden välien kiristyttyä.
Ukraina lupaa, ettei se häiritse maan läpi Eurooppaan kulkevan transito-kaasun virtausta. Venäläinen kaasu kattaa 30 prosenttia EU-maiden kaasuntarpeesta, mistä puolet tulee Ukrainan kautta.
Opiskelijat lupaavat lopettaa parlamenttitalon valtauksen Taiwanissa
Opiskelijat ovat valtauksella vastustaneet Kiinan kanssa neuvoteltua uutta kauppasopimusta. He pelkäävät, että se antaa Kiinalle liian paljon taloudellista vaikutusvaltaa Taiwanissa.
Taiwanilaiset mielenosoittajat ovat luvanneet lopettaa parlamenttitalon valtauksen. Mielenosoittajat, joista suurin osa on opiskelijoita, aikovat poistua parlamentin istuntosalista torstai-iltana.
Opiskelijat ovat valtauksella vastustaneet Kiinan kanssa neuvoteltua uutta kauppasopimusta. He pelkäävät, että se antaa Kiinalle liian paljon taloudellista vaikutusvaltaa Taiwanissa.
Opiskelijat suostuivat poistumaan parlamentin istuntosalista sen jälkeen, kun parlamentti lupasi hyväksyä Kiinan kanssa solmittavien sopimusten "tarkastusmekanismin", ennen kuin uusi kauppasopimus astuu voimaan. Se on ollut yksi opiskelijoiden keskeisistä vaatimuksista.
Taiwan ja manner-Kiina erkanivat, kun kommunistit nousivat manner-Kiinassa valtaan vuonna 1949. Kiina ei tunnusta Taiwania itsenäiseksi, vaan pitää sitä maakuntanaan.
Mikä sosiaalisessa mediassa ärsyttää? Äänestä ja kommentoi!
Sosiaalinen media on täynnä suoraa ja epäsuoraa vuorovaikutusta, joka saattaa närkästyttää sen käyttäjiä. YleX selvittää, mikä suomalaisia ärsyttää kaikista eniten somessa.
Facebook, Twitter, Instagram, YouTube ja kaikki muut sosiaalisen median palvelut ovat aktiivisessa käytössä. Ne myös pullistelevat käyttäjien itsensä asettamia, kirjoittamattomia sääntöjä, joiden rikkominen saa osan käyttäjistä suivaantumaan.
YleX:n toimitus on koostanut listan tunnistettavimmista some-kipupisteistä ja tämän kyselyn tarkoituksena on selvittää, mikä sosiaalisessa mediassa ärsyttää kaikista eniten.
Julkaisemme lähiaikoina lisää artikkeleita sosiaalisen median ärsyttävimmistä ilmiöistä. Seuraa uutisia ja äänestyksen etenemistä sivuillamme.
**Mikä sinua ärsyttää sosiaalisessa mediassa? Klikkaa ja kommentoi alle! (Äänestysaikaa on torstaihin 17. huhtikuuta asti.)**
Todt vähätteli F1-kuskien dieettikohua
182-senttisen Jean-Eric Vergnen paino kävi alimmillaan 67 kilossa. Ranskalainen joutui käväisemään sairaalassa laihduttamisensa takia.
Kansainvälisen autoliiton puheenjohtaja Jean Todt ei ole huolissaan F1-kuskien laihduttamisesta. Toro Rosso -kuski Jean-Eric Vergne joutui kauden avauskilpailun jälkeen sairaalahoitoon laihdutettuaan liikaa. Todtin mielestä Vergne vei laihduttamisensa liian pitkälle.
\- Mielestäni normaalilla dieetillä ei voi menettää niin paljon painoa, että se vaatisi sairaalahoitoa, Todt kommentoi Autosportille.
Isokokoisemmat F1-kuskit ovat joutuneet pudottamaan painoaan täksi kaudeksi uusien painorajoitusten takia. Vergnen paino kävi Australian osakilpailun jälkeen alimmillaan 67 kilossa.
Esimerkiksi sarjan pisimpiin kuskeihin kuuluva Adrian Sutil on protestoinut voimakkaasti uusien painorajoitusten takia. F1-tallit ovat sopineet, että auton ja kuskin yhteisminimipainoa nostetaan ensi kaudeksi kymmenellä kilolla.
IEA:n pääekonomisti varoittaa Suomea energiariippuvuudesta
Arvostettu Kansainvälisen energiajärjestön pääekonomisti Fatih Birol kehuu Suomea toimista, joilla se on pyrkinyt vähentämään riippuvuutta energian ja sähkön tuonnista. Yksi näistä toimista liittyy ydinvoiman lisäämiseen.
Palkittu ja arvostettu Kansainvälisen energiajärjestön pääekonomisti Fatih Birol varoittaa Suomea liiallisesta energiariippuvuudesta.
Maanantaina hallituksen ja eri etujärjestöjen talousneuvostossa puhuneen Birolin mukaan erityisen vaarallista on riippuvaisuus sähkön ja maakaasun tuotannosta.
Suomi onkin ollut erityisen riippuvainen maakaasun tuonnissa Venäjältä – lähes kaikki maakaasu tuodaan itänaapurista.
**– **Mielestäni energiariippuvuus on hyvin riskialtista. Jos maa saa kaiken energian toisesta maasta, energian tuontia ja lähteitä pitää lisätä, Birol sanoo.
Kaikki ei kuitenkaan ole huonosti. Pääekonomistin mielestä esimerkiksi öljyä voi tuoda muualtakin kuin Venäjältä ja keskipitkällä aikavälillä Yhdysvaltojen liuskekaasu tuo uusia mahdollisuuksia energian tuontiin.
Suomi tuo kuluttamastaan energiastaan reilusti kaksi kolmasosaa ulkomailta. Energian käyttäminen politiikan välineenä on noussut esiin Ukrainan tilanteen myötä.
Venäläinen energiayhtiö Gazprom on korottanut kaasun hintaa Ukrainalle samaan tahtiin kuin tilanne Krimillä on vakavoitunut.
Sähkön tuotannossa lähempänä omavaraisuutta
Suomi on sähköntuotannossa lähempänä omavaraisuutta kuin energiassa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tuonti kattoi Suomen sähkönkulutuksesta 21 prosenttia vuonna 2013.
Pääekonomisti Birol näkee ydinvoiman rakentamisen positiivisena asiana, sillä se lisää Suomen omavaraisuutta.  
– Yleisesti ydinvoimalat tuottavat energiaa, jonka hinta on ennustettavissa. Toiseksi se tietää hyvää energian saatavuudelle, koska energiaa saadaan useista lähteistä. Jos maassa on ydinvoimaa, energiaa ei tarvitse tuoda. Kolmanneksi se on hyväksi ilmastonmuutoksen näkökulmasta.
Birol alleviivaa, etteivät ydinvoimalat tuota hiilidioksidipäästöjä.
Venäjä vastaa: Ukrainan kuohunta jatkuu jos kansaa ei kunnioiteta
Venäjä vaatii Ukrainan perustuslain muuttamista liittovaltion suuntaan ja venäjän kielen erityisaseman tunnustamista.
Venäjän ulkoministeriö on ottanut kantaa kuohuntaan itäisessä Ukrainassa. Ulkoministeriö vaatii Ukrainan perustuslain muutosta, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
\- On tuskin mahdollista toivoa Ukrainan tilanteen vakiintuvan kestävällä tavalla ilman aitoa perustuslain uudistamista, jossa liittovaltiokehityksen kautta varmistetaan kaikkien alueiden intressit, vahvistetaan maan liittoutumattomuus ja korostetaan venäjän kielen erityisasemaa, ulkoministeriö muotoilee.
Venäjän ulkoministeriö sanoo seuraavansa tarkasti tilanteiden kehittymistä Ukrainan itä- ja eteläosissa, erityisesti Donetskin, Luhanskin ja Harkovan kaupungeissa.
Venäjä on valmis antamaan tukeaan kansalliselle keskustelulle, johon kaikki poliittiset ja alueelliset voimat ottavat osaa, ministeriö vakuuttaa.
Ministeriö varoittaa kuitenkin, että tulevaisuus voi tuoda Ukrainaan uutta kuohuntaa, jos maan viranomaiset eivät kohtele kansaa kunnioittavasti.
\- On korkea aika lopettaa Venäjän osoitteleminen ja sen syyttäminen Ukrainan kaikista vastoinkäymisistä, ulkoministeriö toteaa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapasi tänään maanantaina saksalaisen virkaveljensä Frank-Walter Steinmeierin. Lavrov sanoi Ukrainan tarvitsevan ulkomaista apua perustuslaillisen ongelmansa ratkaisemiseen.
Pääministeri Katainen patistaa korkeakouluja yhteistyöhön yritysten kanssa
Pääministeri Jyrki Katainen on vieraillut tänään Vaasassa johtamansa talousneuvoston kanssa. Kataisen mukaan Suomessa pitäisi saada lisättyä trendiä, jossa korkeakoulut kytkeytyvät entistä tiiviimmin alueen elinkeinon kanssa. Nk. start up -saunat ovat tervetulleita.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää Vaasan seutua esimerkkinä muulle Suomelle yrityselämän ja yliopiston yhteistyöstä. Kataisen mukaan yliopistoista tulee rakentaa uusien yritysten hautomoita, joissa korkea osaaminen, yrittäjyys ja ulkopuolinen rahoitus kohtaavat.
– Yliopiston, ammattikorkeakoulun ja elinkeinoelämän kytkös, täällä (Vaasassa) on tällä saralla viimeisten vuosien aikana tehty hyvää työtä. Kun yliopiston ympärille syntyy start up -saunoja, joissa korkea tutkimus, osaaminen, yrittäjyys löytävät toisensa samoissa kortteleissa, silloin ne vetävät puoleensa myös riskirahoittajia ja kansainvälisiä yrittäjiä, Katainen sanoo ja jatkaa:
– Uskon, että tämä on myös aluekehityksen ja koko Suomen uusiutumisen kannalta positiivinen trendi. Toivon, että tämä trendi kukoistaa myös Vaasassa.
Kataisen johdolla hallitus, etujärjestöt  ja Suomen Pankki ovat pohtineet energian - ja aluetalouden haasteita päivän ajan Vaasassa.
Smoukahontas-Sara joutui Ellen DeGeneresin kielitestiin
Kielivideoillaan maailmanlaajuiseen julkisuuteen ponkaissut pietarsaarelainen Sara Forsberg on vieraillut suositussa Ellen -talk showssa. Ohjelma on jo katsottavissa netissä.
Smoukahontasina tunnettu pietarsaarelainen Sara Maria Forsberg ponnahti julkisuuteen ja maailmanlaajuiseksi netti-ilmiöksi imitoimalla kieliä YouTubeen lataamallaan videolla.
Video herätti myös suosittua talk showta emännöivän yhdysvaltalaisen Ellen DeGeneresin huomion, ja parhaillaan Yhdysvaltoja kiertävä Forsberg vierailikin DeGeneresin ohjelmassa. Jakso esitetään Yhdysvaltain televisiossa tänä iltana Suomen aikaa, mutta se nauhoitettiin viime perjantaina ja on jo katsottavissa Ellen-shown nettisivuilla.
Ohjelmassa Sara Maria myöntää, että suosio tuli hänelle täytenä yllätyksenä.
\- Panin videon nettiin, menin nukkumaan ja seuraavan aamuna huomasin sen keränneen yli satatuhatta katselukertaa.
Ellen De Generes pani Sara Marian - luonnollisesti - hauskaan kielitestiin, jossa juontaja pyrki arvaamaan 45 sekunnin aikana mahdollisimman monta kieltä, joita kielinaisena tunnettu lahjakkuus oli puhuvinaan. Miten arvaukset osuivat kohdalleen – sen voit katsoa[ Ellen-shown sivuilta](http://www.ellentv.com/episodes/greg-kinnear-nene-leakes/).
SaiPa vyöryi Kärppien päälle avauserässä
SaiPa yrittää tasoittaa otteluvoitot 2-2-lukemiin kotikaukalossaan. Avauserä lupasi hyvää.
SaiPa johtaa Kärppiä jääkiekon SM-liigan neljännessä välieräottelussa avauserän jälkeen.
Jesse Mankinen vei SaiPan ansaitusti johtoon avauserän loppuhetkillä kevään viidennellä pudotuspelimaalillaan.
SaiPa esiintyi ottelun avauserässä pirteästi ja loi useita vaarallisia paikkoja Kärppien maalille. Tomi Karhunen torjui oululaisten tolppien välissä 13 kertaa.
Jussi Markkanen on pitänyt maalinsa puhtaana SaiPan maalilla jo yli sata minuuttia putkeen. Markkanen torjui avauserässä kymmenen kertaa.
[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Hurja joukkotappelu poliisien ja palomiesten hyväntekeväisyysottelussa
New Yorkin poliisit ja palomiehet kohtasivat vuosittaisessa jääkiekko-ottelussa Brooklynissa. Tunteet kuumenivat hyväntekeväisyysottelussa, joka keskeytyi 25 minuutin ajaksi. New Yorkin poliisit voittivat palomiehet lopulta 8-5-lukemin.
[Katso video joukkotappelusta (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=eAf0QtIfKjE)
Porissa kendoka tömähtää kierrejousilla makaavalle tatamille
Porin uusi kendosali on ainoa laatuaan Euroopassa. Jousitettu lattia takaa nivelystävällisen harrastuksen vuosiksi eteenpäin.
Poriin on avattu maailmanlaajuisestikin poikkeuksellinen kendoharrastajien pyhättö.
– Tässä lattian alla on 40 kierrejousta, joiden päällä tämä lattia on. Runkorakenteet ja pinta ovat tällaista 20 senttimetriä paksua lankkua. Euroopassa ei ole yhtään tällaista ja maailmassakaan näitä ei kauhean montaa enää ole. Kävin 2003 Tokiossa tekemässä rakennusteknisen erikoistyön ja toin tämän idean kopiona sieltä, kertoo porilainen kendoaktiivi Kari Ruuhilahti.
Hänen mukaansa japanilaistutkimukset ovat osoittaneet, että jalkaan voi kendo-ottelun aikana kohdistua jopa tuhannen kilon paine.
– Tämä jousitettu lattia on nivelille parempi, koska näin tätä pystyy harrastamaan pitkäänkin ilman nivelvammoja.
Tekniikka, fysiikka ja henkisyys
Kendon perusajatus on se, että kaksi taistelijaa kamppailevat kahden käden miekkaotteella.
Jotta pystyy voitokkaasti taistelemaan, pitää pystyä lukemaan kaverin ajatuksia. Hienoimmillaan tämä on sellaista shakinpeluuta.
– Ehkä aukeaa helpommin, kun puhuu samuraista. Meillä on tässä lajissa samuraimiekka, joka on tehty bambusta. Muina varusteina on haarniska, kypärä ja hanskat, kertoo Ruuhilahti.
Kuten budolajeihin kuuluu, myös kendossa tekniikan ja fysiikan lisäksi kiinnitetään huomiota henkisyyteen.
– Tämä on kamppailulaji, johon sisältyy henkistä kasvua. Jotta pystyy voitokkaasti taistelemaan, pitää pystyä lukemaan kaverin ajatuksia. Hienoimmillaan tämä on sellaista shakinpeluuta, Ruuhilahti maalailee.
Ruuhilahti itse innostui lajista, kun hän näki lehti-ilmoituksen kendokurssista odotellessaan annostaan pitseriassa. Hän painottaa, että laji on hyvin turvallinen, vaikka saattaa näyttääkin hurjalta.
– Näin kuvan lehdessä ja siitä lähti 23 vuoden taival. Se on hyvin rentouttavaa, kun pystyy ihan täysillä tekemään ilman, että vahingoittaa kaveria.
Ellen DeGeneres laittoi Smoukahontas-Saran kielitestiin – katso video
Pietarsaarelainen Sara Maria Forsberg tunnetaan Suomessa kielinaisena ja ympäri maailman Smoukahontasina. Nuori nainen pomppasi maailmanlaajuiseksi netti-ilmiöksi kieli-imitointivideoillaan.
Parhaimmillaan Yhdysvalloissa kiertävä kielinainen **Sara Maria Forsberg** vieraili erittäin suositussa amerikkalaisessa _Ellen DeGeneres Show'ssa_. Ohjelmassa Sara Maria myöntää, että suosio tuli hänelle täytenä yllätyksenä.
\- Pistin videon nettiin, menin nukkumaan ja seuraavan aamuna huomasin sen keränneen yli satatuhatta katselukertaa.
Haastattelun lisäksi Ellen Degeneres pistää Sara Marian hauskaan kielitestiin, jossa juontaja pyrkii arvaamaan 45 sekunnin aikana mahdollisimman monta eri kieltä, joita kielinaisena tunnettu lahjakkuus on puhuvinaan.
**Katso Sara Marian vierailu Ellen DeGeneres Show'ssa ja hauska kielitesti alta.**
**Lähteet:** Ellen DeGeneres Show
Malmön palolaitos avaa ovensa Ruotsidemokraattien johtajalle
Malmön keskuspaloaseman henkilökunta ilmoitti avoimella kirjeellä maanantaina, että Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmy Åkesson ei ole tervetullut paloasemalle. Åkesson aikoo vierailla paloasemalla keskiviikkona.
Ruotsidemokraattien vaalikiertue työpaikoille on kuohuttanut eri puolilla Ruotsissa. Maanantaina joukko Malmön keskuspaloaseman henkilöstöä kirjoitti avoimessa kirjeessä, että puoluejohtaja Jimmy Åkesson ei ole tervetullut asemalle.
Vierailu toteutuu palomiesten vastustuksesta huolimatta, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/sds-besok-blir-av-trots-protester-fran-brandman/) kertoo. Palomiehiä ei kuitenkaan pakoteta pysymään paloasemalla Åkessonin vierailun aikana.
– Kunnioitamme kaikkien mielipiteitä tässä asiassa. Kansan valitsemat poliitikot vierailevat kuitenkin luonamme melko säännöllisesti. Kun meille esitetään vierailupyyntö, meidän täytyy antaa kansan valitsemien poliitikkojen tulla katsomaan julkista toimintaamme, palolaitoksen viestinnästä vastaava Anna-Maria Havskogen sanoo DN:ssä.
– Meillä on paljon toimintaa, joka tapahtuu muualla [kuin asemalla], esimerkiksi harjoituksia. Palomiehet voivat sopia lähimmän esimiehensä kanssa, missä he aikovat olla, kunhan he voivat tehdä työnsä hälytyksen sattuessa, Havskogen jatkaa.
Åkessonin vierailua vastustavien palomiesten mielestä Ruotsidemokraatit edustavat rasismia, eivätkä he halua päätyä samaan valokuvaan Åkessonin kanssa. Ruotsidemokraatit ihmettelee vierailun herättämää vastustusta.
– Olemme skeptisiä tällaisia adresseja kohtaan. Emme tunnista mediakuvaa, jonka mukaan vierailumme herättäisivät ylimääräistä huomiota, Ruotsidemokraattien tiedottaja Martin Kinnunen sanoo DN:ssä.
Myös Malmön sairaala päästää puoluejohtaja Jimmy Åkessonin vierailulle, koska kyseessä on julkinen toiminta. Malmön yliopistollisen sairaalan henkilökunta vastusti Åkessonin vierailua avoimella kirjeellä viime viikolla.
Itä-Ukrainaan lisää poliisivoimaa – paikallinen poliisi "liian passiivinen"
Ukrainan itärajaa on vahvistettu. Maan parlamentti keskustelee tiistaina separatismia haluavien järjestöjen kieltämisestä.
Ukrainan hallitus on lähettänyt lisää turvallisuusjoukkoja levottomuuksien valtaamiin kaupunkeihin maan itäosassa.
Väliaikaisen presidentin [Oleksandr Turtšynovin tiedotteen](http://www.kyivpost.com/opinion/op-ed/turchynov-we-will-act-decisively-against-terrorists-342370.html) mukaan Harkovaan, Luhanskiin ja Donetskiin on lähetetty lisää poliisivoimia maan muista osista. Turtšynov sanoo kaupunkien omien turvallisuusjoukkojen olleen liian passiivisia.
Kaikissa kolmessa kaupungissa venäläismieliset ovat eilisestä sunnuntaista lähtien pitäneet hallussaan hallintorakennuksia. Turtšynov sanoo valtausten ollevan Venäjän salaisen palvelun organisoimia.
Turtšynov kertoo tiedotteessaan myös, että Ukrainan itärajan puolustusta on vahvistettu. Rajan takana on runsaasti Venäjän armeijan joukkoja, joiden pelätään hyökkäävän Ukrainaan tarkoituksenaan tukea Ukrainan Venäjä-mielisten pyrkimystä irtautua Ukrainasta ja liittyä Venäjään.
Ukrainan johto aikoo päättäväisesti estää separatistiset aikeet. Huomenna tiistaina Ukrainan parlamentti käsittelee lakiehdotusta, joka kieltäisi separatismin valmistelemisen ja separatismiin pyrkivät järjestöt.
Turtšynov kertoo, että Ukrainan johto on perustanut uuden kriisin hoitamiseksi erityisen johtokeskuksen. Se aikoo mm. toteuttaa terrorisminvastaisia toimia.
Ukrainan korkeimman johdon edustajia on lähetetty kolmeen Itä-Ukrainan kaupunkiin, joissa irtautumishaaveita on esiintynyt.
Tietojärjestelmä louhii potilaskertomuksia – haussa potilasturvallisuuden vaaranpaikat 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä tietojärjestelmä etsii automaattisesti potilaskertomuksista viitteitä siitä, onko potilasturvallisuus vaarantunut. Sairaanhoitopiirin mukaan ensimmäistä kertaa Suomessa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri Erkki Kujansuu sanoo, että potilasturvallisuutta voidaan ryhtyä parantamaan, kunhan tunnistetaan tilanteet, joissa asiat ovat menneet aiemmin vikaan.
– Sairaalahoidossa olevan potilaan potilaskertomukseen kirjataan kaikki hoitoon ja lääkitykseen liittyvä tieto, joten yhteisiä tekijöitä vaaratilanteista etsitään niistä, Kujansuu jatkaa.
Kansainvälisesti on tehty listauksia tapahtumista, joiden taustalta löytyy vaaratilanteita. Kirurgiassa tällaisia voivat olla esimerkiksi infektiot, haavaongelmat sekä ylimääräiset tutkimus- ja hoitotarpeet. Näitä asioita on työläs etsiä potilaskertomuksista silmämääräisesti, siksi apuun on haluttu teknologia.
Pirkanmaalla potilaskertomuksia käykin nyt läpi tietojärjestelmä, jonka tekemää työtä sairaanhoitopiiri kuvaa tiedonlouhinnaksi.
Tietojärjestelmä aloittaa neurokirurgiasta
CGI:n tuottama palvelu tunnistaa potilaskertomusteksteistä automaattisesti potilasturvallisuuden vaarantumiseen viittaavat sanat ja sanojen yhdistelmät.
Tuloksena saadaan kootusti tietoa siitä, millaiset seikat ovat vaikuttaneet tilanteissa, joissa potilaan tila on vaarantunut tai jopa johtanut kuolemaan.
– Tavoitteena on luoda työkalu esimerkiksi lääkärin työasemaan, jossa voidaan tietyillä tiedoilla lähteä etsimään riskialttiita tilanteita, ja toivottavasti myös ennakoimaan niitä. Kun tietyt ehdot täyttyvät, voidaan huono tapahtumaketju pysäyttää ja korjata, eikä haittaa pääse tapahtumaan, sanoo kehittämispäällikkö Petri Pommelin Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä
Pirkanmaalla uudella teknologialla tehtävä tiedonlouhinta otetaan ensi vaiheessa käyttöön neurokirurgiassa.
Potilasturvallisuuden vaarantuminen maksaa
THL:n mukaan Suomessa on arvioitu olevan potilaan kuolemaan johtavia haittatapahtumia vuosittain jopa 700–1 700. Tämän lisäksi moni potilas kärsii haittatapahtumista myös muun muassa pidentyneinä hoitoaikoina.
Potilasturvallisuuden vaarantuminen aiheuttaa Suomen terveydenhuollolle vuosittain miljardikustannukset.
Varis lensi muuntajaan Juankoskella – poltti viisi hehtaaria ruohikkoa
Tuli uhkasi lähistöllä sijainneita kasvihuonetta ja navettaa, mutta palokunnan ripeä toiminta esti palon leviämisen. Myöhemmin risujen poltosta lähtenyt tulipalo levisi kahden hehtaarin alueelle Varpaisjärvellä.
Muuntajaan lentänyt varis sytytti  ruohikkopalon Juankosken Muuruvedellä maanantaina alkuillasta.
Palokunta sai sammutettua Hietapohjantiellä noin viiden hehtaarin alueelle levinneen palon melko nopeasti. Pelastuslaitoksen mukaan ruohikkopalo ei ole enää vaarassa levitä.
Tuhot olisivat voineet olla pahempiakin, sillä tuli ehti levitä aivan lähistöllä sijaitsevan kasvihuoneen ja navetan tuntumaan. Hälytys tuli kello 17 aikaan ja palo oli taltutettu kuuden jälkeen.
Myöhemmin maanantai-iltana Lapinlahden Varpaisjärvellä tuli karkasi illalla risujen poltosta kahden hehtaarin alueelle.
Viranomaisten ja kylien yhteistyöllä turvallisempaan elämään 
Suomen syrjäseuduilla pelätään usein, että hätätilanteessa apu ei ehdi perille ajoissa. Sisäministeriön julkaisema raportti kertoo, että viranomaiset pyrkivät täyttämään turvallisuustyhjiötä tiivistämällä yhteistyötä viranomaisten ja vapaaehtoisjärjestöjen kesken. Myös valtioiden välistä yhteistyötä pyritään parantamaan poliisin, rajavartioston ja pelastustoimen rankkojen leikkausten jälkeen. Raportin vastaanotti sisäministeri Päivi Räsänen Rovaniemellä.
Raportin mukaan harvaan asutuilla alueilla turvallisuus koetaan ristiriitaisesti. Syrjäseuduilla ei pelätä, mutta eniten kylien asukkaita askarruttaa se, saadaanko apua silloin, kun jotain tapahtuu.
Poliisi, rajavartiosto, hätäkeskuslaitos ja pelastustoimi ovat olleet ja ovat osin edelleen rankkojen muutosten kohteena. Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan turvallisuustilanne ei ole vielä huono, mutta uhka sen heikkenemisestä on olemassa.
\- Itse olisin hyvin luottavaisena, jos tämän enempää ei tarvitsi lähteä nyt taloutta sopeuttamaan, mutta jos sitä joudutaan sopeuttamaan enemmän myös näiden sisäisen turvallisuuden viranomaisten kannalta, niin silloin se tarkoittaa myös operatiivisten henkilöiden määrän jonkinasteista vähenemistä.
Kyläläiset mukaan turvallisuustyöhön
Tosiasia kuitenkin on, että syrjäseuduilla viranomaisia näkyy yhä harvemmin. Tilannetta pyritään parantamaan lisäämällä viranomaisten keskinäistä yhteistyötä yhteispartioin sekä tekemällä valtioiden välistä yhteistyötä. Lisäksi turvallisuustyöhön pyritään saamaan mukaan myös syrjäkylien asukkaat ja yhteisöt.
\- Missään nimessä ei ole tarkoitus, että kansalaiset itse tai järjestöt ryhtyisivät hoitamaan viranomaisille ihan perustuslainkin mukaan kuuluvia tehtäviä. Mutta, kyllä kansalaiset voivat monella tavoin itse edistää omaa turvallisuuttaan esimerkiksi hyvällä varautumisella ja osaamisella, selittää sisäministeri Päivi Räsänen raportin ehdotusta.
VPK:n kiinnostus palautettava
Varsinkin Lapissa vapaaehtoistoimintaan perustuvat turvallisuuspalvelut kuten Vapepa ja VPK-toiminta ovat olleet hyvin tärkeässä asemassa. Tilanne on kuitenkin hälyttävä, koska VPK-toiminta on kuihtumassa osassa Lappia vapaaehtoisten puutteeseen. Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan ongelma on huomioitu myös ministeriössä.
\- Meillä ministeriössä myöskin kannamme huolta siitä, että millä tavalla tätä sopimuspalokuntatoimintaa pystyttäisiin uudestaan puhaltamaan henkiin ja nyt etsitään niitä keinoja, joilla pystytään rohkaisemaan mukaan toimintaan.
Yle Uutiset tutki Finnbay-kohun uusia käänteitä – Ulkoministeriö poisti linkin Finnbayn verkkosivuille
Yle Uutisten selvitys osoittaa epäselvyyksiä Finnbay-verkkosivuston antamissa tiedoissa.
Kohua herättänyt Finnbay-verkkosivusto on kertonut toiminnastaan useita epämääräisiä tietoja, ilmenee Yle Uutisten selvityksestä.
Finnbay on esimerkiksi esittänyt luotettuina kumppaneinaan yrityksiä, jotka kieltävät yhteistyön Finnbayn kanssa. Lisäksi Finnbayn "pääkonttorista" ei löydy merkkiäkään ilmoitetussa osoitteessa.
Finnbayn toiminta on herättänyt myös viranomaisten kiinnostuksen.
Ulkoministeriö ei enää linkitä Finnbayhin
Ulkoministeriössä arvioitiin maanantaina uudelleen Finnbay-sivuston uutissisältöä. Ministeriö päätti toistaiseksi poistaa Finnbayn sivustolle vievän linkin This is Finland -maakuvasivustolta, ulkoministeriön viestintäyksikön päällikkö Keijo Norvanto kertoo Yle Uutisille.
[Sivustolle ](http://finland.fi/public/default.aspx?nodeid=41809&contentlan=2&culture=en-US)on linkitetty englanninkielisiä uutisia ja uutislähteitä, ja maanantaiaamuun asti uutislähteiden joukossa oli myös Finnbay.
Poistamisen syynä on sivuston Suomen ja Venäjän suhteisiin liittyvä kirjoittelu. Norvannon mukaan on harmillista, jos ulkomaille leviää tulkinnanvaraisia ja harhaanjohtavia tietoja Suomesta. Ulkoministeriöllä ei Norvannon mukaan kuitenkaan ole voimavaroja seurata järjestelmällisesti kaikkea Suomea koskevaa kirjoittelua.
Kumppaneita vai ei?
Finnbay on lähestynyt suomalaisia yrityksiä pyytäen sivustolle sponsoreita. Vastineeksi sivuston sponsoroinnista Finnbay on luvannut yrityksille näkyvyyttä ja ilmaisia tilauksia.
Finnbayn sivustolla on käytetty logoja ja nimiä yrityksistä, jotka on esitetty sivuston luotettuina kumppaneina.
Moni luetelluista yrityksistä tai yhteisöistä on kuitenkin maanantain kuluessa ilmoittanut, ettei niillä ole mitään tekemistä Finnbayn kanssa.
Pääkonttorin osoitetiedot eivät pidä paikkaansa
Finnbaylla ei ole pääkonttoria Helsingissä, vaikka verkkosivuillaan ja EU:n avoimuusrekisterissä se kertoo pääkonttorinsa osoitteeksi Esplanadi 35:n. Tällaista osoitetta ei ole Helsingissä.
Sen sijaan Helsingissä sijaitsee Pohjoisesplanadi 35, jossa Yle Uutiset kävi paikan päällä. Helsingin liikekeskustassa sijaitsevan Pohjoisesplanadi 35:n kolmesta rappukäytävästä yhdestäkään ei löydy Finnbay-nimistä yritystä tai muutakaan viestintätoimialaan liittyvää yrityksen tai organisaation nimeä.
Pohjoisesplanadi 35:ssä sijaitsee muun muassa kauneushoitola, sijoitusyhtiö sekä varsinkin kesällä aktiivinen ravintolakatu, joka tunnetaan myös "mummotunnelina".
Helsingissä on myös katu nimeltä Eteläesplanadi, mutta Eteläesplanadi 35 -nimistä osoitetta ei ole olemassa.
Venäläinen rahoitus kiistetään
Finnbay on kertonut yhdeksi yhteistyökumppanikseen venäjänkielisen Novosti Helsinki -lehden. Kuukausittain ilmestyvää venäjänkielistä Novosti Helsinkiä julkaisevan 12 Chairs Oy:n toimitusjohtaja Irina Tabakovan mukaan Novosti Helsingin juttuja on julkaistu Finnbayn sivuilla.
Tabakova on työskennellyt Finnbayn johtajaksi ilmoitetun Onur Yalcintasin kanssa. Yalcintas ei ole vastannut Yle Uutisten yhteydenottopyyntöihin.
Finnbayn tekijät ovat Tabakovan mukaan innokkaita harrastajia, jotka haluavat kertoa Suomen asioista englannin kielellä. Venäjän hallitus ei Tabakovan mukaan rahoita Finnbayn toimintaa millään lailla.
– Heillä ei ole yhtään rahaa, vaan he tekevät kaikki artikkelinsa vapaaehtoisvoimin, Tabakova sanoo.
Novosti Helsinki on Tabakovan mukaan saanut maaliskuussa 9 200 euroa tukea ulkovenäläisten tukisäätiöltä Pravfondilta.
Luottokorttimaksut kirjautuvat Yhdysvaltoihin
Finnbay myy verkkosivuillaan artikkeleihinsa lukuoikeutta, jota voi ostaa verkossa. Kuukauden tilaus maksaa viisi euroa, vuoden tilaus 52 euroa.
Kokeilimme tilauksen tekemistä. Luottokortilla maksettaessa maksu kirjautuu Finnbay Tinypass -nimiselle taholle New Yorkiin. Luottokorttimaksuja hallinnoivan Luottokunnan mukaan tämä tarkoittaa, että yritys tilittää maksutapahtumat Finnbay Tinypass -nimellä.
Finnbay Tinypassin toimialaksi on merkitty kirjakauppa, mutta sen enempää tietoja tilityksiä hallinnoivasta taustayhteisöstä ei Luottokunnan mukaan ole normaalisti saatavilla.
Verottaja: Verotettavat tulot ilmoitettava
Jo aiemmin on selvinnyt, ettei Finnbay-nimistä yritystä löydy Suomen kaupparekisteristä. Sunnuntai-iltana Finnbay kommentoi asiaa ilmoittamalla, ettei sen tarvitse maksaa veroja eikä se ole yrityksenä rekisteröitynyt Suomeen, koska sen tulot ovat alle 8 000 euroa vuodessa.
Verohallinnon johtava veroasiantuntija Jari Salokoski sanoo, että Finnbayn väite voi pitää paikkansa arvonlisäverotuksen osalta. Syynä on se, että yrityksen pitää maksaa arvonlisäveroa, jos se saa tuloja vuodessa 8 500 euroa tai enemmän.
Sen sijaan tuloverotuksessa vuosittaista alarajaa ei ole. Yhteisön kuten kaikkien muiden tuloja saaneiden verovelvollisten on ilman erillistä kehotusta tehtävä veroilmoitus.
Jos Finnbayn pääkonttori tosiasiallisesti sijaitsisi Helsingissä, kuten yhtiö itse ilmoittaa, sen toiminta olisi Suomen verolakien alaista.
Mutta koska Finnbayn ilmoittamaa Esplanadi 35 -osoitetta ei ole olemassa, Salokoski ei pysty kommentoimaan, onko Finnbay velvollinen maksamaan veroja Suomeen. Ulkomaalainen yritys, jolla ei ole kiinteää toimipaikkaa Suomessa, ei olisi Salokosken mukaan verovelvollinen.
– Finnbaytä saatetaan ylläpitää missä tahansa maassa, ja sen takana voi olla kuka tahansa. Lisäksi on mahdollista, että sivuston ylläpitäjä ilmoittaa verotettavat tulot omissa nimissään verohallintoon, Salokoski sanoo.
Sami Kapanen: Valmentaminen kiinnostaa
Ansiokkaan pelaajauransa päättänyt Sami Kapanen myöntää, että yksilön ja nuorten kehittäminen sekä valmentaminen kiinnostaa KalPan "yleismiestä". 
Erittäin tunteikkaan jäähyväisottelunsa 13.3. pelannut Suomi-kiekon ja KalPan ikoni Sami Kapanen asettaa tuon tapahtuman hyvin korkealle muistoissaan.
\- Se oli yksi mieleenpainuvimmista hetkistä, kertaa Kapanen tuloaan kentälle lähes täyden Niiralan montun osoittaessa seisaaltaan suosiotaan.
\- Ura vilisi silmissä. Eniten tuli mieleen ne hetket ja se tunnelma kun KalPa nousi liigaan, sanoi Kapanen.
Kapasen viimenen kausi pelaajana oli vähintäänkin raastava mielelle itselleen sekä pelaajana että seuraomistajana.
KalPan kausi alkoi pahalla loukkaantumissumalla, peliä ei saatu oikaistua, pelaajia jouduttiin kauppaamaan pois taloudellisista syistä ja lopuksi tuli vielä valmentaja Jari Laukkasen potkut ja tukeva jumbosija liigassa.
**Urani raskain kausi**
\- Viimeiseen kauteen lähtiessäni odotukset olivat toisenlaiset, mutta tämä on urheilua. Joskus menee näin, huokaa Kapanen.
\- Tämä oli kokonaisuudessaan varmaan urani raskain kausi.
\- Vastaavanlaisen on käynyt läpi Philadelphiassa, jolloin kausi oli siellä seurahistorian huonoin. Silloin oli paljon samoja elementtejä kuin meillä. Asiat, mitkä pystyivät menemään väärin, ne meni väärin. Onnistumisia ei tullut.
\- Se oli yhtä taistelua ja haastetta haasteen perään. Tämä kausi oli meillä KalPassa hyvin paljon samanlainen. 
Yhdessä kohtaa Kapasen kokemus Philadelphiassa poikkeaa päättyneestä kaudesta KalPassa. Philadelphiassa hän ei ollut omistajana, KalPa:ssa on.
\- Kyllähän se lisäpainotaakan luo, Kapanen huokaa.
\- Tuntuu, että kaikki vastoinkäymiset tulevat tuplana. Tulevat pelaajan roolissa ja seuran omistajan roolissa. Tämän talven aikana on ollut hyvin paljon epämiellyttäviä hetkiä ja iso tuska siitä, ettei ole enempää pystynyt joukkuetta auttamaan kun on ollut niin paljon rikki ja poissa kokoonpanosta, Kapanen tilittää.
**Valmentaminen kiinnostaa**
Kapanen kertoi samoihin aikoihin kun uran lopettamispäätöksensä julkaisi, että voisi jatkaa KalPassa ”yleismies Jantusena”.
Mitä ”yleismies Jantunen” KalPassa sitten puuhaisi?
\- Ei ole ihan vielä tarkentunut. Oma visioni on, että se menisi yksilön kehittämisen puolelle ja näiden nuorten parissa touhuamiseen. Toiveeni olisi, että käsiä ei sidottaisi yhteen tiettyyn joukkueeseen, vaan että olisin eräänlainen freelancer, joka pystyy menemään joukkueesta joukkueeseen ja käymään meidän talentteja läpi.
\- Vähän voi kuiskutella korvaan oikeita asioita ja vahvistaa sitä henkistä puolta pojilla, antaa tukea ja uskoa ja oma tietotaitoni heidän käyttöön, sanoo Kapanen.
Entä valmentaminen? Nähdäänkö maestro päivänä jonakin vaihtopenkin takana valmentajan roolissa?
\- Valmennus kiinnostaa tulevaisuudessa, vihjaa Kapanen.
-Tällä hetkellä kylläkin enemmän yksilöiden kautta, hän täsmentää.
**Kari Salmela, Kuopio**
Kokkola City Run on yhä naisten juttu
Kokkola City Runille ennakoidaan tänä keväänä noin 3200:aa liikkujaa. Työpaikkajoukkueiden määrä on viimevuotista pienempi, sen sijaan naisten innokkuus säilyy ennallaan vuodesta toiseen. Uutenaa matkana on tällä kertaa puolimaraton.
Ensi kertaa ohjelmassa olevalle puolimaratonille startannee Kokkolassa parisataa juoksijaa. Kaikkiaan ajanotollisiin sarjoihin on ilmoittautunut 800 henkeä. Osallistujista 70 prosenttia on naisia – osuus on aiempien vuosien tasolla. Kokkola City Run järjestetään nyt kahdeksatta kertaa.
Työpaikkajoukkueita on mukana toistaiseksi 140, viime vuonna luku oli tässä vaiheessa parikymmentä suurempi. Kokkola City Runin tapahtumavastaava Janne Vähäkangas Keplistä arvioi, että nyt ollaan vuoden 2011 tahdissa, ja odotettavissa olisi kaikkiaan noin 3200 juoksijaa tai kävelijää.
Puolimaratonin juoksijat lähtevät liikkeelle kolme varttia ennen muiden starttia. Reitti on entuudestaan tuttu, mutta ruuhkan ja nopeuserojen takia Suntin varrella on juoksijoille aiempien vuosien tapaan oma väylä toisella puolella salmea. Koko matka juostaan asfaltilla
Tapahtuman juontaa tänä vuonna olympiavoittaja Toni Nieminen.
City Runin toteuttaminen vaatii noin 250 ihmisen talkootyötä. Mukana ovat Ykspihlajan Reima, Kokkolan Veikot, Kalvian Tarmo, Kokkolan Kiri, Kokkolan Suunnistajat, Kokkolan Palloveikot, Tanssiseura Kokkolan Corte, Kokkolan Naisvoimistelijat, Ylivieskan Kuula ja Kokkolan Jymy.
HJK hankki senegalilaisen hyökkääjäkolossin
Macoumba Kandjilla on kokemusta Pohjois-Amerikan MLS-liigasta, jonka mestaruuttakin hän on päässyt juhlimaan.
Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt elokuun loppuun asti ulottuvan sopimuksen hyökkääjä Macoumba Kandjin kanssa. 28-vuotiaan senegalilaishyökkääjän on vielä saatava kansainvälinen siirtolupa, jotta sopimus saa lopullisen sinetin.
Kandji pelasi HJK:n paidassa harjoitusottelun ruotsalaista Hammarbytä vastaan kauden alla. Lähes kaksimetrinen hyökkääjä teki vaikutuksen helsinkiläisseuran johtoon.
\- Hän on monipuolinen hyökkäyspään pelaaja, joka tuo uudenlaista osaamista joukkueeseemme ja jolla on kokemusta niin Yhdysvaltojen kuin Euroopankin kentiltä. Työstämme paraikaa hänen lupa-asioitaan ja uskomme saavamme ne kuntoon lähipäivinä, HJK:n urheilujohtaja Tuomo Saarnio kommentoi seuran tiedotteessa.
Kandji on pelannut suurimman osan urastaan Yhdysvalloissa. Hän aloitti uransa yliopistosarjoissa, joista tie vei ammattilaisliigoihin ja lopulta MLS-liigan New York Red Bullsiin. Hän on juhlinut MLS:n mestaruutta Colorado Rapidsin riveissä.
HJK avasi kautensa viikonloppuna 1-0-kotivoitolla Jarosta. Tuore pelaajahankinta tulee tarpeeseen, sillä laitahyökkääjä Demba Savage on reisivamman takia 3-6 viikkoa sivussa.
Dramaattiset välierät: Musta minuutti tuhosi SaiPan, Green upotti Lukon
Jääkiekon SM-liigan neljänsissä välierissä kotijoukkueet Lukko ja SaiPa olivat jo lähes pakkovoittojen edessä. Mikäli Kärpät ja Tappara voittivat maanantaina, niin runkosarjan kärkikaksikko otti ison harppauksen kohti finaaleita. 
Kokoonpanoruletti jatkuu - Nummelin palaa kokoonpanoon
Petteri Nummelin ottaa Juho Tommilan paikan Lukon ykköspakkiparissa.
**RAUMA. **Lukon kokoonpano muuttui vielä juuri ennen neljännen välierän alkua. Alun perin ykköspakkipariin merkitty Juho Tommila tekee tilaa Petteri Nummelinille. Tommila loukkasi kätensä edellisessä kamppailussa Tampereella, eikä ollut maanantaina edes alkulämmittelyissä mukana.
Nummelin pelasi edellisen kerran ensimmäisessä välierässä Tapparaa vastaan. Tuolloin kokenut puolustaja pelasi poikkeuksellisesti kakkosketjun laitahyökkääjänä.
Myös Lukko-kapteeni Otto Honkaheimo oli ennen maanantain ottelua lämmittelyssä mukana. Hän ei kuitenkaan ilmeisesti pelaa vielä neljännessä välierässä. Honkaheimo loukkaantui runkosarjan päätöskamppailussa eikä ole pelannut sen jälkeen.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kahta välierää tiiviisti koko illan.**
Pihlström loistoiskussa – Ufalle tärkeä voitto
Antti Pihlström osui kaksi kertaa ylivoimalla Magnitogorskin verkkoon itäisen konferenssin finaalikamppailussa.
Salavat Julajev Ufa otti tärkeän voiton jääkiekon KHL-liigan pudotuspeleissä, kun se kukisti Metallurg Magnitogorskin 4-0-lukemin. Ufa kavensi itäisen konferenssin finaalisarjan voitot 1-2:een. KHL-finaaleihin mennään neljällä voitolla.
Antti Pihlström oli ottelun tähtipelaaja. Energinen suomalaishyökkääjä laukoi Ufalle kaksi ylivoimamaalia – mukaan lukien kamppailun kolmannella minuutilla syntyneen voittomaalin.
Pihlströmin joukkuetoveri Teemu Hartikainen ja Magnitogorskin Oskar Osakala jäivät ilman tehopisteitä.
Pihlström on kerännyt kevään 16 pudotuspeliottelussa tehot 5+2. Konferenssifinaalisarja jatkuu keskiviikkona Ufan toisella kotiottelulla.
Säpo: Venäjä on lisännyt Ruotsin vastaista vakoilua
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on huolissaan Venäjän lisääntyneen tiedustelutoiminnan, Ruotsin vastaisten harjoitusten ja kasvaneen sotilaallisen läsnäolon yhdistelmästä.
Venäjä on lisännyt Ruotsin vastaista vakoilua, turvallisuuspoliisi Säpo kertoo sanomalehti [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/okat-ryskt-spionage-i-sverige/). Säpon mukaan kyseessä on laiton tiedustelutoiminta, jonka tarkoituksena on sotaan valmistautuminen.
– Tiedustelutoiminnan, Ruotsin vastaisten harjoitusten ja Venäjän lisääntyneen sotilaallisen läsnäolon yhdistelmä on huolestuttava, Säpon vastavakoilun pääanalyytikko Wilhelm Unge sanoo DN:ssä.
Hän viittaa erityisesti Venäjän toimintaan Ukrainassa, mutta väittää, että Venäjä on lisännyt myös suoraan Ruotsiin kohdistuvaa tiedustelutoimintaa. Se ei ole pelkkää julkisten lähteiden tarkastelua, vaan siihen liittyy laitonta vakoilua.
– Agenttien värvääminen ja salakuunteleminen ovat kiellettyjä, Wilhelm Unge sanoo.
Hän korostaa kuitenkin, että tiedustelutoiminnan lisääntymisen ei tarvitse merkitä välitöntä uhkaa Ruotsille. Säpo arvelee, että kaikkiaan 15 maata tekee tiedustelutoimintaa Ruotsissa. Venäjän lisäksi joukossa ovat muun muassa Kiina ja Iran. Suurin osa vakoilusta kohdistuu yrityksiin.
Kehitysvammainen Roope etsii Duudsonien innoittamana itselleen ystäviä
Duudsonit tuli taloon - sarjan avausjaksossa rämäpäät etsivät kavereita kehitysvammaisille Lieksassa. Jakson innoittamana 17-vuotias kankaapääläinen Roope etsii nyt itselleen rohkeasti ystäviä.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/roope_etsii_ystavaa__mista_kehitysvammaiselle_kaveri/7167306) kirjoitti **Roopelle** ystävänhaku-ilmoituksen, joka leviää hurjaa vauhtia sosiaalisessa mediassa. Roope on urheilullinen 17-vuotias nuorimies. Hän käy diskossa, konserteissa ja pelaa mm. jääkiekkoa. Ikätovereistaan hänet erottaa kehitysvamma. Erityisen paljon Roope haluaisi saada ystäviä.
Roope katsoi yhdessä äitinsä kanssa televisiosta ohjelman, jossa **Duudsonit** etsivät ystäviä kehitysvammaisille Lieksassa. Tästä innostuneena Roopekin teki ystävähaustaan julkisen. Hänen äitinsä kirjoitti asiasta Facebookissa ja he kertoivat tarinansa myös radiossa. Roope toivoo ystäväksi erityisesti lähellä omaa ikäänsä olevaa poikaa. Tyttöseurakin toki kelpaa.
[Lue lisää ja katso, miten voit ilmoittautua Roopen ystäväksi Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/roope_etsii_ystavaa__mista_kehitysvammaiselle_kaveri/7167306)
**Lue myös:**
**[Duudsonit valtasivat kehitysvammaisten toimintakeskuksen: Murramme ennakkoluulojamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218734)**
**[Tilanne kärjistyi – mikrofonit revittiin irti ja Duudsonien käskettiin poistua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218724)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ferrari-pomo: Kimillä ja Fernandolla puolustustaistelu
Pat Fryn mukaan Maranellossa tehdään töitä hiki hatussa. Fernando Alonso uskoo, että Ferrari tekee vielä nousua lähemmäs kärkeä.
Ferrarin tekninen johtaja Pat Fry on kommentoinut viikonloppuna ajetun Bahrainin osakilpailun tapahtumia. Fryn mukaan Ferrari oli hidas suorilla, mikä teki Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson kilpailusta puolustustaistelua.
\- Teemme Maranellossa töitä paremman voimanvälityksen ja ajettavuuden eteen. Olemme myös yrittäneet parantaa auton etuosan aerodynamiikkaa. Bahrainin kilpailusta saatu tieto toimii kivijalkana tämän viikon testeille Sakhirissa, Fry kommentoi.
F1-tallit testaavat Bahrainissa tiistaina ja keskiviikkona. Yhdeksänneksi sunnuntain kisassa jäänyt Fernando Alonso uskoo, että Ferrari pystyy ottamaan edistysaskelia.
\- Vaikka teimme kaiken voitavan, emme voi olla tyytyväisiä suorituskykyymme. Meidän on nyt tehtävä töitä yötä päivää. Kausi on kuitenkin vielä alkuvaiheessa, ja uskon, että pystymme parantamaan. Meillä on kaikki resurssit ja potentiaali siihen, Alonso sanoi toiveikkaana.
F1-kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Kiinassa.
Ghanan ebolaepäily oli aiheeton
Yli 90 ihmistä on kuollut ebolan aiheuttamaan kuumetautiin Guineassa ja Liberiassa.
Ghanan ebolaepäily on osoittautunut aiheettomaksi. Ghanan terveysviranomaiset tutkivat maan pääkaupungissa Accrassa maanantaina verinäytteitä 12-vuotiaasta tytöstä, joka kuoli verenvuotokuumeseen. Näytteistä ei löytynyt ebolaa.
Kyseessä oli ensimmäinen ebolaepäily Ghanassa. Yli 90 ihmistä on kuollut ebolan aiheuttamaan kuumetautiin Guineassa ja Liberiassa. Ainakin yhtä tautitapausta epäillään myös Malissa.
Latvia ja Liettua kieltävät Venäjän tv-lähetykset
Baltian maissa on merkittävät venäjänkieliset vähemmistöt. Venäjä perusteli Krimin niemimaan valtaamista alueen venäjänkielisen väestön suojelemisella, mikä huolestuttaa Viroa, Latviaa ja Liettuaa.
Latvia ja Liettua ovat kieltäneet Venäjän valtiollisen television lähetykset maissaan. Maiden mielestä useat Venäjän television Ukrainan tilannetta käsittelevät jutut ovat tarkoitushakuisia, eivätkä ne ole Baltian maiden turvallisuuden mukaisia.
Latvia kieltää RTR Rossijan lähetykset ja Liettua RTR Planetan lähetykset. Venäjän valtion VGTRK-yhtiö omistaa kummatkin kanavat.
Baltian maissa on merkittävät venäjänkieliset vähemmistöt. Venäjä perusteli Krimin niemimaan valtaamista alueen venäjänkielisen väestön suojelemisella, mikä aiheuttaa huolta Virossa, Latviassa ja Liettuassa.
Uusi maailmanpyörä nousi Helsingin Katajanokalle
Katajanokan uusi maailmanpyörä on saatu pystyyn. 40-metriä korkeaa Helsinki Sky Wheeliä kootaan loppuun kovaa vauhtia ja se pyritään avaamaan yleisölle vappuna.
Kymmeniin metreihin kohoava metallirunko
on uusi näky Katajanokalla. Viikonloppuna koko korkeuteensa kohonnut uusi maailmanpyörä
alkaa olla hyttejä vaille valmis.
\- Tällä hetkellä säädämme pyörää ja
viimeistelemme siihen asennettavaa valaistusta. Hyttien ensimmäisen erän pitäisi
saapua loppuviikosta ja sen jälkeen edessä on vielä pyörää ympäröivän maaston
rakentaminen, sanoo Helsinki Sky Wheelin toimitusjohtaja Jaron Duivestein.
Maailmanpyörän on tarkoitus aueta
yleisölle vappuna, mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan.
Alkuperäisesti huvilaitteen piti
toimia Katajanokan tontilla vain kaksi vuotta, mutta kaupunki on jatkanut
tontin vuokraa syksyyn 2018. Duivesteinin mukaan jatkoaikaa
haettiin, koska pyörän perustusten luominen pehmeälle rantamaalle osoittautui
odotettua haastavammaksi.
\- Koeporauksista selvisi, että saadaksemme
perustuksen tarpeeksi kovaan maahan, meidän piti luoda pohja kolme kertaa
aiottua syvemmälle. Tämä aiheutti sen, että perustuksiin suunniteltu budjetti
kymmenkertaistui, sanoo Duivestein.
Kävijämääriä on vaikea arvailla
Helsinki Sky Wheelin uskotaan vetävän
hyvinä päivinä jopa tuhat kävijää. Suomen luonto asettaa kuitenkin omat
haasteensa ympäri vuoden käytössä olevalle pyörälle.
\- Voimme vain arvailla, miten
kävijämäärät jakautuvat. Vasta ensimmäisen vuoden jälkeen näemme, kuinka ilmat
ja vuodenajat vaikuttavat kävijöihin.
Linnanmäen version Katajanokan uusi pyörä
haastaa sijainnillaan.
\- Täältä on todella hienot ja
historialliset näkymät. Minulle on myös kerrottu, että kirkkaana päivänä täältä
voi nähdä jopa Tallinnaan. Ja tietenkin Helsingin siluetti itsessään on
sellainen, mitä ei välttämättä näe yhtä hyvin kaupungin toiselta laidalta,
sanoo Duivestein.
Kehä ykkösen raivaus jatkuu pitkälle iltaan
Kuorma-auton ulosajo on aiheuttanut kilometrien jonot Kehä ykkösellä tänään iltapäivällä. Onnettomuuspaikan raivaus jatkuu pitkälle iltaan länteen kulkevilla kaistoilla. Itään päin liikenne sujuu tällä hetkellä lähes normaalisti.
Kehä ykkösellä Vihdintien länsipuolella Reimarlassa sattunut onnettomuus on haitannut pahasti liikennettä. Kuorma-auto törmäsi pylväsrakenteeseen ajaessaan Kehä ykköstä länteen. Ajoneuvon kuljettaja loukkaantui lievästi. Onnettomuus sattui puoli kolmen aikaan iltapäivällä, eikä sen syytä vielä tiedetä.
Länteen kulkeva liikenne oli aluksi kokonaan poikki noin 40 minuutin ajan. Kello 18.30 ruuhkat ulottuvat edelleen Kannelmäkeen saakka.
Parhaillaan onnettomuuspaikalle odotetaan hinausautoa, joka voisi kuljettaa pahoin vaurioituneen kuorma-auton pois paikalta. Liikennekeskuksesta arvioidaan, että hinausauto saadaan paikalle noin kello 19.30 aikoihin. Liikenne länteen sujuu huonosti pitkälle iltaan.
Itään päin jonot ovat purkautuneet.
Työvoimapula aiheutti rohkean esityksen – ottaako koripallo mallia jääkiekosta? 
”Organisaatiota johdettaisiin osana liittoa niin, että kaikki liigajoukkueet olisivat nykyistä enemmän sitoutuneita tuotteen vastuusta ja eteenpäin viemisestä. Se helpottaisi liiton työtaakkaa keskittyä enemmän juniorityöhön ja susijengiin.” 
Miesten koripalloliigasta pitää tehdä oma organisaatio, kuten jääkiekossa on tehty. Tätä esittää koripalloliigassa pelaavan Loimaan Bisonsin manageri Ari Hannula.
\- Tämä on tehtävä Koripalloliiton työresurssien ja työvoimapulan vuoksi, sillä nyt liitolla on kaksi positiivista ongelmaa: susijengi (miesten maajoukkue) ja korisliiga. Näiden kahden vahvan brändin johtaminen samalta pöydältä ei onnistu tehokkaasti, Hannula sanoo.
Hänen mielestään liittoa ja liigaa ei kuitenkaan pidä eriyttää. Hannula esittääkin, että liitto olisi uudessa organisaatiossa mukana yhdessä korisliigajoukkueiden kanssa.
\- Organisaatiota johdettaisiin osana liittoa niin, että kaikki liigajoukkueet olisivat nykyistä enemmän sitoutuneita tuotteen vastuusta ja eteenpäin viemisestä. Se helpottaisi liiton työtaakkaa keskittyä enemmän juniorityöhön ja susijengiin.
Hannulan mielestä korisliigan uudelleen organisointi pitäisi tapahtua nopeasti eli vaikkapa jo huomenna.
Liitto: Löytyykö oikeasti yksimielisyyttä?
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm näkee korisliigan omassa organisaatiossa ”omia hyviä” asioita.
\- Mutta kun seurat pääsevät päättämään omistamastaan yhtiöstä ja asioistaan voimakkaammin, herää kysymys, löytyykö oikeasti yksimielisyyttä. Siellä on kuitenkin aika eri lähtökohdalla olevia seuroja. En näe sitä niin homogeenisenä ryhmänä, että se ihan tulisi toimimaan.
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden muistuttaa, että korisliigan omasta organisaatiosta on puhuttu ennenkin. Hänen mielestään tällainen organisaatio kuitenkin vaatisi sitä, että seurat olisivat yhtä mieltä siitä ja katsoisivat tarkasti sen hyvät ja huonot puolet.
\- Jos se tuo jotain lisäarvoa ja edistää korista, liigaseurojen kannattaa laittaa rahaa yhtiöön ja perustaa osakeyhtiö. Se on joskus ollut itsenäinen 2000-luvun alussa ja palautunut meille taas. Silloin sillä oli autonomia, Wallden sanoo.
Hänen mukaansa Koripalloliitto ei lähde sijoittamaan mahdolliseen uuteen organisaatioon.
\- Jos Koripalloliitto on siinä mukana, se on siinä yli 50 prosentin osuudella. Meillä kuitenkin hallitus päättää näistä asioista.
Oppilaskunnan EU-paneeli veti salin täyteen Oulussa
Oulun Normaalikoulun EU-panelisteina nähtiin joukko pohjoisen kärkiehdokkaita. Kysymykset oli valmisteltu yhteiskuntaopin syventävällä kurssilla.
Oulun normaalikoulun liikuntasaliin kerääntyi maanantaina satakunta historian ja yhteiskuntaopin kursseja valinnutta ylä-asteen ja lukion opiskelijaa.
Paneelikutsuun olivat vastanneet Liisa Jaakonsaari, Pirkko Mattila, Hanna Sarkkinen, Hannu Takkula, Mari-Leena Talvitie ja Satu Haapasen tuuraajana Ozan Yanar.
Talouskriisi ei ole ohi
Opiskelijakysymykset olivat täynnä punnittua asiaa. Nea Lindvall tenttasi paneelilta, joko monivuotisen EU:n talouskriisin voisi sanoa olevan ohi. Ehdokkaat katsoivat, että talouskriisiä ei ole vielä voitettu, sillä etenkin nuorisotyöttömyys on hyvin korkealla.
\- Aika yksimielisiä vastaukset olivat, ehkä Hanna Sarkkinen onnistui tiivistämään vastauksen parhaiten, Nea Lindvall arvioi.
\- Vastaukset olivat vähän ympäripyöreitä, itse pidin Ozanin vastauksesta, Emmi Viitala miettii.
Ozan Yanar varoitteli Hanna Sarkkisen tapaan aikapommista, sillä esimerkiksi Kreikassa ja Espanjassa yli puolet nuorista on työttömänä.
Loppuuko suorittava työ
Väinö Lilius oli huolissaan suorittavan työn katoamisesta Kiinaan ja halpamaihin.
\- Kuinka sukupolveni voi työllistää itsensä, kun kaikki eivät ole korkeasti koulutettuja, Väinö Lilius kysyi.
Hän piti vastauksia pk-sektorin ja korkean teknologian hyödyntämisestä hyvinä, joskin keskenään samankaltaisina.
\- Ehkä joku olisi voinut vastata, työllistyvätkö loput teknologiayritysten ympärille syntyville palvelualoille.
Ukrainan kriisiin ratkaisuja
Ukrainan kriisi huolestutti Emma Ryhästä, joka kysyi EU:n keinoista Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Liisa Jaakonsaari totesi, että EU on jo torjunut Ukrainan konkurssiuhan. Hannu Takkula korosti, ettei kriisiä tulisi ainakaan kärjistää Venäjän ja Euroopan vastakkainasettelulla ja pakotteilla.
Pirkko Mattila ja Mari-Leena Talvitie painottivat diplomatiaa ja näkivät EU:n sovinnon rakentajana.
\- Oli vähän ristiriitaisia vastauksia. Minusta Ozan sanoi hyvin, että EU:n pitäisi puuttua kriisiin tiukemmin, Emma Ryhänen tiivistää.
"Nuorilta puuttuu tietoa"
Vaikka Oulun Normaalikoulun sali opettajien uurastuksen tuloksena täyttyikin, monia nuoria EU-vaalit eivät juuri kiinnosta.
\- Syytä en osaa sanoa, itse äänestäisin ainakin, Emmi Viitala sanoo.
Väinö Lilius uskoo, että nuorilta puuttuu tietoa. Toisaalta politiikkaa ei liian varhain pitäisi lapsille hänen mielestään tuputtaakaan.
\- Puolueet tuntuvat hyvin kaukaisilta. Vanhat silmälasipäiset miehet ja naiset hoitavat asioita, Väinö Lilius lohkaisee.
\- Ehkä olemme kasvaneet siihen, että ilman äänestämistäkin kyetään elämään.
Emma Ryhänen uskoo Nea Lindvallin kanssa, että tiedon puute passivoi nuoria.
\- Tuntuu ehkä, että se oma ääni ei ole niin tärkeä kuitenkaan, Emma Ryhänen miettii.
Käräjäoikeus: Kailajärven maksettava korvauksia WinCapita-sijoituksissa rahojaan menettäneille
Käräjäoikeudelle esitettyjä korvausvaatimuksia oli alunperin yli 1 800 kappaletta, mutta lopulta riitaisina käsiteltäväksi jäi vain 27 kannetta. Kailajärven on maksettava 27 kantajalle yhteensä noin 3,3 miljoonaa euroa.
Vantaan käräjäoikeus on ratkaissut kaikki WinCapita-jutun päähahmo Hannu Kailajärveä vastaan nostetut korvausvaatimukset. Tuomion mukaan Kailajärven on maksettava 27 kantajalle näiden WinCapita-sijoituksissa menettämät rahat. Yhteensä Kailajärvi on velvoitettu korvaamaan kantajille noin 3,3 miljoonaa euroa. Lisäksi hänen on maksettava viivästyskorkoa ja oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeudelle esitettyjä korvausvaatimuksia oli alunperin yhteensä 1 805 kappaletta, kun rikosasia Kailajärveä vastaan ensi kertaa nostettiin vuonna 2010. Korvausvaatimusten lukuisuuden takia Vantaan käräjäoikeus erotti ne käsiteltäväksi myöhemmin omana kokonaisuutenaan.
Nyt päätökseen saaduista korvausvaatimuksista sovinnollisesti ratkaistiin 1 288 kannetta. Lisäksi 490 kannetta jätettiin käsittelemättä kantajien luopumisen tai passiivisuuden takia.
Sovinnollisesti ratkastuissa kanteissa Kailajärvi velvoitettiin maksamaan sijoituksissa menetetyt rahat. Sovinnon täytäntöönpanoa on kuitenkin rajoitettu kohdistumaan valtion haltuun rikoshyötynä menetetyksi tuomittuihin tai tuomittaviin varoihin. Sovinnoissa kantajat luopuivat Kailajärven entiseen naisystävään kohdistamistaan vaatimuksista.
Riitaisina käsiteltävistä kanteista Kailajärven entistä naisystävää kohtaan esitettiin vaatimuksia 25 kanteessa. Hänet velvoitettiin maksamaan 1/25 niistä rahoista, joita vahingonkorvauksia hakeneet WinCapitan tilille sijoittivat. Yhteensä naisen on osallistuttava korvauksiin 121 000:lla eurolla.
Molemmat tuomitut ovat ilmoittaneet olevansa tyytymättömiä tuomioihin.
Kailajärvi sai vuosi sitten helmikuussa hovioikeudessa viiden vuoden ehdottoman vankeustuomion. Rikosnimikkeinä olivat törkeä petos ja rahankeräysrikos. Korkein oikeus piti myöhemmin tuomion rahankeräysrikoksesta ennallaan. Kailajärven entinen naisystävä sai ehdollista avunannosta törkeään petokseen.
Illan Satuhäät: Vihkimisen jälkeen kahdestaan illalliselle
Satuhäät-pari vihitään Espanjassa vain muutaman todistajan läsnä ollessa ja juhla-illallinen nautitaan kaksin ravintolassa.
Turkulaiset **Juha Tala** ja **Kristiina Rebane** menevät naimisiin Espanjan syyskuisen auringon alla. Pari vihitään andalucialaisessa Mijaksen vuoristokylässä. Vuoristokylän näköalaterassilla pidettävää tapahtumaa todistavat vain satunnaiset turistit, kuvausryhmän jäsenet ja valokuvaaja sekä hääparia järjestelyissä auttava, alueella loma-asuntoja vuokraava **Liisa Kuoksa**. Koska häävieraita ei ole, Juha ja Kristiina juhlistavat vihkimistään kahden kesken ravintola-illallisella muutaman kilometrin päässä vuoristokylästä.
Kummankin nykyinen työnantaja, Lidl, saattoi parin yhteen. Turun myymäläketjuun palkattiin uutta väkeä ja Juha oli mukana haastattelemassa työnhakijoita. Yksi hakijoista oli Kristiina, joka vakuutti Juhan niin vahvasti, että hän halusi Kristiinan omaan tiimiinsä.
Kristiina ehti työskennellä Juhan alaisena vuoden verran ennen kuin Juha koki avioeron. Vuoden aikana Juha ja Kristiina olivat ehtineet jo tutustua toisiinsa hyvin, ja yhteisen työkaverin läksiäisissä sai Juha kuulla toiselta yhteiseltä kaverilta Kristiinan pitävän hänestä.
**Miten häät Espanjassa sujuvat? Katso Satuhäät TV2:ssa maanantaina 7.4.2014 klo 21. Jakso katsottavana[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/satuhaat) viikon ajan tv-esityksestä.**
**Lähteet:** Satuhäät
Eläkeikä ei ole este työlle – "Jäin töihin, että saisin oppia lisää!"
Espoo on onnistunut pidentämään työuria yli puolellatoista vuodella viime vuosina. Osaava pomo ja hyvinvoiva työyhteisö voivat pelastaa paljon.
Hellevi Karakorven oppien kautta on maailmalle kulkenut jo monenmonta espoolaissukupolvea.
Vuodesta '78 asti Olarin päiväkodissa työskennelleen Karakorven eläkeikä on periaatteessa täynnä, mutta sitä ei olisi edes hoksannut ilman muiden muistutuksia.
\- Tämä on ihana työ. Jokainen päivä on erilainen ja lasten kanssa aika menee nopeasti ja itsekin muuttuu kuin lapseksi jälkeen, kun voi lieikkiä!
Eikä into oppia ole hellittänyt vieläkään.
\- Mä oon itse ihastunut uuteen tekniikkaan todella paljon ja osittain olen jäänyt töihin, että saisin tutustua vielä paremmin. Mahdollisuudet on ihan loputtomat ja nyt mä tiedän vaan vähän mitä voi tehdä, Karakorpi intoilee.
Hyvä pomo, pidempi ura
Eläkkeelle jäädään Espoossa nykyisin keskimäärin 63,6 vuotiaana mikä on puolitoista vuotta enemmän kuin vielä vuonna 2009.
Se on myös kotimaan mittakaavassa hyvä ikä, sillä keskimäärin suomalaiset eläköityvät vain vähän päälle kuusikymppisinä. Vanhuuseläkkeelle voi siirtyä joustavasti 63-68 vuoden ikäisenä.
Ei ole mitään syytä olla ottamatta vakavissaan myös työntekijöitä, jotka ovat 55+.
Pomoporrasta on koulutettu tukemaan työntekijöitä ja sitä kautta luotu pohjaa työhyvinvoinnille. Myös sairastaminen on vähentynyt, kun töissä on hyvä olla, uskoo Espoon henkilöstöjohtaja Kimmo Sarekoski.
\- Meillä on systemaattisesti tehty töitä työhyvinvoinnin parantumiseksi. On erilaisia keinoja tukea työkykyä ja se näkyy sairaspoissaolojen vähentymisenä. Kolmen vuoden ajan olemme vähentäneet yli 15 prosenttia sairaspoissaolojen määrää ja työssä voidaan jaksaa pidempään, kun on paremmat edellytykset.
Lisäksi vanhempia työntekijöitä varten on kehitetty erillisiä tukitoimia.
\- Meillä on tuettu sitä miten he voivat tehdä töitä paremmin silloin kun ikää tulee enemmän, ja tarvitaan ehkä erityisjärjestelyjä. Meillä on esim. erikseen seniorivakansseja, että voi pysyä pidempään työelämässä, Sarekoski kertoo.
Ikä tuo rentoutta
Viisikymppisten työnsaannin vaikeuksista on puhuttu viime vuosina paljon. Kaupungin leipiin varttuneempikin työntekijä kelpaa, sillä edessä voi olla vielä pitkästi työvuosia.
Nuorena sitä ehkä vielä suoritti, nyt ei tarvi suorittaa, voi nauttia!
\- Meille otetaan sen ikäisiä ihmisiä ihan mielellään. Pitkä työura vielä edessä ja osaamista on varmasti. Ei ole mitään syytä olla ottamatta vakavissaan myös työntekijöitä, jotka ovat 55+, Sarekoski vakuuttaa.
Vaikka työurat pitenevät, se ei ole hänen mukaansa vienyt nuorilta töitä. Kaupungin he sen sijaan ovat pelastaneet pulasta.
\- Sillä että eläkeikiä on hieman pidennetty olemme välttyneet pahemmalta työvoimapulalta. Meillä on tehtäviä joihin on edelleen vaikea saada hyviä työntekijöitä ja hakijoita.
Eläkeikäisen Hellevi Karakorven pitävät töissä paitsi ihanat lapset myös rennompi asenne.
\- Nyt kun tää on vapaaehtoista, tää on nautinto joka hetki. Ei semmosta huonoa hetkeä enää ole. Nuorena sitä ehkä vielä suoritti, nyt ei tarvi suorittaa, voi nauttia!
Näkökulma: Vaihtaako kokoomus vanhempaan?
Kokoomuksen puheenjohtajakisaan ei ole vielä ilmoittautunut yhtään ehdokasta. Jyrki Kataisen seuraajaehdokkaina mainituista Jan Vapaavuori, Petteri Orpo, Alexander Stubb, Henna Virkkunen ja Paula Risikko harkitsevat edelleen ehdokkuuttaan, kirjoittaa Yle Uutisten politiikan toimittaja Pekka Kinnunen näkökulmassaan.
**Kokoomuksen** uuden puheenjohtajan ja tulevan pääministerin nimen ympärillä on vielä paljon kysymysmerkkejä. Mahdolliset ehdokkaat miettivät parhaillaan askelkuvioitaan. Ensimmäisiä ilmoittautumisia odotellaan lähipäivinä.
Houkutusta kisaan lisää se, että kokoomuksen puheenjohtajan paikka on normaalisti tarjolla vain noin kymmenen vuoden välein.
**Elinkeinoministeri** Jan Vapaavuori on valmistautunut puheenjohtajakisaan jo ainakin vuoden ajan. Talous- ja yrittäjäpolitiikassa Vapaavuori on tehnyt välillä linjaeroa myös Jyrki Kataiseen. Yrittäjät ovat tärkeä vaikuttajaryhmä kokoomuksessa ja elinkeinoministerinä Vapaavuori on liikkunut ahkerasti yrittäjäpiireissä.
Kokoomuksen puoluekokousväen silmissä Vapaavuorella on ainakin kaksi rasitetta: hän on helsinkiläinen ja puolueen oikeistosiiven suosikki. Vapaavuoren valttina on se, että hän on heti valmis hyppäämään myös pääministeriksi.
**Eduskuntaryhmän puheenjohtaja** Petteri Orpo edustaa sitä kokoomuksen keskilinjaa, josta puoluejohtajat on yleensä poimittu. Orpon kotikenttä Varsinais-Suomi on myös kokoomuksen suurin piirijärjestö.
Orpon heikkoudeksi voi osoittautua ministerikokemuksen puute. Hyppy suoraan pääministeriksi saattaa hirvittää sekä Orpoa että puoluekokousväkeä.
**Puheenjohtajakisan** arvaamattomin nimi on ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb. Hänellä on vaaleissa testattua kansansuosiota, mutta tähtäin on ollut koko ajan enemmän Euroopan kentillä kuin kotimaassa.
Stubbin suurin haave, komissaarin salkku, uhkaa karata Kataisen käsiin, mutta Suomen EU-politiikkaa johtavan pääministerin paikka olisi tarjolla kokoomuksen uudelle johtajalle. Ensin Stubbin pitäisi kuitenkin hurmata kesäkuussa Lahteen kokoontuva puoluekokousväki.
**Naisehdokkaista** liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen harkitsee ehdokkuutta, mutta kuntariidat ovat vieneet kannatusta. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolla on omat kannattajansa ja myös euroedustaja Sirpa Pietikäinen miettii ehdokkuutta
Kärkiehdokkaista vain Virkkunen on vähän Kataista nuorempi. Todennäköistä onkin, että kokoomus vaihtaa nyt vanhempaan.
Helmarit torstaina uudelleen Unkarin kimppuun - "Ei yhtään varaa leijua"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue nuiji lauantaina Unkarin. Joukkueet kohtaavat uudelleen jo torstaina.
Suomen naisten A-maajoukkue haki lauantaina komean 4-0-voiton Unkarista MM-karsinnasta ja sama vastustaja asettuu vastaan torstaina Helsingissä. Joukkueen kokeneeseen kaartiin kuuluva Tuija Hyyrynen varoittaa kuitenkaan odottamasta mitään läpihuutojuttua toisesta kohtaamisesta.
Kapteeni Maija Saaren ollessa loukkaantuneena sivussa Hyyrynen on tuurannut menestyksellä topparin tontilla ja näki lauantain ottelun Györissa sujuneen koko lailla käsikirjoituksen mukaan.
\- Ottelu meni hyvin, loimme paljon tilanteita ja pystyimme myös luomaan pidempiä hyökkäyksiä kuin aiemmin tällä joukkueella, Hyyrynen kertasi.
\- Parannettavaa toki on edelleen, mutta oikeaan suuntaan olemme nyt menossa. Meillä ei puolustuksessakaan ollut oikeastaan mitään isompaa hätää missään vaiheessa.
Nimenomaan pidemmät hyökkäykset ovat Hyyrysen mukaan olleet yksi painopistealueista päävalmentaja Andrée Jeglertzilla.
\- Niitä on harjoiteltu paljon ja nyt pääsimme myös käytännössä toteuttamaan oppeja, kun hallitsimme peliä. Talven peleissä olimme monesti se vastaanottava joukkue, jolloin on tietysti vaikeampaa pelata pitkiä hyökkäyksiäkään.
Torstaina Helsingissä vastaan asettuu Hyyrysen mukaan varmasti ärsytetty Unkari, eikä Suomella ole yhtään varaa miettiä vain omia kuvioitaan.
\- Lauantain pelissäkin oli hetkiä, jolloin Unkari näytti että he osaavat syötellä ja ovat näppäriä pelaajia. Jos he pääsevät sitä peliään pelaamaan pitempiä jaksoja, ei meillä tule olemaan lainkaan helppoa, Hyyrynen painottaa.
\- Hieno voitto lauantaina, mutta meillä ei ole missään nimessä varaa leijua yhtään.
Turun bussiliikenne kertaheitolla uusiksi: naapurikuntiin samalla taksalla ja kännykkämaksu kattavammaksi
Turun seudun joukkoliikenne uudistuu heinäkuun alusssa. Kolmen euron kertalipulla voi matkustaa kuuden kunnan alueella. Eniten muutoksesta hyötyvät lapset, nuoret ja seniorit.
Turun seudun joukkoliikenteeseen on tulossa iso muutos heinäkuun alussa, kun yhtenäisiin hintoihin perustuva seudullinen joukkoliikenne alkaa. Muutos koskee Turkua, Kaarinaa, Raisiota, Naantalia, Lietoa ja Ruskoa.  Alueella asuu yhteensä noin 280 000 asukasta.
\- Ympäristökuntalaiset saavat kesästä alkaen halvempia lippuja. Yksi aikuisten kertalippu maksaa kolme euroa, ja sillä hinnalla pystyy matkustamaan koko alueella kahden tunnin vaihtoajalla, kertoo Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte.
\- Tällä hetkellä esimerkiksi Turun ulkopuolelle matkustavat alle 12-vuotiaat lapset joutuvat maksamaan bussilipusta aikuisen hinnan. Uudistuksen jälkeen kaikki alle 14-vuotiaat matkustavat 1,50 eurolla.
Kertalipuissa tapahtuu monenlaista parannusta, mutta niin myös muissa lipputuotteissa. Esimerkiksi senioreiden matkat halpenevat.
\- Oikein liikkuvaisilla yli 65-vuotiailla senioreilla kuukausilipun hinta putoaa 36 euroon nykyisestä 48 eurosta, sanoo Korte.
Tavoitteena helppo, kuntarajoista riippumaton joukkoliikenne
Seudullisen joukkoliikenteen muutoksen tarkoituksena on saada uusia matkustajia.
\- Toivomme, että ihmiset innostuisivat helpoista ja edullisista lipuista. Kuntien tarkoituksena on, että bussiliikenne olisi helppoa, edullista eikä riippuisi kuntarajoista.
Useita sopimuksia on kuitenkin vielä tekemättä Turun seudullisen joukkoliikenteen rakentamisessa. Esimerkiksi Piikkiön ja Rymättylän linjoilla sopimuksista neuvotellaan liikennöitsijöiden kanssa
\- Käymme vielä viimeisiä neuvotteluja. Lautakunta päättää niistä toukokuussa, tietää Korte.
Uudistus tuo Turun ympäristökunnille vajaan miljoonan euron lisäkustannukset, sillä jokainen kunta maksaa itse liikenteen parantamisesta.
\- Turku ei lisää joukkoliikenteen rahoitusta, koska se on jo aiemmin päättänyt halvat hinnat ja järjestää liikenteen itse.
Mobiilimaksu laajenee
Kertalipun ostaminen kännykän avulla on tarkoitus ottaa käyttöön muutaman vuoden kuluessa. Tähän asti kännykän avulla on voinut ostaa vain vuorokausilipun.
\- Ihmisten ei tarvitse enää kuljettaa mukanaan kolikoita. Tämä helpottaa niitä matkustajia, jotka käyttävät joukkoliikennettä silloin tällöin eivätkä katso tarpeelliseksi hankkia bussikorttia.
\- Mikäli kokemukset ovat hyviä, voidaan ottaa käyttöön myös uusia lipputuotteita. Ihmiset pitävät kännykällä maksamisesta, koska se on aina mukana. Toki kertalipun saa ostettua ihan rahalla vielä heinäkuun jälkeenkin, sanoo Sirpa Korte.
Kotkalainen tennislupaus Ella Haavisto tähtää maailman huipulle
Kotkalainen Ella Haavisto aloitti tenniksen neljävuotiaana kolme vuotta vanhemman veljensä perässä. Nyt 12-vuotias Haavisto on yksi Suomen lahjakkaimmista tennislupauksista.
Kotkalainen
Ella Haavisto on poikkeuksellisen lahjakas tennislupaus. Vain 12-vuotias
Haavisto on jo kokenut pelaaja. Hän aloitti tenniksen neljävuotiaana kolme
vuotta vanhemman veljensä perässä. Haavistolla onkin
poikkeuksellisen paljon ottelukokemusta ikäisekseen.
Nuorten
tennismaajoukkueen valmentaja Erik Hakkarainen kertoo, että Haavisto on
varovaisestikin arvioiden ikäluokassaan kahdenkymmenen parhaan joukossa.
\- Suomen mittakaavassa Ella on loistolupaus, Hakkarainen hehkuttaa.
No, maailman ykköseksi ja aika kärkeen silleen.
Ella
Haavisto kertoo kokeilleensa myös joukkuelajeja, mutta ne eivät olleet oikein
häntä varten.
\- Joo, se yksilölaji kyllä mun juttu. Minä yleensä haluan tehdä kaikki asiat yksin,
Haavisto kertoo.
Valmentaja kehuu asennetta
Tennisseura
Smash-Kotkan valmentaja Boris Chernov on valmentanut Haavistoa kaksi vuotta.
Chernov kehuu erityisesti valmennettavansa asennetta.
\- Ella pystyy oppimaan asioita nopeasti. Mielestäni hän on suurimpia
tennislahjakkuuksia. Ella on valmis tekemään kovasti töitä ja vetää kaikki
harjoituksen loppuun asti, Chernov kuvailee.
Haavistolla on tennistreenejä
yleensä aamupäivällä ja fysiikkaa tai ryhmätreenejä illalla. Ellan tavoite on korkealla.
\- No, maailman
ykköseksi ja aika kärkeen silleen, Haavisto toteaa.
Treeneissä
ainakin näkyy, että ne tehdään tosissaan. Silti päällimmäiseksi ajatukseksi
harjoitusta seuratessa jäi se, kuinka hyvin Haaviston ja Chernovin kemia
toimii. Tiukasta treenistä huolimatta kentällä on hauskaa. Haaviston mielestä Chernovin tyyli sopii hänelle hyvin.
\- Se on tosi hauska, tarkka ja joskus se on aika komenteleva. Se on
tosi hyvä valmentaja minulle, Haavisto summaa.
Poliisi etsii Rääkkylässä kadonnutta miestä
Poliisi kaipaa tietoja vuonna 1968 syntyneestä Jouni Tiaisesta. Tiainen katosi maanantaina 7.4.2014 aamulla Rääkkylässä. Tiaisen käytössä ollut ruskea Mazda 626 – merkkinen henkilöauto löytyi aamulla tyhjillään Kivisalmen sillalta ajokaistalta.
Poliisi pyytää yleisön havaintoja
Rääkkylässä maanantaina kadonneesta Jouni Tiaisesta. Tiainen on syntynyt vuonna
1968. Tiaisella oli yllään katoamishetkellä
ruskea kangastakki, siniset farkut, tumman sininen pipo ja mustat talvikengät.
Tiainen poistui kotoaan Hypönniementieltä klo 07.30 aikoihin henkilöautolla. Hänen käytössä ollut ruskea Mazda 626 -merkkinen henkilöauto löytyi aamulla tyhjillään Kivisalmen sillalta ajokaistalta.  

Poliisi suoritti etsintöjä yhdessä pelastuslaitoksen kanssa auton löytöpaikan ympäristössä, mutta Tiaisesta ei kuitenkaan saatu mitään havaintoja.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja Tiaiseen ja hänen katoamiseen liittyen. Havainnoista voi ilmoittaa Joensuun poliisiaseman päivystykseen p. 071 875 6500 tai hätäkeskukseen p. 112.
Verkko muuttanut myös työnhakua
Median murros on muokannut työnhakua, ja työnhakumenetelmät ovat viime vuosina muuttuneet voimakkaasti.
TE-toimistossa asiointi tapahtuu nykyisin pitkälti sähköisesti ja työpaikkailmoitukset löytyvät sanomalehtien sijasta netistä. Verkossa toimii myös paljon yksityisiä työnhakupalveluita.
Palveluesimies Arja Rintanen Jyväskylän TE-toimistosta sanoo, että hakemisen työkalut ovat muuttuneet paljon.
\- Ennen vanhaan tultiin paikan päälle ja täällä oli myös seinillä työpaikkailmoituksia. Nyt asiointi tapahtuu pitkälti verkossa. Sähköinen maailma on ihan hyvä työnhakijankin näkökulmasta, säästyy aikaa ja vaivaa. Pystyy vuorokauden ympäri hoitamaan työnhakuasioita, Rintanen kertoo.
Hulevesien hallintaa opetellaan edelleen – "Nyt meillä vasta alkaa olla tutkimustietoa"
Hulevesien hallintaan ei ole vieläkään riittävän tarkkaa ohjeistusta. Kaupunkien sade- ja sulamisvedet voivat aiheuttaa taajamatulvien lisäksi vesistöjen kuormittumista, eroosiota ja  pilata pohjavettä. Suunnitteilla on lakimuutos, jonka myötä vastuu hulevesistä siirtyisi entistä enemmän kunnille.
Taajamatulvien riskien ennakoidaan lisääntyvän tulevaisuudessa sekä ilmastonmuutoksen että entistä tiiviimmän kaupunkirakentamisen takia. Sitä tärkeämpää on kiinnittää huomiota hulevesien hallintaan.
Esimerkiksi Lahdessa hulevesiviemärijärjestelmä ei riittäisi valtavan rankkasateen iskiessä. Herkkiä alueita ovat muun muassa keskustan Vapaudenkatu ja Kauppakatu.
Lahdessa suurin osa hulevesistä johdetaan käsittelemättöminä suoraan vesistöihin. Uusia asemakaavoja suunniteltaessa hulevesiasiat huomioidaan kuitenkin alusta asti. Tutkijan mukaan näin pitääkin olla.
\- Kaikilla kaupunkialueilla tulisi jatkossa suunnitella uudet alueet niin, että luonnontilaista vedenkiertoa ja -laatua muutetaan rakentamisen aikana mahdollisimman vähän, sanoo tutkija Nora Sillanpää Aalto-yliopistosta.
Käytännössä kaupungeissa tulisi suosia mahdollisimman paljon vettä läpäisevää pinta-alaa: nurmea ja laattoja.
\- Sen lisäksi voidaan käyttää erilaisia painanteita, vesikouruja ja imeytysrakenteita, Sillanpää luettelee.
"Meiltä puuttuu käytännön ohjeistus"
Vuosikymmenen aikana hulevesien hallintaan on kiinnitetty lisääntyvässä määrin huomiota. Esimerkiksi Kuntaliitto julkaisi muutama vuosi sitten hulevesioppaan, jossa tuotiin esiin, että hulevesien määrää on vähennettävä ja virtaamia viivytettävä ja ehkäistävä tulvia kaupunkialueella.
\- Asia ei ole uusi, mutta meiltä puuttuu käytännön ohjeistus, miten järjestelmiä pitäisi suunnitella ja mitoittaa, jotta ne toimivat halutulla tavalla ja vaikuttavat tulviin, eroosioon ja vedenlaatuun, Sillanpää huomauttaa.
Valumakertoimet ovat olleet toistaiseksi suuntaa-antavia, joten lisää tutkimustyötä tarvitaan.
\- Nyt meillä vasta alkaa olla tutkimustietoa. Esimerkiksi omassa väitöskirjassani tehtyjen tutkimusten avulla mitoitusta voidaan viedä eteenpäin.
Tarkat valumakertoimet ovat tärkeitä, jotta kaupunkialueen vesijärjestelmistä osataan rakentaa kustannustehokkaita.
\- Eli emme ylimitoita tai toisaalta emme tee liian pieniä rakenteita, jotka eivät tehoa riittävästi, Sillanpää perustelee.
\- Eihän kukaan siltojakaan lähden rakentamaan ilman, että lasketaan, mitä niiden pitää kantaa, komppaa tutkimusteknikko Juhani Järveläinen Helsingin yliopistolta.
Hän on laatinut Aalto-yliopistolle diplomityötä hulevesien kuormitusarvioinnista. Järveläisen mukaan kuormitusarviointi on kunnissa hyvin vähäistä, vaikka sen avulla selviäisi, mistä ja minkä verran kiintoaineita ja metalleja veteen kertyy.
Esimerkiksi Lahden alueen kokonaiskuormituksesta suurin osa on peräisin teolliselta maankäytöltä, kaupalliselta ja julkiselta alueelta sekä urbaaneilta viheralueilta.
Lakiuudistus sysännee vastuuta kunnille
Uusi vesihuoltolainmuutos tulee näillä näkymin voimaan syksyllä. Sen myötä vuotovesien määrää täytynee pienentää entisestään.
Lahdessa esimerkiksi torin alueen jätevedet ja sadevedet johdetaan samaan sekaviemäriin, vaikka tavoitteena on, että hulevedet johdettaisiin erilliseen huleviemäriin.
Lahti Aqualla erillisviemäröinnin tarve on tiedostettu, mutta muutokset eivät tapahdu silmänräpäyksessä. Vuotovesien määrää pyritään pienentämään ongelmakohta kerrallaan. Esimerkiksi Patomäen puutteellinen hulevesiverkosto saneerataan 2015–2016.
Lakimuutoksen myötä vastuu hulvesistä siirtynee entistä enemmän kunnille. Tutkijat näkevät uudistuksessa paljon mahdollisuuksia.
\- Suurin mahdollisuus tässä on se, että saadaan luotua yhteistyötä eri toimijoiden välille ja siirrettyä tiedemaailman tuloksia käytäntöön, uskoo tutkimusteknikko Juhani Järveläinen.
\- Vastuunjako selkeytyy ja eri toimijat uskaltavat alkaa panostaa paremmin hulevesiasiaan ja järjestelmien kehittämiseen, arvelee tutkija Nora Sillanpää.
Hollantia vastaan siviilikanne Srebrenican verilöylystä
Serbijoukot tappoivat jopa 8 000 muslimipoikaa ja -miestä vuonna 1995 Srebrenicassa, jonka YK oli julistanut turva-alueeksi. Hollantilaisten YK-sotilaiden piti vartioida aluetta, mutta he siirtyivät syrjään ja vetäytyivät sieltä.
Srebrenican kansanmurhan eloonjääneet ja uhrien omaiset ovat nostaneet siviilikanteen Hollannin valtiota vastaan. Omaisten mielestä hollantilaisten rauhanturvaajien olisi pitänyt pystyä suojelemaan muslimipoikia ja -miehiä.
– He eivät estäneet tuhansien siviilien murhaa, Srebrenican uhrien omaisia edustava asianajaja Marco Gerritsen sanoi haagilaisessa tuomioistuimessa.
Hollantilaisten rauhanturvaajien piti suojella Srebrenicaan perustettua turva-aluetta. Serbikenraali Ratko Mladicin johtamat joukot valtasivat kuitenkin alueen heinäkuussa 1995. Sen jälkeen ne murhasivat noin 8 000 muslimipoikaa ja -miestä ja heittivät näiden ruumiit joukkohautoihin.
Hollannin "Duchbatiksi" kutsutut joukot epäonnistuivat kansanmurhan estämisessä ja vetäytyivät alueelta.
Oikeus: YK:lla syytesuoja
Srebrenican uhrien omaisia edustava Srebrenican äidit -ryhmä on yrittänyt vetää vastuullisia oikeuteen vuodesta 2007 lähtien. Alun perin omaiset syyttivät YK:ta kansanmurhan sallimisesta.
Keväällä 2012 Hollannin korkein oikeus kuitenkin päätti, ettei YK:ta voida syyttää verilöylystä. Se katsoi, että YK:lla on suurin mahdollinen syytesuoja, jota ei voida rikkoa missään kansallisessa tuomioistuimessa.
Myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin linjasi myöhemmin, että YK:lla on syytesuoja.
Äidit: Hollannin valtio vastuussa
Nyt eloonjääneet ja uhrien omaiset ovat nostaneet siviilikanteen Hollannin valtiota vastaan. Vuonna 2008 Hollannin hallituksen tilaamassa selvityksessä todettiin, että Hollannin hallitus oli osaltaan vastuussa kansanmurhasta.
– Srebrenican äidit haluavat, että hollantilaisten vastuu tunnustetaan ja heille maksetaan korvauksia, mutta ne ovat heille vähemmän tärkeitä, asianajaja Semir Guzin sanoi.
Hollannin valtiota edustava asianajaja Gert-Jan Houtzagers huomautti, että Dutchbatin rauhanturvaajat eivät olleet Hollannin suorassa hallinnassa. Vaikka kyseessä olivat hollantilaiset sotilaat, he edustivat YK:ta ja toimivat sen alaisuudessa.
– Dutchbat teki, mitä kourallinen sotilaita voi tehdä. He yrittivät suojella niin monta pakolaista kuin mahdollista. Se ei onnistunut, mutta on tosiasoiden vääristämistä väittää, että he johdattivat ihmiset teurastettaviksi kuin lampaat, Gert-Jan Houtzagers sanoi.
Korisliiga halutaan laajentaa jättisarjaksi – liigaan vaikka kabinettipäätöksellä 
”Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että jos meillä olisi hyviä seuroja, olisin mieluummin menossa kohti kuuttatoista kuin kahdeksaa joukkuetta.” 
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden haluaa kasvattaa miesten korisliigasta kuudentoista joukkueen jättisarjan. Nykyään liigassa pelaa kaksitoista joukkuetta.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että jos meillä olisi hyviä seuroja, olisin mieluummin menossa kohti kuuttatoista kuin kahdeksaa joukkuetta.
Sarjan mahdollinen laajentuminen edellyttää sitä, että kuudentoista seuran organisaatiot ovat kunnossa, mikä ei tapahdu hetkessä. Syynä on se, että puolen ja miljoonan euron budjettia ei ole nykyään taloudellisesti helppo pyörittää.
\- Meillä on monia seuroja, joissa on vahvaa juniorityötä, mutta ne eivät halua tehdä huippu-urheilua. Mieluummin näkisin niin, että hiljaa yhdessä tehtäisiin hommia sitä varten, että olisi seuroja, jotka ovat valmiita menemään sinne (liiga).
Jyväskylä ja Oulu tyhjiä alueilta
Walldenin haluna on levittää korisliigaa Kauhajokea, Lapuaa ja Joensuuta pohjoisemmaksi. Tyhjiä alueita miesten puolella ovat muun muassa Jyväskylä ja Oulu.
Wallden asettaa liigan laajentumisen tavoiterajaksi vuoden 2020.
\- Liigatason pelaajia meillä riittää, mutta onko sellaisia paikkoja, joissa pystytään keräämään puoli miljoonaa tai miljoona, hän pohtii.
Jo muutaman vuoden päästä kabinettipäätöksellä liigaan?
Liiganousu pitää tapahtua pitkäjänteisesti urheilullisuuteen perustuen.
Jos seuralla on hyvä organisaatio ja strategia, se voitaisiin Walldenin mielestä nostaa jatkossa kabinettipäätökselläkin liigaan. Liiton säännöt eivät vielä anna siihen mahdollisuutta.
\- Tällainen sääntö voisi olla muutaman vuoden päästä. Voinkin lähteä keskustelemaan valtuuston kanssa tällaisesta mahdollisuudesta, että joukkue nostetaan liigaan, jos se ei pääse sinne urheilullisesti, mutta sillä on hyvä organisaatio. Tällaista ei ole nyt ilmassa, joten ainakin vuosi menee, kun keskustelu on akuutti.
Lehmät ottivat Taitajan telttaleirin omakseen
Lahdessa järjestettävän valtakunnallisen Taitaja-kilpailun puitteet ovat valmiina tiistaina alkavaan koitokseen. Maanantaina messukeskuksen pysäköintialueelle muutti joukko lehmiä, jotka ottivat väliaikaisen kotinsa nopeasti omakseen.
Joukko tyytyväisen näköisiä lehmiä makoilee heinäkasassa kivenheiton päässä Lahden keskustasta. Parin tunnin totuttelun jälkeen eläimet ovat jo ottaneet ryhmäkarsinan omakseen.
Normaalisti lehmät asuvat Koulutuskeskus Salpauksen pihatossa Asikkalassa, mutta tällä viikolla ne ovat mukana nuorten ammattitaidon SM-kilpailuissa eli Taitaja-tapahtumassa Lahdessa.
\- Tytöt ovat hirveän tyytyväisiä. Ne viihtyvät kaupungissakin. Harvemmin lähtevät täällä käymään, mutta nyt on kerrankin tilaisuus olla "isolla kirkolla", virnistelee Salpauksen eläintenhoidon opettaja Aino-Maija Aarnikoivu.
Tytöt ovat hirveän tyytyväisiä. Ne viihtyvät kaupungissakin.
Suuren teltan tuominen Taitaja-tapahtumaan ja lehmien käyttöön oli kova urakka. Teltan sijoittelu ja puitteet on suunniteltu tarkasti, jotta eläinten on turvallista vierailla muutaman päivän ajan Lahdessa.
\- Oli tärkeää, että saimme paikan, missä eläimet pysyvät turvallisesti aloillaan, ettei niitä tavara torilla iltavilakalla. Piti huolehtia valaistuksesta, vesistä, sähköistä... Aarnikoivu luettelee.
Lehmät asuvat messukeskuksen parkkipaikalla ryhmäkarsinassa. Asikkalassa ne ovat tottuneet viettämään aikaansa pihatossa, joten kilpailuolosuhteisiinkin haluttiin eläimille tavallista muistuttavat olosuhteet.
Navetan arkea
Messukeskuksen parkkipaikalla lehmiä myös lypsetään, maito käsitellään ja lypsytarvikkeet pestään. Taitaja-tapahtumassa eläintenhoitajaopiskelijat käsittelevät lehmiä, ruokkivat ne, lypsävät ja vastailevat kysymyksiin eläinten hoidosta ja hyvinvoinnista.
\- Navetan arkea, opettaja sanoo.
Lehmiä kisaolosuhteet tuskin stressaavat, hän arvioi. Koulutusolosuhteissa lehmiä hoitaa vuodessa jopa 100 eri hoitajaa.
Taitaja-tapahtuma järjestetään Lahdessa 8.–10. huhtikuuta. Tapahtumassa on arvioitu käyvän kolmen päivän aikana jopa 40 000 ihmistä. Lajeja eli eri ammattialoja nuorten ammattitaidon SM-kilpailussa on tällä kertaa 44.
Kokkolassa miehen tappanut 15 vuodeksi vankilaan
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kokkolalaismiehen 15 vuoden vankeuteen. Tuomittu tappoi miehen Isojärven asuinalueella huhtikuussa 2013. Mies on todettu vaaralliseksi toisten hengelle ja terveydelle.
Vuonna 1970 syntynyttä miestä syytettiin tapon lisäksi törkeästä pahoinpitelystä, kolmesta pahoinpitelystä, vahingonteosta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta. Hän syyllistyi rikoksiin ehdonalaisen vapauden aikana, joten hänelle määrättiin 3 vuoden jäännösrangaistus.
Oikeus määräsi miehen suorittamaan koko rangaistuksen vankilassa.
Miehelle tehtiin viime syksynä mielentilatutkimus, jonka tulokset saatiin maaliskuussa. Hänet todettiin syyntakaiseksi ja vaaralliseksi toisten hengelle ja terveydelle.
Viro puolitti kasvuennusteensa
Viron talouskasvu saattaa jäädä ensi vuonna puoleen aiemmista arvioista. Varovaiset luvut johtuvat muun muassa Venäjän ja Ukrainan tilanteesta.
Viron talouskasvu jää tänä vuonna selvästi aiemmin arvioiduista lukemista. Maan valtiovarainministeriön arvion mukaan kasvu jää tänä vuonna kahteen prosenttiin. Vielä syksyllä esitetyn arvion mukaan kasvun olisi pitänyt yltää 3,6 prosenttiin. Ensi vuonna talouden odotetaan kasvavan 3,5 prosenttia.
Inflaatio pysyy ennusteen mukaan edelleen hyvin hitaana, 1,4 prosentissa.
Samalla julkisen talouden vaje kasvaa aiempaa arviota suuremmaksi, 0,7 prosenttiin. Viime vuonna Viron talous kasvoi 0,8 prosenttia.
Viron talous on ollut sitten vuoden 2011 eurojäsenyyden myötä hyvässä kasvussa ja julkinen talous on ollut hyvin tasapainoinen. Tukena on ollut muun muassa kotimainen kysyntä.
Nyt talous on alkanut ontua muun muassa euroalueen kriisin leikattua tuotantoa ja vientiä. Myös Viron naapurien, Suomen, Latvian ja Venäjän talousvaikeudet ovat heijastuneet Viroon.
Vko 15 – Softengine ja Don Rosa
Ps:n viikko sisältää euroviisuasiaa, Roope Ankkaa by Tuomas Holopainen, Saimaan kuutteja ja Sampo Marjomaan. Ja paljon muuta!
Tiistai 8.4.2014
Vieraana symbolitutkija ja matkailun monitoiminainen **Liisa Väisänen**. Nykypäivän hektinen meno näkyy doping-ongelmana ihan tavallisten ihmisten elämässä: unilääkkeitä, piristeitä ja stereoideja. Ps miettii mistä on kyse ja miksi näin tapahtuu. Lisäksi otetaan selvää, onko EFT-terapiasta eli tunteiden vapauttamistekniikasta apua korkeanpaikankammoon.
Keskiviikko 9.4.2014
Vieraana Eurovision laulukilpailun Suomen  edustaja **Softengine**. Millä reseptillä seinäjokelainen nuorten miesten yhtye aikoo hoitaa Göteborgista voiton kotiin? Vähän glitteriä rockin joukkoon? Yleisen viisutunnelmoinnin lisäksi Ps työntää nenänsä parjattuun kouluruokaan: missä päin Suomea ovat parhaat kouluruokalakokit? Nähdäänpä vielä miten hoidetaan ihan itse kylppäriremppa.
Torstai 10.4.2014
Vieraana muusikko ja ankkojen ystävä **Tuomas Holopainen**, joka on säveltänyt musiikin **Don Rosan** klassikkoteokseen Roope Ankan elämä ja teot. Kyseessä on Nightwishistä tutun Holopaisen ensimmäinen soololevy. Ps selvittää, mitä mieltä itse Don Rosa on asiasta. Lisäksi käydään luontotoimittaja **Kimmo Ohtosen** matkassa Saimaalla laskemassa tämän kevään kuutit. Miten norppaemot ja kuutit ovat pärjänneet vähälumisen talven keskellä? Piipahdetaanpa vielä filosofin vastaanotollakin.
Perjantai 11.4.2014
Vieraana juontaja ja viihteen monitoimimies **Sampo Marjomaa**, joka myös tunnetaan eläinten oikeuksien puolestapuhujana. Ps tutkailee kissojen kommunikaatiota ja hyvän elämän tarpeita: kuinka pitkälle kattien sisarrakkaus kantaa? Lisäksi kurkistetaan putkiin: onko vain urbaanilegenda, että putkiremontin voisi suorittaa parissa viikossa ja huomattavilla säästöillä?
**Puoli seitsemän Yle TV1, tiistaista perjantaihin kello 18.30. Juontajina Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen. #puoli7**
Arvio: Venäläisten matkailu Suomeen vähenee alkuvuonna
Venäläisten reissut Suomeen ylsivät viime vuonna uuteen ennätykseen. Matkoja tehtiin yli viisi miljoonaa. Tänä vuonna odotettavissa on laskua lähinnä heikon ruplan takia. Tilanne saattaa kuitenkin korjaantua jo loppuvuodesta.
Venäläismatkailun pitkä kasvukäyrä voi taittua tänä vuonna taantuman ja heikon ruplan kurssin takia.
– Ainakin alkuvuosi näyttää siltä, että matkojen määrä tulee jonkin verran pienenemään. Myös rahaa käytetään aiempaa vähemmän, arvioi Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy:n toimitusjohtaja Pasi Nurkka.
Venäläismatkailijoiden määrä on kasvanut hurjasti viime vuosina. 2000-luvulla matkailijoiden määrä on viisinkertaistunut, ja viime vuonna matkojen määrä ylitti ensimmäisen kerran viiden miljoonan rajapyykin.
Tänä vuonna kasvu voi taittua, kuten kävi edellisen laman aikana vuonna 2009.
– Tällaiset taantumat ovat useimmiten kestäneet vain muutamia kuukausia. Hyvässä lykyssä loppuvuodesta käännytään taas kasvun uralle. Tällä hetkellä on tietysti niin epävarma tilanne, että vaikea sanoa, mihin suuntaan tämä lähtee, sanoo Pasi Nurkka.
"Mökkeily on tulevaisuuden valtti"
Ostosmatkoja tehtiin viime vuonna edellisvuotista vähemmän, mutta lomamatkojen määrä lisääntyi. Esimerkiksi vuokramökeissä yöpyminen tuplaantui edellisvuodesta.
Ainakin alkuvuosi näyttää siltä, että matkojen määrä tulee jonkin verran pienenemään.
Pasi Nurkka uskoo, että mökkeily on tulevaisuudessa Suomen valtti venäläisten lomamatkojen kasvattamisessa.
– Suomi koetaan rauhalliseksi ja turvalliseksi maaksi. Venäläiset tykkäävät olla luonnossa, ja Suomeen on helppo tulla omalla autolla vaikka useita kertoja vuodessa.
Palveluissa riittää myös petrattavaa. Venäläiset moittivat Suomen rajaruuhkia sekä kauppojen aukioloaikoja. Molempiin on kuitenkin tullut parannuksia viime aikoina. Matkailijat halusivat myös entistä monipuolisempia palveluita.
– Helposti ajatellaan, että yksi kiinnostava kohde riittää houkuttelemaan ihmisiä. Yhä useammin tänne tullaan lasten kanssa koko perhe. Silloin toivotaan monipuolisia palveluja, joiden ei tarvitse välttämättä olla luksusta. Niitä pitää pystyä myös markkinoimaan venäläisille, Pasi Nurkka muistuttaa.
Ystävää etsivä Roope on nyt kaikkien huulilla
Roope lähti äitinsä avulla hakemaan rohkeasti ystävää Facebookin ja Yle Satakunnan avulla. Nyt 17-vuotias kehitysvammainen kankaanpääläispoika on saanut jo kolmisenkymmentä yhteydenottoa eri puolilta Suomea.
Kankaanpääläinen Roope tuskin arvasi, millainen julkkis hänestä tulee ystävähaun kautta. Kehitysvammaisen nuorukaisen äiti ilmaisi Facebookissa ja Yle Satakunnan jutussa  toiveen siitä, että Roope saisi ikäistään kaveriseuraa.
Roope onkin nyt saanut lähes 30 yhteydenottoa kaverikandidaateilta. Kaverihakua ovat lähteneet auttamaan esimerkiksi Porin Ässät sekä Duudsonit, joiden ohjelmasta Roope sai idean kaverin etsimiseen.
Viikonloppuna Roope pääsi Mikko Leppilammen kutsumana seuraamaan suosittua Tähdet, Tähdet -ohjelmaa.
– Vastaanotto oli todella lämmin. Mikko Leppilampi huomioi Roopen koko illan ajan ja pyysi illan päätteeksi Roopea Facebook-kaverikseen, kertoo Roopen äiti Marjut Mäkelä.
Mikko Leppilampi sai tuliaiseksi Kankaanpään Mailan pelipaidan ja kutsun seuraamaan KaMan Superpesis-ottelua.
Franzén hyppää myös tuottajan saappaisiin
Näyttelijä-ohjaaja-kirjailija Peter Franzén on perustanut tuotantoyhtiön, jonka nimissä hän toivoo tekevänsä uuden elokuvansa Samoilla silmillä. Keminmaahan sijoittuvan elokuvan käsikirjoitus valmistuu lähiviikkoina.
Peter Franzénin seuraavasta elokuvasta on tulossa entistäkin henkilökohtaisempi, mikäli monitaitoisen miehen suunnitelmat onnistuvat. Tällä hetkellä Franzén käsikirjoittaa elokuvaa, jonka hän aikoo myös tuottaa ja ohjata.
Samoilla silmillä -elokuva perustuu samannimiseen romaaniin, ja se on jatkoa menestyselokuvalle Tumman veden päällä. Elokuvan käsikirjoitus valmistuu toukokuun alkuun mennessä.
 Kun omistaa oikeudet tarinoihin, jotka itse tekee, niin päätäntävalta on vielä kokonaisvaltaisemmin omissa käsissä.
– Toivottavasti rahoitus onnistuu ja elokuvasäätiö näkee tämän tarpeelliseksi tarinaksi kertoa ja saisimme budjetin kasaan. Olen suht tyytyväinen käsikirjoitukseen, mutta onneksi on vielä aikaa parantaa, naurahtaa Franzén.
Franzénille oma tuotantoyhtiö
Franzén on hiljattain perustanut yhtiökumppaninsa kanssa tuotantoyhtiön, jonka ensimmäisenä tuotantona on määrä olla keminmaalaisen Pete-pojan nuoruudesta kertova elokuva.
Franzén haluaa tuotantoportaaseen hyppäämällä varmistaa, että hänellä on mahdollisimman suuri päätösvalta elokuvaan, joka kertoo hänen omasta elämästään.
– Ehkä on vielä henkilökohtaisempaa tehdä elokuvaa tätä kautta, toivottavasti jonkun hyvän yhteistyökumppanin kanssa. Jotenkin tuntuu, että kun omistaa oikeudet tarinoihin, jotka itse tekee, niin päätäntävalta on vielä kokonaisvaltaisemmin omissa käsissä, Franzén perustelee.
Lottovoittajan ei ole helppoa välttää julkisuutta - henkilöllisyyttä ei paljasteta ilman lupaa
Suuren lottovoiton tai muun vastaavanlaisen onnenpotkun kohdannutta henkilöä kohtaa usein myös julkisuuden taakka. Varsinkin pienellä paikkakunnalla suurpotin voittaja voi selvitä helposti. Veikkaus ei kuitenkaan kerro ilman lupaa ihan kaikkea.
Suuren veikkaus- lotto, tai arpajaisvoiton salaaminen voi olla mutkikasta varsinkin pienellä paikkakunnalla. Mikäli vaikkapa parin tuhannen asukkaan paikkakunnan asukas on jättänyt voittoisan kuponkinsa kotikioskilleen, ei vähääkään suuremmat ostokset siitä eteenpäin jää huomaamatta.
Vielä vuoden 2013 loppuun saakka oli Veikkauksella käytäntö, että alle 3000 asukkaan kuntien nimeä ei mainittu voiton yhteydessä. Mainittiin vain maakunta.
\- Nyt kun on ollut muun muassa kuntaliitoksia ja pieniä kuntia on hävinnyt, enää tällaista käytäntöä ole, vaan kaikki kunnat voidaan ilmoittaa, kertoo tiedottaja Tero Talaslahti Veikkauksen viestinnästä.
Ahvenanmaan pieniin kuntiin osuneista voitoista ei kuitenkaan kerrota kunnan tarkkuudella.
Yli 50 000 asukkaan kaupunkeihin osuvista veikkaus.fi:ssä pelatuista voitoista voidaan kertoa kaupunginosa, jossa voiton tuonut peli on pelattu.
Kaupunginosan kertomisessa käytetään Veikkauksen mukaan tapauskohtaista harkintaa, eikä esimerkiksi harvaan asutuista tai pienen asukasmäärän alueista kerrota yksityiskohtaisesti. Veikkauksen myyntipisteissä pelatuista peleistä kerrotaan myyntipaikka, jossa peli on pelattu sekä paikkakunta, jossa myyntipaikka sijaitsee.
Veikkaus voi kertoa verkkopalvelu Veikkaus.fi:ssä tai myyntipaikassa Veikkaus-kortilla pelanneista voittajista sukupuolen ja tiedon, onko pelaaja paikkakuntalainen sen jälkeen, kun voittaja on ollut Veikkaukseen yhteydessä. Näiden lisätietojen kertomisessa käytetään tapauskohtaista harkintaa, koska Veikkaus haluaa turvata voittajien yksityisyyden.
Veikkaus kertoo muita tietoja voittajista ainoastaan heidän henkilökohtaisella suostumuksellaan. Veikkauksesta kerrotaan, että Veikkaus ei julkaise pienille paikkakunnille osuneita voittoja jälkikäteen.
Pohjois-Karjalaankin tullut suurvoittoja
Pohjois-Karjalaan osuneet kymmenen suurinta lottovoittoa:
**   peli/kierros                  paikkakunta  voiton suuruus**  
1. Lotto 53/2009                Joensuu         3 300 000 euroa  
2. Lotto 29/2004                Tohmajärvi    2 400 018 euroa  
3. Lotto 7/2003                  Joensuu         2 303 327 euroa  
4. Lotto 11/2013                Tohmajärvi    2 250 000 euroa  
5. Lotto 17/2005                Polvijärvi        2 172 420 euroa  
6. Lotto 20/2006                Kontiolahti      1 871 326 euroa  
7. Lotto 20/2006                Nurmes          1 750 000 euroa  
8. Viking Lotto 44/2006      Liperi              1 618 061 euroa  
9. Lotto 34/1997                Joensuu         1 454 392 euroa  
10. Lotto                            Kontiolahti      1 446 971 euroa
Iisalmelainen nainen hiihti uskomattoman tuloksen maratonkilpailussa – "Kerrankin sai hiihtää niin kauan kuin haluaa"
Anni Angeria ei olisi itse uskonut, että hän pystyisi hiihtämään 24 tunnissa lähes 330 kilometriä. Vaikka urakka kävi polven päälle, hiihtoa rakastava iisalmelainen olisi ollut jo seuraavana päivänä valmis lähtemään uudelleen ladulle.
Kun iisalmelainen Anni Angeria päätti osallistua ensimmäistä kertaa elämässään 24 tunnin hiihtoon, pisin yhtenäinen matka, jonka hän oli koskaan hiihtänyt, oli sata kilometriä. Menneenä huonolumisena talvena Angeria on hiihtänyt enimmäkseen ensilumenladulla Iisalmessa puolentoista kilometrin lenkkiä. Kilpaa intohimoinen hiihtoharrastaja ei ole juurikaan hiihtänyt.
\- Kerran vuoteen olen pyrkinyt osallistumaan johonkin massahiihtotapahtumaan, Angeria kertoo.
Niinpä Angeria oli itsekin hämmästynyt, kun hän otti ja voitti viime lauantaina Kontiolahdella järjestetyn 24 tunnin hiihtokisan – kisan, jossa tarkoituksena on yksinkertaisesti hiihtää vuorokauden aikana mahdollisimman pitkä matka. Angeria ylsi 328 kilometriin.
\- Koko aikana ei ollut isompia ongelmia, ilmeisesti tankkasin riittävästi matkan varrella.
Kisajärjestäjien tiedossa oleva ennätys 24 tunnin hiihdossa oli 333 kilometriä. Angeria tiesi tämän hiihtäessään, mutta vielä yöllä hän uskoi yltävänsä silloisella tuntivauhdilla enintään 300 kilometriin.
\- En ajatellut, että olisin jaksanut ihan niin paljonkaan siinä lopuksi hiihtää, mutta viimeinen tunti meni tosi hyvin.
Vuorokausi hiihtoa ilman silmäystäkään unta
Anni Angeria piti kisassa kaikkiaan neljä pidempää taukoa, mutta ei nukkunut koko aikana. Huoltojoukkoja naisella ei ollut mukanaan, joten esimerkiksi urheilujuomat hän sekoitteli tauoillaan itse. Väsymys ei ottanut valtaa, koska hiihtäminen oli hänelle nautintoa.
\- Oli tosi mukavaa hiihtää siellä rauhassa yöllä. Tuo hiihto on ollut jotenkin niin sydämen laji minulle, että olin koko matkan lähinnä tosi mielissäni, että kerrankin saa hiihtää niin kauan kuin haluaa, eikä kukaan tule hakemaan pois ladulta, Angeria kuvailee.
Vielä sunnuntaina kisavoittajan kehoa särki joka paikasta. Maanantaina olo oli kuitenkin jo parempi.
\- Itse asiassa vointini on ihan hyvä, toinen polvi on vähän jäykkä ja jaloissa on muutama rakko, mutta lihaksisto on ihan hyvässä kunnossa. Jos monot mahtuisivat jalkaan eikä polvi olisi näin jäykkä, voisin käydä vähän hiihtämässäkin, Anni Angeria heittää nauraen.
Ja 24 tunnin hiihtoihin Angeria haluaa osallistua jatkossakin.
\- Haaveilin viime yönä, että ensi vuonna uudestaan. Kaiken kaikkiaan siitä jäi tosi positiivinen mieli, että tuo laji selvästi sopii minulle. Eikä säryistä huolimatta ollut sellainen olo, että ei enää ikinä.
Kontiolahdella viikonloppuna järjestettyyn 24 tunnin hiihtoon osallistui tänä vuonna kaikkiaan 44 hiihtäjää.
Lentopallon ja koripallon SM-huipennukset Ylen kanaville
Yle Urheilun vahva panostus kotimaiseen palloiluun jatkuu.
Yle Urheilu näyttää miesten koripallon ja lentopallon liigakausien huipennukset kanavillaan.
Miesten lentopallon Mestaruusliigan kaikki finaaliottelut nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenasta. Miesten Korisliigasta Yle näyttää yhden puolivälierän, kolmannen välierän, naisten Korisliigasta mahdollisen viidennen finaalin ja kaikki miesten finaalit. Kaksi ensimmäistä miesten finaalia tulee suorana Areenasta, loput myös televisiosta.
Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen kiittelee myös haastavan tilanteen kääntymistä hyväksi.
\- Kiitokset jälleen Yle Urheilullle nopeasta reagoinnista. Hienoa, että pääsemme näkemään koko finaalisarjan. Tilanne oli finaalien näyttämisen suhteen haastava, mutta onneksi saimme yhteistyön Ylen kanssa toimimaan ja pelit näkyviin tällä aikataululla.
Yle Urheilussa kotimaisen huippupalloilun näyttäminen oli luonnollinen valinta.
\- Päätös lähetyksien tekemisestä on palloilustrategiamme mukainen ja on hienoa saada näyttää lajien ratkaisuhetket kanavillamme, Yle Urheilun tapahtumaurheilun- ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman toteaa.
Lentopalloliigan finaalit käynnistyvät maanantaina 14. huhtikuuta VaLePan ja hallitsevan Suomen mestarin Kokkolan Tiikereiden kesken Tampere Areenassa pelattavalla ottelulla. Suomen mestaruus ratkeaa neljällä otteluvoitolla.
Miesten Korisliigassa pelataan parhaillaan runkosarjan huipennusta. Naisten Korisliigassa on jo päästy pudotuspelien makuun.  
 
Hämeen hätäkeskus vastaa viimeistä iltaa Hämeenlinnassa
Hämeen hätäkeskus ottaa vastaan viimeiset puhelut Hämeenlinnassa tänään. Huomenna puhelimeen vastaa hätäkeskustyöntekijä Turussa. Hätäkeskus ehti toimia Hämeenlinnassa yli kymmenen vuotta.
Hämeen hätäkeskus vastaa viimeistä päivää tänään Hämeenlinnassa. Huomisesta päivästä alkaen 112-puhelut ohjautuvat automaattisesti Turun hätäkeskukseen.
Hämeen hätäkeskus ehti toimia Kanta- ja Päijät-Hämeen yhteisenä hätäpuhelujen vastaanottajana yli kymmenen vuotta.
Viranomaiset vakuuttavat, että kanta- ja päijäthämäläisille muutos ei näy lainkaan ulospäin  palveluissa.
Suomessa on toteutettu jo monia hätäkeskusten yhdistämisiä ja kaikki on sujunut hyvin.
Turun hätäkeskuspäivystäjiäkin on koulutettu kuukausia uuteen laajempaan alueeseen, joka ulottuu Turun länsirannikolta Päijänteelle ja Lahteeen asti.
Hämeenlinnassa jää tyhjilleen huipputurvalliseksi rakennettu hätäkeskuksen rakennus, jonka tulevasta käytöstä ei ole vielöä tietoa.
Salo luopuu lomautuksista – syynä henkilökunnan tasavertainen kohtelu
Lomautusten sijaan kaupunki aikoo säästää muun muassa tiukemmalla kulukurilla, sijaisia vähentämällä ja tiukentamalla rekrytointiaan.
Salon kaupunki luopuu lomautuksista.
Lomautuksista säästökeinoina luovuttiin, sillä kaupunki ei olisi voinut lomauttaa kaikkia henkilöstöryhmiään. Näin työnantajan yt-neuvottelujen alussa asettama tavoite henkilökunnan yhdenvertaisesta kohtelusta ei olisi täyttynyt.
Salo pyrkii säästämään henkilöstömenoistaan viisi miljoonaa euroa.
Lomautusten sijaan kaupunki aikoo säästää muun muassa tiukemmalla kulukurilla, sijaisia vähentämällä ja tiukentamalla rekrytointiaan.
After ski -bailaajat ympäri maailmaa hikoilivat rapin tahtiin Iso-Syötteellä
Iso-Syöte pomppi ja bailasi YleX:n järjestämässä YleXPop-klubissa, jota tähdittivät Gasellit ja Timi Lexikon.
YleX järjesti IS Open -slopestylekilpailun yhteyteen koko viikonlopun kestäneen YleXPop-klubin, jolla esiintyivät helsinkiläinen rap-ryhmä **Gasellit** sekä savolainen räppäri **Timi Lexikon**. Suomalaisten bailaajien lisäksi tapahtumassa vilisi ympäri maailmaa kisoihin tulleita lautailijoita. YleX tunnisti klubilta ainakin Sveitsistä, Yhdysvalloista, Kanadasta ja Ruotsista tulleita kisaajia – suomalaisista lautailijoista puhumattakaan.
Perjantaina yleisö hikoili ja tanssi Gasellien tahtiin. Helsinkiläisartistit olivat aiemmin ottaneet yleisön omakseen [Suosikkiräppärit valtasivat talon! Katso kuvat vuoden parhaista mökkibileistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219100), eivätkä räppärit pettäneet Hotelli Iso-Syötteen lavallakaan. Gasellit soittivat keikan aikana muun muassa YleX:lläkin soineen _Teinijäte_-kappaleen, ja antoivat yleisön esittää biisitoiveita.
Lauantaisen päätösklubin lavan valtasi räppäri Timi Lexikon. Artisti veti lattian täyteen tanssijoita heittämällä energisellä tahdilla hittibiisejä keikan alusta loppuun saakka. Keikan aikana kuultiin muun muassa _Perhosefekti_ ja _Siivet_ -hitit, ja viimeistään _Moon kuu_ -hittibiisin soidessa yleisö syttyi villisti pomppimaan artistin.
Katso alta kaikki kuvat IS Openin YleXPop-klubista!
**Lue myös:**
[Suosikkiräppärit valtasivat talon! Katso kuvat vuoden parhaista mökkibileistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219100)
[Räppiä, minttukaakaota ja naisten pokailua – katso videot juontajien after ski -viikonlopusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219096)
[Juontaja yllätettiin – suorasta lähetyksestä lumilautakisaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219078)
Hurmaava kotimainen blues-renttu vie sinut maalta kaupunkiin ja takaisin
Pietarin Spektaakkelin Maalta kaupunkiin soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Nostalgista mutta tuoretta otetta kotimaisen musiikin kentälle tuo uusi tuttavuus nimeltä **Pietarin Spektaakkeli**, joka hurmaa rehellisen konstailemattomalla menollaan.
Useassa marinaadissa kuorutettu musiikin monitoimimies **Pietari Kiviharju** saa vihdoin ansaitsemaansa nostetta uuden kokoonpanonsa ansiosta. Spektaakkelimaisen trion muodostavat **Pietari**n lisäksi räppärinäkin tunnettu **Tyko &quot;Tykopaatti&quot; Haapala** sekä mm. **J. Karjalainen Electric Sauna** -kokoonpanossakin vaikuttanut **Mitja Tuurala**. Tällä kolmikolla tuntuu homma olevan monella tasolla hanskassa. Siitä esimerkkinä äskettäin julkaistu albumi _Rakkauteen_, joka kertoo arkisia, mutta oivaltavia tarinoita elämästä ja tietenkin rakkaudesta.
Räppäristä bluesrentuksi kasvanut artisti upottaa kuulijansa albumin tarttuvimmalla raidalla voimakkaasti rakastuneen yksinäisen miehen maailmaan. _Maalta kaupunkiin_ vie nimensä mukaan kaupunkiin asettumattoman maalaispojan haikailumatkalle kohti kotipitäjää uuden ihastuksensa kanssa.
Vahvasti uuden ajan _Tainted Love -_hitiltä haiskahtava kappale kuulostaa intiimin välittömältä rakkaudentunnustukselta, joka kasvaa kertosäkeistön kohdalla kotikylän kokoiseksi vuodatukseksi. Kovan onnen kaveri ei kuitenkaan kuulosta pateettiselta, vaan rehelliseltä ja suoraselkäiseltä hä(r)mäläiseltä, jolta ei puutu pilkettä silmäkulmasta.
Saako uuden ajan bluesnikkari sinut pauloihinsa, vai onko kyseessä liian pelkistetty yksinkertaisuus joka ei puhuttele?
Karkkilan Vaskijärvi lähtee selvittämään liittymistä Loppeen
Karkkilan pohjoiskärjessä sijaitsevan Vaskijärven kyläyhdistys selvitti kyläkokouksessa ihmisten halua lähteä selvittämään irtautumista Karkkilasta ja osakuntaliitosta Loppeen. Kaksi kolmesta oli Lopen kannalla. Kyläyhdistys päätti aloittaa selvitystyön.
Pieni Vaskijärven kylä Karkkilasta alkaa selvittää osakuntaliitoksen mahdollisuutta Lopen kuntaan. Vaskijärven kyläyhdistys päätti asiasta kokouksessaan viikonvaihteessa.
Koolla oli nelisenkymmentä ihmistä, joista kaksi kolmasosaa kannattaa selvityksen tekemistä. Lopen suunnassa vaskijärveläisiä kiinnostavat etenkin koulu- ja päivähoitopalvelut.
Lopen eteläosaan kiilana työntyvä Vaskijärvi on vanha hämäläinen kylä, muistuttaa kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Säde.
\- Nyt on kovasti vaan yritettävä pitää kylä yhtenäisenä, ettei mitään ruveta vatvomaan tällaista kahtiajakoa näiden asioiden suhteen. Tämä pitäisi nähdä vaan nyt niin kuin positiivisesti hyvänä mahdollisuutena.
\- Eihän meillä ollut mitään faktoja mistään asioista tässä vaiheessa, vaan me kysyttiin kylältä lupaa voidaanko aloittaa tällainen selvitystyö, ja tällainen lupa on nyt saatu.
\- Varmaan ihan lähiaikoina aloitetaan sitten kyseleen kunnilta näitä ja todennäköisesti joudutaan laajentamaan varmaan pidemmällekin sitten niin kuin Riihimäen ja Lohjan suuntaan, koska näitä isompiakin myllerryksiä on tulossa, miettii Hannu Säde.
Virolahdelle suunnitteilla jättimäinen Ideapark
Liikemies Toivo Sukari haluaisi rakennuttaa kymmenen hehtaarin kokoisen kauppakeskuksen RAY:n uuden kasinon viereen. Kokoluokassa Virolahden Ideapark olisi Helsingin Itäkeskuksen ja Lempäälän Ideaparkin kokoinen.
Virolahdelle suunnitellaan suurta Ideapark-kauppakeskusta. Ideaparkin perustaja, liikemies Toivo Sukari on käynyt Virolahden kunnan kanssa neuvotteluja kauppakeskuksen rakentamisesta RAY:n uuden kasinon viereen.
Kasinon lisäksi Sukari kiinnostui alueesta Helsingin ja Pietarin välisen moottoritieyhteyden vuoksi. Moottoritieyhteys Helsingistä Vaalimaan raja-asemalle valmistuu vuonna 2018.
– Kauppakeskuksesta pitäisi rakentaa noin kymmenen hehtaarin kokoinen keskus, jotta sinne tultaisiin Pietarista asti, Sukari sanoo.
Kokoluokassa Virolahden Ideapark olisi Helsingin Itäkeskuksen ja Lempäälän Ideaparkin kokoinen.
Sukarin mukaan Virolahden Ideapark on tällä hetkellä suunnitteluvaiheessa, mutta mitään ei ole vielä lyöty lukkoon. Hän pitää keskuksen toteutumista kuitenkin hyvin mahdollisena, sillä Ideaparkista on tarkoitus tehdä ketju.
Virolahden Ideapark olisi järjestyksessään kolmas. Toinen on parhaillaan rakenteilla Ouluun.
Vaalimaan raja-aseman läheisyyteen rakennetaan parhaillaan kokonaisuutta, johon kuuluvat RAY:n uusi kasino, kauppakeskus ja hotelli. Kauppakeskus on tarkoitus avata Vaalimaalle lokakuussa 2015.
Onnettomuus ruuhkauttaa pahasti Kehä ykkösen liikennettä
Kehä ykkösellä Vihdintien länsipuolella sattunut onnettomuus ruuhkauttaa liikennettä. Pukinmäen ja Pohjois-Tapiolan välinen osuus Kehä ykkösellä on pahasti ruuhkautunut, ja autoilijoita kehotetaan etsimään muita reittejä.
Kehä ykkösellä Vihdintien länsipuolella Reimarlassa sattunut onnettomuus haittaa pahasti liikennettä. Kuorma-auto törmäsi pylväsrakenteeseen ajaessaan Kehä ykköstä länteen. Ajoneuvon kuljettaja loukkaantui lievästi. Onnettomuus sattui puoli kolmen aikaan iltapäivällä.
Kehä ykkösen länteen kulkeva liikenne oli aiemmin kokonaan poikki noin 40 minuutin ajan. Tällä hetkellä liikenne kulkee yhtä kaistaa pitkin onnettomuuspaikan ohitse. Ruuhkat ulottuvat edelleen pitkälle, esimerkiksi Pakilan kohdalla liikenne kulkee noin 20 kilometriä tunnissa.
Itään päin jonot ovat lähes purkautuneet.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kehotetaan molempiin suuntiin kulkevia autoilijoita etsimään vaihtoehtoisia reittejä. Onnettomuus voi vaikuttaa myös joukkoliikenteen kulkuun.
Parhaillaan onnettomuuspaikalle odotetaan hinausautoa, joka voisi kuljettaa pahoin vaurioituneen kuorma-auton pois paikalta. Liikennekeskuksesta arvioidaan, että kuorma-auto sadaan hinattua pois paikalta vasta kello noin kello 19.30 aikoihin. Liikenne länteen sujuu huonosti siihen saakka.
Tosimies ei naamaansa rasvoja lutraa - vaikka kannattaisi
Allergiaviikon kunniaksi radion studiolle pyydettiin vieraaksi SKY-kosmetologi Eija Karjula. Herkän hipiän hyvästä hoidosta oli tarkoitus puhua, mutta Eijapa käänsi puheen miesten hoitamattomaan hipiään. Auts!
"Syvästi keski-ikäinen" toimittaja Juha "Peltsi" Peltoperä joutui kokeneen kosmetologin ryöpytyksessä puolustuskannalle, kun alkoi tippua jos jonkinmoista ohjetta kirveellä veistetyn naamataulun hoitoon. Pää meni sykkyrälle heti alkumetreillä. Meinasipa mies vielä inttää vastaan.
Eija muistutti kuuntelijoita siitä tosiasiasta, että monet allergiat johtuvat kuivasta ihosta. Ihon puhdistaminen ja voiteleminen on ensiarvoisen tärkeää kasvojen hoidossa.
– Toki myös koko kehon hyvinvoinnissa, tähdensi Eija.
"Voi voi teitä miesraukkoja"
– Valtaosa miehistä ei tiedä ihonhoidosta mitään. Kannattaisi piipahtaa ammattiauttajan puheilla, veistelee Eija.
Eija muistuttaa, että esimerkiksi kovan salitreenin jälkeen kasvoilla on "sitä ihtiään" eli pissaa. Jos kasvoja ei huolellisesti puhdisteta, niin ei ihme, että on ihottumia sun muita iho-ongelmia. Tärkeää on myös muistaa se, että käytössä on oikeanlainen pesuaine.
– Eihän sitä tukkaakaan pestä astianpesuaineella, naurahtaa Karjula, muttei kuitenkaan karjahda, vaikka hyvinkin voisi.
Eija sanoo, että ensimmäinen "tökötti" miehen meikkilaukkuun voisi olla ihonpuhdistusemulsio.
– Niitä on monenlaisia; puhdistusmaitoja, -emulsioita, geelejä ja nyt tässä viime aikoina on tullut markkinoille myös puhdistusneste. Se laitetaan vanulle ja sillä iho puhdistetaan. On muuten täysin hajustamaton, jos sitä pelkäät. Sitten vasta ajetaan parta. Eipä tulehdu iho, kiusoittelee Eija.
"Ei se ole knapsun merkki jos haisee hyvältä"
Eija Karjula muistuttaa, että kosmetiikkavalikoimissa on myös mietoja tuoksuja. Valinnanvaraa riitää, sillä uroille on omat tuoksunsa.
Peltsi epäilee, että viikkorahoille käy kalpaten Karjulan listauksen jäljiltä. Ja mihinkä ne kaikki tungetaan, kun omistuksessa on vain semmoinen musta pienehkö pussukka. Siitäkin ison osan vievät partahöylä terineen sekä sähköparranajokone.
– Eikö pelkällä partavedella ja dödöllä pärjää, koettaa Peltsi ehdottaa. Eijan vastaus on jyrkkä EI.
– Ja jos omaa osaamista ei ole, niin käynti ammattitaitoisella kosmetologilla riittää. Opastustakin varmaan saa kaupan päälle, hihkaisee Eija Karjula.
Tule apuun AKK!
Työkunnon heikkeneminen voi johtaa syrjintään
Päijät-Hämeestä tuli viime vuonna aluehallintoviraston selvittelyyn 11 työsyrjintään ja -häirintään liittyvää tapausta.
Tapauksista kahdeksassa kyse oli työsyrjinnästä ja kolmessa työpaikkahäirinnästä. Osassa syrjintätapauksista mukana oli myös kiusaamista.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan syrjintää koskevien yhteydenottojen määrä on koko Etelä-Suomen alueella kasvanut viime vuosien aikana. Aluehallintoviraston alueelta yhteydenottoja tuli viime vuonna 196, toissa vuonna määrä oli 173.
Kaikista yhteydentotoista ei seuraa jatkotoimia ja kaikista aluehallintoviraston selvittämistä tapauksista noin neljäsosa johtaa oikeustoimiin.
Sairauden takia irtisanominen vaatii hyvät perustelut
Yleisin yhteydenoton aihe on koeajan purkaminen työntekijän sairausloman yhteydessä. Työntekijät kokevat syrjintää usein silloin, kun heidän työkykynsä on heikentynyt.
Syrjinnäksi koettiin, jos työkyvyn hekentyminen johti irtisanomiseen tai esimerkiksi epämieluisiin työvuoroihin ja -tehtäviin.
Työntekijän voi irtisanoa terveydentilan vuoksi vain, jos työkyky on alentunut merkittävästi ja tilanne kestää pitkään. Yleensä tällaisessa tilanteessa edellytetään lääkärin ennustetta sairauden kestosta ja työntekijän kuntoutumismahdollisuuksista.
Sveitsin presidentti Didier Burkhalter: Ukrainaan voidaan lähettää lisää Etyjin tarkkailijoita 
ETYJ on lähettänyt Ukrainaan kansainvälisen tarkkailijaryhmän, jonka vahvuus on nyt noin 100 henkilöä. Heidän määräänsä voidaan tarvittaessa nostaa jopa 500:een.
Sveitsi on ottanut aktiivisen roolin Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Sveitsin liittopresidentti Didier Burkhalter saikin tästä aloitteellisuudesta kiitosta Suomen vierailunsa isännältä, tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä. Sveitsi toimii tämän vuoden Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) puheenjohtajamaana.
Etyj on lähettänyt Ukrainaan kansainvälisen tarkkailijaryhmän, jonka vahvuus on nyt noin 100 henkilöä. Heitä on eri puolilla maata yhdeksässä kohteessa. Heidän määräänsä voidaan tarvittaessa nostaa jopa 500:een. Ensimmäisessä vaiheessa nykymäärä on presidentti Burkhalterin mukaan kuitenkin riittävä.
Burkhalter toivoi tarkkailijoiden pääsevän työskentelemään myös Krimillä.
Presidentin virkaa tämän vuoden hoitava Didier Burkhalter on myös Sveitsin ulkoministeri. Sveitsissä ministerit hoitavat kukin vuorollaan presidentin tehtäviä.
Burkhalter sanoi, että Etyj on tarjoutunut isännöimään myös kansainvälistä kontaktiryhmää, joka tukisi Ukrainan uutta hallintoa siirtymävaiheessa. Presidentin mukaan järjestö voi olla aktiivinen myös rauhanvälityksessä, jota linjaa myös Suomi on tukenut. Tukea on tarjolla esimerkiksi vaalien järjestämisessä.
Pankkivaltio on EU:n tärkeä kauppakumppani
EU:hun kuulumaton Sveitsi on unionin tärkeä investoija ja kauppakumppani. Päivittäin kauppaa tehdään miljoonan Sveitsin frangin arvosta. Suomi ja Sveitsi pitävätkin tärkeinä myös kauppasuhteiden, erityisesti kilpailukyvyn ja innovaatioihin perustuvan taloudellisen yhteistyön kehittämistä.
Vierailun aikana presidentti on laskenut seppeleen Hietaniemen hautausmaalle ja tutustunut Aalto-yliopiston tutkimukseen.
Presidentti Burhalter päättää vierailunsa tiistaina. Hän keskustelee muun muassa pääministeri Jyrki Kataisen ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailivat Sveitsissä lokakuussa.
Saimian opiskelijat järjestävät ulosmarssin terveydenhuoltonsa puolesta
Opiskelijat osoittavat ensi keskiviikkona mieltään sosiaali- ja terveysministeriön päätökselle lopettaa ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön palvelut Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoilta. Mukaan on ilmoittautunut myös opettajia.
Saimaan Ammattikorkeakoulun väki osoittaa mieltään sosiaali- ja terveysministeriön terveydenhuoltopäätöstä vastaan.
Opiskelijat Lappeenrannassa ja Imatralla marssivat tulevana keskiviikkona ulos koulusta, ja mukaan on jo ilmoittautunut myös opettajia.
Syynä on ministeriön päätös lopettaa ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön palvelukokeilu Saimaan ja Seinäjoen ammattikorkeakouluissa.
Opiskelijat ovat kokeneet YTHS:n palvelut hyviksi ja pelkäävät tulevaisuutta muutenkin ylikuormittuneessa kunnallisessa terveydenhuollossa.
YTHS-kokeilun loppumista perusteltiin ministeriössä muun muassa valtion taloudellisella tilanteella sekä terveydenhuoltoon tulevaisuudessa tehtävillä muutoksilla. Kokeilu alkoi vuonna 2011.
Ulosmarssi tapahtuu Saimaan ammattikorkeakoulun edessä keskiviikkona kello 12.
SKS Toijala Works aikoo vähentää väkeä Hämeenlinnasta
Koneenrakennusalan yritys SKS Toijala Works on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Ensi sijassa vähennysaikeet koskevat Hämeenlinnan yksikköä, jossa on 35 työntekijää.
Koneenrakennusalan yritys SKS Toijala Works on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Yritys työllistää Hämeenlinnassa, Toijalassa ja Viialassa yhteensä 230 työntekijää.
Toimitusjohtaja Pasi Kannisto kertoo, että lomautus- ja mahdolliset vähennystarpeet koskevat lähinnä yrityksen Hämeenlinnan yksikköä, jossa työskentelee tällä hetkellä 35 ihmistä.
Hämeenlinnan yksikkö on yhden toimijan eli Patrian varassa, joten yt-neuvotteluilla varaudutaan Hämeenlinnassa tehtävien töiden vähenemiseen, kertoo Kannisto.
Ranualaiset maan ahkerimpia kirjaston asiakkaita
Ranualla lainattiin viime vuonna noin 27 kirjaa asukasta kohden.
Ranuan kunnankirjasto oli maan suosituin kirjasto viime vuonna. Jokainen ranualainen lainasi noin 27 kirjaa vuoden aikana. Kirjastonjohtaja Vesa Sarajärvi ei ole lainkaan yllättynyt tiedosta.
\- Viime vuonna olimme toisella sijalla. Lainatuista kirjoista lastenkirjoja on yli puolet. Ranualla on isoja perheitä ja se näkyy lainauksissa. Ahkerimpia lainaajia ovat ala-asteikäiset. Isät ja äidit lainaavat erityisen paljon kuvakirjoja. Samalla lainauksella on varmasti monta käyttäjää.
Ranuan kirjastossa järjestetään syksyisin suosittu Taiteiden yö -tapahtuma.
\- Kirjasto on aina ollut suosituin Taiteiden yön kohde. Noin 700 asiakasta käy silloin kirjastossa.
Ranuan kirjasto on myöntänyt yli 7000 korttia, niistä noin puolet on aktiivisessa käytössä.
Koko maassa lainattiin 18 kirjaa asukasta kohden ja Lapissa noin 16 kirjaa.  Tapahtumien suosio on kasvussa. Kaikkien kirjastojen järjestämiin tapahtumiin osallistui yli 756 000 ihmistä.
Kaikkiaan Lapissa lainattiin kirjastoista kolme miljoonaa teosta. Lastenkirjojen osuus lainoista oli 41 prosenttia. Kirjastojen toimintakulut olivat Lapin asukasta kohden 66 euroa.
Virkkunen: Päätän tässä kuussa
Kokoomuksen liikenne-, hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo päättävänsä tässä kuussa, pyrkiikö hän kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Kokoomuksen puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa kesäkuussa, ja nykyinen puheenjohtaja Jyrki Katainen on ilmoittanut, että hän ei hae jatkopestiä puolueen puheenjohtajana.
Kokoomuksen puheenjohtajasta tulee todennäköisesti myös pääministeri.
Itella irtisanoo Kanta-Hämeessä ainakin yhdeksän
Itella irtisanoo yt-neuvottelujen jälkeen Hämeenlinnasta kuusi työntekijää, Riihimäeltä yhden sekä Hausjärveltä ja Janakkalasta yhden. Irtisanomisten määrä jäi pelättyä pienemmäksi.
Itellan irtisanomiset jäivät pelättyä pienemmiksi Kanta-Hämeessä.
Posti- ja logistiikka-alan unionin Lahden osaston pääluottamusmies Jarmo Tuominen kertoo, että Hämeenlinnasta irtisanotaan kuusi työntekijää. Riihimäeltä irtisanotaan yksi ja osa-aikaistetaan yksi työntekijä. Tuomisen mukaan Riihimäellä vähennykset jäivät aiottua pienemmiksi, koska alihankkijalta saatiin siirrettyä töitä Itellalle.
Myös Hausjärven Oitista ja Janakkalan Tervakoskelta irtisanotaan yksi Itellan työntekijä.
Itella irtisanoo Lahden ja Hämeenlinnan seuduilta 34 postinjakajaa.
Junaliikennettä hidastaneet ratavauriot on korjattu pääradalla
Tampereen ja Riihimäen välillä alkuvuonna junaliikennettä hidastaneet kiskojen säröongelmat on korjattu ja nopeusrajoitukset purettu.
Pääradalla Tampereen ja Riihimäen välillä todettiin kiskoissa harvinaisia vierintäväsymyssäröjä aiemmin tänä vuonna. Kiskoja jouduttiin vaihtamaan 20 kohdassa.
Nyt murtuneet kiskot on vaihdettu, kertoo aluekunnossapitopäällikkö Veli-Matti Hirvonen Liikennevirastosta.
Kiskoilla on käytössä vielä jonkin verran tilapäisiä jatkoksia, sillä öisten pakkasten takia hitsaaminen ei aina onnistunut. Väliaikaisjatkokset eivät kuitenkaan vaikuta merkittävästi junien aikatauluihin.
Korjaustöiden aikana junat joutuivat ajamaan Riihimäen ja Tampereen välillä alennetuilla nopeuksilla.
Ruandan presidentti moitti Ranskaa kansanmurhan muistotilaisuudessa
Presidentin mukaan mikään maa ei ole kyllin vahva muuttamaan tosiasioita, vaikka luulisikin olevansa.
Ruandan kansanmurhan 20-vuotistilaisuudessa ei säästytty politikoinnilta. Ruandan presidentti Paul Kagame suuntasi heikosti peitetyn iskun Ranskaa vastaan muistotilaisuudessa Kigalissa tänään maanantaina.
– Ajankulun ei pitäisi hämärtää tosiasioita, vähentää vastuuta tai tehdä uhreista konnia, presidentti Paul Kagame sanoi tilaisuudessa pitämässään puheessa.
– Ihmisiä ei voi lahjoa eikä heitä voi pakottaa muuttamaan käsitystään historiastaan. Mikään maa ei ole kyllin vahva muuttamaan tosiasioita, vaikka luulisikin olevansa. Loppujen lopuksi les faits sont tetus [tosiasiat ovat tosiasioita].
Ranskaksi puheensa päättänyt presidentti sai yleisöltä raikuvat aplodit. Ruanda syyttää Ranskaa osallisuudesta vuoden 1994 kansanmurhaan. Ainakin 800 000 tutsia ja maltillista hutua murhattiin sadan päivän aikana. Ranska on kiistänyt syytökset.
Ranskan oikeusministeri Christiane Taubira perui osallistumisensa muistojuhlaan Kagamen lauantaina esittämien syytöksien vuoksi. Ruanda puolestaan esti maanantaina Ranskan suurlähettilästä Michel Fleschiä osallistumasta muistojuhlaan.
Yli 50 autoilijaa rikkoi suojatiesääntöjä tehovalvonnassa – myös jalankulkijoilla vilppiä
Itä-Suomen poliisi valvoi suojatiekäyttäytymistä viime viikolla valtakunnallisen tehovalvontakampanjan merkeissä. Sapiskaa saivat niin autoilijat kuin jalankulkijatkin.
Yli viisikymmentä autoilijaa sai viime viikolla sapiskaa poliisilta suojatieturvallisuuden tehovalvonnassa Itä-Suomessa.
Selvästi yleisin rike oli suojatien eteen jarruttaneen auton ohittaminen pysähtymättä. Itä-Suomen poliisi kirjasi myös kaksikymmentä tapausta, jossa jalankulkija oli rikkonut suojatiesääntöjä ylittämällä tien jostain muualta kuin suojatien kohdalta.
Rikkomuksiin syyllistyneet selvisivät tyypillisesti sakkorangaistuksella. Komisario Hannu Jäppinen sanoo, että sakko on monissa tapauksissa rangaistuksena "jopa alakanttiin", sillä autoilija aiheuttaa usein suojatiesääntöjen rikkomisella merkittävää vaaraa jalankulkijoille.
\- Jos auto on pysähtynyt suojatien eteen, sehän on yleensä antamassa tilaa jalankulkijalle, Jäppinen huomauttaa.
Tehovalvonnan yhteydessä jäi kiinni myös kymmenen ajokortitonta kuljettajaa, seitsemän rattijuoppoa ja kolme etsintäkuulutettua.
Jalasjärvi: KHO:n päätös takaisinperinnästä lainvastainen
Jalasjärven kunta hakee KHO:n päätöksen purkua, sillä sen mukaan päätös JAKKin tukien takaisinperinnästä on lainvastainen. Jalasjärvi antoi perustelunsa purkuhakemukselle julkisuuteen tänään.
Jalasjärven kunta katsoo, että korkeimman hallinto-oikeuden päätös JAKKin tukien takaisinperinnästä on lainvastainen. Kunnan mukaan asian käsittelyssä on myös sattunut menettelyvirhe.
Kunta katsoo, että KHO:n tulee purkaa antamansa tuomio, koska valitusta ei ole tutkittu eikä päätöstä ole perusteltu asianmukaisesti. Purkuhakemuksen mukaan KHO ei ole huomioinut kunnan perusteluja asiassa, eikä sitä ole kohdeltu tasavertaisesti muiden vastaavien tapausten kanssa.
Kantelussaan oikeuskanslerille ja oikeusasiamiehelle kunta puolestaan haluaa, että viranomaiset tutkivat opetushallituksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön toimet asiassa.
Arina jatkaa vaaleja normaalisti ehdokaslistojen virheistä huolimatta
Osuuskauppa Arina jatkaa edustajistovaalejaan normaalisti ehdokaslistojen virheistä huolimatta. Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piiri on paheksunut puutteellisia vaalijärjestelyjä.
Osuuskauppa Arina jatkaa edustajistovaalejaan normaalisti ehdokaslistojen virheistä huolimatta. Osassa vaalimateriaalia on ollut painovirhe, jonka takia kolmen ehdokkaan tiedoissa oli aluksi virheitä.
Arinan mukaan virheet on korjattu heti niiden havaitsemisen jälkeen, eikä uusiin vaaleihin ole aihetta. Myös vaalimateriaalin postituksessa oli ongelmia.
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piiri paheksuu puutteellisia vaalijärjestelyjä ja pohtii mahdollisia jatkotoimia vaalituloksen mitätöimiseksi.
Vaalien uusiminen maksaisi jopa kymmeniä tuhansia euroja.
Sami, Kasperi ja Hannu Kapanen illan Taustapeilissä
Minkälainen on Kapasen kiekkoperheen tarina? Kuuntele Radio Suomen Urheilun Taustapeili maanantaina klo 17.30.
Sami, Kasperi ja Hannu Kapanen ovat viitoittaneet tietä kuopiolaiselle jääkiekolle. Minkälainen on Kapasen kiekkoperheen tarina? Siitä keskustellaan Radio Suomen Urheilun Taustapeilissä, jossa Sami, Kasperi ja Hannu Kapanen ovat Kari Salmelan vieraina.
**Urheilun Taustapeili Radio Suomessa maanantaina klo 17.30.**
Porin koulujen sulkemisesta ei vielä ratkaisua kaupunginhallitukselta
Porin kaupunginhallitus päätti palauttaa valmisteluun esityksen kouluverkon supistamisesta. Kasvatus- ja opetuslautakunnan supistetun lakkautuslistan sijaan apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen toi kaupunginhallituksen käsittelyyn alkuperäisen listan, joka sisältää seitsemän alakoulun ja kahden lukion lakkauttamisen.
Porin kouluverkon supistaminen ei vielä edennyt kaupunginhallituksen käsittelystä eteenpäin. Kaupunginhallitus päätti palauttaa esityksen valmisteluun ja käsitellä sitä uudestaan seuraavassa kokouksessaan ensi viikon maanantaina.
Alkuperäisessä, kouluviraston tekemässä kouluverkkosuunnitelmassa esitettiin seitsemän alakoulun ja kahden lukion lakkauttamista. Kasvatus- ja opetuslautakunta poisti listalta kaksi alakoulua eli enäjärven ja Lattomeren koulut.
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen esitti kuitenkin kaupunginhallitukselle alkuperäisen säästölistan hyväksymistä. Hän perusteli esitystään sillä, että kouluverkon supistamisesitys on kokonaisvaltainen paketti, joka on suunniteltu kokonaisuutena.
Lopullisia päätöksiä kuun lopussa
Erityisesti alakoulujen sulkemisehdotus on herättänyt voimakkaita tunteita. Varsinkin Meri-Porin suunnalla on pidetty lakkautuslistaa raskaana. Meri-Porista runsaasti ääniä kerääville vasemmistopuolueille lakkautusesitykset ovat olleet vaikeita nieltäväksi. Vasemmistoliitto onkin vaatinut koululeikkausten hylkäämistä. Kritiikkiä koululeikkaukset ovat saaneet myös perussuomalaisista ja kristillisdemokraateilta.
Koulujen lakkautuslista selviää lopullisesti aikaisintaan vasta kaupunginvaltuuston kokouksessa huhtikuun lopussa. Kokouksesta odotetaan kiihkeää eikä ole lainkaan varmaa, että puolueiden linjaukset pitävät myös valtuuston kokouksessa. Lakkautuksista päätettäessä aluepolitiikka saattaa ajaa puoluekurin ohi.
Tokmannin tontille Kemiin tulossa myös senioritalo
Kemissä Tokmannin myymälän rakentamisen mahdollistava kaavamuutos on maanantaina kaupunginvaltuuston käsittelyssä. Tontille on määrä rakentaa myös asuinkerrostalo senioreja varten.
Halpakauppaketju Tokmannin tulo Kemiin on toteutumassa. Kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina kaavamuutosta, joka mahdollistaa myymälän rakentamisen Asemakadulle.
Tokmannin lisäksi entisen osuusmeijerin tontille aiotaan rakentaa asuinkerrostalo senioreita varten. Asuinkerrostalo voisi kaavan mukaan olla korkeintaan kuusikerroksinen ja se sijoittuisi korttelissa Asemakadun varteen.
Tontin maaperä täytyy kuitenkin tutkia ennen rakennustöiden aloittamista, sillä samalla paikalla on toiminut aiemmin muun muassa polttonesteiden jakeluasema. Jos maaperä on pilaantunut, se on puhdistettava.
Kaavoitustoimen teettämän selvityksen mukaan tontti ei olisi sopiva asuinrakentamiselle. Liikenne Asemakadulla on niin vilkasta, että sen aiheuttama melu ylittää tontilla raja-arvot selvästi.
Selvityksen tehnyt SITO Oy pitää tonttia myös mitä parhaana liiketoiminta-alueena Kemissä, mikä puoltaa myös koko tontin kaavoittamista liikerakentamiselle.
Tekninen lautakunta päätyi kuitenkin keskustelun jälkeen kannattamaan tontin kaavoittamista asuinrakentamiselle. Senioritalon piha-alue on määrä eristää tiemelulta kolmemetrisellä meluaidalla.
Jättipotista tulee krapula, jos elintasoa nostaa holtittomasti
Jättimäinen rahapotti on iloinen asia, mutta sitten saattavat alkaa vaikeudet. Jäitä hattuun, ettei käy kuin Rytsölän veljeksillä, varoittaa kauppatieteiden tohtori Pekka Puustinen Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta.
Tarkoitus ei ole pilata kenenkään iloa siitä, että omalle kohdalle sattunut jättipotti tuo tilille miljoonia euroja. Tutkimukset kuitenkin osoittavat, että kertaluonteiselle isolla potilla on ensin positiivinen vaikutus, mutta sitten tilanne saattaa muuttua.
– Tulee niin sanotusti krapula, ja tähän liittyvät myös kateus ja muut lieveilmiöt. Näin ollen saattaa tulla jopa onneton tilanne. Varallisuuden suhteen pitäisi aina muistaa, että vapaus ja onnellisuus ovat ensisijaisia, sanoo kauppatieteiden tohtori Pekka Puustinen Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta.
Ennen kuin pohtii rahojensa sijoittamista, kannattaa huolehtia siitä, että omat menot pysyvät kurissa, edes suurin piirtein järkevissä mitoissa.
– Usein käy sillä tavalla, että kun tulee merkittävä summa rahaa, aletaan nostaa elintasoa. Elintason nostaminen ei välttämättä lisää merkittävästi onnellisuutta, ja toisaalta se syö rahaa hirvittävän nopeasti.
"Järkevää pohtia, mitä itse haluaa"
Pekka Puustinen nostaa esiin Rytsölän veljekset.
– Kyse oli samantyyppisestä summasta. Siinä meni muutamassa vuodessa koko pääoma.
– Ensimmäinen asia on elintason suhteen pysyminen jotenkin aisoissa eli kalliit asunnot, autot, kesämökit, ne syövät yllättävän paljon pääomaa, koska niiden ylläpitäminen on kallista.
Puustisen mielestä ison rahasumman kanssa on järkevää pitää pieni miettimistauko. Pohtia sitä, mitä itse haluaa, eikä suinkaan sitä, mitä varakkaat ihmiset ylipäätään tekevät.
– Kannattaa ottaa aluksi rauhallisesti ja makustella sitä, miltä voitto tuntuu.
"Pankkitilillä rahaa ei kannata makuuttaa"
Pekka Puustinen ei sentään pelottele miljoonapotin voittajia kokonaan pois tolaltaan. Hänen mielestään pienen summan voisi käyttää aivan hyvin jonkin unelmansa toteuttamiseen. Sitäkin tosin kannattaa harkita huolellisesti.
Toisaalta maksaisin myös velat pois, ja olisin sitä kautta taloudellisesti vapaa. 
– Toisaalta maksaisin myös velat pois, ja olisin sitä kautta taloudellisesti vapaa.
Mutta rahaa jäisi kaiken tuon jälkeenkin. Jos ajatellaan yli viiden miljoonan pottia, Puustinen laittaisi summasta kolmisen miljoonaa esimerkiksi suhteellisen riskittömään, aktiivisesti ja ammattimaisesti hoidettuun, suhdanneriippumattomaan rahastoon.
Pankkitilillä rahaa ei kuitenkaan kannata makuuttaa, Puustinen huomauttaa. Matalan riskin rahastoon sijoitetulla isolla summalla saa jo vähäisemmälläkin korolla mukavan summan kasaan.
Akaalaisittain voisi ajatella, että rahaa sijoittaisi myös tamperelaisiin keskihintaisiin yksiöihin tai kaksioihin. Vuokratuloista saa tasaista kassavirtaa, ja puuhaakin riittää jos työt eivät enää kiinnosta.
Toimettomaksi ei kannata jäädä, sillä se taas saattaa tuoda muassaan muita ongelmia. Puustinen viittaa lottovoittajista tehtyihin tutkimuksiin.
Keiteleestä löytyi jätevesilietettä Viitasaarella 
Pohjoisen Keski-Suomen Ympäristötoimi selvittää asiaa, todennäköisesti liete on peräisin Wiitaseudun Energian puhdistamolta.
Wiitaseudun Energian toimitusjohtaja Timo Jokinen sanoo, että kyse luultavasti vanhasta lietteestä, joka on jostain syystä noussut pintaan.
\- Koskaanhan vettä ei jätevedenpuhdistamolla täysin puhtaaksi saada, eli aina pieni osa lähtee järveen puhdistuksen jälkeen. Jos tällainen isompi määrä tulee, niin näyttäisi todennäköiseltä, että se on vuosien varrella kertynyt purkuputkeen ja sitten pullahtanut sieltä pois syksyisen remontin yhteydessä, Jokinen kertoo.
Ympäristötoimen mukaan määristä ei ole tässä vaiheessa mitään tietoa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Venäläiset toivat viime vuonna Suomeen 1,2 miljardia euroa
Rahankäyttö majoituspalveluihin kasvoi vuonna 2013, mutta muutoin palveluihin käytetty rahamäärä pieneni edellisvuodesta. Ostoksiin ja palveluihin käytettiin aiempaa vähemmän rahaa, vaikka Suomessa viivyttiin aiempaa pidempään. Lappeenranta oli suosituin ostosmatkakohde.
Venäläisten matkustus Suomeen kasvoi jälleen viime vuonna, kertoo TAK oy:n tutkmus. Ostosmatkat vähenivät viime vuoteen verrattuna, mutta lomamatkat lisääntyivät selvästi. Kaikkiaan venäläiset tekivät vuonna 2013 5,2 miljoonaa matkaa Suomeen.
Viime vuonna Suomessa käyneistä venäläisistä noin kaksi kolmasosaa oli Suomessa ostosmatkalla ja vajaa neljäkymmentä prosenttia lomamatkalla. Valtaosa sekä loma- ja ostosmatkailjoista matkusti Suomeen Pietarin alueelta. Ostosmatkat kuitenkin vähenivät Pietarista ja rajan lähialueilta.
Lomamatkojen kasvu näkyi yöpymisissä. Hotelliyöpymiset kasvoivat seitsemän prosenttia, mutta yöpymisten määrä lisääntyi erityisesti vuokramökeissä. Edellisvuonna Suomessa yöpyneistä runsaat seitsemän prosenttia yöpyi vuokramökissä, kun vuonna 2013 vuokramökissä yöpyneiden osuus kasvoi 14 prosenttiin.
Imatralla ja Helsingissä vieraili yhtä paljon venäläisiä
Helsingissä kävi 22 prosenttia ja Lappeenrannassa 41 prosenttia Suomessa vierailleista venäläisistä. Imatralla käyneiden venäläisten osuus oli yhtä suuri kuin Helsingissä vierailleiden osuus.
Lappeenrannan sijainti suhteessa Pietariin ja kaupallisen tarjonnan ansiosta se on suosituin venäläisten ostosmatkakohde.
Kouvola ja Kotka voisivat etäisyyden ja kaupallisen tarjonnan perusteella saada periaatteessa suuremman osan venäläisistä ostosmatkalijoista kuin tällä hetkellä. Ostosmatkailijat jäävät kuitenkin usein lähempänä sijaitseviin ostosmatkakohteisiin.
Venäläiset käyttivät rahaa matkustajaa kohden matkan aikana noin 266 euroa. Tuoteostoihin rahaa käytettiin noin 200 euroa ja palveluihin noin 66 euroa. Tax free -ostoja teki hieman yli puolet matkailijoista keskimäärin 141 eurolla ja noin kolmasosa matkustajista teki invoice-ostoja keskimäärin 160 eurolla.
Vuonna 2013 venäläiset käyttivät yhteensä Suomessa 1 210 miljoonaa euroa. Tuoteostoihin käytettiin runsaat 908 miljoonaa ja palveluihin runsaat 301 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalassa venäläiset käyttivät runsaat 360 miljoonaa euroa, josta 322 miljoonaa euroa käytettiin tuoteostoihin ja 38 miljoonaa euroa palveluihin.
Matkailua leimasi säästäväisyys
Yleisesti venäläismatkailijat ihastelevat Suomea ja ovat tyytyväisiä maan siisteyteen, puhtauteen sekä rauhallisuuteen. Matkailijoita häiritsevät eniten jonottaminen raja-asemilla, vaikka tyytyväisyys paranikin edellisvuodesta.
Myös kauppojen ja muiden matkakohteiden aukioloajat saivat edelleen kritiikkiä. Aiempaa enemmän kritiikkiä venäläiset antoivat vuonna 2013 myös hintatasosta sekä puutteista palvelutarjonnassa.
Matkailijat toivoisivat enemmän matkakohteita ja tekemistä erityisesti lasten kanssa matkustettaessa. Tyytyväisyys autolla liikkumiseen helppouteen heikkeni, jota selittänee ainakin osittain tietyöt.
Rahankäyttö majoituspalveluihin kasvoi vuonna 2013, mutta muutoin palveluihin käytetty rahamäärä pieneni edellisvuodesta. Venäläisten Suomenmatkailua leimasikin vuonna 2013 tietynlainen säästäväisyys.
Ostoksiin käytettiin aiempaa vähemmän rahaa ja vaikka Suomessa viivyttiin aiempaa pidempään, rahankäyttö palveluihin oli varovaisempaa kuin aiemmin.
Katso: Tyttöjen ympärileikkausrituaalin kuvannut Meeri Koutaniemi Brasiliassa 
Meeri Koutaniemi on palkittu valokuvaaja, jonka metodina on heittäytyä kuvattaviensa elämään.
**[Meeri Koutaniemi](http://meeri.fi/)**, 26, on kuvajournalisti, joka tunnetaan muun muassa naisten oikeuksien puolesta puhujana. Hän nousi otsikoihin julkaistuaan reportaasin kahden tytön ympärileikkausrituaalista Keniassa. Reportaasi toi Koutaniemelle Vuoden ulkomaan reportaasi -sarjan voiton Vuoden lehtikuvaaja -kilpalussa.
Aiemmin Koutaniemi on kuvannut burmalaisia pakolaisia thaimaalaisella kaatopaikalla, malilaisia pakolaistyttöjä Nigerissä ja hiv-positiivisia transsukupuolisia intiaaneja Meksikossa. Tällä hetkellä Koutaniemi elää Brasialiassa. Hän kuvaa Rio de Janeirossa favela-hökkelikylien hajottamista ja köyhien ihmisten pakkohäätöjä kodeistaan jalkapallon maailmanmestaruuskisojen takia.
**Meeri Koutaniemi esiintyy 7. huhtikuuta klo 21.30 Yle Teeman _Tekijät_[-ohjelmassa](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-valokuvaajat). Ohjelman jälkeen hänen kanssa voi keskustella [Ylen-sivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-38800) hänen työstään ja sen ehdoista, sekä valokuvauksesta yleensä.**
**Lähteet:** Yle Teema
Turtšynov: Venäjä yrittää syöstä Ukrainan johdon vallasta
Ukrainan väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov uskoo, että Venäjä on Itä-Ukrainan levottomuuksien taustalla ja suunnittelee Krimin niemimaan tapahtumien toistamista Ukrainassa.
Ukrainan presidentin mielestä Itä-Ukrainan levottomuudet ovat merkki siitä, että Venäjä on aloittanut "toisen vaiheen" Ukrainan vastaisessa operaatiossaan. Väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov uskoo, että Venäjä tavoittelee Ukrainan johdon syöksemistä vallasta ja maan hajottamista.
Hän väittää, että Venäjä yrittää luoda maahan epävakautta ja heikentää presidentinvaalien laillisuutta. Hän näkee, että Venäjä toimii Itä-Ukrainassa samalla tavalla kuin Krimin niemimaalla.
Venäjä-mieliset mielenosoittajat valtasivat sunnuntaina hallintorakennuksia Donetskin, Luhanskin ja Harkovan kaupungeissa Itä-Ukrainassa. Donetskissa päähallintorakennusta vallassaan pitävät satakunta mielenosoittajaa ovat myös julistaneet Donetskin itsenäiseksi "kansantasavallaksi".
Väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov huomauttaa, että Itä-Ukrainan separatistit ovat aseistautuneet. Hän varoittaa, että Ukraina käyttää terrorismin vastaisia keinoja niitä vastaan, joilla on aseita. Hän sanoo myös, että Venäjän vastaista rajaa on vahvistettu.
Yhdysvaltain Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin suurlähettilään mukaan Venäjällä on Ukrainan vastaisella rajalla kymmeniätuhansia sotilaita. Suurlähettiläs Daniel Baer sanoo, että joukkoja on huomattavasti enemmän kuin rauhan aikana. Hän on kehottanut Moskovaa rauhoittamaan tilannetta.
Harrastuksena kuolema
Millainen on unelmien nukkekoti? Onko siellä sähkövalot ja kustavilaiskalusteet? Helsinkiläisen **Julia Tarvaisen **nukketalosta tulee musta. Sieltä löytyy luurankoja, pääkalloja ja kidutushuone.
Nukketaloblogistin sokkeloinen kauhujen talo on ollut tekeillä kohta kaksi vuotta. 28-vuotiaan Tarvaisen mielestä nukkekodit eivät kuulu yksinomaan pikkutyttöjen maailmaan, vaan ne ovat yhtä lailla aikuisten harrastus. Suurin osa aikuisten nukketaloista on maalaisromanttisia, mutta Tarvaisen talo on pinkkien unelmien täydellinen vastakohta. Talossa on esimerkiksi voodoohuone, kidutuskammio ja matala, pelottava kellari.
-  Talossa asuu kauhugenrestä tuttu klassinen luuranko sekä laiska, pilveä poltteleva sisäkkö. Tulevaisuudessa ehkä jokin muukin hahmo, kertoo Tarvainen.
Kauhuestetiikka sysää mielikuvituksen liikkeelle. Julia Tarvainen luo hahmojensa ympärille tarinoita, joita hän kirjoittaa blogiinsa.
- Kirjoittaminen vastaa itseilmaisun ja tarinantuottamisen tarpeisiin. Aikuisten leikkiminen on minulle tuttua myös liveroolipeleistä. Blogin pitäminen on hauskaa, koska voin kertoa omasta tekemisestäni. Voi myös haastaa sen, että kaiken pitäisi olla siistiä, kaunista ja hienosti toteutettua, sanoo Tarvainen.
Kierrätysmateriaali kauhukäyttöön
Nukketalon runko on koottu erikokoisista pahvilaatikoista, joista on ollut helppo rakentaa huoneita.
- Pahvit ovat yllättävän kestäviä ja jämeriä, tätä on käännelty aika paljon, ja muoto pitää hyvin. Ostin sohvan, jonka pahvipakkaus on tosi jämptiä tavaraa. Tämä ei ole jättibudjetin talo, mutta on ideologiseltakin kannalta kiva, että voi rakentaa talon poisheitettävistä materiaaleista, Tarvainen perustelee.
Alan harrastajille löytyy netistä lukemattomia sivustoja ja nukketaloille omistettuja verkkokauppoja. Aivan kaikkea ei kuitenkaan saa valmiina, vaan on tehtävä itse. Miniatyyrikokoisen irtaimiston rakentaminen vaatii kekseliäisyyttä ja sorminäppäryyttä.
Julia Tarvainen on sitonut nukketaloonsa kirjoja. Pienoiskirjojen kellastuneet sivut ovat suodatinpusseista. Tarvaisen mukaan nukketaloharrastajilla on taipumus alkaa katsella ympäristöä ja hukkaan heitettyjä esineitä uusin silmin. Maahan pudonneesta askarteluhelmestä tai marmorikuulasta voi loihtia kristallipallon. Lautasen reunalle kuivuneisiin riisinjyviin voi maalata silmät, jolloin jyvät muuttuvat paksuiksi madoiksi - erittäin sopivia esimerkiksi kauhujen talon ruokalistalle. Tylsästä valokuvakehyksestä saa pelottavan kärähtäneen manttelitakan liiman, cocktailtikkujen ja mustan maalin avulla.
- Pitää varoa, ettei säästä kuitenkaan joka roskaa. Muuten jokaisen hammastikunkin voi säästää ajatellen, että tästä tulee vielä jotakin, naurahtaa Tarvainen.
Folkloristiikan opiskelijana Julia Tarvainen on tutustunut kiehtoviin vainajatarinoihin, ja hänen hyllystään löytyy runsaasti kauhuelokuvia ja kirjallisuutta. Juuri nyt nuorten suosiossa oleva vampyyriviihde ei kuitenkaan häntä innosta. 
 
- Tykkään vanhoista kauhutarinoista, joissa vampyyrit ovat kauheita ja peljättäviä, eivät seksikkäitä saati auringossa kimaltavia, sanoo Tarvainen.
Miksi kauhutarinat kiehtovat? Miksi harrastuksena on kuolema?
- Sen kun tietäisi. Lapsesta saakka siinä on ollut jotain kiehtovaa. Voi olla, että kuolema-aihe liittyy ikiaikaiseen kysymykseen, että mitä sen jälkeen, pohtii Tarvainen.
Pari kuukautta sitten Julian olohuoneeseen alkoi nousta uusi kauhujen talo. Se on vielä kesken.
[Lue lisää Julian rakenteilla olevasta uudesta nukketalosta Insanitorium-blogissa](http://lehtikelikko.blogspot.fi/)
Euroviisuilla ongelma: Kenen joukoissa Krim äänestää?
Krimin kriisi aiheuttaa äänestysongelmia toukokuun Euroviisuissa. EBU:sta kerrotaan, etteivät he tiedä varmasti, tuleeko Krimillä matkapuhelimella annettu ääni todella alueelta.
Venäjän Krimin liittäminen itseensä aiheuttaa päänvaivaa Euroviisujen järjestäjälle, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Tämän vuoden Euroviisut järjestetään Tanskassa kuukauden päästä. Euroopan yleisradioliitto EBU pähkäilee nyt, kenen puolella krimiläiset äänestävät, ja miten mahdolliset väärinkäytökset estetään.
Musiikkikilpailun sääntöjen mukaan politiikkaa ja musiikkia ei pidä sotkea toisiinsa. Ruotsalaismedian mukaan EBU joutuu kuitenkin valitsemaan puolensa, kun se päättää kenen joukoissa krimiläiset antavat äänensä. YK on tuominnut päätöksessään Krimin liittämisen Venäjään.
EBU:n Euroviisuista vastaava johtaja Jon Ola Sand kertoo [ Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/article18678618.ab), että ongelmaan etsitään ratkaisua. Sandin mukaan äänestämiseen vaikuttaa oleellisesti se, käyttävätkö Krimin äänestäjät Ukrainan vai Venäjän matkapuhelinverkkoa.
– Emme pysty näkemään, tulevatko Krimin matkapuhelinäänet Krimiltä vai Moskovasta. Tämä ei tarkoita, että olisimme muodostaneet Krimin tilanteeseen jonkin kannan. Tämä asia vain on todellakin meidän kontrollimme ulkopuolella, sanoo Sand.
Euroviisut on onnistunut pysyttelemään erossa poliittista konflikteista vuosien ajan. Vaatimuksia jäsenmaiden ihmisoikeus- ja demokratiatilanteelle tiukennettiin vuoden 2012 Bakun-kisojen jälkeen. Nykyään jäsen voidaan esimerkiksi erottaa liitosta.
Jännite Ukrainan ja Venäjän välillä on noussut Krimin valtaamisen jälkeen korkealle, ja maat kohtaavat toisensa jo kilpailun ensimmäissä semifinaalissa.
Aftonbladetin mukaan EBU harkitsee parhaillaan myös yhteistyötään venäläisen valtiollisen tv-kanavan (VGTRK) kanssa, koska kanavan johdon katsotaan levittäneen Venäjän presidentti Vladimir Putinin propagandaa.
Putin nimitti joulukuussa VGTRK:n entinen johtajan Dmitri Kiseljovin venäläisen uutistoimisto Russia Todayn (RT) johtoon. Kiseljov on EU:n ja Yhdysvaltojen pakotelistalla ja hän on tunnettu homojen vastaisista kommenteistaan.
Aamuviideltä treenaamaan – Body fitness vaatii kuria ja raakaa työtä
Päivikki Eskelinen-Rönkä tekee päivätyössään toimistohommia. Vapaa-ajallaan Etelä-Savon kulttuurirahaston asiamies ja filosofian tohtori tekee kuitenkin jotain ihan muuta.
Päivikki Eskelinen-Rönkä tekee viimeistelyharjoitteita ensi viikonloppuna järjestettävään body fitness -kilpailuun. Hän osallistuu yli 45-vuotiaiden Masters-sarjaan.
– Harrastukselle tulee tavoite. Ja onhan tämä vähän tällainen luonneasia. On ihmisiä, jotka pyrkivät aina johonkin tavoitteeseen ja itse lukeudun siihen porukkaan. Kilpaileminen antaa hyvän suolan ja mausteen harrastukselle, Eskelinen-Rönkä pohtii.
Body fitness vaatii tiukkaa treeni- ja ruokavaliokuria. Välillä hammasta on purtava yhteen.
– Valehtelisin, jos sanoisin, että aamulla viideltä ihan hymyssä suin noustaan ylos, mutta tämä tehdään tämä projekti loppuun ja sitten harrastus jatkuu.
– Se on se intohimo omaa harrastusta kohtaan. Jonkinlainen palo ja liekki täytyy olla.
Valmennustiimin avulla eteenpäin
Päivikki Eskelinen-Rönkä on harjoitellut Petra ja Marko Lampisen ohjeiden mukaan. Valmentaja pitää suojattiaan periksiantamattomana.
– Päivikki on hyvin motivoitunut ja tekee kovasti töitä. Joskus jopa liiankin paljon, Marko Lampinen veistelee.
Vajaa viikko ennen kilpailua suurin työ on jo takana, mutta kuri on pidettävä silti.
– Oikeastaan tämä viimeinen viikko alkaa olla jo vähän kevyempää rääkkiä. Nyt viimeistellään se kunto sinne kilpailupaikalle parhaaksi mahdolliseksi.
– Henkilön rakenne on ensimmäinen mitä kisoissa katsotaan. Lihasmassaan ja yleinen kireys vaikuttavat myös arviointiin, valmentaja Marko Lampinen avaa body fitnessin arviointiperusteita.
Samassa sarjassa kaksi mikkeliläistä
Body fitnessin yli 45-vuotiaiden Masters-sarjaan osallistuu Päivikki Eskelinen-Röngän lisäksi myös Marjut Vainio. Sarjassa kilpaillaan SM-tittelistä.
Toista kertaa kisoissa oleva yli viisikymmentävuotias mikkeliläiskilpailija ei aseta itselle menestyspaineita.
– Tässä iässä suurin tavoite ja palkinto itselle on se, että vaikeuksien kautta sinne lavalle mennään ja tähän pisteeseen on päästy. Se on mulle jo se iso palkinto, Päivikki Eskelinen-Rönkä toteaa.
Etelä-Savosta on ilmoittautunut neljä henkilöä kilpailijamäärältään Suomen suurimpaan fitnessurheilu- ja kehonrakennuskilpailuun ensi viikonloppuna. Mikkelistä Body fitnessin yli 168 cm sarjaan on ilmoittautunut Tia Ruhanen ja alle 168 cm sarjaan Jenny Albrecht Kangasniemeltä.
Puurekkojen kuljettajista tulossa kova pula
Ammattilaisia on entistä vaikeampi saada töihin, sillä kuorma-auton ajokortin suosio on romahtanut ja pätevyysvaatimukset ovat kasvaneet. Kouvolassa etsittiin maanantaina Suomen nopeinta puunkuormaajaa.
Kuljetusalan ammattilaiset mittelevät tänä keväänä jo 29. kerran Puunkuormaajamestarin tittelistä. Kisan kuudes osakilpailu järjestettiin maanantaina Kouvolassa. Kisassa on tarkoituksena siirtää 60 tukkia auton kyydistä pois ja takaisin mahdollisimman nopeasti.
Varhain aamulla kilpailupaikalla oli vielä hiljaista, sillä monet kisaajat olivat vielä varsinaisissa päivätöissä rahtaamassa puita metsistä tehtaille. Tämän vuoden kisan toistaiseksi parhaan ajan kellotti aamupäivällä kuljetusyrittäjä Tommi Matikainen, joka suoriutui urakasta neljässä minuutissa ja 39 sekunnissa.
– Toki tässä pitää olla myös onnea matkassa kun mennään pienillä marginaalella, mutta tolkkua myös, kuvaili Matikainen.
Kisan jälkeen Matikainen suuntaa töihin Ruotsiin, jossa hänen on tarkoitus kuljettaa myrskyissä kaatuneita puita. Päättynyttä talvea hän kuvailee alan kannalta surkeaksi. Energiapuu ei mennyt kaupaksi, mikä taas vaikuttaa kesän työtilanteeseen. Matikaisen mukaan alalla ei ole ainakaan liikaa hyviä tekijöitä ja tuuraajien löytäminen puukuormia ajamaan ei ole helppoa.
Töitä riittää, tekijöistä pulaa
Metsäalan kuljetusyrittäjien toiminnanjohtaja Kari Palojärvi vahvistaa alalla vallitseva työvoimapulan, joka uhkaa vain pahentua lähivuosina. Esimerkiksi metsäyhtiö UPM:n mukaan Kymin tehtaan laajennuksen myötä puutavara-autojen kuljettajia tarvittaisiin lisää ainakin 50.
Palojärven mukaan tuuraajien saaminen ja uusien kuljettajien koulutus on entistä vaikeampaa tiukentuneiden määräysten vuoksi.
– Yrittäjät eivät pysty enää itse kouluttamaan työntekijöitä. Se johtuu muuttuneista ajokortti- ja ammattipätevyysvaatimuksista.
Myös kuorma-autokortin ajaa entistä harvempi. Takavuosina sen suoritti vuosittain noin 20 000 ihmistä, nykyään lukema on keskimäärin 6 000.
– Nyt mennään kipurajoilla. Jos puolustusvoimat ei kouluttaisi kuorma-autokuskeja, luku olisi ehkä vain 3 000 vuodessa, arvioi Palojärvi.
Tuli karkasi Kokkolan Kvikantissa
Kokkolassa on sattunut laaja maastopalo. Kvikantin alueella on palanut noin neljä hehtaaria peltoa sekä kolme pienehköä talousrakennusta. Palo on hallinnassa.
Rakennukset olivat vanhoja ja asuttamattomia. Osaa on ilmeisesti käytetty varastona, ja sisällä ollut tavara on osin tuhoutunut.
Vaikuttaa siltä, että palo on lähtenyt liikkeelle pellosta. Ruohikko on alueella kuivaa, ja tuulenvire on levittänyt palon laajalle alueelle.
Seksmannintien lähellä sattunut palo saatiin hallintaan iltapäivällä, mutta alueella jatkettiin edelleen jälkisammutustöitä.
Syttymissyytä ei tiedetä.
Uusi tiedelehti keskittyy pohjoiseen Barentsin alueelle
Barents Studies: Peoples, Economies and Politics on uusi akateeminen julkaisu, joka tarkastelee Barentsin alueen kehitystä ihmisten, talouden ja politiikan näkökulmista. Lehden ensimmäinen numero on juuri ilmestynyt sähköisenä versiona.
Englanninkielinen [Barents Studies: Peoples, Economies and Politics -aikakausjulkaisu](http://www.barentsinfo.org/barentsstudies/English/ISSUES-2014) sisältää vertaisarvioituja tieteellisiä artikkeleita ja kirja-arvioita sekä esittelee Barentsin alueesta kiinnostuneita nuoria tutkijoita. Lehti on kaikille lukijoille ilmainen.
Ensimmäisen numeron vastuullinen päätoimittaja on tutkimusprofessori Monica Tennberg Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta.
– Lehden tavoitteena on tarjota lukijoilleen uutta tutkimukseen perustuvaa mutta kuitenkin ihmistä lähellä olevaa tietoa Barentsin alueesta. Lehti pyrkii näin ollen lisäämään ymmärrystä alueen luonteesta niin Barentsin alueella kuin sen ulkopuolella.
Lehdellä on kiertävä päätoimittajuus. Seuraavien numeroiden julkaisemisesta vastaavat Luzin taloustutkimuksen instituutti Kuolan tiedekeskuksesta Venäjältä sekä Tromssan yliopiston Barents-instituutti Norjasta.
Tänä vuonna lehteä ilmestyy yhteensä neljä numeroa, joista kolme on tieteellisiä ja yksi yleistajuinen aikakauslehti. Lehti ilmestyy sekä sähköisenä että painettuna.
Laajakaistaverkko valmistuu kesällä Utajärvelle
Utajärven laajakaistaverkko valmistunee heinäkuun loppuun mennessä. Verkkoon on liittynyt tähän mennessä noin 700 taloutta.
Utajärven laajakaistaverkko on määrä saada valmiiksi kesällä. Osuuskunta Utakuidun laajakaistaverkon rakentamisen kustannusarvio on kolme miljoonaa euroa. Alun perin rakentamisen arvioitiin maksavan puoli miljoonaa euroa enemmän.
Tähän mennessä kunnan rahaa on käytetty kaksi miljoonaa euroa. Utajärven kunnanhallitus esittää 600 000 euron lisämäärärahan myöntämistä osuuskunta Utakuidulle laajakaistaverkon rakentamiseksi loppuun. Laajakaistaverkkoon on liittynyt tähän mennessä noin 700 taloutta.
Raitiovaunuonnettomuus johtui kuljettajan virheistä
Helsingin Ruoholahdessa viime keskiviikkona sattuneen raitiovaunuonnettomuuden syynä on HKL:n mukaan kuljettajan toiminta. Useampi virhe aiheutti tapahtumaketjun, jonka seurauksena raitiovaunu 8 lähti päätepysäkiltä liikkeelle ilman kuljettajaa ja matkustajia.
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n mukaan viime keskiviikkona sattuneen raitiovaunuonnettomuuden syynä on kuljettajan toiminta.
Tutkinnan perusteella tapahtumaketju alkoi siitä, että kuljettaja jätti vaunusta poistuessaan laukun ohjaamon jalkatilaan. Laukku puolestaan aktivoi turvalaitteen, jonka tehtävänä on estää raitiovaunun liikkuminen ilman kuljettajaa. Kuljettaja jätti myös virta-avaimen ajoasentoon. Lisäksi hän siirsi ajokahvaa huomaamattaan vaunusta poistuessaan.
Kun raitiovaunu oli lähtenyt liikkeelle, kuljettaja ei enää pystynyt pysäyttämään sitä. Hän teki kuitenkin ilmoituksen liikenteenohjaukseen, joka katkaisi sähkön ajolangoista pian vaunun raiteilta suistumisen jälkeen.
HKL aikoo käydä läpi koko turvallisuusketjunsa ja varmistaa, että kuljettajat noudattavat jatkossa määräyksiä.
Raitiovaunu 8 lähti ilman kuljettajaa ja matkustajia liikkeelle päätepysäkiltään Jätkäsaaresta viime keskiviikkona. Vaunu ehti kulkea jopa 600 metriä ennen kuin suistui raiteilta. Tapaus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Putin huolissaan länsimaiden sekaantumisesta paikallisten ryhmien toimintaan
Putin pelkää, että länsimaat voivat käyttää venäläisiä ryhmiä "tuhoisiin" prosesseihin. Hän varoittaa myös terrori-iskuista arktisella alueella ja Etelä-Venäjällä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kehottanut turvallisuuspalvelu FSB:tä tarkkaavaisuuteen. Hän toivoo FSB:n varmistavan, että Venäjä ei seuraisi Ukrainan esimerkkiä antamalla länsimaiden käyttää paikallisia ryhmiä "tuhoisiin" prosesseihin.
Länsimaisten rahoittamien ryhmittymien toimintaa Venäjällä on kuitenkin jo rajoitettu. Heinäkuussa 2013 Venäjällä päätettiin,  että ulkomailta poliittiseen toimintaan rahoitusta saavien kansalaisjärjestöjen pitää ilmoittautua "ulkomaisiksi toimijoiksi", ja niitä valvotaan säännöllisesti.
Putin on tänään maanantaina tähdentänyt turvallisuuspalvelu FSB:lle lisäksi, että sen pitää olla varuillaan aseistautuneiden iskujen varalta vielä Sotshin olympialaisten jälkeenkin. Hän kehottaa valppautteen etenkin arktisella alueella ja etelässä.
– Meidän pitää tehdä ero kaikkiin demokraattisiin maihin kuuluvan laillisen oppositiotoiminnan ja ääriliikkeiden toiminnan välillä. Ääriliikkeitä ajaa viha, ja ne yllyttävät kansallisiin ja kansainvälisiin ristiriitoihin ja uhmaavat lakia ja perustuslakia, Putin sanoi FSB:n jäsenille venäläisten tiedostusvälineiden mukaan.
Venäjä on syyttänyt länsimaita Kiovan mielenosoitusten tukemisesta. Kolme kuukautta kestäneet mielenosoitukset päättyivät presidentti Viktor Janukovytšin maastapakoon ja uuden hallituksen muodostamiseen. Länsimaat ovat kiistäneet Venäjän syytökset.
Akava: Opiskellakin pitäisi voida osa-aikaisesti
Uuden osa-aikaisen opiskelijan statuksen avulla helpotettaisiin opiskelun ja työn yhteensovittamista, Akava katsoo.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava ehdottaa, että opiskelun ja työn yhteensovittamista helpotettaisiin luomalla uusi osa-aikaisen opiskelijan status. Nykyinen korkeakoulujärjestelmä ei Akavan mielestä tunnista riittävästi opiskelijoiden muuttuvia elämäntilanteita.
Opiskelijan on nykyisin oltava joko täysipäiväinen tai kokonaan poissaoleva opiskelija. Kun työelämän imu vie opiskelijoita mukanaan, uhkana on opintojen venyminen ja jopa keskeytyminen, toteaa Akavan asiantuntija Miika Sahamies.
Sahamies huomauttaa, että enemmistö korkeakouluopiskelijoista työskentelee opintojensa ohella oman koulutusalan tai sitä sivuavassa työssä. Työtä ei tehdä vain toimeentulon vuoksi, vaan se myös edistää opiskelijoiden pääsyä hyvälle työuralle ja varmistaa sujuvan siirtymisen opinnoista työelämään.
Nämä tosiasiat tulisikin tunnustaa ja tukea vahvemmin opiskelun ja työnteon yhteensovittamista, Sahamies sanoo.
Hän huomauttaa, että opiskelijat muodostavat yli kymmenen prosenttia Suomen työvoimasta ja ovat joustavuudessaan tärkeitä monille työnantajille.
Osa-aikaiset opinnot olisivat vaihtoehto myös osatyökykyisille tai perheellisille opiskelijoille, jotka tarvitsevat joustavia tapoja suoriutua opinnoistaan.
Sahamiehen mukaan osa-aikainen opiskelu ratkaisisi monen opiskelijan huolen opinnoissa selviytymisessä. Opintososiaalisia etuja kohdentamalla voitaisiin taata opintojen eteneminen, hän katsoo.
Suomalainen liigaseura halutaan lähettää Suomesta Baltiaan 
Joillakin seuroilla taloudelliset mahdollisuudet ovat paremmat kuin toisilla, ja ehkä niiden pitäisi pelata muuta liigaa, sanoo Tapiolan Hongan mies- ja naisliigajoukkueita pyörittävän Korishonka Oy:n puheenjohtaja Kari Kaario.
Naisten korisliigan loppuottelussa seitsemänä viime vuonna pelanneen Catz Lappeenrannan ylivoima on niin häkellyttävää, että sille ehdotetaan lähtöä Suomesta Baltiaan.
\- Joillakin seuroilla taloudelliset mahdollisuudet ovat paremmat kuin toisilla, ja ehkä niiden pitäisi pelata muuta liigaa. Esimerkiksi naisten mestaruussarjassa olisi ihan luontevaa, että Catz pelaisi Baltian liigaa eikä Suomen liigaa, kun ne voittavat kaikki pelit ja niillä on merkittävästi isompi budjetti kuin kellään muulla joukkueella. Tämä ei ole arvostelua vaan toteamus, sanoo espoolaisen Tapiolan Hongan mies- ja naisliigajoukkueita pyörittävän Korishonka Oy:n puheenjohtaja Kari Kaario.
Hänen mielestään lähtö Baltian liigaan voisi olla Catz Lappeenrannan pelaajillekin parempi asia kuin jäädä Suomeen.
\- Hehän siis voittavat Suomessa kaikki matsit. Se ei ehkä urheilullisesti ole fiksua, pohtii Kaario.
Kolme Suomen mestaruutta voittaneen Catz Lappeenrannan hallituksen puheenjohtaja Eeva-Liisa Marttinen sanoo seuransa jatkavan pelejään myös jatkossa Suomessa.
\- Mielellämme lappeenrantalaista koripalloa edistämme ensisijaisesti ja myös vahvistamme lappeenrantalaisten tyttöjen harrastusmahdollisuuksia. Olemme käyneet pelaamassa Riikassa ja Pietarissakin junioriporukalla. Kansainväliset vierailut ovat erittäin mielenkiintoisia ja tarpeellisia, mutta Lappeenrannassa pysymme.
Marttisen mukaan seuralla ei myöskään ole tällä hetkellä taloudellisia mahdollisuuksia siirtyä Suomesta muualle. Liigajoukkueen budjetti tälle kaudelle on 146 000 euroa ja koko seuran 235 000 euroa. Nyt se tähtää nollatulokseen.
\- Meillä ei ole kolminkertainen budjetti muihin verrattuna, koska olemme pieni seura ja pieni toimija, joka on kuitenkin menestynyt. Hatunnosto pelaajille ja valmentajille, että he ovat menestyneet. Taustajoukot tekevät työtä väsymättä hyvällä sydämellään siitä innosta, että koripallo saadaan Lappeenrannassa menestymään.
**Mikä viesti Teillä on heille, jotka sanovat, että olette liian ylivoimaisia?**
\- Valmentajien kannattaa myös naisten puolella panostaa. Se on valmennuksesta hyvin pitkälle kiinni. Pitää olla asiantuntevat, hyvät ja kannustavat valmentajat ja taustajoukot olemassa. Kun on tyttöjä ja nuoria naisia, se ei anna oikeutta sille, että ei ole päteviä valmentajia, Marttinen vastaa.
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm pitää erikoisena, että hyvä toimija eli Catz halutaan poistaa toiminnasta.
\- Olisiko parempi tutkailla, mitä siellä tehdään eri tavalla ja paremmin kuin muualla, jotta voidaan saavuttaa sama taso? On totta, että Catz on tosi ylivoimainen tällä hetkellä, mutta he tekevät asioita paremmin kuin muut, joiden pitäisi ottaa mallia ja viedä omaa osaamista ja tekemistä korkeammalle tasolle. Ei voi lähteä siitä, että joukkue poistetaan sarjasta Venäjälle tai muualle, jos se on hyvä ja pärjää, Westerholm sanoo.
Hän kuitenkin toivoo lappeenrantalaisten tarttuvan kotimaan liigan lisäksi europelien syöttiin ensi kaudella, mikä veisi joukkuetta eteenpäin.
Maanviljelijä tuomittiin muinaisjäännöksen tuhoamisesta
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut maanviljelijän Siikajoella sijaitsevan muinaisjäännöksen tuhoamisesta ehdolliseen vankeuteen. Oikeus toteaa, että jätinkirkko eli iso kivirakennelma on purettu ja hävitetty tahallaan.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut  maanviljelijän rakennussuojelurikoksesta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Maanviljelijä on purkanut ja hävittänyt tahallaan maatilalla olleen muinaisjäännöksen eli jätinkirkon ilman lupaa.
Tuomittu oli palkannut henkilön kaivamaan kaivurilla jätinkirkon maa- ja kiviaineksen saadakseen enemmän tilaa maatalouskäyttöön. Teko oli tahallinen, sillä maanviljelijä oli tiennyt kyseessä olevan museoviraston suojeluksessa ollut kohde ja kiinteä muinaisjäännös.
Museovirasto toteaa tapauksen erottuvan muista viime vuosina kiinteisiin muinaisjäännöksiin kohdistuneista teoista tahallisuutensa vuoksi.
Maanviljelijä on tunnustanut tekonsa kirjallisesti ja suostunut asian ratkaisemiseen kirjallisella menettelyllä.
Jätinkirkot ovat peräisin neoliittiselta kivikaudelta noin 3000 - 2000 vuotta ennen ajanlaskua. Ne ovat isoja kivirakennelmia, jotka ovat yleensä suorakaiteen tai ympyrän muotoisia.
Pelastuslaitos kieltää avotulen teon Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa ei saa tehdä avotulta, vaikka Ilmatieteenlaitos ei olekaan antanut metsäpalovaroitusta. Kiellon on antanut Pohjois-Karjalan pelastuslaitos. Syynä kieltoon on maastopalojen syttymisvaara.
Avotulen teko on toistaiseksi kielletty Pohjois-Karjalassa. Syynä on ilmeinen ruohikkopalojen vaara maakunnassa. Pohjois-Karjalassa ei ole voimassa olevaa Ilmatieteenlaitoksen antamaa metsäpalovaroitusta, vaan pelastuslaitos on antanut kieltomääräyksen vedoten pelastuslakiin.
Avotulentekokiellon ja metsäpalovaroituksen aikana ei avotulta tai nuotiota saa sytyttää metsään tai sen läheisyyteen. Avotulen sytyttäjällä on vastuu mahdollisesta tulipalosta ja pelastuslaitos voi tietyissä tilanteissa vaatia huolimattomasti tulta käsitellyttä henkilöä maksamaan sammutuksesta aiheutuneet ylimääräiset kulut.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa myös varovaisuudesta tupakoinnin yhteydessä. esimerkiksi auton ikkunasta heitetty tupakannatsa voi olla syynä palon syttymiseen.
Avotulentekokiellon päättymisestä ilmoitetaan erikseen.
(_Avotulenteko kumottu 11.4.2014 klo 16:00 alkaen. / Pekka Sivukari._)
Muumit johtivat minua harhaan
Tove Janssonin Muumit houkuttelevat turisteja ympäri maailman Suomeen. Samalla ne johtavat harhaan miljoonia lapsia ympäri maailman. Nyt on jonkun jo aika tehdä jotakin tälle suurelle vääryydelle. Minulle erityisesti muumeista tehdyt animaatiot toistuvat kitkeränä muistona. 1990-luvun lapsena olen kelannut erityisesti japanilais-suomalaisia animaatioita kasettinauhurilla ympäri moneen kertaan ja maailmankuvani on virheellisesti koottu noiden valkoisten pötkylöiden kokemuksien varaan. Animaatioiden suurin vääryys on harha siitä, että jättikurpitsa olisi maailman parasta ruokaa ja herkullisinta ikinä. Kun sain kurpitsaa ensimmäistä eteeni, olin innoissani! Nyt saan sitä makoisaa herkkua, josta olen jo kauan haaveillut. Etikassa marinoidut kurpitsakuutiot olivat kuitenkin aivan toista, mitä muumit antoivat olettaa. En pidä vieläkään kurpitsasta, ihan periaatteen vuoksi. Eteläpohjalaisena lapsena juhannuskokko hämmensi minua suuresti. Elävän arkiston Vaarallinen juhannus -jakso selventää mysteeriä tradition takana.Toinen suuri kurpitsahuijaus on se, että kurpitsan voisi kovertaa sisältä ontoksi, jotta sinne voisi rakentaa leikkimökin. Ainakin Pikku Myy mahtuu kurpitsaan leikkimään. Mutta mistäs löydät niin suuren kurpitsan, että ekaluokkalainen sinne mahtuu? Ei sellaista ole olemassakaan! Tove Jansson kertoo, että muumit ovat kyljelleen nostetun puhelinluettelon kokoisia. Ruotsinkielisessä Arkivetissa Jansson kertoo Tuulikki Pietilän kanssa lisää muumihahmoista. Entäs sitten Muumipeikon urotyö, kun hän sukelsi veden valtaamaan Muumitaloon? Hän pelastaa perheen aamiaisen ja sukeltaa keittiöstä elintärkeitä asioita, kuten hilloja. Kuinka hauskaa olisikaan pystyä sukeltamaan yhtä kauan kuin Muumipeikko! Tärkeiden asioiden, kuten hillojen, takia kannattaa aina uhrautua. Mutta eihän ihmisolento voi niin pitkään sukeltaa kuin Muumipeikko. Eikä äiti antaisi siihen lupaa. Katso Elävästä arkistosta, miksi Muumimamma lohduttaa vaatekasaa. Jaksossa Primadonna (Yle Areena) Muumipeikko yrittää tehdä vaikutuksen sirkuksen kaunottareen, jonka tulva huuhtoi pois sirkuksesta. Muumipeikko pääsee tuolloinkin sukeltamaan. Mihin nuorukainen ei uhrautuisi tehdäkseen vaikutuksen ihastukseensa! Kauneimmat ja vaikutusvaltaisimmat sankarittaret saavat nuorukaiset unohtamaan oikean rakkauden, ainakin toviksi. Kuten Muumipeikko primadonnien luonnetta kuvailee: ”Miten joku voi olla niin kaunis olematta mukava?” Nuuskamuikkunen on se tosielämän ystävä, joka aina aika ajoin lähtee pois. Nämä ystävät lähtevät reppureissaamaan Australiaan tai suunnittelevat vähintään Tukholman matkaa säännöllisesti. Tällaiset levottomat sielut ovat ulospäin äärimmäisen tyyniä, mutta mitä tapahtuisi, jos Nuuskamuikkunen ei lähtisikään? Katso Elävässä arkistossa, kuinka Nuuskamuikkunen lähtee jälleen kerran kohti etelää.Ovat muumit opettaneet minulle jotain todella tärkeääkin. Asia, jonka kanssa olen joutunut painimaan jo 11-vuotiaasta asti. Uskon monen jakavan ahdistuksen siitä, että en koskaan löydä sitä täydellistä käsilaukkua. Mihinkään ei mahdu niin paljon tavaraa kuin Muumimamman käsilaukkuun. Sieltä löytyy myös toinen tärkeä oppi: ”Lääke ei auta, jollei se maistu pahalle”.__Kirjoittaja on Elävässä arkistossa työharjoittelussa oleva medianomiopiskelija.__
Joutsenet viihtyvät keskellä kaupunkia
Sorsien ruokinta on pysäyttänyt muuttomatkallaan olleet laulujoutsenet Kajaanin keskustaan. Kaupunkikeskustassa viihtyvät joutsenet ovat harvinainen näky. Esimerkiksi Turussa kyhmyjoutsenpariskunta viihtyi Aurajoessa muutaman viikon.
Kajaaniin laulujoutsenet ilmestyivät sorsien talviruokintapaikalle jo maaliskuun puolivälissä. Siitä lähtien kaupunkilaiset ovat päässeet ihailemaan Kajaaninjoella useita laulujoutsenia. Aikaisen keväällä ravinnon saanti on joutsenelle pohjoisessa vaikeaa lumen ja jään takia, kertoo kajaanilainen luontokuvaaja Jouni Ruuskanen.
– Muutama vuosi sitten laulujoutsenet huomasivat, että tässä on sorsia sulassa joessa uimassa. Joutsenet laskeutuivat Kajaaninjokeen ja huomasivat, että täällä on myös ruokaa. Sen jälkeen niitä on tullut aina vain enemmän ja enemmän. Pari vuotta sitten sorsien ruokintapaikalla oli enimmillään 23 laulujoutsenta ja samaan määrään on päästy jo tänä keväänä.
Ruuskanen arvioi, että Kajaaninjokeen viivähtäneet laulujoutsenet ovat parinkymmenen kilometrin päässä kaupungista pesivää paikallista kantaa.
"Ainutlaatuinen paikka nähdä laulujoutsenia"
Suomen kansallislintuna tunnettu laulujoutsen ei vielä vuosikymmeniä sitten ollut ihan tuiki tavallinen näky, kertoo luontokuvaaja Jouni Ruuskanen.
– Vuonna 1952 laskettiin, että Suomessa on laulujoutsenia noin 12 paria eli sama määrä kuin Kajaaninjoessa on yhtenä päivänä. Siitä ajasta on kulunut yli 60 vuotta. Laulujoutsen rauhotettiin silloin ja siitä asti se on saanut olla rauhassa ja kanta on pikkuhiljaa kasvanut ja lisääntynyt. Nyt laulujoutsen pesii koko maassa aika elinvoimaisena ja runsaana, Ruuskanen kertoo.
Kajaaninjoessa laulujoutsenet uivat rinta rinnan sorsien kanssa. Ruuskasen mukaan joessa on 380 sorsaa, jotka ovat talviruokinnan varassa. Talviruokinta päättyy heti, kun luonnosta löytyy ruokaa.
– Sorsat ja joutsenet lähtevät tästä pesimäpaikoilleen kahden kolmen viikon kuluessa, jos ilmat lämpenevät. Osa on jo lähtenytkin. On harvinaista, että laulujoutsenia pystyy seuraamaan näin lähellä kaupungin keskustaa, en tiedä muualla Suomessa tällaista olevan. Tämä on ainutlaatuinen paikka ja tilaisuus nähdä Suomen kansallislintu läheltä ja seurata niiden elämää, Ruuskanen arvioi.
Poliisi: Ainakin osa pankkitunnuksia kalastelleista huijareista suomalaisia
Huijausviestien avulla hankituilla pankkitunnuksilla haetut pikaluotot siirrettiin suomalaispankin tileille, kertoo Helsingin poliisi.
Helsingin poliisi uskoo, että ainakin osa Tullin ja Itellan nimissä tietojenkalasteluviestejä lähettäneistä huijareista on suomalaisia. Poliisin mukaan nostetut pikaluotot on siirretty saman suomalaisen pankin eri tileille.
Tullin mukaan huijausviestejä on lähetetty muun muassa Latviassa sijaitsevilta palvelimilta.
Ainakin kuudelta uhrilta kalasteltuja pankkitunnuksia on käytetty 2 000 euron pikaluottojen nostamiseen. Asiakkailta saamiensa ilmoitusten perusteella Tulli epäilee, että kalasteltuja pankkitunnuksia on käytetty myös lentolippujen ostamiseen.
Tullin mukaan pankkitunnusten hankkimiseen käytettyjä huijausviestejä on lähetetty maaliskuun alusta lähtien kymmeniätuhansia.
Helsingin poliisin rikostarkastajan Jukkapekka Risun mukaan yksi suomalainen pikavippiyhtiö on havainnut, että heiltä on nostettu pikaluottoja huijauksella hankituilla pankkitunnuksilla. Poliisi selvittää nyt, onko pikaluottoja nostettu myös muilta pikavippiyhtiöiltä.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että tekijät ovat käyttäneet huijauksessa sähköpostilistaa tai -listoja, jotka on hankittu aiemmilla tietomurroilla.
Pistoriuksen puheenvuoro alkoi anteeksipyynnöillä
Paralympiavoittaja Oscar Pistorius kyynelehti oikeudessa ja kertoi kärsivänsä painajaisista.
Pikajuoksija Oscar Pistorius sai tänään ensimmäisen puheenvuoronsa oikeuden edessä, kun puolustus aloitti vuoronsa tapauksen käsittelyssä. Tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta syytettynä oleva Pistorius asteli oikeuden eteen murtuneena ja kertoi kärsivänsä jatkuvista painajaisista.
\- Haistan verta ja herään kauhuissani, Pistorius kertoi ja jatkoi, että ei pysty painajaisten jälkeen herättyään enää nukahtamaan.
Tapahtuman jälkeen 27-vuotias Pistorius kertoi käyttäneensä masennuslääkkeitä sekä unilääkkeitä ongelmiinsa. Hän kuvaili yhtä kertaa, jolloin hän heräsi niin peloissaan, että piiloutui kaappiin ja joutui soittamaan siskonsa apuun. 
Pistorius esiintyi oikeudessa puolustuksen todistajana. Syyttäjän puheenvuorolla juoksijasta annettiin hurjapäinen kuva, jossa nostettiin esiin muun muassa hänen mieltymyksensä aseisiin. Todistajana nähtiin kuitenkin hyvin erilainen mies, joka aloitti puheenvuoronsa anteeksipyynnöillä Steenkampin perheelle ja ystäville.
\- Yritin vain suojella Reevaa, Pistorius sanoi.
Paralympiavoittaja kertoi luulleensa ampuneensa taloon tullutta tunkeilijaa.
Ministeriö: Korisliigan sopimus kuulostaa ongelmalliselta 
Miesten korisliigassa saa seurojen keskinäisellä herrasmiessopimuksella pelata vain kolme ulkomaalaista yhtä aikaa. Koripalloliitto ei sen sijaan aseta mitään pelaajarajoituksia joukkueille, koska EU:n mukaan työvoiman vapaata liikkuvuutta ei saa rajoittaa. 
Koripalloliiton säännöissä on ollut rajoitus ulkomaalaispelaajille, mutta se poistui 2006. Tämän jälkeen miesten korisliigan joukkueissa oli useita jenkkipelaajia.
\- Homma lähti lapasesta, ja seurojen ulkomaalaispelaajien rajoittamiseen tuli painetta sponsoreilta. He eivät kokeneet sitä mielekkäänä. Seurat tekivätkin keskenään herrasmiessopimuksen keväällä 2007, kertoo Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm.
Rajoituksen mukaan miesten korisliigapelissä saa edelleen olla kolme ulkomaalaista yhtä aikaa. Herrasmiessopimuksen mukaisia ulkomaalaispelaajarajoituksia on miesten liigan lisäksi naisten liigassa sekä miesten divareissa A ja B.
\- Herrasmiessääntö koskee kaikkia ulkomaalaisia, mutta ei niitä pelaajia, jotka ovat pelanneet juniorisarjoissa Suomessa liiton virallisia otteluita, Westerholm sanoo.
Liiton säännöissä ei kuitenkaan ole minkäänlaista rajoitusta ulkomaalaispelaajille. Niitä saisikin olla pelissä vaikkapa kaksitoista.
”Herrasmiessääntöä ei tarvitse noudattaa”
Seurojen sopima herrasmiessääntö ei miellytä kaikkia seuratoimijoita miesten korisliigassa. Kauhajoen Karhun koripallojaoston puheenjohtaja Mika Perälä pitää sitä henkilökohtaisesti vääränä.
\- Korisliigassa ei saa olla mitään pelaajarajoituksia, sillä niillä me rajoitamme työvoiman vapaata liikkuvuutta. Tätä herrasmiessääntöä ei tarvitsekaan noudattaa, jos ei halua, eikä sillä säännöllä rikota mitään.
Myös Tampereen Pyrinnön toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen ihmettelee herrasmiessääntöä.
Eli saako korisliigassa olla pelaajarajoituksia? Yle Urheilu kysyi sitä työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Kun on kyse EU-kansalaisesta ja työvoimasta, joka liikkuu EU:n alueella eli sisämarkkinoilla, silloin liikkuvuus on vapaata.
\- Työvoiman liikkuvuutta ei saa millään lailla ei-hyväksyttävin syin rajoittaa. Hyväksyttävätkin syyt liittyvät lähinnä yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen sekä kansan terveyteen, ministeriön hallitusneuvos Olli Sorainen sanoo.
Työvoiman vapaan liikkuvuuden takuumiehiä ovat EU:n jäsenvaltiot. Oikeus vapaaseen liikkuvuuteen johtuu EU:n perustamissopimuksesta. Sorainen huomauttaa, että jokaisen jäsenvaltion tehtävänä on omalta osaltaan huolehtia siitä, että liikkuvuuden esteitä ei ole.
\- Työnantajalla on oikeus palkata tai olla palkkaamatta ketä tahansa. Oli kyse sitten Suomen, EU:n tai minkä tahansa maan kansalaisesta. Kukaan ei voi pakottaa työnantajaa rekrytoimaan ihmisiä. Jos työnantajat keskenään tekevät rekrytoinnin rajoittamissopimuksia, sitä ei todennäköisesti voida pitää työnantajan rekrytointioikeuden piiriin kuuluvana eikä myöskään hyväksyttävänä liikkuvuuden esteenä. Periaatteessa tässä tapauksessa on Suomen valtion velvollisuus huolehtia siitä, että liikkuvuuden esteitä ei ole.
Sorainen ei ota suoraan kantaa siihen, onko korisliigassa pystytetty liikkuvuuden esteitä.
\- Jos kyse on EU-kansalaisista, liikkuvuuden näkökulmasta kuitenkin kuulostaa ongelmalliselta yksityinen sopimus, jonka perusteella työnantajat eivät voi heitä halutessaan palkata.
”Emme kannata seuroja rajoittamaan”
Koripalloliiton Westerholm sanoo tietävänsä, että EU-pelaajien pelaamista ei saa rajoittaa.
\- Emme ole ainoa maa, joka niitä rajoittaa Euroopassa – tai seurat, sillä täytyy muistaa, että liitto ei rajoita vaan seurat voivat keskenään sopia asioita.
**Oletteko tuoneet tämän seuroille tiedoksi?**
\- Kyllä seurat sen tietää.
**Ne eivät välttämättä toimi oikein.**
\- No, näin se tietysti on. Tiedämme kuitenkin, mikä on EU-sääntö, emmekä millään tavoin sitä riko. Emme myöskään kannusta seuroja rajoittamaan (ulkomaalaispelaajien määrää). Seurat ovat sen keskenään päättäneet.
Jenkkipelaajien suhteen Suomen valtiolla ei ole mitään velvollisuuksia taata heille oikeuksia liikkuvuuteen. He ovat samassa asemassa kuin muutkin ei-EU:n kansalaiset.
Ulkomaalaislainsäädännön ja vapaan liikkuvuuden näkökulmasta ulkomaalainen on se, joka ei ole Suomen kansalainen. Kaikki muut kuin Suomen kansalaiset ja kansalaisuudettomat ovat ulkomaalaisia. Myöhemmin Suomen kansalaisuuden saaneet
ulkomaalaiset eivät ole ulkomaalaisia, vaikka heillä olisi vanhakin kansalaisuus.
”Olen sen kannalla, että herrasmiessopimus jatkuu”
Espoolaisen Tapiolan Hongan toimintaa pyörittävän Korishonka Oy:n puheenjohtajan Kari Kaarion mielestä kolme ulkomaalaisvahvistusta on tällä hetkellä liikaa taloudellisesti. Hän esittääkin kiintiön miettimistä uudelleen miesten liigaan.
\- Pelillisesti sen voi ymmärtää, kun pelaajat saavat kovempaa vastusta sekä harjoituksissa että peleissä. Meidän on kuitenkin löydettävä sellainen taloudellinen malli, joka takaa jatkuvuuden. Jo ensi tilikaudella meidänkin on tehtävä merkittävää positiivista tulosta. Olemmehan osakeyhtiö, ja meillä on velvoitteet omistajiamme kohtaan.
\- Meidän pitäisi löytää malleja, joissa ei oltaisi puoliammattilaisuudessa vaan pelaajilla olisi myös toinen tulonlähde tai opiskelupaikka. Pitäisi olla vahva koulutusjärjestelmä, että pelaajat valmistettaisiin muuhunkin ammattiin aktiiviuran loputtua. Tai sitten lahjakkaat urheilijat saisivat paikallisilta yrityksiltä työtä, että he pystyvät nostamaan osan kustannuksistaan yritykseltä.
Kaario huomauttaa, että samalla pelaajat tekisivät arvokasta työtä ja ehkä oppisivatkin johonkin ammattiin. Tällöin seura maksaisi vain osan pelaajien kuluista.
Jos liigan joukkuemäärä kasvaa, Loimaan Bisonsin manageri Ari Hannula nostaisi joukkueen pelaavaan rosteriin nykyistä enemmän EU-pelaajia tai ei-Suomen kansalaisia.
\- Mutta kentällä heitä olisi vain kolme.
Uudenkaupungin UU-Korihaiden toiminnanjohtaja Ville Vuorinen pitää pelaajarajoitusta hyvänä, jotta ulkomaalaiset eivät vie peliaikaa nuorilta suomalaisilta. Hän nostaisi kuitenkin ulkomaalaisten määrän neljään.
\- Olen sen kannalla, että herrasmiessopimus jatkuu. Suomessa on ihan hyvä pelaajamateriaali. Jos ulkomaalaisia on enemmän, pelipaikka on pois suomalaisilta pelaajilta. Suomalaiset nuoret junnut tarvitsevat peliaikaa, ja sitä kautta he saavat myös näytönpaikkoja, sanoo puolestaan Salon Vilppaan koripallon puheenjohtaja Sakke Ojala.
Namika Lahden varapuheenjohtaja Risto Virtanen sen sijaan vapauttaisi ulkomaalaisten pelaajien määrän, jotta kotimaisten pelaajien palkkataso pysyisi inhimillisenä.
Kotkalaisen KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström taas pelkää, että ulkomaalaispelaajien määrän täysin vapauttaminen aiheuttaisi epätervettä kilpailua seuroissa taloudellisesti.
Aula: Turvapaikkaa hakevien lasten säilöönotto kiellettävä
Aulan mukaan tuore lakiesitys ei estä lasten säilöönottoa, vaikka tavoite on kirjattu hallitusohjelmaan.
Lapsiasiainvaltuutettu Maria Kaisa Aula arvostelee turvapaikanhakijoiden säilöönottoa koskevaa hallituksen esitystä siitä, ettei se toteuta hallitusohjelman tavoitetta yksin tulevien lasten säilöönoton kieltämisestä.
Aulan mukaan esitys lähinnä rajaa säilöönoton edellytyksiä sekä poistaa mahdollisuuden sijoittaa lapsia poliisin tai rajavartiolaitoksen pidätystiloihin eli putkaan. Lapset sijoitettaisiin aina erilliseen säilöönottokeskukseen.
Joutsenon uuden säilöönottokeskuksen käyttöönotto toki parantaisi lasten ja lapsiperheiden oloja säilöönoton aikana, mutta kokonaan yksin tulevienkaan lasten säilöönotosta ei ehdotuksen mukaan luovuttaisi, Aula toteaa.
Yksin maahan tulleet alaikäiset voitaisiin esityksen mukaan ottaa säilöön sen jälkeen, kun he ovat saaneet kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukseen.
Aula huomauttaa, että tämä on ristiriidassa Suomen hyväksymien Euroopan neuvoston lapsiystävällisen oikeuden suuntaviivojen kanssa.
Aula arvostelee myös sitä, että lakiesitys mahdollistaisi lasten säilöönoton yhdessä vanhempiensa kanssa. Lasta ja lapsiperheitä ei hänen mielestään tulisi ottaa säilöön missään tilanteessa, vaan heidän kohdallaan tulisi käyttää vaihtoehtoisia turvaamistoimenpiteitä.
Mikäli lakiluonnos etenee nyt esitetyillä linjauksilla eduskuntaan, tulisi sosiaaliviranomaisten pystyä tapaamaan lapsi sekä antamaan lausunto lapsen edun mukaisesta ratkaisusta säilöönottotilanteessa, Aula katsoo.
Hänen mukaansa ehdotuksessa sosiaaliviranomaisten rooli on kuitenkin jopa heikompi kuin voimassa olevassa laissa.
Outotec osti amerikkalaisyhtiön
Outotec on ostanut pienen metallien tuotannossa käytettävien titaanianodien valmistajan Yhdysvalloista. Kauppahintaa osapuolet eivät kerro.
Outotec on ostanut Yhdysvalloista pinnoitettuja titaanianodeita suunnittelevan ja valmistavan Republic Alternative Technologies Inc -yhtiön. Osto sisältää yrityksen liiketoiminnan teollisuusoikeuksineen.
Kauppahintaa osapuolet eivät kerro.
Ostettavan yhtiön palveluksessa on 18 ihmistä ja sen liikevaihto oli viime vuonna noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Kovaa peliä pyramidilla
"Laitan pienen varoituksen, että et enää lyötyjä lähde lyömään. Nyt  tämä on todella vakava varoitus Sinulle Marko, että tulet saamaan Wincapita-puolustusrenkaalta tulisia kommentteja, jos ei pysytä asialinjalla. Media on hyvä, jos se toimii oikeuden puolesta, mutta jos se toimii vastoin oikeaa tietoa, syyllistää syyttömiä, kuten allaolevassa kerrotaan, tulee takuulla syytteet. En halua näin ollen Sinulle pahaa."
Sain yllä olevan uhkauskirjeen pari viikkoa ennen [ohjelman](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kulta-hannun-pyramidipeli-742014) valmistumista. Painostusyrityksiin olen saanut tottua sen seitsemän vuoden ajan, kun olen seurannut WinClub/Wincapita-huijausta. Pääjutun osalta korkein oikeuskin on jo todennut asian  pyramidihuijaukseksi, mutta sekään ei ole muuttanut ääntä kellossa. Wincapitan puolustusrintama – äänekkäin osa voitolle jääneistä – jatkaa samoilla linjoilla: kuka veti töpselin irti seinästä? Rintama katsoo, että Wincapitassa ei ollut pyramidirakennetta. Heidän mukaansa viranomaisrikolliset kaatoivat rehellisen sijoitusyhtiön – kotipaikkana Panama.
Uhkaava oli tyyli myös 1,4 miljoonaa euroa tienanneella Wincapitan jäsenellä, kun tätä ennen oikeuden istunnon alkua jututin. Haminalainen pariskunta kertoo MOT-ohjelmassa [Kulta-Hannun pyramidipeli](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kulta-hannun-pyramidipeli-742014), kuinka työpaikalle oli ilmestynyt pelottavannäköisiä kovistelijoita, kun he olivat vaatineet palauttamaan sijoittamansa sata tuhatta euroa.
He, jotka myivät talonsa ja ottivat pankista lainaa menettääkseen kaiken Wincapitaan, ovat pysyneet hiljaa. Olisi jo aika kuulla heidänkin tarinansa.
Painostusta ja mustamaalaamista ovat kokeneet myös mm. MTV:n, Kalevan ja Savon Sanomien toimittajat. Puolustusrintama on painostanut Savon Sanomia tilausten joukkoperumisilla, mikäli Wincapita-uutisointi ei "oikene". Samaa painostuskeinoa yrittivät lestadiolaiset oululaiseen Kalevaan. Tällaiset keinot eivät toki pure: journalistisesta riippumattomuudesta ei luovuta painostuksen alla.
Korkein oikeus otti poikkeuksellisesti kantaa Wincapita-huijauksen seurauksiin. Sen mielestä seuraukset ovat olleet jäsenilleen paitsi taloudellisia myös sosiaalisia ja terveydellisiä. Tällä KKO viittaa todennäköisesti itsemurhiin, joihin jotkut jäsenet ovat mahdollisesti ajautuneet ahdingossaan. Julkisuudessa Wincapitan jäsenistä äänessä ovat olleet lähinnä ne, jotka ehtivät kotiuttaa pyramidista satojatuhansia euroja. Sen sijaan he, jotka myivät talonsa ja ottivat pankista lainaa menettääkseen kaiken Wincapitaan, ovat pysyneet hiljaa. Olisi jo aika kuulla heidänkin tarinansa.
Puolustusrintama vaatii julkisuudessa ääntään kuuluviin, mutta se päätti olla kertomatta kantojaan MOT:lle. Puolustusrintaman äänitorvi varatuomari **Ilkka Pitkänen** puhuu yhä valuuttakaupasta eikä pyramidipelistä – mutta kieltäytyi haastattelusta useiden keskustelujen jälkeen.
Tuusniemeläiset ajavat puhelinäänestystä Kuopio-liitoksesta
Mikäli kolmen valtuustoryhmän yhteinen aloite menee läpi, tuusniemeläiset saavat kertoa kantansa Kuopioon liittymisestä kesäkuussa puhelinkyselyllä.
Tuusniemellä puuhataan kansanäänestystä kuntaliitoksesta Kuopion kanssa. Neuvoa-antavaa äänestystä ovat esittäneet keskustan, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmät ja asiasta on tehty aloite myös kuntalaisaloite.fi-verkkopalveluun.
Mikäli kunnanvaltuusto hyväksyy suunnitelmat ensi viikon maanantaina, kaikki täysi-ikäiset tuusniemeläiset saavat ilmaista Kuopio-liitoksesta mielipiteensä kesäkuussa puhelinkyselyllä. Tuusniemi aikoo tilata mielipidetiedustelun Taloustutkimus Oy:ltä.
Kuopion ja Tuusniemen kuntaliitoksesta päätetään syksyllä. Liitosta on suunniteltu vuodelle 2017. Samalle vuodelle on kaavailtu myös Kuopion ja Juankosken liitosta.
Kirjaston henkilökunta pukeutui satuhahmoiksi Turussa - katso kuvagalleria
Yle Turun TET-harjoittelijat kävivät katsomassa, miten kirjat heräsivät eloon Turun pääkirjastossa. Käytävillä käveli muun muassa Peppi, Pikachu, Luigi, Jack Sparrow sekä Oopperan kummitus.
Kansainvälinen lukuviikko herätti kirjat henkiin [Turun pääkirjastossa](http://www.turku.fi/Public/default.aspx?contentid=503472&nodeid=4873). Kirjaston henkilökunta oli pukeutunut lempikirjojensa hahmoiksi. Kirjahyllyjen välissä puikkelehtivatkin kaikkien tuntemat satuhahmot, jotka tuntuivat loikanneen ulos kirjoista.
Vastaan käveli Peppi Pitkätossu punaiset letit keikkuen. Olkapäällä istui heppa Lillegubben sekä apina Tossavainen.
\- Valitsin hahmokseni Pepin, koska jokaisen ihmisen sisällä asuu pieni Peppi, kertoo kirjastovirkailija Virva Vaaravihreä.
\- On mukavaa, kun ihmiset hymyilevät minut nähdessään. Lainasin rekvisiitan työkavereilta, kirjaston tarvikevarastosta ja jotain löysin kotoa.
Vastaan asteli myös keltainen Pikachu.
\- Pokemonit ovat parhaita, sanoi Pikachuna esiintynyt harjoittelija Milla.
Valtakunnallista lukuviikkoa vietetään 7.-13.4.2014. Tämän vuoden teemana on _kohtaamispaikkana kirja. _Lukuviikko on Lukukeskuksen vuosittain järjestämä tapahtuma, jonka aikana Suomen koulut ja kirjastot juhlivat lukemista erilaisin tempauksin.
_Jutun kirjoittajat ovat Yle Turun TET-harjoittelijat Eerika Moisanen, Reeta Manninen ja Ida O´Mahoney_
White Nightingale
Helsinkiläisen White Nightingalen musiikki on Anun ja Juhan käsialaa. Pariskunta on tehnyt yhdessä musiikkia vuodesta 2012 lähtien. Uusimman Magnolia-kappaleen western-tunnelma johdattaa kertomukseen luonnon ja ihmisen tasapainosta ja kohtalosta. Bändi toimii omakustanteisesti, ja kappale on nauhoitettu pariskunnan omassa kotistudiossa Patolassa. Kappaleen on masteroinut Minerva Pappi. White Nightingale uskoo musiikin sopivan tunnelman luojaksi niin pienille kuin isoille areenoille.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Anu Hakkarainen - Laulu. Juha Petteri Niemi - Basso/Kitara. Joona Vitikainen - Rummut. Natalia Vaskinova - Viulu. Iiris Tötterström - Sello.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Upeasta ja tyylikkäästä tunnelmasta jonka bändi hienovaraisesti luo. Todella valmiin kuuloista, ja loppuun asti mietittyä. Anun ääni soi kauniin heleästi, ja biisi on juuri sopivassa suhteessa riisuttu ja mahtipontinen.
**Vielä odotamme:**
Minkälaisiin sfääreihin yhtyeen muu tuotanto nousee. Odotukset ovat korkealla. Bändi ei saa kuitenkaan kompastua olemaan vain tunnelmabändi aulabaarin nurkassa. Toivottavasti mahtipontisuus vielä kasvaa ja kylmät väreet nousevat entisestään - ja että bändi uskaltaa myös tehdä hitikkään biisin pelkäämättä rehtejä popkoukkuja.
**Kristallipallo:**
Koska **Paul Thomas Andersonin** Magnolia -elokuvan soundtrackille ei biisi enää ehdi, on odotettava seuraavaa raastavasta rakkaudesta kertovaa indie-leffaa, missä biisiä voi käyttää. White Nightingale päätyy vielä tulevaisuudessa lämmittelemään **The Nationalia**, **Firts Aid Kiti**ä ja **Fleet Foxesia**.
Hyypiä halutaan Huuhkajien valmennustiimiin
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen toivoo, että Bayer Leverkusenista potkut saanut Sami Hyypiä liittyy Suomen maajoukkueen valmennustiimiin. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen toivoo, että Sami Hyypiä liittyy Huuhkajien valmennusryhmään. Hyypiä sai viikonvaihteessa potkut Bundesliigassa pelaavan Bayer Leverkusenin peräsimestä.
\- Haluamme parhaat mahdolliset voimat mukaan maajoukkueeseen. Hyypiä teki loistavaa työtä A-maajoukkueessa ennen lähtöään Leverkuseniin ja olen varma, että hän toisi vielä enemmän valmennukseen nyt, Paatelainen totesi Palloliiton verkkosivuilla.
Paatelainen muistutti, että Hyypiä saavutti kelpo tuloksia Leverkusenissa, vaikka joutuikin jättämään tehtävänsä.
\- Hyypiä vei joukkueensa Mestarien liigaan, vei heidät jatkoon alkulohkosta ja petasi erinomaiset asetelmat loppukaudelle, Paatelainen sanoi.
Paatelainen antaa Hyypiän tehdä rauhassa ratkaisunsa tulevaisuudestaan.
\- Hyypiä ilmoittaa oman aikataulunsa mukaan tulevaisuuden suunnitelmistaan. Hänen tasoiselleen valmentajalle tulee varmasti monia hyviä tarjouksia, Paatelainen kommentoi.
Onko joku heistä tuleva pääministeri?
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Lahdessa kesäkuun alussa. Uusi puheenjohtaja nousee myös pääministeriksi.
Elinkeinoministeri **Jan Vapaavuori**, 49, on yksi varteenotettavimpia puheenjohtajaehdokkaita. Hän kertoi eilen harkitsevansa ehdokkuutta huolellisesti ja perusteellisesti. Vapaavuorella on kokemusta ministerin tehtävistä kahdessa eri hallituksessa ja hän on toiminut myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Vapaavuori edustaa kokoomuksen sisällä oikeistolaisempaa linjaa kuin esimerkiksi väistyvä puheenjohtaja Jyrki Katainen. Hän on profiloitunut hyvin helsinkiläisenä, mikä saattaa olla haitta puheenjohtajakisassa. Myös Vapaavuoren vanhat rikostuomiot voivat muodostua ongelmaksi. Hänet on tuomittu muun muassa rattijuopumuksesta.
Myös Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubb**, 46, harkitsee ehdokkuutta. Hän kirjoitti tänään facebook-päivityksessään, että kyseessä on niin suuri päätös, että siihen menee varmasti aikaa. Stubbin heikkoutena voidaan pitää hänen vähäistä kokemustaan kotimaan politiikasta. Hän nousi viime hallitukseen ulkoministeriksi europarlamentista ja kansanedustajana hän on vasta ensimmäistä kauttaan. Stubb on ehdolla myös kevään europarlamenttivaaleissa.
Kunta- ja liikenneministeri **Henna Virkkunen**, 41, on myös ilmoittanut harkitsevansa ehdokkuutta. Virkkunen on Kataisen lähipiiriläinen ja hän on vienyt tiukasti eteenpäin kokoomuksen tavoitteita, vastustuksesta huolimatta. Toisaalta Virkkusen luotsaama kuntauudistus ja sen toteuttamistapa eivät ole miellyttänyt kaikkia, mikä voi syödä hänen kannatustaan myös puheenjohtajavaalissa. Myös Virkkunen on ehdolla tulevissa europarlamenttivaaleissa.
Yksi varteenotettava ehdokas on eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Petteri Orpo**, 44. Hänen etunsa voi olla se, että hän saisi osallistua kisaan hieman ministereitä syrjemmältä. Orpo on eduskuntaryhmän puheenjohtajana kuitenkin puolueen ytimessä ja hänen vastuulleen siirrettiin esimerkiksi vaikeuksiin joutuneen sote-uudistuksen valmistelu. Orpo nousi eduskuntaan vuonna 2007 ja hänet valittiin saman tien eduskuntaryhmän varapuheenjohtajaksi. Ministerikokemusta Orpolla ei ole.
Europarlamentaarikoista ainakin **Sirpa Pietikäinen**, 54, on ilmoittanut harkitsevansa ehdokkuutta. Hän toivoi blogissaan, ettei puolueen linjaa siirrettäisi uuden puheenjohtajan myötä esimerkiksi radikaalin talousoikeistolaiseksi. Pietikäinen toimi ennen europarlamenttiin siirtymistään 20 vuotta kansanedustajana. Hän oli ympäristöministeri Esko Ahon hallituksessa. Pietikäisen valintamahdollisuuksia saattaisi heikentää hänen saamansa ehdollinen vankeustuomio törkeästä rattijuopumuksesta.
Kokonaan päivänpolitiikan ulkopuolelta on puheenjohtajakisaan toivottu Finanssialan keskusliiton toimitusjohtajaa **Piia-Noora **Kauppia, 39. Kauppi oli aikanaan vajaat kymmenen vuotta kokoomuksen europarlamentaarikko. Hän ei ole vielä kommentoinut halukkuuttaan kokoomuksen johtoon.
Myös EK:n puheenjohtajan **Jyri Häkämiehen**, 52, nimi on ollut puheenjohtaja-arvioissa esillä. Hän kuitenkin ilmoitti tänään, ettei aio asettua ehdolle.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Lahdessa kesäkuun alussa. Uusi puheenjohtaja nousee myös pääministeriksi.
Huumetuomio lieveni hovissa
Vaasan hovioikeus on lieventänyt mittavan huumejutun tuomoita.
Jutussa kaksi miestä myi yhteensä noin 16 kiloa hasista, ja huumetta saatiin takavarikkoon toistakymmentä kiloa.
Hovioikeus tuomitsi päätekijäksi katsotun miehen kolmen vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen ja toisen miehen kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen. Käräjäoikeuden tuomiot olivat molemmilla muutaman kuukauden kovempia.
Toinen miehistä oli ilmiantanut itsensä. Hovioikeus katsoi, että rikos ei olisi todennäköisesti selvinnyt ilman miehen omaa panosta.
Toinen esikarsintaviikko starttasi Jyväskylästä
Tangokuninkaallisten etsintä jatkuu täyttä päätä, kun toinen esikarsintakiertue rullaa ympäri Suomen. Kiertueen toinen viikko alkoi 7.4. Jyväskylästä. Ilmoittautumisia tangolaulukilpailuun otetaan vastaan aikataulun puitteissa aluetoimituksissa karsintapäivinä klo 12. Sinusta voi siis vielä tulla tangokuninkaallinen 2014.
Kiertueen tapahtumia seurataan Tangomarkkinoiden Facebookissa, Twitterissä hashtagilla #tangomarkkinat ja tälle sivulle kootaan Keski-Suomen päivän parhaat palat.
Yle Keski-Suomi on iltapäivän lähetyksessä tangotunnelmissa. Avaa radio ja heittäydy suoraan tangotunnelmaan. Ennakkoon Jyväskylän tilaisuuteen on ilmoittautunut 24 tangolaulajaa.
Tämän viikon muut pysähdyspaikat ovat:
ma 7.4. Jyväskylä
ti 8.4. Kajaani
ke 9.4. Lahti
to 10.4. Lappeenranta
Yle Keski-Suomen tango-artikkeleita
Jukka Hallikainen odottaa paikalle uusia laulajia
Yle Keski-Suomen parhaita radiopaloja
Poimintoja sosiaalisesta mediasta
Áillohaš - Auringon poika -näytelmä Inarissa on peruttu
Näytelmä on peruttu Inarissa maanantaina näyttelijän sairastumisen vuoksi. Ostetut liput hyvitetään saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen infossa. Sajos neuvottelee parhaillaan uutta päivämäärää näytökselle.
Áillohaš- Auringon poika / Beaivvi bárdni -näytös on peruttu Inarin Sajoksessa maanantaina 7.4. klo 19.00 näyttelijän sairastumisen vuoksi. Peruttuun näytökseen ostetut liput hyvitetään Sajoksen infossa.
Sajoksessa yritetään parhaillaan sopia uutta päivämäärää näytökselle. Nyt perutun näytöksen liput voi käyttää myös uutena ajankohtana. Sajos tiedottaa asiasta myöhemmin.
Myös Karasjoen näytös torstaina 3.4. jouduttiin perumaan sairastumisen vuoksi. Karasjoelle yritetään löytää uutta näyösaikaa pääsiäisen tienoille, kerrotaan Áillohaš-näytelmän facebook-sivuilla.
Mieshiihtäjien kausi antoi uskoa tulevaan - "Iivo teki kympin arvoisen suorituksen"
Miesten hiihdossa palattiin tällä kaudella kultakantaan. Yle Urheilun asiantuntijan Pirjo Murasen mukaan tämä kausi antoi uskoa tulevaisuuteen.
Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen olympiakulta Sotshin parisprintissä oli temppu, josta puhutaan suomalaisissa hiihto- ja urheilupiireissä vielä pitkään. Yle Urheilun asiantuntijan Pirjo Murasen mukaan tämä kausi antoi moneltakin osalta luottamusta jatkoon.
\- Iivo teki huikean läpimurron, vaikka hänellä oli syksyllä ongelmia sairastumisten kanssa. Hän teki henkilökohtaisen valmentajansa (Olli Ohtonen) maltillisesti hyvää työtä, oli hienosti vauhdissa jo nuorten MM-kisoissa ja sai mahdollisuuden näyttää kykyjään olympialaisissa, Muranen kertasi.
\- Hän teki muitakin mainioita hiihtoja Sotshissa, ei pelkästään kultahiihtoa. Hän teki kympin arvoisen suorituksen.
Niskanen sijoittui Sotshissa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa neljänneksi ja 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa kymmenenneksi.
Jauhojärvi taasen pääsi jälleen takaisin kärjen tuntumaan ja oli Murasen mielestä paljon parempi kuin edellisinä kausina.
Usea pettynyt mies joukkueessa
Jauhojärven ja Niskasen lisäksi Muranen nostaa yhden nimen esiin Suomen miesten hiihtojoukkueesta, joka teki tällä kaudella mainion nousun kansainväliseen kärkeen: Martti Jylhä.
\- Martti teki loistavaa nousua ja kasvua urheilijana maailman huipulle. Davosin maailmancupin toinen sija antoi odottaa hyviä hiihtoja olympialaisista, ja siihen olisi ollut mahdollisuus. Kaikki ei kuitenkaan onnistunut sinä päivänä, ja siihen voi sanoa vain, että sellaista se urheilu on. Tämä antaa kuitenkin uskoa tulevaisuuteen.
Mutta siinä missä Jauhojärvi, Jylhä ja Niskanen onnistuivat, joukkueessa nähtiin useampikin pettynyt mies.
\- Ville Nousiaiselta odotettiin parempia hiihtoja. Lari Lehtonen teki hyviä yksittäisiä sijoituksia, mutta vasta keväällä ja etenkin Matti Heikkiseen kohdistuneet odotukset olivat paljon korkeammat. Nyt pitää miettiä ja puida, miten kärkeä kiritään taas kiinni.
Vasta 22-vuotias Niskanen teki jo tällä kaudella läpimurtonsa kansainväliseen kärkeen. Murasen mukaan suomalaisnuorissa on näkyvissä muitakin potentiaalisia hiihtäjiä.
\- Esimerkiksi Perttu Hyvärinen nosti keväällä tasoaan. Siinä yksi potentiaalinen mies, joka voitaisiin nostaa maajoukkueen remmiin mukaan.
Säiliöauto kaatui Kouvolassa
Tapahtumapaikalla tiellä 46 on toinen ajokaista käytössä. Ajoneuvon kuormana ei ollut vaarallista ainetta.
Tiellä 46 Kouvolan ja Heinolan välillä tapahtui maanantaina puolenpäivän jälkeen onnettomuus, jossa raskas säiliöajoneuvo kaatui. Tapahtumapaikka on Aurantolantien risteyksessä Kouvolan suuntaan.
Ajoneuvon kuormana ei ollut vaarallista ainetta. Auton kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa. Tapahtumapaikalla on toinen ajokaista käytössä, kunnes säiliöt saadaan tyhjennettyä toiseen autoon ja vaurioitunut yhdistelmä saadaan pois tieltä.
Poliisi on tapahtumapaikalla yhdessä pelastustoimen kanssa.
Pohjois-Korea hyväksyi Teletapit
Kommunistidiktatuurin edustajat ovat valinneet kolme BBC:n ohjelmaa, jotka voisi esittää kansalle.
Tällä hetkellä Pohjois-Korean television lähetykset koostuvat enimmäkseen johtaja Kim Jong-unia ylistävästä propagandasta. Pohjois-Korean asukkaat saattavat pian nähdä ainoalla televisiokanavallaan myös länsimaista ohjelmistoa. Britannian yleisradioyhtiö BBC ja Pohjois-Korean viranomaiset ovat neuvotelleet kuukausia mahdollisesta ohjelmasopimuksesta.
Brittimedian mukaan Pohjois-Korea on nyt valinnut kolme ohjelmaa, jotka saatetaan esittää eristäytyneen kommunistidiktatuurin asukkaille. Hyväksynnän ovat saaneet lastenohjelma Teletapit, auto-ohjelma Top Gear ja tieteisseikkailu Doctor Who. Britannian ulkoministeriö tukee BBC:n ohjelmien esittämistä Pohjois-Koreassa.
Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisten sivuilta: [Teletapit taapertamassa Pohjois-Korean televisioon](http://yle.fi/uutiset/teletapit_taapertamassa_pohjois-korean_televisioon/7177178)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suuri rakkaus voi vaihtua pelottavaksi vainoamiseksi 
Joensuulainen Teatteri Väkivahva on tarttunut vaikeisiin ja vakaviin aiheisiin, perheväkivaltaan ja vainoamiseen. "Ikuisesti minun" on tarina, jossa intohimoinen rakkaus vaihtuu intohimoiseksi omistamiseksi. Teksti pohjaa tosielämään.
Näytelmän ohjaaja Tiina Markkanen ja pääosan esittäjä Sanna Kärkkäinen perehtyivät rankkaan aihepiiriin niin läheltä kuin mahdollista. He keskustelivat omistamisen ja vainoamisen kokeneiden ihmisten kanssa.
\- Se oli kyllä aikamoinen juttu. Hän kertoi pienessä huoneessa kahvin juonnin ohella elämäntarinansa. Kun itse ei ole ollut tämän asian kanssa tekemisissä aikaisemmin, niin tuntui uskomattomalta, että jonkun elämä voi todella olla tuollaista, kertoo Sanna Kärkkäinen vierailustaan Mikkelissä Viola - väkivallasta vapaaksi ry:n tiloissa.
_Ikuisesti minun_ - esityksessä kuljetaan läpi Annan ja Johanneksen rakkaustarina, jonka kärventyvistä tunteista saavat osansa myös perheen kaksi lasta. Tuukka Pursiaisen tehtävänä on olla vainoaja.
\- Kyllä se omistamisen halu kasvaa, haluaa naisen täysin omakseen. Se mihin monikin voi alussa samastua, on mustasukkaisuutta, sitten se tilanne vain lähtee käsistä, etenee liian pitkälle, kun ei kukaan siihen puutu, pohtii Tuukka rooliaan.
Katsojat mukaan, vaikka vaikeaa tekisi
TeatteriVäkivahvanIkuisesti minun\- esityksen jälkeen katsojat vedetään mukaan puhumaan aihepiiristä. Keskusteluihin osallistuu psykoterapeutti Tuula Tiainen. Rakkauden muuttuminen omistamiseksi heijastaa usein väkivallan tekijän omia hylätyksi tulemisen tunteita.
Toista pelottaa koko ajan. 
\- Sen taustalla on sitten taas ne omat kokemukset elämästä lapsuudesta alkaen tai aikuisuudessa, on tullut kaltoin kohdelluksi tai ei ole saanut hyväksyntää ja hyväksyvää rakkautta, sanoo Tuula Tiainen.
\- Vainoaminen taas liittyy parisuhteen päättymiseen, se on toistuvaa, yllättävissä tilanteissa tapahtuu pelottavia asioita. Välttämättä ei tapahdu mitään fyysistä, mutta vainoaja käyttää sellaisia menetelmiä, että toista pelottaa koko ajan.
Teatteri Väkivahva esittää seuraavan kerran_ Ikuisesti minun_ - näytelmän Joensuussa Taidekeskus Ahjossa 11.4.
Lääketieteen tutkimukselle ja opetukselle uudet tilat Tampereelle
Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveystieteiden yksiköille rakennetaan uudet tilat Tampereen Kauppiin. 25 000 neliön uudisrakennus valmistuu vuonna 2016.
Suomessa aintulaatuisen oppimisympäristön rakentaminen on varmistunu Kaupin kampukselle Tampereerelle. Suomen Yliopistokiinteistöjen hallitus päätti maanantaina rakennuttaa Tampereen yliopiston käyttöön uudisrakennuksen Kaupin kampusalueelle yliopistosairaalan läheisyyteen.
Rakennukseen tulevat lääketieteen ja terveystieteiden yksiköt ja biotiteteiden instituutti BioMediTech. Kaupin kampuksen laboratoriotoiminnat kootaan samalla yhteen laboratoriokeskukseen. Rakennus valmistuu vuonna 2016.
Pauliina Viitamies: Turha hätiköidä vihreitten lähdöllä hallituksesta – heillä saattaa vielä olla mahdollisuus tehdä kompromisseja
SDP:n mikkeliläinen kansanedustaja Pauliina Viitamies muistuttaa, että politiikassa yksittäisiä ihmisiä tulee ja menee. Siihen ei tarvitse kytkeä suurta draamaa.
\- Eihän tällainen ole tavatonta, Viitamies viittaa Kataisen päätökseen lähteä pääministerin tehtävistä.
\- Täytyy ymmärtää, että eduskuntapuolueet ja ryhmät hoitavat asioita, eivät yksittäiset ihmiset. Tuskin sillä on suurta vaikutusta meidän arkeemme, kuka on pääministeri. Pärjäämme kenen tahansa kanssa.
Suomessa vaalien voittajapuolueen puheenjohtajasta tehdään hallitusneuvottelija ja neuvottelujen onnistuttua voittajapuolueen puheenjohtajasta tulee pääministeri. Pauliina Viitamies sanoo, että se on järkevä ja demokraattinen tapa eikä hän näe syytä ruveta pohtimaan uusia menetelmiä etsiä maalle pääministeri.
Kestämätön yhtälö
Jutta Urpilainen avaa tänään maanantaina oman kampanjansa SDP:n puheenjohtajuudesta. Antti Rinteen kampanja on kestänyt jo tovin. - Toivon, että nyt päästään puhumaan linjoista, ei vain Suomen taloudenhoitoon liittyvistä linjoista, vaan myös puolueen tulevaisuuteen liittyvistä linjoista.
\- Toivon, että molemmat puheenjohtajaehdokkaat kertoisivat, miten SDP saataisiin niihin asemiin, joissa se on aikaisemmin ollut.
\- Jäsenistössä on se voima kuin aina ennenkin. Nyt jäsenistöä pitäisi elvyttää niin toiminnallisesti kuin rakenteellisestikin. Jos olemme hallituksessa ja joudumme tekemään ikäviä päätöksiä, joista ei kiitosta tule ja jäsenistö kokee ratkaisut huonoiksi, yhtälö on kestämätön. Jäsenistön mukanapitämiseen pitää voida puuttua entistä paremmin.
Pienempi paha
Kehysriihen kovat päätökset ovat aiheuttaneet kuohuntaa etenkin sosialidemokraattien kannattajissa.
\- Isossa hallitusryhmässä joudutaan tekemään kompromisseja. Joissakin asioissa jouduimme antamaan periksi, samalla kuitenkin pystyttiin nostamaan joittenkin suurituloisten veroja ja suurten perintöjen veroja eli valitsimme sen pienemmän pahan, sanoo Pauliina Viitamies.
\- Lapsilisiin puuttuminen oli ikävä ratkaisu, mutta se on nyt tehty ja mahdolliset haitat pyritään minimoimaan.
Jääkö jäljelle joukko dalmatialaisia?
Vasemmistoliiton lähtö halituksesta on sosialidemokraattien kannalta ikävää: - Demarit jäivät yksin puolustamaan pienituloisia, sanoo Viitamies.
\- Ei se silti yllätys ollut, että he lähtivät. He valitsivat tämän hetken lähteä pakoon ikäviä päätöksiä.
\- Jos ensi syksyn ydinvoimapäätöksen seurauksena vihreätkin lähtevät, hallituspuolueissa olisi enää 101 edustajaa eli tämmöinen dalmatialaisjoukko. Puhemiestä ei lasketa, joten äänestystilanteet ovat todella tiukkoja. Enemmistöhallituksen kohtalo on silloin vaakalaudalla.
Viitamies varoittaa kuitenkin hätiköimästä: - Vihreillä saattaa olla vielä mahdollisuus tehdä kompromisseja. Se nähdään kesän aikana. Kun ydinvoimapäätös tulee syksyllä eduskuntaan, nähdään minkälainen tilanne on.
Nummen lakkoluokan vanhemmat aloittivat heti kotikoulun
Hämeenlinnan Nummen koulun 4C-luokan vanhemmat polkaisivat nopeasti pystyyn koululakossa olevien oppilaiden kotiopetuksen. Suurin osa luokan vanhemmista veti oppilaat koulusta sisäilmaongelmien vuoksi. Vanhemmat ovat varautuneet pitämään kotikoulua kevääseen saakka.
Lähes kokonainen koululuokka on siirtynyt harvinaiseen kotiopetukseen Hämeenlinnassa. Vanhemmat vetivät tänään Nummen koulun neljännen luokan oppilaat pois kouluopetuksesta koulun sisätilaongelmien vuoksi. Vanhemmat eivät luota siihen, että homeongelmista kärsivässä koulussa olisi turvallista opiskella.
Valtteri, Elias, Teemu ja Arvi kokoontuivat tänä aamuna oman koululuokan sijaan Miskan kotiin koulutehtävien ja läksykirjojen kanssa. Vaikka lukuvuosi on jo pitkällä, koululaisten vanhemmat eivät jääneet odottelemaan koulun sisäilmaongelmien kanssa, vaan päätyivät varsin poikkeukselliseen järjestelyyn.
Vanhemmat saivat ohjeet kotiopetukseen
\- Ei maltettu kevääseen asti, että se on kuitenkin se kaksikin kuukautta aika pitkä aika, kun mietitään niitä koulupäivän pituuksia mitä siellä koulussa kuitenkin ollaan. Terveydellisiä ongelmia on koko ajan, niin ei ne poistu, jos niissä tiloissa jatketaan, miettii Petriina Punkari-Mäkiaho. .
4C-luokan 26 oppilaasta vain viisi tuli tänään tavanomaiseen kouluopetukseen. Koulunkäynnin korvaavasta kotiopetuksesta vanhemmat ovat tehneet suunnitelman.
\- Ihan tarkka ohje lähti kaikille vanhemmille sähköpostitse, että lukujärjestyksen mukaiset kirjat mukaan plus sitten yllin kirjat, koska koe on tulossa kuulemma perjantaina. Valmistaudutaan samalla siihen kokeeseenkin.
Miten pitkään kotiopetukseen vanhemmat varautuivat?
\- Meillä oli eilen illalla vanhempien palaveri, missä tätä asiaa suunniteltiin ja nyt on tehty tämä suunnitelma ensimmäisen viikon osalta. Sen pidemmälle ei ole vielä mitään päätöksiä ja suunnitelmia tehty.
Valtteri Savolainen, oppiiko tässä kotiopetuksessa?
\- Oppii. Ihan samat asiat ja kaikki.
\- Kyllä se tähän mennessä ainakin on toiminut. Huomenna on  taas eri osoite, missä näitten poikien opiskelu jatkuu, mutta miksei toimisi sielläkin, kun on hienosti tässäkin mennyt, arvelee Petriina Punkari-Mäkiaho.
Sisäilmaongelmien vuoksi koulunkäynti Nummen koulussa loppuu joka tapauksessa keväällä, kertoo Nummen koulun rehtori Mika Seppänen.
\- Valoa näkyy tunnelin päässä. Uusi koulu on tiedossa ja nyt yritetään ratkaista evakkotilojen kohtalo.
Korvenkylään ja Korvenkantaan lisää liike- ja asuinrakentamista 
Rauhan matkailualueen kehittäminen tuo lisätarvetta rakentamiselle Korvenkylään. Lisäksi Imatra valmistelee paraikaa kaupoille asemakaavaa Korvenkannan puolelle Kuutostien varteen.
Lappeenranta varautuu liike- ja asuinrakentamiseen Korvenkylässä. Lisätarvetta rakentamiselle on, koska viereisen Rauhan matkailualueen kehittäminen jatkuu.
Lappeenranta on laatimassa osayleiskaavaa alueelle. Asiaa käsitellään huomenna kaupunginhallituksen tulevaisuusjaostossa. 
Tämän lisäksi Imatra valmistelee tällä hetkellä kaupoille asemakaavaa Korvenkannan puolelle Kuutostien varteen. Kaavaan varataan noin 80 000 kerrosneliötä liiketilaa, joille rakennusliike YIT paraikaa hankkii käyttäjiä.
YIT:n Aluejohtaja Pentti Karhun mukaan Venäjän tapahtumat ovat tehneet firmat varovaisiksi. Jos kaava saa lainvoiman, mahdollista kuitenkin on, että rakentaminen alkaa syksyllä. 
Italialaisdiplomaattia epäillään lasten hyväksikäytöstä Filippiineillä
Italian Turkmenistanin suurlähettiläs oli pidätyshetkellä vesipuistossa mukanaan kolme katupoikaa, jotka olivat iältään 8 ja 12 vuoden välillä.
Italialaista diplomaatti on pidätetty epäiltynä lasten hyväksikäytöstä Filippiineillä, kertovat maan viranomaiset.
Italian Turkmenistanin suurlähettilään toimia alettiin tutkia sen jälkeen, kun hänen huomattiin olevan viikonloppuna Lagunan lomakohteessa kolmen alaikäisen pojan seurassa.
Paikallinen lastenoikeuksia ajava järjestö oli antanut lähettiläästä vinkin viranomaisille.
Turkmenistanin suurlähettiläs oli pidätyshetkellä Manilan lähellä olevassa vesipuistossa mukanaan kolme katupoikaa, jotka olivat iältään 8 ja 12 vuoden välillä. Mies oli ennen pidätystään vienyt pojat myös majapaikkaansa Manilassa.
Filippiinien oikeusministeri Leila de Lima sanoo, että poliisi epäilee lähettilään rikkoneen maan ihmiskaupan ja lasten hyväksikäytön estävää lakia.
De Liman mukaan syyttäjäviranomaiset tekevät nyt lisätutkimuksia epäilystä, ja päättävät myöhemmin nostetaanko suurlähettilästä vastaan syytteitä.
Suurlähettiläs oli Filippiineillä lomamatkalla, kerrotaan Italian ulkoministeriöstä.
Oikeusministeri sanoo, ettei lähettiläs pysty vetoamaan diplomaattiseen koskemattomuuteen, koska hänen asemapaikkansa ei ole Filippiineillä.
Mies odottaa tapauksensa käsittelyä Binanin kaupungin lähellä olevassa vankilassa.
Lemminkäinen vaihtaa myös talousjohtajansa
Lemminkäinen vaihtaa talousjohtajansa. Vain muutama päivä sitten yhtiö laittoi ulos toimitusjohtajansa.
Lemminkäinen karsii tiukalla kädellä johtoaan. Nyt yrityksestä sai lähteä talous- ja rahoitusjohtaja Robert Öhman. Vuonna 2009 taloon tulleen Öhmanin ero tulee voimaan heti. Lähdöstä on sovittu yhtiön hallituksen tiedotteen mukaan yhdessä.
Samalla Lemminkäinen kertoo, että väliaikaiseksi talous- ja rahoitusjohtajaksi siirtyy Neste Oilissa ja Pohjola Pankissa työskennellyt Ilkka Salonen. Salosesta tulee myös Lemminkäisen johtoryhmän jäsen. Hänen vastuulleen tulevat yhtiön talous, rahoitus, sijoittajasuhteet ja ICT.
Yhtiön hallituksen mukaan Lemminkäinen vaatii muuttuneessa taloustilanteessa uudenlaista johtamista.
Lemminkäinen erotti toimitusjohtaja Timo Kohtamäen vain vajaa viikko sitten.
Pardia: Valtiohallinnon irtisanomisia voitaisiin välttää suunnittelulla
Valtiolta jää vuosittain eläkkeelle paljon henkilöstöä, joten työtä vaille jäävien työllistäminen muihin tehtäviin olisi mahdollista pitkäjänteisemmällä henkilöstöpolitiikalla, palkansaajajärjestö katsoo.
Palkansaajajärjestö Pardia patistaa valtiotyönantajaa nykyistä pitkäjännitteisempään henkilöstöpolitiikkaan, jotteivät valtionhallinnon muutokset johtaisi toistuviin irtisanomisiin.
Esimerkiksi sähköisten palvelujen ja asioinnin laajentuminen vähentää valtion työpaikkoja ja johtaa henkilöstön irtisanomisiin, ellei henkilöstön työllistämiseksi ja uudelleensijoittamiseksi toimita riittävän ajoissa, Pardian puheenjohtaja Niko Simola sanoo.
Tuoreimpana esimerkkinä Pardia mainitsee työ- ja elinkeinoministeriön työryhmän maanantaisen ehdotuksen, jossa kauppa- ja yhdistysrekisterien paikallisviranomaisverkoston tehtävät keskitettäisiin joko Patentti- ja rekisterihallitukselle tai muutamaan maistraattiin.
Työryhmä ennakoi, että työn vähentymistä kyetään hoitamaan vain osittain tehtäväsiirroilla tai eläköitymkisellä, joten henkilöstöä voidaan joutua myös irtisanomaan.
Simola huomauttaa, että valtiolta jää eläkkeelle vuosittain paljon henkilöstöä, joten lupa- ja rekisteritehtävistä työtä vaille jäävien on mahdollista työllistyä edelleen valtiolle. Se kuitenkin edellyttää työnantajalta pitkäjänteistä henkilöstön ammatillisen osaamisen kehittämistä sekä henkilöstön liikkuvuutta tukevat sisäiset työmarkkinat, hän toteaa.
Pardiassa on noin 60 000 jäsentä, joista enemmistö työskentelee valtion virastoissa ja laitoksissa. Pardia on STTK:n suurimpia jäsenliittoja.
Hartwallin toimitusjohtaja jättää yhtiön
Hartwallin johdossa vain viisi kuukautta ollut Pekka Rantala jättää yhtiön.
Hartwallissa vain viisi kuukautta toimitusjohtajana ollut Pekka Rantala jättää yhtiön. Hänen sijaisenaan toimii uuden toimitusjohtajan palkkaamiseen saakka Royal Unibrew A/S:n operatiivinen johtaja Hans Savonije.
Eron taustalla on se, ettei Rantalan ja Royal Unibrewin yhteistyö ole sujunut optimaalisesti. Royal Unibrew osti Hartwallin elokuun 2013 lopulla.  Royal Unibrew haluaa integroida Hartwallin itseensä nopeammin ja samalla vahvistaa yhtiöiden yhteistyötä.
Uuden toimitusjohtajan haku on jo käynnissä.
Länsi-Uudenmaan ensihoidon kilpailutus peruttiin
HUS:in hallitus kumosi maaliskuussa tekemänsä päätöksen ensihoitopalvelujen kilpailuttamisesta Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalueella. Kilpailutuksen perumisen taustalla on muun muassa Inkoon oikaisuvaatimus.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:in hallitus päätti kumota maaliskuisen päätöksensä Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalueen ensihoidon kilpailuttamisesta.
HUS:in hallitus päätti nyt, että ensihoito jatkuu alueella alkuperäisen esityksen mukaan. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen kanssa tehdään yhteistoimintasopimus vuoden 2017 loppuun saakka. Sopimusta on mahdollista jatkaa vielä kahdella vuodella.
Kilpailutuksen perumisen taustalla on muun muassa Inkoon tekemä oikaisuvaatimus. Yhtenä perusteluna on se, että Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos ei olisi voinut osallistua kilpailutukseen ilman toiminnan yhtiöittämistä.
Menestys Taitaja-kisassa ruokkii sekä opiskelijaa että oppilaitosta
Ammattiopistojen opiskelijat valmistautuvat parhaillaan Lahdessa käytäviin Taitaja-kilpailuihin. Ammattitaidon SM-kilpailuissa menestyminen auttaa nuoria työelämään pääsemisessä ja oppilaitoksille omien oppilaiden pärjääminen tuo positiivista mainetta.
Jyväskyläläinen, 19-vuotias Joona Finni haluaa mummonsa tavoin tarjoilijaksi. Kunnianhimoinen nuori mies aikoo tämän vuoden Taitaja-kisoissa kirkastaa viime vuotisen pronssinsa kullaksi. Hän on harjoitellut kilpailutehtäviä ahkerasti.
\- Olisinkohan tänä vuonna harjoitellut noin 200 tuntia ja toissa vuonna 300-400 tuntia. Siinä on tullut aika monta drinkkiä tehtyä ja lampaan karetta leikattua, Finni myhäilee.
Ammattitaidon SM-kisoissa pärjääminen on opiskelijoille kova meriitti.
\- Kyllä siitä aina hyötyä on. Kun työnantajalle antaa paperin, jossa näkyy, että on pärjätty, niin toki se kertoo paremmuudesta ja motivaatiostakin, Finni summaa.
Myös oppilaitokset hyötyvät opiskelijoidensa kisamenestyksestä.
\- Oppilaitos saa siitä positiivista mainetta, ja kun ollaan valtakunnallisissa ja kansainvälisissä kisoissa, niin aina kysellään, että mistä päin Suomea ollaan. Se on pelkästään ihan positiivista.
Äidin avoin kirje: Miksi lapseni ei saanut ajoissa apua?
Äiti kirjoittaa, miten hänen iloinen, harrastava nuorensa, jonka elämä on perusasioiltaan kunnossa, muuttaa koko perheen elämän kuukausia kestäväksi kauhutarinaksi. Sellaiseksi, jota ei vain osaa odottaa eikä usko omalle kohdalle sattuvaksi.
Kaikki alkoi siitä, kun huomattiin, että nuorta alkoi viehättää erilainen seura, mihin oli totuttu. Myöhästelyt koulusta alkoivat, sitten kokonaiset tunnit ja lopulta ei jaksettu kouluun ollenkaan.
Harrastukset jäivät.
Elämän sisällöksi tuli vain oleminen, kaduilla vaeltelu muiden henkisesti hukassa olevien nuorten seurassa, valehtelu, jopa varastelua.
Hälytyskellot alkavat soida, kun huomaa, että keskustelut eivät auta ja nuori vain menee, ei välitä mistään. Uusi maailma ja tilanne se on vanhemmillekin, kun ei tiedä, mikä auttaisi, keneltä saisi apua.
**Yksi asia** on tullut selväksi. Nopeasti pitäisi asiaan puuttua. Kun nuori on hukassa, syystä tai toisesta, yhteiskunta ei saisi jarruttaa asiaan puuttumista vaan päinvastoin.
Tässä vaiheessa apu ja nopea puuttuminen voisivat pelastaa nuoren elämän mahdollisimman tehokkaasti.
Kun vanhempi, koulu ja aikaisemmat kaverit huomaavat nuoressa merkittäviä muutoksia, koulun ja sosiaaliviranomaisten olisi puututtava pikaisesti asiaan.
Hormonaaliset muutokset, murrosikä tai kokeilunhalu eivät riitä syyksi, miksi 12- 13- tai 14-vuotias tarttuu huonoon seuraan, tupakkaan, alkoholiin, kannabikseen ja seksiin.
**Nuorella on** paha olo. Miksi? Syytä ei tiedä. Kuka auttaisi? Valitettavasti kuukaudet menevät ja tilanne syvenee.
Koulussa on isot luokat, joissa luokanvalvoja näkee oppilaita kerran viikossa luokanvalvojan tunnilla. Hän ei pääse näin lyhyellä ajalla lähelle oppilasta ja tämän ongelmia.
Vaikka vanhemmalta menee kouluun viestejä, huolenaiheita oppimisesta, koulunkäynnistä, oudosta käyttäytymisestä, epäluottamuksesta, vastaukseksi tulee ”kyllä se siitä” tai "jaksamista sinulle". 
Kyllä vanhempana jaksaakin vaikka viimeiseen hengenvetoon, mutta toivoo myös saavansa apua. Läheiset, kaverit ovat henkisenä tukena, mutta pitäisi saada apua myös viranomaisilta.
**Kun nuori** ei pidä lupauksia, haistattelee kotisäännöille, vanhemmille ja selvästi luonne muuttuu lyhyessä ajassa, eivätkä yksityisen psykologin vastaanotoilla käynnit paranna tilannetta, nopean puuttumisen kriteerit pitäisi täyttyä tässä pisteessä, ei puolen vuoden kuluttua.
Siinä vaiheessa nuori on koukussa kaikkeen hänen mieltään ja kehoaan järkyttävään ja mahdollisesti koko elämään jälkiä jättävään tilanteeseen.
**Koulu jää** kesken, nuoresta tulee tuttu vartijoille ja poliisille metroasemilla. Vanhemmat ja hyvät ystävät viettävät pitkiä iltoja ja öitä etsiessään lapsia maailmalta. Kiinni saatua perhe taas toivoo muutoksia.
Soitot kriisiapuun, lastenklinikan sairaalareissut ja positiiviset kannabistestit eivät vielä vakuuta sosiaalityöntekijöitä todellisesta kriisistä. Kyse ei ole siitä, että vanhempaa tai tilannetta ei ymmärretä, vaan siitä, että samantyyppisiä ongelmia on niin paljon ja vielä pahempia.
**Yksinkertaisesti resurssit** eivät riitä. Huippua on se, että nuorelta kysytään psykologin tai psykiatrin avun tarpeesta, vaikka nähdäänkin, että kodin, koulun ja sosiaalityöntekijöiden keskustelut eivät tuo tulosta. Sellainen nuori, jolla on hänelle itsellekin tiedostamaton paha olo, ei sitä myönnä eikä helpolla suostu menemään ”helvetin psykiatrin” tai psykologin – "enhän mä mikään hullu ole" – puheille. 
Nuori vain jatkaa kovaa menoa, ja sillä saa hetkellisesti pahan olon lievittymään.
Siinä vaiheessa hän ei välitä siitä, mitä se aiheuttaa hänelle tai perheelle. Sanoo, että ei kukaan voi asialle mitään. Ja oikeassa hän onkin. Yksi kerta psykiatrilla ei riitä, koska päällepäin tyyni nuori osaa hyvin esittää ja antaa lupauksia.
Pitempiaikaista psykoterapiaa tässä vaiheessa tarvittaisiin, että nuori alkaisi avautua ulkopuoliselle asiantuntijalle.
**Sosiaalityöntekijän** puheet sosiaalitoimistossa ovat kuin vettä hanhen selkään. Se oli ja meni, ja vapaus taas koittaa. Kukaan ei voi mitään! Oikeassa nuori on. Sanovat, että kriteerit nopeampaan puuttumiseen eivät täyty.
Syyn näen siinäkin, että perhe ei ole epäsosiaalinen, vaan tavallinen, lapsesta huolehtiva, välittävä ja mahdollisuuksia hyvään elämään antava perhe.
Ensimmäinen positiivinen käännös tapahtui Lastenklinikan päivystyksessä, johon nuori kannettiin läheisten voimin. Vastaan otti lääkäri, joka uskoi ongelman vakavuuden ja järjesti pikaisesti apua talon nuorten psykiatrilta ja sosiaalityöntekijältä.
Sieltä eteenpäin tuli pikasijoitus tilanteen kartoittamista varten ja huostaanotto laitokseen.
**Kaikki tekevät** parhaansa, vanhemmista laitokseen, mutta tuloksia ei näy. Nuori karkaa viikoiksi laitoksesta.
Vanhemmat, tutut, laitos, kaikki etsivät ja tutkivat, mistä nuori löytyisi, mutta laki ei anna periksi.
Kysytään halua mennä mennä psykiatrille niin pitkään kunnes on myöhäistä. Tärkeätä aikaa on tuhlattu liikaa. Nuori valehtelee, ei tiedetä, kenen kanssa liikkuu, mistä saa rahaa, tupakkaa, huumetta, yösijaa.
Paha olo ja ongelmat ovat syventyneet päivä päivältä, mutta nuorta ei voi pakottaa psykiatrille. 
Jos nuori joskus pääsee hoitoon, on mahdollisesti jo tartuttava lääkkeisiin. Niissä oikean lääkkeen löytämiseen voi mennä montakin kuukautta. Pitkät lääkkeen kokeilujaksot vievät nuorelta viimeisenkin halun käydä psykiatrilla.
Tuttujen kokemuksista ei lääkkeillä pääsee nuoren syvimpiin kerroksiin, vaan psykoterapialla ja nopealla puuttumisella.
**Sen takia** nuoren ja hänen perheensä on ongelmien ilmetessä saatava heti apua. Sellaista apua, mitä saadaan hyvässä tapauksessa vasta sitten, kun perhe ja nuori ovat käyneet läpi pitkän helvetin.
Ja sitäkin siinä tapauksessa, kun vanhemmat ovat itse aktiivisia.
Mitä sitten käy, jos vanhemmat itse sairastuvat tai ovat sairaita, on työttömyyttä tai muutenkin henkiset voimavarat ja taloudellinen tilanne sietämätön?
Kuka sitten taistelee nuoren puolesta?
_Äiti  
Lisää lapsuuden tylystä lopusta illan A-studiossa 7.4. TV1 kello 21._
Kulta-Hannun pyramidipeli: käsikirjoitus
MOT-tunnus
**Wincapita oli Hannu Kailajärven luoma valtava pyramidihuijaus. Arviolta 12 000 ihmistä houkuteltiin mukaan lupaamalla ällistyttäviä tuottoja valuuttakaupasta. Pyramidiin kerättiin 100 miljoonaa euroa ja siitä maksettiin takaisin jäsenille noin 90 miljoonaa euroa. Salaisella sijoituskerholla ei ollut muita tulonlähteitä kuin jäsenten pyramidiin antamat rahat. Poliisin mukaan se on Suomen historian suurin talousrikos. **
Kulta-Hannun pyramidipeli
Hannu Kailajärvi: 
"Mulla on todistettavasti olemassa kirjallinen dokumentti siitä, että Mensan testien mukaisesti ÄO on 158. Se ei ole kovinkaan heikko. Ja sitten olen käynyt amiksen ohjelmoijakurssin."
**Harva Wincapitan 12 000:sta jäsenestä koskaan tapasi Hannu Kailajärveä. Kailajärvestä rakennettiin myyttinen hahmo, nero, joka kammiossaan tahkoaa  keksinnöillään vaurautta tuulipukukansalle. Jäsenet puhuivat hyväsydämisestä Kulta-Hannusta.**
Timo Martiskainen:
".. kaverit oli kaikki antanu muutaman satalappusen sille Hannulle ja sanonu, että koita nyt heillekin tehä vähän tuottoo. Ja samat kaverit oli tullu käymään parin viikon päästä sitten uudestaan... ja Hannu kävi hakemassa pöytälaatikosta sitten kunnon niput seteleitä herroille käteen...No siitähän lähti sitten puskaradiona tarina liikkeelle. Siinä kävi oikeesti sillä tavalla, et Hannun ovelle tuli jono. Ihmiset oli tyrkyttämässä rahojaan, et tee heillekin vähän tuottoo."
MOT: 
"Miten kuvailisitte Wincapitaa jälkeenpäin? Minkälainen yhtiö se oli?"
Jouni Laiho, hallitusneuvos, sisäministeriö: 
"Niin yhtiöhän se ei ollut ollenkaan, mutta siis se toimintakonsepti, en tiedä haluttiinko sitä vai ei, mutta siitähän alkoi sitten muodostua tämmöinen mukaan lähteneitten tietynkaltainen kultti. ... Ja loppuvaiheessa, ehkä vielä tänä päivänäkin, siihen näyttää liittyvän tämmöisiä uskonnollisen kaltaisia piirteitä."
__Grafiikka:
Syyskuu 2003: Kailajärvi perustaa hevoskilpailuihin keskittyvän GiiClubin.__
Hannu Kailajärvi: 
"Tein lähes alusta alkaen tappiollisia vetoja, jotka eivät olleet kehittämäni järjestelmän mukaisia, vaan impulsiivisia. Jäsenistä kukaan ei pystynyt tarkistamaan vetoja, koska heillä ei ollut käyttäjätunnusta ja salasanoja käytössä Betfairin pelitileille. Pelikassa kasvoi, koska sinne tuli koko ajan enemmän sijoituksia kuin sieltä maksettiin voittoja. Lisäksi jäsenille maksettiin palkkiojärjestelmän mukaisesti laskettuja palkkioita."
__Grafiikka:
Helmikuu 2004: Kaksi nokialaista kerää rahaa valuutta- ja osakekauppaa varten ja hankkii Panamalle rekisteröidyn KMP-Global Groupin. Tampereen Aktia-pankki ilmoittaa rahanpesusta ja pyramidi kaatuu. Kailajärvi tuntee KMP:n, mutta ei ole siinä mukana. 
__
**Huijarikaksikon onnistuu kerätä nopeasti 230 000 euroa. Sijoittajia houkutellaan mukaan katteettomilla tuotto-odotuksilla, muun muassa kurssien liikkeitä ennustavan valuuttakompassin avulla. Tampereen Aktia-pankissa ihmetellään yksityistilille tulevaa rahavirtaa. Pankki tekee rahanpesuilmoituksen ja huijaus kaatuu alkuunsa. Kailajärvi tuntee KMP:n, mutta ei ole itse siinä mukana. **
__Grafiikka:
Kevät 2005: Kailajärven GiiClubista tulee WinClub, ja se laajentaa valuuttakauppaan. __
**Kailajärvi vaihtaa hevoskilpailut valuuttakauppaan. Kailajärven Klubi välttää KMP:n virheet ja kerää jäsenten sijoitukset englantilaiseen nettipankkiin Moneybookersiin.**
Hannu Kailajärvi: 
"Saxobankissa kävin kauppaa WinClubin varoilla ja yhteen laskettu panostus oli muistaakseni noin 130 000 euroa, jonka koko summan lopulta hävisin."
**Moni KMP:ssä olleista sijoittajista siirtyy Kailajärven Klubiin ja tienaa siitä satoja tuhansia euroja.**
**KMP:ssä tappiolle jääneestä Risto Hentusesta kasvoi Wincapitassa Kailajärven oikea käsi. Hentunen tienasi huijauksessa reilun miljoona euroa. Klubin huippuvuosina Hentunen järjesti Thaimaassa Wincapita-miljonäärien kuukausittaisia juhlia. Tapaamiset kulkivat koodinimellä 1LMP eli First Level Millionaires in Pattaya. Risto Hentunen vangittiin näyttävästi Thaimaassa ja tuotiin Suomeen marraskuussa 2009. **
**Yksi aktiivisimmista jäsenvärväreistä oli Timo Martiskainen. Hentusen mukaan Martiskainen seurasi häntä kuin hai laivaa, aina Pattayalle asti.**
__Poliisin esitutkintamateriaalin sähköinen liite 4.3.1. Timo Martiskaisen esittelyvideo:__
Mies yleisöstä: Minkä takia tuota jäsenille ei tuu mitää mustaa valkosella, mitään dokumenttia, että rahat on menny?"
Timo Martiskainen: 
"Turhaa, ei kukaan jaksa semmosta... WinClubin sivustolta on kaikki nähtävissä ne siirrot, mitä tapahtuu, mitä mennee sisälle ja tulee ulos ja kaikkihan on printattavissa. Elikkä toisin sanoen säästämme luontoa. Muita hyviä kysymyksiä?"
Mies: 
"Mitkä on semmoset niin kuin tuohon sijoitustoimintaan niin ku liittyen niin kun semmoset merkittävimmät riskit?"
Timo Martiskainen: 
"Historia on hyvin vahva ja se mitä minä niinkun valuuttapuolesta ymmärrän ja minun matematiikkapohjalta, minä oon vaan kuus vuotta lukenu sitä yliopistossa, niin ei tästä niin kun sijoittamalla se kassa ei tyhjene."
**Martiskainen ehti netota lähes miljoona 400 000 euroa ennen kuin pyramidi kaatui. Timo Martiskainen pidätettiin Bangkokin lennolta Helsinki-Vantaalla joulukuussa 2008.**
MOT: 
"Martiskainen otaksun?"
Timo Martiskainen: 
"Ootteks te kuvaajia?"
MOT: 
"En oo kuvaaja, olen toimittaja. Mites, mä oon kuullu, että sulla on joku uusikin tämmönen suosittelumarkkinointihomma?"
Timo Martiskainen: 
"Vain ja ainoastaan yks kommentti: viranomaisrikolliset tullaan löytämään."
MOT: 
"Haastattelu?"
Timo Martiskainen: 
"No se oli siinä. Tietysti jonkinlainen haastattelupalkkio, puhutaan 50 000:sta ottaen huomioon minun aiemmat tuntipalkat ja sekin on vielä pieni. Mä luulen, että se on ihan fiksu idea lähteä siitä muualle päin."
MOT: 
"Muualle päin?"
Timo Martiskainen: 
"Mä luulen, että se voi olla ihan fiksu idea."
MOT: 
"Mitä sä tarkoitat?"
Timo Martiskainen: 
"Täysjärkinen ihminen kyllä tajuaa ihan ite."
**Hämäläinen pariskunta hakee korvauksia Timo Martiskaiselta. He luulivat sijoittaneensa 100 000 euroa Thaimaan hotellibisnekseen, mutta Martiskainen laittoikin rahat Wincapitaan.**
MOT: 
"Mitä sitten tapahtui kun ilmoititte tämän, että haluatte rahat takaisin?"
Raimo Hämäläinen: 
"Sehän lähti uhkailujen ja muiden teiden kautta sitten että me ei vaadittaisi niitä rahoja takasin . . . ja sitten meille tuli töihin tämmöisiä bandiitteja joilla oli rystyset norsunnahkaa ja toiselta puuttui toinen korva. Aika pelottavannäköisiä äijiä. Heillä oli hänen äitinsä [vaimon äidin] passikopiot, osoitteet ja kaikki ja sanoivat et äidille käy huonosti jos me ei lopeteta sitä painostusta."
MOT: 
"Kuka oli uhkausten takana?"
Raimo Hämäläinen: 
"No totta kai Martiskainen oli lähettänyt ne äijät meille perään sitten."
MOT: 
"Uskottetko että näette vielä sijottamaanne sataatuhatta euroa?"
Raimo Hämäläinen: 
"Mä en tiedä tän oven kautta tuleeko siihen apua, mutta kyl mä uskon että jotain me ainakin saadaan takas, hänellä on kapitaalii käsittääkseni aika paljon siellä Thaimaassa, Martiskaisella, mikä on näitten ulottumattomissa."
__Grafiikka:
Syyskesä 2007: Media löytää WinClubin. MTV3 ja Yle tekevät ensimmäiset kriittiset jutut sijoituskerhosta.__
**MTV ja Poliisi-tv ovat liikkeellä yhtä aikaa keräämässä tietoa salaisesta sijoitusklubista. WinClubia epäillään heti alkujaan pyramidihuijaukseksi. WinClubista ei löydy vastuuhenkilöitä puolustamaan julkisuudessa toiminnan laillisuutta. **
**Tietotekniikan insinööri Juha Ritala lähti WinClubiin mukaan naapurin suosittelemana Vetelissä, Keski-Pohjanmaalla vuonna 2005. Ritala sijoitti minimipanoksen 500 euroa. Hän ehti kotiuttaa Klubista pari-kolme tuhatta euroa.**
MOT: 
"Miksi Winclub ei tullut julkisuuteen, miksei tullut nimiä ja naamoja jos ei ollut mitään hävettävää?"
Juha Ritala: 
"Hyvä kysymys, se oli yks siitä mikä mulla askarrutti itsellä, että jos se oikeasti olisi rehellistä niin miksei me voida saada johtoporukan nimiä. ... mutta se kun näytti toimivan hyvin loppuun saakka, että siinä ei ollut siinä toiminnassa semmoista ongelmakohtaa, että eihän tää toimikaan, kotiutukset tuli niin kun luvattiin, säännöt oli tosi monimutkaiset, mutta ne oli kuitenkin silti loogiset tavallaan ja se pelas omalla tavallaan."
__Grafiikka:
Syksy 2007: Arpajaishallinnon päällikkö Jouni Laiho varoittaa kansalaisia sijoittamasta WinClubiin. KRP aloittaa esiselvityksen. __
**Ennen kuin media saa vihiä salaisesta sijoitusklubista, arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho Poliisihallituksesta on koettanut selvittää Klubin luonnetta kesän 2007 aikana. Osa jäsenistä pitää yhä Laihoa Wincapitan kaatajana.**
MOT: 
"Haluatteko ottaa siitä kunnian? "
Jouni Laiho: 
"En missään tapauksessa. Tuota jos se olisi sitten siihen, mainostelevision 45 minuuttia – ohjelmaan pysähtynyt, niin silloin ehkä voisi niin ajatella, mutta niin kun todettu, sehän siitä vain lähti vielä reippaampaan lentoon."
Grafiikka:
__Loppuvuosi 2007: WinClub muuttaa nimensä Wincapitaksi. Kansalaiset sijoittavat Klubiin parin viimeisen kuukauden aikana 60 miljoonaa euroa.
Maaliskuu 2008: MoneyBookers jäädyttää Wincapitan tilin. Kailajärvi lähtee pakomatkalle ja poistaa Wincapitan tiedot palvelimelta. __
**Maaliskuussa 2008 maa alkaa polttaa Hannu Kailajärven alla. Paineet kasautuvat, kun kymmentuhantiseksi paisunut jäsenkunta anoo kotiutuksia ennätysmäärän. Pyramidi on ollut lähellä kaatumista jo aiemmin. Tilitapahtumien mukaan viimeisen kerran jäsenille siirretään varoja Klubin Moneybookers-tililtä sunnuntaina 2. maaliskuuta. Samana päivänä ja päivää ennen Klubin päätililtä oli siirretty yhteensä 45 000 euroa Kailajärven kumppanin, Tiina Wartin hallinnoimille tileille.**
**Seuraavana päivänä eli maanantaina jäsenien siirtopyyntöihin tulee vastaus "error" eli virhe.  Sen sijaan Hannu Kailajärven Wincapitan päätililtä helmikuun lopulla nostamat 80 000 euroa näkyvät hänen espanjalaisella tilillä maaliskuun kolmantena. Saman päivän aamulla lähtee laiva Turusta Tukholmaan. Tiina Wartti ja väärällä nimellä matkustava Kailajärvi jatkavat Tukholmasta autolla Keski-Eurooppaan. Matkan aikana englantilaispankki ilmoittaa, että ”Olemme saaneet valituksia asiakkailtanne ja meidän täytyi lukita Moneybookers-tilinne." Kailajärvi lähettää matkalta veljelleen sähköpostilla dramaattisen jäähyväiskirjeen.**
Kailajärven kirje:
__"...Olen pettänyt kaikki. Wincapita oli suuri kupla, joka paisui ja paisui...ja enää ei ollut mitään tehtävissä. Tarkoitus ei ollut alunperin ketään pettää, vaan tehdä hyvää...en vain osannut tai kyennyt lopettaa, kun alkoi menemään huonosti ja niin pidin systeemiä pystyssä. Tätä on jatkunut jo neljä ja puoli vuotta. Aina keksin lisää uusia asioita ja jäsenet laittoivat lisää rahaa...ja näin sain "tuotot tai palkkiot" maksettua. Harkitsin monen monta kertaa itsemurhaa, mutta aina keksin jonkin ulospääsyn."__
**Hannu Kailajärvi kertoi itse tuhonneensa Klubin tietokannan pakomatkansa aikana saksalaisessa motellissa. Viimeisen kerran Kailajärvi oli sähköpostitse yhteydessä Klubin palvelimen ylläpitäjään 7.3. ja pyysi "Please reboot our server". 
Jäsenet onnistuivat tunkemaan Wincapitaan lisää rahaa juuri ennen kuin pyramidi kaatui.**
**Rahan kerääminen ketjukirjeillä on ollut maassamme kiellettyä jo vuodesta 1939. Niihin rinnastettava pyramidipelin käsite otettiin ensi kertaa Suomen lakiin 2006. Puhtaimmillaan pyramidipeli toteutuu silloin, kun siihen ei sisälly lainkaan tuotteiden, tavaroiden tai palvelujen vaihtoa, vaan ainoastaan mahdollisuus värvätä uusia osanottajia mukaan toimintaan. **
__Grafiikka:
Joulukuu 2008: Poliisi löytää Kailajärven pienestä mökistä Keski-Ruotsissa.__
**Kailajärvi piileskelee syksyn 2008 väärällä nimellä Ruotsissa pienessä punaisessa mökissä. Hän saa melkein valmiiksi uuden, automatisoidun kaupankäyntijärjestelmän, eräänlaisen valuuttarobotin. Sitten Ruotsin poliisi ottaa hänet kiinni joulukuussa.  Edellisen kerran robotti oli vähällä valmistua maaliskuussa juuri ennen pyramidin kaatumista.**
__Poliisin esitutkintamateriaalin sähköinen liite 4.2.1.52. Kailajärven käymä puhelinkeskustelu 15.11.2008:__
Hannu Kailajärvi: 
"Kun mä vain saisin tän tehtyä, silloin tulevaisuus näyttää siltä, että se kuittaa kaiken pois sieltä. Kaikki on saamapuolella, hamaan tulevaisuuteen, kun se robotti siellä vain paukuttaa meneen."
Avustaja: 
"Nyt täytyy lopettaa, tulee jo sellaisia sanoja siellä."
Hannu Kailajärvi: 
"Joo selvä."
Avustaja: 
"Zemppiä moi."
**Tutkintavankeudessa Kailajärvi esitteli KRP:n tiloissa tutkijoille kehitelmiään:**
__Poliisin esitutkintamateriaalin sähköinen liite 4.3.3. Kailajärven pitämä signaalijärjestelmän esittely KRP.n tiloissa.__
Kailajärvi ”..ja lähtötilannehan meillä on sellainen, että meillä on tuhat USAn dollaria kassan koko…järjestelmä lähtee tekemään kauppaa…nyt meillä on jo kymppitonni rikki… 
No tässä meillä on sitten 2002 vuosi ja tulos on tämännäköinen: siellä on sitten itse asiassa 13 miljardia. Kuulostaa käsittämättömiltä luvuilta, mutta ne on kuitenkin todennettavissa ja järjestelmä tekee niitä historiatietojen pohjalta.
**Wincapitahuijauksessa jäi voitolle noin 2000 jäsentä. Aktiivisin osa kutsuu itseään puolustusrintamaksi. Heitä on joitakin satoja. Puolustusrintamaa yhdistää kaksi asiaa: he eivät halua luopua voitoistaan ja heidän äänitorvensa on varatuomari Ilkka Pitkänen. Ymmärtämystä puolustusrintama on saanut kahdesta suunnasta. Rovaniemen hovioikeus arvioi viime keväänä, että voitoista täytyy maksaa vain osa takaisin. Itä-Suomen hovioikeus päätyi hylkäämään rikoshyötyvaatimukset kokonaan, koska syyttäjät eivät pystyneet osoittamaan, mikä osuus Wincapita-voitoista oli laitonta ja mikä laillista.**
MOT: 
"Onko se lohduttava tieto Wincapita-miljonääreille?"
Mika Appelsin, pääsyyttäjä, case Wincapita: 
"No sekin on, se oli äänestyspäätös 2–1 ja se on edelleen, siitä korkein oikeus on antanut valitusluvan, ja korkein oikeus sitten ratkaisee, että onko, onko tää se oikea linja näissä rikoshyödyn menettämisissä...meillä taitaa olla jo puolentoista sataa tuomiota käräjäoikeustasolta, joissa asia on tutkittu tai päätetty toisin."
MOT: 
"Voiko Wincapitan kaltaisessa pyramidihuijauksessa erotella laillista ja laitonta rahaa?"
Mika Appelsin: 
"No oikeastaan, syyttäjän käsityksen mukaan näin puhtaassa pyradamidipelissä ainakaan se ei pitäisi olla mahdollista."
**Puolustusrintama kysyy yhä, kuka otti töpselin irti seinästä? Moneybookersin oman ilmoituksen mukaan pankin turvallisuusosasto oli turvatoimenpiteenä pysäyttänyt maksuliikenteen Wincapitan tilillä. Puolustusrintama ei ole halunnut ilmoitusta uskoa. He epäilevät, että Suomen viranomaiset olisivat käskyttäneet pankkia.**
Maria Vuorivirta-Heikkinen, rikostarkastaja, KRP: 
"No, tämä väite ei pidä paikkaansa. Keskusrikospoliisi on aloittanut toimet näiden lukitulla tilillä olevien varojen säilymisen turvaamiseksi sen jälkeen, kun ylipäätään saatiin tietää, että tällaset varat on siellä lukitulla tilillä olemassa."
**Enimmillään Wincapitaa tutki 60:n poliisin ryhmä. Esitutkinnassa on kuultu vajaata 4000:ää henkilöä. Syyttäjille on siirretty noin 80 rikosjuttua ja 640 rikoshyötyjuttua. Wincapita-tutkinnan kokonaiskustannuksiksi pelkästään poliisissa arvioidaan noin 7.000.000 euroa. Yhtenä tutkinnanjohtajana on ollut Maria Vuorivirta-Heikkinen.**
Maria Vuorivirta-Heikkinen: 
"Tässä vuosien varrella niin esitutkintaan liittyviä kanteluita tai tutkintopyyntöjä on tullut joitakin. Mutta sellaisia, jotka liittyis sitten tähän varsinaiseen Wincapita –tutkintaan, niin niistä ei kyllä ole tullut ratkaisuja, joissa toimintaa, poliisin toimintaa olisi moitittu."
MOT: 
"Ehkä kovin väite on ollut se, että on puhuttu jopa paristakymmenestä itsemurhan tehneestä jäsenestä?"
Maria Vuorivirta-Heikkinen: 
"Kyllä nämä huhut ovat tulleet myös Wincapita-tutkintaa tekevien ihmisten tietoon ja tämän tutkinnan aikana niin jäsenistön tiedon tarve on ollu ihan valtava. . . . Ja ihmisethän on ollu tosi niin ku pettyneitä. Ne henkilöt, jotka ovat voitolla ovat pettyneitä siitä, että nyt näyttää siltä, että voitot voi joutua menettämään. Ja ne, jotka ovat sitten tuota tappiolla, niin haluaisivat pian korvauksia asiassa."
**Keskusrikospoliisi aloitti virallisen esitutkinnan vasta 11 päivää Klubin sulkeutumisen jälkeen.**
__Grafiikka: 
2008–2014: WinCapitan raunioille perustetaan useita valuuttakauppayhtiöitä, näkyvimpinä WISH WinCapita Oy ja Graalia Finland Oy. __
**Kansainvälisissä pyramidihuijauksissa on tyypillistä, että sumutetulta jäsenistöltä pyritään kuppaamaan rahaa jälkihuijauksilla. Suomessakin ilmaantui Wincapitan jälkeen useita yritelmiä, jotka lupasivat takoa voittoa valuuttakaupalla. Wincapita-aktiivit suoristivat rivinsä muun muassa Espoon Areenalla neljä vuotta sitten. Valuuttakaupan ilosanomaa vaelsi kuulemaan 2000 sijoittajaa eri puolilta Suomea. Pelkästään pääsylippujen myynti tuotti järjestäjille 200 000 euroa. **
**1998 asianajajaliitosta varattomana erotettu varatuomari ja ekonomi Ilkka Pitkänen kuuluu Wincapitan jälkilaskuttajien eliittiin: 90 päämiehen edustaminen ympäri Suomen käräjäsaleja tuottaa puolustusrintaman asiamiehelle muhkean miljoonatilin. Puolustusrintama oli lähetellyt jäsenistölle kerjuukirjeitä Pitkäsen puolesta useita eri kertoja. Poliisikin kiinnostui, johtaako Pitkänen itse laitonta rahankeräystä. Selvitysten mukaan Pitkäsen hallinnoimalle tilille virtasi rahasuorituksia yli 600 henkilöltä yhteensä 65 000 euroa. Poliisin mukaan ei ole kuitenkaan syytä epäillä, että Pitkänen olisi itse vedonnut rahan antamiseksi, vaan puolustusrintama halusi näin tukea asiamiestään, jotta tämä suoriutuisi mittavasta käräjärumbasta. Länsi-Uudenmaan poliisi lopetti asian tutkimisen kaksi vuotta sitten.**
MOT: 
"Puolustusrintamalla tuntuu olevan yksi ääni ja se on varatuomari Ilkka Pitkäsen ääni. Mitä olet siitä mieltä?"
Juha Ritala: 
"No siin on sitä ihan samaa linjaa että yritetään kiinnittää huomiota epäolennaisiin asioihin, esim. niin että väitetään että tuotot oli Wincapitan normaalia liiketoimintaa ja tuottoa tuli signaalijärjestelmän myynnistä, se on ihan pötypuhetta… se tehtiin ihan selväksi kaikille jäsenille että valuuttakaupasta tulee tulot ja tämä signaalijärjestelmätulo on pelkkää sumutusta."
Mika Appelsin, pääsyyttäjä, case Wincapita: 
"Wincapitassa oli kyse pyramidipelistä puhtaimmillaan, niin kuin korkein oikeuskin nyt totesi. ... Tietysti oli kysymys myöskin väärän tiedon antamisesta, eli sitä kautta sitten törkeästä petoksesta. Syyttäjän kannalta nää on ne olennaiset seikat tässä."
MOT: 
"Paljonko Hannu Kailajärvi nettosi Wincapista tän pyramidin neljän, viiden vuoden aikana, kun se pysyi kasassa?"
Mika Appelsin: 
"Rikoshyötynä tuomittiin vähän yli kuusi miljoonaa, josta valtaosa muodostui sitten niistä rahoista, jotka jäivät sinne klubin tilille tai olivat siellä silloin kun klubin toiminta loppui. Eli siellä oli vajaa viisi miljoonaa eli henkilökohtaista muuta hyötyä hänelle tuli vähän yli miljoona euroa tässä."
MOT: 
"Miksi niin vähän? Hänellähän olisi ollut tilaisuus ja aikaa tehdä ja piilottaa rahaa vaikka kuinka paljon."
Mika Appelsin: 
"Sitä on käsitelty myöskin oikeudenkäynneissä, vastausta siihen ei sinällään tule, mutta tietysti kysymys on pelaamisesta mitä suuremmassa määrin. Milloin sitten rahat ottaa pois esimerkiksi, jos haluaisi ottaa mahdollisimman paljon, niin on aina hyvä kysymys. Kailajärvihän ei koskaan tiedä, milloin klubin toiminta loppuu, sitä päivämäärää."
**Hannu Kailajärvi lupasi osallistua MOT-ohjelmaan, mikäli Korkein oikeus olisi vapauttanut hänet helmikuussa. Näin ei käynyt.**
**Syyttäjä hakee Timo Martiskaiselle vajaata kolmea vuotta ehdotonta vankeutta törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Martiskaisen avustajan mukaan kaikki varallisuus on mennyt ja Wincapitayhteys on peruuttanut työpaikkoja. Risto Hentuselle syyttäjä ajaa yli kolmea vuotta ehdotonta vankeutta törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Hentunen on varaton ja tuloton eläkeläinen.
Molemmat kiistävät syytteet ja vaatimukset rikoshyödyn palauttamisesta. Pohjois-Savon käräjäoikeus antanee tuomionsa loppuvuodesta 2014.**
**Helmikuu 2014: Korkein oikeus vahvistaa Hannu Kailajärven saaman viiden vuoden vankeusrangaistuksen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Rikoshyötyjä peritään sadoilta voittoja kotiuttaneilta jäseniltä.**
**Kailajärvi vapautuu vankeudesta heinäkuussa. Hänellä on ulosotossa puolitoista miljoonaa euroa. Hänkin on varaton kuten moni wincapitamiljonääreistä.**
Laskettelukausi loppui - keskuksilla vaikea talvi
Kymenlaaksossa kausi jäi kuukautta edellistalvea lyhyemmäksi. Kouvolan Mielakassa kausikorttien hyvä kysyntä pelasti paljon, Haminan Uuperin rinteillä taloutta koetetaan pelastaa kesän alamäkipyöräilysesongilla.
Haminassa sijaitseva Uuperin laskettelukeskus pisti portin kiinni laskettelukauden osalta eilen sunnuntaina. Kouvolan Mielakassa laskettelukausi päättyi jo viikko sitten. Kausi jäi lauhan talven vuoksi lyhyeksi.
Esimerkiksi Mielakassa laskettelupäiviä kertyi päättyneellä kaudella 70, kun edelliskaudella päästiin yli sadan päivän.
\- Etelä-Suomessa laskettelukeskuksilla tulee keskimäärin sata aukiolopäivää vuodessa, nyt siitä jäätiin noin kuukaudella, kertoo rinnekeskuksen esimies Inka Kaltola.
Lyhyt kausi söi tuloja
Uuperissa lyhyt kausi söi keskuksen taloutta tuntuvasti.
-Viimeisimpiä lukuja emme ole vielä saaneet, mutta arvioisin, että jäädään noin puoleen edelliskaudesta. Joudumme varmaankin miettimään kulujen karsimista, sanoo Uuperin Rinteiden vt. toimitusjohtaja Anssi Räsänen.
Mielakassa tilannetta pelasti vilkkaana käynyt kausikorttien kauppa. Niiden kysyntä on kasvanut muutaman vuoden.
\- Olemme niin kutsuttu lähilaskettelukeskus ja meillä kausikorttilaisia eli vakiasiakkaita on poikkeuksellisen paljon, Kaltola sanoo.
Apua ympärivuotisuudesta
Uuperissa odotetaan helpotusta taloustilanteesen alamäkipyöräilystä. Suosiotaan kasvattaneen lajin myötä laskettelukeskus hakee entistä enemmän ympärivuotista toimintaa. Alamäkipyöräily on Uuperissa ollut madollista parina kesänä.
\- Harrastajapiiri ei tietenkään ole yhtä laaja kuin laskettelussa, mutta siinä on hyvää kasvualustaa meille. Kehitämme sitä toimintaa ja näillä näkymin meille on tulossa yhdet kansalliset kisatkin, Uuperin vt. toimitusjohtaja Räsänen kertoo.  
Mörrimöykkysauna on luonteen voitto – loma-asuntomessuille nousee jääräpään unelma
Kun miehet käyttävät järkeä, Outi käyttää luonnetta. Toistaiseksi on toiminut hyvin, sanoo Kalajoen loma-asuntomessuille unelmaansa rakennuttava Outi Suorsa. Naisen päättäväinen luonne on välillä saanut arkkitehdin ja kirvesmiehet haromaan hiuksiaan, mutta lopulta sopu on löytynyt.
Pientä auringonlaskun kajoa, oranssia, keltaista, kultaa, hiekkaa tekstiileihin, ruskea massiivinen nahkasohva, valkoinen keittiö ja väriläiskänä turkoosi lepotuoli. Outi Suorsan Joutsenlammella suurimmat muutostyöt ovat takana. Nyt on päästy sisätöihin ja suunnittelemaan sisustusta. Outi pursuaa ideoita.
– Tänne peräseinälle tulee suuri joutsentaulu, jossa on vaikutteita Tšaikovskin Joutsenlammesta. Tanssijat ovat valkoiset, tyllit näkyvät massiiivisesti. Lisäksi maalaukseen tulee vähän oranssia, kultaa, kinuskia ja keltaista. Lampi näkyy aika tummana, Outi Suorsa kuvailee.
Loma-asunnossa joutsen on nimensä mukaisesti mukana kaikkialla: Taulussa, ruokasalin ikkunassa, ulkona valaistuna poikasten kanssa... Eikö yhtään pelota, että kyllästyisi siihen, että joka paikassa on joutsen?
– Ei pelota, koska joutsen ei aina tarkoita konkreettista vaan näkyy pehmeytenä, levollisuutena ja valkoisen eri sävyinä. Tänne ei tule joutsentuolia tai joutsenlamppua, vaan valaisin voi esimerkiksi olla linjava. Suomessa asunnot voisivat enemmänkin kertoa nimestään ja tyylistään, Outi Suorsa pohtii.
Kompromisseja
Outi Suorsan loma-asunnon rakentaminen alkoi kesällä. Sen jälkeen moni asia on muuttunut. Aina ei suinkaan kivuttomasti.
– Sauna on mennyt kokonaan uusiksi. Mieheni on  luonnonystävä ja metsänhoitaja ja rakastaa puuta yli kaiken. Hän halusi keloseinäisen löylyhuoneen, johon tulee harmaata keloa ja liuskekiveä. Pukuhuoneeseen taas tulee puupintaista tuppilautaa. Muutos tympäisi arkkitehtiä, mutta Heikki Nuortimo myöntyi siihen neuvotteluiden jälkeen. "Okei, tee sitten mörrimöykkysauna!"
Toinen väännön paikka oli vilpola, jonka Outi halusi muuttaa lämpimäksi ruokasaliksi.
– Pojat olivat kauhuissaan ja sanoivat siihen, että "Outi ei, että se on niin kuin kuukausi lisää". Täytyy myöntää, että se ei ollutkaan ihan sellainen simsalabim minun toiveiden mukainen nopea työ vaan vaati aika paljon pohjatöitä ja vieläkin ovet odottavat, koska siihen tulee lasiovi ja ikkunat.
Olen tietenkin yksi jästipää syy siihen, että olen halunnut jotain.
Outi ei kadu. Itsellehän asuntoa tehdään.
– Olen tietenkin yksi jästipääsyy siihen, että olen halunnut jotain. Sitten kun loma-asuntoa rakennetaan kappaletavarasta, niin yksi muutos vaikuttaa aina moneen muuhun. Hitaasti on tehty, mutta muutokset pitää tehdä tässä vaiheessa eikä sitten vuoden päästä hoksata, että olisi sittenkin pitänyt tehdä tämä lämpimäksi tilaksi, Outi painottaa.
– Aika paljonkin on joutunut tekemään kompromisseja. Toisaalta täytyy tietenkin pyrkiä pitämään oma näkemyksensä, jotta pakka ei mene täysin sekaisin. Lopullista kuvaa ei ole vielä kenelläkään. Se näkyy vasta sitten kun värit ovat lopulliset ja rakennustyömaa on siistitty, arkkitehti Heikki Nuortimo jatkaa.
Runo oveen
Huhtikuussa Joutsenlammella odotetaan jo kesää. Tekemistä on paljon, mutta Outi uskoo kaiken valmistuvan aikataulussa. Kiireen keskellä ajatukset ovat jo tulevassa. Siinä kun voi istuskella lämpimänä iltana saunalaiturin portailla ja kastaa varpaat veteen. Ja ulko-ovessa vieraat ottaa vastaan Sampo-pojan kirjoittama runo:
"Jokunen päivä  
merenrannalla.  
Jokunen yö  
paljain jaloin.  
Se riittää."
Venäjä-mieliset julistavat Donetskin itsenäiseksi
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan "Donetskin kansantasavalta" pyytää Venäjän presidentti Vladimir Putinia lähettämään kaupunkiin väliaikaisen rauhanturvajoukon.
Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat julistaneet Donetskin kaupungin Itä-Ukrainassa itsenäiseksi. Mielenosoittajat valtasivat kaupungin päähallintorakennuksen eilen sunnuntaina. Nyt he julistavat kaupungin suvereeniksi "kansantasavallaksi".
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan "Donetskin kansantasavalta" pyytää Venäjän presidentti Vladimir Putinia lähettämään kaupunkiin väliaikaisen rauhanturvajoukon. Se aikoo myös järjestää kansanäänestyksen itsenäistymisestä tai Venäjän federaatioon liittymisestä. Kansanäänestys järjestetään viimeistään 11. toukokuuta.
Hallintorakennuksen ulkopuolella on noin 2 000 mielenosoittajaa, joista osa on aseistautuneita.
Venäjä-mieliset valtasivat sunnuntaina hallintorakennuksia myös Luhanskissa ja Harkovassa Itä-Ukrainassa. Luhanskissa mielenosoittajat ovat saaneet haltuunsa aseita murtauduttuaan valtaamansa turvallisuuspalvelun asevarastoon. Harkovassa mielenosoittajat on sen sijaan häädetty ulos valtaamastaan rakennuksesta.
Jatsenjuk huolissaan epävakaudeesta
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on epäillyt, että Itä-Ukrainan mielenosoituksilla yritetään luoda maahan epävakautta, jota rajan takana olevat Venäjän sotajoukot voisivat käyttää perusteena maahan tunkeutumiselle. Jatsenjuk on lähettänyt apulaispääministerinsä Vitali Jareman alueelle palauttamaan järjestystä.
EU-maista Saksa ilmaissut huolensa Itä-Ukrainan tapahtumista.
– Meidän täytyy kiireellisesti uudistaa vetoomuksemme kaikille luottamustehtävissä toimiville, jotta nämä auttaisivat alueen vakauttamisessa ja välttäisivät tämänkaltaista tilanteen kärjistämistä, kertoi liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja Steffen Seibert.
Palvelut puhuttavat Riihimäen seudun kuntaliitoskyselyssä
Vajaa sata Riihimäen seudun asukasta on kertonut verkossa mielipiteitään tulevasta kuntarakenteesta. Eniten ihmiset ovat olleet huolissaan palvelujen säilymisestä, mutta myös kuntien taloudellisesta selviämisestä.
Kuntaliitosselvitys innostaa Riihimäen seudun asukkaita. Kuntalaiset voivat kertoa ajatuksiaan tulevasta kuntarakenteesta nettikyselyusä.
Tähän mennessä netissä on käynyt kertomassa mielipiteensä jo liki 90 Hausjärven, Lopen ja Riihimäen asukkasta. Eniten palautetta, eli liki puolet, on tullut Lopelta.
Kuntalaisten palaute on vaihdellut laidasta laitaan. Muun muassa kuntien talous ja palvelut ovat puhuttaneet, kertoo Riihimäen kaupungin kehittämispäällikkö ja kuntarakenneselvitystyön sihteeri Ritva Mustonen.
\- Kuntalaiset ovat olleet huolissaan omista palveluistaan, lähipalveluista. Siellä on negatiivisia palautteita siinä mielessä, että koetaan, että ei tällaista kuntaliitosta nyt tarvita. Mutta on myöskin myönteisiä, että on hyvä, että selvitellään ja on myöskin hyvä, että kysytään kuntalaisilta.
\- Monet näkee, ettei tällaisesta mitään hyötyä ole, mutta sitten on myöskin niitä, jotka kokevat, että kuntatalous on sellainen, että talouden näkökulmasta voi tulla säästöjä, kun kolme kuntaa yhdistyy, uskoo Ritva Mustonen.
Tänään kuntaliitosasioista on tilaisuus keskustella yleisötilaisuudessa Riihimäen lukiolla kello 17. Huomenna vastaava tilaisuus järjestetään Hausjärvellä ja torstaina Lopella.
Kärppien paine nousee - kentälliset uusiksi
Oulun Kärpät on sekoittanut kentällisiään tämän illan välierämittelöön SaiPaa vastaan. SaiPa ja Kärpät iskevät yhteen Lappeenrannan Kisapuistossa.
Oulun Kärppien valmennusjohto on tehnyt kokoonpanomuutoksia ennen illalla pelattavaa jääkiekon SM-liigan välierien kamppailua Lappeenrannan SaiPaa vastaan.
Jari Viuhkola nousee Kärppien kakkoskenttään. Viuhkola saa Lappeenrannan Kisapuiston huutomyrskyssä laidoilleen Ben Maxwellin ja Ivan Humlin.
Joonas Komulainen jää sivuun Kärppien kokoonpanosta. Kärppien neloskentässä pelaavat Simon Suoranta, Juho Keränen ja Toni Kähkönen.
Puolustuksessa Vladimir Eminger korvaa Mikko Niemelän. Kärpät on ennen tätä iltaa välieräsarjan johdossa otteluvoitoin 2-1. SaiPa juhli lauantaina jatkoerävoittoa Oulussa.     
Itella irtisanoo 17 postinjakajaa Lahdesta
Osa työsuhteista päättyy jo toukokuussa. Irtisanomisista aiheutuu muutoksia esimerkiksi jakelureitteihin. Pääluottamusmies pelkää henkilöstövähennysten kuormittavan entisestään yhtiön palvelukseen jääviä työntekijöitä.
Itella irtisanoo Lahdesta 17 postinjakajaa. Ensimmäiset työntekijät lopettavat toukokuussa. Lahden lähialueilla yksittäisiä irtisanomisia tulee muutamiin kuntiin. Heinolasta häviää kaksi työpaikkaa ja Hollolasta kolme.
Itella on käynyt viime viikolla viimeiset keskustelut henkilökunnan kanssa ja irtisanomisten kohdentuminen paikkakunnittain on vahvistettu.
Posti- ja logistiikka-alan unionin Lahden osaston pääluottamusmiehen Jarmo Tuomisen mukaan jäljelle jäävien jakelutyöntekijöiden työmäärä kasvaa. Irtisanomiset aiheuttavat Tuomisen mukaan esimerkiksi jakelureitteihin muutoksia.
Erkka Railo: Kokoomuksen puheenjohtajakisa on neljän kauppa
Kokoomuksen puheenjohtajakilpailu käydään todennäköisesti neljän ehdokkaan välillä. Näin uskoo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Erkka Railo.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Erkka Railon mukaan kokoomuksen uusi puheenjohtaja on Jan Vapaavuori, Alexander Stubb, Henna Virkkunen tai Petteri Orpo. Petteri Orpon valinta puheenjohtajaksi ja pääministeriksi olisi Railon mukaan kuitenkin pieni yllätys.
\- Petteri Orpolla ei ole ministerikokemusta, jota odotetaan tulevalla pääministerillä olevan. Toinen ongelma on pikkuisen heikompi julkinen profiili kuin esimerkiksi Jan Vapaavuorella.
Railon mukaan Suomessa on kuitenkin ollut aiemminkin pääministerinä henkilö ilman ministerikokemusta.
\- Vuonna -95 Paavo Lipponen ryhtyi pääministeriksi tilanteessa, jossa hänellä ei ollut päivääkään kokemusta ministerinä toimimisesta.
Kokoomuksen puoluekokous etsii turvallista vaihtoehtoa.
Jyrki Kataista pidetään menestyksekkäänä puolueen puheenjohtajana. Railon mukaan nyt haetaan henkilöä, joka pystyisi jatkamaan Kataisen perintöä.
\- Kokoomuksen puoluekokous etsii turvallista vaihtoehtoa. En usko, että tämän mainitsemani nelikon ulkopuolelta haetaan muita ehdokkaita. Normaalisti ulkopuolisia etsitään siinä tilanteessa, kun koetaan, että puolue on jollakin tavalla kriisissä ja tarvitsee voimakasta uudistumista.
"Kanerva olisi riskivalinta"
Ilkka Kanervan nimi on viime aikoina noussut esille muun muassa Etyjin varapuheenjohtajana Ukrainan tilanteessa. Kanerva hävisi 10 vuotta sitten puheenjohtajakisan Jyrki Kataiselle. Erkka Railo ei pidä Ilkka Kanervaa varteenotettavana puheenjohtajakilpailijana.
\- Arvioisin, että puoluekokous todennäköisesti hakee sellaista henkilöä, josta koetaan, että hän olisi ikään kuin lähempänä puolueen vaikuttajien sisäpiiriä kuin Ilkka Kanerva tällä hetkellä on.
\- Kanervan taakkana on myös se, että hän on joutunut kerran aiemmin eroamaan julkisen skandaalin seurauksena. Hän todennäköisesti on puolueen näkökulmasta riski, jota ei kannata ottaa, pohtii Erkka Railo.
Vahvimmaksi uudeksi pääministeriehdokkaaksi Erkka Railo nimeää Jan Vapaavuoren.
\- Kokoomuksen puoluekokous tietysti valitsee puolueelle uuden puheenjohtajan ja tästä puheenjohtajasta tulee erittäin suurella todennäköisyydellä Suomen seuraava pääministeri. Julkisuudessa olleista henkilöistä vahvimpana ehdokkaana on pidetty Jan Vapaavuorta. Hänellä on pitkä ministerikokemus sekä sopiva julkinen profiili, sanoo Railo.
Mobb Deep ja Angel Haze kesällä Suomeen
Hardcore-rapin legenda ja nouseva hiphop-tulokas nähdään kesällä omilla keikoillaan Helsingin Tavastialla.
Tulevana kesänä sekä **Mobb Deep** että **Angel Haze** saapuvat keikalle Helsinkiin. Hardcore-rapin iso nimi Mobb Deep esiintyy Tavastialla tiistaina 17. kesäkuuta, ja nouseva naisräppäri Angel Haze nähdään lavalla keskiviikkona 16. heinäkuuta.
New Yorkin Queensista ponnistava Mobb Deep on yksi hiphopin legendaarisimmista duoista, jonka muodostavat rap-veteraanit **Havoc** ja **Prodigy**. Vastikään kahdeksannen studioalbuminsa julkaissut yhtye nousi suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 1995 julkaistulla _The Infamous_ pitkäsoitollaan. Parhaiten kaksikko tunnetaan _Shook Ones Pt. II_ -klassikkokappaleestaan. Euroopassa Mobb Deep on nähty viimeksi yli yhdeksän vuotta sitten.
Angel Haze puolestaan on Detroitissa varttunut, 22-vuotias naisräppäri, joka julkaisi debyyttialbuminsa vuodenvaihteessa. Rohkeasta ulosannistaan tunnettu Haze pääsi viime vuonna BBC:n Sound of 2013 -listan sijalle kolme ja naista pidetään yhtenä lupaavimmista internetistä julkisuuteen nousseista hiphop-tulokkaista.
**_Mobb Deepin ja Angel Hazen keikkojen takana on Blockfest. Keikat viittaavat 1.-2. elokuuta järjestettävään festariin, jossa myös YleX on vahvasti mukana._**
Perussuomalaisten Lindström: Aikaistettuja vaaleja ei voi sulkea pois
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström ei sulje pois, että pääministeri Kataisen lähtöilmoituksen ja SDP:n mahdollisen puheenjohtajavaihdoksen myötä jouduttaisiin järjestämään aikaistetut eduskuntavaalit. Hätiköimään hänen mielestä ei pidä kuitenkaan ryhtyä.
– Oli se jonkinasteinen yllätys, vaikka tässäkin tapauksessa olen nähnyt sen, kuinka koville hänelle se työ on ottanut. Tuo työ on todella rajua ja rankkaa. Väsymys ja jopa jonkinlainen kyllästyminen on näkynyt. Siinä mielessä se ei tullut yllätyksenä, vaikka se jonkinlainen pommi tietysti oli, kuvailee perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström pääministeri Jyrki Kataisen lauantaista eroilmoitusta.
SDP:n puheenjohtajakandidaatti on ilmoittanut, että hän haluaisi ottaa lisää velkaa, niin tämä on yksi asia missä varmasti tulee törmäyksiä kokoomuksen kanssa.
Lindströmin mukaan nyt kysymyksenä on se, että kuinka toimintakykyinen hallitus tällä hetkellä on.
– Tähän kun liitetään se, että sekä kokoomuksen ja SDP:n sisällä on paineita. Kun henkilöt vaihtuvat, voi olla tarvetta myös linjavaihdokseen. Mitä se tarkoittaa hallituksen sisällä, niin se jää nähtäväksi. Kesän puoluekokoukset tulevat olemaan mielenkiintoisia, hän kertoo.
"Hötkyilemään ei pidä ryhtyä"
Aikaistettuja eduskuntavaaleja Lindström ei voi sulkea pois, mutta hötkyilemään ei pidä hänen mielestä ryhtyä.
– Pitää katsoa, että mitä tässä nyt tapahtuu, mutta en sulje sitä mahdollisuutta pois. Toisaalta kun ajatellaan, että SDP:n puheenjohtajakandidaatti Antti Rinne on ilmoittanut, että hän haluaisi ottaa lisää velkaa, niin tämä on yksi asia missä varmasti tulee törmäyksiä kokoomuksen kanssa, Lindström arvelee.
Kesällä saattaa olla edessä tilanne, jossa pääministerin lisäksi vaihtuu myös valtiovarainministeri. Lindström ei näe, että aikaistettuja vaaleja pitäisi järjestää sen takia, että henkilöt vaihtuvat.
– Se ei ole henkilöistä kiinni, vaan siitä muuttuuko hallituksen linja. Hallitus on sitoutunut omaan ohjelmaansa. Jos tulee painetta muuttaa sitä kesken hallituskauden, niin se tulee varmasti aiheuttamaan vakavia ongelmia hallituksen sisällä, jos kaksi pääpuoluetta alkavat riitelemään. Uudet henkilöt tuovat mukanaan uusia linjauksia, Lindström kertoo.
Kaksi YK:n työntekijää ammuttu lentokentällä Somaliassa
Silminnäkijöiden mukaan miesten surmaajat olivat pukeutuneita poliiseiksi. Miehet työskentelivät YK:n ohjelmassa, jossa jäljitettiin Somalian merirosvojen rahavirtoja.
Kaksi YK:n työtekijää on ammuttu kuoliaaksi Galkayon lentokentällä Keski-Somaliassa maanantaina.
Uutistoimisto AFP:n YK-lähteen mukaan miehet olivat YK:n huumeiden ja rikosten vastaisen yksikön (UNODC) työntekijöitä. Miehet työskentelivät hänen mukaansa ohjelmassa, jossa jäljitettiin Somalian merirosvojen rahavirtoja.
[Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan](http://www.svt.se/nyheter/varlden/tva-personer-skjutna-i-somalia) surmansa saaneet olivat Kanadan ja Iso-Britannian kansalaisia.
– Kaksi valkoista miestä ammuttiin lentokentän sisällä, kun he olivat tulleet ulos koneesta, kertoo paikallinen turvallisuusviranomainen Mohamed Mire.
Lentokentän virkailija kertoo hyökkääjien olleen pukeutuneita poliisin univormuihin. Silminnäkijän mukaan toinen miehistä kuoli ampumapaikalla ja toinen vietiin sairaalaan, jossa hän menehtyi vammoihinsa.
Galkayo sijaitsee noin 600 kilometrin päässä pääkaupunki Mogadishusta.
Naishiihtäjillä tasonnosto - "Koko ryhmä meni eteenpäin"
Suomen naisten hiihtomaajoukkue onnistui tällä kaudella niin yksilöinä kuin joukkueenakin, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen. 
Suomen naisten hiihtomaajoukkue otti tällä kaudella askeleen eteenpäin. Siinä missä toissavuoden Val di Fiemmen MM-kisoista saldona oli yksi pronssi parisprintistä, oli Sotshin olympiakisoista tuomisena kaksi hopeaa, viestistä ja parisprintistä.
\- Kokonaisuutena panosta tuli tasaisesti ja koko ryhmä meni eteenpäin, Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen totesi.
Hänen mielestään edistysaskelia maajoukkueessa ottivat erityisesti Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen. Etenkin Saarinen osoitti Murasen mukaan, että konkarihiihtäjältäkin löytyy vauhtia, meininkiä ja tahtoa tulevaisuutta ajatellen.
\- Tämän kauden kohokohdat sijoittuvat totta kai olympialaisiin, mutta esimerkiksi Kertun voitto Tour de Skin yhteislähtökisassa oli hieno saavutus, Muranen muistutti.
Kyllösellä taantumisvaihe
Krista Lähteenmäellä oli kauden aikana tasaisia tuloksia ja hyviä yksittäisiä kisoja, mutta Muranen myöntää, että hän odotti Lähteenmäeltä enemmän. Myös Anne Kyllöseltä, Riitta-Liisa Roposelta ja Riikka Sarasoja-Liljalta hän odotti parempia tuloksia.
\- Annella oli taantumisvaihe tällä kaudella, ja myös Riikalla oli laskusuhdannetta. Riitta-Liisalle tämä kausi ei ollut helppo, kun ajatellaan esimerkiksi olympialaisia ja vireyden ylläpitoa siellä. Ne eivät ole urheilijoille missään nimessä mukavia tilanteita, Muranen totesi.
\- Nyt pitää katsoa, mitä on harjoittelukaudella tehty, mitä muutetaan tai parannetaan, mitkä olivat kompastuskohtia ja miten kuormittuneisuus ja palautuneisuus toimivat.
Muranen toivoo, että tuleva maajoukkueen valmennustiimi tekee hyvää yhteistyötä urheilijoiden henkilökohtaisten valmentajien kanssa ja yhdessä tekemistä saadaan laajaan rintamaan.
\- Uskon, että yhteen hiileen puhaltamisella saadaan kavennettua eroa maajoukkueen ja kansallisen ryhmän välillä.
Pohjois-Pohjanmaan kokoomusväki yllättyi Kataisen lähdöstä
Vielä ei ole tiedossa, löytyisikö Jyrki Kataisen paikalle ehdokasta pohjoisesta. Kokoomuksen Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja olisi toivonut Kataisen jatkavan tehtävässään.
Kokoomuksen puheenjohtajan, pääministeri Jyrki Kataisen lauantainen eroilmoitus tuli Pohjois-Pohjanmaan kokoomusväelle yllätyksenä.
\- Ei tätä osannut etukäteen aavistaa. Toivoin ja uskon, että meidän väki olisi toivonut myös, että Jyrki olisi jatkanut. Päätöstä täytyy kuitenkin kunnioittaa. Jyrki on tehnyt äärimmäisen hienon työn, vaalit ovat menneet hyvin ja politiikkaa on tehty hyvin. Iso hatunnosto hänelle, kokoomuksen Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Tomi Kaismo sanoo.
Kaismo odottaa kokoomuksen puheenjohtajakisasta kovaa ja värikästä. Vielä hän ei kuitenkaan osaa sanoa, löytyykö Kataisen pallille ehdokasta pohjoisesta.
\- Eihän siitä tietenkään haittaa olisi, mutta se nähdään sitten kun ehdokaskaarti on kasassa. Puoluekokous on varmasti erityisen mielenkiintoinen tälläkin kertaa. Ajankohta antaa mahdollisuuden käydä kunnon kisaa.
Kaismolla ei ole toistaiseksi omaa suosikkia puheenjohtajan paikalle.
\- Nyt Jyrkin ilmoituksesta on vajaat kaksi vuorokautta. Siinä vaiheessa kun ehdokkaat ilmoittavat olevansa käytettävissä, kuuntelemme heidän mielipiteitään. Toivottavasti kisaan lähtee useita ehdokkaita, Kaismo muotoilee.
Korkeakoulujen lukukausimaksukokeilu jäi pannukakuksi
Korkeakoulut eivät osallistuneet odotetulla innolla lukukausimaksukokeiluun. Tästä huolimatta kokeilua pidettiin korkeakouluissa hyvänä oppimisprosessina.
Korkeakoulujen lukukausimaksukokeilu ei tuottanut kummoisiakaan tuloksia, kertoo opetus- ja kultturiministeriön työryhmä. Korkeakoulut ilmoittivat kokeiluun mukaan yhteensä 154 koulutusohjelmaa, joka oli huomattavasti odotettua vähemmän.
Neljä vuotta kestäneen kokeilun aikana korkeakouluilla oli mahdollisuus periä EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevalta opiskelijalta lukukausimaksu. Korkeakoulut saivat itse määritellä lukukausimaksun suuruuden. Yleisimmäksi summaksi muodostui 8 000 euroa. Maksujen taloudellinen merkitys korkeakouluille jäi vähäiseksi.
Lukukausimaksullisiin koulutusohjelmiin osallistui yhteensä 355 ulkomaalaista opiskelijaa. Valtaosa heistä oli saanut apurahan opiskeluun. Eninten opiskelijoita tuli Venäjältä.
Ahkerimmin kokeiluun osallistuivat Oulun yliopisto, Aalto-yliopisto, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Haaga-Helian ammattikorkeakoulu.
Kokeilun tarkoituksena oli selvittää, mitä vaikutuksia lukukausimaksuilla olisi korkeakoulujen kansainvälistymiselle, suomalaisten korkeakoulujen vetovoimalle ja vieraskielisen koulutuksen laadulle. Opetusministeri Krista Kiurulle luovutetussa selvityksessä todetaan, ettei kokeilusta voida tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä maksullisuuden vaikutuksista.
Vähäisistä tuloksista huolimatta korkeakoulut pitivät kokeilua hyvänä oppimisprosessina. Kokeilu vaikutti korkeakoulujen sisäisten prosessien ja markkinoinnin kehittämiseen. Samalla sen nähtiin vauhdittavan kansainvälistymistä.
Venezuelan kuurot mukana hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa
Talousongelmien herättämät mielenosoitukset ovat ravistelleet Venezuelaan helmikuusta alkaen. Valtaapitävät ovat vastanneet mielenilmauksiin kovalla kädella, ja kymmenet mielenosoittajat ovat menettäneet henkensä. Yle Uutiset viittomakielellä -toimitus tapasi kuuron Pekka Rissasen, joka todisti levottomuuksia paikan päällä maaliskuussa.
Venezuelan kiehunta on jäänyt Suomessa vähemmälle huomiolle, kun mm. Syyrian ja Ukrainan kriisit ovat vieneet suuremman huomion. Maassa on helmikuun alusta osoitettu mieltä kansalaisten arkea kurjistavaa talouspolitiikkaa, korruptiota ja rikollisuutta vastaan.
Helsinkiläinen Pekka Rissanen oli Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa juuri kun mielenosoitukset olivat voimakkaimmillaan.
Rissasen mukaan kaduilla oli liikkeellä on ihmisiä kaikista ryhmistä. Myös kuurot ovat osallistuneet protesteihin, koska Venezuelan johto suunnittelee merkittäviä heikennyksiä heidän asemaansa.
– Uusi hallitus ja johtaja Nicolas Maduro haluavat pyyhkäistä kuurot ja muut vammaiset syrjään ja siirtää heidät johonkin syrjäisiin laitoksiin. He ovat suuttuneet tästä, Pekka Rissanen kertoo.
Mielenosoituksiin on vastattu rajusti ja protestoinnin aikana on kuollut kymmeniä ihmisiä. Rissasen mukaan tilanne kadulla oli vaarallinen.
– Toisena päivänä jäin pois. Minulle sanottiin, että olisi turvallisempaa olla lähtemättä, etten saa luotia päähäni. Eräs mies kertoi, että joku oli ampunut ympärilleen moottoripyörän selästä ja siinä on mahdollista saada vaikka luoti päähänsä ja kuolla. Moottoripyöräjengejä on siellä paljon liikkeellä.
Etelä-Amerikassa sijaitseva Venezuela on vahvasti sosialistinen valtio, jolla on suuret öljyvarat, mutta joka on hitaasti ajautunut talousvaikeuksiin.
Alamäki on jyrkentynyt sen jälkeen kun karismaattisena pidetty diktaattori Hugo Chávez kuoli vajaa vuosi sitten.
Mielenosoituksissa kuollut kuuluisa tv-tulkki
Sitä mukaa kun tyytymättömyys tilanteeseen on kasvanut ovat hallinnon otteet koventuneet. Mielenosoituksia tukahdutetaan väkivaltaisesti ja niin tiedotusvälineet kuin verkkosivutkin ovat joutuneet sensuurin kynsiin.
Venezuelan levottomuudet ovat vaatineet myös maan tunnetuimman televisiossa tv-tulkin hengen.
Venezuelalaisten tiedotusvälineiden mukaan Adriana Urquiola kuoli noin kaksi viikkoa sitten kadulle, kun käsiaseella ammuttu luoti osui häneen.
Urquiola työskenteli kuolemaansa saakka Venezuelan valtiollisen tv-kanavan viittomakielen tulkkina ja hän oli tuttu kasvo kaikille maan kuuroille.
Taitaja-kisat tuovat koululaisryhmiä Lahden liikenteeseen – poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen
Ammatillisen koulutuksen Taitaja-tapahtuma tuo ruuhkia ja liikenteen poikkeusjärjestelyitä Lahteen. Tapahtumassa odotetaan käyvän jopa 40 000 ihmistä.
Taitaja-tapahtuman avajaisia vietetään maanantaina. Varsinaiset kilpailut käydään tiistain, keskiviikon ja torstain aikana. Tapahtuman ajan Lahden messukeskuksen lähistöllä on poikkeuksellisia liikennejärjestelyitä.
Svinhufvudinkatu on suljettu liikenteeltä jäähallin liikenneympyrältä Jalkarannantien risteykseen asti. Mytäjäisten risteyksestä tultaessa kääntyminen Hollolankadulta Svinhufvudinkadulle messualueen suuntaan on kielletty. Messualueen lähistöllä on myös pysäköintirajoituksia.
Tiistaista alkaen poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen erityisesti Jalkarannantiellä, sillä linja-autoaseman ja messualueen välillä on runsaasti jalankulkuliikennettä. Esimerkiksi koululaisryhmät siirtyvät jalan aseman parkkialueelta tapahtumapaikalle. Jalkarannantien liikenne saatetaan jopa joutua ajoittain seisauttamaan hetkeksi.
Liikenneruuhkia povataan Mytäjäisten risteykseen ja linja-autoaseman ympäristöön.
Porilaiset hiillostivat virkamiehiään kouluverkosta
Porin keskeiset virkamiehet vastailivat kansalaisten kysymyksiin tänään Facebookissa. Eritoten kouluverkkoasia ja hallinnossa olevien virkamiesten määrä askarruttivat kansalaisia.
Porilaiset pääsivät kysymään Porin virkamiesjohdolta kaupunkiin liittyviä asioita reaaliajassa Facebookissa.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sekä apulaiskaupunginjohtajat Aulis Laaksonen ja Kari Hannus istuivat Yle Satakunnan toimituksessa seuraamassa kaupunkilaisten ja virkamiesjohdon keskustelua.
Sekä kansallinen että Porin oma heikko taloudellinen tilanne huolestutti ihmisiä.
– Varmaan kaikki ymmärtävät, että nyt ollaan totuuden edessä, totesi Luukkonen.
– Ihmiset ymmärtävät, kun me päättäjät olemme alkaneet ymmärtää. Me olemme velkaantuneet tässä laman aikana 30 miljoonaa euroa vuodessa. Se on kehitys, joka ei voi jatkua. Mutta olemme tehneet valtuustosopimuksen, jonka mukaan tämä talous on saatava tasapainoon. Kyllä uskon, että ihmiset tämän ymmärtävät, sanoo Hannus.
– Palvelutarpeet ovat muuttuneet. Oppilasmäärä on 25 vuoden aikana pysyvästi laskenut. Samaan aikaan ikäihmisten palvelupiiriin tulevien joukko on kasvanut. Sisällä tapahtuu rakenteellinen muutos ja meidän tarvitsee nähin rakenteisiin painopiste löytää, kommentoi puolestaan Laaksonen.
Kaupunginjohtajien määrä mietityttää ihmisiä
Kaikki kaupunginjohtajat olivat tyytyväisiä uuteen tapaan käydä keskustelua kansalaisten kanssa ja porilaisten aktiivisuus Facebookissa ilahdutti johtavia virkamiehiä.
– Eritoten kouluverkkoasia on kiinnostanut ihmisiä. Kyllä tässä on tullut ihan hyviä konkreettisia säästövinkkejäkin, sanoo Hannus.
Paljon kysyttiin myös sitä, että tarvitaanko näin monta kaupunginjohtajaa?
– Asetamme organisaatiotoimikunnan toukokuun alussa ja mietimme tätä hallinto-organisaatiota uudestaan. Käymme läpi niin henkilöstö- kuin taloushallinnon prosessit. Mahdollista on vähentää esimiehiä hallinnon eri tasoilta tulevaisuudessa, vastasi Luukkonen.
\- Asiahan on poliitikkojen käsissä. Joskus vaan tuntuu, ettei uusi sukupolvi suostu tällaiseen rääkkiin, mitä vaikka oma työkuormani on, sanoi Laaksonen.
Laaksonen ei koe kävelleensä lautakunnan yli 
Kouluverkkoasia puhututti ja askarrutti porilaisia verkossa. Esimerkiksi Aulis Laaksoselle oli suunnattu kysymys:
"_Kasvatus- ja opetuslautakunta on tehnyt selvitystä kouluverkon tilasta koko kevään ja päätyi demokraattisella äänestyksellä tulokseen, jossa kaksi koulua säästettäisiin lakkautukselta. Olet kuitenkin ilmoittanut kaupunginhallitukselle kouluverkkoesityksen alkuperäisen mallin mukaisesti, että seitsemän pikkukoulua ja kaksi lukiota suljetaan. Miksi kävelet lautakunnan ehdotuksen yli?_"
– En koe kenenkään yli kävelleeni. Mielestäni on tärkeätä, että kaupunginhallitus sekä aikanaan kaupunginvaltuusto tarkastelee tätä kokonaisesitystä. Tosiasiassa se lautakunnan supistama esitys siihen alkuperäiseen suunnitelmaan on noin 900 000 euroa tavoitetta pienempi. Se tarkoittaa sitä, että se raha täytyy jostain koulutoimen sisältä löytyä. Se, mistä se löytyy, on sitten opetuksen laatu ja oppimisympäristö. Pidän sitä huonompana ratkaisuna tässä tapauksessa.
Presidentti Niinistö: Ensi syksystä tulee vaativa, "Katainen pitänyt ajan tasalla"
Sauli Niinistön mukaan Suomessa ei olla tilanteessa, jossa perustuslaki edellyttäisi ennenaikaisia vaaleja.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että muutoksia on poikkeuksellisen paljon, kun pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi viikonloppuna eroavansa. Lisäksi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kisaa asemastaan ja ministerejä on ehdolla europarlamenttiin.
\- Nyt tilanne on varmasti se, että ensi syksy on kaikissa tapauksissa hyvin vaativa. Silloinhan kehysriihen suunnitelmat pitää pukea ehdotuksiksi ja saada vielä eduskunnan päätökset niihin, joten joka tapauksessa hallituksella on haastava aika edessä, Niinistö sanoi lehdistötilaisuudessa Sveitsin presidentin valtiovierailun yhteydessä.
Niinistön mukaan hallitus ei kuitenkaan ole perustuslain mukaan sellaisessa tilanteessa, että ennenaikaisia vaaleja tarvitsisi järjestää. Uusia vaaleja on väläytetty oppositiosta.
Niinistö kertoo, että pääministeri Jyrki Katainen on pitänyt hänet "ajan tasalla" tilanteesta. Niinistö sanoo, ettei Kataisen ratkaisu ollut hänelle yllätys.
\- Hänhän taisi jo viime syksynä sanoa, että hän kertoo suunnitelmistaan tämän kevään aikana, joten sellainen ilmoitus herättää kaikki mahdollisuudet kuulijassa. Siinä mielessä tämä ei ollut täydellinen yllätys.
Pääministeri Katainen ilmoitti lauantaina jättävänsä niin kokoomuksen puheenjohtajan kuin pääministerin tehtävät. Kataisen seuraaja valitaan kokoomuksen puoluekokouksessa kesäkuussa.
Veturitallista osa purkuun - Arinan aikatauluihin ei muutoksia
Kemin Veturitallin tontilla on kaatunut vanhaa tiiliseinää, mutta käynnissä olevat purkutyöt eivät liity alueella sijaitsevien liiketonttien rakennustöihin.
Kemin Karjalahdella, moottoritien varressa sijaitsevilla liiketonteilla on liikkunut purkukalustoa viime päivinä. Alueella sijaitsevaa VR:n veturitallin kiinteistöä on osittain purettu.
Kaupungin rakennustarkastaja Pekka Kekäläinen sanoo, että lupa on annettu huonossa kunnossa olevien osien purkamiseen.
– Vuosia sitten sattuneen tulipalon jäljiltä osa veturitallin vanhasta kiinteistöstä on ollut niin huonossa kunnossa, että ne katsottiin parhaaksi purkaa, Kekäläinen kertoo.
Osuuskauppa Arinan hallintojohtaja Paavo Härö sanoo, että mitään uusia suunnitelmia ei Arinalla tontin suhteen ole.
– Investoinnit ovat jonossa ja sikäli tilanne on Karjalahden tontin kanssa ennallaan, Härö kuittaa utelut mahdollisen liikenneaseman rakentamisesta alueelle.
Darude harmissaan: Klubeilla käy enemmän taviksia 
EDM eli elektroninen tanssimusiikki on noussut yhä enemmän valtavirtamusiikiksi. Elektronisen musiikin konkari suomalainen Darude harmittelee sen tuoneen enemmän taviksia klubeille Yhdysvalloissa.
Darude kertoo **Dj Orionin** XmiX-haastattelussa, että hän on huomannut EDM:n yleistymisen myös yhdysvaltalaisilla klubeilla soittaessaan. Konemusiikki ei ole hänestä aiemmin ollut varsinaisesti valtavirran musiikkia. Tämä on kuitenkin viime vuosina muuttunut.
\- Sellainen pieni nega tässä on käynyt siinä mielessä, että nyt siellä on klubbailemassa kaikki tavitsetkin. Tavallaan jotkut paikat ovat muuttuneet vähemmän cooleiksi tai vähän vähemmän siisteiksi soittaa. En tarkoita tällä mitään elitismiä tai sitä, että olisin jonkun yläpuolella. Toisaalta se on maailman paras juttu, että porukkaa tulee tämän musiikin perässä ja käy keikoilla. Kärjistäen jos sanoo, niin sitä _Barbie Girliä_ toivotaan ehkä vähän enemmän kuin aikaisemmin.
Takaisin Suomeen Yhdysvalloista syksyllä muuttanut **Darude** kiertää edelleen ahkerasti keikkailemassa ympäri maailmaa. Talven aikana dj on käynyt Yhdysvalloissa jo 7-8 kertaa.
\- Olen tehnyt muutaman keikan Suomessakin. Nyt kaavaillaan keikkoja Puolaan ja Dubaihin. Normaaliin tahtiin mennään. Nyt joutuu lentämään vähän pidempiä matkoja, mutten uskalla valittaa.
Darude työstää parhaillaan uutta albumia, jonka teossa häntä auttaa useampikin tuottaja. Julkaisuaikaa levylle ei ole vielä annettu, eikä dj hötkyile turhaan.
\- Tuleeko se sitten 2014 vai 2020, niin sitä en osaa sanoa. On ollut kaikkea hässäkkää tässä. Uusi kokemus tulee, kun menen Warnerin järjestämälle biisileirille tekemään kappaleita levylle. Mukaan tulee muutama huipputuottaja Suomesta ja yksi ruotsalainen kaveri, nimeltään **Matias Peltola**. Hänen kanssaan on tehty musiikkia. Myös muutaman suomalaiskonkarin kanssa on juonittu uusia biisejä levylle. Musan tekeminen on ollut kivaa, vaikka se on ollut hidasta.
_Darude on yksi YleX:n Wappudancet-erikoislähetyksessä 1. toukokuuta esiintyvistä dj:stä. Luvassa on 7 tuntia erikoispitkää lähetystä Suomen parhaimpien tiskijukkien kanssa. Esiintymässä ovat Daruden lisäksi YleX:n omat Dj Orion ja Matti Airaksinen. Muut dj:t julkaistaan tällä viikolla. Liity mukaan **Wappudancet-tapahtumaan** ja saat tiedot kaikista tulevista tapahtumista!_
**Kuuntele alta Daruden vierailu DJ Orionin ohjelmassa.**
_Päivitetty 8.4. 11.04: Juttua tarkennettu: Darude puhui haastattelussa klubikulttuurin valtavirtaistumisesta Yhdysvalloissa._
**Lue myös:**
**[Dj Orion julkistaa tulevan klubimusiikin maraton-lähetyksen: Luvassa 7 tuntia dancea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219076)**
**Lähteet:** Dj Orion, XMiX
Kiljusen herrasväki kiinnostaa Joensuussa - esityksiä pieneltä näyttämöltä suurelle näyttämölle
Jalmari Finnen kirjoituksiin perustuva huvinäytelmä Kiljusen herrasväki kiinnostaa yleisöä jo ennen ensi-iltaa. Varauksia on ennakkoon tullut jo niin paljon, että kymmenkunta esitystä on päätetty siirtää Joensuun kaupunginteatterin pieneltä näyttämöltä suurelle näyttämölle.
Kiljusen herrasväki – näytelmästä näyttää tulevan menestys Joensuun kaupunginteatterille. Vaikka näytelmän ensi-ilta onkin vasta toukokuun 8. päivä, on kiinnostus ollut jo suurta. Alun perin näytelmää piti esittää teatterin pienellä näyttämöllä, mutta suuren kysynnän vuoksi on siirretty useita esityksiä suurelle näyttämölle.
Muun muassa koululaisryhmät ovat tehneet ahkeraan varauksia.
Joensuun kaupunginteatterin pienelle näyttämölle mahtuu 80 katsojaa, suurelle näyttämölle noin 300 katsojaa.
Näytelmän juuret Pohjois-Karjalassa?
Näytelmän on kirjoittanut Kangasalassa syntynyt ja Helsingissä kuollut Jalmari Finne (1874 – 1938). Hän asui elämänsä aikana myös Pohjois-Karjalassa, Tohmajärvellä, kertoo Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen:
– Jalmari Finne on ollut Tohmajärvellä asuneen Oeschin perheen kotiopettajana ja Kiljusten esikuvana on kertoman mukaan tämä perhe.   
– Lurun eli Lennartin esikuva lienee siis ollut Karl Lennart Oesch, josta sittemmin tuli mm. Mannerheim-ristin ritari ja kenraaliluutnantti, kertoo Riikonen.
Jokerit kaappasi Bluesin tehohyökkääjät
Tommi Huhtala ja Eetu Pöysti  pelaavat ensi kaudella KHL:ssä. 
Ensi kaudella jääkiekon KHL-liigassa pelaava Jokerit tiedotti
maanantaina tehneensä kaksi uutta pelaajasopimusta. Hyökkääjät Tommi Huhtala ja
Eetu Pöysti luistelevat ensi kaudella helsinkiläisjoukkueen väreissä. Kaksikko
pelasi päättyneellä kaudella espoolaisseura Bluesissa.  
SM-liigassa 456 ottelua uransa aikana pelannut Huhtala, 26, oli
kuluneella kaudella espoolaisseuran paras pistemies saldolla 23+20=43.  
\- Huhtala on kaukalossa todellinen taistelija, joka ei jätä
ainuttakaan tilannetta kesken. Hän tuo Jokereihin peräänantamattomuuden lisäksi
maalintekovoimaa, GM Jari Kurri sanoi Jokereiden nettisivuilla.
25-vuotias Pöysti oli päättyneellä kaudella Bluesin toiseksi
tehokkain pelaaja tehoin 8+24=32.  
\- Pöysti on luistelu- ja kamppailuvoimainen pelaaja, jonka
luonne on Huhtalan tavoin juuri sellainen, jota haluamme nähdä tulevan kauden
joukkueessa, Kurri sanoi.
\- Kumpikin pelaaja on menossa urallaan kovaa vauhtia eteenpäin. He 
täyttävät huippu-urheilijan määritelmät jokaisella saralla ja ovat varmasti 
merkittäviä pelaajia joukkueelle KHL:ssä.
Moottoripyörään törmännyttä autoilijaa epäillään rattijuoppoudesta 
Poliisi on edennyt sunnuntaina Hämeenkyrössä tapahtuneiden liikenneonnettomuuksien tutkinnassa. Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Henkilöauto ja moottoripyörä kolaroivat sunnuntaina Hämeenkyrössä kolmostiellä sillä seurauksella, että henkilöauton kuljettaja ja moottoripyörällä liikkeellä olleet mies ja nainen joutuivat sairaalaan.
Henkilöautoa kuljettanut keski-ikäinen hämeenkyröläismies oli matkalla kolmostietä Tampereen suuntaan, kun hänen kuljettamansa auto törmäsi moottoripyörän perään ennen Ylöjärven rajaa.
Törmättyään moottoripyörään henkilöauto oli suistunut tieltä ja syttynyt palamaan. Myös moottoripyörä suistui ojaan.
Ennen vakavaa törmäystä henkilöauto oli ollut osallisena peltikolarissa. Hämeenkyröläismies oli ajanut autollaan Miharintieltä etuajo-oikeutetulle kolmostielle, jolloin Tampereen suuntaan matkalla ollut henkilöauto oli törmännyt väistöyrityksestä huolimatta eteen tulleen auton vasempaan takakulmaan.
Törmäyksen jälkeen hämeenkyröläinen mies jatkoi pysähtymättä matkaansa Tampereen suuntaan kohtalokkain seurauksin.
Miehen osallisuutta kahteen onnettomuuteen tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 2,4 promillea.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja on päässyt pois sairaalasta. Moottoripyörän kuljettaja ja matkustaja ovat edelleen sairaalahoidossa.
Isojen laivojen telakka vihdoin rakenteille Heinolaan
Päijänteen vesistön uutta isojen alusten telakkaa aletaan rakentaa lähiviikkoina. Telakkayritys on joutunut lykkäämään rakennustöitä, koska rahoituksen saaminen vei odotettua pidempään.
Päijänteen telakka Oy on saanut rahoituksensa viimein kuntoon. Melkein vuoden verran viivästyneet rakennustyöt alkavat ensi viikolla, kun Heinolan Hevossaaressa aletaan kaivaa telakkahallin pohjia.
Heinolan kaupungilta vuokratulle tontille tulee korjaushalli, laiturit sekä nostokiskot, joita pitkin laivat hinataan järvestä.
Tavoite on, että telakalla päästäisiin töihin jo ensi syksynä. Päijänteellä ei ole tällä hetkellä isojen alusten telakkaa, joten laivanomistajat ovat jo jonkin aikaa odotelleet uuden telakan aloittamista.
Telakkayhtiön perustajan Jukka Kaupin mukaan Päijänteen ja Ruotsalaisen vesistöissä on noin 200 alusta, jotka ovat uuden telakan mahdollista asiakaskuntaa kokonsa perusteella.
Patrick Davis edelleen sivussa SaiPan kokoonpanosta – Ryan Glennin tilalla Simon Backman
Pekka Tirkkosen suojatit käyvät Kärppiä vastaan liki lauantaisessa kokoonpanossaan. Pudotuspeleissä joukkue on peluuttanut laajaa rinkiä. Maanantaina sivussa Davisin lisäksi on puolustaja Ryan Glenn.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen kävelee aamujäiden jälkeen auringonpaisteeseen silmiään siristellen. Takana on aamujäät joukkueen kanssa ja pelaajat virtaavat hallilta omille teilleen. Tirkkosen aamu on käynnistynyt jo aamupakkasilla - hiihtoladulla.
\- Olen käynyt joka aamu hiihtämässä Kisapuiston ladulla ja mikäs siellä on hiihtäessä. Ihmiset tervehtivät ja puhuvat jääkiekosta, Tirkkonen kuvailee aamujaan ladulla.
Jobinpostia aamujäät toivat hyökkääjä Patrick Davisin pelikunnosta. Kahdesta viimeisestä välieräottelusta sivussa ollut Davis on katsomossa myös maanantaina.
\- Ei pelaa Davis tänään. Maanantain kokoonpano on lähes sama kuin lauantaina. Muutamia epävarmoja tapauksia meillä vielä on, Tirkkonen sanoo, mutta pudotuspelien tyyliin ei kerro tarkemmin.
SaiPan Facebook-sivujen mukaan myös Ryan Glenn on sivussa illan kokoonpanosta. Tilalle nousee Simon Backman.
Muutoksia puolustuspelaamiseen
SaiPan lauantainen 1-0 -voitto sisälsi paljon asioita, joihin Tirkkonen on tyytyväinen.
\- Saimme luotua useita hyviä paikkoja, mutta erityisesti puolustuspelimme tiivistyminen ilahdutti. Saa nähdä miten Kärpät niihin tänään vastaavat, Tirkkonen pohtii.
Kärpät suuntaa Ouluun heti maanantain pelin jälkeen. SaiPa suuntaa kohti pohjoista Helsingistä reittikoneella tiistaina.
Kyllä tässä koko joukkue on matkan varrella kasvanut henkisesti paljon.
Kokemusta karttuu
SaiPa lähti pudotuspeleihin sarjan kokemattomimpana joukkueena, mutta matkan varrella pudotuspelejä on kertynyt vyölle laajalle ringille pelaajia. Esimerkiksi perjantaina puolustaja Simo-Pekka Riikola pelasi ensimmäisen pudotuspeliottelunsa. Lauantaina oli puolestaan Kalle Maalahden vuoro debytoida kevään ratkaisupeleissä.
\- Nämä ovat olleet isoja hyppyjä vastuuseen ja myös muut pelaajat ovat opastaneet kavereita hienosti. Kyllä tässä koko joukkue on matkan varrella kasvanut henkisesti paljon, Pekka Tirkkonen kuvailee.
Muokattu 7.4. 2014 klo 12:57: Lisätty Ryan Glennin poissaolo maanantain Kärpät-ottelusta.
Kuuro stand up -koomikko tekee vitsejä kulttuurieroista
Viittomakielinen brittikoomikko hauskuutti suomalaisia huhtikuun alussa. Teatteri Totin stand up -ilta houkutti paikalle noin 130 katsojaa. Illan päätähti oli tunnettu kuuro brittikoomikko John Smith, joka samalla teki ensivisiittinsä Suomeen.
Teatteri Totin järjestämä stand up -ilta veti viime viikonloppuna salintäydeltä väkeä Helsingissä.
Illan tähtivieras oli koomikko John Smith Britanniasta.
47-vuotias Smith kertoi saaneensa innoituksensa televisiosta, kun hän katseli puhuvia koomikkoja ja alkoi soveltaa näkemiään visuaalisia vitsejä.
– Katselin puhuvia koomikkoja televisiosta ja näin kuulevan yleisön nauravan. Aloin pohtia, entä kuinka me kuurot? Minähän osaan esiintyä. Merkitsin ylös television vitsejä ja testasin niitä kuulevilla, ja heidän reaktionsa oli oikea. Esitän vitsejä, jotka koskevat kuulevien ja kuurojen välisiä eroja, Smith kertoo.
Smithin vitsejä ei esityksessä saanut kuvata. Hänelle on tärkeää välittää esitysten kautta tietoa kuurojen elämästä ja kulttuurista myös kuuleville.
– Kuulevien vitsithän perustuvat ääneen ja puheeseen. Kuurojen vitsit pohjautuvat visuaalisuuteen. Kompastuminen naurattaa, kuulevia se sen sijaan säälittää. Kuulevat eivät tiedä kuurojen kulttuurista, joten vitsi on hyvä keino kertoa siitä. Kolistelemme esimerkiksi astioita, kun kuulevat taas osaavat varoa tekemästä niin ruokailussa, Smith selittää.
Ennen maailmanlaajuista suosiota Smith ehti kiertää kahdeksan vuotta Britanniassa. Nyt hän on jo ehtinyt esiintyä eri puoillla maailmaa.
Smithin suosion on todiste myös siitä, että kaikkia maailman kuuroja yhdistää sama asia: kyky nauraa samoille visuaalisille asioille, vaikka maiden viittomakielet eroavatkin toisistaan.
Pelle Miljoonalle patsas Haminaan
Vanhassa kotikaupungissa on puuhattu taiteilijalle kunnianosoitusta jo vuosien ajan. Patsasta työstää nyt Pellen pitkäaikainen ystävä. Artisti itse suhtautuu patsashankkeeseen hämmentyneenä mutta kiitollisena.
Pitkän linjan rock-muusikon Pelle Miljoonan elämäntyötä kunnioitetaan Haminassa pystyttämällä artistin kunniaksi patsas. Patsas sijoitetaan lähelle kaupungin keskustaa Tervasaareen Rampsinkari-nimiselle paikalle.
Patsasta on puuhattu taiteilijan vanhaan kotikaupunkiin jo pitkään. Entinen kaupunginvaltuutettu Jarmo Tammilehto teki valtuustoaloiteen artistin huomioimisesta jo seitsemän vuotta sitten. Mitään ei kuitenkaan tapahtunut pitkään aikaan. Lopulta kaupungin kulttuurisihteeri Sari Kinnunen tarttui asiaan, ja patas tullaan paljastamaan yleisölle kesäkuun alussa. 
Patsas ei ollut Tammilehdolla päälimmäisenä mielessä, vaan Pellen nimeä kantava nuorille suunnattu musiikkitapahtuma. Tammilehto kertoo kuitenkin olevansa iloinen myös patsaasta.
– Pelle on sellainen Haminan positiivinen markkinointihenkilö, joka esiintyessään tuo kotiseutuaan esille, perustelee Tammilehto ehdotustaan.
"Vara-Pelle" soittaa rumpuja veden äärellä
Pelle Miljoona itse kertoo olevansa patsashankkeesta hämmentynyt, mutta aikoo ottaa huomionosoituksen nöyränä ja kiitollisena vastaan.
– Haluan korostaa sitä, että haminalaisuus on ollut mulle hieno asia kaikkien näiden vuosien ajan, vaikka en ole siellä asunutkaan pitkään aikaan.
Patsasta työstää parhaillaan kuvanveistäjä Heimo Suntio, joka on Pelle Miljoonan pitkäaikainen ystävä. Patsaan kohde haluaa itse nähdä lopputuloksen vasta paljastustilaisuudessa. Perinteisestä näköispatsaasta ei ole kyse, mutta kohteen voi siitä tunnistaa.
Onhan se hyvä olla vara-Pelle. Jos tulee vaikka flunssa eikä pääse keikalle, niin voi käydä kaappaamassa rumpalin messiin
Laulamisen lisäksi Pelle Miljoona on tullut tunnetuksi rumpalina, ja patsas tuleekin esittämään häntä rumpuja paukuttamassa.
– Onhan se hyvä olla vara-Pelle. Jos tulee vaikka flunssa eikä pääse keikalle, niin voi käydä kaappaamassa rumpalin messiin, naurahtaa Pelle.
Rampsinkari on Pelle Miljoonalle tuttu paikka lapsuudesta. Satama oli silloin kiinteä osa kantakaupunkia, ja nuori Petri Tiili kävi usein katselemassa saapuvia ja lähteviä laivoja. Mies muistelee Haminan olleen silloin Kotkan tavoin hyvin kansainvälinen paikka, kun ulkomaiset merimiehet näkyivät katukuvassa.
Yhteydet Haminaan ovat säilyneet, ja kaupungissa asuu edelleen paljon vanhoja ystäviä. Vastikään Pelle äänitti Haminan aikaisten soittokavereidensa kanssa Viipuri-aiheisen laulun, joka julkaistaan huhtikuun lopussa.
Pelle Miljoonalle pystytettävästä patsaasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Malesian liikenneministeri kadonneen koneen etsinnöistä: Olemme varovaisen optimistisia
Liikenneministeri Hishammuddin Hussein kertoi tuoreimmista signaalihavainnoista tiedotustilaisuudessa, ja kertoi edistysaskelia saattavan tapahtua lähipäivinä tai -tunteina.
Malesian liikenneministeri Hishammuddin Hussein pitää kahta tuoretta signaalihavaintoa toistaiseksi lupaavimpana edistysaskeleena kadonneen malesialaiskoneen etsinnöissä. Australian laivaston alus havaitsi etsintäalueella Intian valtameren eteläosassa kaksi signaalia, jotka saattavat olla peräisin kadonneen lentokoneen mustista laatikoista. Signaalit on havaittu taajuudella, jota mustien laatikoiden lähettimet käyttävät.
Husseinin mukaan kyseessä on merkittävä edistysaskel koneen etsinnässä. Hän kuitenkin muistutti, että vie vielä aikaa varmistaa, ovatko havaitut signaalit todella peräisin kadonneesta koneesta.
– Antakaa meille aikaa varmistaa havainnot. Olemme varovaisen optimistisia, että lähipäivinä tai -tunteina tapahtuu edistysaskeleita, Hishammuddin Hussein sanoi tiedotustilaisuudessa.
Etsinnöillä on kiire, sillä malesialaiskoneen mustien laatikoiden akut ovat loppumaisillaan.
Maaliskuun 8. päivänä kadonneessa Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleessa Malaysia Airlinesin koneessa oli 239 ihmistä.
Mielenterveyspalvelujen uudistaminen toi Timo Salmisaarelle Vuoden Maineteko -tunnustuksen
Mielenterveys- ja päihdepalveluita Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä uudistanutta Timo Salmisaarta kiitetään ennakkoluulottomuudesta ja asiakkaat huomioivista palveluista. Aiemmin tunnustus on myönnetty mm. presidentti Martti Ahtisaarelle ja Angry Birds -tiimille.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) mielenterveys- ja päihdepalvelujen johtaja Timo Salmisaari on saanut merkittävän Vuoden Maineteko 2013 -tunnustuksen.
Salmisaari on vastannut Eksoten mielenterveys- ja päihdepalvelujen muutosprosessista, josa on puututtu terveydenhuollon rakenteellisiin ongelmiin ja luotu aivan uusia toimintatapoja.
Rakenteellisena muutoksena Eksotessa on yhdistetty jäsenkuntien mielenterveys- ja päihdepalvelut sekä erikoissairaanhoidon psykiatrian tulosyksikkö. Muutoksesta on haluttu tehdä asiakaslähtöinen – kansalaiset voivat hakeutua hoitoon milloin vain, odotusajat on minimoitu ja palveluvalikko on uudistettu vastaamaan tarpeita entistä paremmin. Muutosten seurauksena sairaalahoitojen tarve on alle puoliintunut ja ulkopuolisten päihdehoitojen tarve laskenut yli 70 %. Myös Eksoten mielenterveyspalvelujen nettomenot ovat pienentyneet.
Valinnan tehneet Kansainvälisten huippuyliopistojen Alumni-klubit kiittävät Salmisaarta näkemyksellisyydestä, ennakkoluulottomuudesta, rohkeudesta ja päättäväisyydestä.
Timo Salmisaaren mielestä Etelä-Karjalassa toteutetut uudistukset olisi mahdollista toteuttaa kaikkialla Suomen sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Vuoden Maineteko -tunnustus jaetaan henkilölle tai yhteisölle, joka on kuluneen vuoden aikana erityisen merkittävällä tavalla kunnostautunut suomalaisille tärkeässä asiassa. Tunnustus on jaettu vuosittain jo 12 kertaa.
Aikaisemmin palkinnon ovat saaneet dosentti Eero Hirvensalo, ministeri Max Jakobson, tuottaja Seppo Vesterinen, hallituksen puheenjohtaja Juha Nurminen, Lordi-yhtye, yrittäjäneuvos Kirsti Paakkanen, presidentti Martti Ahtisaari, poliisikomentaja Jukka Riikonen, toimitusjohtaja Mikael Hed ja Angry Birds -tiimi, Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen sekä Startup Säätiö.
Jukka Poika ottaa tulevalla levyllä ohjat omiin käsiinsä
Vastikään tuoreen sinkun julkaissut **Jukka Poika** työstää parhaillaan uutta levyä ja on pitkästä aikaa tuottanut itse levyttämänsä materiaalin. "Tulevalta albumilta löytyy vaihtelevasti erilaisia ratkaisuja ja tyylejä. Lähdin tuottamaan levyn itse, koska halusin vähän pitää hauskaa sen kanssa", Suomireggaen pioneeri virnistää.
Laulaja myöntää, että toisaalta levyn tekeminen ilman suurta ammattimaista taustajoukkoa on paitsi haastavaa myös pelottavaa. "Faneilla on paljon odotuksia. Toisaalta mun pitäis olla jo tottunut siihen aina joku valittaa tai aina mä petän jotkut. Joku varmaan tässäkin vaiheessa sanoo, että nyt se on muuttunut kaupalliseksi, mutta se kuuluu asiaan", Jukka Poika pohtii.
Suorana: Kortesmäen lähetyksessä 31.3. Jukka Poika esitti tuoreen sinkkunsa __Brand New Ihanuus__.
Chelsea yrittää uusia parin vuoden takaisen uroteon
PSG matkaa Lontooseen ennakkosuosikkina. Chelsea on kuitenkin nossut sillasta Mestarien liigassa aikaisemminkin.
Chelsean ja Paris Saint-Germainin väliseen jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräotteluun on mielenkiintoiset lähtökohdat. Viime viikon ensimmäisen osaottelun maalein 3-1 voittanut PSG joutuu lähtemään Stamford Bridgelle ilman loukkaantunutta supertähteään Zlatan Ibrahimovicia, mutta ranskalaisten ei välttämättä tarvitse tehdä tiistaina maaliakaan edetäkseen jatkoon.
Jose Mourinhon Chelsean eduksi kotiotteluun laskettakoon Pariisissa isketty vierasmaali, joka saattaa olla lontoolaisille erittäin arvokas. Lisäksi sinipaidat ovat olleet Mourinhon alaisuudessa kotonaan erittäin vahvoja. Lauantaina Chelsea jyräsi kotiareenallaan Stoken maalein 3-0.
\- Me tiedämme, ettei tästä tule helppoa, mutta voimme kääntää ottelusarjan ympäri. Me olemme osoittaneet aikaisemmin pystyvämme siihen ja voimme tehdä sen uudestaan, Chelsean keskikenttäpelaaja Eden Hazard kommentoi.
\- On huonoin aika kaudesta saada tuollaisia tuloksia, mutta me olemme eri joukkue Stamford Bridgellä, kun fanit ovat takanamme. Siitä tulee vaikeaa, mutta ei mahdotonta, ensimmäisessä osassa Chelsean maalin tehnyt Hazard jatkoi.
PSG näytti viikonloppuna, ettei 25 liigamaalia viimeistelleen Ibrahimovicin puuttuminen pariisilaisia juurikaan haittaa. PSG jyräsi lauantaina Reimsin 3-0 Ezequiel Lavezzin ja Edinson Cavanin johdolla. Kaksikko edusti Napolia vuonna 2012, kun Chelsea nousi neljännesvälierissä italialaisseuran ohi puolivälieriin 1-3-tappiotilanteesta.
PSG-luotsi Laurent Blanc painottaa, ettei ranskalaisten peli kaadu Ibrahimovicin reisivammaan.
\- Meidän filosiamme ja taktiikkamme eivät muutu, Blanc totesi.
_**Chelsea - PSG tiistaina 8.4. Yle Areenassa (klo 21), TV2:ssa (klo 21.35) ja Yle Puheella (klo 21.20).**_
Autolla valopylväs poikki
Iäkäs kuljettaja törmäsi valopylvääseen Rovaniemen Korkalovaarassa sunnuntaiaamuna. Mies ei poliisin mukaan loukkaantunut rytäkässä.
Poliisi kertoo, että henkilöauto oli ajautunut Hillerintiellä liian lähelle oikeaa tienpenkkaa ja auto törmäsi valopylvääseen. Sieltä auto pyörähti vastaantulevien kaistalle. Pylväs meni poikki.
Kuljettaja selvisi päällisin puolin ilman vammoja, mutta hänet vietiin tarkistettavaksi sairaalaan. 82-vuotiasta rovaniemeläismiestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Alkoholilla ei ollut osuutta liikenneturmaan.
Mitä haluamme, kun haluamme rakkautta?
”Ihan mahtava katsoa oikein kunnon taidetta”, huudahti ystäväni esityksen päätyttyä. Esitys oli Teatteri Takomon uutukainen nimeltään Teoreema (Rakkausnäytelmä).__ Kuvataiteilija Teemu Mäen yhdessä Niina Hosiaisluoman kanssa ohjaaman esityksen innoittajana on toiminut Pier Paolo Pasolinin samanniminen elokuva. Kunnon taidetta siis, todella.Itse en ole nähnyt Pasolinin elokuvaa, seuralaiselleni se oli tuttu. Sen vuoksi hän kykeni lukemaan esityksen kohtauksista ja estetiikasta Pasolini-viittauksia, joita ilman häntä en olisi tajunnut. Se ei onneksi haitannut Teoreeman katsomista. Mäen ja Hosiaisluoman assosiaatioita tulviva näyttämöteos toimii kyllä omillaankin.Esityksen päätyttyä tuntui kuin olisi astunut unesta suoraan kadulle. Mitä tapahtui? Näimme vihlovan todentuntuisia ja hysteerisen hauskoja monologeja rakkaudesta mieheen, lapseen, naiseen ja elämään. Näimme omituisia kökköpikkurikollisia sähläämässä, valtavia maalauksia, tanssia, prostituoidun haastattelun ja Björn Wahlroosin videoidun puheen Pörssitalon 100-vuotisjuhlista. Näimme, kuinka androgyyni hahmo rakastaa koko vieraantuneen porvariperheen eläväksi. Näimme hautajaiset. Näimme, kuinka mies virtsaa naisensa varpaille. Näimme kuinka tämä nainen jatkaa puhetta rakkaudestaan mieheen. Kuvottavan tehokasta kerrontaa. Mozartin __Rekviem__ soi. __Fever__ soi, ja se soi uudestaan. Monenlaisista elementeistä huolimatta esitys on hallittu ja kokonainen. Ja täysin omanlaisensa. Näyttelijäryhmä tekee yhtenäistä työtä, se taipuu vinksahtaneeseen huumoriin, vakavuuteen, avoimuuteen, kaikkeen mitä esitys vaatii.Jännittävää, miten tapahtumattomuus näyttämöllä voi olla joko puuduttavaa tai pakahduttavaa. En oikein jaksanut pitkiä tanssikohtauksia. Mutta toisaalta: eniten minua puhutteli kohtaus, jossa Hanna Raiskinmäen näyttelemä miesnainen vain makasi hiljaa Joanna Haartin tulkitseman perheenäidin päällä. Rauhoitti levottoman, epätoivoisen ihmisen. Sama hahmo miehistää perheen nöösin pojan, tekee tyttärestä naisen, pelastaa palvelijan, ja saa kangistuneen isän vapautumaan. Kohtaus mukailee Pasolinin elokuvaa – siinäkin vauraaseen taloon tulee outo vieras, johon kaikki perheessä hullaantuvat. Takomon näyttämöllä kohtauksessa on voimaa. Aloin miettiä, miten alttiita me ihmiset olemme sille, että joku näkee meidän lävitsemme, hyväksyy, ei tuomitse. Että joku on intensiivisesti kiinnostunut siitä, mitä me salaa sisällämme kaipaamme. Teoreeman lopussa näyttämölle jää suurikokoinen maalaus, nimeltään __True romance__. Maalauksen monien hahmojen keskeltä esiin nousee valtava, karmiva vauva, joka puristaa pulleissa näpeissään hääkakun koristetta, muovista hääparia, romanttisen rakkauden täyttymyksen symbolia. "Sainpas kiinni!", tuntuu vaavi karjuvan. Minulle esityksen väkevin anti oli kysymys rakkauden mahdollisuudesta. Haluamme kaikki rakkautta – mutta mitä itse asiassa haluamme? Osaammeko ottaa vastaan rakkauden, jos se kohdalle osuu? Miksi rakkaus menee pilalle niin helposti? Miksi niin usein seuraa pettymystä, pettämistä, mustasukkaisuutta, inhoa, kyllästymistä, halua paeta? Ovatko nämä muodot, instituutiot, joiden kautta koetamme rakkauttamme ilmentää, aivan vääriä? Haluammeko ylipäärään vääriä asioita? Kaipaammeko mahdotonta? Näitä kysymyksiä Teoreema pyörittää ympäri ympäri, ja nappaa katsojan mukaansa. **T**eatteri Takomo &amp; Circus Maximus: Teoreema. Tekstit Teemu Mäki ja työryhmä. Ohjaus** **Niina Hosiasluoma ja Teemu Mäki. Koreografia** **Jenni Urpilainen, valosuunnittelu** **Jani-Matti Salo. Esiintyjät** **Noora Dadu, Eero Enqvist, Joanna Haartti, Pinja Hahtola ja Hanna Raiskinmäki. **
Koira oli taas yhteishaun vetonaula
Kennelala on ollut jo useamman vuoden peräkkäin Keski-Pohjanmaan ammattiopiston suosituin koulutus. Vähiten nuoria kiinnostivat tänä keväänä puu- ja vaatetusala. Hakijamäärät tippuivat selvästi aiemmasta, taustalla on erityisesti yhteishaun uudistus.
Kennelala houkutteli tänäkin vuonna ylivoimaisesti eniten hakijoita Keski-Pohjanmaan ammattiopistoon. Tarjolla oli 18 aloituspaikkaa, joihin pyrki 71 ensisijaista hakijaa.
Muita suosittuja olivat logistiikan, hiusalan, autoalan ja turvallisuusalan ammatilliset perustutkinnot. Vähiten nuoria kiinnostivat puolestaan puu- ja vaatetusala. Esimerkiksi vaatetusalalle hakijoita oli vain neljä, kun aloituspaikkoja on tarjolla 18.
Nyt alkaa näkyä myös ikäluokkien pienentyminen
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston yhteishaussa nuorten ammatilliseen peruskoulutukseen haki tänä vuonna 886 ensisijaista hakijaa. Yhteensä hakemuksia tuli 2 974. Parhaimpana vuotena hakijoita on ollut noin 3950. Hakijamäärän laskun taustalla on yhteishaun uudistuminen. Tänä vuonna hakuun osallistuivat ensi kertaa vain ammatillista tutkintoa vailla olevat hakijat.
– Nyt alkaa näkyä myös ikäluokkien pienentyminen, toteaa Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän koordinoiva opinto-ohjaaja ja Keski-Pohjanmaan ammattiopiston opinto-ohjaaja Jouni Mantila.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston erillishaku alkaa 28.4.
Juopunut kuljettaja ei meinannut pysähtyä
Poliisilla oli työ saada rattijuopumuksesta epäilty kuljettaja pysähtymään Rovaniemen Kittiläntiellä sunnuntai-iltapäivällä. Puhallutuksen tulos oli 1,67 promillea.
Ulkopaikkakuntalainen 47-vuotias mies ajoi kello 14 aikaan omalla autollaan pitkin Kittiläntietä. Hapuileva ajotyyli kiinnitti vastaantulleen poliisipartion huomion ja partio antoi kuljettajalle pysähtymismerkin.
Kuljettaja ei kuitenkaan pysähtynyt, vaan jatkoi ajoaan selkeiden pysähtymispaikkojen ohi.
Lopulta poliisiauto ohitti miehen auton ja näytti pysähtymismerkkiä. Mies saatiin puhallutettua ja lukemat olivat törkeän rattijuopumuksen puolella. Hänellä ei ollut turvavyötä.
Mies määrättiin ajokieltoon.
Sähkölaskun ei tarvitse olla tasasuuruinen
Sähkönkulutuksen etälukeminen tarkoittaa sitä, että laskun suuruus riippuu pelkästään kulutuksesta. Käytännössä laskut ovat talvisin suurempia kuin kesäisin. Osa asiakkaista haluaisi edelleen tasasuuruisia laskuja, mutta laki ei sitä yhtiöiltä edellytä.
Sähkölaskua ei voi vaatia tasasuuruisena, ainakaan lain perusteella. [Energiaviraston mukaan eduskunta](http://www.energiavirasto.fi/-/sahkoverkonhaltijoilla-ja-sahkon-myyjilla-ei-ole-velvollisuutta-tarjota-tasaeralaskutusta?redirect=http%253A%252F%252Fwww.energiavirasto.fi%252Fhome%253Bjsessionid%253DA7795246E1F6BD99E95F0B7B3200C296%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_o19kFDvrgZ2J%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-8%2526p_p_col_count%253D2) poisti sähkömarkkinalaista vaatimukset erilaisista maksutapavaihtoehdoista. Päätöksen myötä laskutuksen erilaiset vaihtoehdot jäivät verkonhaltijoiden ja sähkön vähittäismyyjien harkittavaksi.
Vielä hallituksen esityksessä oli esitys, jonka mukaan asiakkaille pitäisi tarjota mahdollisuus maksaa laskunsa ainakin tasasuuruisina tai toteutuneeseen kulutukseen perustuvina laskuina.
Sähkömarkkinalain mukaan erilaisia maksutapavaihtoehtoja pitää kuitenkin olla. Energiaviraston mukaan vaihtoehdoiksi riittää, että laskun voi maksaa käteisellä tai tilille tai että laskun voi saada paperisena tai sähköisenä versiona.
Yllätysvoittaja Urmas vei porokuninkuuden Inarissa viikonloppuna
Omistaja Jorma Kuukasjärvi Sattasniemen paliskunnasta Sodankylästä iloitsi voitosta ja tuuletti kisapaikalla heti kuninkuuden ratkettua. Onnittelijoita riitti maalipaikalla. Onnellinen Kuukasjärvi ei kunnolla osannut kertoa tunnoistaan heti voiton jälkeen.
Viikonloppuna kilpailtiin Inarissa porokuninkuudesta. Tittelistä kisasivat 24 eniten pisteitä cup-kisoista kerännyttä ajokasta. Vaikka lauantaina sää vaihteli, niin ajokkaat juoksivat kovia aikoja ja erot olivat pieniä. Tänä vuonna ei ollut selkeää voittosuosikkia porokuninkaaksi, niin tasaista on tämän vuoden porokisoissa ollut.
Kuninkuuden nappasi sunnuntaina Sodankylän Sattasniemen ajokas Urmas, joka lauantain ryhmäajojen jälkeen oli ajan perusteella vasta sijalla 15.
Urmas kuitenkin näytti sunnuntaina, että jaksaa juosta toisenkin kilometrin kovaa. Omistaja Jorma Kuukasjärvi joutui jännäämään tulosta pitkään. Kun viimeinenkin poro oli juossut ja hävinnyt Urmaalle, saattoi Kuukasjärvi iloita kuninkuudesta.
\- Vaikea vielä ymmärtää tässä vaiheessa, mutta kyllä tämä hyvältä tuntuu. Urmas on luotettava ja riski härkä. Ensi vuonna tulemme uudestaan.
Porot juoksivat lauantaina kilometrin matkan ryhmäajona ja sunnuntaina 23 ajokasta pääsi radalle yksin kellottamaan kovinta aikaa kahdelle kilometrille ja taistelemaan porokuninkuudesta. Yksi ajokas, Veriveli Kiiminki-Kollajan paliskunnasta, hylättiin lauantaina.
Kuninkuus ratkaistaan loppusuoralla
Pohjoisimmista paliskunnista oli kuninkuudesta taistelemassa Mustajalka Ivalon paliskunnasta sekä neljä ajokasta, Lahjakas, TikTak, Nuoli ja Muzetčuoivvat Kaldoaivin paliskunnasta Utsjoelta.
Muzetčuoivvatin omistajan mukaan kuninkuus ratkaistaan viimeisillä metreillä.
\- Eroja alkaa syntyä vasta 1200-1300 metrin kohdalla ja suurimmat erot tulevat vasta viimeisillä sadoilla metreillä. Eroja voi tulla jopa monia sekuntteja, sanoo Asko Länsman.
"Kisojen suosio kasvaisi, jos Norjankin ajokkaat pääsisivät kuninkuuslähtöön"
Myös kuumassa sarjassa juostiin kovia aikoja. Kuuman sarjan voiton vei Norjan puolen ajokas Ráidna, jonka omistaa ja ajaa Anne Risten Sara.
Ráidna ei kuitenkaan päässyt kisaamaan kuninkuudesta, koska kuninkuuslähtöön pääsevät vain suomalaisomisteiset ajokkaat. Tämä asia on ollut esillä monta kertaa, kertoo Asko Länsman.
\- Minun mielestä ja olen sen ottanut esille myös Paliskuntain yhdistyksen hallituksessa, että Norjan ja Ruotsin ajokkaidenkin pitäisi päästä kilpailemaan kuninkuudesta. Mitä enemmän olisi mukana myös muiden maiden ajokkaita, niin sitä suositummat olisivat nämä porokuninkuuskisat.
Inarin porokisatulokset ovat nähtävillä [täällä](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1IOK6VRnzg6w21j_qCO7zvJ0W1LkA26zYGm24J6-444I/edit?pli=1#gid=418685346).
Ruotsidemokraattien johtajan vaalikiertue kuohuttaa työpaikkoja
Malmön palomiehet aikovat poistua työpaikaltaan, jos Ruotsidemokraattien Jimmy Åkesson toteuttaa vierailunsa keskiviikkona
Malmön keskuspaloaseman henkilökunta ilmoitti avoimella kirjeellä maanantaina, että Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmy Åkesson ei ole tervetullut paloasemalle. Åkesson aikoo vierailla paloasemalla keskiviikkona.  
  
– Ruotsidemokraatit edustavat rasismia. En halua päätyä samaan valokuvaan Åkessonin kanssa. Toivottavasti autommekaan eivät päädy, sanoi palomies Ulrik Dagens Nyheter -lehdelle.  
  
Viime viikolla Malmön yliopistosairaalan henkilökunta julkisti samansisältöisen kirjeen. Åkesson on aikonut vierailla sairaalan akuuttiosastolla niin ikään keskiviikkona.  
  
Kirjeen julkistamisen jälkeen monet protestiin osallistuneet sairaalan työntekijät ovat kertoneet saaneensa tappouhkauksia. Hoitajien ammattiyhdistys on vaatinut selvitystä sairaalan työntekijöiden turvallisuudesta.
Ruotsidemokraatit: Meillä on oikeutemme
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja kiertää työpaikkoja vaalityön merkeissä, samoin kuin monet muut puoluejohtajat. Mutta ainoastaan Åkessonin vierailut ovat johtaneet toistuviin vastalauseisiin.
Uumajassa yksittäinen lääkäri halusi estää Jimmy Åkessonin vierailun yliopistollisella sairaalalla. Lääkäri sai tekonsa jälkeen niin vakavia uhkauksia, ettei hän lehtitietojen mukaan voinut asua kotonaan tai käydä töissä.  
  
Maaliskuun lopulla tukholmalaisen lukion oppilaat estivät Ruotsidemokraattien nuorisojärjestön edustajien saapumisen koululleen.  
  
Ruotsidemokraatit muistuttavat, että he ovat vaaleilla eduskuntaan valittu puolue, jolla pitäisi olla samat demokraattiset oikudet kuin muillakin.  
  
- Meillä on oikeus tulla ja keskustella henkilökunnan kanssa heidän arkipäivästään, sanoi malmöläinen Ruotsidemokraattien kunnallispoliitikko Magnus Olsson Sydsvenskan-lehdelle.
Durant hirmuvireessä - nyt romuttui Jordanin pisteputki
Kevin Durant teki NBA-liigan historiaa kirjauttamalla 41 pelissä peräkkäin yli 25 pistettä.
Kevin Durant pussitti sunnuntaina 38 pistettä ja ohitti Michael Jordanin ennätyksen perättäisissä yli 25 pisteen otteluissa. Jordanin ennätys oli kaudelta 1986-1987, jolloin hän teki yli 25 pistettä peräkkäin 40 pelissä. 
Durantin 41 ottelun putki on koripallon NBA-liigan historian kolmanneksi pisin, mutta edellä olevat on tehty ennen kolmen pisteen viivan sääntöä. Tilastoa johtaa Wilt Chamberlain, joka teki yli 25 pistettä jokaisessa 80 runkosarjan ottelussa kaudella 1961-62. Pari kautta myöhemmin Oscar Robertson pystyi samaan 46 pelissä. 
Durant teki alle 25 pistettä viimeksi tammikuun alussa ottelussa Bostonia vastaan.
\- En oikeastaan välitä siitä, Durant kertoi oklahomalaiselle lehdelle ja sanoi toivovansa jo putken päättymistä.
Ennen sunnuntain ottelua liigan ykköspistemiehen keskiarvo oli 32.1 pistettä peliä kohti. Durant on voittanut pistekuninkuuden neljä kertaa viimeisten viiden kauden aikana.
Durantin pisteet eivät kuitenkaan auttaneet Oklahomaa, vaan Phoenix vei ottelun voiton 122-115. 26 pistettä heittäneen Goran Dragicin johdolla kuusi Phoenixin pelaajaa ylsi kaksinumeroisille luvuille. Voitolla Phoenix nousi läntisen konferenssin kahdeksannelle sijalle.
**Suvi Hakkarainen, Yle Urheilu**
Sairastuminen usein työsyrjinnän taustalla
Työsyrjintää koskevat yhteydenotot ovat lisääntyneet tasaisesti. Etelä-Suomen aluehallintovirastoon tuli viime vuonna lähes 200 työsyrjintään liittyvää yhteydenottoa. Puolet niistä liittyi työntekijän terveyteen.
Työsyrjinnän taustalla on usein sairastuminen tai työkyvyn heikentyminen. Etelä-Suomen aluehallintovirastoon tuli viime vuonna lähes 200 työsyrjintään liittyvää yhteydenottoa. Ilmoituksista noin puolet liittyi terveydentilaan, 18 prosenttia kansalaisuuteen tai etniseen alkuperään ja 14 prosenttia raskauteen tai perhevapaiden käyttöön.
Yleisin tapaus oli työsuhteen purkaminen koeajalla työntekijän sairausloman yhteydessä. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan työnantaja ei tällaisissa tapauksissa usein ilmoittanut työsuhteen purkamiselle mitään muuta syytä kuin koeajan. Sairauden vuoksi heikentynyt työkyky saattoi johtaa myös hanttihommiin tai epämieluisiin työvuoroihin joutumiseen.
Syrjintää koskevien yhteydenottojen määrä on kasvanut Etelä-Suomessa tasaisesti viime vuosina. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan syynä on todennäköisesti se, että syrjintään liittyvistä oikeustapauksista on uutisoitu näkyvästi ja syrjintää kokeneet osaavat aiempaa paremmin ottaa yhteyttä työsuojeluviranomaiseen.
Viime vuonna Etelä-Suomessa 26 tapauksessa oli todennäköisiä syitä epäillä työsyrjintärikosta, ja näistä ilmoitettiin poliisille. Useissa lievemmissä tapauksissa työsuojelutarkastaja antoi työantajalle ohjeita.
Mika Kari: "Ei tehdä politiikkaa muukalaisepäilyillä"
Lahden kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, nostetaanko pakolaiskiintiö tilapäisesti 20:sta 40 henkilöön. Valtuuston puheenjohtaja Mika Kari (sd) kannattaa lisäpakolaisten ottamista.
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja kansanedustaja Mika Kari kannattaa syyrialaispakolaisten ottamista Lahteen. Lahden valtuusto päättää maanantaina, tuplataanko kaupungin pakolaiskiintiö tilapäisesti tälle vuodelle Syyrian kriisin vuoksi.
Mika Karin mukaan syyrialaisten auttaminen olisi kaupungin velvollisuus.
\- Toivon, että emme tekisi politiikkaa muukalaisepäilyllä tai muukalaisvihalla.
Mika Karin mukaan pakolaisten ottaminen ei vaikuttaisi Lahden talouteen. Sellaisille kunnille, jotka tekevät uuden kiintiöpakolaisten vastaanottopäätöksen tai korottavat vuosittaista kiintiötään vähintään 20 henkilöllä, maksetaan 20 000 euron lisäavustus valtiolta.
\- Kun puhutaan pakolaiskysymyksistä, vastakkain eivät ole oman kaupungin asukkaiden ja ulkomaalaisten edut vaan kysymys on ihmisoikeuksista ja niihin sitoutumisesta.
Mitä mieltä olet The Black Keysin kappaleesta Fever?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** The Black Keys: _Fever_
**Mitä?** Etenkin _Lonely Boy_ -hitistään tuttu **The Black Keys**, jonka siis muodostavat **Dan Auerbach** ja **Patrick Carney**, julkaisee toukokuussa jo kahdeksannen studioalbumin _Turn Blue_. Levyn ensimmäinen sinkku on _Fever_, joka on jo kerennyt soida _Uuden musiikin iltavuoron_ **Juhani Kenttämaan** Viikon tehona. Tänään Fever pääsee **YleX Jälki-istunnon** kuulijoiden arvioitavaksi, kun se saa luvan startata tämän viikon Rytmibarometri-karkelot.
**Hä?** The Black Keys ilmoitti tulevasta albumistaan ensimmäisen kerran nyrkkelijälegenda **Mike Tysonin** Twitter-tilin kautta.
Työttömien yhdistys Suolahdessa täyttää 20 vuotta - tarve vuosien varrella lisääntynyt
Aihetta suurempaan juhlaan ei ole, mutta tapaus huomioidaan yhdistyksen järjestämällä toiminnallisella teemaviikolla.
Alkavan syntymäpäiväviikon kunniaksi tarjoillaan maanantaina hernekeittoa Kansantalolla. Kaikkiaan soppaa valmistetaan neljä suurta kattilallista. Lisäksi tarjolla on pannukakkua ja makkaraa.
\- Tavoite on, että 150 ihmistä kävisi hernerokkaa syömässä. Paljon ovat ihmiset kyselleet tapahtumasta, lisäksi olemme netin kautta tiedottaneet, kertoo Suolahden työttömien yhdistyksen puheenjohtaja Marketta Lehtinen.
Varsinaisesti syntymäpäivää ei juhlita. Enemmänkin toiveissa olisi, että yhdistystä ei tarvittaisi.
\- Yhdistys käynnistyi aikanaan ihmisten tarpeista. Lähdimme silloin tekemään töitä sen eteen, että ihmiset saisivat työtä, josta maksetaan palkkaa. Kuitenkin tämä mennyt 20 vuotta on ollut kehityksessä alaspäin menoa, kertoo työnohjaaja Sirpa Martins Suolahden työttömät ry:stä.
Yhdistys onkin tällä hetkellä tarpeellisempi kuin perustamisvaiheessa.
\- Palkitsevaa on tehdä tätä työtä. Silloin kun maailma on muuten hullu, pitää olla joku paikka missä vaihtaa ajatuksia ja miettiä yhteisiä tavoitteita, Martins sanoo.
Myös yhdistyksen puheenjohtaja Lehtinen painottaa, että nyt eletään paljon kovempia aikoja kuin 20 vuotta sitten.
\- Ihmisten pitää olla tosi skarppeina ja hakeutua toisten seuraan. Täältä yhdistyksestä löytyy mielekästä tekemistä, joten tervetuloa vapaaehtoistyöhön.
Lehtinen itse on tehnyt vapaaehtoistyötä parikymmentä vuotta. Voimaa tekemiseen tulee siitä, että näkee työnsä tuloksen.
\- Se kun pystyy ihmistä auttamaan. Silloin tuntee itsekin olevansa tarpeellinen.
Suolahden työttömät auttoivat viime kesänä palkkakiistojen vuoksi vaikeuksiin joutuneita, Thaimaasta tulleita marjanpoimijoita.
\- Ihmiset lähtevät toiselta puolelta maapalloa keräämään leivän murusia. Sitten kävi kuinka kävi, ja työnantaja irtisanoutuu kaikesta vastuusta. Se oli viimeinen pisara, että heidät heitettiin taivasalle. Me olimme lähin paikka, joten oli päivänselvää, että lähdettiin auttamaan, Marketta Lehtinen muistelee.
Tangokarsintaa käytiin Jyväskylässä
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue rantautui maanantaina Keski-Suomeen. Ennakkoon ilmoittautuneita tangokokeleita on 24.
Karsintaan sai ilmoittautua myös paikan päällä, Ylen Jyväskylän studiolla osoitteessa Kauppakatu 33. Karsinta järjestettiin klo 12 - 16.30.
Täysin vapaavalintaista laulaminen ei ollut, sillä sekä naisille että miehille on tarjolla kahdeksan eri kappaletta.
Karsintakiertueen vetäjä, vuoden 2008 Tangokuningas Jukka Hallikainen odotti paikalle erityisesti uusia laulajia.
\- Meillä on tänä vuonna poikkeuksellisti lähes 200 uutta tangokokelasta, jotka eivät ole aiemmin ottaneet kilpailuun osaa.
Kaikkiaan laulajia kävi Jyväskylän studiolla 22.
Tangomarkkinat täyttää tänä vuonna 30 vuotta.
\- Nyt on isot pippalot tulossa. Esimerkiksi ennakkoilmoittautuneita on jo 100 enemmän kuin viime vuonna, Hallikainen kertoo.
Kilpailuun voi osallistua myös toimittamalla järjestäjälle 2-3 minuutin mittaisen videoklipin laulusuorituksestaan 11.4. mennessä.
Tuomaristo valitsee kilpailuun osallistuvista laulusuorituksista 100 videotallennetta yle.fi/tangomarkkinat -sivuston äänestykseen 12.–26.5.2014. Nettiäänestyksestä yleisön äänillä jatkoon pääsee 15 nais- ja 15 mieslaulajaa. Lisäksi tuomaristo valitsee 15 nais- ja 15 mieslaulajaa.
Tangokuninkaan titteli ratkeaa lopullisesti 10.7. ja Tangokuningatar kruunataan 12.7. Molemmat finaalit nähdään ja kuullaan suorina lähetyksinä Yle TV1:llä, Radio Suomessa ja osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat.
_Klo 13.05 lisätty Jukka Hallikaisen kommentit_
_klo 16.27 lisätty lopullinen kävijämäärä_
Koululaisia Rovaniemeltä Monacon ruhtinaan vieraaksi
Ryhmä rovaniemeläisiä koululaisia vierailee ensi viikolla Monacossa, ruhtinas Albert II:n vieraina. Ruhtinaan nimeä kantava säätiö rahoittaa arktista tutkimusta, ja erityisesti nuoriin liittyviä hankkeita.
Monacossa järjestetään ensi maanantaina 14. huhtikuuta maan koululaisten yhteinen arktinen päivä, johon ruhtinas on kutsunut Rovaniemen Steinerkoulun 8. luokan vieraakseen.
Koululaiset vievät ruhtinaalle lahjana kuvan Albert-porosta, jonka ruhtinas sai lahjaksi kaksi vuotta sitten Enontekiöllä.
Koululaisten kanssa Monacoon matkaavat Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ja kansainvälisten asioiden päällikkö Tuula Rintala-Gardin.
Heidän tavoitteenaan on markkinoida Rovaniemeä arktisena keskuskaupunkina ja kutsua ruhtinas Albert Rovaniemellä järjestettävään In the Spirit on Rovaniemi Process -konferenssiin.
Ota kantaa: Miksi filmaaminen on jääkiekossa punainen vaate?
Jalkapallossa siitä on tehty taidetta. Ja se on tavallaan osa peliä.
Melkein jokaisessa jalkapallo-ottelussa filmaamisella saavutetaan omalle joukkueelle etua. Rankkareita, vapareita. Tai vastustajalle keltaisia ja punaisia kortteja. Tämän päivän futaajat ovat myös äärimmäisen taitavia "kaatuilijoita".
Jääkiekossa filmaaminen ja jäähyjen kalastelu on, ainakin vielä, harvinaisempaa. Ja filmaaminen tuomitaan usein aika tiukansävyisesti, jos sitä esiintyy.
Miksi näin? Miksi filmaaminen on kiekkoilussa punainen vaate?
Miksi Lukon maalivahti Ryan Zapolski ei olekaan se sankari, joka auttoi joukkueensa voittoon? Vaan "se luuseri", joka filmasi ratkaisevan jäähyn Tapparalle? Vai onko Zapolski sittenkin sankari?
Tästä taitetaan peistä maanantaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, kun Liigan neljännet semifinaalit pelataan. Illan asiantuntijoina häärivät ex-pelaajat Juha Lind ja Esa Keskinen. Studiovieraana saapuu myös Yle Puheella finaalit selostava Riku Salminen. Kaj Kunnas päällepäsmäröi juontajan roolissa.
SaiPa-Kärpät ja Lukko-Tappara. Näytäntö 4. Yle Puhe alkaen klo 18.03.
Anna äänesi päivän kysymykseen ja osallistu filmauskeskusteluun. Keskustelu jatkuu myös Yle Puheen shoutboxissa kierroksen aikana!
Poliisi: Huijausviestien avulla otettu ainakin kuusi 2 000 euron pikavippiä
Huijausviestejä on viikonlopun aikana lähetetty Itellan nimissä ja jo aiemmin Tullin nimissä.
Poliisi vahvistaa, että sekä Itellan että Tullin nimissä on lähetetty huijausviestejä, joissa ihmisiä pyydetään kirjautumaan palveluun pankkitunnuksilla.
Tullin nimissä lähetettyjen huijausviestien kautta haltuun saaduilla tunnistautumistiedoilla on otettu ainakin kuusi 2 000 euron määräistä pikaluottoa. Poliisin mukaan on mahdollista, että luottoja on haettu useammasta paikasta.
Viikonlopun aikana myös Itellan nimissä on lähetetty huijausviestejä. Niissä ilmoitetaan saapuneesta paketista ja annetaan mahdollisuus ohjata paketti uuteen osoitteeseen.Tunnistautumista tarjotaan Nordean, Osuuspankin ja Aktia/POP/Säästöpankin kautta.
Poliisi kehottaa ottamaan yhteyttä pankkiin, jos on syöttänyt pankkitunnukset näille huijaussivuille.
Poliisi toteaa, että tunnusten petollisen käytön riski muissa kuin pankin omissa palveluissa on huomattavasti suurempi niillä asiakkailla, joiden pankkien tunnuslukutaulukon tunnukset käytetään numerojärjestyksessä.
Poliisin tiedossa ei ole tapauksia, joissa huijausten avulla saatuja tunnuksia olisi onnistuneesti käytetty minkään pankin omissa palveluissa.
Maaliskuussa Viestintävirasto kertoi, että ihmisten luottokortti- ja tilitietoja oli kalasteltu Tullin ja Verohallinnon nimissä lähetetyillä pikaviesteillä.
Keskustan savolaisedustaja: Ennenaikaiset vaalit eivät ratkaise mitään
Keskustan kansanedustaja Elsi Katainen on huolissaan hallituksen sekavasta tilasta. Katainen katsoo silti, että Suomi tarvitsee toimintakykyisen hallituksen, joka vie vielä keskeneräisiä uudistuksiaan eteenpäin.
Oppositiopuolue keskustan pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen ei usko pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) lähdön johtavan ennenaikaisiin eduskuntavaaleihin. Elsi Kataisen mielestä henkilökysymykset eivät saa mennä maan asioiden edelle.
\- Suomen talouden tilanne, keskeneräisten uudistusten tila sekä työttömyyden kasvu kyllä edellyttäisivät toimintakykyistä hallitusta, keskustalainen jatkaa.
Yle Savon kansanedustajatentissä olleen Elsi Kataisen mukaan hallitus on sekavassa tilassa ja kokonaisuus huolestuttaa häntä, mutta hänen mielestään ennenaikaiset vaalit eivät ratkaisisi mitään.
\- Nyt on tärkeintä saada maan asioita ja uudistuksia eteenpäin.
Europarlamenttivaaleissa ehdolla oleva Elsi Katainen ei halua kommentoida, kiinnostaisiko häntä itseään ministerin pesti, jos keskusta nousisi hallituspuolueeksi ensi kevään eduskuntavaaleissa. Katainen haluaa katsoa vaalit kerrallaan.
\- Nyt ei kannata juosta liian lujaa asioiden edelle, hän toppuuttelee.
Kokoomuksen Jyrki Katainen ilmoitti viikonloppuna jättävänsä puolueen puheenjohtajuuden ja samalla pääministerin tehtävät. Ainakin Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja Perussuomalaisten Timo Soini ovat todenneet, että jos myös SDP:n puheenjohtaja vaihtuu, on tarpeen järjestää ennenaikaiset eduskuntavaalit.
Luonterilla virkeä kuutti ensimmäistä kertaa 30 vuoteen – sekin syntyi apukinokseen
Viime vuonna Saimaan Luonterilta löytyi kuollut kuutti. Myös Rääkkylän Ukonselältä on havaittu kuutti sellaiselta alueelta, jossa norppia on ollut harvakseltaan.
Metsähallituksen suojelubiologi Tuomo Kokkonen kertoo, että havainnot antavat toivonpilkahduksia saimaannorpan kannan elpymisestä.
– Luonterilla on ollut aiemminkin talvehtivia norppia, mutta nyt siellä on lisääntymiskykyinen naaras. Se tarkoittaa, että myös tulevina vuosina voi odottaa kuuttihavaintoja, sanoo Kokkonen.
Myös Rääkkylän kuuttihavaintoa Kokkonen pitää ilouutisena.
– Oriveden alueelta sekä Pyhäselkä-Jänisselkä -alueelta löytyivät myös kuutit viime vuonna. Nämä ovat vanhoja norppa-alueita, jotka ovat viime vuosina olleet norpan kannalta taantuvia.
Ristiinan Yövedeltäkin on vuoden tauon jälkeen saatu kuuttihavainto.
Uusia vapaaehtoisia kalastusrajoituksia Luonterille
Kuuttiuutinen on Luonterilla otettu vastaan tekemällä oitis vapaaehtoinen kalastusrajoitussopimus uudelle 2800 hehtaarin alueelle kuutin elinpiirissä. Näin verkolla kalastaminen on kiellettyä huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun. Uuden alueen naapurissakin sopimus on pohdinnan alla.
– Mikäli molemmat alueen osakaskunnat tekevät sopimuksen, kuutti saa yhteensä 3000 hehtaarin kalastusrajoitusalueen ympärilleen, kertoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Norppa löytää pesäpaikan jään tummuuden perusteella
Saimaannorppanaaras löytää pesäpaikan tähyilemällä jään alta sopivia paikkoja.
– Naaras kiertelee oman alueen rantoja, ja hyvät pesäpaikat eli kinokset erottuvat tummina kohtina. Vanhemmat naaraat saattavat muistaa ne paikat, jotka edellisvuosina ovat olleet hyviä pesäpaikkoja, kertoo Kokkonen.
Apukinoksia on tehty niille paikoille, joissa norpan oletetaan tai tiedetään aiemmin pesineen ja kuuttien selvinneen.
– Apukinosten tekemistä on aiemmin testattu pienimuotoisesti. Tänä talvena apukinoksia tehtiin ensimmäistä kertaa näin laajassa mittakaavassa, toteaa Kokkonen.
Poikaslaskennassa on tähän mennessä löydetty 49 kuuttia apukinospaikoilta ja 3 kuuttia muualta. Havaituilta pesäpaikoilta 6 kuutin tiedetään kuolleen. Tietoja ja havaintoja tarkistetaan vielä lähiviikkojen aikana.
– Vaikea talvi voi vielä nostaa poikaskuolleisuutta, sanoo Kokkonen.
Dortmund-leirissä kova usko jättiyllätykseen: "Emme anna mitään ilmaiseksi"
Borussia Dortmund yrittää tiistaina kammeta Real Madridin nurin kotikentällään. Espanjalaiset voittivat puolivälierien ensimmäisen osan maalein 3-0.
Borussia Dortmund ei ole haudannut haaveitaan jalkapallon Mestarien liigan puolivälierätaistossa Real Madridia vastaan. Real voitti ensimmäisen osaottelun maalein 3-0, eikä saksalaisten tilannetta helpota se, että Cristiano Ronaldo on toipunut pienestä polvivammastaan avauskokoonpanoon.
Ronaldo laukoi viime viikolla Dortmundin verkkoon yhden osuman, mutta joutui jättämään lauantain Espanjan liigan ottelun Real Sociedadia vastaan väliin. Real tykitti Sociedadia vastaan neljä maalia ilman Ronaldoa, mikä ilahdutti italialaismanageri Carlo Ancelottia.
\- Voitto vahvisti meitä joukkueena ja mikä tärkeintä, vältimme loukkaantumiset ja pelasimme hyvällä fyysisellä tasolla, Ancelotti kiitteli.
Real saa Ronaldon lisäksi takaisin pelaavaan miehistöönsä Angel di Marian sekä Fabio Coentraon, joka palaa vasemman puolustajan paikalle viikonlopun lepäämisen jälkeen.
Myös Dortmund saa riveihinsä kaivattua vahvistusta, kun Robert Lewandowski pääsee toisessa osaottelussa irti. Viime vuoden välierässä Realia neljällä osumalla kurittanut Lewandowski oli ensimmäisestä osasta sivussa pelikiellon vuoksi ja yrittää nyt nostaa Dortmundin suosta.
Lewandowski löysi laitapelaaja Marco Reusin kanssa hyvän vireen lauantaina 2-1-voittoon päättyneessä Wolfsburg-ottelussa, jossa molemmat iskivät maalin mieheen.
\- Emme ole luovuttaneet Realia vastaan. Jos pelaamme samalla tavalla kuin Wolfsburgia vastaan ensimmäisellä jaksolla, niin siitä tulee vaikeaa, Reus totesi.
\- Jos pelaamme samalla tavalla kuin toisella jaksolla, meillä on rehellisesti sanottuna mahdollisuudet. Siitä tulee erittäin vaikeaa, mutta me annamme kaikkemme, Reus jatkoi.
Dortmund hakee tiistaina kotikentällään jättiyllätystä ilman pelikiellossa olevaa keskikenttäpelaajaa Sebastian Kehliä sekä loukkaantuneita Sven Benderiä ja Ilkay Gundogania. Dortmundin päävalmentaja Jürgen Kloppin huolia lisäävät pitkäaikaispotilaat Jakub Blaszczykowski ja Neven Subotic.
Takaiskuista huolimatta Dortmund-leirissä uskotaan vakaasti ihmeeseen.
\- Me emme anna mitään ilmaiseksi tiistaina. Me haluamme pelata kaksi sellaista 45-minuuttista, johon ylsimme Wolfsburgia vastaan toisella jaksolla. Katsotaan sitten, mikä on kohtalomme, Klopp sanoi.
Revontulet ääntelevät voimakkaasti poksahtaen
Revontulet ääntelevät todennäköisesti yksittäisesti poksahdellen. Äänet ovat ilmeisesti aika voimakkaita, jopa useita kymmeniä desibelejä.
Aal­to-y­lio­pis­ton akus­tii­kan pro­fes­so­ri Unto Laine on tutkimusryhmineen saanut nauhoitettua ääniä, joiden arvellaan olevan peräisin revontulista. Mittaustulos on tehty superherkillä mikrofoneilla noin 75 metrin korkeudella maan pinnasta.
Oulun yliopiston avaruusfysiikan professori Kalevi Mursula on seurannut tutkimusta mielenkiinnolla.
\- Kyllä revontulet voivat ilmeisesti aiheuttaa ääniä. Tämä on lopullista tieteellistä todistusta ja näyttöä vaille, mutta itse taipuisin kuitenkin ajattelemaan, että kyseessä on jokin todellinen luonnonilmiö. Erittäin harvinainen, mutta silti silloin tällöin esiintyvä. Kyllä nämä Unto Laineen tutkimusryhmän mittaukset antavat paljon lisätodistetta tälle ilmiölle, Kalevi Mursula sanoo.
Mursula sanoo, että revontulet eivät kuitenkaan aina aiheuta ääniä.
\- Se ilmeisesti edellyttää myös muita tekijöitä, jotka saavat aikaan tällaisen ääni-ilmiön syntymisen. Kyseessä on erittäin voimakkaiden revontulipurkausten yhteydessä esiintyvä ilmiö.
Taustalla sähkömagneettinen muutos
Ääniin liittyvät tekijät voivat Mursulan mukaan liittyä mahdollisesti ilmakehään ja säähän.
\- Jokin yhteys revontuli-ilmiöiden ja ilman välillä on. Siinä välillä täytyy tapahtua jokin sähkömagneettisen ilmiön muutos äänen puolelle eli ilmakehään, Mursula spekuloi.
Revontulten äänet voivat olla myös voimakkaita.
\- Ilmeisesti kyseessä on aika voimakkaita ääniä, sillä mittareiden mukaan on tallennettu jopa useampi kymmenen desibeliä.
Ukraina: Venäjän sotilas surmasi ukrainalaisupseerin Krimillä
Ukrainan laivaston upseeri kuoli Itä-Krimillä olevassa Novofyodorovkan kaupungissa myöhään sunnuntaina. Upseeri on toinen Krimin haltuunoton yhteydessä surmansa saanut Ukrainan sotilas.
Venäläinen sotilas on surmannut Ukrainan laivaston upseerin Krimillä, kertoo Ukrainan puolustusministeriö. Venäjän joukkojen sotilas ampui ukrainalaisupseeria, joka kuoli vammoihinsa. Kyseessä on toinen venäläisjoukkojen Krimin haltuunottoon liittyvä kuolemantapaus.
Laivaston majuri menehtyi Itä-Krimillä olevassa Novofyodorovkan kaupungissa myöhään sunnuntaina. Ukrainan laivaston tiedottajan mukaan venäläinen merisotilas ampui aseettoman majurin kahdella laukauksella.
Tiedottaja kertoo upseerin olleen pakkaamassa tavaroitaan palatakseen Ukrainaan, kun hänen ja venäläisen sotilaan välille oli puhjennut riita. Venäläinen sotilas ampui majurin rynnäkkökiväärillä kuoliaaksi upseerien asuntolan viidennessä kerroksessa.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan myös toinen ukrainalaissotilas oli pahoinpitelty ja otettu kiinni Venäjän sotilaan toimesta, mutta tapauksen yksityiskohtia ei kerrottu.
Ensimmäinen Krimin tukikohtiin liittyvä kuolemantapaus sattui pääkaupunki Simferopolissa. Tuntematon asemies ampui ukranalaisen sotilaan, kun tämä oli valvomassa tornissa tukikohdan ajoneuvovarikkoa.
Venäjän joukot valloittivat Ukrainan sotilastukikohdat Krimillä melkein verettömällä operaatiolla.
Venäjän asevoimat otti haltuunsa kaikki Ukrainan sotilaalliset tukikohdat ja laitokset Krimillä sen jälkeen, kun Venäjän liitti alueen itseensä maaliskuussa.
Jukurikapteenin arvio: "Antti Pennanen on ylivoimainen lajiosaaja - Dufvaa parempi"
Surkean runkosarjan jälkeen Sportin ja TUTOn pudottaneen mikkeliläisjoukkueen takaa löytyy ensimmäistä päävalmentajapestiään tekevä Antti Pennanen - HPK:ssa, HIFK:ssa ja KalPassa meritoitunut kiekkomies. Kapteeni Pasi Järvinen suorastaan suitsuttaa kehuja Pennaselle.
Mikkelin Jukurit on tehnyt jo tähän mennessä tehnyt Mestiksen pudotuspeleissä kiekkohistoriaa. Jukurit oli ottelusarjoissa runkosarjan kakkosta Sportia ja ykköstä TUTOa vastaan jo 1-3-tappiolla, mutta selviytyi molemmista voittajana.
Jukurit kompasteli koko 56 ottelua kestäneen runkosarjan. Baarikahakan takia potkut saaneen Jarno Pikkaraisen syyskaudella joukkue kamppaili vielä neljän parhaan joukossa. Pennasen kevät pudotti sarjasijoituksen seitsemänneksi.
Jukurikapteeni Pasi Järvinen löytää useita  selityksiä mystiseen nousuun. Joukkueen peli on parantunut ottelu ottelulta.
\- Pennasen Antti on tuonut meille sellaisen hetkessä elämisen. Kiekkomiehenkin ajatus tuppaa herkästi karkaamaan turhan kauas.
Seitsemännessä TUTO-ottelussa turkulaiset olivat toisen erän ylivoimaisia. Kongi pelasti Jukurit viimeiselle erätauolle.
\- Pennanen marssi kopiin ja kysyi, että pystymmekö me voittamaan vielä yhden 20 minuutin erän. Kyse on ainoastaan siitä, että voimmeko me voittaa yhden erän. Kaikki uskoivat siihen, että kyllä yhden erän pystymme Kupittaalla voittamaan.
"Pelitapaa muutetaan heti"
Jukureiden valmentajaksi joulukuussa pikakomennuksella tullut Antti Pennanen saa kapteeniltaan täyden tuen. Rauhallisenoloinen Pennanen on saanut joukkueen lentoon.
\- Lajitietämyksessä Pennanen on ylivoimainen pelin osaaja, paras omalla urallani. Ripa (Risto Dufva) ja Pike (Jarno Pikkarainen) olivat kovia tsemppaajia ja psyykkaajia.
\- Antin on erittäin hyvä pelin suhteen. Auktoriteetti tulee siitä. Pelistä ei tarvitse kinata.
Antti Pennasta ehdittiin Mikkelissä on arvostella nimenomaan rauhallisesta olemuksesta. Ottelun aikana mies johtaa peliä tyynesti ilman suuria ja näyttäviä elkeitä.
\- Jämäkkyyttäkin löytyy. Kun hän tuli koppiin, näkyi heti, että nyt tuli isäntä taloon. Antilla on aitiossa rauhallinen tyyli, mutta kyllä ääntäkin tarvittaessa löytyy.
Jukureiden kokoonpano ja pelitapa on elänyt pudotuspelien edetessä. Osaltaan taustalla on pelaajien loukkaantumisen, mutta on taustalla myös taktikointia ja "kuumien" pelaajien suosimista.
\- Antti on erinomainen reagoimaan pelin sisällä ja nimenomaan suhteessa vastustajaan. Jos vaikka ohjauspeliä pitää vastustajan mukaan muuttaa, se tehdään heti, ennenkuin vaihtokierros on mennyt läpi. Pasi Järvinen tuumii.
Molemmat ovat suosikkeja!
Mestiksen finaaleissa nähdään entuudestaan tuttu  parivaljakko, jonka selviytymistä tämän kauden finaaleihin voi pitää yllätyksenä. KooKoo oli runkosarjan kolmas ja Jukurit seitsemäs.
Runkosarjaa mestaroineet TUTO ja Sport uupuivat matkalla mikkeliläisten käsittelyssä. KooKoo raivasi tieltään Jokipojat ja Hokin.
Joukkueet ovat kohdanneet syksyn jälkeen harjoituspelit mukaan lukien 11 kertaa. KooKoo on ollut keskinäisissä kohtaamisissa selvästi parempi.
\- Olemme voittaneet kai kerran, korkeintaan kahdesti. Mutta viimeisen runkosarjaottelun voitimme, Järvinen ynnäilee.
\- Finaaleissa ratkaisee sinnikkyys, yhtenäisyys ja urheilullisuus. Yksilöt ratkaiseee otteluita ja yhtenäisyys ottelusarjoja.
Vastakkain ovat siis keskinäisiä kohtaamisia hallinnut KooKoo ja runkosarjan kärkijoukkueet kesälomalle lähettänyt Jukurit.
Varsinaissuomalaiset kokoomusedustajat panttaavat ehdokkuuttaan puheenjohtajakisaan
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen kertoi lauantaina jättävänsä puolueen puheenjohtajan tehtävät kesäkuun puoluekokouksessa. Samalla vapautuu pääministerin tehtävä uudelle puheenjohtajalle.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, turkulainen Petteri Orpo sanoo miettivänsä vielä, lähteekö hän mukaan tavoittelemaan puheenjohtajan pestiä. Orpo sanoo ymmärtävänsä, että ratkaisua ei voi miettiä loputtomiin. Hän aikoo kertoa kantansa puheenjohtajuuteen parin viikon sisällä.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, lietolainen Anne-Mari Virolainen sanoo, että ainakin vielä tällä hetkellä ykköstavaoite on paikka Euroopan parlamentissa. Virolainen on ilmoittautunut kokoomuksen ehdokkaaksi eurovaaleissa.
Virolainen ei kuitenkaan täysin tyrmää mahdollisuutta osallistua puheenjohtajakisaan.
\- Mikään asia ei ole täysin poissuljettua. Sen minä olen tässä elämässä oppinut, että koskaan ei kannata sanoa ei. Tilanteet muuttuvat, ja sen mukaan tehdään sitten arviot, Anne-Mari Virolainen sanoo.
Anne-Mari Virolaisen mielestä kokoomuksen uusi puheenjohtaja ja Suomen tuleva pääministeri voisi hyvinkin tulla Varsinais-Suomesta.
\- Minä olen aivan varma, että varsinaissuomalaisilla on erinomaiset mahdollisuudet tulla valituksi. Ystäväni Petteri Orpo on yksi hyvä kandidaatti, arvioi Anne-Mari Virolainen.
Saimaan kirkkaus yllätti asiantuntijat – valumavedet eivät tummentaneet selkävesiä
Sateet ja valumisvedet eivät ole huuhtoneet suuria määriä ravinteita veteen. Myös veden tummeneminen on ollut pelättyä pienempää.
Saimaan suuret selät ovat pysyneet kirkkaampina kuin odotettiin. Ennakko-oletusten mukaan leudon talven takia sadevesi olisi huuhtonut rantoja runsaasti, mikä olisi tuonut sameutta ja ravinteita veteen.
– Oletettiin, että olisi ollut jonkin verran tummenemista ja ravinnepitoisuuksien nousua, koska kahteen otteeseen lumet sulivat. Ensin joulupyhinä ja sitten helmikuussa, Etelä-Savon ELY-keskuksen hydrobiologi Antti Haapala sanoo.
Valumien takia oletusarvo oli, että näkösyvyys olisi heikentynyt ja ennakkopohdinnoissa mietittiin myös talvisia sinilevähaittojakin.
ELY-keskuksen tarkkailumäärät ovat vähentyneet huippuvuosista, mutta näilläkin otannoilla tulos on selvästi nähtävissä.
– Näyttäisi, että isot selkävedet eivät ole kärsineet liian leudosta talvesta isoine valumisineen. Pienissä vesissä voi kuitenkin olla eri tilanne, hydrobiologi Antti Haapala arvioi.
Helmikuun lopun tulosten perusteella myöskään isot virrat eivät ole kärsineet ravinteista tai sameudesta.
– Tulokset sinänsä yllättivät, kun ajattelimme, että nyt sulamisvedet tulevat tavallaan puhdistamattomina vesistöihin. Oletimme, että tummenemista olisi tullut, kun sulamisvedet menevät ihan jäänalaisessa pintakerroksessa.
Happitilannekin hyvä
Esimerkiksi Mikkelin alapuolinen Saimaa on kärsinyt sameudesta vuosikymmeniä. Tilanne näyttää hydrobiologin mukaan sielläkin erittäin hyvältä.
– Saimaan vedenpinta nousi nopeasti marraskuussa. Jopa 60 senttiä. Louhiveden puolelta sen takia virrannut puhtaampaa vettä tänne pohjoiseen, Haapala sanoo.
Tällä hetkellä Saimaan vedenpinta on puolisen metriä normaalin talvikorkeuden yläpuolella.
Suurten järvien happitilannekin on hyvä. Happea riittää, sillä järvien jäätyminen tapahtui myöhään.
Kesän vesitilannetta hankala ennustaa
Etelä-Savon ELY-keskuksen hydrobiologi Antti Haapala ei uskalla vielä tässä vaiheessa ennustaa ensi kesän vesitilannetta.
– Jokainen kesä on sen verran erilainen ja muuttuvassa ilmastossa äkilliset rankkasateet voivat tuoda jonkinlaisia ravinnemääriä. Varsinkin, jos sateet sattuvat touko-kesäkuulle, jolloin kasvillisuus ei ole niin kehittynyttä.
Porvoon paraatipaikkojen rakentaminen junnaa vuodesta toiseen
Kaupungin keskustassa on vain kourallinen asuntorakentamiseen sopivia tontteja ja niidenkin rakentaminen takkuaa. Aivan ydinkeskustassa seisoo tyhjillään funkkistalo, joka piti kunnostaa luksusasunnoiksi.
Asuntorakentaminen Porvoon keskustassa takkuaa. Funkkistaloon Porvoon ytimessä piti remontoida kalliita luksusasuntoja. Viime kesänä rakentaja pisti työmaan jäihin. Asuntoja tontille on odotettu pitkään: kaava valmistui vuonna 2008.
\- Kyllä tämä sillä tavalla kismittää, mutta ymmärrän rakentajaa. Kun tehdään ennakkomarkkinointia eikä löydy ostajaa, täytyy tehdä jotain, ottaa aikalisää. Tosiaan, jos löytyy, ja uskon, että löytyy markkinoita, niin kyllä tämä lähtee liikkeelle, Porvoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Matti Nuutti sanoo toiveikkaana.
Tyhjillään seisova arvotalo kuuluu niin kutsuttuun Hopean kortteliin, jonka uudesta rakentamisesta haaveiltiin jo 90-luvulla.
Kolmen vuoden sisään päästään rakentamisen vauhtiin.
Paikallinen kiinteistövälittäjä Risto Volanen uskoo, että rakentaminen saadaan lopulta käyntiin.
\- Sanoisin, että kolmen vuoden sisään päästään oikeasti rakentamisen vauhtiin. Kyllä se edellyttää sen, että markkinat vähän elpyy.
Liiketilat kiven alla
Hopean kortteli ei vetänyt asujia puoleensa. Korttelin katutasoon suunnitellut liiketilat sen sijaan olisi viety käsistä.
Uskon, että löytyy markkinoita, kyllä tämä lähtee liikkeelle.
Viime vuosina Porvoon ytimeen ei ole saatu uusia liiketiloja. Torin kupeeseen oltiin rakentamassa liikekeskus ja parkkitalo. Viime syksynä hanketta puuhannut osuuskauppa löi hanskat tiskiin. Välittäjän mielestä keskustan rakentaminen näyttää synkältä.
\- Lyhyesti katastrofaaliselta, olisi ollut äärimmäisen tärkeetä, että Varuboden-Osla olisi rakentanut sen parkkitalon. Olisi saatu samalla niitä kaivattuja katutason liiketiloja. Uusia liiketiloja ei ole moneen vuoteen saatu kaupattavaksi Porvoon keskustaan, Kiinteistötoimisto Pasi Volasen toimitusjohtaja Risto Volanen kertoo.
Porvoon vanha keskusta on rakennettu tiiviisti ja tilaa uusilla asunnoille tai liiketiloilla on niukasti. Kaupunki vakuuttaa, että rakentaminen jatkuu Porvoonjoen toisella rannalla, lähelle nykyistä keskustaa.
\- Länsiranta on tavallaan osa keskusta-aluetta. Siellä on lukuisia kohteita, ja markkinatilanne on erittäin hyvä. Siellä kohteet ovat menneet kaupaksi, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Nuutti hehkuttaa.
Kajaanilaiselle innovaatiolle kansainvälistä menestystä
Kajaanin ammattikorkeakoulussa kehitetty, liikuntaa ja pelejä yhdistävä Athene Exergaming innovaatio on saavuttanut kansainvälistä menestystä sijoittumalla toiseksi maailman suurimmassa liikunnan ja hyvinvointialan tapahtumassa. Innovaatio tähtää syksyllä kansainvälisille markkinoille.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa kehitetty Athene Exergaming simulaattori on palkittu alan toiseksi parhaana uutena innovaationa maailman suurimmassa kuntoilun ja terveydenalan tapahtumassa Saksan Kölnissä. Kansainvälinen
raati arvioi tuotteiden innovatiivisuutta ja uutuusarvoa. Tapahtumassa oli yli 100 000 kävijää. Näytteilleasettajia oli noin 700 ympäri maailmaa.
Kajaanissa kehitetty simulaattori on kuntosaleille ja kuntoutukseen kehitetty tuote, jossa kuntosalilaitteet, virtuaaliympäristöt ja pelit yhdistyvat erilaisissa kokoonpanoissa. Kajaanilaisinnovaatio kisasi kovassa seurassa, kertoo projektipäällikkö Veli-Matti Nurkkala.
– Athene Exergaming oli ainoa korkeakoulujen innovaatio, joka ylsi kilpailun
finaaliin. Mukana finaalissa oli aika isoja yrityksiä, jotka olivat satsanneet tapahtumaan paljon. Vaikka tunsimme itsemme välillä pieniksi, menestys FIBO:ssa oli huikea saavutus 16 kuukautta kestäneelle kehitystyölle.
Ostohalukkuus näkyi messuilla
Innovaatio tähtää syksyllä kansainvälisille markkinoille. Tuotekehitysprojektin tärkeänä osana on kaupallistamisen valmistelu, mihin FIBO2014-tapahtumasta haettiin vauhtia. Menestys herättää kansainvälistä huomiota ja avaa mahdollisuuksia laajoille markkinoille, sanoo Nurkkala.
– Neljän päivän aikana kyselijöitä oli paljon ja kamerat kuvasivat meitä koko ajan. Athene oli hyvin esillä myös saksalaisilla tv-kanavilla. Ostohalukkuutta ja potentiaalisia asiakkaita oli selvästi eli innovaatio kiinnostaa. Messut olivatkin kullanarvoinen tapahtuma jatkoa ajatellen, kertoo Nurkkala.
Athene Exergaming ympäristöä kehitetään Kajaanin ammattikorkeakoulun ja 
Cemis-kehittämisohjelman Tekes- ja EU-rahoitteisessa hankkeessa yhteistyössä 
lukuisten yritysten sekä Jyväskylän, Oulun sekä Sendain yliopiston 
kanssa. Syksyllä hankkeiden päätyttyä kajaanilaisyritys jatkaa simulaattoriympäristön kehittämistä ja tuotteistamista.
RoPS:in toimitusjohtajaksi suuri ryntäys
Rovaniemen palloseuran toimitusjohtajan paikalle on suuri suuri määrä hakijoita. Haku päättyi viime viikolla ja hakijoita on yli 20. Heistä 5-7 on palloseuran puheenjohtajan Risto Nivan mielestään hyviä nimiä.
Risto Nivan mukaan hakijoita on noin 25. Heistä noin viisi hakijaa on Nivan mielestä tehtävään päteviä ja kiinnostavia. Heidän haastattelunsa alkavat vasta kuun lopulla, sillä seuran organisaatiota laitetaan ensin uuteen kuntoon.
Seura aikoo muuttaa toimitusjohtajan roolia entisestä. Aiemmin toimitusjohtaja oli joka paikan höylä, mutta tästä eteenpäin hän keskittyy Nivan mukaan talouteen ja myyntiin ja jättää urheilupuolen toisille.
Jyrki Niva pitää yllättävänä hakijoiden suurta määrää, sillä paikasta oli ilmoitus ainoastaan RoPSin nettisivuilla.
RoPS:in aiempi toimitusjohtaja Antti Hietakangas irtisanoutui maaliskuussa ja hänen tehtävänsä on jaettu urheilu- ja markkinointijohtaja Jari Ilolan ja puheenjohtaja Risto Nivan kesken.
Etelä-Suomen AVI kannattaa yhden suuren viraston mallia
Hämeenlinnassa päämajaansa pitävä Etelä-Suomen AVI kannattaa yhden valtakunnallisen aluehallintoviraston perustamista, jolla olisi toimipisteitä eri puolilla maata. Yhden ehdotuksen mukaan sekä AVI:t että ELY:t voidaan koota yhdeksi virastoksi. 
Maan hallitus ja etenkin Sisäministeriö valmistelevat suurta remonttia valtion hallintoon.
Maakuntia uudistus koskee siten, että Suomen nykyiset aluehallintohallintovirastot voidaan jatkossa muuttaa yhdeksi valtakunnalliseksi AVI:ksi.
Hämeenlinnassa päämajaansa pitävä Etelä-Suomen AVI kannattaa yhden valtakunnallisen aluehallintoviraston perustamista.
Valtakunnallisella AVI:lla olisi  samalla toimipisteitä eri puolella Suomea.
\- Aluehallintovirastoilla on valvontatehtäviä. Niitä tehtäviä täytyy
jatkossakin, oli se organisoitu miten tahansa, tehdä siellä alueilla. Meillä
tulee olemaan niitä toimintoja, jotka täytyy joka tapauksessa hoitaa alueilla. Mutta osa voidaan tietysti hoitaa keskitetystikin, kommentoi esitystä Etelä-Suomen AVI:n hallintojohtaja Tuula-Kaarina Isosuo.
Nykyisissä aluehallintovirastoissa on eri puolella Suomea  noin 1300 virkamiestä. Etelä-Suomen AVI:n päätoimipiste on Hämeenlinnassa entisissä lääninhallituksen toimitiloissa.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg on väläyttänyt AVI:en yhdistämistä suurempaakin mallia. Siinä yhdistyisivät samalla AVI:t ja ELY:t yhdeksi virastoksi.
Toimiiko polkupyörä kauppakassina? 
Vaikka työmatka kuljettaisiin autolla tai julkisilla kulkuneuvoilla, voi polkupyörä olla paras väline kauppareissuille. Tavaran kuljettaminen polkupyörällä on järkevää, kun arki liikkuu noin viiden kilometrin säteellä, arvioi tavarafillari.fi-sivuston päätoimittaja **Teppo Moisio**.
Polkupyörä toimii siis parhaiten kauppakassina lähiöissä ja pienissä kaupungeissa, joissa kauppa on kohtuullisen matkan päässä mutta ei ihan talon nurkalla.
Millainen on sinun arkinen kuljetustarpeesi?
**Yksi kauppakassi:** Etukori riittää. Siihen mahtuu esimerkiksi käsilaukku ja pienet ostokset. Lisätilaa saa takatarakkaan kiinnitettävillä laukuilla.
   **Kaksi kauppakassia:** Etutarakka ja siihen viritettävä laatikko. Tarkoitukseen sopii edullinen varastolaatikko. Vaihtoehtona tarakkalaukut.
  **Isot viikonloppuostokset:** Polkupyörän peräkärry. Peräkärryyn mahtuu suuri määrä ostoksia, lisäksi sillä voi kuljettaa lapsia.
  **Päivittäinen tavaran tai lasten kuljettaminen: **Tavarapyörä eli polkupyörä, jossa on kiinteänä osana tavaran ja lasten kuljettamiseen soveltuva laatikko.
Videolla näet miten erilaiset kuljetusratkaisut toimivat käytännössä.
Kuusamon naiset lentopallon Mestaruusliigaan
Kuusamon Pallokarhujen naisten joukkue on noussut lentopallon Mestaruusliigaan. Pallokarhut voitti karsinnoissa LiigaAuran luvuin 3-1.
Kuusamon Pallokarhujen naiset pelaavat ensi vuonna naisten lentopalloliigassa. Asian varmisti Kuusamossa eilen saavutettu kolmas voitto LiigaEurasta. Eura voitti otteluparissa yhden ottelun.
Kuusamolaisten tehokkain pelaaja oli Ludmila Tsolina.  PaKa pelasi viimeksi liigassa kaksi vuotta sitten.
Kokoomuksen Paula Risikko toivoo puheenjohtajuudesta kunnon kilpailua
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko ei ota kantaa siihen, onko hän käytettävissä kokoomuksen puheenjohtajakisaan. Yhteydenottoja on Risikon mukaan tullut ja hän sanoo miettivänsä asian tarkkaan.
Jyrki Kataisen ratkaisu tuli sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mukaan monille täytenä yllätyksenä ja varmaan järkytyksenäkin. Risikon mukaan Kataisen ratkaisu oli ymmärrettävä, ja hänen mukaansa myös ajoitus on kohdallaan.
– Tämä oli erittäin hyvä, että Katainen sanoi sen tässä vaiheessa. Nyt on aikaa ihmisten pohtia omaa tilannettaan, Risikko toteaa.
Näin on myös Paula Risikon omalla kohdalla. Ensimmäiset päivät ovat menneet sulatellessa Kataisen ilmoitusta, mutta Risikko on saanut jo paljon yhteydenottoja.
– Hienoa on, että valtavasti on ottaneet ihmiset yhteyttä ja kannustusta on tullut, totta kai tätä pitää miettiä todella tarkkaan, hän kertoo.
Risikon nimi ei ole ollut aivan kärjessä, kun Kataisen seuraajia on spekuloitu. Risikon mukaan hänen lähtöään puheenjohtajakisaan on turha vielä arvuutella. Hänestä on tärkeää, että mukaan lähtee hyviä ehdokkaita, sekä miehiä että naisia.
–  Oma toivomus on, että tulisi kunnon kilpailu, se aina virkistää ja puhdistaa ilmaa.
Politiikan ulkopuolelta tulleena Risikko on itse yllättynyt siitä, kuinka paljon on pitänyt poliitikasta.
– Onhan tämä hienoa työtä. Aikanaan kauan aikaa ämpyilin vastaan, ja olen yllättynyt kuinka paljon olen tykännyt tästä hommasta, kun tulin aivan muun alan ihmisenä,  Risikko toteaa.
Kemille halutaan nimikkotumput
Kemi-lapasten suunnittelukilpailun toivotaan innostavan kuntalaisia ilmaisemaan näkemystään kemiläisyydestä käsityön keinoin.
Kemissä puuhataan kilpailua, jossa suunnitellaan ja neulotaan Kemille nimikkolapaset. Lapasia hyödynnetään matkailussa ja jaetaan vieraslahjana.
– Lapasten mukana tulisi olla teko-ohjeet ja tarina lapasten synnystä. Lapaset pakattaisiin kauniisti ja niitä voisi myydä turisteille vaikkapa Lumilinnassa, esitetään SDP:n valtuustoaloitteessa.
Suunnittelukilpailun uskotaan innostavan kuntalaisia kutomaan ja esittämään omaa näkemystään kemiläisyydestä käsityön kautta. Kilpailu on määrä järjestää ensi syksynä ja tavoitteena on saada voittajalapasia myyntiin talvella 2014-2015.
HJK:lle kova takaisku: Savage viikkoja sivussa
Demba Savage on reisivamman vuoksi sivussa 3-6 viikkoa. 
Helsingin Jalkapalloklubin laitapelaaja Demba Savage on reisivamman vuoksi sivussa tositoimista 3-6 viikkoa. Savage loukkasi jalkansa Tukholmassa Hammarbytä vastaan pelatussa harjoitusottelussa, eikä ollut HJK:n kokoonpanossa kauden avausottelussa FF Jaroa vastaan.
Gambialaisen reidestä löydettiin magneettikuvauksissa lähentäjälihaksen repeämä. Savage pelaa HJK:ssa kolmatta kauttaan. Viime vuonna hän viimeisteli 11 maalia ja tarjoili kymmenen maalisyöttöä.
Rinne ei usko kokoomuksen ja SDP:n johtajavaalien horjuttavan hallitusyhteistyötä
Uskon, että hallitus pystyy työskentelemään, vaihtuu sitten yksi, kaksi tai useampia ministereitä, SDP:n puheenjohtajuutta tavoitteleva Rinne sanoo.
SDP:n puheenjohtajuutta tavoitteleva Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne ei usko, että Jyrki Kataisen päätöksellä luopua kokoomuksen puheenjohtajuudesta ja pääministeriydestä olisi vaikutusta nykyisen hallituksen kykyyn jatkaa työskentelyään.
Rinne toteaa, että hallitusohjelman ovat neuvotelleet puolueet. Pääministerin vaihtuessa hallitusohjelmaa varmaankin jonkun verran täsmennetään, mutta sitten jatketaan sillä, jos puolueet näin sopivat, hän toteaa.
Hän ei myöskään usko, että hänen mahdollinen valintansa SDP:n johtoon vaikuttaisi nykyisen viiden hallituksen kykyyn jatkaa työskentelyään.
\- Uskon, että hallitus pystyy työskentelemään, vaihtuu sitten yksi tai kaksi tai useampia ministereitä, Rinne toteaa.
Kysymykseen, vaikuttaako hallitusyhteistyöhön se, kenet kokoomuksen puheenjohtajaksi valitaan, Rinne vastaa:
\- Kokoomus valitsee itse puheenjohtajansa, ja sillä siisti.
Rinne ei myöskään näe tällä hetkellä mitään erityistä syytä ennenaikaisiin eduskuntavaaleihin.
Omista aikeistaan Rinne on harvasanainen. Hänen mukaansa kaikki on mahdollista, esimerkiksi valtiovarainministerin tehtävät.
Rinteelle Kataisen luopumispäätös ei ollut ehkä ajankohtaa lukuun ottamatta yllätys. Kevään kuluessa on ollut mielestäni sellaiset merkit, että näin voisi tapahtua, Rinne toteaa. Hän ei usko, että Kataisen päätöksellä olisi suuria vaikutuksia SDP:n puheenjohtajakilpaan.
SDP:n puheenjohtajavaali käydään toukokuussa, kokoomus valitsee Kataiselle seuraajan kesäkuussa.
Urpalainen: Kokoomuksen uudistamista ei pidä sotkea koko valtakunnan asioihin
Kokoomuksen kansanedustaja Anu Urpalaisen mielestä Kataisen päätöstä luopua puoluejohtajan ja pääministerin tehtävistä ei pidä suurennella koko valtakunnan asiaksi. SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen osasi jo odottaa Kataisen ulostuloa. Kumpikaan kansanedustaja ei yllättynyt Kataisen päätöksestä.
Uudistumista tehdään tietysti ohjelmatyöllä, mutta myös ihmisillä ja keulakuvilla.
Pääministeri Jyrki Katainen ilmoitti lauantaina jättävänsä tehtävät pääministerinä ja kokoomuksen puoluejohtajana.
Imatralainen kokoomuksen kansanedustaja Anu Urpalainen ei yllättynyt pääministeri Jyrki Kataisen ilmoituksesta jättäytyä puolueen puheenjohtajan tehtävästä.
– Meillä on puoluekokous tulossa ja hän on ollut kauan puheenjohtajana. Aika hyvä sauma tässä oli tehdä tämä valinta niillä perusteilla, mitä Jyrki on esittänyt, kertoo Urpalainen.
Urpalaisen mukaan puolueen uudistautumistyötä tehdään ohjelman lisäksi myös ihmisten ja puolueen keulakuvien kautta. Hänen mukaansa kokoomuksen toiminta ei ole vain yhden ihmisen varassa, eikä muutos vaaranna hallituksen toimintakykyä.
– Puolue näyttäytyy aina sellaisena millainen puoluejohto on. Ja kun uusiin vaaleihin mennään, niin uudistumista tarvitaan ja miettiä millä elementeillä sitä tehdään. Sitä tehdään tietysti ohjelmatyöllä, mutta myös ihmisillä ja keulakuvilla, sanoo Urpalainen.
Urpalainen painottaa, että puolue tekee ja jatkaa hallitustyötä ja sota ei yhtä miestä kaipaa. Hallitus ei ole hänen mielestä missään määrin tuuliajolla.
– Voisi sanoa, että kokoomuksen näkökulmasta ollaan hyvässä tilanteessa uudistamassa puoluetta. Kokoomuksen uudistamista ei pidä sotkea koko valtakunnan asioihin. Täällä on hyviä miehiä ja naisia vallankahvassa sekä ministeriöissä ja ministereinä. Tällä tavalla uudistumista on tapahtunut aikoinaan myös muissa puolueissa. Siinä mielessä ei pidä liioitella tilannetta.
Kokoomuksen uusi puoluejohtaja valitaan kesällä. Urpalainen toivoo, että mahdollisimman moni miettii ehdokkuuttaan, että saadaan aikaan hyvä kilpailu.
– Toivon samanlaista hyvää peliä kuin 10 vuotta sitten. Tärkeää on varmasti se, että minkälaista puheenjohtajaa itse kukin toivoo ja on valmis kannattamaan ja olemaan mukana joukoissa, sanoo Urpalainen.
Kiljunen: En yllättynyt
Katainen toi näitä näkökulmia esille jo viime talvena.
SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen ei yllättynyt Kataisen päätöksestä ja oli jo odottanut Kataisen ulostuloa asiasta.
– Eduskunnan sisällä käydyissä keskusteluissa on näkynyt viitteitä siitä, että Kokoomuksen sisällä on tahtoa vaihtaa puheenjohtajaa ja Katainen toi näitä näkökulmia esille jo viime talvena, kertoo Kiljunen.
Kiljunen näkee SDP:n puheenjohtajuuden puolueen sisäisenä asiana, eikä usko Kataisen päätöksen vaikuttavan suuremmin SDP:n tulevaan puoluejohtajavalintaan. Kataisen lähtö ei vaikuta hänen mielestään myöskään hallituksen toimintaan.
– Koko tämän kolmen vuoden aikana tilanne on nyt selkeämpi kuin pitkään aikaan ja se perustuu siihen, että meillä on selkeät linjaukset meidän talouden osalta ja siitä, miten sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteita viedään eteenpäin. Tältä osin näen, että meidän hallituksen toimintakyky on hyvä, sanoo Kiljunen.
Ruanda esti Ranskan suurlähettilään pääsyn kansanmurhan muistojuhlaan
Presidentti Paul Kagame on syyttänyt Ranskaa osallisuudesta vuoden 1994 kansanmurhaan. Syytöksen vuoksi Ranskan oikeusministeri Christiane Taubira perui osallistumisensa muistojuhlaan.
Ruanda on estänyt Ranskan suurlähettilästä osallistumasta vuoden 1994 kansanmurhan muistojuhlaan Kigalissa. Suurlähettiläs Michel Flesch sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Ruanda ilmoitti peruneensa kutsun.
Ruandan presidentti Paul Kagame on syyttänyt Ranskaa osallisuudesta tutsien ja maltillisten hutujen kansanmurhaan. Ainakin 800 000 ihmistä menetti henkensä sata päivää jatkuneessa verilöylyssä. Viikonloppuna myös Ruandan ulkoministeri Louise Mushikiwado kehotti Ranskaa kohtaamaan "vaikean totuuden" toimistaan.
Ranska on tyrmännyt syytökset ja vakuuttanut joukkojensa pyrkineen suojelemaan ihmisiä kansanmurhan aikana.
Ranskan oikeusministeri Christiane Taubira perui osallistumisensa muistojuhlaan Kagamen puheiden vuoksi.
Nummen rehtori ei voi luvata lakkoluokalle korvaavaa tilaa
Nummen koulun rehtori Mika Seppänen on harmissaan yhden koululuokan lakosta. Hän ei pysty lupaamaan 4C-luokalle korvaavia tiloja. Mikäli koululakko jatkuu, vanhempien täytyy järjestää lapsille kotiopetusta tai hakea heille paikkoja lähikouluista. Koulu katsoo, että luokan tiloissa olisi voinut jatkaa kevään loppuun.
Suurin osa hämeenlinnalaisen Nummen koulun 4C-luokan oppilaista on toistaiseksi koululakossa. Syynä ovat koulun homeongelmat. Oppilaiden vanhemmat eivät halua altistaa lapsiaan terveysriskeille.
Nummen koululla todettiin homeongelmia loppuvuodesta ja koulu on päätetty purkaa. Nyt koululakossa olevan luokan oppilaille ei ole mahdollista löytää korvaavia opetustiloja tämän kevään aikana, arvioi Nummen koulun rehtori Mika Seppänen.
\- Tietenkin huoltajat ovat itse päätöksen tehneet jättää oppilaat kotiin. Onhan se harmittava tilanne. Toivoisimme että kaikki voisivat jatkaa koulutoimintaa täällä kevään loppuun saakka. Koulu toimii muuten normaalisti.
\- Meillä on normaalisti 470 oppilasta. Tietenkään kaikki eivät ole näissä pääkoulun tiloissa. Tämä on ainoa luokka, josta oppilaita on jäänyt tänään pois. Tilat joissa on talven aikana sisäilmaongelma havaittu, ne on parhaan mukaan pyritty korjaamaan ja tilat tekemään sellaisiksi, että opiskelu on mahdollista kevään loppuun, sanoo rehtori Mika Seppänen.
4C-luokan oppilaille ei ole tiedossa korvaavaa tilaa
\- Olemme lähteneet siitä, että lausunnon mukaan ja sisäilmatyöryhmän mukaan pystytään toimimaan. Tällä aikataululla ei pystytä järjestelemään luokalle muita oppimistiloja. Vanhemmilla on mahdollisuus hakea lähikouluista toissijaista koulupaikkaa, jos he kokevat, ettei näissä tiloissa voi opiskella.
\- Koulupakkoa ei ole mutta oppivelvollisuus on. Huoltajat voivat ottaa lapsensa pois kouluopetuksesta, mutta jotenkin heidän pitää pystyä osoittamaan, että tiedot ja taidot pystystään lapsille tarjoamaan. Vanhemmat ottavat siitä vastuun.
\- Tietenkin tämä lakkotoiminta on toisenlainen. Vanhemmat eivät ole ilmoittaneet, että he ottavat lapsensa kotiopetukseen, vaan he lakkoilevat toistaiseksi, ja se on eri asia. Lukuvuosi on aika pitkällä, ja arviointia on tehty kaiken aikaa. Mikäli joku jättää lapsen kotiopetukseen, heidän tulee erikseen osoittaa osaaminen, muistuttaa Mika Seppänen.
Onko koulu turvallinen oppimispaikka?
\- Meidän täytyy aika paljon luottaa tutkimustuloksiin ja lähteä siitä rakentamaan arkea. Niiden mukaan voimme toimia tiloissa. Tutkimukset olivat laajat ja niihin meidän tulee voida nojata.
\- Tutkimusten pohjalta teimme ratkaisun, että vanhoja tiloja kannata lähteä korjaamanaan vaan tekemään uutta.
SaiPa lähtee tasoittamaan välieräsarjaa Kisapuiston hurmoksessa - "Nyt ollaan hienossa tilanteessa"
Kisapuiston ensimmäisessä välieräottelussa SaiPa ei vielä pystynyt hyödyntämään kotiyleisönsä valtaisaa tukea. Miten käy tänään?
Edellisessä Lappeenrannassa pelatussa välieräottelussa Kisapuiston viimeinenkin penkkirivi oli täynnä, mutta Kärpät onnistui siitä huolimatta hakemaan voiton kotijoukkue SaiPasta.
Maanantaina SaiPalla on mahdollisuus tasoittaa välieräsarja 2-2-lukemiin, kun joukkueet kohtaavat toisen kerran Kisapuiston hornankattilassa.
\- Nyt ollaan taas hienossa tilanteessa, kun päästään kotihalliin yhden voiton takaa-ajajina, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen hehkutti lauantain jatkoaikavoittoa [SaiPan nettisivuilla.](http://www.saipa.fi/ottelut/14612/K%25C3%25A4rp%25C3%25A4t-SaiPa/raportti#.U0GrgzZmh8E)
Lauantaina joukkueet pelasivat huikeiden maalivahtien ansiosta 60 minuuttia jalkapallolukemin 0-0. Lappeenrantalaisten ryöstöretki ja Kärppien kauden ensimmäinen pudotuspelitappio konkretisoituivat jatkoerässä Janne Tavin osumaan.
\- Yhdeksän peliä voitettiin putkeen, nyt hävittiin. Joskus tappiosta oppii enemmän. Joukkue on käsitellyt ja käynyt läpi lauantain pelin hienosti. Nyt kaikki likoon, Kärppä-luotsi Lauri Marjamäki [tunnelmoi seuransa verkkosivujen mukaan](http://www.oulunkarpat.fi/fi/uutiset/artikkeli/karpat-palaa-kisapuistoon.html) sunnuntaina lappeenrantalaishotellissa.
\- Mitään isompaa ei voi eikä tarvitse millään tavoin tehdä, taas mennään ja taistellaan. Tätä tämä playoff-kevät on, otteluita tulee tiheään – ja pitää olla valmis taistelemaan, Marjamäki jatkoi.
Neljäs välieräottelu alkaa klo 18.30. Yle Puhe seuraa tuttuun tapaan kuumia playoff-kamppailuja suorana alkaen 18.03.
Pistorius pääsee ääneen murhaoikeudenkäynnissä
Pikajuoksija Oscar Pistoriusta kuullaan todistajien joukossa, kun oikeudenkäynti jatkuu puolustuksen puheenvuorolla.
Tyttöystävänsä murhasta syytetyn eteläafrikkalaisen pikajuoksija Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynti jatkuu maanantaina. Pistorius saa ensimmäisen kerran puheenvuoron valamiesten edessä, kun häntä kuullaan todistajana puolustuksen aloittaessa vuoronsa.
Paralympiakultamitalistia syytetään tyttöystänsä Reeva Steenkampin murhasta. 29-vuotias, mallina työskennellyt Steenkamp löydettiin kuolleena Pistoriuksen kodista. Pistoriuksen epäillään ampuneen tyttöystävänsä riidan päätteeksi. Juoksija on kiistänyt syytteet ja sanonut luulleensa Steenkampia tunkeilijaksi.
Syyttäjät päättivät osuutensa jo 25. maaliskuuta, mutta oikeudenkäynti keskeytyi sen jälkeen yli viikoksi valamiehen sairastumisen takia. Mikäli Pistorius todetaan syylliseksi, juoksijaa odottaa vähintään 25 vuoden vankeustuomio.
Pistorius on voittanut paralympiakultaa Pekingin ja Lontoon paralympialaisissa.
**Suvi Hakkarainen, Yle Urheilu**
Apteekista anastettiin huumaavia lääkkeitä Kihniössä
Kihniön Saarijärventiellä murtauduttiin apteekkiin maanantain vastaisena yönä.
Sisä-Suomen poliisin mukaan murto tapahtui varhain maanantaina ennen kello neljää. Apteekista anastettiin poliisin saaman tiedon mukaan erilaisia huumaavia lääkkeitä.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tapahtumasta puhelimella numeroon 071 874 7660 tai sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi.
Turvallisuuspalvelun päämaja asemiesten hallussa Itä-Ukrainan Luhanskissa
Ukrainan sisäministeriön mukaan eilen hallintorakennuksen vallanneet mielenosoittajat ottivat aseita turvallisuuspalvelun päämajan asevarastosta yön aikana.
Itäukrainalaisessa Luhanskin kaupungissa hallintorakennukseen sunnuntaina rynnänneet Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat saaneet haltuunsa aseita, kertovat Ukrainan viranomaiset.
Ukrainan sisäministeriön mukaan mielenosoittajat olivat murtautuneet yön aikana rakennuksessa olevan turvallisuuspalvelun päämajan asevarastoon, ja ottaneet aseita sieltä.
Paikallinen poliisi on tapahtuneen takia hälytystilassa ja Luhanskiin johtavat tiet on suljettu poliisin toimesta.
Toisessa itäukrainalaisessa kaupungissa Harkovassa mielenosoittajat on häädetty heidän eilen valtaamastaan hallintorakennuksesta, kertoo Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov.
Venäjänmielinen väkijoukko otti haltuunsa aluehallinnon rakennuksen myös Donetskin kaupungissa sunnuntaina.
Itä-Ukrainassa on esiintynyt säännöllisesti mielenilmauksia Eurooppa-myönteisten otettua vallan maassa helmikuussa.  Mielenosoittajien vaatimuslistalla on ollut vahvempi itsehallinto alueelle ja kansanäänestys Venäjään liittymisestä Krimin tapaan.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoi Itä-Ukrainan protestien olevan osa suunnitelmaa luoda epävakautta maahan, jota rajan takana olevat Venäjän sotajoukot voisivat käyttää perusteena maahan tunkeutumiselle.
Jatsenjuk totesi hallituksen kokouksessa maanantaina, ettei Ukraina aio sallia tätä. Ukrainan nykyhallinto on syyttänyt Venäjää levottomuuksien lietsomisesta Itä-Ukrainassa.
MOT löysi Wincapitan miljoonamiehet
MOT etsi ja löysi pyramidihuijauksen ylätason toimijat. Alla on lista niistä wincapitalaisista, jotka tienasivat vähintään noin miljoona euroa. Poikkeuksellista on se, että osa miljoonatuloisista on ilmoittautunut varattomiksi. Näin ollen heiltä on vaikea periä voittoja takaisin.
Varkautelainen, vuonna -67 syntynyt eläkeläinen ja verkostomarkkinoinnin veteraani. Pattayan wincapita-osaston johtohahmo. Vangittiin näyttävästi Thaimaassa ennen Suomeen käännyttämistä marraskuussa 2009. 
  Joensuulainen, vuonna -73 syntynyt matematiikan lehtori innokas värväri ja klubin esittelijä.
  Vuonna -50 syntynyt huonekalualan yrittäjä Lapualta, mukana näkyvästi myös pyramidipelin seuraajissa: WISH Wincapita Oy:ssä ja Graalia Finland Oy:ssä.
  Kivialan yrityskaupoilla rikastunut, vuonna -45 syntynyt kokkolalainen eläkeläinen listattiin jopa tuhannen Suomen rikkaimman joukkoon 2007. 
  Thaimaassa asunut, vuonna -45 syntynyt tuusulalainen toimitusjohtaja. 
  Kuopion veroäyritilastoissa 2007 ja 2008 korkealle kiilannut, vuonna -64 syntynyt entinen vakuutusedustaja. 
  Turkulainen, vuonna -83 syntynyt tietotekniikan diplomi-insinööri.
Pirkanmaa keräsi Eurojackpotista kermat päältä – viisi oikein -voitotkin maakuntaan
Pirkanmaa oli onnettaren suosiossa viime perjantaina. Eurojackpotin ennätyspotti pelattiin Akaan Toijalassa, mutta mukavia voittoja sateli muuallekin maakuntaan.
Sehän on jo kaikille selvää, että Eurojackpotin 57,3 miljoonan jättipotti meni kymmenen hengen porukalle. Peli pelattiin toijalalaisella kioskilla, ja voittajat on paikannettu sikäläiseen metallifirmaan.
Pirkanmaalle päätyivät myös pelin toiseksi suurimmat Suomeen osuneet voitot, kun maakuntaan napsahti kolme viisi oikein -voittoa.
Yksi voittoisista peleistä pelattiin Sastamalan Shell Stormilla. Voittaja kuittasi kahden muun viisi oikein saaneiden tapaan noin 42 000 euroa.
Kaksi muuta voittopeliä pelattiin Veikkauksen nettisivuilla. Rivit oli laadittu Tampereella: toinen Amurissa ja toinen Tesomalla.
Nettipelaajat saavat voittorahat suoraan tililleen. Shell Stormilla pelannut ei käyttänyt Veikkaus-korttia, joten hänen on vielä asioitava pankissa tai Veikkauksen pääkonttorissa Vantaalla lunastamassa voittonsa.
Lauantain Loton voitot muualle maahan
Lauantain Lotossa päävoitto ei mennyt jakoon, mutta pienempiä voittoja sen sijaan jaettiin. Pirkanmaalta onnetar oli jo siirtynyt muihin maakuntiin.
Lauantaisessa arvonnassa löytyi peräti 11 kuusi ja lisänumero -voittoa. Yhdellä onnistuneella numeroyhdistelmällä nettosi 23 500 euroa.
Voitot pelattiin Kuopiossa, Iisalmessa, Savonlinnassa, Joensuussa, Paraisilla, Porissa, Kemissä sekä Vantaalla ja Helsingissä. Lisäksi onni potkaisi kahta lottoporukkaa, joista toinen oli pelannut rivinsä Jyväskylässä ja toinen Veikkauksen nettisivuilla.
Loton potti nousee tällä viikolla 13,3 miljoonaan.
Teletapit taapertamassa Pohjois-Korean televisioon
Eristäytyneen kommunistidiktatuurin edustajat ovat valinneet kolme BBC:n ohjelmaa, jotka voisi esittää kansalle. Teletappien lisäksi hyväksynnän saivat Top Gear ja Doctor Who.
Pohjois-Korean asukkaat saattavat pian nähdä ainoalla televisiokanavallaan länsimaista ohjelmistoa. Britannian yleisradioyhtiö BBC ja Pohjois-Korean viranomaiset ovat neuvotelleet kuukausia mahdollisesta ohjelmasopimuksesta.
Brittimedian mukaan Pohjois-Korea on nyt valinnut kolme ohjelmaa, jotka saatetaan esittää eristäytyneen kommunistidiktatuurin asukkaille. Hyväksynnän ovat saaneet lastenohjelma _Teletapit_, auto-ohjelma _Top Gear_ ja tieteisseikkailu _Doctor Who_.
Britannian ulkoministeriö tukee BBC:n ohjelmien esittämistä Pohjois-Koreassa. Ulkoministeri William Haguen mukaan länsimaisten televisio-ohjelmien esittäminen auttaa pohjoiskorealaisia ymmärtämään muuta maailmaa.
Tällä hetkellä Pohjois-Korean television lähetykset koostuvat enimmäkseen johtaja Kim Jong-unia ylistävästä propagandasta. Lähetysaikaa on noin kuusi ja puoli tuntia päivässä.
Suksilla varustettu keinutuoli, RoPS:n kausari ja joulupukin halaus - näin Tanja Poutiaista juhlittiin 
Tanja Poutiaisen upea kilpailu-ura päättyi sunnuntaina SM-pujotteluun. Kisan jälkeen Poutiaista muistettiin yhdellä jos toisella tavalla.
Kataisen ilmoitus yllätti Satakunnassa – Kokoomuksen puheenjohtajuus ei kiinnosta
Satakuntalaiset kokooomuskansanedustajat Sampsa Kataja ja Anne Holmlund eivät lähde tavoittelemaan puolueen puheenjohtajan pestiä. Jyrki Kataisen ilmoitus jättää Kokoomuksen puheenjohtajuus oli kuitenkin heillekin yllätys.
Pääministeri Jyrki Kataisen ilmoitus puolueen puheenjohtajuuden jättämisestä yllätti myös Satakunnassa.
Kokoomuksen ulvilalainen kansanedustaja Anne Holmlund ei kuitenkaan arvostele Kataisen päätöstä tai sen ajankohtaa. Holmlund ei ole itse kiinnostunut puolueen puheenjohtajuudesta.
– Aina on hyvä kysymys, mikä on sopiva ajankohta. Uskon kuitenkin, että hallituksessa on nyt kaikki isot päätökset tehty. Toki työtä vielä riittää, mutta Jyrki Katainen itse on arvioinut, että tämä on oikea ajankohta. Puolueen puheenjohtajuus ei kiinnosta minua, sanoo Holmlund.
Myös toinen kokoomuksen satakuntalaiskansanedustaja, Sampsa Kataja yllättyi Kataisen lauantaisesta ilmoituksesta. Hänkään ei ole lähdössä ehdolle Kokoomuksen uudeksi puheenjohtaksi.
– Kyllä sieltä löytyy erinomaisia henkilöitä, jotka voivat puoluetta viedä tulevaisuuteen. Minua ehkä enemmän kiinnostaa käytännön työt, Kataja toteaa.
Vapaapalokuntalaisten värväämiseen huomio harvaan asutuilla seuduilla
Raportti suosittaa, että harvaan asutuilla seuduilla on turvattava henkilöstön saaminen sopimuspalokuntiin. Vapaapalokuntiin on tulevaisuudessa yhä vaikeampaa saada ihmisiä. Harvaanasutut seudut ikääntyvät, kun väkeä muuttaa kasvukeskuksiin.
Sisäministeriön raportti pohti harvaan asuttujen seutujen turvallisuutta nyt toisen kerran. Työryhmä listasi toimenpidesuosituksia, joilla parannetaan harvaan asuttujen seutujen turvallisuutta ja turvallisuuden tunnetta.
Yhtenä asiana esille nostettiin sopimuspalokuntien henkilöstöresurssit. Pelastustoimen palvelut ovat harvaan asutuilla seuduilla pitkälti sopimuspalokuntien varassa.
Harvaan asutut seudut ikääntyvät ja samalla into järjestötoimintaan hiipuu. Ihmiset välttelevät pitkäaikaista sitoutumista, mutta ovat valmiita tekemään lyhytaikaista työtä tärkeiksi koettujen arvojen eteen.
Raportti esittää , että järjestöjen tulisi tehostaa uusien jäsenten rekrytoimista VPK-toimintaan niin, että siinä hyödynnetään uusinta tutkimusta. Samalla sisäministeriö ja muut ministeriöt tukevat työtä ja poistavat mahdollisia esteitä, työryhmä esittää.
Sähkökatkoihin varauduttava
Raportissa esitetään myös, että sähkökatkoihin varauduttaisiin paremmin. Harvaan asutuilla alueilla on ollut viime aikoina pitkiä sähkökatkoksia, jotka ovat lisänneet turvattomuuden tunnetta.
Sisäministeriön raportti esittää, että katkoihin varautumista voitaisiin edistää Viestintäviraston määräyksellä. Harvaan asuttujen alueiden matkapuhelinten tukiasemat turvattaisiin riittävän pitkäkestoisilla varateholähteillä.
Varavirtalähteita varten tarvitaan kyläläisiä tai muita vapaaehtoisia, jotka koulutetaan hoitamaan varavirran kytkentää ja käyttöä.
Poliisien määrästä ei mitään
Kaikkiaan turvallisuutta tai sen tunnetta lisääviä esityksiä on seitsemän. Poliisien määrään ei raportissa suoraan puututa. Lapin harvaan asutuilla alueilla poliisin paikalle saaminen voi kestää useita tunteja, mikä on tärkeimpiä turvattomuuden tunteen syitä.
Raportti viittaa poliiseihin ensimmäisessä suosituksessa, jonka mukaan viranomaisten välistä yhteistyötä lisätään. Sama suositus annettiin edellisessä raportissa viisi vuotta sitten. Raportti suosittaa myös, että onnistuneen viranomaisyhteistyön edellytykset varmistetaan.
Voitokasta Waterloota juhlitaan - Abba teki Euroviisujen historiaa 40 vuotta sitten
Ruotsalaisyhtye Abba singahti maailmanmenestykseen 40 vuotta sitten
voittamalla Eurovision laulukilpailut. Voittokappale Waterloon ansiosta Abba on yhä yksi maailman tunnetuimmista yhtyeistä. Ruotsalaisyhtyettä juhlitaan tänään näyttävästi Lontoossa.
Brightonin Euroviisukisa huhtikuun 6. vuonna 1974 on jäänyt populaarimusiikin historiaan Abban ansiosta. Haikeiden ja mahtipontisten balladien rinnalla soi ensi kerran reipas popralli _Waterloo_, joka kolahti raikkaudellaan kaiken ikäiseen yleisöön.
Vaikka kappale itsessään oli vetävä, voittoon tarvittiin myös neljä nuorta ruotsalaismuusikkoa. Heidän karsimansa, yhteen sointuvat äänensä ja lavaolemuksensa muodostivat ennennäkemättömän pakkauksen.  
  
Abba lähti kisoihin hyvin valmistautuneena. Yhtyeen manageri Stig ”Stikkan” Andersson markkinoi _Waterloota_ ja sen esittäjää aggressiivisesti jo ennen kisaa._ Waterloo _julkaistiin singlenä sekä ruotsiksi että englanniksi jo maaliskuussa 1974.  
  
Abba nousi menestykseen Euroopassa välittömästi Euroviisuvoiton jälkeen. Tie Yhdysvaltain markkinoille oli mutkaisempi, mutta onnistui sekin vielä saman vuoden aikana.
Kaksi A:ta, kaksi B:tä ja tärkeä Stikkan
_Waterloon_ sävelsivät Abba-yhtyeessä esiintyvät Benny Andersson ja Björn Ulvaeus sekä sanoitti managerinakin toiminut Stig Andersson. Naislaulajat yhtyeessä olivat Agnetha Fältskog ja Anni-Frid Lyngstad.  
  
Abba on yhä yksi maailman tunnetuimmista ja suosituimmista yhtyeistä. Sen levyjä on myyty yli 370 miljoonaa kappaletta. Yhtyeen tarinasta on tehty musikaali ja elokuvia. Yhteiset esiintymiset abbalaiset lopettivat 1980-luvulla. Jäsenistä Fältskog ja Lyngstad jatkoivat soolouraa. Säveltäjät Andersson ja Ulvaeus tuottavat ja säveltävät mm. musikaaleja. Svenska Teatern Helsingissä esitti Abba-miesten musikaalin _Kristina från Duvemåla_ 2012 ja syksyllä 2014 saman teatterin suurelle näyttämölle on tulossa ensi-iltaan Abba -yhteyeen musiikkia sisältävä _Mamma Mia! _-musikaali.  
  
Abban tarinaan voi tutustua myös yhtyeelle omistetussa museossa Tukholmassa. Voiton 40-vuotishumun pääjuhla on kuitenkin maanantaina 7.4. Lontoon Tate Modern –museon tiloissa, jossa järjestetään jättimäinen Abba -disco ja julkaistaan yhtyeestä kertova valokuvakirja. Suomessa Abban musiikkia voi kunnella mm. Savoy -teatterissa kuultavassa tribuuttikonsertissa samalla viikolla.
Mitä tekisit, jos saisit suuren summan rahaa?
Moni suomalainen pelaa rahapelejä ja unelmoi voitoista. Kertoisitko ystävillesi voitosta vai pitäisitkö asian omana tietonasi. Miten yllätysvoitto vaikuttaisi elämääsi? Millaisia unelmia toteuttaisit? 
Millaisia varjopuolia jättipotin voittamisella voisi olla? Tuoko raha onnea? Mitä sinä tekisit, jos yllättäen saisit suuren summan rahaa?
Sisulla ja sydämellä EM-hopealle - katso video Hietaniemen kisapäivästä!  
Yle Urheilu seurasi Rami Hietaniemen komeaa kisapäivää EM-paineissa. Hietaniemi taisteli 85 kg:n sarjassa EM-hopealle.
Yle Urheilu seurasi painija Rami Hietaniemen kisapäivää, joka huipentui EM-hopeajuhliin Vantaalla. Hietaniemi taisteli mitaleille värikkäiden vaiheiden jälkeen, sydämen tykytykset alkoivat heti avausottelussa ruotsalaista Jim Petterssonia vastaan.         
Huijausviestejä Tullin ja Itellan nimissä – ainakin kuuden uhrin pankkitunnuksilla avattu kulutusluottoja
Tullin mukaan huijausviestien lähettäjä tuntee Tullin toimintatapoja. Viesteissä kerrotaan, että vastaanottajalle olisi saapunut lähetys Tulliin tai postiin.
Ainakin kuusi ihmistä on joutunut vakavan sähköpostihuijauksen uhriksi.
Tullin ja Itellan nimissä lähetetyissä huijausviesteissä on ollut linkki pankkien verkkosivuilta näyttäville valesivustoille. Kun uhrit ovat syöttäneet pankkitunnuksensa näille sivustoille, heidän pankkitunnuksensa ovat päätyneet huijausviestien lähettäjien haltuun.
Pankkitunnusten avulla on avattu kulutusluottoja pikavippiyhtiöissä ainakin kuuden uhrin nimissä. He kaikki olivat saaneet huijausviestejä Tullin nimissä.
Tullin mukaan huijausviestejä on lähetetty maaliskuun alusta lähtien kymmeniätuhansia. Tullin tietojen mukaan noin 50 henkilöä on erehtynyt antamaan pankkitunnuksensa huijausviestien lähettäjälle.
Kulutusluottojen ottaminen uhrien nimiin tuli Tullin tietoon viikonlopun aikana. Helsingin poliisi tiedotti maanantaina, että uhrien pankkitunnuksilla on onnistuneesti haettu ainakin kuusi 2 000 euron määräistä pikaluottoa.
Asiakkailta saamiensa ilmoitusten perusteella Tulli epäilee, että kalasteltuja pankkitunnuksia on käytetty myös lentolippujen ostamiseen.
Viestit uskottavan näköisiä
Tullin viestintäjohtajan Mika Parkkosen mukaan pankkitunnuksia kalastelevat viestit näyttävät erittäin uskottavilta, ja ne on kirjoitettu hyvällä suomen kielellä. Huijausviestien lähettäjänä näkyy vastaanottajalle lentotulli.
Huijausviesteissä kerrotaan, että vastaanottajalle on saapunut tullattava lähetys, ja pyydetään vastaanottajaa asioimaan Vantaan lentotullissa. Viestissä sanotaan, että lähetyksen tarkemmat tiedot voisi nähdä tunnistautumalla palveluun verkkopankkitunnuksilla.
Parkkonen pitää erittäin huolestuttavana, että viestien perusteella huijarin täytyy tuntea Tullin toimintatapoja. Parkkonen ei usko, että huijausviestien lähettäjä olisi Tullin sisältä.
Tullin mukaan huijausviestejä on lähetetty Baltian maissa sijaitsevilta palvelimilta, muun muassa Latviasta. Tähän mennessä kyberturvallisuuskeskus Cert-fi on sulkenut 15 sivustoa, joilta huijausviestejä on lähetetty.
Maaliskuussa vastaavia tietojenkalasteluviestejä lähetettiin myös Verohallinnon nimissä.
Tekotapa viittaa Baltian maihin
Tullin turvallisuuspäällikön Sami Hyytiäisen mukaan huijauksen tekotapa viittaisi siihen, että tekijät olisivat kotoisin Baltian maista.
Hyytiäisen mukaan huijausviesteistä on ollut muutamia erilaisia versioita. Viesteissä on ollut linkit Nordean, Osuuspankin ja Aktian pankkisivustoilta näyttäville huijaussivustoille.
– Kalasteluviestejä täytyy olla kymmeniätuhansia. Jotkut viestit osuvat ihmisille, jotka ovat tilanneet tavaraa ulkomailta ja tietävät, että jossain vaiheessa heidän täytyy tullata. Kun siihen saumaan osuu huijausviesti, erehtyminen on mahdollista, Tullin viestintäjohtaja Mika Parkkonen sanoo.
Parkkosen mukaan Tulli ei koskaan pyydä asiakkaiden pankkitunnuksia sähköpostilla. Tunnuksia tarvitaan vain Tullin verkkopalveluun kirjautumiseen Tullin verkkosivuilla.
Itellalle ilmoituksia viesteistä maanantaina
Itellan tietoon ensimmäiset huijausviestit tulivat maanantai-aamuna asiakkaiden ilmoitusten perusteella.
Itellan riskienhallinta- ja turvallisuusjohtaja Markku Rajamäki kertoo, että Itellan nimissä lähetetyissä huijausviesteissä sanotaan, että vastaanottajan tilaama lähetys olisi saapunut noudettavaksi. Myös näissä viesteissä on linkki pankin verkkosivuilta näyttävälle valesivustolle, jolla kysytään käyttäjän pankkitunnuksia.
Huijausviestit saattavat näyttää siltä, että ne olisi lähetetty osoitteesta posti.fi.
Itellalla on muutamia palveluita, kuten Netposti, joihin kirjaudutaan pankkitunnuksilla. Rajamäen mukaan Itella ei kuitenkaan koskaan pyydä sähköpostiviestillä, että asiakas kirjautuisi verkkopalveluun pankkitunnuksillaan.
Itellan tietojen mukaan muutamat Itellan nimissä lähetettyjä huijausviestejä saaneet henkilöt ovat erehtyneet antamaan pankkitunnuksensa huijareille.
Itella ohjeistaa asiakkaitaan olemaan avaamatta huijausviestien linkkejä ja hävittämään viestit. Mikäli asiakas on jo ehtinyt syöttää sivulle pankkitunnuksensa, hänen kannattaa välittömästi ottaa yhteyttä pankkiinsa.
Poliisin tietoon ei ole tullut tapauksia, että huijausten avulla saatuja pankkitunnuksia olisi onnistuneesti käytetty minkään pankin omissa palveluissa.
Kiina sallii Yhdysvaltain puolustusministerin vierailun ainoalla lentotukialuksellaan
Chuck Hagel on tiettävästi ensimmäinen virallisen vierailun Liaoningille tekevä ulkomaalainen. Amerikkalaiset asiantuntijat arvioivat, että Kiina haluaa näyttää eleellä sotilasmahtiaan.
Kiina vie Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagelin katsomaan vierailullaan maan ainutta lentotukialusta Liaoningia.
Hagel aloittaa kolmipäiväisen Kiinan-vierailunsa vierailemalla maanataina ensin Yuchin laivastotukikohdassa Qingdaossa katsomassa Kiinan laivaston ylpeyttä.
Chuck Hagel on tiettävästi ensimmäinen virallisen vierailun Liaoningille tekevä ulkomaalainen. Hagelin seurueessa matkustavia toimittajia ei päästetä alukselle, koska tämän katsotaan vaarantavan Kiinan sotilassalaisuudet.
Amerikkalaisten asiantuntijoiden arvioiden mukaan Kiina haluaa näyttää eleellä sotilasmahtiaan ja sotateknistä osaamistaan.
Kiinalaiset turvallisuusasiantuntijat sanovat Kiinan yrittävän alusvierailulla myös vaimentaa Yhdysvaltain maan sotavoimien modernisoinnin avoimuudesta esittämää kritiikkiä.
– Tämä on merkki avoimuudesta. Kiina haluaa näyttää, ettei sillä ole mitään salattavaa. Haluamme myös parantaa sotilassuhteita Yhdysvaltain kanssa, sanoo Shanghain yliopiston laivastoasiantuntija Ni Lexiong. 
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman nimettömän yhdysvaltalaisvirkamiehen mukaan Yhdysvallat oli pyytänyt vierailua ja Kiinan hallinto oli myöntynyt siihen.
Liaoning on neuvostoaikainen lentotukialus, joka on nykyaikaistettu Kiinassa. Maa osti aluksen Ukrainalta vuonna 1998.
Liaoning symboloi Kiinan nykyhallinnolle maan kasvavaa valtaa merillä ja sotilaspoliittista vaikutusvaltaa Aasiassa. Kiinan ja Japanin välit ovat kiristyneet Itä-Kiinan meressä sijaitsevan saariryppään omistuskiistan vuoksi.
Liaoningin teknikka on kuitenkin jälkeenjäänyttä Yhdysvaltain vastaaviin aluksiin verrattuna. Kiina on ilmoittanut aloittaneensa toisen lentotukialuksen rakentamisen kaikkiaan neljästä suunnitellusta aluksesta.
Kiina varoitti myös Yhdysvaltoja sekaantumasta maan sisäisiin asioihin Yhdysvaltain varapresidentin tavattua Hong Kongin demokratia-aktivisteja, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Joe Biden tapasi perjantaina kaksi hongkongilaista aktivistia Valkoisessa talossa. Anson Chan ja Martin Lee ovat varoittaneet Kiinan hallinnon tiukentuneesta otteesta Hong Kongissa, ja yrittäneet saada Kiinan toimille kansainvälistä huomiota.
Jyväskylän yliopistossa imua
Jyväskylän yliopiston hakijamäärä kasvoi hieman. Yliopistoon oli noin kymmenen hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohden.
Jyväskylän yliopisto ottaa tänä vuonna runsaat 1500 uutta opiskelijaa. Suosituimmat hakukohteet ovat liikuntatieteellisessä tiedekunnassa.
Esimerkiksi liikuntalääketieteeseen tulee 50 hakemusta yhtä aloituspaikkaa kohden. Jyväskylän yliopisto on hakijoiden määrällä mitattuna maan neljänneksi suosituin Helsingin, Tampereen ja Turun jälkeen.
Länskässä esitellään vertaistuen tarjoajia
Meri-Lapissa halutaan tiivistää terveysalan järjestöjen ja terveydenhuollon yhteistyötä. Järjestöt esittelevät kerran viikossa toimintaansa Länsi-Pohjan Keskussairaalan järjestöpisteessä. Tavoitteena on, että sairaalan asiakkaat ja henkilökunta löytävät vertaistukea tarjoavan järjestöväen aikaisempaa paremmin.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa esitellään kerran viikossa terveysalan eri järjestöjen toimintaa. Maanantaina esillä olivat sydänsairauksiin liittyvät yhdistykset ja toimintakeskus Majakka. Jatkossa piste on avoinna tiistaisin kesäkuun alkuun asti. Kesätauon jälkeen esittelyt jatkuvat syksyllä.
Tavoitteena on, että sairaalan asiakkaat, henkilökunta, alueen ihmiset ja järjestöväki tavoittavat toisensa paremmin. Majakan vapaaehtoistyön kehittäjä Sinikka Kähkönen korostaa vertaistuen merkitystä kuntoutusvaiheessa.
– Tieto on monelle tärkeää. Mitä minulle kuuluu, jos asiakkuus keskussairaalaan syntyy? Mikä on se asia tai sairaus, minkä vuoksi asioin? Järjestöpiste kertoo siitä yhdistyksestä, joka tarjoaa vertaistukea. Monet hyötyvät vertaistuesta tai keskustelusta saman kokeneen kanssa, Kähkönen sanoo.
– Tietenkin hoito, erikoissairaanhoito ja tukimukset auttavat, mutta kuntoutusvaiheessa olisi hienoa, jos ihmisellä olisi mahdollisuus vertaisryhmään, jossa voi jakaa kokemuksia ja voida paremmin.
Sasi: Puheenjohtajaehdokkaat esille tällä viikolla - ministerikokemus olisi tarpeen
Kokoomuksen tamperelainen kansanedustaja Kimmo Sasi ei mieli puheenjohtajan pestiä. Kokonut poliitikko arvioi, että paikkaa haluavien nimet ovat selvillä tällä viikolla. Pari kuukautta riittää kampanjointiin.
Kataisen lauantainen ilmoitus oli todella suuri yllätys, sanoo tamperelainen kansanedustaja Kimmo Sasi. Kaikki odottivat, että Katainen jatkaa vaaleihin asti puolueen puheenjohtajana. Viikonlopun aikana asiaa on sulateltu ja nyt mennään eteenpäin.
– Katainen antoi hyvin kohtuullisesti eli kaksi kuukautta aikaa puheenjohtaehdokkaille ennen puoluekokousta. Tämä on riittävä aika. On muistettava, että pääministeri ei voi  kauhean paljon aikaisemmin ilmoittaa, että hän luopuu tehtävästään, koska hänen asemansa pääministerinä heikkenee välittömästi ilmoituksen jälkeen, sanoo Sasi.
Sasi uskoo, että puoluejohtajan paikasta kiinnostuneet joutuvat tämän viikon aikana ilmoittamaan ovatko he lähdössä mukaan vaalikampanjaan. Pitkäaikaista kansanedustajaa ja entistä ministeriä homma ei kiinnosta.
– En ole kiinnostunut. Mielelläni olen mukana kaikessa keskeisessä päätöksenteossa ja autan valittavaa puheenjohtajaa. Nimet, jotka ovat olleet esillä ovat päteviä tehtävään. Jos hyppää suoraan pääministeriksi, pitäisi olla oikeastaan ministerikokemusta ja mielellään jopa tällä hetkellä.
Näin esille nousevat nimet Stubb, Vapaavuori ja Virkkunen. He ovat varmasti kärkiehdokkaat. Sasin listalla on kuitenkin myös eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo.
– Tietysti hänen kohdallaan on kyse siitä, että hän ei ole istunut tässä hallituksessa ja joutuisi aika nopeasti hyppäämään aika koviin saappaisiin.
Omaa ehdokasta kansanedustaja Kimmo Sasi ei vielä ole valinnut.
– Haluan ensin katsoa ketkä ovat lähdössä ja sen jälkeen mietin kuka on paras, sanoo Sasi.
RSO:n koko perheen konsertissa kuullaan eläimellisiä riimejä
Musiikkitalossa vietetään lastenviikkoa 7.–13.4., jolloin talo täyttyy lapsille suunnatusta konserttitarjonnasta. RSO osallistuu viikkoon järjestämällä kaksi koko perheen konserttia lauantaina 12.4. klo 14 ja 16 Konserttisalissa.
Ohjelmassa on kaksi **Mauri Suménin** laulusarjaa orkesterille ja kuorolle, __Tunteellinen siili__ ja sen svengaavampi sisarteos__ Ritmo Animale__ eli eläimellisiä riimejä. Teksteinä on runoja mm. **Kirsi Kunnakselta, Hilja Haahdilta** ja **Kaarina Helakisalta**. Sumén tavoitteli sävellyksellään laulettavia kappaleita, joissa on esittäjilleen niin musiikillista haastetta kuin vahvaa tunnelatausta.
Konsertit johtaa ylikapellimestari **[Hannu Lintu](http://www.hannulintu.fi)** ja RSO:n lisäksi esiintymässä on **Kruunuhaan yläasteen musiikkiluokkien kuoro Timo Pihkasen** johdolla.
La 12.4. klo 14 ja 16 
**[KOKO PERHEEN KONSERTTI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/12/koko-perheen-konsertti-ritmo-animale)** 
RITMO ANIMALE – ELÄIMELLISIÄ RIIMEJÄ
Hannu Lintu, kapellimestari 
Mauri Sumén, musiikki 
Kruununhaan yläasteen musiikkiluokkien kuoro, valm. Timo Pihkanen
Liput: 7 €
Kanadan junioriliigassa kovaa jälkeä tehneelle suomalaislupaukselle NHL-sopimus
Henri Ikonen siirtyy tuoreen NHL-sopimuksensa myötä AHL-seura Syracuse Crunchin vahvuuteen. Tampa Bay Lightning varasi Ikosen viime kesänä kuudennella kierroksella.
Savonlinnalaiskasvatti Henri Ikonen, 19, on allekirjoittanut tulokassopimuksen NHL-seura Tampa Bay Lightningin kanssa. Ikonen viettää loppukauden AHL:ssä Syracuse Crunchin kanssa.
Ikonen on viettänyt kaksi viimeisintä kautta Kanadan junioriliiga OHL:ssä Kingston Frontenacsin riveissä. KalPassa ammattilaisuransa aloittanut hyökkääjä nakutti tällä kaudella Kingstonille 54 ottelussa 25 maalia yhteensä 70 tehopistettä.
Tampa Bay varasi Ikosen viime kesänä kuudennella kierroksella numerolla 156. Ikonen juhli vuodenvaihteessa Suomen nuorten maajoukkueen kanssa alle 20-vuotiaiden MM-kultaa.
Ovet käyvät hallituksessa, riittääkö luottamus päätöksentekoon?
Taloustilanne on vaikea ja edessä on jatkuvia vaikeita päätöksiä. Onko liian moni ministeri lähdössä, kun hallitus ei ole hoitanut hommiaan vielä loppuun? Oliko Jyrki Kataisen lähtöaika oikea?
Kokoomus valitsee kesäkuussa uuden puoluejohtajan ja samalla maalle pääministerin. SDP:n puoluekokouksen käsissä on jatkaako Jutta Urpilainen puheenjohtajana ja ehkä valtiovarainministerinä. Kaksi ministeriä mielii mepeiksi.
Pidätkö hallitusta vielä toimintakykyisenä mahdollisten useiden henkilövaihdosten jälkeen?
Osa oppositiota vaatii uusia vaaleja. Olisiko mielestänne valittava vaalien kautta uusi eduskunta ja hallituspohja?
Vastata voi verkkolomakkeella, lähetysikkunassa tai soittamalla studion numeroon (03) 612 1012 klo 13 jälkeen.
Finnairin matkustajamäärä kasvoi, mutta tuotto laski
Finnair matkustajamäärä kasvoi maaliskuussa jonkin verran vuoden 2013 maaliskuusta, mutta matkustajakäyttöaste laski 79,0 prosenttiin. Kasvua kertyi Euroopasta. Eniten heikkenivät lomaliikenne ja liikenne Aasiaan.
Finnairin lentoliikenteen kokonaismäärä henkilökilometreillä laskettuna väheni maaliskuussa 3,9 prosenttia vuoden 2013 luvuista. Samalla matkustajakäyttöaste laski 1,2 prosenttiyksikköä 79 prosenttiin. Kun mukaan lasketaan kaikki liikennemuodot, nousi kokonaiskäyttöaste 0,8 prosenttia 67,2 prosenttiin.
Finnairin mukaan Aasian reittilentojen matkustajamäärät vähenivät 4,5 prosenttia ja Pohjois-Amerikan 5,1 prosenttia. Euroopan reittiliikenteen matkustajamäärät kasvoivat 6,2 prosenttia 424,6 miljoonaan matkustajaan.
Lomaliikenteen luvut olivat yhtiölle synkät. Kapasiteetti laski maaliskuussa 27 prosenttia ja matkustajamäärät vähenivät 34,4 prosenttia.  Sen sijaan rahtiliikenne kasvoi. Käyttöaste nousi 69,5 prosenttiin ja kapasiteetti kasvoi prosentin kymmenyksen.
Yhteensä Finnair kuljetti maaliskuussa 815 500 matkustajaa. Vuoden alusta yhtiön koneilla on liikkunut 2, 214 miljoonaa ihmistä. Määrä kasvoi 2,5 prosenttia viime vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden tilastoista.
Tilastojen mukaan yhtiön reittilennoista 90,7 prosenttia oli aikataulussaan. Kaikikien lentojen lukema oli 90,2 prosenttia. Finnair pitää maaliskuun lukuja erittäin hyvinä.
_Korjattu klo 14.15: Finnair kuljetti maaliskuussa 815 000 matkustajaa, ei miljoonaa._
Kuopion kirjastosuunnitelmat etenevät – uudet tilat saavat kannatusta
Vahvimmilla on malli, jossa Jynkän uuden koulun yhteyteen rakennetaan uudet kirjastotilat. Pyörön alueen kirjasto puolestaan järjestetään lähikirjastopalveluna.
Kuopion eteläisen kaupunkialueen tulevat kirjastopalvelut ovat hahmottumassa.
Vahvimmilla on nyt malli, jossa Jynkän uuden koulun yhteyteen rakennetaan uudet kirjastotilat ja Pyörön alueen kirjasto puolestaan järjestetään lähikirjastopalveluna. Ratkaisua puoltavat Tilakeskus ja Hyvinvoinnin edistämisen palvelualue.
Aiemmin on ollut esillä myös vaihtoehto, jossa Jynkän ja Pyörön kirjastopalvelut keskitettäisiin yhteiseen aluekirjastoon, joka sijoitettaisiin Petosen seurakuntataloon talon laajennuksen jälkeen. Samalla molemmista nykyistä kirastotiloista Jynkässä ja Pyörössä luovuttaisiin
Hyvinvoinnin edistämisen lautakunta ottaa asiaan kantaa kokouksessaan huomenna.
RSO:n konsertissa Nonon äänipanoraama ja Mahlerin ensimmäinen sinfonia 
Tammikuun 29. päivä 2014 tuli kuluneeksi 90 vuotta venetsialaisen säveltäjän, Luigi Nonon syntymästä. Radion sinfoniaorkesteri esittää konsertissaan 9.4. nyt jo edesmenneen Nonon erilaisista äänimaailmoista koostuvan teoksen Como una ola de fuerza y luz, jonka hän sävelsi Chilen murhatun vallankumousjohtajan, Luciano Cruzin muistolle. Teoksen solisteina esiintyvät amerikkalaissopraano Marisol Montalvo ja pianisti Joonas Ahonen. Lisäksi ohjelmassa on Gustav Mahlerin monia kontrasteja sisältävä ensimmäinen sinfonia. Konsertin johtaa ylikapellimestari Hannu Lintu.
 
__Como una ola de fuerza y luz__ (Kuin voiman ja valon aalto) on yksi Nonon suurimmista saavutuksista ja sävellyksen voidaan katsoa olevan aivan uuden lajin pioneeriteos. Se on niin pianokonsertto kuin vokaalifresko, orkesterifantasia kuin sähköisin keinoin tuotettu äänipanoraamakin. 
Mahlerin ensimmäinen sinfonia menestyi alkujaan huonosti. Yleisö ei pitänyt luonnonäänten matkimisesta, erikoisista soitinnuskeksinnöistä tai laulusävelmistä. Mahler itsekin oli tyytymätön, ja teki sinfoniaan suuria muutoksia kantaesityksen jälkeen. Hän antoi teokselle lisänimen Jean Paulin romaanin mukaan, missä Titaani-niminen sankari rakentaa pahaa maailmaa ja raadollista todellisuutta vastaan suojamuurin.
Ensiesiintymisensä RSO:n kanssa tekevä** Marisol Montalvo** on tunnettu erityisesti Alban Bergin Lulu-oopperan nimiroolista, jota hän on esittänyt muun muassa Pariisin kansallisoopperassa, Berliinin saksalaisessa oopperassa sekä Toulousen oopperassa. Tällä kaudella hän esiintyy mm. Carlos Alberto Vázquezin oopperan maailmanensi-illassa, Ensemble InterContemporain -kamariorkesterin, Münchenin filharmonikkojen, BBC:n skottilaisen sinfoniaorkesterin ja Frankfurtin radion sinfoniaorkesterin kanssa.
Pianisti **[Joonas Ahonen](http://www.joonasahonanen.com)** on arvostetun Klangforum Wien -kamariyhtyeen jäsen. Hän on konsertoinut Helsingin kaupunginorkesterin, Tapiola Sinfoniettan ja Avanti-kamariorkesterin solistina. Ahonen on vieraillut myös mm. Wien Modern -festivaaleilla, Buenos Airesin Teatro Colónin konserttisarjassa sekä Milanon Teatro alla Scalassa. Joonas Ahonen toimii Lux Musicae -tapahtuman taiteellisena johtajana.
Konsertti lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä ja internetissä (**yle.fi/rso**).
Ke 9.4. klo 19 
[KESKIVIIKKOSARJA 13](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/09/keskiviikkosarja-13)
Hannu Lintu, kapellimestari 
Marisol Montalvo, sopraano
Joonas Ahonen, piano
Nono: Como una ola de fuerza y luz
Mahler: Sinfonia nro 1
Liput toimituskuluineen alkaen 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €
Venäjä-pakotteet eivät estä Justin Timberlaken ja Miley Cyrusin Helsinki-konsertteja
Konserttijärjestäjä Live Nation kertoo saaneensa vahvistuksen sille, etteivät Yhdysvaltain venäläisille määräämät pakotteet aseta esteitä konserttien järjestämiselle.
Yhdysvaltain Venäjä-pakotteiden vuoksi vaakalaudalle joutuneet konsertit Helsinki Areenalla järjestetään suunnitellusti, kertoo konserttijärjestäjä Live Nation.
Kysymyksen konserttien kohtalosta nosti esille viime viikolla talouslehti Financial Times. Lehti pohti, voivatko yhdysvaltalaisartistit esiintyä Helsinki Areenalla, jonka venäläiset omistajat ovat Yhdysvaltain hallituksen pakotelistalla.
Live Nation kertoo edustajiensa selvittäneen Yhdysvaltain pakotteiden yksityiskohtia ja Hartwall Areenan omistuspohjan rakennetta. Live Nationin mukaan selvitys vahvisti, etteivät pakotteet estä konserttien järjestämistä areenalla.
Helsinki Areenan ohjelmassa ovat lähikuukausina muun muassa Miley Cyrusin ja Justin Timberlaken konsertit.
Asukkaita kutsutaan siivoamaan pääkaupunkiseutua
Tänään maanantaina pääkaupunkiseudulla alkavat kansalaisten siivoustalkoot. Talkoissa siivotaan vapaaehtoisvoimin yleisiä alueita, kuten puistoja, metsiä ja tienvarsia.
Pääkaupunkiseudulla alkavat tänään siivoustalkoot, joissa roskia keräilemään voi lähteä kuka vain. Siivoustalkoot järjestetään 7.4. - 23.5.
Talkoovastaava Riitta Partanen Helsingin kaupungin rakennusvirastosta kertoo, että suuri määrä siivoajia on jo nyt ilmoittautunut mukaan.
\- Suuri määrä ilmoittautujista on koululaisia. Meillä on jo rekisterissämme 65 talkoot. 36 koulua ja kymmenen leikkipuistoa on ilmoittautunut. Loput ovat asukasyhdistyksia tai muita talkooporukoita. Kuka tahansa voi koota pienenkin porukan, Riitta Partanen sanoo.
Viime vuonna talkoisiin osallistui lähes 25 000 kansalaista. Helsingissä siivoustalkoot järjestetään jo 30. kerran, ja nyt mukana ovat Helsingin lisäksi Espoo, Vantaa ja Kauniainen.
Kansalaisten talkoissa siivotaan yleisiä alueita. Talkoovastaava Riitta Partanen Helsingin kaupungin rakennusvirastosta muistuttaa, että kotipihoille ei näissä talkoissa ole tarkoitus mennä siivoamaan.
\- Siivotaan kaupungin yleisiä alueita, kuten metsiä, tienvarsia ja rantoja, jotka yleensä jäävät vähän vähemmälle huomiolle, Riitta Partanen sanoo.
Mukaan ilmoittautuneille talkoolaisille toimitetaan paikan päälle muun muassa roskapihtejä ja jätesäkkejä. Innokkaimmat voivat jatkaa siivoilua pidempäänkin.
\- Voi myös ilmoittautua pitkäkestoiseksi vapaaehtoistyöntekijäksi eli puistokummiksi. Heistä suurin osa siistii lähialuettaan, omaa asuinaluettaan tai esimerkiksi kitkee haitallisia vieraslajeja kuten jättipalsamia, Riitta Partanen kertoo.
Ilmoittautuminen käy Helsingissä ottamalla yhteyttä Helsingin kaupungin rakennusvirastoon numeroon 09-31039000. Muiden kaupunkien siivoustalkoisiin ilmoittautumisesta löytyy tietoa kaupunkien nettisivuilta.
Kommentti: Karu fakta ei pilaa F1-kautta
Tuntuu kaukaiselta ajatukselta, että kaksi vuotta sitten F1-kauden seitsemässä ensimmäisessä kilpailussa nähtiin seitsemän eri voittajaa, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Formula 1 -kaudesta on takana vasta kolme osakilpailua. Maailmanmestariehdokkaat voidaan kuitenkin rajata jo kahteen kuljettajaan. Mercedes on niin ylivoimainen muihin verrattuna, että Nico Rosberg ja Lewis Hamilton saavat tapella MM-tittelistä rauhassa.
Erityisen karua kieltä kertoo valmistajien MM-pistetilanne. Mercedes on kerännyt kolmesta osakilpailusta 111 pistettä. Toisena pisteissä oleva Force India (!) on jäänyt jo 67 pisteen päähän.
Tilanne on melko erilainen verrattuna kauteen 2012. Kaksi vuotta sitten kauden seitsemässä ensimmäisessä kilpailussa nähtiin ennätyksellisesti seitsemän eri voittajaa. Tällä kaudella GP-voittajat saataneen laskea yhden käden sormilla.
Mercedeksen ylivoimasta huolimatta F1-kisat tarjoavat tällä kaudella maukasta viihdettä. Rosbergin ja Hamiltonin taistelu piikkipaikasta on jo nyt saamassa dramaattisia piirteitä. Kaksikko kamppaili voitosta Bahrainissa aivan äärirajoilla.
Kärkikymmenikön muille sijoille on sitäkin enemmän tunkua: siellä taistelevat niin Williams, Ferrari, Red Bull, Force India kuin McLarenkin. Värikkäistä kisoista ei tule puutetta.
Näin Liusjärvi perusteli Bailenin pelikieltoa
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi langetti Tapparan puolustajalle Nick Bailenille kolmen ottelun mittaisen pelikiellon. 
Jääkiekon SM-liiga määräsi Tapparan puolustajan Nick Bailenin kolmen ottelun pelikieltoon. Bailen taklasi lauantaina Lukon Toni Koiviston pelikyvyttömäksi. Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi perusteli Bailenin pelikieltoa liigan verkkosivuilla.
\- Bailenilla oli vastuu siitä, ettei taklaus kohdistu taklattavaa pelaajaa päähän.  Toisaalta katson, että kyse on pelitilanteeseen kuuluvasta taklauksesta ja että kyseessä ei ole tarkoituksellisesti päähän kohdistettu taklaus eikä kontaktissa ole käytetty kyynärpäätä, Liusjärvi kirjoitti liigan kurinpitopäätöksessä.
\- Edellä mainitut asiat huomioiden, taklaustilannetta kokonaisuutena arvioiden ja ottaen huomioon että Koivisto loukkaantui, katson, että oikea seuraamus taklauksesta on kolmen ottelun pelikielto, Liusjärvi perusteli.
Amerikkalaistähtien konsertteja ei peruta Suomessa Venäjä-pakotteiden vuoksi 
Live Nation Finland tiedottaa, ettei Suomessa nähdä konserttiperuutuksia Venäjä-pakotteiden vuoksi.
Yhdysvaltain Venäjä-pakotteiden vuoksi vaakalaudalle joutuneet Hartwall Arenan konsertit järjestetään suunnitellusti. Amerikkalaisen Live Nationin toiminta Hartwall Arenalla ja erityisesti yhdysvaltalaisten artistien, kuten **Miley Cyrusin** ja **Justin Timberlaken** konserttien kohtalo on ollut esillä liittyen Yhdysvaltojen hallinnon asettamiin talouspakotteisiin.
Talouslehti Financial Times julkaisi[HS: Venäjä-pakotteet saattavat peruuttaa Miley Cyruksen ja Justin Timberlaken konsertit Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219014)jossa kerrottiin Hartwall Arenan omistuspohjasta. Jutussa pohdittiin voivatko amerikkalaisartistit esiintyä tapahtumapaikalla, jonka venäläiset omistajat ovat Yhdysvaltain hallituksen pakotelistalla.
Live Nation Entertainmentin edustajat ovat selvittäneet Yhdysvaltain valtionvarainministeriön asettamien pakotteiden yksityiskohtia ja Hartwall Arenan omistuspohjan rakennetta. Suomen Live Nation on saanut vahvistuksen, että pakotteet eivät aseta esteitä konserttien järjestämiselle areenalla.
**Lähteet:** Live Nation
Räikkönen sanoi sen suoraan: "Kilpailijat eri luokassa"
Kimi Räikkönen ei lähtenyt selittelemään Bahrainin gp:n kehnoa tulosta. Räikkösen mukaan Mercedesin moottoreita käyttävät tallit ovat paljon edellä Ferraria. 
Kimi
Räikkönen sijoittui sunnuntain Bahrainin gp:ssä kymmenenneksi. Huonon startin
kilpailuun saanut suomalainen Ferrari-kuski osui kilpailun aikana Kevin
Magnussenin McLareniin ja Daniil Kvjatin Toro Rossoon, mutta Räikkösen mukaan
kilpailun kehno menestys johtui siitä, että Ferrari kilpailee eri luokassa kuin
kärkitallit. 
Mercedesin
moottoreilla ajavat autot ovat Räikkösen mukaan eri luokassa suoranopeuksissa. 
\- Mercedesin autot ohittavat meidät helposti suorilla. Se oli kuin eri luokasta,
kun yksi Force Indian auto ohitti minut kahdeksannen kuvin ulostulossa. Olin
yllättynyt, sillä minulla ei ollut mitään saumaa vastata vauhtiin, Räikkönen
kertoi Autosportin haastattelussa 
\- Seuraavassa kurvissa Force Indiassa oli uskomaton veto, eikä se johtunut vain
hevosvoimista, Räikkönen jatkoi. 
Räikkösen
tallitoveri Fernando Alonso oli kilpailun yhdeksäs.
\- Sijoituimme sijoille yhdeksän ja kymmenen, vaikka meillä ei ollut mitään
ongelmia. Ne olivat vauhtimme mukaiset sijoitukset, Alonso summasi. 
\- Meidän pitää muuttaa asioita ja sen on tapahduttava jo Kiinassa. 
Hämeen viljelijät vähenevät, peltoalat kasvavat
Kun Kanta-Hämeen viljelijöiden määrä vähenee, viljelyä jatkavien tilakoko ja peltoala vastaavasti kasvavat. Runsaassa kymmenessä vuodessa pelloistaan on luopunut vajaa kolmannes maatalousyrittäjistä.
Maatilojen peltoala on kasvanut yli kolmanneksella Kanta-Hämeessä 2000-luvulla.
Viimeisen Tilastokeskuksen tilaston mukaan kantahämäläisen maatalousyrittäjän peltoala on noin 45 hehtaaria. 2000- luvun alussa viljeltyä alaa oli noin 32 hehtaaria.
Toisaalta maatalousyrittäjien määrä on jatkanut vähenemistään. Maakunnassa on noin 2 000 maatalousyritystä. Vuosituhannen alussa  niitä oli lähes 2800.
Erilaiset mittarit auttavat saamaan urheilusuorituksista kaiken irti
Erilaiset mittalaitteet ovat lisääntyneet urheilussa ja kuntoilussa. Laitteita on nykyään laidasta laitaan ja niillä voi mitata niin suoritusta, palautumista ja hyvinvointia.
Erilaiset suoritusta, palautumista ja hyvinvointia mittaavat laitteet ovat lisääntyneet urheilussa hurjasti. Laitteita on nykyisin laidasta laitaan ja niillä voi mitata niin sykettä kuin palautumisaikaa.
\- Suomessa tällä hetkellä suosituinta on sykkeen mittaaminen. Mutta kansainvälisesti suosituinta on matkan ja nopeuden mittaaminen. Monet juoksee, hiihtää ja pyöräilee ja heitä kiinnostaa kuinka pitkä matka on liikuttu ja millä keskivauhdilla, kertoo vuoden suunnistusvalmentajaksi valittu Jari Ikäheimonen.
Perinteisten sykemittareiden rinnalle on tullut harjoittelutietokoneita sekä niin sanottuja aktiivisuusrannekkeita, jotka hälyttävät esimerkiksi liiasta istumisesta.
\- Tämä on hyvä ranneke aloittelijalle. Tämän avulla pystytään motivoimaan ihmisiä liikkumaan enemmän, Ikäheimonen sanoo.
Paljon treenaavalle ja tavoitteellisemmalle kuntoilijalle Ikäheimonen puolestaan suosittelee matkaa ja nopeutta mittaavia laitteita.
\- Silloin paras laite on gps-sensorilla varustettu sykemittari, josta saa kaikki tarvittavat tiedot.
Mittareiden rinnalle ovat rynnimässä kovaa vauhtia myös erilaiset älyvaatteet. Tästä esimerkki on kuopiolainen keksintö maailman ensimmäiset älyshortsit, jotka mittaavat housuihin asennettujen sensoreiden avulla lihasten toimintaa.
\- Näen, että tässä on seuraava sykemittari, millä mitataan sykettä. Kaikkihan tietää, että liikunnassa tarvitaan lihasta ja näiden avulla sitä pystytään mittaamaan. Näiden housujen avulla voidaan mitata muun muassa taloudellisuutta ja puolieroja. Eli käyttääkö urheilija tasapuolisesti molempia jalkoja tai käsiä.
Mutta miten kuntoilija osaa hyödyntää kaiken sen tiedon, jonka erilaiset mittalaitteet tuottavat. Ikäheimonen myöntää, että laitevalmistajilla riittää tässä vielä kehitettävää.
\- Tämä on se osa-alue, jossa laitevalmistajilla ja sovellusten kehittäjillä on kaikista eniten tehtävää. Kaikenlaista löytyy jo, mutta sen oman tavoitteen mukaisen tiedon löytäminen saattaa olla aika haastavaa, myöntää Ikäheimonen.
Vaikka mittalaitteet ovatkin jo nykyään iso osa kuntoilua ja urheilua, eivät ne Ikäheimosen mukaan saa kuitenkaan olla liikkumisen edellytys.
\- Liikunta on kuitenkin se mihin pyritään. Laitteet ovat tässä vain apuvälineitä, Ikäheimo muistuttaa.
Osallistu lukuviikon tapahtumiin!
Tämän viikon 7.-13.4. aikana mietitään, miten kirjan ympärillä voi kohdata, minkälaisia uusia lukemisen tapoja voi harjoittaa ja miten eri tavoin innostaa lukemisen pariin.
Lukuviikon aikana kouluissa, kirjastoissa ja eri kulttuurikeskuksissa ympäri Suomea on lukemisen ympäriltä tapahtumia: runomatineoita, kirjallisia naamiaisia, kirjailijavierailuja ym.
Suurin osa tapahtumista on ilmaisia ja koko perheelle sopivia. Menoja löytyy yhteensä yli 60 Helsingistä Rovaniemelle. Koko ohjelmisto löytyy Lukuviikon sivuilta:
Viikkoon kuuluvat myös lapsille ja nuorille sekä koululuokille suunnatut video- ja kirjoituskilpailut.
Kirjakalenteri
Lue mitä Aleksi Delikouras, Laura Lepistö ja Tommy Lindgren sekä Timo Parvelan kirjojen sankaritar Ella sanovat lukemisesta.
Lukeminen kannattaa aina
Kirjailija Timo Parvela antaa vinkkejä tarinan kirjoittamiseen
Timo Parvelan tarinavinkit
Draamaopettaja ja kirjailija Siri Kolu on laatinut vinkkejä oppitunneille
Oppituntivinkkejä opettajille
Lukuviikko huipentuu minifestariin 11.-12.4. Helsingin kulttuurikeskus Stoassa. Teemana on Yhteinen maailma, eli erikielisten kirjailijoiden kohtaaminen. Samalla tapahtuma pyrkii nostamaan keskusteluun erikielisten kirjailijoiden aseman Suomessa: ketkä kaikki lasketaan suomalaisiksi kirjailijoiksi?
Kommentti: Mitalinhohtoinen päivämäärä
6\. huhtikuuta on suomalaisittain mitalinhohtoinen päivämäärä EM-kotikisapaineissa, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen.
**VANTAA. **Rami Hietaniemi näytti painin EM-kotikisojen päätöspäivänä, että mies on edelleen rautaa. Perholaislähtöinen urheilija raivasi tieltään useita kovia tekijöitä matkalla EM-hopealle. Muun muassa puolalainen olympiapronssimitalisti Damian Janikowski sai kokea Hietaniemen voitontahdon.
Suomalainen oli lähellä pudota jatkosta jo avausottelussaan. Hietaniemi käänsi kuitenkin väkisin ottelun Jim Pettersonia vastaan lopussa voitoksi. Tämän jälkeen alkoi voitontahtoinen kierre, jonka vain ukrainalainen Zhan Beleniuk pystyi pysäyttämään loppuottelussa.
Hietaniemestä uhkui voitontahto jo maton ulkopuolella. Otteluiden aikana taas näkyi monipuolisuus, reagointikyky kesken ottelun, taito ja voima. Hietaniemi on ollut nyt kahdesti mitaleilla arvokisoissa. MM-pronssi- ja EM-hopeamies tietää, mitä menestykseen vaaditaan. Ei huono lähtökohta tuleviin kisoihin.
Milloin seuraavat EM-kotikisat?
Jarkko Ala-Huikku voitti vuoden 2008 Tampereen kisoissa Euroopan mestaruuden 6. huhtikuuta. Silloin kyseessä oli viimeinen kisapäivä. Ennen Ala-Huikun onnistumista Tiina Ylinen oli voittanut aikaisemmin viikolla pronssia.
Sunnuntaina päättyneissä Vantaan EM-paineissa tulos oli lähes sama. Rami Hietaniemi saavutti päätöspäivänä 6. huhtikuuta mitalin. Tällä kertaa väri oli hopeinen. Petra Olli oli voittanut jo aiemmin pronssia.
Suomen Painiliitossa mietitään varmasti, että milloin järjestettäisiin seuraavat EM-kisat. Miten olisi huhtikuun ensimmäinen viikko?
Hovioikeus homeoikeudenkäynnistä: Työntekijöille korvauksia
Keski-Pohjanmaan keskussairaala joutuu maksamaan korvauksia kolmelle työntekijälleen niin sanotussa homeoikeudenkäynnissä. Pitkällinen käräjöinti kuitenkin jatkuu. Juttu palautuu vielä käräjäoikeuteen, joka joutuu määrittelemään työntekijöille maksettavat korvaukset.
Poikkeuksellisen laajassa jutussa neljä työntekijää vaati työnantajaltaan korvauksia sairaalan homevaurioiden takia menetetystä työkyvystä.
Nyt antamassaan päätöksessä hovioikeus linjasi, että sairaanhoitopiirin on korvattava kolmelle kätilölle kosteusvaurioista aiheutuneet sairaudet. Työntekijät sairastuivat ja menettivät työkykynsä 2000-luvun alussa. Kuitenkin sairaalan arkiston työntekijän valitus hylättiin.
Hovioikeuden mukaan työnantaja ei puuttunut ajoissa sisäilmaongelmiin, vaan laiminlöi työturvallisuusvelvoitettaan.
Sairaalan olisi pitänyt selvittää tarkemmin synnytysosaston kattovuotojen vaikutukset talon rakenteisiin ja tehdä myös korjauksia osaston yläpohja-, kattoikkuna- ja seinärakenteisiin. Hovioikeus linjasi myös, että lääketieteellisten selvitysten perusteella kätilöiden sairastuminen ja työkyvyn menetys johtuivat todennäköisesti työpaikan kosteus- ja homevaurioista.
Nyt asia palautuu takaisin Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuteen, koska vahinkojen rahakorvauksia ei ole määritelty.
Ensimmäisenä asiasta kertoi Österbottens Tidning.
Malmin kentän alasajosta havitellaan nostetta Vesivehmaalle
Malmin lentokentän lopettamisen toivotaan tuovan Vesivehmaan kentälle Asikkalaan uusia käyttäjiä. Lisäksi Päijät-Hämeen lentokenttäsäätiö on avoin uusille ehdotuksille, joilla saataisiin kentälle lisää toimintaa.
Asikkalan Vesivehmaan kenttää ylläpitävän Päijät-Hämeen lentokenttäsäätiön on ryhdyttävä etsimään uusia tulonlähteitä kuntien kiristäessä talouttaan.
Kuntien avustuksien mahdollinen pieneneminen lisää painetta periä nykyistä suurempia maksuja kentän käyttäjiltä eli lentoharrastajilta ja kouluttajilta.
Lentokenttäsäätiö toivoo tulojen lisäämiseksi uusia toimintoja Vesivehmaalle.
\- Meillä on jo pari kautta ollut laskuvarjohyppääjiä Vesivehmaalla ja pyrimme edelleen laajentamaan käyttäjäkuntaa, kertoo säätiön hallituksen puheenjohtaja Harry Nordström.
Malmin lentäjiä Asikkalaan?
Nordström pitää Helsingin Malmin lentokentän lakkautusta mahdollisuutena saada Vesivehmaan kentälle lisää käyttäjiä.
Hänen mukaansa kenttäalueelle voisi tulla myös lentämiseen liittymättömiä tapahtumia, jotka auttaisivat lentokenttäalueen tunnetuksi tekemistä.
Päijät-Hämeen lentokenttäsäätiön talous on viime vuoden toimintakertomuksen mukaan vielä vakaa, mutta pitkälti kuntien rahoituksen varassa elävän säätiön pitää varautua kiristämään kukkaronnyörejään jatkossa. Hintoja pitää nostaa mahdollisesti jo ensi vuonna.
Itä-Ukrainassa nöyryytettiin nykyhallinnon puolella olevia: "Kontatkaa Eurooppaanne"
Mellakkapoliisi ei puuttunut eurooppalaismielisten nöyryyttämiseen ja pahoinpitelyyn Harkovan kaupungissa sunnuntaina.
Itäukrainalaisessa Harkovan kaupungissa venäläismielinen väkijoukko nöyryytti Ukrainan nykyhallinnon puolella olevia mielenosoittajia sunnuntaina.
Suuremman joukon edessä pahasti alakynnessä olleet eurooppalaismieliset laitettiin konttaamaan mukulakivikadulle ihmisten muodostamaa kujaa pitkin.
Venäläismieliset huusivat mielenosoittajille "kontatkaa Eurooppaanne" ja "Harkova on venäläinen kaupunki". Nykyhallinnon kannattajien päälle syljettiin ja heitä pahoinpideltiin muun muassa potkimalla nöyryytysrituaalin aikana.
Paikalla ollut mellakkapoliisi suojasi nykyhallintoa kannattavia mielenosoittajia muodostamalla suojarenkaan heidän ympärille, mutta ei tehnyt mitään lopettaakseen väkivaltaa. Nöyryytyksen jälkeen miehet siirrettiin poliisiautoon.
Venäjä-mielinen väkijoukko oli siepannut nykyhallinnon kannattajat mukaansa epäselvissä olosuhteissa. Venäläis- ja eurooppalaismieliset olivat kokoontuneet omiin mielenosoituksiinsa Harkovan keskustaan Vapauden aukiolle sunnuntaina ja tilanne oli aluksi rauhallinen.
Tuhannet Venäjä-mieliset osoittivat mieltään Itä-Ukrainassa eilen ja valtasivat hallintorakennuksia Harkovassa, Luhanskissa ja Donetskissa.
Mielenosoittajat vaativat alueelle autonomiaa tai sen liittämistä Venäjään. Mielenosoittajien vaatimuslistalla oli myös liittovaltion muodostaminen Ukrainaan, kansanäänestys alueen tulevaisuudesta ja venäjän kielen aseman parantaminen.
Hietaniemen uskomaton tarina - "Nyt hän on juhlittu sankari"
Painija Rami Hietaniemi taisteli EM-hopealle Vantaalla, vaikka vielä vuosi sitten hänen koko tulevaisuutensa oli hämärän peitossa. 
Painija Rami Hietaniemen EM-hopea riemastutti Aamu-tv:n Jälkihien vieraita. Juha Kanerva, Tero Karhu ja Reetta Meriläinen hehkuttivat EM-painien suomalaissankaria, jonka koko painiura oli vielä vuosi sitten vakavasti katkolla.
Hietaniemen käsileikkaus epäonnistui ja vaaransi urheilijan tulevaisuuden. Sunnuntain mitalijuhlat huipensivat upeasti Hietaniemen tarinan. 
\- Iloitsemme aina, kun suomalaiset menestyvät urheilukentillä. Tässä tapauksessa iloitsimme aivan erityisellä tavalla, koska Rami Hietaniemi on todella sympaattinen urheilija, joka on voittanut kovat vastoinkäymisensä, Juha Kanerva sanoi.
\- Vielä vuosi sitten näytti siltä, ettei Hietaniemi pystyisi jatkamaan painiuraansa. Eikä sen paremmin siviilitöitään rakennusmiehenä. Hänen koko toimeentulonsa oli uhattuna, mutta nyt hän on juhlittu sankari, Kanerva kertasi.
Tero Karhu painotti, että Hietaniemen paluu painin huipulle vaati suurta henkistä vahvuutta.
\- Hietaniemen hopea vaati ihan käsittämättömän määrän työtä. Mitali kirkasti koko suomalaisen painin kuvan, Karhu totesi. 
Hietaniemen hopea vaati ihan käsittämättömän määrän työtä.
Kanerva muistutti, että Suomen painijat ovat aiemminkin saavuttaneet loistavia tuloksia kotimaassa järjestetyissä arvokisoissa.
\- Tämä on hyvä muistaa. Jos olisi painittu vaikkapa Bakussa tai Ankarassa, niin emme olisi välttämättä menestyneet yhtä hyvin, Kanerva sanoi. 
Reetta Meriläinen huomautti, että Hietaniemen EM-hopea edellytti uusien liikkeiden opettelua, koska hänen käsivoimansa eivät ole tälläkään hetkellä parhaiden päivien tasolla.
\- Hietaniemi joutui käyttämään sellaisia vahvuuksiaan, jotka peittivät käden mahdolliset heikkoudet, Meriläinen totesi.  
Dokumenttiohjaaja haastaa itsensäkin unelmoimaan
Tommi E. Virtanen on dokumentin Suomalainen astronautti toinen ohjaaja. Avaruusmatkasta unelmoiva dokumentin päähenkilö on saanut Virtasenkin miettimään elämäänsä ja unelmiaan.
Tommi E. Virtanen kertoo olleensa puoli vuotta mukana tekemässä dokumenttielokuvaa iisalmelaisesta Vesa Heilalasta, joka on ostanut matkan avaruuteen.
– Olen ollut mukana puolisen vuotta, kuvauksia on tehty ja rahoitusta haetaan lisää, Virtanen kertoo käytyään työryhmän kanssa maaliskuun lopulla kuvaamassa Kainuussa.
Paltamosta ja Puolangalta mieleen jäi erityisesti Hepokönkään putoukset.
– Perheellämme on mökki Ranualla, ja viime syksynäkin olen ajanut putousten ohi tietämättä niistä mitään. Se onkin mahtavaa kun dokumentin tekemisessä, ja journalistisessa työssä ylipäätään, on pakko tarkastella maailmaa uudesta näkökulmasta, Kemissä lapsuuttaan viettänyt Virtanen pohtii.
– Ensi kesänä aion uida Hepokönkäällä.
Dokumentin tekeminen unelmista ja niiden toteuttamisesta on saanut ohjaaja Tommi E. Virtasen itsensäkin pohtimaan unelmia.
– Ainakin lapsena kaikilla ihmisillä on unelmia. Ne ovat saattaneet hautautua aikuisuuden ja arjen realistisuuteen, ehkä pettymyksiinkin. Vesa Heilala on uskomaton viisikymppinen mies Iisalmesta, joka edelleen ennakkoluulottomasti pitää kiinni unelmistaan.
– Kun olen keskustellut Heilalan kanssa, olen miettinyt mys omaa elämää. Benji-hypyn aion hypätä ensi kesänä, Virtanen hymyilee.
Pahoinpitely Rovaniemen keskustassa
Rovaniemellä pahoinpideltiin ulkomaalaistaustainen mies varhain sunnuntaiaamuna. Poliisi kaipaa tapaukselle näkijöitä.
Pahoinpitely sattui kello 4.30 - 4.55 tarkemmin määrittelemättömässä paikassa kaupungin keskustassa. Tapauksen nähnyttä pyydetään ottamaan yhteyttä Rovaniemen rikospoliisiin.
Kivikon päiväkodin rakentaminen aloitetaan kesällä
Kemin Kivikon uuden päiväkodin rakentaminen aloitetaan kesällä. Uudet tilat on tarkoitus ottaa käyttöön elokuussa 2015.
Kemin Kivikon uuden päiväkodin rakentaminen on määrä aloittaa tulevana kesänä.
Kivikon päiväkodin rakennuttaja on Teollisuuskylä Oy, jolta kaupunki vuokraa tilat käyttöönsä 30 vuodeksi. Kaupunki takaa yhtiölle tarvittavan investointilainan, jonka suuruus on noin 4,5 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on ottaa päiväkodin tilat käyttöön elokuussa 2015.
Kemin kaupunginvaltuusto vahvistaa asian maanantaina.
Politiikantutkija Ville Pernaa: Politiikkaan tullaan ja sieltä lähdetään aikaisempaa nuorempina
Suomen Kuvalehden tuleva päätoimittaja pitää todennäköisenä, että parlamenttivaalit järjestetään aikataulussa Jyrki Kataisen lähdöstä huolimatta.
.Politiikantutkija Ville Pernaa sanoo, ettei pääministerin pestistä ollut Jyrki Kataisen (kok.) loppuelämän uraratkaisuksi. Työuran lisäksi Pernaa uskoo, että Kataisen ratkaisuun myös vaikutti suuren puolueen puheenjohtajan ja pääministerin tehtävien yhdistämisen kuluttavuus.
– Nykyään poliittiseen johtoon on tultu nuorempina, mikä johtaa siihen, että tätä samaa kysymystä, jota Kataisen kohdalla mietitään noin 40 vuoden iässä, niin sitä Matti Vanhasen kohdalla mietittiin viisikymppisenä ja Lipposen kohdalla kuusikymppisenä, Pernaa sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Pernaa pitää Kataisen eroilmoituksen ajankohtaa erittäin tarkkaan harkittuna. Hallitus on juuri saanut vietyä muutamia keskeisiä asioita eteenpäin, ja kokoomuksen puheenjohtajakamppailulle jää juuri sopivasti aikaa.
Vaikka hallituksen työ jäi vielä kesken, Pernaa muistuttaa, ettei politiikassa tule koskaan sopivaa aikaa lähteä. Kataisen lähtö ei välttämättä aiheuta ennen aikaisia eduskuntavaaleja, arvioi Pernaa.
_Korjattu kello 9.00: Ville Pernaa on Suomen Kuvalehden tuleva päätoimittaja. Hän aloittaa työnsä elokuussa._
Suomiräpin suurin kansainvälinen lupaus vastaa odotuksiin kasvutarinalla
YleX:n Viikon albumina soi Noah Kinin kolmas albumi Now You See. Kuuntele albumi täältä!
Englanninkielisen suomiräpin uuden tulemisen kärkinimi, **Noah Kin** julkaisi juuri uransa kolmannen albuminsa. Vasta parikymppinen nuorimies on ehtinyt saavutta urallaan paljon ja tehnyt väsymätöntä työtä musiikkinsa eteen jo useiden vuosien ajan. [Tulevaisuuden tusina 2012 -äänestyksessä](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012) toiseksi lupaavimmaksi suomalaisartistiksi äänestetty kaveri on niittänyt hyvin mainetta myös ulkomailla. Nyt on aika vastata koviin odotuksiin omakohtaisen albumikokonaisuuden kautta, mikä kertoo kasvutarinaa itsetutkiskelun avulla.
\- _Now You See_:n kappaleet ovat syntyneet viimeisen puolentoista vuoden aikana, jolloin olen kasvanut täysi-ikäiseksi. Olen kypsynyt ihmisenä huimasti, mikä kuuluu myös albumin tummanpuhuvana ja vakavampana äänimaailmana, Noah Kin kertoo kehityksestään.
Albumi noudattaa vahvasti Noahin omaa visiota, ja materiaali on pitkälti miehen itsensä kynäilemää. Mukana prosessissa on ollut mm. **TV OFF** -yhtyeestä tuttu **Markku Mäkelä**, joka toimi albumin miksaajana ja vastaavana tuottajana. Now You See -albumilla kuullan myös muusikkoja mm. **Alamaailman Vasarat** -yhtyeestä, ja artisteja kuten **Palmroth**, **Suad Khalifa** sekä tallitoverit, **Ronya** ja **Biniyam**.
\- Teimme albumia varten yli 100 biisiä, joista valitsimme kokonaisuuteen parhaiten sopivat kappaleet. Punaiseksi langaksi muodostui kasvutarina ja itsensä peilaaminen. Olen kehittynyt levyn teon aikana myös artistina, mikä näkyy tietynlaisena itsevarmuutena. Pystyn nykyään myös rohkeammin seisomaan sanoitusten ja musiikkini takana.
Noahia pidetään kansainvälisesti noteerattavan kotimaisen hip hopin uutena ihmelapsena, jolla on potentiaalia lyödä isosti läpi ulkomailla. Asetetut paineet eivät kuitenkaan saa nuorta räppäriä suistumaan raiteiltaan.
\- Uskon omaan juttuuni vahvasti ja toivon tietysti, että isoja asioita tapahtuu musiikkini suhteen. Onneksi minulta löytyy tervettä suomalaista nöyryyttä, joka pitää jalkani maassa. Lisäksi ystäväni, perheeni sekä levy-yhtiön väki pitää myös fokukseni kohdallaan. Haluan, että musiikkini menestyy, mutta en ota paineita rahallisesta tuloksesta tai kuuluisuuden tavoittelusta, Noah Kin toteaa.
**Kuuntele lisää Noah Kinin kertomuksia ja mietteitä albumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Serie A -surkimuksen käsittämätön sekoilu jatkuu: päävalmentajalle jo toiset potkut
Rolando Maran sai toisen kerran potkut Catanian peräsimestä sunnuntaina, kun sarjajumbo hävisi kotonaan Torinolle. 
Jalkapallon Italian Serie A:n seura Catania on antanut päävalmentaja Rolando Maranille potkut jo toisen kerran saman kauden aikana. Maranin sisilialaisseurassa korvaa Maurizio Pellegrino.
Catania hävisi sunnuntaina kotonaan Torinolle 1-2. Viimeisenä Serie A:ssa oleva Catania on seitsemän pisteen päässä putoamispaikasta, kun pelaamatta on vielä kuusi kierrosta.
Maran valmensi Catanian viime kaudella Serie A:ssa kahdeksanneksi, mutta sai potkut tämän kauden alussa, kun joukkue voitti kahdeksasta ensimmäisestä ottelustaan vain yhden. Kolme kuukautta myöhemmin Luigi De Canio sai potkut sisilialaisseurasta ja Maran palkattiin takaisin.
Maran on 13:s päävalmentaja tällä kaudella Serie A:ssa, joka on saanut potkut.
Kuuntele Noah Kinin Now You See -albumi
Nuoren räppärin kolmas pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele Now You See -albumi ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Pikkuprinssi George aloitti ensimmäisen edustusmatkansa
Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen kanssa Uuteen-Seelantiin saapunut George viettää eteläisellä pallonpuoliskolla kolme viikkoa.
Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen poika prinssi George on aloittanut ensimmäisen kuninkaallisen edustusmatkansa. Kahdeksan kuukauden ikäinen pikkuprinssi saapui vanhempineen tänään maanantaina Uuteen-Seelantiin.
Kolme viikkoa kestävän edustusmatkan aikana kuninkaallinen perhe vierailee myös Australiassa.
Wellingtonissa kuninkaallisia vieraita odotti tuulinen ja sateinen sää, mutta prinssi George heilutteli nyrkkejään iloisesti sekä lentokentällä että myöhemmin kenraalikuvernöörin talon ikkunasta.
Prinssi William teki samanlaisen edustusmatkan vanhempiensa prinssi Charlesin ja prinsessa Dianan kanssa vuonna 1983 alle vuoden ikäisenä.
Puhdistamo tiukoille teurastamon kasvaessa Outokummussa 
Outokummun vesi- ja viemärilaitos joutuu ahtaalle teurastamon kasvavan tuotannon takia. HKScan aikoo nostaa nautojen teurastuksen 250 eläimeen päivässä. Yritys on hakenut ympäristölupaansa muutosta.
Outokummun kaupunki antaa oman lausuntonsa Itä-Suomen aluehallintovirastolle HKScanin ympäristöluvan muutoksesta. Lupamääräysten muutosta on perusteltu tuotantomäärän kasvulla.
Yrityksen ajatuksena on nostaa teurastusmäärää niin, että päivittäin käsitellään 250 eläintä. Nykyisin määrä on noin kaksisataa.
Viemärivesien raja-arvoihin muutos vaikuttaisi esimerkiksi niin, että kokonaistypen nousu olisi merkittävä. Teurastastusmäärän kasvun jälkeen puhdistamon kuormituksesta jo yli puolet tulisi teurastamolta.
Kaupungin vesi- ja viemärilaitoksen mielestä jätevesisopimus täytyy uusia kokonaan, jos tuotannon lisäys ja uudet jäteveden raja-arvot hyväksytään. Yrityksen on rakennettava myös jätevesien tasausallas, ja osallistuttava puhdistamon investointeihin.
Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina.
Jo pelkkä tieto suden läsnäolosta aiheuttaa huolta
Paikallisten ääni halutaan paremmin kuuluviin susikannan hoidossa. Uusia keinoja ovat netin keskustelupalsta ja alueelliset työpajat.  Verkkokeskustelussa suurimmaksi huoleksi koetaan suden tottuminen ihmiseen.
Susialueilla asuvien ääni halutaan paremmin kuuluviin susikannan hoidossa.
Riistakeskus ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos avasivat pari viikkoa sitten avoimen nettikeskustelun susista. Keskustelusta  saatavaa tietoa käytetään pohjana syksyllä perustettavissa alueellisissa työpajoissa ja edelleen vuoden lopussa valmistuvan susikannan hoitosuunnitelman tekemiseen.
Riistakeskuksen projektipäällikkö Mikael Luoman mukaan suden ja ihmisen rinnakkaiseloon liittyviä ongelmia ei voida ratkaista ilman susialueilla asuvien hyväksyntää.
– Haemme susikannan hoitoon uutta, innovatiivista otetta. Maailmalta on monta esimerkkiä siitä, ettei eläinkonfliktien ratkaiseminen onnistu ilman paikallisten hyväksyntää.
Verkossa tuhat käyntiä päivässä
Verkon keskustelusivu sudenhoitosuunnitelmasta on lähtenyt vilkkaasti käyntiin. Sivulla on keskusteltu muun muassa siitä, miksi sudet käyttäytyvät ongelmallisesti. Projektipäällikkö Mikael Luoman mukaan sivulla on noin tuhat käyntiä päivittäin. Suurimmaksi huoleksi on koettu suden tottuminen ihmiseen. 
–  Ongelmiksi koetaan muun muassa susien liikkuminen asuinpiirissä ja niiden aihuttamat vahingot koirille ja muille kotieläimille. Vastauksista näkee myös, että jo pelkkä tieto siitä, että alueella liikkuu susia, aiheuttaa pelkoa.  Kaiken kaikkiaan keskustelu on ollut hyvin rakentavaa, kertoo Luoma.
Eläinkonfliktien ratkaiseminen ei onnistu ilman paikallisten hyväksyntää
Susityöpajat alkavat syksyllä
Susikysymysten pohdintaa jatketaan syksyllä paikallisissa susityöpajoissa.
– Työpajoissa susialueella asuvat miettivät, miten susikantaa tulisi kyseisellä reviirialueella hoitaa. Pajoihin kutsutaan ihmisiä, joiden elämään sudet jollain tavalla vaikuttavat. Tavoitteena on löytää uusia ideoita susikannan hoitoon, sanoo projektipäällikkö Mikael Luoma Riistakeskuksesta.
Riistakeskus Satakunnan alueella liikkuu RKTL:n helmikuun arvion mukaan 10-12 sutta.
Keskustelua susista käydään osoitteessa [sudenhoitosuunnitelma.fi.](http://sudenhoitosuunnitelma.fi/index.php?sid=978d18c31e7212b3a60e6f1aad236b14)
NHL-tähti sai kiekon päähänsä – katso karmiva kuva
Christian Ehrhoffin korvaan ommeltiin peräti 40 tikkiä. Buffalo-puolustaja sai sunnuntain Philadelphia-ottelussa kiekon päähänsä.
Buffalo Sabresin puolustajatähti Christian Ehrhoff koki sunnuntai-illan ottelussa Philadelphia Flyersia vastaan kovia. Ehrhoff sai kolmannessa erässä kiekon päähänsä ja joutui jättämään ottelun kesken. 
Saksalaispuolustaja lisäsi ottelun jälkeen Twitter-tililleen rajun kuvan revenneestä korvastaan, joka oli ommeltu kuntoon jopa 40 tikillä. Buffalo hävisi Philadelphialle vieraskaukalossa 2-5. Illasta toiseen reilut 20 minuuttia urakoiva Ehrhoff merkkautti ottelussa yhden syöttöpisteen.
Maldonado ei ottanut syitä niskoilleen: "En voinut mennä minnekään"
Sekä Esteban Gutierrez että Pastor Maldonado sanoivat Bahrainin kilpailun jälkeen, että he eivät voineet välttää kolarointia.
Esteban Gutierrez joutui käymään sairaalassa Formula ykkösten Bahrainin osakilpailun jälkeen. Pastor Maldonado törmäsi meksikolaiskuskiin ja tämän auto lensi katon kautta ympäri.
\- Tärkeintä on, että olen kunnossa. He tekivät minulle kaikki mahdolliset testit ja kaikki on hyvin. Olin täysin yllättynyt, että varikolta tullut Pastor törmäsi minuun, Gutierrez kommentoi.
Maldonado ei suostunut ainakaan heti kilpailun jälkeen ottamaan syitä niskoilleen.
\- Meidän täytyy tutkia tilanne uudelleen. Esteban näytti olevan poissa ajolinjaltaan. Ehkä hän ei osunut jarrutuspaikkaansa. En tiedä. En voinut mennä minnekään, kun olin mutkassa, Maldonado selitti.
Maldonado sai Bahrainin GP:n tuomaristolta viiden lähtöruudun rangaistuksen kauden seuraavaan kisaan. Lisäksi Maldonado sai kolme rangaistuspistettä. 12 pisteen täyttyessä kuski joutuu yhden kilpailun ajokieltoon.
Voiko mies hakea maksuhyvitystä vain naisille suunnatusta infrapunasaunasta?
Nuorukainen käy Fressin kuntosalilla Mikkelissä. Salilla naisille on omaa salitilaa ja infrapunasauna, jota miehet eivät saa käyttää. Kuukausimaksu on kuitenkin sama sekä miehille että naisille, vaikka miehet saavat vähemmän palveluja.
Voiko nuorukainen hakea hyvitystä kuukausimaksuun tasa-arvolain nojalla?
Tasa-arvovaltuutettu selvitti asiaa. Kyseisen Fressin asiakkaista yli kaksi kolmasosaa on naisia. Isompi pukuhuone, johon infrapunasauna mahtui, oli täten annettu naisten käyttöön.
”Fressin menettely ei aseta miehiä siinä määrin eri asemaan naisiin nähden, että käytäntöä olisi pidettävä syrjintänä”, sanoo tasa-arvovaltuutettu **Pirkko Mäkinen**.
Toijalan lottovoittajat ovat metallifirmasta – "Suurin osa tulee jäämään töihin"
SKS Toijala Works Oy:n toimitusjohtajalle selvisi jo lauantaina aamulla, että Eurojackpotin päävoiton voittaneet työskentelevät hänen yrityksessään.
Toijalassa valmistetaan tänä maanantaina koneiden teräsrakenteita ja puomeja samaan tyyliin kuin ennenkin. Tai osa työväestä voi hymyillä ainakin salaa hieman leveämmin, sillä SKS Toijala Works Oy:n kymmenen työntekijää voitti Eurojackpotissa reilut 57 miljoonaa euroa.
– Maanantai on onnellinen ainakin näiden kymmenen henkilön osalta, jotka ovat voiton saaneet, kommentoi toimitusjohtaja Pasi Kannisto.
Kannisto sai kuulla asiasta jo lauantaiaamuna. Suuria reaktioita ei vielä ole näkynyt.
– Ei ole ollut erityisiä reaktioita vielä tässä vaiheessa. Lähinnä hämmentyneitä, hämmästyneitä ja iloisia.
Töissä juhlitaan mikäli voittajat haluavat
Yrityksessä on osattu juhlia onnistumisia jo aiemmin, ne tosin ovat liittyneet liiketoimintaan. Siviiliasiassa saavat voittajat itse päättää, onko yleisemmän juhlan paikka.
– Katsotaan nyt ensin, kun henkilöt selviävät, mitä he haluavat. Haluavatko edes julkisuuteen ylipäätään.
Potin jakautumista usealle on jo moni ehtinyt kiitellä. Myös Kanniston mielestä potin jakautuminen on hyvä asia.
– Vaikuttaa varmaan paremmin Akaaseen ja Toijalaan, kun se on usemmalla henkilöllä.
Kannisto arvelee, ettei isompia rekrytointeja luultavasti tarvitse jättipotin jäljiltä käynnistää.
– Kyllä luulen että suurin osa tulee jäämään töihin.
Asiasta kertoi ensimmäisernä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu).
Turun Vähäjoki muuttui punaiseksi
Huolestunut turkulainen ohikulkija otti yhteyttä pelastuslaitokseen, kun kaupungissa virtaava joki muuttui punaiseksi. Aluksi pelättiin öljyvahinkoa.
Varsinais-Suomen hätäkeskus sai sunnuntaina aamupäivällä puhelun huolestuneelta kaupunkilaiselta. Turun keskustan halki virtaavan Aurajoen sivujoki, Vähäjoki, oli muuttunut Kärsämäen kaupunginosassa punaiseksi.
Pelatuslaitos lähti aluksi tutkimaan joen värjääntymistä öljyonnettomuutena. Pian syyksi paljastuivat punajuuret, joita pestään Orkla Foods Finlandin eli entisen Felix Abban tehtaalla Turun Kärsämäessä.
\- Joen punaisuus johtuu pesuvedestä, joka ei ole myrkyllistä eikä vaarallista ihmisille, Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen päivystävä palomestari Stefan Nylund sanoo.
Nylundin mukaan punajuuria pestään vielä arviolta pari viikkoa, joten jokivesissä voi esiintyä punaisuutta myös jatkossa.
Palomestari Stefan Nylund sanoo, että kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta kun Vähäjoki on muuttunut punaiseksi.
\- Tällainen muistikuva minulla on, että aiemminkin olisi vastaavaa tapahtunut, mutta en kyllä muista koska.
Vuonojen maasta kajahtaa indiepop!
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Kid Astray!
**Kid Astray / No Easy Way Out**
Norja tunnetaan vuonoista, turskasta, öljystä ja black metallista, mutta turistiesitteisiin voi surutta lisätä myös pop-musiikin. Viime aikoina Norjasta on virrannut tarttuvaa musaa muun muassa **Julie Berganilta**, viime vuoden euroviisuedustaja **Margaret Bergerilta**, **Razikalta** sekä **Donkeyboylta**. Yksi jo tutuksi käyneistä säihkyvään synapoppiin luottavista yhtyeistä on **Kid Astray.**
_The Mess_ ja _Like You Care_ – biisit valloittivat sympaattisella, iloisella tarttuvuudella eikä uusi _No Easy Way Out_ ole poikkeus. Energinen kuusikko luottaa siihen että heidän musiikkinsa herättelee ihmisissä perustavanlaatuisia haluja esille. Bändi on toivonut muun muassa että heidän keikkansa aiheuttaisivat faneissa vastustamatonta kiusausta vetää nakit silmille, itkeä ilon kyyneleitä ja intoutua tuon euforian jälkihuumassa jopa fyysisiin viekkauksiin. Oli tuossa kyse sitten viattomasta kopeloinnista tai iloiseen tanssiin yltymisestä, niin varmaa on se, että Kid Astrayn musa sopii touhuun kuin nenä päähän.
_No Easy Way Out_ valloittaa yksinkertaisesti tarttuvuudellaan. Syntikat soivat ja mielessä vilkkuu elämänjanoiset neon-valot. Tämä biisi tarttuu korvaan iloisesti virnistäen kuin naapurin poika, ja saattaa jopa houkutella hurttuuen teille.
**Hurmaako Kid Astray vai saako biisi sinut puhumaan norjaa?**
Joka kahdeksas kuolema johtuu ilmansaasteista
WHO:n mukaan erityisen vaarallista on altistuminen sisäilman saasteille, jotka useimmiten syntyvät hiili- ja puulämmityksestä sekä ruoanlaitosta.
WHO:n mukaan vuosittain mahdollisesti jopa seitsemän miljoonaa ihmistä menehtyy ilmansaasteiden aiheuttamiin sairauksiin. Tämä tarkoittaa noin joka kahdeksatta kuolemaa.
Uusi arvio perustuu WHO:n globaaleihin kuolleisuustietoihin sekä kattaviin ilmansaastemittauksiin ympäri maailmaa.
Erityisen vaarallista on altistuminen sisäilman saasteille, jotka useimmiten syntyvät hiili- ja puulämmityksestä ja ruoanlaitosta.
Sisäilman epäpuhtauksille altistuneet aikuiset kuolevat etenkin aivohalvauksiin, iskeemisiin sydänsairauksiin, keuhkoahtaumatautiin ja keuhkosyöpään. Pitkälti samat sairaudet selittävät myös ulkoilman saasteisiin liitetyn kuolleisuuden. Lasten kuolemaksi koituvat hengitysteiden sairaudet.
Nyt julkaistu arvio on huomattavasti synkempi kuin aiemmat. Niiden synkkyyttä korostavat hiljattain julkaistut tulokset, joiden mukaan ilmansaasteet ovat terveydelle vaarallisia huomattavasti alhaisemmilla tasoilla kuin on uskottu.
WHO:n arvioista uutisoi [British Medical Journal](http://www.bmj.com/).
Maldonadolta käsittämätön temppu: "Jos pitäisi valita kisan typerys..."
Esteban Gutierrez selvisi hurjasta tilanteesta lääkärintarkastuksella ja vammoitta. Myös toisen osapuolen, Pastor Maldonadon voidaan sanoa selvinneen vähällä.
Pastor Maldonado jäi kauas kärjestä Formula ykkösten Bahrainin osakilpailussa, mutta pääsi otsikoihin hölmöilynsä ansiosta. Maldonado rysäytti varikolta poistuttuaan Esteban Gutierrezin kylkeen. Gutierrezin auto lensi katon kautta ympäri.
\- Jos pitäisi valita kilpailun typerys, se osuisi jälleen kerran Maldonadon kohdalle. On ihan käsittämätöntä, että näillä kisakilometreillä ei pystytä pitämään malttia. Se, että hän tulee varikolta toisen kylkeen, on törkeää, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Maldonado sai tempustaan viiden lähtöruudun rangaistuksen seuraavaan kilpailuun. Lisäksi miehelle määrättiin kolme rangaistuspistettä. 12 pisteen täyttyessä seuraa ajokielto.
Hän aiheutti merkittävän vaaratilanteen. Siihen nähden nämä rangaistukset olivat liian maltilliset.
\- Hän aiheutti merkittävän vaaratilanteen. Siihen nähden nämä rangaistukset olivat liian maltilliset. Siinä meinasi Gutierrezille käydä todella pahasti. Täysin harkitsematon tilanne Maldonadolta, Mildh toteaa.
Mildhin mielestä yhden kilpailun ajokieltokin olisi voinut tulla kyseeseen ottaen huomioon Maldonadon värikkään historian sarjassa. Uutta rangaistuspistesysteemiä ja kisatuomariston ajatuksia on kuitenkin vielä vaikea tulkita.
\- Tässä oli mahdollisuus tulla henkilövahinkoja. Siinä suhteessa kilpailukielto pitäisi aika nopeasti rapsahtaa, Mildh arvioi.
F1-kauden seuraava osakilpailu ajetaan kahden viikon kuluttua Kiinassa.
Kunnon vesipesu ja säännöllinen rasvaaminen pitävät ihon kunnossa
Pitkä kylpy ei kuivata ihoa, vaan kosteuttaa, muistutetaan Allergia- ja astmaliitosta.
Kultaisen pakkauksen ja hienon painavan lasisen voidepurkin voi jättää kaupan hyllylle. Tavallisella perusvoiteella ja päivittäisellä peseytymisellä hoitaa ihoa jo hyvin, muistutetaan Allergia- ja astmaliitosta.
– Päivittäinen pesu kuuluu asiaan, jottei iholle jää bakteerikasvustoja. Ihon rasvaus heti pesun jälkeen on erittäin tärkeää, painottaa Pirkanmaan allergia- ja astmayhdistyksen toiminnanjohtaja, sairaanhoitaja Terhi Hurme.
Nimenomaan säännöllinen rasvaaminen kunnolla on tärkeintä. Mikäli kuuluu siihen 20-30 prosenttiin suomalaisista, joilla on atooppinen eli kuiva ja hilseilevä iho, on rasvattava enemmän. Ehtimiseen ei rasvapurkin kanssa tarvitse olla tekemisissä, sillä Hurmeen mukaan kaksi kertaa päivässä riittää.
Vesi kosteuttaa eikä kuivata
Yleisen ennakkokäsityksen vastaisesti vesi ei kuivata vaan kastelee ihoa. Kuivaihoisten kannattaakin ottaa pitkiä reilun vartin pituisia kylpyjä, ohjeistetaan Allergia- ja astmaliitosta.
Uimahallin kloorivesi on tosin syytä pestä kunnolla pois.
Kylpyveteen lisättävä öljy tehostaa vielä kosteuttavaa vaikutusta ja kylvyn jälkeen voi vielä taputella voiteet kostealle iholle.
Kortisonirasvaa voi käyttää kuurina
Siitepöly- ja katupölyaikaan voi kenen tahansa ihoa alkaa oireilla. Tyypillisesti oireilevat atooppista ihoa sairastavat. Heidän ihonsa kutisee, hilseilee ja tulehtuu helposti ja allergeenit pääsevät sen läpi helpommin. Kumi, nikkeli, hajusteet tai ihan ruoka-aineetkin voivat saada ihon oireilemaan.
Vahvempien kortisonivoiteiden kuurinomaisesta käytöstä tulee neuvotella lääkärin kanssa, mutta mietoja voiteita voi Terhi Hurmeen mukaan käyttää huoletta viikon kuurina.
– Kun pitää sen jälkeen viikon tauon, pysyvät sivuvaikutukset pieniä.
Tällä viikolla vietään allergiaviikkoa, jonka teemana on iho.
F1-konkari haukkui Vettelin käytöksen: "Sopimatonta"
Ron Dennis ei pitänyt Sebastian Vettelin moottorikritiikistä. Denniksen mukaan Vettelillä olisi toinen ääni kellossa, mikäli alkukausi olisi sujunut paremmin.
McLaren-pomo Ron Dennis on kritisoinut nelinkertaisen maailmanmestarin Sebastian Vettelin kielenkäyttöä. Red Bullia menestyksekkäästi ajanut Vettel kutsui toissa viikonloppuna Malesian GP:n lehdistötilaisuudessa formula ykkösten uusien V6-turbomoottoreiden ääniä "paskoiksi".
Kansainvälinen autoliitto FIA on jo varoittanut kuljettajia kielenkäytöstä ja sunnuntaina myös McLaren Automotive -yhtiön johtajana työskentelevä Dennis, 66, kertoi oman mielipiteensä Sky Sportsin haastattelussa.
\- Maailmanmestarin täytyy suhtautua kaikkeen kunnioittaen. Se oli sopimatonta. Fakta on se, että jos hän istuisi Mercedeksessä, hän olisi äärimmäisen tyytyväinen. Olen aika varma siitä, että hänen sanansa olisivat silloin iloisemmat, menestyksekkään uran F1:n parissa uurastanut Dennis kertoi.
\- Se, että Mercedes horjuttaa hänen dominointiaan, ei anna hänelle lupaa olla epäkunnioittava.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner suhtautui Denniksen kritiikkiin maltillisesti. Horner seisoo Vettelin sanojen takana, eikä halua mustamaalata omia suojattejaan.
\- Me emme manipuloi sitä, mitä kuljettajamme sanovat lehdistötilaisuuksissa. Heillä on sananvapaus. Ehkä hänen sanavalintansa ei ollut paras mahdollinen, mutta en usko kenenkään olevan hänen kanssaan eri mieltä siitä, että autot voisivat kuulostaa paremmilta.
Uotilan koulun väistötilat palloiluhallin kentälle
Rauman Uotilan koulun oppilaille aiotaan hankkia väistötilat, jotka sijoitetaan näillä näkymin palloiluhallin kentälle. Syynä väliaikaistilojen hankintaan ovat sisäilmaongelmat.
Rauman Uotilan koulun väliaikaistilat aiotaan sijoittaa Uotilan palloiluhallin kentälle. Tällä hetkellä uotilalaiset ovat sisäilmaongelmien takia evakossa Rauman Lyseon tiloissa.
Evakkotilojen hinnaksi tulisi noin kaksi miljoonaa euroa. Tekninen lautakunta päättää asiasta tiistaisessa kokouksessaan. Tarjouskilpailussa parhaiten pärjänneen Mediatraffic Oy:n tarjoamat evakkotilat toteutettaisiin betonielementeistä.
Myös Rauman Lyseon tiloissa on ollut aiemmin sisäilmaongelmia, mutta viimeisimpien tutkimusten perusteella ongelmat ovat vähentyneet selvästi.
Homeongelma poltti päreet Hämeenlinnassa – oppilaat koululakkoon
Suurin osa hämeenlinnalaisen Nummen koulun 4C-luokan oppilaista jäi maanantaina pois koulusta. Oppilaiden vanhemmat ovat huolissaan oppilaiden terveydestä koulussa, jossa on todettu homeongelmia.
Hämeenlinnalaisessa Nummen koululla havaittiin loppuvuodesta 2013 homeongelma ja osa koulusta suljettiin heti.
Osa oppilaista on kuitenkin käynyt edelleen koulua Nummella.
Oppilaiden vanhemmat eivät ole päässeet kaupungin opetuspalveluiden kanssa ratkaisuun turvallisista koulutiloista ja sen vuoksi oppilaat ovat maanantaista eteenpäin koululakossa, kertoo Petriina Punkari-Mäkiaho.
– Vaikka on siirretty aikaisemmin pois tästä varsinaisen homelöydöksen luokkatilasta, niin lasten oireilut ovat jatkuneet siitä huolimatta. Me vanhemmat emme koe turvalliseksi tätä luokkatilaa, missä lapset ovat opiskelleet.
– Tällä hetkellä vanhemmat puhuvat lakosta nimikkeellä "toistaiseksi". Mitään lopullista ratkaisua ei ole tehty lakon kestosta. Toivomme tietysti, että turvalliset tilat saataisiin jollain tavalla järjestettyä. Kotiopetus on nyt ainakin toistaiseksi käynnissä.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnöissä uusia signaalihavaintoja
Australian laivaston aluksen havaitsemat signaalit saattavat olla peräisin koneen mustista laatikoista.
Kuukausi sitten kadonnutta malesialaiskonetta etsivä Australian laivaston alus on tehnyt kaksi uutta signaalihavaintoa. Intian valtameren eteläosassa tehtyjä havaintoja kuvaillaan "toistaiseksi merkittävimmiksi".
Australian viranomaiset painottavat, että vie päiviä varmistaa, ovatko etsintäalueen pohjoisosassa havaitut signaalit todella peräisin kadonneesta lentokoneesta.
Aiemmin on kerrottu kolmesta muusta signaalihavainnosta, jotka saattaisivat olla peräisin kadonneen lentokoneen mustista laatikoista. Signaalit on havaittu taajuudella, jota mustien laatikoiden lähettimet käyttävät.
Etsinnöillä on kiire, sillä malesialaiskoneen mustien laatikoiden akut ovat loppumaisillaan.
Maaliskuun 8. päivänä kadonneessa Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleessa Malaysia Airlinesin koneessa oli 239 ihmistä.
Tapparan Bailenille kolmen ottelun pelikielto
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä on mätkäissyt Tapparan Nick Bailenille kolmen ottelun pelikiellon. Bailen taklasi lauantaina rumasti Lukon Toni Koivistoa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt Tapparan puolustajan Nick Bailenin kolmen ottelun pelikieltoon. Bailen taklasi lauantain välieräottelussa rumasti Lukon Toni Koivistoa.
Bailen sai lauantain kamppailussa 5+20 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta. Koivisto kannettiin taklauksen jälkeen paareilla ulos kaukalosta.
Lukko ja Tappara jatkavat välieräsarjaansa tänä iltana Rauman Äijänsuolla. Tappara on ennen tätä iltaa johdossa otteluvoitoin 2-1. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Sää suosii lihan ilmakuivausta
Lihan ilmakuivaus on hyvässä vauhdissa koko Lapissa. Pieni yöpakkanen sekä nollan tienoilla oleva päivälämpö ja sopivasti aurinkoinen ahava kypsyttävät lihaa nyt varsin tehokkaasti.
Etelä-Lapissa hyvä kuivalihakeli hyvittää alkukevään kosteutta ja märkyyttä, sanoo kemijärveläinen lihamestari Erkki Halonen.
\- Näillä keleillä pieneksi leikatun poron- tai naudanlihan ei tarvitse pitkään orsilla roikkua. Kuivaliha valmistuu parissa viikossa. Itse asiassa pitää olla tarkkana, ettei se mene liian kuivaksi; Halonen tähdentää.
Halonen sanoo, että pieni vuolupala silloin tällöin näyttää valmiusasteen. Kun punaväri on pois ja lihan sydän on tummaa, niin siitä vain syömään.
Halonen suolaa vedessä
Lihamestari Erkki Halonen sallii sen, että kukin suolaa lihat halujensa mukaan ja omalla tavallaan. Itse hän tykkää noin 10 prosenttisesta suolauksesta ja hän suolaa vedessä.
\- Vedessä siitä tulee tasalaatuista. Kuivasuolauksella on omat kannattajansa.
Halonen pitää tärkeimpänä sitä, että kuivaliha maistuu hyvältä.
\- Jos oma suolausresepti on hyvä, niin miksipä sitä muuttaisi. Ja sekin on kunkin oma asia, kuivaako poronlihaa, nauttaa tai hirveä. Kaikista tulee hyvää.
Kummit panostavat nyt Tyksin lastenklinikkaan
Turun yliopistollisen keskussairaalan lastenklinikka on saanut lahjoituksina noin 200 000 euroa vuodessa. Nyt lahjoitusvarojen toivotaan kasvavan entisestään.
Hyväntekeväisyysjärjestö Lastenklinikoiden Kummit aikoo lähteä tukemaan aiempaa enemmän Tyksin lastenklinikkaa. Tähän mennessä järjestön toiminta on keskittynyt pääkaupunkiseudulle.
Saara-Sofia Sirén aloittaa työnsä Kummien hyväntekeväisyystapahtumien järjestäjänä Varsinais-Suomessa maanantaina.
\- Toivomme, että paikalliset yritykset lähtisivät vahvasti mukaan hyväntekeväisyystyöhön. Yritysyhteistyöhän on yksi vahva osa Kummien toimintaa, ja näitä kumppanuuksia lähdetään nyt kartoittamaan. Toki myös yksityiset ihmiset voivat lahjoittaa ja olla mukana toiminnassa, sanoo Saara-Sofia Sirén.
Painopiste tähän mennessä Hyksissä
Lastenklinikoiden Kummit on kerännyt aiemminkin rahaa kaikille Suomen viidelle yliopistolliselle lastenklinikalle, mutta painopiste on ollut Hyksissä.
\- Nyt päätettiin, että on aika tuoda tapahtumia Turkuun ja ohjata vahvemmin varoja Tyksin lastenklinikalle.
Saara-Sofia Siren sanoo, että kaikki Varsinais-Suomessa kerätyt varat ohjataan jatkossa suoraan Tyksin lastenklinikalle. Rahaa kerätään muun muassa erilaisten hyväntekeväisyystapahtumien avulla.
Lahjoituksina 200 000 euroa vuodessa
Tyksin lastenklinikka on saanut lahjoituksia eri järjestöiltä, yrityksiltä ja yksityisiltä henkilöiltä noin 200 000 euroa vuodessa. Lastenklinikan budjetti on 40 miljoonaa euroa. Siihen verrattuna lahjoitusvarat tuntuvat pieniltä, mutta klinikan johtaja on toista mieltä.
Lahjoitusvarat ovat Tyksin lastenklinikalle erittäin tärkeitä.
\- Lahjoitusvarat ovat Tyksin lastenklinikalle erittäin tärkeitä. Saamme hankittua niillä asioita, joihin budjettivarat eivät riitä, sanoo Tyksin lastenklinikan ylilääkäri Jussi Mertsola.
Lahjoitusvaroilla hankitaan esimerkiksi hengityskoneita keskolaan ja muita sairaalatarvikkeita.
\- Parannamme lahjoituksilla myös lasten ja perheiden viihtyvyyttä. Lahjoitusvarojen käyttö on hyvin vaihtelevaa ja tarpeet ovat moninaiset, kertoo ylilääkäri Jussi Mertsola.
Kainuun palkkatukisotkusta haetaan ennakkopäätöstä viranomaisen virheelle
Kainuun TE-toimisto maksoi virheellisin perustein palkkatukia yli 40 yritykselle ja yhteisölle usean vuoden ajan. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus huomasi virheen ja perii nyt tukia takaisin. Järjestöt aikovat viedä asian oikeuteen, koska eivät ole itse tehneet asiassa virhettä.
Kahdeksan järjestöä on tehnyt valituksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen päätöksestä periä Kainuun TE-toimiston virheellisin perustein myöntämiä palkkatukia takaisin. Aluehallintovirastolla on mahdollisuus viedä asia hallinto-oikeuteen.
Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppisen mukaan tapaus katsotaan loppuun asti.
Vastaavasta ei ole aiempaa ennakkopäätöstä, joten tapaus on koko maan kannalta merkittävä.
– Vastaavasta ei ole aiempaa ennakkopäätöstä, joten tapaus on koko maan kannalta merkittävä.
Karppisen mielestä tiukan talouden kanssa kamppailevat yhdistykset eivät jatkossa välttämättä uskalla edes hakea tukea, jos jälkeenpäin täytyy pelätä monen vuoden ajan sitä, että raha tullaan perimään takaisin. Karppisen mukaan viranomaisen tekemiin päätöksiin täytyy voida luottaa.
Kainuun TE-toimisto myönsi virheellisin perustein palkkatukea usean vuoden ajan yhteensä yli 200 000 euroa. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus huomasi TE-toimiston virheen ja perii tukia yli 40 yritykseltä ja yhteisöltä takaisin.
Legenda kunnan löysistä töistä elää vahvana
Ulkopuolisesta saattaa joskus tuntua siltä, että kunnan työntekijöiden määrä esimerkiksi kadunrakennustöissä on ylimitoitettua. Syynä voi olla kuitenkin se, että kunta huolehtii työntekijöiden sosiaalitiloista ja työturvallisuudesta.
Kunnan töistä ja työntekijöistä on iät ajat väännetty erilaisia vitsejä. Erityisen leukailun kohteena on usein esimerkiksi kadunrakennus- tai viemärityöt. Perinteinen vääräleukojen tarina kertoo, että neljä katsoo, kun yksi ei tee mitään.
Jos kunnan työntekijät vaihtavat esimerkiksi viemäriputkea, saattaa työpisteelle tulla kourallinen työmiehiä ja parikin konetta. Näin voi olla silloinkin, kun vaihdettavan putken pituus on vain joitakin metrejä. Aikaa saattaa kuitenkin mennä jopa muutama päivä, vaikka putken pituus olisi alle 10 metriä.
Asia herättää helposti ihmetystä. Yksityisellä puolella työskentelevät kaivinkonemiehet voivat helposti sanoa, että kyseessä olisi vain puolen päivän työ. Ilveilyä lisää se, että kunnan työntekijät tuovat paikalle jopa oman wc:n.
\- Kyllä tämä on tuttua kritiikkiä. Mutta me pidämme tarkkaan kiinni muun muassa sosiaalitilojen tarpeesta. Työmaakoppi ja vessa tulevat paikalle pienemmässäkin työssä, sanoo Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi.
Kokoonpano harkitaan tapauskohtaisesti
Porissa teknisen puolen työt aikataulutetaan koko vuodeksi jo vuoden vaihteen ja alkuvuoden aikana. Ennakkoon suunniteltujen töiden lisäksi tehtäväksi tulee kuitenkin myös niitä töitä, joita ei ole voinut ennakkoon suunnitella.
\- Töihin lähtevän porukan kokoonpano päätetään työn laajuuden mukaan. Siellä voi olla yksi tai kaksi kaivinkonetta, traktori tai kauhakuormaaja ja kuorma-auto. Lisäksi kohteessa on normaalisti 2-3 työntekijää ja työnjohtaja, Kotiniemi sanoo.
Kotiniemi muistaa hyvin tapauksen Ulvilasta, jossa työskenteli ennen Porin kaupungin palvelukseen siirtymistään. Kotiniemi oli saanut soiton, jossa kerrottiin, että vesijohdon korjaustöissä ei tapahdu yhtään mitään, vaikka paikalla on kauheasti miehiä. Kotiniemi kiinnostui asiasta ja lähti katsomaan tilannetta. Se oli lopulta täysin eri kuin miltä se näytti.
\- Kaivinkone oli paikalla ja putkimies oli hakemassa osia. Paikalla oli kuitenkin viisi kunnan entistä työntekijää. He olivat kaikki jo eläkkeellä, Kotiniemi sanoo.
Työturvallisuus huomiotava
Kunnan teknisen puolen työntekijöitä ei juuri koskaan näe yksinään työkohteissa. Tämä on myös työturvallisuuskysymys, josta esimerkiksi Porissa halutaan pitää ehdottomasti kiinni.
\- Jos sattuu jotain erityistä tapahtumaan, niin siinä pääsee nopeasti auttamaan työkaveria, Kotiniemi sanoo.
Näyttelijä Mickey Rooney kuollut
Yhdysvaltalaisnäyttelijä esiintyi 20-luvulla alkaneen uransa aikana niin teatterilavoilla, elokuvissa kuin televisiossakin ja teki lukuisia dubbauksia animaatioihin.
Yhdysvaltalaisnäyttelijä Mickey Rooney on kuollut. Kuolemasta uutisoineen yhdysvaltalaismedian mukaan 93-vuotias Rooney oli kärsinyt viimeaikoina terveysongelmista.
Los Angelesin viranomaisten mukaan Rooney kuoli sunnuntaina kodissaan Pohjois-Hollywoodissa perheensä ympäröimänä.
Rooney esiintyi uransa aikana niin teatterilavoilla, elokuvissa kuin televisiossakin ja teki lukuisia dubbauksia animaatioihin. Hän aloitti uransa jo pikkulapsena 20-luvulla vanhempiensa vaudeville-esityksissä ja jatkoi näyttelemistä viime vuosiin asti.
Hän näytteli muun muassa elokuvissa _Aamiainen Tiffanylla_, _Yli esteiden, Musta ori ja Night at the Museum – yö museossa _sekä _Musta ori -_televisiosarjassa. _Topi ja Tessu_ -animaatiossa Rooney antoi äänensä Topille. Toisen maailmansodan aikana Rooney kiersi rintamalla viihdyttämässä sotilaita esityksillään.
30 - 40 -luvuilla Rooney tunnettiin Hollywoodin "ongelmanuorena", joka päätyi toilailuillaan jatkuvasti juorupalstoille. Elokuvastudio MGM yritti turhaan estää ikävän julkisuuden palkkaamalla Rooneylle vahtijan.
Rooney oli naimisissa kahdeksan kertaa ja hänellä on ainakin yhdeksän lasta.
Timosen Philadelphia käänsi kurssinsa, Columbus hengittää niskaan 
Kimmo Timosen Philadelphia sai lisää itseluottamusta, kun joukkue kaatoi Buffalon. 
Puolustaja
Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers teki ryhtiliikkeen jääkiekon
NHL:ssä. Flyers katkaisi neljän ottelun tappioputkensa, kun jumbojoukkue
Buffalo Sabres hävisi Philadelphian kotihallissa maalein 2-5. Timonen kirjasi
mittelöstä yhden syöttöpisteen. 
Voitti
oli Flyersille tärkeä, sillä se ei ole vielä varmistanut pudotuspelipaikkaansa.
Flyers on Metropolitan divisioonassa kolmantena, mutta NY Islandersin yön
kierroksella kaatanut Columbus on vain kahden pisteen päässä Philadelphiasta. 
\- Intensiteettimme oli hyvä. Työskentelimme ja luistelimme heti alusta alkaen
hyvin. Voitto oli itseluottamuksemme kannalta tärkeä, Flyersin päävalmentaja
Craig Berube totesi. 
Buffalon
Ville Leinon kolmen ottelun mittainen pisteputki katkesi, kun reilut 17
minuuttia jääaikaa saanut suomalaishyökkääjä jäi ilman tehomerkintöjä. Leinon
ottelun plus/miinus -saldo oli pakkasella, sillä hän kirjasi lukeman -2.
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Sabres-puolustaja Rasmus Ristolainen (+/- 0)
sai vastuuta lähes 25 minuuttia. 
Räikkösen sutimisella kova seuraus: "Se kostautui"
Kimi Räikkösen kilpailu Bahrainissa ajautui väärille raiteille jo lähdössä. Jukka Mildh painottaa, että taistelu Mercedesten takana on todella tasaista, eikä virheisiin ole varaa.
Kimi Räikköselle jäi Bahrainin osakilpailusta käteen yksi MM-piste. Tulos ei varmasti tyydyttänyt hienosti sujuneen aika-ajon jälkeen. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh painottaa, että huonolla lähdöllä oli kovat seuraukset.
\- Kun kolmannesta sijasta alaspäin on niin tiukkaa, nämä asiat kumuloituvat kilpailun aikana. Se kostautui Kimin kohdalla aika lailla, Mildh kommentoi.
Räikkösen tallikaveri Fernando Alonso oli kisan yhdeksäs. Alonso sanoi kisan jälkeen, että Ferrari teki Bahrainissa kaiken oikein. Auton vauhti ei vaan riitä. Mildh on samaa mieltä.
\- Ferrari osoitti toimivansa tallina varsin hyvin edelleen. He osaavat käyttää taktiikkaa ja tehdä oikeita päätöksiä selvästi. Yksinkertaisesti auto on liian hidas ja se näkyy Ferrarin tilanteessa.
"En usko, että Kimi lähtisi hölmöilemään"
Valtteri Bottas oli ajaa Räikkösen perään kilpailun tuoksinnassa. Mildh ei nähnyt tilanteessa sen suurempaa dramatiikkaa. Räikkönen valitsi ajolinjansa hyvissä ajoin ja halusi mahdollisimman hyvän vauhdin pääsuoran lopussa olevan mutkan ulostuloon.
\- Kimi teki sen, minkä pystyi. Voidaan spekuloida, että tilanteessa tehtiin niin sanottu jarrutesti takaa tulevalle. En kuitenkaan usko, että Kimi lähtisi tuollaisessa tilanteessa hölmöjä tekemään. Valtteri vain oletti, että Kimi pääsee nopeammin kaarteeseen sisään, mutta näin ei ollutkaan, Mildh toteaa.
Mercedes on repinyt jo tässä vaiheessa kautta huiman kaulan muihin verrattuna. Mildh uskoo, että vain Red Bullilla ja Ferrarilla on resurssit ottaa Mercedestä merkittävästi kiinni kauden aikana.
\- Nyt on hyvin paljon kiinni siitä, mitä Renault moottoritoimittajana ja Ferrari moottorina pystyvät tekemään. Aika ei välttämättä riitä, mutta heillä on mahdollisuus päästä lähemmäksi, Mildh painottaa.
Mercedesten ylivoimasta huolimatta Mildh uskoo, että F1-kausi tarjoaa jännittäviä kilpailuja jatkossakin.
\- Tällä hetkellä nippu Mersun takana on niin tiivis, että mitä vaan voi tapahtua.
F1-kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Kiinassa. Sitä ennen tallit testaavat Bahrainissa.
Kataisen päätös saa ymmärrystä Savo-Karjalan piirissä: "Ajankohta on yhteensattumien summa"
Kokoomuksen Savo-Karjalan piirin varapuheenjohtaja Pekka Leskinen sanoo, että Kataisen päätös jättäytyä politiikasta ei tullut täysin yllätyksenä.
Kokoomuksen puheenjohtaja ja pääministeri Jyrki Kataisen päätös politiikan jättämisestä saa ymmärrystä puolueen Savo-Karjalan piirissä. Piirin varapuheenjohtaja Pekka Leskinen sanoo, että päätös ei tullut täysin yllätyksenä.
\- Tietysti se on ollut tiedossa, että jossain vaiheessa puheenjohtajuus päättyy ja että Kataista kiinnostaa esimerkiksi eurooppalaiset työkuviot. Siinä mielessä päätös ei tullut yllätyksenä, mutta luonnollisesti tähän liittyy tiettyä haikeutta, kun samaa matkaa on kuljettu jo kymmenen vuotta, Leskinen sanoo.
"Ajankohta on Kokoomukselle realistinen"
Leskinen pitää Kataisen päätöksen ajankohtaa vaikeana, mutta uskoo ettei sillä ole vaikutusta esimerkiksi meneillä oleviin hankkeisiin.
\- Ajankohta on yhteensattumien summa. Päätöksenteon ajat ei ole helpot. Tuleva uusi puheenjohtaja saa kuitenkin vuoden aikaa ennen seuraavia eduskuntavaaleja ja siinä mielessä ajankohta on Kokoomuksen näkökulmasta ihan realistinen ja mahdollinen.
Leskinen ei näe päätöksen aiheuttavan uhkaa hallituksen aloittamille, isoille uudistusprojekteille. Hänen mukaansa aloitetut työt on vietätä loppuun asti, vaikka ministereitä vaihtuisi.
\- Kokoomus tarvitsee puheenjohtajan, joka pystyy myös tulevina vuosina asemoimaan puolueen tekemiset ja teot tähän päivään istuviksi. Ajat on vaikeat erityisesti taloudellisesti ja vastuunkantoa pystytään tekemään vaikeidenkin päätösten kautta. Uskon kokoomuslaiseen perinteeseen, ja se linja ei saa muuttua.
Leskinen ei ota kantaa mahdollisiin uusiin puheenjohtajaehdokkaisiin. Hän sanoo puolueella olevan nyt pari kuukautta aikaa tehdä puheenjohtajan vaihtoon liittyvää työtä.
Sosiaaliseen luototukseen jo hakemuksia Torniossa
Tornion kaupunki on varannut sosiaalisen luototukseen 20 000 euroa. Myönnettävän luoton määrä on enintään 2 000 euroa.
Tornion kaupunki on aloittanut sosiaalisen luototuksen. Luottoa voidaan myöntää vähävaraisille henkilöille, joilla ei ole mahdollista saada pankkilainaa esimerkiksi maksuhäiriöiden vuoksi.
– Joitakin hakemuksia on jo tullut, kertoo Tornion sosiaalityön johtaja Anneli Karjalainen.
Luotto on tarkoitettu velkakierteen katkaisemiseksi tai kohtuullisiin kodin hankintoihin. Luoton määrä on enintään 2 000 euroa. Tätä suuremmat summat viedään sosiaalilautakunnan päätettäväksi.
Sosiaalisesta luotosta ei peritä korkoa. Luototuksen myöntäminen kuuluu sosiaalitoimistolle, joka on palkannut etuuskäsittelijän hoitamaan luototukseen liittyviä tehtäviä.
Tornion kaupunki on varannut luototukseen 20 000 euroa. Kaupunginhallitus vahvistaa sosiaalien luototuksen toimintaperiaatteet maanantaina.
Rotavirusrokote rauhoitti lasten infektio-osaston
Pienten lasten osastohoito on merkittävästi vähentynyt sen jälkeen, kun rotavirusrokote otettiin kansalliseen rokoteohjelmaan vuonna 2009.
Rotavirus on tavallisin ripulia aiheuttava virus. Pienelle imeväisikäiselle lapselle tauti voi olla jopa hengenvaarallinen.
Rotavirusepidemia kestää vuosittain yleensä helmikuusta huhtikuulle. Suomessa monta sataa lasta on jouduttu vuosittain ottamaan sairaalaan nesteytystä varten, jotta hengenvaaralliset tilanteet vältetään.
Oulun yliopistolllisen sairaalan lastentautiopin professorin Matti Uharin mukaan rotavirusrokotteen antamisen myötä tilanne on muuttunut dramaattisesti.
\- Osastohoito on melkein kokonaan loppunut. Muutamia yksittäisiä lapsia joutuu joskus nesteytykseen.
Aiemmin rotavirus työllisti osastoja
Matti Uhari muistelee aiempia vuosia lasten infektio-osastolla työntäyteisinä.
\- Meillä oli todellinen kuormitus osastolla. Rotavirusepidemia sattuu yleensä yhtä aikaa meidän vakavien hengitystieinfektioita aiheuttavien virusten huippuesiintymisen kanssa.
\- Kaikki huoneet olivat täynnä. Lääkärinkansliassa oli potilaita ja joitakin hoidettiin kylpyhuoneissa.
\- Rokotusvaiheen aloittamisen jälkeen tällaista ei ole enää nähty.
Rokotteen vaikutusta Uhari luonnehtii seuraavaan tapaan.
\- Rokote ei suojaa täysin sairastumiselta. Voi sairastua ripuliin, mutta se suojaa vakavalta tautimuodolta.
\- Sairastettu rotavirus suojaa tulevilta, mutta ei kokonaan poista sairastumisen mahdollisutta.
Iän myötä, kun on riittävän monta kertaa sairastanut, tulee suojaa tätä tautia vastaan.
Myllykosken tehtaalle kaavaillun bioetanolilaitoksen kohtalo avoin - UPM jo purkuhommissa
Suomen Bioetanoli Oy on hakenut työ- ja elinkeinoministeriöltä tukea Myllykosken paperitehtaalle suunnitellulle bioetanolilaitokselle 31,5 miljoonaa euroa. Laitokselle voi vielä irrota tukirahaa, jos muita hankkeita kaatuu tai viivästyy. Aika uhkaa kuitenkin loppua, koska UPM purkaa tehdastaan.
Myllykosken paperitehtaalle suunnitellun bioetanolilaitoksen tukipäätös menee ainakin syksyyn. Suomen Bioetanoli Oy on hakenut työ- ja elinkeinoministeriöltä tukea bioetanolilaitokselle 31,5 miljoonaa euroa. Laitoksen raaka-aineena olisi olki.
Työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Pekka Grönlund kertoo, että hakemukset on jaoteltu tukikelpoisiin ja sellaisiin, jotka eivät ole tukikelpoisia. Tukia hakeneiden kahdeksan yhtiön tukihakemusten yhteissumma oli yhteensä 218 miljoonaa euroa. Jaettava tukipotti on 87,5 miljoonaa euroa. Tuen tarkoituksena on edistää liikenteen toisen sukupolven biopolttoaineiden tuotantoa ja käyttöä.
Grönlund kertoo, että yritykset harvoin saavat täyttä hakemaansa summaa. Haettujen tukien määrä ylittää reilusti jaettavissa olevan potin. Tämän vuoksi tukikelpoisetkin hankkeet on jaettu alustavasti vihreään ja keltaiseen linjaan.
Vihreän linjan hankkeet ovat saamassa tuen. Keltaisen linjan hankkeet joutuvat vielä odottamaan tukipäätöstä. Suomen Bioetanoli Oy kuuluu keltaiseen linjaan.
Lopulliset tuen saajat vielä auki
Grönlund painottaa, että mitään tukipäätöksiä ei ole vielä lyöty lukkoon. Grönlundin mukaan päätös tuettavista hankkeista pyritään tekemään alkusyksystä. Odottavien listalta voi vielä päästä tuettavien joukkoon, jos tukea saamassa olevia hankkeita kaatuu tai viivästyy. Lopulliset tukipäätökset on tehtävä tämän vuoden loppuun mennessä.
Grönlundin mukaan tukea on haluttu antaa yrityksille, joiden hankkeiden käynnistymiselle tukipäätös on ratkaiseva.
\- Markkinoita halutaan sekoittaa mahdollisimman vähän, Grönlund kertoo.
Julkisuudessa on ollut tietoja siitä, että Myllykosken hanke ei saisi tukea, koska sen on liian kannattava. Grönlundin mukaan kannattavuuslaskelmat ovat vain yksi syy keltaiselle linjalle joutumiselle. Grönlund ei kuitenkaan suostu avaamaan perusteita sen enempää, koska päätösprosessi on vielä kesken.
Grönlund kertoo myös, että tuen kohteet täytyy valita niin, että ne läpäisevät EU-komission kilpailuosaston syynin.
Kello käy Myllykoskella
Suomen Bioetanoli Oy:n toimitusjohtaja Aate Laukkanen kertoo, että kello käy koko ajan Myllykosken bioetanolilaitoksen suhteen, koska UPM purkaa paperitehdastaan.
Paperitehtaan höyryvoimalaitoksen ja jätevedenkäsittelylaitoksen purkamisaikataulua ei ole vielä lyöty lukkoon. Ne ovat oleellisia tehtaalle kaavaillun biojalostamon perustamiseksi. Höyryvoimalaitos on rakennettu vasta 10 vuotta sitten.
Laukkanen kertoo olevansa toiveikas, että hankkeen tukipäätös saataisiin aikaiseksi poliittisen harkinnan kautta. Laukkanen kertoo olleensa yhteydessä perussuomalaisten kansanedustajiin Jari Lindströmiin ja Kaj Turuseen hankkeen edistämiseksi. Lindström ja Turunen ovatkin jo ehtineet muun muassa vaatia työ- ja elinkeinoministeriä edistämään bioetanolilaitoksen saamista Kouvolaan.
Ilman tukipäätöstä hake ei toteudu. Laukkanen kertoo, että keskieurooppalainen pörssiyritys olisi valmis investoimaan laitokseen 25-30 miljoonaa euroa. Ehtona on kuitenkin myönteinen tukipäätös.
Laukkanen toivoo, että virkamiehet ja poliitikot voisivat kokoontua yhteen yrityksen kanssa ja sopia asiasta. Laukkanen mainitsee useasti, että hankkeen toteuttamiseksi tarvitaan vain oikea tahtotila. Laukkasen mukaan muut asiat ratkeavat sen jälkeen.
Pohjola-kaupan laihduttamat Osuuspankit keräävät pääomasijoituksia jäseniltään 
Osuuspankit houkuttelevat jäseniään tekemään sijoituksia pankkien omien pääomien vahvistamiseksi. Keski-Pohjanmaalla tavoitteena on kerätä uudella järjestelmällä 40 miljoonaa euroa.
Osuuspankkien tähän saakka käyttämä, omistajuuteen liittynyt lisäosuusjärjestelmä romutetaan, koska kansainvälinen pankkivalvonta ei hyväksynyt lisäosuuksilla kerättyjä varoja vakavaraisuutta vahvistavaksi pääomaksi. Keskipohjalaisilla on tällä hetkellä historiaan siirtyvässä lisäosuusjärjestelmässä sijoitettuna noin 20 miljoonaa euroa.
Uudella, lisäosuudet korvaavalla tuotto-osuusjärjestelmällä pankit tavoittelevat jäsensijoitusten kolminkertaistamista 60 miljoonaan euroon.
OP-Pohjola-ryhmä joutuu vahvistamaan taseen omia pääomia Pohjola-kaupan takia. Vähemmistöosakkaiden uloslunastamiseen pankkiryhnä käyttää 2,5 miljardia euroa, mikä aiheuttaa omiin  pääomiin melkoisen loven.
Lisäosuusjärjestelmän lopettamiseen ja uuteen tuotto-osuusjärjestelmään liittyvät sääntömuutokset ovat olleet osuuspankkien osuuskuntakokousten käsittelyssä ja  hyväksyttävinä tänä keväänä.
Kokkolan Osuuspankin toimitusjohtaja Kimmo Peuranto sanoo, että Kokkolassa uusi järjestelmä otetaan käyttöön huhtikuussa, jos viranomaiset hyväksyvät sääntömuutokset  Kokkolan Osuuspankin tavoitteena on nostaa jäsensijoitusten määrä nykyisestä 10 miljoonasta 17 miljoonaan euroon. Koko pankkiryhmän tavoittebaa on kerätä uudella järjestelmällä omistajilta 1.5 miljardin sijoitukset.
Kaavi ja Tervo tekivät ylijäämää
Kaavin kunta teki viime vuonna lähes 230 000 euron ylijäämän. Myös Tervo pääsi niukasti positiiviseen tulokseen.
Kaavin kunta teki viime vuonna lähes 230 000 euron ylijäämän. Talousarviossa ylijäämäksi oli ennakoitu alle 67.000 euroa.
Suurin säästö talousarvioon nähden muodostui sosiaalipalveluissa, alitusta kertyi neljännesmiljoonan verran. Terveydenhuolto puolestaan ylitti budjetoidun lähes saman verran.
Vuosikate Kaavilla oli viime vuonna reilut 800 000 euroa. Toimintakulut olivat yhteensä 23,8 miljoonaa, kasvua edellisvuodesta kertyi 0,7 miljoonaa.
Myös Tervon kunta teki viime vuonna niukasti positiivisen tuloksen. Tilikauden tulos oli plussalla 22 000 euroa. Kunnanjohtaja Petteri Ristikangas sanoo, että tulosta voidaan pitää kohtuullisena, kun huomioidaan terveystoimen ja sosiaalipalveluiden kustannuspaineet.
Sosiaalipalveluiden ja terveystoimen menot ylittivät talousarvion yhteensä yli 650 000 eurolla.
Tervon kunnan kokonaisverotulot kasvoivat viime vuonna edellisvuodesta 8,8 prosenttia.
Meri-Lapissa kolaroitiin metsäkauriiden kanssa
Viikonloppuna sattui kaksi metsäkaurisonnettomuutta.
Viikonloppuna Kemi-Tornion alueella tapahtui kaksi metsäkaurisonnettomuutta.
Lapin poliisi tiedottaa, että metsäkauriit alkavat liikkua enemmän ja valmistautuvat kesään.
Kuljettaja vastusti poliisia Torniossa
Lapin poliisi on ottanut viikonloppuna kiinni rattijuoppoja Kemissä ja Torniossa. Kemissä kuljettajan epäillään syyllistyneen ajo-oikeudetta ajamiseen ja ajoneuvon kuljettamiseen huumeiden vaikutuksen alaisena.
Torniossa poliisiin tavoittama kuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat. Poliisin mukaan kuljettaja ei ollut yhteistyöhaluinen vaan vastusti poliisia kiinniottotilanteessa.
SalBalle ei tule liigan vaatimukset täyttävää katsomoa
Liiga vaatii salibandyliigaan nousseelta Rauman Salbalta, että sen katsomoon mahtuu 800 katsojaa. Rauman kaupunki aikoo laajentaa nykyistä katsomoa mutta vain noin 500-paikkaiseksi.
Salibandyliigaan nousseen Rauman SalBan toiveet salibandyliigan vaatimukset täyttävästä pelipaikasta jäänevät haaveiksi.
Rauman kaupunki suunnittelee laajentavansa nykyisen pelipaikan eli kauppaoppilaitoksen salin katsomoita. Salissa olisi laajennuksen jälkeen 500 katsomopaikkaa.
Salibandyliigan vaatimus on, että paikkoja on 800, mutta Rauman kaupunki uskoo seuran saavan ainakin ensimmäisen vuoden ajaksi poikkeusluvan pienemmälle katsomolle.
– Meillä on useita eri lajeja, jotka kaipaavat kaupungilta rahaa olosuhteiden parantamiseen. Esimerkiksi uimahallissa ja pesäpallokentällä on tarpeita, apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto sanoo.
Tällä hetkellä Rauman kauppaoppilaitoksen saliin mahtuu 280 katsojaa. SalBan pitää jättää lisenssianomus salibandyliigalle toukokuun alkuun mennessä.
Anaheim hävisi ilman Selännettä ja Koivua
Teemu Selänne ja Saku Koivu saivat levätä, kun Anaheim kohtasi vieraspelissä Edmontonin. 
Anaheim Ducks kärsi toisen peräkkäisen tappionsa jääkiekon NHL:ssä. Ilman levänneitä Saku Koivua ja Teemu Selännettä pelannut Ducks taipui Edmonton Oilersille vieraissa maalein 2-4.
Anaheimin tappio tarkoitti sitä, että San Jose on edelleen
pisteen päässä Tyynenmeren divisioonaa johtavasta Ducksista. Anaheimilla on runkosarjaa
jäljellä vielä neljä ottelua ja San Josella kolme. San Jose ja Anaheim kohtaavat vielä ennen runkosarjan loppua, kun Ducks isännöi huippuottelua keskiviikkona. 
Ottelun ratkaisu nähtiin toisessa erässä, kun Edmonton teki reilussa kymmenessä minuutissa kolme maalia.
Ducksin maalilla 24/27 kertaa torjuneen sveitsiläisvahti Jonas Hillerin ottelussa yllättivät Taylor Hall (1+2), David Perron, Jordan Eberle (1+1) ja Justin Schultz (1+1). Oilersin ruotsalaisvahti Viktor Fasthin ohittivat Jakob Silfverberg ja Corey Perry. Fasth pysäytti kiekon 34/36 kertaa.
Voitto oli Oilersille makea, sillä pudotuspelimahdollisuutensa jo aikaisemmin menettänyt Edmonton hävisi vain neljä päivää aikaisemmin Anaheimille niukasti maalein 2-3.
Teemu Selänteen ja Saku Koivun ollessa lepovuorossa Sami Vatanen oli Ducksin ainoa suomalaispelaaja. Ilman tehopisteitä jäänyt Vatanen kirjasi plus/miinus -saldon -1.
Laitila saanee vihdoin monitoimihallinsa 
Kunnollista liikuntahallia on Laitilaan odotettu parikymmentä vuotta. Nyt laitilalaiset uskovat sen valmistuvan viimeistään syksyllä 2016.
Laitilassa on useita pienempiä liikuntahalleja. Kaupungista puuttuu vielä suurempi halli, jonka mitat riittäisivät esimerkiksi salibandyjoukkueille.
Kyllä tämän kokoisesta kaupungista pitäisi halli löytyä.
Hallia on kaupunkiin toivottu parikymmentä vuotta. Suunnittelumäärärahojakin on vuosien saatossa ollut, mutta itse rakentaminen on jäänyt muiden hankkeiden jalkoihin, kertoo liikuntasihteeri Ilkka Simola.
\- Kyllä tämän kokoisesta kaupungista pitäisi halli löytyä. Onhan se vetovoimatekijä lapsiperheillekin, sanoo Simola.
Suunnittelutoimikunta aloittaa työnsä
Toiveet monitoimihallin saamisesta viimeinkin Laitilaan ovat nyt korkealla. Simola pitää ratkaisevana sitä, että hallille saatiin suunnittelurahat opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunnitelmasta.
\- Meillä on jo luonnospiirustukset hallista. Loppuvuodesta pääsemme tekemään kunnolliset suunnitelmat, sanoo Simola.
Maanantain kaupunginhallitus päättää liikuntahallin suunnittelutoimikunnan nimeämisestä. Lopulliset päätökset hallin rakentamisesta tehdään loppuvuonna.
Valmista voisi olla syksyllä 2016
Laitilan liikuntahallista on tarkoitus tehdä monitoimihalli, jossa olisi myös muun muassa juoksuratoja ja heittolajien suorituspaikkoja.
\- Tietysti halli toimisi myös yleisötilaisuuksien pitopaikkana, sanoo Simola.
Hallia on kaavailtu rakennettavaksi Laitilan jäähallin läheisyyteen. Päätökset rakennuspaikasta ovat tosin vielä tekemättä.
Näillä näkymin rakentaminen alkaisi viimeistään kesällä 2015, ja valmista olisi syksyllä 2016.
Parhaat siivousaineet löytyvät keittiön kaapeista
Lisääntynyt ympäristötietoisuus on saanut monen siivoajan palaamaan vanhoihin konsteihin. Sooda, etikka, sitruuna, suola ja sokeri soveltuvat hyvin keittiön tai kodin tavaroiden puhdistukseen.
Kauppojen siivousainehyllyillä on tuotteita joka tarkoitukseen, mutta monesta kotityöstä voi suoriutua myös joka kodin perusruoka-aineilla. Martat opettavat vanhoja niksejä Isoäidin siivousvinkit -kursseilla, joilla perehdytään helppoihin ja toimiviin konsteihin.
– Ihmisten ympäristötietoisuus on lisääntynyt koko ajan. Sitä myöten monet henkilöt haluavat välttää voimakkaiden kemikaalien käyttöä. Silloin kannattaa miettiä isoäidin siivousvinkkejä, että kuinka isoäiti teki aikoinaan tämän saman asian, muistuttaa Kainuun Marttojen kotitalousneuvoja Kaino Kinnunen.
Etikkaa käytetään säilömiseen ja ruoanvalmistukseen, mutta se soveltuu myös tummuneiden teräskattiloiden tai tiskialtaiden ja -pöytien puhdistukseen. Vedellä laimennettua etikkaa voi hangata pehmeällä sienellä puhdistettavalle pinnalle. Huuhtelun ja kuivauksen jälkeen ilme kirkastuu. Etikka on oiva aine myös kahvinkeittimen puhdistukseen.
– Kahvinkeittimen vesisäiliöön laitetaan puolet etikkaa ja puolet kylmää vettä. Sitten lasketaan puolet nestemäärästä keittimen läpi ja keitin sammutetaan. Etikkaseoksen annetaan vaikuttaa keittimen putkistossa noin 10 minuuttia. Sen jälkeen huuhdellaan loppuliuoksella. Koko homma päätettään siihen, että keitin huuhdotaan 2–4 kertaa kylmällä, raikkaalla vedellä. Ei tarvita mitään erillisiä kalkinpoistoaineita, kertoo Kinnunen.
Kylpyhuoneen lattiakaivo puhdistuu etikan ja soodan yhteistyöllä. Lattiakaivoon kaadetaan noin 0,5–1 dl ruokasoodaa ja 1–2 dl väkiviinaetikkaa. Sihinän loputtua lattiakaivoon kaadetaan 10 litraa kiehuvaa vettä.
Soodaa termospulloon, voita liimaan ja pihkaan
Työmaalla kovassa käytössä ollut termospullo sai kotitalousneuvoja Kaino Kinnusenkin melkein luopumaan puhdistusaikeista. Kahvi oli jättänyt jälkensä pullon teräksiseen sisäpintaan.
– Kun sain sen ja vilkaisin sisälle, siellä oli musta kuilu vastassa, siellä ei näkynyt yhtään mitään.
Kinnunen laittoi termoksen sisään pari ruokalusikallista soodaa ja täytti sen kiehuvalla vedellä. Korkki kiinni, ja termos sai odottaa seuraavaa päivää. 
Mummu vihjaisi, että hierokaa pihkatahroihin voita. Näin tehtiin ja annettiin puvun olla yön yli.
– Aamulla aukaisin termoksen ja pesin sen tiskiharjalla. Siitä tuli todella kirkas, puhdas ja kiiltävä.
Termospullon ulkokuoressa oleva törkyinen liimatarra toi Kainu Kinnusen mieleen tositarinan, jossa lapsi oli sotkenut uuden ulkoiluasunsa männyn pihkaan.
– Äiti sanoi, että puku on entinen. Lapsi kertoi mummulleen puhelimessa tapahtuneesta. Mummu vihjaisi, että hierokaa pihkatahroihin voita. Näin tehtiin ja annettiin puvun olla yön yli. Seuraavana päivänä asu laitettiin pesukoneeseen ja siitä tuli aivan uusi. Rasva irrotti pihkan lapsen vaatteesta. Tämän niksin muistin termospulloa katsoessani.
Kinnunen laittoi voita likaiseen liimatarraan ja odotti yön yli. Yksi käsittely ei riittänyt, mutta kahden voikäsittelyn jälkeen terästermos kiilteli kuin uusi tuote.
Pahat hajut pois
Maustekaapista löytyy hajusteita kotiin, jos pitää vaikkapa kardemummaan tai vaniljan tuoksusta. Imurin pölypussiin voi imaista 2 teelusikallista vaniljasokeria, niin tuoksu leviää huoneilmaan imuroidessa.
– Jos pölypussi haisee pahalle, niin siihen vaniljasokeri ei auta. Sitten pölypussi on vain vaihdettava, muistuttaa Kaino Kinnunen.
Mikron epämiellyttävät tuoksut saa pois kiehauttamalla pari ruokalusikallista soodaa ja kylmää vettä.
– Mikro päälle täydellä teholla kahdeksi minuutiksi, ja leivinsooda ja vesi höyrystyvät mikron sisälle. Sitten mikron voi helposti pyyhkiä puhtaaksi, samalla epämiellyttävät tuoksut häviävät, sanoo Kinnunen.
Jääkaapin pahoihin hajuihin kannattaa kokeilla sitruunaa. Puoliksi leikattu sitruuna poistaa epämiellyttävät tuoksut jääkaapista, kunhan itse tuoksuun aiheuttaja, esimerkiksi homeinen ruoka, on heitetty pois.
– Leikkuulautoja, sekä muovisia että puisia, voi hangata puolitetulla sitruunalla, vinkkaa Kainu Kinnunen.
Sokeri ja suola
Sokeripalalla voi puhdistaa valurautahellan keittolevyn teräksiset suojarenkaat. Hankaamisen jälkeen teräsrenkaat on huuhdottava, tai muuten sokeri aiheuttaa levyn kuumuessa lisää sotkua ja hajua.
Jos esimerkiksi pitkän säilytyksen aikana on tullut hometta liinavaatteisiin, niitä on liotettu vuorokausi piimässä. Sen jälkeen on huuhdeltu ja pesty normaalisti.
Suola soveltuu hopeaesineiden kiillottamiseen. Siihen tarvitaan joko alumiinifoliovuoka tai foliolla vuorattu astia. Astia täytetään haalealla vedellä ja sekaan lisätään desilitra suolaa. Esineet huuhdellaan pienen vaikutusajan jälkeen. Suolan sijaan kiillottamiseen voi kokeilla myös leivinjauhetta tai ruokasoodaa.
– Pieni varovaisuus on kuitenkin paikallaan, mikäli kyseessä on vaikkapa arvokas koru, muistuttaa Kinnunen.
Suolan vaikutus punaviinitahrojen poistajana tunnetaan aika hyvin, mutta nopeutta se vaatii. Tuoreen punaviinitarhan saattaa saada pois ripottelemalla siihen runsaasti suolaa, joka imee viinin. Suola käy myös väkiviinaetikan kaveriksi juomalasien kirkastamiseen. Litraan etikkaa sekoitetaan kourallinen suolaa. Seos kaadetaan laseihin, joiden annetaan liota yön yli. Pesun ja huuhtelun jälkeen lasit ovat kirkkaammat.
Jääkaapistakin voi löytää puhdistusaineen. Joskus puhtaaseen lopputulokseen tarvitaan myös hieman sotkemista.
– Isoäiti on poistanut piimällä hometahroja vaatteista. Jos esimerkiksi pitkän säilytyksen aikana on tullut hometta liinavaatteisiin, niitä on liotettu vuorokausi piimässä. Sen jälkeen on huuhdeltu ja pesty normaalisti, ja käsittely on poistanut hometahroja. Tätä voi ainakin kokeilla, sanoo kotitalousneuvoja Kaino Kinnunen.
Onko sinun synnytyksesi käynnistetty?
Jo joka viides synnytys joudutaan käynnistämään, syitä ovat muun muassa synnyttäjien korkeampi ikä ja paino. Uusi ilmiö on, että vanhemmat myös vaativat käynnistystä erilaisista syistä. Millaisia kokemuksia sinulla on synnytyksen käynnistämisestä?
Synnytyksiä käynnistetään yhä useammin. Onko sinun synnytyksesi jouduttu käynnistämään? Millaisia kokemuksia sinulla on synnytyksen käynnistämisestä? Miksi siihen päädyttiin? Pitäisikö vanhemmilla olla oikeus ajoittaa synnytys itse käynnistyksen avulla?
Jo joka viides synnytys joudutaan käynnistämään
Keskeinen syy käynnistysten yleistymiseen on synnyttäjien korkeampi ikä ja paino. Sairaaloiden välillä on isoja eroja: Vaasassa vain 14 prosenttia synnytyksistä käynnistetään, kun Seinäjoella peräti joka neljäs lapsi saatetaan maailmaan käynnistetyn synnytyksen kautta.
Synnytysten käynnistäminen on yhä tavallisempaa synnytyssairaaloissa. Suomessa keskimäärin joka viides synnytys käynnistetään.
Odotusajan päättyminen normaaliin synnytykseen raskausviikkojen 38 ja 42 välissä on yhä edelleen se tavallisin tapahtuma. Suomessa on vuosittain noin 59 000 synnyttävää äitiä, ja useimman kohdalla odotusaika ja synnytys sujuvat normaalisti.
Viime vuosina yhä useamman äidin synnytys on kuitenkin jouduttu käynnistämään. Synnyttäjien lisääntynyt lihavuus on yksi keskeinen tekijä, kerrotaan sairaaloista.
– Synnyttäjien paino on noussut, ja sen myötä erilaiset raskauskomplikaatiot ovat lisääntyneet. Raskausdiabetes on hirveän tavallinen syy käynnistää synnytys, sanoo Vaasan keskussairaalasta ylilääkäri Sami Onoila.
Ylipaino vaivaa erityisesti Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan keskussairaalan alueella synnytyksistä jopa joka neljäs käynnistetään. Ylilääkäri Tiina-Liisa Erkinheimo kertoo, että eteläpohjalaiset naiset ovat aina olleet isoja. Painon nousu on ongelma muuallakin. Merkittävästi ylipainoisia on 20 prosenttia suomalaisista naisista.
– Tämä on ykkössyy käynnistyksiin. Ylipaino, raskausdiabetes ja sen myötä liian suuriksi kasvavat vauvat, sanoo ylilääkäri Tiina-Liisa Erkinheimo.
Seinäjoella synnytetään maan suurimpia vauvoja. Yli 4,5 kilogramman jötiköitä tulee Porin jälkeen toiseksi eniten juuri Seinäjoella. Kolmannella sijalla on Mikkeli.
Vanhemmat vaativat käynnistyksiä
Kokkolassa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa synnytysten käynnistäminen on myös maan keskiarvon yläpuolella. Synnytyksistä 22–23 prosenttia joudutaan käynnistämään.
Syy on sielläkin pääosin raskausdiabetes ja suureksi kasvava vauva. Uusi ilmiö on vanhempien lisääntyneet vaatimukset käynnistää synnytys haluttuun aikaan.
– Toivomuksia esitetään yhä useammin. Jotkut vaativat aika tiukkaankin käynnistystä, kertoo apulaisylilääkäri Charlotta Frostdahl.
Vaasassa käynnistykset ovat pudonneet 14 prosenttiin synnyttäjistä. Rannikolla äidit ovat pysyneet muita hoikempina, ja sairaalassa pidetään tiukkaa linjaa.
– Olemme pitäneet käynnistysten indikaatiot tarkasti lääketieteellisinä. Synnyttäjien omat toiveet eivät tule kyseseen, kun käynnistyksestä päätetään, sanoo ylilääkäri Sami Onoila.
Synnytysten käynnistäminen on yleistynyt myös muissa Pohjoismaissa ja Euroopassa. Raskauden käynnistämisestä 42. raskausviikon alussa on tullut käytäntö.
– Yliaikaisen synnytyksen riskejä halutaan välttää, kertoo Mika Gissler THL:stä. Synnyttäjän ja sikiön turvallisuus halutaan varmistaa käynnistämällä synnytys.
Käynnistetty synnytys on aina riskisynnytys.
Käynnistettyyn synnytykseen liittyy riskejä
Käynnistettyihin synnytyksiin liittyy enemmän riskejä kuin normaaleihin. Synnytys kestää pitkään ja voi johtaa supistusten heikkenemiseen. Lapsen asento voi olla väärä, ja sikiöllä on hapenpuutetta. Moni käynnistys päätyy imukuppisynnytykseen tai leikkaukseen.
– Seinäjoella keisarileikkaukseen päätyneistä synnytyksistä jopa kolmannes on käynnistettyjä synnytyksiä. Se on suurempi kuin kuuluisi olla, sanoo ylilääkäri Tiina-Liisa Erkinheimo.
Äidit ovat myös tyytymättömämpiä käynnistetyn synnytyksen jälkeen. Kokemus on monille varsin kivulias ja pitkä. Silti käynnistys on perusteltu ja turvallinen ratkaisu, kun sitä tarvitaan, sanoo Vaasan keskussairaalan synnytysosaston osastonhoitaja Hannele Rytylä. Hän kannustaa odottavia äitejä jaksamaan raskauden loppuun saakka.
– Nauttikaa loppuraskaudesta. Se on vauvalle arvokasta aikaa. Äidille se on valmistautumista synnytykseen, jonka hän muistaa hyvänä kokemuksena, sanoo Hannele Rytylä.
Backman: Uusi sote-ratkaisu ei saa olla yksityistämislaki
Virkamiehet ja parlamentaarinen ohjausryhmä tarttuvat historialliseen uudistukseen. Savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman (sd.) on mukana parlamentaarisessa ohjausryhmässä, joka osallistuu sote-lain valmisteluun.
Parlamentaarinen ohjausryhmä on koolla ensimmäistä kertaa tiistaina 8. huhtikuuta. Varsinainen lainvalmistelu on virkamiestyöryhmän käsissä, ja ohjausryhmän on ensimmäisessä kokouksessaan linjattava omaa rooliaan. Tyhjältä pöydältä ei lähdetä, vaan aiempien työryhmien töitä pystytään hyödyntämään.
Backmanin mielestä lain valmistelussa tulee pitää kiinni vahvasti siitä, että viiden sote-alueen tehtävänä on palveluiden järjestäminen, ja kunnat tuottavat tarjottavat palvelut.
– Malli on sama kuin nykyään, mutta toimitaan laajemmilla väestöpohjilla. Uudistuksessa pitää turvata se, että tästä ei tule mitään ykstyistämislakia, vaan tässä tukeudutaan kuntien julkisesti ylläpitämään tuotantoon eli terveyskeskuksiin ja sairaaloihin, toteaa Backman.
Myös ministeriön valta kasvaa
Backman muistuttaa, että vaikka päätösvaltaa on uusilla sote-alueilla itsellään, malli lisää myös sosiaali- ja terveysministeriön valtaa kahdessa asiassa.
– Ensinnäkin ministeriön tehtävänä on sen varmistaminen, että nämä viisi sote-aluetta eivät kilpaile liikaa keskenään, ettei synny kilpavarustelua. Toiseksi ministeriön tehtäväksi tulee katsoa, että  alueellinen tasavertaisuus toteutuu ja laadukkaat palvelut ovat kaikkialla Suomessa saatavilla.
Sote-alueen sisällä kuntien tehtäväksi jää eri yksiköiden työnjaosta sopiminen. Esimerkiksi eri keskussairaalat erikoistuvat.
– Siinä on kahta ristikkäistä linjausta, joita on vaikea hahmottaa, mutta molemmat pitää tehdä. Toisaalta erityispalveluiden osalta tehtäviä varmasti kootaan enemmän yhteen. Toisaalta palveluverkkoa viedään varmaan alemmas tasapuolisesti niin, että joka puolella on peruspalvelut nykyistä paremmin ja jopa lähempänä saatavissa, toteaa Backman.
Alueen sisäiseen kissanhännänvetoon tai suoranaiseen syrjintään puuttuminen on ministeriön asia.
– Jos siellä syntyy vääränlaista ryhmittymistä, jossa joku alue tai tuotantoyksikkö jäisi selkeästi huonommalle osalle, silloin sosiaali- ja terveysministeriöllä pitää olla mahdollisuus puuttua tilanteeseen.
Backman uskoo, että uudet sote-alueet houkuttelevat osaavaa työvoimaa nykyistä paremmin.
Lappeenrannan hallinto muuttuu paperittomaksi
Valtuuston siirtymisellä paperittomaan työskentelyyn säästyy 2 500 euroa joka kokoukselta kopiointi- ja postituskuluja.
Lappeenrannan kaupunginhallinnossa on saatu hyviä kokemuksia paperittomista kokouksista. Kaupunginhallitus siirtyi jo viime kesänä kokonaan paperittomiin kokouksiin ja kokousedustajille on jaettu taulutietokoneet.
Esityslistoja ei ole enää toimitettu, vaan ne on voinut lukea sähköisesti. Myös lähes kaikki lautakunnat ovat siirtyneet paperittomiin kokouksiin ja seuraavaksi vuorossa on nähtävästi kaupunginvaltuusto.
Järjestelyllä säästettäisiin ainakin valtuuston esityslistojen kopiointi- ja postituskulut, jotka ovat olleet noin 2500 euroa kokoukselta.
Jyrki Katainen tänään Vaasassa talousneuvoston kanssa
Viikonloppuna vetäytymisestään kertonut pääministeri Jyrki Katainen vierailee tänään johtamansa talousneuvoston kanssa Vaasassa. Kokous ei ole avoin, mutta Katainen on median tavattavissa iltapäivällä.
Talousneuvosto pitää pääministeri Jyrki Kataisen johdolla energia- ja aluetalouden kysymyksiin paneutuvan teemakokouksen Vaasassa tänään. Kokous pidetään Wärtsilä Finlandin tiloissa. Lisäksi neuvosto tutustuu Vaasanseudun energia-alan yrityksiin.
Pääministeri Jyrki Kataisen johtama talousneuvosto on hallituksen, keskeisten etujärjestöjen ja Suomen Pankin yhteinen elin. Tämänpäiväisessä kokouksessa energiakysymyksistä alustavat muun muassa Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila sekä kansainvälisen energiajärjestön pääekonomisti Fatih Birol.
Kokouksen ohjelma ei ole avoin, vaan talousneuvostossa käytävät keskustelut ovat luottamuksellisia. Katainen on median tavattavissa iltapäivällä.
Vanhusjärjestö ärähti asukasjärjestelyistä – Asikkalassa paljon apua tarvitsevat ikäihmiset kotihoitoon
Asikkalan vanhus- ja vammaisneuvosto on tyytymätön ikiäihmisten kohteluun kunnassa. Vanhusneuvosto on kirjelmöinyt peruspalvelukeskus Oivalle asukasjärjestelyistä palvelukeskus Oltermannissa. Vanhusjärjestö vastustaa suunnitelmia paljon apua tarvitsevien vanhusten siirtämisestä koteihin.
Asikkalan vanhus- ja vammaisneuvosto vastustaa jyrkästi suunnitelmia luopua paljon apua tarvitseville tarkoitetusta tuetusta palveluasumisesta.
Peruspalvelukeskus Oiva aikoo siirtää kymmenkunta ikäihmistä palvelukeskus Oltermannista kotihoitoon tai vuokra-asuntoihin. Vanhus- ja vammaisneuvoston mielestä ikäihmiset eivät eivät pärjäisi kotona tai vuokra-asunnoissa yksin, vaikka kotihoitaja vierailisi heidään luonaan useita kertoja päivässä.
Peruspalvelukeskus Oiva perustelee järjestelyä kuntien ratkaisuilla. Eimerkiksi Asikkalan kunnanhallitus totesi jo pari vuotta sitten, että tuettu palveluasuminen voidaan lopettaa. Lisäksi muistutetaan, että tulevaisuudessa varsinkin tarve tehostetun palveluasumisen paikoista kasvaa Asikkalassa.
Nykyisellään runsas kymmenesosa yli 75-vuotiaista asikkalalaisista on säännöllisen kotihoidon piirissä ja vajaat kymmenesosa asuu palvelutaloissa tehostetussa hoidossa. Toissa vuonna Oltermannista muutettiin osa tuetun asumisen paikoista tehostetun palveluasumisen paikoiksi.  
Talvivaaran lomautukset ennakoitua pienemmät
Talvivaaran kaivosyhtiö ilmoitti vuodenvaihteen jälkeen lomauttavansa lähes puolet työntekijöistään toistaiseksi. Yhtiö on kuitenkin saanut järjestettyä toitä useammalle kuin joka toiselle lomautusuhan alla olevalle työntekijälle.
Talvivaaran lomautukset ovat jääneet ennakoitua pienemmiksi. Yhtiö kertoi vuodenvaihteessa lomauttavansa 246 henkilöä toistaiseksi malmintuotannon seisokin takia.
Lomautettuna on tällä hetkellä noin sata henkilöä. Henkilöstöä on saatu pidettyä töissä ottamalla ulkoistettuja töitä yhtiön omin voimin tehtäviksi, muun muassa kunnossapidossa ja vesienhallinnassa, sanoo Talvivaaran vt. tuotantojohtaja Pertti Pekkala.
– Jonkin verran lomautuksia on myös peruttu. Meillä on korvaavia töitä eri puolilla laitosta, esimerkiksi tuolla liuotuskasoilla on malminkäsittelyn resursseja. Lisäksi esimerkiksi teiden kunnossaopito tehdään omin voimin. Tietysti lomautukset ovat harmillinen asia, mutta aika hyvin me olemme pystyneet niiden kanssa toimeen tulemaan.
Esimerkiksi teiden kunnossaopito tehdään omin voimin.
Lomautusuhkaa ei kuitenkaan ole voitu peruuttaa kokonaan. Mikäli kaivosyhtiö saa rahoitusasiat järjestykseen, ei tuotannon ylösnostamiseen ja samalla lomautusuhkan päättymiseen kauaa mene, sanoo Pekkala.
– Puhutaan ehkä viikoista mieluummin kuin kuukausista, Pertti Pekkala sanoo.
Kaivosalueella työskentelee tällä hetkellä yli 400 Talvivaaran työntekijää sekä noin 50 urakoitsijoiden työntekijää.
Rahanpuute voi repiä päällysteet Lapin teiltä
Kehysriihessä päätetty 100 miljoonan euron leikkaus teiden korjausrahoista voi johtaa Lapissa päällysteiden repimiseen. Lapin tilannetta vaikeuttaa myös se, että alueella on paljon vähäliikenteisiä teitä, mikä myös vähentää rahoitusta.
Teiden päällysterahaa vähennetään entisestään. Liikenne- ja infrastruktuurista vastaava Jaakko Ylinampa Lapin ELY-keskuksesta sanoo, että sadan miljoonan euron leikkaus perusväylänpidosta kirpaisee myös Lappia.
Lapin perusväylänpidon rahoitus on vuosittain noin 30–40 miljoonaa euroa. Tarve olisi suurempi, myöntää Ylinampa.
Lapissa leikataan päällysterahoituksesta
– Keväällä saadaan tietää tarkempi leikkausmäärä Lappiin. Kyllä tämä vähennys, jo nyt vähistä rahoista, tulee kirpaisemaan, Ylinampa sanoo.
Teiden päivittäistä kunnossapitoa leikkaus ei ainakaan heti heikennä. Kunnossapitosopimukset tehdään vuosiksi eteenpäin, eikä niitä Ylinamman mukaan olla ainakaan vielä muuttamassa.
Kun tiet päästetään kerran huonoon kuntoon, niiden korjaaminen tulee entistä kalliimmaksi.
– Teiden päällysterahoitusta vähennetään entisestään ja nimenomaan vähäliikenteisiä teitä muutetaan sorateiksi jatkossa, Ylinampa sanoo.
Huolena teiden turvallisuus
Rahoituksen vähentyminen rapistuttaa teitä. Ylinampa toteaa, että Lapissa on vähäliikenteisiä teitä runsaasti, mikä vaikuttaa jo ennestään rahoituksen saamiseen. Säästäminen nyt, kostautuu tulevaisuudessa.
– Tieverkko rapistuu ja päällysteiden kunto huononee. Se tarkoittaa sitä, että vesi menee teiden rakenteisiin ja routavauriot lisääntyvät. Kun tiet päästetään kerran huonoon kuntoon, niiden korjaaminen tulee entistä kalliimmaksi, Ylinampa näpäyttää.
Huonokuntoisilla teillä myös liikenneturvallisuus kärsii.
– Liikenneturvallisuuden huonontuminen huolestuttaa eniten, puukuljetukset ja paikallisväestön liikkuminen hankaloituvat. Mielestäni tulisi pohtia sitä, onko oikeudenmukaista jakaa rahoitusta sen mukaan, kuinka paljon liikennettä teillä on, Ylinampa miettii.
Pönttöpesijöiden kevätpuuhat ovat alullaan – rakentajilla jo kiire
Pikkulintujen pesänetsintä on kiivaimmillaan ja myös pöntönripustuskausi ovella. Varhaisimmat pesijät eli sinitiaiset hakevat jo pesäpaikkaa. Turvallisen pesäpöntön rakentamisessa on muutama tarkka seikka: ainakin lentoaukon koko ja sisämitat.
Kokenut rakentaja kasaa pöntön valmiista lautavärkeistä viidessätoista minuutissa. Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Hannila antaa aloittelevalle pöntönrakentajalle nasevan alkuohjeen.
– Kokoaminen käy melko nopeasti, kunhan aihiot ovat valmiina. Seinä- ja kattoelementit kannattaa sahata valmiiksi ja mitata osat mahdollisimman tarkasti. Hyvät ohjeet löytää BirdLife Suomen -nettisivuilta, Hannila vinkkaa.
Pönttövärkeistä käy terve, maalaamaton ja noin 10–12-senttinen lauta.
– Jos haluaa hifistellä voi käyttää valmiiksi harmaantunutta lautaa. Kattoon käy vesivaneri, koska se ei päästä vettä läpi, ohjeistaa Hannila.
Yleisimmät kotipihojen pönttöpesijät ovat kirjosieppo, talitiainen, sinitiainen ja kottarainen.
– Sellaisen pöntön lentoaukoksi sopii 32-millinen reikä. Siitä esimerkiksi kirjosieppo mahtuu juuri ja juuri sisään. Jos reiän tekee liian suureksi, kuten kymmenensenttiseksi, eivät pikkulinnut sellaiseen pesi. Siitä menevät oravatkin heittämällä sisään.
Älä unohda sydänpuuta
Pöntön kasaus käy sekä ruuveilla että nauloilla. Hannila suosii itse ruuveja.
– Ne eivät yleensä halkaise lautaa. Lisäksi voi porata ruuvi- tai naulakohtaan valmiin reiän ja tuplavarmistaa asian.
Akkuporakoneella osien yhdistely käy sutjakasti. Osat tulevat limittäin, jolloin pöntöstä tulee tavallaan neliö.
Yksi lautaan liittyvä yksityiskohta on hyvä muistaa –  se saa pöntön elämään pidempään. Laudan päässä oleva sydänpuoli pitää olla aina ulospäin pöntön seinässä.
– Muutoin kastuessaan ja kuivuessaan lauta käpristyy ja pönttö alkaa ikävästi irvistellä.
Tyhjennä talvella – vältät loiset
Kattoon tarvitaan pönttöä hieman leveämpi lauta. Jos katto naulataan kiinni, on pöntön puhdistus lähes mahdotonta.
– Katon reunan alle pöntön sivuille voi porata nauloille reiät. Naulat saa kiinni katon lautaneliöön, jolloin katon saa myös helposti pois, Hannila kertoo.
Ripustukseen lintuaktiivilta löytyy yleispätevä ohje, vaikka eri linnuille pitäisikin ripustaa pönttö eri korkeudelle.
– Jos paikka on rauhallinen, eikä ole pelkoa häiriöistä tai ilkivallasta, niin sen voi laittaa aika alaskin kahden tai puolentoista metrin korkeuteen. Silloin se on helppo puhdistaa.
Kastuessaan ja kuivuessaan lauta käpristyy ja pönttö alkaa ikävästi irvistellä.
Ilman huoltoa pönttöä ei kannata jättää. Linnut pesivät siellä niin kauan kuin sisälle vain sopii.
– Mieluiten pöntön voisi tyhjentää pesäpehmikkeistä jo syksyllä, sillä linnut tarvitsevat pesää myös talvella lämmittelyyn.
Kuitenkaan kesällä operaatioon ei pidä ryhtyä.
– Sinne kertyy rutkasti loisia. Vasta syksy tai talvi on turvallinen tyhjennysaika, Hannila muistuttaa.
Pikavippien ulosotot kääntyivät laskuun
Pikavippien maksuhäiriöiden määrän kasvu on taittunut. Oulun seudun ulosottovirastosta todetaan, että viime kesän lakimuutos on parantanut tilannetta. Lakimuutoksella kiristettiin lainan myöntämistä.
Ulosottoon joutuvien pikavippien määrä on laskemassa. Netistä saatavien pikalainojen maksuhäiriöt työllistävät vielä ulosottoviranomaisia paljon, mutta Oulun seudun ulosottoviraston johtavan kihlakunnanvoudin Reijo Junkkarin mukaan huippu on jo saavutettu.
Hänen mukaansa tilannetta on parantanut viime kevään lakimuutos, jolla pikavipin myöntämistä ja saamista vaikeutettiin. Myös pikavippimarkkinat saattavat olla Junkkarin mukaan huonontuneet.
\- Monella pikavipin saajalla on jo luottohäiriömerkintä ja sitä kautta he eivät saa enää uusia pikavippejä. Sitten muut eivät enää koe sitä järkeväksi rahoitusmuodoksi, summaa Junkkari.
Pikku vippi, iso ongelma
Pienenkin pikavipin maksamatta jättäminen saattaa johtaa pahimmillaan vakaviin seurauksiin. Ensin ulosottovirasto yrittää ulosmitata palkaa tai työttömyyskorvausta. 
Monella pikavipin saajalla on jo luottohäiriömerkintä ja sitä kautta he eivät saa enää uusia pikavippejä.
Jos se ei riitä yritetään saatavia saada ulosmittaamalla pankkitilejä ja kiinteää omaisuutta. Jos senkin jälkeen jää maksettavaa, henkilö voidaan todeta varattomaksi, mikä johtaa luottohäiriömerkintään.
Esimerkiksi luotonanto pankeissa on nykyisin kiristynyt ja pienikin maksamaton saatava saattaa estää luoton myöntämisen.
Saksalaiset risteilevät eniten Helsinkiin
Helsingin risteilykesästä ei ole tulossa ennätyksellisen viime vuoden veroista. Silloin kaupungissa kävi noin 420 000 matkustajaa. Nyt luvassa on noin 30 000 risteilyturistia vähemmän.
Risteilyt ovat hieman vähentyneet Itämeren alueella. Yhtenä syynä saattaa olla se, että meren rantakaupunkeja pidetään varsin kalliina.
Amerikkalaismatkailijat eivät ole peruneet risteilymatkojaan Helsinkiin Ukrainan tilanteen takia, Helsingin Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Tuulikki Becker sanoo.
Amerikkalaiset ovat perinteisesti olleet suurin risteilijäryhmä, mutta eivät ole enää. Saksalaiset ovat menneet heidän edelleen.
Eurooppalaisten määrä kasvussa
\- Sanotaan, että eurooppalaisten määrä ylipäätään on kasvussa. Saksalaiset, britit ja myös italialaiset ja espanjalaiset risteilevät aika paljon, Helsingin Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Tuulikki Becker kertoo.
\- Myös risteilyvieraan kuva on pikkuisen muuttunut. Eurooppalaiset lähtevät ehkä herkemmin liikkeelle ja haluavat tutustua omin päin kaupunkiin, kun taas amerikkalaiset kulkevat helpommin ryhmissä, kun ovat kauempana kotoa.
Helsingissä on hyvä poiketa
Helsingin risteilykesästä ei ole tulossa ennätyksellisen viime vuoden veroista. Silloin kaupungissa kävi noin 420 000 matkustajaa. Nyt luvassa on noin 30 000 risteilyturistia vähemmän.
Helsinki kilpailee Pietarin kanssa matkailijoista, mutta on toisaalta sopivalla hollilla poikkeamispaikaksi Tallinnan lailla. Pietari on Itämeren risteilyjen ykköskohde, Kööpenhamina on vilkkain lähtösatama.
Ensimmäisenä Helsingin laituriin kiinnittyy tänä keväänä rirsteilyalus Discovery 25.4. Kausi päättyy lokakuun lopulla.
Ruandan kansanmurhan alkamisesta 20 vuotta – sadan päivän verilöylyssä tapettiin 800 000 ihmistä 
Ruandan pääkaupungissa Kigalissa järjestetään tänään suuri muistojuhla. Murhaamiseen vuonna 1994 osallistunut Emmanuel Ndayisaba muistelee vain ensimmäisten uhrien tappamisen tuntuneen pahalta. Verilöylyssä suuren määrän sukulaisiaan, oman lapsensa ja oikean kätensä menettänyt Alice Mukarurinda on antanut anteeksi.
Ruandassa hiljennytään tänään maanantaina muistamaan 20 vuotta sitten alkanutta kansanmurhaa. Ainakin 800 000 ihmistä tapettiin sata päivää kestäneessä silmittömässä verilöylyssä. Uhrit olivat suurimmaksi osaksi tutseja ja maltillisia hutuja.
Kokonaisia perheitä teurastettiin viidakkoveitsillä, ja tappamista lietsottiin muun muassa radiolähetyksissä. Murhaaminen alkoi sen jälkeen, kun presidentti Juvenal Habyarimanaa kuljettanut lentokone ammuttiin alas.
Ruandan pääkaupungissa Kigalissa järjestetään tänään suuri muistojuhla, johon osallistuu muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Presidentti Paul Kagame sytyttää juhlassa sata päivää palavan muistotulen. Presidentti sytyttää tulen liekillä, joka on kiertänyt kolmen kuukauden ajan kylästä toiseen eri puolilla Ruandaa.
– Ruandan tapahtumien julmuus järkyttää edelleen. Keskimäärin 10 000 ihmistä päivässä tapettiin päivä toisensa jälkeen kolmen kuukauden ajan, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi julkaisemassaan lausunnossa.
YK:ta on arvosteltu kovin sanoin siitä, ettei se vuonna 1994 tehnyt riittävästi kansanmurhan pysäyttämiseksi.
"Ensimmäisen perheen tappaminen tuntui pahalta"
Tutsien murhaamiseen osallistunut Emmanuel Ndayisaba muistelee, kuinka paikalliset hutujohtajat määräsivät hänet 20 vuotta sitten murhaamaan tutseja viidakkoveitsellä. Tutsiperheen asuttamaan taloon viety Ndayisaba tappoi ensimmäiseksi 14 ihmistä.
– Ensimmäisen perheen tappaminen tuntui pahalta, mutta sitten totuin siihen. Meille kerrottiin, että tutsit ovat pahoja. Ensimmäisen perheen jälkeen tunsin, että tapan vihollisiamme, Ndayisaba kuvailee ajatuksiaan.
Yksi Emmanuel Ndayisaban uhreista on Alice Mukarurinda, joka menetti verilöylyssä suuren määrän sukulaisiaan, oman lapsensa ja oikean kätensä. Mukarurinda selvisi hengissä vain täpärästi, mutta on antanut  Ndayisaballe anteeksi ja työskentelee nyt yhdessä tämän kanssa väkivaltaisuuksien uhreille asuntoja rakentavassa järjestössä.
– Raamatussa sanotaan, että sinun pitää antaa anteeksi, Mukarurinda perustelee sitä, miksi antoi anteeksi polvillaan anteeksiantoa anoneelle Ndayisaballe, joka armahdettiin kuuden vuoden vankilatuomion jälkeen vuonna 2003.
Mukarurinda kertoo miettineensä anteeksiantamista kaksi viikkoa yhdessä miehensä kanssa.
Rivitalon huoneisto paloi yöllä Lieksassa
Rivitalon yksiö on tuhoutunut öisessä tulipalossa Lieksassa. Kaskenkadulla sijaitsevan rakennukset muut neljä huoneistoa säilyivät asumiskelpoisina. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Rivitalon yksiö on tuhoutunut maanantain vastaisena yönä tulipalossa Lieksassa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Kaskenkadulle ennen puolta yötä. Palaneen asunnon asukas oli jo poistunut ulos omatoimisesti, ja muut talon neljä asukasta pelastuslaitos evakuoi talon kerhotiloihin.
Lieksan paloaseman henkilöstö sai estettyä palon leviämisen toisiin huoneistoihin ja rakennuksen yläpohjaan. Rivitalossa on kaikkiaan viisi huoneistoa.
Maanantaina kiinteistön omistaja ja pelastuslaitos selvittävät asukkaiden tulevaa majoitustilannetta.
Rakennuksen lämmitys ja sähköt on katkaistu. Kaskenkadun rivitalon muut neljä huoneistoa säilyivät asumiskelpoisina.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Crosby, Määttä ja kumppanit sivussa – Jussi Jokinen astui esiin
Jussi Jokinen palasi Coloradoa vastaan Penguins-miehistöön tehokkaana. Olli Määttä oli toisesta ottelusta peräjälkeen sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Pittsburgh Penguins pelasi sunnuntai-iltana Coloradossa ilman loukkaantumisista kärsiviä Sidney Crosbya, Olli Määttää, Brooks Orpikia ja Chriris Kunitzia, mutta tämä ei joukkuetta hetkauttanut. Penguins otti Jussi Jokisen johdolla voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-voiton Avalanchesta.
Pittsburgh näytti ottavan pisteet jo varsinaisella peliajalla, kun vierailijat etenivät Brandon Sutterin toisen erän osumilla 2-0-johtoon. Lauantain Minnesota-ottelusta sivussa ollut Jokinen syötti ylivoimalla Sutterin toisen maalin.
Colorado kiri kuitenkin tasoihin päätöserässä Ryan O'Reillyn ja Patrick Bordeleaun maaleilla, ja ratkaisua jouduttiin lopulta hakemaan aina voittomaalikilpailusta saakka.
Jussi Jokinen oli komealla nostollaan loppuhuipennuksen ainoa onnistuja ja varmisti näin Pittsburghille 3-2-vierasvoiton. Penguins jatkaa Metropolitan-divisioonan kärjessä 105 pisteellään. Colorado on keskisessä divisioonassa St. Louisin jälkeen toisena 106 pisteellään.
Karhusjärven kunnostamiselle haetaan lisäaikaa - omarahoitus on kunnossa
Karhusjärven osakaskunta uskoo, että hanke voi nyt lähteä käyntiin.
Lappeenrannan Karhusjärven osakaskunta hakee järven kunnostamiselle lisäaikaa aluehallintovirastolta. Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta antaa asiasta lausunnon tiistain kokouksessaan.
Nykyisen luvan kolmen vuoden määräaika on kulumassa umpeen. Kunnostamiseen ei ole ryhdytty, koska rahoitusta ei ole saatu kuntoon.
Karhusjärven osakaskunta uskoo, että hanke lähtee nyt etenemään, koska omarahoitusosuus on saatu kerättyä kokoon.
Hanke maksaa osakaskunnan puheenjohtaja Esa Lankisen mukaan 100 000–150 000 euroa, josta kolmannes on omarahoitusta. Loppuja rahoja odotetaan ely-keskukselta.
Järvestä on tarkoitus poistaa levää ja kasvillisuutta, joka vähentäisi happikatoa talvella.
Uutta ammattiopistossa – opiskelijoista tuli osuuskuntayrittäjiä
Ammattiopisto Sataedusta valmistuvat kampaaja-parturit ja kosmetologit ovat perustaneet Kokemäelle oman osuuskunnan. Ammattiopisto haluaa kannustaa opiskelijoita yrittäjyyteen.
Ammattiopisto Sataedun opiskelijoille tarjotaan uudenlaista ponnahduslautaa yrittäjyyteen. Kyseessä on osuuskuntayrittäjyyteen perustuva työssäoppimismalli, jota kokeillaan nyt ensimmäisenä Suomessa Kokemäellä.
–   Sataedusta valmistuvat hius- ja kauneudenalan opiskelijat perustivat osuuskunnan Pro Salongin. Opiskelija työskentelee salongissa itsenäisesti ja pientä palkkaa vastaan, mutta hänellä on mahdollisuus tarvittaessa saada apua ohjaajilta, kertoo osuuskunnan valmentaja, lehtori Teija Österlund.
Österlundin mukaan malli sopii mainiosti muillekin aloille.
– Esimerkiksi valmistuville hierojille, fysioterapeuteille, lähihoitajille ja autonasentajille.
Opettajan rooli on enemmän olla valmentaja ja seurata sivusta
Malli leviämässä muuallekin Suomeen
Sataedun osuuskuntaoppi on jo herättänyt laajaa valtakunnallista kiinnostusta.
– Pyyntöjä päästä tutustumisvierailuille satelee.
Opettajilta osuuskunta vaatii uudenlaista ohjaustapaa.
– Tämä ei ole niinkään opettajalähtöistä, vaan opettajan rooli on enmmän olla valmentaja ja seurata sivusta.
Iäkäs nainen kateissa Savitaipaleella
Poliisi pyytää havaintoja Savitaipaleellla sunnuntaina kadonneesta naisesta.
Poliisi etsii Savitaipaleella kadonnutta naista. Nainen lähti Kaijankoti palvelukodista sunnuntaina 6. huhtikuuta noin kello 10, eikä hänestä ole tämän jälkeen tehty havaintoa.
Nainen on syntynyt vuonna 1941. Hän on noin 170 cm pitkä ja vartaloltaan normaali. Naisella on ruskeat kiharat hiukset. Hän käyttää metallisankaisia silmälaseja. Yllään hänellä oli palvelutalosta lähtiessään valkea takki, sininen hattu ja mustat housut.
Poliisi ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun vapaaehtetoiset ovat etsineet naista koko yön ajan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot puhelimitse Kaakkois-Suomen poliisin puhelinnumeroon 050-4479574.
Ruskealassa toiveikas kevät: uudelle kirkkosalille ja sakastille kerätään varoja matkailupalveluilla 
Ruskealan kirkolla Venäjän Karjalassa käy kuhina huhtikuisena arkipäivänä. Naiset kokkaavat keittiössä, ja yläkerrasta kuuluu vasaran pauke. Tulevan kirkkosalin ja sakastin päällä lepattava väliaikainen pressukate muistuttaa vielä reilun vuoden takaisesta rajusta tulipalosta.
Maaliskuussa 2013 raju tulipalo tuhosi lähes täysin Ruskealan kirkon ja sen yhteydessä toimivat majoitustilat aina kivijalkaa myöten. Matkailijoiden Herrankukkaronakin tuntema paikka sijaitsee noin 30 kilometriä Niiralan raja-asemalta Sortavalaan päin.
Seurakuntalaiset eivät jääneet palon jälkeen ihmettelemään.
– Ensimmäisenä sunnuntaina meillä oli jo yksi pariskunta, meijän hyvät ystävät yötä, muistelee Valentina Heglund. – Ja meijän ensimmäinen jumalanpalvelus pidettiin myös sunnuntaina. Se oli takkahuoneessa.
Tulevat lounakselle, ja iltaruuan tilaavat. Me saamme rahaa, ja voimme rakentaa eteen päin.
Majoitustilojen sekä väliaikaisten ruokailutilojen ja kirkkosalin saaminen toimintakuntoon on vaatinut valtavan määrän työtä. Suomalaisilta on vuoden mittaan saatu lahjoituksena muun muassa astioita ja vuodevaatteita.
Huoneet ja ruokasalit piti saada nopeasti kuntoon, että saadaan rahaa kirkon uudelleen rakentamiseen.
– Hyvä, kun turistit tulevat tänne yöksi. Tulevat lounakselle, ja iltaruuan tilaavat. Me saamme rahaa, ja voimme rakentaa eteen päin.
Kirkon rakentamiseen kerätään myös lahjoituksia.
Nyt jumalanpalvelukset pidetään kerran viikossa alakerran väliaikaisessa salissa. Seurakuntalaisia on parisenkymmentä.
Uuden kirkkosalin rakennusaikataulusta ei ole tarkempaa tietoa.
Suuri merkitys kyläläisille ja matkailijoille
Ruskealan kylässä ei ole suuria työnantajia. Kirkko ja sen matkailupalvelut tuovat leipää kylälle.
– No se antaa töitä parille kymmenelle, kertoo Valentina Heglund. Hän on itse valmistautumassa illan keittiövuoroon.
Heglundin mukaan kylän liepeillä oleva marmorikaivos on konkurssin takia kiinni, eikä töitä ole siellä eikä oikein muuallakaan.
Savonlinnalainen Ismo Mikkonen on tehnyt yli 500 matkaa rajan takaiseen Karjalaan viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Ruskealan pysähdyksestä on tullut jo tapa.
– Tosi nopeesti tää toiminta heräs täällä palon jälkeen. Tuntui, että nythän tää loppu kertaheitolla, mutta onneks ei käyny niin, Mikkonen toteaa.
Ruskealan kirkko majoitustiloineen oli tohmajärveläisen Kalevi Keinosen ja hänen vaimonsa pitkäaikainen unelma. Vuosien työn jälkeen kirkko valmistui 2010. Keinonen ennätti kuulla vielä shokkiuutisen tulipalosta. Tämän kevään uutta nousua Keinonen ei enää ole näkemässä.
Moni kuitenkin on - Keinosen perintö elää.
– Kyllä täällä on tullut oltua yötäkin monet kerrat. Elämä jatkuu täällä, sanoo Ismo Mikkonen.
_Lisäys 8.4.2014 Mistä on kyse -laatikko (Jyrki Utriainen)_
Bergenheim aiheutti Lehtosen Dallasille raskaan tappion – "Minua ei kiinnosta"
Sean Bergenheim upotti Dallas Starsin kolmannessa erässä. Dallas pitää niukasti hallussaan pudotuspelipaikkaa.
Dallas Stars koki jääkiekkoliiga NHL:ssä kovan takaiskun, kun Florida Panthers nousi kotikaukalossaan 3-2-voittoon. Sean Bergenheim iski Floridan voittomaalin kolmannen erän lopulla.
\- Tämä oli varmasti iso takaisku Dallasille. Se on kuitenkin heidän asiansa. Minua ei kiinnosta, kuka taistelee ja mistä. Jokaisena iltana täytyy antaa parhaansa, eikä minua kiinnosta mitä muille tapahtuu taulukoissa, Bergenheim totesi.
Bergenheim viimeisteli kauden 16. täysosumansa Dallas-vahti Kari Lehtosen nenän edestä ohjaamalla Colby Robakin syötön Starsin verkkoon. Reilut 16 minuuttia jääaikaa saanut Bergenheim palkittiin ottelun ykköstähtenä.
\- Kari on ollut loistava. Hän ei olisi voinut tehdä mitään yhdellekään osumista, Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff kehui 21 kertaa torjunutta suomalaisvahtia.
Dallas eteni ottelussa 2-0-johtoon Jamie Bennin ja Tyler Seguinin maaleilla, mutta hukkasi johtonsa toisessa erässä.
Vierastappio tuli ailahtelevaisesti pelanneelle Dallasille erittäin pahaan paikkaan, sillä Stars-miehistö pitää hallussaan läntisen konferenssin toista villi kortti -pudotuspelipaikkaa.
\- On raskasta menettää nämä pisteet. Tämä ei ollut meiltä hyvä ottelu. Ei ole tekosyitä, vaikka pelasimmekin toisena iltana peräkkäin. Me odotimme parempaa. Tässä vaiheessa kautta väsymys on vain henkistä, Seguin kertoi pettyneenä.
Phoenix Coyotes hengittää Dallasin niskaan vain pisteen päässä, kun molemmilla on jäljellä vielä neljä runkosarjaottelua. Atlantin divisioonassa ja koko idän konferenssissa viimeisenä oleva Florida on jo pudotuspelimahdollisuutensa menettänyt.
Keuruu haluaa satsata ampumaurheiluun
Keuruun varuskunnan alueelle halutaan perustaa maan suurin ampumaurheilukeskus. Hankkeen suunnittelu on lopuillaan. Tänään suunnitelmia esitellään maakunnan kansanedustajille.
Keuruun lakkautetun varuskunnan alueelle kaavaillun ampumaurheilukeskuksen suunnittelu on edennyt loppusuoralle. Konsultin loppuraportin mukaan alueelle on teknisesti mahdollista perustaa maan suurin ampumaurheilukeskus.
Keskuksen rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuoden aikana, mikäli hankkeelle näytetään vihreää valoa. Ampumaurheilukeskuksen kustannusarvio on 8 - 10 miljoonaa euroa.
Ampumaurheilukeskuksessa on tarkoitus järjestää tulevaisuudessa kansainvälisiä kilpailuja. Rahoitus aiotaan saada valtion tulevien vuosien budjettiin.
\- Tämän mittaluokan hanketta ei pystytä toteuttamaan harrastajien kustannuksella. Kyseessä on kansallisesti merkittävä hanke. Kun Hälvälän ampumarata ajetaan alas, niin yhteiskunnan tuki on välttämätöntä, muuten hanke kariutuu, sanoo hankepäällikkö Otso Heikkinen Keuruulta.
Heikkinen muistuttaa, että mikäli Keuruun kasarmialueen rakennukset joudutaan purkamaan, kustannukset ovat korkeat.
\- Jos otetaan huomioon kaikki veronmaksajille aiheutuvat kustannukset eli ampumaratojen ja kasarmien purkaminen sekä pilaantuneiden maa-alueiden kuljettaminen Mustankorkean kaatopaikalle Jyväskylään, niin kustannukset ovat laskelmiemme mukaan kolmesta neljään miljoonaa euroa, toteaa Heikkinen.
Ampumaurheilukeskuksen suunnitelmia esitellään tänään alueen kansanedustajille Keuruulla.
Laukaan uusi paloasema sai valtion avustusta
Laukaan keskusta tarvitsee pikaisesti uuden paloaseman. Nykyinen, lämpövoimalan tiloissa toimiva paloasema on tullut tiensä päähän. Uusi paloasema nousee Jyväskyläntien varrelle.
Laukaan keskustan uuden paloaseman rakentaminen on saanut valtion avustuksen. Kunnalle myönnetty palosuojelurahaston avustus on suuruudeltaan 250 000 euroa.
Jyväskyläntien varrelle rakennettavan, uuden paloaseman kustannusarvio on yli 4,7 miljoonaa euroa.
\- Nykymääräysten mukaan kaikkia asioita Laukaassa ei ole pystytty täyttämään ja paloasemalla on ilmennyt myös sisäilmaongelmia, kertoo pelastusylitarkastaja Risto Kekki Länsi- ja Sisä-Suomen AVI:sta.
Paloaseman rakennuttaa Laukaan kunta, ja pelastuslaitos on rakennuksen vuokralainen.
Urakkatarjousten jättöaika on lopuillaan. Uuden paloaseman rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesänä. Uudisrakennuksen suuruus on noin 1800 neliömetriä.
Palosuojelurahasto on valtion budjetin ulkopuolinen rahasto, josta haettavat hankkeet Avi laittaa tärkeysjärjestykseen.
Viinanhuuruinen katujuhla riistäytyi käsistä Kaliforniassa
Opiskelijoiden juhlissa rikottiin paikkoja, sytytettiin tulipaloja ja heiteltiin poliiseja kivillä ja pulloilla. 40 sai vammoja.
Yhdysvalloissa poliisi on pidättänyt yli sata nuorta opiskelijoiden katujuhlien riistäydyttyä hallinnasta Kalifornian Santa Barbarassa.
Yli neljäkymmentä ihmistä sai vammoja, heistä ainakin viisi on poliiseja.
Ongelmat alkoivat sen jälkeen, kun järjestystä valvonutta poliisia lyötiin päähän repulla, joka oli täynnä alkoholipulloja.
Poliisien puututtua tilanteeseen juhlijat alkoivat rikkoa paikkoja, sytyttää tulipaloja ja heitellä poliiseja kivillä, tiilillä ja pulloilla. Myös poliisiautoja turmeltiin. Juhlijoita oli kaduilla yli 15 000. Poliisi käytti kyynelkaasua ja pippurisumutetta väkijoukon hajottamiseen.
Yhdysvalloissa opiskelijoilla on tapana viettää riehakkaan viinanhuuruisia juhlia kevätkauden lomien aikaan.
Tappavan Ebola-viruksen epäillään levinneen Ghanaan
Guineassa yritetään estää viruksen leviäminen lentomatkustajien mukana.
Afrikassa
leviävän Ebola-viruksen epäillään levinneen Ghanaan, kertoo uutistoimisto
Reuters. Ghanan terveysviranomaiset tutkivat parhaillaan maan pääkaupungissa
Accrassa verinäytteitä 12-vuotiaasta tytöstä, joka kuoli verenvuotokuumeseen.
Yli 90
ihmistä on kuollut Ebola-viruksen aiheuttamaan kuumetautiin Guineassa ja
Liberiassa. Ainakin yhtä tautitapausta epäillään myös Malissa.
Guineassa
on päätetty mitata kuume kaikilta kaikilta maan pääkaupungista Conakrysta läheviltä
lentomatkustajilta. Jos kuumetta on yli 38 astetta, matkustaja joutuu tutkimuksiin. Ranska ilmoittaa tarjoavansa apua lentokenttätarkastuksiin.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö on varoittanut vakavan epidemian
vaarasta köyhissä Afrikan maissa, joissa on heikot terveyspalvelut.
Intia valitsee parlamenttia viisi viikkoa – äänestyslaitteet perille vaikka kamelin kyydillä
Moni on kyllästynyt vallanpitäjiin, korruptioon ja talouden ongelmiin.
Intiassa alkavat tänään maanantaina järjestelyiltään maailman suurimmat parlamenttivaalit. Maassa on 814 miljoonaa äänioikeutettua, joita varten on 930 000 äänestyspaikkaa.
Vaalit kestävät viisi viikkoa. Ajoitukseen vaikuttavat muun muassa sääolot ja sadonkorjuun, oppilaitosten ja uskonnollisten juhlien aikataulut.
Vaikeakulkuisimmille alueille sähköiset äänestyslaitteet viedään jakkien, kamelien ja norsujen kyydillä.
Vaalituloksen odotetaan olevan selvillä toukokuun 16. päivänä.
Äänestyspisteitä vartiodaan tiukasti etenkin maan koillis- ja luoteisosan levottomissa osavaltioissa terrori-iskujen uhan vuoksi.
Korruptio ja talouden ongelmat syövät hallituspuolueen kannatusta
Kyselyiden mukaan intialaiset ovat kyllästyneitä korruptioon, hintojen nousuun ja työttömyyden kasvuun. Moni on kyllästynyt kymmenen vuotta hallinneeseen keskustavasemmistolaiseen kongressipuolueeseen.
Kongressipuolue on saanut merkittävän vastustajan hindunationalistien BJP-puolueesta. Puolue on saanut kyselyissä jopa suurimmat kannatuslukemat, mutta vaaliennusteet ovat menneet Intiassa usein pieleen.
BJP:n vastustajat ovat varoittaneet, että hindunationalistien voitto voisi johtaa uskontokuntien välisiin levottomuuksiin. Vastustajat syyttävät edelleen BJP:n johtajaa Narenda Modia vuonna 2002 puhjenneista mellakoista, joissa kuoli tuhat ihmistä. Uhreista suurin osa oli muslimeja.
Tšekin presidentti: Naton sotavoima paikalle, jos Venäjä yrittää ottaa Ukrainan itäosan
Presidentti Miloš Zeman kommentoi Ukrainan tilannetta sen jälkeen, kun Venäjää kannattavat mielenosoittajat olivat ottaneet hallintorakennuksia haltuunsa Itä-Ukrainassa.
Tšekin presidentti vaatii sotilasliitto Natoa käyttämään sotilasvoimaa, jos Venäjä yrittää liittää Itä-Ukrainan alueita itseensä.
Presidentti Miloš Zeman sanoo, että Naton joukkojen käyttäminen Ukrainan maaperällä olisi tarpeen välittömästi, jos Venäjä ulottaisi laajentumispolitiikkansa Ukrainan itäosiin. Tšekki on ollut Naton jäsen vuodesta 1999.
Zeman kommentoi asiaa maansa yleisradioyhtiön haastattelussa sen jälkeen, kun Venäjä-mieliset väkijoukot olivat viikonloppuna ottaneet haltuunsa hallintorakennuksia kolmessa kaupungissa Itä-Ukrainassa.
Ukrainan hallitus on syyttänyt Venäjää separatististen levottomuuksien lietsomisesta maan itäosassa.
Venäjän on keskittänyt arviolta noin 40 000 sotilasta Ukrainan rajan tuntumaan. Venäjä on kuitenkin kiistänyt jyrkästi, että se havittelisi Ukrainasta uusia alueita Krimin lisäksi.
Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä maaliskuussa sen jälkeen, kun Krimillä oli järjestetty asiasta kansanäänestys. Itä-Ukrainassa on esitetty vaatimuksia vastaavan kansanäänestyksen järjestämistä useilla sellaisilla alueilla, joilla on paljon venäjänkielistä väestöä.
Unkarin hallitseva puolue uusi jytkynsä: vaalivoitto ja jopa kaksi kolmasosaa parlamenttipaikoista
Pääministeri Viktor Orbán julisti yöllä Fidesz-puolueensa voittaneen vaalit. Äärioikeistolainen Jobbik lisäsi kannatustaan ja nousi vaalien kolmanneksi.
Unkarin pääministerin Viktor Orbánin oikeistolainen Fidesz-puolue on voittamassa ylivoimaisesti maan parlamenttivaalit.
Kun sunnuntain vaalien ääntenlaskenta oli loppusuoralla, Fidesz oli saamassa 133 paikkaa parlamentin 199 paikasta. Fidesz sai kaksi kolmasosaa maan parlamentin paikoista myös edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten.
Äärioikeistolainen Jobbik on vakiinnuttamassa asemaansa Unkarin politiikassa 23 paikan voimin. Puoleen kannatus nousi vajaasta 17 prosentista yli 20 prosenttiin.
Vasemmisto-oppositiolle ennustetaan 38 paikkaa.
Orbán: Yhteinäinen kansakunta
Pääministeri Orbán julisti jo yöllä puolueensa voittaneen vaalit. Hän sanoi, että tulos osoittaa Unkarin olevan Euroopan yhteinäisin kansakunta. Vaalivoitton syitä arvioinut Orbán totesi myös, että hänen hallituksensa on luonut maahan työpaikkoja, tukenut perheitä ja kansallista itsemääräämisoikeutta.
Fidesz on kuluvana hallituskautenaan muuttanut maan vaalilakeja. Muutosten sanotaan hyödyttäneen valtapuoluetta. Orbánin hallitus on ollut myös muun Euroopan silmätikkuna muun muassa luomiensa medialakien vuoksi.
Chicago vahvempi NHL:n huippuottelussa
Chicago voitti St. Louisin 4-2. St. Louisilla on ollut viime aikoina ongelmia maalinteossa.
Chicago Blackhawks voitti jääkiekkoliigan NHL:n läntisen konferenssin huippuottelussa St. Louis Bluesin 4-2. Chicago taistelee keskisen divisioonan kakkospaikasta.
Avauserässä Jaden Schwartz vei St. Louisin johtoon. Toisessa erässä Chicagon Jeremy Morin tasoitti ja Patrick Sharp siirsi kauden 33:nnella maalillaan Blackhawksin johtoon.
Päätöserän alussa Marcus Kruger kasvatti Chicagon johtoa, mutta Vladimir Sobotka toi Bluesin maalin päähän reilut kaksi minuuttia ennen loppua. Ben Smith sinetoi kuitenkin loppunumerot tyhjään maaliin.
St. Louis on tappiosta huolimatta vahvasti kiinni divisioonan ykköspaikassa. Joukkueen maalinteko on kuitenkin tökkinyt viime aikoina pudotuspelien lähestyessä.
Chicagon riveistä puuttuivat loukkaantumisten vuoksi Jonathan Toews, Patrick Kane, Johnny Oduya ja Brandon saad. Siitä huolimatta Blackhawks löysi keinot voittoon.
Libya avaa kaksi öljysatamistaan
Hallitus lupaa satamia hallussaan pitäneille kapinallisille taloudellisia korvauksia. Lisäksi se lupaa luopua syytteistä kapinallisia vastaan ja lopettaa sotilashyökkäyksellä uhkailemisen.
Libya avaa kapinallisten hallussa viime kuukaudet olleet Zueitinan ja Harigan öljysatamat. Maan oikeusministeri uskoo, että myös kaksi muuta öljysatamaa pystytään avaamaan lähiviikkoina.
Kyseessä on läpimurto kahdeksan kuukautta kestäneessä öljysatamien saarrossa. Se on maksanut Libyalle miljardeja dollareita menetettyinä öljyn vientituloina.
Zueitinan ja Harigan öljysatamilla on kapasiteetti viedä 200 000 barrelia raakaöljyä päivässä. Yhteensä Libyan satamilla on kapasiteetti 700 000 öljybarrelin vientiin.
Öljysatamia hallussaan pitäneet kapinalliset ovat vaatineet laajempaa alueellista autonomiaa ja suurempaa osuutta Libyan öljyrikkauksista. Hallitus lupaa sunnuntaina solmitussa sopimuksessa maksaa kapinallisille taloudellista korvausta. Lisäksi se lupaa luopua syytteistä kapinallisia vastaan ja lopettaa sotilashyökkäyksellä uhkailemisen.
Valioliigaseuran manageri sai potkut
Norwich antoi potkut valmentajalleen Chris Hughtonille.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Norwich on erottanut valmentajansa Chris Hughtonin. Nuorten joukkuetta valmentanut Neil Adams korvaa Hughtonin.
Norwich on liigassa juuri putoamisviivan yläpuolella, viisi pistettä viivan alapuolella olevan Fulhamin edellä. Norwich hävisi lauantaina West Bromwichille 0-1.
Norwichin loppuohjelma on kova. Joukkue kohtaa Fulhamin, Liverpoolin, Manchester Unitedin, Chelsean ja Arsenalin.
Norwichin tiedotteen mukaan päätöksen takana oli "antaa joukkueelle maksimaalinen mahdollisuus selviytyä".
Bottaksella yllättävä ongelma – "Nyt on oltava hereillä"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh odottaa Williamsilta kärkitallin tasoista toimintaa. Bahrainissa renkaiden kuluminen pääsi yllättämään ja sotki Valtteri Bottaksen kilpailua.
Valtteri Bottas sijoittui Formula ykkösten Bahrainin osakilpailussa kahdeksanneksi. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä suomalaiskuski ajoi Sakhirin radalla vahvan kilpailun, vaikka tuloslistan kärkipää jäi haaveeksi. Bottaksen kisa ajautui väärille raiteille jo lähdössä, kun hän putosi kolmannelta sijalta kuudenneksi.
\- Valtteri ajoi erittäin hyvin. Mielestäni hän olisi ansainnut olla tallikaverinsa edellä tässä kilpailussa. Aina lähtö ei ole välttämättä kuljettajan virhe, jos se epäonnistuu. Nyt Williamsin on tärkeää tutkia, miten lähtöjärjestelmä toimi. Muuten meni hienosti, Mildh kommentoi.
Williamsilla oli huomattava määrä testikilometrejä tältä radalta. Sen takia ihmetyttää, miten renkaat pääsivät yllättäen kulumaan eri tavalla kuin oli suunniteltu.
Mildh painottaa, että ylivoimaisten Mercedesten takana kamppailu sijoituksista on äärimmäisen tiukkaa. Williamsilla on edelleen kaikki potentiaali taistella palkintokorokesijoituksista tällä kaudella.
\- Nyt, kun Williams alkaa olla lähellä kärkeä, tallin toiminnalta on odotettava kärjen tasoista toimintaa. Auto kulkee ja selvästi kehittyy eikä tipu kyydistä. Nyt tallin on kuitenkin pysyttävä hereillä, että pienetkin yksityiskohdat hiotaan kohdalleen, Mildh alleviivaa.
Bottas kertoi Bahrainin kilpailun jälkeen, että Williams joutui muuttamaan taktiikkaansa renkaiden yllättävän kulumisen takia. Suomalaiskuski teki kilpailussa kahden pysähdyksen sijasta kolme varikkostoppia.
\- Williamsilla oli huomattava määrä testikilometrejä tältä radalta. Sen takia ihmetyttää, miten renkaat pääsivät yllättäen kulumaan eri tavalla kuin oli suunniteltu. Tosin pitää muistaa, että kisa ajettiin illalla ja testejä päivällä. Siinä on iso ero renkaiden käyttäytymisen kannalta. Radan olosuhteet muuttuvat testiolosuhteisiin nähden aika paljon.
\- Ei ole ensimmäinen kerta, kun Formula ykkösissä huomataan, että joku suunnitelma ei pidäkään. Rengas on aina arvoitus autourheilussa. Nyt se kävi näin, että se koitui hieman tappioksi, Mildh muistuttaa.
Venäjä-mieliset vallanneet hallintorakennuksia kolmessa kaupungissa Ukrainassa
Venäjä-mieliset ovat toistuvasti osoittaneet Itä-Ukrainassa mieltään sen jälkeen, kun Venäjä-mielinen presidentti Viktor Janukovytš syöstiin vallasta ja Krimin niemimaa äänesti viime kuussa kansanäänestyksessä liittymisestä Venäjään.
Itä-Ukrainassa tuhannet Venäjä-mieliset ovat osoittaneet mieltään ja vallanneet hallintorakennuksia Harkovassa, Luhanskissa ja Donetskissa. Mielenosoittajat vaativat kansanäänestystä alueen tulevaisuudesta ja venäjän kielen aseman parantamisesta.
Levottomuudet leimahtivat sunnuntaina ensin Donetskissa. Mielenosoittajat heiluttelivat Venäjän lippuja ja vaativat kansanäänestystä venäjän kielen virallisesta asemasta. Osa mielenosoittajista halusi myös liittää Itä-Ukrainan alueet Venäjään. Yhtä kaikki Ukrainaan uusiin vallanpitäjiin ollaan täysin tyytymättömiä.
– Venäjä on meidän veljemme. Me taistelemme Ukrainan roistohallintoa vastaan, huusi yksi mielenosoittajista.
Viitisenkymmentä mielenosoittajaa otti Donetskissa yhteen hallintorakennuksia suojaavien poliisien kanssa ja onnistui tunkeutumaan poliisien saartorenkaan läpi.
Venäjä-mielisiä mielenosoituksia on ollut muissakin suurkaupungeissa Ukrainan itäosassa. Venäläisen The Voice of Russia -radioaseman mukaan Venäjään liittymistä tai Ukrainan venäjänkielisten alueiden autonomiaa on vaadittu myös muun muassa Harkovassa ja Odessassa.
Venäjä-mieliset ovat toistuvasti osoittaneet Itä-Ukrainassa mieltään sen jälkeen, kun Venäjä-mielinen presidentti Viktor Janukovytš syöstiin vallasta ja Krimin niemimaa äänesti viime kuussa kansanäänestyksessä liittymisestä Venäjään.
Ukrainan väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov on peruuttanut Liettuaan huomiseksi suunnitellun matkansa Itä-Ukrainan mielenosoitusten vuoksi.
SvD: Ruotsi tukee Venäjän ydinvoimaloita miljoonilla kruunuilla
Lehden mukaan Ruotsin säteilyturvaviranomainen käyttää tänä vuonna noin 17 miljoonaa kruunua eli lähes kaksi miljoonaa euroa venäläiseen ydinvoimaan. Virallisesti rahat käytetään "naapurimaayhteistyöhön".
Länsimaat ovat jäädyttäneet suhteitaan Venäjään ja asettaneet sille talouspakotteita sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan. Ruotsi on kuitenkin jatkanut tavarantoimituksia Putiniin kytköksissä oleviin ydinvoimaloihin, [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/utrikes/sverige-finansierar-putins-karnkraftsprojekt_3438896.svd?sidan=2) kirjoittaa.
Lehden mukaan Ruotsin säteilyturvaviranomainen käyttää tänä vuonna noin 17 miljoonaa kruunua eli lähes kaksi miljoonaa euroa venäläiseen ydinvoimaan. Virallisesti rahat käytetään "naapurimaayhteistyöhön".
Säteilyturvaviranomaisen mukaan rahoja ei käytetä tekniikkaan tai reaktoreiden osiin, vaan ennemminkin ohjelmistoihin ja ydinturvallisuuteen. Svenska Dagbladetin mukaan Ruotsi kuitenkin toimittaa muun muassa mittalaitteita ja akkuja Kuolan ja Sosnovyi Borin ydinvoimaloihin. Molempien toiminnasta vastaa valtiollisen Rosatomin tytäryhtiö.
Ruotsin säteilyturvaviranomaisen ja Venäjän välinen yhteistyö on ollut jäissä viimeiset viikot turvallisuussyistä.
– Nyt aiomme jatkaa suunnitelmien mukaan. Meillä on mittava yhteysverkosto Venäjällä ja aiomme pitää siitä kiinni. Emme kuitenkaan osallistu mihinkään, mikä on luonteeltaan poliittista. Kieltäydyin osallistumasta konferenssiin Moskovassa, päällikkö Lars van Dassen säteilyturvaviranomaisesta kertoo Svenska Dagbladetissa.
Maldonadolle rangaistus törkeästä kolaroinnista
Pastor Maldonado sai lähtöruuturangaistuksen lisäksi kolme rangaistuspistettä tililleen.
Pastor Maldonado on saanut Formula ykkösten Bahrainin osakilpailun tuomaristolta viiden lähtöruudun rangaistuksen kauden seuraavaan kilpailuun. Sen lisäksi Maldonado sai tililleen kolme rangaistuspistettä.
Sarjan uusien sääntöjen mukaan 12 rangaistuspistettä kerättyään kuljettaja on ajokiellossa seuraavassa kilpailussa. Pisteet säilyvät 12 kuukautta kuljettajan tilillä.
Maldonado aiheutti hurjan vaaratilanteen Bahrainin GP:ssä, kun hän törmäsi Esteban Gutierreziin varikolta tullessaan. Gutierrezin auto lensi rytäkässä katon kautta ympäri, mutta mies säilyi onneksi ehjänä.
Tanja Poutiainen uransa päätöspäivän iltana: "Iso elämänmuutos ei pelota"
Suomen menestynein naisalppihiihtäjä kertasi uransa päätöspäivän tapahtumia Urheiluruudun suorassa haastattelussa.
Tanja Poutiaisen huikea alppihiihtoura päättyi sunnuntaina kotimaisemissa Rovaniemellä kisattuun SM-pujotteluun.
Poutiainen muisteli tunteikasta päätöspäivää Urheiluruudun suorassa haastattelussa sunnuntai-iltana.
\- Erityisesti lämmitti se, miten paljon ihmisiä oli tullut paikan päälle katsomaan minun viimeistä SM-kisaani. Siellä oli paljon sellaisia ihmisiä, jotka ovat urani aikana olleet mäessä mukana valmentamassa, huoltamassa tai muuten apuna. Heitä oli aivan ihana nähdä. Paljon yllätyksiäkin tuli päivän aikana. Se oli ihanaa, Poutiainen muisteli.
Alppihiihtäjän arki muuttuu pian radikaalisti, kun huippu-urheilu jää taakse. 
\- Ei kiireetön arki pelota, mutta toisaalta on myös sellainen olo, että iso elämänmuutos on tulossa. Arkeni tulee olemaan varmasti todella erilaista. Mutta odotan sitä todella avoimin mielin. 
\- Tämä on ollut pitkä ja hieno ura. Pelkästään positiivisin mielin muistelen uraan. Uskon, että tulevaisuudellakin on minulle paljon hienoja asioita tarjottavana, Poutiainen muistutti.
Rovaniemellä Poutiainen hymyili kilpaa auringon kanssa, eikä kilpailu-uran päättymisen haikeus näkynyt.
\- Ne lopettamiseen liittyvät tunnekuohut olen kokenut kauden aikana. Ehkä jopa itsekään niistä tietämättä. Ehkä sitä lopettamisajatusta on työstänyt ajan mittaan, Poutiainen tuumi.
Finnbay puolustautuu kritiikkiä vastaan
Finnbayn mukaan sivuston uutiset ovat tosia, eikä sen uutisointi ole Venäjä-mielistä.
Suomesta muualle maailmalle uutisoiva Finnbay-sivusto puolustautuu samaansa kritiikkiä vastaan sivustollaan julkaisemassaan kirjeessä. Sunnuntaina julkaistun kirjeen mukaan sivuston uutiset ovat tosia.
Yle Uutiset kertoi sunnuntaina, että suurin osa sivuston uutisista vaikuttaa normaaleilta, mutta joukossa on juttuja, joissa Suomen ja Venäjän suhteista kerrotaan erikoisia tietoja. Myös Suomen Venäjän-suurlähettiläs Hannu Himanen on varoittanut Twitterissä sivustosta ja sanonut sen olevan valesivusto. Ulkoministeriö seuraa tilannetta.
Julkaisemassaan tekstissä Finnbay uhkaa Himasta oikeustoimilla tämän antaman varoituksen takia. Sivusto myös kieltää olevansa Venäjä-mielinen ja listaa uutisia, joissa se on kirjoittanut kriittisiä asioita Venäjästä.
Näin alkoi Veikkausliiga - katso kaikki maalit
Jalkapallon Veikkausliigan kausi 2014 alkoi vauhdikkaasti kolmen ottelun voimin sunnuntaina.
**Veikkausliigan avauspäivän ottelut**
**MYPA - Honka 4-3 (0-1)** Antti Muurisen valmentama MYPA avasi kautensa maali-iloittelulla Honkaa vastaan. [Katso tästä kooste ottelusta.](http://areena.yle.fi/tv/2235236)
**RoPS - VPS 0-2 (0-1)** Vaasan Palloseura oli tyly vieras Rovaniemellä. Ottelussa nähtiin Veikkausliigan kauden avausosuma, kun Ville Koskimaa maalasi ottelun neljännellä minuutilla. [Katso tästä kooste ottelusta.](http://areena.yle.fi/tv/2235237)
**HJK - Jaro 1-0 (1-0)** Viisi perättäistä Suomen mestaruutta voittanut Helsingin Jalkapalloklubi aloitti kautensa 1-0-voitolla Jarosta. Teemu Tainio puski ottelun voittomaalin avausjaksolla. [Katso Tainion maali tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2235238)
Räikkösellä masentava tilanne: "Tämä rata oli pahin mahdollinen"
Kimi Räikköseen osuttiin kaksi kertaa Bahrainin GP:n aikana. Suomalaiskuski sai tehdä rutkasti töitä yhden MM-pisteen eteen.
Kimi Räikkösen kilpailu Bahrainissa oli tuskainen. Viidennestä ruudusta startannut suomalaiskuski taisteli kisasta yhden MM-pisteen ja sijoittui kymmenenneksi. Räikkönen hävisi jo lähdössä neljä sijaa.
\- Lähtö oli tosi huono. Auto jäi vain sutimaan paikalleen. Sen jälkeen oli suht hankalaa. Ensimmäisellä kierroksella jompikumpi McLareneista ajoi taas minua päin, mutta en usko, että siinä hajosi mitään. Sitten lopussa joku osui (myös minuun), Räikkönen summasi kilpailunsa MTV Sportin haastattelussa.
Räikkönen painotti, että Ferrarin ongelmat ovat kokonaisvaltaisia. Talli ei tällä hetkellä pysty vastaamaan Mercedeksen moottoreita käyttävien tallien vauhtiin.
\- Tämä rata oli varmaan pahin mahdollinen meille. Ei se muuttunut siitä miksikään. Tarvitsemme vauhtia joka puolella, Räikkönen totesi.
Pääministeripuolue voittamassa Unkarin vaalit
Fidesz-puolue on saamassa 48 prosenttia äänistä, kun vasemmisto-opposition yhteenliittymä on saamassa 27 prosenttia.
Unkarin pääministerin Viktor Orbanin oikeistolainen Fidesz-puolue on viemässä parlamenttivaalien voiton, ovensuukyselyt osoittavat. Fidesz-puolue on saamassa 48 prosenttia äänistä, kun vasemmisto-opposition yhteenliittymä on saamassa 27 prosenttia. Äärioikeistolainen Jobbik-puolue on saamassa 18 prosenttia äänistä.
Fidesz sai kaksi kolmasosaa maan parlamentin paikoista viime vaaleissa. On epäselvää, riittääkö ovensuukyselyn osoittama kannatusprosentti paikkojen pitämiseen. Viralliset tulokset julkistetaan sunnuntain kuluessa.
Bottas oli törmätä Räikköseen: "Meinasi olla aika lähellä"
Valtteri Bottaksen mielestä Kimi Räikkönen jarrutti yllättävän aikaisin Sakhirin radan ensimmäiseen mutkaan. Suomalaiskuskien törmäys oli lähellä.
Valtteri Bottas oli pettynyt vauhtiinsa Bahrainin osakilpailussa. Suomalaiskuskin kilpailu meni pieleen jo kättelyssä.
\- Lähtö oli aika huono. Suti todella paljon. Ei ollut vain takapäässä pitoa ja muut tulivat ohi. Pitää katsoa, mikä siinä meni pieleen, Bottas kommentoi MTV Sportin haastattelussa.
\- Renkaat eivät kestäneet ihan niin, miten odotettiin. Jouduttiin vaihtamaan kesken kilpailun kolmen pysähdyksen taktiikkaan, suomalainen jatkoi.
Bottas lähti kilpailuun kovin odotuksin. Kolmas lähtöruutu vaihtui kuitenkin kahdeksanteen sijaan maalissa.
\- Olisihan sitä tietenkin halunnut taistella palkintopallisijasta. On tässä kuitenkin vielä kisoja jäljellä. Vauhti ja renkaat eivät vaan riittäneet. Yritetään seuraavaksi uudestaan.
Bottas oli lähellä törmätä Kimi Räikköseen kilpailun tiimellyksessä. Williams-kuski joutui koukkaamaan radan ulkopuolelta pääsuoran lopussa välttääkseen törmäämisen. Bottaksen mukaan Räikkönen jarrutti yllättävän aikaisin mutkaan.
\- Pitää katsoa, mitä siinä oikein kävi. Taululla näytettiin sinistä lippua. En sitten tiedä, oliko se hänen normaali ajolinjansa. En odottanut hänen jarruttavan ihan niin aikaisin. Meinasi olla aika lähellä, Bottas kuittasi.
Bottas on kerännyt kauden kolmesta F1-kisasta 18 pistettä ja on MM-sarjassa kahdeksantena.
Verta ja hikeä valui painin EM-finaalissa - katso Hietaniemen loppuottelu
Rami Hietaniemi voitti sunnuntaina hopeaa painin EM-kotikisoissa 85 kilon sarjassa. Tässä ottelu ja palkintojenjako kokonaisuudessaan.
Suomalaissukeltajat avautuivat kohtalokkaasta sukelluksesta Norjassa – pelkäsivät kolmannenkin menehtyneen
Kaksi suomalaista sukeltajaa menehtyi Norjassa Pluradalenin luolastoon helmikuun alussa. Kolme muuta sukeltajaa selvisi pinnalle hengissä.
Norjassa menehtyneiden suomalaissukeltajien ystävien mukaan myös kolmas sukellusryhmän jäsen oli vähällä jäädä luolastoon. Kohtalokkaaseen sukellukseen osallistunut Vesa Rantanen kertoi tapahtumista tänään sunnuntaina Ylen Arto Nybergissä.
Rantanen kertoo, että ensimmäisenä menehtynyt sukeltaja jäi kiinni varusteistaan ahtaaseen kohtaan. Tässä vaiheessa sukeltaja oli jo ohittanut maksimisyvyyden. Sen jälkeen sukeltajan ongelmat alkoivat kertautua.
Rantanen tuli paikalle toisessa ryhmässä, noin kaksi tuntia sen jälkeen, kun sukeltaja oli jo menehtynyt.
Minulla oli päässä ainoa ajatus, että pitää päästä siitä eteenpäin.
– Vainaja oli kiinni ulosmenoreitilläni. Minulla oli päässä ainoa ajatus, että pitää päästä siitä eteenpäin, Rantanen kertaa tapahtumia.
Rantanen kertoo yrittäneensä ensin irrottaa vainajan. Se ei kuitenkaan onnistunut.
– Sen jälkeen rupesin yrittämään kaikki varusteet päällä siitä ohitse, mutta se ei ollut mahdollista, joten rupesin vähentämään omia varusteitani ja syöttämään niitä ahtaumasta ensin lävitse.
Syvyyksissä kiihtyminen kohtalokasta
Sukeltajilla oli käytössään niin sanotut suljetun kierron sukelluslaitteet eli rebreather-laitteet. Laitetta käytettäessä on erittäin tärkeää, että hengitystaajuus pysyy rauhallisena, muuten sukeltajan hiilidioksiditaso alkaa nousta.
Toinen menehtyneistä sukeltajista tuli onnettomuuspaikalle Rantasen jälkeen.
– Hän on käytännössä tullut tilanteeseen, jossa näkee, että ahtaumassa on kaksi sukeltaja, joista toinen yrittää mennä siitä vierestä ohi, eli käytännössä hän on tullut aika dramaattiseen paikkaan.
Rantasen mukaan sukeltaja oli mahdollisesti jo valmiiksi stressaantunut. Luola on jo itsessään sukeltajille haastava ympäristö.
– Hän on joutunut siirtymään rebreather-laitteeltaan varakaasulle, mutta ilmeisesti tilanne on mennyt niin pitkälle, että hän ei enää onnistunut selvittämään sitä itse ja hän menehtyi.
Rantasen mukaan menehtyneen sukeltajan sukelluspari yritti auttaa tätä.
Rantanen onnistui lopulta pääsemään kiinni jääneen vainajan ohitse ja jatkamaan matkaansa. Koska sukelluksen oli suunniteltu kestävän noin 5,5 tuntia, mutta ongelmien takia se kestikin kahdeksan tuntia, Rantanen joutui nousemaan pintaan liian nopeasti.
Kun pääsimme toiseen päähän, tilanne oli se, että ketään ei ollut tullut ulos.
– Tästä aiheutui minulle lievä sukeltajan tauti pintaan nousun jälkeen jalkaan ja käteen.
Pintaan päästyään Rantanen lähti maalla odottaneen ystävänsä kanssa luolaston toiselle sisäänkäynnille selvittämään, olivatko hänen perässään tulleet sukeltajat kääntyneet ympäri ja päässeet pinnalle toisesta päästä.
– Kun pääsimme toiseen päähän, tilanne oli se, että ketään ei ollut tullut ulos.
Tässä vaiheessa Rantanen alkoi suunnitella ystäviensä kanssa soittoa poliisille.
– Ruvettiin maanomistajan kanssa valmistelemaan soittoa poliisille, että on joko yksi tai maksimissaan kolme vainajaa.
Kolmas sukeltaja tuli vihdoin pintaan lähes 11 tunnin päästä sukelluksen alkamisesta.
– Minulla olisi kyllä loppunut resurssit kesken. Minä en olisi pystynyt tekemään niin pitkää sukellusta ulos sieltä, Rantanen sanoo.
"Helpommin saa anteeksi kuin luvan"
Arto Nybergin vieraana oli myös toinen Norjassa ollut suomalaissukeltaja Sami Paakkarinen, joka osallistui vainajien nosto-operaatioon maaliskuussa. Paakkarisen mukaan norjalaisviranomaisten päätös olla nostamatta suomalaisia oli niin mieliäkuohuttava, että suomalaiset päättivät hakea ystäviensä ruumiit itse ylös.
Eihän tässä ole mitään aihetta iloon, koska me olemme edelleen menettäneet kaksi ystävää.
– Se oli vaan pakko tehdä, että painaa tunteet alas sen työn hetkellä, että vaan keskittyy siihen työhön, Paakkarinen kuvailee tunnelmiaan luolan syvyyksissä ollessaan.
Paakkarinen huomauttaa, että vaikka vainajat saatiin nostettua, iloon ei ole aihetta.
– Eihän tässä ole mitään aihetta iloon, koska me olemme edelleen menettäneet kaksi ystävää.
Paakkarisen mukaan Norjan viranomaisilta ei haettu lupaa nosto-operaatiolle, koska "helpommin saa anteeksi kuin luvan".
Pelottava voltti – katso kuvat hurjasta F1-kolarista
Pastor Maldonado törmäsi vaarallisesti Esteban Gutierreziin Bahrainin GP:ssä. Gutierrezin auto meni katon kautta ympäri, mutta meksikolaiskuski selvisi tilanteesta ehjänä.
Hopea maistui vaikeuksien jälkeen - Hietaniemi taisteli kakkoseksi EM-kotikisoissa
Rami Hietaniemi voitti EM-hopeaa 85 kilon sarjassa.
Kommentti: Räikkönen oli vain pujottelukeppi
Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso olivat mahdottoman tehtävän edessä Bahrainissa, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Formula ykkösten Bahrainin osakilpailu oli Ferrarin kannalta murheellista katsottavaa. Maranellon punaiset eivät pystyneet vastaamaan Mercedeksen moottoreita käyttävien tallien vauhtiin. Tulos? Fernando Alonso oli yhdeksäs ja Kimi Räikkönen tuskaili kymmenenneksi.
Räikkönen näytti pujottelukepiltä jännittävän kilpailun tuoksinnassa. Sen verran usein suomalaiskuski sai olla ottavana osapuolena ohitustilanteissa. Räikkönen oli tallikaverinsa Alonson tavoin täysin mahdottoman tehtävän edessä. Ferrarin Bahrainista keräämää kolmea MM-pistettäkin voidaan pitää jonkinlaisena torjuntavoittona. Ero Mercedeksen moottoreita käyttäviin talleihin oli niin iso.
Kaiken kaikkiaan Bahrainin GP oli erittäin viihdyttävää katsottavaa. Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin voittotaistelua seuratessa sai pidätellä hengitystään. Samaa voidaan sanoa Force Indian ja Williamsin kuskien keskinäisestä kamppailusta.
Vaikka Mercedes on omilla sekuntiluvuillaan muihin verrattuna, katsojien onni on, että Hamilton ja Rosberg ovat tasainen taistelupari. Kauden mittaan kaksikon välillä nähdään varmasti yhteenottoja – siitäkin huolimatta, että vielä Bahrainissa he taputtelivat toisiaan selkään palkintokorokkeella.
Ranska ei boikotoi Ruandan kansanmurhan 20-vuotispäivää
Ruandan presidentti Paul Kagame on syyttänyt Ranskaa siitä, että sen joukot olisivat auttaneet hallitusta murhaamaan 800 000 tutsia. Sunnuntaina Ruandan ulkoministeri kehotti Ranskaa kohtaamaan "vaikean totuuden" toimistaan.
Ranskan Kigalin-lähettiläs osallistuu Ruandan kansanmurhan 20-vuotispäivään huomenna. Ranskan oikeusministeri Christiane Taubira perui lauantaina vierailunsa Ruandan presidentin Paul Kagamen syytettyä Ranskaa osallisuudesta vuoden 1994 kansanmurhaan.
– Emme koskaan aikoneet boikotoida juhlallisuuksia. Lauantain päätös koski ainoastaan oikeusministerin osallistumista juhlallisuuksiin, ulkoministeriön tiedottaja Romain Nadal sanoi.
Ranska oli Ruandan hutujen muodostaman hallituksen liittolainen ennen kansanmurhaa vuonna 1994. Ruandan presidentti Paul Kagame on syyttänyt Ranskaa siitä, että sen joukot olisivat auttaneet hallitusta murhaamaan 800 000 tutsia. Sunnuntaina Ruandan ulkoministeri kehotti Ranskaa kohtaamaan "vaikean totuuden" toimistaan.
– Jotta maamme todella voisivat tulla toimeen, meidän täytyy kohdata totuus. Totuus on vaikea. On tietysti vaikea hyväksyä, että on ollut lähellä ketään, joka yhdistetään kansanmurhaan, ulkoministeri Louise Mushikiwado sanoi.
Ranska on kieltänyt osallisuutensa kansanmurhaan ja vakuuttanut, että sen joukot pyrkivät suojelemaan ihmishenkiä konfliktin aikana.
Kansanmurhan 20-vuotisjuhlallisuudet huipentuvat maan pääkaupungissa Kigalissa huomenna maanantaina. Silloin Ruandan kyliä kolme kuukautta kiertänyt muistoliekki saapuu kansalliselle kansanmurhan muistomerkille.
Presidentti Paul Kagame sytyttää liekin avulla tulen, joka palaa 100 päivää. Se vastaa aikaa, joka hallituksen sotilailta ja muilta joukkioilta kului murhata sadat tuhannet ihmiset.
Missä yleisö? - Saviniemessä hullut päivät
Saviniemessä kohtasivat MYPAn penkin päässä Veikkausliigavalmentajaksi palannut kokenut Antti Muurinen ja ensimmäistä liigapeliään koutsannut Shefki Kuqi.
Sarja-avaus Kouvolassa ei varmasti jättänyt ketään vähälukuisesta
yleisöstä kylmäksi, kun MYPA nousi kolme kertaa maalin takaa-ajoasemasta
lopulta viimeisillä hetkillä 4-3 (0-1)-voittoon.
Honka oli ottelussa hallitsevampi osapuoli, mutta MYPA taisteli
kapteeninsa Tommi Vesalan johdolla väkisin voittoon nuoresta
espoolaisjoukkueesta.
Vesala iski itse kaksi osumaa, mutta ratkaisun puski alakerrassa muuten
epävarmasti esiintynyt paluumuuttaja Toni Lindberg kulmapotkusta.
Antti Muurisen paluu liigavalmentajaksi ei olisi voinut alkaa
tunteikkaammalla tavalla.  
\- Jos voitetaan tällä tavalla, niin antaa palaa vaan. Ehkä meille jäi
vähän pararrettavaa, mutta voitto tuntuu todella hyvältä. Varsinkin
erikoistilannevartiointi petti tänään. 
Muurinen myönsi, että peli vei mennessään ja mieli kävi ottelun aikana
melkoista myllerrystä, vaikka hän näyttikin kentän laidalla rauhalliselta lopun
kiihkeitä hetkiä lukuunottamatta.
\- Ulkokuori petti, sillä kyllä sisällä kuohui koko ajan. Mutta tuo
tunnetila, mikä joukkueessa on, oli käsinkosketeltavissa. Jokainen pelajamme
taisteli ja antoi kaikkensa.
Fluminesen miehet eivät vastuuta vielä saaneet.
\- Annetaan brasilialaispelaajille aikaa. Uskon, että heistä on vielä
paljon iloa.
**Kuqille jäi tyhjä käsi**
Honka piti keskikentän johtajansa Mehmet Hetemaj´n johdolla enemmän
palloa kuin MYPA ja ottelu näytti pitkään olevan espoolaisten käsissä. 
Nuori ryhmä romahti kuitenkin lopussa ja oli osittain huono-onninenkin. 
\- Harmittaa, sillä pelasimme hyvin, teimme kolme vierasmaalia ja
lähdemme tyhjin käsin kotiin, totesi pitkään pukukopissa ottelun jälkeen
puhetta pitänyt Kuqi. 
\- Nyt tappion jälkeen puhutaan vain negatiivisista asioista, mutta tässä
oli paljon hyvää. Olimme alusta lähtien kentällä parempi joukkue.
Ennen kaikkea häntä harmitti tilanteet, joista MYPA pääsi kerta toisensa
jälkeen peliin mukaan.
\- MYPAn ensimmäinen maali oli hyvin pelattu, mutta ne kolme seuraavaa
olivat aivan naurettavia virheitä meiltä. 
Hongan pelissä oli kuitenkin paljon positiivista, vaikka Mika Lehkosuon
ajasta on muutettu paljon.
\- Olen sanonut koko talven, että 
meillä on ihan hyvä ryhmä ja luotan pelaajiimme. Kyllä me vielä varmasti
joitain asioita muutetaan. Minulla on käsissä nuori ja kypsä joukkue, Kuqi
sanoi.
Olisko kypsä joukkue menettänyt ottelua käsistään noin montaa kertaa?
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Maalitykki loukkaantui pahasti - kausi voi olla ohi
Vaasan Palloseuran hyökkääjä Steven Morrisey loukkasi olkavartensa kauden avausottelussa Rovaniemellä sunnuntaina. Tapahtumaa todistanut RoPSin lääkäri Markku Kerola epäilli Morriseyn murtaneen olkavartensa. Murtumasta toipuminen kestää ainakin yhdestä kahteen kuukautta. Pahimmillaan pelaajan kausi voi olla ohi. 
Peliä oli pelattu seitsemän minuuttia kun Steven Morrisey hyppäsi Antti Okkosen kanssa tavoittelemaan palloa. Morrisey tuli tilanteesta alas loukaten olkavartensa. 
Peli oli keskeytettynä Morriseyn loukkaantumisen takia nelisen minuuttia, kun miestä hoidettiin kentän pinnassa. Hoivatuokion jälkeen mies kannettiin paareilla huopaan käärittynä kentän laidalle, jossa miestä hoidettiin mm. kättä teippaamalla ja hieromalla kylmägeeliä käteen. Ambulanssi saapui Rovaniemen Keskuskentälle reilun vartin minuutin jälkeen.
Ambulanssi seisoi kymmenisen minuuttia katsomoiden edessä ennenkuin jatkoi matkaa.
Toissa kaudella Morrisey teki 15 maalia Veikkausliigassa. Tähän kauteen hyökkääjä lähti kovin odotuksin. Morrisey teki mm. hattutempun liigacupin välierässä. 
Tuomaritulkinnat puhuttivat - Liverpool palasi liigakärkeen
Steven Gerrardin kaksi rangaistuspotkua toivat Liverpoolilla tärkeän vierasvoiton West Hamista maalein 2-1.
Kaksi rangaistuspotkua toi Liverpoolille vierasvoiton West Hamista maalein 2-1. West Hamin maali oli illan kyseenalaisin. Voiton ansiosta Liverpool palasi jälleen Englannin valioliigan kärkeen. 
Liverpoolin johto Chelseaan on kaksi pistettä. Kaksi ottelua vähemmän pelannut Manchester City on neljä pistettä jäljessä.
Liverpool sai rangaistuspotkun avausjakson lopussa, kun Luis Suarez nosti pallon James Tomkinsin käteen. Steven Gerrard pisti pilkun varmasti verkkoon.
Heti perään West Ham tasoitti paljon keskustelua herättäneellä maalilla. Andy Carroll häiritsi voimakkaasti Liverpoolin maalivahtia Simon Mignolet'a . Carroll työnsi maalivahtia kädellä naamasta, jolloin Mignolet pudotti pallon ja Guy Demel potkaisi sen maaliin. Pienen keskustelun jälkeen osuma hyväksyttiin.
Noin 70 minuutin pelin jälkeen Liverpool sai toisen rangaistuspotkun, joka sekin oli hiukan kyseenalainen. Maalivahti Adrian osui ensin palloon, mutta kaatoi sitten Jon Flanaganin. Gerrard upotti jälleen pilkulta.
Kokoomuksen kärkipoliitikot pohtivat yhä puheenjohtajaehdokkuutta
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ei osaa vielä sanoa, kuinka pitkään päätöksenteossa menee. Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb toteaa, ettei kommentoitavaa vielä ole.
Kokoomuksen kärkipoliitikot eivät ole vielä tehneet päätöstä siitä, aikovatko he asettua ehdolle pääministeri Jyrki Kataisen seuraajaksi. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kirjoitti sunnuntaina Facebook-tilillään pohtivansa asiaa huolellisesti ja perusteellisesti. Hän ei osaa vielä sanoa, kuinka pitkään päätöksenteossa menee.
– Kyse on isosta kysymyksestä. Isosta asiasta kokoomukselle, Suomellekin, mutta myös kaikille niille, jotka tehtävään tulevat aikanaan pyrkimään, Vapaavuori kirjoittaa.
Myös Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb sanoo, ettei kommentoitavaa vielä ole.
Jyrki Katainen ilmoitti lauantaina, ettei aio jatkaa puheenjohtajana kesän puoluekokouksen jälkeen. Jan Vapaavuori sanoi Kataisen ilmoituksen jälkeen, että koko puoluekenttä yllättyi uutisesta. Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen puolestaan kertoi kokoomuksen puheenjohtajan tehtävien kiinnostavan, mutta että uutista on sulatettava jonkin aikaa. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo totesi, että ilmoittautumisia pitäisi kohtuuaikataululla tulla.
Yle Uutiset ei tavoittanut sunnuntaina Henna Virkkusta ja Petteri Orpoa kommentoimaan päätöksenteon etenemistä.
Kokoomuksen puoluekokous pidetään kesäkuussa Lahdessa.
Kypsä peli toi HJK:lle voiton - Nyt ollaan taas vuosi vanhempia ja viisaampia
Hallitseva mestari HJK aloitti Veikkausliiga-kauden voitolla. HJK:n upea tappioton sarja sai jatkoa. 
Veikkausliigan ylivoimainen mestarisuosikki HJK aloitti kauden 1-0 –kotivoitolla FF Jarosta. Maalin puski Teemu Tainio Rasmus Schüllerin kulmapotkusta. Viime kaudella helsinkiläisjoukkue kärsi pitkään pahoista käynnistymisvaikeuksista, mutta nyt joukkueen elementit pelissä osuivat kohdilleen.
\- Nyt ollaan taas vuosi vanhempia ja viisaampia. Taas on yksi talvi ollut viedä meidän peliä eteenpäin. Ilman muuta sillä on merkitystä, kertoi HJK:n päävalmentaja Sixten Boström.
Taktisesti hyvän ensimmäisen puoliajan pelannut vierasjoukkue FF Jaro ei kyennyt enää haastamaan hallitsevaa mestaria toisella puoliajalla. Etenkin hyökkäyskolmannekselle jäi vierasjoukkueelle paljon toivomisen varaa. 
\- Viimeinen syöttö jäi puuttumaan. Sitä meidän pitää treenata enemmän. Muuten hyvää syöttöpeliä ja puolustamista, joten tästä on hyvä jatkaa, totesi Jaron maalilla torjunut Jesse Öst totesi.
HJK juoksutti kentälle vahvan avauksen, eikä viime kauden ajoittaisesta passiivisuudesta ollut tietoakaan. Paluumuuttajat Veli Lampi ja Markus Heikkinen debytoivat heti avausottelussa raitapaidoissa.  
\- Meillä on kypsiä ja taitavia pelaajia kentällä niin he tietävät mitä siellä pitää tehdä. Kun me ollaan siinä omalla tasolla, niin yleensä niistä aika hyvä lopputulos tulee, Boström muistutti. 
HJK päätti Veikkausliigan viime kaudella huikeaan 20 ottelun tappiottomaan putkeen, joten upea sarja sai myös tänään jatkoa.
\- Kaiken kaikkiaan meillä oli koko ottelun ajan peli kontrollissa. Mielestäni Jarolla ei edes näin nopeasti ajateltuna ollut oikein yhtään kunnon tekopaikkaa. Kontrolloitu esitys meiltä, Boström päätti.
Suomalaiset pettyivät dramaattisessa F1-kisassa
Mercedes-kuskien ylivoima ja hurja voittotaistelu varastivat show'n Bahrainissa. Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen jäivät kauas kärkikahinoista ja hävisivät tallikavereilleen.
Mercedes-kuskit olivat odotetusti täysin omaa luokkaansa F1-kauden kolmannessa osakilpailussa Bahrainissa. Lewis Hamilton ajoi kauden toiseen voittoonsa ennen tallikaveriaan Nico Rosbergia. Kaksikko hallitsi kilpailua lähdöstä maaliin ja kävi keskenään kovan kamppailun ykkössijasta.
Suomalaiskuskit joutuivat pettymään Sakhirin radalla. Kolmannesta ruudusta startannut Valtteri Bottas putosi jo lähdössä kuudenneksi ja oli lopulta kilpailun kahdeksas. Viidennestä ruudusta lähteneen Kimi Räikkösen kilpailu oli todella vaikea. Ferrari ei pysynyt Mercedeksen moottoreita käyttävien tallien vauhdissa, ja Räikkönen sijoittui kymmenenneksi. Molemmat suomalaiskuskit hävisivät tallikavereilleen.
Bahrainin GP:stä ei puuttunut dramatiikkaa. Mercedesten lisäksi kärkiviisikkoon ajaneet Force India -kuskit kävivät ajoittain todella kovaa kamppailua keskenään. Kilpailun loppupuolella nähtiin hurja vaaratilanne, kun varikolta tullut Pastor Maldonado törmäsi Esteban Gutierreziin pääsuoran lopussa. Gutierrezin auto pyörähti katon kautta ympäri, mutta ei onneksi satuttanut itseään rytäkässä.
Nico Rosberg jatkaa Hamiltonin voitosta huolimatta MM-sarjan kärjessä. F1-kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Kiinassa.
Bahrainin GP:n lopputulokset
Suomalaiskuskit nousivat palkintokorokkeelle enduron MM-sarjassa
Matti Seistola ja Eero Remes löysivät hyvän rytmin enduron MM-sarjan Espanjan osakilpailussa.
Matti Seistola paransi menoaan huimasti enduron MM-sarjan avausviikonlopun toisena päivänä Espanjan Solsonassa sunnuntaina. Sherco-kuljettaja oli lauantaisen E3-luokan osakilpailun kuudes, mutta sunnuntaina hän pokkasi kakkospalkinnon.
Voittoon ajoi toistamiseen espanjalainen Ivan Cervantes, joka on lajin nelinkertainen maailmanmestari.
Uransa ensimmäistä mestaruutta jahtaava Seistola sai sunnuntaina vakuutettua itsensä siitä, että hänen tavoitteensa mestaruudesta on realistinen. Seistola jäi vielä Cervantesille reilut puoli minuuttia, mutta varma ajo sekä palkintosija tekivät hyvää itseluottamukselle.
\- Minulla oli hyvä syöttö päällä aamusta alkaen, vaikka hieman enemmän olisikin pitänyt olla kaasua. Pysyin kuitenkin pystyssä enkä tehnyt virheitä. Cervantesilla vain oli hieman kovempi kyyti päällä, Seistola kertoi.
Seistola muistuttaa, että Cervantes otti viime vuonna ainoat voittonsa nimenomaan Espanjassa ajaessaan E2-luokassa. Seistola myös lisää, että E3-luokka on todella tasainen. Nytkin kolmanneksi ajanut Matthew Phillips jäi Seistolasta vain 12 sekuntia ja australialaisen takana kolme seuraavaa kuljettajaa mahtuivat neljän sekunnin sisään.
\- Virheisiin ei ole todellakaan varaa. 7-8 kuskia pystyy voittamaan. Itsekin tarvitsen vielä hieman lisää päättäväisyyttä, jolloin ykkössija tulee, viime kaudella yhden voiton E1-luokassa ajanut Seistola vakuuttaa.
Cervantes johtaa sarjaa kahden osakilpailun jälkeen maksimipistein 40. Phillips on kerännyt kakkospaikalla 32 ja Seistola kolmospaikalla 27 pistettä.
Myös Eero Remes toi iloa suomalaispäivään, kun hän ajoi E1-luokassa kolmanneksi. Viikonlopun toisen osakilpailuvoittonsa otti ranskalainen Christophe Nambotin. Remes on pisteissä neljäntenä.
E2-luokassa voiton kirjasi ranskalainen Pierre-Alexandre Renet, mutta lauantain ykkönen, hänen maanmiehenstä Antoine Meo johtaa sarjaa. E2-luokassa ei ole suomalaisia.
Junioreissa Aleksi Jukola ei onnistunut avaamaan pistetiliään oltuaan 17. Naisten maailman cupissa Marita Nyqvist ajoi toistamiseen yhdeksänneksi, mikä on myös hänen sijoituksensa sarjassa. Youth-luokan maailman cupissa Jesse Viljakainen ja Henri Partti ajoivat sijoille 19 ja 20. Heillä ei ole vielä pisteitä.
MM-kauden kolmas ja neljäs osakilpailu ajetaan 12.-13. huhtikuuta Portugalissa.
SVT: Suurin osa ruotsalaisista opettajaopiskelijoista ei osaa kirjoittaa oikein
SVT Agendan mukaan opettajankoulutukseen on hyväksytty opiskelijoita, jotka ovat saaneet korkeakoulukokeesta 0,05 pistettä. Siitä voi saada korkeintaan kaksi pistettä.
Melkein kuka tahansa voi päästä opiskelemaan opettajaksi Ruotsissa, väittää[Ruotsin Television Agenda-ohjelma](http://www.svt.se/nyheter/sverige/fortsatt-laga-krav-for-lararutbildning). Opettajankoulutukseen ei järjestetä Ruotsissa pääsy- eikä soveltuvuuskokeita, vaan opiskelemaan pääsee joko ylioppilastodistuksen tai niin kutsutun korkeakoulukokeen perusteella.
He ymmärtävät asioita väärin, koska käytämme ilmeisesti liian vaikeita sanoja
SVT Agendan mukaan opettajankoulutukseen on hyväksytty opiskelijoita, jotka ovat saaneet korkeakoulukokeesta 0,05 pistettä. Siitä voi saada korkeintaan kaksi pistettä. Vain kaksi promillea kaikista kokeen kirjoittajista saa niin huonon tuloksen.
"Kurssikirjat liian vaikeita"
Yliopistolehtori Hanna Enefalk Uppsalan yliopistosta sanoo, että monet opettajaopiskelijoista eivät selviä kurssikirjallisuuden lukemisesta.
Tilanne ei ole hyvä, kun opiskelijoiden vähemmistö osaa oikeinkirjoituksen
– Sitä on liikaa, tai se on liian vaikeaa. He yrittävät parhaansa mukaan opetella ulkoa, mitä olemme kertoneet suullisesti. Mutta silloinkin he ymmärtävät asioita väärin, koska olemme ilmeisesti käyttäneet liian vaikeita sanoja, Hanna Enefalk sanoo SVT:ssä.
Hän uskoo, että moni jää ilman työpaikkaa, vaikka valmistuukin opettajankoulutuksesta.
– Tilanne ei ole hyvä, kun opiskelijoiden vähemmistö osaa oikeinkirjoituksen. Vähemmistö opiskelijoista osaa kirjoittaa kokonaisen, johdonmukaisen kappaleen, jossa ei ole vääriä viittauksia. Minun on vaikea uskoa, että he saisivat sellaisia töitä, joihin pitää jättää oikeinkirjoitettu hakemus, Enefalk sanoo.
Pääsy- ja soveltuvuuskokeita selvitetään
[Ruotsin valtiopäivät](http://www.riksdagen.se/sv/Dokument-Lagar/Forslag/Motioner/_H102Ub309/?text=true) on syksyllä päättänyt selvittää pääsy- ja soveltuvuuskokeiden käyttöönottoa opettajankoulutukseen. Esityksen perusteluissa viitataan Suomeen, jossa opettajankoulutukseen ja muihin yliopistokoulutuksiin haetaan pääsykokeella.
Lisäksi [hallitus](http://www.regeringen.se/content/1/c6/23/55/32/424da132.pdf) on esittänyt, että opettajankoulutukseen hyväksyttäisiin jatkossa vain sellaiset opiskelijat, jotka ovat saaneet korkeakoulukokeesta 0,50 pistettä.
Ruotsin koulujen tulokset kansainvälisissä Pisa-testeissä ovat romahtaneet. Tällä viikolla julkaistujen Pisa-testien mukaan ruotsalaisoppilaat jäivät ongelmanrakaisussa OECD-maiden keskiarvon alapuolelle ja Pohjoismaiden hännille.
Pelaajien palkkojen rajoittamista harkittu vakavasti korisliigassa
”Tällaiset rajoitukset eivät mielestäni kuulu meidän toimintaympäristöön.” 
Koripalloliitossa harkittiin vakavasti palkkakaton asettamista miesten korisliigaan 6-7 vuotta sitten, kun pelaajien palkat lähtivät nousuun EU- ja jenkkipelaajien myötä. Palkkakatolle ei kuitenkaan löytynyt yhteisymmärrystä ja sopivaa valvontatapaa.
Asia on edelleen heitetty esiin.
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm pitää palkkakattoa ”fine”-asiana, jos seurat haluavat asettaa sen maksamilleen korvauksille ja se on aukoton.
Kysymys kuitenkin kuuluu, onko palkkakatto kokonaissumma tai määritteleekö se sen, että yhden pelaajan korvaus ei saa ylittää tiettyä summaa.
\- Aina tulee kyseeseen myös se, miten asia valvotaan, jos seurat asiasta sopivat keskenään ja mitkä ovat sanktiot. Tapahtuuko palkanmaksu kootusti yhden järjestelmän kautta kaikille pelaajille? Tällöin siinä olisi joku valvontajärjestelmä olemassa. Onko se sitten Korisliiga Oy tai Koripalloliitto, joka maksaa kaikkien pelaajien palkat? En kuitenkaan osaa sanoa, onko tällainen edes juridisesti mahdollista.
\- En ole keksinyt muuta ratkaisua kuin sen, että meillä olisi keskusjärjestö, joka maksaa palkat, mutta se tuntuu aika kaukaa haetulta, Westerholm lisää.
”Seurojen kannatta keskustella enemmän keskenään, mitä ne maksavat”
Westerholmin mukaan palkkakatto voisi asettaa seuroja vähän eriarvoiseen asemaan.
\- Jos ammattipelaaja halutaan saada pelaamaan kauemmaksi ruuhka-Suomesta, kylmä tosiasia on se, että korvaustaso on jotain muuta kuin pelaajalla lähempänä kotikontuja. Viime kädessä se on kuitenkin seura, joka päättää palkan maksamisesta, ja tällaiset rajoitukset eivät mielestäni kuulu meidän toimintaympäristöön. Kustannukset pitäisi muulla tavoin pystyä karsimaan ja tuloja lisäämään.
Myöskään Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden ei usko palkkakaton toimivuuteen korisliigassa, koska sen seuraaminen tuottaisi hankaluuksia. Hänen ohjeensa taloudellisessa ongelmissa oleville seuroille onkin perinteinen: pelaajille ja valmentajille ei pidä maksaa enempää kuin on varaa.
\- Seurojen kannattaa keskustella enemmän keskenään, mitä ne maksavat. Jos on maajoukkuetason pelaaja, sille pitää maksaakin. Ehkä nuorille ja keskivertopelaajille maksetaan kohtuullisen hyvin tänä päivänä.
Bahrainin F1-kisassa hurja vaaratilanne – auto katon kautta ympäri!
Esteban Gutierrez näytti selviävän vammoitta hurjannäköisestä tilanteesta.
Esteban Gutierrezin kilpailu Formula ykkösten Bahrainin GP:ssä päättyi 40 kierroksen jälkeen. Varikolta tullut Pastor Maldonado osui Gutierreziin Sakhirin radan pääsuoran päässä, ja Gutierrezin auto pyörähti hurjannäköisesti katon kautta ympäri.
\- Mitä tuo oli, Gutierrez kysyi talliradiossa tilanteen jälkeen.
Gutierrez ei näyttänyt loukkaavan itseään hurjassa rytäkässä. Hän nousi autostaan omin voimin. Tilanteen seurauksena turva-auto jouduttiin ottamaan radalle.
[Yle Urheilu seuraa Bahrainin GP:tä hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/live_suomalaisjannitysta_bahrainin_gpssa/7176400)
Vaasa juhli RoPSin vieraana Veikkausliiga-avauksessa - komea maali huipensi ottelun
Vaasan Palloseura otti ansaitun 2-0 vierasvoiton sunnuntaina Rovaniemen Palloseurasta. VPS:n Ville Koskimaa puski pallon maalin neljännellä minuutilla. Vartti ennen pelin päättymistä Cornelius Stewart syötti pallon kantapäällä Sebastian Strandvallille. Kapteeni Strandvall viimeisteli vaasalaisten toisen maalin tolpan kautta.
Vaasan Palloseuran kapteenin Sebastian Strandvallin mukaan joukkueen peli ei kulkenut voitosta huolimatta
\- Kyllä oli vaikea peli. RoPS teki pelin vaikeaksi. Oli aika paljon jännitystä meidän riveissä. Me ei päästy tänään sille tasolle kun pystymme. Loistavasti teimme kaksi maalia kumminkin. Koko joukkueen puolustuspeli oli hyvää, Strandvall analysoi.
RoPSin kohtaaminen ja kauden avauspeli jännitti kokenutta kapteenia.
\- Sarjan ensimmäinen peli jännitti. Tulimme pitkän matkan tänne. RoPS kotijoukkueena jännitti. Tiesimme että RoPS on kova joukkue ja me emme olleet nähneet heitä tällä kaudella, Strandvall näki.
Virhe kostautui
Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkosen mukaan kotijoukkueen virheen takia Ville Koskimaa pääsi puskemaan pallon maaliin.
\- Meille sattui pieni merkkausvirhe siinä kulmatilanteessa. Se on aina ikävä siitä sitten jatkaa peliä. Oma pää pitäisi pitää puhtaana, Okkonen sanoi. 
Okkosen mukaan RoPSin peli parani loppua kohti, mutta irtonaisuus oli hukassa.
\- Siitä sen alkuvartin jälkeen peli parani, mutta ei tuohon voi täysin tyytyväinen olla. Kyllä meidän pitää onnistua jatkossa taktisesti selkeästi paremmin. Ehkä semmoinen irtonaisuus puuttui, Okkonen summasi.
Näkökulma: Alppihiihdon hukattua aikaa etsimässä
Tanja Poutiaisen lopetettua kilpauransa hänen taakseen jää todella iso aukko täytettäväksi. Olisiko tyttöprojekti pitänyt aloittaa jo aikaisemmin, kysyy Yle Urheilun Nina Vanhatalo.
**ROVANIEMI. **Tanja Poutiaisen päättäessä 17 vuotta kestäneen uransa
alppihiihdon huipulla suomalaiseen alppihiihtoon jää todella iso aukko
täytettäväksi – etenkin naisten puolella. Seitsemäntoista vuoden ajan
suomalaiset ovat tottuneet näkemään edes yhden alppihiihtäjän taistelemassa
säännöllisesti maailmancupissa – ja jopa kärkisijoista. Nyt kun Poutiainen
siirtyy kisarinteiltä eläkkeelle – tiedettykin totuus iskee vielä rajummin
kasvoille. Ja se näkyy etenkin ensi kaudella kilpailuissa.
Tanja Poutiainen, yhdessä Kalle Palanderin ja Sami Uotilan
kanssa nostivat suomalaisen alppihiihdon tasolle, johon ei helposti uskottu
Suomesta pääsevän. Poutiainen nousi todellakin lajissaan maailman huipulle
voittaen olympiahopeaa, kaksi MM-pronssia ja kaksi MM-hopeaa sekä ennen kaikkea
kolme maailmancupin kristallipalloa (pujottelusta ja suurpujottelusta kaudella
2004-2005 ja vielä suurpujottelusta kaudella 2008-2009).  
Vaikka naisten A-maajoukkueen alasajo ensi kuulemalta tuntuu tylyltä, on se hetken mietinnän jälkeen varmasti ainoita oikeita ratkaisuja. 
Miesten puolella jatkumoa uransa lopettaneille Palanderille
ja Uotilalle on saatu, naisissa tilanne on ollut vaikeampi. Sanni Leinonen ylsi
kahdesti kymppisakkiin urallaan, mutta väsyi jo 22-vuotiaana menetettyään palon
ja motivaation. Kilpaurheilun raadollisuus vei energiat ja Leinonen jätti
kisarinteet. 
Seuraava yrittäjä Poutiaisen jalanjäljillä on ollut Merle Soppela,
joka B-maajoukkueessa joutuu hänkin taistelemaan muun muassa taloudellisen
resurssipulan kanssa. Sillä selvää on, että vaikka Poutiainen, Palander ja
Uotilakin aikanaan raivasivat sitä tietä menestykseen ja palkintokorokkeille,
ei kukaan silti pääse valmiiseen pöytään. Töitä on jokaisen itse tehtävä sen
tien löytämiseksi. 
Suomen naisalppihiihdon tulevaisuuden kannalta nykyiset
suunnitelmat kuulostavat hyviltä. Vaikka naisten A-maajoukkueen alasajo ensi
kuulemalta tuntuu tylyltä, on se hetken mietinnän jälkeen varmasti ainoita
oikeita ratkaisuja. A-maajoukkueen lopettamisella ja kalliin ulkomaalaisen
päävalmentajan palkalla vapautetaan enemmän resursseja junioripuolelle.
Poutiainen aloitti uransa Martti Uusitalon johtamassa
Projekti 2000-ryhmässä, joka koostui kuudesta tasaväkisestä 16-22 –vuotiaasta
laskijasta. Poutiainen, Petra Olamo, Pia Käyhkö, Henna Raita ja kumppanit
taistelivat silloin laajalla rintamalla Eurooppa-cupin kärkipaikoilla ja
maailmancupissa itse kukin kävi taistelemassa kunnon pistesijoituksista.
Poutiaisenkin mukaan ryhmän anti oli se, että he sparrasivat toinen toisiaan. 
Samantapaisen
tyttöprojektin käynnistäminen, unohtamatta panostusta nykyisin B-maajoukkueessa
laskeviin naisiin, on varmasti oikeanlainen askel löytää jälleen muutaman
vuoden sisällä uusia menestyslaskijoita. Nuoret tytöt ja naiset tuntuvat enemmän
kaipaavan joukkuetta ympärilleen, vaikka yksilölajista onkin kyse.
Ainoa kysymys kuuluukin, olisiko samantapaista toimintaa
pitänyt ylläpitää koko ajan? Onko hukattu turhaa aikaa?
Bottas oli ajaa Räikkösen perään
Valtteri Bottas onnistui väistämään Kimi Räikkösen autoa viime hetkellä.
Formula ykkösten Bahrainin osakilpailun 31. kierroksella nähtiin hurja suomalaishetki, kun Valtteri Bottas oli ajaa Kimi Räikkösen perään.
Bottas ohitti Daniel Ricciardon radan pääsuoralla ja nousi kahdeksanneksi. Edessä ollut Räikkönen jarrutti aikaisin, ja Bottas oli ajaa maanmiehensä perään.
Bottas onnistui väistämään kuitenkin viime hetkellä ja joutui käymään radan ulkopuolella. Williams-kuski putosi tilanteen takia takaisin Ricciardon taakse sijalle yhdeksän.
Bottas valitti tallilleen radion kautta, että Räikkönen jarrutti mutkaan yllättävän aikaisin. Seuraavalla kierroksellä sekä Ricciardo että Bottas ohittivat Räikkösen.
Oppositio valmis harkitsemaan ennenaikaisia vaaleja, hallitus täysin eri mieltä
Timo Soini ja Paavo Arhinmäki sanovat, että Jutta Urpilaisen jatko ratkaisee hallituksen kohtalon. Hallituspuolueiden edustajat taas sanovat, että perusteita ennenaikaisiin vaaleihin ei ole.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo Yle TV1:n erikoislähetyksessä, että ennenaikaiset vaalit ovat tarpeen, jos SDP:n puheenjohtaja vaihtuu toukokuussa.
– Sitä vaihtoehtoa ei voi sulkea pois. Jos varapääministeri ja valtiovarainministeri vaihtuu, sitten tuli valmista. Jos kolme ministeriä lähtee, on eduskuntavaalikamppailu alkanut, Soini sanoo.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on samoilla linjoilla.
– Hallitus luopui pääperiaatteistaan kehysriihessä. Jos myös varapääministeri lähtee, voi olla ihan järkevää, että kansa pääsisi sanomaan oman näkemyksensä, sanoo Arhinmäki.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on varovaisempi mielipiteissään.
– Hallituksen jatko riippuu siitä, kykeneekö hallitus vaihtamaan Suomen suuntaa. Vaikka Katainen lähtee, ongelmat jäävät, Tiilikainen sanoo.
Sen sijaan hallituspuolueiden edustajat pitävät ajatusta uusista vaaleista perusteettomina.
– Ennenaikaisiin vaaleihin ei pidä lähteä kevein perustein. Tässä ei ole mitään perusteita uusiin vaaleihin, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo.
– Tilanne oli sama neljä vuotta sitten, kun keskustan puheenjohtaja ja pääministeri vaihtui. Näköpiirissä ei ole, että hallitus olisi umpisolmussa. Ihmettelen opposition harjoittamaa mustamaalausta, sanoo kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.).
– Ei ole syytä panikointiin, enkä näe tarvetta ennenaikaisiin vaaleihin, toteaa myös työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
Myös Jutta Urpilainen on tänään todennut, että hallitusohjelma kestää henkilövaihdokset ja että Suomen poliittinen tilanne on tällä hetkellä vakaa.
Paukun taistelu vei äärimmäisen lähelle - Suomi joutui taipumaan Davis Cupissa
Juho Paukulla oli ratkaisevassa ottelussa neljä ottelupalloa, mutta Bosnia ja Hertsegovina voitti lopulta Suomen otteluvoitoin 3-2.
Davis Cup -kamppailusta Suomi - Bosnia ja Hertsegovina muodostui uskomaton trilleri. Vieraiden vietyä perjantain molemmat kaksinpelit Suomen oli voitettava kaikki loput ottelut. Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen voittivat lauantaina nelinpelin ja Nieminen hoiti oman ottelunsa sunnuntaina.
Ratkaisu jäi viidenteen otteluun, jossa kohtasivat Juho Paukku ja perjantaina Niemisen voittanut Mirza Basic. 
Ammattilaiskisoissa kiertämisen lopettanut ja maailmanlistalla sijalla 1455 oleva Paukku pelasi loistavasti ja ennakkoluulottomasti. Paukku voitti kaksi ensimmäistä erää 6-3 ja 6-4. Basic ei kuitenkaan luovuttanut, vaan voitti kolmannen erän 6-3.
Neljännessä erässä Paukulla oli peräti neljä ottelupalloa, mutta Basic selvitti ne läpisyötöillä ja läpilyönneillä. Maailmanlistalla sijalla 221 oleva Basic vei lopuilta neljännen erän 7-5.
Basic väänsi myös viidennen erän itselleen luvuin 6-4. Näin Bosnia ja Hertsegovina voitti maaottelun 3-2. Ottelu oli Davis Cupin Eurooppa-Afrikan 2. ryhmän 2. kierrosta.
Suomen ottelut Davis Cupissa ovat tältä vuodelta ohi. Suomi jatkaa ensi vuonna Eurooppa-Afrikan 2. ryhmässä.
VG: Kirkkohäät jäämässä kokonaan historiaan Norjassa?
Norjan kirkko pitää kirkolliskokouksensa 3.–8. huhtikuuta. Homoseksuaalisten parien vihkimisestä avioliittoon keskustellaan tiistaina.
Norjan kirkossa keskustellaan vihkimisoikeudesta luopumisesta, [sanomalehti Verdens Gang](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/tro-og-livssyn/kan-bli-slutt-paa-kirkebryllup/a/10130087/) kertoo. Ajatus on syntynyt, koska samaa sukupuolta olevien parien vihkiminen kuohuttaa kirkkoa. Tunsbergin entinen piispa on yksi monista, joka kannattaa vihkimisoikeudesta luopumista kokonaan.
– Olen jo vuosia ollut sitä mieltä, että avioliitto on siviilisopimus. Se on siviilioikeudellinen teko, joka voidaan suorittaa toimistossa. Olen kuitenkin sitä mieltä, että se on suuri periaatteellinen kysymys, eikä sitä pitäisi esittää yksinkertaisena ratkaisuna kirkon ongelmiin, piispa Laila Riksaasen Dahl sanoo VG:ssä.
Norjan pappien yhdistys päätti joulukuussa puoltaa homoseksuaalisten parien vihkimistä avioliittoon. Seuraavalla viikolla 50 pappia erosi yhdistyksestä vastalauseena.
– Olen ensisijaisesti sitä mieltä, että kirkon pitää kohdella homoseksuaaleja ja heteroseksuaaleja tasa-arvoisesti ja avata kirkko heille. Tärkeintä on, että ketään ei syrjitä, Vålerengan pappi Einar Gelius huomauttaa VG:ssä.
Hänen mielestään vihkiminen voitaisiin hoitaa siviilivihkimisenä, ja parit voisivat sen jälkeen halutessaan järjestää uskonnollisen juhlan kirkon tiloissa. Vastustajien mielestä ehdotus ei ratkaise homoseksuaalisten parien vihkimisen kirkolle aiheuttamaa ongelmaa.
– Se ei ratkaise kiistan perusteena olevaa kysymystä, pitäisikö kirkon siunata homoseksuaaliset parit ja heidän avioliittonsa, piispa Atle Sommerfeldt huomauttaa VG:ssä.
Norjan kirkko pitää kirkolliskokouksensa 3.–8. huhtikuuta. Homoseksuaalien vihkimisestä keskustellaan tiistaina. Esillä on myös ehdotus, että papit voisivat itse päättää homoseksuaalisten vihkimisestä tai siitä kieltäytymisestä.
"Ulkona sataa, mutta tuolla perkele aurinko paistaa" - Suomen pukukopissa rempseä tunnelma ennen EM-finaalia
Yle Urheilu pääsi kurkistamaan Rami Hietaniemen pukukoppiin, kun paikka EM-finaalissa oli juuri varmistunut. Katso video alta.
Yle Urheílu näyttää koko sunnuntain finaalisession suorana lähetyksenä Areenassa. [Lähetys alkoi Yle Areenassa klo 18.00.](http://yle.fi/urheilu/hietaniemi_painii_euroopan_mestaruudesta_yle_areenan_suorassa_lahetyksessa/7176376?autoplay=true)
Hietaniemi kohtaa 85-kiloisten EM-finaalissa ukrainalaisen Zhan Belenjukin.
Finnbayn haastattelema puolustusvoimien tiedottaja ihmettelee lopputulosta
Uutissivusto Finnbayn haastatteleman puolustusvoimien tiedottajan mukaan haastattelu oli rakennettu siten, että siitä saa hyvin vääränlaisen kuvan.
Alkuviikosta yhdysvaltalainen tv-yhtiö [NBC uutisoi Suomen "hermoilevan" Venäjän sotaharjoitusten takia](http://www.nbcnews.com/storyline/ukraine-crisis/finland-frets-russia-launches-military-drills-its-doorstep-n67866), jotka ovat käynnissä maamme vastaisella rajalla. NBC viittaa artikkelissaan Finnbay-sivuston tekemään juttuun, jossa haastateltiin Venäjän puolustusvoimien edustajaa rajalla käynnissä olevista sotaharjoituksista. Jutun otsikkona oli Venäjän puolustusvoimat: Ammumme tuntemattomilla paikoilla 'lähellä Suomea'.
Seuraavana päivänä Finnbay teki [aiheesta jatkojutun](http://www.finnbay.com/finnish-defence-forces-we-hear-noises-see-lights-coming-from-the-russian-border/), jota varten haastateltiin Suomen puolustusvoimien tiedottajaa Eero Karhuvaaraa. Finnbayn artikkeleissa ei mainita toimittajien tai jutun tekoon vaikuttaneiden henkilöiden nimiä.
Jutun otsikossa kerrotaan Suomen puolustusvoimien sanoneen "Me kuulemme ääniä, näemme valojen välkkyvän Venäjän rajan takana".
Karhuvaara kiistää antaneensa tämän sisältöistä haastattelua tällaisella otsikolla.
– Minulle soitti miestoimittaja, joka kertoi kansalaisten havainneen valoja rajan takana. Vahvistin tämän, sillä meille oli tullut kansalaisilta kyselyjä asiasta. Kerroin, että Venäjä harjoittelee siellä. ja mitä valoihin tulee, niin rajavartiolaitos on jo lausunut niistä medioissa, Karhuvaara kertoo Yle Uutisille.
Karhuvaara sanoo todenneensa "valojen kuuluvan sotaharjoituksiin ja että sotaväen pitääkin harjoitella".
Artikkelissa kerrottiin Karhuvaaran myös sanoneen, ettei "puolustusvoimissa tiedetä, mitä rajan takana tapahtuu".
– Kylllä me tiedämme, että siellä harjoitellaan, mutta emme tarkkaan, _mitä_ siellä harjoitellaan. Ryhmän rynnäkkö näyttää kohtuullisen samalta, tapahtui se missä väreissä tahansa. Finnbayn jutusta saa mielestäni kuvan, että istuisimme jossain harjakomerossa ja pelkäisimme tulla ulos. Tämä ei kyllä pidä paikkaansa.
Jutussa kerrotaan edelleen Suomen puolustusvoimien vahvistaneen, ettei "Suomen puolustusministeriö ole pitänyt asiasta hätäkokousta Venäjän Suomen suurlähetystön kanssa".
– Tämäkään ei pidä paikkaansa. Minun tietojeni mukaan tällaista ei ole tapahtunut, mutta ohjasin kysymään puolustusministeriöstä, koska toimittaja oli soittanut puolustusvoimiin, sanoo Karhuvaara.
Lopuksi jutussa todettiin, ettei Karhuvaara usko puolustusvoimien ottavan kantaa Krimin kriisin ja Yhdysvaltain vaikutusvaltaan Suomeen, koska "asia on hyvin poliittinen". Karhuvaara kertoo pointin olleen, ettei puolustuvoimat kommentoi poliitiikkaa.
– Sanoin, ettemme ota kantaa, koska asia on poliittinen, ei _hyvin_ poliittinen. Koko haastattelu on rakennettu siten, että siitä saa hyvin vääränlaisen kuvan. Jutusta ja siihen liitetyistä artikkeleista tulee kuvat, että Suomessa pelätään tosissaan. Eikä se ole totta. Vai pelottaako sinua, Karhuvaara kysyy toimittajalta.
Paulus Arajuurella upea debyytti Puolassa
Kasper Hämäläinen teki pelissä yhden maalin. Myös Arajuuri oli lähellä onnistua maalinteossa.
Suomen
A-maajoukkueen toppari Paulus Arajuuri pelasi lauantai-iltana ensimmäiset
minuuttinsa Lech Poznanin riveissä Puolan pääsarjassa.
Arajuuri
kuului kotijoukkueen parhaimmistoon, kun Lech Poznan kaatoi hienon esityksen
jälkeen Jagiellonia Bialystokin maalein 6-1.
\- Pelasimme todella hyvin. Loimme paljon paikkoja ja siinä olisi voinut tehdä
enemmänkin maaleja. Hyvä suoritus ja "Kappe" (Kasper Hämäläinen) oli
kentällä ihan liekeissä, koko pelin topparina pelannut Arajuuri sanoi.
Kasper
Hämäläinen teki pelissä yhden maalin. Myös Arajuuri oli lähellä onnistua
maalinteossa.
\- Puskin kerran tolppaan, mutta pitää näköjään maali vielä säästää seuraaviin
peleihin.
Arajuuri
siirtyi tammikuun alussa Kalmar FF:sta Lech Poznanin riveihin. Viimeinen kausi
Ruotsissa meni piloille loukkaantumisen takia ja lauantain peli oli Arajuurelle
ensimmäisen virallinen ottelu yhdeksään kuukauteen.
\- Peli kulki hyvin ja sain positiivista palautetta. Nyt olen terveenä ja
pelaaminen tuntui hyvältä. Oli hieno fiilis pelata kotikentällä 90 minuuttia,
toppari iloitsi.
Lech
Poznan on Puolan pääsarjassa toisena. Kärjessä on Legia Warszawa, joka voi
venyttää sunnuntaina piste-eron kymmeneen pisteeseen.
\- Seuraavan pelin jälkeen täällä puolitetaan joukkueiden pisteet, eli se tuo
mukavan lisän loppukauteen. Meillä on vielä saumat mestaruuteen, sillä pelaamme
vielä Legia Warszawaa vastaan yhden pelin, Arajuuri sanoi.
Seuraa Ylen erikoislähetystä suorana netissä – kestääkö hallitus?
Kahdeksan puolueen edustajat puivat muun muassa sitä, kestääkö hallitus Jyrki Kataisen (kok.) lähdön.
Yle TV1 lähettää tänään erikoislähetyksen kello 18.15 pääministerin vaihtumisesta.
Vieraina hallituspuolueista ovat kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.), työministeri Lauri Ihalainen (sd.), RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ja kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.).
Oppositiota lähetyksessä edustavat keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
Jyrki Katainen yllätti eilen ilmoittamalla, ettei ole enää käytettävissä kokoomuksen puheenjohtajaksi. Tämä tarkoittaa myös Suomen pääministerin vaihtumista ensi kesäkuussa, kun kokoomuslaiset valitsevat itselleen uuden johtajan.
Suomalaisille surkea lähtö – tulokaskuski osui taas Räikköseen
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen menettivät asemiaan Bahrainin GP:n lähdössä.
Formula ykkösten Bahrainin osakilpailu alkoi suomalaisittain huonosti. Valtteri Bottas putosi kolmannesta lähtöruudusta kuudenneksi, ja Kimi Räikkönen viidennestä ruudusta yhdeksänneksi.
Räikkönen joutui tiukkaan tilanteeseen heti radan ensimmäisessä mutkassa. Ensin hän oli osua yhteen tallikaverinsa Fernando Alonson kanssa. Heti sen jälkeen McLarenin tulokaskuski Kevin Magnussen osui Räikkösen autoon samaan tapaan kuin viikko sitten Malesian GP:ssä. Tällä kertaa Räikkösen auto ei vaurioitunut osuman takia.
Suomalaisten tallikaverit saivat sen sijaan hyvät lähdöt. Felipe Massa nousi seitsemännestä ruudusta peräti kolmanneksi, ja Fernando Alonso yhdeksännestä ruudusta seitsemänneksi.
[Yle Urheilu seuraa Bahrainin GP:tä hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/live_suomalaisjannitysta_bahrainin_gpssa/7176400)
Veikkausliigan avaus: HJK voitti, MYPA parempi maalijuhlissa
Jalkapallon Veikkausliiga alkoi sunnuntaina. Voittoihin ylsivät HJK, VPS ja MYPA.
Jalkapallon Veikkausliiga alkoi sunnuntaina kolmella ottelulla. Avauspäivänä voittoihin ylsivät HJK, VPS ja MYPA.
Sarjan ylivoimainen mestarisuosikki HJK aloitti kauden 1-0 -kotivoitolla Jarosta. Maalin puski Teemu Tainio Rasmus Schüllerin kulmapotkusta. Katsojia Helsingissä oli 3352.
Kauden avausmaali nähtiin Rovaniemellä. VPS:n Ville Koskimaa osui jo neljännellä minuutilla. Sebastian Strandvall teki vaasalaisten toisen maalin. Lopputulos ottelussa RoPS - VPS oli 0-2.
Todelliset maalijuhlat järjestettiin ottelussa MYPA - FC Honka.  Shefki Kuqin valmentama Honka meni kolme kertaa vierasjohtoon, mutta MYPA tasoitti joka kerta. Aivan lopussa Toni Lindberg teki MYPAn voittonumeroiksi 4-3.
Soppela joutuu tekemään "romarit"
Merle Soppela joutuu hakemaan itselleen uutta valmennustiimiä ensi kaudeksi. Alppihiihdon naisten A-maajoukkuetoimintaa ei jatketa.
Merle Soppelasta on odotettu Tanja Poutiaisen seuraajaa
alppihiihdon kansainvälisessä kärjessä. Soppela ei ole vielä vakiinnuttanut
tasoaan maailmancupissa eikä ensi kaudelle ole A-maajoukkuettakaan tukena, kun
naisten A-maajoukkuetoiminta lopetetaan.
\- Kovin yksinäistä tulee, siinä mielin Tanjan uran lopetus
on tylsää. Tanjalla on niin huikea ura, että sitä on paha päihittää. Toki teen
kaikkeni, että pystyn täyttämään ne saappaat, mutta hiljaiselta näyttää naisten
osalta, Soppela sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jotta kehittyisin jatkossakin, tarvitsen ympärilleni
toimivan tiimin. Silloin pystyn keskittymään vain omaan tekemiseeni. Toivottavasti
tähän löytyy ratkaisu, vaikka sitten jonkun muun maan joukkueen kanssa. Vaikka
yksilölajista onkin kyse, niin ei tätä pysty yksin tekemään. Kovatasoinen joukkue
ympärillä vie vain eteenpäin. 
Suomen ainoa maailmancupissa vauhtilajeja laskeva urheilija,
Andreas Romar on harjoitellut jo pitkään Saksan maajoukkueen kanssa. Tämä ratkaisu on todennäköisesti Soppelallakin edessä, ja ilmaan on heitetty yhteistyötä Ruotsin, Norjan tai Sveitsin maajoukkueiden kanssa.
\- Tuo ratkaisu taitaa olla tällä hetkellä se ainut keino. Kenen
kanssa, se on vielä auki, Soppela sanoi.
Pääministeri vaihtuu kesäkuussa – nettikeskustelijat uskovat Vapaavuoren nousevan pääministeriksi
Pääministeri Jyrki Kataisen ilmoitus astua syrjään pääministerin paikalta ja kokoomuksen johdosta sytytti Suoran linjan nettikeskustelijat pohtimaan hänen seuraajaansa.
Pääministeri Jyrki Katainen ilmoitti lauantaina kokoomuksen eurovaalitilaisuudessa, että hän aikoo jättää pääministerin tehtävän ja puolueensa puheenjohtajuuden ensi kesän puoluekokouksessa. Kataisen päätös aiheutti suoranaisen kommenttivyöryn nettikeskustelijoilta.
Kiinnostavaa on myös se, että keskustelussa eniten mainintoja saaneet keräsivät myös runsaasti kritiikkia.
Suoran linjan keskustelijat arvioivat, että todennäköisimmin pääministeriksi nousee kokoomuksen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori. Moni keskustelija myös kritisoi Vapaavuorta liian metropolialuekeskeiseksi pääministerin virkaan.
Toiseksi todennäköisimpänä seuraajana Kataiselle keskustelijat pitivät liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkusta. Suoran linjan keskustelijat kritisoivat Virkkusta eniten kuntauudistuksen takia.
Eurooppa- ulkomaankauppaministeri  Alexander Stubb (kok.) nousi keskustelijoiden pohdinnoissa Henna Virkkusen tuntumaan mainintojen määrässä.
**Pääministeriä kaivattiin myös oppositiosta**
Osa keskustelijoista halusi myös, että tuleva pääministeri valittaisiin kokoomuksen ulkopuolelta. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) keräsi myös useita mainintoja keskustelijoilta.
Suoran linjan keskustelussa ennenaikaiset vaalit nousivat esiin useissa kirjoituksissa. Moni keskustelija halusikin, että seuraava pääministeri tulee oppositiopuolueesta. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli yksi mainituista oppositioehdokkaista Kataisen seuraajaksi. Keskustan Juha Sipilä nousi esille yhtä useasti kuin Soini.
Myös hallituksen jättänyt Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki keräsi kannatusta. Entinen kulttuuri- ja urheiluministeri mainittiin keskustelijoiden toimesta yhtä monta kertaa, kuin Soini ja Sipilä.
**Noin puolet yllättyi Kataisen päätöksestä**
Tiedustellessamme todennäköisintä seuraajaa pääministeri Jyrki Kataiselle, kysyimme myös yllättikö hänen päätös jättää puolueen johto ja pääministerin virka. Vajaasta 2 500:sta vastaajasta hieman alle puolet koki Kataisen ilmoituksen yllättävänä.
Politiikan asiantuntijat osasivat kuitenkin aavistaa Kataisen lähdön. Ylen vaaliasiantuntija, Tampereen yliopiston dosentti Sami Borg kertoo, että Kataisen päätös ei tule täysin yllätyksenä.
Borgin mukaan hallituksen tilanne antaakin hyvät lyömäaseet oppositiolle. Katainen tähtää nyt EU-komissaarin tehtävään.
Finnbayn uutisointi hämmentää – Suurlähettiläs: valesivusto
Suomesta muulle maailmalle uutisoiva Finnbay-sivusto kerää kritiikkiä. Suomen Venäjän-suurlähettilään mukaan kyseessä on valesivusto, Aleksanteri-instituutin johtajan mukaan sivuston Suomea ja Venäjää koskeva uutisointi voi olla propagandaa.
Suomessa toimivan [Finnbay-uutissivuston](http://www.finnbay.com/) toiminta hämmentää mediakentällä. Sivusto uutisoi Suomesta ja siihen liittyvistä asioista englanniksi. Suuri osa uutisista vaikuttaa normaaleilta, mutta joukossa on juttuja, joissa Suomen ja Venäjän suhteista kerrotaan erikoisia tietoja.
Sunnuntaina Finnbay kertoi Suomen jatkavan yhteistyötä Venäjän kanssa riippumatta siitä, mitä EU tai Yhdysvallat sanovat.
Suomen Venäjän-suurlähettiläs Hannu Himanen [varoitti sen jälkeen sivustosta Twitterissä](https://twitter.com/HannuHimanen/status/452489981538631680).
"Varo: linkki johtaa valesivustolle. Juttu on täysin hölynpölyä ja esittää Suomen kannan vakavasti pieleen", hän kirjoitti Twitter-seuraajalleen, joka ihmetteli Finnbayn uutista.
Suurlähettilään kommentista kirjoitti ensin Ilta-Sanomat.
Kuun alussa Finnbayn kautta maailmalle puolestaan levisi tieto, jossa kerrottiin Venäjän sotaharjoitusten hermostuttavan Suomea. Muun muassa yhdysvaltalainen NBC kertoi asiasta lainaten Finnbayn uutista. Pian Finnbay jatkoi aiheesta raportoimista jutulla, jossa haastateltiin Suomen puolustusvoimien tiedottajaa Eero Karhuvaaraa.
Karhuvaara [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/finnbayn_haastattelema_puolustusvoimien_tiedottaja_ihmettelee_lopputulosta/7173531), että hänen haastattelunsa oli rakennettu siten, että siitä saa hyvin vääränlaisen kuvan.
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen näkee Finnbayn Suomeen ja Venäjään liittyvän viimeaikaisen kirjoittelun muodossa kaksi vaihtoehtoa.
– Joko se on uutisten ja näkyvyyden kalastelua tai sitten se on silkkaa propagandaa. Tällaiset uutiset menevät maailmalla kaupaksi, sillä tällä hetkellä kaikki Venäjän sotavoimiin liittyvä uutisointi kiinnostaa, Kivinen totesi Yle Uutisille.
[EU:n avoimuusrekisteriin](http://ec.europa.eu/transparencyregister/public/consultation/displaylobbyist.do%3BTRPUBLICID=qnHySnNJLL1s4GLJLflrLjnKTpBsnsXKJNv3Zr2MLh8yy5bHlcx5!1986338007?id=497621512369-67) Finnbay on rekisteröity ajatushautomoksi. Rekisteröinti tehtiin 1. joulukuuta 2013. Siellä Finnbay ilmoittaa olevansa "massamediayritys, joka tuottaa ja jakaa teollisuus-painotteisia sisältöjä eri alustoilla yleisöille ympäri maailmaa". Edelleen yritys kertoo keskittyvänsä Suomea koskevaan kattavaan uutisointiin.
Ulkoministeriö sanoo seuraavansa tilannetta.
– Ulkoministeriö seuraa tiiviisti, miten Suomen maakuva kehittyy maailmalla. Toivomme tietysti, että maailmalle kerrottava tieto perustuu faktoihin ja on totuudenmukaista. Meitä kiinnostaa minkälaista kuvaa mediat Suomesta ulkomaille levittävät, sillä sekin vaikuttaa maakuvaamme, sanoi Suomen ulkoministeriön viestintäyksikön päällikkö Keijo Norvanto Yle Uutisille.
Finnbay ei ole vielä kommentoinut kritiikkiä Yle Uutisille.
Sivuston rekisteröijä salattu
Finnbay.com-osoitteen omistajasta ei löydy juurikaan tietoja. Sivun omistajan edustajana toimii bulvaanina [WhoIsTrustee](http://www.whoistrustee.com/)-palvelu, joka mainostaa itseään nimenomaan helppona tapana kätkeä tiedot sivujen rekisteröijästä ja ylläpitäjästä.
Sivustolla ei myöskään nimetä vastaavaa toimittajaa, vaikka nettijulkaisuissakin sellainen pitää Suomen lain mukaan ilmoittaa.
Finnbayn johtajaksi on merkitty Onur Yalcintas. Yrityksen kotisivulla kerrotaan, että Finnbayn pääkonttori on Helsingissä Esplanadilla. Yritys kertoo, että sillä on haarakonttoreita Tampereella, Jyväskylässä, Turussa ja Oulussa. Median työntekijät ovat kahta lukuun ottamatta ulkomaalaisia. Heidän kokemuksistaan median palveluksessa voi lukea Finnbayn blogista [Learn about Finnbay: Finland](http://finnbay.wordpress.com/2014/02/28/a-finn-volunteering-at-finnbay-is-no-difference-to-a-foreigner/).
Finnbay kertoo printtiversionsa levikiksi yli 15 000 kappaletta. Finnbay kertoo lehden ilmestyvän kuukausittain "kaikkialla Suomessa ja Pietarissa sekä Moskovassa Venäjällä". Verkkoversio on käytössä maksullisena.
ANSA: Finnbay ei edusta meitä
Finnbay kertoo sivuillaan olevansa Italian johtavan ANSA-uutistoimiston edustaja Suomessa. Lisäksi Finnbay ilmoittaa ANSA:n olevan sen arvokas kumppani. ANSA:n Yleisradiolle antamien tietojen mukaan yritysten välillä ei kuitenkaan ole minkäänlaista kumppanuussopimusta, eikä Finnbay edusta ANSA:a millään tavalla.
ANSA kertoo tehneensä Finnbayn kanssa sopimuksen oikeuksista toistensa materiaalin käyttämiseen. Kyseessä on täysin normaali sopimus, joita ANSA on solminut satojen yritysten kanssa ympäri maailmaa. ANSA kertoo Yleisradiolle solmineensa vaihtosopimuksen Finnbayn kanssa, koska toivoo saavansa sitä kautta tietoa Suomen tapahtumista. ANSA:n mukaan se ei ole koskaan kuitenkaan käyttänyt Finnbayn materiaalia omassa raportoinnissaan.
ANSA on Italian merkittävin tietotoimisto, jonka omistavat maan 36 suurinta mediayritystä. Sillä on 79 toimistoa yhteensä 74 maassa.
Puolueet puivat Kataisen lähtöilmoitusta – Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ilmoitti eilen lauantaina luopuvansa puolueensa puheenjohtajuudesta ja samalla pääministerin tehtävistä kesäkuun puoluekokouksessa. Suomen poliittisten puolueiden edustajat pohtivat Kataisen ratkaisua suorassa lähetyksessä Ylen TV1.ssä.
Berliiniin avattu Euroopan ensimmäinen hautausmaa lesboille
400 neliömetrin suuruiselle alueelle mahtuu 80 hautaa. Se on osa suurempaa vanhaa hautausmaata, joka sijaitsee lähellä Alexanderplatzia.
Berliinissä on avattu sunnuntaina lesboille tarkoitettu hautausmaa. Se on todennäköisesti ensimmäinen laatuaan Euroopassa.
– Ajatus syntyi neljä vuotta sitten Safian lesboryhmässä, jonka vanhenevat jäsenet kysyivät itseltään, mihin he haluaisivat tulla haudatuiksi, Safian jäsen Astrid Osterland kertoo.
– He halusimme pysyä yhdessä, lähellä niitä, joiden kanssa olemme eläneet, rakastaneet, tehneet työtä ja taistelleet.
69-vuotias Osterland kertoo jo varanneensa hautapaikan hautausmaalta. 400 neliömetrin suuruiselle alueelle mahtuu 80 hautaa. Se on osa suurempaa vanhaa hautausmaata, joka sijaitsee lähellä Alexanderplatzia.
– Tämä on uusi syy matkustaa Berliiniin, vaikka se olisikin viimeinen matkasi, Safian ryhmä sanoi sunnuntaina.
Karhu vaatii rajuja palkanalennuksia – ”Ne ovat karanneet käsistä” 
”Se on hölmöläisen hommaa, jos tehdään 40 000 euroa tappiota joka vuosi ja silti jatketaan samalla systeemillä 4-5 vuotta.” 
Pelaaja- ja valmennuspalkat ovat karanneet käsistä miesten korisliigassa. Tätä mieltä on Kauhajoen Karhun koripallojaoston puheenjohtaja Mika Perälä.
\- Mielestäni tässä pitäisi ottaa saman pöydän ääreen kaikki, jos halutaan aivan oikeasti pelata liigaa ja pitää se suurimmalla osalla pystyssä ammattilaisjoukkueilla. Pelaajien pitäisi ymmärtää, että tämä bisnes ei kannata. Heitänkin näin, että jokaisen instanssin pitäisi puhua 10-15 prosentin palkanalennuksista.
Perälä tarkoittaa palkanalennuksilla pelaajia ja valmentajia, koska kiinteistä kuluista, esimerkiksi linja-automaksuista, ei saa viilattua. Joka vuosi kasvavat myös tuomareiden kulukorvaukset ja palkkiot.
\- Koko systeemin ongelma on siinä, että liikaa kuluu siihen nähden, mikä tämän bisneksen arvo on tällä hetkellä. Meillä pelaaja- ja valmennuspalkkioihin menee budjetista runsaastikin yli puolet, kun otetaan sosiaalikulut päälle.
Tällä kaudella Karhun budjetti on 560 000 euroa, ja se pienentyy ensi kaudeksi.
\- Jos otamme pelaajabudjetista pois 20 000 euroa, se tarkoittaa sitä, että yksi mies on pois tai alennetaan jokaiselta pelaajalta palkkioita. Se on vielä käsittelemättä. Pitkiin sopimuksiin emme pysty puuttumaan, mutta kun teemme uusia sopimuksia, pitää miettiä, mikä on palkkataso. Meidän pitää käyttää pohjalaista maalaisjärkeä.
\- Se on hölmöläisen hommaa, jos tehdään 40 000 euroa tappiota joka vuosi ja silti jatketaan samalla systeemillä 4-5 vuotta. Sitten sitä maksettavaa onkin, Perälä jatkaa.
Myös espoolaisen Tapiolan Hongan toimintaa pyörittävän Korishonka Oy:n puheenjohtaja Kari Kaario sanoo, että pelaajapalkkiot ovat yleisesti ottaen liian korkeita.
\- Ainakin pääkaupunkiseudulla on vaikeuksia saada yhteistyökumppaneita huonon medianäkyvyyden vuoksi. Pelaajille ja valmentajille kaikki palkat on kuitenkin maksettu palkkapäivinä.
Leuanvetoa lisäpainojen kanssa - ei vain lihaksikkaiden miesten laji
Lisäpainoleuanveto tuo mielikuvan testosteronintuoksuisista voimiaan mittelevistä miehistä. Kyseessä on kuitenkin laji, jonka harrastaminen on helppoa ja joka soveltuu liki kaikille ikään ja sukupuoleen katsomatta. 
Lisäpainoleuanvedon SM-kilpailut kokosivat lauantaina
Jyväskylään liki sata leuanvetourheilijaa. Forum-kauppakeskuksen keskelle viety
laji herätti myös yleisön kiinnostuksen. 
Lajia on helppo seurata, ja kisojen tunnelma oli sekoitus
vahvaa asennetta ja rentoa meininkiä.
Yksinkertaistettuna lajissa on kyse siitä, että kilpailijat
vetävät yhden leuan siten, että heidän lanteiltaan roikkuu ketjussa lisäpainoa.
Kullakin urheilijalla on kolme yritystä, joista jokaisella heillä on
mahdollisuus lisätä edellisen kierroksen lisäpainojen määrää ja siten parantaa
tulostaan.
Yllättäen lisäpainoleuanveto kerää samaan kilpailuun niin
satakiloiset miehenköriläät kuin alle 50-kiloiset kevytrakenteiset naisetkin.
Edes ikä ei ole este osallistumiselle tai kilpailussa pärjäämiselle, vaan
kaikenikäisten ja -kokoisten on mielekästä kisata lajissa.
Suomen Lauanveto ry:n puheenjohtaja, jyväskyläläinen Tuomas Rytkönen toteaa, että tämä on
pitkälti uuden kilpailusysteemin ansiota. 
Vaikka leuanvetokisoja on järjestetty Suomessa jo useita vuosikymmeneniä,
niin vasta viime vuosina lajin pariin on saatu niin paljon kilpailijoita, että
on pystytty jakamaan heidät useaan eri paino- ja ikäryhmään, Rytkönen kertoo.
Rytkönen itse veti oman sarjansa, alle 90-kiloisten
miesten, uudeksi Suomen ennätykseksi leuan 93 kilon lisäpainoilla. Alle
19-vuotiaiden tyttöjen SE sen sijaan irtosi 12 lisäpainokilolla, ja sen vei
riihimäkeläinen Iida Jokinen. Myös
tytön isä Lauri Jokinen oli mukana
kisassa; hänen vyöllään roikkui 66 lisäpainokiloa.
Suhteellisesti eniten voimaa löytyi alle 70-kiloisten
miesten sarjasta. Seinäjokelainen Harri
Kangas veti oman sarjansa ennätyksen 86 lisäpainokilolla. Tätä suoritusta
ei miehen ulkonäön perusteella uskoisi todeksi, sillä mies ei ole mikään erityinen
lihasköntti.
Pelkkä lihasmassa ei lisäpainoleuanvedossa ratkaisekaan,
vaan siinä vaaditaan räjähtävää voimaa. Sitä saattaa löytyä hyvin monenlaisia
lajeja harrastaneilta.
\- Esimerkiksi
voimistelu-, paini- ja voimanostotaustasta on hyötyä tässä lajissa,
Rytkönen toteaa.
SM-kilpailuiden leuanvetäjien joukosta löytyy kuitenkin
myös esimerkiksi palloilu-, kamppailu- ja yleisurheilutaustaisia ihmisiä. Niin
Rytkönen kuin Kangas ovat itse taustaltaan lyhyen matkan juoksijoita.  
Naisten alle 55-kiloisten sarjassa lauantaina kilpaillut ja
Asikkalasta tuleva Heli Heikkinen
veti oman parhaan SM-tuloksensa 32 lisäpainoilla. Hän kertoo treenaavansa
nelisen kertaa viikossa ja harjoitteluun kuuluu monipuolista salitreeniä sekä
lenkkeilyä.
\- Leuanvedosta innostuin, kun sain joululahjaksi
oven karmien väliin laitettavan rekkitangon, Heli paljastaa.
Siinähän on tehokas ja vaivaton tapa treenata lajia, kun
joka kerta ovesta kulkiessaan vetää leuan tai pari. 
Lisäpainoleuanvedon
lisäksi järjestetään erikseen myös toistoleuanvetokilpailuja, missä räjähtävän nopeus-
ja maksimivoiman sijaan mitataan kestävyysvoimaa.
Leuanvetoharrastus
on todellakin helppo aloittaa, sitä on helppo seurata, ja kun laji
viedään tavallisten ihmisten – kuten lauantaishoppailijoiden – keskelle, niin
sillä on paljon annettavaa koko perheelle.

Lisätietoa lajista löytyy Suomen Leuanvero ry:n verkkosivuilta: [www.slry.fi](http://www.slry.fi)   

Tulokset SM-kilpailusta [näet tästä. ](http://www.slry.fi/tulokset/?Kilpailupaiva=2014-04-05&Kilpailu=SM&Kilpailupaikka=Jyv%25C3%25A4skyl%25C3%25A4&Paivays=05.04.2014)
**Milla Vahtila**
Räppäri Gracias: Tällä lempinimellä äitini kutsuu mua
Levels-uutuussinkkunsa viime viikolla esitellyt rap-artisti Gracias täytti YleX Viikonlopun ystäväkirjaa.
Räppäri **Gracias** paljasti YleX Viikonlopussa muun muassa, missä hänellä on tatuointeja ja millä lempinimellä hänen äitinsä kutsuu poikaansa.
\- Mun lempinimi on **Grade**. Alun perin sanottiin **Grudeksi**, mutta se vaihtui Gradeksi. Äiti kutsuu mua **Graciaksi**, räppäri kertoo.
Gracias paljastaa myös suosikki supersankarinsa ja monta muuta mielenkiintoista faktaa itsestään.
\- Supersankareista olisin Hämis. **Spiderman** on mun lemppari sankari. Sillä on jalat maassa ja paljon potentiaalia, muusikko sanoo.
Samankaltaisia ominaisuuksia Grade näkee myös **Jaska Jokusessa**, jonka kuvan hän on tatuoinut jalkaansa.
\- Se on tärkeä hahmo mun elämässä. Pikku luuseri, mutta siinä on potentiaalia. Kolme timanttia kädessä taas edustaa vain visuaalista nautintoa mulle, räppäri kertoo.
**Lue myös:** [Räppikiista hypestä – näin Noah Kin vastaa Graciakselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219090)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Alppihiihtoon ei haeta päävalmentajaa
Ski Sport Finlandilla on tällä hetkellä käynnissä valmentajien rekrytointi. Toimitusjohtaja Marko Mustosen mukaan suomalaista valmennusjärjestelmää vahvistetaan.
Marko Mustosella on toimitusjohtajavalintansa jälkeen
pitänyt kiirettä, sillä hänellä on ollut noin 20 valmentajan, huoltajan ja
muun toimijan sopimukset neuvoteltavissa alppihiihdon ja freestylen osalta. Mustosen
mukaan rekrytoinneissa ei ole katsottu kansallisuutta, mutta tahtotila on mennä
kohti suomalaista osaamista.
\- Vahvistamme suomalaista valmennusjärjestelmää koko ajan ja
meillä on hyviä kandidaatteja valmentajiksi, Mustonen vakuutti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Meillä tulee olemaan suomalaisia enemmän mukana. Onko
ulkomaalaisia? Se selviää tässä parin viikon sisällä.
Siinä missä naisten alppihiihdossa A-maajoukkuetoiminta
loppui Tanja Poutiaisen myötä, miesalppihiihdossa tilanne urheilijapuolella on tilanne
hyvä. Miesten A-maajoukkueelle ei kuitenkaan haeta tässä haussa päävalmentajaa.
\- Emme hae varsinaisia päävalmentajia, vaan vastuuvalmentajia,
jotka tekevät yhteistyötä tiimin ja henkilökohtaisten valmentajien kanssa,
Mustonen kertoi. 
Mustosen mukaan pujotteluun ja suurpujotteluun pyritään
saamaan kaksi vastuuvalmentajaa, kun taas vauhtilajeissa jatketaan viime
kausien tapaan. Suomen ainoa edustaja, Andreas Romar on viime aikoina
harjoitellut yhdessä Saksan maajoukkueen kanssa.
Israel uhkaa palestiinalaisia yksipuolisilla toimilla
Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut ovat jälleen kerran vaikeuksissa ja osapuolet syyttelevät toisiaan.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu uhkaa palestiinalaisia yksipuolisilla vastatoimilla. Netanjahun mukaan uhkaus toteutetaan, jos palestiinalaiset jatkavat oman valtion tavoittelua liittymällä YK:n alaisiin sopimuksiin.
Liittyminen YK-sopimuksiin olisi askel kohti palestiinalaisten omaa valtiota. Netanjahun mukaan palestiinalaisosapuoli lupasi heinäkuussa käynnistyneiden rauhanneuvottelujen alussa, etteivät he pyri saavuttamaan valtion asemaa muilla keinoin kuin neuvotteluilla. Palestiinalaiset ovat tehneet hakemuksia liittyäkseen sopimuksiin.
Netanjahu ei täsmentänyt, millaisia yksipuoliset rangaistustoimet olisivat.
Palestiinalaisten mukaan Israel on jo rikkonut sopimusta, kun se ei toissa päivänä vapauttanut palestiinalaisten vankien joukkoa, mistä oli sovittu rauhanneuvottelujen alussa. Israel perusteli päätöstä palestiinalaisten YK:lle tekemillä hakemuksilla.
Everton antoi kylmää kyytiä Arsenalille ja otti huipputärkeät pisteet
Everton antoi Arsenalille oppitunnin jalkapallosta ja vei tärkeät pisteet maalein 3-0.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelattiin sunnuntai-iltapäivänä kärkipään sijoitusten kannalta huipputärkeä ottelu Evertonin ja Arsenalin välillä.
Kotijoukkue Everton pelasi upean ottelun ja otti tärkeät pisteet maalein 3-0 (2-0). Viidentenä oleva Everton nousi pisteen päähän neljäntenä olevasta Arsenalista taistelussa Mestarien liigan paikoista. Everton on pelannut yhden ottelun vähemmän. 
Goodison Parkilla nähtiin vauhdikas kamppailu, jossa Arsenal piti paljon palloa, mutta kotijoukkue loi kaikki vaaralliset tilanteet.  Everton siirtyi johtoon 14. minuutilla. Leighton Baines löysi Romelu Lukakun, jonka laukauksen Wojciech Szczesny torjui. Steven Naismith oli paikalla ja laukoi irtopallon verkkoon.
Romelu Lukaku kasvatti kotijoukkueen johdon kahteen maaliin komealla soololla. Lukaku murtautui oikealta maalintekopaikkaan ja ampui pallon komeasti ohi Szczesnyn.
Arsenal piti palloa paljon myös toisella puoliajalla, mutta kovin hyviin maalipaikkoihin se ei päässyt. Everton sen sijaan kuittasi maalin nopeasta vastahyökkäyksestä. Bacary Sagna menetti pallon, Kevin Mirallas kuljetti koko kentän läpi ja syötti Naismithille. Szczesny tuli väliin, mutta Mirallas oli paikalla yhdessä Arsenalin Mikel Artetan kanssa. Osuma merkittiin Artetan omaksi maaliksi.
Viimeisillä minuuteilla Arsenal pääsi lähimmäs maalia, kun Alex Oxlade-Chamberlain laukoi kaukaa ylärimaan.
Huimaa F1-viihdettä – näin eteni Bahrainin GP
F1-kauden kolmas osakilpailu ajettiin Bahrainissa. Yle Urheilu seurasi kilpailun etenemistä hetki hetkeltä tällä sivulla.
Happee runnoi finaalivoitot tasoihin Hirviteatterissa - katso maalit
Petri Kauko väänsi maalin edestä tarvittavat osumat miesten Salibandyliigan toisen loppuottelun ratkaisemiseksi.
Jyväskyläläinen Happee tasoitti sunnuntaina miesten Salibandyliigan finaalivoitot 1-1:een tamperelaista Classicia vastaan. Kovaäänisestä kotiyleisöstään tunnettu Happee ei ole tänä keväänä hävinnyt kotiyleisönsä edessä vielä yhtään pudotuspeliottelua.
Sunnuntain ottelu oli äärimmäisen tasainen. Classic ehti karata nopeasti jo 3-1-johtoon, kunnes kotijoukkue syttyi avauserän viimeisen minuutin osumalla taisteluun. Toisessa erässä Classic pääsi vielä uudemman kerran kahden maalin karkumatkalle, mutta sinnikäs hirvilauma onnistui kääntämään pelin edukseen.
Kamppailun ratkaisi Happeen erinomainen ylivoimapelaaminen. Ykkösylivoima iski ottelun 4-4-tasoitusmaalin toisen erän lopulla, kun kapteeni Petri Kauko lusikoi maalin edestä pallon ohi Classic-vahti Pekka Niemisen.
Ottelun voittomaali oli toisinto tasoituksesta, kun kaksi maalia ottelussa Classicille iskeneen Paul Kotilaisen kaksiminuuttinen koitui tamperelaisten kohtaloksi. Happee pyöritti jälleen ylivoimaa, kun Kauko runnoi voittomaalin maalin edestä.
\- Hyvä taistelu. Ajoittain rumaa ja huonoa peliä mutta tärkeä voitto, 
Happee-puolustaja Jaska Kunelius tiivisti.
Happeen haalariosaston tehtävänä oli tänään pimentää 
Classicin vaarallisimpia pelaajia.
\- Ei paljasteta mitään mutta kaikki 
varmaan näkivät, että yritettiin muutaman kerran heitä vastaan painia. Oma 
tehtäväni on pilata muiden peliä ja iloa. Rahkeissa on vielä varaa parantaa. Seuraavassa pelissä pitää löytyä enemmän liikettä, uskallusta ja oveluutta, Kunelius lisäsi.
Toisen finaaliottelun[ täydelliset tilastot näet tästä.](http://www.tilastopalvelu.fi/fb/index.php?option=com_content&view=article&id=4&gameid=24429)
Kolmas loppuottelu pelataan lauantaina 12. huhtikuuta Tampereella.
Urpilainen: Henkilövaihdokset eivät muuta hallituksen linjaa
Urpilaisen mukaan Suomen poliittinen tilanne on tällä hetkellä vakaa. Hän uskoo hallitusohjelman kestävän henkilövaihdokset.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoo seuranneensa pääministeri Kataisen eilisen ilmoituksen synnyttämää keskustelua rauhallisena. Urpilaisen mukaan hallitusohjelmassa ei sovita ihmisistä, vaan asioista.
– Kun tarkastellaan hallituksen toimintakykyä, on oleellista muistaa, että hallitusohjelman noudattaminen on kaiken yhteistyön perusta. Hallitusohjelmasta sopivat puolueet, eivät puheenjohtajat. Se kestää kyllä henkilövaihdokset. Asiaa voi katsoa myös siten, että yksittäiset henkilövaihdokset eivät muuta hallituksen yhdessä sopimaa suurta linjaa, Urpilainen toteaa tiedotteessaan.
Urpilaisen mukaan tilanne ei ole uusi, sillä myös pääministeri Matti Vanhasta seurasi kesken vaalikauden pääministeri Kiviniemi. Hän sanoo myös, että iso osa raskaista ja vaikeista päätöksistä on jo tehty. Lisää säästötoimia ei esimerkiksi enää tämän hallituksen toimesta ole tulossa.
– Suomessa on poliittisesti vakaa tilanne tällä hetkellä. On tärkeää huolehtia, että näin on jatkossakin, hän toteaa.
A-maajoukkuetoiminta loppuu Poutiaisen myötä
Tanja Poutiainen on ollut monta vuotta yhtä kuin suomalaisen naisalppihiihdon A-maajoukkue. Poutiaisen lopettamisen myötä muuttuvat myös maajoukkuekuviot.
Tanja Poutiaisen lopetettua kilpauransa jää hänen jälkeensä
suuri aukko täytettäväksi. Rovaniemeläinen on ollut monen kauden ajan ainoa naisten
A-maajoukkuelaskija, ja näin oli tällä kaudellakin. B-maajoukkueessa on ollut tänä
talvena kolme laskijaa: Merle Soppela, Nina Halme ja Sandra Holm. 
Tyttöjen ja naisten puolella muutokset näkyvät tästä keväästä eteenpäin.
\- A-maajoukkuetoiminta sellaisenaan kuin se on tähän
mennessä ollut, ei jatku. Panemme panostusta tämän hetken laskijoihin, jotka
selkeästi ovat siinä kynnyksellä nousta A-maajoukkuetasolle ja
maailmancup-tasolle ja vakiinnuttamaan tasonsa siellä. Tämän lisäksi meillä on
tarvetta rakentaa nuorista uutta joukkuetta, Ski Sport Finlandin
toimitusjohtaja Marko Mustonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meillä on tällä hetkellä koko valmennusjärjestelmän
arviointi on käynnissä. Meidän pitää katsoa tulevaisuuden suuntaviivat, pyrkiä
tekemään oikeita asioita, tehostaa oikeisiin kohteisiin ja uudistaa toimintatapoja.
Tyttöjen ja naisten puolella muutokset näkyvät tästä keväästä eteenpäin. 
Uusi tyttöprojekti rakenteilla
Poutiainen on sanonut yhdeksi tärkeäksi tekijäksi
kehityksessään Projekti 2000 -kehitysprojektin, jossa hän sai ammattimaisemman
valmennuksen, olosuhteet ja puitteet taakseen. Mustosen mukaan vastaavanlainen
tyttöprojektimalli on nyt suunnitelmissa. 
Meillä on luja usko, että suomalainen naisalppihiihto menestyy tulevaisuudessakin.
\- Vahvasti näyttää, että sellainen projekti saadaan
rakennettua, ja se on tärkeässä roolissa tulevaisuudessakin. Tarvitsemme nyt täsmäpanostusta
sekä pidemmän tähtäimen suunnitelmia, jotta saamme jatkuvuutta, hän totesi.
\- Tulemme lisäämään tyttöjen puolella resursseja toimintoihin,
joihin emme ole pystyneet aikaisemmin panostamaan. Urheilijan tietä huipulle
lähdetään rakentamaan yhdessä toimijoiden eli lajiliiton, valmennusryhmien ja
alppikoulutoimintojen kanssa.  Lähdemme
ajamaan yhteistoimintamallia eteenpäin ja poimimaan urheilijoita eri tasoryhmiin. Näemme tulevaisuuden valoisena. Meillä on luja usko, että
suomalainen naisalppihiihto menestyy tulevaisuudessakin.
Venäjä-mieliset mellakoivat Donetskissa ja Luhanskissa
Ukrainan venäjänkielisissä kaupungeissa on levotonta. Mielenosoittajat vaativat joko alueiden liittämistä Venäjään tai venäjänkielisille alueille autonomiaa.
Venäjä-mieliset mielenosoittajat ovat vallanneet suuren hallintorakennuksen Donetskin kaupungissa. Lisäksi paikallisen turvallisuuspalvelun tilat on vallattu Luhanskin kaupunkissa. Donetskin ja Luhanskin alueet sijaitsevat kummatkin Ukrainan itäosissa.
Donetskin keskustan Lenin-aukiolla järjestettyyn mielenosoitukseen on osallistunut parisen tuhatta ihmistä. He ovat vaatineet Ukrainan itäisimmän osan, eli Donbassin alueen liittämistä Venäjään, kertoo venäläinen radioasema [The Voice of Russia](http://voiceofrussia.com/news/2014_04_06/Residents-of-Ukraines-Donetsj-rally-wanting-to-become-part-of-Russia-3876/).
Viitisenkymmentä mielenosoittajaa murtautui poliisiketjun läpi ja tunkeutui aukion lähellä sijaitsevaan Donetskin kaupunkineuvoston 11-kerroksiseen rakennukseen ja nosti Venäjän lipun sen katolle. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan poliisi on saartanut rakennuksen.
Donetskissa Venäjää kannattava väestö on osoittanut mieltään jo kuukausia ja vaatinut samanlaista kansanäänestystä kuin Krimillä järjestettiin Venäjään liittymisestä.
Luhanskin kaupungissa sadat ihmiset kokoontuivat paikallisen turvallisuuspalvelun tilojen eteen osoittamaan mieltään. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan mielenosoittajat valtasivat rakennuksen, ja sekä mielenosoittajia että poliiseja olisi loukkaantunut.
The Voice of Russian mukaan Venäjä-mielisiä mielenosoituksia on ollut tänään sunnuntaina muissakin suurkaupungeissa Ukrainan itäosassa. Radioaseman mukaan Venäjään liittymistä tai Ukrainan venäjänkielisten alueiden autonomiaa on vaadittu myös mm. Harkovassa ja Odessassa.
Mielenosoittajat ovat yllyttäneet Kaakkois-Ukrainan maakuntia liittoutumaan Kiovan valtaa vastaan.
Pilvenpiirtäjä muuttui jättikokoiseksi tetrispeliksi – video
Pelaajien käytössä oli 29 kerrosta Cira-pilvenpiirtäjän julkisivuja. Pelinäytön pinta-ala oli yli 30 000 neliötä.
Philadelpialaisen pilvenpiirtäjän lasiset julkisivut muuttuivat jättikokoiseksi tetris-peliksi lauantaiyönä. Pelaajien käytössä oli 29 kerrosta Cira-pilvenpiirtäjän julkisivuja. Pelinäytön pinta-ala oli yli 30 000 neliötä.
Sadat fanit kokoontuivat pelaamaan mahdollisesti maailman suurinta Tetristä. Tavallisesti julkisivua valaisevat LED-valot muodostavat värikkäitä kuvioita. Lauantaina siinä kuitenkin putoili jättikokoisia tetrispalikoita.
Taistelut Damaskoksessa kiihtyvät – kymmeniä loukkaantuneita
Taistelut Damaskoksessa ovat kiihtyneet tällä viikolla. Eilen lauantaina kranaatinheittimien ammukset haavottivat yli 22 ihmistä keskustassa.
Ainakin kaksi on kuollut kranaatinheittimen ammuksista Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa sunnuntaina. Ammukset putosivat lähelle Damaskoksen oopperaa. Alueella sijaitsee useita hallituksen ja turvallisuusviranomaisten rakennuksia.
Taistelut Damaskoksessa ovat kiihtyneet tällä viikolla. Eilen lauantaina kranaatinheittimien ammukset haavottivat yli 22 ihmistä keskustassa. Kapinalliset ovat kiihdyttäneet keskustan tulitusta sen jälkeen, kun hallituksen joukot ovat tiivistäneet yrityksiään vallata opposition hallussa oleva Ghutan maaseutulähiö kaupungin itäpuolella.
Hallituksen joukot ovat saartaneet Ghutan lähiötä kuusi kuukautta. Nyt presidentti Bashar Assadille uskolliset hallituksen joukot ovat käyttäneet tykistötulitusta ja ilmaiskuja vallatakseen lähiön.
Hallitus yrittää vakauttaa otettaan Damaskoksesta ajamalla kapinallisten joukot kaupungin liepeiltä. Viime viikolla hallituksen joukot valtasivat Mleihan kaupungin, joka sijaitsee lähellä Ghutan lähiötä.
Kolme vuotta jatkuneessa sisällissodassa on kuollut yli 150 000 ihmistä. Yhdistyneet kansakunnat on rekisteröinyt 2,5 miljoonaa pakolaista, joista suurin osa on lähtenyt Jordaniaan, Libanoniin ja Turkkiin.
Toinen sijakin maistui Hirvoselle
Portugalin MM-rallissa toinen sija lämmitti Mikko Hirvosta, jonka kausi ei ole lähtenyt käyntiin toivotulla tavalla.   
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen iloitsi Portugalin MM-rallin toisesta sijastaan, vaikka Sebastien Ogier olikin jälleen vahvempi. Ogier peittosi Hirvosen 43,2 sekunnilla.
\- Hyvä tulos ja tärkeä koko tallille. Pystymme tekemään tulosta, kun kaikki vain toimii. Tietysti parannettavaa riittää, Hirvonen summasi.
\- Olemme kulkeneet tällä kaudella ylös ja alas. Meillä on ollut kaikenlaista häslinkiä, mutta tämä toinen sija innostaa tiimiäkin. Jätkät ovat painaneet kovasti hommia, Hirvonen mietti.
Jari-Matti Latvalan voittotaistelu Portugalissa päättyi ulosajoon jo perjantaina. Latvala jäi kokonaiskilpailussa ilman MM-pisteitä, mutta kuittasi kaksi pistettä power stage -erikoiskokeen toisella sijallaan.
Power stagen ykkönen oli Sebastien Ogier, joka kukisti Latvalan 3,3 sekunnilla.
\- Tavoittelin power stagelta kolmea MM-pistettä. Mutta tiimikaveri (Sebastien Ogier) tuli vain takaa kovempaa, Latvala totesi.
\- Malttini ei riittänyt hyvään tulokseen tässä rallissa. Annan alkukaudesta itselleni arvosanan kahdeksan ja puoli, onneksi kautta on vielä jäljellä, Latvala kommentoi.
3 loukkaantui vakavasti kolarissa Hämeenkyrössä
Osallisina olivat autoa kuljettanut mies ja moottoripyörällä liikkuneet mies ja naismatkustaja. Henkilöauto syttyi törmäyksen jälkeen tuleen.
Kolme ihmistä on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa Hämeenkyrössä Pirkanmaalla sunnuntaina.
Onnettomuuden uhrit olivat autolla liikkunut mies sekä moottoripyörällä ajanut mies ja naismatkustaja. Ajoneuvot olivat kulkeneet samaan, Tampereen suuntaan 3-tietä.
Tapahtumien kulku on poliisin mukaan vielä epäselvä. Kulkuvälineet olivat törmänneet, minkä jälkeen auto oli suistunut tieltä ja syttynyt tuleen. Tuli levisi myös maastoon.
Kaikki kolme loukkaantunutta on kuljetettu Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi selvittää henkilöautoa kuljettaneen miehen mahdollista osuutta samalla tiellä sattuneeseen peltikolariin hetkeä aiemmin. Peltikolarissa kuljettaja oli autoineen opistunut paikalta.
Onnettomuuspaikan pelastustyöt ovat päättyneet ja tie saatiin avattua ennen kello 16:ta iltapäivällä. Pelastuslaitoksen antaman tiedotteen mukaan alkoholilla on saattanut olla osuutensa onnettomuudessa.
Tarvitaanko Suomeen ennenaikaiset vaalit?
Kesäkuussa pääministerin viran jättävän Jyrki Kataisen mielestä ennanaikaiset vaalit eivät ole tarpeellisia. Mitä mieltä sinä olet? Keskustele ja äänestä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomessa ei tarvitse järjestää ennenaikaisia vaaleja. Katainen vakuuttaa hallituksen olevan edelleen toimintakykyinen.
Katainen sanoi Ylen pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina, että hän ei ole korvaamaton, eikä Suomi ole tuuliajolla.
Uusia vaaleja on ehditty jo vaatia oppositiosta käsin. Hallituksen kestävyyttä nykytilanteessa epäillään monen eri tahon toimesta. Tarvitaanko nyt ennenaikaisia vaaleja?
New Yorkin poliisi etsii Madonnan kadonneita rintsikoita
Madonnan 2 500 dollarin eli 1824 euron arvoiset rintaliivit ja muita alusvaatteita on kadonnut kuvausten yhteydessä.
Newyorkilaissuunnittelija **Deborah Marquitin** suunnittelemat alusvaatteet ovat kadonneet jäljettömiin **Madonnan** kuvauksista. Supertähti lainasi useita alusvaatteita kuvauksia varten. Muun muassa parin tonnin rintsikat, 250 euron arvoiset tangat ja muita merkkialusvaatteita.
Alusvaatteiden katoaminen on ilmoitettu New Yorkin poliisille.
\- Madonna lainasi 34 alusasua, mutta saimme takaisin vain 13. Loput joko katosivat tai ne varastettiin, sillä emme saaneet niitä takaisin, Deborah Marquitin edustaja tiedottaa.
Deborah Marquitin alusvaatteita käyttävät Madonnan lisäksi muun muassa **Rihanna, Britney Spears** ja **Paris Hilton**.
Madonna ei ole kommentoinut tapausta.
**Lähteet:** NME
Vallankumouksellisen kiekkojoukkueen käsikirja
Jääkiekkoon on vuosien mittaan kehittynyt oma kieli, jonka sisältämä latteuksien määrä hakee vertaistaan. Mistä löytyisi se rohkea kiekkojengi, joka tekisi kaiken toisin? Sellainen porukka, joka ei pelaisikaan omaa peliään vaan yllättäisi vastustajan vaihtamalla vaikkapa curlingiin kesken matsin.
Olen aina halunnut kuulla kiekkoilijan sanovan, että joukkue lähtee matsiin hälläväliä-asenteella, mutta uskoo sen auttavan murskavoittoon. Ihan vain siksi, ettei kukaan enää koskaan sanoisi tekevänsä parastaan ja katsovansa sitten, mihin se riittää.
Tällainen vallankumouksellinen kiekkojengi tekisi monet muutkin asiat aivan toisin. Siis tähän tyyliin:
– Ei pelata omaa peliä vaan yllätetään vastustaja vaikkapa curlingilla tai koripallolla
– Toiseen erään ei lisätä enää luistelua vaan vähennetään sitä olennaisesti
– Pelin alussa ei olla hereillä vaan vaihtopenkki täyttyy päikkäreillä olevista kiekkosankareista
– Kapea pelaajamateriaali kompensoidaan poikkeuksellisen harteikkailla pelaajilla
– Kiekolliset ja puolustavat puolustajat korvataan pakeilla, jotka eivät koske lainkaan kiekkoon tai pelkästään hyökkäävät
– Kahden suunnan hyökkäjistä luovutaan ja tilalle tulevat kolmeen tai jopa neljään eri suuntaan pelaavat hyökkääjät
– Taukoarkuus korvaa pelirohkeuden
Ainoa myönnytys, minkä tämä radikaali jengi kiekkojargonille tekee, on jatkoaika. Sinne mennään asenteella "seuraavan maalin tekjiä on aika vahvoilla".
Kymmeniä loukkaantui kahakoissa pakolaisleirissä
Asukkaiden mukaan levottomuudet saivat alkunsa, kun jordanialainen turvapäällikkö ajoi autollaan 4-vuotiaan lapsen yli. Lapsi loukkaantui vakavasti.
Ainakin yksi syyrialainen pakolainen on kuollut Zaatarin pakolaisleirissä puhjenneissa levottomuuksissa Jordaniassa. Asukkaiden mukaan levottomuudet saivat alkunsa, kun jordanialainen turvapäällikkö ajoi autollaan 4-vuotiaan lapsen yli. Lapsi loukkaantui vakavasti.
Kiihtyneet sukulaiset ja asukkaat hyökkäsivät pakolaisleirin poliisiasemalle. Ihmiset heittelivät poliiseja kivillä ja sytyttivät telttoja palamaan. Poliisit vastasivat kyynelkaasulla ja käyttämällä pamppuja.
Pakolaisleirin johtajan mukaan 25-vuotias syyrialaismies sai surmansa ja kaksi muuta pakolaista loukkaantui. Lisäksi 29 poliisia loukkaantui.
Zaatarin pakolaisleirissä asuu 70 000 syyrialaista pakolaista ja koko Jordaniassa 600 000. Yhdistyneiden kansakuntien mukaan Syyriasta rekisteröityjä pakolaisia on kaikkiaan 2,5 miljoonaa. Suurin osa asuu Jordaniassa, Libanonissa ja Turkissa.
Kova ehdokas vetäytyi pikaluistelun päävalmentajahausta - siirtyy Summasen kanssa Omskiin
Yksi pikaluistelun päävalmentajahaun vahvimmista ehdokkaista vetäytyi viime hetkellä.
Pikaluistelumaajoukkueen päävalmentajan paikkaa hakenut Janne Hänninen on vetänyt hakemuksensa pois. Yksi haun vahvimmista ehdokkaista siirtyy jääkiekkovalmentaja Raimo Summasen mukana KHL-liigan Omskiin valmentajaksi.
Hänninen työskenteli Summasen kanssa HIFK:ssa, kunnes helsinkiläisseura päätti vaihtaa päävalmentajaa kesken kuluvan kauden. Hänninen jätti HIFK:n vapaaehtoisesti Summasen saatua lähtöpassit seurasta.
Ennen jääkiekkopestejään Hänninen toimi Suomen pikaluistelumaajoukkueen päävalmentajana ja Norjan sprinttiluistelijoiden päävalmentajana. Vancouverin olympiakisojen aikaan Hänninen vastasi Mika Poutalan valmennuksesta.
Pikaluistelumaajoukkueen uusi päävalmentaja pitäisi julkistaa ensi viikolla.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Hietaniemi painii Euroopan mestaruudesta Yle Areenan suorassa lähetyksessä
Yle Urheilu tarjoaa painin EM-kisojen sunnuntain finaalisession suorana lähetyksenä Areenassa klo 18.00 alkaen. 
Rami Hietaniemi painii illalla 85 kg:n sarjan Euroopan mestaruudesta Vantaalla. Yle Urheílu näyttää koko finaalisession suorana lähetyksenä Areenassa.
Hietaniemi saa illan EM-finaalissa vastustajakseen ukrainalaisen Zhan Belenjukin. Ottelun ajankohta tarkentuu myöhemmin. Kamppailun odotetaan alkavan noin klo 20.00. 
Finaalisession saat auki klikkaamalla jutun pääkuvaa klo 18.00 alkaen.
Hiihtokausi täynnä iloa, menestystä ja onnenkyyneleitä - katso video
Oli olympiakultaa, hopeaa, iloa ja naurua. Tällainen oli hiihtokausi 2014
Suosikkiräppärit valtasivat talon! Katso kuvat vuoden parhaista mökkibileistä
Mitä saadaan, kun yhdistetään YleX, Gasellit, Iso-Syöte ja lähes viisikymmentä lautailijaa? Tietenkin vuoden parhaimmat mökkibileet!
YleX oli vahvasti mukana tämän vuoden _IS Open_ -tapahtumassa. Osana viikonlopun reissua järjestimme yllätyksellisen Mökkibileratsian, jonne saapui esiintymään rap-ryhmä **Gasellit**. Mökki oli jo tupaten täynnä, kun **Hätä-Miikka**, **Päkä**, **Thube Hefner** ja **Musajusa** valloittivat olohuoneesta itselleen esiintymistilan.
Alun perin Gasellien piti esittää bileratsiassa vain pari kappaletta, mutta innostuksen kasvaessa räppärit ottivat jopa yleisön toiveita vastaan. Mökkibileratsiassa kuultiinkin muun muassa _Millennium_, _Teinijäte_ ja _2006_ -biisit. Varsinaisen keikan jälkeen YleX:n oma juontaja **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä** pääsi myös esiintymään räppäreiden kanssa. Idea yhteisesitykseen tuli Gaselli-miehiltä, jotka olivat kuulleet juontajan räpäyttämässä **Seremoniamestarin** _Viesti_-kappaletta.
\- Vedetään vielä yksi biisi vähän kuin kermana kakun päälle, Hätä-Miikka totesi yhteisesityksestä.
_Mökkibileratsia jatkaa YleX:n kesäistä **Telttabileratsia**-perinnettä. Seuraa sivujamme, ilmoittaudu seuraavan tapahtuman yhteydessä, ja saatamme järjestää parhaimmat bileet sinun majoituksessasi._
**Katso alta kuvat ja videot YleX:n Mökkibileratsiasta.**
**Lue myös:**
[Räppiä, minttukaakaota ja naisten pokailua – katso videot juontajien after ski -viikonlopusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219096)
[Juontaja yllätettiin – suorasta lähetyksestä lumilautakisaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219078)
Bosnian fanit kuumina Talissa - Nieminen tasoitti Davis Cupin
Jarkko Nieminen tasoitti Davis Cupin voittamalla Damir Dzumhurin suoraan kolmessa erässä. Ratkaisevassa ottelussa kohtaavat Juho Paukku ja Mirza Basic.
Jarkko Nieminen kukisti ykköspelaajien ottelussa Bosnia ja Hertsegovinan Damir Dzumhurin 7-5, 7-6, 6-1 Davis Cupissa Talissa, Helsingissä.
Kamppailu käytiin kiihkeissä tunnelmissa. Vierasjoukkueen paikalla saapuneet kannattajat kävivät kuumana katsomossa. Ottelun tuomari ja Davis Cupin referee joutuivat rauhoittelemaan kannattajia toisen erän lopulla. Otteluun tuli 10 minuutin tauko.
Avauserässä maailmanlistalla sijalla 158 oleva Dzumhur pääsi syöttämään erävoitosta tilanteessa 5-4, mutta ei onnistunut ja Nieminen vei lopulta erän 7-5. Toisen erän ratkaisua haettiin tie-breakista. Nieminen voitti sen 7-1.
Ratkaisu siirtyy viidenteen otteluun, jossa kohtaavat Juho Paukku ja Niemisen perjantaina kukistanut Mirza Basic.
Näkökulma: Tehtävä Brysselissä
EU:lta on mennyt luotto ja uskottavuus monen EU-maan kansalaisen silmissä. Uskottavuuden palauttaminen on unionin tulevaisuuden kannalta ratkaisevaa. Nuorehkolle pienen maan pääministerille olisi siinä työssä tilausta, kirjoittaa Yle Uutisten EU-kirjeenvaihtaja Elina Ravantti.
– Ne näyttivät ihan filmitähdiltä.
Irlantilainen kollega kävi vuosi sitten Saariselällä kuulemassa pääministeri Jyrki Kataista ja Eurooppa-ministeri Alexander Stubbia. Brysselin vaatekertoihin tottunut EU-kirjeenvaihtaja jaksaa edelleen ihmetellä sitä, miten suomalaiset ministerit onnistuivat olemaan näyttämättä naurettavilta toppapuvuissa.
Pahoittelen, jos miesasiamiehet nyt kimmastuvat miesten esineellistämisestä. Ratkaisevaa Brysselin näkökulmasta ei ole se, näyttääkö Jyrki Katainen vetävältä hiihtovermeissä. Eikä se, että Kataista on Brysselissä sanottu James Bondin näköiseksi.
Agentti 007 pelastaa yleensä maailman tai ainakin läntisenä maailmana tunnetun osan, jota yhdistävät samantyyppiset arvot. Tehtävä Brysselissä ei edellytä maailman pelastamista, mutta arvoyhteisö nimeltä EU pitäisi pelastaa. 
EU rypee surkeassa jamassa, kun kysytään kansalaisten luottamusta unioniin. Hyvin moni EU-maan asukas kokee, että unioni on olemassa valtaklikkiä varten, joka elää omaa elämäänsä kuplassa.
Luottamuksen ja uskottavuuden puute ei ole täysin Brysselin vika. EU-maiden poliitikot pelaavat taitavasti peliä, jossa kaikki hyvä tulee kotimaasta, kaikki huono Brysselistä.
Jotta kansan usko yhteisen eurooppalaisen projektin järkevyyteen palaisi, unioni tarvitsee tuoreita ihmisiä kasvoikseen ja uusia ideoita. Brysselin näkökulmasta olennaista on, että Jyrki Katainen on täkäläisellä asteikolla nuori ja uskottava.
Europarlamentin suurimmat puolueet tarjoavat vaaleissa komission puheenjohtajaksi eurosauruksia. Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien eurooppalaisen kattopuolueen EPP:n ehdokas on Luxemburgin entinen pääministeri, euroryhmän pitkäaikainen puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Sosiaalidemokraattien eurooppalainen ryhmä S&D on heittänyt kisaan europarlamentin nykyisen puhemiehen, saksalaisen Martin Schulzin.
Kaikki kunnia kyseisille herroille, mutta sekä Juncker että Schulz ovat vanhan liiton miehiä. Niillä kasvoilla ei tuoda unioniin uutta virtaa eikä kasvateta EU:n uskottavuutta kansan silmissä.
Hyvä maine Brysselissä
Suomen pääministeri tunnetaan Brysselissä tolkun miehenä, jota kuunnellaan. Kaikkia näin pienen jäsenmaan johtajia ei suinkaan kuunnella. Asiallisen ystävällisesti käyttäytyvä Katainen ei ole hankkinut vihamiehiä, vaikka etelän kriisimaat eivät perustakaan Suomen ja Saksan ajamasta säästölinjasta talouskriisissä. Kriisimaiden puolestapuhujaksi ryhtyneen Ranskan tuki on ostettavissa tarjoamalla sille tarpeeksi painava komissaarinsalkku, Brysselissä veikataan.
Kataisella on myös hyvät välit EU:n tämän hetken todelliseksi johtajaksi kutsuttuun Saksan liittokansleriin Angela Merkeliin, mutta hän ei ole leimautunut Merkelin sylikoiraksi. Kaksikko on ottanut välillä huippukokouksissa yhteen terävästikin.
Selvitäkseen maailman muutoksessa ja Aasian noustessa, EU:n pitää myös katsoa eteenpäin. Siinä vaikkapa digitaalisten sisämarkkinoiden puolestapuhujana tunnetulla Kataisella olisi enemmän annettavaa kuin monella vanhemmalla poliitikolla. Eteenpäin katsomisen taito on etu myös Merkelin silmissä. Yksi Saksan liittokanslerin kantavista ajatuksista on pelko Euroopan kuihtumisesta, ellemme osaa uudistua. Merkel muistaa, että muinoin niin mahtava maya-kulttuurikin katosi.
Monta paikkaa jaossa
Nelikymppinen kahden lapsen isä on tavalliselle tallaajalle helpompi samaistumiskohde kuin vaikkapa  kuusikymppinen, kaksi vuosikymmentä europarlamentissa istunut länsisaksalainen pikkukaupungin pormestari. Jos esimerkiksi EU:n komission johtoon ei saada hartaasti kaivattua naista, pienen maan nuorehko pääministeri voisi olla hyvä kompromissi. Näin siis silloin, jos EPP säilyttää eurovaaleissa asemansa parlamentin suurimpana ryhmänä.
Eurovaalien jälkeen jaossa on neljä, ehkä viisikin tärkeää EU:n johtopaikkaa: komission puheenjohtaja, jäsenmaiden "toimitusjohtaja" eli Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja, europarlamentin puhemies sekä mahdollisesti pian vaalien jälkeen täysipäiväiseksi muutettava euroryhmän puheenjohtajan tehtävä.
Europarlamentin puhemies on Jyrki Kataisen ulottumattomissa, koska hän ei pyri mepiksi. Muihin Kataisella on mahdollisuuksia, mutta täysin varmaa ei ole mikään. Paikkaruletti on peli, jossa liikkuvia osia on monta. Jos johtotehtävät eivät nappaa, Katainen voi ryhtyä Suomen komissaariksi.
Kotimaassa syntyi heti Kataisen ilmoituksen jälkeen äänekäs keskustelu vastuun pakoilusta. Jos katsoo asiaa toisesta suunnasta, vastuuta voi kantaa myös niin, että hankkiutuu ylemmälle tasolle tekemään ratkaisuja, joiden pohjalta kotimaan poliitikot voivat toimia. Silloin pitää tarttua hetkeen. Kataisen kohdalla hetki on Brysselin näkökulmasta nyt.
_Elina Ravantti  
Yle Uutiset, Bryssel_
Katainen EU-komission paikoista: "Mitään ei ole jaettu eikä luvattu"
Katainen on kiinnostunut EU-komissaarin tehtävistä tai esimerkiksi euroryhmän puheenjohtajan paikasta. Katainen sanoo puhuneensa aikeistaan Alexander Stubbin (kok.) kanssa jo viime syksynä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, ettei hänelle ole luvattu paikkaa EU-komissiossa. Katainen kuitenkin myöntää, että hänelle on "soiteltu".
– Olen yksi niistä ihmisistä, joille on soiteltu ja jotka soittelee vähän eri puolille kaikesta tästä mitä edessä on, Katainen sanoi salaperäisesti Ylen Pääministerin haastattelutunnilla.
Katainen on sanonut olevansa kiinnostunut kansainvälisistä tehtävistä.
– Olen kiinnostunut kansainvälisistä tehtävistä, myös komission jäsenyydestä tai sitten niistä muutamista tehtävistä, jotka eivät ole komissiossa, mutta jotka päätetään eurovaalien jälkeen, Katainen kertasi sunnuntaina.
Kataista kiinnostaisi esimerkiksi euroryhmän puheenjohtajan paikka. Hän sanoo tukevansa komission puheenjohtajaksi Euroopan kansanpuolueen ehdokasta luxemburgilaista Jean-Claude Junckeria.
"Olemme Alexin kanssa puhuneet nämä asiat selväksi"
Eurovaaleissa ehdolla oleva Alexander Stubb (kok.) on myös ilmaissut kiinnostuksensa komissaarin pestiin. Kataiselta kysyttiin, miettikö hän lainkaan Stubbia tehdessään ratkaisunsa.
– Me olemme Alexin kanssa puhuneet nämä asiat selväksi, Katainen vastasi.
Hän sanoi puhuneensa asiasta Stubbin kanssa jo viime syksynä.
– Tästä itse asiassa puhuttiin jo viime syksynä sillä tavalla, että meille kummallekaan ei ole ollut epäselvää, miten asiat menevät.
Katainen huomautti, että komission jäsenen paikka ei ole kenellekään varattu.
Hietaniemi paini EM-finaaliin!
Rami Hietaniemi painii illalla Vantaalla 85 kg:n sarjan Euroopan mestaruudesta. Hietaniemi painii finaalissa ukrainalaista Zhan Belenjukia vastaan.
Rami Hietaniemi painii illalla 85 kg:n sarjan Euroopan mestaruudesta Vantaalla. Hietaniemi varmisti finaalipaikkansa vakuuttavalla välierävoitolla saksalaisesta Jan Fisheristä. Hietaniemi jyräsi Fisherin tylyin numeroin 6-0. 
\- Mahtava huuma päällä! Pystypainia on parannettava, matosta kulkee jo nyt hyvin, Hietaniemi sanoi välierätaistonsa jälkeen. 
Pystypainia on parannettava, matosta kulkee jo nyt hyvin.
Hietaniemi saa illan EM-finaalissa vastustajakseen ukrainalaisen Zhan Belenjukin.
Hietaniemi taisteli puolivälierissä maukkaan 2-1-voiton georgialaisesta Roberti Kobliashvilistä. Hietaniemen kisapäivä alkoi 6-5-voitolla Jim Petterssonista (Ruotsi) ja 4-1-voitolla Damian Janikowskista (Puola).
Päivän muut suomalaiset taipuivat heti avausotteluissaan. Turkkilainen Yunus Özel löi Henri Palomäen 71 kg:n sarjassa luvuin 3-0. Valtteri Moisio nöyrtyi 75 kg:n mittelössään unkarilaiselle Laszlo Szabolle 2-4. Bulgarialainen Daniel Alexandrov päihitti Jarno Ålanderin 80 kg:n sarjassa luvuin 3-1.
Katainen: Ennenaikaisia vaaleja ei tarvita
Kataisen mielestä hallituksen tekemät suuret päätökset kuten sote-sopu ja kehysriihen säästöpäätökset todistavat hallituksen olevan toimintakykyinen.
Kesäkuussa väistyvän pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomessa ei tarvitse järjestää ennenaikaisia vaaleja. Katainen vakuuttaa hallituksen olevan edelleen toimintakykyinen.
Oppositiosta on jo ehditty vaatia uusien vaalien järjestämistä Kataisen eilisen lähtöilmoituksen jälkeen.
Katainen sanoo olevansa imarreltu siitä, että perussuomalaiset pitävät häntä niin korvaamattomana henkilönä.
– Minä en ole korvaamaton ja Suomi ei ole tuuliajolla, Katainen vakuutti Ylen Pääministerin haastattelutunnilla.
Kataisen mukaan hiljattain tehdyt suuret päätökset todistavat siitä, että hallitus on erittäin toimintakykyinen. Katainen sanoo, että hallituksen tekemät päätökset kuten sote-uudistuksen hyväksyminen ja kehysriihen säästöpäätökset ovat hyviä esimerkkejä hallituksen toimintakyvystä.
Kataisen mielestä ennenaikaisten vaalien järjestäminen antaisi Suomesta huonon kuvan maailmalle.
Ennenaikaiset vaalit voidaan järjestää vain, jos pääministeri tekee niistä aloitteen ja presidentti hyväksyy asian.
Tanja Poutiainen on Rehti Urheilija
Uransa viimeisen kilpailulaskunsa Ounasvaaralla laskenut Tanja Poutiainen on saanut vuoden Rehti Urheilija –palkinnon. Palkinto on Tahko Pihkala Seuran ja Suomen Kuvalehden perustama palkinto, joka jaetaan vuosittain suomalaiselle urheilijalle, valmentajalle tai urheilujohtajalle/-vaikuttajalle.
Palkintoa perustellaan Tanjan esimerkillisellä toiminnalla urheilijana ja omistautumisella lajille, sekä  liikuntaan innostajana ja liikuntakaverina.
Poutiainen sai Rehti Urheilija -mitalin sopivasti syntymäpäivänään syntymäkaupungissaan Rovaniemellä.
Samalla Tanja Poutiainen päätti pitkän ja menestyksekkään uransa samassa paikassa, missä otti ensi tuntumaa laskettelusuksiin 3-vuotiaana 31 vuotta sitten. Sen jälkeen alpinistin ura onkin poikinut mitaleita ja mammonaa.
Suomen menestynein alppihiihtäjä
Tanja Poutiainen jää Suomen urheilun historiankirjoihin tähän asti parhaana alppilajien urheilijana.
Ensimmäinen iso kansainvälinen menestys oli nuorten MM-kilpailujen voitto vuonna 1997. Samoissa kilpailuissa Poutiainen otti supersuurpujottelussa pronssia.
Poutiainen voitti kaudella 2005-2005 sekä pujottelun että suurpujottelun maailmancupin kokonaiskilpailun. Kaudella 2008-2009 hän voitti suurpujottelun kokonaiskilpailun.
Tanja Poutiainen voitti suurpujottelun hopeamitalin Torinon olympialaisista 2006. Sen lisäksi hänellä on maailmancupin osakilpailuista 48 mitalia ja MM-kisoista 7 mitalia.
Utah Jazz nappasi Murphyn
Chicago Bullsin vapauttama Erik Murphy ei joutunut etsimään uutta seuraa kauaa, kun Utah Jazz otti 208-senttisen laiturin palkkalistoilleen.
Jazz nappasi Murphyn waiver-listalta, jonne Bulls oli hänet asettanut
säästääkseen rahaa ja hankkiakseen veteraanipelaajia pudotuspelejä ajatellen.  

  

Bullsin päävalmentaja Tom
Thibodeau
on hehkuttanut Murphyn työmoraalia ja potentiaalia.  

  

- Tuollaisilla taidoilla varustetulla kaverilla on hieno tulevaisuus NBA:ssa.
Hän osaa heittää, hän pelaa kovaa, hän on fiksu ja pelaa energisesti joka
päivä. Tuon tyyppiset kaverit kehittyvät aina, Thibodeau kertoi Chicago
Tribunelle.  

  

Murphyn pelinumero tulee olemaan 33. Pudotuspeleistä toivon jo menettänyt Jazz
ilmoitti samalla laittaneensa latvialaissentteri Andris Biedrinsin waiver-listalle.
Katainen kertoi lähtöpäätöksestään hallituspuolueille tuntia ennen puhettaan
Pisimpään Kataisen päätöksestä on tiennyt kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo ilmoittaneensa hallituspuolueiden puheenjohtajille  päätöksestään jättää pääministerin tehtävät tuntia ennen eilen pitämäänsä julkista puhetta.
Katainen kertoi tänään sunnuntaina Ylen Pääministerin haastattelutunnilla soittaneensa kaikille puheenjohtajille. Ainoastaan kristillisdemokraattien puheenjohtajaa Päivi Räsästä Katainen ei tavoittanut puhelimitse.
Kokoomuksen ministerit ja avustajakunta saivat tietää Kataisen lähtöpäätöksestä päivää aikaisemmin, kuten myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Puoluehallitus sai tietää asiasta edellisenä iltana. Pisimpään Kataisen päätöksestä on tiennyt kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen.
– Kerroin hänelle tästä omasta pohdinnastani jo joitakin aikoja sitten. Mutta halusin pitää tämän keskustelun pois niin pitkään kuin kaikki suurimmat ratkaisut hallituksen sisällä on tehty, Katainen selitti.
Katainen kertoi ajatelleensa kokoomuksen puheenjohtajan tehtävästä vetäytymistä ensimmäisen kerran jo neljä vuotta sitten.
– Mietin tätä asiaa pitkään. Itse asiassa jo nelisen vuotta sitten ajattelin, että jos kaikki menisi hyvin, niin 10 vuoden puheenjohtajapestin jälkeen kokoomus olisi ollut hallituksessa minun johdollani kaksi kautta ja nyt olisi hyvä vaihe antaa kapula uusille ihmisille...Tämä tunne on vain vahvistunut, Katainen sanoi.
Entinen fitness-mestari: Laji on tie syömishäiriöön
YleX Viikonlopun vieraina kävi kaksi fitness-urheilun asiantuntijaa, fitness-harrastaja ja bloggari Oona Tolppanen sekä entinen SM-voittaja, mutta nykyään fitnessin lopettanut ja lajia kritisoiva Noora Yrjölä.
Entinen fitnessin SM-voittaja **Noora Yrjölä** aloitti uransa noin kymmenen vuotta sitten, kun hän lopetti kilpauinnin ja kaipasi elämäänsä uutta haastetta.
\- Tuli tyhjiö ja kaipasin uutta lajia. Kymmenen vuotta sitten fitness ei ollut vielä iso juttu, mutta kiinnostuin siitä ja mut houkuteltiin kisaamaan. Se oli tällaiselle perfektionistille aika luonteva juttu keksiä uusi tapa lähteä suorittamaan, Yrjölä kertoo YleX Viikonlopussa.
**Oona Tolppanen** puolestaan pelasi SM-sarjassa jalkapalloa ennen fitness-uraansa. Useat loukkaantumiset saivat hänet lopettamaan lajin ja sali tuntui tutulta, koska siellä Oona oli kuntouttanut itseään monet kerrat.
\- Olen aina tykännyt treenata salilla ja kiinnostuin lajista. Haluan oppia tuntemaan oman kehoni paremmin, Tolppanen sanoo.
Fitness-asiantuntijoilla on nykyisin hyvin erilaiset käsitykset suositusta lajista. Yrjölä pitää lajia vahingollisena, kun taas Tolppanen löytää siitä pääosin vain hyviä puolia.
\- Alussa meni niin sanotusti helpolla, mutta myöhemmin ainaiset kisadieetit ja ylitreenaaminen alkoivat olla päälle kovia. Lisäksi arvomaailma muuttui iän myötä, Yrjölä sanoo.
Oonalle laji on uudempi tuttavuus, joten hän ei ole kokenut ainakaan vielä arvomaailman muuttumista.
\- Mulla on vähemmän kokemusta. Raskainta on se, ettei saa kovin paljon muita lajeja treenata samaan aikaan. Kisojen jälkeen pääse tekemään sitten muutakin, kuten pelaamaan futista, Tolppanen kertoo.
"Mikä fitnessissä on normaalia, ei ole normaalia muuten"
Noora sairastui fitnessin myötä ja haluaa varoittaa siitä myös muita.
\- Minulle tuli aineenvaihdollisia ongelmia, kuten kilpirauhasen vajaatoiminta ja kehonkuvan häiriöitä. Lisäksi syömiskäyttäytyminen muuttui. Se mikä fitnessissä on normaalia, ei ole normaalia muuten, Yrjölä sanoo.
Tolppanen otti asioista hyvin selvää ennen lajin vaihtoa ja ymmärsi mitä kisadieetti tarkoittaa.
\- Tiedostin nuo asiat jo aiemmin eli osasin varautua niihin. Tiesin, ettei ruokavalio ole normaali. Olen aina tykännyt syödä terveellisesti, mutta kisadieetti on ihan erilainen. Tiesin, että tulen olemaan väsyneempi ja ymmärsin sen, että kisojen jälkeen tulee painoa. Hyvä itseluottamus pitää olla siellä pohjalla. Kisaamista ei pidä aloittaa, jos ei tunne itseään, Tolppanen sanoo.
Fitnessiä nykyään kritisoiva entinen mestari uskoo, että nykyään nuoria valistetaan enemmän kuin vielä kymmenen vuotta sitten. Hänen mukaansa ulkonäön muuttumiseen kisojen jälkeen pitää varautua hyvin.
\- Kyllä siitä varmasti nykyään puhutaan enemmän, mutta harvemmalla nuorella on niin kehittynyt identiteetti. Siitä pitäisi puhua enemmän, ei siihen pysty täysin valmistautumaan, Yrjölä sanoo.
Hän on huolissaan siitä, mitä ankara kisadieetti voi saada aikaan.
\- Laji on tie syömishäiriöön. Kisadieetillä tulee väkisinkin mieli tiettyjä ruoka-aineita, kun elää kontrolloitua elämää. Se johtaa helposti vääränlaisiin malleihin. Syömiskäyttäytyminen häiriöityy, Yrjölä sanoo.
Tolppanen tietää myös, että piireissä on syömishäiriöitä.
\- Piireissä on syömishäiriöitä, kuten missä tahansa urheilussa, mutta mulla ei tuommoista ole. Se voi johtaa johonkin, mutta itse tiedän mitä teen. Vaikka dieetillä tekisi mieli jotain ruokaa, niin pystyn nauramaan sille ja kisapäivän jälkeen herkuttelen, Tolppanen kertoo.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Poutiainen jää kaipaamaan kilpailuja ja kisajännitystä - "Tähän on upea lopettaa"
Tanja Poutiainen jätti 17 vuoden kansainvälisen kilpauransa taakseen tänään kotirinteessään. Haikeus ei ole vielä iskenyt rovaniemeläisen mieleen.
Tanja Poutiainen laski Rovaniemen SM-kisojen pujottelussa
viimeiset laskunsa kilpalaskijana ja päätti samalla 17 vuotta kestäneen
kansainvälisen kilpauransa taakseen. 
\- Kyllä on melkoinen fiilis. Aivan ihanaa! Olen iloinen,
että näin paljon ihmisiä ja vuosien varrelta ystäviä, jotka seuranneet uraani, on
tullut tätä katsomaan. Ja näin paljon näitä pieniä junioreita! Tähän on upea
lopettaa, Poutiainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Poutiainen kertoi uransa lopettamisesta kuukausi sitten,
mutta totesi, ettei haikeus ole vielä iskenyt.
\- Minulla on tosi hyvä mieli, kun kuuntelen ihmisten
kommentteja täällä. Varmasti haikeuskin tulee, että nyt on kisat kisattu.
"Nämä ovat olleet upeita vuosia"
Poutiaisen SM-mitali jäi tällä kertaa saamatta, ja valtikka
vaihtui pujottelussa, kun Merle Soppela voitti mestaruuden.
\- Ehkä tämä meni hyvin näinkin, Poutiainen hymähti.
\- Kaikkeni yritin. Mutta ensimmäisellä kierroksella tein virheen,
enkä toisella päässyt enää lähemmäksi. Merle laski hyvin. Hyvä näin.
Poutiainen uskoo, että hän jää kaipaamaan uraltaan ennen
kaikkea kilpailuja ja kisojen tuomaa jännitystä.
\- Ja niitä onnistumisia ja onnistumisten tuomaa tunnetta. Sitä,
kun saa kovan työn jälkeen palkinnon, Poutiainen sanoi ja halusi samalla kiittää
kaikkia hänen uraansa seuranneita.
\- Kiitos kaikille! Nämä ovat olleet upeita vuosia minulle,
ennen kaikkea sen takia, kun olen saanut jakaa tämän kaikkien kanssa. 
Jyrki Katainen haastattelutunnilla - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ilmoitti eilen, ettei ole käytettävissä puolueensa puheenjohtajaksi kesän puoluekokouksessa. Tämä merkitsee, että Suomen pääministeri vaihtuu. Katainen kertoo asiasta Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla.
Mixu Paatelainen tarkkailumatkalla Saksassa ja Puolassa
Joel Pohjanpalon otteet Aalenissa tekivät Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelaiseen viikonloppuna vaikutuksen.  
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen matkusti viikonloppuna Aaleniin ja Poznaniin tarkkailemaan suomalaisten maajoukkuepelaajien nykykuntoa. Sunnuntaina suunnitelmissa on Veikkausliigan avauskierroksen ottelu HJK - FF Jaro.
Paatelainen näki Aalenissa kotijoukkueen ottelun Frankfurtia vastaan. Aalenissa pelaa Joel Pohjanpalo ja Frankfurtissa Joni Kauko.
\- Joelin pelaaminen näytti erittäin hyvältä. Hän oli pallovarma ja syötteli hyvin. Harmi, ettei Kauko päässyt pelaamaan.
Lauantaina Paatelainen näki Puolassa Kasper Hämäläisen iskevän Lech Poznanin riveissä maalin Jagiellonia Bialystokia vastaan. Lisäksi Paulus Arajuuri teki debyyttinsä Poznanin riveissä. Vastapuolella viiletti myös Joel Perovuo. 
Sunnuntaina Mixun asemapaikkana on Helsingissä, kun  HJK avaa kautensa FF Jaroa vastaan.
\- Siinä pelissä on vaikka kuinka paljon kiinnostavia pelaajia, Paatelainen sanoo.
Miten järjestät lapsesi kotisynttärit?
Kotona järjestettäville lasten syntymäpäiväkutsuille on keksittävä monenlaista puuhaa. Kerro meille millaiset pelit ja leikit toimivat lasten syntymäpäiväjuhlissa. Millainen on onnistunut lastenjuhla? Aamu-tv käsittelee lasten kotisynttäreitä tiistaina 8.4.
HopLopin toimitusjohtaja **Tomi Pulkki** sanoo, että lapsilla on nykyään monet synttärit; on sukulaissynttärit, voi olla vanhempien kaverisynttärit ja lasten kaverisynttärit. Siitä tuleva paine on monesti ihan liikaa etenkin perheen äidille.
**Millainen on onnistunut lapsen syntymäpäiväjuhla? Millaiset pelit ja leikit toimivat lasten syntymäpäiväjuhlissa?**
Ogier jyräsi voittoon, Hirvonen toiseksi 
Sebastien Ogier hallitsee rallin MM-sarjaa. Ogier juhli voittoa Portugalin MM-rallissa ja jätti Mikko Hirvosen 43,2 sekunnin erolla kakkoseksi.
Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier kaasutteli voittoon sunnuntaina päättyneessä Portugalin MM-rallissa. Mikko Hirvonen ajoi Fordillaan kakkoseksi. Ogier kukisti Hirvosen 43,2 sekunnilla.
Ogier kahmi täyden potin Portugalista, koska hän oli nopein rallin päättäneellä power stage -erikoiskokeella. Jari-Matti Latvala (Volkswagen) ajoi power stagen toiseksi ja Mads Östberg (Citroen) kolmanneksi.
Hyundai-kuljettaja Juho Hänninen sijoittui kahdeksanneksi. Jari Ketomaa kurvaili Fordillaan 10:nneksi. Ketomaa oli WRC2-luokan toiseksi nopein, luokan ykköseksi ajoi Nasser Al-Attiyah (Ford).
Latvala ajoi ulos perjantaina ja jäi kauas kokonaiskilpailun kärjestä. Latvalan aikaero rallin voittoa juhlineeseen Ogieriin venähti lähes 16 minuutiksi.
Sebastien Ogier jyrää johdossa MM-sarjan kokonaistilanteessa. Latvala on MM-pisteissä kakkosena, mutta Ogier on rynnistänyt jo 29 pisteen karkumatkalle. MM-sarja jäi nyt tauolle, seuraavat pisteet ovat jaossa toukokuussa Argentiinassa.
**PORTUGALIN MM-RALLIN TULOKSET**
 1. Sebastien Ogier    VW      3.33.20,4  
** 2. Mikko Hirvonen     Ford     +   43,2**  
 3. Mads Östberg       Citroen  + 1.12,4  
 4. Andreas Mikkelsen  VW       + 4.50,5  
 5. Henning Solberg    Ford     + 5.10,2  
 6. Martin Prokop      Ford     + 8.27,2  
 7. Thierry Neuville   Hyundai  + 8.32,3  
** 8. Juho Hänninen      Hyundai  + 8.51,6**  
 9. Nasser Al-Attiyah  Ford     +10.14,7  
**10. Jari Ketomaa       Ford     +10.26,3                                       **
**14. Jari-Matti Latvala VW       +15.53,6**
**POWER STAGE, EK16, 13,83 KM        **                               
 1. Sebastien Ogier    VW         8.41,7  
 **2. Jari-Matti Latvala VW        +   3,3**  
 3. Mads Östberg       Citroen   +   4,3  
 **4. Mikko Hirvonen     Ford      +   7,8**  
 5. Andreas Mikkelsen  VW        +  10,0  
 6. Elfyn Evans        Ford      +  17,5
**MM-SARJAN TILANNE 4/13**
  1. Sebastien Ogier     VW         91  
 ** 2. Jari-Matti Latvala  VW         62**  
  3. Mads Östberg        Citroen    48  
  4. Andreas Mikkelsen   VW         36  
 ** 5. Mikko Hirvonen      Ford       36**  
  6. Thierry Neuville    Hyundai    21  
  7. Elfyn Evans         Ford       20  
  8. Bryan Bouffier      Ford       18  
  9. Martin Prokop       Ford       18  
 10. Kris Meeke          Citroen    17
**TALLIEN TILANNE**
1. Volkswagen Motorsport 144  
2. Citroen Total Abu Dhabi 75  
3. M-Sport  (Ford) 60 
Japani kaupittelee uudenaikaisia hiilivoimaloita
Voimalat hyödyntävät uutta ultra-superkriittistä teknologiaa, joka vähentää hiilidioksidipäästöjä.
Kaksi japanilaista energiayhtiötä kertoo sopineensa suurten hiilivoimaloiden rakentamisesta Malesiaan ja Myanmariin. Sopimusten arvo on useita miljardeja euroja.
Sopimuksia on edesauttanut Japanin hallituksen työ uudenaikaisen hiilivoimateknologian edistämiseksi.
Japanilainen Mitsui-yhtiö on tehnyt alustavan sopimuksen USC-hiilivoimalan rakentamisesta ja sen käytön valvonnasta Malesiaan. Kaupan arvo on lähes kolme miljardia euroa. Kuala Lumpurin eteläpuolelle rakennettava voimala on määrä ottaa käyttöön vuonna 2018.
Ultra-superkriittistä paineteknologiaa, eli USC-teknologiaa hyödyntävä voimala tuottaa miljoona kilowattia energiaa, kertoo talouslehti Nikkei. USC-teknologia tarkoittaa, että voimalan käyttämä vesi on erittäin kuumassa lämpötilassa ja korkeassa paineessa, jolloin samalla hiilimäärällä saadaan tuotettua enemmän energiaa kuin perinteisillä hiilivoimaloilla ja hiilidioksidipäästöjä voidaan pienentää.
Japanilainen Sumitomi Mitsui -pankki on tehnyt 1,8 miljardin euron sopimuksen USC-hiilivoimalan rakentamiseksi Myanmariin.
Molempien voimaloiden rakennustyön on määrä alkaa tämän vuoden aikana.
Ecclestone: Kaksi uutta tallia hyväksytään F1-sarjaan
Formula ykkösissä nähdään Bernie Ecclestonen mukaan tulevaisuudessa kaksi uutta tallia. 
Formula ykkösten kaupallinen johtaja Bernie Ecclestone paljasti Bahrainin gp:n alla, että sarjaan hyväksytään kaksi uutta tallia. Ecclestonen mukaan toinen hyväksyttävistä tiimeistä on yhdysvaltalaisen rata-autoilun NASCAR-tallin omistavan Gene Haasin tiimi.
\- Heidät hyväksytään, Ecclestone sanoi, kun toimittajat kysyvät häneltä Gene Haasin hakemuksesta.
\- Olemme myös hyväksyneet toisen tiimin hakemuksen. Olemme iloisia, että saamme kaksi uutta tiimiä, Ecclestone totesi.
\- Olen puhut FIA:n puheenjohtaja Jean Todtin kanssa eilen ja sovimme, että jos kaksi uutta tiimiä haluaa tulla sarjaan mukaan, niin hyväksymme ne.
Poutiaisen laskut laskettu – ”Kiitos kaikille!”
Merle Soppela voitti pujottelun Suomen mestaruuden, mutta Rovaniemen kilpailun juhlituin sankari oli pitkän uransa päättänyt Tanja Poutiainen.
Tanja Poutiainen joutui lähtemään uransa viimeiseen laskuun takaa-ajajana, sillä hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta neljännellä sijalla. Poutiainen tavoitteli luonnollisesti 30. Suomen mestaruuttaan, mutta keskittyi myös nauttimaan viimeisestä kilpalaskustaan.
Poutiainen ei pystynyt parantamaan sijoitustaan, hän jäi ilman mitalia ja sijoittui neljänneksi. Merle Soppela voitti mestaruuden, Emma Happonen otti hopeaa ja Jutta Juutinen pronssia. Kisan juhlituin sankari oli kuitenkin auringon kanssa kilpaa hymyillyt Poutiainen, joka vietti samalla 34-vuotissyntymäpäiväänsä.
Kisan jälkeen Santa Claus Ski Teamin pikkujuniorit ympäröivät Poutiaisen, ja seura saattoi supertähtensä eläkkeelle lahjoittamalla hänelle keinutuolin, jossa oli sukset alla.
Laulaja Carolasta paljastuu Hämeenlinnan teatterissa omalaatuinen nainen
1960-luvun kirkkaisiin laulajatähtiin kuulunut Carola Standertskjöd ei ollut helppo ihminen. Huippulahjakkaasta, mutta ristiriitaisesta persoonasta on tekeillä musiikkinäytelmä Hämeenlinnan teatteriin. Ohjaaja Johanna Reilin arvelee, ettei monikaan suomalainen tiedä tai muista Carolan koko tarinaa.
Hämeenlinnan teatterissa on tekeillä Carola Standertskjöldistä  (1941–1997) kertova näytelmä, joka valmistuu syksyllä. Näytelmää ohjaa ja käsikirjoittaa näyttelijä Johanna Reilin, ja käsikirjoitus pohjautuu Tuija Wuori-Tabermannin kirjoittamaan elämänkertaromaaniin Carolasta.
Johanna Reilinin ensimmäiset omat muistot Carolasta ovat jo lapsuudesta, kun hän kuuli tähden laulavan radiossa.
Jo lapsena lauloin Carolan kappaleita radion mukana
– Jo lapsena lauloin Carolan kappaleita radion mukana. Pyrkiessäni teatterikorkeakouluun lauloin omavalintaisena kappaleena Carolan "Kielletyt leikit", ohjaaja Reilin muistelee.
Nainen tähteyden takana
Carola Standertskjöld oli 60-luvun ja 70-luvun alun suosituimpia suomalaisia naislaulajia. Hänen äänensä taipui moniin eri musiikkityyleihin. Hän esitti jazzahtavaa iskelmämusiikkia, jossa oli usein myös blues- ja soul-vaikutteita. Carolan ura kuitenkin päättyi lamaannuttavaan esiintymispelkoon ja alzheimeriin.
Johanna Reilin luki Tuija Wuori-Tabermannin romaanin tietämättä Carolasta mitään ja ymmärsi silloin, kuinka kiehtova persoona oli kyseessä.
Carola – ei aina käy kuin haaveillaan -näytelmän käsikirjoitus on vielä kesken, tähän mennessä puolet siitä on valmiina. Reilin pitää yhteyttä Tuija Wuori-Tabermanniin näytelmän loppua kirjoittaessaan. Näytelmässä on tarkoitus tuoda esille ihminen tähteyden takana.
Monien kielien taituri
Näytelmässä kuullaan muun muassa Carolan kappaleetEi aina käy niin kuin haaveillaan,Kielletyt leikit, Rakkauden jälkeen, Vuoriston kellotjaThe Flame.Näillä näkymin kappaleita on tulossa yhteensä parisenkymmentä.
Carola oli kuitenkin hyvin omalaatuinen nainen
– Valitsimme kappaleet suurimmaksi osaksi intuitiolla, sillä materiaalia oli paljon. Osa kappaleista on tietenkin suomalaisille rakkaita ja tunnettuja, mutta halusimme tuoda erityisesti Carolan kielellistä lahjakkuutta esille, sillä hän puhui sujuvasti kuutta kieltä ja lauloi yhdeksällä eri kielelellä, kertoo Johanna Reilin.
– Toivon, että saisimme näytelmässä nimenomaan laulajan persoonan näkyville, sillä luulen että moni suomalainen ei kuitenkaan ole tietoinen hänestä. Carola oli kuitenkin hyvin omalaatuinen nainen.
_Näytelmän kantaesitys nähdään 13.9. 2014 Hämeenlinnan teatterin Verstas-näyttämöllä. Carolaa esittää näyttelijä Birgitta Putkonen._
**Katariina Kähkönen**
**Maria Kokkinen**
Kansainvälisen tyynysotapäivän pöllyytystä – video
Vuosittaiseen tapahtumaan osallistui lauantaina satakunta kaupunkia eri puolilla maailmaa. Tyynysotilaat jalkautuivat kaduille muun muassa Hongkongissa, Lontoossa ja New Yorkissa.
– On kansainvälinen tyynysotapäivä. Epäkaupallinen, epäjärjellinen ja epäpoliittinen yhteisötapahtuma, kertoi järjestäjä Tom Grundy Hongkongissa lauantaina.
Hongkong – yksi noin sadasta osallistujakaupungista – houkutteli tyynysotasille varsinkin opiskelijoita ja koululaisia kesken ratkaiseviin kokeisiin pänttäämisen.
– Päästelen täällä höyryjä ja olen jälleen lapsi, koska minulle muistutetaan jatkuvasti kohta tulevista kokeista. Varsinkin tähän vuodenaikaan Hongkongissa, kertoo 13-vuotias Paris uutistoimisto Reutersille.
Videolla tyynysotaa käydään Hongkongin lisäksi New Yorkissa. Euroopasta osallistuivat muun muassa Lontoo, Berliini ja Zürich, Suomesta pienimuotoisesti ainakin Oulu.
ME-mies voitti maratonin heti ensimmäisellä yrityksellään 
Kenenisa Bekeleä pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaimmista pitkän matkan juoksijoista. Nyt jo lähes kaiken saavuttanut etiopialainen voitti maratonin ensimmäisellä yrittämällään.
Etiopian
legendaarinen juoksijasuuruus Kenenisa Bekele voitti Pariisin maratonin
sunnuntaina. 5000 ja 10 000 metrin ME-mies voitti maratonin heti ensimmäisellä
yrityksellään. 31-vuotiaan Bekelen voittoajaksi kirjattiin 2.05.02.
\- Se oli ensimmäinen maratonini, eikä minulla ollut paljon kokemusta. Se oli
hankalaa, mutta aikani oli sellainen, mitä odotin, kolminkertainen
olympiavoittaja totesi. 
Viisinkertainen
maailmanmestari Bekele ratkaisi Pariisin kilpailun irtiotollaan 25 kilometrin
kohdalla. 
Maratonin
ME-aika (2.03.23) on kenialaisen Wilson Kipsangin nimissä.
Lukolla selvät sävelet neljänteen peliin: "Erikoistilannepelaaminen on iso asia"
Rauman Lukko ei turvaudu sunnuntaina olevana välipäivänä taikatemppuihin.
**TAMPERE. **Lukko kaatoi Tapparan 1-0-lukemin lauantain kolmannessa välierässä ja kavensi otteluvoitot 1-2:een. Sarja jatkuu samalla kaavalla kuin aiemmin, kun yhden välipäivän jälkeen edessä on neljäs ottelu Rauman Äijänsuolla maanantaina.
\- Ei se hirveästi tämä ohjelma muutu, olemme vetäneet joka toinen päivä. Ihan normaalijuttuja. Tulemme sunnuntaina hallille ja palauttelemme. Sitten rupeamme keskittymään taas seuraavaan, ei siinä ihmeempiä välipäivinä tehdä, Lukon kultakypärä Ville Vahalahti kertoi lauantain ottelun jälkeen.
Lukon ja Tapparan välisessä sarjassa erikoistilannepelaaminen on kliseisesti noussut suureen rooliin. Kahdessa ensimmäisessä pelissä Lukon alivoimapeli ei toiminut, kun Tappara pommitti maaleja ylivoimalla.
Kolmannessa pelissä tapahtui kuitenkin ryhtiliike, kun Tappara jäi neljällä ylivoimallaan ilman maalia, kuten myös koko ottelussa.
\- Pitää ottaa vaan todella tarkasti ne paikat, jotka heillä on. Siellä on todella hyvä syöttörinki, mutta heidät pitää pakottaa ahtaalle ja huonoihin syöttöihin. Sitä kautta saa purkuja aikaan, Vahalahti kommentoi alivoiman salaisuutta ja jatkoi:
\- Erikoistilannepeli on iso asia. Siihen kuuluvat aloitukset ja muutkin. Oli aika lähellä tuossa kolmannen erän loppupuolella, ettemme tehneet maalia aloituksesta, kun oli kaksi sekuntia jäljellä. Ei se kovin paljoa voinut ohi mennä.
Jauhojärvi ykkönen, Jylhä kukisti Similän
Sami Jauhojärvi täydensi Suomen Cupin kokonaiskilpailun voittonsa viimeisen osakilpailun voitolla. Martti Jylhän vauhti riitti loppuun asti.
Miesten Suomen Cupissa kokonaiskilpailun voitto oli jo jaettu Sami Jauhojärvelle, mutta toisesta sijasta taistelleet Martti Jylhä ja Tero Similä olivat vain viiden pisteen päässä toisistaan. Sprintterinä paremmin tunnetun Jylhän taktiikka olikin tarkkailla Similän tekemisiä 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Tuore Suomen mestari Lari Lehtonen otti vetojuhdan roolin heti alkumatkasta ja piti vauhtia yllä suurimman osan matkaa. Kahdeksan miehen ryhmä irtautui muista ja sekä Similä että Jylhä olivat tässä mukana.
Pääjoukossa yritettiin lisätä vauhtia aika ajoin ja nykivä hiihto sopi hyvin pääjoukossa hiihtäneille sprinttereille. Viimeisen kierroksen alussa Perttu Hyvärinen siirtyi kärkeen ja sai joukkoon vauhtia, mutta eroja ei tullut. Viimeisessä nousussa Jauhojärvi otti keulapaikan ennen Kari Varista ja piti asemat loppuun asti. Jylhä nousi loppusuoralla Similän ohi ja otti kolmospaikan sekä Cupin kakkossijan.
**SUOMEN CUPIN LOPPUPISTEET, MIEHET**
1. Sami Jauhojärvi           
537  
2. Martti Jylhä              
394  
3. Tero Similä               
365  
4. Ville Nousiainen          
329   
5. Iivo Niskanen             
305   
6. Juho Mikkonen              283   
7. Matias Strandvall          255   
8. Kari Varis                 250
Seuraa suorana pääministerin haastattelutunti, alkaen kello 14.03
Pääministeri Jyrki Katainen vastaa kysymyksiin ilmoitettuaan eilen, ettei enää jatka kokoomuksen johdossa kesäkuun puoluekokouksen jälkeen. Tämä tarkoittaa pääministerin vaihtumista. Ylen Radio Suomen haastattelu kello 14.03 alkaen.
Pääministeri Jyrki Katainen ei aio jatkaa kokoomuksen puheenjohtajana ensi kesän puoluekokouksen jälkeen. Puolueen uusi puheenjohtaja nousee myös pääministeriksi Jyrki Kataisen tilalle kesken hallituskauden.
– Olen hyvin huolellisesti harkinnut ja päätynyt siihen, etten ole käytettävissä puoluekokouksessa enää jatkokaudelle kokoomuksen puheenjohtajana, Katainen ilmoitti tyrmistyneelle puolueväelle kokoomuksen eurovaalitilaisuudessa lauantai-iltana.
Kataista haastatellaan sunnuntaina[ Radio Suomessa pääministerin haastattelutunnilla](http://yle.fi/radio/ylenaikainen/suora/) klo 14.03 sekä ylimääräisessä A-studiossa TV1 klo 18.15.
Lauantai-iltana Katainen ilmoitti myös kiinnostuksensa Euroopan komission tehtäviin. Kokoomuspuolueen kärki ei eilen paljastanut halujaan puolueen johtoon, vaan ministerit Alexander Stubb, Jan Vapaavuori ja Henna Virkkunen sanoivat vasta sulattelevansa Kataisen lähtöpuhetta.
EK15: Ogier vankassa johdossa, Hirvonen ajamassa toiseksi    
Portugalin MM-ralli on huipentumassa Sebastien Ogierin juhliin. Mikko Hirvonen jahtaa toista sijaa.


Volkswagen-tallin ranskalaiskuljettaja Sebastien Ogier ajaa kohti Portugalin MM-rallin voittoa. Ogierin etumatka Fordin Mikko Hirvoseen oli 35,4 sekuntia ennen rallin viimeistä erikoiskoetta. MM-rallissa ajetaan enää 13,83 km:n mittainen power stage -erikoiskoe.
Juho Hänninen (Hyundai) kaasutteli 15/16 erikoiskokeen jälkeen kahdeksantena. WRC2-luokassa ajava Jari Ketomaa (Ford) oli kiinni 10. sijassa. Ketomaalla on vielä mahdollisuudet luokkansa voittoon, koska Nasser Al-Attiyah (Ford) on luokan johdossa vain 10 sekunnin erolla Ketomaahan.
Hyundai-kuljettaja Dani Sordon ralli päättyi sunnuntaiaamuna. Sordon auton vetoakseli hajosi eikä espanjalainen päässyt starttaamaan sunnuntain erikoiskokeille. Sordo oli kiinni neljännessä sijassa.
MM-rallin päättävän power stage -erikoiskokeen nopeimmat kuljettajat palkitaan ekstrapisteillä. Näin Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvalakin saa vielä tilaisuuden napsia MM-pisteitä. Kokonaistilanteessa pelinsä menettänyt Latvala oli nopein sunnuntaiaamuna EK14:llä.
**TILANNE 15/16 EK:N JÄLKEEN             **                           
 1. Sebastien Ogier    VW      3.24.38,7  
** 2. Mikko Hirvonen     Ford     +   35,4**  
 3. Mads Östberg       Citroen  + 1.08,1  
 4. Andreas Mikkelsen  VW       + 4.40,5  
 5. Henning Solberg    Ford     + 4.49,2  
 6. Thierry Neuville   Hyundai  + 7.40,0  
 7. Martin Prokop      Ford     + 8.01,1  
** 8. Juho Hänninen      Hyundai  + 8.28,1**  
 9. Nasser Al-Attiyah  Ford     + 9.49,7  
**10. Jari Ketomaa       Ford     +10.00,5**
Kokenut pankkimies: Mobiili ohittaa internetin
Keminseudun Osuuspankin toimitusjohtaja Pertti Stöckel on työskennellyt piirua vaille neljä vuosikymmentä pankkimaailmassa ja todistanut valtavaa muutosta sääntelystä rahamarkkinoiden vapauttamisen kautta mobiilimaailmaan.
Heinäkuun alussa eläkkeelle jäävän Keminseudun Osuuspankin toimitusjohtaja Pertti Stöckelin työuran pituudeksi pankkimaailmassa tulee 39 vuotta ja yksi kuukausi. Vuosikymmenten aikana pankkimaailman muutos on ollut melkoista myllerrystä.
– On ollut todella mielenkiintoista seurata rahamaailman valtavaa muutosta sisältä käsin eli voisi jopa sanoa, että aitiopaikalta. Muutoksesta voisin puhua tuntikaupalla.
Sääntelystä ja käteisestä mobiilimaailmaan
– Ensimmäiset kymmenen vuotta ehdin työskennellä ns. säännellyillä rahamarkkinoilla. Verottaja säänteli talletusten maksimikorkotason ja Suomen Pankki luoton keskikorkoa. Sen jälkeen, kun 80-luvun loppupuolella rahamarkkinoita alettiin vapauttaa, muutos on ollut melkoista, tiivistää kokenut pankkimies.
Käteinen raha on kadonnut melkein kokonaan pankkiholveista ja valuutasta on tullut "virtuaalia".
– Pankkikonttoreissa on enää hyvin vähän rahaa. Rahan tallettaminen ja nostaminen on enää hyvin pieni osa pankkitoimintaa, aivan kuten konttoreissa tapahtuvat laskujen maksutkin. Reilusti yli 90 prosenttia päivittäisasioinnista tapahtuu jossain muualla kuin pankkikonttorissa. Tutkimusten mukaan keskimääräinen pankkiasiakas käy pankissa kerran kahdessa vuodessa, Stöckel sanoo
Stöckelin mukaan kehityksellä on niin kova vauhti, että nettikin jää jalkoihin.
– Laskuthan maksetaan internetissä, mutta sekin alkaa kohta olla vähemmistöä. Ennusteet näyttävät, että mobiilikanava ohittaa parissa vuodessa nettikäyttäjien tapahtumamäärät.
"Tylsä ala", mutta tulihan sitä vauhtia
Stöckel kertoo jossain uran alkuvuosina tuntuneen siltä, että ala alkaa olla tylsä, kun kaikki oli niin säänneltyä, niin säänneltyä.
– No siitä ajatuksesta pääsin kyllä irti vuosien virratessa eteenpäin ja olenkin moista tokaisua katunut. Muutoksen vauhti on ollut todella kiivas rahoitusmaailmassa ja myös peruspankkitoiminnassa. Hieman rauhallisempi tahtikin piisaisi, hymähtää Pertti Stöckel.
Stöckel uskoo kuitenkin, että pankkitoimiala kokee vielä isoja mullistuksia: – Tahti mahtaa vain kiihtyä.
Oma tahti hiljenee kolopallon parissa
Stöckel jättäytyy eläkepäiville kesällä. Vapautuva aika kuluu paljolti kolopallon ja matkailun merkeissä.
– Kyllä minusta 40 vuotta työelämää riittää yhdelle miehelle. On nuorempien, ja ehkä nykyaikaisempienkin, miesten ja naisten vuoro palvella pankkipalveluita tarvitsevia, laskee Stöckel.
Keminseudun Osuuspankin uusi toimitusjohtaja nimetään lähipäivinä. Uuden johtajan persoona on jo Stöckelin tiedossa, mutta hän ei sitä paljasta.
Opiskelut opiskeltiin Turussa
Pertti Stöckel on lähtöisin Rovaniemeltä. Meri-Lappiin hän koukkasi Turun kautta ja opiskeli yhdessä vaimonsa kanssa.
– Vuonna 1975 kesäkuun alussa muutimme Meri-Lappiin ja siitä lähtien olemme tunteneet olomme hyvin kotoisaksi täällä. Ei ole ymmärretty lähteä pois, eikä ole ajettukaan, naurahtaa joviaalina pankkiirina tunnettu Pertti Stöckel.
Poliisi nouti sammuneet miehet käynnissä olevasta autosta Helsingissä
Automaattivaihteisen auton liikkumisen esti vain se, että kuljettajan jalka oli jäänyt jarrupolkimelle.
Poliisi nouti kaksi sammunutta miestä käynnissä olevasta autosta Helsingissä sunnuntain vastaisena yönä.
Poliisi oli saanut tehtävän Itä-Pasilaan, josta partio löysi ulkomaalaisessa rekisterissä olevan auton. Auto oli käynnissä ja sisällä kaksi miestä, joita ei saatu hereille auton ulkopuolelta.
Automaattivaihteinen auto oli käynnissä ja vaihde silmässä. Auton liikkumisen esti vain se, että kuljettajan jalka oli jäänyt jarrupolkimelle.
Poliisi rikkoi sivuikkunan, vaihtoi vaihteen ja herätteli miehiä. Kuljettajaa ei kuitenkaan saatu hereille ja ambulanssi vei hänet hoitoon.
Kuljettajan hallusta löytyi ainetta, joka on alustavien tietojen mukaan huumetta. Miehiä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Moisander: "Emme saa sössiä tätä."
Vielä ei ole selvää, milloin Niklas Moisanderin polvi on pelikunnossa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander kärsii edelleen polvivammasta eikä ole mukana, kun Ajax kohtaa sunnuntaina Vitessen. 
Moisander on joutunut jättämään pari edellisottelua väliin polvivamman takia. 
\- En ole vielä pelikunnossa. Sama sivuside venähti kuin aiemmin Milan-ottelussa. Päivä kerrallaan mennään. Polvi on nyt parempi kuin viikko sitten. Toivoin, että se olisi parantunut jo tähän peliin, mutta mitään tarkkaa paluu ajankohtaa ei ole vielä tiedossa, Moisander valottaa tilannettaan. 
Ajax johtaa tällä hetkellä Hollannin sarjaa kahdeksalla pisteellä ja on vahvasti matkalla kohti mestaruutta. 
\- Meillä on nyt tosi hyvä tilanne emme saa sössiä tätä. Vitesse on kova joukkue kotonaan. Eroa on nyt kahdeksan pistettä. Olen missannut pari peliä, mutta siitä huolimatta olemme voittaneet pelit, joten ei tarvitse olla huolissaan, Ajaxin kapteeninnauhaakin tällä kaudella kantanut Moisander toteaa.
Buenos Airesiin poikkeustila – tuhansia poliiseja komennettiin eläkkeeltä töihin
Hallinnasta riistäytynyt huumeiden kaupustelu on johtanut väkivalta-aaltoon. Buenos Airesin maakunnan kuvernööri on ottanut käyttöön ankarat toimet tilanteen rauhoittamiseksi.
Argentiinan pääkaupunkiin Buenos Airesia ympäröivään maakuntaan on julistettu poikkeustila väkivaltaisen ryöstöaallon takia. Poikkeustilan on määrä olla voimassa vuoden.
Buenos Airesin kaupungin lähiympäristössä on tämän vuoden aikana tehty jo 57 murhaa. Murhien määrä on kasvanut nopeasti, sillä koko viime vuoden aikana murhia tehtiin yhteensä 161.
Viime viikolla seudun asukkaat menettivät kärsivällisyytensä ryöstömurhiin ja ottivat lain omiin käsiinsä. Rikoksista epäiltyjä pahoinpideltiin, osaa jopa kuolettavasti.
Buenos Airesin maakunnan kuvernööri Daniel Scioli on hälyttänyt katupartiointiin 5 000 eläkkeellä olevaa poliisia. Kuvernööri aikoo myös tiukentaa toimia huumekauppaa vastaan, jota kuvernööri pitää suurimpana syyllisenä väkivallan kasvuun.
Argentiinassa on lisäksi julkistettu älypuhelimiin sopiva sovellus nopeita hätäpuheluja varten. Sovellus on saanut kansan suussa osuvan nimen, "paniikkinappula".
_Artikkelia korjattu 6.4. klo 17.45. Kysymys on Buenos Airesin maakunnasta._
Asiantuntija: Kataisen ajoitus hyvä komissaarin tehtäviä silmällä pitäen
Tampereen yliopiston dosentin Sami Borgin mukaan hallituksen tilanne antaa hyvät lyömäaseet oppositiolle.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok) lauantainen ilmoitus pääministerin tehtävien jättämisestä yllätti monet. Politiikan asiantuntijat osasivat kuitenkin jo odottaa tietoa.
– Kataisen liikkeistä on esiintynyt arvuutteluja jo kohtuullisen pitkän aikaa. Siinä mielessä tämä ei ollut täysi yllätys, mutta tämä ajankohta varmasti yllätti monet, kertoo Ylen vaaliasiantuntija, Tampereen yliopiston dosentti Sami Borg.
Borg uskoo, että lähipäivät tuovat lisätietoa Kataisen päätöksen syistä. Hänen mukaansa politiikka on kuluttavaa etenkin isojen puolueiden johtajille. EU on myös tuonut mukanaan lisää matkustustarvetta ja median huomio keskittyy nykyään pitkälti puolueiden johtajiin ja etenkin pääministeriin.
– Ihan selvää on se, että jos on kiiinnostunut esimerkiksi EU-komissaarin tehtävistä, niin sitä silmällä pitäen tämä on ollut varmasti hyvä aika. Totta kai tässä vaikuttaa myös hyvin työläs hallitustaival. Siellä on ollut paljon vaikeita asioita ja hyvin hankala hallituspohja, niin kuin vasemmistoliiton hallituksesta lähtemisestä voidaan hyvin päätellä.
Vasemmistoliitto ilmoitti maaliskuussa kehysriihen jälkeen lähtevänsä hallituksesta. SDP:ssä puolestaan jännitetään, miten käy puolueen kärkipaikan toukokuun puheenjohtajavaaleissa. Sami Borgin mukaan tästä ei kuitenkaan voida vetää johtopäätöstä, että Katainen olisi jättämässä uppoavaa hallituslaivaa.
– Suhteessa siihen, mitä tähän asti on saatu aikaan, henkilövaihdoksia tulee joka tapauksessa, niin en puhuisi vielä mistään kriisistä. Hallitus on osoittanut toimintakykynsä muun muassa kehysriihessä ja sotesta on saatu periaatepäätös.
Potkua vaaleihin
Sami Borg muistuttaa, että poliitikkojen tämäntyyppiset ilmoitukset perustuvat pitkään harkintaan ja sisältävät myös paljon taktisia syitä.
– Nyt kokoomus nousee varmaan myönteisellä tavalla valokeilaan eurovaalien kampanjan alkuvaiheessa. Puheenjohtajan vaihdos tuo varmaan myös hyvää vauhtia eduskuntakampanjan aloittamiseen.
Borgin mukaan eduskuntapuolueiden kannatus perustuu pitkälti myös puheenjohtajan suosioon. Hän kuitenkin huomauttaa, että kokoomuksen kannatus on laskenut merkittävästi viime eduskuntavaaleista, joissain mittaukisissa jopa 3-4 prosenttiyksikköä.Suosion lasku johtunee Borgin mukaan pitkälti keskustan suosion noususta. Kokoomusta on myös rasittanut päähallituspuolueen taakka.
– Kataisella ei ole ollut ainakaan mitään selviä epäonnistumisia, jotka olisivat merkittävästi laskeneet puolueen kannatusta. Hän on pidetty dynaamisena ja aika luotettavana.
Borgin mukaan tilanne antaa nyt oppositiolle parhaat mahdolliset lyömäaseet. Hän toivoo, että niitä käytettäisiin sivistyneesti. Borg ei kuitenkaan myönnä uskovansa ennenaikaisiin vaaleihin.
Niskanen soolohiihdolla voittoon
Kerttu Niskanen otti ylivoimaisen voiton Suomen Cupin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa Rukalla. Niskanen nousi myös Cupin kokonaiskilpailun voittoon.
Kerttu Niskanen teki soolohiihdon Rukan Suomen Cupin finaalikisassa. Niskanen aloitti heti startista kovaa vauhtia ja nykäisi jo 1,5 kilometrin kohdalla, eivätkä muut pystyneet tähän vastaamaan.
Mari Laukkanen sai koneensa toimimaan ensimmäisen kierroksen jälkeen ja nousi toiseksi. Niskasen johto oli kuitenkin hänelle liikaa ja kaksikon ero maalissa oli 50 sekuntia.
Seurakaverukset Maija Hakala ja Laura Mononen taistelivat alkumatkan kolmannesta sijasta. Mononen jätti Hakalan kannoiltaan 5 kilometrin jälkeen ja otti kolmossijan. Kati Venäläinen teki nousujohteisen hiihdon ja ohitti Hakalan ennen maalia.
Niskanen otti voitollaan myös Suomen Cupin kokonaiskilpailun voiton. Ennen päätöskisaa johtopaikalla oli Anne Kyllönen, mutta kajaanilainen ei pystynyt osallistumaan kisaan poskiontelotulehduksen takia.
**SUOMEN CUPIN LOPPUPISTEET, NAISET**
1. Kerttu Niskanen           
660  
2. Anne Kyllönen             
575  
3. Laura Mononen             
385  
4. Krista Lähteenmäki        
325   
5. Aino-Kaisa Saarinen       
294   
6. Heini Hokkanen            
259   
7. Riikka Sarasoja-Lilja     
256   
8. Maija Hakala              
246
Poutiainen takaa-ajajana viimeiseen laskuunsa
Tanja Poutiainen on vasta neljäntenä alppihiihdon SM-kisojen pujottelussa. Poutiaisen uran viimeinen lasku nähdään suorana Yle Areenassa kello 13.20 lähtien.
Suomen menestyneimmän naisalppihiihtäjän Tanja Poutiaisen huikea kilpailu-ura päättyy sunnuntaina kotimaisemissa Rovaniemellä. Tähän mennessä 29 Suomen mestaruutta urallaan voittanut Poutiainen joutuu kuitenkin lähtemään pujottelukisan toiselle kierrokselle takaa-ajajan asemasta, vasta neljänneltä sijalta. 
Radan yläosa oli tehty varsin liukkaaksi. Poutiainen tiesi tämän, mutta kaatui neljännellä portilla kyljelleen. Hän oli jo liukumassa neulansilmän ohi, ennen kuin pystyi korjaamaan tilanteen ja laskemaan lopulta radan kunnialla läpi.
Poutiainen laski radan aikaan 47,31 ja on johtavaa Merle Soppelaa 1,4 sekuntia jäljessä. Toisena on Emma Happonen (46,84) ja Jutta Juutinen kolmantena (47,02).
SaiPa vaiensi Raksilan - "Iso ryöstö meille"
SaiPa venyi jatkoerässä voittoon Kärpistä jääkiekon SM-liigan välierissä. Mitä mietti Raksilan illan ratkaisija Janne Tavi?     
SaiPan Janne Tavi saattoi iskeä kiekkouransa tähän saakka tärkeimmän osuman lauantai-iltana Oulussa. Tavi ratkaisi SaiPalle jatkoerässä 1-0-voiton Kärpistä jääkiekon SM-liigan välierissä.
Näin SaiPa kavensi otteluvoitot 1-2:een. 
\- Erittäin hyvät tunnelmat. Iso ryöstö meille, arvokas voitto. Tilanne on nyt helpompi, jos olisimme taas hävinneet, meitä olisi odottanut jo todella korkea vuori, Tavi mietti.
Tavi hiljensi Raksilan täpötäyden hallin jatkoerän ensimmäisellä minuutilla.
\- Pääsin paluukiekkoon ja näin tyhjän kohdan maalissa. Päätin sijoittaa sinne, Tavi kertasi.
Tavin mukaan SaiPalla oli väkevät hetkensä jo ottelusarjan aiemmissa kamppailuissa, vaikka Kärpät veikin otteluvoitot.
\- Näimme jo edellisessä kamppailussa, että pystymme haastamaan Kärpät. Nyt tässä ottelusarjassa puhaltavat uudet tuulet, lähdemme maanantaina taas painamaan täyttä häkää, Tavi lupasi.  
Poutiainen valmis auttamaan jättämänsä aukon täyttämisessä
Tanja Poutiainen jättää kisarinteet, mutta on valmis sparraamaan nuoria seuraajikseen. Valmentajapestit eivät kuitenkaan kiinnosta.
**ROVANIEMI.** Tanja Poutiaisen uran lopettamispäätöksen ilmoittamisesta on jo lähes kuukausi. Jäähyväisiä hän on viettänyt jo muun muassa maailmancup-kauden päätöskisassa Sveitsin Lenzerheidessa. Ajan kuluessa haikeus tai katumus ei ole kuitenkaan kasvanut puseroon. Poutiainen jättää lopullisesti jäähyväiset kilparinteille viikonlopun aikana kotimaisemissaan, Rovaniemellä. Sunnuntaina hän laskee uransa viimeisen SM-pujottelun, 34-vuotiaana.
Poutiainen jättää lopettaessaan melkoisen aukon suomalaiseen alppihiihtoon ja etenkin naisten puolelle. Tuoreimmasta maajoukkuekaverista Merle Soppelasta ei ole ollut vielä taistelemaan edes maailmancupin pisteistä. Tulevaisuudesta Poutiainen ei kuitenkaan ota turhaa murhetta.
\- Ehkä se ei ole minun tehtäväni olla huolestunut. Minä olen oman osuuteni tehnyt ja sinällään minun pitää nauttia siitä, että itselläni on ollut huikea ura.
Sen sijaan Poutiainen on valmis auttamaan jättämänsä aukon täyttämisessä, vaikka täysipäiväinen valmentajan työ ei kiinnostakaan.
\- Mun rooli voisi olla sparraaja tai mentori tai mikä se nimi nyt se olisikaan. Ei varmaan kokopäivätoiminen valmentaja. Haluan ottaa vähän etäisyyttä tähän hommaan, Poutiainen linjaa.
\- Mutta oman kokemuksen kautta voisin tuoda jotain nuorempien harjoitteluun, kilpailuun valmistautumiseen, vuoden jaksottamiseen, ja koulun läpivientiin. Itsekin aikanani kävin vielä koulua, joten siitäkin minulla on kokemusta. Siitä on varmasti apua, muistuttaa Poutiainen, joka aloitti uransa aikanaan jo 16-vuotiaana.
Uransa ohessa Poutiainen on ehtinyt seuraamaan muun muassa Trofeo Topoliino –kisojen eli epävirallisten nuorten MM-kisojen tulossaldoa ilahtuneena.
\- Siellä tuli niin tyttöjen kuin poikien puolella mitaleita alle 16- ja alle 14-vuotiaiden sarjoissa. Kyllä siellä on yksittäisiä lahjakkuuksia, ne vaan pitää sieltä kerätä ja nostaa eteenpäin.
\- Mulle oli silloin aikanaan  silloin 16-vuotiaana loistavaa se, että meillä oli sellainen kuuden hengen tyttöporukka, joka oli suht tasaväkisiä. Me treenasimme yhdessä ja kaikki oli kokemattomia mutta lähdimme tosi ennakkoluulottomasti maailmalle. Eivätkä meidän resurssit olleet mitenkään kummoiset. Mutta ennen kaikkea, niin laskijoilla kuin valmentajilla ja huoltajilla, oli kaikilla täysillä se sydän mukana - ja ennen kaikkea tekemisen meininki ja ennakkoluulottomuus. Jotain sellaista pitää nyt porukkaan tuoda. Mennään ja uskotaan itseemme, että voimme täältä nousta. Sellaisista pienistä asioista siinä on kyse, Poutiainen toteaa menestyksen avaimista.
Selkäydinvamma romahdutti Timon maailman – bloggaaminen sai takaisin kiinni elämään
Seitsemän vuotta sitten Timo Lampi koki elämänsä järkytyksen joutuessaan yllättäen sairauseläkkeelle. Selkäydinvamman vuoksi kivut olivat kovat, mutta mies uskoi vielä jatkavansa työelämässä. Paniikki väistyi vasta, kun elämään löytyi uutta sisältöä bloggaamisesta.
Timo Lampi ei ole kaikkein tyypillisin bloggari. Hän on vähän yli viisikymppinen mies, joka joutui sairauseläkkeelle 45-vuotiaana selän romahtamisen vuoksi.
Nykyään hänellä on päiviä, jolloin kädet toimivat, joskus myös jalat. Aina ei pysy edes lusikka kädessä. Pahoina päivinä sängystä on mentävä vessaan konttaamalla tai raahautumalla.
Joka aamu kuuden aikaan hän ottaa annoksen kipulääkkeitä hermosärkyyn ja muihin kipuihin. Jos päivä on hyvä, hän pääsee ylös sängystä yhdeksän maissa ja jaksaa liikkua keppien avulla suunnilleen yhteen asti iltapäivällä.
Tämän jälkeen on palattava sänkyyn. Kuten selkävammoissa yleensä, istuminen on pahinta.
Itku pääsi, kun tyhjensin pukukoppia. Tuntui kuin olisi vedetty matto jalkojen alta. 
– Onneksi hyviä päivä on nykyään entistä enemmän. Joskus menee kolme kuukautta, että en pääse ylös sängystä. Joskus taas kuluu kolme kuukautta, että voin nousta sängystä joka päivä.
Työuransa aikana Lampi työskenteli paikallisradiossa studioesimiehenä, äänittäjänä musiikkistudiolla, Lahden teatterissa ja kaupungin palkkalistoilla. Siitä huolimatta, että vamma selässä aiheutti kovaa kipua, eläkkeelle joutuminen tuli puun takaa.
– Itku pääsi, kun tyhjensin pukukoppia. Tuntui kuin olisi vedetty matto jalkojen alta. Ensimmäinen puoli vuotta kului paniikissa. En kyennyt tekemään mitään tai keskittymään mihinkään. Tunsin itseni pieneksi paskaläjäksi ja mielessä pyöri, onko minusta kenellekään enää hyötyä.
Kerran hän kiukutteli pahaa oloaan vaimolle, joka kehotti miestään ajankuluksi esimerkiksi lukemaan blogeja. Timolla ei oikein ollut edes käsitystä siitä, mikä blogi on. Silti hän uppoutui internetiin viikoksi.
Toisten kirjoituksia lukiessa mielessä alkoi itää ajatus omasta verkkopäiväkirjasta.
– Ajattelin, että jos tälläistä paskaa netissä julkaistaan, minäkin voin alkaa kirjoittaa. Blogi on minulle keino purkaa ajatuksia.
Partapappa kirjoittaa Lahen murteella
Partapappa kirjoittaa nettiin nyt seitsemättä vuotta. Eniten blogia seurataan Etelä-Amerikassa, mutta lukijoita on tasaisesti kaikilla mantereilla. Suosituinta tarinaa käynyt lukemassa noin yhdeksän tuhatta ihmistä.
Osa kirjoituksista on Lahen murteella. Nykyisessä blogissa on paljon valokuvia ja kertomuksia Hämeenkoskella sijaitsevan kesämökin remontoimisesta.
– Kesämökillä nikkaroiminen on minulle terapiaa. Toisilla on hulluus, että he juovat viinaa. Minä rakennan, toteaa Timo.
Painavat työkalut eivät pysy käsissä, joten käytössä on paineilmakäyttöisiä laitteita, jotka helpottavat työtä. Muitakin apuvälineitä löytyy. Esimerkiksi kevennin, joka auttaa työkalujen nostamisessa. 
– Käytän kevennintä tai sitten laitan paineilmanaulaimen nahkaremmillä ranteeseen kiinni. Siitä on hyvä ampua nauloja.
Salaperäisen sokkeloiselle mökkitontille on vuosien mittaan rakennettu vaikka mitä. Viime kesän projekti oli rantasauna pienen lammen reunalle. Saunalle vie mökiltä kapea silta ja vieressä on laavu, jossa voi istua iltaa nuotion ääressä.
– Tarkastajan mukana saunan lopputarkastuksessa ollut palopäällikkö sanoo muistavansa meidän kesäpaikasta sen, että laavulla on nahkasohvaistumista varten.
Lapsenlapset ja karvaiset eläinkaverit pitävät virkeänä
Vaimo käy töissä, joten erityisesti kotona kaupungissa ollessaan Timo Lampi viettää paljon aikaa lastenlastensa kanssa. Lisäksi kavereina ovat sekarotuinen koira Milla ja neljä kissaa: Maisa, Saara, Pekka ja Miisa.
Eläimet ovat mökilläkin mukana pihatöissä, kun isäntä esimerkiksi kerää risuja.
Kesämökillä nikkaroiminen on minulle terapiaa. Toisilla on hulluus, että he juovat viinaa. Minä rakennan. 
Pahoina kipupäivinä kissat käyvät vuoron perään Timon rinnan päällä leipomassa etutassuillaan.
– Niitä silittelen ja rapsuttelen sängyssä maatessani. Se on henkisesti tärkeää, koska muuten päivät kuluvat yksin.
Kovin usein Timo Lampi ei enää uskalla lähteä kaupungillekaan. Joskus kipu iskee keskellä suojatietä ja silloin askel pysähtyy siihen paikkaan. Reitti on siis suunniteltava niin, että matkalle ei osu montaa kadun ylitystä.
Ahkera mies lupasi vaimolle, että tänä kesänä mökillä ei ole isoa nikkarointiurakkaa. Syksyllä Timo Lampi aikookin sitten aloittaa mökin peruskorjauksen, johon toivottavasti kuluu iso osa pitkästä talvesta. 
Partapapan elämänohje on, että pitäisi muistaa ottaa rennosti ja yrittää elää tässä hetkessä.
– Elämästä pitäisi nauttia, summaa Timo Lampi.
"Kaarina on paras hoitaja"
Kajaanilainen Mikko Tolonen on onnellinen mies. Hän on palannut kotiin kolmen kuukauden sairaalajaksolta puolisonsa ja omaishoitajansa Kaarina Ahtosen hoivaan. Ahtonen on saanut pidettyä omaishoitovapaansa, mutta hän tietää, että moni omaishoitaja ei pidä niitä – syystä tai toisesta.
Mikko Tolonen käveli rollaattorin avulla vielä jouluna 2013. Sitten tuli sairaalareissu, joka vaikutti miehen kuntoon huomattavasti.
– Tästä lähtien hän ei varmaan tule kävelemään, sen verran vakava tilanne oli. Läpi vuorokauden, yötä päivää joudun valvomaan häntä, kertoo Kaarina Ahtonen.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän sosiaaliohjaaja Teija Seppälä on katsomassa, miten omaishoitajan ja omaishoidettavan arki sujuu.
– Aina, kun omaishoitotilanteet muuttuvat ja avuntarve lisääntyy, tehdään uusi arviokäynti kotiin ja arvioidaan miten paljon kotihoidon ja kotisairaanhoidon apuja tarvitaan. Tavoitteena on, että käymme aina tarvittaessa kun tilanteet muuttuvat, mutta vähintään kerran vuodessa käytäisiin arviokäynti omaishoitoperheisiin, sanoo Seppälä.
Huone on täyttynyt erilaisista apu- ja hoitovälineistä. Mikkoa varten on ostettu uusi sänky, jossa on sähkömekanismi.
– Apuvälineet on saatu soten kautta kaikki, sänky päädyttiin hankkimaan itse. Olisimme varmaan saaneet sängyn lainaksi, mutta päätimme ottaa kunnon sängyn, kun ei koskaan tiedä kuinka kauan sitä tarvitaan. Se oli meidän oma ratkaisumme. Muut apuvälineet on saatu hyvin, sanoo Kaarina Ahtonen.
Omaishoitokoteihin on tarjolla muun muassa pyörätuoleja, rollaattoreja, suihkutuoleja, turvapuhelimia ja ovihälyttimiä.
Kainuu on omaishoitajien maakunta
Kaarina Ahtonen on ollut miehensä omaishoitajana käytännössä vuodesta 2001 lähtien, mutta omaishoitosopimuksen hän teki vasta vuonna 2006.
– Olin itse työelämässä vielä silloin, enkä toistaiseksi mieltänyt, että tällaistakin voi hakea, ei tullut mieleenkään. Se tuli vasta sen jälkeen, kun tyttäreni vihjaisi tästä, kertoo Ahtonen.
Omaishoitajat ovat yleensä tunnollisia, velvollisuudentuntoisia henkilöitä, ja sitovuus on usein 24 tuntia vuorokaudessa.
Kainuussa omaishoidossa on 7,4 prosenttia asukkaista, kun koko maan luku on 4,5 prosenttia. Syyksi arvellaan sitä, että Kainuussa on vielä ydinperheajattelua. Omaishoidon tukea osataan kyllä hakea, mutta joukossa voi olla vielä niitäkin, jotka eivät ole huomanneet sitä hakea, aivan kuin Ahtonen aikoinaan.
Kainuun sote -kuntayhtymän vanhuspalvelujohtaja Eija Tolonen uskoo, että omaishoitoa kehittäneet projektitkin ovat lisänneet omaishoidon suosiota. Esimerkiksi sijaisomaisjärjestely on otettu Kainuussa käyttöön ennen kuin siitä tuli valtakunnallinen suositus. Sijaisomainen on usein lähisukulainen, joka tulee hoitamaan hoidettavaa silloin, kun varsinainen omaishoitaja on vapaalla.
Vapaapäivät auttavat omaishoitajaa jaksamaan
Kainuussa omaishoidossa on vajaat 1 000 vanhusta, kehitysvammaista tai vammaista. Vanhusten kohdalla omaishoitaja on usein oma puoliso, joka on iäkäs itsekin. Siksi omaishoitajien vapaapäivistä ollaankin huolissaan. Sosiaaliohjaaja Teija Seppälä tietää, että noin puolet vanhuspuolen omaishoitajista jättää vapaansa käyttämättä.
– Siinä on varmaan monenlaisia syitä. Alkuvaiheessa, kun sopimus tehdään, niin ei ehkä vielä omaishoitaja koe tarvitsevansa vapaapäivää. Mahdollisuudet toki aina kerrotaan siinä tilanteessa, kertoo Seppälä.
Kainuun sote-kuntayhtymä tarjoaa vapaapäiviä varten lyhytaikaishoitopaikkoja tai palveluseteleitä, joilla voi ostaa palvelua yksityisiltä. Myös sijaisomaisten käyttö on yleistynyt viime aikoina.
Kaarina Ahtonen on pitänyt kiinni vapaapäivistään, mutta toisten tilanne huolettaa.
– Kun kuuntelen muita omaishoitajia, niin niitä jää paljon pitämättä. Se on surullista, mutta toisaalta ymmärrän, että hoidettava ei aina suostu lähtemään kotoa. Meillä on onneksi lähtenyt, kun hän on seurallinen ihminen ja päässyt itse rollaattorin avulla liikkumaan, niin hän on tykännyt olla toistenkin seurassa, kertoo Ahtonen.
Sosiaaliohjaaja Teija Seppälä kohtaakin työssään usein uupuneita omaishoitajia. Omaishoidon sitovuus ja vaativuus näkyy hoitajassa.
– Omaishoitajat ovat yleensä tunnollisia, velvollisuudentuntoisia henkilöitä, ja sitovuus on usein 24 tuntia vuorokaudessa. Etenkin, jos yöllä joutuu auttamaan, ja omat yöunet katkeavat, niin se väsyttää. Silloin ovat tarpeen lyhytaikaishoitojaksot, pidemmätkin kuin lakisääteiset kolme vuorokautta kuukaudessa. Hyvin usein on esimerkiksi viikon lyhytaikaishoitojaksoja kuukautta kohti, ja omaishoitaja voi kunnolla levätä sinä aikana.
Kotona oleminen on kohokohta
Kaarina Ahtonen on huomannut, miten Mikon terveyden heikentyminen on lisännyt omaishoitajan työn vaativuutta. Yksityinen hoitokoti, jossa Mikko Tolonen oli sijaishoidossa, ei ole enää toiminnassa, joten Ahtonen ei ole varma miten hänen vapaapäivänsä jatkossa järjestyvät.
Sitä kun vain saapi kotona olla, se on kaikista tärkeintä.
Voimaa hän saa muiden omaishoitajien vertaistuesta, ystävistä, ja Etelä-Suomessa asuvista omaisista, joiden kanssa Ahtonen puhuu puhelimessa päivittäin. Mikko Toloselle jokaisen päivän kohokohta on jo pelkkä kotona oleminen.
– Kaarina on paras hoitaja. Sitä kun vain saapi kotona olla, se on kaikista tärkeintä. Kun käypi hyviä vieraita, niin päivä menee paremmin. Onhan mulla sitten musiikkivehkeet, niin soittelenpahan aina musiikkia vähäsen. Sehän se piristää tuo musiikin kuuntelu.
Mikko Tolonen on soittanut musiikkia Kaarinan vapaapäivien aikana myös muille hoitokodin asukkaille.
– Ne tykkäsi siitä. Tämä vanha tanssimusiikki, sehän se on minun herkkuani. Sitä kun aikoinaan tuli käytyä nuissa tanssipaikoissa melko tihheesti tyttöjä kahtomassa. Sieltä se Kaarinakin löytyi, myhäilee Mikko Tolonen.
Vahalahti ei murehdi kultakypäräänsä: "Kai sieltä vähän enemmän keppiä tulee"
Lukon kultakypärä Ville Vahalahti näkee kultakypärän kantamisessa myös hyviä puolia.
**TAMPERE. **Runkosarjan pistepörssin voittanut Lukon Ville Vahalahti pelaa myös pudotuspeleissä kultainen kypärä päässään. Muun muassa [Urheilulehti](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/sm-liiga/yllattava-ilmio-liigan-pudotuspeleissa-turvallisuusriski) on nostanut useammassa jutussaan esiin kultakypärän vaikutuksen maalitauluksi joutumiseen.
Vahalahti ei sen kummemmin asiaa mieti, vaikka myöntääkin sillä olevan todennäköisesti vaikutusta vastustajan silmissä.
\- Kai sieltä vähän enemmän keppiä tulee. Siihen on kyllä melkein tottunut, koska keppiä tulee runkosarjassakin. Ehkä vähän tarkemmin katsotaan, mutta ei sen enempää kuin mekään vastustajan kultakypärää, Vahalahti sanoo.
\- Varmaan vastustaja tietää kultakypärästä, että on vaarallisempi maalintekijä. Jos on vaikka joku paikka, jossa voi valikoida, että ottaako toisen vai toisen, niin helpommin ottaa kultakypärän pois.
Vahalahti näkee kultakypärän kantamisessa myös toisen, hänelle positiivisen puolen
\- Tietenkin ehkä saa kovempaa kohtelua, mutta jossain tilanteessa saa myös kunnioitusta. Siinä voi tulla sellainen pieni ripaus lisäaikaa, jos vastustaja ajattelee, että tuo tekee jonkun miinan tuosta kuitenkin.
Unohdettu säveltäjä uudelleen esille Oulussa
Jurveliuksen talo on ollut Oulun historiassa kansainvälistymiskeskus. Nyt siellä järjestetään unohdetun säveltäjän, Aatto Jurveliuksen, teosten juhlakonsertti.
Oululainen säveltäjä Aatto Jurvelius tunnetaan Oulussa parhaiten Rantakadun ja Kauppurinkadun kulmassa sijaitsevan Jurveliuksen talon omistajana ja ylläpitäjänä. Talolla on merkittävä rooli Oulun kaupunkihistoriassa.
Jurveliuksen talossa ovat sijainneet Taskilän ja Törmikosken kaupat sekä kahvila. Kun Aatto Jurvelius kuoli, talossa oli vielä lyhyttavaraliike. Käynti siihen on nykyisen Toripolliisi-ravintolan ovelta.
Oulun 1822 palon jälkeen talo jäi paikoilleen, kun Rantakatu pelastettiin oululaisten tahdosta.
\- Onneksi aikansa kansainvälisimpänä paikkana näyttäytynyt Jurveliuksen talo säästyi. Siinä asui paljon teatteriväkeä, muun muassa yksi Suomen teatterihistorian onnellisimmista aviopareista eli näyttelijäpariskunta Pia Hattara ja Pentti Irjala, kertoo oululainen kulttuurivaikuttaja Kaisu Mikkola.
Unohtuneet nuotit esille
Aatto Jurveliuksen leski Doris Jurvelius muutti miehensä kuoltua Turkuun, jossa sävellykset talletettiin pankkiholviin. Nyt Jurveliuksen perheestä on jäljellä neljä tytärtä, jotka ovat päättäneet lahjoittaa nuotit Ouluun.
\- He pitävät tärkeänä, että isän tuotanto saadaan julkisuuteen.
Oulun Merikoskikerho ja Musica järjestävät sävellyskonsertin, jossa kuullaan muun muassa hauskoja lastenlauluja. Konsertissa esiintyvät Oulun konservatoriolaiset ovat niin ihastuneita kappaleisiin, että konsertissa kuullaan ensin suunniteltua useampia lauluja ja pianokappaleita.
\- Osa lauluista saa ensiesityksensä konsertissa. Yksi tyttäristä, Sirkka Jurvelius, on laulanut kaupungintalolla 1940-luvulla, 6-vuotiaana, laulukilpailussa isänsä laulun Kaikki Suomen lapsoset. Myöhemmin hän lauloi laulun myös radiossa, Mikkola kertoo.
Nuotit lahjoitetaan konsertin jälkeen maakunta-arkistoon, jossa ne säilyvät jälkipolville, tilaisuuden juontava Mikkola kertoo.
Jurveliuksen kaikki neljä tytärtä ovat mukana konsertissa. Aatto Jurveliusta muistelevat myös Jurveliuksen läheiset ja aikalaiset.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Suomen maalitykki hehkutti onnistunutta hyökkäyspeliä
Sanna Talonen on tehnyt jo 30 maajoukkuemaalia. 
Naisten jalkapallomaajoukkue haki lauantaina upean 4-0-voiton Unkarista MM-karsintaottelussa. Hattutempun viimeistellyt Sanna Talonen kehui koko joukkueen hyökkäyspelaamista.
Suomi aloitti maalinteon jo kymmenennellä minuutilla. Talosen lisäksi maalinteossa onnistui toppari Anna Westerlund.
\- Tulimme hakemaan tätä voittoa ja sen saimme. Ei voi olla kuin tyytyväinen. Oli tärkeää saada heti maalihanat auki, Talonen totesi Palloliiton Huuhkaja-tv:n mukaan.
Talonen nyt osunut pelaamissaan 98 A-maaottelussa 30 kertaa.
\- Muutama turha paitsio oli taas, mitkä pitää ottaa pois. Paljon parannettavaa löytyy. Löysimme kyllä hyvin toistemme liikkeitä hyökkäyksessä. Siitä kun jatkamme, tulee hyvä.
Päävalmentaja Andrée Jeglertz sai vielä maaliskuisessa Kypros cupissa tuskailla joukkueen hyökkäyspelin kanssa. Lauantaina sillä saralla tuli maalien lisäksikin hyviä suorituksia.
\- Prioriteettimme oli voittaa ottelu. Onnistuimme siinä luoden melko paljon tilanteita. Siitä on kauan kun olemme viimeksi tehneet neljä maalia. Olen siihen todella tyytyväinen. Pelissämme oli osia, jotka olivat erinomaisia, luotsi kertoi.
\- Osan aikaa syöttömme eivät olleet tarpeeksi laadukkaita, emmekä liikkuneet niin kuin pitäisi. Kehitettävää on, mutta meillä on peli ensi torstaina samaa vastustajaa vastaan. Voimme parantaa silloin.
Suomi kohtaa Unkarin toistamiseen MM-karsintaottelussa torstaina 10.4. Helsingissä.
Laukkasella riittää kevääksi kisakilometrejä - ei vielä kotiin mököttämään
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen hakee tänään kunnon sijoitusta Suomen Cupin päätöskilpailusta. Tämän jälkeen Laukkanen aikoo toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa.
Mari Laukkanen starttaa tänään kauden ensimmäiseen Suomen Cupin osakilpailuunsa, kun naiset hiihtävät Rukan finaaleissa viimeisen cup-osakilpailun, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan. Laukkasen mukaan kisavire heittelee tässä vaiheessa kautta päivittäin ja kilpailijat jo vitsailevat väsymyksestä.
\- Urheilija on aika subjektiivinen omalle väsymykselleen. Totta kai sitä haluaa olla joka päivä parhaassa mahdollisessa kunnossa, mutta se ei kuitenkaan ihan aina onnistu, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Niin kauan kun jaksan nauttia kilpailemisesta, haluan sitä tehdä. Sitten kun väsymys menee niin pitkälle, ettei enää naurata, niin sitten on parempi jäädä kotiin mököttämään!
Laukkanen haluaisi hiihtää Suomen Cupia useamminkin, mutta ampumahiihdon ja hiihdon kilpailukalenterit menevät usein päällekkäin.
\- Keskellä talvea ei usein ole mitään mahdollisuutta osallistua. Tänä vuonna piti jättää ensimmäistä kertaa kevään SM-kisatkin väliin, kun olin samaan aikaan Holmenkollenilla ampumahiihdon maailmancupissa, hän harmitteli.
\- Mutta aina kun on mahdollisuus ja terveys on hyvä, niin hyvillä mielin osallistun. Tämä on todella hyvä ja toimiva konsepti kaikille hiihtäjille, ja haluan tukea sitä ja olla paikalla.
Edessä 200 kilometriä 6 päivässä
Laukkaselta on väsymiseen asti kysytty, kumpi on hänelle tärkeämpi: maastohiihto vai ampumahiihto. Laukkanen ei lajeja lähde arvottamaan, sillä kummallakin on oma paikkansa.
\- Totta kai maastohiihtokilpailut kiinnostavat, sillä maastohiihdosta olen aloittanut. Juniorivuosina ampumahiihdossa oli kilpailuja sen verran vähän, että hiihto on aina kuulunut osaksi kilpailukalenteriani,  sprinttien myötä edelleen. Hiihtokisat ovat hyviä mittareita, ne ovat erilaisia ja hyvää vaihtelua. Varsinkin näin keväällä ne ovat sellaisia hyvän mielen juttuja. 
Varmasti se itselleni sellainen muistutus, ettei totuus unohtuisi.
Laukkasen kausi ei pääty vielä Suomen Cupiinkaan, sillä Enon Kisa-Poikien urheilija toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa ja osallistuu Lapponia-hiihtoon. Lapponia-hiihto on vuodesta 1978 lähtien järjestetty pitkänmatkan hiihtokisojen kuninkuuskilpailuksikin mainostettu kisa, jossa hiihdetään tunturimaisemissa 6 päivän aikana 200 kilometriä.
\- Olen nyt ensimmäistä kertaa menossa sinne. Monta kertaa olen sitä katsellut, mutta aikataulut eivät ole sopineet. Lapponian jälkeen on usein ollut SM-kisoja, ja palautuminen tuollaisesta kisasta on aika haastavaa.
Laukkasen mukaan Suomen Cupin kisa ei välttämättä ole hänelle valmistautumista Lapponiaa varten, vaan pikemminkin lisäkuorma.
\- Toki Lapponia on hengeltään vähän erilainen ja kun massahiihtotapahtumasta on kyse, niin aion ihan rennoin mielin lähteä liikkeelle. Varmasti se itselleni sellainen muistutus, ettei totuus unohtuisi, Laukkanen nauroi.
\- Mutta Lapponian jälkeen laitan sukset pakettiin, joten nautitaan nyt näistä.
_Rukan Suomen Cupin finaaleita voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.45 lähtien._
Räikkönen jahtaamaan Bottasta – "Taktinen Ferrari uhka Valtterille"
Valtteri Bottas starttaa Bahrainin osakilpailuun kolmannesta lähtöruudusta. Kimi Räikkönen vaanii viidennessä ruudussa ja himoitsee palkintokorokesijaa.
Formula 1 -kauden kolmas osakilpailu ajetaan sunnuntai-iltana Sakhirin radalla Bahrainissa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ennakoi suomalaisittain jännittävää kilpailua, vaikka Mercedes-kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton menevät todennäköisesti menojaan.
\- Tilanne on erittäin lupaava. Kolmas paikka on erittäin hyvä lähtöpaikka Valtterille. Uskon, että Mersut siitä edeltä karkaavat, mutta uskon myös, että Valtteri pystyy pitämään kurissa ja saamaan lähdön onnistumaan puhtaalta linjalta, Mildh kommentoi.
\- Se lupaa kilpailuun hyvää, koska kyllähän Williams kulkee kilpailuissa hyvin. Valtteri pystyy sitten kilpailun viemään puhtaammin läpi. Vielä puhtaammin kuin tähän asti ollaan nähty, Mildh jatkaa.
Bottas starttaa kisaan siis lähtöruudukon puhtaammalta puolelta. Suoraan hänen takaansa matkaan lähtee Kimi Räikkönen. Mildh uskoo, että Räikkönen poimii Sergio Perezin nopeasti edestään ja alkaa jahdata Bottasta.
\- Alkukaudesta on nähty Kimin ja Valtterin välisiä kamppailuja - varsinkin ensimmäisessä kilpailussa. Ferrari on taktisesti erittäin vahva, mikä on Valtterille uhka. Uskon, että tiukka kilpailu tulee heidän kesken.
Formula ykkösten Bahrainin osakilpailu alkaa kello 18 Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa kilpailun etenemistä hetki hetkeltä.
Rehtorilla on salaisuus: blues, kuolema ja resonaattorikitara 
Mies kaivaa resonaattorikitaran laukusta, näppäilee hetken ja alkaa laulaa. Yleisö kyynelehtii, mutta niin tekee bluesmies itsekin. Blues on musiikkia, jossa kohdataan ihmisiä ytimiä myöten. Siinä kysytään missä ihminen menee, mitä ihminen tuntee? Hämeenlinnalainen bluesin harrastaja, soittimia itsekin rakentava, Pertti Puusaari sanoo, että bluesissa näkyy elämän vaikea puoli.
– Blues on mahtavaa lyriikkaa, erityisesti nämä kuolemaa lähellä olevat biisit. Se ei ole pintajuttua, vaan näissä näkyy elämän raadollisuus. Näissä näkyy koko elämän vaikea puoli, eikä sitä silotella pois.
Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori riisuu takkinsa. Sen myötä menee tittelit ja naamarit. On vain mies, kitara ja se juttu.
– Viime aikoina olen ajattelut, että pitäisi alkaa tehdä omaa bluesia, Puusaari tuumaa, kun omia tekstejä kysytään. Niitä kysytään aina, mutta ei Puusaari niitä sen takia ala kirjoittelemaan, vaan siksi, että haluaisi ehkä kertoa oman tarinan omin sanoin.
Puusaari paniikissa
Pertti Puusaari ei ole koskaan esimerkiksi esiintynyt omille oppilailleen. Tuskin edes tietävät, että rehtori näppäilee joskus salaa huoneessaan omatekemää puista kaunotarta.
– Tämä on hyvä kaikille sanoa, että olen ollut koko elämäni neuroottinen esiintymisjännittäjä. Mutta siitä selviää, kun menee tilanteisiin, jotka pelottavat. Sitä pitää harjaannuttaa itseään, kyllä se pelko sieltä purkaantuu.
Olen ollut koko elämäni neuroottinen esiintymisjännittäjä.
– Sitten on toisaalta ihan eri asia olla jonkun organisaation palveluksessa ja puhua sen talon asiaa. 
Samasta jännityksen hämmennyksestä lähti myös musiikin harrastus, katastrofista. Sitä kohti ajoi ihan pelkkä kiinnostus musiikkia kohtaan. Sitä piti oppia.
– Olin ihan kyvytön musikaalisesti. Mutta kun oli päässyt yli tiettyjen kynnysten, laitettu tilanteisiin, joissa joskus joutuu esiintymään, löysin sen jutun, josta haluan jakaa muille. Ne ovat kovia hetkiä. Ensimmäisen kynnyksen yli pääseminen oli vaikeaa, kun jännitti niin, että en löytänyt kitaran kieliä.
Haju ja maku mukana
Puusaari laulaa mieluummin elämän synnyn ja kuoleman välille jääviä asioita, jotka harvoin ovat yhteiskunnallisen kuivakoita asian kantapaloja, mutta Suvivirren verran hänkin voi asiaa kommentoida. Vaikka rehtori Puusaari hengen mies onkin ja gospeliin kallellaan, hän ottaa aiheeseen pidättyväisen kannan.
– Pelkään yhteiskuntaa, joka on hajuton ja mauton. Mutta pelkään myös yhteiskuntaa, jossa yhdet ihmiset saavat päättävät, mikä se haju ja maku on.
Yksinkertaisen miehen yksinkertainen tulkinta
Äänenavaus on tehty. Koko elämä on levällään. Mikään keikkakone Puusaari ja hänen kontrabasistinsa Pekka Maalon RGS - Resofonic Pospel Session - ei ole.
– Soitellaan silloin, kun siltä tuntuu ja otetaan keikkaa, jos sellaista on tarjolla.
Mutta kun vedetään, vedetään vedet silmissä. Death don´t have mercy, kuolema kintereillä asetellaan ansoja, mennään saaliin perässä, hankitaan elämä ja vaimot takaisin takaisin. Ja lopulta kuitenkin todetaan Spike Driver Bluesin tapaan, että ei ihminen höyryvasaralle mitään voi. 
Olen yksinkertainen tyyppi, johon monimutkaiset sanat ja melodiat eivät vakuuta. 
– Blues on sydämen asia. Se tulee jotenkin siitä rytmiikasta ja yksinkertaisuudesta. Olen yksinkertainen tyyppi, johon monimutkaiset sanat ja melodiat eivät vakuuta. Mutta tämä juttu menee kuin veitsi voihin mun sisälle ja koskettaa, oikeasti, sanailee Puusaari.
Pystyykö mies tekemään kitaran?
Tämä mies ei mene siitä, mistä aita on matalin, vaan siitä mistä tykkää. Puusaari rakentaa kitaroita, koska se on jännä ja kiinnostava asia.
– Halusin tietää miten akustinen kitara ja miten resonaattorikitara on tehty. Pystyykö sen tekemään. Ja kyllä minä pystyin. Nyt olen tehnyt yhden akustisen, yhden resonaattorin ja yhden ukulelen. Ja melkein yhden dobron.
– Kitaran tekeminen on hieno homma. Siinä on se puun tuoksu. Ja sitten, kun tulee se soundi, ja tajuat, että voit oikeasti käyttää sitä, suitsuttaa tekijä.
Sitten, kun tulee se soundi, ja tajuat, että voit oikeasti käyttää sitä.
Puusaaren suuri rakkaus on peltinen mekaanisesti vahvistettu resonaattorikitara, jonka suureen pariisilaiseen rakentajamestariin Mike Lewisiin hän on henkilökohtaisesti tutustunut. 
Dobron hän haluaa siksi, että siinä on pehmeämpi ääni. Suuntana on bluesgrass ja country. Mutta ei sovi unohtaa hänen säestystehtäväänsä. Useinmiten Pertti Puusaaren näkee keikoilla vaimonsa säestäjänä.
– Säestän vaimoani, joka on hyvä laulaja. Siinä etsitään puolestaan sitä kaunista sointia. Siinä ei ole bluesin särmää, mutta se kaunis sointi koskettaa myös.
Eroon resonaattorista
Mutta kuten jo sanottu, elämä on pakettiratkaisu: sitä vain ei tiedä etukäteen, mitä siinä on mukana. Ainoa varma on kuolema. Ja niin paljon Puusaari resonaattoristaan tykkää, ettei haluaisi siitä luopua. Mutta joskus on luovuttava. Siihen päivään saakka hän aikoo nauttia mestarin tai itsensä tekemästä, messingin peilimäisestä pinnasta, palmupuun tunnusta ja alumiinisen kaiutinkartion äänestä - ilman sooloja.
– Näihin täytyy suhtautua sillä tavoin, että ne ovat kulttuuriperintöä. Ei näitä mukaan saa.
_Elämä on nyt - Musiikillinen iltapäivä su 6.4. klo 15 Janakkalan Tervakosken kirkossa, esiintyjinä Seija ja Pertti Puusaari: laulua, bluesia, kitaramusiikkia_
Tutkija: Vanhusten laitosasuminen vaatii kunnon tuuletusta
Vanhuksen asunto on laitoksessakin koti, hoitaja käy siellä kylässä. Aamulla pitää saada nukkua jos nukuttaa, eikä nousta heti seitsemältä puurolle. Asenteita on syytä tuulettaa, sanoo vanhusten pitkäaikaishoitoa tutkiva Jari Pirhonen.
Tutkija Jari Pirhosen mukaan vanhusten hoidon ajattelemisen pitäisi lähteä tiukasti siitä, että vanhuus on osa elämää. Sitä ei voi, eikä pitäisi edes yrittää hoitaa.
– Jos vanhuus sinällään halutaan unohtaa, muuttuu koko käsitys ihmisyydestä, Pirhonen sanoo.
Palveluasumisella ei voi tähdätä vanhuksen hoitamiseen, sillä vanhuutta ei voi hoitaa. Varsinainen hoito pitäisi Pirhosen mukaan nähdä pitkäaikaishoidossa vain yhtenä hyvinvoinnin osana.
Pirhonen on Tampereen yliopiston gerontologian tutkimuskeskuksen tohtoriopiskelija. Osana hänen tohtoritutkielmaansa on työpaja, jossa on mietitty parempia sisältöjä palveluasumiseen.
Hoitokulttuurista kohti hyvinvointikulttuuria
Työpajassa ovat mukana Tampereen kaupungin tehostetun palveluasumisen yksiköt Jukolassa ja Impivaarassa. Yhdessä hoitajien ja asukkaiden kanssa on pohdittu, miten tehdä asumisesta vanhuksille mielekkäämpää ja työntekijöille ihmisläheisempää. 
Anteeksi nyt vaan kanssasisaret, mutta paljon voisi tehdä paremminkin.
Lähihoitaja Marjut Kulomaa Impivaaran palvelutalosta myöntää, että monella hoitajalla on asenteessa parannettavaa.
– Anteeksi nyt vaan kanssasisaret, mutta paljon voisi tehdä paremminkin. Varsinkin meistä ne, joilla on pitkä laitoshoitotausta, tarvitsevat muistutusta että asiat voi tehdä toisinkin.
Kulomaan toiveet vuoden työpajan tuloksista on korkealla. Hän toivoo, että hoitajat ottaisivat oikeasti aikansa hoitotoimiin ja vanhusten kuuntelemiseen.
– Itse pyrin olemaan rinnallakulkija. Mutta se lähtee paljolti ihmisen omasta persoonasta.
Asukkaalle on tärkeää tulla nähdyksi ihmisenä
Jukolassa noin puoli vuotta asuneella Börjellä on takana pitkä pätkä Hatanpään sairaalassa. Hän kiittää projektissa esiin nostettua ihmisen kohtaamisen merkitystä. 
Täällä saan olla hoitajalle minä, en joku se.
– Täällä saan olla hoitajalle minä, en joku se. Tosin nämäkin täällä tuppaavat unohtamaan, että minulla on hyvä kuulo, mutta huono näkö.
Börje toivoo uuden toimintamallin Jukolassa ja Impivaarassa tuovan lisää henkilökohtaista seurustelua.
– Nyt meitä pikkuisen paapotaan täällä. Toivon myös jumppakoppia polkimilla ja puolapuilla.
Rakenteet ja asenteet uusiksi vanhusten pitkäaikaishoidossa
Vanhojen ihmisten pitkäaikaishoidon rakenne on gerontologiantutkija Jari Pirhosen mukaan rajussa muutoksessa.
– Esimerkiksi Tampereella kaupunki muuttaa geriatrisia sairaalapaikkoja palveluasumisen paikoiksi. 
Tuppaavat unohtamaan, että minulla on hyvä kuulo, mutta huono näkö.
Tässä myllerryksessä on paikka muuttaa rakenteiden lisäksi asenteita. Kaikki lähtee perusteista. Vanhuksen asunto on hänelle koti, hoitaja käy siellä kylässä. Aamulla pitää saada nukkua jos nukuttaa, eikä nousta heti seitsemältä puurolle.
Jari Pirhonen haluaa rohkaista meitä kaikkia osaksi vanhuuden hyvinvointia.
– Ei omaisia voi pakottaa ketään hoitamaan, mutta olemaan ainakin yhteydessä. Tämän lisäksi jokainen suomalainen voisi harkita palvelutalovapaaehtoiseksi ryhtymistä.
Kemiläinen kustantaja on kasvanut isoksi toimijaksi - uusi kirja lähes joka viikko
Kotimaista kauno- ja tietokirjallisuutta kustantava kemiläinen Nordbooks on kasvanut pikkuhiljaa merkittäväksi kustantajaksi.
Kemiläinen Nordbooks julkaisee uuden kirjan lähes joka viikko.
– Nykyään teemme noin 40 nimikettä vuodessa ja meillä on kirjailijoita ympäri Suomen. Pääosin kustannamme kotimaista kirjallisuutta, romaaneja, dekkareita, lastenkirjoja, sotakirjoja ja jonkun verran tietokirjoja, kertoo kustantaja Matti Ylipiessa.
Keväällä julkaistavien kirjojen joukossa on useita lastenkirjoja.
Huhtikuussa julkaistaan Ritva Kokkolan & Eija Janssonin "Ja se kissa!" sekä Tiina ja Annariikka Qvistin "Niiki ja Alvari - Lennokas keikahdus" teokset, jotka ovat kemiläistä käsialaa. Oululaista kirjallisuutta edustaa Päivi Honkakosken & Ludi Wangin "Tervatonttu Toivo".
Lastenkirjat julkaistaan Pohjois-Suomen Kirjailijapäivillä Taivalkoskella 12. huhtikuuta.
Toiveammatti jo nuorena
Kustantajan työ on ollut Ylipiessan haaveena jo kymmeniä vuosia. Taidon ja tiedon kartuttua hän pääsi toteuttamaan toiveammattiaan.
– Haaveilin jo nuorena kustantajan urasta ja nyt olen hankkinut siitä työn. Teknistä taitoa ja tietoa, esimerkiksi markkinoinnista, piti kuitenkin hankkia ensin. Ensimmäisen kirjan kustansin noin 15 vuotta sitten. Työkseni olen kustantanut 2-3 vuoden ajan.
Ylipiessan mukaan kirjan kustantamiseen vaikuttaa suurelta osin teoksen tyyli. Esimerkiksi lastenkirjoissa kuvitus on suuressa osassa.
– Osa käsikirjoituksista on aika työläitä ja osa kustanteista syntyy huomattavasti helpommin. Riippuu paljon myös kirjan tyylistä ja esimerkiksi lastenkirjoissa kuvitus ja taitto ovat suhteellisen työläitä. Romaanissa taas tekstin editointi ja viilaus on suurin työ, Ylipiessa kertoo.
Tähtäin markkinointiin
Tulevaisuudessa Nordbooks kehittää erityisesti teosten markkinointia.
– Nimikemäärä on tarkoitus pitää 40 teoksen tienoilla, mutta nimikekohtaista myyntiä ja markkinointia pyritään lisäämään ja sitä myötä myös liikevaihtoa. Käytämme paljon alihankkijoita, joten verkoston on oltava hyvä ja toimiva, Ylipiessa sanoo.
Omsk vahvisti: Summanen palaa päävalmentajaksi
Pitkään velloneet huhut Raimo Summasen paluusta KHL:n Omskiin ovat saaneet vahvistuksen. 
Jääkiekon KHL-seura Avangard
Omsk tiedotti nettisivuillansa, että Raimo Summanen palaa joukkueen
päävalmentajaksi. Tällä kaudella SM-liigan HIFK:sta kesken kauden potkut saanut
Summanen on solminut yhden vuoden sopimuksen venäläisseuran kanssa. 
Seuran
mukaan Summanen, 52, aloittaa tehtävänsä päävalmentajana ensi viikolla. 
\- Summanen sopii meille parhaiten. Neuvottelimme hänen kanssaan pitkään.
KHL-seuran puheenjohtaja Aleksander Dibal sanoi Omskin nettisivuilla. 
Omsk-pomo Viktor Shalajev kertoi seuran nettisivuilla, että  Summanen haluttiin Omskiin jo viime kaudella, mutta HIFK-sopimus esti siirron.
Summanen
on valmentanut Omskia aikaisemmin kahteen eri otteeseen. Maaliskuun lopulla
2011 Summanen sai potkut seurasta, mutta palasi seuran peräsimeen joulukuun
lopussa. Kaudella 2011-2012 Summanen luotsasi Omskin toiseksi KHL:ssä.
Heinäkuussa 2012 Summanen erosi päävalmentajan tehtävästään. 
Suomessa
Summasen uudesta sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä [SuomiKiekko –nettisivusto. ](http://www.suomikiekko.com/2014/04/avangard-omsk-vahvistaa-raimo-summanen-palaa-paavalmentajaksi/)
Halsuan historian suurin investointi myllertää kouluverkon
Koulu-uudistus etenee Halsualla jo täyttä häkää. Kuntaan rakennetaan yksi iso keskuskoulu, joka maksaa noin viisi miljoonaa euroa. Neljän koulun sijoittamista saman katon alle perustellaan erityisesti säästöillä.
Halsuan kirkonkylän koulun tontilta katoaa kirjastoa lukuun ottamatta kaikki rakennukset. Tilalle nousee reilun 2800 neliömetrin keskuskoulu, jossa opiskelee tulevaisuudessa lapsia esikoululaisista yläkoululaisiin. Lapsia koulussa on noin 100–120.  Parhaillaan kunnassa viimeistellään rakennussuunnitelmia. Tavoitteena on, että uusi koulu avaa ovensa syksyllä 2015.
Eläkkeelle jäävien suuri määrä takaa sen, että keskittäminen ei aiheuta irtisanomisia. Opettajilla riittää kuitenkin mietittävää, kun saman katon alle tulee lapsia esikoululaisista yläkoululaisiin.
– Olen kuullut kylälläkin pohdintaa siitä, miten se toimii, kun ihan pienet ja murkkuikäiset laitetaan samaan rakennukseen. Se on kuitenkin ihan meistä opettajistakin kiinni, että miten homma laitetaan pyörimään, pohtii Kirkonkylän koulun opettaja Päivi Kauppinen.
Uutta keskuskoulua kehutaan erityisesti turvalliseksi. Muiksi plussiksi nostetaan esimerkiksi nykyaikaisempi teknologia, upouusi draamaluokka sekä opettajien yhteistyön ja asiantuntemuksen hyödyntämisen helpottuminen. Rakennuksen on tarkoitus olla myös kaikkien kuntalaisten käytössä, ja esimerkiksi juuri draamaluokkaa käyttävät muutkin kuin koulun oppilaat.
Kaikki koulut olivat sen verran huonossa kunnossa, että jotain oli pakko tehdä.
"Jotain oli pakko tehdä"
Vielä tällä hetkellä opetus on hajallaan neljässä paikassa. Esikoululaiset ja ekaluokkalaiset ovat Meriläisen koulussa, 2. ja 3. luokan oppilaat Ylikylän koulussa, 4.–6.-luokkalaiset Kirkonkylän koulussa ja yläkoululaiset omassa koulussaan.
Keskuskoulu-uudistuksen taustalla ovat erityisesti pienenevät ikäluokat ja rapistuvat rakennukset.
– Kaikki koulut olivat sen verran huonossa kunnossa, että jotain oli pakko tehdä. Kaikissa olisi pitänyt ryhtyä tekemään isoja peruskorjauksia, sanoo kunnanjohtaja Jari Penttilä.
Valtuusto päätti äänestyksen jälkeen tammikuussa, että ongelma ratkaistaan rakentamalla uusi keskuskoulu. Päätöstä perusteltiin muun muassa pienenevillä käyttökustannuksilla.
– Moni oli myös sitä mieltä, että se on vanhojen rakennusten peruskorjausta riskittömämpi vaihtoehto, sanoo rehtori ja sivistystoimen johtaja Tapani Hotakainen.
Keskuskoulu maksaa noin 5 miljoona euroa. Kyseessä on kunnan historian suurin investointi. Kunnanjohtajan mukaan päätöksen taustalla ovat taloudelliset ja toiminnalliset seikat.
– Nykyiset koulurakennukset ovat jo vanhoja, joten niiden käyttökustannukset ovat suuret. Tässä tulee merkittäviä säästöjä. Järjestelyllä saadaan säästöä esimerkiksi henkilöstö-, kiinteistö- ja kuljetuskuluissa, Penttilä luettelee.
Koulujen yhdistämisen on arvioitu tuovan 350 000–400 000 euron säästöt vuositasolla.
Ruutu onnistui entistä seuraansa vastaan, Devils taistelee vimmatusti
Maaliskuun alussa Carolinasta New Jersey Devilsiin kaupattu Tuomo Ruutu pelasi siirtonsa jälkeen ensimmäisen ottelunsa vanhassa kotihallissaan. 
Tuomo
Ruudun edustama New Jersey Devils ei ole luovuttanut. Pudotuspelipaikkaa
jääkiekon NHL:n itäisessä konferenssissa jahtaava Devils on napsinut pisteitä
seitsemässä ottelussa peräkkäin. Tuoreimman pistepottinsa New Jersey otti, kun
Ruudun entinen seura Carolina Hurricanes taipui kotiyleisönsä edessä maalein
1-3. 
Yhden
syöttöpisteen pelistä kirjanneelle Ruudulle ottelu oli ensimmäinen vanhassa
kotihallissa sitten maaliskuun alun siirron. Paluu Carolinaan oli Ruudulle
varmasti tunteikas, sillä Ruutu pelasi Carolinassa useita vuosia (2008-2014).  
Ruutu
oli mukana Travis Zajacin 2-1-voittomaalissa, joka syntyi ajassa 26.34.
Maalissa oli onneakin mukana, sillä syötön Ruudulta saaneen Marek Zidlickyn viivaveto
meni sisään Zajacin ja tolpan kautta. 
\- Olemme olleet kauden aikana niin lähellä tällaisia voittoja ennenkin, mutta
emme vain ole onnistuneet paketoimaan pelejä loppuun asti. Tällaisista
otteluista pitää pystyä kaivamaan voitto, Devilsin maalilla 26/27 kertaa
torjunut Cory Schneider sanoi. 
Vierasjoukkueen
ensimmäisen ja viimeisen maalin teki Dainius Zubrus. 
Voitollaan
Devils nousi pisteen päähän yhden ottelun vähemmän pelanneesta Columbuksesta,
joka pitää hallussaan itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa.
Devilsillä on runkosarjaa jäljellä vielä neljä ottelua. 
Kataisen lähtösuunnitelmat kiinnostivat maailmalla
Pääministeri Jyrki Kataisen lähtöpäätöksestä kertoivat muun muassa Wall Street Journal ja Fox News.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ilmoitus vetäytyä pääministerin tehtävistä kesäkuun puoluekokouksen jälkeen kiinnosti maailmalla.
Kataisen päätöksestä uutisoitiin laajasti kansainvälisissä tiedotusvälineissä.
Uutistoimisto AP:n ja Reutersin kautta englanninkielinen uutinen levisi monille kansainvälisille sivustoille.
Muun muassa Wall Street Journal -lehti ja uutissivusto Bloomberg kertoivat Kataisen lähtöpäätöksestä ja tulevaisuuden suunnitelmista laajasti.
Ruotsissa Dagens Nyheter ja Svenska Dagbladet sekä iltapäivälehdet noteerasivat Suomen politiikan käänteitä.
Yle Uutiset Afganistanissa: Kuvia kielletyltä alueelta
Yle Uutisten toimittaja Pauli Lahti ja kuvaaja Harri Harjunpää seuraavat Afganistanissa maan presidentinvaaleja.
Kävimme kuvaaja Harri Harjunpään kanssa verestämässä muistoja Kabulin vanhoilla kauppakaduilla. Se reissu päättyi poliisikuulusteluun.
Takavuosina Flower Street -kadulla oli elämää. Ruokaa, juomaa, rihkamaa ja arvokastakin antiikkia oli tarjolla. Toisin on nyt. Länsimaisia asiakkaita ei käy kadulla enää yhtään. Pommi-iskujen pelko on näivettänyt koko alueen.
Nappasimme kuitenkin lähtiessämme kadunpätkästä kännykkäkuvat. Ei ehkä olisi kannattanut. Nuori pojankloppi tuli vaatimaan puhelimiamme takavarikoitavaksi. Ei tehnyt mieli antaa, mutta parin metrin päässä seisoivat aseistautuneet poliisit.
Sen jälkeen alkoi toista tuntia kestänyt show. Olimme rikollisia.
Pitkien soittojen jälkeen paikalle asteli ilmeisen korkea-arvoinen sisäministeriön poliisiupseeri. Ja sitten marssimme kolmistaan sisäministeriöön.
Siinä vaiheessa, kun ministeriön innokas vartija pyysi esittämään kulkuluvan, tilanne alkoi tuntua epätodelliselta. Upseerimme oli näet mennyt jo pari askelta edellämme.
No, meidät vietiin lopulta vielä korkea-arvoisemman virkavallan edustajan huoneeseen. Hän oli parhaillaan rukoilemassa työpöytänsä takana.
Maallistenkaan asioiden hoitaminen ei sujunut kovin ripeästi. Paikalle piti hakea toiselta osastolta virkailija, joka osasi englantia.
Tunnelma oli hyväntahtoinen ja leppoisa, oikeasti. Meitä nuhdeltiin kuvien ottamisesta kielletyllä alueella. Kuvat vaadittiin poistettavaksi.
Erosimme ystävinä. Läksiäisiksi meitä varoitettiin liikkumasta kaupungilla ilman poliisin suojaa, se on kuulemma hengenvaarallista. Heille voisi aina soittaa. Se oli valloittavaa vilpittömyyttä, mutta yksi asia siinä jäi kaivertamaan mieltä.
Me työllistimme yli tunniksi kuusi poliisia, kahdella heistä oli vieläpä komeat arvomerkit olkapäillä. Missä siis näkyy se länsimaiden antama tehokas poliisikoulutus? Nämä olivat sentään ministeriön parhaita poikia.
Eikä siinä kaikki.
Kuvaaja H. Harjunpää tunnetaan rehellisenä miehenä. Mutta kun hän huomenna aamulla nousee lentokoneeseen, hänen vieruskaverillaan on edelleen kännykässään raskauttava valokuva viattomasta kadusta.
(6.4.) Demokratia on kummallinen asia
Se on tuo demokratia kummallinen asia.
Jos sitä on, siitä tulee tylsää. Jos se taas puuttuu, sen eteen voisi uhrata vaikka henkensä.
Satojen metrien jonot kabulilaisten äänestyspaikkojen edessä olivat komeata katseltavaa. Enpä muista kotimaassa nähneeni. Jokainen vaaliuurnille lähtenyt afgaani tiesi, että vaara on olemassa. Silti he menivät.
Pääkaupungin kadut olivat sen sijaan tyhjillään. Kuka lähtisi turhan takia riskeeraamaan elämäänsä.
(4.4.) Valkopartaisen miehen kaiken nähnyt viisaus
Näiden ihmisten arvokkuutta ei voi olla ihailematta. Vanha, valkopartainen mies antaa luvan kuvata.
En romantisoi, mutta tämän melko varmasti luku- ja kirjoitustaidottoman lammaspaimenen silmissä asuu kaiken nähnyt viisaus.
Ja silti – tai ehkä juuri sen takia – hän ohjailee lampaitaan ja vuohiaan keskellä väkivaltaista miljoonakaupunkia Kabulia.
Lisäpisteet afganistanilainen herrasmies ansaitsee siitä, että hän käänsi päänsä pois sillä hetkellä, kun astuin arviolta puoli metriä vikaan. Ne olivat melko uudet nahkakengät.
Huomenna täällä järjestetään vaalit, ja ihmisiä tapetaan. Valkopartainen mies voisi ehkä kertoa, miksi.
Mutta meillä ei ole yhteistä kieltä.
(3.4.) Raakaa touhua kauppakadulla
Kaupungilla kuvaamassa. Köyhästi elää ihminen, ainakin Afganistanissa.
Jadan kaupunginosan kauppakatu ei taitaisi saada Elintarviketurvallisuusviraston hyväksyntää. Se on raakaa touhua, kun lehmän sorkkaa revitään irti kadulla paljain käsin.
– "Ja saako olla vielä jotakin...?"
Liikkuminen Kabulin keskustassa on paikoittain vaivalloista. Lauantain vaaleja odotetaan pelolla ja turvallisuusmääräykset ovat sen mukaiset. Päivä oli kuitenkin rauhallinen.
Yksi sattumus kaatoi kuitenkin televisiolähetyksen: vesisade. Ei sitä kaatamalla tullut, mutta ropisi kuitenkin. Paikalliset vaikuttivat tyytyväisiltä. Kabulin tavallisesti pölyistä ilmaa on raskas hengittää.
(2.4.) Kabulin turvallisin hotelli suljettiin – turvallisuussyistä
Tunnelma vaaleihin valmistautuvassa Afganistanissa on kireä. Turvajärjestelyjen tiukentumisen huomaa heti lentokentällä. Siviiliautoilla ei ole enää asiaa lähellekään sisäänkäyntiä.
Hotellivaraustenkaan päälle ei kannata nykyisellään laskea. Saimme etsiä kuvaajan kanssa uutta kortteeria, kun pääkaupungin "turvallisimmaksi hotelliksi" mainostettu Gandamack Lodge joutui yllättäen sulkemaan ovensa. Majatalon väliaikaista sulkemista perusteltiin turvallisuussyillä. Määräys tuli maan tiedustelupalvelusta NDS:stä.
Päivällä taliban jatkoi itsemurhaiskujensa sarjaa. Tällä kertaa kohteena oli sisäministeriö. Kuusi poliisia ja iskun tekijä kuolivat. Paikan päällä käyminen herättää alkukantaisia luolamiehen tunteita ulkopuolisessakin.
Illalla presidentinvaalien yhden ennakkosuosikin, Abdullah Abdullahin haastattelu.
Charmantti mies. Puhui potaskaa. Täällä(kin) on tapana.
_Pauli Lahti_
_Yle Uutiset, Kabul_
Malesialaiskoneen etsinnöissä saatuja havaintoja pidetään lupaavina
Akustisiksi tapahtumiksi kuvatut havainnot ovat ensimmäisiä vedenalaisia johtolankoja kadonneen lentokoneen etsinnöissä.
Kadonneen malesialaiskoneen etsintöjä johtavat viranomaiset ovat lähettäneet aluksia ja koneita vahvistamaan Intian valtamerellä havaittuja äänisignaaleja.
Viranomaiset pitävät kiinalaisten tekemiä havaintoja lupaavina, mutta korostavat samalla niiden vahvistamisen tärkeyttä.
Kiinalaisalus Haixun 01 kuuli vastikään Intian valtamerellä pulssisignaalin kaksi kertaa. Ensimmäinen havainto tapahtui toissayönä, jolloin alus otti vastaan lyhytkestoisen akustisen pulssin. Alus jatkoi tutkintoja alueella ja kuuli signaalin toisen kerran eilen iltapäivällä. Toinen pulssi tuli alle kahden kilometrin päässä ensimmäisestä havainnosta, ja alus kuuli sen puolentoista minuutin ajan.
Etsintöjä koordinoiva australialainen eläkkeellä oleva ilmavoimien marsalkka Angus Houston korostaa, että havaintojen vahvistaminen edellyttää lisää tutkimuksia. Havaintokohtaan on matkalla kaksi alusta, jotka on varustettu korkean teknologian laitteilla.
\- Tämä on tärkeä ja rohkaiseva johtolanka, mutta kehotan teitä suhtautumaan siihen varovaisuudella, Houston sanoi toimittajille Perthissä sunnuntaina.
Kiinalaisaluksen havainto tapahtui alueella, jota Houston kutsuu korkean todennäköisyyden alueeksi. Etsinnät keskittyvät kyseiselle alueelle. Kiinalaisten mukaan signaali tuli samalta taajuudelta, jota käytetään lentokoneiden mustissa laatikoissa.
Tutkimuksia hankaloittaa meren syvyys etsintäalueella. Veden syvyys äänien havaintokohdassa on noin 4,5 kilometriä.
Australian viranomaiset kertoivat sunnuntaiaamuna myös toisen aluksen eri paikassa tekemästä äänihavainnosta. Australialainen etsintäalus Ocean Shield sai tänä aamuna kolmannen havainnon akustisesta pulssista noin 300 merimailin päässä kiinalaisten havainnosta. Tästä signaalista ei ole vielä yksityiskohtaisia tietoja.
Ocean Shield on toinen aluksista, joiden on määrä lähteä tutkimaan kiinalaisten tekemää havaintoa. Kolmannen havainnon tutkimuksista johtuen sen lähtö kuitenkin viivästyy jonkin verran.
Tutkintoihin osallistuu tällä hetkellä 12 lentokonetta ja 13 alusta.
Junakin kaipaa pesua – Nopeat junat suihkuun muita useammin
Etenkin paljon liikenteessä olevat lähijunat ja Pendolinot kaipaavat pesua yhä tihenevään tahtiin. Vedentuhlausta pyritään välttämään kierrättämällä pesuvesi vaunulta toiselle.
Vihreävalkoinen lähijuna on saanut kevään pölyistä osansa. Ilmalan varikolla Helsingissä harmaantunut ulkokuori ja tomut saavat kyytiä junapesulassa.
Pesuhalliin ajetaan kuin autopesulaan: vihreä valo kutsuu junaa kylpyyn.
Sähkölanka ja virroitin täytyy ottaa pesussa huomioon, ettei vesi pääse osumaan sähkölaitteisiin.
Liikennetuotantopäällikkö Antti Koskela VR:ltä kertoo, että lähijunat pestään näin kevät- ja kesäaikaan kerran viikossa, kun pakkasongelmia ei enää ole. Pyörivät harjakset ja pesuliuos saavat junankyljet hohtamaan, mutta tarkkana on oltava, että oikea juna saa oikean ohjelman.
\- Näille uusille junatyypeille on eri pesuohjelmat kuin vanhoille. Eli harjat pyörivät eri kohdista eri junayksiköiden kohdalla. Sähkölanka ja virroitin täytyy ottaa pesussa huomioon, ettei vesi pääse osumaan sähkölaitteisiin.
Kova vauhti lisää likaa
Junien pesutahti on kiihtynyt samaa tahtia kun junaliikenne on lisääntynyt.
\- Pesutiheyttä on kiristetty ja se säätyy lähinnä sen mukaan miltä junat näyttävät. Niitä yritetään pestä niin tiheästi kuin ulkonäkö vaatii, Koskela kertoo.
Esimerkiksi paljon liikenteessä olevat Pendolinot pestään useampaankin kertaan viikossa, mutta vanhempia junia harvemmin.
Kun juna kulkee kovempaa, se nostaa enemmän pölyä ja myös likaantuu enemmän.
\- Kun juna kulkee kovempaa, se nostaa enemmän pölyä ja sitä kautta myös likaantuu enemmän. Esimerkiksi veturivetoista kalustoa pestään harvemmin kuin Pendolinoja.
Vesi kiertää junalta toiselle
Junan pesuvesi kerätään pesutunnelin alla olevaan kaivoon ja kierrätetään sitä kautta uuteen pesuun.
\- Pesuaineet eivät ole haitallisia ympäristölle eikä vettä tuhlata, kun se kierrätetään aina uuteen pesuun. Kerran viikossa vedetkin vaihdetaan, Koskela selventää.
Pitkistä suihkuista junat eivät pääse nauttimaan. 200 metriä pitkä juna menee pesulaitteen läpi 3-4 kilometrin tuntivauhtia ja koko pesu on ohi viidessä minuutissa.
Sitten juna on valmis taas raiteille.
Olli Jokinen osui Winnipegin voitossa - vain ihme vie Toronton enää pudotuspeleihin
Winnipeg Jetsin palaveri ennen peliä siivitti joukkueen vapautuneeseen suoritukseen.
TORONTO.
Winnipeg Jetsin ja Toronto Maple Leafsin kohtaamisessa vain jälkimmäisellä oli
panosta yön jääkiekon NHL-kierroksella. Olli Jokisen tahdittama Jets otti
4-2-vierasvoiton.
Maple
Leafs sai otteluun erinomaisen alun, kun Phil Kessel tuikkasi Tyler Bozakin
syötön takatolpalta sisään kolmen minuutin pelin jälkeen. Kaksikko pääsi hyökkäykseen
yhtä Winnipegin puolustajaa vastaan. Maali oli Kesselille jo kauden 37:s, mikä
on saman verran kuin hänen yhden kauden maaliennätyksensä.
Kauan
ei Leafsin johto kestänyt, sillä Bryan Little tasoitti pelin vain muutama
minuutti avausmaalista. Ensimmäisessä erässä nähtiin vielä kaksi maalia, joissa
molemmissa joukkueiden maalivahdit olivat pääosissa.
Ensin
Jetsin Ondrej Pavelec tuhersi rännikiekon maalinsa eteen Toronton ylivoimalla,
mistä Nazem Kadri kiitti ja laittoi kiekon tyhjään rysään. Kaksi sekuntia ennen
erän loppua Winnipegin Jacob Trouba vippasi kiekon maalin edestä kohti James
Reimeriä, joka yrittäessään makuulta torjua huitaisi kiekon omaan reppuun.
Tobias
Enström teki ottelun voittomaalin toisen erän lopussa tarkalla lämärillä Jetsin
pelatessa ylivoimaa.
Jokisen
4-2-maali oli viimeinen niitti Toronton pyristelylle. Maali oli hyvä kuvaus
myös Maple Leafsin tämän hetken puolustuspelaamisesta. Jokinen iski Blake
Wheelerin syötöstä laatan nuottaan parhaalta maalintekopaikalta, kenenkään
Leafs-pelaajan merkkaamatta häntä.
\- Pelasimme hyvin, itse asiassa todella hyvin. Pystyimme antamaan painetta koko
60 minuuttia, Jokinen tiivisti ottelun lyhyesti.
Pudotuspelimahdollisuutensa
menettänyt Winnipeg piti ennen peliä palaverin, jonka seurauksena joukkue löysi
saman nuottiviivaston ottelussa.
\- Puhuimme nimenomaan siitä, että pitää olla ammattiylpeyttä. Täällä on nyt kaksi
kuukautta tehty uuden valmentajan kanssa hyviä juttuja ja menty joukkueena
eteenpäin. Päätimme, että haluamme pelata kauden kunnialla loppuun ja pelata
toisillemme nämä ottelut, Jokinen sanoi ennen Jets-bussin starttaamista Air
Canada Centren uumenista.
Itse
palaverin sisällöstä Jokinen oli niukkasanainen:
\- Muutama pelaaja puhui. Mitä siellä puhutaan, ovat kopin sisäisiä juttuja.
Torontolle
tappio tarkoitti käytännössä pudotuspelihaaveiden valumista hyiseen
Ontariojärveen. Leafs on pisteen päässä viimeisellä playoff -paikalla
taiteilevasta Columbuksesta, mutta on pelannut kaksi ottelua heitä enemmän.
Pelejä torontolaisilla on jäljellä enää kolme, Columbuksen viittä vastaan.
Mailan puristamista oli havaittavissa Leafsin pelaajien otteissa koko
kamppailun ajan.
\- Niillä oli vähän sellainen fiilis, että on pakko voittaa. Tämä on paha paikka
myös kotijoukkueelle pelata, kun on paljon paineita. Itse pystyimme kuitenkin
paineettomasti pelaamaan, Jokinen kertoi.
Jokisen
ketju koki toisessa erässä muutoksen, kun joukkueen kolmanneksi paras pistemies
Dustin Byfuglien jätti kentän loukkaannuttuaan. Hänen tilalleen tuli kolme
maalia tällä kaudella tehnyt Eric Tangradi. Sillä ei silti ollut merkitystä
Jetsin varakapteenin pelaamiseen.
\- Ei se vaikuttanut millään lailla. Pelataan niiden kanssa, ketä valmentaja sinne
käskee, Jokinen päätti.
**Krister Jalonen, Toronto**
Miestä ammuttiin Keuruun keskustassa
Poliisi on ottanut kiinni miehen epäiltynä toisen miehen ampumisesta. Ampumisen kohteeksi joutuneella ei ole hengenvaarallisia vammoja.
Keuruun keskustassa on tapahtunut ampumavälikohtaus lauantaina ja sunnuntain välisenä yönä.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään ampuneen käsiasella toista miestä. Poliisi sai hälytyksen ampumavälikohtauksesta kello 1.52.
Uhri kuljetettiin yöllä Keski-Suomen sairaalan. Hän ei ole saanut hengenvaarallisia vammoja.
Poliisi tutkii tapausta ampujan osalta tapon yrityksenä. Poliisin mukaan myös ampujan seurassa ollut nainen on otettu kiinni. Naisen tapausta tutkitaan avunantona tapon yritykseen.
Äänestä: Kumpi voittaa mestaruuden, Classic vai Happee?
Urheiluviikonlopussa päästään sunnuntaina nauttimaan salibandyn finaalihuumasta. Osallistu lähetykseen vastaamalla päivän kysymykseen!
Miesten Salibandyliigan toinen loppuottelu kuuluu sunnuntaina Urheiluviikonlopun antimiin. Finaalissa kohtaavat kaksi joukkuetta, joista kumpikaan ei ole aiemmin Suomen mestaruutta voittanut.
Kumpi sinun mielestäsi vie kirkkaimmat mitalit? Onko se Tampereen ylpeys Classic vai Jyväskylässä varsinaisen hirvibuumin synnyttänyt Happee?
Osallistu lähetykseen vastaamalla päivän kysymykseen. Lisäksi voit jättää kommenttisi tämän artikkelin keskusteluosioon. Twitterissä keskustellaan tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Salibandyliigan 2. finaali Happee - Classic alkaa Urheiluviikonlopussa klo 15.15. [Ottelua voi seurata myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2227960)
Filppula jäällä lähes 25 minuuttia, Lehtonen pysäytti Tampa Bayn
Dallas Starsin Kari Lehtonen torjui NHL-kierroksella vierasvoiton Tampa Bay Lightningista. Ottelun eniten jääaikaa saanut pelaaja oli Tampa Bayn Valtteri Filppula. 
Maalivahti Kari Lehtosen edustama jääkiekon NHL-joukkue Dallas Stars on vakaasti päättänyt edetä pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen. Lehtonen ja Dallas olivat mainiossa vireessä, kun Stars voitti jo pudotuspelipaikkansa varmistaneen Tampa Bay Lightningin vieraissa maalein 5-2.
Lehtonen pysäytti kiekon 27/29 kertaa, kun Dallas otti askeleen lähemmäs pudotuspelejä. Dallasin pudotuspelipaikan pahin uhkaaja on yhden ottelun enemmän pelannut Phoenix, joka on pisteen päässä Dallasista. Starsilla on runkosarjaa jäljellä vielä viisi ottelua. 
 Tampa Bayn Valtteri Filppula ja puolustaja Sami Salo jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Filppula oli koko ottelun eniten jääaikaa saanut pelaaja, sillä mainiota kautta pelaava suomalaishyökkääjä oli jäällä lähes 25 minuuttia. Filppulan ottelun plus/miinus -saldo oli pakkasella, sillä hän kirjasi lukeman -2.
Dallas ratkaisi ottelun heti ensimmäisessä erässä, kun Stars latoi kolme maalia 23/28 kertaa torjuneen Ben Bishopin selän taakse.  
Suomi on ollut hyvä maa itäblokin muusikolle
Itä-Euroopasta on saapunut Suomeen vuosikymmenien saatossa runsaasti musiikin ammattilaisia. Moni tuli paremman leivän toivossa, mutta Suomi myös tarvitsi heitä, sillä ammattiopettajista oli pulaa muun muassa musiikkiopistoissa. Musiikin maisteri, puolalainen Stefan Lenkiewicz tuli Suomeen 1970-luvulla: ensin ravintolamuusikoksi, sittemmin opettajaksi. Nyt eläkkeellä hän katselee mennyttä työuraansa tyytyväisenä.
Jalasjärveläinen Stefan Lenkiewicz on jo eläkkeellä päätyöstään paikallisesta musiikkiopistosta. Monet musiikkiryhmät pitävät miehen kuitenkin edelleen työvireessä. Stefan tuli maanmiehiensä tavoin Suomeen Puolasta vuonna 1971 musiikin ja paremman leivän perässä. Puolan Grajewossa syntyneellä Stefanilla oli taskussaan musiikin maisterin paperit. Uudessa kotimaassa noilla papereilla pääsi aluksi ravintolamuusikoksi.
– Kyllä Puolassa olisi riittänyt töitä opettajana. Mutta kun olin soittanut laajasti muun muassa jazzia ja viihdemusiikkia, niin kysyntää ulkomaille oli. Palkka oli pieni Puolassa. Toki sillä monet pärjäsivät, ja niin minäkin, mutta kuulin, että Suomesta saa paremman palkan, Stefan selittää lähtöään.
– Soitin monia soittimia pianosta puhaltimiin ja haitariin, joten siinä mielessä työ ravintolamuusikkona oli monipuolista. Huomasin kuitenkin nopeasti, ja moni muusikko ja ennen kaikkea rakas äitini sanoivat, että paikkani ei ole ravintolamuusikkona. Tottakai tarvittiin hyvää tanssittavaa musiikkia, mutta se alue oli minulle liian pieni, Stefan muistelee.
Suomi vei lopulta voiton
Stefan lähti jo parin vuoden kuluttua takaisin kotimaahansa, mutta palasi Suomeen vuonna 1977. Työ jatkui edelleen ravintolamuusikkona, kunnes vuonna 1986 hänet valittiin pianonsoiton lehtorin virkaan Jalasjärven musiikkiopistoon. Siitä tehtävästä ja lukuisista kansalaisopiston ryhmistä hän jäi muutama vuosi sitten eläkkeelle. Kannattiko Suomeen lähteä työn perässä?
– Se on vaikea kysymys, ajatuksia on kaikenlaisia. Loppujen lopuksi olen tyytyväinen. Olen saanut tehdä työtä rauhassa omilla alueillani; on ollut luottamusta, eikä ole kytätty. Puolassa, niin kuin tiedetään, on ollut kilpailua ja selän takana toimimista. Omissa päätöksissäni on voittanut se, että Suomessa on ollut rauha tehdä työtä, Stefan Lenkiewicz miettii.
– Tietysti minua on katsottu, että ulkomaalainen, mutta se ei ole tarkoittanut rasismia.
Siitäkin minulla on hyvä olo, etten vienyt kenenkään työpaikkaa
– Siitäkin minulla on hyvä olo, etten vienyt kenenkään työpaikkaa. Täällä oli vapaa pianonsoiton virka. Minulla on turvallinen ja hyvä olo siitä, että minun tuloni ei häirinnyt ketään, Lenkiewicz sanoo.
"Ihailen vanhempien kannustusta"
Stefan Lenkiewicz pääsi töihin kuntaan, jossa musiikkielämää on kehitetty määrätietoisesti.
– Jalasjärvi on pieni paikkakunta, mutta sen musiikkielämä on ollut vilkasta koko tämän ajan, mitä olen täällä asunut. Puolassa ihmisillä on ollut paljon taloudellisia ongelmia. Jaksaminen on keskittynyt toimeentulon ja rahan hankkimiseen. Harrastuksia on valittu vasta, kun on ehditty tai jaksettu.
– Ihailen Suomessa erityisesti vanhempien aktiivisuutta, miten he kannustavat ja kuljettavat lapsiaan harrastuksiin, Lenkiewicz sanoo.
Musiikki on Stefanille paitsi työ myös harrastus. Saksofonistina hän on perustanut Jalasjärvelle muun muassa saksofonikokoonpanon, joka julkaisi muutama kuukausi sitten foniäänitteen. Stefan on sovittanut äänitteelle tuttua klassista ja viihdemusiikkia.
– Koko Suomesta ei juuri löydy saksofoniryhmiä, Stefan ylpeilee.
Erikoislähetys Kataisen lähdöstä TV1:ssä kello 18.15
Pääministeri vaihtuu – kestääkö hallitus? Erikoislähetys alkaa TV1:ssä kello 18.15. Vieraina ohjelmassa on kahdeksan puolueen edustajat hallituksesta ja oppositiosta.
Yle TV1 lähettää tänään erikoislähetyksen kello 18.15 pääministerin vaihtumisesta. Lähetyksessä puidaan muun muassa sitä, kestääkö hallitus Jyrki Kataisen (kok.) lähdön.
Vieraina hallituspuolueista ovat kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.), työministeri Lauri Ihalainen (sd.), RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ja kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.).
Oppositiota lähetyksessä edustavat keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
Jyrki Katainen yllätti eilen ilmoittamalla, ettei ole enää käytettävissä kokoomuksen puheenjohtajaksi. Tämä tarkoittaa myös Suomen pääministerin vaihtumista ensi kesäkuussa, kun kokoomuslaiset valitsevat itselleen uuden johtajan.
Pääministeri Katainen vastailee sunnuntaina jo iltapäivällä toimittajien kysymyksiin pääministerin haastattelutunnilla. Haastattelua voi kuunnella Radio Suomessa kello 14.03 alkaen.
Koivu ja Haula ratkaisivat heti kättelyssä 
Minnesota Wild on matkalla pudotuspeleihin. Joukkueen tuoreimman voiton takuumiehiä olivat Mikko Koivu ja Erik Haula. 
Minnesota Wildin Erik Haula ja Mikko Koivu laittoivat ison vaihteen silmään heti ottelun alussa, kun Minnesota otti jääkiekon NHL:ssä tärkeän 4-0-kotivoiton Pittsburgh Penguinsista. Haula iski 1-0-voittomaalin ajassa 1.42 ja Wild-kippari Koivu teki 2-0-maalin reilut kuusi minuuttia myöhemmin.
Voitto oli Minnesotalle tärkeä, sillä Wildin takana on läntisessä konferenssissa joukkueita, jotka haluavat pudottaa seuran pois pudotuspelipaikalta. 
Nopeudestaan tunnettu Haula teki kauden viidennen maalinsa, kun hän löi sisään rystypuolelta Matt Moulsonin pomppivan roikkukiekon. Koivulle 2-0-maali oli kauden 11:s täysosuma. Koivun rannelaukaus p-pisteiden välistä yllätti Penguinsin maalilla 16/20 kertaa torjuneen Jeff Zatkoffin.  
Ottelun ykköstähdeksi valittiin nollapelin torjunut Wildin venäläismaalivahti Ilja Brizgalov, joka pysäytti kiekon 20 kertaa. 
Jo aikaisemmin Atlantin divisioonan voiton varmistaneen Pittsburghin riveissä ei nähty suomalaispelaajia, sillä Jussi Jokinen poti ylävartalovammaa ja Olli Määttä ei mahtunut joukkueen kokoonpanoon. 
Yhdysvallat lisää sota-aluksia Japanissa Pohjois-Korean ohjuskokeiden johdosta
Pohjois-Korea on uhonnut tekevänsä lähiaikoina uudentyyppisiä ydinkokeita. Uhittelu on jatkoa Pohjois-Korea viime viikkoina tekemille ohjuskokeille.
Yhdysvallat vahvistaa sotilaallista kalustoaan Japanissa.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel sanoo maan lähettävän alueelle kaksi mannertenvälisten ohjusten torjuntaan tarkoitettua alusta. Hagelin mukaan siirto on vastaus Pohjois-Korean ohjuskokeisiin.
Alukset läheteään Japaniin vuoteen 2017 mennessä. Yhdysvalloilla on nykyisellään Japanin laivueessaan viisi ohjustentorjuntaan kykenevää alusta.
Pohjois-Korea laukaisi vastikään kaksi keskimatkan ballistista ohjusta Japanin mereen. Kyse on ilmeisesti Nodong-luokan ohjuksista, jotka lensivät noin 650 kilometrin matkan. YK on kieltänyt maalta keskipitkän matkan kantaman ohjuksien kokoeet.
Maalämmitteisestä kerrostalosta pelkästään hyviä kokemuksia
Joensuun Reijolaan valmistui kesällä 2011 maakunnan ensimmäinen maalämmöllä lämpiävä kerrostalo. Lämpö taloon saadaan viidestä noin 200 metriä syvästä porakaivosta. Käyttökokemukset ovat todella rohkaisevia, sillä niin asukkaat kuin rakentajakin ovat tyytyväisiä maalämpöön.
Joensuun Reijolassa on yli kaksi vuotta asuttu kerrostaloissa, joissa lämpö otetaan viidestä syvästä porakaivosta. Noin kaksi ja puoli vuotta sitten rakennetun kerrostalon viereen nousi melko pian toinen samalla tekniikalla lämpiävä nelikerroksinen kerrostalo. Kokemukset maalämmöstä myös kerrostalon lämmittämiseen ovat rohkaisevia, sanoo talot rakentaneen yrityksen insinööri Jussi Laukkanen. Rakentamisvaiheessa maalämpö oli hieman kalliimpi, mutta investoinnin uskotaan maksavan itsensä pian pois.
\- Nämä ovat sellaisia 19 asunnon kerrostaloja. Rakentamiskustannukset olivat noin 100 000 euroa kalliimmat taloa kohti, kuin vesipattereilla rakennetun kaukolämpötalon kustannukset. 
\- Tekniikka on toiminut hyvin. Yhden kerran lämmitystekniikassa on ollut häiriö ja sekin johtui siitä, kun myrsky katkoi sähköt.
Uudemmassa talossa kokeillaan maalämpöä myös jäähdytykseen. Talossa on ilmalämpöpumppua muistuttava viilennyspatteri. Maaperässä olevaa viileää vettä hyödynnetään talon ilman jäähdytykseen.
Tyytyväisiä asukkaita
Raija Keronen on maalämmitteisen kerrostalon ensimmäisiä asukkaita. Hän kehuu talonsa lämmitysjärjestelmää miellyttäväksi ja edulliseksi. Yhtiövastike on 1,6 euroa neliömetriltä. Se on edullisempi, kuin yhtiövastikkeet Joensuun seudulla yleensä. Laukkasen mukaan yleinen yhtiövastiketaso on Joensuun seudulla 2,7 euroa neliöltä uusissa kohteissa, vanhemmissa taloissa monesti yli 3 euroa/neliö.
\- Hoitovastikkeeseen kuuluu lämmitys, euro ja 60 senttiä neliöltä ei tunnu kalliille. Talossamme on vesikiertoinen lattialämmitys koko huoneistossa, se on miellyttävä kaikin puolin. Asuinhuoneissa asukas voi säädellä lämpötilaa termostaatilla, kehuu Raija Keronen.  
Yhden 19-huoneistosen kerrostalon kokonaissähkönkulutus on ollut 52 000 kWh vuodessa. 
-Laskennallisesti maalämmön rakentamisen kustannukset katettaisiin kahdeksassa vuodessa, mutta sähkönkulutus on ollut oletettua pienempi, joten hyvässä vauhdissa ollaan, myhäilee Jussi Laukkanen Rakentaja M.Laukkanen Oy:stä. 
Unkarissa äänestetään parlamenttivaaleissa
Nykyisen hallituspuolue Fideszin uskotaan saavan jatkokauden maan johdossa.
Unkarissa järjestetään tänään sunnuntaina parlamenttivaalit.
Nykyinen hallituspuolue Fidesz saanee jatkokauden maan johdossa. Kyselyt ennustavat puolueelle noin 45 – 50 prosentin ääniosuutta. Myös sen pienen Kristillisdemokraattisen liittolaispuolueen uskotaan menestyvän vanavedessä.
Pääministeri Viktor Orbanin johtama Fidesz sai kaksi kolmasosaa äänistä edellisissä parlamenttivaaleissa vuonna 2010.
Vaalikampanja on tällä erää ollut vaisu, mutta sitä ovat leimanneet vastustajien mustamaalaaminen ja korruptioskandaalit.
Vasemmistopuolueiden yhteenliittymä näyttäisi saavuttavan kyselyjen perusteella noin 25 prosentin ääniosuuden. Viimeisten galluppien mukaan äärioikeiston odotetaan lisäävän paikkojaan ja saavan noin 20 prosenttia äänistä. Liberaali-vihreä LMP on myös yksi vaalien kiinnostuksen kohteista ja näyttäisi pääsevän parlamenttiin.
Massiivinen maastamuutto on yksi nyky-Unkarin ongelmista, ulkomaille on viime vuosina muuttanut puolisen miljoonaa unkarilaista eli noin joka 20. maan kansalainen. Luvut ovat verrattavissa vuoden 1956 massamuuttoon, jolloin kansa pakeni joukoin neuvostotankkien vyöryessä maahan.
Ranska vetäytyy Ruandan kansanmurhan muistotilaisuudesta
Oikeusministeri perui vierailunsa Ruandan presidentin Paul Kagamen syytettyä Ranskaa osallisuudesta vuoden 1994 kansanmurhaan.
Ranska on perunut osallistumisensa Ruandan kansanmurhan muistotilaisuuteen maanantaina. Oikeusministeri Christiane Taubira perui vierailunsa Ruandan presidentin Paul Kagamen syytettyä Ranskaa osallisuudesta vuoden 1994 kansanmurhaan.
Kagame sanoi ranskankielisen viikkolehden haastattelussa, että Belgialla ja Ranskalla oli suora rooli kansanmurhan poliittisessa valmistelussa. Kagame myös syytti ranskalaisjoukkoja suoranaisesta osallistumisesta murhaamiseen. Ranskalla oli kansanmurhan aikaan sotilaita humanitaarisssa tehtävissä Ruandassa.
Kagame on toistuvasti esittänyt syytöksiä Ranskan roolista vuoden 1994 tapahtumissa.
Ranska on kiistänyt syytökset jyrkästi. Ranskan hallituksen mukaan sen joukot päinvastoin pyrkivät suojelemaan siviilejä kansanmurhan aikana.
Viime kuussa Ranska tuomitsi Ruandan armeijan entisen kapteenin 25 vuoden vankeuteen kansanmurhaan osallistumisesta. Presidentti Kagamen mukaan tuomio on pelkkää hämäystä, ja Ranskan rooli kansanmurhassa pitäisi tutkia.
Ruandassa tapettiin vuonna 1994 sadan päivän aikana noin 800 000 ihmistä. Heistä valtaosa oli Ruandan tutsi-väestöä.
Turun kerrostalopalossa menehtyi yksi
Varissuolla varhain aamuyöllä syttyneessä palossa tuhoutui kerrostalokaksio, mutta talon asukkaita ei tarvinnut evakuoida. Asunnossa ollut henkilö löydettiin kuolleena.
Turussa Varissuolla yöllä syttyneessä kerrostalopalossa on
menehtynyt yksi henkilö.
Nelikerroksisen kerrostalon toisessa
kerroksessa syttyneestä tulipalosta saatiin hälytys noin klo 0.40 sunnuntain
vastaisena yönä. Palossa tuhoutui kaksio.
Kerrostalon porraskäytävään ei
päässyt savua, joten muita asukkaita ei päivystävän palomestarin mukaan
tarvinnut evakuoida.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Mormoninaiset tavoittelevat pappisoikeuksia
Naisten ryhmä tavoittelee kirkollista tasa-arvoa ja pääsyä virkoihin, joihin ainoastaan miehillä on ollut oikeudet. MAP-kirkko kehottaa nuoria miespuolisia jäseniään lähtemään muutaman vuoden ajaksi lähetystyöhön useimmiten ulkomaille, myös naisten on mahdollista lähteä lähetystyöhön lyhyemmäksi ajaksi.
Yhdysvalloissa Salt Lake Cityssä 500 mormoninaisen ryhmä on
ryhtynyt vaatimaan kirkollista tasa-arvoa ja pääsyä kirkollisiin virkoihin,
joihin on voitu valita aiemmin vain miehiä.
Naisten uskotaan yrittävän pääsyä käynnissä olevan kevätkonferenssin pappiskokoukseen,
jonne on hyväksytty mukaan vain miehet, edistääkseen naispappeusajatusta Myöhempien
Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkossa.
Eräs mormoninaisten oikeuksia ajavan järjestön perustajajäsenistä 
kertoi uutistoimisto Reutersille, ettei naisten tavoitteena oli rikkirepiä seurakuntaa, vaan he tavoittelevat
pappisoikeuksia, jotta voisivat kasvaa hengellisesti ja osallistua
kokonaisvaltaisesti kirkon toimintaan.
Nykykäytännön mukaan kun nuoret mormonipojat opiskelevat pappeuden perusteita,
tytöt opiskelevat samaan aikaan naisen asemaa. Ainoastaan miehet voivat
toimittaa uskonnollisia seremonioita kuten kasteita tai siunauksia.  Naiset ovat vailla oikeuksia myös kirkon
hallinnollisissa ja taloudellisissa asioissa.
Seurakuntatoiminnassa
naiset osallistuvat Apuyhdistyksen toimintaan.
MAP-kirkon keskuspaikka on Yhdysvaltain Utahissa. Yhteisö
arvioi sillä olevan noin 15 miljoonaa jäsentä eri puolilla maailmaa. Myöhempien
pyhien aikojen liike sai alkunsa 1830-luvulla Yhdysvalloissa. Sen perusti
Joseph Smith –niminen mies, joka tunnustetaan kirkon jäsenten piirissä profeetaksi ja Mormonin kirja
Jumalan sanaksi.
Suomen MAP-kirkon mukaan sillä on Suomessa noin 4 500 jäsentä.
_Otettu pois kappale, joka käsittelee mormonien avioliittoja ja fundamentalistiryhmiä, koska ajan puutteen takia ei ollut mahdollista penkoa aihetta laajemmin._
Kroatiassa jättimäinen marihuanatakavarikko
Huumelasti löytyi kalastusveneestä Adrianmerellä. Erän arvo oli poliisin mukaan noin 1,3 miljoonaa euroa.
Kroatian poliisi kertoo takavarikoineensa yli 800 kiloa
marihuanaa albanialaisesta kalastusveneestä, joka yritti salakuljettaa lastia Adrianmeren
yli.
Kroatian poliisin mukaan perjantainen takavarikko
on yksi suurimmista koskaan maassa tehdyistä. He arvioivat huumeiden olevan arvoltaan
noin 1,3 miljoonaa euroa.
Kahdeksan kroatialaista ja kaksi Bosnian kansalaista on
pidätetty epäiltyinä rikoksesta, albanialaista veneenomistajaa ei sen sijaan
ole tavoitettu.
Poliisin mukaan noin 700 pakettia
huumeita oli tarkoitus toimittaa jakeluun Kroatiassa ja Länsi-Euroopassa.
Balkanin alue on yksi merkittävimmistä huumeiden salakuljetusreiteistä
Länsi-Eurooppaan.
Barcelonan jättisuunnitelmalle sinetti kohun keskellä
Fifan kanssa riitelevä Barcelona ehostaa kotistadioniaan 600 miljoonalla eurolla. Camp Nou on toiminut Barcan kotikenttänä vuodesta 1957.
FC Barcelonan jäsenet äänestivät lauantaina seuran kotistadionin Camp Noun uusimisesta. Äänestäneistä yli kaksi kolmasosaa äänesti uusimisen puolesta. Barcelonalla on yli 160 000 jäsentä. Äänestysprosentti stadionasiassa jäi alle 32:een.
Stadionin rakennustyöt on määrä aloittaa vuonna 2017. Sitä ennen projektille valitaan arkkitehti. Stadion valmistuu alustavan aikataulun mukaan vuonna 2021. Uudeksi katsojakapasiteetiksi on suunniteltu 105 000. Tällä hetkellä Camp Noulle mahtuu noin satatuhatta katsojaa.
Viime aikoina Barcelona on ollut vahvasti otsikoissa kohutun siirtopannansa takia. Kansainvälinen jalkapalloliitto rankaisi seuraa alaikäisten ulkomaalaispelaajien kanssa tehdyistä sopimuksista vuoden siirtokiellolla. Barcelona on valittanut rangaistuksestaan.
Klaanisodassa Egyptissä surmattu ainakin 23 ihmistä - taustalla loukattu kunnia
Useita ihmisiä on sairaalahoidossa, osa krittiisessä tilassa. Taistelut Assuanin maakunnassa saivat alkunsa koulutytön häirinnästä ja kunnian loukkauksesta.  Poliisia on syytetty välinpitämättömyydestä. Pääministeri on matkustanut alueelle selvittelemään tilannetta.
Egyptissä arabiklaanin
ja nubialaisperheen välisessä verisessä vihanpidossa on saanut surmansa ainakin
23 ihmistä perjantaina puhjenneissa, kaksi päivää jatkuneissa taisteluissa.
Samalla silminnäkijöiden mukaan on poltettu ihmisten asumuksia ja täysien sairaaloiden
lattioilla viruu loukkaantuneita. Heistä ainakin kymmenen tila on
terveysviranomaisten mukaan kriittinen.
Aseina hyökkäyksissä
oli käytetty tuliaseita, tikareita ja keppejä.
Egyptin
sisäministeriön lausunnon mukaan taistelut Assuanin maakunnassa
saivat alkunsa koulutytön häirinnästä ja kunnian loukkauksesta, jonka jälkeen opiskelijat kahdesta eri
leiristä maalasivat loukkaavia graffitipiirroksia koulun seinään.
Graffiteissa
kävi ilmi, että myös politiikka ja huumeiden salakuljetusväitökset sekoittuivat
kiistoihin. Nubialaisgraffitissa syytettiin arabiklaania mm. yhteistyöstä
syrjäytetyn islamistipresidentin Mohammed Morsin kanssa ja osallisuudesta
huumeiden salakuljetukseen. Assuan on Sudanista saapuvien huumeiden
salakuljetusreitillä.
Verikosto,
jonka kipinäksi riittää naiseen kohdistunut kunniarikkomus, on tavanomaista
Etelä-Egyptissä. Tilanne pääsi tälle kertaa pahaksi, koska
turvallisuusviranomaiset eivät ilmeisesti olleet puuttuneet tarpeeksi järein
otteen asiaan. Paikallisten asukkaiden mukaan heidän soittaessaan poliiseja
paikalla, nämä olivat todenneet, että vihanpito on ratkaistava asukkaidensa
itsensä.
Sisäministeriön
edustajan mukaan poliisi oli yrittänyt saada aikaan aselepoa klaanien välille
perjantai-iltana ja kolme ihmistä oli pidätetty, mutta taistelut puhkesivat
uudelleen lauantaina. Myöhemmin lauantaina mm. Egyptin pääministeri Ibrahim
Mahlab matkusti paikan päälle selvittelemään tilannetta.
Viranomaisten
mukaan yli kymmenen alueen koulua pysyy suljettuina, kunnes tilanne on saatu
rauhoittumaan.
Upea suomalaispäivä huipentui kylmäpäiseen suoritukseen
Marigold IceUnityn suoritus ei jättänyt ketään kylmäksi. Seurahistorian neljäs MM-kulta irtosi vakuuttavalla esityksellä.
Marigold IceUnity voitti Italiassa muodostelmaluistelun neljännen MM-kultansa. Edellisestä kultamitalista on aikaa, sillä joukkue voitti MM-kisat viimeksi seitsemän vuotta sitten. Aiemmin se on juhlinut MM-kultaa vuosina 2002, 2004 ja 2006.
Suomen ykkösjoukkueena luistellut Marigold johti kilpailua lyhytohjelman jälkeen ja säilytti johtonsa myös vapaaohjelmassa. Intensiivinen Spirits-nimellä kulkeva ohjelma vakuutti tuomariston.
\- Mahtava fiilis. Tytöt luistelivat päättäväisesti ja rauhallisesti. Kyseessä oli maailmanmestaruus ja ennen meidän suoritustamme kisassa oli tehty kovia pisteitä, joten olen iloinen luistelijoiden kylmäpäisyydestä tiukassa tilanteessa, kommentoi joukkueen valmentaja Anu Oksanen.
\- Vaikka tilanne oli jännittävä, luistelijat onnistuivat luomaan jäälle maagisen tunnelman, joka ohjelmaan kuuluu.
Suomen loistavan päivän täydensi Rockettes, joka voitti pronssia. Suomalaisjoukkueiden väliin pystyi kiilaamaan vain Kanadan ykkösjoukkue.
Bostonista idän ykkönen – kotietu pitkälle kevääseen
Boston pääsee nauttimaan kotiedusta konferenssin sisäisten pudotuspelien loppuun asti. Philadelphia taipui Bruinsin käsittelyssä kolmannessa erässä.
Boston kukisti Philadelphian 5-2 jääkiekkoliiga NHL:n lauantain alkuillan ottelussa. Bruins varmisti samalla itäisen konferenssin runkosarjan voiton.
Ottelu ratkesi runsaat viisi minuuttia ennen loppua. Johnny Boychuk ja Milan Lucic iskivät Bostonille kahdesti puoleen minuuttiin. Ruotsalaishyökkääjä Loui Eriksson saalisti ottelussa peräti neljä syöttöpistettä.
Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla 24 laukausta. Kimmo Timonen pelasi Philadelphian puolustuksessa vajaat 20 minuuttia tehoitta.
Toisin kuin Boston, Philadelphia ei ole vielä varmistanut pudotuspelipaikkaansa. Se on tällä hetkellä kiinni itäisen konferenssin kuudennessa sijassa, kolme pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella. Flyersilla on jäljellä viisi runkosarjaottelua.
Atletico, Barcelona ja Real voittivat - kärki säilyy tiiviinä 
Atletico Madrid johtaa edelleen Espanjan liigaa. Myös Barcelona ja Real Madrid voittivat lauantain ottelunsa.
Espanjan La Ligan kärkikolmikko Atletico Madrid, Barcelona ja Real Madrid pelasivat omat ottelunsa lauantaina peräkkäin. 
Kaikki hoitivat omat osuutensa ja voittivat ottelunsa. Näin tilanne kärjessä jatkui ennallaan. Atletico johtaa pisteellä ennen Barcelonaa. Real on kolmen pisteen päässä paikalliskilpailijastaan.
Atletico voitti Villarrealin 1-0 Raul Garcian maalilla. Osuma syntyi 14. minuutilla. 
Barcelona löi jumbojoukkue Real Betisin nihkeän esityksen jälkeen 3-1. Lionel Messi aloitti maalinteon 15. minuutilla rangaistuspotkusta. Toinen maali meni onnekkaasti Betisin pelaajan kautta 67. minuutilla.
Betis kavensi heti perään, mutta Messi viimeisteli loppunumerot muutama minuutti ennen loppua. Argentiinalainen epäonnistui rangaistuspotkussa, mutta teki jatkotilanteesta maalin.
Viimeisenä kolmikosta pelasi Real Madrid, joka löi vierasottelussa Real Sociedadin 4-0. Ensimmäisen puoliajan lopussa onnistui Asier Illarramendi ja toisella puoliajalla Gareth Bale. Lopussa Pepe ja Alvaro Morata kaunistelivat vielä numeroita.
Espanjan kausi huipentuu viimeisellä kierroksella, kun Barcelona kohtaa kotikentällään Atletico Madridin.
Islamistit tulittivat hengiltä ainakin 20 moskeijassa
Yli 1 200 siviiliä on saanut surmansa iskuissa tänä vuonna. Boko Haramin tavoitteena on luoda Nigeriasta islamistinen valtio.
Islamistikapinallisiksi epäillyt aseistautuneet miehet hyökkäsivät moskeijaan ja ampuivat hengiltä ainakin 20 rukoilijaa Koillis-Nigeriassa. Miehet iskivät moskeijaan ennen aamunkoittoa, kun Buni Garin kyläläiset olivat kokoontuneet päivän ensimmäiseen rukoukseen.
Kylä sijaitsee noin 100 kilometriä Yoben osavaltion pääkaupungista Damaturusta etelään. Yobe on kuudenneksi suurin Nigerian 36 osavaltiosta. Islamistinen Boko Hara -järjestö on tehnyt alueella useita iskuja viime aikoina.
Yli 1 200 siviiliä on saanut surmansa iskuissa tänä vuonna. Boko Haramin tavoitteena on luoda Nigeriasta islamistinen valtio. Nigeriassa on 170 miljoonaa asukasta. Noin puolet on muslimeja ja puolet kristittyjä.
SB-Pro voitti naisten finaaliavauksen
SB-Pro voitti naisten ensimmäisessä salibandyfinaalissa Classicin 6-4.
	SB-Pro Nurmijärveltä nappasi ensimmäisen kiinnityksen salibandyn naisten Suomen mestaruuteen kun se kaatoi finaalien avauksessa hallitsevan mestarin Classicin 6-4 (1-2, 3-0, 2-2). Toinen loppuottelu pelataan maanantaina Tampereella. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Classic vei iltapäivän avauserän, mutta toisessa ottelu sai uuden käänteen. Laura Hietamäki nosti tasoituksen, rajusti raastanut Ina Leminen laukoi takatolpan juureen johtomaalin ja erän lopussa napsahti vielä kerran. Kova syöttö pomppasi keskiviivalla Classic-lavasta SB-Prolle, ja kaksoset Karoliina Kujala ja Elina Kujala taituroivat 4-2-pukukoppimaalin 15 sekuntia ennen taukosummeria.
Classicin päivän hahmo Katriina Saarinen nosti päätösjaksolla mestarit takaisin peliin kun hän käytti pallon laidassa Alisa Pölläsellä ja runnoi tamperelaiset jo maalin päähän.
Tappioasemassa Classic joutui avaamaan peliään, ja kotijoukkueelle aukesi avopaikkoja. Yhdeksän minuuttia ennen loppua Mira Wickman ja Elina Kujala pääsivät kahdella yhtä vastaan hyökkäykseen, jonka Kujala päätti takatolpalta 5-3-maaliin.
Viimeisellä viitosella SB-Pro kesti Elina Kujalan kaksiminuuttisen, mutta Classic jatkoi suoraan sen perään ilman maalivahtia.
Kellossa oli jäljellä 20 sekuntia kun Alisa Pöllänen nosti kavennuksen. Tasoitus jäi kuitenkin haaveeksi, ja sekuntia ennen loppusummerin törähdystä Mira Wickman liidätti loppunumerot tyhjään verkkoon.
\- Alussa oli puolin ja toisin vähän hermostunutta ja pallo pomppi. Molemmilla oli omat hetkensä eli aika perinteinen finaalien avaus, SB-Pron valmentaja Nino Kinnunen arvioi.
\- Classic liikuttaa hyvin palloa ja liikkuu hyvin. Kaikki tietävät, mitä he tekevät mutta he tekevät sen niin hyvin, että Classic on aina mielenkiintoista kohdata. Hyvä ja vauhdikas ottelu vaikka ei ihan niin hyvää salibandya kuin mihin nää kaksi joukkuetta parhaimmillaan pystyvät, Kinnunen arvioi.
Classicin luotsi Irina Peltola analysoi tappiota kuuden peräkkäisen mestaruuden tuomalla rauhallisuudella.
\- Aika paljon parannettavaa jäi. Vähän kiristetään maanantaiksi omaa kasettia ja taistellaan kovempaa. Pienet asiat ratkaisevat, ja lähdetään tekemään ne paremmin ja hakemaan sitä ensimmäistä täplää.
Bottas näytti kaapin paikan – "Massa on altavastaajan asemassa"
Valtteri Bottas on ottamassa ykköskuskin roolia Williamsilla, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh. Suomalaiskuski pääsee huippuasemista Bahrainin osakilpailuun.
Valtteri Bottaksen aika-ajosuoritus nostatti suomalaisodotuksia Bahrainin F1-osakilpailua ajatellen. Bottas lähtee kilpailuun kolmannesta ruudusta. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä Bottaksen suoritus ei ollut yllätys, vaikka suomalainen onnistuikin erittäin hyvin.
\- Selvästi lunastettiin niitä odotuksia, joita Bahrainin talvitesteissä saatiin. Testitieto hyödynnettiin hyvin. Todella hyvä suoritus Valtterilta, Mildh kommentoi.
Mildhin mielestä Bottas on ottanut askeleita kohti Williamsin ykköskuskin paikkaa. Malesian GP:ssä nähtiin tilanne, jossa tallikaveri Felipe Massa ei päästänyt nopeampaa suomalaista ohitseen tallimääräyksestä huolimatta. Bottas on pärjännyt hyvin asian jälkipuinnissa.
\- Kaikki tapahtumat Malesian kilpailun jälkeen viittaavat siihen, että siellä on käyty aika tiukkaakin keskustelua. Näyttäisi siltä, että Valtteri on ottanut erittäin hyvän aseman tallissa. Massa joutui asiassa ehkä hieman altavastaajan asemaan, vaikka se hyväksyttiin, että hän pysyi siinä edellä, Mildh arvioi.
\- Joka tapauksessa nämä ovat erittäin hyviä merkkejä siitä, että Valtteri on ottamassa sitä ykköskuskin roolia. Hän on jo nyt näyttänyt selvästi näiden parin ensimmäisen kilpailun aikana, että hän pystyy sen tekemään. Massa on tässä nyt altavastaajan asemassa, kun Valtterilla on hyvä itsevarmuus menossa.
Massa jäi Bahrainin aika-ajossa kahdeksanneksi ja lähtee Daniel Ricciardon rangaistuksen myötä kisaan seitsemännestä ruudusta. Hän oli vajaat kolme kymmenystä tallikaveriaan hitaampi. Bahrainin GP ajetaan sunnuntaina kello 18 Suomen aikaa.
Ukraina on pidättänyt väitettyjä vallankaappauksen juonittelijoita
Turvallisuuspalvelu kertoo takavarikoineensa joukkiolta 300 konekivääriä, panssareiden torjuntaan tarkoitetun kranaattiheittimen, viisi käsiasetta ja polttopulloja.
Ukrainan turvallisuuspalvelu on pidättänyt 15-henkisen aseistautuneen joukon, jonka se väittää juonitelleen vallankaappausta maan itäosissa. Turvallisuuspalvelu kertoo takavarikoineensa joukkiolta 300 konekivääriä, panssareiden torjuntaan tarkoitetun kranaattiheittimen, viisi käsiasetta ja polttopulloja.
Turvallisuuspalvelun mukaan joukkio juonitteli vallankaappausta Luhanskin maakunnassa huhtikuun 10. päivänä. Se ei ole julkaissut juonittelijoiden nimiä tai muita yksityiskohtia.
Luhanskin maakunnassa ja muissa itäisissä, pääosin venäjänkielisissä maakunnissa on vahva separatistinen liike. Esimerkiksi Donbassin alueella suunnitellaan kansanäänestyksen järjestämistä Venäjään liittymiseksi.
Ukrainan syrjäytetty presidentti Viktor Janukovytš ilmoitti perjantaina, että maan jokaisessa alueessa tulisi järjestää niiden asemaa koskeva kansanäänestys.
Ville Niinistö kiitteli Kataista Facebookissa
Niinistö sanoo olevansa edelleen samaa mieltä kuin kymmenen vuotta sitten siitä, Katainen on tehnyt mahdolliseksi hyvän yhteistyön vihreiden kanssa.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on kommentoinut Facebookissa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ilmoitusta jättää tehtävänsä. Niinistön mielestä vihreiden yhteistyö Kataisen kanssa on ollut hyvää.
– Pääministeri
 Katainen ilmoitti jättävänsä kesäkuussa tehtävänsä puoluejohtajana ja 
pääministerinä. Haluan kiittää Jyrkiä hänen työstään Suomen hyväksi, Niinistö kirjoittaa.
Niinistön mukaan Katainen on toiminut reilusti ja yhteisiä ratkaisuja etsien.
– Olen edelleen samaa mieltä kuin kymmenen vuotta sitten siitä, että 
puolueessaan Katainen on edustanut  vihreiden kannalta sellaista 
ajattelua, joka on tehnyt mahdolliseksi hyvän yhteistyön, Niinistö kehuu Facebook-päivityksessään.
Niinistö kommentoi asiaa vain Facebookissa sairasvuoteeltaan. Vihreiden tiedotuksesta kerrotaan, että Niinistö sairastui Brasilian-matkallaan.
Olli Jokinen vetoaa joukkuetovereihinsa: "Pitää olla ammattiylpeyttä"
Torontossa nähdään sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa kanadalainen välienselvittely, kun Winnipeg Jets saapuu Maple Leafsin vieraaksi.
**TORONTO.** Olli Jokisen edustaman Winnipegin kausi päättyy runkosarjaan. Toronto yrittää kurottaa vielä pudotuspeleihin.
Jets hävisi torstaina Pittsburgh Penguinsille 4-2, mikä viimeistään tarkoitti playoff -haaveiden kariutumista teoriassakin. Jetsin Olli Jokinen suhtautuu tulevaan otteluun nöyrästi.
\- Vaikka meillä ei ole virallisesti mahdollisuutta päästä pudotuspeleihin, niin tämä on tärkeä peli meidän nuorelle joukkueelle. Kyseessä on kuitenkin NHL-ottelu, joten nämä ovat juhlapäiviä. Pitää pyrkiä latautumaan parhaansa mukaan, Jokinen lataa.
Jets ei ole päässyt kertaakaan mukaan pudotuspeleihin uuden tulemisensa jälkeen NHL:ssä. Winnipeg pelasi NHL:ssä kausina 1972-1996 ennen kuin joukkue muutti Phoenixiin. Atlanta Trashers siirtyi omistajavaihdoksen myötä Winnipegiin vuonna 2011. Playoffien ulkopuolelle jääminen on luonnollisesti kova pala Jokiselle ja koko joukkueelle.
\- Tietysti pettymys on päällimmäisenä mielessä kaikilla. Pitää olla silti sen verran ammattiylpeyttä, että pystyy pelaamaan hyvällä tasolla neljä viimeistä ottelua. Meidän työ on pelata hyvin, niin siinä mielessä lähdetään jokaista peliä voittamaan ihan samalla lailla, kuten ollaan yritetty tehdä koko kauden ajan.
Winnipeg vaihtoi päävalmentajaa kesken kauden tammikuussa. Claude Noel sai lähteä etsimään uutta työnantajaa, kun Paul Maurice pestattiin hänen tilalleen. Valmentajanvaihdos on Jokisen mukaan toiminut ja joukkueen peli ollut parempaa vaihdoksen jälkeen.
"Olen saanut oman pelin takaisin raiteilleen"
Jokisen NHL-ura alkoi hänet varanneessa Los Angeles Kingsissä vuonna 1998. Tuon jälkeen kuopiolaislähtöinen hyökkääjä on pelannut 1 165 ottelua seitsemässä eri seurassa. Tällä kaudella Jokinen on ollut liigan neljänneksi tehokkain suomalainen 41 pisteellään.
\- Oman tason olen pystynyt nostamaan sinne minne olen halunnut ja saanut oman pelin takaisin raiteilleen. Kauden jälkeen sitten analysoidaan mitä pystyisi tekemään paremmin.
-Tässä on nyt viimeiset viisi-kuusi vuotta itse mennyt päivä kerrallaan näitä pelihommia ja pyrkinyt joka päivä parantamaan omaa suoritusta. Tämä on sellainen liiga, että tässä ei paljoa muistella, mitä viikko sitten teit tai mitä eilen teit.
Uuden Jetsin kolmas kausi on nostanut kaupunkilaisten odotuksia joukkuetta kohtaan. Pelkkä suoriutuminen ei enää riitä. Kanadalaiseen tyyliin ihmiset elävät joukkueen mukana.
\- Kova buumi on menossa. Halli on täynnä ja fanit haluavat menestystä. Uutuudenhuuma on mennyt ohi jo vähän. Ensimmäiset pari vuotta fanit olivat tyytyväisiä, että joukkue oli siellä. Nyt on havaittavissa myös sitä, että tulosta olisi tultava. Fanitkin ovat pettyneitä, kun joukkue ei pääse pudotuspeleihin, Jokinen luonnehtii tunnelmia Winnipegissä.
Yli tuhannesta runkosarjaottelusta huolimatta, Jokinen on pelannut ainoastaan kuusi playoff- peliä keväällä 2009 Calgaryn paidassa. Tehokkaimmat vuotensa Jokinen on pelannut Florida Panthersissa, jolloin hän takoi kolmena peräkkäisenä kautena 89, 91 ja 71 pistettä. Menestys ei ole siis jäänyt hänestä kiinni.
\- Kyllä se aina harmittaa, että oma joukkue ei ole yksi niistä 16:sta, jotka pääsevät pudotuspeleihin. Meidän lisäksi tulee olemaan 13 todella pettynyttä joukkuetta. Loppupeleissä siellä on se 35 pelaajaa, joilla on hyvä maku suussa, Jokinen viittaa tuleviin Stanley Cup –mestareihin.
**Krister Jalonen**
Lukon voittomaalin idea syntyi jo erätauolla – "Toimi kuin junan vessa"
Ville Vahalahti paljasti kolmannen välierän jälkeen, että Tapparan kaatanut jatkoerämaali suunniteltiin valmiiksi jo erätauolla.
**TAMPERE. **Lukko
otti ensimmäisen kiinnityksen finaalipaikkaan, kun se kaatoi Tapparan
lauantaina jatkoerässä 1-0-lukemin. Voittomaali syntyi heti jatkoerän
ensimmäisessä vaihdossa, kun Ville Vahalahti ajoi alueelle sisään ja Aaron
Gagnon löi Juha Metsolan tarjoaman irtokiekon sisään.
Maalin rakennus lähti heti keskiympyrän aloituksesta ja oli
kultakypärä Vahalahden mukaan etukäteen suunniteltu.
\- Siinä oli aikaa käydä yksi hakukuvio ja se toimi kuin
junan vessa. Emme olleet harjoitelleet, mutta kävimme sen tuossa erätauolla
läpi. Sitä en viitsi paljastaa, kenen käsialaa se oli, Vahalahti sanoi ottelun
jälkeen.
\- Kiva välillä näinkin päin. On ollut ylivoiman kanssa
ongelmia ja tuntuu, ettei ole onnikaan puolella. Onneksi nyt teimme
ylivoimamaalin, että saimme senkin alta pois, hän jatkoi.
Tarkkaa ja kurinalaista ottelua kohahdutti Nick Bailenin
pahannäköinen taklaus Toni Koivistoon toisessa erässä. Vahalahden mukaan
tilannetta ei jääty vierasjoukkueen vaihtoaitiossa märehtimään pelin ollessa
käynnissä.
\- Ei siinä jäädä siihen paikkaan makaamaan… vaikka Koivisto
jäikin, Vahalahti kevensi tunnelmaa ja vakavoitui perään.
\- Tietenkin harmittava ja ei näitä toivo, mutta näitä sattuu
kuitenkin välillä.
Hakametsä oli lauantaina ääriään myöten täynnä, kun alennetut
lipunhinnat toivat legendaariseen kiekkopyhättöön 7600 katsojaa. Se tuntui myös
kaukalossa.
\- Oli se tunnelma vähän erilainen kuin viime otteluissa.
Yleisö mylvii, niin tulee hyvä fiilis pelata, Vahalahti sanoi viitaten
välieräsarjan aiempiin koitoksiin.
Näkökulma: Olipa paukku!
Hallitus natisee nyt liitoksissaan, sen näkee maallikkokin, kirjoittaa Yle Uutisten politiikan päällikkö Pekka Ervasti.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok) jysäytti kunnon poliittisen pommin ilmoittamalla lähtevänsä etsimään uusia, mahdollisesti kansainvälisiä haasteita. Haasteita olisi kyllä riittänyt kotimaassakin.
Mahtoi nousta tunnelma kattoon illalla kokoomuksen eurovaalijuhlassa helsinkiläisessä luksushotellissa. Puoluejohtaja ja maan pääministeri ilmoitti napakasti, että hän jättää tehtävänsä. Molemmat tehtävänsä, sekä pääministerin että puoluejohtajan hommat.
Fantastista!
**Hallituksen ja maan kannalta** keskeiset talousratkaisut - säästöt ja veronkorotukset - ovat vielä eduskunnan hyväksymistä vailla ja yksi keskeinen rakenneuudistus - sote-ratkaisu - on vasta periaattellisesti sovittu ilman ainuttakaan lukkoonlyötyä yksityiskohtaa.
Tässä tilanteessa pääministeri tekee itsestään ramman ankan. Juuri kun tarvittaisiin poliittista johtajuutta ja suoranaista jyräystä, että hankkeet saataisiin edes jonkinlaisessa kuosissa valmiiksi, pääministeri eroaa.
Juuri kun tarvittaisiin poliittista johtajuutta ja suoranaista jyräystä, että hankkeet saataisiin edes jonkinlaisessa kuosissa valmiiksi, pääministeri eroaa
Tämä sattuu samaan ajankohtaan, jossa myös toinen päähallituspuolue natisee liitoksissaan. Valtiovarainministeri ja Sdp:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen käy omaa eloonjäämistaisteluaan puolueensa sisällä vastassaan ay-pamppu Antti Rinne, joka on kaiken lisäksi voittajasuosikki.
Hallintoalamaiset eivät siis tiedä, kuka tätä maata juhannuksen jälkeen johtaa.
Katainen olisi voinut toimia toisinkin. Hän olisi voinut jatkaa kokoomuksen puheenjohtajana ja pääministerinä yli puoluekokouksen ja eurovaalien.
Hallitus natisee nyt liitoksissaan, sen näkee maallikkokin
Jos hänellä on saumaa saada namuvirka Brysselistä, se käytännössä ratkeaa vasta syksyllä. Miksei hän voinut jatkaa tehtävässään siihen asti ja hoitaa hallituksensa keskeneräiset, tärkeät asiat satamaan? Ja sitä paitsi, onko helpompi kärkkyä komissaarin tai euroryhmän johtopaikkaa pääministerin paikalta kuin sen ulkopuolelta? Vai onko Kataiselle jo luvattu jotain?
**Hallitus natisee nyt liitoksissaan**, sen näkee maallikkokin. Kahdessa pääpuolueessa käydään puheenjohtajataistelua ja vihreät saattavat pakata kamppeensa heti kun Fennovoiman uusi ydinvoimalupa ilmestyy pöydälle. Sitä lähtöä hallitus tuskin enää kestää. Se on kiitos ja näkemiin!
Demarien tilanne on tukala ilman Urpilaista tai Urpilaisen kanssa. Kannatusmittaukset nahjustavat sietämättömän matalalla ja vasemmistoliitto repäisi oppositioon lähdöllään demarien vasemman kyljen auki. Jos vasemmistoliiton kannatus on oppositioon lähdön jälkeen nousussa ja demarien kannatus sukeltaa edelleen, kestääkö puolueen hermot enää hallituksessa?
Vaikka oppositio nyt ehkä nauraa hekottelee, mutta taitaa sekin hymy kohta hyytyä
**Kokoomuksen soppa** lämpenee myös hiljalleen kohti kesäkuun puoluekokousta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on ajanut puheenjohtajapelin asetelmiin jo pitkään. Hän todennäköisesti lähtee kisaan mukaan. Myös ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ja kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen ovat todennäköisesti puheenjohtajuudesta kiinnostuneita.
Jotta asiat olisivat entistä sekaisemmin, molemmat ovat ehdolla myös eurovaaleissa. He siis  joutuisivat käymään sekä eurovaali- että puoluejohtajakampanjaan rinnakkain. Hoida siinä sitten ohessa vielä maan asioita.
**Vaikka oppositio nyt ehkä nauraa** hekottelee, mutta taitaa senkin hymy kohta hyytyä, kunhan siellä tiedostetaan, että hallituksen hajottua atomeiksi, Suomi-nimisen hollitallin asiat kaatuvat sen hoidettavaksi.
Onnea matkaan!
_Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Ban: Keski-Afrikan tasavalta on ajautunut anarkiaan
Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuudet alkoivat viime maaliskuussa, kun maan pohjoisosan muslimiryhmittymät, ns. Selekat liittyivät yhteen ja syöksivät vallasta pitkäaikaisen presidentin Francois Bozizen.
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-moon on vedonnut Keski-Afrikan tasavallan johtajiin, jotta nämä estäisivät uuden kansanmurhan mantereella. Ban jatkaa matkaansa Keski-Afrikan tasavallasta Ruandaan, jossa hän osallistuu Ruandan kansanmurhan 20-vuotispäivään. Ruandassa murhattiin ainakin 800 000 ihmistä vuonna 1994.
– Teidän velvollisuutenne johtajina on varmistaa, että tässä maassa ei vietetä sellaisia vuosipäiviä, Ban sanoi puhuessaan maan parlamentin jäsenille.
– Älkää toistako menneisyyden virheitä, ottakaa niistä opiksi. Maanne kohtalo on teidän käsissänne.
Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuudet alkoivat viime maaliskuussa, kun maan pohjoisosan muslimiryhmittymät, ns. Selekat liittyivät yhteen ja syöksivät vallasta pitkäaikaisen presidentin Francois Bozizen.
Alun perin poliittisena alkanut liikehdintä muuttui ryöstelyksi ja väkivallaksi. Tämä taas käynnisti kristityn väestön parissa vastareaktion. Kristittyjen ja muslimien välillä on puhjennut taisteluita, joissa on kuollut tuhansia ihmisiä.
"Turvallisuus korvattu anarkialla"
Ban ki-Moon sanoi puheessaan, että Keski-Afrikan tasavalta on ajautunut anarkiaan. Siellä tehdään lynkkauksia, mestauksia ja seksuaalista väkivaltaa.
– Etninen ja uskonnollinen puhdistus ovat todellisuutta. Suurin osa muslimivähemmistöstä on paennut, Ban ki-Moon huomautti.
– Muslimit ja kristityt ovat hengenvaarassa vain sen vuoksi, keitä he ovat ja mihin he uskovat. Valtion turvallisuus on korvattu valtion anarkialla.
Keski-Afrikan tasavallassa asuu noin 4,6 miljoonaa ihmistä. Jopa neljänneksen on arveltu paenneen kodeistaan.
YK lähettää 12 000 rauhanturvaajaa
Ban haluaa lähettää Keski-Afrikan tasavaltaan 12 000 rauhanturvaajaa. Hän sanoi puheessaan, että kansainvälinen yhteisö petti Ruandan kansan 20 vuotta sitten. Hänen mielestään on vaara, että yhteisö ei tee tarpeeksi Keski-Afrikan tasavallassa.
Maassa on tällä hetkellä noin 6 000 Afrikan Unionin rauhanturvaajaa ja noin 1 600 ranskalaissotilasta. Keski-Afrikan tasavalta on Ranskan entinen siirtomaa.
13 Euroopan maata ja 12 Afrikan maata kokoontuivat puimaan Keski-Afrikan tilannetta EU-Afrikka-huippukokouksen yhteydessä alkuviikolla. EU-operaatioon on lähdössä noin tuhat sotilasta. Suomi lähettää Keski-Afrikkaan 25 sotilasta.
Suomelle jättipotti MM-muodostelmaluistelussa
Marigold IceUnity ja Rockettes toivat Suomelle kulta- ja pronssimitalin Italian Courmayeurissa.
Suomi on voittanut muodostelmaluistelun maailmanmestaruuden. Kilpailua lyhytohjelman jälkeen johtanut Suomen ykkösjoukkue Marigold IceUnity säilytti johtopaikkansa myös vapaaohjelmassa.
Kanadan ykkösjoukkue luisteli hopeaa ja Suomen kakkosjoukkue Rockettes pronssia. Suomi on maailman johtava muodostelmaluistelumaa 19 MM-mitalillaan. Toisena tilastossa olevalla Ruotsilla mitaleita on 11.
MM-muodostelmaluistelu, lopputulokset
"Ogier pirun kovassa vauhdissa"
Sebastien Ogier hallitsi lauantain tapahtumia Portugalin MM-rallissa. Mikko Hirvonen joutui tunnustamaan ranskalaisen vahvuuden. 
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen joutui taipumaan Volkswagenin Sebastien Ogieria vastaan Portugalin MM-rallin lauantain erikoiskokeilla. Ogier karkasi 38,1 sekunnin johtoon ennen sunnuntain kolmea viimeistä erikoiskoetta.
Hirvosen renkaat alkoivat kulua loppuun lauantain osuuden loppuhetkillä.
\- Ogier tuli pirun kovaa vauhtia. Emme pystyneet vastaamaan mitenkään hänen kyytiinsä päivän viimeisellä erikoiskokeella (EK13), Hirvonen mietti.
\- Mutta teimme joka tapauksessa oikean ratkaisun, kun valitsimme pehmeät renkaat. Ogieria vastaan sekään ei vain riittänyt, Hirvonen tunnusti.
Jari-Matti Latvala (Volkswagen) kaatoi autonsa jo perjantaina, mutta palasi ralliin lauantaina. Latvalan toiveet hyvästä sijoituksesta ovat jo menneet, mutta sunnuntaina Latvala tavoittelee vielä MM-pisteitä power stage -erikoiskokeelta.
\- Power stagen MM-pisteet kiinnostavat. Olen huomannut tänään, miten hankalaa on ajaa kovilla renkailla, kun tienpinnat ovat märkiä. Taisi käydä niin, että perjantaina meillä ei vain ollut tarpeeksi tietämystä tämän rallin olosuhteista, Latvala viittasi dramaattiseen ulosajoonsa perjantaina.   
Chelsea nousi Valioliigan kärkeen
Chelsea voitti Stoken 3-0 ja nousi Valioliigan kärkeen. Liverpool pelaa oman ottelunsa sunnuntaina.
Chelsea otti ainakin vuorokaudeksi kärkipaikan jalkapallon Englannin valioliigassa. Lontoolaiset voittivat lauantain iltapelissä Stoken 3-0. 
Chelsean johto Liverpooliin on yksi piste ja Manchester Cityyn kaksi pistettä. Liverpool kohtaa sunnuntaina West Hamin. Manchester City on pelannut kaksi ottelua Chelseata vähemmän.
Chelsea hallitsi ottelua Stokea vastaan täysin. Ensimmäistä kertaa Valioliigassa aloituksessa ollut Mohamed Salah vei kotijoukkueen johtoon 32. minuutilla. Nemanja Matic syötti päätyrajalta taaksepäin Salahille, joka laukoi pallon verkkoon.
Toinen osuma näytti jo syntyneen, kun Branislav Ivanovic puski pallon maaliin, mutta tilanne liputettiin lopulta paitsioksi.
Toisella puoliajalla Chelsea teki sitten hyväksytysti toisen maalin. Andy Wilkinson kaatoi Salahin rangaistuspotkun arvoisesti. Asmir Begovic torjui Frank Lampardin rankkarin, mutta Lampard oli itse ensimmäisenä paikalla ja siirsi reboundin verkkoon.
Kolmannen maalin laukoi Willian komeasti rangaistusalueen rajalta.
Talosen hattutemppu upotti Unkarin
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pelasi vakuuttavasti Unkarin Györissa voittamalla emäntämaan MM-karsintaottelussa 4-0 (2-0).
Suomen maaleista vastasivat Sanna Talonen kolmasti ja Anna Westerlund kertaalleen.
Suomi siirtyi johtoon heti kymmenen minuutin kohdalla. Katri Nokso-Koivisto pelasi hyvin keskelle Nora Heroumillejalkaan, joka syötti Juliette Kempille. Hyökkääjä laukoi ja maalivahti torjui. Sanna Talonen iski jatkopallon sisään.
Seuraavaa maalia ei tarvinnut odottaa kuin viisi minuuttia. Tuija Hyyrynen antoi vasemmalta kulman ja Anna Westerlund puski takayläkulmaan.
Pelitapahtumat rauhoittuivat hieman maalien jälkeen, mutta Suomella oli täysi kontrolli pelistä.
Unkari tuli toiseen puoliaikaa terävämmin ja loi muutamia tilanteita. Korpela torjui hyvin vajaan tunnin kohdalla, mutta muuten tilanteet kilpistyivät Suomen puolustuslinjaan.
Suomi pääsi reilun tunnin kohdalla taas vireeseen. 64. minuutilla Emmi Alanen taisteli pallon 16-rajan tuntumassa. Talonen irtosi läpi ja teki mitä parhaiten osaa. Helppo sijoitus lipui ohi maalivahdin ja tilanteeksi kirjattiin jo 3-0-vierasjohto.
Suomi rynni hyvin hyökkäyskolmannekselleen, mutta kunnon torjuntoihin unkarilaisvahtia ei saatu enää venymään ennen aivan viimeisiä minuutteja. Alanen pääsi ensin Talosen syöttöön lopussa, mutta jatkoi ohi maalin. Talonen viimeisteli kuitenkin huippuiltansa lisäajalla, kun hän pääsi yksin läpi ja sijoitti pallon varmasti verkkoon.
Suomi kohtaa Unkarin kotiottelussa ensi torstaina Helsingissä.
Sipilä vähäsanainen: Yllättävä mutta ymmärrettävä päätös
Parhaillaan ystävänsä 50-vuotisjuhliin osallistuva Sipilä kommentoi asiaa aluksi vain Twitter-tilillään.
Toiseksi suurimman oppositiopuolueen, gallupeissa hyvin viime aikoina menestyneen keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on hyvin niukkasanainen pääministeri Jyrki Kataisen päätöksestä jättää kokoomuksen puheenjohtajan ja pääminsterin tehtävät kesäkuun puoluekokouksessa.
Parhaillaan ystävänsä 50-vuotisjuhliin osallistuva Sipilä kommentoi asiaa aluksi vain [Twitter-tilillään.](https://twitter.com/search?src=typd&q=juha%2520sipil%25C3%25A4)
"Kataisen päätös yllättävä, mutta ymmärrettävä", hän kirjoittaa.
_Korjattu Suurimman oppositiopuolueen -> Toiseksi suurimman oppositiopuolueen. Su 6.4. klo 1.09._
Räikkösen riskipelillä selvä syy – "Lupaa hyvää kilpailua ajatellen"
Jukka Mildh arvioi, että Kimi Räikkönen luottaa aiempaa enemmän autoonsa. Suomalainen pelasi aika-ajon päätösosiossa riskillä, vaikka oli lähellä putoamista jo toisessa osiossa.
Kimi Räikkönen jätti Bahrainin aika-ajon viimeisen osion yrityksensä yhden kierroksen varaan. Suomalaiskuski onnistui piiskaamaan Ferrarinsa kuudenneksi nopeimpaan aikaan. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä Räikkösen riskinotto kielii siitä, että luotto autoon on kasvamassa.
Silloin, kun luotto autoon on kunnossa, uskalletaan suoritus jättää yhden kierroksen varaan.
\- Kyllä se oli yllätyksellinen suoritus häneltä. Näytti jälleen kerran siltä, että auto olisi vähän hankala. Nyt tuntui siltä, että kun hän jätti aika-ajon viimeisen kierroksen varaan, hänellä olisi tulossa varmuus autoon. Se lupaa kilpailua ajatellen hyvää, Mildh kommentoi.
Räikkönen löi tallikaverinsa Fernando Alonson selvästi aika-ajossa. Kymmenenneksi jäänyt Alonso valitteli, että hänen autostaan katosi tehoja aika-ajossa. Eroa Ferrari-kaksikon välillä oli reilusti yli puoli sekuntia.
\- Silloin, kun luotto autoon on kunnossa, uskalletaan suoritus jättää yhden kierroksen varaan. Pikku hiljaa ollaan selvästi menossa siihen suuntaan, että Kimi tuntee olonsa auton kanssa varmemmaksi. Kun se on kohdallaan, pystytään myöskin lyömään tallikaveri aika selvästi niin kuin tänään, Mildh arvioi.
\- Kaikki alkaa olla kohdallaan. Uskon kuitenkin, että muutama kilpailu menee vielä, kunnes kaikki saadaan kohdalleen niin kuin Kimi haluaa. Suunta on kuitenkin oikea, Mildh summasi.
Formula ykkösten kauden kolmas osakilpailu ajetaan sunnuntaina kello 18 Suomen aikaa.
Vapaavuori, Stubb, Virkkunen, Orpo – kukaan ei vielä paljasta aikeitaan
Pääministeri Jyrki Katainen kohautti lauantaina kokoomusväkeä ilmoittamalla, ettei aio jatkaa puheenjohtajana kesän puoluekokouksen jälkeen. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori,  Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb, kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo eivät ole vielä paljastaneet, aikovatko pyrkiä Kataisen seuraajaksi.
Kokoomuksen kärkipoliitikot eivät vielä kerro, aikovatko pyrkiä puolueen puheenjohtajaksi kesän puoluekokouksessa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo pääministeri Jyrki Kataisen yllättäneen koko puoluekentän dramaattisella uutisellaan. Hän ei suostu kertomaan aikooko itse tavoitella puheenjohtajan paikkaa.
– Tämä ilta on Jyrkin ilta ja tänään me sulattelemme tätä yllättävää, dramaattista uutista, Vapaavuori sanoi.
Myöskään Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) ei paljasta vielä aikeitaan.
– Se on niin iso päätös, että sitä ei tehdä yhdessä illassa, eikä 24 tunnin varoitusajalla. Sitä harkitaan hartaasti ja pitkään. Tänä iltana me juhlimme Jyrki Kataista, Jyrki Kataisen saavutuksia ja meidän eurovaalikampanjaamme. Palataan tuohon asiaan myöhemmin, Stubb pohti.
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) myöntää kokoomuksen puheenjohtajan tehtävien kiinnostavan.
– Kokoomuksen puheenjohtajuus on ilman muuta sellainen tehtävä, joka varmasti kaikkia kokoomustoiminnassa olevia kiinnostaa, Virkkunen sanoi.
Hänkin sanoi kuitenkin haluavansa sulatella Kataisen jymyuutista jonkin aikaa.
– Jyrki Katainen juuri muutama minuutti sitten ilmoitti, että hän ei ole käytettävissä enää kokoomuksen puheenjohtajaksi. Uskon, että kaikki haluavat nyt vähän aikaa sulatella tätä ratkaisua. Tänään me olemme tällä ennen kaikkea juhlimassa kulunutta 10 vuotta ja eurovaaliavausta. On seuraavien päivien aika pohtia tulevia puheenjohtajakysymyksiä, Virkkunen jatkoi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo kuvailee Kataisen ilmoitusta aikamoiseksi "paukuksi" ja "jytkyksi". Myös hän sanoo haluavansa sulatella Kataisen ilmoitusta ennen kuin tekee oman päätöksensä puheenjohtajuuden tavoittelusta.
– Oleellista on myös se, että saataisiin puolueelle hyvä puheenjohtajakisa, tulisi hyviä ehdokkaita ja käytäisiin hyvää keskustelua, että siinä olisi hyviä kandidaatteja mukana. Jotta se onnistuisi, näitä ilmoittautumisia pitäisi kohtuuaikataululla tulla, Orpo miettii.
Stubb ja Virkkunen ovat molemmat asettuneet ehdolle eurovaaleissa.
Urpilainen Kataisesta: Välillä on matsattu, mutta aina sovittu
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kiittää Jyrki Kataista yhteistyöstä.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kommentoi vain lyhyesti pääministeri Jyrki Kataisen ilmoitusta jättää tehtävänsä.
Yle Uutisille toimittamassaan tekstiviestissä Urpilainen kirjoittaa näin:
"Ajat ovat olleet vaikeita. Päätökset raskaita. Yhdessä olemme kuitenkin saaneet paljon aikaan Suomen parhaaksi. Välillä on matsattu, mutta aina on kyetty sopimaan. Kiitos Jyrki hyvästä yhteistyöstä."
Jyrki Katainen ilmoitti lauantaina illalla, ettei enää asetu ehdolla kokoomuksen puheenjohtajaksi kesän puoluekokouksessa. Samalla vaihtuu pääministeri. Uusi hallitus muodostetaan kokoomuksen puoluekokouksen jälkeen ja uusi puheenjohtaja on puolueen ehdokas pääministeriksi.
Tanja Poutiaisen kilpailu-uran päätös suorana Yle Areenassa
Suomen menestyneimmän naisalppihiihtäjän huikea kilpailu-ura päättyy sunnuntaina kotimaisemissa Rovaniemellä.
Yle Urheilu seuraa sunnuntaina Areenassa suorana tunnelmia Tanja Poutiaisen uran viimeisestä kilpailusta. Poutiaisen kilpailu-ura päättyy sunnuntaina alppihiihdon SM-kisojen pujotteluun Rovaniemellä.
Pujottelun toisen kierroksen lopulla alkavassa puolen tunnin suorassa lähetyksessä jututetaan ihmisiä Tanjan uran varrelta. Lisäksi kuulemme tuoreeltaan Suomen menestyneimmän naisalppihiihtäjän mietteitä kilpauran päättymisestä.
**Suora lähetys Tanja Poutiaisen uran päätöstunnelmista alkaa Yle Areenassa sunnuntaina klo 13.20.**
Pääministeri vaihtuu kesäkuussa
Kukaan ei ollut ilmoittautunut haastamaan Kataista puheenjohtajan paikasta ennen tämän ilmoitusta.
Kokoomuksen puheenjohtajan tehtävät jättävä pääministeri Jyrki Katainen toteaa, että samalla vaihtuu myös pääministeri.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja on hänen mukaansa ehdokas johtamaan nykyisten viiden puolueen hallituksen pohjalta Kokoomuksen puoluekokouksen jälkeen kesäkuussa muodostettavaa uutta hallitusta.
Kukaan ei ollut ilmoittautunut haastamaan Kataista puheenjohtajan paikasta ennen tämän ilmoitusta.
Kokoomuksen puoluekokous pidetään 13. - 15. kesäkuuta.
Filmausta tai törkytaklausta ei märehditty pelin jälkeen - "Tyypillinen pudotuspelikamppailu"
Rauman Lukko kavensi dramaattisesti välieräsarjan Tapparaa vastaan, mutta kommenteissaan pelaajat ja valmentajat katsoivat jo tulevaan.
Lukko haki välieräsarjan ensimmäisen voittonsa Hakametsästä Aaron Gagnonin jatkoerän alussa viimeistelemällä maalilla. Lukko pääsi aloittamaan ensimmäisen jatkoerän ylivoimalla, kun Tapparan Josh Greenille oli kolmannen erän lopussa vihelletty jäähy estämisestä.
Green luisteli Lukon maalivahdin Ryan Zapolskin vierestä ja hädin tuskin, jos ollenkaan osui maalivahtiin. Otteluvalvoja Pertti Juhola oli sitä mieltä, että tuomio oli oikea.
\- Tuomarit toimivat aivan oikein. Ei kahta sanaa, Juhola kommentoi.
Lukon hyökkääjistä Toni Koivisto loukkaantui toisessa erässä ja kannettiin paareilla jäältä. Koivistoa taklasi Tapparan puoleustaja Nick Bailen, joka sai suihkukomennuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
\- Me todella tarvitsimme tämän voiton 0-2-ottelutilanteessa. Tappio olisi pistänyt meidän tiukkaan tiukkaan paikkaan. Nyt käytimme tilanteemme, voittomaalin laukonut Aaron Gagnon mietti ottelun jälkeen.
\- Olisi ollut hienoa tehdä ylivoimamaali jo aiemmin. Ylivoimamme on takunnut parissa aiemmassa ottelussa. No nyt käytimme paikan hyväksemme.
Tapparan Jukka Rautakorpi pohti ottelun jälkeen rauhallisesti molemmilla joukkueilla olleen maalipaikat ratkaista ottelu.
\- Hieman siinä erän alkuun av-vastaanotto oli passiivinen ja sitä kautta he pystyivät pelaamaan sen maalipaikan.
\- Oli hyvin tyypillinen pudotuspelikamppailu. Pienestä kiinni koko ajan tuolla kentällä, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi summasi. 
**Olli Ikäheimo, Tampere**
"Koivisto vetää tuolla vaaterissa ja ei voi kovin hyvin"
Nick Bailenin taklaus Toni Koivistoon puhutti vielä ottelun jälkeenkin Hakametsän pukukoppikäytävällä.
**TAMPERE. **Lukko
voitti Tapparan kolmannessa välierässä 1-0-luvuin ja otti ensimmäisen voittonsa
välieräsarjassa Aaron Gagnonin jatkoerämaalilla. Ottelun jälkeen
pukukoppikäytävällä ykköspuheenaihe oli Nick Bailenin taklaus, jonka takia Toni
Koivisto vietiin paareilla kaukalosta.
\- Koivisto vetää tuolla vaaterissa. Ei voi kovin hyvin,
kommentoi Lukon päävalmentaja Risto Dufva lyhytsanaisesti.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi ei myöskään lähtenyt spekuloimaan.
\- Minä en tuomitse, koska en ole tuomari. Jäähyhän ei
kuulunut peliin missään nimessä. Se oli ihan selvä. Se oli tavallaan tällainen ohhoh-tilanne.
Pelasimme siinä kuitenkin hyvää alivoimaa, Rautakorpi
 sanoi toimittajien piirittämänä.
Koivisto oli taklauksen jälkeen tajuissaan eikä hänellä ole
hengenvaaraa. Otteluvalvoja Pertti Juhola lähetti tilanteen eteenpäin
päävideotuomari Kari Jalosen käsittelyyn.
\- Päävideotuomari päättää nyt jatkotoimista. Hän on saanut
kuvamateriaalia ja siellä sitten isommat päättävät asiasta, Pertti Juhola sanoi
pelin jälkeen.
Katainen: EU-komission tehtävät kiinnostavat
Pääministeri sanoo, että kansainvälinen maailma on imaissut hänet mukaansa.
Kesäkuussa väistyvä pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo olevansa kiinnostunut kansainvälisistä tehtävistä. Hän sanoo esimerkiksi EU-komission kiinnostavan.
Katainen sanoo olevansa kiinnostunut myös komission ulkopuolella olevista erityistehtävistä.
– Täytyy sanoa, että se kansainvälinen maailma on imaissut mukaansa, Katainen selitti.
– Kun huomaa ja näkee, että saa omalla työllä muutosta aikaiseksi Euroopassa, se on jumalattoman palkitsevaa, hän jatkoi.
Katainen ilmoitti lauantaina kokoomuksen eurovaalitilaisuudessa, ettei ole enää käytettävissä kokoomuksen puheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksen jälkeen.
Soini Kataisen erosta: Hallituksen konkurssijulistus
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää erikoisena, että Jyrki Katainen lopettaa pääministerin tehtävässä kesken kauden.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on juuri tullut junalla Tampereelta takaisin Helsinkiin. Hän on yllättynyt pääministeri Jyrki Kataisen eroilmoituksesta.
– Se on kyllä sitten tietysti hallituksen konkurssijulistus. Sieltä sekä karataan Eurooppaan että lähdetään ulos, kuten vasemmistoliitto. Jos pääministeri lähtee kesken kauden, niin se on merkittävä tassut ylös -teko, Timo Soini (ps.) laukoo.
– Sieltä [hallituksesta] on ollut joukkopako.
Timo Soini ei halua alkaa arvailla, kuka kokoomuksen johtoon ja uudeksi pääministeriksi nousee. Hän ei ole pystynyt seuraamaan pääministerin eropuhetta, joten hän on varovainen arvioissaan.
– Tiedän, kun olen itse ollut puheenjohtajana 17 vuotta, että tällainen päätös on pitkän pohdinnan tulos, eikä mikään hetken mielijohde. Mielellään kuulisin vähän enemmän analyysia. Katsoiko hän, että työ on tullut tehdyksi vai mitä?
– Eilen hän oli vielä voimakkaasti menossa. Aiemmin päivällä hän nimesi perussuomalaiset eurovaalien päävastustajaksi. Nyt minua kiinnostaa, minkälaisen kokoomuksen päävastustajaksi meidät nimettiin, kun ei ilmeisesti ainakaan Kataisen kokoomuksen.
Soini huomauttaa, että myös SDP:n puheenjohtaja saattaa olla vaihtumassa. SDP:n valitsee puheenjohtajan toukokuussa. Urpilaisen haastajaksi on ilmoittautunut ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
– Tämä on erikoista, jos sosiaalidemokraattisessa puolueessa kenttä lähettää vielä istuvan puheenjohtajan pois. Täytyy sanoa, että onneksi perussuomalaisissa on rauhallisempaa, Timo Soini sanoo.
Oulussa maalivahtien taisto: "Älyttömän tärkeä voitto meille"
Jussi Markkanen ja Tomi Karhunen olivat huippuvedossa, kun Kärpät ja SaiPa kohtasivat jääkiekkoliigan kolmannessa välieräottelussa.
Kärppien ja SaiPan välisestä kolmannesta välieräkohtaamisesta muodostui hyvin erikoinen 
playoff-ottelu. Sekä Kärpillä että SaiPalla oli lukematon määrä hyviä 
maalipaikkoja, mutta illan hahmoiksi nousivat maalivahdit. 
Jussi Markkanen oli ensimmäisessä erässä 
suorastaan jäätävä nollaten Kärppien yritykset. Toisessa päässä puolestaan 
tulikuuma Tomi Karhunen vesitti Olavi Vauhkosen 
selkeän maalipaikan kolmannessa erässä. 
Harvinainen ottelu oli kolmen erän 
jälkeen maalittomassa tasatilanteessa 0-0 ja täten seurauksena oli jatkoerä.  
Ensimmäistä jatkoerää ei ennätetty pelata kuin 51 sekuntia, kun nähtiin 
ottelun ratkaisu. Dan Spang toimitti kiekon viivalta 
kohti Karhusta ja Janne Tavi lusikoi rystyltä SaiPalle 
äärimmäisen tärkeän voiton.  
\- Älyttömän tärkeä voitto meille. 3-0-voitoilla olisi ollut aikamoinen 
vuori kiivettävänä, Tavi huokaisi helpottuneena.
\- Siellä heitettiin kiekkoa maalille ja pääsin vähän varkain toisesta 
aallosta siitä irtokiekkoon. Juuri oli riittävästi rakoa laittaa rystyllä 
sisään. Tämän jälkeen ei harmita kolmannen erän tolppalaukaus enää, Tavi hehkutti ratkaisuaan.
SaiPan Pekka Tirkkonen oli ottelun jälkeen tyynenä.
\- Tiukka ja kiihkeä playoff-matsi. Me puolustettiin hyvin ja tuntuu, että 
nyt on henkinen akku ladattu täyteen. Ensimmäisessä ottelussa olimme hieman 
henkisesti tyhjiä pitkän JYP-sarjan jälkeen.  
Kärppien Lauri Marjamäki puolestaan ihmetteli miten hyvä 
peli ei tuonut tulosta.
\- Maali olisi vapauttanut meidän peliä ensimmäisessä erässä. Toinen erä oli 
tasaisempaa ja kolmannessa oltiin taas vähän niskan päällä. Tilastollisesti 
meidän paras peli ehdottomasti, mutta tulos vaan on negatiivinen. Nyt kääntyin 
tällä tavalla, mutta tätä on turha murehtia. Maanantaina ollaan jälleen valmiina, Marjamäki lupasi.
SaiPa kavensi välierävoitot 1-2:een. Taistelu finaalipaikasta jatkuu maanantaina Lappeenrannan Kisapuistossa.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Lukko-vahdin kyseenalainen kaatuminen ratkaisi pelin – "Tuomari toimi aivan oikein"
Otteluvalvoja Pertti Juholan mielestä Josh Greenin saama kaksiminuuttinen oli tuomarilta täysin oikea tuomio.
**TAMPERE. **Lukko
otti ensimmäisen voittonsa välieräsarjassa Tapparaa vastaan, kun Aaron Gagnon
iski ratkaisun vain 15 sekuntia jatkoerän alkamisen jälkeen. Lukko pelasi
jatkoerän alussa ylivoimalla, joka tuli kyseenalaisesta tilanteesta varsinaisen
peliajan lopussa.
Tappara-hyökkääjä Josh Green osui kevyesti Lukon maalivahti
Ryan Zapolskiin maalin edessä, minkä seurauksena Lukko-vahti kaatui ja
Greenille tuomittiin kahden minuutin jäähy. Tappara ja kotiyleisö protestoivat
erittäin voimakkaasti tuomiosta, joka ratkaisi lopulta koko ottelun.
Otteluvalvoja Pertti Juholan mielestä tuomio oli kuitenkin
täysin oikea.
\- Osuma oli riittävä. Tuomari toimi aivan oikein, ei kahta
sanaa. Maalivahti oli alueellaan ja on koskematon. Se tuli johonkin kypärän
seudulle, otteluvalvoja sanoi ottelun jälkeen.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi ei lähtenyt enää ottelun jälkeen spekuloimaan tilannetta.
\- Vihellys tuli keskialueelta hyvin kaukaa. Se oli rohkea
vihellys ja sitä pitää kunnioittaa, Rautakorpi sanoi.
Bottas: Pallille huomenna
Valtteri Bottas lähtee kovalla itseluottamuksella F1-kauden kolmanteen osakilpailuun. Bottas onnistui aika-ajossa mainiosti.
Valtteri Bottas lähtee sunnuntaina Bahrainin osakilpailuun tavoitteenaan palkintokorokesija. Suomalaiskuski starttaa kauden kolmanteen F1-kisaan kolmannesta ruudusta. Aika-ajo meni Bottaksen osalta nappiin.
\- Kierros onnistui tosi hyvin. -- Aika lailla se, mitä tavoiteltiin eli maksimisuoritus tuo sijoitus, Bottas kommentoi MTV Sportin haastattelussa.
Bottas lähti myös viime kaudella Kanadan osakilpailuun kolmannesta ruudusta. Silloin Williamsin suorituskyky oli kuitenkin kaukana nykyisestä.
\- Nyt on vähän eri juttu kuin Kanadassa. Nyt on vauhtia suht hyvin. Nopeita autoja tulee takaa, se on selvä, mutta lähtökohdat ovat hyvät. Kerrankin saatiin lauantai menemään nappiin meidän osalta, suomalaiskuski iloitsi.
Bottas on jo osoittanut kauden ensimmäisissä kilpailuissa, että Williamsin kisavauhti on kohdallaan. Suomalainen ennakoi hyviä nopeuksia myös Bahrainin kisaan.
\- Kyllä meillä on etulyöntiasema huippunopeuksissa verrattuna niihin talleihin, jotka eivät käytä Mersun moottoreita. -- Pallille huomenna, suomalaiskuski kiteytti tavoitteensa.
Lukko löi Tapparan dramaattisessa välierässä - pelaaja paareilla pois ja härski filmaus
Lukko kavensi jääkiekon SM-liigan välieräsarjan dramaattisella tavalla. Maalivahti Ryan Zapolskin törkeä filmaus koitui lopulta Tapparan kohtaloksi. 
Rauman Lukko kavensi lauantaina jääkiekon SM-liigan välieräsarjan voitot 1-2:een. Ratkaisu syntyi dramaattisesti jatkoerän alussa, kun ensimmäiset 60 minuuttia Tappara ja Lukko olivat pelanneet maaleitta.
Jatkoeräratkaisu ei yksistään ollut vielä kovin dramaattinen, mutta siihen johtaneet syyt puhuttavat vielä pitkään. 
Lukko-vahti Ryan Zapolski nimittäin filmasi päätöserän viimeisellä minuutilla ylivoimamaaliin johtaneen rangaistuksen Tapparan Josh Greenille. Hyvä jos Green edes hipaisi Zapolskia, joka heittäytyi jäähän Oscar-patsaan arvoisesti.
Jatkoerää ehdittiin pelata vain 15 sekuntia, kun Greenin kakkonen maksoi ottelun voiton. Illan ainoata maalia tuulettanut Aaron Gagnon pääsi tuikkaamaan irtokiekon ohi Juha Metsolan.
Päätöserän viime sekuntien tapahtumien lisäksi ottelusta jäi myös raumalaisittain hampaankoloon. Toisessa erässä nähtiin ruma päähän kohdistunut taklaus, joka johti Lukko-hyökkääjä Toni Koiviston loukkaantumiseen. Tapparan Nick Bailenin jyräämäksi joutunut Koivisto kuskattiin paareilla pois kaukalosta, ja ottelun jälkeen Lukon päävalmentaja Risto Dufva totesi, että "Koivisto on tuolla vaaterissa, eikä voi kovin hyvin".
Välieräsarjan neljäs ottelu pelataan maanantaina Raumalla.
Räikkönen ymmällään Ricciardon rangaistuksesta: "En edes tiennyt"
Kimi Räikkönen esiintyi televisiohaastattelussa aurinkolasit päässä, vaikka Bahrainissa ilta oli jo hämärtynyt.
Kimi Räikkönen oli melko tyytyväinen aika-ajosuoritukseensa Bahrainissa. Suomalaiskuski nosti lähtöruutuaan tärkeämmäksi asiaksi, että Ferrari alkaa tuntua entistä paremmalta hänen käsissään.
\- Ihan suht ok aika-ajo, muttei tietenkään vieläkään siellä, missä haluamme olla. Oikeaan suuntaan ollaan menty, Räikkönen kuittasi MTV Sportin haastattelussa.
Räikkönen oli aika-ajon kuudenneksi nopein, mutta nousee viidenteen lähtöruutuun Daniel Ricciardon saatuan rangaistuksen Malesian GP:ssä. Suomalaiskuski yllättyi parantuneesta lähtöruudustaan.
\- En edes tiennyt, että siellä on tällaisia rangaistuksia. Se on tietenkin positiivista, että on parempi fiilis auton kanssa. Se on ensimmäinen askel oikeaan suuntaan, Räikkönen totesi asetelmistaan kilpailussa.
Räikkönen lähtee jahtaamaan sunnuntaina palkintokorokesijaa. Edessä on muun muassa toinen suomalaiskuski Valtteri Bottas, joka lähtee kisaan kolmannesta ruudusta.
Pääministeri vaihtuu kesäkuussa - kuka perii Kataisen manttelin?
Pääministeri Jyrki Katainen ilmoitti lauantaina kokoomuksen eurovaalitilaisuudessa jättävänsä puolueen puheenjohtajuuden. Kuka nousee Kataisen tilalle pääministeriksi?
Pääministeri Jyrki Katainen ei aio jatkaa kokoomuksen puheenjohtajana ensi kesän puoluekokouksen jälkeen.
 – Olen hyvin huolellisesti harkinnut ja päätynyt siihen, etten ole puoluekokouksessa käytettävissä enää jatkokaudelle kokoomuksen puheenjohtajana, Katainen ilmoitti kokoomuksen eurovaalitilaisuudessa lauantai-iltana.
Keskustele: kenestä tulee kesäkuussa uusi pääministeri? Mitä mieltä olet Kataisen ratkaisusta?
Räppiä, minttukaakaota ja naisten pokailua – katso videot juontajien after ski -viikonlopusta
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri ottivat toisistaan mittaa tärkeissä after ski -taidoissa.
YleX on paraikaa Iso-syötteellä osana IS Open -urheilutapahtumaa. Lumilautailukisan kunniaksi paikalla suoraa lähetystä vetänyt YleX Jälki-istunto skabaili keskenään omassa _AS Open -_ eli After Ski Open -kisassa. Jälki-istunnon juontajat **Viki** ja **Mäkkäri** ottivat toisistaan mittaa kolmessa eri lajissa: minttukaakaon nopeusjuonnissa, after ski -räppäyksessä ja naisten narraamisessa.
Vanhana laskumiehenä tunnettu Viki vei voiton ensimmäisen erän minttukaakaonjuonnissa, kun taas Mäkkäri voitti **Gasellit**-yhtyeen tuomaroiman freestyle-räppikisan. Mutta miten naisia pokailtiin, ja minne meni koko AS Open -kilpailun voitto? Katso skaban videot alta.
**Lue myös:**
[Juontaja yllätettiin – suorasta lähetyksestä lumilautakisaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219078)
EK13: Ogierin kyyti kylmää Hirvoselle
Sebastien Ogier tarrasi lauantain jälkeen tiukasti kiinni Portugalin MM-rallin voittoon. Mikko Hirvonen joutui taipumaan ranskalaisen vauhdissa.
Ranskalainen Sebastien Ogier karkasi Volkswagenillaan tukevaan johtoon Portugalin MM-rallissa. Lauantain erikoiskokeita hallinnut Ogier repäisi 13/16 erikoiskokeen jälkeen 38,1 sekunnin etumatkan toisena kaasuttelevaan Fordin Mikko Hirvoseen.
Citroen-kuljettaja Mads Östberg lähtee kolmannelta sijalta päätöspäivän erikoiskokeille. Östberg oli jäänyt lauantain jälkeen jo puolitoista minuuttia (1.26,7) kärjestä. Hirvonen nöyrtyi lauantain viimeisellä erikoiskokeella 17 sekunnilla pohja-ajan tehneelle Ogerille.
\- Näyttäisi siltä, että olemme hävinneet taistelun rallin voitosta. Pelkäsin rengasrikkoa päivän viimeisellä erikoiskokeella, Hirvonen kommentoi MM-sarjan verkkosivuilla.
Hyundai-kuljettaja Juho Hänninen lähtee sunnuntaihin kahdeksannelta sijalta. Hänninen kärsi lauantaina rengasrikosta ja vetoakseliviasta. WRC2-luokassa ajava Jari Ketomaa (Ford) oli lauantain jälkeen 11. sijalla. Ketomaa on WRC2-luokassa kakkosena, luokan johdossa ajaa Nasser Al-Attiyah.
Superralli-säännöllä kilpailuun palannut Jari-Matti Latvala (Volkswagen) porhalsi EK10:n kärkiajan. Aikasakkoja saanut Latvala on kuitenkin kokonaistilanteessa lähes 16 minuutin päässä rallin kärjestä. Latvalan sijoitus oli lauantain jälkeen 17:s. 
**TILANNE 13/16 EK:N JÄLKEEN    **                                    
 1. Sebastien Ogier    VW      3.03.39,8  
** 2. Mikko Hirvonen     Ford     +   38,1**  
 3. Mads Östberg       Citroen  + 1.26,7  
 4. Dani Sordo         Hyundai  + 1.46,7  
 5. Henning Solberg    Ford     + 4.29,9  
 6. Andreas Mikkelsen  VW       + 4.44,8  
 7. Martin Prokop      Ford     + 7.21,5  
** 8. Juho Hänninen      Hyundai  + 7.30,6**  
 9. Thierry Neuville   Hyundai  + 7.31,4  
10. Nasser Al-Attiyah  Ford     + 9.14,2                                       
**11. Jari Ketomaa       Ford     + 9.25,4  
17. Jari-Matti Latvala VW       +15.58,5**
Leicester palaa Valioliigaan
Leicesterin nousu Valioliigaan varmistui, kun QPR ja Derby hävisivät ottelunsa.
Leicester pelaa ensi kaudella Englannin valioliigassa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2004. 
Asia varmistui kun QPR ja Derby hävisivät omat ottelunsa lauantaina. QPR hävisi vierakentällä Bournemouthille 1-2 ja Derby myös vieraskentällä Middlesbroughille 0-1.
Leicester pelasi oman ottelunsa jo perjantaina ja voitti Sheffield Wednesdayn 2-1. Leicester on kerännyt 40 ottelusta 89 pistettä. Toisena olevalla Burnleyllä pisteitä on 80. Leicester on vamistanut pysyvänsä kahden parhaan joukossa.
Liitto myöntää: Miehillä ei ole enää juhlahetkiä – liikaa pelejä 
Miesten korisliigan pelimäärä saattaa vähentyä mahdollisesti jo ensi kaudeksi, jos sarjasta luopuu joukkueita talousongelmien vuoksi. Liiton hallitus on jo käsitellyt asiaa. 
Miesten korisliigan nykyinen ottelumäärä ei mahdollista sitä, että seurajoukkueet pystyvät pelaamaan liigan lisäksi kansainvälisiä pelejä Euroopassa tehokkaasti. Ne eivät saa niistä riittävästi oppia toimintansa kehittämiseen.
Näin myöntää liiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm.
\- Ottelumäärää pitäisi pystyä muuttamaan pienemmäksi. Pelit eivät ole enää juhlahetkiä vaan koko ajan massaa. Jos otteluita on vähemmän, panosta on enemmän, ja ne saadaan tuntumaan taas juhlahetkiltä.
Westerholmin mielestä miesten runkosarjassa pitäisikin pelata ainoastaan 33-36 ottelua nykyisen 44 ottelun sijasta.
\- Koko muu Eurooppa pelaa kansallisella tasolla otteluita 30 pinnassa. Suomessa ottelumäärä onkin hyvin poikkeuksellinen. Pitää oppia ymmärtämään, että se ei kehitä meitä mihinkään, kun meillä pelataan vuodesta toiseen keskenään 44 peliä samoja vastutajia vastaan.
Pelit vähentyvät jo ensi kaudeksi?
Mahdollisesti muutos pelien vähentämisestä tapahtuu jo ensi kaudelle, jos kaikki joukkueet eivät lähde korisliigaan.
Koripalloliiton hallitus on jo käsitellyt asiaa, ja liitto aikoo tulla virallisesti sen kanssa ulos viikon kuluessa, kun pöytäkirja on vahvistettu. Tämän vuoksi Westerholm ei halua vielä asiaa tarkemmin avata.
\- Jos joku ei lähde tai saa sarjalisenssiä, muutos voi tapahtua nopeasti. Urheilullisuuden kautta määrää pystyttäisiin pudottamaan 2-3 vuoden prosessilla. Ainoa järkevä tapa tässä on joukkuemäärän kautta lähteä puuttumaan siihen. Jos lähdetään rakentamaan joitain välisarjoja tai kolminkertaisia sarjoja, ne eivät ole tasapuolisia. Suomen mestaruuden voittaa aina paras joukkue, mutta rajapinnoissa voi tulla ikäviäkin yllätyksiä, kuka menee pudotuspeleihin ja kuka säilyy sarjassa, Westerholm toteaa.
Yle Urheilun kyselyssä kuitenkin vain harva miesten liigaseuroista haluaa vähentää pelien määrää. Ne näkevät pelien säännöllisyyden ja paikallisuuden tätä tärkeämpänä. Osa kuitenkin vähentäisi joukkuemäärää nykyisestä kahdestatoista kymmeneen.
\- Jos olisi vähemmän joukkueita ja pelejä, joukkueet pääsisivät harjoittelemaan paremmin. Myös taso nousisi, kun hyvät pelaajat olisivat kymmenessä seurassa eikä kahdessatoista. Samalla ykkösdivisioonankin taso saataisiin leveämmäksi. Tämä muutos pitäisikin tehdä heti ensi kaudeksi, mutta suurin osa seuroista katsoo omaan pesäänsä ja sanoo, että pelataan kahdellatoista joukkueella, sanoo Namika Lahden varapuheenjohtaja Risto Virtanen.
Kotkalaisen KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström pitää runkosarjan optimaalisena pelimääränä 36-40 peliä, samoin joensuulaisen Kataja Basektin toiminnanjohtaja Riku Tapio ja Kauhajoen Karhun koripallojaoston puheenjohtaja Mika Perälä.
Maaottelukiireet vievät korisliigan pelipäiviä
Sarjamuutokselle on tarvetta myös siksi, että kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n ottelukalenteri muuttuu kaudelle 2017-2018.
Se tarkoittaa sitä, että maaottelut tulevat olemaan EM- ja MM-karsintoja syyskuussa, marraskuussa, tammikuussa ja kesäkuussa.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että meidän sarjan aloituspiste on edelleen syys-lokakuun vaihde ja meidän täytyy olla valmiita toukokuun loppuun mennessä. Kun maajoukkueikkuna on auki marras- ja tammikuussa, meiltä katoaa kylmästi pelipäiviä, Westerholm huomauttaa.
Alonso ihmeissään: Mitä oikein tapahtui?
Fernando Alonso epäili, että hänen Ferrarinsa pohja vaurioitui aika-ajossa. Espanjalainen ei yltänyt päätösosiossa samaan vauhtiin kuin aiemmin aika-ajossa.
Formula ykkösten Bahrainin aika-ajo oli pettymys Fernando Alonsolle. Ferrari-kuski oli vasta kymmenenneksi nopein ja lähtee sunnuntain kisaan yhdeksännestä ruudusta Daniel Ricciardon rangaistuksen myötä.
Alonson mukaan hänen autostaan katosi tehoja aika-ajon aikana. Espanjalainen Ferrari-kuski oli ihmeissään asiasta.
\- Ajoin toisessa osiossa neljä kymmenystä nopeammin pienemmällä polttoainekuormalla kuin kolmannessa osiossa. Meidän on tarkastettava, mitä oikein tapahtui. Ehkä auton pohja on vaurioitunut, koska näytimme menettävän paljon aikaa suorilla, Alonso kommentoi.
\- Olemme jo lähes MM-pisteiden ulkopuolella. Meillä ei ole mitään hävittävää. Tiedämme, että Mercedeksen moottorit toimivat hyvin täällä. Takaa tulevat Vettel ja Hülkenberg ovat uhkia, joten helppoa kisasta ei tule, espanjalainen ennakkoi.
Valtteri Bottas lähtee sunnuntain kilpailuun kolmannesta ja Alonson tallikaveri Kimi Räikkönen viidennestä ruudusta.
Tappara ja Lukko kiihkeässä taistossa - katso kuvat!
Tappara ja Lukko taistelivat jääkiekon SM-liigan välierämittelössä Tampereella. Yle Urheilun kuvakoosteessa tunnelmia Hakametsästä. 
Kommentti: Lukko-vahti sai tuta uudestisyntyneen Hakametsän vihan
Tappara oikaisi lipunmyyntivirheensä ryhdikkäästi ja tunnelma palasi Hakametsään. Toivottavasti sama linja jatkuu myös tulevissa peleissä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**TAMPERE. **Tapparan reagointi kritiikkiin oli onnistunut ainakin tunnelman kannalta. Vaikkei kolmas välierä ollut pelillisesti yleisöön menevää, oli loppuunmyydyssä Hakametsässä silti karnevaalitunnelma. Sen sai tuntea niskoissaan etenkin varsinaisen peliajan loppuhetkillä kyseenalaisesti kaatunut Lukko-maalivahti Ryan Zapolski, joka joutui uskomattoman vihellyskonsertin keskelle.
En ollut ensimmäisessä välierässä paikalla, mutta raportit keskiviikon kamppailusta kertoivat karua tarinaansa. Vain 4078 katsojaa vetänyt avauspeli oli tunnelmaltaan kaukana kiihkeästä pudotuspelikamppailusta. Lauantaina kaikki oli toisin. Katsomoon pääsi halvimmillaan 8,5 eurolla, ja se myös näkyi ja kuului.
Lähes täysi halli eli vahvasti mukana pelissä koko ottelun ajan. Molempien joukkueiden faniryhmien lisäksi myös tavallinen yleisö pääsi mukaan niin sanottujen läpsyttimien ja siihen sopineen rytmikkään musiikin ansiosta. Pahvinpaloista voi olla montaa mieltä, mutta ne pienentävät varmasti peruskatsojan kynnystä luoda ääntä omaa joukkuetta kannattaakseen.
Tappara teki virheen ylihinnoitellessaan räikeästi avausvälierän liput. Tamperelaisorganisaatio osasi kuitenkin myöntää erheensä ja korjasi fanien mielipahan toisessa kotipelissään. Seuraavien otteluiden hinnat eivät ole vielä tiedossa, mutta todennäköisesti ja toivottavasti ne ovat jotain kahden ensimmäisen ottelun välimaastosta.
Yksi asia lipputapauksessa kuitenkin yhä ihmetyttää. Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen oli keskiviikkona valmis kommentoimaan tapausta, kun tavara oli niin sanotusti tuulettimessa. Lauantaina hän ei enää halunnut ottaa asiaan minkäänlaista kantaa, vaikka Tapparan lippukampanja oli yleisömäärän ja tunnelman perusteella menestys.
Se on kuitenkin sivujuonne isommassa kuvassa. Tunnelma on palannut nostalgiaa huokuvaan kiekkopyhättöön, vaikka Aaron Gagnon saikin koko hallin täysin hiljaiseksi nopealla jatkoerämaalillaan.
Vain yksi maali riitti - SaiPa ratkaisi jatkoerässä 
Lappeenrannan kiekkohuuma jatkuu entistä kuumempana, kun SaiPa kavensi välierävoitot 1-2:een Oulussa jatkoerävoitolla.
Kärpät ja SaiPa tahkosivat lauantaina Oulussa kolme erää maaleitta, joten jääkiekon SM-liigan kolmannen välieräottelun ratkaisua haettiin jatkoerästä 0-0-tilanteessa.
Ottelun ratkaisijaksi nousi Janne Tavi, joka pääsi iskemään irtokiekon ohi huippuottelun pelanneen Kärppä-vahti Tomi Karhusen. Pelikello pysähtyi aikaan 60.51 SaiPan voittomaalin merkiksi.
Kuten jalkapallolukemat kertovat, olivat maalivahdit ottelun ykköshahmoja. Avauserässä Kärpät tuli hurjalla sykkeellä, ja vain Jussi Markkasen loistotorjunnat pitivät lukemat nollissa.
Kärppien Karhunen pysäytti ottelussa 20 kutia, Markkasen saldo oli 31 torjuntaa.
Jatkoerävoiton myötä SaiPa kavensi välieräsarjan 1-2-tilanteeseen. Sarjan neljäs ottelu pelataan maanantaina Lappeenrannan Kisapuistossa.
Katainen jättää kotimaan politiikan – "En ole ehdolla oikeastaan yhtään missään"
Kataisen mukaan pääministeri vaihtuu juhannuksen tienoilla. Häntä kiinnostavat Euroopan komission tehtävät.
Pääministeri Jyrki Katainen ei aio jatkaa kokoomuksen puheenjohtajana ensi kesän puoluekokouksen jälkeen.
– Olen hyvin huolellisesti harkinnut ja päätynyt siihen, etten ole käytettävissä puoluekokouksessa enää jatkokaudelle kokoomuksen puheenjohtajana, Katainen ilmoitti tyrmistyneelle puolueväelle kokoomuksen eurovaalitilaisuudessa lauantai-iltana.
Kokoomuksen puoluekokous pidetään kesäkuussa. Puolueen uusi puheenjohtaja nousee myös pääministeriksi.
Katainen sanoi haluavansa tehdä tilaa uusille ihmisille. Hän sanoi, ettei aio asettua ehdolle myöskään eduskuntavaaleissa tai eurovaaleissa.
– Eli en ole ehdolla oikeastaan yhtään missään.
Katainen perusteli päätöstään sanoen, että se on maailman luonnollisin johtopäätös.
– Olen ollut kymmenen vuotta kokoomuksen puheenjohtajana.
"Haluan maistaa toisenlaista elämää"
**– **Esimerkiksi [Euroopan] komission jäsenyyden tehtävät tai vaalien jälkeen valittavat komission ulkopuoliset tehtävät kiinnostavat, Jyrki Katainen paljastaa.
Hän sanoo haluavansa mennä elämässä eteenpäin.
– Eteenpäin meno poliitikolle tai ainakaan minulle ei tarkoita sitä, että valtiollisia portaita noustaan askel kerrallaan ylöspäin. Haluan maistaa ihan toisenlaista elämää, Katainen selitti.
Katainen vakuutti, ettei ole kyllästynyt, väsynyt eikä leipiintynyt työhönsä.
_Kataista haastatellaan sunnuntaina Radio Suomessa pääministerin haastattelutunnilla klo 14.03 sekä ylimääräisessä A-studiossa TV1 klo 18.15._
Keskustele: Ottaako Bottas palkintokorokesijan?
Formula ykkösten Bahrainin aika-ajo tarjosi sunnuntain kisaan jännittävät suomalaisasetelmat. Millaista kilpailua ennakoit?
Miten käy Formula ykkösten Bahrainin osakilpailussa? Onnistuuko kolmannesta ruudusta lähtevä Valtteri Bottas ottamaan uransa ensimmäisen palkintokorokesijan?
Mihin uskot Kimi Räikkösen vauhdin riittävän? Onko Jäämies todellinen uhka Bottaksen palkintokorokesijalle?
Kommentti: Räikkönen Bottaksen unelman uhkana
Mercedekset menevät menojaan, mutta Bahrainin GP:ssä voidaan nähdä todella jännittävä suomalaistaistelu, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Formula ykkösten Bahrainin aika-ajo oli suomalaisittain hienoa katseltavaa. Valtteri Bottas sai ensimmäistä kertaa tällä kaudella hyödynnettyä Williamsin potentiaalin kunnolla aika-ajossa ja pääsee sen ansiosta huippuasetelmista sunnuntain kisaan.
Bottaksen kohdalla voidaan puhua nyt hänen elämänsä tilaisuudesta. Suomalaiskuski lähtee kisaan kolmannesta ruudusta ja Williamsin hyvän kisavauhdin tuntien palkintokorokepaikka on erittäin lähellä. Bottas lähti viime kaudella Kanadan osakilpailuun niin ikään kolmannesta ruudusta, mutta silloin Williamsin suorituskyky ei ollut lähelläkään nykyistä.
Huonot eivät ole Kimi Räikkösenkään asemat. Jäämies antoi osoituksen raudanlujista hermoistaan, kun hän teki vaikeuksien jälkeen kuudenneksi nopeimman ajan. Daniel Ricciardon rangaistuksen myötä Kimi lähtee kilpailuun viidennestä ruudusta.
Räikkönen onkin loistavana kisakuskina yksi suurimmista esteistä Bottaksen palkintokorokepaikalle. Mercedekset menevät menojaan, mutta Bahrainin GP:ssä voidaan nähdä todella jännittävä suomalaistaistelu.
LP Viestin syöttöpeli myrkkyä OrPolle - kuudes perättäinen Suomen mestaruus
LP Viesti ei antanut Oriveden Ponnistuksen yllättää toistamiseen. Salolaiset voittivat naisten lentopallon Mestaruusliigan mestaruuden voitoin 4-1.
LP Viestin syöttöpeli oli tappavan tehokasta viidennessä Mestaruusliigan finaalissa. OrPo pystyi panemaan kampoihin ensimmäisessä ja kolmannessa erässä, mutta LP Viestin syöttömylly jauhoi lopulta vierailijoiden vastaanoton murskaksi. LP Viestin voittolukemat viidennessä finaalissa olivat 3-0 (25-19, 25-7, 28-26).
OrPo löysi ensimmäisessä erässä ajoittain aseet LP Viestin tehokkaan pelin hajottamiseen, ja muun muassa Annina Antikainen sai tehtyä kaksi ässäsyöttöäkin. Passariekspertti Viktoria Polishtshuk onnistui kuitenkin pyörittämään salolaisten hyökkäystä tehokkaasti ja iski erälukemiksi 25-19.
Toisessa erässä LP Viesti aloitti vahvasti ja otti nopeaan tahtiin 6-1-johdon. Dubravka Rakicin iskettyä ässäsyötöllä tilanteeksi 7-1, OrPon selkäranka katkesi. LP Viestin syöttöpeli oli tappavan tehokasta eikä OrPon vastaanotto saanut sitä kuriin. LP Viesti eräpallon tilanteessa 24-7 ja perjantain ottelun kokoonpanoon sairastelujen jälkeen palannut Noora Kosonen iski erävoiton – kuinkas muuten kuin ässällä.
OrPon Agnes Pallag herätteli joukkuettaan kolmannen erän alussa ja vierailijat pysyivät lähes koko erän parin pisteen johtoasemassa. OrPo ei kuitenkaan pystynyt pitämään pelin otetta hallussaan, vaan LP Viesti käänsi sen hyväkseen erän lopussa. Salolaiset selvittivät kolme eräpalloa, kun Rakic puolusti kaksi tärkeää pistettä ja kaikissa LP Viestin mestaruuksissa mukana ollut Sini Häkkinen löi tasoihin 24-24. Noora Kosonen sai toistamiseen kunnian päättää erän ja 28-26-lukemat aloittivat kotijoukkueen mestaruusjuhlat.
LP Viestin pisterohmuina toimivat Anu Ennok (15/+11), Kosonen (15/+7), Rakic (13/+8) ja Kaisa Jokinen (12/+11). OrPosta pisteitä iskivät eniten Pallag (12/-1), Eliza Hynes (10/+6), Eeva Puukka (7/+4) ja Anni Mäkinen (5/+1).
LP Viesti on voittanut Suomen mestaruuden nyt kuusi kertaa peräkkäin. Lisäksi joukkue on voittanut neljä kertaa SM-hopeaa ja kerran pronssia. Oriveden Ponnistukselle SM-hopea on kuudes. Edellisen kerran OrPo on voittanut mestaruuden vuonna 1997.
Maastopalot työllistäneet pelastuslaitoksia – "kova tuuli levittää paloa nopeasti"
Maastopalokausi on alkanut tänä vuonna tavallista aikaisemmin.
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia tänään lauantaina eri puolilla Etelä- ja Keski-Suomea.
Esimerkiksi Satakunnan pelastuslaitoksella on ollut päivän aikana viisi maastopalojen sammutustehtävää. Raumalla paloi päivällä puolitoista hehtaaria aluskasvillisuutta.
Päivystävän palomestarin Jari Enon mukaan maanomistaja oli tehnyt omassa metsässään pienen retkinuotion, josta palo lähti liikkeelle.
– Puuskittainen kova tuuli levittää paloa nopeasti, Eno huomauttaa.
Hänen mukaansa kova tuuli onkin ollut yhtenä syynä Satakunnassa tänään riehuneisiin maastopaloihin.
– Avotulen tekoa pitäisi nyt välttää viimeiseen asti, Eno ohjeistaa.
Maastoa on kärventynyt myös esimerkiksi Kouvolassa, Kirkkonummella, Akaassa ja Sastamalassa.
Maastopalokausi alkanut tavallista aiemmin
Sisäministeriön valmiusjohtajan Janne Koivukosken mukaan maastopalokausi on alkanut tänä vuonna tavallista aikaisemmin. Kauden varhainen alkaminen johtuu siitä, että Etelä-Suomessa on ollut vähän lunta.
– Maasto on kuivaa eikä kasvukausi ole vielä alkanut, Koivukoski selittää.
Koivukoski muistuttaa, että avotulen kanssa pitää nyt olla erityisen huolellinen eikä tupakantumppeja saisi heittää luontoon.
Ilmatieteen laitos on antanut ruohikkopalovaroituksen Etelä- ja Keski-Suomen alueille.
Vihainen väkijoukko hyökkäsi ebolaklinikalle Guineassa
Asiantuntijat epäilevät, että epidemian taustalla ovat länsiafrikkalaiset hedelmälepakot, jotka kantavat ebolavirusta. Epidemian uskotaan alkaneen ihmisestä, joka söi hedelmälepakon tai lepakon pureman muun eläimen.
Vihainen väkijoukko on hyökännyt ebolaklinikalle Macentan kaupungissa Etelä-Guineassa. Ihmiset syyttivät Lääkärit ilman rajoja -järjestöä ebolatartunnan tuomisesta Guineaan. Kansainvälinen avustusryhmä joutui evakuoimaan klinikan.
Macentassa on kuollut 14 ihmistä ebolaan tartunnan puhjettua viime kuussa. Koko Guineassa kuolinuhreja on 86. Naapurimaassa Liberiassa on vahvistettu kaksi kuolemaa, ja Malissa tutkitaan tartuntaepäilyjä.
Guinean hallitus on tuominnut tämänpäiväisen hyökkäyksen. Hallituksen mukaan Lääkärit ilman rajoja ja muut kansainväliset avustusjärjestöt ovat avainasemassa epidemian leviämisen estämisessä.
– Kansainvälinen yhteisö on lähettänyt meille nopeasti apua näinä vaikeina aikoina. Olemme saaneet merkittävää lääketukea ja erikoislääkäreitä tartunnan keskuksiin, hallitus sanoi tiedotteessa.
Ebolaan ei ole parannuskeinoa, ja tauti tappaa jopa 90 prosenttia siihen sairastuneista. Se aiheuttaa kuumetta ja vakavaa verenvuotoa. Tartunta leviää ihmisestä toiseen kehonnesteiden kautta.
Asiantuntijat epäilevät, että epidemian taustalla ovat länsiafrikkalaiset hedelmälepakot, jotka kantavat ebolavirusta. Epidemian uskotaan alkaneen ihmisestä, joka söi hedelmälepakon tai lepakon pureman muun eläimen.
Juan Mata kapellimestarina - Manchester U:lle komea vierasvoitto
Manchester United voitti Newcastlen vieraskentällä 4-0. Putoamiskamppailun kannalta pelattiin useampi tärkeä ottelu.
Manchester United nousi kuudenneksi jalkapallon Englannin Valioliigassa voittamalla Newcastlen vieraskentällä 4-0.
Unitediin tammikuun siirtoikkunan aikana siirtynyt Juan Mata laukoi komean maalin vapaapotkusta ylänurkkaan 39. minuutilla. Sama mies viimeisteli toisen puoliajan alussa vierasjoukkueen toisen osuman. Nopean hyökkäyksen päätteeksi Mata pääsi siirtämään pallon helposti verkkoon.
65\. minuutilla Adnan Januzaj ja Shinji Kagawa järjestivät Javier Hernandezille paikan, josta syntyi vierasjoukkueen kolmas osuma. Aivan lopussa United rakensi vielä yhden näyttävän maalin. Mata syötti kantapäällään Januzaj'n maalintekoon.
Putoamiskamppailun kannalta lauantaina käytiin useampi tärkeä kamppailu. Fulham, Crystal Palace ja West Bromwich hakivat arvokkaat vierasvoitot.
Liigajumbona ollut Fulham nousi pois viimeiseltä sijalta voittamalla Aston Villan vieraissa 2-1. Kieran Richardson vei Fulhamin johtoon. Grant Holtin tasoitettua Hugo Rodallega puski Fulhamin voittomaalin 86. minuutilla.
Crystal Palace ja West Bromwich nostivat itseään kauemmas putoamisviivasta. Crystal Palace haki pisteet Cardiffista maalein 3-1. Jason Puncheon teki kaksi osumaa. West Bromwich voitti Norwichin vieraissa 1-0 Morgan Amalfitanon osumalla.
Hull voitti Swansean 1-0 George Boydin maalilla.
TET-harjoittelijoille aukesi totuus nykyajan radiotyöstä
Tettiläiset Katariina Kähkönen ja Maria Kokkinen Hämeenlinnan Ahveniston ylä-asteelta olivat viikon ajan Yle Hämeellä tutustumassa työelämään. Millaiselta Yleisradion toimituksen arki näytti  nuorten naisten silmin katsottuna?
– Ensimmäisenä päivänä jännitimme
hieman uuteen paikkaan saapumista, koska emme tienneet mitään siitä, mitä
meidät laitettaisiin tekemään tai kuinka meihin suhtauduttaisiin. Huomasimme
heti, että työpaikalla ilmapiiri on todella rento ja ihmiset hyvin mukavia,
kertovat tettiläiset _Katariina Kähkönen_ ja _Maria Kokkinen_
Ahveniston ylä-asteelta.
Opiskelijoiden mielestä radioväellä
oli hyvä huumorintaju ja radiossa oli töissä hyvin erilaisia persoonia.
– Meitä osattiin neuvoa oikein ja
ohjeet olivat selkeät. Pääsimme seuraamaan radiolähetystä ja saimme tietää
todella paljon toimittajan työstä.
Viikon aikana kaksikko pääsi
muun muassa työstämään ensimmäistä omaa radiohaastattelua ja editoimaan siitä
lähetyskelpoista radiojuttua. Aiheeksi nuorille tuli Hämeenlinnan teatterin
tuleva Carola-näytelmä ja sen ohjaaja Johanna Reilin. Radiojutusta Katariinan
ja Marian piti tehdä myös elämänsä ensimmäinen nettijuttu.
– Se oli erittäin mielenkiintoinen
ja opettavainen projekti, tekijät iloitsevat.
Harjoittelu lisäsi kiinnostusta media-alaan
Tettiläiset pääsivät myös mukaan
seuraamaan miten tehdään tv-juttua Hämeen uutisiin.
– Meillä ei ole mitään negatiivista
sanottavaa viikosta, jonka vietimme toimituksessa. Odotuksemme ylittyivät
täysin, sillä pääsimme itsekin tekemään kunnolla töitä, mikä oli aivan mahtava
asia.
Katariina Kähkönen ja Maria Kokkinen
Ahveniston ylä-asteelta tunnustavat olevansa kaiken kokemansa jälkeen hyvin
kiinnostuneita media-alasta.
– Yle Hämeellä pääsimme näkemään
alan töitä todella laajasti. Opimme monia asioita ja olemme tyytyväisiä, että
muut työntekijät suhtautuivat meihin positiivisesti ja jaksoivat opastaa sekä
auttaa meitä koko viikon ajan.
Nuoret naiset pitävät tet-viikkoaan
mahtavana ja positiivisena kokemuksena, joka ei aivan heti unohdu.
Suomalaiset huippuasemista Bahrainin osakilpailuun
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen onnistuivat aika-ajossa Sakhirin radalla. Suomalaiskuskit starttaavat sunnuntain kisaan ruuduista kolme ja viisi.
Formula ykkösten Bahrainin osakilpailun aika-ajo sujui suomalaisittain hienosti. Valtteri Bottas sai Williamsista irti lähes parhaan mahdollisen ja oli neljänneksi nopein. Kimi Räikkönen sai valoa vaikeaan viikonloppuunsa ja oli aika-ajon kuudes.
Suomalaisten lähtöruudut paranevat kuitenkin yhdellä, kun kolmanneksi ajanut Daniel Ricciardo putoaa Malesian GP:ssä saamansa rangaistuksen takia 13. ruutuun.
GP-viikonloppua hallinneet Mercedekset olivat jälleen ylivoimaisia. Nico Rosberg valtasi paalupaikan ennen Lewis Hamiltonia, joka oli paalulla Australiassa ja Malesiassa.
Bahrainin aika-ajon tulokset
_* Ricciardolle kymmenen lähtöruudun rangaistus, jonka hän sai Malesian GP:ssä._
Vettelille raju pettymys aika-ajossa – Räikkönen lähellä putoamista
Sebastian Vettel putosi jatkosta Bahrainin osakilpailun aika-ajon toisessa osiossa.
Sebastian Vettelin aika-ajo Bahrainissa päättyi toiseen osioon. Hallitseva maailmanmestari oli aika-ajon 11. nopein.
Kyseessä on jo toinen kerta tällä kaudella, kun Vettel jää aika-ajon päätösosion ulkopuolelle. Saksalaiskuski lähti toiveikkaana Bahrainin kisaviikonloppuun, sillä hän oli toinen viime viikonloppuna Malesian aika-ajossa.
Vettelin tallikaveri Daniel Ricciardo selvisi kymmenen parhaan joukkoon. Ricciardo oli aika-ajon toisen osion kolmanneksi nopein. Valtteri Bottas oli seitsemänneksi nopein. Kimi Räikkönen sai jännittää jatkopaikkaansa viime sekunneille asti: Ferrari-kuski selvisi viimeisenä kuskina päätösosioon oltuaan kymmenes.
Afganistanilaiset äänestivät ahkerasti
Vaalipäivä sujui odotettua rauhallisemmin. Afganistanin kaikki poliisit ja sotilaat oli komennettu valvomaan vaalien turvallisuutta.
Afganistanin presidentinvaalien äänestysprosentti on nousemassa alustavien arvioiden mukaan lähelle 60 prosenttia. Keskusvaalilautakunnan johtajan mukaan uurnilla kävi seitsemän miljoonaa 12:sta miljoonasta äänioikeutetusta. 
– Onnittelen kaikkia afgaaneja tästä menestyksekkäästä ja historiallisesta vaalista. Ihmiset osallistuivat odotustemme yli, vaalisihteeri Zia-ur-Rahman sanoi.
Vaalipäivä sujui odotettua rauhallisemmin. Afganistanin kaikki poliisit ja sotilaat oli komennettu valvomaan vaalien turvallisuutta. Kabulin eteläpuolella Logarin maakunnassa räjähdyksessä kuoli yksi ja kaksi haavoittui.
Vaaleissa afganistanilaiset valitsevat seuraajan Hamid Karzaille, joka ei Afganistanin perustuslain mukaan voi olla presidentti kahta kautta enempää. Vaalien tulos julkaistaan kuuden viikon kuluttua.
Eurojackpotvoitto: Salaperäinen rekkamies toi kioskinmyyjälle suklaata
Voittajien henkilöllisyys oli tänään Toijalassa kovan arvailun kohde. Voittajakioskilla tunnelmaa sähköisti entisestään iltapäivällä myyjälle suklaata tuonut rekkamies.
Hallamäentien R-kioskin myyjällä Mari Kosusella oli lauantaina työntäyteinen päivä. Lottoajia oli heti aamusta alkaen jonoksi asti.
– Aikamoista hulinaa on, ja kaikki haluaa lotota. Porukoita myydään nyt kauheasti.
Mari ja hänen työkaverinsa eivät tiedä, kuka heistä voittolapun myi. Tiedossa ei ole sekään, menikö potti tutulle porukalle vai toisilleen tuntemattomille ihmisille.
– Me ei tiedetä, onko se semmoinen, mikä meillä on tässä myynnissä, vai onko se semmoinen, missä asiakas on sanonut että 10 riviä koneelta ja jaetaan se kymmeneen osaan.
Hymyilevä rekkamies yksi voittajista?
Voittajien henkilöllisyys oli tänään Toijalassa kovan arvailun kohde. Voittokioskin läheisyydessä asuva Leo Laakso kertoi, että häntäkin oli voittajaksi arvailtu.
– Siitä tuli kyselyjä, että tulemmeko ruusupuskan kanssa. Sanoin että ei tarvitse, vierestä meni, mutta ei harmita!, Leo Laakso sanoo.
Voittajakioskilla tunnelmaa sähköisti iltapäivällä myyjälle suklaata tuonut rekkamies.
Kun kysyin, että onko hän voittanu, niin hän hymyili vaan isosti.
– Tohon tuli mies, semmosella perävaunurekalla ja anto mulle kaksi suklaata. Kun kysyin, että onko hän voittanu, niin hän hymyili vaan, isosti. Että voi olla!, Mari Kosunen nauraa.
Potin jakautuminen monelle ilahdutti
Mari Kosusen mukaan suurin osa kioskilla käyneistä on ollut sitä mieltä, että potin jakautuminen monelle on hyvä asia. Samalla linjalla on Leo Laakso.
– Aamu-uutisissa sanottiin, että voitto on tullut Suomeen, mutta ei tiedetä minne. Minä sanoin, että jos se yhrelle osuu, se sekoaa, Laakso toteaa.
– Kyllä se komee potti on,  että onnea vaan voittajille, keitä sitten ovatkin, Kai Lehtinen toivottelee.
Ehkä ei nappaa kahta kertaa samaan paikkaan, mutta ei koskaan tiedä.
Lotossa on vielä tänään lauantaina jaossa Loton historian suurin, yli 13 miljoonan euron potti.
Toijalassa uskotaan, että onni voi potkia kahdesti: tänään on haluttu erityisesti porukkalottoja.
– Yksi porukkalotto oli pakko ottaa.  Ehkä ei nappaa kahta kertaa samaan paikkaan, mutta ei koskaan tiedä, ei voi olla ottamatta, Piia Ansio hymyilee.
MM-rallin sopimuskiista kärjistyi - "Hullu tilanne"   
Rallin MM-sarjan kulissien takana leimahtanut sopimusriita kärjistyi lauantaina. WRC-tallien tehdaskuljettajat kieltäytyivät tv-haastatteluista. 
Portugalin MM-ralliin osallistuvien WRC-tallien tehdaskuljettajat eivät antaneet lauantaina lainkaan tv-haastatteluita. Taustalla on rallin MM-sarjan promoottorin ja WRC-tallien välille leimahtanut riitatilanne.
Tallit eivät saaneet perjantaina tv-kuvamateriaalia MM-sarjan promoottorilta. Lauantaina tallit tekivät vastaiskunsa ja kieltäytyivät kaikista tv-haastatteluista.
Autosport-lehden tietojen mukaan MM-sarjan promoottori ja tallit ovat sopimuskiistassa. Tallit eivät ole taipuneet promoottorin esittämiin sopimusehtoihin.
\- Hullu tilanne, mutta meillä ei ole vaihtoehtoja. Promoottori ilmoitti, he eivä anna tv-kuvia käyttöömme, johon vastasimme, että että jäätte sitten ilman kuljettajien kommentteja, nimettömänä esiintynyt MM-tehdastallin edustaja sanoi Autosportille.       
Bayernin hurja tappioton putki poikki
Augsburg voitti Bayern Münchenin 1-0 ja aiheutti Bayernille kauden ensimmäisen tappion. Bayern on jo varmistanut mestaruutensa. 
Jalkapallon Saksan Bundesliigan mestaruuden jo varmistanut Bayern München kärsi ensimmäisen tappionsa Bundesliigassa sitten lokakuun 2012. Tappiottomia otteluita kertyi peräkkäin 53. Edellinen tappio tuli Bayer Levekusenille.
Mestaruuden ollessa varma ja tärkeän Mestarien liigan ottelun odottaessa ensi viikolla Bayernin päävalmentaja Pep Guardiola peluutti muunmuassa kolmea teini-ikäistä pelaajaa, jotka debytoivat Bundesliigassa. Nämä pelaajat olivat Ylli Salahi, Mitchell Weiser ja Pierre-Emile Höjbjerg.
Runkopelaajista mukana olivat esimerkiksi Manuel Neuer, Bastian Schweinseiger ja Toni Kroos.
Augsburg voitti Sascha Moeldersin maalilla 1-0.
Ruotsi muistaa omaa yli 50 vuotta kadoksissa ollutta konettaan
Idän ja lännen väliset suhteet olivat jännittyneet 1950-luvulla, ja suurvaltojen hermosota heijastui myös Itämerelle. Neuvostoliitto ampui alas ruotsalaisen DC3-koneen kesällä 1952. Kone löydettiin yli 50 vuotta myöhemmin.
Malesialaiskoneen katoaminen on saanut ruotsalaiset muistelemaan yli 50 vuotta kadoksissa ollutta ruotsalaista lentokonetta, joka löydettiin vuonna 2003. DC3-kone ja sen 8-henkinen miehistö katosivat jäljettömiin perjantaina 13. heinäkuuta 1952.
– Kadonnut DC3 on trauma kylmän sodan ajalta. Toivottavasti saamme nyt lopullisen ratkaisun, kommentoi komentaja Johan Hederstedt koneen löytymistä [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/nedskjutna-dc-3an-aterfunnen/) vuonna 2003.
Idän ja lännen väliset suhteet olivat jännittyneet 1950-luvulla, ja suurvaltojen hermosota heijastui myös Itämerelle. Kolme päivää koneen katoamisen jälkeen Neuvostoliitto ampui alas ruotsalaisen Catalina-koneen, joka etsi kadonnutta DC3:a. Ruotsi esitti vastalauseensa ja epäili, että Neuvostoliitto oli ampunut alas myös kadonneen koneen.
Ruotsalaisille uskoteltiin aluksi, että kadonnut kone oli siviilikone. Vähitellen selvisi, että se teki signaalitiedustelua Neuvostoliiton vastarakennettuja Baltian tutka-asemista. Tiedot välitettiin brittien kautta amerikkalaisille. Neuvostoliitto tiesi signaalitiedustelusta vakoojansa Stig Wennerströmin kautta.
Neuvostoliitto tunnusti vuonna 1991, että se oli ampunut koneen alas.
Harrastajaryhmä löysi lentokoneen hylyn Itämerestä kesäkuussa 2003. Hylky sijaitsi parikymmentä merimailia Gotska Sandön itäpuolella. Se oli kansainvälisillä vesillä, mutta Ruotsin talousalueella.
Harrastajaryhmä käytti kolme vuotta koneen katoamisen tutkimiseen. Etsinnät merellä kestivät 46 päivää. Konetta etsittiin ääniluotaimen ja äänitutkan avulla 711 neliökilometrin alueelta.
Tappara-puolustajalta törkeä niitti - Lukko-hyökkääjä paareilla kaukalosta
Nick Bailen taklasi Toni Koivistoa päähän ja lensi suihkuun kolmannessa välierässä.
**TAMPERE. **Tapparan ja Lukon välisessä kolmannessa välieräkohtaamisessa nähtiin toisessa erässä ikävä tilanne, kun kotijoukkueen Nick Bailen taklasi rumasti Lukon Toni Koivistoa.
Bailen taklasi Koivistoa keskialueella juuri kun Lukko-hyökkääjä oli luopunut kiekosta. Tappara-puolustaja sai päähän kohdistuvasta taklauksesta pelirangaistuksen.
Koivisto makasi jäällä pitkään liikkumattomana ja hänet kuljetettiin lopulta paareilla pois jäältä. Lukko ei onnistunut hyödyntämään viiden minuutin ylivoimaansa, kun Harri Tikkanen otti hetkeä myöhemmin kahden minuutin jäähyn ja joukkueet jatkoivat tasavajaalla.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa välieriä suorana.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Pikkukaupungin hallitsijalle patsas Skotlannissa – Hamish-kissan tuntevat kaikki
Hamish McHamish viettää päivänsä kierrellen St Andrewsin katuja. Koko kaupungin yhteinen kissa on niin rakastettu, että asukkaat keräsivät kolehdin ja pystyttivät karvaturrille pronssipatsaan.
Skotlannin St Andrewsin katuja kulkeva Hamish-kissa on vallannut asukkaiden sydämet. Lauantaina kaupungissa vietettiin kansanjuhlaa punertavankarvaisen kulkurin kunniaksi pystyttämällä 6 000 euron pronssipatsas. Rahat tulivat kaupunkilaisten lahjoituksista.
"Skotlannin kuuluisimman kissan", 14-vuotiaan Hamish McHamishin ihailijat ovat perustaneet eläimen nimiin [Facebook](https://www.facebook.com/HamishMcHamishOfStAndrews)-sivuja ja Twitter-tilin. Sanomalehti [Scotsmanin ](http://www.scotsman.com/news/odd/5k-raised-for-statue-of-st-andrews-cat-hamish-1-3362380)mukaan kissa kuului alun perin eräälle Marianne Bairdille, mutta Hamish lähti matkoihinsa jo yksivuotiaana ja on siitä lähtien kierrellyt St Andrewsin talojen, kauppojen ja yliopistorakennusten liepeitä.
Ilmeisesti kansanjuhlan sankari pyörähti itsekin patsaansa paljastustilaisuudessa kaupungintalon luona. Kissalle perustetulla [Twitter-tilillä ](https://twitter.com/hamishstandrews)on lauantailta kuvia, joissa Hamish lipuu paikalle avoauton kyydissä, istuu pronssiversionsa rinnalla ja poistuu omin jaloin väkijoukon ja ilmapallojen luota.
Putiikeissa ja asukkaiden kodeissa on jälkensä Hamishin vierailuista, kuten ruokakuppi lattian nurkassa tai punertavaa kissankarvaa huonekaluilla, [Herald Scotland ](http://www.heraldscotland.com/books-poetry/interviews/on-the-trail-of-hamish-mchamish.19050116)-verkkolehti kertoo. Paikalliseen lihakauppaan paikallishahmolla ei kuitenkaan ole asiaa.
– Kun näen hänen yrittävän sisään, uhkaan lihamyllyllä. En siedä kissoja, kertoo kaupan omistaja Stuart Minick Scotland Heraldille.
– Mutta tälle yksilölle olen heltynyt.
Kampaamossa on puolestaan pyritty selvittelemään Hamishin pahimpia takkuja, kun kulkuri on sattunut poikkeamaan.
Hamish-patsas on Skotlannin Ylämaiden vastine Edinburghin maineikkaalle koirapatsaalle. Edinburghin veistos on kunnianosoitus 1800-luvulla eläneelle Greyfriars Bobbylle, joka tarinan mukaan vahti joka päivä 14 vuoden ajan omistajansa hautaa, omaan kuolemaansa saakka.
St Andrews taas tunnetaan erityisesti vuosisataisesta golfkentästään sekä yliopistostaan, missä opiskellessaan prinssi William ja puolisonsa Cambridgen herttuatar Catherine tapasivat ensi kerran. Kaupungissa on noin 17 000 asukasta.
Suomen käsipallomaajoukkue säilytti EM-unelmansa   
Suomen käsipallomaajoukkue jatkaa EM-karsintojen lohkovaiheeseen. Suomi kukisti Romanian yhteismaalein 62-61.
Suomen käsipallomaajoukkue säilytti yhä mahdollisuutensa selviytyä vuonna 2016 pelattaviin EM-kisoihin. Suomi kaatoi Romanian 32-29 (15-13) lauantaina Karjaalla ja varmisti näin paikkansa syksyllä alkavaan EM-karsintojen lohkovaiheeseen.
Suomi pudotti Romanian jatkosta yhteismaalein 62-61. Suomi oli taipunut Romanialle ensimmäisessä osaottelussa 30-32, mutta Suomi käänsi yhteistilanteen jännittävien vaiheiden jälkeen hyväkseen.       
Syksyllä alkavissa EM-jatkokarsinnoissa pelaa 28 maata, jotka sijoitetaan seitsemään karsintalohkoon. Neljän maan karsintalohkojen kaksi parasta ja paras lohkokolmonen pääsevät mukaan vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen.
EM-jatkokarsintojen lohkot arvotaan 11. huhtikuuta.       
Bottas ja Räikkönen onnistuivat – näin eteni Bahrainin aika-ajo
Yle Urheilu seurasi Formula ykkösten Bahrainin osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä tällä sivulla.
Hyypiä: Tiesin, että tällainen päivä voi tulla
Sami Hyypiän mukaan valmentajien potkut ovat osa jalkapalloa. Leverkusenista potkut saanut Hyypiä kommentoi asiaa Huuhkajien Facebook-sivuilla.
Bayer Leverkusenin päävalmentajan paikalta potkut saanut Sami Hyypiä on kommentoinut asiaa **[Huuhkajien Facebook-sivuilla.](https://www.facebook.com/huuhkajat/posts/650908278308639)**
\- Tämä on osa jalkapalloa. Tiesin alusta alkaen, että tällainen päivä saattaa joskus tulla. Olen tietysti pettynyt, mutta en katkera. Elämä jatkuu tämänkin jälkeen, Hyypiä sanoi.
Leverkusen pelasi hienon syyskauden Bundesliigassa, mutta viime viikkoina pistetahti hyytyi.
\- Syksy meni jopa yli odotusten, kevät ei. Viime aikojen tulokset eivät olleet hyviä. Olen ollut ammattilaisjalkapallossa niin kauan mukana, että ymmärrän, miten seurajohto ajattelee näissä vaikeissa tilanteissa. Itsekin tulin valmennusvastuuseen vähän samanlaisessa tilanteessa.
\- Lähden pystyssä päin, ei ole mitään hävettävää. Olen oppinut paljon ja olen nyt paljon kokeneempi ja vahvempi, Hyypiä totesi.
Facebook-äänestyksellä lisää sääntöjä Monopoliin
Suosittua lautapeliä valmistava Hasbro järjesti viidestä uudesta lisäsäännöstä Facebook-äänestyksen. Hylättyjen sääntöehdotusten joukkoon lukeutui muun muassa äidille annettava vapautus vankilasta.
**Monopoli**-lautapelin tulevien versioiden sääntökirjaan lisätään viisi uutta vaihtoehtoista sääntöä, jotka on valittu Facebook-äänestyksessä. Suosittua lautapeliä valmistavan Hasbron järjestämässä äänestyksessä Monopolin ystävät saivat valita lisäsäännöt kymmenen ehdokkaan joukosta. Sääntöehdokkaat oli poimittu monien pelaajien noudattamien epävirallisten sääntöjen joukosta.
Hasbro painottaa, ettei viisikko korvaa vanhoja sääntöjä, vaan ne voi ottaa halutessaan käyttöön.
Uusien sääntöjen myötä lähtöruudusta maksettava palkkio tuplataan 400 dollariin ja kiinteistöjä voi ryhtyä ostamaan vasta kierrettyään kerran koko pelilaudan ympäri. Vankilaan joutunut ei jatkossa voi enää periä vuokria vankilassa ollessaan.
Hasbron mukaan sääntöäänestyksen taustalla on yhtiön halu pitää Monopoli tuoreena ja kiinnostavana. Viime vuonna Hasbro uudisti Monopolia poistamalla silitysraudan pelinappuloiden joukosta ja korvaamalla sen kissalla.
Äänestykseen osallistui kymmenen päivän aikana tuhansia ihmisiä. Hylättyjen sääntöehdotusten joukkoon lukeutui muun muassa äidille annettava vapautus vankilasta.
Hasbron tekemän tutkimuksen mukaan lähes 70 prosenttia pelaajista ei ole jaksanut lukea sääntöjä ja kolmannes pelaajista on keksinyt omia sääntöjään.
Monopolia on myyty vuodesta 1935 lähtien. Pelistä on julkaistu 43 eri kieliversiota 111 maassa, ja sitä on myyty kaikkiaan yli 275 miljoonaa kappaletta. Pisin Monopoli-peli on kestänyt Hasbron mukaan 70 päivää.
**Lue myös:** [Maj Karma päätyi Trivial Pursuit -peliin – kuka kysymykset oikein keksii?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219092)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomi voitti nelinpelin Davis Cupissa - sunnuntaina pakkovoittojen paikka
Jarkko Niemine ja Henri Kontinen voittivat Bosnia ja Hertsegovinan parin suoraan kolmessa erässä.
Suomen nelinpelipari Jarkko Nieminen/Henri Kontinen voitti Bosnia ja Hertsegovinan Mirza Basicin ja Tomislav Brkicin 6-3, 7-6, 6-2 Davis Cup -kamppailussa Helsingin Talissa.
Suomi oli tiukan paikan edessä, kun sekä Juho Paukku että Jarkko Nieminen olivat hävinneet kaksinpeliottelunsa perjantaina. Kaikista lopuista otteluista on pakko tulla voitot, jos Suomi haluaa selviytyä viikonlopusta voittajana.
Suomen nelinpelipari on tälle tasolle kova ja voitto tuli suoraan kolmessa erässä. Sunnuntaina Suomen olisi vielä voitettava molemmat kaksinpelit. Alkuperäisen ohjelman mukaan Jarkko Nieminen kohtaa Damir Dzumhurin ja Juho Paukku Mirza Basicin.
Ottelu Suomi - Bosnia ja Hertsegovina on Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän toista kierrosta.
Jännitys paperilla
Kisoissa, ratsastustunnilla tai oman hevosen kanssa kotikentällä voi jännittää. Ota avuksi kynä ja paperia, sekä aikaa omille ajatuksillesi. Vaivannäkö palkitaan!
Tee keskittymissuunnitelma
Jaa kilpailupäivä tai ratsastuspäivä ajanjaksoihin. Mieti etukäteen, mihin asioihin keskityt tuona aikana. Huomaat pian, ettet voi keskittyä kaikkeen samanaikaisesti. Valitse keskittymisenkohteesi ja seuraa suunnitelmaasi. Hallinnan tunne helpottaa jännitystä varsinaisessa tilanteessa.
Tunnista sisäinen kriitikkosi
ja tee siitä lempeämpi. Mieti millä tavalla puhut itsellesi jännittävässä tai keskittymistä vaativassa tilanteessa. Sätitkö tai syyllistätkö itseäsi? Käskyjen sijaan ystävälliset ohjeet voivat olla parempia lauseita oman pään sisällä.
Avainsana
Mieti itsellesi avainsana tai -lause, joka auttaa sinua omassa ratsastuksessasi. Neuvo voi olla konkreettinen ("kantapäät alas") tai abstrakti ("minä osaan tämän"). Vaikeassa tilanteessa voit turvautua avainlauseeseesi ja jatkaa eteenpäin sen ohjaamana. Älä valitse avainsanaksesi kieltoa, koska pelkkä kielto ei ohjaa tekemistä eteenpäin.
Pistä kauhukuvat pöytälaatikkoon
Oikeasti. Kirjoita pahin painajaisesi ylös ja pistä paperi pöytälaatikkoon. Mikä on kamalinta mitä voi tapahtui kisoissa tai tunnilla? Anna paperin jäädä laatikkoon, äläkä kanna sitä mielessäsi hevosen selkään.
Juttu on kirjoitettu urheilupsykologi Anna Andersonin mielikuvaharjoitusvinkkien perusteella.
Alennuskampanja toimi – Hakametsä lähes täynnä lauantaina
Tapparan ja Lukon välinen kolmas välierä veti Tampereen jäähalliin yli 7000 katsojaa.
**TAMPERE. **Tappara reagoi ensimmäisessä välierässä saamaansa voimakkaaseen kritiikkiin ja alensi kolmanteen välierään lipunhintoja. Halvimmillaan Hakametsään pääsi lauantaina 8,5 eurolla.
Alennuskampanja myös toimi, sillä lauantain kolmanteen välierään oli Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinosen mukaan myyty yli 7000 lippua. Täysin loppuunmyyty halli ei siis juuri ennen ottelua saadun tiedon mukaan ole, mutta keskiviikkoiseen 4078 katsojaan määrä on huima parannus. Hallin kapasiteetti on SM-liigaotteluissa noin 7600 katsojaa.
Leinosen mukaan tulevien välieräpelien hinnoittelusta päätetään maanantaina tai tiistaina. Muulla tavoin hän ei halunnut kommentoida enää lippuasiaa.
\- Asia on loppuun käsitelty osaltani nyt, pudotuspelit ovat nyt pääasia, Leinonen viestitti Yle Urheilulle ennen ottelun alkua.
_Lisäys klo 19.20: Tappara ilmoitti ottelun olevan loppuunmyyty eli paikalla oli 7600 katsojaa._
**Kuuntele Tapparan ja Lukon välistä kolmatta välierää Yle Puheesta.**
Katainen jättää kokoomuksen johdon – Suora lähetys
Pääministeri aikoo puhua puoli kahdeksalta illalla kokoomuksen eurovaalijuhlassa. Puheen sisällöstä ei ole tarkempaa tietoa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) aikoo pitää tänä iltana puheen. Kokoomus lähetti asiasta tiedotteen tiedotusvälineille tänään lauantaina puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Kokoomus kutsui tiedotteessaan median paikalle seuraamaan puhetta.
Pääministeri esiintyi tänään julkisuudessa jo kertaalleen kokoomuksen eurovaaliavajaisissa. Hän nostatti tilaisuudessa kokoomuksen eurovaalikampanjahenkeä.
Katainen kertoi tilaisuudessa Yle Uutisille aikovansa ilmoittaa omasta jatkostaan kokoomuksen puheenjohtajana "pian".
Yle Uutiset näyttää Kataisen puheen suorana nettilähetyksenä sivuillaan ja Yle Areenassa **klo 19.30 alkaen.**
Kataista haastatellaan myös sunnuntaina Radio Suomessa pääministerin haastattelutunnilla, lähetys alkaa klo 14.03.
City sai apua tuomariltakin - Englannin maajoukkueelle paha takaisku
Manchester City pysyi taistelussa Valioliigan voitosta. Southamptonin maajoukkuepelaaja Jay Rodriguez loukkaantui vakavan tuntuisesti.
Jalkapallon Englannin valioliigan mestaruudesta taisteleva Manchester City voitti Southamptonin 4-1 ja nousi ainakin hetkeksi liigassa toiseksi pisteen päähän Liverpoolista. Cityllä on yksi ottelu vähemmän pelattuna kuin Liverpoolilla.
Ottelussa nähtiin kaksi rangaistuspotkua, yksi hyvin kyseenalainen maali ja paha loukkaantuminen.
City siirtyi johtoon jo kolmannella minuutilla. Southamptonin Jose Fonte kaatoi tyhmästi Edin Dzekon ja seurauksena oli rangaistuspotku. Yaya Toure sijoitti pallon varmasti maaliin.
Southampton piti palloa pitkiä aikoja ensimmäisellä puoliajalla. Vierasjoukkue sai palkintonsa 37. minuutilla, kun sillekin tuomittiin rangaistuspotku. Pablo Zabaleta kaatoi Jack Corkin juuri rangaistusalueen sisäpuolella. Rickie Lambert laukoi pallon pilkulta varmasti verkkoon.
City käytännössä ratkaisi ottelun ensimmäisen puoliajan lisäajalla tekemällä kaksi maalia. Samir Nasri viimeisteli sinänsä kauniin kuvion jälkeen, mutta selvästi paitsiolta näyttäneestä tilanteesta 2-1. 
Hetkeä myöhemmin Dzeko puski Aleksander Kolarovin keskityksestä numeroiksi jo 3-1.
Southampton menetti Jay Rodriguezin, joka loukkasi polvensa. Loukkaantuminen vaikutti vakavalta ja se saattaa uhata Rodriguezin matkaa Brasilian MM-kisoihin.
Toisella puoliajalla City piti tilanteen hyvin hallinnassaan. Kymmenen minuuttia ennen loppua Stevan Jovetic viimeisteli loppunumeroiksi 4-1. Yaya Toure laukoi vielä lopussa tolppaan.
Bottas huippuiskussa aika-ajoon – Räikkösellä hankalampaa
Bahrainin GP:n aika-ajo käynnistyy kello 18 Suomen aikaa. Valtteri Bottaksen vauhti lupaa hyvää illan sessioon.
Valtteri Bottaksen edustama Williams-talli vaikuttaa lähtevän mainiossa iskussa Formula ykkösten Bahrainin osakilpailun aika-ajoon. Bottas oli kisaviikonlopun viimeisten harjoitusten neljänneksi nopein.
Mercedeksen vauhti on ollut läpi viikonlopun ylivoimaista muihin verrattuna. Lewis Hamilton kellotti lauantain harjoitusten kärkiajan ja oli runsaan sekunnin kymmenyksen tallikaveriaan Nico Rosbergia nopeampi. Bottaksen edelle tuloslistassa ehti vielä Sergio Perez Force Indiallaan. Bottaksen ero kärkeen oli noin kahdeksan kymmenystä.
Kimi Räikkönen oli harjoitusten kymmenes. Ferrari-kuski jäi Hamiltonin kärkiajasta lähes puolitoista sekuntia. Tallikaveri Fernando Alonso oli kolmisen kymmenystä suomalaista nopeampi.
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel jäi harjoitusten viimeistä edelliseksi. Red Bull -kuski pyörähti ulos radalta kahdeksan ajetun kierroksen jälkeen ja joutui päättämään harjoitussessionsa siihen.
Bahrainin osakilpailun aika-ajo käynnistyy kello 18 Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa aika-ajoa hetki hetkeltä.
Lauantain harjoitusten nopeimmat
Näin etenivät 3. välierät - Lukko-vahdin härski teko ratkaisi Tampereella
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kolmansia välieräotteluita Kärpät-SaiPa ja Tappara-Lukko. 
Reinfeldt: "Työvoima nostaa Ruotsin"
Ruotsin radion maaliskuun lopussa tekemän mielipidemittauksen mukaan porvarihallitus saisi 38,2 prosentin kannatuksen, kun taas sosiaalidemokraatit, vasemmisto- ja ympäristöpuolue saisivat 51 prosentin kannatuksen.
"Työvoima nostaa Ruotsin", julistaa Ruotsin maltillinen kokoomus vaalikampanjassaan. Vuonna 2006 maltillinen kokoomus julistautui "uudeksi työväenpuolueeksi" ja vei silloin vaalivoiton.
Pääministeri Fredrik Reinfeldtin mukaan porvarihallitus on luonut 250 000 uutta työpaikkaa kahdella hallitsemiskaudellaan, ja työvoima on lisääntynyt 350 000 työntekijällä samaan aikaan.
Se ei Reinfeldtin mukaan johdu pelkästään väestönkasvusta. Hän vertasi Ruotsia Hollantiin, jonka väestökasvu on ollut samansuuruinen. Hollannissa on kuitenkin vain 70 000 työllistettyä enemmän.
– Me kestämme vertailun, Fredrik Reinfeldt sanoi uutistoimisto TT:n mukaan.
"Talous on kasvanut 400 miljardia"
Pääministeri Fredrik Reinfeldtin mukaan Ruotsin talous on kasvanut nopeammin kuin ympäröivien maiden.
– Meillä on suurempi kasvu kuin muilla. 400 miljardia [kruunua], Ruotsin talous on niin paljon suurempi vaalivuonna 2014 kuin vuonna 2006, Reinfeldt väitti.
Se vastaa hänen mukaansa koko Ruotsin sairaudenhoitoa, koko peruskoulua tai koko lukiokoulua. Hän huomautti lisäksi, että porvarihallitus on laskenut ruotsalaisten tuloveroja, samaan aikaan kun valtion kassaan maksetaan 40 miljardia kruunua enemmän veroja.
Maltillinen kokoomus lupaa tasapainottaa valtiontalouden ja muuttaa sen ylijäämäiseksi, luoda enemmän työpaikkoja, taistella "työlinjan" puolesta ja muodostaa hallituksen nykyisten kumppaneiden, eli kansanpuolueen, kristillisdemokraattien ja keskustapuolueen kanssa.
– Meillä on politiikassa kavereita, joista olemme ylpeitä. Esiinnymme mielellään heidän kanssaan ja otamme vastuun Ruotsista yhdessä heidän kanssaan, Reinfeldt lupasi.
Porvarihallituksen kannatus on kuitenkin olllut alhainen mielipidemittauksissa.[ Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=4657&grupp=12794) maaliskuun lopussa tekemän mittauksen mukaan maltillinen kokoomus saisi 24,1 prosentin kannatuksen, ja porvariallianssi 38,2 prosenttia. Suurin oppositiopuolue sosiaalidemokraatit saisi 33,8 prosentin kannatuksen, ja yhdessä vasemmisto- ja ympäristöpuolueen kanssa 51 prosentin kannatuksen.
Ruotsissa järjestetään valtiopäivä-, maakäräjä- ja kuntavaalit 14. syyskuuta.
81-vuotias kulottaja syttyi tuleen Jalasjärvellä – menehtyi vammoihinsa
Vanhus oli kulottamassa kotinsa lähellä sijaitsevaa metsäsaareketta.
Jalasjärveläinen mies on kuollut kulotuksessa saamiinsa vammoihin. Poliisin mukaan 81-vuotiaan miehen vaatteet syttyivät tuleen kesken kulotuksen.
Mies oli kulottanut iltapäivällä talonsa lähellä sijaitsevaa pientä metsäsaareketta. Poliisi kertoo tiedoteessaan, että toistaiseksi tuntemattomasta syystä miehen vaatteet olivat syttyneet tuleen.
Uhri vietiin Helsinkiin hoidettavaksi, mutta hän menehtyi myöhemmin illalla vammoihinsa.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana. Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Saimaan kanavasta murrettiin jäät – video
23 kilometrin pituinen kanava saatiin avattua lauantaina, liikenne alkaa heti. Murtourakka oli nyt viime vuotta helpompi.
Laivaliikenne Saimaalla käynnistyy tässä viikonvaihteessa. Jäänmurtajat ovat aamupäivällä avanneet Saimaan kanavan ja ensimmäiset rahtialukset saapuvat Saimaalle vielä tänään. Myös Saimaan sisäinen liikenne alkaa heti kun syväväylät Pohjois-Saimaalle saadaan auki. Toimittajamme Jari Tanskanen matkasi jäänmurtaja Protectorin mukana Saimaan kanavalla.
Paikoin 30 cm paksu jää murtuu helposti, Protector kulkee kanavassa vakaata viiden solmun vauhtia.
– Tänä vuonna tulee olemaan helpompi kuin aikaisempina vuosina jäänmurto, kuudelta me lähdettiin Juustilasta nousemaan, yhdeksältä oltiin rajalla, kertoo aluksen päällikkö Janne Pesonen.
Puoleenpäivään mennessä 23 kilometrin pituinen kanava saatiin avattua. Virta pehmittää jäätä Saimaan kanavassa, selillä jää on vielä paksumpaa.
Viime vuonna näihin aikoihin kevät ei ollut vielä yhtä pitkällä ja murtourakka oli selvästi hankalampi. Hetkittäin Protector jumitti jäihin ja joutui ottamaan uuden lähestymisen kovemmalla vauhdilla, jotta paksuista jäistä päästiin läpi.
Liikenne alkaa heti
Jäänmurtajien perässä Saimaalle nousee tällä purjehduskaudella ensimmäisenä Antiquaan rekisteröity RMS Wedau, joka matkaa Imatralle.
Liikenne käynnistyy Saimaalla vilkkaana heti kauden alussa, sanoo ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta.
– Ensimmäinen rahtialus on tulossa jo perässä, huomenna tulee kaksi, eli tämä alkaa samantien. Päästään hyvissä ajoin liikenteeseen.
Viime purjehduskaudella Saimaan kanavan kautta kulki 2 569 alusta. Tänä vuonna määrä lisääntynee, sillä päinvastoin kuin edellisen taantuman aikaan, teollisuus ei ainakaan ole vähentämässä laivakuljetuksia. 
– Rahtaajien kanssa pidettiin viime viikolla kauden avauspalaveri ja odotukset olivat samanlaiset kuin viime vuonna, eli lähelle 1,7 miljoonaa kanavaliikenne, sitten Saimaan sisäinen liikenne päälle, Liikenneviraston Väisänen kertoo.
Mutta suuri arvoitus on, mitä vaikutuksia EU:n ja Venäjän välisellä sananvaihdolla on laivakuljetuksiin. Puolet Saimaan kanavan kautta kuljetettavasta raakapuusta tulee Venäjältä. Metsäteollisuuden mukaan tarvittaessa tuontia voidaan lisätä esimerkiksi Baltian maista.
Saimaan kanavan ollessa suljettuna osa Saimaan aluksista purkaa lastinsa Suomenlahden satamissa. Viime talvena liikennettä Saimaalle olisi voitu jatkaa lähes keskeytyksettä. Tämän mahdollistaa myös hiljalleen uusiutuva aluskalusto.
– Kyllä siellä on uuttakin tonnistoa joukossa mukana, sitä on tullut hyvin Saimaalle. Tietysti näin talvi- ja jääaikaan toivoisi, että hyvää jääluokkatonnistua tulisi myös, se olisi keväällä ja myöhään talvella liikennöinnin kannalta olennainen asia.
Lähipäivinä rahtialuksia nähdään kaikissa Saimaan alueen suurissa satamissa. Myös Saimaan sisäinen liikenne käynnistyy tänään, kun rahtialus Helga aloittaa liikennöinnin Savonlinnasta.
Mikä ihmeen Eurojackpot? – "Suomalaiset kaikkein innokkaimpia pelaajia"
Eurojackpotin historian suurin voitto, 57,3 miljoonaa euroa, tuli viime yönä Suomeen Toijalaan. Suomi on saanut päävoiton kaksi kertaa aiemminkin.
Eurojackpot on kansainvälinen lotto, johon kuuluu 14 Euroopan maata. Voittonumerot arvotaan joka perjantai-ilta.
Arvonta tapahtuu Suomessa MTV3:n studiolla noin kello 22–24, mutta tulos julkistetaan vasta puoli yhden aikaan yöllä. Suomessa pelin järjestävän Veikkauksen mukaan viive johtuu siitä, että arvonta- ja tulostiedot täytyy siirtää muihin osallistujamaihin ennen niiden julkistamista
Eurojackpot-peli on ollut olemassa melko tasan kaksi vuotta. Ensimmäinen arvonta suoritettiin maaliskuussa 2012. Veikkauksen lisäksi pelin järjestämiseen osallistuu kansallisia peliyhtiöitä 13 osallistujamaasta.
Veikkauksen tiedottajan Niina Vienon mukaan suomalaiset ovat asukasmäärään suhteuttetuna Eurojackpotin innokkaimpia pelaajia.
– Ehkä täällä on vain tilausta sen tyyppiselle pelille. Ollaanhan me aika innokasta Lotto-kansaakin täällä. Ehkä tämäntyyppiset pelit vetoavat meihin suomalaisiin, Vieno pohtii.
Eurojackpotin liikevaihdosta noin 12 prosenttia on kahden vuoden aikana tullut Suomesta.
– Se on aika hyvin, kun on kuitenkin aika pieni maa kyseessä asukasluvultaan, Vieno jatkaa.
Pelissä valitaan viisi päänumeroa 50:stä numerosta ja lisäksi kaksi tähtinumeroa kahdeksasta numerosta. Pääosumaa varten kaikki numerot täytyy arvata oikein.
Huikeista voittosummista huolimatta Eurojackpot ei ole Euroopan suurin rahapeli. Esimerkiksi Euromillions-nimisessä pelissä on vielä suuremmat voitot. Sitä ei kuitenkaan voi pelata Suomessa muualla kuin netissä.
Todennäköisyys päävoiton saamiselle Eurojackpotissa on yksi noin 60 miljoonasta. Esimerkiksi kotimaisen Loton pääpotin todennäköisyys on yksi 15 miljoonasta.
Eurojackpotin päävoitto on tullut Suomeen kolme kertaa. Viime yönä 57,3 miljoonan euron ennätyspotin voitti Toijalassa jätetty 10 osuuteen jaettuun porukkapeli. Viime vuoden tammikuussa 29,3 miljoonan euron potti meni Seinäjoelle. Syksyllä 21,3 miljoonan potti meni puolestaan Teuvalle.
Dokumentti: Hitlerin vaimolla oli juutalaiset sukujuuret
Eva Braunin DNA:ta tutkittiin tämän käyttämän hiusharjan hiuksista. Amerikkalaissotilaat löysivät Braunin nimikirjaimilla koristellun hiusharjan Hitlerin Baijerin vuoristoasunnosta vuonna 1945.
Natsi-Saksan johtajan Adolf Hitlerin vaimo Eva Braun oli syntyperältään juutalainen, väittää tuore englantilainen dokumentti. Tv-kanava Channel 4:n hiusnäytteistä tekemät DNA-tutkimukset osoittavat, että Braunin perimä äidin puolelta oli todennäköisesti juutalainen.
– Tämä on ajatuksia herättävä löydös. En koskaan unelmoinut, että tekisin mahdollisesti näin merkillisen ja syvällisen löydön, ohjelman juontaja Mark Evans sanoo.
Braunin DNA:ta tutkittiin tämän käyttämän hiusharjan hiuksista. Amerikkalaissotilaat löysivät Braunin nimikirjaimilla koristellun hiusharjan Hitlerin Baijerin vuoristoasunnosta vuonna 1945. Tiedemiehet löysivät hiuksista viitteitä Keski- ja Itä-Euroopan Aškenasi-juutalaiseen DNA:han.
Hitler oli vastuussa miljoonien juutalaisten murhaamisesta keskitysleireillä toisen maailmansodan aikana. Hän meni naimisiin pitkäaikaisen rakastajansa Eva Braunin kanssa vähän ennen kuin molemmat tekivät itsemurhan bunkkerissa Berliinissä sodan loppuhetkillä vuonna 1945.
Dokumentti näytetään brittikanavalla keskiviikkona.
TPS pani hallituksensa vaihtoon - seuralegenda ja Supercell-miljonääri mukaan
HC TPS Turku Oy on valinnut ylimääräisessä yhtiökokouksessaan yhtiölle uuden hallituksen.
Hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Raisio Oyj:n hallituksen puheenjohtaja ja entinen HKScanin toimitusjohtaja Matti Perkonoja.
Hänen lisäkseen hallitukseen valittiin tuleva TPS Juniorijääkiekko ry:n puheenjohtaja Mika Eskola, TPS-legenda ja HC TPS:n A-nuorten valmentaja Marko Kiprusoff, entinen TPS-kiekkoilija ja -toimitusjohtaja Jouko Narvanmaa, Turun Kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki, yksi Supercell Oy:n perustajista sekä toimitusjohtaja Ilkka Paananen ja HKScan Oyj:n hallinto- ja lakiasiainjohtaja Markku Suvanto.
Tv-juontaja kohtasi lankutushaasteessa painin EM-mitalistin - "Pylly alas, Petra"
Urheiluviikonlopun juontaja Annariikka Marttinen pääsi testaamaan verkkohitiksi noussutta lankuttamista yhdessä Petra Ollin kanssa.
Moni on törmännyt viime aikoina sosiaalisessa mediassa termiin "lankuttaminen". Esimerkiksi Facebookissa liikkuu runsaasti kuntoiluhaasteita, joissa kutsutaan ystäviä suorittamaan lankutusta mitä erikoisimmissa paikoissa.
Yle Urheilun Annariikka Marttinen on yksi lankutushaasteen saaneista, mutta vastaansa hän sai suhteellisen kovan vastuksen. Tv-juontaja nimittäin pääsi lankuttamaan yhdessä painin EM-pronssimitalistin Petra Ollin suorassa lähetyksessä.
Virallisena valvojana toimivat Petran Perttu-veli sekä juontaja Kaj Kunnas.
\- Pylly alas, Petra. Arska alkaa jo täristä, EM-mitalistin pikkuveli Perttu selosti asiantuntevasti.
Onko lankuttaminen kuntoilua? Mistä siinä oikein on kyse? Tämä selviää katsomalla video yltä.
Halvat teippiostokset ja kulukuri kannattavat – liigaseuroilla menee myös hyvin 
Osa miesten korisliigaseuroista pääsee positiiviseen tulokseen pitämällä tiukkaa talouskuria. 
Tiukka talouskuri, talkootyö sekä säästötoimenpiteet muun muassa pelaajapalkoissa ja teippien ostamisessa. Siinä syitä, miksi osa miesten korisliigan seuroista tekee tälläkin kaudella positiivista tulosta talouden haasteista huolimatta.
Noin kymppitonnin positiiviseen tulokseen on yltämässä esimerkiksi UU-Korihait Uudestakaupungista. Se on saanut yhteistyösopimuksia kasaan jopa 25 prosenttia budjetoitua enemmän.
\- Aikaisemmin taloutemme oli pahasti pakkasella, minkä vuoksi lähdimme varovasti tähän kauteen. Esimerkiksi jenkkipelaajien laadussa ja budjetissa säästimme. Pelaajien budjetti pienentyi kuukaudessa tuhannella eurolla, sanoo seuran toiminnanjohtaja Ville Vuorinen.
Myös Salon Vilppaalla tämä kausi on mennyt taloudellisesti paremmin kuin moniin vuosiin.
\- Kauheasti ei ole plussaa tulossa, mutta sen verran, että meillä on tarkoitus ainakin pikkaisen pelaajabudjettia kasvattaa ensi kaudeksi. Nyt tuloksemme menee nollan yläpuolelle, mutta pudotuspelit vaikuttavat lopullisesti siihen. Miinusta ei ainakaan tule, iloitsee puheenjohtaja Sakke Ojala.
Seura on pyörittänyt toimintaansa niin, että se ei ole ottanut velkaa missään vaiheessa.
\- Ehkä se näkyy pelaajarosterissakin. Kun mennään pienellä budjetilla, riskit ovat pienemmät mutta ehkä yleisö haluaa pikku hiljaa menestystäkin enemmän, ja pelaajabudjettiin pitäisi satsata enemmän.
”Plussaa tulossa kymmeniä tuhansia”
Lapuan Kobra-Basket ry:n kausi on mennyt hyvin, vaikka loukkaantumisten myötä pelaajavaihdoksiin on kulunut rahaa.
\- Plussaa on tulossa kymmeniä tuhansia, mutta olemme me paiskineet töitäkin. Olemme ottaneet koripallon ulkopuolisiakin juttuja, muun muassa teemme erilaisia purkutöitä, joista tulee rahaa sponsori- ja lipunmyyntitulojen lisäksi, Kobra-Basket ry:n puheenjohtaja Markku Turja kertoo.
Tyytyväinen on Namika Lahden varapuheenjohtaja Risto Virtanenkin, kun seura tekee vaikeuksien jälkeen vähintään 10 000-20 000 euron positiivisen tuloksen.
\- Viime vuonna teimme vähän päälle 40 000 euron tuloksen, ja nyt näyttää suunta samalta eli toinen peräkkäinen voitollinen tulos on tulossa. Meillähän on ollut kova kulukuri, kun seura on ennen ollut pahassa jamassa, sillä tappioita on aiempina vuosina tullut 10 000 eurosta 100 000 euroon. Teemmekin nyt paljon talkoilla töitä.
Joensuulainen Kataja Basketikin näyttäisi tekevän hieman positiivista tulosta.
Pikkuveli toi EM-mitalistin salaisen reseptin tv-studioon: "Halusin nähdä Petran ennen ottelua"
Petra Ollin Perttu-veli esitteli Urheiluviikonlopussa EM-mitalistin menestyskunnon reseptin - äänekkään torven.
Painin tuore EM-pronssimitalisti Petra Olli kertoi heti tiistaina pronssiottelun päätyttyä, että pikkuveljen tekoset olivat mitalikunnon taustalla.
\- Onneksi ei ehtinyt päivällä nukahtaa. Ulkoa asti kuului, kun pikkuveli soitti jotain torvea. Ei saatu koko kämppä nukutuksi ollenkaan, Olli sanoi haastattelussa.
Lauantaina Ylen Urheiluviikonloppu-ohjelmaan saatiin vieraaksi sekä kuuluisa torvi että sitä soittanut Petran pikkuveli Perttu. Katso sisarusten yhteishaastattelu klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Räppikiista hypestä – näin Noah Kin vastaa Graciakselle
Räppiystävysten välille on syntynyt leikkimielinen kiista hypestä.
Rap-artisti [Gracias: Noah Kin varastaa hypen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218766), että hänen kollegansa **Noah Kin** varastaa kaiken hypen. Nyt Noah Kin vastaa Graciaksen väitteeseen.
\- Mun mielestä on tosi hauskaa, kun Gradella on ollut tosi pitkään haippi päällä musan takia ja sitten hän alkoi tehdä nykytanssijuttuja ja leffoja. Tuntuu, että hän on näkyvillä joka paikassa, muttei kuitenkaan musan takia. Sitten tulin ja ehkä varastin hypeä vähän. Ei se ollut tietoista. Sorry bro, it's mine now, Noah Kin nauraa.
**Noah Kinin Now You See -levy soi YleX:n Viikon albumina ensi viikolla. Kuuntele artistin kertomuksia uudesta albumistaan ensi viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.**
**Katso Noah Kinin You Never Asked -musavideo alta.**
**Katso myös Graciaksen Let Myself Go -musavideo alta.**
**Lue myös:** [Gracias: Noah Kin varastaa hypen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218766)
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Sami Hyypiän erottaminen muhi pitkään seurajohdossa
Bayer Leverkusenin mediavastaava kertoi kello 11.25 lauantaina, että Sami Hyypiä ei ole enää Leverkusenin päävalmentaja.
**LEVERKUSEN.** Bayer Leverkusen 
päätti Sami Hyypiän kohtalosta nopealla aikataululla tänään aamulla. Sami Hyypiä 
saapui aamulla kello 9.00 stadionille palaveriin seurajohdon kanssa. Kello 11.25 
 seuran mediavastaava Dirk Mesch saapui jakamaan tiedotteen, 
jossa kerrottiin, että Sami Hyypiä ei ole enää Leverkusenin päävalmentaja, vaan 
tehtävän ottaa hoitaakseen Sascha Lewandowski. 
Viimeisen niitin Sami 
Hyypiän päävalmentajuudelle oli Leverkusenin eilinen 1-2 tappio liigan toiseksi 
viimeiselle Hamburger SV:lle. Päätös oli vaikea 
seurajohdolle.
\- Joskus ei 
usko, että tämä voisi olla totta, mutta nyt se on.
\- Me 
yritimme pitää hänet kauden loppuun saakka. Valitettavasti eilen he hävisivät 
jälleen, nyt HSV:lle. Meillä on ainoastaan muutama ottelu enää jäljellä 
liigassa, jotta saavuttaisimme paikan Mestarien liigan karsintoihin. Tulimme 
Samin kanssa tänä aamuna siihen tulokseen, että joukkueessa tarvitaan 
uudistusta, kiteytti Michael Schade, Bayer Leverkusenin 
puheenjohtaja.
Leverkusenin 
urheilutoimenjohtaja Rudi Völler ajoi aikoinaan Sami Hyypiää 
päävalmentajan tehtävään. Hamburger SV:lle kärsityn tappion jälkeen Völler oli 
arvoituksellinen, ja suostui sanomaan ainoastaan, että lauantaina aamulla 
asioista keskustellaan. HSV ottelu oli käänteentekevä. Jos voitto olisi tullut, 
Sami Hyypiä olisi valmentanut kauden loppuun asti.
\- Minulle 
tämä kaikki on vaikeaa, sillä olen suuri Samin kannattaja. Tämä oli minulle 
erittäin vaikeaa, sillä kaikki tietävät, että olen yksi niistä, jotka halusivat 
Samin Leverkusenin päävalmentajaksi. Syyskaudella pelasimme hyvin, hän näytti 
kaikille, että on hyvä valmentaja. Kun tapasimme tänään aamulla, Sami Hyypiä 
todennäköisesti odotti tätä päätöstä. Hän arvostaa sitä ja ottaa tämän 
ammattimaisesti. 
Sami Hyypiän paikan otta 
Leverkusenin päävalmentajana Sascha Lewandowski, joka vastasi 
Hyypiän kanssa aiemmin Leverkusin edustusjoukkueen valmennuksesta. 

EK10: Tänak rysäytti ulos, Hirvonen jäi jumiin  
Portugalin MM-rallin virolaisyllättäjä Ott Tänak joutui keskeyttämään ulosajoon EK10:llä. Mikko Hirvonen jäi jumiin Tänakin tukittua hetkeksi reitin. 
Virolaisen Ford-kuljettajan Ott Tänakin taival Portugalin MM-rallissa päättyi ulosajoon EK10:llä. Tänak rysäytti ulos tieltä 22,15 km:n pituisella Malhaon erikoiskokeella. Tänak oli ennen ulosajoaan kiinni kolmannessa sijassa.
Tänak tukki hetkeksi tien ja vaikeutti takana tulleen Fordin suomalaiskuljettajan Mikko Hirvosen matkantekoa. Hirvonen menetti aikaa yli viisi minuuttia, mutta sai myöhemmin aikahyvityksen ja jatkaa rallissa toisella sijalla.
Volkswagenin ranskalaiskuljettaja Sebastien Ogier kaasuttelee 10/16 erikoiskokeen jälkeen yhä MM-rallin kärkipaikalla. Ogier ja Hirvonen saivat lopulta täsmälleen saman ajan EK10:llä. Näin Ogier ajoi johdossa 2,4 sekunnin erolla Hirvoseen.
Superrallisäännöllä ralliin palannut Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala porhalsi EK10:n kärkiajan. Latvala kukisti 1,9 sekunnilla Sebastien Ogierin. Portugalin MM-rallissa seuraa nyt huoltotauko. Illalla ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
**TILANNE 10/16 EK:N JÄLKEEN       **                                 
 1. Sebastien Ogier    VW      2.14.45,3  
** 2. Mikko Hirvonen     Ford     +    2,4**  
 3. Mads Östberg       Citroen  +   34,9  
 4. Dani Sordo         Hyundai  +   52,4  
 5. Thierry Neuville   Hyundai  + 1.20,1  
 6. Andreas Mikkelsen  VW       + 2.46,8  
 7. Henning Solberg    Ford     + 3.00,9  
 8. Martin Prokop      Ford     + 4.58,0  
** 9. Juho Hänninen      Hyundai  + 5.18,7  
10. Jari Ketomaa       Ford     + 6.26,4**
Toimeentulotuki siirtyy Kelaan – madaltuuko kynnys tuen hakemiseen?
Hallitus linjasi viime viikon kehysriihessä, että toimeentulotuki haetaan jatkossa Kelan tiskiltä. Työttömien valtakunnallinen yhdistys arvioi sosiaalitoimeen menemisen olevan monelle kiusallista. Madaltuuko kynnys toimeentulotuen hakemiseen jatkossa, kun asioinnin voi hoitaa Kelan kautta?
Uudistuksella tavoitellaan säästöjä, mutta myös hakijoille
aiempaa helpompaa ja tasavertaisempaa palvelua. Toimeentulotuen perusosa
siirtyy Kelalta haettavaksi vuonna 2017. THL:n tilastojen mukaan vuonna 2012 toimeentulotukea myönnettiin 238 373
 kotitaloudelle ja 370 454 henkilölle. Tukea voi saada, jos tulot eivät 
riitä välttämättömiin menoihin, kuten asumiseen ja ruokaan.
Luuletko että kynnys toimeentulotuen hakemiseen madaltuu?
Entä miten käy nykyisten etuuskäsittelijöiden? Muuttuuko jokin sen jälkeen, kun
toimeentulotuki siirtyy Kelan vastuulle? Noin seitsemänsadan etuuskäsittelijän
työpaikkojen kohtalo on vielä avoin.
_Korjaus 5.4. klo 15.40: Toimeentulotuen saajien määräksi on ilmoitettu THL:n tarkka tilastoluku vuodelta 2012._
Xinhua: Malesialaiskoneen etsinnöissä paikannettu pulssisignaali
Vajaa kuukausi sitten kadonneen lentokoneen mustan laatikon lähettämä signaali on päättymässä näinä päivinä.
Kadonneen malesialaiskoneen etsintöihin osallistuva kiinalaisalus on paikantanut pulssinomaisen signaalin, sanoo kiinalainen uutistoimisto Xinhua.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko se peräisin kadonneesta lennosta MH370.
Malaysian Airlinesin matkustajakoneen mustan laatikon vedenalaiset etsinnät alkoivat eilen Intian valtamerellä. Laatikon paikannussignaali toimii noin 30 päivää onnettomuuden jälkeen ennen kuin laitteen akut tyhjenevät.
Etsintöjä johtavat Australian viranomaiset eivät ole toistaiseksi kommentoineet kiinalaisraporttia. Xinhuan mukaan signaali sijaitsee paikassa 25 astetta eteläistä leveyttä ja 101 astetta itäistä pituutta. Signaali poimittiin raportin mukaan samalta taajuudelta, jota lentokoneiden mustissa laatikoissa käytetään. 
Xinhuan mukaan Kiinan ilmavoimien kone havaitsi samalla alueella valkoisia vedessä kelluvia esineitä.
Kansainvälisiä etsintöjä koneen löytämiseksi laajennettiin eilen. Etsintöjä jatketaan tällä hetkellä 14 lentokoneen ja yhdeksän laivan voimin.
Kuala Lumpurista Pekingin matkalla ollut lento MH370 hävisi 8. maaliskuuta. Koneessa oli 239 ihmistä.
Etsintöjä seuraavat asiantuntijat ovat ottaneet kiinalaistiedot vastaan varauksella. Ihmetystä on herättänyt muun muassa se, miksi kiinalaiset eivät välittäneet tietoa eteenpäin Australian viranomaisten kautta.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta kun meillä on ollut jotain, joka on osoittautunut suureksi pettymykseksi, sanoo Australian puolustusministeri David Johnston.
Uusi syövänhoidon läpimurto kehitteillä Ruotsissa
Ruotsalaiset Karoliinisen instituutin syöpätutkijat ovat kehittämässä aivan uutta tapaa hoitaa syöpää. Uusi menetelmä sopii kaikkiin syöpätyyppeihin ja ruotsalaiset uskovat kehittävänsä yleisen syöpälääkkeen muutaman vuoden kuluttua.
Nykyisten syöpälääkkeiden ongelma on ollut, että ne paitsi tuhoavat syöpäsoluja myös terveitä soluja ja lääkkeillä on voimakkaita sivuvaikutuksia.[ Nature](http://www.nature.com/)-lehden artikkelin mukaan uusi Ruotsissa kehitettävä lääke kohdistuisi vain syöpäsoluihin.
Ruotsalaistutkijoiden keskiössä on entsyymi nimeltä MTH1, joka toimii syöpäsolujen eräänlaisena henkivartijana, jotta syöpäsolut voivat säilyä. Uusi lääke estää entsyymiä toimimasta ja jakautumasta ja tuhoaa syöpäsolut ikäänkuin sisältäpäin.
Suomalainen syöpätutkija professori Kari Alitalo Helsingin yliopistosta sanoo, että kohdennettuja syöpälääkkeitä tutkitaan ja kehitetään nyt eri puolilla maailmaa. 
– Tämä Karoliinisen instituutin löydös on erityisen mielenkiintoinen ja merkittävä, koska siinä on osuttu ihan syöpäsolulle välttämättömään mekanismiin. Syöpäsolu yrittää suojautua happiradikaaleilta, jotka syntyvät silloin, kun syöpäsolulle tulee stressiä, esimerkiksi hoidon yhteydessä. Se on kaikissakin soluissa ihmisessä ja ihminen on kehittänyt sille suojamekanismeja. Entsyymi suojaa normaalisti soluja, mutta syöpäsolussa se suojaa soluja myös hoidolta, sanoo professori Alitalo.
Happiradikaalit vaurioittavat syöpäsolua ja entsyymi yrittää estää syöpäsolun vaurion.
– Tällä tutkimuksella voi olla hyvin laajoja sovellusalueita eri syövissä, arvioi professori Alitalo.
Olisi syövänhoidon täsmälääke
– Tutkimusryhmä on kehittänyt estäjän tälle estäjälle. Syöpäsolu yrittää estää omia vaurioitaan ja he estävät vaurion estäjää, niin että vaurioita tulee entistä enemmän ja syöpäsolu kärsii. Tämä on uusi merkittävä mekanismi,  joka tulee varmasti hyödyntämään lääkekehitystä syövän alalla ja johtamaan menestyksekkäisiin uusiin lääkkeisiin, arvioi Alitalo.
Uusi menetelmä toimii täsmälääkkeenä. Se vahingoittaa syöpäsolua, mutta ei ympäröivää tervettä kudosta.
– Tämä on syöpätutkimuksen merkittävin suunta, tällaisia täsmälääkkeitä seulotaan uudenlaisilla menetelmillä, myös Suomessa
Karoliinisen instituutin tutkijat uskovat, että uusi syöpälääke on valmis neljän vuoden kuluttua ja se tehoaisi monenlaisiin syöpiin, jopa etäispesäkkeisiin. Professori Kari Alitalo sanoo, että menetelmä vaatii vielä kliinisiä eli potilastutkimuksia, nyt sitä on tutkittu vasta hiirillä ja syöpäkudoksella.
– Todella lupaavalta näyttää. Kuitenkin potilasturvallisuustukimukset ovat se pää, mistä lähdetään liikkeelle. Potilaskokeiden varrella löytyy joskus sivuvaikutuksia ja se tietysti vaikuttaa hidastavasti, mutta silti tämä on huippulupaava löydös.
Professori Kari Alitalo sanoo, että monentyyppisiä syöpälääkkeitä on kehitteillä ympäri maailmaa. Tutkijat ovat nykyisin verkostoituneita ja muodostavat "suurlaboratorioita" ympäri maailman. Alitalo korostaa laajan perustutkimuksen merkitystä – ilman sitä on vaikeaa löytää uusia molekyylitason avauksia ja kehittää myöskään uusia lääkkeitä, jotka johtavat lääkkeen valmistamiseen lääketeollisuudessa.
Völler Hyypiän potkuista: Tämä oli enemmän kuin vaikea päätös
Rudi Völlerin mukaan Leverkusenin oli pakko tehdä jotain pelastaakseen kautensa.
Bayer Leverkusenin seurajohdon mukaan Sami Hyypiän erottaminen oli todella vaikea päätös. Hyypiä sai lähteä eilisen Hamburger SV:lle kärsityn tappion jälkeen.
Leverkusen aloitti kauden mainiosti ja oli parhaimmillaan sarjassa kakkosena. Talvitauon jälkeen joukkue pelit ovat sujuneet heikosti. 12 ottelusta on tullut vain kolme voittoa. Leverkusen on tällä hetkellä neljäntenä, mutta paikka Mestarien liigaan on uhattuna.
Viime aikoina Leverkusen on pelannut tasan viimeisenä olevan Braunschweigin kanssa ja eilen se hävisi putoamista vastaan taistelevalle Hamburger SV:lle.
\- Tämä oli enemmän kuin vaikea päätös. Sami on tehnyt loistavaa työtä kahden viimeisn vuoden aikana, Leverkusenin urheilutoimenjohtaja Rudi Völler sanoi.
\- Se mitä hän ja hänen valmennustiiminsä saivat aikaan kauden avauspuoliskolla oli paljon yli odotusten. Siksi nykyinen alamäki on vielä tuskallisempaa. Viime viikkojen dramaattiset tapahtumat eivät jätä muita vaihtoehtoja. Meidän täytyy yrittää kaikkemme pelastaaksemme kautemme, Völler jatkoi.
Loppukaudella Leverkusenia valmentaa Sascha Lewandowski, joka on valmentanut Leverkusenin nuoria.
\- Ei ole helppo tilanne minulle ottaa Samin paikkaa. Meillä oli vastuu tästä joukkueesta yhdessä yli vuoden, Lewandowski sanoi.
Jonot kiemurtelevat – Afganistanin vaalit näyttävät odotettua suositummilta
– Haluan ääneni olevan isku vasten talibanien kasvoja, sanoi kotirouva Laila Nejazi.
Afganistanilaiset ovat äänestäneet innokkaasti presidentinvaaleissa väkivallan pelosta huolimatta.
Pitkiä jonoja on muodostunut äänestyspaikoille kylmästä ja sateisesta säästä huolimatta. Ääniä on annettu noin 6 000 äänestyspaikassa eri puolilla maata.
Äänestyksen oli määrä päättyä kello 14.30 Suomen aikaa, mutta vaalilautakunta jatkoi äänestystä tunnilla. Äänestys päättyi iltapäivällä.
Vaalilautakunnan puheenjohtaja Ahmed Jusuf Nuristani sanoo äänestysvilkkauden kohonneen odotettua korkeammalle, mutta ei antanut vielä lukuja.
En pelkää talibanien uhkailuja, me kaikki kuolemme kuitenkin jonain päivänä. 
Tuloksen on määrä olla selvillä huhtikuun 24. päivänä, ja mahdollinen toinen kierros järjestetään toukokuun lopulla. Presidenttiyttä tavoittelee kahdeksan ehdokasta.
– Me tulimme tänne, jotta saamme sellaisen johtajan, jonka oikeasti haluamme. Tässä on kyse rauhan luomisesta maahan, meidän tulevaisuudestamme. Hyvän presidentin avulla se onnistuu, sanoi Nader-niminen äänestäjä Yle Uutisille Kabulissa.
Pääosin rauhallista
Äänestys on sujunut pääosin rauhallisissa merkeissä. Joillekin äänestyspaikoille on tehty yksittäisiä iskuja.
Qalatin kaupungissa tienvarsipommi surmasi kaksi poliisia ja haavoitti muita. Lisäksi Kabulin lähellä sijaitsevassa Logarin maakunnassa tehdyssä iskussa on kuollut yksi henkilö ja haavoittunut neljä.
Taliban on uhannut äänestäjä väkivallalla ja kuvaa vaaleja ulkomaalaiseksi salajuoneksi.
– En pelkää talibanien uhkailuja, me kaikki kuolemme kuitenkin jonain päivänä. Haluan ääneni olevan isku vasten talibanien kasvoja, sanoi kotirouva Laila Nejazi uutistoimisto AFP:lle.
Vauva kuoli äidinmaidossa saamiinsa huumeisiin – äidille tuomio taposta
Morfiini oli peräisin äidin käyttämistä kipulääkkeistä. Yhdysvaltalaisnainen oli salannut raskautensa kipua hoitaneelta lääkäritään, jotta reseptiä ei pitäisi muuttaa.
Yhdysvalloissa nainen on saanut tuomion taposta, kun hänen lapsensa kuoli äidinmaidossa olleiden huumeiden yliannostukseen.
Eteläcarolinalainen tuomioistuin tuomitsi perjantaina 39-vuotiaan äidin 20 vuodeksi vankilaan. Oikeuden mukaan hänen kuusiviikkoinen tyttärensä sai surmansa, kun hän sai yliannostukseen johtaneen määrän morfiinia äidinmaidossa. Morfiini oli peräisin äidin käyttämistä kipulääkkeistä.
Aiheesta nostettu syyte on ilmeisesti ensimmäinen laatuaan Yhdysvaltain oikeushistoriassa.
Taposta annettuun tuomioon vaikutti se, että nainen on aiemmin ollut hoitaja ja hänen olisi pitänyt oikeuden mukaan tietää kipulääkkeiden vahingollisuus lapselle. Nainen oli kuitenkin salannut raskautensa kipua hoitaneelta lääkäritään, jotta lääkereseptiä ei pitäisi muuttaa.
Ruumiinavauksen suorittaneen lääkärin mukaan mukaan vauvan elimistössä oli niin paljon morfiinia, että se olisi voinut olla vaarallista aikuisellekin.
Tuomitun naisen hoitajalupa peruttiin kymmenen vuotta sitten, kun hän oli yrittänyt hankkia reseptilääkkeitä luvattomasti ja kieltäytynyt huumetestistä.
”Hidas kuolema oli tulossa” 
Kouvojen velkamäärä kasvoi 160 000 euroon, minkä vuoksi pelaaminen korisliigassa vaarantui. 
Miesten korisliigassa pelaava kouvolalainen Kouvot on ollut kuoleman partaalla tällä kaudella. Taloudelliset ongelmat olivat kasautuneet, eikä niitä pystytty ratkomaan. Edessä oli yrityssaneeraus.
\- Ensimmäiseksi neuvottelimme suurimpien velkojiemme kanssa, mutta myös suoraa rahaa piti saada seuralle. Loppu jäi kolmen vuoden rahoitusratkaisuun, ja tämä onnistui paremmin kuin olisin voinut kuvitella. Tällä hetkellä on vielä vähän velvoitteita, mutta tilanne on olosuhteisiin nähden erittäin hyvä, sanoo seuran puheenjohtaja Jukka Silén.
Pahimmillaan seuran velkamäärä oli 160 000 euroa, mikä oli kertynyt tasaisesti viideltä vuodelta.
\- Tätä menoa hidas kuolema oli tulossa, ja jos se olisi jatkunut, olisi ollut tiukkaa pelata kevättäkään liigassa.
Nyt Silén uskoo, että Kouvot pystyy jatkamaan liigatoimintaansa myös ensi kaudella.
\- Teimme seuraavalle kolmelle vuodelle taustaryhmän, joka sitoutui toimintaan, ja nyt tilanne onkin erinomainen. Halusimme viestittää, että Kouvot on hyvä seura, johon pelaajien on turvallista tulla. Emme hakeneet tekohengitystä vaan tähtäämme useammalle vuodelle.
Seura myös säästää henkilöstömenoissa, kun useat ihmiset tekevät töitä talkoilla. Lisäksi Kouvot järjestää eri tapahtumia, joilla se hankkii rahaa sponsoritulojen lisäksi. Luvassa on muun muassa konsertteja.
Reggae-tulokas Aurora ihailee Jukka Poikaa: Tällaisen yhteisbiisin haluaisin tehdä 
Aurora haluaisi tehdä melankolisen kappaleen idolinsa Jukka Pojan kanssa.
**Aurora** on tuore kotimainen urbaani laulaja-lauluntekijä. Artisti on esiintynyt ennen soolouraansa muun muassa reggaekokoonpanoissa **Savusound** ja **Temppeli**. Aurora kertoo nauttivansa soolourasta, koska se on tuonut hänelle täydellisen taiteellisen vapauden.
Reggae-tulokas haluaisi tehdä[Tuore kotimainen reggaeartisti: Jukka Poika on idolini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219086)kanssa surumielisen kappaleen.
\- Haluisin tehdä melankolisen biisin, koska se on mun juttu, Aurora kertoo YleX:n Himoartistihaastattelussa.
_Eilisen aurinko_ -nimisestä kappaleesta tunnettu Aurora kertoo, että kesällä ilmestyvä seuraava single tulee olemaan erilainen kuin ensimmäinen sinkkulohkaisu.
\- Siinä on luvassa Euroopan kaikuja, muusikko sanoo.
Katso Auroran Eilisen aurinko -musavideo alta.
**Lähteet:** YleX
Korisliigajoukkue suurissa vaikeuksissa – neuvotellut liiton kanssa putoamisesta 
Vähän yli puolet miesten korisliigan seuroista on ollut taloudellisissa vaikeuksissa tällä kaudella, ilmenee Yle Urheilun tekemästä selvityksestä. Lappeenrantalaisen Namikan, espoolaista Tapiolan Honkaa pyörittävän Korishonka Oy:n ja kouvolalaisen Kouvojen tilanne on ollut muita haastavampi. 
Miesten korisliigassa toiseksi viimeisenä majaileva lappeenrantalainen Namika on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin.
\- Haastavaa, vaikeaa, kuvailee seuran tilannetta manageri Juha Sten.
Hänen mukaansa tällä hetkellä on epävarmaa, pystyykö joukkue jatkamaan korisliigassa ensi kaudella. Päätöksiä jatkosta ei ole vielä tehty. Urheilullisesti joukkue on kuitenkin varmistanut sarjapaikan ensi kaudeksi.
\- Kaikenlaisia keskusteluja vaihtoehdoista on käyty, sillä taloudellisesti ei ole tulossa ainakaan plussaa. En kuitenkaan pysty vielä ottamaan kantaa siihen, paljonko tulee miinusta.
Joukkueen budjetti tälle kaudella on ollut noin 290 000 euroa, mutta esimerkiksi isompia yhteistyösopimuksia ei ole syntynyt odotetusti.
\- Pelaaja- ja valmennuspalkatkin ovat meillä niin minimissään, ettei niiden laskeminen ole mahdollista. Meillä on niin paljon opiskelijoita, jotka saavat vain suolarahoja. Jos niitäkin laskisi, se alkaisi heti vaikuttaa siihen, etteivät pelaajat pystyisi elämään.
Seura halunnut neuvotella liiton kanssa
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm myöntää, että Koripalloliitto on keskustellut Namikan tulevaisuudesta seuran kanssa.
\- Onhan siitä keskusteltu heidän kanssaan, että jos he pelaisivat muulla sarjatasolla. Haluan korostaa, että tämä on nimenomaan heistä lähtöisin oleva aktiivinen toiminta. Meidän silmissä he ovat hoitaneet koko ajan asiansa oikein ja hyvin, eikä meillä ole syytä poistattaa heitä kentältä ainakaan tämän hetken tietojen mukaan. Se on kuitenkin eri asia, paljastuuko heiltä tai joltain muulta seuralta liigalisenssikäsittelyssä joitain juttuja, jotka ovat lisenssin saamisen esteinä, mutta siihen on vielä pari kuukautta aikaa.
Westerholm tähdentää, että lappeenrantalaiset tekevät omat päätöksensä siitä, miten he jatkavat tulevaisuudessa: jatkavatko korisliigassa vai tulevatko anomaan joltain muulta sarjatasolta paikkaa.
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden pitää ikävänä, jos perinteinen seura ei pysty jatkamaan toimintaansa.
Tapiolan Hongalla 100 000 euron reikä
Taloudellisissa haasteissa on myös espoolaisen Tapiolan Hongan mies- ja naisliigajoukkueita pyörittävä Korishonka Oy.
Mikäli miesten pelit päättyvät pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, tulos painuu nollaan tai vähän plussan puolelle tiukan kulukurin ja kustannustehokkaiden jenkkivahvistusten myötä. Seura ilmoittaa, että naisten osalta tappioiden kuitenkin arvioidaan nousevan 100 000 euroon.
\- Kun aloitimme kaksi vuotta sitten toukokuussa, meillä ei ollut yhtään jatkuvia yhteistyösopimuksia. Jouduimmekin elämään velkarahalla, ja ensimmäinen kautemme oli kohtuullisen tappiollinen. Tappio johtui myös siitä, että tänäkin vuonna pyöritämme sekä miesten että naisten mestaruussarjassa pelaavia joukkueita. Meille on kuitenkin tärkeää, että pystymme tarjoamaan omille junioreille portin auki sekä miesten että naisten mestaruussarjaan, sanoo yhtiön puheenjohtaja Kari Kaario.
Ensimmäisellä tilikaudella 1.6.2012 – 31.5.2013 tappiot olivat liki 232 000 euroa.
\- Tappiosta noin 100 000 euroa johtuu siitä, että myimme etukäteen kausi- ja vipkortteja seuraavalle kaudelle, jotta saimme kassaan rahaa ja pystyimme kattamaan liigalisenssin myöntämiseen vaadittavat velvoitteet.
Noin kuusikymmentä yksityissijoittajaa rahoitti pitkälti yhtiön ensimmäisen tilikauden.
\- Viime tilikaudelta meillä ei ole enää muita syntejä kuin pitkäaikainen siemenraha, jonka olemme saaneet meidän lähipiiriin kuuluvilta yksityissijoittajilta. Kevään aikana mietimme kaikkia keinoja sekä kulurakenteen keventämiseksi että tuottojen kasvattamiseksi. Näihin toimenpiteisiin kuuluu muun muassa hallinnollisen rakenteen yksinkertaistaminen. Tavoitteenamme on selvittää, miten saamme katettua 100 000 euron reiän tällä tilikaudella.
Ensimmäisellä tilikaudella myös oma pääoma oli noin 229 500 euroa negatiivinen.
\- Nyt uudessa välitilinpäätöksessä olimme 35 000 euroa voitolla kuuden ensimmäisen kuukauden jälkeen, mutta tiedossa ei ole merkittävää muutosta positiiviseen suuntaan. Olemme kauden aikana onnistuneet saamaan merkittävästi lisää yhteistyökumppaneita ja olemme myös kehittäneet palvelutarjontaamme. Syksyllä järjestetty ”Talouden TimeOut” –seminaari ja eilen pelattu 12 joukkueen ”Business Koristurnaus” ovat näistä hyviä esimerkkejä. Kevään aikana tarvitsemme kuitenkin vielä onnistumisia uusien yhteistyökumppaneiden etsimisessä.
Kaarion mukaan Espoossa tehdään koko ajan töitä sen eteen, että miehet ja naiset pystyisivät pelaamaan liigaa ensi kaudellakin.
\- Kevät on ollut taas vaikeampi uusien yhteistyökumppanuussopimusten hankkimisessa. Uskon kuitenkin, että kuudenkymmenen ihmisen sitoutunut lähipiiri kaivaa puuttuvan rahan niin, että täytämme liigalisenssiedellytykset toukokuun loppuun mennessä. Ehkäpä löydämme vielä pari merkittävää yhteistyökumppaniakin nykyisen rinnalle.
Muillakin vaikeuksia
Miesten korisliigassa tappiota on tekemässä myös kotkalainen KTP-Basket, jonka alle 20 000 euron tappiot aiheutuvat muun muassa euro- ja liigapelien lipunmyynnistä. Loimaan Bisonsin 50 000 euron tappiot koostuvat europeleistä.
\- Jos olemme finaalissa, kokonaistuloksemme voi olla nollassakin, sanoo Bisonsin manageri Ari Hannula.
Myös Tampereen Pyrinnölle aiheutuu noin 20 000 euron tappiot europeleistä, mutta liigan osalta on tulossa ainakin lähes nollatulos.
\- Seuran talouspuoli lähtee siitä, että kulupuoli pidetään hallussa. Muuten tämä homma ei onnistu. Hyvin paljon me tehdään vapaaehtoistyötä, sanoo Pyrinnön toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen.
Myös yrityssaneeraukseen joutuneen kouvolalaisen Kouvojen tilanne on ollut huono, kun sen velkamäärä kasvoi 160 000 euroon. Lisäksi Kauhajoen Karhu tekee pientä tappiota. Yhtenä syynä ovat pelaajapalkat.
\- Kun olemme budjetoineet pienen tappion, emme pääse nollatulokseenkaan vaan pieni tappio on tulossa, jos suoraan sanotaan. Puhutaan 10 000- 20 000 euron tappioista, joten ei mikään katastrofi. Emme ole saaneet kaikkia niitä sponsorieuroja, joita olemme alustavasti sopineet, Karhun koripallojaoston puheenjohtaja Mika Perälä sanoo.
”Meitä kohtaan seurat ovat hoitaneet hyvin asiansa”
Koripalloliiton Wallden patistaa liigaseuroja nykyistä tarkempaan taloudenpitoon. Kaikkien pitäisi olla tarkkoja, miten paljon tulee ja kuluu rahaa.
\- Se on samanlaista kuin kotona, ei sen suurempaa matematiikkaa. Monella seuralla on hankaluuksia, mutta monella on myös hyvin asiat. Meitä kohtaan seurat ovat hoitaneet hyvin asiansa tällä kaudella. En myöskään ole kuullut, että joku pelaaja ei olisi saanut rahojaan, Walden sanoo.
EK9: Hirvonen menetti kärkipaikkansa
Sebastien Ogier otti 9/16 erikoiskokeen jälkeen komennon Portugalin MM-rallissa. Mikko Hirvonen putosi kakkoseksi. 
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen menetti 9/16 erikoiskokeen jälkeen kärkipaikkansa Portugalin MM-rallissa. Volkswagenilla ajava ranskalainen Sebastien Ogier nousi rallin kärkeen 2,4 sekunnin erolla Hirvoseen.
Ogier oli parhaassa iskussa lauantain ensimmäisillä erikoiskokeilla. EK9:llä Ogier peittosi Hirvosen 8,7 sekunnilla. Hirvonen tunnusti, ettei hän pystynyt vastaamaan ranskalaisen hyökkäykseen.
\- Yritimme painaa täysillä, mutta Ogier tuli todella lujaa. Katsotaan myöhemmin, jos pystymme iskemään takaisin, Hirvonen mietti.
Virolainen Ford-kuljettaja Ott Tänak kaasutteli kolmannella sijalla - 11,0 sekunnin päässä kärjessä ajaneesta Ogierista.
**TILANNE 9/16 EK:N JÄLKEEN           **                            
 1. Sebastien Ogier    VW      2.00.45,3  
** 2. Mikko Hirvonen     Ford     +    2,4**  
 3. Ott Tänak          Ford     +   11,0  
 4. Mads Östberg       Citroen  +   32,8  
 5. Dani Sordo         Hyundai  +   49,1  
 6. Thierry Neuville   Hyundai  + 1.12,8  
 7. Andreas Mikkelsen  VW       + 2.39,3  
 8. Henning Solberg    Ford     + 2.48,6  
 9. Martin Prokop      Ford     + 4.26,0  
**10. Juho Hänninen      Hyundai  + 5.08,5                                       **
**11. Jari Ketomaa       Ford     + 5.31,9**
Ukraina on valmis viemään Gazpromin oikeuteen kaasun hinnasta
Ukrainan mukaan Venäjä yrittää painostaa maan uutta johtoa taloudellisin keinoin.
Ukraina ei aio ottaa kaasua Venäjältä Eurooppaan kulkevista kaasuputkista jos Venäjä lopettaa kaasutoimituksensa Ukrainaan.
Ukrainan energiaministerin Juri Prodanin mukaan Ukraina ei ota maakaasua Ukrainan halki kulkevista putkista. Aikaisempien hintakiistojen aikana Venäjä on syyttänyt Ukrainaa kaasun varastamisesta. Ukraina kiistää väitteet.
Venäjän valtion energiayhtiö Gazprom ilmoitti kuluneella viikolla, että se korottaa Ukrainalle myytävän maakaasun hintaa noin 292 euroon tuhannelta kuutiometriltä, kun aiempi hinta oli hieman yli 200 euroa.
Ukraina ei hyväksy korotusta, ja maan energiaministeri sanoo Ukrainan olevan valmis viemään Gazpromin välimiesmenettelyyn Tukholmassa, jos Venäjä kieltäytyy neuvottelemasta hinnasta.
Jos epäonnistumme, menemme välimiesoikeuteen. 
\- Yritämme saavuttaa sovun. Mutta jos epäonnistumme, menemme välimiesoikeuteen, minkä nykyinen sopimus sallii meidän tekevän, Prodan sanoo.
EU-maiden käyttämästä maakaasusta noin kolmannes tulee Venäjältä. Siitä noin 40 prosenttia kulkee Ukrainan halki. Loput tulevat Nord Streamin kaasuputkea pitkin Itämeren pohjassa Saksaan sekä kolmannessa putkessa, joka kulkee Valko-Venäjän ja Puolan halki.
Venäjä sanoo aiemmin alentaneensa Ukrainalle myymänsä kaasun hintaa, koska Ukraina oli osoittanut halua parantaa maiden suhteita. Venäjä on perustellut hinnankorotusta myös sillä, ettei se enää joudu maksamaan vuokraa Krimillä sijaitsevasta tukikohdastaan Ukrainalle. Aiemmin Venäjä maksoi vuokraa antamalla ukrainalaiselle valtionyhtiölle alennusta kaasusta.
Hinnannousun myötä Ukrainalta pyydettäisiin kaasusta korkeampaa hintaa kuin miltään muulta Euroopan maalta.
EU-maat harkitsevat lisätoimia
EU:n ulkopoliittisen johtajan Catherine Ashtonin mukaan unioni valmistautuu lisätoimiin Venäjää vastaan jos tämä osoittautuu tarpeelliseksi. Ashton korostaa samalla tarvetta taivuttaa Venäjä lieventämään jännistystä.
Ukrainan kriisi on ollut pääaiheena EU:n ulkoministereiden kaksipäiväisessä tapaamisessa Ateenassa.
Kokousta isännöivän Kreikan ulkoministeri Evangelos Venizelos sanoo, että nykyiset sanktiot eivät ole päämäärä itsessään, vaan tavoitteena on oltava jännityksen lientyminen, joka johtaisi toimivaan ratkaisuun kriisissä.
Kreikka toimii tällä hetkellä EU:n puheenjohtajana.
Tuomioja ei aio lähteä SDP:n puheenjohtajakilpaan
Erkki Tuomioja uskoo, että mahdollinen uusi puheenjohtaja haluaa tarkastella myös muiden ministereiden pestejä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei aio lähteä SDP:n puheenjohtajakilpaan. Tuomioja kertoi asiasta Yle Uutisille Ateenassa.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kertoi tänään lauantaina Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että mikäli puolueen puheenjohtaja vaihtuu toukokuisessa puheenjohtajavaalissa, niin myös valtiovarainministeri vaihtuu.
– Ainahan uusi puoluejohtaja, jos sellainen tulee valituksi, haluaa tarkastella tilannetta omalta kannaltaan, Tuomioja kommentoi kysymystä siitä, kierrättääkö puolue myös muita ministeripestejä, mikäli puheenjohtaja vaihtuu.
Tuomioja kuitenkin muistuttaa, että ensin on käytävä puheenjohtajavaalit.
– Jokainen tekee siitä sitten omat johtopäätöksensä ja ratkaisunsa.
Vuokatti Ski Team Kainuulle ei löytynyt voittajaa
Vuokatti Ski Team Kainuu oli ylivoimainen Suomen Cupin miesten viestissä. Vuokatti vei myös cupin kokonaiskilpailun voiton
Vuokatti Ski Teamin avausosuuden hiihtäjä Mikko Koutaniemi valitteli kevätväsymystä, eikä pystynyt osallistumaan osuudellaan kärkikamppailuun. Ounasvaaran Hiihtoseuran Ari Luusua ja IF Minkenin Matias
Strandvall kiskaisivatkin kunnon eron Espoon
Hiihtoseuraan, Oulun Hiihtoseuraan, Kouvolaan Hiihtoseuraan, Mikkelin Hiihtäjiin sekä Vuokattiin. Luusua pystyi jättämään Strandvallin
viimeisessä nousussa ja kaksikon välistä eroa oli neljä sekuntia. 
Vuokatin Sami Jauhojärvi iski kuitenkin toisella osuudella vilkun päälle
ja nosti joukkueensa kuudennelta sijalta kärkeen. Lauri
Vuorinen nosti Kouvolan Hiihtoseuran toiseksi. Minkenin Christoffer Lindvall ja
Ounasvaaran Markus Hietanen taistelivat tiukasti kolmannesta sijasta. Vuokatin
ero toisessa vaihdossa oli minuutti Kouvolaan ja Minkeniin sekä Ounasvaaraan minuutti
ja 15 sekuntia.
Ankkuriosuudella Martti Jylhä sai tuoda Vuokatti Ski Team
Kainuun ylivoimaiseen voittoon ja piti eron yli minuutissa. Jämsänkosken Ilveksen Anssi Pentsinen teki
tiukasti töitä nostaakseen joukkuettaan kahdeksannelta sijalta ylöspäin.
Pentsinen ohitti viisi joukkuetta, ja jahtasi ahnaasti toisena ollutta Kouvolan
Hiihtoseuran Lauri Lepistöä. Viimeisessä mäessä kaksikko oli jo yhdessä ja
loppusuoralla Pentsinen iski Lepistön ohi.
Pari viikkoa sitten uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden voittanut
Lari Lehtonen oli edelleen hyvässä kevätvireessä ja nosti Imatran Urheilijat
13. sijalta 4. sijalle.
Vuokatti Ski Team voitti tällä kaudella kaikki Cupin viestikilpailut, mutta se hylättiin Keuruun kisassa. Kolmanneksi päivän kisassa sijoittunut Kouvolan Hiihtoseura sijoittui viesticupissa toiseksi ja Jämsänkosken Ilves nousi kolmanneksi Oulun Hiihtoseuran ohi.
Suomen painijat ulos mitaliotteluista
Suomen painijat jäivät lauantaina ulos mitaliotteluista EM-kilpailuissa Vantaalla.
Suomen painijat eivät selviytyneet mitaliotteluihin Vantaan EM-kilpailuissa lauantaina. Tero Välimäen taival päättyi puolivälieriin 66 kg:n sarjassa. Slovakialainen Istvan Levai selätti Välimäen. Välimäki oli kukistanut Hugo Passos da Silvan (Portugali) ja Tomi Hinoveanun (Romania).
Jani Haapamäki koki kirvelevän tappion 59 kg:n sarjan tasauskierroksella. Haapamäki johti ottelua Bulgarian Aleksandar Kostadinovia vastaan 6-5 vielä vähän ennen loppua, mutta suomalainen horjahti ja Kostadinov pääsi nousemaan 10-6-voittoon.
Haapamäki kohtasi ensimmäisessä keräilyerässä Armenian Karen Aslanjanin. Kiihkeässä ottelussa armenialainen hylättiin 4-4-tilanteessa. Toisessa keräilyerässä Haapamäki hävisi Venäjän Ivan Kujlakoville luvuin 1-4 ja putosi pronssiottelusta.
Timo Kallio (98 kg) hävisi lauantaina heti tasauskierroksella, kun norjalainen Hamlet Nielsen voitti suomalaisen 3-1.
Isac Elliot ylistää: Fanit ovat parhaita
Poppari Isac Elliot selostaa uransa puolessa minuutissa.
Teinitähti **Isac Elliot** tiivistää uransa puoleen minuuttiin _Artistin ura 30 sekunnissa_ -sarjassa.
\- Olen aina rakastanut musiikkia, kuoro, teatteri, kohta Eurooppaan, ensimmäinen Emma, rakastan mun faneja, fanit on parhaita..., Elliot luettelee.
Katso video alta.
**Lue myös:** [Tältä näyttää Cheekin ura 30 sekunnissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218434)
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Keskustele: Mitä mieltä Hyypiän potkuista?
Jalkapallon Bundesliiga-joukkue Leverkusen antoi päävalmentajalleen Sami Hyypiälle potkut. Oliko tämä mielestäsi oikea päätös?
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen aloitti kauden mainiosti, mutta on viimeisistä 12 ottelusta voittanut ainoastaan yhden. Seurajohto teki tästä omat johtopäätökset ja antoi Hyypiälle potkut.
Mitä mieltä olet Hyypiän potkuista? Oliko tämä mielestäsi oikea päätös? Mitä mieltä olet Hyypiän valmennusajasta Leverkusenissa? Mitä hänen pitäisi mielestäsi tehdä seuraavaksi? Ota osaa keskuteluun!
Jaakko Saariluoma: "Ei ole paha olla diiva"
Jaakko Saariluoman mukaan televisiossa ei tarvitse kuin irvistää, niin johan miljoonat tunnistavat. Nyt Putouksen jättävä näyttelijä hyppää ohjaajan saappaisiin Porin Teatterin romanttisessa komediassa Diivat.
Jaakko Saariluoma kurtistaa kulmiaan, kun häntä tituleerataan televisiosta tutuksi juontajaksi ja stand up -koomikoksi.
– Eniten elämässänihän olen tehnyt näyttelijän töitä ja teatterikoulusta valmistuin 1994. Tietysti tuo lauantai-illan lastenohjelma, eli Putous ja toimintani sen seremoniamestarina luo tietyn vaikutelman. Televisiossa ei tarvitse kuin kerran irvistää, niin miljoonat tietävät sut, Saariluoma naurahtaa.
Jaakko Saariluoma hyppää loppukesästä ohjaajan saappaisiin Porin teatterissa. Myöskään ohjaustyö ei miehelle ole uutta puuhaa.
– Olen tehnyt aika paljonkin ohjaushommia. Teatteri on kuitenkin aina hyvin paikallista, eikä sieltä ne ohjaajan natsat kiiri kovin helposti suuren yleisön tietoon.
– Pyrin tekemään teatteria tavalla tai toisella koko ajan. Viime vuonna ohjasin pari juttua ja tänä vuonna myös. Pyrin myös itse näyttelemään yhden ensi-illan vuodessa muiden töiden ohella, Saariluoma summaa.
Porista löytyy diivoille sopiva lava
Porin teatteriin Saariluoma ohjaa romanttisen komedian Diivat. Harjoitusurakkaa on käynnistelty varovaisesti jo nyt, vaikka varsinaiset harjoitukset pääsevät täyteen vauhtiin elokuussa.
– Teatterissa on se oma viehättävyytensä ja magiansa, mutta se vaatii myös hyvän tekstin ja porukan. Diivat-näytelmässä on farssin piirteitä ja 50-luvun viatonta romantiikkaa. Porista löytyy hyviä diivoja ja sehän ei ole paha asia olla diiva, Saariluoma toteaa.
– Porin teatterin lava on juuri sopivan kokoinen tämäntyyppisen komedian tekemiseen. Diivat kertoo kahdesta nuoresta näyttelijästä, jotka päättävät huijata nuorelta miljoonaperijättäreltä tämän omaisuuden. Kuten jokaiseen hyvin kirjoitettuun komediaan kuuluu, matkaan tulee mutkia. Luvassa on myös rakkautta, Jaakko Saariluoma vihjaa.
Yle Kabulissa: Äänestäjät haluavat paremman Afganistanin
Äänestys sujuu innostuneissa merkeissä tiukkojen turvatoimien keskellä, kertoo Ylen Kabulissa oleva toimittaja Pauli Lahti.
Afganistanin presidentinvaalit ovat käynnistyneet pääosin rauhallisesti. Ylen Kabulissa oleva toimittaja Pauli Lahti kertoo, että äänestyspaikoilla on pitkiä jonoja.
Lahti kertoo käyneensä kahdella äänestyspisteellä. Äänestys sujui hyvin, mutta jonot olivat toista sataa metriä pitkät.
Kaakkois-Afganistanissa neljä ihmistä loukkaantui aamulla äänestyspaikalle tehdyssä iskussa. Myös Kabulissa turvatoimet ovat kireät. Tavallisia ihmisiä ei ole juurikaan muuten liikkeellä kaupungiilla, mutta poliiseja on paljon.
Äänestyspaikalla ihmiset kertoivat toivovansa, että vaalien avulla Afganistan muuttuu paremmaksi maaksi.
Äänestyksen tulosta on Lahden mukaan hyvin vaikea ennakoida. Yleisesti arvellaan, että maan entisellä ulkoministerillä Abdullah Abdullahilla voi olla mahdollisuudet tulla valituksi presidentiksi jo ensimmäisellä kierroksella.
On kuitenkin paljon tekijöitä, joiden vaikutusta ei voida ennakkoon ottaa huomioon. Tällaisia ovat mm. vaalivilppi ja Taliban-liikkeen häirintä.
Lahden mukaan Afganistanissa vitsaillaankin, että "ei riitä, että voittaa vaalit, pitää voittaa myös ääntenlaskenta"!
Takana erikoinen talvi, huhti-kesäkuussa saattaa olla lämmintä
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan tulevalle viikolle ei näytä tulevan lämpöaaltoa.
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan viime vuoden huhtikuun alussa Suomen eteläosissa oli monin paikoin lähes puoli metriä lunta. Tänä vuonna lumitilanne on ollut etelässä tyystin toinen. Sen sijaan Lapissa ja Koillismaalla lunta on ollut paikoin jopa enemmän kuin viime vuonna.
Takana on nyt erikoinen talvi ja kevätkin otti spurtin helmikuussa.
– Terminen kevät alkoi jo helmikuun puolella eli huomattavasti etuajassa. Keskimäärinhän terminen kevät alkaa etelässä maaliskuun lopulla, maan keskivaiheilla huhtikuun alkupuolella ja Pohjois-Lapissa huhtikuun loppuun mennessä, Paasonen kirjoittaa [Takana erikoinen talvi -kirjoituksessaan Ylen nettisivuilla](http://yle.fi/saa/takana_erikoinen_talvi/7175689).
Tulevalle viikolle ei näytä tulevan lämpöaaltoa, mutta tilanne voi olla toinen huhti-kesäkuun aikana.
– Tuoreimman ennusteen mukaan näyttää siltä, että huhti-kesäkuussa Suomessa olisi keskimääräistä lämpimämpää ja heinä-syyskuuta vietettäisiin keskimääräisissä lämpöoloissa. Seuraava ennuste päivittyy viikon, parin sisällä. Nähtäväksi jää, mitä silloin on tarjolla, Paasonen kirjoittaa.
Marjamäki ei usko vaihtoedun merkitykseen – "Samaa kiekkoa oli ykkös- tai nelosketju"
Pudotuspeleissä pienetkin edut halutaan käyttää maksimaalisesti hyväksi. Yksi niistä on vaihtoetu, joka ei kuulu Kärppien Lauri Marjamäen ykkösaseisiin.
**LAPPEENRANTA. **Yksi jääkiekon pienistä, mutta etenkin pudotuspeleissä, merkittävistä nyansseista on kotijoukkueen vaihtoetu. Viimeisenä kentälle menevän ketjun päättävän kotijoukkueen päävalmentaja voi halutessaan peluuttaa esimerkiksi nelosketjuaan vastustajan ykkösketjua vastaan.
Lappeenrannassa nähtiin perjantaina osviittaa tästä, kun SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen peluutti niin sanottuja jarruketjujaan pitkälti Kärppien tulikuumaa ykkösketjua vastaan.
\- Kyllä siitä ilman muuta etua on ja sitä koetetaan käyttää. Tänään näytti ihan hyvin onnistuvan, Tirkkonen kommentoi ottelun jälkeen.
Myös Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki tiedostaa vaihtoedun merkityksen, mutta toisaalta ei halua ylikorostaa sitä.
\- Pitää olla välillä hereillä, mutta en itse usko siihen. Me peluutamme aika tasaisesti neljää kenttää ja niin tarvitseekin. Meidän pitää luottaa jokaiseen jätkään ja kaikki ovat sitoutuneet puolustuspeliin. Rakenteellisesti haluamme pelata samaa kiekkoa oli siellä ykkös- tai nelosketju, oululaisten päävalmentaja mietti pelin jälkeen.
\- Totta kai vaihtoedulla on aina merkitystä varsinkin aloituksissa ja tuollaisissa. Tai jos on selkeästi jarrukenttä, joka pystyy pimentämään. Meillä on kuitenkin neljä tasaista kenttää, jotka jyskyttävät menemään, hän jatkoi.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros käsittelee lauantaina valmentamista ja valmentajia. Tapparan ja Lukon välisen välieräparin valmentajat hyvin tunteva Kari Savolainen on Riku Salmisen vieraana studiossa [kello 16.30 alkaen](http://yle.fi/puhe/live/). Mukana on myös asiantuntija Esa Keskinen.**
Kaksi loukkaantui kerrostalopalossa Turussa
Nelikerroksisen talon ylimmän kerroksen kaksion olohuone tuhoutui palossa kokonaan.
Kaksi ihmistä loukkaantui tulipalossa Turussa lauantaina.
Tulipalo sattui Valpuri Innamaan kadulla. Nelikerroksisen talon ylimmän kerroksen kaksion olohuone tuhoutui palossa kokonaan.
Hassi: Ukrainan kriisin pitäisi muokata EU:n ilmastopolitiikkaa
Europolitiikasta syrjään vetäytyvä meppi Satu Hassi toivoo, että EU kiristäisi uusiutuvan energian ja energiatehokkuuden vaatimuksiaan. Hänen mukaansa se palvelisi riippumattomuutta Venäjän kaasusta ja öljystä.
Satu Hassi on ollut vihreiden edustajana Euroopan parlamentissa kaksi kautta eli kymmenen vuotta. Toukokuun vaaleissa hän ei enää ole ehdokkaana, mutta hän on tarkkaillut aitiopaikalta EU:n ilmastopolitiikkaa, jossa hänen työnsä keskeinen painopiste on ollut.
–Ilmastopolitiikka on jatkuvan väännön ja neuvottelujen kohteena siinä missä mikä tahansa politiikan ala. Mutta tällä kohta päättyvällä viisivuotiskaudella ilmastonsuojelu on kyllä ollut nihkeämpää kuin aiemmin, sanoo Hassi. – Se on valitettavaa, kun itse ilmastonmuutos etenee, ja tutkijoiden kommentit muuttuvat yhä huolestuneemmiksi.
Hassi näkee kuitenkin monenlaisia merkkejä ilmastonsuojelun alueella.
– Yritysmaailmasta alkaa tulla puheenvuoroja, joiden mukaan kunnianhimoinen ilmastopolitiikka olisi viisasta. Se parantaisi ennustettavuutta liike-elämässä, jonka olisi helpompi suunnitella investointejaan. Hapuilu on hankalinta, hän sanoo.
Ukrainan kriisistä suuntaa
EU:ssa väännetään kättä tällä hetkellä siitä, minkälaisia ilmastotavoitteita pitäisi ottaa vuoteen 2030 mennessä. Komission tammikuisen päätöksen mukaan tavoitellaan 40 prosentin päästövähennyksiä vuoteen 2030 mennessä, kun vertailuvuosi on 1990. Monien mielestä tämä on löysä tavoite. Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin näkemä luonnos Hallitusten välisen ilmastopaneelin IPCC:n seuraavasta raportista sanoo, että "rikkaiden maiden tulisi puolittaa päästönsä vuoteen 2030, jos halutaan pysyä turvarajaksi määritellyn kahden asteen lämpenemisen alapuolella". IPCC:n ilmastonmuutoksen torjuntaa koskeva raportti julkistetaan huhtikuun puolivälissä.
Tammikuisessa päästöksessään komissio löysäsi aiempia tavoitteitaan uusiutuvien energiamuotojen ja energiansäästön roolista ilmastonsuojelussa. Vuodelle 2020 näistä oli sitovat tavoitteet, mutta vuodelle 2030 tehdyt tavoitteet ovat luonteeltaan enemmän suosituksia. Tätä Satu Hassi pitää ristiriitaisena sen kanssa, että EU pyrkii eroon riippuvuudestaan Venäjän kaasusta ja öljystä.
– Ukrainan kriisi on muistuttanut siitä, että samat asiat, joilla suojellaan ilmastoa, hyödyttävät myös riippumattomuutta ja huoltovalmiutta. Puhun energiatehokkuudesta ja energiansäästöä parantavista toimista sekä siirtymisestä fossiilisista polttoaineista uusiutuviin. Kyllä tämä on heijastunut viime viikkojen keskusteluissa.
EU:n ilmastotavoitteet  vuodelle 2030 piti alunperin vahvistaa jo maaliskuun huippukokouksessa, mutta Ukrainan kriisi siirsi ilmastopäätöksiä tuonnemmaksi.
Hassista jälleen vapaa kirjailija
Satu Hassi valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan vuonna 1991. Sen jälkeen hän on toimi Suomen ympäristöministerinä, ennen kuin siirtyi Brysseliin.
Entä nyt, kun pesti Euroopan parlamentissa päättyy kesäkuussa?
– Suunnitelmani on palata vapaaksi kirjailijaksi, niin kuin olin silloin kauan sitten. Toisaalta aion myös keskittyä kunnallispolitiikkaan, sillä olen Tampereen kaupunginvaltuuston jäsen. Mutta annan itseni nyt ihan rauhassa miettiä, mikä minusta isona tulee, naurahtaa Satu Hassi, 62.
Leverkusen vahvisti Yle Urheilulle: Hyypiälle potkut
Yle Urheilu sai lauantaina vahvistuksen Leverkusenilta, että päävalmentaja Sami Hyypiä on saanut potkut. 
LEVERKUSEN: Saksan jalkapallon Bundesliigan Leverkusen vahvisti Yle Urheilulle lauantaina, että päävalmentaja Sami Hyypiä on saanut potkut. Kauden mainiosti aloittanut Leverkusen on voittanut viimeisistä 12 ottelustaan vain yhden.
Hyypiän tilalle tulee Sascha Lewandowski loppukauden kattavalla sopimuksella. Lewandowski on aiemmin valmentanut Leverkusenin nuoria.
Myös Hyypiän apuvalmentaja  Jan-Moritz Lichte sai lähteä.
Leverkusen hävisi perjantaina vieraspelin Hamburger SV:lle maalein 1-2. Leverkusenin urheilutoimenjohtaja Rudi Völler kertoi Yle Urheilulle myöhään perjantaina tappiollisen pelin jälkeen, että hän on pettynyt.
\- Lauantaina kokoonnumme ja katsomme yhdessä, mitä tapahtuu. Me olemme erittäin pettyneitä. Tämä on vaikeaa, sillä haluaisimme voittaa enemmän pelejä. Se pudottaa maanpinnalle, kun pelaa 1-1 liigan jumboa vastaan ja häviää sarjan viimeistä edelliselle. Illan tulos oli pettymys myös siksi, että joukkue pelasi paremmin kuin aiemmin, Völler selvitti myöhään perjantaina Yle Urheilulle.
Völler oli aikaisemmin sanonut julkisuudessa, että Hyypiä saa valmentaa kauden loppuun asti.
\- Jos Völler on niin sanonut, niin sen täytyy olla totta, Hyypiä kommentoi lehdistötilaisuudessa tappiollisen HSV-pelin jälkeen.
\- Media ei erota valmentajaa, vaan seurajohto, Hyypiä kertoi tv-kanava ZDF:n haastattelussa perjantaina.
Toimeentulotuki siirtyy Kelaan – "Monille sosiaalitoimeen meno on iso kynnys"
Kunnissa toimeentulotukia käsittelevien työntekijöiden kohtalo on vielä avoinna. Ainakin osa heistä voisi saada työtä Kansaneläkelaitoksesta eli Kelasta.
Toimeentulotukea haetaan tulevaisuudessa sosiaalitoimiston sijaan Kelasta. Hallitus teki odotetun linjauksen viimeviikkoisessa kehysriihessä.
Uudistuksella tavoitellaan tietenkin säästöjä, mutta myös hakijoille aiempaa helpompaa ja tasavertaisempaa palvelua.
– Vaikka tilanne olisi kuinka vaikea, ihmiset hakevat ennemmin leipäjonoista leipää ja kirkolta almuja kuin menevät sosiaalitoimeen, se on monille iso kynnys, arvioi Työttömien valtakunnallisen yhdistyksen puheenjohtaja Lea Karjalainen.
Kynnyksen pitäisi vuoden 2017 alusta madaltua, kun toimeentulotuen perusosan hakeminen siirtyy Kelasta haettavaksi.
Tuen saajat ovat jo ennestään Kelan asiakkaita, sanoo Kelan etuusjohtaja Anne Neimala.
– Siellä on paljon asumistukea saavia henkilöitä, työttömiä, lapsiperheitä, jonkin verran opiskelijoita ja eläkkeensaajia.
"Ei enää pärstäkertoimen perusteella"
THL:n tilastojen mukaan vuonna 2012 toimeentulotukea myönnettiin 238 373 kotitaloudelle ja 370 454 henkilölle. Tukea voi saada, jos tulot eivät riitä välttämättömiin menoihin, kuten asumiseen ja ruokaan.
Tuen määrä riippuu tuloista ja perhetilanteesta ja vaihtelee kunnittain jonkin verran. Esimerkiksi kahden lapsen yksinhuoltaja voi saada noin 1 100 euroa toimeentulotukea kuussa.
Tuen ehtoja muutettaisiin hallituksen mukaan niin, että sitä saisi samoin perustein koko maassa. Tukea pitäisi edelleen itse hakea, mutta sen voisi tehdä sähköisesti.
Yhdellä luukulla Kelassa asiointi olisi myös tasapuolisempaa kuin sosiaalitoimistossa, Lea Karjalainen arvioi.
– Se olisi lakien ja asetusten mukaista, paljonko asiakas saa toimeentulotukea. Pärstäkerroin ei ehkä vaikuttaisi.
Sosiaalityöntekijöiltä kannatusta
Ammattijärjestö Talentian tuoreen kyselyn mukaan enemmistö sosiaalityöntekijöistä kannattaa siirtoa, mutta ei ehdoitta. Toiveissa on, että aikaa vapautuisi ihmisten auttamiseen.
Joissakin arvioissa on pelätty, että tuen maksatuksen siirto Kelaan veisi osalta tuensaajista mahdollisuuden tavata sosiaalityöntekijä.
– Jatkossakin pitää tunnistaa ihmisten ongelmien taustalla olevia muitakin tuen tarpeita kuin pelkkä toimeentulotuen tarve, sanoo Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki.
Vaikka perusosan maksatus siirtyy Kelaan, kuntien sosiaalityöntekijät tekevät edelleen päätökset täydentävästä ja ehkäisevästä toimeentulotuesta, joita myönnetään tarvittaessa toimeentulotuen perusosan lisäksi.
Säästöä 18 miljoonaa vuodessa
Kuntien hallintokustannuksia uudistus vähentäisi hallituksen arvion mukaan noin 80 miljoonalla eurolla.
Verkkohakemuksen ja Kelan sosiaalitoimistoa henkisesti matalamman kynnyksen takia uudistuksen odotetaan lisäävän toimeentulotuen käyttöä.
Sen takia uudistus kasvattaisi valtion menoja ja Kelan hallintokustannuksia niin, että yhteensä julkisen talouden menot pienentyisivät vuodessa 18 miljoonaa euroa.
Miten käy nykyisten etuuskäsittelijöiden?
Nyt toimeentulotukipäätöksiä ja maksatusta hoitaa kunnissa noin 700 etuuskäsittelijää. Heidän työpaikkojensa kohtalo on vielä avoin.
– Nyt on tehty vasta poliittinen päätös, käytännön järjestelyistä ei vielä ole tietoa, sanoo etuuskäsittelijöitä edustavan Julkisen ja hyvinvointialojen liiton JHL:n neuvottelupäällikkö Håkan Ekström.
Toimeentulotukiasiakkaita on paljon ja päätöksiä tehdään yleensä lyhyeksi aikaa, joten Kela tarvitsee tulevaisuudessa lisää työntekijöitä.
Kela voisi palkata kunnissa työskentelevistä etuuskäsittelijöistä ainakin osan, arvioi etuusjohtaja Anne Neimala.
– Hehän osaavat tämän työn jo. Siinä mielessä he ovat ihan erinomaisia työntekijöitä myös Kelaan.
_Korjaus 5.4. klo 15.40: Toimeentulotuen saajien määräksi on ilmoitettu THL:n tarkka tilastoluku vuodelta 2012._
Tämä mimmi muutti Stepan käsityksen kertosäkeistä
Stepan uusi musavideo Rock N Roll Volkswagen sai ensinäyttönsä YleX:ssä aiemmin tällä viikolla. Räppäri kommentoi, että tuore biisi muutti hänen käsityksensä kertosäkeistä.
**Stepan** _Rock N Roll Volkswagen_ -uutuusbiisillä vieraileva **Tanja Torvikoski** löytyi kappaleeseen Oulun räppipiireistä. Mimmi on MC **Olli-PA:n** sisko ja hän kuuluu veljensä tavoin **Funksons**-yhtyeeseen.
\- Meillä on yhteinen historia Tanjan kanssa, Stepa kertoo YleX:lle.
Stepa ei ole aiemmin tehnyt vastaavanlaisia kappaleita, joissa on naisvierailija, joten työtapa oli räppärille täysin uusi.
\- En ole edes tykännyt räppibiiseistä, joissa kertsissä on naislaulaja. Halusin kokeilla ja siitä tulikin tosi hyvä. Kyllä se vähän muutti käsitystäni kertosäkeistä. Huomasin, että näitä voisi tehdä monipuolisemmin. Seuraavaksi voisin pyytää jotain miestä laulamaan tai opetella itse laulamaan, Stepa sanoo.
Katso Stepan duunarihenkinen uutuusvideo alta, jossa nähdään myös Tanja Torvikoski.
**Lue myös:** [Stepan uusi musavideo ensinäytössä vain YleX:ssä – videon starana mummon Volkkari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219044)
**Lähteet:** YleX
Hämeenlinnan Hiihtoseura ylivoimainen ykkönen
Naisten Suomen mestarijoukkue Hämeenlinnan Hiihtoseura otti ylivoimaisen voiton Suomen Cupin finaalissa Rukalla. Hämeenlinnalaiset ottivat toisen voittonsa Suomen Cupin kokonaiskisassa.
Naisten Suomen Cupin viestiin Rukalla osallistui vain 15 joukkuetta, ja kovia joukkueita jätti kisan väliin. Poissa olivat muun muassa Vieremän Koitto, Valkeakosken Haka, Lempäälän Kisa ja Lappeen Riento.
Viiden joukkueen ryhmä irtautui heti ensimmäisellä, perinteisen hiihtotavan osuudella. IF Minkenin Emma Sjölund ja Kymin Koskenpoikien Nea Katajala repäisivät stadionilla viiden sekunnin eron Hämeenlinnan Hiihtoseuraan, Lahden Hiihtoseuraan ja Liperin Hiihtoseuraan.
Toinenkin osuus hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla. Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala otti Minkenin Andrea Julinin ja Koskenpoikien Leena Nurmen kiinni. Nurmi putosi kärkikamppailusta, mutta Julin hiihti rohkeasti, iski viimeiseen ylämäkeen ja pudotti Hakalan kannoiltaan.
IF Minkenillä ei ollut kolmannelle osuudelle hiihtäjää, joten Hämeenlinnan Hiihtoseuran ankkuri Laura Mononen sai hiihtää viiden kilometrin lenkin omaa tahtiaan. Kymin Koskenpoikien Eeva Nurmi joutui taipumaan Liperin Hiihtoseuran Krista Niiraselle ja myös Noormarkun Nopsan Kati Venäläinen otti Nurmen kiinni.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran voitto irtosi minuutin ja 12 sekunnin erolla Liperin Hiihtoseuraan. Venäläinen pudotti Nurmen kannoiltaan ja toi Nopsan kolmanneksi.
Hämeenlinnan Hiihtoseura voitti Suomen Cupin kokonaiskisan 800 pisteellä. Noormarkun Nopsa sijoittui toiseksi jääden voittajasta 166 pistettä. Liperin Hiihtoseura oli kolmas 524 pisteellä.
Asiantuntija: Venäjä rakentaa Euraasian unionia
Voimatoimiin on turvauduttu, koska Venäjällä ei ole enää aiemman kaltaista vaikutusvaltaa lähialueisiinsa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan mukaan eräs Venäjän keskeisimmistä tavoitteista on rakentaa Euraasian unionia.
Venäjä haluaisi saada kontrolliinsa entisen Neuvostoliiton alueen vahvistaakseen suurvalta-asemaansa, sanoi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
– Venäjän taholla nyt on noussut hyvin voimakkaasti Venäjän pyrkimys rakentaa uudelleen omaa suurvalta-asemaa. Ja siihen ajatteluun sitten liittyy kiinteästi se, että palautetaan Venäjän kontrolli mahdollisimman laajalti entisen Neuvostoliiton alueella.
Raikin mukaan voimatoimiin on turvauduttu, koska Venäjällä ei ole enää aiemman kaltaista vaikutusvaltaa lähialueisiinsa.
– Venäjä on menettänyt sen pehmeän vallan, mitä sillä on ollut naapurustossaan. Jos se haluaa Euraasian unionin, se joutuu aggressiivisemmin toimin, pakolla ottamaan siihen naapurimaita.
Poptulokas Sannin hitistä yllättävä cover – asialla suomirockin mestarit
Moninkertainen Emma-voittaja Tuure Kilpeläinen versioi Sannin Jos mä oon oikee -kappaletta Anssi Kelan kanssa Ylen Hetkiä Kalliossa -sarjassa.
Muun muassa **Anna Puulle, Jonna Tervomaalle** ja **Vesa-Matti Loirille** biisejä kirjoittanut **Kaihon Karavaanin** nokkamies **Tuure Kilpeläinen** on tehnyt yllättävän coverin. Muusikko versioi poptulokas **Sannin** _Jos mä oon oikee_ -hittiä **Anssi Kelan** kanssa _Hetkiä Kalliossa_[-sarjassa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-38556)
Kilpeläinen oli suunnitellut alun perin versioivansa Anssi Kelan kanssa **Velvet Undergroundin** _I'm Waiting For The Man_ -kappaleen, mutta suunnitelmiin tuli muutos.
\- Hyvin nopeasti huomasin, ettei biisi saanut tuulta alleen. Halusin tulkita jotain tässä päivässä olevaa ja uutta. Mieleeni tuli Sannin levy, joka on tuoretta ja hyvää musiikkia, Kilpeläinen kertoo.
Jos mä oon oikee -kappale oli jäänyt levyltä päällimmäisenä mieleen ja Kilpeläinen ja Kela alkoivat soittaa kitaroineen biisiä jamipohjalta.
\- Ulkopuolisuudesta kertova biisi lähti virtaamaan luontevasti. Kehittelimme lähestymistapoja ja mukaan tuli Afrikka-vivahdetta. Stemmatkin löytyivät heti ja itselleni kappale oli luonteva laulaa, kun lähestymiskulma löytyi, Kilpeläinen sanoo.
Hitin kirjoittanut Sanni on tyytyväinen lopputulokseen.
\- Nyt on todella kova! Tsekkaa tämä, [Sanni kirjoittaa Facebookissa.](https://www.facebook.com/sannivirallinen)
Katso versio alta.
**Lähteet:** yle.fi/musiikki, Facebook
Pappeja ja nunna siepattiin Kamerunissa
Sieppaus tapahtui lähellä islamistiryhmä Boko Haramin pesäkettä.
Kaksi italialaista pappia ja kanadalainen nunna on siepattu Kamerunissa, Länsi-Afrikassa.
Italian ulkoministeriön mukaan heitä kohtaan hyökättiin viime yönä Kamerunin pohjoisosassa. Siepatut asuivat pohjoisella Marouan alueella, joka sijaitsee islamistisen Boko Haram -ryhmän tukikohdan lähistöllä. Ryhmän tukikohta sijaitsee Kamerunin ja Nigerian rajan tuntumassa Nigerian puolella.
Toinen siepatuista papeista on ollut Kamerunissa yli puoli vuotta ja toinen noin vuoden. Nunnan taustasta ei ole toistaiseksi kerrottu.
Viime vuoden marraskuussa samalla alueella siepattiin ranskalainen pappi. Boko Haram piti häntä panttivankina Nigeriassa, ja vapautti hänet kolme kuukautta sitten.
Vangit ja henkilökunta tekivät yhdessä teatteria: "Katsojille vilunväristyksiä", kehuu ohjaaja
Laitetaan vangit ja henkilökunta yhteen tekemään teatteria. Näin tehtiin Hämeenlinnassa,mitä tapahtui? Katsojat saivat esityksestä vilunväristyksiä ja olivat hämmentyneitä. Nuori naisohjaaja Annukka Valo ei pelkää heittäytyä mukaan mahdottomiinkaan projekteihin
Vankilateatteria on tehty Suomessa
vuosien ajan. Annukka Valo veti vuosi sitten Hämeenlinnan vankilassa
ilmaisutaidon kursseja ja halusi tehdä vankien kanssa vielä jotain extraa.
Niinpä syntyi ajatus tehdä teatteria yhdessä vankien ja henkilökunnan kanssa.
Yllättäen yhteistyö toimi mutkattomasti.
– Yhteistyö oli yllättävän helppoa,
henkilökunnasta oli mukana heti muutama innokas. Ei tähän pystykään ketään
pakottamaan, kaikki olivat vapaaehtoisesti mukana. Porukassa oli hyvä
ilmapiiri. Henkilökunnan puolelta tuli esimerkiksi yksi esityksen teema eli
stereotypioiden purkaminen. Monet mieltävät vankilakuvansa amerikkalaissarjojen
kautta.
Annukka Valo valmistuu reilun vuoden
kuluttua teatteriopettajaksi. Hän voisi työskennellä monessa muussakin ympäristössä
kuin vankilassa.
Vangit haluvat olla keskipisteenä
– Yksi motiiveistani on "ei
tietäminen". Haluan mennä omalle epämukavuusalueelleni, sillä uskon
kehittyväni silloin paremmaksi ihmiseksi ja pedagogiksi.  Ensin luulen,
että en onnistu mutta sitten kuitenkin onnistun. Pystyin siis samaistumaan
vankeihin.
Ajattelin, että miksi en antaisi heidän tulla nähdyiksi
Annukka Valo sai jopa suomalaiset
vankilanjohtajat hämmentymään, kun he näkivät "Persona Non Grata- pala
kakkua"- esityksen Hämeenlinnan vankilassa maaliskuussa parisen viikkoa
sitten. Esitys kosketti.
– Ihmiset sanoivat saaneensa vilunväristyksiä
ja olleensa hämmentyneitä ja yllättyneitä, siis positiivisesti. Minulle oli
erityisen tärkeää se, että itse tekijät pääsivät kuulemaan nämä kehut, sanoo
Annukka Valo.
Nuori naisohjaaja sanoo nähneensä
sen potentiaalin, joka vankilassa on. Ihmiset osasivat heittäytyä ja nauttia
esiintymisestä. Vangeilta tuli hyviä ideoita, heillä oli halu olla lavalla ja
nauttia keskipisteenä olemisesta.
– Ajattelin, että miksi en antaisi
heidän tulla nähdyiksi, kertoo Annukka Valo.
Yksi voi saada muutkin loistamaan
Annukka Valo sanoo "Persona Non
Grata- pala kakkua"- esityksessä jokaisen tekijän panoksen olleen tärkeän.
Ilman sitoutumista kun ei synny kokonaisuutta.
– Kun yksi näyttää lavalla hyvältä,
se saa myös toisen loistamaan. Teatterilla on hyviä työkaluja, joilla ihmisen
huono itsetunto ja itsetuntemus saadaan nousemaan, muistuttaa Valo.
"Persona non grata"
tarkoittaa vapaasti suomennettuna "ei toivottua henkilöä". Esityksen
nimen viesti oli voimakas.
– Keskusteluissa nousi yhdistävänä
tekijänä joku elämän taitekohta, missä kukaan ei ole nähnyt tai huomannut.
Usein niissä käänteissä ihminen sitten kadottaa itsensä. Ehjäksi tullaan
ainoastaan toisen ihmisen kautta, ja tämän oppiminen kuntouttaa varsinkin
sellaisessa ympäristössä kuin vankila, Valo uskoo.
Ohjaaja toivoo, että esitys jätti
esittäjille perinnöksi itseluottamuksen, rohkeuden ja itsetuntemuksen kasvun.
Tunteen siitä, että omat valinnat voivat kantaa pitkälle.
– Kun tulee nähdyksi, niin uskaltaa luottaa paremmin muihin ihmisiin ja
näkee itsensä ehjempänä ja kokonaisena, sanoo Annukka Valo.
Onko Windows XP -käyttöjärjestelmän päivitysten lopettaminen virhevastuun vastaista?
Windows XP -käyttöjärjestelmän valmistaja on ilmoittanut lopettavansa kyseisen käyttöjärjestelmäversion tuotetuen huhtikuussa. Tuote muuttuu siis turvattomaksi, kun siihen ei enää julkaista tietoturvapäivityksiä. Onko Windows XP -käyttöjärjestelmän päivitysten lopettaminen virhevastuun vastaista?
Tavallisissa kodinkoneissa virhevastuu ulottuu yleensä noin neljään vuoteen ostohetkestä, joissain tapauksissa pidempäänkin. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Jukka Kaakkola** toteaa, että tietokoneiden käyttöjärjestelmä on kuitenkin erikoislaatuinen hyödyke verrattuna tavallisiin kodinkoneisiin.
- Siinä kuluttaja voi odottaa hyvinkin pitkää kestoikää. Mutta toisaalta on hyväksyttävä se, että laitteet ja järjestelmät kehittyvät jatkuvasti eikä niiltä voi edellyttää ikuista kestoa. XP-käyttöjärjestelmä on ollut jo yli 10 vuotta käytössä, niin pääsääntö on, että virhevastuu on siitä jo kulunut loppuun.
Jauhojärvellä riittää motivaatiota Jylhässä ja viestissä
Sami Jauhojärvi on jo varmistanut Suomen Cupin voiton itselleen. Rovaniemeläinen aikoo nyt nauttia kilvanhiihdosta.
Sami Jauhojärvi on jo varmistanut maastohiihdon Suomen Cupin kokonaiskilpailun voiton itselleen, mutta rovaniemeläisellä riittää silti tavoiteltavaa Rukan viikonlopussa.
\- Viesticup on vielä auki. Siinä Vuokatti Ski Team johtaa selkeästi, mutta pitää sijoittua kohtuudella. Lähdemme poikien kanssa voittamaan viestiä, Jauhojärvi totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sunnuntaina on vain yksi tavoite: auttaa Martti Jylhä kakkoseksi Suomen Cupissa!
Jauhojärven seurakaveri Jylhä on tällä hetkellä kokonaiscupissa toisella sijalla 334 pisteellä, mutta takaa tulevat ovat vain muutaman pisteen päässä. Sen sijaan viestissä Vuokatin johto on 100 pistettä toisena olevaan Kouvolan Hiihtoseuraan, mutta viestissä kaikki on mahdollista. Sen Vuokatti Ski Team sai huomata Keuruulla, jossa kisan ylivoimaisesti voittanut joukkue hylättiin.
Jauhojärvi viihtyy vielä kevään korvillakin hiihtoladuilla. Etenkin kun hän on alkukevään notkahduksen jälkeen saanut jälleen hyvän vireen päälle.
\- Tässä on hyvä motivaatio päällä ja hiihdän mielelläni kilpaa. Nythän olo on entistä rennompi, kun tuo kokonaiscupin voittokin on varmistunut meikäläiselle. Voi kerrankin lähteä nautiskelemaan kilvanhiihdosta, hän totesi.
Suomen Cupin finaali hiihdetään lauantaina ja sunnuntaina Rukalla. Lauantaina ratkotaan viestien mestaruudet ja sunnuntaina naisilla on ohjelmassa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa ja miehillä 20 kilometrin kisa samalla hiihtotavalla.
_Rukan Suomen Cupin finaaleita voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa. Molempina päivinä lähetys alkaa kello 10.45._
Missä menee suomalaispaini? - katso video
Suomi on saavuttanut painin EM-kotikisoista ennen päätöspäivää yhden mitalin, 19-vuotiaan Petra Ollin hankkiman pronssin. Suomessa on alettu toimiin, että nuorista nousee myös jatkossa uusia painin arvokisamenestyjiä. Tehtävää vaikeuttaa se, että junioreista suuri osa jättää painin 15-vuoden tietämillä.
Urpilainen: Lapsilisäpäätös pitää, mutta uusia leikkauksia ei tule
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan kehysriihessä sovittuja päätöksiä ei peruta. Urpilaisen mukaan nykyinen hallitus ei tee enää uusia säästöjä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan hallituksen kehysriihen päätökset pitävät, eikä niitä tulla perumaan. Päätös koskee Urpilaisen mukaan myös lapsilisiä.
Urpilainen kertoo Ylen Ykkösaamussa, että mikäli uusia säästöjä joudutaan tekemään, niin ne päätökset tekee seuraava hallitus. Hänen mukaansa nykyinen hallitus on tehnyt jo historiankin mittakaavassa suuria säästöpäätöksiä. Valtiovarainministerin laskujen mukaan hallitus on korottanut veroja ja leikannut menoja lähes seitsemän miljardin edestä. 
Hallituksen päätös viedä lapsilisistä 110 miljoonaa euroa nappaisi niistä noin 8,2 prosenttia.
Urpilainen perustelee kovan porun herättänyttä päätöstä sillä, että hallitus oli jo aiemmin tehnyt yli viiden miljardin säästöt, joten säästökohteita oli vaikea löytää. Piti valita palvelujen ja tulonsiirtojen välillä. Kaikille tärkeisiin palveluihin ei haluttu koskea, joten vaihtoehdoiksi jäivät Urpilaisen mukaan toimeentulotuesta tai lapsilisistä leikkaaminen
Lopulta päädyttiin leikkaamaan lapsilisistä kahdeksan euroa kuukaudessa,  koska toimeentulotukeen koskeminen olisi ollut pois kaikkein heikoimmilta, selittää Urpilainen päätöksentekoa.
Kehysriihen säästöpäätöksien vaikutuksista teetetään arviot, jotta voidaan varmistua, että leikkaukset eivät muodostu kenellekään kohtuuttomiksi, lupaa Urpilainen.
Fennovoima tärkeä
Fennovoiman ydinvoimalan kohtalo on elinkeinoelämän käsissä. Urpilainen pitää hanketta edelleen tärkeänä edellyttäen, että enemmistö omistuksesta on oltava suomalaisten käsissä. Urpilaisen mielestä hanke pitää saada eduskunnan käsittelyyn, jotta ydinvoimalan toimiluvan täydennykseen voidaan ottaa kantaa.
Urpilainen ei pelkää, että Fennovoimapäätös johtaisi vihreiden lähtöön hallituksesta. Jos kaikki etenee suunnitelmien mukaan, Fennovoimaan otetaan kantaa loppukesästä. 
Mitä on pudotuspelivalmennus? Keitä oikein ovat Dufva ja Rautakorpi? 
SM-liigan kolmansien välieräotteluiden lisäksi Yle Puheen kiekkokierroksella keskustellaan valmentajista.
JyPHT ja JYP, Jääkiekkoliitto, Tappara ja Lukko… Jukka Rautakorpi ja Risto Dufva ovat kulkeneet osittain samanlaisia askeleita valmentajaurallaan. Minkälaisia ihmisiä ja valmentajia kivikasvoinen Rautakorpi ja lausuntoautomaatti Dufva ovat?
Kari Savolainen on valmentanut molempien kanssa, aikana jolloin sekä Rautakorpi ja Dufva, olivat samassa organisaatiossa. Savolainen on studiovieraana yhdessä asiantuntija Esa Keskisen kanssa. Lähetystä vetää Riku Salminen.
Mitkä ovat valmentajan herätyskeinot pudotuspeleissä? Penkittää seuraikoni? Luvata matka Torremolinokseen? Kolmansien välieräotteluiden lisäksi keskustellaan valmentajista.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros lauantaina kello 16.30 alkaen.**
Suomen paras räppäri -äänestyksen jumbo nappasi uskomattomat vierailijat uutuusvideolleen
Viittomakielinen räppäri Signmark ei viito yksin. Miehen uuden kappaleen musiikkivideo on täynnä tuttuja kasvoja.
YleX:n [Yllätysnimi voitti Suomen paras räppäri -äänestyksen – katso koko lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218912)vähiten ääniä saanut viittomakielinen rap-artisti **Signmark** on koonnut uudelle musiikkivideolleen vakuuttavan vierailijakaartin. Nimekkäimmät _Fighting_-kappaleen musiikkivideolla nähtävät henkilöt ovat presidentti **Tarja Halonen** ja ministeri **Pekka Haavisto**.
Heidän lisäkseen videolla nähdään muun muassa kansanedustaja **Jani Toivola**, koomikko **Sami Hedberg** ja **Paleface**.
Musiikkivideolla vierailevat ihmiset esittävät biisin kertosäkeen sanat viittomakielellä. **Katso musiikkivideo alta.**
Ensimmäisenä asiasta uutisoi [NYT.fi](http://nyt.fi/a1305808609673)
**Lue myös:**
**[Yllätysnimi voitti Suomen paras räppäri -äänestyksen – katso koko lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218912)**
**[Suomen paras räppäri ei suostu kommentoimaan voittoaan – fanit äänekkäitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218952)**
**Lähteet:** nyt.fi
Urpilainen: Olen vasta aloittamassa puheenjohtajakisaa
Urpilainen kertoo aloittavansa SDP:n puheenjohtajakisan tosissaan ensi maanantaina.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen aikoo käynnistää puheenjohtajakampanjansa ensi viikon maanantaina.
Urpilainen kertoo Ylen Ykkösaamun haastattelussa taistelevansa tosissaan puolueensa puheenjohtajuudesta.
– SDP:n puheenjohtajaa ei valita kabineteissa, puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa.
Urpilainen myöntää olevansa huolissaan SDP:n tämänhetkisistä kannatusluvuista. Hän uskoo, että puolueen rooli valtiovarainministeriön johdossa on voinut vaikuttaa tilanteeseen. Urpilainen muistuttaa, että myös koko kansainvälisen sosiaalidemokratialiikeen kannatus on ollut alamäessä.
Urpilainen sanoo, että mikäli hän häviää puolueensa puheenjohtajavaalit, myös valtiovarainministeri vaihtuu. Urpilaisen mukaan tehtävä kuuluu puolueen puheenjohtajalle.
– Valta ja vastuu kulkevat käsi kädessä.
SDP:n puheenjohtaja valitaan toukokuussa. Urpilaisen haastajaksi on ilmoittautunut ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne. Urpilaisen mukaan sekä hänellä itsellään että haastajallaan Antti Rinteellä on omat kannattajansa. Urpilaisen mukaan myös kannattajien tulisi muistaa, että asiat riitelevät, eivät ihmiset.
– Olemme ehkä asioista eri mieltä, mutta se kuuluu politiikkaan ja demokratiaan. Täytyy muistaa, että myös puoluekokouksen jälkeen on elämää.
Lähditkö sinäkin 30 päivän lankutukseen? Asiantuntijat varoittavat netin kuntoiluhaasteista
Netissä leviävät kuntoiluhaasteet jakavat asiantuntijoiden mielipiteitä. Esimerkiksi jalkakyykkyjen tai yksittäisen vatsalihasliikkeen toistamista pidetään liian yksipuolisena harjoitteluna. Toisaalta on hyvä, että ihmiset saadaan edes jollain konstilla ylös sohvalta.
Liikunnan ammattilaiset ovat huolissaan netissä leviävistä kuntoiluhaasteista. Niissä toistetaan esimerkiksi kuukauden ajan yhtä lihaskuntoliikettä, vaikkapa jalkakyykkyjä.
Toistojen määrä kasvaa ensimmäisen harjoituspäivän muutamasta kymmenestä kyykystä 30:nnen päivän pariin sataan toistoon. Vastuksena toimii oma keho.
Vastaavia haasteita eri lihaskuntoliikkeisiin on tarjolla useita.
Liikuntafysiologian dosentti Juha Hulmi Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitokselta kertoo, että harjoittelutapa ei ole ihanteellinen. 
– Harjoittelu on yksipuolista, jos lisätään vain kestoa tai toistoja. Parempi tapa on keston ja toistojen lisäksi kasvattaa myös kuormaa, jotta kestävyyden lisäksi kasvaisi myös voima.
Personal trainerina työskentelevää Mervi Timosta mietityttää etenkin kotikuntoilijoiden harjoittelutekniikka.
– Esimerkiksi kyykky ei ole liike helpoimmasta päästä. Miten tekniikka pysyy hanskassa, ettei tule polvivaurioita? Miten käy lihastasapainon? Muistetaanko lihaksia huoltaa? Onneksi haasteessa ei ole painotankoa niskassa vaan tehdään omalla painolla. Se on turvallisempaa, hän pohtii.
"Hyväkuntoinen ei hyödy"
Sekä Timonen että Hulmi pitävät hyvänä sitä, että haasteet innostavat ihmisiä liikkumaan. Kuukausi on kuitenkin lyhyt aika.
Jos mennään väkisin ja vain lisätään toistojen määrää tai harjoituksen kestoa, kehittymistä ei enää jossain vaiheessa tapahdu.
– Itsekin satsaan siihen, että saan ihmiset liikkumaan. Mutta mitä tapahtuu haasteen jälkeen, kokevatko ihmiset saavansa siitä jotakin hyötyä? Voisi olla hyvä testata itsensä ennen ja jälkeen, ja katsoa, tapahtuuko kunnossa mitään, Mervi Timonen ehdottaa.
– Yleisesti ottaen, kuukaudessa aloitteleva liikkuja voi kehittyä paljonkin. Se on nopein vaihe. Sitten vauhti näillä pikavoittojen tavoittelijoilla hidastuu ja riski on, että harrastus lopahtaa, Juha Hulmi huomauttaa.
Harjoittelua pitäisi siis jatkaa kuukauden haastejakson jälkeenkin.
Hulmin mukaan lähtökohtaisesti hyväkuntoisille ihmisille lyhytkestoisesta haasteesta ei ole hyötyä. Yhden liikkeen toistaminen ilman kuormitusta on liian yksipuolista, jotta se kehittäisi kunnolla lihaskuntoa ja varsinkaan lihasvoimaa, hän perustelee.
– Jos mennään väkisin ja vain lisätään toistojen määrää tai harjoituksen kestoa, kehittymistä ei enää jossain vaiheessa tapahdu. Ihminen ei kehity tällä tavalla loputtomiin.
Muista lihashuolto
Jos liikuntahaasteisiin haluaa osallistua, yhden liikkeen rinnalle on hyvä lisätä muita lihaskuntoharjoitteita. Mallia liikkeiden tekemiseen voi etsiä esimerkiksi netistä.
Nopeasti kyllästyvät ihmiset voivat kuvitella, että 30 päivässä tapahtuu ihmeitä.
Kotikuntoilijan on syytä pitää mielessä monipuolisen harjoittelun lisäksi lihashuolto ja venyttely. 
Mikä ihmisiä sitten houkuttaa netin pikakuntoiluhaasteissa?
Mervi Timonen arvioi, että ainakin yksi syy tarttua haasteisiin on nykyinen elämäntyyli. Ihmiset ovat tottuneet saamaan haluamansa nopeasti ja samaa ajatusmallia sovelletaan myös liikkumisessa.
– Haasteet markkinoidaan hyvin ja hauskasti. Niihin on helppo lähteä mukaan. Nopeasti kyllästyvät ihmiset voivat myös kuvitella, että 30 päivässä tapahtuu ihmeitä.
Itämaisen tanssin opettaja: Suomalaiset haluavat oppia
Itämaista tanssia harrastavat suomalaiset ovat syyrialaisopettajan mielestä huolellisia oppijoita. Ei riitä, että ollaan keskitasoa, vaan halutaan kehittyä aina.
Syyrialaissyntyinen Nada Nabhani on opettanut itämaista tanssia Oulussa jo kahdenkymmenen vuoden ajan.
Pitkän opettajauran varrella on syntynyt selkeä näkemys pohjoisen kansan ominaisuuksista tanssijoina.
\- Suomalaiset ovat tarkkoja ja haluavat oppia kunnolla. Ei riitä, että ollaan keskitasoa, vaan aina halutaan kehittyä, Nabhani kehuu.
Itämainen tanssi pitää pintansa
Suomalaisen kehonrakenne on hieman erilainen kuin itämaisen. Harjoittelun tavoitteena on saada aikaan samanlainen keho.
Itämaisen tanssin tarkoitus on näyttää nimenomaan naisellisuutta. Se on myös terveellistä liikuntaa, jolla on uusista liikuntatrendeistä huomatta kannattajakuntansa.
\- Itämaisen tanssin on todettu parantavan muun muassa selkä-, lantionpohja- ja vatsalihaksia.
Nabhanin opettamaan itämaiseen tanssiin sisältyy monia mausteita eri tanssityyleistä ja -muodoista. Helwa ya baladi – Kotimaani kaunis -juhlanäytöksessä nähtävät koreografiat ovat kaikki Oulussa ja Raahessa opettavan naisen käsialaa.
\- Luvassa on esimerkiksi perinteistä kansantanssia, keppitanssia ja moderneja tyylejä. The war is over now -koreografia kommentoi kehon kielellä kotimaani Syyrian tilannetta, Nabhani kertoo.
Lavalla pukukirjoa ja kokemusta
Lauantaina lavalle nousevien tanssijoiden joukosta löytyy paljon eri ikäryhmien edustajia. Kaikkien taidot ovat kuitenkin hioutuneet samoissa käsissä.
\- Suurin osa tanssijoista on oppilaitani vähintään kymmenen vuoden ajalta. Löytyy niitäkin, jotka ovat olleet kanssani kaksikymmentä vuotta.
Juhlanäytöksen yleisölle tarjoillaan myös värikästä pukuloistoa.
\- Osa puvuista on ommeltu ja suunniteltu itse. Suurin osa on kuitenkin tilattu ulkomailta, Nabhani toteaa.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Lähes 90-vuotiaita pihtakuusia kaadetaan kymmenittäin kulttuurihistoriallisessa ympäristössä Janakkalassa
Saha soi ja ryske kuuluu kun liki 30 metriä korkeat vuosikymmeniä vanhat pihtakuuset kaatuvat yksi toisensa jälkeen Janakkalassa Pyhän Laurin kirkon historiallisen kirkon ja hautausmaan ympäristössä. Joillekin kuntalaisille kaikkien 80 puun kaato on ollut järkytys, kun vain osa todettu vaarallisen lahoiksi.
 Janakkalan Pyhän Laurin kirkko
on keskiaikainen kivikirkko, joka on otettu käyttöön 1502. Sen ympäristö on
ollut hämäläisille pyhä paikka jo paljon aiemmin. Kirkonmäen läheisyydessä
sijaitsee muinainen Laurin lähde, joka yhä pulppuaa kirkasta vettä.
Kirkon kupeessa on vanha hautausmaa,
jonka rajoille sekä tien varteen istutettiin oletettavasti 1920-luvulla peräti
80 pihtakuusta.
Kuusista 34 on todettu niin
lahoiksi, että ne täytyy kaataa. Lahojen kuusien kaato puurivistön väleistä
olisi samalla heikentänyt pystyyn jätettävien puiden mahdollisuutta kaatua
myrskyn osuessa kohdalle. Muutama lahokuusi onkin jo kaatunut tuulen voiman
alla.
Niinpä seurakunta on päättänyt
kaataa kaikki.
Suurten, lähes 30 metristen puiden
kaato alkoi maaliskuun lopulla ja urakkaa riittää huhtikuun loppuun. Isojen
puiden kaato on kerännyt myös jonkin verran yleisöä paikan päälle.
Janakkalan historiaa nähneistä
puista jäävät jyrsityt kannot jäljelle, sillä niiden ylös ottaminen ei olisi
enää mahtunut 8 500 euron kaatobudjettiin.
Janakkalan seurakunnasta kerrotaan,
että kuusijättien kaataminen on kevään mittavin urakka. Hautausmaan ympärille aiotaan
istuttaa ensi vuonna uusia puita, mutta niiden lajista ei ole vielä tehty
päätöstä.
Meänkielistä reggaeta höystettynä Jope Ruonansuun räppäyksellä
Meänkielellä laulettua reggaemusiikkia tekevä The Meänland on julkaissut itselleen käyntikortiksi cd-sinkun. Samalla studiolla, jossa single äänitettiin, pistäytyi myös "Äkäslompolon Mauri". Hahmo ei malttanut olla sekaantumatta tutun murrealueen meininkiin.
Torniolais-haaparantalainen the Meänland kävi levytysstudiossa tekemässä yhtyeen ensimmäisen studiotasoisen äänityksen. Purkkiin pistettiin laulaja Adam Huuvan tekemä "Rojalist, javisst" sekä pieneksi hitiksi muotoutunut pohjoisen miehen lannistumattomuudesta kertova "Sole mikhään".
Kemiläisellä studiolla Meänlandin levytyssession jälkeen piipahtanut viihdetaiteilija Jope Ruonansuu sai laulun tuoreeltaan kuultavakseen ja ihastui siihen kovasti.
Ajateltiin, että tehdään pojille källi ja laitetaan Mauri räppäämään siihen kappaleen päälle.
– Olin Kemissä eräällä yksityiskeikalla ja istuttiin siinä ennen keikkaa Klemettisen Kimen kanssa hänen studiollaan, jossa sain kuulla siellä äänitetyn "Sole mikhään"-kappaleen. Se oli hyvin tehty ja siinä oli sellaista aitoutta. Kaikki tahtoo nykyään olla Amerikan matkintaa ja tämä poikkesi siitä hauskalla tavalla.
Ruonansuu kertoo, että hetken mielijohteesta kaivettiin esille yksi miehen sketsihahmoista eli lupsakka pohjoisen mies Mauri Äkäslompolo.
– Mauri sattuu olemaan saman kielialueen miehiä, niin ajateltiin, että tehdään pojille källi ja laitetaan Mauri räppäämään siihen kappaleen päälle. Bändin pojat eivät siis olleet paikalla, kun me nauhoitimme ne Maurin osuudet ja käkätimme, että mitähän pojat tästä tuumaavat, Ruonansuu paljastaa.
Eivät tykänneet huonoa
– Tosi mukavalta kuulosti ja hieno juttu, että Jope antoi oman panoksensa tähän, kiittelee Meänlandissa muun muassa kitaroinnista vastaava Sami Bergman.
– Sanotaanko näin, että se on ollut toivelistalla ja nyt kun näin sattuman kaupalla toteutui, niin se on aivan loistavaa, laulaja Adam Huuva sanoo.
Sanotaanko näin, että se on ollut toivelistalla.
Meänlandilaiset toivovat sinkun tekevän kauppansa siihen malliin, että bändi pääsisi takaisin studioon tekemään pitkäsoittoakin. Bergman toteaa, että lisäkeikatkaan eivät olisi pahitteeksi porukalle, joka on harvakseltaan esiintynyt mitä erilaisimmissa tilaisuuksissa festareista pienempiin juhlatilaisuuksiin.
– Jos tästä kundeille jotain iloa tai apua on, niin ilman muuta mukava olla mukana viemässä tämmöistä aitoutta eteenpäin, kommentoi Maurin nahoissa sinkulla vierailllut kansanviihdyttäjä.
Berat Sadik toipuu hyvää vauhtia polvivammastaan
Berat Sadik uskoo pelaavansa vielä tällä kaudella.
Thunin riveissä Sveitsissä pelaava suomalaishyökkääjä Berat Sadik loukkasi polvensa maaliskuun alussa. Jalkapalloilijan toipuminen on edennyt hyvin ja Sadik tähyilee pikku hiljaa mukaan joukkueharjoituksin.
Sadikin loukkaantuminen tapahtui ikävään aikaan. Hän oli juuri napannut itselleen Thunin ykköshyökkääjän paikan ja noussut myös takaisin Suomen A-maajoukkueeseen. 
\- Kuntoutus on ihan hyvällä mallilla. Pitkiä päiviä tässä tehdään hommia vamman kanssa, noin 6-tuntisia päiviä viisi kertaa viikossa, Sadik kertoo.
\- Tällä hetkellä harjoittelen vain fysiikkavalmentajan kanssa, mutta pikku hiljaa ja maltilla tässä mennään eteenpäin, hyökkääjä jatkaa.
Thun on Sveitsin pääsarjassa tällä hetkellä sijalla seitsemän. Kuusi maalia tällä kaudella iskenyt Sadik uskoo vielä pelaavansa tällä kaudella.
\- Toivottavasti jo kohta pääsisin mukaan joukkueharjoituksiin, hyökkääjä sanoo.
SaiPan täytyy nostaa tasoaan: "Ei tuolla tavalla kukaan Kärppiä voita"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhdan mukaan Kärppiä ei ole vielä tänä keväänä laitettu kunnolla koetukselle.
**LAPPEENRANTA. **Kärpät otti perjantaina vakuuttavan 3-1-vierasvoiton SaiPasta ja samalla toisen kiinnityksen finaalipaikkaan. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta seurasi ottelun Yle Puheen Jääkiekkokierroksen kommentaattorina ja löysi kotijoukkueen pelistä paljon parannettavaa lauantaille.
\- Heidän pitää olla valmis pelaamaan ja täytyy tietää, mihin he menevät. Samalla lailla olla valmiina kuin Kärpät oli perjantaina ottelun alussa. He tiesivät tasan tarkkaan, mihin he tulevat, Kuhta sanoi ottelun jälkeen. 
Sellaiset jutut, joissa Kärpät on helvetin hyvä, pitää päästä rikkomaan.
\- Täysi tupa kääntyikin nyt niin, että SaiPan pojat jännittivät. Kärpät tuli tosi valmiina ja ratkaisi pelin heti alussa. Sen jälkeen peli oli tasaista vääntöä. Noin kokenutta joukkuetta ei vaan voi päästää kahden maalin johtoon, hän jatkoi.
Seuraava ottelu tulee nopeasti, kun charter-koneella Ouluun matkustaneet joukkueet kohtaavat lauantaina kello 17 alkaen Raksilassa. Kuhdan mielestä SaiPan valmennusjohdon täytyy saada joukkue hereille jollakin tapaa, esimerkiksi ketjumuutoksilla.
\- Peliä täytyy lähteä pelaamaan pienissä palasissa. Täytyy käydä vähän onni maalipaikoissa ja jäähyllä ei voi istua. Pitää toisaalta pystyä aiheuttamaan Kärpille jäähyjä hyvällä liikkeellä. Pitää puolustaa paljon tiiviimmin eikä menetellä. Kärpät on hyvä kääntämään keskialueen kiekonmenetyksistä.
\- Paljon pikkuasioita, joissa Kärpät on terävämpi ja parempi. Ehkä Suomen paraskin ovat monella osa-alueella, ylivoima mukaan lukien. Sellaiset jutut, joissa Kärpät on helvetin hyvä, pitää päästä rikkomaan.
Keinot Kärppien pysäyttämiseen ovat olemassa
Kuhta ei usko SaiPan enää nousevan taistelemaan ottelusarjan voitosta, mutta yhden voiton naaraaminen on yhä mahdollista. Tällä hetkellä lappeenrantalaisten peli näyttää Kuhdan mielestä siltä, että maha on jo täynnä ja neljän sakkiin pääsy riitti.
\- Jonkun pitäisi nyt nousta sieltä, että kaikki on vielä mahdollista. Yhden pelin kun saisi käännettyä itselleen, niin se voisi yhtäkkiä kääntyä. Kärpät ei ole tottunut häviämään pudotuspeleissä, niin miten he reagoivat siihen? Tällä hetkellä Kärpät näyttää kuitenkin vahvalta. 
Eihän heillä yksittäisiä heikkouksia ole, mutta sanon silti, että viisikon puolustuspelistä pitää löytää rakoja. 
Kärpät on tähän mennessä pelannut kuusi pudotuspeliottelua ja voittanut kaikki. Maaliero noissa peleissä on ollut huimaava 20-6.
\- Jos he saavat tällä lailla pelata, että on tilaa ja pääsee kääntämään nopeasti, niin ei tällä tavalla kukaan heitä voita. Kyllä siihen kuitenkin keinot on. Kuka osaa löytää Kärppien heikkoudet ja saada vahvuudet pimentoon?
\- Kärpät on aika vähän joutunut pelaamaan takaa-ajoasemassa. Heitä pitää saada jäähylle ja saada kulutettua heidän kärkijätkiään. Eihän heillä yksittäisiä heikkouksia ole, mutta sanon silti, että viisikon puolustuspelistä pitää löytää rakoja. Pakit täytyy laittaa koville puolustuspäässä.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros lauantaina kello 16.30 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Linnanmäen tirehtöörin tahto toteutui - huvipuisto hauskuuttaa ympäri vuoden
Linnanmäen huvipuisto on muuttunut toimitusjohtaja Risto Räikkösen aikana yhä enemmän ympärivuotiseksi vapaa-ajanviettopaikaksi. Toimitusjohtajalle tämä kesä on viimeinen huvipuiston tirehtöörinä.
Linnanmäellä
on täysi tohina käynnissä, sillä huvipuisto avaa porttinsa huhtikuun lopussa. Rakennustelineiden, nostureiden ja kivikasojen keskellä kiertelee tyytyväisen oloinen toimitusjohtaja.
\- Vielä viime vuonna tähän aikaan puistosta piti kärrätä lunta pois, nyt tilanne on toinen, toimitusjohtaja Risto Räikkönen sanoo.
Räikkönen on ollut Linnanmäen tirehtöörinä 14 vuotta. Tuleva kesä on viimeinen ennen eläköitymistä.
\- Kyllähän se haikeaksi vetää. Tuntuu siltä, että juuri kun on oppinut jotain tästä hommasta, niin sitten se onkin ohi, Räikkönen naurahtaa.
Huvipuisto on uudistunut Räikkösen aikana näkyvästi. Laitekeskeisyydestä on pyritty puistomaisuuteen ja maisemoinnin nimissä myös kulkureittejä on siirretty.
\- Kokonaisilme on
kehittynyt huomattavan paljon. Meillä on lukematon määrä pieniä yksityiskohtia,
jotka tuovat aitoa Linnanmäen tunnelmaa, toimitusjohtaja kertoo.
Huvipuistoa on viimeisen vuosikymmenen aikana myös muokattu ympärivuotiseen käyttöön. Aiemmin rakennukset suunniteltiin vain kesäkeleille, mutta nyt esimerkiksi Peacock-teatteri on remontoitu palvelemaan ympäri vuoden.
\- Talvikauden erillistapahtumat eivät kuitenkaan ole toimineet odotetusti. Suomen sää on liian oikukas, kuten huomasimme pari vuotta sitten Tapaninpäivänä, kun myrsky riepotteli huvipuistoa, Risto Räikkönen sanoo.
Tämän kesän uutuslaite Kingi on jo paikoillaan. 75 metrin korkuinen vapaan pudotuksen vauhdit antava torni on ankkuroitu 12 metriä syvälle kallion uumeniin. Räikkösen mukaan laitteen nimeämisestä käytiin vääntö. Vaikka muut huvipuistolaitteet on nimetty suomenkielisin nimin, Kingi svengasi tarpeeksi hyvin Stadin slangilla ja on nyt koekäyttöä vaille valmis kesärientoihin.
Eurojackpotin jättivoitto 10 hengen porukalle Toijalaan
Voittopeli oli pelattu Akaassa, Toijalan taajamassa. Täysosuma toi peliporukalle yhteensä 57,3 miljoonaa euroa.
Eurojackpotin historian suurin voitto, 57,3 miljoonaa euroa osui 10 osuuteen jaettuun porukkapeliin, joka oli pelattu Akaassa Pirkanmaalla, Veikkaus kertoo.
Voittopeli oli pelattu Hallamäentien R-kioskilla Toijalan taajamassa.
Kyseessä on kolmas Suomeen tullut Eurojackpotin päävoitto. Aiemmat täysosumat ovat menneet Etelä-Pohjanmaalle. Viime vuoden tammikuussa Seinäjoelle meni 29,3 miljoonan euron potti. Syksyllä 21,3 miljoonan potti meni puolestaan Teuvaan.
Ennätyksellistä jättipottia tavoiteltiin myös ennätyssummalla. Suomessa Eurojackpotia pelattiin 7,1 miljoonalla eurolla. Kaikissa osallistujamaissa pelisumma nousi yhteensä 45 miljoonaan euroon.
Sivulliset pelastivat asukkaan tulipalosta Billnäsissä
Talon asukas on viety sairaalahoitoon. Auttaja sai haavoja rikkoessaan ikkunaa.
Sivulliset pelastivat perjantain ja lauantain välisenä yönä paritalon asukkaan Raaseporin Billnäsissä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan sivulliset pelastivat talon asukkaan ikkunan kautta. Pelastuslaitoksen mukaan pelastuslaitoksen pelastajat etsivät asunnosta myös muita mahdollisia uhreja. Asunnosta ei kuitenkaan löytynyt muita ihmisiä.
Talon asukas on viety sairaalahoitoon. Pelastuslaitoksen mukaan yksi sivullisista auttajista sai haavoja rikkoessaan ikkunaa.
– Sivulliset pelastivat yhden henkilön todennäköiseltä kuolemalta, pelastuslaitos toteaa tiedotteessaan.
Pelastuslaitoksen mukaan Billnäsin ruukin alueelle kuuluvan suojellun rakennuksen kattorakenteita on jouduttu purkamaan. Asunnot kärsivät savu- ja vesivahingoista.
Asunnossa ei ollut palovaroitinta. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
"Perusseksi ei vaadi kikkailua"
Pornoistunut yhteiskunta muuttaa luontaisen seksuaalisuudenkin suorittamiseksi. Tamperelainen fysioterapeutti ja seksikaupan myyjä Tiia-Noora Hokkanen toivoisi, että ihmisten seksuaalinen itsetuntemus parantuisi.
Tamperelainen seksivälinekauppa tyrmää ennakko-odotukset. Kaupassa on valkoinen katto, vaaleanpunaiset seinät, kirkkaat valot ja klassinen antiikin Afrodite-patsas. Porno on tästä välinekaupasta kaukana, ja kauppias liputtaa tavallisen mukavan seksin puolesta.
– Saa ja pitää olla ihan perusseksiä. Tai kuka nyt määrittelee, mikä on normaalia. Enemmän tarvitaan kosketusta ja toisen ihmisen kohtaamista, ja sitä kautta sitä oman seksuaalisuuden toteuttamista. Totta kai meillä on paljon välineitä, mutta ei tarvitse kaikkien sellaisia hankkia, Tiia-Noora Hokkanen sanoo.   
Seksivälinekauppias ei siis usuta suoraan välineurheilun pariin. Ajatukset ja tunteet pitäisi laittaa peliin.
Hierontaöljy tai tosi miellyttävä liukuvoide voi parantaa omaa seksuaalisuutta jo huomattavasti.
– Hierontaöljy tai tosi miellyttävä liukuvoide voi parantaa omaa seksuaalisuutta jo huomattavasti.
– Pitää oppia tuntemaan itsensä. Hyvä seksuaalinen itsetunto ja sen toteuttaminen tuo mielihyvää molemmille. Kiire ja itsekkyys ovat myös varmoja seksintappajia.
Ei aina tarvitse yhtyä
Hauskuus ja ilo unohdetaan usein seksuaalisuudessa ja erotiikassa. Ilo on Tiia-Noora Hokkasen mielestä tärkeää, seksi on aikuisten leikkiä ja lupa pitää hauskaa.
– Aika moni ihmettelee, miksei meillä ole aidon näköisiä välineitä. Mehän emme myy miehenkorvikkeita; jos myytäisiin, ne laittaisivat ruoan, siivoisivat, tiskaisivat ja niin edelleen. Nämä ovat aikuisten leluja ja niiden pitää sellaisilta näyttääkin.
Hokkanen haluaa tuoda esiin hauskoja juttuja, mitä voisi omaan parisuhteeseen tai elämään tuoda.
– Ei tehdä sellaisia, mitä tarvitsisi lapsille selittää: Miksi äidillä on laatikossaan semmoinen, mikä isällä on pöksyissä? Haluaisin, että nämä olisivat hauskoja juttuja.
Hauskuus usein unohtuu seksualisoituneessa maailmassa.
– Elämme hyvin suorituskeskeisessä maailmassa seksuaalisuudenkin suhteen. Ollaan hyvin yhdyntäkeskeisiä, vaikka se voi olla muutakin. Buffet-pöytähän on todella laaja, siellähän herkkuja ihan hirveästi, mutta me olemme jumiutuneet syömään pelkästään sitä karjalanpaistia, vaikka sieltä voisi ottaa muitakin.
– Seksuaalisuuden ilo ja hauskuus on siinä, että voi kokeilla, eikä aina tarvitse kaikessa onnistua.
Elämme hyvin suorituskeskeisessä maailmassa seksuaalisuudenkin suhteen. Ollaan hyvin yhdyntäkeskeisiä, vaikka se voi olla muutakin.
Erotiikkaa myös sairastuneille
Seksikaupan myyjän, fysioterapeutti Tiia-Noora Hokkasen mielestä on hyvä, että seksuaalisuus on nostettu osaksi minuutta ja keskusteluun. Toisaalta ei pitäisi puida liikaa, ettei yhteiskunta pornoistu.
– Syntyy suorituspaineita. Ihmiset luulevat, että pitäisi hakea erikoista. Me emme haluaisi porno-näkökulmaa, vaan korostaa normaaleja tarpeita, hyväilyä, toisen huomiointia.
Avoimeen keskusteluun toivoisi puhetta myös muuttuneesta seksuaalisuudesta.
– Valitettavan paljon kuulee, että esimerkiksi sairastuneelle tai onnettomuudessa olleelle on terveydenhuollossa sanottu ohimennen, että tämä voi ehkä vaikuttaa seksuaalisuuteesi. Aiheeseen ei ole palattu tai jatkettu keskustelua.
– Oli sitten kyseessä ikääntyminen, onnettomuus, aivoverenkiertohäiriöt tai muu, kaikki ne vaikuttavat seksuaalisuuteen. Sairaudet eivät poista meistä seksuaalisuutta, mutta voi muuttaa tapoja kokea mielihyvää. Siinä esimerkiksi apuvälineet ovat hyvänä osana.
Konkaripuolustaja odottaa Suomelta ryhtiliikettä hyökkäykseen
Katri Nokso-Koiviston mukaan Helmarit hakevat kolmea pistettä Unkarista. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue hakee lauantaina vierasvoittoa Unkarista, kun jaossa on jälleen MM-karsintapisteitä. Katri Nokso-Koivistolla on täysi luotto omiinsa.
Suomi on voittanut kaikki kolme pelaamaansa karsintaottelua. Kovin päänahka on tähän mennessä Itävallan kaataminen Turussa viime syksynä. Lauantaina vuorossa on siis Unkari Györissa, eikä tasapeli tai tappio tunnu suomalaisleirissä edes vaihtoehdolta.
\- Ilman muuta lähdemme siitä, että kolme pistettä haetaan. Meillä on yksi ainut unelma ja se on päästä kisoihin. Siihen eivät tasapelit riitä, 84 A-maaottelua pelannut Katri Nokso-Koivisto tietää.
\- Fiilis on todella hyvä. Kenttä on hyvässä kunnossa ja porukka tuntuu olevan kovassa tikissä. Lauantaina kaadetaan Unkari, hän lisää.
Suomi osallistui maaliskuussa perinteikkääseen Kypros Cupiin. Saldoksi saatiin vain yksi tasapeli ja kolme tappiota. Vastustajat olivat maailmanluokkaa, mutta huolestuttavaa oli hyökkäyspelaamisen vaikeus. Maaleja syntyi lopulta yhteensä vain yksi.
\- Viimeinen kolmannes on ollut meille murheenkryyni. Olemme hioneet pelinrakentelua ja hyökkäystä perjantaina ja keskiviikkona. Meillä on nopeita pelaajia kärjessä. Saamme varmasti nyt luotua paikkoja, ”Nokso” uskoo.
\- Lähtökohtaisesti luulen, että pallo tulee olemaan enemmän meillä. Toivotaan, että saamme hyödynnettyä omia vahvuuksiamme. Meillä on hyviä pelaajia ympäri kenttää. Se pitäisi kuitenkin näkyä, että meillä on vahvempia yksilöitä. Vaikka en koko Unkarin joukkuetta tietysti tunnekaan.
Suomen urakkaa helpottaa kotijoukkueen suurimman tähden Zsanett Jakabfin poisjäänti loukkaantumisen vuoksi. Nokso-Koivisto tuntee laiturin pelattuaan hänen kanssaan Saksassa muutama vuosi sitten.
\- Hän oli silloin aivan junnu, mutta jo loistava pelaaja. Hän on hyvä laitapelaaja ja toiminut heidän kapteeninaankin. Zsanettin poissaolo on Unkarille iso menetys. 
\- Pelistä ei kuitenkaan tule helppoa. Unkarilaiset pelaavat suurin osa kotimaassa, mutta hyviä yksilöitä siellä on varmasti. Tämä on heille tärkeä peli myös, joten taistelua saamme varmasti, puolustaja päättää.
Suomi kohtaa Unkarin Györissa lauantaina Suomen aikaa klo 16. Joukkueet kohtaavat toistamiseen jo ensi torstaina (10.4.) Helsingissä.
Työntekijä, älä istu esimiesten kahvipöytään
Työpaikkojen kirjoittamattomat säännöt ohjaavat palaverikäyttäytymistä, puheenaiheita ja usein myös sitä, mihin pöytään sinulla on oikeus istua. Työelämäkouluttaja kuvaa suomalaisten työpaikkojen ilmapiiriä "tarkan ohjeistamisen maailmaksi".
Istumajärjestystä ja palaverikäyttäytymistä ohjaavat työpaikkojen kirjoittamattomat säännöt ovat yhä voimissaan 2010-luvun Suomessa, sanoo työelämäkouluttaja. Vaikka monen muistoissa epäviralliset konttorilait kuuluvat menneisyyteen, niitä säädetään ja noudatetaan edelleen.
– Ihmiset tuntuvat kaipaavan työpaikoilla ohjeita vähän kaikkeen tekemiseen, tiivistää Savon ammatti- ja aikuisopiston opettaja ja valmentaja Jaana Piippo kokemuksensa työpaikoilta.
Yle Savo kysyi lukijoilta, millaisia kokemuksia heillä on omien työpaikkojensa kirjoittamattomista säännöistä ja niiden rikkomisesta. Yllättävän moni muistoista liittyi väärässä pöydässä istumiseen.
"Nuorena, vastapalkattuna ja toimipisteestä toiseen siirtyvänä istuin minäkin kahvitauolla paikalle, joka oli esimiehelle tai häntä tuuraavalle varattu. Työpöytien suhteen asian toki ymmärrän, mutta kahvipöydän suhteen moinen käytäntö tuntui nuoresta ja kokemattomasta lähinnä koomiselta. Esimiehen sijainen jätti siitä syystä kahvitauon väliin, mitä edelleen huvittuneena muistelen."
Jaana Piipon mukaan istumapaikkalait selittyvät turvallisuuden hakemisella. Kyse ei ole hänen mielestään pikkuasian säätelemisestä: ajan ja paikan hallinta ovat ilmeisiä keinoja työntekijän oman aseman osoittamiseen.
– Se on yksi osa ihmisyyttä, että halutaan luoda turvallisia olosuhteita ja vähentää valintoja. Yksi vaihtoehto olisi ajatella, että joka aamu tupsahtaa täysin uuteen tilanteeseen, on hirvittävän hämmentynyt eikä tiedä mitä tehdä.
"Menin uutena managerina tekemään töitä ryhmäni jäsenien kanssa eli istuttiin vieri vieressä ja työstettiin tuotetta kasaan ja minä väsäsin raporttia sen mukaan. Ikäiseni kollega ilmoitti napakasti, että meillä on tapana, että managerit ovat omissa huoneissaan ja ohjaavat työntekijöitä kirjallisesti eivätkä seurustele työntekijöiden kanssa."
Rikkomus tuo kirjoittamattoman näkyväksi
Millainen kytkös työpaikkojen kirjoittamattomilla säännöillä on työpaikkakiusaamiseen? Monella keskustelijalla muistoihin liittyi paitsi huvittuneisuutta, myös katkeruutta.
"Olin laittanut evääni taukotilan jääkaappiin. Löysin evääni roskiksesta. Kuulemma vain vuoropäälliköt saavat käyttää jääkaappia, muiden piti pitää eväät omassa lämpimässä pukukaapissa. "Keltanokat" eivät saaneet myöskään lukea taukotilan lehtiä tai istua veepeiden pöydässä edes silloin kun taukotilassa ei ollut ketään. Yllättäen naisvaltainen työpaikka."
Jaana Piipon mukaan on tyypillistä, että kirjoittamattomat säännöt tulevat näkyviksi vasta, kun niitä rikotaan.
– Siitä seuraa rangaistus, jonka muistaa pitkän aikaa: "tuli hiljaisuutta, kylmiä katseita". Ja se juttu jää itsellä mieleen. Voi myös käydä niin, että jos joku ihminen ei ole herkkä tunnistamaan näitä kirjoittamattomia sääntöjä, häntä ruvetaan jättämään sivuun.
"Suomessa on henkilöitä, joiden elämä on helppoa ja heillä on aikaa, mielenkiintoa kontrolloida työyhteisön eri jäsenten käytöstä. Oma asenteeni on vapautunut. Mitä tahansa istumajärjestystä on kokeiltava, jos työt paranevat, laatu paranee ja työntekijöiden viihtyvyys, henkinen tasapaino ja innovatiivisuus paranee."
"Ei ole tapana nauraa noin paljon"
Kirjoittamattomien sääntöjen rikkoutuminen voi olla tiukassa. Piipon mukaan epävirallisia työpaikkalakeja voivat purkaa ne, joilla on valtaa – esimiehet tai muuten työporukassa vaikutusvaltaiset ihmiset. Myös muissa herää toisinaan "vanhan systeemin rikkomisen halu".
"Ison sairaalan valtavassa ruokasalissa oli istumapaikoissa tiukka järjestys. Ylilääkärit tietyssä pöydässä, erikoistuvat toisessa, hoitohenkilökunta kolmannessa ja opiskelijat... no, kunhan pysyivät poissa näistä muista. Pakkohan oli käydä sohaisemassa ja mennä muina miehinä ylilääkärien pöytään ruokailemaan. Pitkiä, hämmentyneitä katseita siitä seurasi, mutta ei muuta. Vieläköhän siellä tänä päivänä toimitaan samoin...?"
Piipon mukaan on vaikea arvioida, onko kirjoittamattomia sääntöjä työpaikoilla enemmän kuin aikaisemmin.
– Sitä pitäisi tutkia. Mutta se, mitä kuulostelen työpaikoilla, on että on menty tarkan ohjeistamisen maailmaan. Siinä kannattaa miettiä, missä raja on: missä kohtaa ihmisten kannattaisi uskaltaa ottaa vastuuta ja olla oma-aloitteisia.
"Valtiolla aikanaan harjoittelijana saimme toisen harjoittelijan kanssa kehittävää palautetta: "Meillä ei ole tapana nauraa täällä noin paljon". Parinkymmenen vuoden jälkeen hymy on hyytynyt ja täyttää uskoakseni nykyään jo normin."
Ne, joille työpaikan kirjaamattomat pykälät ovat painuneet lähtemättömästi mieleen, ovat törmänneet sääntöihin usein negatiivisessa mielessä. Valmentaja ja opettaja Jaana Piippo muistuttaa kuitenkin, että myös hyviä asioita säännellään kirjoittamattomilla säännöillä.
– Nimipäiväkahvit tai tuliaiset loman jälkeen ja uudesta kampauksesta tai uusista vaatteista annettavat kehut ovat iloa tuottavia kirjoittamattomia sääntöjä, hän sanoo.
Aforismin voi heittää vaikka työpaikkakokouksissa
Kirjailija, filosofi Johannes Ojansuu tarkastelee uudessa kokoelmassaan luontoa ja ihmismieltä. Keinoina hänellä on yhtä hyvin musta huumori kuin kielellinen leikkikin. Aforismi on kätevä tapa sanoa isoja asioita pienesti ja tarkasti, Ojansuu sanoo.
Hämeenlinnassa asuvan Johannes Ojansuun mukaan aforismissa ei ole välttämättä yhtä absoluuttista totuutta, vaan siinä on laaja juuristo ja ylös kurottuvat oksat niin kuin puussa.
Aforismin alla on paljon tavaraa, jotka peilautuvat yhdessä lauseessa. Aforismi menee tai ainakin pyrkii kohti asian ydintä ja se on kuin peili. Kun peili särkyy ja syntyy sirpaleita, niin yhdestä sirpaleesta voi nähdä koko kuvan.
– Olemme sitä, miten korvaamme oman tyhjyyden tunteemme. Meissä ihmisissä näyttää olevan paljon tilkittäviä aukkoja. Meissä taitaa olla sellainen ominaisuus, että me pyrimme vaimentamaan niitä ääniä, niitä tunteita, joita tyhjä meistä tuo esille.
Meissä ihmisissä näyttää olevan paljon tilkittäviä aukkoja.
– On tavattoman vaikea taito sietää sitä tyhjää tunnetta itsessään. Idän zengurut kokevat tyhjyyden saavuttamisen vapautena.
Johannes Ojansuun mielestä aforismit voivat toimia mainiosti meditaation välineenä. Hänestä aforismien kirjoittaminen ja hiominen on työlästä ja hidasta, vaikka kokonsa puolesta aforismi on lyhyydessään kätevä tapa sanoa.
**Hidas sivutuote**
Ojansuu sanoo synnyttävänsä aforismeja useinkin filosofisen ajattelun sivutuotteena ja uudessa kokoelmassa on mukana jopa viisitoista vuotta sitten syntyneitä ajatelmia.
Aforismeja ei voi työstää pakottamalla.
Aforismeja ei voi työstää Ojansuun mukaan pakottamalla niin kuin metallia tai puuta, vaan niitä tulee kirjailijan sielunmaisemaan jostain. Hän myöntää, että aforismi on vapaan linnun laji, ei häkkilinnun.
– Jotkut ajatukset tulevat melko valmiina ja ne vaativat vain pilkkujen viilaamista, mies paljastaa.
Lukijalle aforismit ovat kokonsa takia näppäriä ja tavallaan nopeita. Yhden lauseen voi lukaista nopeasti, mutta sen muhittaminen voi kestää pitkäänkin.
**Aforismit kuin pastillit**
Aforismikirja voisi olla jokaisen povitaskussa ja sieltä voisi napsia lauseita kuin pastilleja ja tarjota niitä muillekin imeskeltäviksi. Aforismin voi heittää avaukseksi, vaikka työpaikkakokouksessa. Ojansuun mielestä aforismi toimii myös keskustelujen käynnistäjinä ja ajattelun moottorina.
– Ihmisen mieli pyörittää koko ajan lauseita ja ihminen sanoittaa asioita ja kirjailijan tehtävä on jalostaa näitä yleisiä ajatuksia ja poimia niitä kaikkien käyttöön.
Kirjastosta aforismit löytyvät filosofiahyllyn vierestä. Ojansuun mukaan aforismeissa onkin kysymys ajatusten kirkastamisesta ja merkitysten etsimisestä.
– Sanat merkitsevät sitä, minkä ne peittävät. Sanojen alle jää aina jotain ja sanat viittaavat aina itsensä ulkopuolellekin. Esimerkiksi kun HPK:n matsissa joku huutaa sikakatsomosta Tapa se, kaikki tietävät, että tarkoitetaan kovempaa peliä eikä kukaaan ota sitä kirjaimellisesti.
Aforismeissa onkin kysymys ajatusten kirkastamisesta ja merkitysten etsimisestä.
Kaikki sanat toimivat samalla tavalla eli ne toimivat kontekstissaan, eivät irrallaan. Sanat ovat eläviä. Johannes Ojansuun mukaan aforismeja kannattaa lukea maistellen. Hyvä aforismi on hedelmöittävä voima.
– Yleensä aforismikirjasta tarttuu joku lause lukijaan ja jää elämään. Kannattaisi ehkä tutkia sitä ja miettiä miksi juuri se aforismi jäi, pohtii Ojansuu, joka valmistelee parhaillaan väitöskirjaa filosofisen antropologian alalta.
Katoavaisuuden aineisto - punnittua puhetta Johannes Ojansuulta
Ville Leino pisteputkessa
Ville Leino on saanut paljon vastuuta Buffalon kolmessa viimeisessä ottelussa. 
Buffalo
Sabresin paljon parjattu suomalaishyökkääjä Ville Leino on löytänyt virettänsä
jääkiekon NHL:ssä. Leino on onnistunut saamaan vyöllensä kolmesta viimeisessä
ottelustaan kolme syöttöpistettä. Leino on saanut myös mukavasti vastuuta sen
jälkeen, kun hän teki ratkaisevan osuman rl-kilpailussa New Jerseytä vastaan. 
Tuoreimman
tehopisteensä Leino sai, kun Detroit Red Wings voitti kotonaan Leinon edustaman
jumboseuran maalein 3-2. Lähes 19 minuuttia vastuuta saanut Leino oli mukana
Jamie McBainin 1-3-ylivoimamaalissa. Leinon kauden avausmaali on edelleen
tekemättä, sillä hän summannut kauden 55 ottelusta tehot 0+15.
Detroit
ratkaisi ottelun heti avauserässä, kun Darren Helm, Tomas Jurco (yv) ja Daniel
Alfredsson veivät kotijoukkueen 3-0-johtoon vajaan kymmenen minuutin tehojakson
aikana. 
Red
Wingsille voitto oli tärkeä, sillä joukkue on itäisessä konferenssissa niukasti
kiinni pudotuspelipaikassa. 
Sabresin neljä viimeistä ottelua ovat kaikki ratkenneet yhden maalin erolla. 
Maailman banaaniviljelykset tuhoutumassa – taudille ei ehkäisykeinoa
Sadat miljoonat ihmiset saattavat jäädä ilman tärkeintä ravintoaan, jos tauti pääsee leviämään. Keinoa leviämisen estämiseksi ei toistaiseksi ole keksitty.
Tuhoisa sienitauti uhkaa koko maailman banaanisatoa, kertoo brittiläinen sanomalehti[ The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/politics/bananageddon-millions-face-hunger-as-deadly-fungus-decimates-global-banana-crop-9239464.html). Panaman taudin uusin, neljäs muunnos (TR4) leviää nopeasti monien maiden banaaniviljelmillä.
Panaman tauti TR4 on jo hävittänyt banaanisatoja Kaakkois-Aasiassa. Nyt tautia on havaittu Mosambikissa ja Jordaniassa. Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tauti on melko varmasti jo levinnyt banaanin tärkeimmille viljelyalueille Latinalaiseen Amerikkaan.
Panaman tauti muuttaa banaanin sisuksen mustaksi mössöksi. Tautia aiheuttavat sieni-itiöt leviävät erittäin herkästi vesipisaroiden tai mullan välityksellä. Itiöt voivat pysyä elossa maaperässä jopa 30 vuotta. Tauti on vastustuskykyinen torjunta-aineille.
Taudin leviäminen on todennäköistä, koska globaalien hedelmäyritysten työntekijät matkustelevat viljelmiltä toiselle eri maissa. Banaanin maailmanmarkkinoita hallitsee kolme yritystä, Chicuita, Dole ja Fyffes.
Erään arvion mukaan Panaman taudin TR4-muunnos voi tuhota pahimmillaan jopa 85 prosenttia maailman banaanisadosta. Pahimmin uhanalainen on banaanin Cavendish-lajike, joka on lähes ainoa vientikaupassa käytetty lajike.
YK:n maatalousjärjestö FAO on hyvin huolissaan tilanteesta, sillä banaanit ovat noin 400 miljoonan ihmisen tärkein ravinnonlähde.
Cavendish korvasi maailmanmarkkinoilla aiemman ykköslajikkeen Gros Michelin 50-luvulla. Gros Michelin kohtaloksi koitui niin ikään Panaman taudin aiempi muoto, joka tuhosi sen sadot laajalti. Gros Micheliä viljellään nykyisin vielä vielä mm. Malesiassa ja Thaimaassa.
Äiti: Autistinen lapseni on pikkupoika – ei tutkimusesine
7-vuotias Jimi on luokiteltu vaikeasti vammaiseksi, mutta sitä ei voi ulkopuolisen silmin nähdä. Hänellä on hyperaktiivinen autismin muoto, joka on herättänyt ihmetystä aina lääkäreissä asti. Oikean diagnoosin saaminen vei vuosia ja vaati äidiltä taistelua.
Kalajokisen Anette Ruotsalan Jimi-poika sai diagnoosin autismista 5-vuotiaana. Äiti oli huomannut jo paljon aikaisemmin, että kaikki ei ole kunnossa.
Ongelmat näkyivät esimerkiksi leikin ja puheen kehittymisen hitautena. Lisäksi Ruotsala tunnisti sosionomiopintojensa ansiosta, että poika toisti tietynlaisia maneereja. Hän saattoi jäädä katsomaan tuntien ajaksi esimerkiksi vedenvirtausta tai pesukonetta. Lisäksi hän pudotteli tavaroita ja seurasi niiden tippumista.
Ruotsala yhdisti käytöksen autismiin, mutta terveyskeskuksissa vilkkaan ja aktiivisen pojan oireet liitettiin aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriöön (ADHD). Oikean diagnoosin saaminen viivästyikin, koska Jimin oireet olivat harvinaisia.
Yleinen tai stereotyyppinen käsitys on se, että autistinen henkilö käpertyy omaan maailmaansa. Autismin kirjo on kuitenkin laaja. Anette Ruotsala kertoo, että hänen poikansa on kaikkea muuta kuin passiivinen.
– Hänellä on hyperaktiivinen autismin muoto. Hän on hyvin vilkas ja energinen sekä jatkuvasti liikkeessä.
Pieni poika, ei tutkimusesine
Äiti ja poika kommunikoivat eleillä ja ilmeillä sekä osittain myös kuvilla ja esineillä. Jimi on kiinnostunut tietokoneista, joten niiden hyödyntämistä pohditaan parhaillaan. Yksittäisiä sanoja hän on sanonut esimerkiksi suuttuessaan tai kuumeessa.
Kyllä se vähän ikävältä tuntuu, että lapseni on jokin tutkimusesine. Silloin unohdetaan, että hän on ihan oikea pikkupoika.
Jimin autismin muotoa pidetään erikoisena – ja lasta jopa ilmiönä. Äitiä taivastelu ärsyttää.
– Viimeksikin neurologi pohti ihan innoissaan, mistä kuumeessa puhuminen voi johtua. He aina sanovat, että haluavat tutkia asiaa enemmän.
– Toki toivon, että tutkimuksista on apua. Mutta kyllä se vähän ikävältä tuntuu, että lapseni on jokin tutkimusesine. Silloin unohdetaan, että hän on ihan oikea pikkupoika.
Toiset vanhemmat ojentavat
Jimi on ollut päiväkodissa ja käy nyt koulua pienryhmässä. Hänet on luokiteltu vaikeasti vammaiseksi, mutta sitä ei voi huomata ulkonäöstä. Jimi on myös liikunnallisesti hyvin etevä. Autismi tulee kuitenkin esiin esimerkiksi silloin, kun poika suuttuu ja näyttää tunteensa voimakkaasti.
Hän näyttää täysin tavalliselta pojalta, joten autismi tulee esiin käytöksessä.
– Suuttuessaan hän ei todellakaan käperry, vaan esimerkiksi paukuttaa ovia ja kiljuu tai tekee kiusaa.
– Hän näyttää täysin tavalliselta pojalta, joten autismi tulee esiin käytöksessä.
Tämä on johtanut aina silloin tällöin tilanteisiin, jossa Jimin käytös on tulkittu väärin ja äiti on saanut kuulla kunniansa. Raivokohtausten aikana muut vanhemmat ovat luoneet tuimia katseita ja kehottaneet äitiä komentamaan lastaan.
– Tällaisessa tilanteessa Jimin käytökseen puuttuminen kuitenkin vain pahentaisi tilannetta. Raivo täytyy laukaista jotenkin muuten.
Ruotsala kertoo neuvomaan tuleville vanhemmille avoimesti, että lapsi on vaikeasti vammainen, vaikkei sitä ulkoisesti huomaakaan. Toiset ovat tilanteesta nolostuneina sanattomia, joidenkin kanssa on syntynyt myös kiinnostavia keskusteluja.
Taistelua takana ja edessä
Jimin diagnoosin saaminen vei aikaa, koska ylivilkkaan pojan käytöstä ei osattu heti yhdistää autismiin. Erikoislääkärille pääsy vaati taistelua.
– Jos en olisi vaatinut, he olisivat jääneet vielä odottamaan puheen kehittymistä.
Jos Jimi olisi saanut kaikki terapiat aikaisemmin, kehitystaso voisi olla nyt hieman edellä.
Oulun yliopistolliseen sairaalan lastenneurologille lähetettyihin papereihinkin kirjattiin, että poika tulee Ouluun äidin vaatimuksesta.
– Viisi minuuttia meni, ja neurologi teki diagnoosin autismista. Hän sanoi, että ei tässä ole mitään epäselvää.
 Viivästymisestä on ollut Ruotsalan mukaan haittaa.
– Jos Jimi olisi saanut kaikki terapiat aikaisemmin, kehitystaso voisi olla nyt hieman edellä.
Äidin mukaan taistelu jatkuu myös tulevaisuudessa. Kamppailun kohteina ovat tällä kertaa esimerkiksi tuet, etuudet ja oikeudet. Tähänastisesta hän antaa kiitosta pienelle kotipaikkakunnalleen, jonka kautta tukitoimet ja henkilökohtainen avustaja järjestyivät nopeasti.
Kärpillä yli 30 blokattua laukausta – "Kertoo joukkueen luonteesta"
Lauri Marjamäen mukaan perjantain voittoa ei auta liian kauaa maiskutella, kun seuraava peli tulee erittäin nopeasti lauantaina.
**LAPPEENRANTA. **Kärpät oli perjantaina Lappeenrannassa tyly vieras, kun se iski SaiPaa vastaan kahdesti ensimmäisen vitosen aikana ja piti sen jälkeen kynsin ja hampain kiinni johtoasemastaan. Lopulta oululaiset ottivat toisen kiinnityksen finaalipaikkaan 3-1-voitolla.
Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan hyvä alku oli tarkan suunnittelun tulosta.
\- Meillä oli teemana, että tiedämme mihin tulemme. Ja niinhän me tiesimme. Neljä huippupaikkaa ja kaksi maalia, se oikeastaan kantoi koko illan, kärppäluotsi sanoi ottelun jälkeen.
Nopeiden maaliensa jälkeen Kärpät käänsi pelinsä enemmän puolustuskannalle, kun taas SaiPa sai aikalisän jälkeen enemmän hyökkäyspelistään kiinni. Kovasta yrityksestä ja näennäisestä hallinnastaan huolimatta lappeenrantalaiset eivät päässeet maalintekoon kuin vasta kolmannessa erässä.
\- He ampuvat joka puolelta ja meillä oli yhteensä yli 30 blokattua laukausta. Se kertoo joukkueen luonteesta ja sitoutumisesta, siitä miten hyvin puolustamme ja pistämme kroppaa eteen. Tietenkin Tomi Karhunen oli vielä kaiken takana, erinomainen peli taas häneltä.
\- Aika hyvin pystyimme loppuminuuteille asti pitämään paketin kasassa. Siellä sitten pari hölmöä jäähyä ja ensimmäisestä tuli maali. Ihan ansaittu varmaan, vaikka pomppasikin pleksistä.
SaiPan loppuhetken pyörityksestä ja kavennusmaalista huolimatta Kärpillä ei ollut johtoasemassaan mitään hätää. Marjamäen mukaan hyvänolon ei auta kuitenkaan antaa hiipiä puseroon hetkeksikään.
\- Hyvä voitto, mutta ei kannata kauaa maiskutella. Huominen kello 17 tulee aika nopeasti, päävalmentaja mietti.
**Kolmannet välieräottelut Yle Puheessa kello 16.30 alkaen.**
Pekka Rinne loisti, Anaheim kaatui 2-5
Pekka Rinne sai vyöllensä kauden kahdeksannen voittonsa, kun Nashville haki voiton Anaheimilta. 
Nashville
Predatorsin Pekka Rinne oli hyvässä torjuntavireessä jääkiekon
NHL-kierroksella. Makean voiton torjunut Rinne pysäytti kiekon 27/29 kertaa,
kun Nashville haki 5-2-vierasvoiton Anaheim Ducksilta. 
Voitto
oli Rinteelle vasta kauden kahdeksas. Erilaisista vaivoista tällä kaudella
kärsinyt Rinne on pelannut 21 ottelua torjuntaprosentilla 90,0.  
Tappio
oli Ducksille kirvelevä, sillä joukkue kilpailee vielä NHL:n runkosarjan
voitosta, mutta nyt joukkue on jo kolmen pisteen päässä yhden ottelun vähemmän
pelanneesta St. Louisista. Tappio tiesi myös sitä, että Anaheimin Tyynenmeren
divisioonan kärkisija on uhattuna, sillä yhden ottelun enemmän pelannut San
Jose on vain pisteen päässä Ducksista. Anaheimilla on runkosarjaa jäljellä
vielä viisi ottelua. 
Voitollaan
Predators säilytti teoreettiset mahdollisuudet selviytyä pudotuspeleihin, mutta
joukkue on jo kuuden pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä
pudotuspelipaikasta. 
Anaheimin
Teemu Selänne (+/- 0) ja Saku Koivu (+/- 0) jäivät ottelussa ilman
tehomerkintöjä. Ducks-puolustaja Sami Vatanen ei mahtunut kamppailussa
Anaheimin kokoonpanoon.
Rinteen
yllättivät vain Kyle Palmieri ja Daniel Winnik. Nashville tehoista vastasivat
Mike Fisher (2+1), Colin Wilson (2+0) ja Patric Hörnqvist (1+2). 
Saimaan kanava avautuu
Jäänmurtajat avaavat väylät Saimaalle viikonloppuna. Ensimmäiset rahtialukset saapuvat heti jäänmurtajien perässä.
Saimaan kanava avautuu liikenteelle viikonloppuna. Jäänmurtajat Protector ja Meteor lähtevät Juustilasta kanavaa ylös lauantaina kello 6 aamulla. Arvioitu saapumisaika Mälkiälle on puolen päivän aikaan, josta Protector jatkaa kohti Varkautta.
Meteor avaa väyliä eteläiselle Saimaalle. Väylät Imatralle ja Joutsenon satamiin avataan lauantai-iltapäivän kuluessa.
Saimaan kanava avataan ja suljetaan tavallisesti talven jääolojen mukaan. Tänä vuonna jäätä on alle puolet normaalista, joten avaaminen olisi voitu tehdä aikaisemminkin. Avaamista viivytti Juustilan ja Mälkiän sulkujen isot remontit. Nykyisessä jäätilanteessa murtajien avaustyö on helppo.
Kevään ensimmäiset rahtialukset saapuvat Saimaalle
Ensimmäiset rahtialukset seuraavat jo väyliä avaavia jäänmurtajia. Liikenne Saimalla vilkastuu kuitenkin vasta kun jäät lähtevät ja alusten jääluokat poistuvat. Saimaa vapautuu jäistä mahdollisesti jo parin viikon kuluessa.
Jäällä liikkujia varoitetaan avattavista väylistä.
Veroasiantuntijan vinkit: Näillä kikoilla säästät rahaa
Yle Etelä-Savo pyysi veroasiantuntijaa kertomaan seitsemän asiaa, jotka kannattaa ottaa huomioon verotuksessa.
Lakimies Harri 
Rajala Veronmaksajain 
keskusliitosta listasi liudan asioita, joita moni veronmaksaja ei välttämättä tiedä.
**1. Unohtuneet vähennykset voi vaatia
jälkikäteen oikaisuvaatimuksella**
Unohditko
vaatia vähennyksiä asunnon ja työpaikan välisistä matkoista? Löytyikö piirongin
laatikosta lasku, josta olisi saanut kotitalousvähennyksen?
Ei hätää. Jos
unohtunut vähennys koskee vuoden 2008–2012 verotuksia, voit saada vähennyksen
tekemällä oikaisuvaatimuksen verotuksen oikaisulautakuntaan. Vuoden 2007 osalta
tai sitä aiemmilta vuosilta tehtäviä vähennysvaatimuksia ei enää tutkita. Ne
ovat jo vanhentuneet.
**2. Kotitalousvähennys puolisonkin
veroista**
Kotitalousvähennys
vähennetään veroista. Vähennystä vaatii yleensä laskun maksaja. Jos
kotitalousvähennystä vaatineen henkilön verot eivät riitä vähennyksen
tekemiseen tai jos vähennykseksi vaadittu määrä ylittää säädetyn
enimmäismäärän, vähentämättä jäänyt määrä hyvitetään automaattisesti
puolison veroista. Vähennys tehdään samalla tavalla kuin se olisi tehty,
jos toinen puoliso olisi vaatinut vähennystä itse.
Tarkoituksena on, että
kotitalousvähennys ei missään tapauksessa jäisi pienemmäksi verrattuna tilanteeseen,
jossa toinen puoliso olisi sitä vaatinut. Puolisoita ovat tässä tapauksessa muun muassa aviopuolisot,
rekisteröidyn parisuhteen solmineet sekä avoparit, joilla on yhteinen lapsi.
**3. Laina
voi olla koroton**
Vanhemmat
voivat avustaa lapsiaan korottomalla lainalla vaikkapa asunnon hankinnassa.
Lapselle ei tule veroseuraamuksia lainan korottomuudesta.
Lainapääoma
voidaan verottaa lahjana vain siinä tapauksessa, että on ilmeistä, ettei
velallisella ole tarkoituskaan maksaa lainaa takaisin. Tämän vuoksi laina-ajan pituudesta ja lyhennyssuunnitelmasta kannattaa
sopia velkakirjassa.
Lisäksi kannattaa muistaa, että lainaa
on lyhennettävä säännöllisillä suorituksilla. Jos lainaa kuitataan lyhennetyksi
velkojan antamilla verottomilla alle 4 000 euron lahjoilla, verottaja voi
määrätä lahjaverot koko lainamäärästä. Samoin verottaja saattaa kiinnittää
huomiota velallisen lainanmaksukykyyn, mikäli lainamäärä on suuri suhteessa
velallisen tuloihin.
**4. Ilmaisasumista
ei veroteta**
Yksityishenkilö
voi antaa omistamansa asunnon toisen henkilön käyttöön täysin ilmaiseksi. Vuokraa ei ole pakko
periä. Asunnon käyttäjän ei tarvitse olla sukulainen vaan hän voi olla kuka tahansa. Asunnon käyttäjää ei
veroteta, ellei asuminen ole korvausta tehdystä työstä. Tällöin asunnon käyttäjälle muodostuu
verotettava asuntoetu.
**5. ****Oma vai taloyhtiön laina**
Asuntolainan
korko on suurelta osin vähennyskelpoinen verotuksessa. Jos maksaa
omalla pankkilainalla kerralla pois oman asunnon osuuden taloyhtiön
putkiremontista, voi lainan korot vähentää verotuksessa samalla tavalla kuin
asunnon ostoa varten otetun lainan korot.
Jos taas maksaa oman asunnon osuuden
putkiremontista pikkuhiljaa kuukausittain rahoitusvastikkeessa, ei
vastikkeeseen sisältyvää koron osuutta voi vähentää omassa verotuksessa, koska
laina on tuolloin taloyhtiön.
**6. Vuokraaminen ei poista oman asunnon
myynnin verovapautta**
Asunnon
myynnistä syntyvää voittoa ei veroteta, jos asunto on ollut myyjän
omana tai hänen perheensä vakituisena asuntona yhtäjaksoisesti
vähintään kahden vuoden ajan.
Oman
asumisen jälkeinen muu käyttö, esimerkiksi asunnon vuokraaminen ulkopuoliselle
tai pitäminen tyhjillään ennen myyntiä, ei poista saavutettua oikeutta myydä
asunto verovapaasti.
Toisin sanoen asuntoa ei tarvitse myydä välittömästi oman
asumiskäytön jälkeen. Henkilöllä voi olla omistuksessaan samanaikaisesti
useampiakin asuntoja, joiden myyntiin soveltuvat oman asunnon
verovapaussäännökset.
**7. Kiinteistön
voi tänä vuonna myydä kunnalle verovapaasti**
Jos
 henkilö tai kotimainen kuolinpesä myy kiinteää omaisuutta kunnalle
1.10.2013–31.12.2014 välisenä aikana, mahdollinen voitto on verovapaa.
Ratkaisevaa on, että lopullinen kauppakirja on allekirjoitettu viimeistään 31.12.2014.
Vaikka kauppahinta maksettaisiin vasta vuoden 2015 puolella, on kauppa
silti verovapaa.
Pohjanmaan herruus yhtenä panoksena Veikkausliigassa
Jalkapallon Veikkausliiga käynnistyy viikonloppuna pohjalaisnäkökulmasta mielenkiintoisena. Peräti kolme joukkuetta Vaasan Palloseura, Pietarsaaren Jaro ja nousija Seinäjoen Jalkapallokerho lähtevät kauteen suurin odotuksin. Ainakin pohjalaisyleisö tulee näkemään kiihkeitä paikallistaistoja.
Sunnuntaina alkavasta jalkapallon Veikkausliigasta odotetaan tasaista lukuunottamatta suurinta ennakkosuosikkia HJK:ta. Pohjalaisjoukkueista korkeinta menestystä on veikattu viime kauden pronssijoukkue Vaasan Palloseuralle, joka pääsee nyt myös kokeilemaan eurokenttiä.
VPS:n valmentaja Olli Huttunen uskoo joukkueensa olevan edelliskauttakin vahvempi.
– Joukkue on vahvistunut, joten tavoite kolmen parhaan joukossa on se, mitä voidaan tavoitella realistisesti. Uskon, että myös eurokentillä on mahdollisuus mennä pidemmälle, sanoo Huttunen.
Nousija Seinäjoen Jalkapallokerho näytti kyntensä jo Liigacupissa, vaikka kevättalvella moni joukkue toki vielä kertoikin olevansa rakennusvaiheessa. SJK otti Liigacupin mestaruuden, mutta ei paineita Veikkausliigaan.
– Se varmisti, että me pärjätään tässä sarjassa, sanoo SJK:n päävalmentaja Simo Valakari, jonka seura on ottanut rohkean tavoitteen olla viiden joukossa tulokaskaudellaan.
Myöskään Pietarsaaren Jaro ei lähde nöyristelemään kesän peleihin.
– Meillä on tänä vuonna entistä parempi ja kokeneempi joukkue, toteaa Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko.
Kenelle Pohjanmaan herruus?
Kolmen pohjalaisjoukkueen kesken käydään nyt alkavalla kaudella yhteensä yhdeksän paikallisottelua. Pohjalaisyleisö saa siis suorastaan makeaa mahan täydeltä.
– Olen iloinen SJK:n noususta. Paikallispelit ovat erityisiä, herättävät tunteita ja adrenaliinia aina vähän enemmän. Ja vetävät katsojia. Se on hyvä tälle alueelle, miettii Jaron Eremenko.
VPS:n Huttunen sanoo, että pohjalaiset paikalliskohtaamiset tuovat mielenkiintoisen mausteen tälle kaudelle.
Haluamme olla Pohjanmaan kuninkaita
– Helsingissäkin katsotaan, millaiset katsojaluvut on Pohjanmaalla. Uskon, että herättää mielenkiintoa, näkyy yleisömäärissä ja pelien intensiteetissä, arvioi Huttunen.
Jokaista kolmea joukkuetta tuntuu myös kiinnostavan "Pohjanmaan herruus".
– Siitä tietysti vitsaillaan, mutta voidaan avata epävirallinen mestaruustaisto. Ja kyllä me haluamme taistella siitä, että ollaan Pohjanmaan kuninkaita, nauraa Eremenko.
Ei mitään kyläjoukkueita
Kolme joukkuetta Pohjanmaan alueelta pääsarjassa on paljon, ellei verrata pesäpalloon. Taustaa menestykselle löytyy kunkin seuran perinteistä, juniorityöstä ja muistakin panostuksista.
– Ilman junioritoimintaa ja vahvoja seuroja ei päästä mihinkään. Mutta pitää nykyjalkapallossa myös panostaa ja siihen tarvitaan rahaa, listaa SJK:n Simo Valakari.
Panostukset tarkoittavat myös ulkomaalaispelaajia. Eivätkä pohjalaisjoukkueet tosiaankaan ole mitään kyläjoukkueita. Jalkapallo on kansainvälinen laji ja pärjätäkseen on hankittava pelaajia myös muualta. Noin kolmannes joukkueista äkkilaskemalla on ulkomaalaisvahvistuksia. Se on tätä päivää.
– Valmentajalle on vain hyviä ja heikkoja pelaajia, ei eri kansallisuuksia. Mutta tulevaisuudessa toivon, että yhä enemmän pelaajat ovat ns. omia junioreja tai niitä, jotka ovat tulleet nuorena tänne. SJK:ssa on panostettu juniorityöhön, että saataisiin niitä oman kylän poikiakin, kertoo Valakari.
Valakari lähtee myös siitä, että ulkomaalaispelaajat tuovat joukkueelle lisäarvoa, opettavat suomalaisille ja tätä kautta myös suomalainen jalkapallo kehittyy. Eivätkä fanit näytä sinänsä välittävän, kuka oman joukkueen paidassa pelaa, kunhan pelaa hyvin.
– Yleisö nautti viime vuonnakin, kun Josu antoi hienoja vapareita, Pavle puolusti hyvin ja Miku torjui. Kyllä futiksessa on se oma kieli. Fanit näkee, jos joku tekee aidosti työtä joukkueen eteen, uskoo Valakari.
Konkurssiasiamies oudoksuu Hakkaraisen lakialoitetta
Lakialoitteen mukaan monet velalliset on tuomittu maksamaan ylisuuria velkoja. Aloite velvoittaisi tuomioistuimen toteamaan konkurssisaatavan oikean määrän näytön perusteella. Konkurssiasiamies ja prosessioikeuden professori epäilevät aloitteen tarpeellisuutta.
90-luvun lamassa konkurssin kokenut yrittäjä Taavi Ahoniemi ei luota pesänhoitajiin eikä oikeusjärjestelmään. Ahoniemellä on esittää dokumentit, joiden mukaan hän joutui vastuuseen pankkilainoista, joita pankki ei Ahoniemen käyttöön koskaan tilittänyt.
– Pesänhoitaja ilmoitti, että velka perustuu pankin ilmoitukseen. Siinä ei esitetty minkäänlaista näyttöä, että velka olisi koskaan annettu yhtiölle sen hallintaan, Ahoniemi sanoo.
Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) lakialoitteen mukaan Ahoniemellä on lukuisia kohtalotovereita. Tutkittua tietoa liian suurista tuomioista ei kuitenkaan ole.
Nykymenettelyssä pesänhoitaja tekee saatavista jakoluettelon, jonka tuomioistuin vahvistaa. Tuomioistuin ei kysele näyttöä saatavista, jos velkoja tai velallinen ei riitauta saatavia.
Lakialoitteen mukaan velkojien pitäisi tuoda tuomioistuimelle näyttö saatavista, ja tuomari vahvistaisi näytön perusteella saatavien oikean määrän.
Konkurssiasiamies: Velallinen voi nytkin riitauttaa
Oikeusministeriön yhteydessä toimiva konkurssiasiamies Helena Laine vierastaa lakialoitetta. Hänen mukaansa konkurssiasiamiehen toimistoon ei ole tullut tietoa ongelmista.
– Nykymenettely tarjoaa mahdollisuudet riitauttaa saatavia ja saattaa niitä tuomioistuimen arvioitavaksi, Laine toteaa.
Lakialoitteessa todetaan, että konkurssivelallinen joutuu allekirjoittamaan konkurssipesän asiakirjat niitä näkemättä, eikä lakimiestä usein ole varaa palkata.
– Periaatteessa varmasti voi riitauttaa, mutta miten se käytännössä onnistuu. Ainakaan ennen vanhaan, 90-luvulta lähtien se ei ole onnistunut. Riitauttajien ääntä ei kuunnella, väittää konkurssin läpikäynyt Ahoniemi.
Konkurssiasiamiehen ohjeiden mukaan velkojan on yksilöitävä pesänhoitajalle sopimus tai muu kirjallinen todiste, johon velkoja vetoaa. Konkurssiasiamies valvoo tuomioistuimien määräämien pesänhoitajien toimintaa.
Tuomioistuimien työtaakkaa on pyritty viime vuosina vähentämään. Laineen mielestä ehdotettu lakimuutos olisi taka-askel, jos tuomioistuin joutuisi selvittämään saatavia.
– Se kyllä kuormittaisi tuomioistuinjärjestelmää tavalla, josta on juuri haluttu päästä eroon, konkurssiasiamies sanoo.
Professori: Aloitteen perusteet virheellisiä
Helsingin yliopiston prosessioikeuden professorin Risto Koulun mielestä lakialoitteen perusteet ontuvat. Hän huomauttaa, että jakoluettelon vahvistaminen ei ole perintätuomio, vaan velkojen perimiseen pitää hakea erillinen tuomio.
– Vahvistettu jakoluettelo ratkaisee vain sen, mikä oikeus velkojalla on konkurssiin luovutettuun omaisuuteen. Vahvistettu jakoluettelo ei saavuta oikeusvoimaa, se ei ole myöskään täytäntöönpanokelpoinen, Koulu siteeraa kirjoittamaansa oppikirjaa _Konkurssioikeus_ puhelinhaastattelussa.
Uudessa oikeudenkäynnissä aiemmalla jakoluettelon vahvistamisella on professori Koulun mukaan korkeintaan marginaalinen merkitys. Koulu olisi valmis luopumaan kokonaan jakoluettelon vahvistamisesta tuomioistuimissa riidattomissa tapauksissa.
Lakialoite saa ymmärrystä lama-ajan pankkikriisiin perehtyneeltä oikeudelliselta asiantuntijalta Pertti Eilavaaralta. Hänen mukaansa on olemassa riski, että virheellisenä vahvistettu jakoluettelo "jää elämään" myöhemmissä oikeudenkäynneissä.
– Mitä myöhemmin tällainen asia tulee ilmi, ja mitä vähemmän siinä on kysymys tulkinnallisuudesta, niin siinä on ilmeistä, että semmoinen jää elämään omaa elämäänsä ja voi mennä täytäntöönpanoon, Eilavaara sanoo.
Jatkovalmistelu auki
Lakivaliokunta päätti viime viikolla, ettei 48 edustajan allekirjoittamaa aloitetta viedä jatkovalmisteluun. Aloite etenee käytännössä vain, jos sen allekirjoittaa yli sata kansanedustajaa tai jos hallitus tekee asiasta esityksen.
Lakialoite pysyy vireillä eduskunnassa joka tapauksessa vaalikauden loppuun asti. Taavi Ahoniemi kertoo saaneensa eduskunnasta viestiä, että konkurssivelallisten asiaa viedään eteenpäin, muodossa tai toisessa.
Entisen yrittäjän mukaan väärin perustein annetut tuomiot tulevat yhteiskunnalle kalliiksi.
– Yrittäjät menettävät omaisuutensa ihan perusteetta. Heidän takaajansa kärsivät näistä aineellisesti virheellisistä tuomioista. Ja silloin niillä on vaikutusta myöskin kansantalouteen, Ahoniemi sanoo.
Äänestä: Painiiko Petra Olli olympiamitalin Riosta?
Osallistu Urheiluviikonlopun päivän kysymykseen: uskotko painin EM-pronssimitalistin Petra Ollin mahdollisuuksiin Rion olympiakisoissa 2016?
Urheiluviikonloppu-lähetyksessä puhutaan lauantaina painista, kun tuore EM-pronssimitalisti Petra Olli saapuu studiovieraaksi.
Osallistu lähetykseen vastaamalla päivän kysymykseen. Voit myös jättää kommenttisi tämän artikkelin keskusteluosioon. Keskustelua käydään myös Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Antti Raanta hymyili leveästi 
Antti Raanta tuurasi Chicagon ykkösmaalivahti Corey Crawfordia, kun Blackhawks haki voiton Columbukselta. 
Chicago
Blackhawksin tulokasmaalivahti Antti Raanta torjui yön kierroksella kauden 13. voittonsa jääkiekon NHL:ssä. Raanta pysäytti kiekon
24/27 kertaa, kun Blackhawks nappasi 4-3-vierasvoiton Columbukselta. Voitto oli Raannalle ensimmäinen kolmeen kuukauteen. 
Tappio
oli itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävälle
Columbukselle erityisen kirvelevä, sillä Chicagon Ben Smith teki voitto-osuman
ajassa 59.56. 
\- Voitte kuvitella, miltä tuntuu, kun peliaikaa on jäljellä neljä sekuntia ja me
teemme voittomaalin, Raanta hymyili leveästi pelin jälkeen. 
Raanta
teki ottelun parhaan torjuntansa päätöserän puolivälierässä, kun tilanne oli
3-3. Columbuksen Matt Calvert katkaisi syötön ja pääsi yksin läpi, mutta Raanta
sai torjuttua laitahyökkääjän vedon. 
Raanta
on torjunut debyyttikaudellaan NHL:ssä 23 ottelua torjuntaprosentilla 90,0. 
Chicago-hyökkääjä
Teuvo Teräväinen ei mahtunut ottelussa Blackhawksin kokoonpanoon. 
Blackhawks
on jo aikaisemmin varmistanut paikkansa pudotuspeleissä. 
Japani aikoo tuhota Pohjois-Korean ampumat ohjukset
Japani ei salli enää Pohjois-Korean voimanosoituksia, kertoo Japanin hallituslähde uutistoimisto Reutersille.
Japanin puolustusministeri Itsunori Onodera on määrännyt Japaninmerellä olevat laivaston alukset tuhoamaan ilmassa kaikki Pohjois-Korean ampumat ohjukset. Asiasta kertoo nimettömänä pysyttelevä hallituslähde uutistoimisto Reutersille.
Japanilla on merellä Aegis-luokan hävittäjiä, joilla on kehittynyt tutka - ja torjuntaohjuskalusto, jolla Pohjois-Korean ballistiset ohjukset todennäköisesti kyetään tuhoamaan.
Onodera antoi käskynsä jo torstaina. Käskyä ei julkistettu, koska Onodera ei halunnut häiritä Japanin ja Pohjois-Korean välisiä neuvotteluja, jotka ovat ensimmäiset yli vuoteen. Käsky on voimassa ainakin 25.4. saakka.
Pohjois-Korea ampui pitkän matkan Rodong-ohjuksen samaan aikaan, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapasi Haagissa Japanin ja Etelä-Korean johtoa. Rodong-ohjuksen kantama on 1 300 kilometriä, eli se voisi yltää Japaniin saakka. Rodongin laukausta seurasi lukuisia lyhyen matkan ohjusten laukaisuja.
Tuomo Ruutu tähdistöön, Devils mukana pudotuspelitaistelussa
New Jerseyn Tuomo Ruutu iski kauden kahdeksannen maalin Aleksander Ovetshkinin tähdittämää Washingtonia vastaan.
New
Jersey Devilsin hyökkääjä Tuomo Ruutu valittiin jääkiekon NHL-ottelun tähdistöön, kun Devils
voitti kotonaan Washington Capitalsin maalein 2-1. Ottelun kolmostähdeksi
valittu Ruutu teki joukkueensa 1-1-tasoitusosuman toisessa erässä. 
Vastuuta
lähes 20 minuuttia saanut Ruutu ohjasi maalin edestä puolustaja Eric Gelinasin
viivavedon sisään. Kauden Carolinan riveissä aloittaneella Ruudulla on tältä
kaudelta kasassa tehot 8+15=23.
Voitolla
Devilsin nousi Capitalsin ohi taulukossa ja siirtyi kolmen pisteen päähän
itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä
Columbuksesta. Devilsin toivo elää, sillä joukkueella on runkosarjaa vielä
viisi ottelua pelaamatta. 
\- Anoimme itsellemme mahdollisuuden pysyä kilpailussa mukana, New Jerseyn
tyytyväinen valmentaja Pete DeBoer sanoi. 
Washington
johti ottelua avauserän jälkeen venäläistähti Aleksander Ovetshkinin osumalla,
mutta kotijoukkue nousi päätöserässä voittoon Ryan Carterin maalilla. Carter
tuuletti ottelun voittomaalia reilut neljä minuuttia ennen päätössummeria. 
\- Se oli kauden toistaiseksi paras voitto meiltä. Pelasimme joukkueena, Devilsin
konkarihyökkääjä Jaromir Jagr totesi.
Voiton
New Jerseylle torjui Cory Schneider, joka pysäytti kiekon 24/25 kertaa.
Capitalsin maalilla Jaroslav Halak hikoili 29/31 torjunnan verran.
Saako videovuokraamo kysyä henkilötunnusta?
Henkilötunnusta kysyvän tahon pitää aina osata perustella, miksi se kerää ja tallentaa henkilötietoja, sanoo tietosuojavaltuutetun toimiston toimistopäällikkö.
Uusi asiakas törmää siihen, että videovuokraamo kysyy henkilötunnusta. Samoin toimii sähköyhtiö, kun asiakas on tekemässä sähkösopimusta.
Monia askarruttaa, kuka saa kysyä henkilötunnusta ja missä tilanteissa. Tämä näkyy tietosuojavaltuutetun toimistossa, johon tulee paljon henkilötunnukseen liittyviä kyselyjä, kertoo toimistopäällikkö Heljä-Tuulia Pihamaa.
Pihamaa arvioi henkilötunnuksen olevan yksi puhelinneuvonnan kysytyimmistä kysymyksistä.
Tyypillisesti henkilötunnusta kysytään esimerkiksi pankissa, teleoperaattorin kanssa sopimusta tehdessä, terveydenhuollossa ja hotelliin majoittumisen yhteydessä. Myös esimerkiksi vakuutusyhtiöillä on henkilötietolain mukaan oikeus käsitellä henkilötunnusta jo tarjouksen teon yhteydessä.
– Usein kysytään, että kun tässä vasta tiedustelen vakuutusyhtiöltä tarjousta, niin siinäkö yhteydessä jo pitää antaa henkilötunnus, Pihamaa kertoo.
Paljon kyselyjä tulee hänen mukaansa myös siitä, kun postissa kysytään postipaketin noudon yhteydessä henkilöllisyyden varmentamista henkilötunnuksella.
Henkilötunnusta käytetään asiakkaan tai potilaan yksilöimiseksi henkilörekisterissä. Henkilötunnuksella pystytään erottelemaan esimerkiksi kaksi samannimistä henkilöä toisistaan. Henkilöiden luotettava yksilöinti on tärkeää myös rekisteröidyn oikeusturvan vuoksi.
"Moni mieltää henkilötunnuksen arkaluonteiseksi"
Henkilötunnuksen käsittelystä säädetään henkilötietolaissa, minkä lisäksi henkilötietojen käsittelyyn vaikuttavat usein myös erityislakien henkilötietojen käsittelyä koskevat säännökset.
Lain mukaan henkilötunnuksen saa kysyä ja tallentaa muun muassa vakuutus- ja vuokraustoiminnassa, terveydenhuollossa ja luotonannossa. Esimerkiksi yrityksellä on siis oikeus kysyä asiakkaan henkilötunnus tilauksen yhteydessä, mikäli palvelu tai tuote laskutetaan jälkikäteen.
Pihamaan mukaan ihmiset ovat usein erityisen huolestuneita juuri henkilötunnuksen suhteen.
– Moni mieltää, että henkilötunnus on arkaluonteinen tieto, mitä se kuitenkaan lain nimissä varsinaisesti ei ole, Pihamaa toteaa.
Terve kritiikki on aina tarpeen niin henkilötunnuksen kuin muidenkin henkilötietojen käytön suhteen.
– On erittäin hyvä, että ihmiset osaavat kyseenalaistaa, että hetkinen – onko tämä tarpeellinen tieto laisinkaan, koska tarpeettomia tietoja ei lain mukaan saa käsitellä.
Yrityksellä tai muulla henkilötunnusta kysyvällä taholla tulee aina olla perusteet henkilötietojen käsittelylle.
– Yleensähän ihmiset ovat tyytyväisiä, kun he saavat selvyyden asiaan. Pitää vain löytyä jokin järjellinen peruste, jotta ihminen ymmärtää, miksi hänestä merkitään tietoja johonkin rekisteriin, Pihamaa toteaa.
Voiko henkilötunnuksen lähettää sähköpostilla?
Pihamaalla ei ole yksiselitteistä vastausta siihen, kannattaako omaa henkilötunnustaan lähettää sähköpostilla sitä kysyvälle taholle. Tietosuojavaltuutetun toimisto ei ole ottanut asiaan kantaa.
Pihamaa uskoo, että moni lähettää tarvittaessa henkilötietonsa ja -tunnuksensa suojaamattomalla sähköpostilla, kun taas toisille tämä ei tulisi kuuloonkaan. Sähköpostiin voi liittyä tietoturvariskejä, mutta toiset eivät pidä muitakaan tapoja sen turvallisempana.
Pihamaa neuvoo jokaista arvioimaan, mikä vaihtoehto tuntuu itsestä parhaalta. Vaihtoehtona voi olla esimerkiksi henkilötunnuksen kertominen puhelimessa, lähettäminen perinteisessä postissa tai salattu sähköposti.
– Jos itse lähettää tiedon sähköpostitse, siinä tulee oma harkinta ja suostumus siihen, että menettelin nyt näin.
Sen sijaan rekisterinpitäjien on tietosuojavaltuutetun toimiston mielestä suositeltavaa käyttää salattua sähköpostia, mikäli he lähettävät henkilötunnuksia sähköpostitse. Rekisterinpitäjä on aina vastuussa henkilörekisteristään, tiedon suojaamisesta ja siitä, ettei tietoja leviä kolmannelle osapuolelle.
Kaikilla puolueilla sittenkin euroehdokkaat Satakunnassa
Myös kokoomus ja sosiaalidemokraatit ovat löytäneet sittenkin omat ehdokkaat eurovaaleihin. SDP on löytänyt ehdokkaaksi ex-kansanedustaja Antti Vuolanteen, kokoomus kaupunginvaltuutettu Mari Kaunistolan.
Kaikki Satakunnassa toimivat merkittävät puolueet ovat sittenkin löytämässä eurovaaliehdokkaat maakunnasta.
Vielä vuodenvaihteen jälkeen näytti siltä, että SDP ja kokoomus jäävät ilman ehdokasta maakunnassa. Ehdokasasettelun viime metreillä puolueet ovat onnistuneet löytämään ehdokkaat myös Satakunnasta.
SDP:n ehdokkaaksi Satakunnasta on suostunut Antti Vuolanne. Hän on entinen kansanedustaja.
Kokoomuksen ehdokkaaksi puolestaan on lähdössä porilainen kaupunginvaltuutettu, Lounais-Suomen poliisilaitoksen viestintäpäällikkö ja ylikonstaapeli Mari Kaunistola.
Muilla eduskuntapuolueilla RKP:tä lukuunottamatta on jo ehdokkaat Satakunnasta. Perussuomalaisten ehdokas on Laura Huhtasaari, keskustan Martin Ylikännö, vasemmistoliiton Erno Välimäki, vihreiden Anne Bland ja kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi.
Europarlamenttivaalit järjestetään toukokuun loppupuolella.
Koskettava näyttely äitiydestä ja lapsettomuudesta
Kaksi joensuulaista taiteilijaa on avannut puhuttelevan näyttelyn Galleria Harhassa Joensuussa. Äitiys - Vaiettu kipu -näyttelyllä he haluavat herättää keskustelua äitiyden ja lapsettomuuden teemoista. Näyttelyssä kävijät voivat myös osallistua yhteisötaideteoksen tekemiseen.
Galleria Harhassa on kaksi huonetta, jotka täyttyvät Katja Pirisen ja Mari Salmelan tekemistä töistä. Sinisen huoneen katseen vangitsee hyvin aidonoloinen vauvanukke, joka lepää kehdossa. Nukke on Minttu Kaartisen valmistama vauvanukke, jota käytetään muun muassa surutyössä lastensa menettäneiden kuntoutuksessa.
Ikonihuoneen näyttävin teos on hämähäkinseitti. Näyttely kertoo yhtä aikaa äitiydestä, keskenmenoista, lapsettomuudesta, adoptiosta ja näiden asioiden kipeydestä. 
Näyttelyssä kävijä voi purkaa omia tuntojaan osallistumalla yhteisötaideteokseen _kirje äidille_. Pöydän ääressä voi kirjoittaa kirjeen tai piirtää kuvan äideille tai isoäidille.
Näyttelyyn liittyy myös kaksi yleisölle avointa ja ilmaista työpajaa. Työpajassa voi taiteilla muun muassa lahjan äitienpäivää silmällä pitäen.
\- Näyttely lähti omista kokemuksista. Näyttelyn synnyttäminenkin kesti varmaan sen yhdeksän kuukautta, sanoo Katja Pirinen.
\- Ihmisiltä tahtoo unohtua, että lasten saaminen ei ole itsestäänselvyys. Tilastojen mukaan lähes joka viides pari kärsii lapsetttomuudesta, toteavat Katja Pirinen ja Mari Salmela.
Valkoinen talo älähti Samsungille Obama-selfiestä 
Baseballpelaaja David Ortez otti itsestään kuvan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa vieraillessaan aiemmin viikolla Valkoisessa talossa. Tämän jälkeen Samsung mainosti kuvaa Twitterissä painottaen, että kuva on otettu yhtiön älypuhelimella.
Valkoinen talo ei katso hyvällä elektroniikkajätti Samsungin
päätöstä käyttää Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman selfie-kuvaa yhtiön mainoksena.
Baseballpelaaja David Ortez otti itsestään kuvan presidentti
Obaman kanssa vieraillessaan aiemmin viikolla Valkoisessa talossa. Tämän
jälkeen Samsung mainosti kuvaa Twitterissä painottaen, että
kuva on otettu Samsungin älypuhelimella.
Tiedottaja Jay Carneyn mukaan Valkoinen talo ei hyväksy
presidentin kuvien käyttämistä mainostarkoituksessa. Carney ei ole kertonut,
onko Valkoinen talo pyytänyt Samsungia lopettamaan kuvan hyödyntämisen Twitterissä.
Mali ryhtyi varotoimiin Ebola-epäilyjen vuoksi 
Guineassa puolestaan raivostunut väkijoukko hyökkäsi perjantaina Lääkärit ilman rajoja -järjestön ylläpitämään keskukseen, jossa hoidettiin Ebolaan sairastuneita.
Malissa on ryhdytty varotoimiin epäiltyjen Ebola-tartuntojen vuoksi, kirjoittaa yleisradioyhtiö BBC.
Raja-alueelta pääkaupunkiin Bamakoon saapuvat ihmiset joutuvat käymään läpi tiukat tarkastukset. Lentokentillä ihmiset kuvataan lämpökameralla, kertoo BBC:n kirjeenvaihtaja.
Malissa paljastui torstaina kolme epäiltyä Ebola-tartuntaa. Sairastuneet ihmiset on siirretty eristyksiin ja kokeiden odotetaan valmistuvan lähipäivinä. Malin hallitus on kehottanut kansalaisiaan välttämään matkustusta alueille, jossa virusta on todettu. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Malin terveysviranomaisen mukaan nyt eristetyt potilaat työskentelivät Malin ja Guinean raja-alueella.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö joutui puolestaan keskeyttämään Ebola-virukseen sairastuneiden hoidon Macentassa Guineassa sen jälkeen, kun paikalliset asukkaat hyökkäsivät järjestön keskukseen. Asukkaat syyttivät järjestön työntekijöitä kuollettavan sairauden tuomisesta kaupunkiin.
– Ymmärrämme, että Ebolan leviäminen on paikallisille asukkaille huolestuttavaa, mutta on tärkeää, että sairastuneet pysyvät keskuksissa, jossa he saavat hoitoa, sanoi järjestön tiedottaja uutistoimisto AFP:lle.
Ebolaa on esiintynyt tähän mennessä ainakin Guineassa ja Liberiassa. Yli 130 ihmistä on sairastunut tautiin. Kuolonuhreja on eniten Guineassa, missä yli 80 ihmistä on kuollut Ebola-virukseen. Ebola-epidemia havaittiin maaliskuun lopulla Guineassa.
Afganistanilaiset äänestävät presidentinvaaleissa – tunnelma ennakkoon hyvin kireä
Sisäministeri Omar Daudzain mukaan 400 000 Afganistanin poliisin, armeijan ja tiedustelupalvelun joukkoja on turvaamassa vaalien etenemistä ympäri maata. Afganistanin nykyinen presidentti Hamid Karzai on hallinnut maata vuodesta 2001. Hän ei voi perustuslain mukaan enää asettua ehdolle.
Afganistanissa järjestetään tänään lauantaina presidentinvaalit. Tunnelma ennen vaaleja on ollut maassa varsin kireä.
Ääri-islamistinen Taliban-järjestö on tuominnut vaalit ulkomaiden ja erityisesti Yhdysvaltojen juonena, ja kehottanut joukkojaan hyökkäämään vaalivirkailijoita, äänestäjiä ja turvallisuusjoukkoja vastaan.
Afganistanissa ollaan huolissaan myös äänestäjien turvallisuudesta. Sisäministeri Omar Daudzain mukaan 400 000 Afganistanin poliisin, armeijan ja tiedustelupalvelun joukkoja on turvaamassa vaalien etenemistä ympäri maata.
Perjantaina uutistoimisto AP:lle työskennellyt saksalaisvalokuvaaja sai surmansa ja kanadalainen toimittaja haavoittui, kun heitä ammuttiin poliisiaseman edustalla.
Kolme ehdokasta ylitse muiden
Afganistanin nykyinen presidentti Hamid Karzai on hallinnut maata vuodesta 2001. Hän ei voi perustuslain mukaan enää asettua ehdolle. Karzain kuitenkin uskotaan säilyttävän itsensä vallankahvassa ainakin osittain hänelle lojaalien poliitikkojen ansiosta.
Vaaleissa ei ole selvää ennakkosuosikkia, mutta kolme ehdokasta nousee muita selvemmin esille, kirjoittaa AFP. Heistä yksi on maan entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah, joka sai vuoden 2009 presidentinvaaleissa 30 prosenttia äänistä ja sijoittui toiseksi.
64-vuotias Ashraf Ghani puolestaan sai neljänneksi eniten ääniä vuoden 2009 vaaleissa. Vuosia Yhdysvalloissa elänyt akateemikko on luvannut äänestäjille parantavansa presidenttinä etenkin paikallista infrastruktuuria, kuten teitä ja rautateitä. Hän on myös maan entinen talousministeri.
Kolmas ehdokas, jonka uskotaan ennakkoon olevan vaaleissa vahvoilla, on Zalmai Rassoul. Hän on yksi nykyisen presidentin Hamid Karzain lähimmistä tukijoista.
Äänestyspaikat aukesivat lauantaiaamuna paikallista aikaa kello 7. Afganistanissa on noin 13,5 miljoonaa äänioikeutettua. Jos lauantain ensimmäisellä kierroksella kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta annetuista äänista, järjestetään vaalien toinen kierros toukokuun lopussa.
Yhdysvallat sallii ensi kertaa viennin Iraniin
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on antanut kahdelle yhdysvaltalaisyhtiölle luvan toimittaa lentokoneiden varaosia ja huoltopalveluja Iraniin. Vientiluvat ovat seurausta Iran-pakotteiden lieventymisestä.
Yhdysvallat on antanut vientilupia Iraniin ensimmäistä kertaa yli 30:een vuoteen.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on antanut lentokoneyhtiö Boeingille luvan toimittaa lentokoneiden varaosia Iraniin. Monialayhtiö General Electric on saanut puolestaan luvan huoltaa lentokonemoottoreita. Luvat ovat määräaikaisia ja sallivat vain sellaisten osien toimitukset, jotka ovat tarpeen lentoturvallisuuden kannalta.
Valtiovarainministeriön päätökset ovat seurausta Yhdysvaltain Iran-pakotteiden lieventymisestä.
EU, Yhdysvallat ja Iran pääsivät viime marraskuussa sopuun Iranin ydinohjelmasta. Iran-pakotteita höllennettiin osittain jo tammikuussa, kun Iran keskeytti 20-prosenttisen uraanin rikastamisen osana sopimusta. 
Tšad vetää rauhanturvajoukkojaan pois Keski-Afrikan tasavallasta
YK:n mukaan Tšadin rauhanturvajoukkojen sotilaat tappoivat yli 30 ihmistä torilla tapahtuneessa hyökkäyksessä. Tšad on kiistänyt väitteet.
Tšad vetää joukkojaan Keski-Afrikan tasavallan rauhanturvaoperaatiosta. Vetäytymisen syynä ovat YK:n syytökset, joiden mukaan tšadilaissotilaat tappoivat 30 ja haavoittivat 300 ihmistä torilla tapahtuneessa hyökkäyksessä.
Tšad on kiistänyt väitteet. Maan ulkoministerin Moussa Faki Mahamatin mukaan heidän rauhanturvajoukkoja kohtaan oli hyökätty ja he olivat vastanneet siihen. Ministerin mukaan kyseessä oli anti-balaka-nimisen ryhmittymän väijytys.
Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa tieto rauhanturvajoukkojen vetäytymisestä otettiin ilolla vastaan. Tšadin rauhanturvajoukkoihin kuuluu noin 850 sotilasta.
Islamistiuskoiset Seleka-kapinalliset kaappasivat vallan Keski-Afrikan tasavallassa noin vuosi sitten. Tämän jälkeen muslimien ja kristittyjen välillä on puhjennut taisteluita.
Ukrainan luottoluokitus putosi jälleen
Luottoluokittaja Moody's näkee Ukrainan tilanteen synkkänä niin poliittisesti kuin taloudellisesti. Luottoluokitus painuu syvemmälle roskalainaluokassa.
Luottoluokittaja Moody's on laskenut Ukrainan luokitusta jälleen poliittisen kriisin laajentumisen vuoksi. Moody'sin mukaan Ukrainan näkymät ovat negatiiviset hallinnon vaihtumisen ja Krimin irtautumisen vuoksi.
Myös Ukrainan maksukyky on heikentynyt, minkä vuoksi maan luottoluokitus putoaa yhdellä pykälällä luokkaan Caa3. Kyseessä on niin sanottu roskalainaluokka.
Edellisen kerran Moody's laski Ukrainan luokitusta tammikuussa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on luvannut päättää tuestaan Ukrainalle huhtikuun loppuun mennessä. Ukraina on ilmoittanut tarvitsevansa lainaa ainakin 25 miljardia euroa.
Eurojackpotin ennätyksellinen 57,3 miljoonan päävoitto Suomeen
Kyseessä on kolmas Suomeen tullut Eurojackpotin päävoitto. Aiemmat päävoitot ovat menneet Etelä-Pohjanmaalle.
Eurojackpotin kaikkien aikojen suurin päävoitto, 57,3 miljoonaa euroa, on löytynyt Suomesta, kertoo Veikkaus.
Kyseessä on kolmas Suomeen tullut Eurojackpotin päävoitto. Aiemmat täysosumat ovat menneet Etelä-Pohjanmaalle. Ensimmäinen päävoitto tuli Suomeen tammikuussa 2013.
Ennen perjantaita suurin voitettu summa Eurojackpotissa oli 46,1 miljoonaa euroa. Voitto meni tuolloin Saksaan.
Veikkaus aikoo tiedottaa voittopaikkakunnasta lauantaina.
SVT: Ruotsalaismies otettu kiinni Keniassa – epäillään värvänneen terroristeja al-Shabaabille
Mies otettiin kiinni Länsi-Keniassa sijaitsevassa Kapsowarin kaupungissa maaliskuun lopussa.
Kenian poliisi on ottanut kiinni ruotsalaisen miehen epäiltynä nuorten värväämisestä islamistiseen al-Shabaab-terroristijärjestöön, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/varlden/svensk-gripen-i-kenya-misstankt-for-terrorbrott).
Mies otettiin kiinni Länsi-Keniassa sijaitsevassa Kapsowarin kaupungissa maaliskuun lopussa. Miehen pidätyksen olosuhteista ei ole tarkempaa tietoa.
Mies ei ole pyytänyt apua Ruotsin viranomaisilta.
Erään turvallisuuslähteen mukaan mies on somalialaistaustainen.
Kenia on viime aikoina kärsinyt useista hyökkäyksistä, joiden epäillään kytkeytyvän al-Shabaab-järjestöön.
Kärpät ja SaiPa sovussa samaan koneeseen: "Pari penkkiriviä väliä"
Välieräjoukkueet matkasivat perjantai-iltana samalla charter-koneella Ouluun toisen välierän jälkeen.
**LAPPEENRANTA. **SaiPan ja Kärppien kopeissa riitti vilinää oululaisten 3-1-voittoon päättyneen toisen välierän jälkeen. Molempien joukkueiden bussit odottivat Kisapuiston pihassa, suuntanaan lentokenttä. Joukkueet käyttävät välieräsarjassa samaa charter-konetta, joka oli ensimmäisen kerran käytössä Oulussa käydyn avausvälierän jälkeen.
\- Hieno järjestely. Taloudellinen panostus seuroilta ja ilmeisesti Liigakin on pistänyt jotain siihen. Etenkin meillä on hoidettu tuo matkustaminen viimeisen päälle, siitä iso kiitos, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi ottelun jälkeen.
Samassa koneessa lentäminen ei Marjamäen mukaan nostata minkäänlaisia jännitteitä joukkueiden välille.
\- Se on niin hyvin järjestetty. Toinen joukkue menee ensin sisään ja etupäähän. Sen jälkeen jätetään pari penkkiriviä väliä ja toinen tulee taakse ja lähtee ensimmäisenä pois. Eipä siinä tule edes paljoa nähtyä edes, Marjamäki sanoi.
Samoilla linjoilla oli kollega Pekka Tirkkonen.
\- Ihan normaalisti siinä ollaan. Eilen lensimme ja tämä on ihan cool asia, Tirkkonen mietti ottelun jälkeen.
Suomella kaksoisjohto MM-muodostelmaluistelussa
Italian Courmayeurissa käytävät muodostelmaluistelun MM-kilpailut alkoivat vahvassa suomalaiskomennossa, kun Suomen Marigold IceUnity johtaa kilpailua lyhytohjelman jälkeen 76,14 pisteellä.
Suomen Rockettes (Team Finland 
2) on kilpailussa toisena pistein 74,98. Suomalaisjoukkueiden niskaan hengittää 
vain 0,13 pisteen erolla Kanadan ykkösjoukkue Nexxice. Venäjän Paradise on sekin 
iskuetäisyydellä, neljäntenä, pistein 73,83. Maailmanmestaruusmitalit ratkeavat 
lauantai-iltana, jolloin joukkueet luistelevat vapaaohjelmat.
Marigoldin 
lyhytohjelma ”African Vogue”, joka on räväkkä sekoitus Afrikan rytmejä ja 
yleisöä kosiskelevaa asenteellista voguingia, onnistui nappiin. Alppien helmenä 
tunnetun Courmayeurin jäähallin äänekäs yleisö räjähti suomalaissuorituksen 
jälkeen valtaviin suosionosoituksiin. 
Joukkueen kokonaisuudessaan vahva luistelu 
palkittiinkin kauden ennätyspistein. Marigoldin kapteeni Saga Hägglund iloitsi 
joukkueen onnistumisesta ja kertoi jokaisen nauttineen 
luistelemisesta.
\- Olemme koko 
viikon odottaneet, että pääsisimme jäälle. Tuloksena oli mielettömän hyvä 
ohjelma, kauden paras.  
  
Rockettesin tanssillinen ja vauhdikas ”Aloha 
Tahiti!” lyhytohjelma onnistui niin ikään kauden ennätyspisteiden veroisesti. 
Rockettes-kapteeni Heidi Aahe kiitteli joukkueen venymistä 
heti tuoreeltaan suorituksen jälkeen.
\- Upea fiilis. 
Meillä oli tänään intensiteetti kohdillaan. Todella hienoa, että pystyimme 
tällaiseen ohjelmaan näin kovassa kilpailussa.
Molemmat 
suomalaisjoukkueet ovat ilmoittaneet tavoitteekseen voittaa MM-kultaa. Suomi on 
hallitseva maailmanmestari.  Kultaa viime vuonna voittanut joukkue Team Unique 
ei selvinnyt kotimaan valintakilpailuista MM-jäälle vaan jäi ratkaisevissa 
SM-kilpailuissa kolmanneksi.
Helsingin Luistelijoita edustavalla Marigold 
IceUnityllä maailmanmestaruuksia on kolme: vuosilta 2002, 2004 ja 2006. 
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettesilla mestaruuksia on saman verran: 
vuosilta 2008, 2010 ja 2011. 
Suomi on tällä hetkellä maailman johtava 
muodostelmaluistelumaa 17 MM-mitalillaan. Ruotsilla, joka on mitalivertailussa 
toisena, MM-mitaleja on toistaiseksi 11. Ruotsin joukkue on lyhytohjelman 
jälkeen kuudentena
Heikko alku kostautui SaiPalle: "Olisiko ollut pientä jännitystä?"
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen myönsi joukkueensa jääneen telineisiin välierien kotiavauksessa.
**LAPPEENRANTA. **Kärpät
otti toisen kiinnityksen finaalipaikkaan, kun se kaatoi SaiPan vieraskentällä 3-1-lukemin.
Vierasjoukkue iski kaksi nopeaa maalia ensimmäisellä vitosella, eikä SaiPa
päässyt enää kovasta yrityksestä huolimatta peliin kiinni, vaikka kavensikin
lopussa 1-3:een.
SaiPan oletettiin tulevan välierien kotiavaukseensa hurjalla
voimalla, mutta lopulta se yllätettiinkin housut kintuissa Kisapuistossa.
Päävalmentaja Pekka Tirkkonen myönsi alun menneen penkin alle.
\- Alussa me teimme muutaman helpon virheen ja päästimme
heidät johtoon. He osaavat pelata hyvin johtoasemassa, Tirkkonen kertoi ottelun
jälkeen.
\- Olisiko ollut pientä jännitystä? Olimme vähän jäässä siinä
alussa. Annoimme tilaa Kärpille ja selkeästi hävisimme tilanteita maalin
edessä. Saimme aktiivisuutta puolustukseen paremmaksi loppua kohden ja saimme
riistettyä ja käännettyä toiseen päähän, hän jatkoi.
Ottelun loppua kohden SaiPa sai paremmin kiinni myös
hyökkäyspelistä ja rikkoi Tomi Karhusen pitkän vierasnollaputken Per
Savilahti-Naganderin maalilla. 
\- Nostimme rohkeasti karvausta ja saimme Kärpät ahtaalle. Saimme
itseluottamusta ja näimme, että pystymme haastamaan Kärpät ja pelaamaan omaa
aktiivista peliämme heitä vastaan.
\- Tästä on hyvä jatkaa huomiselle. Uskon, että se on hyvä
asia, että pelaamme nopeasti huomenna. Nyt tämä sarja vasta alkaa.
Pakistanissa 9 kuukauden ikäistä vauvaa syytetään murhan yrityksestä
Vauvaa syyttänyt poliisi on pidätetty virantoimituksesta.
Pakistanissa yhdeksän kuukauden ikäinen vauva on joutunut oikeuteen syytettynä murhan yrityksestä.
Vauva, tämän isä ja eräät muut perheenjäsenet olivat mukana kivittämässä kaasuyhtiön työntekijää, joka oli tullut tarkastukselle Lahoressa sijaitsevalle köyhälle Ahata Thanedaranin asuinalueelle helmikuun alussa. Poliisikomisario, joka otti vauvan ja hänen sukulaistensa nimet ylös kirjoitti raporttiinsa, että kyse oli murhan yrityksestä.
Mohammad Musa -niminen vauva oli läsnä eilen torstaina pidetyssä oikeusistunnossa. Hän oli isoisänsä sylissä. Täyteen ahdetussa oikeussalissa oli läsnä myös kolmisenkymmentä jutun muuta syytettyä.
Myöhemmin Musalle annettiin maitoa pullosta toimittajien esittäessä isoisälle kysymyksiä.
Tuomari määräsi Musaa syyttäneen poliisikomisarion pidätettäväksi virantoimituksesta ja Musan vapautettavaksi takuita vastaan. Hänen syytteitään ei kuitenkaan hylätty, vaan hänen täytyy tulla oikeuteen uudelleen vajaan viikon päästä.
Pakistan nosti viime vuonna rikosvastuun ikärajaa seitsemästä 12 ikävuoteen terrorismirikoksia lukuun ottamatta.
TuTolle helvetti, Jukureille taivas
Tämän kaiken tunsi Turun Kupittaan ilmapiirissä, kun täpötäysi hallillinen katsojia lähti pettyneenä Game Seven ottelun päätyttyä. Jukurit oli kaatanut TuTon maalein 3-2. 

Yli kolme tuhatta katsojaa toivoi kotijoukkueen, runkosarjan voittajan,
raivaavan tiensä finaaliin, mutta se pelaakin pronssista. Jukurit teki jo nyt
historiaa voittamalla seitsemässä ottelussa Sportin ja heti perään kaatui TuTo
niin ikään seitsemän ottelun jälkeen.
Ottelu sinänsä oli loppuun saakka täyttä pudotuspeliä,
vaikka ensimmäisessä erässä tuomarikaksikko Ville Vuohtoniemi, Lassi Heikkinen
oli päästämässä ohjia käsistään totaalisesti. 
Onneksi toiseen erään tuli
pelaajat, jotka olivat unohtaneet ensimmäisen erän tuomarimokat. Terveisiä vain
sinne Jääkiekkoliittoon. Ei kausi siihen kaadu, jos nämä kaksi herraa pilaavat
kaksi tai kolme runkosarjan peliä, mutta pudotuspeleissä pitää olla näkemystä pelistä
ja sen hengestä myös raitapaidoilla.
Trilleri vailla vertaa, ylivoimat ratkaisivat
Jukurit jyräsi koko ottelusarjan omalla pelillään, joka
perustuu kurinalaiseen puolustamiseen ja vastahyökkäyksiin. TuTo ei päässyt
peliin kiinni oikeastaan missään vaiheessa otteluja ja joutui rikkomaan
luvattoman paljon.
Tässä pelissä ainoastaan yksi TuTon kenttä pystyi keltapaitojen
mailaviidakon läpäisemään. Ottelun viidestä maalista kolme tehtiin ylivoimalla.
TuTo voitti laukaukset selkeästi ja Oskari Setänen sai tehdä töitä maalillaan
TuTon Kimmo Meriläistä enemmän, mutta laatu ratkaisi. 
Kotijoukkue pelasi
kolmannen erän lähes kokonaan kahdella kentällisellä, mutta törmäsi vieraiden
vahvaan ja kontrolloituun puolustukseen ja viime kädessä Setäseen. Pelin
ratkaisu tuli vasta kolmannen erän lopulla, kun ottelua oli jäljellä 1,03 ja
Oula Palve vei vieraat johtoon ja voittoon.
"Voitimme huippuvalmennetun joukkueen" 
Lehdistötilaisuudessa Jukurin valmentaja Antti Pennanen
totesi:
\- Sisällä kuohuu ja ei se varmaan päälle näy, mutta niin on. Voitimme
loistavan TuTon ja se nostaa voittomme arvoa entisestään, että kyseessä on
huippuvalmennettu joukkue. 
\- Kunnioitus on suuri ja jälleen nähdään, että Ismo
Lehkosen opein on tulossa tähän maahan uusia tähtiä. Yksi heistä varmasti on
Anrei Hakulinen. Kiitän joukkuettani tästä nöyrästä työstä ja siitä, että
tulimme vielä takaa voittoon.
Kysymykseen joukkueen suorituksesta nyt pudotuspeleissä ja
hieman tahmeasta runkosarjasta, Pennanen toteaa.
\- Me saimme viimeiset pelaajat tähän ryhmään vasta viime
metreillä ennen ratkaisupelejä. Vie oman aikansa saada joukkue uskomaan
tekemiseensä. Pelitapa on helppo kertoa ja sitä vaatia, mutta ilman uskoa ja
tahtoa se ei toimi.
Ismo Lehkonen oli hyvin lyhytsanainen ja totesi, että
seitsemän ottelua pudotuspelejä kertoo, kumpi joukkue oli parempi.
TuTo kohtaa Kajaanin Hokin pronssipelissä ja Jukurit
puolustaa jälleen mestaruuttaan finaalissa KooKoota vastaan.
**Turkka Talonen, Turku**
SaiPa-molari: Vammoja ei ole, täydessä kunnossa ollaan
Loppuunmyyty Kisapuisto ei pystynyt kannustamaan SaiPaa kotivoittoon toisessa välierässä Kärppiä vastaan. 
Kärpät
tuli heti alussa vahvasti SaiPan päälle ja vajaan kuuden minuutin jälkeen Jussi Markkanen
oli joutunut antautumaan kahdesti Ben Maxwellin ja Esa Pirneksen maaleilla.
SaiPallakin oli paikkansa, mutta etenkin Patrick Daviksen poissaolo näkyi
SaiPan maalinteossa.
Toisessa
erässä Toni Kähkönen teki ylivoimalla jo tilanteeksi 0-3, jolloin ottelu alkoi
olla ratkaistu. Kotiyleisölle pientä toivonkipinää toi Per Savilahti-Naganderin
kavennus 1-3:een ajassa 52.13, mutta Kärpät onnistui jäädyttämään SaiPan
hyökkäykset eikä kotijoukkue päässyt tämän lähemmäksi vieraita.
Vaikka
SaiPa hävisikin, niin maalivahtien torjunnat kertoivat selvästi SaiPan
painostuksesta. Kärppien Tomi Karhusen 35 torjuntaa Jussi Markkasen 11 vastaan
jäävät vain tilastoihin ja osoittavat että SaiPan piti tehdä paljon töitä
maalinsa aikaansaamiseksi.
Maalivahti Jussi
Markkanen ei haastattelussa myöntänyt, että mikään loukkaantuminen olisi
häirinnyt ottelua. 
\- Olimme hyvin pelissä kiinni alun vaikeuksia lukuunottamatta
ja lähempänä vastustajan tasoa kuin ensimmäisessä pelissä.  Otamme tästä hyvät asiat mukaan lauantaille
sanoi Markkanen.  Pelin tasossamme on
parannettavaa etenkin maalinteossa, Kärpät käyttää vähätkin paikkansa tosi tehokkaasti
analysoi Markkanen.
\- Jokaisen on jatkossa onnistuttava jokaisella rintamalla ja
minunkin on otettava muutama koppi lisää, hän jatkoi. 
\- Vammoja ei ole. Täydessä
kunnossa ollaan ja hienoahan se vaan on, jos spekuloidaan heti vammoilla kun menee
muutama maali taakse, virnisti Markkanen.
Muutaman
kuukauden Kärppien rivissä ollut Esa Pirnes totesi,  keskiviikon ottelun jälkeen joukkue päätti,
että parempi startti on Kisapuistossa saatava ja siinä onnistuimmekin.
Latauduimme hyvin ja pääsimme iskemään heti ensi minuuteilla ja siihen se
ratkesikin, hän sanoi. 
Pirnes
uskoo, että lauantaina joukkue saa saman lähdön ja pystyy pitämään tempoa
loppuun asti. Keskiviikkona SaiPa sai paremman alun, mutta emme suinkaan siitä
hätkähtäneet ja omalla työllä saimme silloin johtoaseman pidettyä. 
\- Tässä
ottelussa suljimme SaiPan hyvin pois tekopaikoilta. Joukkueella on niin kova rutiini ja paljon on pelattu omalla systeemillä,
johon uskomme. Onnistuminen
on todella tärkeää, mutta toisaalta on sama kuka ne maalit tekee, Pirnes 
 totesi. 
\- Paljon
on parannettavaa jatkossa ja kehittävä tätä peliä, mutta kokonaisuudessa
tyytyväisiä pitää olla. Onneksi matkustaminen on tehty helpoksi charterkoneen
odottaessa Lappeenrannan kentällä, jolla pääsemme nopeasti omaan sänkyyn. 
Pirnes iloitsi. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Tappara kasvaa pudotuspelien aikana - Lukolla tiukka paikka
Jatkoerässä osunut Tappara sysäsi Lukon välierissä jo pakkovoiton eteen. 
Lukon ja Tapparan
välinen toinen välieräkamppailu oli huomattavasti tasaisempi kuin ensimmäinen
Tampereella pelattu ottelu.
Kotijoukkueelta odotettiin selkeää ryhtiliikettä.
Mutta avauserässä ei tuosta ryhtiliikkeestä nähty kuin muutama vilahdus.
Tappara vei erää pelillisesti ja myöskin tuloksen muodossa; Pasi Puistola ampui
ottelun avausosuman.
Toiseen erään
kotijoukkue tuli aivan erilaisella otteella. Se pystyi luomaan hyviä
maalintekotilanteita ja pelikiellon jälkeen Lukon kokoonpanoon palannut Teemu
Nurmi iski pelin tasoihin komealla rannelaukauksella. Tasoitusmaalin jälkeen
kotijoukkueen peli hieman hajosi ja Lukko otti jälleen liikaa jäähyjä. Tappara
hyödynsi yhden ylivoimistaan ja meni jälleen maalin johtoon.
Kolmannessa erässä
pelattiin hyvää ja tasaista jääkiekkoa. Lukko oli hitusen uhrautuvampi ja löi
itseään likoon täysillä. Tappara pelasi erittäin tarkkaa oman alueensa ja
Lukolle ei hyviä maalintekopaikkoja tullut. Erän lopussa Risto Dufva otti
aikalisän ja maalivahdin pois maalilta. Tuo riski tuotti tulosta, vain 36
sekuntia erää oli jäljellä kun Lukko-puolustaja Jesse Virtanen ampui
tasoituksen ja vei ottelun jatkoerään.
Jatkoerän alussa
molemmilla joukkueilla oli paikkansa ratkaista peli. Lukon kapteeni Harri
Tikkasen jäähy koitui Lukon kohtaloksi. Jatkoerää ennätettiin pelata vain 3.03
kun Tapparan kokenut Ville Nieminen viimeisteli illan ratkaisun, syötön maaliin
antoi Pekka Jormakka. 
Tappara oli ottelussa himpun verran kotijoukkuetta
parempi ja pystyi pelaamaan erityisesti oman puolustus siniviivan alla
tarkemmin kuin Lukko. Kotijoukkueelle jäi usein ainoaksi keinoksi saada kiekko
hyökkäysalueelle, lyödä se päätyyn ja yrittää sitten kamppailla kiekko omalle
joukkueelle laitakahinoista. Tänään se ei toiminut ja tamperelaiset korjasivat
potin.
Lauantaina Lukolla
tulee olemaan kivinen rupeama, voitto pitäisi ottaa hinnalla millä hyvänsä.
Tappara-luotsi Jukka
Rautakorpi oli tyytyväinen oman joukkueensa kasvamiseen pudotuspelien aikana.
\- Voitostahan
tässä pelataan, että tyytyväinen pitää olla ottelun lopputuloksesta, mutta
pitää muistaa, että huomenna on jo uusi koitos, Rautakorpi analysoi.
Lukon käskyttäjä
Risto Dufva oli Rautakorpea hieman vaisumpi.
\- Tänään
pelikuri joukkueessa oli jo toisenlainen kuin edellisessä pelissä Tampereella.
Päästiin sentään jo jatkoajalle. Pienet asiat tänäänkin pelin ratkaisivat,
Dufva totesi.
**Mika Heino, Rauma**
Schumacher-uutiset ilahduttivat F1-ajajia
Michael Schumacherin kunnon kohentuminen oli ilouutinen Bahrainissa tulevana viikonloppuna kilpaileville F1-kuljettajille.
Michael
Schumacherin manageri Sabine Kehm kertoi aiemmin päivällä, että kolme kuukautta
koomassa olleen Schumacherin kunnossa on tapahtunut askel parempaan.
Uutiset
ilahduttivat myös F1-kuljettajia, jotka ajavat tänä viikonloppuna ajavat
Bahrainin osakilpailussa. Schumacher voitti samaisen osakilpailun tasan
kymmenen vuotta sitten.
\- Oli fantastista kuulla hyviä uutisia, Mercedes-kuljettaja ja Schumacherin
entinen tallikaveri Nico Rosberg totesi.
\- Olen erittäin onnellinen. Kaikki varikolla ovat kovin iloisia tästä. Tällaisessa tilanteessa hyvien uutisten kanssa ollaan varovaisia, joten
tämän täytyy olla oikea positiivinen askel. Se on hienoa. Toivottavasti hänen
tilansa kohenee yhä.
Nelinkertainen
maailmanmestari ja maanmies Sebastian Vettel oli myös innostunut uutisesta. Schumacher oli Vettelin mukaan hänen
lapsuuden idolinsa.
\- On hienoa kuulla, että hän menee oikeaan suuntaan. Nämä ovat hienoja
uutisia hänen perheelleen sekä formula ykköselle, Red Bull -kuljettaja sanoi.
\- Tietenkin hänellä on vielä pitkä matka edessään, mutta toivomme hänelle kaikkea
parasta.
KooKoo-luotsi: Pitää antaa tulen palaa ja vetää isolla liekillä
KooKoon kauden jälkeen jättävä valmentaja Juha Juujärvi johdatti jälleen joukkueensa Mestiksen finaaleihin, kun isännät puristivat Markus Västilän ja Joona Karevaaran osumilla väkisin Hokin ohi päätöserän aikana ja nappasi välierien seitsemännen ottelun lukemin  2-1 (0-0,0-0,2-1).
Isäntien ratkaisija Joona Karevaara viihtyy jännittävissä
pudotuspelisarjoissa, jotka saavat maanantaina jatkoa Mikkelin Jukureita
vastaan Kouvolassa.
\- Tässä oli molemmilla joukkueilla omat hetkensä ja tämä oli loppuun
asti sellaista vääntöä, että kyllä oli nautinto pelata näitä pelejä. Meillä on
henkinen kantti todella kova, ja siksi näitä pelejä on käännetty.
Illan sankarin mukaan päät eivät painuneet, vaikka Hokki iski Anthony
Guttigin toimesta ottelun avausmaalin.
\- Uskottiin vaan oman tekemiseen, koska ollaan tultu tässä sarjassa
ennenkin takaa ja niin tultiin nytkin ja tasoihin aika nopeasti.
Mies jakoi kiitosta ratkaisusta kapteeni Jari Kauppilalle ja Mikael
Kuroselle.
\- Kake ja Mikke tekivät loistavan duunin kulmassa ja kiekko pomppasi
minulle siihen keskelle. Pääsin ujuttamaan sen kaverin mailan alta ja sain
huitaistua maalia päin. Sinnehän se upposi.
 Juha Juujärvi myönsi, että KooKoo
oli sarjassa ajoittain suurissa vaikeuksissa.
\- Olimme todella pahasti tässä sarjassa välillä selkä seinää
vasten.Tänäänkin oli kova paikka lähteä pelaamaan oman kotiyleisön edessä.
Silloin pitää antaa tulen palaa ja vetää isolla liekillä ja me onnistuimme
siinä.
Juujärvi luotti joukkueensa laajempaan materiaaliin, eikä turhaan.
\- Vedettiin loppuun asti neljällä kentällä ja kyllähän me laajemmalla
materiaalilla pystyimme pelaamaan kuin Hokki. Nyt meillä on mahdollisuus pelata
mestaruudesta ja siihen aletaan keskittymään hyvinkin nopeasti. Tämä oli huikea
ilta.
Hokki teki sarajsta mahtavan jännitysnäytelmän, mutta nyt edessä oli
vielä normaalia pidempi kotimatka. 
\- Häviäjän osa on aika raaka tällaisessa vaiheessa. Kaikki pystyvät
minun lisäkseni varmaan allekirjoittamaan sen, että aika ylpeä saan olla tästä
joukkueesta, totesi Hokin valmentaja Petri Mattila, jota on oltu jo
istuttamassa KooKoon ensi kauden valmentajaksi.
\- Aika huono kysymys tähän paikkaan, hän vastasi tiedustelulle,
työskenteleekö hän ensi kaudella Kouvolassa.  
  
**Jari Haapala, Kouvola**
Kommentti: Viheliäinen alivoima!
Rauman Lukon hieno kausi on kaatumassa hävettävän huonoon alivoimapelaamiseen, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Lukko on yltänyt neljänä viime kautena peräti kolmesti välieriin. Perjantaina saatiin kuulla, kuinka Lukko on kelpuutettu mukaan ensi kaudeksi jääkiekon Mestarien liigaan. Hienoja saavutuksia, mutta eihän tämäkään riitä vielä raumalaisfaneille. 
Viime kaudella Tappara käveli välierissä Lukon yli suoraan voitoin 4-0. Sama uhkaa nyt jälleen toistua. Eikö Lukko-käskijä Risto Dufva ole oppinut mitään vuodessa? 
Ensimmäisessä Tappara-välierässä Lukko kompastui avauserän typerään jäähyilyyn - ylilataukseen. Toisessa välierässä Lukko ei käyttänyt hyväkseen viime sekuntien tasoitusta, eikä saanut hurmosta päälle jatkoerässä. Tappara tuli sen sijaan jatkoerässä Äijänsuolle aktiivisena ja ratkaisunhaluisena, kun taas Lukko oli kaukalossa lähinnä pelokas.  
Lukon tämän hetken heikolla erikoistilannepelillä ei voi pärjätä playoffeissa 
Ei siis mikään ihme, että Tappara siirtyi Ville Niemisen ylivoimaonnistumisella johtoon voitoin 2-0 välierässä. Lukon onneksi kaikki on vielä mahdollista - ainakin teoriassa. Lauantaina vastustajan ylivoima kuriin ja voitto Hakametsästä, niin sarja saa uuden ilmeen ja sykkeen. Aikaa on vain alle vuorokausi.  
Blues teki puolivälieräsarjassa seitsemän ylivoimamaalia Lukon verkkoon ja Tappara on latonut kahdessa ensimmäisessä välierässä viisi ylivoimaosumaa Ryan Zapolskin selän taakse. Kaikki kunnia Bluesin ja Tapparan ylivoimille, mutta Lukon tämän hetken heikolla erikoistilannepelaamisella ei voi pärjätä playoffeissa.   
Vaikka kysessä onkin pelaajien peli, niin jonkinmoisen vastuun kehnosta alivoimapelistä saa kantaa myös Lukon valmennusjohto. Kauden ratkaisuhetkillä Lukon alivoimamiehet sulavat kevätauringossa. Ei näin! 
Jarkko Nieminen taipui hurjassa trillerissä - Suomi vaikeassa paikassa
Mirza Basic voitti Jarkko Niemisen viiden erän trillerissä. Bosnia ja Hertsegovina johtaa Davis Cup -ottelua Suomea vastaan 2-0.
Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen varoitteli ennen viikonlopun ottelua Bosnia ja Hertsegovinan kakkospelaajasta Mirza Basicista. Vaikka Basic on maailmanlistalla vasta sijalla 221, hän osoitti vaarallisuutensa voittamalla viime kesänä Tiilikaisen suojatin Jerzy Janowiczin Hallen ruohokentillä.
Basic näytti perjantai-iltana Talissa, että hän ei todellakaan ole mikään turha pelaaja. 22-vuotias Basic kukisti Jarkko Niemisen huikean trillerin jälkeen 3-6, 7-6, 3-6, 6-3, 8-6. Vieraat johtavat avauspäivän jälkeen 2-0, kun  Damir Dzumhur voitti Juho Paukun päivän ensimmäisessä ottelussa.
Nieminen johti viidettä erää murrolla 3-1, mutta Basic mursi heti takaisin. Tämän jälkeen molemmat pitivät syöttöjään. Davis Cupissa viides erä pelataan pitkänä ja tilanteessa 6-6 Basic mursi Niemisen syötön. Sen jälkeen hän piti oman syöttönsä ja sinetöi voiton itselleen.
Ottelu Suomi - Bosnia ja Hertsegovina on Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän toista kierrosta. Lauantaina on vuorossa nelinpeli.
Päätös tuen lakkauttamisesta tuli YTHS:lle yllätyksenä
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö ei tiennyt etukäteen, että hallitus kaavaili 4,1 miljoonan euron vuokratuen leikkaamista. Kaiken kaikkiaan tuen leikkaaminen voi haukata YTHS:n talouteen 20 prosentin loven.
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiössä, YTHS:ssä, oltiin tyrmistyneitä, kun hallitus julkisti päätöksensä leikata säätiön 4,1 miljoonan euron vuokratuen.
– Se oli erittäin suuri yllätys meille. Opetus- ja kulttuuriministeriön eikä valtiovarainministeriön papereissa tällaista ollut. Tämä tuotiin kuulemma pöydälle vasta hallituksen kehysriihineuvotteluissa, sanoo YTHS:n hallituksen puheenjohtaja Kristiina Kokko.
Yksistään 4,1 miljoonaa euroa olisi noin 10 prosenttia YTHS:n budjetista. Kelan rahoitusosuus ei kuitenkaan saa ylittää 63 prosenttia, joten käytännössä vuokratuesta luopuminen tarkoittaa säätiölle noin kahdeksan miljoonan euron leikkauksia.
Vielä ei tiedetä, mistä säästöt aiotaan ottaa.
– Vielä en osaa sanoa, mitä se käytännön puolella tarkoittaa, mutta varmasti joudutaan ottamaan pöydälle tiloihin, toimintaan ja myös henkilöstöön liittyvät kysymykset, Kokko sanoo.
Salibandyfinaalit alkoivat Classicin historiallisella voitolla
Classic voitti Happeen 7-3 salibandyliigan ensimmäisessä finaalissa. Voitto oli Classicin kaikkien aikojen ensimmäinen Salibandyliigan finaaleissa.
	Salibandyliigan finaalisarja alkoi kotivoitolla kun Tampereen Classic kaatoi 
Jyväskylän Happeen 7-3 (1-0, 3-3, 3-0). Toinen loppuottelu pelataan sunnuntaina 
Jyväskylän Monitoimitalolla.  
  
Hermostuneen avauserän ainoan maalin iski 
Veli-Matti Luukon komeasta diagonaalisyötöstä 
Classicin Lassi Vänttinen, mutta toisessa nouisvat pääosaan Happeen puolustajat. 
Jalo Kouvonen niittasi Petri Kaukon pudotuksesta tasoituksen, Kaapo Savinainen 
komeasti rystyltä yläputken kautta johtomaalin ja Otto Tikka näyttävästi yläristikkoon jo 
1-3.  
  
Johtoasemassa hirvilaukan askel kuitenkin sekosi, ja erän toinen 
puolikas oli Classicin. Lassi Vänttinen kavensi maalivahti Pekka Niemisen 
pitkästä avauksesta, puolustaja Nico Salo tasoitti kaukaa ja 
pudotuspelien maalikuningas Sami Johansson sivalsi alakulmaan jo 
play offien 16. osumansa.  
  
Toisessa erässä vauhtiin päässyt Classicin 
nuorisokenttä Markus Kulmala - Jussi Piha - Sami Johansson, Nico Salo - Krister Savonen ratkaisi 
pelin lopullisesti kolmannessa erässä kun Kulmala ja Salo iskivät vain 33 
sekunnin välein pallon ohi Happee-vahti Eero Kososen. Happeen aikalisä tasoitti 
peliä, mutta taisteluun voitosta eivät vieraat enää ehtineet. Isäntien viimeisen 
maalin laukoi Paul Kotilainen.  
  
- Hieno 
ensimmäinen täplä, ja pelattiin hyvin tänään, Classicin Markus Kulmala kertoi Yle Urheilun 
haastattelussa.
\- Painotettiin pallollista peliä ja että ei lähdetä 
sulamaan vaan pelataan fiksusti pallolla. Pleijarit ovat luistaneet koko 
viisikoltamme kivasti. Happee tulee kuitenkin sunn untaina varmasti rytkeellä, 
ja silloin pitää olla valmiina.  
  
Voitto oli Classicin kaikkien aikojen 
ensimmäinen Salibandyliigan finaaleissa. Aiempina loppuotteluvuosinaan 2007 ja 
2008 Classic oli kirjauttanut yhteensä kuusi tappiota.
OrPo hyytyi täysin - ”Miten voi olla näin vaikea keskittyä?”
LP Viesti Salosta oli ottanut opikseen viime lauantain tappiosta Orivedellä ja latoi neljännessä finaalissa Suomen mestaruuden katkolle huomiseksi murskalukemin.
LP Viesti kukisti Oriveden Ponnistuksen lopulta suoraan 3-0 (25-18, 25-3, 25-6). Salolaiset etenivät johtoon hieman ennen avauserän puoltaväliä ja sen jälkeen kentällä oli vain yksi joukkue.
Voitto oli LP Viestille 32. perättäinen kotivoitto. Edellinen kotitappio tuli 3.10.2012 HPK:ta vastaan. Viimeisestä sadasta kotipelistään Mestaruusliigassa Salo on hävinnyt vain tuon ottelun.
OrPon valmentaja Laszlo Hollosy ei selitellyt tappiolukemia.
\- Onnittelut Salolle. He olivat keskittyneitä peliin. Jotkut meidän pelaajistamme eivät olleet paikalla tänään. Miten voi olla näin vaikea keskittyä pelaamiseen finaaleissa? En tiedä, mitä tänään tapahtui. Romahdimme täysin. Meidän täytyy nousta tästä ja yrittää näyttää enemmän taistelua huomenna, Hollosy sanoi.
LP Viestin valmentaja Kari Raatikaisen mukaan OrPon hyytyminen oli enemmänkin salolaisten hyvyyttä kuin oriveteläisten huonoutta.
\- Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen onnistuimme viemään peliä erittäin hyvin. Jokainen pelaaja onnistui. Noora Kososen palattua pääsimme pelaamaan vahvuuksillamme. Usko oli kova. OrPon hyytyminen oli pitkälti meidän hyvyyttä tänään, Raatikainen totesi.
_Viides finaali on lauantaina nähtävissä Yle Areenassa klo 17.25 alkaen._
Dj Orion julkistaa tulevan klubimusiikin maraton-lähetyksen: Luvassa 7 tuntia dancea
YleX:n tapanin dancet herättivät konemusiikin ystävät talviuniltaan, ja kansa jäi janoamaan lisää. Nyt sitä on luvassa.
Tapaninpäivänä YleX:n taajuudella jytisi, kun Suomen kovimmat tiskijukat tykittivät parasta antiaan. Tapaukselle on aneltu jatkoa ja nyt sitä on vihdoinkin luvassa. **DJ Orion** julkistaa Wappudancet - luvassa on seitsemäntuntinen konemusiikin maraton-lähetys vappupäivänä, toukokuun 1. päivä.
Wappudanceilla esiintyy kaikkiaan seitsemän levynpyörittäjää: DJ Orionin ja **Matti Airaksisen** lisäksi vielä viisi muuta, jotka paljastetaan YleX:n Popuutisissa ensi viikon aikana. Luvassa on Suomen eturivin artisteja.
\- Tapaninpäivän juttu oli menestys, sille tapahtumalle on kyselty jatkoa ja nyt on hienoa päästä tekemään tämä eturivin artistien kanssa. Ensi viikolla kannattaa seurata tarkkaan, keitä on tulossa, DJ Orion sanoo.
Lähetys tullaan videoimaan kokonaisuudessaan useammalla kameralla, joten tapahtumaa YleX:n netistä seuraamalla pääsee tarkkailemaan huipputiskijukkien työskentelemistä lähietäisyydeltä ja tarkemmin kuin minkään tapahtuman eturivistä.
\- Tämä on todellinen tulikoe artisteille. koska ensin riehutaan vappuaattona, sitten on megalähetys ja heti perään on tavallinen keikkaviikonloppu. Tässä koetellaan tiskijukkien kestävyyttä ja kuuntelijoiden naapureiden kärsivällisyyttä, DJ Orion kertoo.
\- Viimeksi meno yltyi studiossa todella kuumaksi, odottelemme vähintään samaa tällä kertaa, mies vielä lisää innoissaan.
_Wappudancet-erikoislähetyksessä 1. toukokuuta on luvassa 7 tuntia erikoispitkää lähetystä Suomen parhaimpien tiskijukkien kanssa. Esiintymässä ovat YleX:n omat DJ Orion ja Matti Airaksinen sekä **Darude**. Muut DJ:t julkaistaan tällä viikolla, joten seuraa YleX.fi-sivustoa. Liity myös mukaan **Wappudancet-tapahtumaan** ja saat tiedot kaikista tulevista tapahtumista!_
**Lähteet:** YleX
Jukurit teki historiaa - kuusi kuolemanottelua, kuusi voittoa
Mikkeliläisjoukkue nousi Mestiksen finaaleihin kääntämällä 1-3 ottelusarjat voitoksi sekä TUTOa että Sportia vastaan. TUTO kaatui seitsemännessä ottelussa maalein 2-3.
TUTO hallitsi seitsemännen ottelun tapahtumia, mutta Jukurit nousi kolmannen erän päätöspuolikkaalla väkisin ohi. Jani Savolainen tasoitti ajassa 53.09 ja Oula Palve sivalsi ratkaisun minuutti ennen loppua.
Jukureiden nousua finaaleihin voi pitää melkoisena ihmeenä. Joukkue pelasi kehnon runkosarjan ja ponnisti pudotuspeleihin sijalta 7. Se toi puolivälierissä vastan runkosarjan kakkosen Sportin ja välierissä runkosarjan voittaneen TUTOn.
Molemmat sarjat alkoivat Antti Pennasen luotsaamalta ryhmältä vaisusti. Jukurit oli ottelusarjoissa tappiolla 1-3. Nousu sillasta kahdesti on poikkeuksellinen temppu. Mestiksessä kerta oli taatusti ensimmäinen, sillä toiseksi ylimmällä sarjatasolla paras seitsemästä-menetelmä on  käytössä ensimmäistä kertaa läpi playoffien.
Jukureiden kausi on ollut yhtä vuoristorataa, jossa peräkkäiset voitot olivat harvinaista herkkua ennen pudotuspelejä. Viime kauden mestari takelteli jo syksyllä, eikä tahti paranunut valmentajan vaihduttua Jarno Pikkaraisesta Antti Pennaseen. Pikkarainen sai kenkää baarikahakan takia ja Pennanen etsi yhteistä säveltä pelaajien kanssa runkosarjan loppuun.
Maanantaina käynnistyvässä finaalisarjassa Jukurit saa vastaansa KooKoon, joka löi Hokin seitsemännessä ottelussa maalein 2-1.
Jukureiden kapteeni Pasi Järvinen oli ihmeissään ottelusarjan ratkettua. Ottelusarjojen kääntäminen oli ainutlaatuinen kokemus lähes kaiken nähneelle Järviselle.
\- Huikea tunne. Kun Pennasen Antti joulukuussa tuli mukaan, se sanoi että meidän tehtävä on ottaa kärjen pelillinen etumatka kiinni.
\- Kyllä se jonkunlaista luonteen lujuutta osoittaa, että kolmannessa erässä tullaan rinnalle ja ohi.
\- Päätimme elää tätä hetkeä. Menneellä eikä tulevaisuudella ei ole merkitystä. Tänäänkin olimme aivan paskoja toisen erän, mutta tauolla Antti vain kysyi, että, pojat pystytäänkö me voittaan yksi erä.
Pasi Järviselle perjantai oli myös iso henkilökohtainen voitto. Mies pääsi perheensä luo.
\- Koko neljän viikon pudotuspelirumban aikana en ole lapsiani nähnyt. Nyt pääsen heitä morjenstaa ennnen finaalipelejä.
Professori kiittelee Suvivirsi-linjausta
Ekumeniikan professori ei pidä asianmukaisina esimerkiksi aamuhartauksien yhteisiä rukouksia. Uskontojen asema kouluissa puhuttaa monissa maissa.
Helsingin yliopiston ekumeniikan professori Risto Saarinen pitää hyvänä tämänpäiväistä eduskunnan perustuslakivaliokunnan linjausta: valiokunta ei näe mitään estettä Suvivirsi-perinteen jatkamiselle.
Pelkkä Suvivirren laulaminen kevätjuhlissa ei kuitenkaan ole asian ytimessä, Saarinen huomautti Yle Uutisten haastattelussa. Keskustelua ovat herättäneet myös koulujen aamuhartaudet.
– Esimerkiksi yhteinen rukous ei ole asianmukaista, Saarinen kuvailee aamuhartauksien mahdollisia ongelmia.
Saarisen mukaan vastaavaa uskontokeskustelua käydään monissa maissa: esimerkiksi Belgiassa on laaja muslimiyhteisö ja asioista keskustellaan. Ranskassa puolestaan kirkko ja valtio on tarkasti eroteltu.
– Se johtaa maalliseen kouluun. Mutta katolinen kirkko toimii valtiona Vatikaanin välityksellä, Saarinen muistuttaa.
Suvivirren kohtalosta puhkesi poru, kun apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen linjasi muutama viikko sitten, että voisi olla helpompaa luopua kokonaan aamuhartauksista ja jumalanpalveluksista. Puumalaisen linjauksen mukaan kouluissa laulettava Suvivirsi on uskonnollinen.
Maanvyörymä suisti junan raiteiltaan Indonesiassa – viisi ihmistä kuoli
Jaavan saaren länsiosasta itäosaan matkalla olleen junan kyydissä oli 250 matkustajaa.
Viisi ihmistä on saanut surmansa maanvyörymän suistettua junan raiteiltaan Indonesiassa. Viranomaisilla ei ole tietoa loukkaantuneista. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Jaavan saarella sijaitsevasta Bandungin kaupungista lähteneen junan kyydissä oli noin 250 matkustajaa. Juna oli matkalla saaren itäosassa sijaitsevaan Malangiin. Junan kahdeksasta vaunusta kolme suistui pois raiteiltaan.
Onnettomuus sattui noin puoli kolmelta iltapäivällä Suomen aikaa, kun juna ohitti Tasikmalayan kaupunkia.
Indonesian vanhassa ja huonosti hoidetussa rautatieverkostossa sattuu usein onnettomuuksia. Maanvyörymät ja tulvat ovat tavallisia puoli vuotta kestävän sadekauden aikana.
Lumilapio-palkinto HS:n huumepoliisi-juttusarjalle
Jääraapalla palkittiin Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Tutkivan journalismin yhdistys on antanut Lumilapio 2013 -palkinnon Helsingin Sanomien toimittajien huumepoliisin toimintaa käsitelleelle juttusarjalle.
Palkinto luovutettiin perjantaina Tutki!2014-konferenssissa Helsingissä Minna Passille ja Susanna Reinbothille.
Lumilapio-palkinto on tunnustus korkeatasoisesta tutkivasta journalismista.
Samassa tilaisuudessa yhdistys jakoi myös Jääraappa-palkinnon, joka on tunnustus avoimuuden ja läpinäkyvyyden lisäämisestä yhteiskunnassa.
Palkinto myönnettiin Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle, joka avasi viime vuonna kuntien elintarvikevalvonnan raportit internetiin.
Juontaja yllätettiin – suorasta lähetyksestä lumilautakisaan!
YleX:n Mäkkäri yllättyi pahemman kerran, kun tämä laitettiin kisamäkeen laskemaan kesken suoran lähetyksen.
YleX Jälki-istunto veti perjantaisen lähetyksensä suorana Iso-Syötteeltä IS Open -tapahtumassa. Ohjelman juontajat **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** ja **Ville ”Viki” Eerikkilä** hämmentyivät perin pohjin, kun yksi IS Open -kisan järjestäjistä, **Laura Takala**, ilmestyi lähetyksen aikana rinnestudioon. Takalalla oli takataskussaan tehtävä Mäkkärille.
\- Homman nimi on se, että vartin päästä täällä alkaa karsinnat. Tässä on virallinen laskijalista ja Mäkkärin nimi löytyy täältä, Takala kertoi.
Viki räjähti nauramaan, kun pelin henki selvisi juontajille. Mäkkäri ei ollut yllättävästä tilanteesta huvittunut.
\- Voi jumaliste, lähdenkö oikeasti tuonne ylös? En tiedä olenko koskaan suorassa lähetyksessä sanonut tätä, mutta vihaan kaikkia työkavereitani sydämeni pohjasta, juontaja totesi.
Muutaman minuutin sisällä ilmoituksesta Mäkkäri istui lumikelkassa matkalla rinteen päälle. Juontaja lautaili kisamäen onnistuneesti alas – jos onnistumiseksi voi laskea sen, ettei kaadu. Mäkkäri oli itse tyytyväinen laskuunsa ja epäili jopa pääsevänsä karsintakierroksesta varsinaiseen kisaan.
\- Lähdin kuin salama tynnyristä, mutta täytyy rehellisyyden nimissä sanoa, että boksit on huonosti merkitty ja menin monesta sen takia muutamasta ohi, Mäkkäri kommentoi laskun jälkeen.
Takalalta tuli laskun jälkeen kuitenkin tyly tuomio. Mäkkäri sai laskustaan IS Open -kisan järjestäjiltä lahjaksi _Suomen surkein laskija_ -t-paidan.
**Katso alta kuvat ja video Mäkkärin laskusta.**
Ville Nieminen iski jälleen jatkoerässä!
Ville Nieminen ratkaisi jatkoerässä Tapparan voiton Lukosta jääkiekon SM-liigan välierissä. Tappara ja Kärpät juhlivat jälleen välierävoittoja.
Ville Nieminen ratkaisi jatkoerässä Tapparan 3-2-vierasvoiton Lukosta jääkiekon SM-liigan välierissä. Nieminen upotti Lukon pelikellon näyttäessä aikaa 63.03. Nieminen nousi illan sankariksi samalla tyylillä kuin viikko sitten puolivälierissä Pelicansia vastaan.
Tappara on näin välieräsarjassa johdossa otteluvoitoin 2-0. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Kolmas yhteenotto pelataan lauantaina Tampereella.
Tappara oli lähellä voittoa jo varsinaisella peliajalla, mutta Lukko nousi viimeisellä minuutilla jatkoerään. Jesse Virtanen pääsi yllättämään Tapparan maalivahdin Juha Metsolan, kun ottelua oli jäljellä vain 36 sekuntia. Virtanen rokotti Tappara-puolustusta, joka rakoili yllättävästi kamppailun ratkaisuhetkillä.
Illan avausmaalin teki Pasi Puistola, joka vei Tapparan 1-0-johtoon. Teemu Nurmi viimeisteli Lukon tasoituksen ja Kristian Kuusela siirsi Tapparan 2-1-johtoon. Tappara pysyi johtoasemassa viimeiselle minuutille saakka, kunnes Virtanen nosti Lukon tasoihin ja jatkoerään. Lukon Harri Tikkanen otti jatkoerässä kaksiminuuttisen ja Nieminen pääsi iskemään ylivoimalla kiekon raumalaisten verkkoon.
Oulun Kärpät hankki jo toisen kiinnityksen jääkiekon SM-liigan finaalipaikkaan. Kärpät juhli 3-1-vierasvoittoa SaiPasta ja karkasi välieräsarjassa johtoon otteluvoitoin 2-0.
Kärpät sai terävän lähdön SaiPaa vastaan ja karkasi viidessä minuutissa 2-0-johtoon Ben Maxwellin ja Esa Pirneksen osumilla. Toni Kähkönen vei Kärpät toisessa erässä jo 3-0-johtoon. SaiPa pääsi maalin makuun vasta 52 minuutin pelin jälkeen, kun Per Savilahti-Nagander iski 1-3-kavennuksen.
SaiPa joutuu vaikeasta tilanteesta välieräsarjan kolmanteen otteluun, joka pelataan jo lauantaina Oulun Raksilassa.
Seiväshyppääjät saivat EM-kisapaikat jo nyt
Suomen Urheiluliitto valitsi tänään ensi kesän yleisurheilun EM-joukkueeseen
neljä urheilijaa lisää. Joukkueessa on nyt seitsemän urheilijaa.
Joukkueeseen tulivat valituksi kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen, seiväshyppääjät Minna Nikkanen ja Eemeli Salomäki sekä pikajuoksija Hanna-Maari Latvala.
Kaikki nyt valitut ovat tehneet ensi kesän EM-kilpailujen tulosrajan jo hallikaudella. Minna Nikkanen hyppäsi hallissa tuloksen 455 senttiä, kun kisaraja on 435 senttiä. Miesten seiväshypyssä raja on 552 senttiä ja Salomäki ylitti hallissa riman korkeudelta 555 senttiä.
Sanna Kämäräinen heitti kiekkoa tuulettomissa halliolosuhteissa 60,67 metriä, kun EM-tulosraja on 56,00 metriä. Hanna-Maari Latvala valittiin joukkueeseen 100 ja 200 metrille. Hän alitti EM-rajan (23,65) juoksemalla 200 metriä ylipitkällä radalla hallissa aikaan 23,42. 
Aikaisemmin joukkueeseen on valittu jo keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, sekä kävelijät Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen.
SUL ennakoi kisajoukkueen kooksi noin nelisenkymmentä urheilijaa. Lopullinen kisajoukkue valitaan 3.8. Kuopion Kalevan Kisojen jälkeen, mutta SUL saattaa tehdä urheilijavalintoja jo ennen sitä.
EM-kilpailut järjestetään Sveitsin Zürichissä 12.-17. elokuuta.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Kommentti: Pilaako Kärppien ylivoima huikean kiekkokevään?
Kurinalainen Kärpät on tällä hetkellä ylivoimainen joukkue, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**LAPPEENRANTA. **Yhdestä lepopäivästä ja kotiyleisön tuesta huolimatta SaiPalla ei ollut palaa toisessakaan välierässä Kärppiä vastaan. Oululaisten mestaruusjuna jyskyttää tällä hetkellä sellaisella itsevarmuudella, että pudotuspelien 12-0-voittosaldo on täysin mahdollinen tänä keväänä.
SaiPan oletettiin tulevan toiseen välieräotteluun kotikentällään niin kovaa kuin mahdollista, jotta se saisi kotiyleisönsä hurmokseen ja sitä kautta horjutettua vierasjoukkuetta. Toisin kuitenkin kävi, kun täydellä höyryllä avauserässä tulikin Kärpät, joka siirtyi kahden maalin johtoasemaan viidessä minuutissa.
Sen jälkeen oululaisilla ei ollutkaan koko ottelussa käytännössä mitään hätää. Vaikka se luopui hieman kiekon hallinnasta, piti se puolustuspäänsä kurinalaisesti ummessa. SaiPa sai pitää kiekkoa ja yrittää hyökätä, mutta vetopaikat olivat pääosin huonoja tai jäivät uhrautuvien kärppäpelaajien suojuksiin. Ne muutamat kerrat, kun SaiPa sai vaarallisen tilanteen, pysähtyivät yhtä lukuun ottamatta huippuvireisen Tomi Karhusen suojuksiin. 
Niin kauan kuin Kärpät jatkaa kurinalaista pelaamistaan eikä avaa takkiansa pätkääkään, ei SaiPalla ole mitään mahdollisuuksia voittoon.
Lauri Marjamäen valmennustiimi on osannut ihailtavan hyvin luoda oululaisryhmään ilmapiirin, jossa jokainen huippuyksilökin pelaa samalla myös täysillä joukkueelleen. Juhamatti Aaltonen dominoi toisessakin välierässä kiekollista peliä, mutta painoi sata lasissa myös puolustuspäähän.
Kärpät on myös jalostanut pelisysteemiään koko kauden ja se toimii ainakin SaiPan kaltaista joukkuetta vastaan myös hyökkäyspäähän. Kurinalainen puolustuspeli ei tukehduta hyvää hyökkäyspeliä, joka jauhaa paikkoja ja tekee tarvittavat maalit.
SaiPa ei pelannut perjantain toisessa välierässä erityisen huonosti tai vaisusti, mutta tällä hetkellä se ei pysty haastamaan huippuunsa viritettyä oululaisryhmää. Lappeenrantalaiset ovat pelanneet huikean kauden ja kevään, mutta nyt realismi lyö vasten Idän Ihmeen kasvoja.
Niin kauan kuin Kärpät jatkaa kurinalaista pelaamistaan eikä avaa takkiansa pätkääkään, ei SaiPalla ole mitään mahdollisuuksia voittoon. Etenkään, kun sen ylivoimaisesti tärkein pelaaja Jussi Markkanen ei ole syystä tai toisesta täydessä pelikunnossa. Hienoista tarinoista huolimatta pudotuspeleissä on kuitenkin kyse voittamisesta. Kärppien peli ei ole koko aikaa hohdokasta, mutta se on sataprosenttisen tehokasta.
Kyllönen joutuu jättämään Suomen Cupin finaalin väliin
Maastohiihdon Suomen Cupin naisten kokonaiskilpailua johtavaa Anne Kyllöstä ei nähdä Rukan lumilla.
Anne Kyllönen ei osallistu Rukan Suomen Cupin finaaliin poskiontelotulehduksen takia. Kajaanilainen johtaa naisten kokonaiscupia 575 pisteellä, mutta nyt häntä 15 pisteen päässä olevalla Kerttu Niskasella on mainio tilaisuus nousta cupin voittoon.
Kolmantena ja neljäntenä olevat Krista Lähteenmäki ja Laura Mononen ovat kokonaiscupissa kärkikaksikkoa sen verran kaukana, ettei heillä ole mahdollisuutta voittokamppailuun.
Rukan Suomen Cupissa on lauantaina ohjelmassa viestit. Sunnuntaina naiset hiihtävät 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan ja miehet 20 kilometrin kisa samalla hiihtotavalla.
Ruotsalainen tanssimusiikkitähti John Martin: Helsinki muistuttaa Tukholmaa
Swedish House Mafian Don't You Worry Child ja Save the World -kappaleista tuttu John Martin vierailee ensimmäistä kertaa Helsingissä.
Ruotsalainen laulaja-lauluntekijä **[John Martin](http://ylex.yle.fi/artisti/john-martin)** julkaisi debyyttisinkkunsa _[Anywhere For You](http://ylex.yle.fi/artisti/john-martin/biisi/anywhere-for-you)_aiemmin tänä vuonna. Ennen soolouraa Martin on laulanut muun muassa **Swedish House Mafian** kappaleilla _Don't You Worry Child_ ja _Save The World_.
33-vuotias artisti kertoo YleX:lle vierailevansa ensimmäistä kertaa Helsingissä. Martin sanoo viihtyvänsä hyvin kaupungissa.
\- Helsinki on kaunis paikka ja muistuttaa minua kovasti Tukholmasta.
Martin ei ole ensimmäistä kertaa Suomessa, sillä hän on vieraillut aiemmin ystävänsä kesämökillä Ahvenanmaalla. Artisti vihjailee tulevansa mahdollisesti kesällä takaisin Suomeen.
\- Haluan ajatella, että tämä ensimmäinen vierailuni on hyvä pohja alkavalle yhteiselle tulevaisuudelle. Yritän päästä heti kesällä takaisin keikkailemaan Suomeen. Mitään ei ole vielä varmasti lyöty lukkoon, mutta puhetta on ollut.
**Lähteet:** YleX
SaiPa ja Kärpät taistelivat Kisapuistossa - katso kuvat!    
SaiPa ja Kärpät jatkoivat jääkiekon SM-liigan välieräsarjaansa perjantaina Lappeenrannassa. Yle Urheilun kuvakoosteessa tunnelmia Kisapuiston illasta. 
Kosovon ilmatila avattiin ylilennoille 15 vuoden jälkeen
Lentoyhtiöt säästävät aikaa ja rahaa, kun niiden ei tarvitse kiertää Kosovoa.
Sotilasliitto Nato on avannut Kosovon ilmatilan yksityisille lentokoneille 15 vuoden jälkeen.
Ilmatilan yläkerrokset avattiin kaupallisille lennoille eilen torstaina sen jälkeen, kun Unkari oli lupautunut järjestämään niille lennonjohdon.
Kosovon pääkaupunkiin Pristinaan järjestetään säännöllisiä siviililentoja. Alueen ilmatila on kuitenkin ollut suljettu ylilennoilta siitä asti, kun Nato otti alueen valvontaansa Kosovon sodan päättyessä 1999.
Nato sai tuolloin YK:n turvallisuusneuvostolta valtuutuksen valvoa Kosovon ilmatilaa.
Euroopan ilmailujärjestön arvion mukaan ilmatilan avaaminen lyhentää noin 180 000 lennon matkaa vuosittain ja säästää 18 miljoonaa euroa.
Ugandan homovastainen laki vaikeuttaa hiv-positiivisten auttamista
Viranomaiset pidättivät Yhdysvaltain rahoittaman hiv-positiivisia avustavan ohjelman työntekijän epäiltynä "homouden edistämisestä". Avustusohjelma on keskeytetty toistaiseksi. 
Ugandassa säädetty homovastainen laki vaikeuttaa jo muun muassa hiv-positiivisten auttamista. Ugandan poliisi teki torstaina ratsian Yhdysvaltain rahoittaman avustusohjelman tiloihin ja pidätti ugandalaisen työntekijän epäiltynä "homouden edistämisestä".
Työntekijä vapautettiin kuulustelun jälkeen, mutta poliisi kertoo jatkavansa asian tutkimista. Pidätyksen taustalla ovat viranomaisten saamat vinkit työntekijän "homoihin liittyvistä puuhista".
Ugandan hallinnon mukaan avustusohjelma on "kouluttanut nuoria homouteen". "Homouden edistämisestä" voi Ugandan kiristyneen lain vuoksi saada pitkän vankeustuomion.
Avustusohjelma on keskeytetty toistaiseksi.
Maanantaina Ugandan presidentti Yoweri Museveni julisti taistelevansa "länsimaalaisia homoja vastaan, jotka yrittävät edistää homoutta Afrikassa".
Lähes 500 A-maaottelun kokemus ei auttanut - murskatappio Suomen Cupissa
KuPS voitti HJK-Töölön 8-0 (5-0) Suomen Cupin 5. kierroksella. Entiset huippupelaajat eivät pysyneet nykyisten liigapelaajien vauhdissa.
Töölössä pelattiin perjantaina mielenkiintoinen jalkapallon Suomen Cupin 5. kierroksen ottelu.
Lähes 500 A-maaottelun ja yli 50 Suomen Cupin mestaruuden verran kokemusta omaava HJK-Töölö kohtasi KuPS:n. Muun muassa Aki Riihilahden, Janne Saarisen, Rami Hakanpään, Tuomas Haapalan, Vesa Vasaran, Hermanni Vuorisen, Ville Nylundin, Sampo Koskisen, Roope Heilalan ja Juska Savolaisen edustama HJK-Töölö ei kuitenkaan pysynyt Veikkausliigajoukkueen vauhdissa.
KuPS voitti 8-0 (5-0). Miikka Ilo iski kaksi ensimmäistä maalia, joista ensimmäisen rangaistuspotkusta. Kaksi seuraavaa viimeisteli Ats Purje. 
Ottelun lippu- ja kahvilatuotot menevät lastensuojelutyötä joukkueurheilun avulla tekevälle Icehearts-järjestölle.
KuPS kohtaa seuraavalla kierroksella FC Hongan.
Mercedes dominoi, Räikkönen kaukana kärjestä
Mercedes-tallin kuljettajat olivat myös toisten harjoitusten kärjessä Bahrainissa. Valtteri Bottas oli 11:s ja Kimi Räikkönen 14:s.
Mercedes-tallin hallinta jatkui myös formula ykkösten Bahrainin gp:n toisissa harjoituksissa. Lewis Hamilton oli jälleen ykkönen ja Nico Rosberg kakkonen. Hamilton oli reilut kolme kymmenystä Rosbergiä nopeampi.
Valtteri Bottas päätyi sijalle 11 ja Kimi Räikkönen sijalle 14. Räikkösen tallikaveri Fernando Alonso oli Mercedes-kuljettajien jälkeen kolmas. Räikkönen hävisi kärkeen yli kaksi sekuntia ha Alonsolle noin sekunnin.
Bottas ei ajanut ensimmäisissä harjoituksissa lainkaan ja toisissakin Williams-kuljettaja tuli radalle vasta session lopulla. Tallikaveri Felipe Massa oli viides.
**Perjantain 2. harjoitukset**
1. Lewis Hamilton 
Mercedes 1.34,325   
2. Nico
Rosberg    Mercedes 1.34,690  
3. Fernando Alonso Ferrari    1.35,360  
4. Daniel RicciardoRed Bull   1.35,433  
5. Felipe Massa    Williams  
1.35,442  
6. Jenson Button  
McLaren    1.35,528  
11. Valtteri Bottas Williams   1.35,920  
14. Kimi Räikkönen  Ferrari   
1.36,366
Satojen mielenosoitus Helsingissä: "Baarien jatkoaikalupien poistaminen tarkoittaisi minulle kortistoa"
Helsingissä on osoitettu mieltä Suomen alkoholipolitiikkaa vastaan. Poliisin mukaan mielenosoittajia oli eduskuntatalon edustalla 600.
Mieltään oli osoittamassa muun muassa ravintoloitsijoita ja alan työntekijöitä, joita närästävät suunnitelmat ravintoloiden aukioloaikojen lyhennyksistä ja alkoholiveron korotuksista. Yökerhossa työskentelevä dj Teemu Nevalainen pelkää, että ravintoloiden jatkolupien poistaminen tarkoittaa hänelle työttömyyttä.
– Jos meiltä otetaan jatkoaikaluvat pois, niin se tarkoittaa minulle kortistoa. Minulla ei ole mitään muuta duunia, sanoo Nevalainen.
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan alkoholiveronkorotukset, kustannusten nousu ja Viron viinaralli ovat ajaneet useat ravintolat ahtaalle. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan arvioiden mukaan kahden tunnin lyhennys anniskeluaikaan veisi tuhansia työpaikkoja ja siirtäisi alkoholin nauttimista valvonnan ulkopuolelle.
Sarjan nopein hyökkäysosasto: "Morrissey ratkaisee pelejä aivan yksin"
VPS:llä on hyökkäyspään pelaajiensa joukossa todellisia pikakiitureita. Kapteeni Sebastian Strandvall, toppari Ville Koskimaa ja maalivahti Henri Sillanpää ovat joukkueen luottopelaajia. Kokoonpanoon tarvitaan leveyttä kesällä pelattavien europelienkin vuoksi.
VPS:n kokoonpanolta kysytään alkavalla kaudella vielä enemmän kuin viime kaudella. Veikkausliigan ja kotimaisten cupien ohella joukkuetta odottavat näet myös europelit.
VPS:n ykkösmaalivahtina jatkaa kokenut **Henri Sillanpää**, jonka merkitys joukkueelle on todella tärkeä. Hyvänä kakkosvaihtoehtona tolppien väliin on tarjolla **Janne Henriksson**.
\- Sillanpää on joukkueelle tärkeä pelaaja, vaikkei edes joutuisi torjuntatöihin. Hän ohjaa niin hyvin puolustusta, VPS:n kannattajien edustaja Juho Ketola kertoi Yle Urheilulle.
"Koskimaa on sarjan kenties paras suomalainen toppari"
Topparin tontilla VPS:n ykköspelaaja on jo pitkään joukkueen kantaviin voimiin kuulunut **Ville Koskimaa**, jonka rinnalle seura hankki HJK:sta **Timi Lahden**. Kokenut **Cheyne Fowler** tuuraa tarvittaessa, joskin häntä voidaan peluuttaa myös keskikentän keskustassa.
\- Koskimaa on ollut jo muutaman kauden ajan Veikkausliigan eliittiä ja kenties koko sarjan paras suomalainen toppari.
\- Lahdella on nyt näytön paikka ja itse odotan hänen olevan kesällä todella kova. Hänellä on nuoruudestaan huolimatta kokemusta jopa ulkomailta asti. Lahden harjoituskausi ei tosin mennyt ihan putkeen esimerkiksi loukkaantumisten vuoksi.
Veikkausliigavauhdissa kokenut **Antti Uimaniem**i on selvä valinta vasemmaksi laitapuolustajaksi. Oikean puolustajan tontti oli pitkään kysymysmerkki, kun **Atte Hoivala** vaihtoi MYPA:n riveihin.
Kauden aattona VPS:n joukkueeseen liittyi **Keithy Simpson**, joka ottanee haltuunsa oikean puolustajan paikan. Odotukset jamaikalaisen suhteen ovat myös hyökkäyssuuntaan kovat, sillä hän ilmoitti tavoitteekseen 7 maalia ja 12 maalisyöttöä.
Vaihtoehdon puolustuspäähän tuo viime kaudella Ykkösen Viikingeissä edukseen esiintynyt **Teemu Honkaniemi**.
\- Honkaniemi pärjäsi Ykkösessä ja on nyt mahdollisuus näyttää mihin taidot riittävät Veikkausliigassa. Topparin tontti sopii hänelle paremmin kuin laitapuolustajan paikka, mitä hän on normaalisti pelannut.
VPS:n kokoonpano suurimmaksi ongelmaksi Ketola katsoo puolustuspään materiaalin kapeuden.
\- Jos puolustuksesta loukkaantuu yksi tai kaksi pelaajaa, joukkue on suurissa vaikeuksissa. Koskimaankin terveydentila vaihtelee ja hän oli talvella sivussa muutaman kuukauden.
Kapteeni Strandvall on vaarallinen erikoistilanteissa
Keskikentän keskustan pelaajia VPS:ssä ovat dynaaminen kenialaispelaaja **Anthony Dafaa**, pitkän linjan vaasalaispelaaja **Tony Björk** ja paikallisvastustaja Jarosta hankittu **Thomas Kula**.
Ylempänä keskikentällä pelaava kapteeni **Sebastian Strandvall** on joukkueensa hyökkäysten rakentelulle tuiki tärkeä. Talvella Suomen maajoukkueenkin paidassa nähdyltä pelaajalta odotetaan myös henkilökohtaisia tehoja.
\- Strandvall on vihdoin näyttänyt erikoistilanneosaamistaan. Pari kautta on sujunut niiden osalta vähän heikommin, mutta talvella on tullut todella paljon maaleja.
Jos VPS:n materiaali vaikuttaa puolustuksen suhteen ohuelta, riittää joukkueen hyökkäykseen vaihtoehtoja ja kilpailua pelipaikoista riittää.
"Morrisey on omimillaan tiukoissa peleissä"
Hyökkäyksen kärjessä Strandvallin tarjoilulla on yksi selkeä kohde. Kannattajien suuri suosikki **Steven Morrissey** palasi takaisin Vaasaan tanskalaisesta Silkeborgista.
\- Morrisey on saanut treenata koko talven terveenä ja teki esimerkiksi vieraspelissä IFK Mariehamnia vastaan kolme maalia.
Jamaikalaisen merkitystä VPS:lle kuvaa esimerkiksi se, että seuran kannattajat julkaisivat viime kaudella avoimen kirjeen, jossa hyökkääjää maaniteltiin takaisin Vaasaan. Morrisseyn palveluksista niin ikään kiinnostunut HJK tarjosi pelaajalle rahakkaampaa sopimusta, mutta jamaikalainen valitsi VPS:n ja se saattoi ratkaista viime kauden pronssimitaleiden kohtalon.
\- Morriseyn tekeminen näyttää välillä hieman laiskalta, mutta hän ratkaisi esimerkiksi viime kaudella pari peliä aivan yksin. Hän saattaa seisoskella kärjessä lähes koko pelin, mutta tekee sitten omilla vahvuuksilla yhden tai kaksi maalia.
\- Morrisey on omimillaan tiukoissa peleissä ja se tuli tarpeeseen esimerkiksi viime kauden mitalikamppailussa.
Laidoilla todellisia pikakiitureita
VPS:n maalintekovastuu on Morrisseyn ohella sälytetty **Jarno Parikan** harteille. Toista kauttaan Vaasassa pelaavan Parikan kausi 2013 päättyi elokuussa polvivammaan, mutta nyt hyökkääjän pitäisi jälleen olla valmiina tositoimiin.
\- Parikka muodosti ennen loukkaantumistaan todella kovan kaksikon Morrisseyn kanssa.
VPS:n joukkuetta on lähes kaikissa ennakkospekulaatioissa kuvailtu adjektiivilla nopea. Kuvailun taustalla ovat epäilemättä vaasalaisten uudet hankinnat.
OPS:stä hankittu **Cornelius Stewart** edustaa eksoottista Saint Vincent ja Grenadiinien maajoukkuetta ja on varsinainen pikakiituri. Laidoille vauhtia tuovat myös FC Lahden ryhmästä siirtynyt **Jean Fridolin Nganbe Nganbe** ja Vaasassa jatkava **Jordan Seabrook**.
\- Stewart on melkein jopa nopeampi kuin Morrisey. Siinä on varmasti tappava kaksikko kesän peleihin.
Nganbe Nganbekin osoitti vaarallisuutensa viime kesänä Lahdessa.
Laitapelaajaosastoa täydentävät nuoret **Jesper Engström** ja** Miika Niemi**, joita voidaan käyttää puolustavassa tai hyökkäävämmässä roolissa.
Norjalainen laskuvarjohyppääjä oli törmätä meteoriittiin – video
Norjalainen laskuvarjohyppääjä, joka oli varustautunut videokameralla, oli törmätä putoavaan meteoriittiin. Norjalaisen geologin Hans Amundsenin mukaan tämä on ensimmäinen kerta kun sammunut meteoriitti on kuvattu ilmassa. Meteoriitti näkyy videossa noin 30 sekunnin kohdalla.
Hyppääjä esittelee kokemustaan NRK:n raportissa.
Tuomioja: Moldova huolissaan Ukrainan tapahtumista
Sisäpoliittinen tilanne Moldovassa on ulkoministeri Tuomiojan mukaan jännittynyt. Hänen mukaansa Ukrainan venäjänkielisillä alueilla Venäjän harjoittama politiikka ei ole saanut senkaltaista tukea, kuin ehkä Moskovassa on odotettu.
Moldovassa vierailleen ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan maassa ollaan hyvin huolestuneita siitä, mitä sen naapurimaassa Ukrainassa tapahtuu. Hänen mukaansa Moldovassa on myös vahvaa suuntautumista Eurooppaan.
Sisäpoliittinen tilanne maassa on Tuomiojan mukaan jännittynyt ja nyt odotetaan seuraavien vaalien tulosta.
\- EU:n seuraavat askeleet Moldovan ja Georgian kanssa ovat molemmat omia prosessejaan, Tuomioja sanoo.
Venäjän neuvotteluvalmius Ukrainan kriisissä on Tuomiojan mukaan kasvanut jopa aivan viime päivinä. Tuomiojan mukaan on merkittävää, että Ukrainan venäjänkielisillä alueilla Venäjän harjoittama politiikka ei ole saanut senkaltaista tukea, kuin ehkä Moskovassa on odotettu.
-Ja jos tilanne kärjistyisi, se tulee olemaan aivan erilainen luonteeltaan kuin Krimillä. Tilanne olisi enemmän sodankaltainen ja sen taloudelliset ja poliittiset seuraukset olisivat Venäjälle paljon hankalemmat, Tuomioja sanoo.
Tuomioja vieraili Moldovassa keskiviikkona ja torstaina, ja siirtyi torstaina Ateenaan osallistukseen perjantaina ja lauantaina pidettävään EU:n ulkoministereiden epäviralliseen Gymnich-kokoukseen.
Ateenan kokouksessa pohditaan EU:n naapuruuspolitiikkaa ja erityisesti suhteita itäiseen naapurustoon sekä Ukrainan tilannetta.
Naapurusto on aiheena myös jäsenhakijamaiden kanssa järjestettävässä erillistapaamisessa.
EK7: Hirvonen kiri komeasti taukojohtoon!
Portugalin MM-rallin yötauolle vetäydyttiin Mikko Hirvosen komennossa. Jari-Matti Latvalan voittohaaveet murenivat ulosajoon.
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen pääsi kärkipaikalta yötauolle Portugalin MM-rallissa. Hirvonen päästeli raisua vauhtia perjantain päättäneen 26,48 km:n erikoiskokeen ja nousi näin 7/16 erikoiskokeen jälkeen kokonaistilanteen ykköseksi.
Rallin kärjessä aikaisemmin ajanut Sebastien Ogier (Volkswagen) putosi perjantain päätös-ek:lla kolmanneksi. Hirvosen lisäksi virolainen Ott Tänak (Ford) kiri ohi Ogierista. Tänak lähti yötauolle toisena (3,7 sekuntia kärjestä) ja Ogier kolmantena (6,5 sekuntia kärjestä).
Hirvosen rallipäivä päättyi makeasti EK7:n pohja-aikaan. Hirvonen teki Ogieria paremmat rengasvalinnat ja kukisti ranskalaisen yhdeksällä sekunnilla.
\- Pyrin hyökkäämään päivän viimeisellä erikoiskokeella. Olen todella tyytyväinen tilanteeseeni, mutta edessä on vielä kaksi pitkää päivää, Hirvonen muistutti.
\- Tämä näyttää nyt loistavalta, mutta olen varma, ettei Ogier ole tyytyväinen ja hyökkää rajusti lauantaiaamuna, Hirvonen mietiskeli.
Jari-Matti Latvalan väkevä meno Volkswagenilla katkesi EK5:n ulosajoon. Latvala lähti erikoiskokeelle vain puolen sekunnin päässä rallin kärjestä (Sebastien Ogier), mutta kaatoi ajokkinsa ja joutui keskeyttämään. Latvala palannee ralliin lauantaina.
**TILANNE 7/16 EK:N JÄLKEEN  
**  
** 1. Mikko Hirvonen     Ford    1.25.05,6**  
 2. Ott Tänak          Ford     +    3,7  
 3. Sebastien Ogier    VW       +    6,5  
 4. Mads Östberg       Citroen  +   25,6  
 5. Dani Sordo         Hyundai  +   25,7  
 6. Thierry Neuville   Hyundai  +   42,0  
 7. Henning Solberg    Ford     + 1.42,3  
 8. Andreas Mikkelsen  VW       + 2.16,2  
 9. Martin Prokop      Ford     + 2.59,2  
**10. Jari Ketomaa       Ford     + 3.47,2                                       **
**12. Juho Hänninen      Hyundai  + 4.15,6**
Suomiräppärit heittivät hämmentävän keikan toimistossa
Iso-Syötteellä YleXPop-klubilla esiintyvä Gasellit käväisivät YleX Jälki-istunnon vieraina paikan päällä.
[YleX tuo bileet Iso-Syötteelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218238), jossa YleX Jälki-istunnon haastattelussa käväisivät **Gasellit**. Tapahtuman Mökkibileratsiassa esiintyvä räpryhmittymä esiintyy jonkun onnekkaan mökissä. Mökki ei kuitenkaan ole oudoin paikka, jossa Gasellit ovat esiintyneet.
\- Viime viikonloppuna oltiin Helsingin Energian toimistossa keikalla. Siellä oli paikalla nuorisoa ja toimiston väkeä, **Hätä-Miikka** ja **Päkä** kertovat.
Kyseinen keikka oli Earth Hour -tapahtuman etkoilutempaus, mutta oudoksi keikan teki se, ettei kaikki yleisö ollut aivan keikkavireessä.
\- Ahkerimmat olivat siellä vielä töissä näyttöpäätteidensä äärellä, kun me vedettiin keikkaa, Gasellit sanovat.
**Seuraa YleX:n IS Open tunnelmia[YleXPop-klubi: IS Open livestreamista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit).**
**Lähteet:** YleX
Urheiluilmailuopiston johtaja sai potkut - uutta toimitusjohtaja-rehtoria haetaan
Lopen Räyskälässä toimiva Suomen Urheiluilmailuopisto antoi potkut johtajalleen luottamuspulaan vedoten. Uuden toimitusjohtaja-rehtorin toivotaan löytyvän pikaisesti ja aloittavan tehtävässä jo kesäkuun alussa.
Suomen Urheiluilmailuopiston vt. toimitusjohtaja Antti Jouppi kertoo, että uuden johtajan hakuaika on päättynyt ja paraikaa meneillään on toinen haastattelukierros.
Urheiluilmailuopiston hallitus irtisanoi edellisen toimitusjohtaja-rehtorin luottamuspulan vuoksi helmikuun alussa. Irtisanottu toimitusjohtaja hoiti oman toimensa ohessa myös Räyskälä-säätiön toiminnanjohtajan tehtäviä.
Säätiön hallituksen puheenjohtaja hoitaa toistaiseksi toiminnanjohtajan tehtäviä väliaikaisesti.
Suomen Urheiluilmailuopisto on kaikkien ilmailun harrastajien oma opisto, joka toimii Räyskälä-Säätiön tiloissa Räyskälän ilmailukeskuksessa. Opisto pitää monelaisia kursseja eri lajitaidoista sekä ilmailulajien opettajakursseja.
MM-kisat edessä juhannuksen jälkeen
Tehdyt muutokset eivät Joupin mukaan vaikuta Räyskälän kentän toimintaan tai juhannuksen jälkeen lennettävien purjelennon MM-kisojen järjestämiseen. MM-kisoihin osallistuu yli sata konetta.
Jo kesäkuun alussa Räyskälässä lennetään SM-kisat, joihin osallistuu myös ulkomaalaisia kilpailijoita. Näin he saavat tuntumaa suomalaisiin purjelentokeleihin.
Ukrainan kriisi ei juuri näy öljyn hinnassa - "oli vain yksi päivä, jolloin hinta reagoi"
Vaikka Ukraina olisikin nostanut öljyn hintaa, toiset tekijät, kuten liuskeöljyn tuotanto Yhdysvalloissa ja Irakin kasvanut öljytuotanto, ovat painaneet hintaa alas. Keväällä perinteisesti öljyn kysyntä vähenee.
Ukrainan kriisin vaikutus raakaöljyn hintaan on jäänyt vähäiseksi.
– Muutamana päivänä nähtiin, että oli jotain pientä hermostumista mahdollisesti Ukrainan takia, mutta kun markkinat huomasivat, ettei ole syytä mihinkään paniikkiin, normaalit kysynnän ja tarjonnan lainalaisuudet tulivat voimaan jälleen, sanoo öljymarkkina-asiantuntija Lauri Kärnä öljyä jalostavasta Neste Oilista.
– Oikeastaan oli vain yksi päivä, jolloin öljyn hinta reagoi Ukrainaan, hän jatkaa.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana eli jo ennen Ukrainan kriisiä Pohjanmeren Brent-raakaöljyn hinta on sahannut. Kuitenkin kriisin välittömässä läheisyydessä hinta on ollut melko vakaa.
Viime aikoina yksi öljytynnyri eli barreli on maksanut noin 105–106 dollaria.
Keväällä öljyn kysyntä yleensä vähenee
Vaikka Ukraina olisikin nostanut öljyn hintaa, toiset tekijät, kuten liuskeöljyn tuotanto Yhdysvalloissa ja Irakin kasvanut öljytuotanto, ovat painaneet hintaa alas.
Myös talven lämmityskauden päättyminen vähentää öljyn kysyntää. Kesäloma-autoilu jälleen lisää kysyntää.
– Öljyn kysyntähän lisääntyy kaiken aikaa, mutta tyypillisesti toinen neljännes on se aika, joilloin talven lämmityskausi on ohitse, ja kesän ajokausi ei ole vielä alkanut. Näin ollen jalostamot ovat tähän aikaan huoltoseisokissa, jolloin tietysti öljyä kysytään vähemmän. Kun tarjonta on parempaa ja kysyntä suhteellisesti vaimeampaa, hintaan ei kohdistu mitään erityisiä paineita ylöspäin, Kärnä toteaa.
Vaikka toistaiseksi öljyn hinta ei ole noussut Ukrainan takai, tilanne voi muuttua.
– Jos tämä selkkaus pahenee ja tulee jotain kauppasotatyyppisiä asioita, siinä tapauksessa öljyn hinta voi nousta huomattavasti, tutkija Paavo Suni Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta Etlasta arvioi.
Suomen energiankulutuksesta noin neljännes öljyä
Öljyn kannalta Ukrainan ja Venäjän tilanteella on merkitystä Suomelle, koska tällä hetkellä lähes kaikki raakaöljy tuodaan Venäjältä.
– Suomalaisyrityksille on kannattavaa käyttää halpaa rikkipitoista öljyä, josta pystytään jalostamaan kallita tuotteita markkinoille, Suni toteaa.
Myönteistä on se, että kokonaisuudessaan Suomen riippuvuus öljystä on vähentynyt vuosien saatossa.
– Suomalainen tuotanto käyttää vähemmän öljyä ja esimerkiksi palvelut tarvitsevät vähemmän öljyä. Tekninen kehitys muun muassa autojen polttoainetehokkuudessa on vähentänyt riippuvuutta, sanoo Suni.
Nykyään suurin piirtein neljännes Suomen kokonaisenergiankulutuksesta on öljyä.
Uhkaava maastopalo Korpilahdella
Roskien polttamisesta aiheutui tänään uhkaava tilanne Korpilahdella, kun maastopalo oli levitä metsään.
Korpilahden Saukkolassa roskien poltosta levinnyt tuli uhkasi tänään läheistä metsää. Palokunta ehti kuitenkin sammuttaa muutamien kymmenien neliöiden alueelle levinneen tulipalon.
Päivystävä palomestari muistuttaa, että maasto on erittäin kuivaa.
Lisäksi Jyväskylän kaupungin jätehuoltomääräykset kieltävät muun muassa risujen ja roskien polttamisen muualla kuin kiinteässä tulisijassa.
Yle Uutiset Afganistanissa: Valkopartaisen miehen kaiken nähnyt viisaus
Yle Uutisten toimittaja Pauli Lahti ja kuvaaja Harri Harjunpää tapasivat lammaspaimenen katraineen keskellä Kabulin väkivaltaista miljoonakaupunkia. Lahti ja Harjunpää seuraavat huomisiin vaaleihin valmistautuvan Afganistanin tapahtumia.
Näiden ihmisten arvokkuutta ei voi olla ihailematta. Vanha, valkopartainen mies antaa luvan kuvata.
En romantisoi, mutta tämän melko varmasti luku- ja kirjoitustaidottoman lammaspaimenen silmissä asuu kaiken nähnyt viisaus.
Ja silti – tai ehkä juuri sen takia – hän ohjailee lampaitaan ja vuohiaan keskellä väkivaltaista miljoonakaupunkia Kabulia.
Lisäpisteet afganistanilainen herrasmies ansaitsee siitä, että hän käänsi päänsä pois sillä hetkellä, kun astuin arviolta puoli metriä vikaan. Ne olivat melko uudet nahkakengät.
Huomenna täällä järjestetään vaalit, ja ihmisiä tapetaan. Valkopartainen mies voisi ehkä kertoa, miksi.
Mutta meillä ei ole yhteistä kieltä.
_Pauli Lahti  
Yle Uutiset, Kabul_
Monopoliin uusia sääntöjä – vankilaan joutunut ei voi kerätä vuokria, lähtöruudusta tuplapalkkio
Suosittua lautapeliä valmistava Hasbro järjesti viidestä uudesta lisäsäännöstä Facebook-äänestyksen. Hylättyjen sääntöehdotusten joukkoon lukeutui muun muassa äidille annettava vapautus vankilasta.
Monopoli-lautapelin tulevien versioiden sääntökirjaan lisätään viisi uutta vaihtoehtoista sääntöä, jotka on valittu Facebook-äänestyksessä. Suosittua lautapeliä valmistavan Hasbron järjestämässä äänestyksessä Monopolin ystävät saivat valita lisäsäännöt kymmenen ehdokkaan joukosta. Sääntöehdokkaat oli poimittu monien pelaajien noudattamien epävirallisten sääntöjen joukosta.
Hasbro painottaa, ettei viisikko korvaa vanhoja sääntöjä, vaan ne voi ottaa halutessaan käyttöön.
Uusien sääntöjen myötä lähtöruudusta maksettava palkkio tuplataan 400 dollariin ja kiinteistöjä voi ryhtyä ostamaan vasta kierrettyään kerran koko pelilaudan ympäri. Vankilaan joutunut ei jatkossa voi enää periä vuokria vankilassa ollessaan.
Hasbron mukaan sääntöäänestyksen taustalla on yhtiön halu pitää Monopoli tuoreena ja kiinnostavana. Viime vuonna Hasbro uudisti Monopolia poistamalla silitysraudan pelinappuloiden joukosta ja korvaamalla sen kissalla.
Äänestykseen osallistui kymmenen päivän aikana tuhansia ihmisiä. Hylättyjen sääntöehdotusten joukkoon lukeutui muun muassa äidille annettava vapautus vankilasta.
Hasbron tekemän tutkimuksen mukaan lähes 70 prosenttia pelaajista ei ole jaksanut lukea sääntöjä ja kolmannes pelaajista on keksinyt omia sääntöjään.
Monopolia on myyty vuodesta 1935 lähtien. Pelistä on julkaistu 43 eri kieliversiota 111 maassa, ja sitä on myyty kaikkiaan yli 275 miljoonaa kappaletta. Pisin Monopoli-peli on kestänyt Hasbron mukaan 70 päivää.
YK-vaateessa tavoitteet korkealla: Kukaan ei ole aliravittu, ruokajäte puolittuu
Arviolta yli 800 miljoonaa ihmistä kärsii aliravitsemuksesta. YK:n ehdotus lääkkeeksi voi kuulostaa yllättävältä – tuetaan erityisesti viljelijänaisia.
Maailman Ruokaohjelma WFP, Elintarvike- ja
maatalousjärjestö FAO sekä Kansainvälinen maatalousrahasto IFAD vaativat YK:n
jäsenmaita sitoutumaan aliravitsemuksen poistamiseen maailmasta. Lisäksi
järjestöt vaativat ruokajätteen vähentämistä puoleen nykyisestään.
Järjestöt esittivät vaatimukset Roomassa osana
huippukokousta, jossa suunniteltiin YK:n ensi vuonna umpeutuvien
vuosituhattavoitteiden jälkeisiä maailmanlaajuisia kehitystavoitteita. Tavoite
on kunnianhimoinen, sillä Maailman ruokaohjelman mukaan maailmassa on tällä
hetkellä 840 miljoonaa aliravitsemuksesta kärsivää ihmistä.
Pienviljelijät
avainasemassa ruokaturvan parantamisessa
Rooman kokouksessa puhunut Nobel-palkittu Liberian
presidentti Ellen Johnson Sirleaf korosti kehitysmaiden omaa vastuuta
ruokaturvan parantamisessa.
– Kehitystavoitteet kuten aliravitsemuksen
poistaminen eivät voi olla ulkopuolisten meille afrikkalaisille sanelemia.
Tahtotilan ja rahoituksen pitää tulla omista yhteiskunnistamme, tämä on Afrikan
Unionin linja, Johnson Sirleaf sanoi. Afrikan ensimmäinen naisjohtaja kertoi
Yleisradiolle toivovansa lisää naisjohtajia maanosaansa, sillä köyhyyden
vastaiseen taisteluun tarvitaan kaikki olemassa oleva osaaminen ja voimavarat.
Erityisen suuressa roolissa ovat naispuoliset
pienviljelijät, jotka muodostavat suurimman osan kehitysmaiden
maanviljelijöistä. YK:n kolme ruokajärjestöä vaativat yhteen ääneen nimenomaan heidän
tukemistaan investoinnein ja kumppanuussopimusten avulla.
Tavoitteita
yhteensä viisi
Aliravitsemuksen
poistamisen ja ruokajätteen vähentämisen puoleen lisäksi
YK:n ruokajärjestöt vaativat kaikille ihmisille oikeutta riittävään
ruoansaantiin kaikkialla maailmassa, ruoantuotannon tehokkuuden ja kestävyyden
lisäämistä, sekä pienviljelijöiden pääsyä käsiksi parempaan tietotaitoon ja
tuotantotekijöihin.
Maailman ruokaohjelman pääjohtajan
Ertharin Cousinin mukaan näihin tavoitteisiin päästään vaan jos YK:n jäsenmaat
sitoutuvat tavoittelemaan taloudellista kasvua, josta myös kaikkein köyhimmät
pääsevät osallisiksi. Juuri taloudellista tasa-arvoa ja varallisuuden
jakautumista koskevat kehitystavoitteet ovat aiheuttaneet eniten kiistaa
jäsenmaiden kesken niiden kaavaillessa jatkoa YK:n vuosituhattavoitteille.
YK:n yleiskokous päättää
uusista kehitystavoitteista ensi vuoden kuluessa. YK:n ruokajärjestöt
korostivat Roomassa, että vaikka monet vuosituhattavoitteista ovat jääneet
toteutumatta kokonaisuudessaan, ovat ne onnistuneet muun muassa vähentämään
äärimmäisessä köyhyydessä elävien ihmisten määrää puolella, saattamaan suuren
määrän ihmisiä puhtaan vedensaannin piiriin, sekä nostamaan peruskoulun käyvien
lasten osuutta kehitysmaissa.
Paukku taisteli hyvin Davis Cupissa - 1300 sijaa korkeammalle rankattu kuitenkin parempi
Bosnia ja Hertsegovina johtaa Suomea avausottelun jälkeen, kun Damir Dzumhur voitti Juho Paukun.
Juho Paukku taisteli hyvin Bosnia ja Hertsegovinan Damir Dzumhuria vastaan Davis Cupin ensimmäisessä ottelussa Talissa, Helsingissä. Noin 1300 sijaa korkeammalla maailmanlistalla oleva Dzumhur voitti kuitenkin 6-3, 7-6, 6-4.
Maailmanlistalla sijalla 158 oleva Dzumhur nousi suurempaan tietoisuuteen tammikuussa, kun hän eteni Australian avoimissa kolmannelle kierrokselle. Paukku ei ole enää kiertänyt ammattilaiskisoja, joten hänen rankinginsa on pudonnut sijalle 1455.
Ottelu Suomi - Bosnia ja Hertsegovina on Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän toista kierrosta. Päivän toisessa ottelussa Jarkko Nieminen kohtaa Mirza Basicin (ATP-221).
Liikuntakenttään uudistuksia - "Tarvitsemme nopeasti konkreettisia tekoja"
Opetus- ja kulttuuriministeriön, Valo ry:n ja Olympiakomitean tilaama ulkopuolinen selvitys suosittaa suuria rakenteellisia uudistuksia liikuntakenttään.
Ulkopuolisen
selvityksen mukaan nykyinen liikuntajärjestelmä on hajautunut, ja päällekkäisiä
toimintoja on paljon. Asiantuntijayrityksen esityksessä ehdotetaan muun muassa Valon,
Olympiakomitean ja Paralympiakomitean yhdistämistä, alueellisten toimijoiden
muodostamia osaamisverkostoja ja TUL:n sekä FSI:n toimintojen sulauttamista yhdistyvään
kattojärjestöön.
\- Yksittäisiä uusia asioita tässä selvityksessä ei ollut, mutta kokonaisuus oli minun
mielestäni uutta, Valon pääsihteeri Teemu Japisson sanoi Yle Urheilun
haastattelussa. 
Muutosta ei kukaan voi tehdä yksin, ja muutoshalua on liikkeellä.
\- Kaikkein isoin asia on, että tarvitsemme paljon enemmän yhteistyötä ja
osaamisen jakamista.
Esityksen
mukaan tehtävien ja
osaamisen järkevämpi ohjaus vapauttaisi paljon voimavaroja varsinaiseen
liikuntatoimintaan. Tällä hetkellä Valon ja Olympiakomitean operatiivista
toimintaa jo yhdistetään, ja Japissonin mukaan myös aluejärjestöt
ja lajiliitot ovat erittäin halukkaita arvioimaan omaa toimintaansa ja
rakentamaan uutta, yhteistä alueellista toimintaa. 
\- Muutosta ei kukaan voi tehdä yksin,
ja muutoshalua on liikkeellä. Me tarvitsemme nopeasti konkreettisia tekoja, Japisson sanoi.
"Ilman vahvaa seuratoimintaa ei tule huippuja"
Olympiakomitean varapuheenjohtajan Jukka Rauhalan mukaan kaiken pitää lähteä
liikkeelle hyödyistä, ilman taloudellisia pakotteita. 
Vaikka olisi kuinka hyvä valmennusjärjestelmä, niin jos siihen valmennusjärjestelmään ei saada lahjakkuuksia riittävästi, niin tämä systeemi ei toimi
\- Jokainen järjestö tutustuu asiaan, katsoo sitä omien tavoitteidensa ja
tehtäviensä näkökulmasta. Uskon, että siellä on paljon sellaisia asioita,
joissa voidaan tehostaa toimintaa yhdistämällä tiettyjä toimintoja, Rauhala
totesi.
Yhtenä haasteena on huippu-urheilun
ja liikunnan kentän yhdistäminen, ja tästä Suomi voi Japissonin mukaan ottaa
mallia Alankomaista. Siellä on käytössä yhteinen palvelu- ja
kehittämisjärjestö.
\- Siellä sekä huippu-urheilu että kaikkien
liikkuminen on parantunut ja vahvistunut tämän mallin myötä, Japisson kertoi.
\- Faktahan on se, että suomalaisia
huippu-urheilijoita ei maailman huipulle nouse ilman, että on vahva seuratoiminta
ja alueellinen toiminta. Jos seuratoimintaa ja alueellista toimintaa eri lajien
osalta ei saada kuntoon, niin ei kyllä huippujakaan tule. Vaikka olisi kuinka
hyvä valmennusjärjestelmä, niin jos siihen valmennusjärjestelmään ei saada lahjakkuuksia
riittävästi, niin tämä systeemi ei toimi, Rauhala totesi.
Kelkka haluttiin kääntää Järviseudulla – nyt juhlitaan suurta ikäluokkaa
Järviseudulla suuret ikäluokat on kutsuttu perjantaina juhlimaan suurta ikäluokkaa. Alueella toimiva Aijjoos-hanke haluaa kääntää kielteisyyden kelkan ja juhlistaa sitä, että meillä on suuri joukko -40-luvulla syntyneitä. Liian usein julkisuudessa suurista ikäluokista puhutaan kielteiseen sävyyn.
Suuret ikäluokat on nostettu perjantaina esille, kun vuosina 1945, -46 ja -47 syntyneet lappajärveläiset, evijärveläiset ja kauhavalaiset kutsuttiin juhlimaan heitä itseään.
Juhlan järjestäjä Aijjoos-hanke perustelee suurta juhlaa sillä, että suuret ikäluokat saavat usein osakseen negatiivista julkisuutta. Puhutaan jopa ahneesta sukupolvesta.
Nyt Lappajärvellä halutaan viestittää, että kyse on hienosta sukupolvesta, jolla on ollut ja on edelleen Suomelle paljon annettavaa. Näyttelijä Tom Pöysti villitsi kutsuvieraat juhlassa rämäkkään nauruun. Hän tunnistaa negatiivisuuden ilmapiirin. 
Suomessa sade vain jatkuu – ja sitten sataa taas!
Minä puhun sitä vastaan.
– Meillä pitäisi olla uudenlainen lähtökohta, että kaikki on mahdollista sen sijaan, että lähdemme vahvistamaan sitä, että onhan kaikki huonosti. Kaikkialla maailmassa vanhemmat opettavat lapsilleen: "muistakaa, että sateen jälkeen paistaa aurinko", mutta tällä hetkellä mulla on tunne, että Suomessa sade vain jatkuu – ja sitten sataa taas!
– Me puhutaan yhtäkkiä yhdestä kategoriasta nimeltään suuret sukupolvet. Ainakin mun historiakäsityksen mukaan he ovat rakentaneet tämän hyvinvointivaltion ja nyt yhtäkkiä he ovatkin tiellä, kun  "ei ne retaleet suostu kuolemaan". Tehostetaan sekin, että sairaaloiden viereen äkkiä krematoriot ja vähennetään hoitorahoja, ja minä puhun sitä vastaan, Pöysti sanoo.
Eläkepommi-sanassa negatiivinen lataus
Suurten ikäpolvien juhlaan Lappajärvelle osallistui tänään parisataa henkilöä.
– Kun sain kutsun, niin heti sen ajattelin, että tuo on sen tuntuinen tilaisuus, johon ainakin osallistun. Niin me sitten ilmoitimme heti vaimon kanssa tänne tulostamme, kertoo kauhavalainen Tapio Ketola.
– Lähdimme sillä ajatuksella, että meitä Aijjoos-naisia harmittaa tämä negatiivinen julkisuus, mitä suuret ikäluokat saavat yleensä osakseen julkisuudessa. Heistä puhutaan eläkepommina ja että he ovat tukkimassa kaikkia paikkoja, koska heitä on niin paljon. Me haluttiin kääntää asia toisin päin elikkä se on hieno asia, että heitä on paljon. He ovat suuri voimavara, toteaa Aijjoos-hankkeen kehittämispäällikkö Marja-Liisa Nevala.
– Järviseutu on niinsanotusti ikärikasta seutua. Esimerkiksi Lappajärvellä joka kolmas asukas on yli 65-vuotias, Marja-Liisa Nevala perustelee suurten ikäluokkien esiin noston tarvetta.
Juhlan saaman suuren suosion takia syksyllä on tulossa vielä toinen vastaavanlainen suurten ikäluokkien juhla. Silloin koolle kutsutaan vuosina 1948, -49 ja -50 syntyneet evijärveläiset, lappajärveläiset ja kauhavalaiset.
Kevan johtoon liki 50 hakijaa – yhtä ei ole olemassa
Kevan valtuuskunta valitsee toimitusjohtajan kokouksessaan 20. toukokuuta. Hakijoiden joukossa on myös kuvitteellinen hahmo Työllistämishanke-mediataideteoksesta.
Eläkelaitos Kevan toimitusjohtajan paikka keräsi 47 hakemusta. Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Pellervon taloustutkimus PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm, valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Hannu Mäkinen, Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén, Valtion eläkerahaston toimitusjohtaja Timo Löyttyniemi ja Kevan kehittämisjohtaja Markku Salomaa.
Paikkaa hakee myös Jukka Ahtela, joka toimi pitkään Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtotehtävissä. Yksi hakijoista on valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston osastopäällikkö Pentti Pikkarainen.
Toimitusjohtajuutta tavoittelevat myös eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen eläkevakuutusjohtaja Sini Kivihuhta ja sosiaali- ja terveysministeriön vakuutusosaston ylijohtaja Outi Antila.
Kevan toimitusjohtajuus kiinnostaa myös Fennovoiman entistä toimitusjohtajaa Tapio Saarenpäätä ja Valtiokonttorin pääjohtajaa Timo Laitista. Hakijoiden joukossa on myös Kalevi Pajatso, joka on kuvitteellinen hahmo _Työllistämishanke_-mediataideteoksessa. Sen takana oleva ryhmä tutkailee nykyajan suomalaista työelämää muun muassa hakemalla työpaikkoja.
Kevan virkaatekevänä toimitusjohtajana on ollut varatoimitusjohtaja Pekka Alanen. Hän ei ole hakijoiden joukossa.
Entinen toimitusjohtaja Merja Ailus anoi eroa tehtävästään viime marraskuussa työsuhde-eduistaan nousseen keskustelun vuoksi.Toimitusjohtajana Ailusta edeltänyt Markku Kauppinen erosi vaalirahakohun vuoksi.
Keva huolehtii kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan työntekijöiden eläkkeistä.
Kevan valtuuskunta valitsee toimitusjohtajan kokouksessaan 20. toukokuuta.
Näin pelattiin 2. välierissä - Ville Nieminen taas jatkoeräsankari!
Jääkiekon SM-liigassa pelataan toiset välierät. Kotiyleisöt odottivat, että SaiPa ja Lukko näyttivät kaapin paikan suosikki Kärpille ja Tapparalle. Yle Urheilu seurasi otteluita hetki hetkeltä. 
Suomalaiset huippulumilautailijat: Keski-Euroopan after skit ovat junteille
Ammattilaislumilautailijat Petja Piiroinen ja Janne Korpi vierailivat YleX Jälki-istunnossa perjantaina ja vertailivat eri maiden after ski -kulttuuria.
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapuneet lumilautailun Slopestylen SM-mitalistit **Petja Piiroinen** ja **Janne Korpi** innostuivat mehustelemaan kotimaista after ski -kulttuuria. Ylistyssanat loppuvat kesken, kun miehet puhuvat juhlista.
\- Varsinkaan keväällä Lapissa järjestetyille after ski -bileille ei löydy haastajaa. Missään maailmassa ei ole vastaavaa, Piiroinen kertoo.
Sen sijaan vastaavat juhlat Keski-Euroopassa eivät saa mieheltä kiitosta.
\- Siellä meininki on junttia, lautailija sanoo.
After ski -kulttuuri vaihtelee kaksikon mukaan yllättävän paljon maan ja tapahtuman mukaan. Korpi pääsi todistamaan omin silmin unohtumattoman tanssisuorituksen Torinon olympialaisten päätösklubilla.
\- Siellä muuan italialainen lumialautailija tanssi pöydällä alasti. Se oli varsinainen shokki silloin nuorelle pojalle, Korpi muistaa.
Piiroinen ja Korpi ovat tänä viikonloppuna YleX:n tavoin Iso-Syötteellä järjestettävässä IS Open -tapahtumassa. YleX uutisoi ja raportoi ensimmäisenä, mitä IS Openissa tapahtuu. [Seuraa tunnelmia reaaliajassa täällä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit).
**Ennen after skitä ammattilaiset laskevat rinteestä tyylillä. Katso alta video 'treeneistä'.**
Nuorille lupauksille jaossa suurta vastuuta: ”Pelaajabudjetista pakko tappaa osa pois”
TPS:n kokoonpano oli viime kaudella yksi Veikkausliigan kalleimmista, mutta seurauksena oli pelillinen floppaus. Nyt vastuuta on luvassa nuorille pelaajille, joiden joukossa on useita todellisia lupauksia. Kokeneempien Jukka Lehtovaaran ja Wayne Brownin merkitys joukkueella on valtava.
Verrattaessa TPS:n viime kauden pelaajalistaa tämän kauden vastaavaan, huomio kiinnittyy väkisinkin lähteneiden nimien kattavaan listaan.
Kelpo Veikkausliigapelaajista turkulaisseuran jättivät esimerkiksi **Jarkko Hurme**, **Henrik Moisander**, **Jani Tanska**, **Jaakko Nyberg**, **Petteri Pennanen**, **Mika Ääritalo**, **Duarte Tammilehto**, **Thomas Agyiri** ja **Kennedy Eriba**. Erityisen harmittavaa TPS:n kannattajien osalta oli seuraikonina pidetyn oman kasvatin **Juho Lähteen** siirtyminen SJK:hon.
\- Jos seura tekee puolen miljoonan tappiot ja viime kauden kokoonpano oli Veikkausliigan kalleimpia, niin pelaajabudjetista on pakko tappaa suurin osa pois. Sen tajuaa varmasti jokainen kannattaja, TPS:n kannattajaryhmän edustaja Jaakko Koski kertoi Yle Urheilulle.
\- Nyt lähdemme huomattavasti kevyemmällä ryhmällä liikkeelle ja hyvin kapealla kokoonpanolla tässä mennään. Se harmittaa, mutta realiteetit on ymmärrettävä ja niiden kanssa eletään.
"Lehtovaara on yksittäisistä pelaajista joukkueelle tärkein"
Näytön paikkoja on nyt tarjolla nuorille pelaajille, joita TPS:n kauden 2014 joukkueessa on useita. Maalivahtiosastolle TPS:llä on kuitenkin heittää kokemusta, sillä kaudesta 2006 alkaen seuraa edustanut ja useaan otteeseen ulkomaille siirtymässä ollut **Jukka Lehtovaara** jatkaa kapteenina Turussa.
\- Jos Lehtovaara pystyy pelaamaan koko kauden terveenä, on hän varmasti yksittäisistä pelaajista joukkueelle kaikkein tärkein.
Toppariosastolla näyttää hieman epävarmemmalta. Ehdokkaita pelipaikalle ovat esimerkiksi yhdysvaltalainen **Alex De John**, Jarosta juuri viime tipassa saapunut kroatialais-saksalainen **Igor Jovanovic** ja vasta 18-vuotias **Aleksi Ojanperä**.
\- De Johnilla on paljon hyviä avuja, mutta hän on vähän riskialtis kaveri. Hän tarvitsisi vahvistuksen siihen rinnalleen, Koski arvioi.
\- Jos jostain löytyisi kokenut toppari, joka pystyisi rauhoittamaan peliä ja pelaamaan varmasti. Se olisi yksittäisistä pelaajista tärkein hankinta.
Koski antoi lausuntonsa ennen kuin Jovanovicin sopimus varmistui. TPS:issä kausina 2009-2010 pelannut puolustaja ei kuitenkaan todennäköisesti riitä täyttämään joukkueen kaipaaman johtavan keskuspuolustajan saappaita.
Laitapuolustajan paikalla vuodesta 2005 alkaen TPS:iä edustaneen oman kasvatin **Sami Rähmösen** jatko seurassa oli tärkeä uutinen. Rähmönen ei ole sateentekijä, mutta tuo tarvittua varmuutta puolustuksen laidalle, jonne muita vaihtoehtoja ovat** Ville-Valtteri Starck** ja **Ville Rannikko**.
Brownin odotetaan nostavan tasoaan Laurikaisen pelityylin myötä
Keskikenttä on maalivahtiosaston ohella Kosken mukaan TPS:n vahvin osa-alue. Yksi tärkeä palanen on ulkomaan virityksistään huolimatta seurassa jatkava englantilaispelaaja **Wayne Brown**.
Viime kaudella Brown floppasi pahasti, eikä ollut lähellekään sitä tasoa, jota oli odotettu. Hänen pelityylinsä sopii Laurikaisen pelitapaan paremmin ja hän onkin pelannut harjoituskaudella ihan hyvin.
\- Brown oli 2009 Veikkausliigan paras pelaaja ja on nyt vielä kokeneempi. Jos hän nousee samalle tasolle, pystyy hän varmasti antamaan joukkueelle pelillisesti paljon.
Kanadalainen **Charlie Trafford** saapui keskikentälle IFK Mariehamnista, jossa pelasi viime kauden lopun.
\- Trafford on fyysisesti vahva ja monipuolinen pelaaja, joka pystyy pelaamaan monella eri paikalla. Hän oli IFK Mariehamnissa viime kaudella hyvä ja sopii varmasti TPS:n nuoreen imagoon.
Keskikentällä peliaikaa kärkkyvät myös esimerkiksi **Santeri Mäkinen**, **Matej Hradecky **ja saksalaisen Karlsruhen kakkosjoukkueessa viime kaudella pelannut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaaja **Jesper Brechtel**.
"Nuorten kavereiden on pakko nostaa profiiliaan"
Nuoret pelaajat kantavat suuren vastuun myös TPS:n hyökkäyksessä. 21-vuotiaalla Juho** Lehtosella** ja 19-vuotiaalla **Riku Sjöroosilla** on nyt todellinen tilaisuus.
\- Lehtonen on jäänyt monen kauden ajan pienelle peliajalle. Hän on kuitenkin näyttänyt pystyvänsä tekemään tehoja. Sjöroosilta voidaan myö odottaa läpimurtoa.
\- Nuorten kavereiden on pakko nostaa profiiliaan, jos joukkue haluaa menestyä. Siellä on myös paljon vielä tässä vaiheessa kautta tuntemattomampia kavereita, joista monet saavat mahdollisuutensa.
Mikko Hyyrynen - one more year
Nuoruuden ohella TPS:n hyökkäykseen on tarjolla kuitenkin myös todellista kokemusta. 36-vuotias **Mikko Hyyrynen** pyörsi talvella lopettamispäätöksensä ja jatkaa turkulaisseurassa vielä ainakin kauden ajan.
\- Onhan se hienoa, että joukkueeseen kokemusta tuova Hyyrynen jatkaa. Kun joukkue on nuori, on sinne pakko saada edes yksi vanhempi pelaaja rauhoittelemaan. Hyyrynen toki pärjää vielä taitojensakin puolesta Veikkausliigassa ihan hyvin.
Viime kaudella vakavan polvivamman saaneet **Dennis Okarun** puuttuminen näkyy vielä TPS:n hyökkäyksen laidalla. Nigerialaista odotellaan kauden vanhetessa takaisin pelikentille ja lisäksi saksalaisessa Holstein Kielissä kesään asti lainalla oleva Ääritalo saattaa palata TPS-paitaan.
\- Puhtaan laiturin hankkiminen voisi tulla tällä hetkellä kyseeseen. Jos Okaru ja Ääritalo palaavat loppukaudesta, he täydentävät sitä osastoa ja laiturit olisivat silloin jopa Suomen kärkitasoa.
Luksusta RoPSille - sauna ja kylmävesiallas Keskuskentän pukutiloihin
Urheilijoille rakennetaan nykyaikaiset sosiaaliset tilat Rovaniemen keskuskentän uuteen katsomorakennukseen. RoPSin valmentaja Juha Malinen on tyytyväinen, että myös käyttäjien toiveet on otettu kiitettävästi huomioon. RoPSin toiveesta sosiaalitiloihin on tulossa saunan lisäksi myös kylmäallas.
Syksyllä Rovaniemen keskuskentällä alkaa mittava remontti, jossa vanhat katsomot ja sosiaalitilat pistetään palasiksi ja tilalle pystytetään uusi monitoimirakennus. Valmista olisi tarkoitus olla keväällä tai kesällä 2015.
Rovaniemen palloseuran edustajat ovat kevään aikana päässeet vaikuttamaan uusien tilojen suunnitteluun. RoPSin toiveesta sosiaali- ja pesutiloihin on muun muassa tulossa sauna ja kylmäallas. Valmentaja Juha Malinen on tyytyväinen, että myös käyttäjien toiveet huomioidaan.
\- Niistä tulee meidän ja pelaajien työtilat kymmeniksi vuosiksi eteenpäin, joten olen kiitollinen, että meiltä kysytään tälläisia asioita. Nyt pelaajat pystyvät käymään saunassa ja palautumisen kannalta erittäin tärkeä kylmävesiallas saadaan siihen saunan yhteyteen. Se on äärettömän tärkeä rasittavan harjoituksen ja rasittavien pelien jälkeen.
\- Nämä on sellasia pieniä asioita, ne eivät ole kovin kalliita juttuja, joten onneksi näitäkin pystytään huomioimaan, naurahtaa Malinen kiitollisena.
Asiaa puntaroitaessa, että onko kyse luksuksesta Malinen nostaa esimerkiksi naapurimaan Ruotsin.
\- Siellä näitä vastaavia on kolmannen, neljännen ja jopa viidennen sarjatason joukkueilla ollut jo vuodesta -58 kun Ruotsissa oli MM-kisat ja täällä vielä mietitään, että onko tämä luksusta. Herranen aika, päivittelee Malinen.
Rovaniemellä tarvitaan Malisen mielestä kunnolliset tilat.
\- Me tarvitaan niitä täällä. Me harjotellaan todella kovasti ja aiotaan tehdä RoPSista oikeasti kova joukkue. Silloin palautumiset, valmistautumiset, ruokailut ja harjoittelut ovat avainasemassa.
Malinen kehuu sosiaalisten tilojen lisäksi myös katsomorakennusta kokonaisuudessaan.
\- Minun mielestä arkkitehti on tehnyt hienoa jälkeä. Siitä tulee uusi maamerkki Rovaniemelle. Siitä tulee nätti juttu ja tulee parantamaan kaupunkikuvaa huomattavasti, maalailee Malinen tulevaa katsomorakennusta.
Mihin hävisivät turvesoiden ravinnepäästöt?
Suomen luonnonsuojeluliitto arvostelee turvesoiden ravinnekuormituksen mittaustapaa. Turvetuottajilta vaadittava mittaus ei liiton mukaan huomioi kuin vain osan soilta sateiden aikana valuvista ravinteista. Kun uusissa turveluvissa käytetään virheellisiä mittauksia, liiton mukaan vesistöjen pilaantuminen jatkuu. Turvetuottajien mukaan mittaukset toimivat melko hyvin.
Luonnonsuojeluliiton arvostelu kohdistuu viisitoista vuotta käytettyyn turvesoiden ominaispäästöjen mittaukseen. Mittaus on turvetuottajille pakollinen ja siinä mitataan typen ja fosforin lisäksi turvesoilta vapautuvia kiintoaineita ja humusta. Nämä kaikki enemmän tai vähemmän rehevöittävät ja muuttavat vesistöjä.
Liitto näkee mittaustavan muutoksessa 2000-luvun alussa huijauksen makua. Mittaus ei liiton mukaan huomioi moninkertaisia sateiden aiheuttamia ravinnepäästöjä soilta. Yhtenä esimerkkinä liitto käyttää paljon julkisuudessa ollutta Kalmunevan suota Keuruulla Keski-Suomessa. Kun Kalmunevan kiintoainesta ja humuspitoisuuksia asukkaiden pyynnöstä mitattiin normaalista kahdesta viikosta poiketen joka viikko muutama vuosi sitten, kiintoainesta irtosi suosta lähes kymmenkertainen määrä turvetuottaja Vapon ilmoittamiin lukuihin verrattuna. 
Liiton kaivamien asiakirjojen mukaan Vapo on itse tilannut mittauksia Kalmunevalla. Nämä kertovat saman suuruisista tai suuremmista päästöistä jo 90-luvulla. Vanhat luvut eivät ole näkyneet enään suon päästöissä sen jälkeen kun mittaustapaa muutettiin. 
Vesi vie nopeasti ravinteet
Tilanne voi olla sama sadoilla turvesoilla eri puolilla maata. Liitto on käynyt tarkemmin läpi muutama kymmenen suota Länsi-Suomessa. Pitoisuudet ovat niissä liiton mukaan niin pieniä, että niissä ei voi olla mukana lukuisten sateiden kuljettamia kiintoainehiukkasia. Kenttäkäynneillä tilanne oli jotain ihan muuta kuin sen olisi pitänyt olla.
\- Vesimassojen virtauksen mittaaminen on periaattessa helppoa, mutta tulva-aikana vesi menee sieltä mistä aita on matalin ja karkaa erittäin yleisesti virallisen mittauspadon ohi, kertoo luonnonsuojleuliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Mitä kovemmat ovat virtaamat, sitä enemmän kiintoaineita liikkuu. Liiton selvitysten mukaan ennen mittaustavan muutoksia oli jo tiedossa se, että kiintoaineet lähtevät nopeasti liikkeelle virtausten kasvaessa. Tämä on ongelma säännöllisin väliajoin tehtävissa ominaispäästöjen mittauksissa. Piikit ravinteissa näkyvät vain lyhyen ajan.
Vapo kiistää
Maan suurin turvetuottaja Vapo puolustautuu sillä, että mittaustekniikka on muuttunut ihan viime vuosina.
\- Soilla on paikallisia vaihteluita, mutta oikeat virtaamatulokset saadaan uusilla jatkuvatoimisilla mittareilla. Parin viikon välein mitattavilla soilla on olemassa käsimittarit, joista virtaamat saadaan myös talteen,  kertoo ympäristöjohtaja Mia Suominen Vaposta.
Jatkuvatoimisia mittareita on asennettu vain yksittäisille turvesoille.
Ympäristöjohtaja Suomisen mukaan liiton väite kymmenkertaisesta todellisesta kiintoainepäästöstä ei pidä paikkaansa.
\- Jatkuvatoimiset mittaukset kertovat sitä, että tulokset ovat heittäneet jonkin verran joko ali tai yli aikaisemmista käsimittauksista. Toiminnasta annetut ravinnetiedot kuvaavat aika hyvin oikeata tilannetta, ympäristöjohtaja Suominen täsmentää.
Luonnonsuojeluliiton Sulkava ihmettelee silti, miten lupiin asti päätyneissä tuloksissa näkyy lähes täysin kuivia soita, joilta ei tulisi vettä oikeastaan lainkaan.
\- Virtaama saattaa usein jäädä hukkateille kokonaan mittauksissa, kun vesi virtaa mittauspisteiden ohi alapuoliseen vesistöön, Sulkava havainnollistaa.
Ohivirtaama pitää arvioida
Turvetuottajien uuden velvoitteen mukaan heidän pitää arvioida jo nykyään, kuinka paljon vettä virtaa voimakkaiden virtausten aikana ohi mittauspisteiden.
\- Jos saadaan poikkeustilanteiden näytteitä, kuva tarkentuu. Sen lisäksi käytössä on kahden viikon mittausväli. Kovien sateiden aikaan mittauksia tehdään lisää, kertoo ympäristöjohtaja Mia Suominen viime vuonna tulleista ministeriön ohjeista.   
Luonnonsuojeluliitossa ei uskota, että uudet velvoitteet muuttavat kovin nopeasti soiden luvituksessa käytettäviä kuormitustietoja ja tiukentaisivat luvitusehtoja.
Liitto vaatii, että todelliset päästöluvut saataisiin myös soiden valvontaraportteihin, koska ne vaikuttavat turvetuotannon uusiin lupaehtoihin. Siksi liitto vaatii muutosta mittausmenetelmiin. Soita voitaisiin myös luvittaa myös turvelaadun mukaan, koska erilaisten soiden koostumuksen päästöt tiedetään melko hyvin. Isompi muutos olisi tuotantotavan muuttaminen selvästi kalliimpaan pystylouhintaan, jolla päästäisin pieniin tuotantoalueisiin.
Huippuraviohjastajalle tukku syytteitä liikennerikkomuksista
Orimattilassa ravitallia pyörittävä Tapio Perttunen on saanut syytteet useista liikennerikkomuksista Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Perttunen jäi lyhyen ajan sisällä kiinni kolmesta ylinopeudesta. Syyttäjän mukaan Perttusella ei myöskään ollut ajo-oikeutta.
Ravivalmentaja- ja ohjastaja Tapio Perttuselle vaaditaan 60 päiväsakkoa useista liikennerikkomuksista. Hän muun muassa ajoi viime syyskuussa valtatie 12:a Hämeenkoskella 117km/h, kun alueella on 80km/h rajoitus.
Muutaman päivän kuluttua Perttunen oli syyllistynyt uudestaan ylinpopeuteen samalla alueella. Tällä kertaa ylitys oli vajaa 10 km/h.
Kolmannen kerran ravivalmentajan on syytteen mukaan todettu ajaneen ylinopeutta syyskuun lopussa Nastolassa. Tuolloin Perttusen ajoneuvon nopeudeksi mitattiin 96 km/h, kun suurin sallittu nopeus tiellä on 80 km/h.
Syyttäjällä ja Perttusella on erimielisyyttä ajo-oikeudesta. Raviohjastajan ajokielto oli päättynyt 1.syyskuuta 2013, mutta ajokortti oli luovutettu 
hänelle vasta kuun lopussa 30. päivä. Syyttäjän mukaan miehellä ei ollut oikeutta kuljettaa autoa mutta Perttunen kiistää syyllisyytensä ajo-oikeudetta ajoon.
Intiassa kolmelle miehelle kuolemantuomiot joukkoraiskauksista
Miehet osallistuivat kahteen joukkoraiskaukseen Mumbaissa viime vuonna. Intiassa voimaan tulleen uuden lain nojalla toistuvista seksuaalirikoksista voidaan antaa kuolemantuomio.
Intiassa on annettu kuolemantuomiot kolmelle kahteen joukkoraiskaukseen osallistuneelle miehelle. Tuomitut raiskasivat kaksi naista Mumbaissa viime vuonna.
Intialainen oikeusistuin julisti miehille hirttotuomiot uuden lain perusteella. Lain mukaan kuolemantuomio voidaan antaa toistuvista seksuaalirikoksista.
Miehet saivat maaliskuussa elinkautiset vankeusrangaistukset viime heinäkuussa tehdystä joukkoraiskauksesta, jonka uhri oli 18-vuotias puhelunvälittäjä. Tuolloin elinkautisen rangaistuksen sai myös neljäs mies.
Tänään perjantaina tuomitut kolme miestä uusivat tekonsa elokuussa ja raiskasivat nuoren valokuvaajan. 22-vuotias nainen oli miespuolisen kollegansa kanssa työtehtävissä hylätyssä vaatetehtaassa, kun raiskaajat iskivät. Mieskollega pahoinpideltiin hyökkäyksen aikana.
Mumbailaisessa lehdessä harjoittelijana työskennelleen valokuvaajanaisen tapauksen tultua julkisuuteen 18-vuotias puhelunvälittäjä teki rikosilmoituksen omasta raiskauksestaan, joka oli tapahtunut samassa paikassa kuukautta aikaisemmin.
Intian viranomaiset ovat kiristäneet raiskauksia koskevaa lainsäädäntöä sen jälkeen, kun 23-vuotias opiskelija joukkoraiskattiin ja murhattiin bussissa maan pääkapunugissa Delhissä toissa vuonna. Tapauksesta annettiin tekijöille kuolemantuomiot yhtä alaikäistä lukuun ottamatta.
Sámi Cafét saamen kielen tukena Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla
Saamelaisyhdistys Bárbmun (su. Lintukoto) toinen toimintavuosi jatkuu lauantain Sámi Cafélla ja saamenpuvun huivin solmeilukurssilla Jyväskylässä.
Maaliskuun alussa puolitoista vuotta täyttäneen Sisä-Suomen saamelaisyhdistys Bárbmu ry:n vuosikokous pidettiin Jyväskylässä viime lauantaina.
\- Mukana kokouksessa oli jäseniä sekä Tampereen että Jyväskylän seudulta, yhdistyksestä kerrotaan.
Vuosikokouksessa valittiin uusi hallitus. Yhdistyksen perustajajäsen Nea Porsanger-Rintala Jyväskylästä jatkaa yhdistyksen puheenjohtajana. Muut hallituksen jäsenet ovat varapuheenjohtaja Virpi Kulmala Tampereelta, sihteeri Maarit Vuolab Tampereelta, varajäsenet Ellen Pautamo Tampereelta ja Aile Waselius Jyväskylästä.
\- Toisen toimintavuoden tavoitteiksi asetettiin yhdistyksen tunnettavuuden lisääminen, jäsenmäärän kasvattaminen sekä nykyisten jäsenten aktivointi mukaan toimintaan. Vuoden 2014 aikana tavoitteena on järjestää saamelaiskäsityön kursseja ja erilaisia tapaamisia.
Sámi Cafét jatkuvat lauantaina Jyväskylässä
Yhdistys jatkaa viime syksynä aloitettujen Sámi Café -tapaamiskahviloiden järjestämistä sekä Jyväskylässä että Tampereella.
Seuraava kahvila on lauantaina 5.4.14 klo 11.00-17.00 Monikulttuurikeskus Gloriassa, Jyväskylässä. Sámi Café -tapahtuman lisäksi ohjelmassa on tällä kertaa saamenpukuun kuuluvan huivin solmeilukurssi.
\- Tapaamiskahviloiden tarkoituksena on toimia kohtauspaikkana alueen saamelaisille ja saamelaistaustaisille perheille, tukea saamelaista identiteettiä ja kulttuuria sekä kannustaa saamen puhumiseen perinteisen saamelaisalueen ulkopuolella. Tapaamiset tukevat myös lasten saamelaisidentiteetin kehitystä, koska lapsilla on mahdollisuus kuulla saamea muidenkin kuin omien vanhempiensa puhumana.
[Bárbmu](http://barbmu.wordpress.com/) ry:n tarkoituksena on toimia Sisä-Suomessa asuvien saamelaisten yhdyssiteenä sekä tukea saamelaisten asemaa ja kulttuuria perinteisen saamelaisalueen ulkopuolella erityisesti Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Hallituksen sote-linjaus ei hidasta Itä-Suomen sairaalahankkeita
Päätös viidestä sote-alueesta ei tällä hetkellä poista uusien sairaalatilojen tarvetta. Esimerkiksi lääketieteen uusi teknologia vaatii uudet tilat.
Eri puolilla Itä- ja Keski-Suomea on vireillä suuria sairaalahankkeita yhteensä ainakin puolen miljardin euron edestä. Hallituksen päätös viidestä sote-alueesta ei vaikuta sairaanhoitopiirien suunnitelmiin.
– Sote-alueasiat ovat yksityiskohdiltaan niin avoimia, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen.
Jyväskylässä suunnitellaan uuden sairaalan rakentamista. Hankkeen kustannusarvio on 300 miljoonaa euroa. Kuopiossa sairaalauudistusten kustannukset nousevat vuosikymmenen loppuun mennessä 200-250 miljoonaan euroon. Joensuussa rakennetaan tällä hetkellä 35 miljoonalla eurolla uutta psykiatrista sairaalaa keskussairaalan yhteyteen, ja Mikkelissä sairaalauudistuksen kustannukset ovat enimmillään 100 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirien johtajien mukaan terveyspalvelujen tuotanto jatkuu toistaiseksi sairaanhoitopiirien kautta. Sote-mallin mukaisen, Kuopion yliopistollisen sairaalan ympärille suunnitellun erva- eli erityisvastuualueen tehtävä on vastata palvelujen järjestämisestä ja taata tasa-arvoiset palvelut alueella.
Teknologia tarvitsee uudet tilat
Sairaalahankkeissa perinteistä terveydenhuoltoa järjestellään uudella tavalla. Mikkelissä tavoitteena on, ettei asiakasta pallotella sosiaali- ja terveydenhuollon luukulta toiselle.
Mikkelin Pankalammen terveyskeskuksen ja Moision psykiatrisen sairaalan toiminta siirretään keskussairaalaan. Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajan Matti Nupposen mukaan keskussairaalahankkeen 100 miljoonan euron kustannusarvio todennäköisesti kutistuu.
– Emme oikeastaan laajenna vaan tiivistämme toimintaa yhdelle sairaalakampukselle.
Sairaalan rakennus- ja saneeraustarpeet varmistuvat, kun hankesuunnitelma valmistuu tämän vuoden aikana.
Tällä hetkellä on kuitenkin jo tiedossa, että uusi sairaalakampukseen kuuluvat toimistosairaala, vuodeosastosairaala sekä kuuma sairaala. Toimistosairaalaan kuuluvat sairaalan nykyiset poliklinikat sekä perusterveydenhuollon vastaanotto. Kuumaan sairaalaan kuuluvat muun muassa päivystysosasto ja leikkausyksikkö.
Eri palvelujen yhdisteleminen saman katon alle on trendi myös Jyväskylässä:
– Uuteen sairaalaan ei tehdä terveyskeskuksen omaa osaa, vaan terveyskeskuspalvelut sulautuvat osaksi muuta toimintaa, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen sanoo.
Useilla paikkakunnilla sote-uudistus ja sairaalarakennusten vanheneminen ajoittuvat samaan aikaan. Kinnunen kuvailee vanhoja sairaaloita mataliksi, kapeiksi ja lokeroisiksi.
– Nykyaikainen, yhä teknologisoituvampi lääketiede ei mahdu eikä 
siihen tarvittuja laitteita voida rakentaa vanhoihin tiloihin, Kinnunen sanoo.
Mestiksessä huikea perjantai: "En mä pelkää mitään, kaikki on lyötävä peliin"
TUTO Hockey ja Jukurit sekä KooKoo ja Hokki ratkaisevat perjantaina seitsemänsissä välierätaistoissa finaalipaikkojen kohtalon.
Jääkiekon Mestiksessä on perjantaina kovat panokset. Jäljellä on enää neljä parasta ja finaalipaikat ratkaistaan Turussa ja Kouvolassa välieräsarjojen seitsemänsissä otteluissa.
TUTO Hockey ja Mikkelin Jukurit ratkaisevat finaalipaikan kohtalon TUTOn kotikaukalossa. TUTO johti ottelusarjaa jo 3-1-voitoin, mutta Jukurit on taistellut rinnalle kahden peräkkäisen voittonsa myötä. Edellinen ottelu Turussa päättyi Jukureiden 2-1-voittoon.
TUTOn puolustuksen johtohahmo, nuori Mikko Lehtonen on ratkaisevan välierän alla täynnä itseluottamusta.
\- Mitä enemmän saa pelata, sitä vähemmän jää aikaa vaikka tuomareille huuteluun. Näen pelissä pelkästään voitettavaa. En mä pelkää mitään, kaikki on lyötävä peliin, Lehtonen totesi TUTOn tiedotteessa.
Kouvolan illassa yhteen iskee toinen tasainen taistelupari KooKoo - Hokki. Hokki nappasi keskiviikkona 4–1-kotivoiton kouvolalaisista ja venytti ratkaisun seitsemänteen kamppailuun.
Toista kauttaan Hokki-puolustuksessa pelaava Casper Santanen kokee perjantaina vierasyleisön edessä ensimmäistä kertaa urallaan seitsemännen ottelun huumaa.
\- Kyllä se aika pitkälti samanlaisiin asioihin ratkeaa kuin tähänkin asti. Pitää pysyä poissa jäähyaitiosta, jossa me ollaan istuttu vähän liikaa. Jatketaan tätä meidän kliseisen kuuloista omaa peliä. Eiköhän tässä hyvin käy, Santanen ennakoi.
Kuvagalleria: Jääteltta ja pönttökurkistus
Kevät on koittanut keikkuvin kelein. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat tallentaneet huhtikuun ensipäivinä muun muassa västäräkin, telkän, kurjen ja jäistä vapautuvia vesiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Tampereen seurakuntien ruoka-apu järjestetään uudelleen
Tampereen seurakuntien ruuanjakelusta vähävaraisille kaupunkilaisille vastaa tästä lähtien Ruokapankki ja RuokaNysse.
Tampereen seurakunnat järjestävät ruoka-apunsa uudella tavalla. Ruuanjakelu toteutetaan Ruokapankin ja RuokaNyssen kautta, joten päivätoimintakeskus Musta Lammas ei enää jaa ruokakasseja. Mustasta Lampaasta saa kuitenkin aamupalaa entiseen tapaan.
Tampereen seurakuntien vt. diakoniajohtaja Ilkka Hjerppe sanoo uudistuksen varmistavan sen, että ruuanjakelu tapahtuu Tampereella kontrolloidusti ja tasapuolisesti kaikille avuntarvitsijoille. 
Ruuanjakelun uudelleenjärjestely liittyy Mustassa Lampaassa marraskuussa tehtyyn terveystarkastukseen. Tarkastuksessa todettiin, että päivätoimintakeskuksessa ei voida säilyttää elintarvikeavuksi tai aterianvalmistukseen käytettäviä elintarvikkeita.
Päihde- ja mielenterveyskuntoutujille tarkoitetulle Mustalle Lampaalle etsitään jatkuvasti uusia toimitiloja. Hjerppen mukaan tavoitteena on löytää asianmukaiset tilat vielä tämän kevään aikana.
Tampereella päihdeongelmaisia ja päihdekuntoutujia palvelee tällä hetkellä myös Tampereen kaupungin päivätoimintakeskus Huoltsu. Huoltsussa on tarjolla lämmintä ruokaa joka arkipäivä.
SaiPalle paha takaisku - maalitykki sivussa illan ottelusta
Patrick Davis ei aiemmin ilmoitetusta huolimatta pelaa toisessa välieräottelussa Kärppiä vastaan.
**LAPPEENRANTA. **SaiPa joutuu lähtemään toiseen välierään Kärppiä vastaan ilman hyvävireistä Patrick Davisia. Kanadalaishyökkääjä oli alun perin ilmoitettu joukkueensa alustavaan kokoonpanoon, mutta lopullisesta kokoonpanosta hyökkääjä puuttuu.
Davisin paikan kakkosketjun keskellä ottaa kokoonpanoon palaava Jaakko Rissanen. Kolmosketjun laitaan Rissasen alkuperäiselle paikalle nousee puolestaan Jesper Piitulainen.
Kanadalaishyökkääjä iski SaiPalle runkosarjassa peräti 22 maalia 51 ottelussa. Pudotuspeleissä hän on tehnyt seitsemässä ottelussa kuusi (1+5) tehopistettä.
**[SM-liigan toiset välierät alkavat kello 18.30 alkaen. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tiiviisti kahden välierän tapahtumia kello 18.03 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Vainaja palaneessa talossa Seinäjoella – puoliso löytyi kuolleena Ikaalisista
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii kahden ihmisen kuolemaa. Toinen löydettiin kuolleena keskiviikkona Seinäjoelta ja toinen torstaina Ikaalisista
Seinäjoen Ruokaismäentien varrella paloi keskiviikkona autiotalo kivijalkaan asti. Talosta löytyi myöhemmin vainaja. Poliisilla on epäilys vainajan henkilöllisyydestä, mutta varmuus siihen saadaan vasta tarkemmissa tutkimuksissa.
Ikaalisista löytyi torstaina kuolleena vainajan puoliso, 57-vuotias mies. Poliisi löysi miehen hänen omasta asunnostaan tutkiessaan palossa kuolleen henkilöllisyyttä. Poliisi epäilee miehen joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro, miten mies on surmattu. Palaneesta talosta löytyneen vainajan kuolemansyyn selvittäminen on myös kesken. Poliisi tiedottaa asiasta tarkemmin ensi viikolla.
120 vuotta jatkunutta kuurojen opetusta juhlittiin Jyväskylässä
Jyväskylässä on vietetty kuluneella viikolla valtiollisen kuurojen opetuksen 120-vuotisjuhlaa. Valtion koulu toimii nykyisin nimellä Onerva Mäen koulu. 120 vuoden aikana koulu on nähnyt kaikki kuurojen opetuksen eri vaiheet. Viittomakielisten oppilaiden väheneminen näkyy myös Jyväskylässä.
Jyväskylässä on opetettu kuuroja jo 120 vuoden ajan. Onerva Mäen koulu on valtion koulu, johon oppilaat tulevat kauempaa ja asuvat asuntolassa. Vuosien varrella oppilaiden määrä on vaihdellut. Kun 1950-luvun lopulla oppilaita oli sata, on määrä nykyään vajaat 20.
Myös opetusmenetelmät ovat muuttuneet useaan otteeseen saavuttaen lopulta nykyisen tasonsa. Ennallaan on pysynyt  oppilaiden muodostama viittomakielinen yhteisö.
– Se on maailman parasta opetusta, koska meillä on erittäin hyvin koulutetut opettajat, joilla on erinomaisen hyvä viittomakielen taito ja hyvä tuntemus kuurojen kulttuurista. Oppilaiden kannalta taas meillä on vielä viittomakielinen yhteisö ja oppilailla on mahdollisuus saada vertaistukea ja oppia kavereilta, kertoo rehtori Tuula Vähäkainu-Kujanen.
Tämän päivän kuurojen opetuksessa myös tietotekniikalla on hyvin suuri rooli, kertoo apuopettaja Esa Toom.
– Tietokoneelta ottaa kuvia ja erilaisia tekstejä ja heijastaa ne taululle. Myös tehtäviä voi tehdä suoraan koneella ja taululla ja oppilaat selvästi oppivat älytaulun kautta helpommin.
Jäljellä kolme valtion koulua
Jyväskylän ohella valtion yllätpitämiä kuurojen kouluja on enää vain Oulussa ja Mikkelissä.
Kuurojen oppilaiden, ja samalla koulujen määrä on pienentynyt jatkuvasti, koska lähes kaikille kuurona syntyville lapsille leikataan sisäkorvaan kytkettävä kuulokoje, eli sisäkorvaimplantti.
Tästä huolimatta Onerva Mäen koulussa tulevaisuuteen katsotaan luottavaisin mielin.
–  Koulu tulee tarjoamaan oppilaspaikan tulevaisuudessakin oppilaille, jotka tarvitsevat erityistä tukea ja viittomakielistä oppimisympäristöä. Toinen asia tulevaisuudessa on tukipalveluiden tarjoaminen niille oppilaille, jotka opiskelevat kunnassa intergroituina tavallisiin koululuokkiin, Vähäkainu-Kujanen keroo.
EK5: Latvalan voittotaistelu päättyi dramaattisella tavalla
Jari-Matti Latvalan haaveet Portugalin MM-rallin voitosta murenivat EK5:llä. Latvala kaatoi autonsa ja joutui keskeyttämään.
Jari-Matti Latvalan voittohaaveet Portugalin MM-rallissa murenivat EK5:llä. Volkswagenin suomalaiskuljettaja kaatoi autonsa 12 kilometriä erikoiskokeen lähdöstä.
Latvala ja kartanlukija Miikka Anttila selviytyivät rytäkästä ilman vammoja, mutta heidän kisapäivänsä sai dramaattisen päätöksen.
Latvala lähti EK5:lle vain puolen sekunnin päässä rallin kärjessä ajaneesta tallikaveristaan Sebastien Ogierista. Tilanne näytti erinomaiselta, kunnes EK5:n ulosajo pilasi suomalaisen rallipäivän.
Volkswagen-tallin mukaan Latvala palaa todennäköisesti ralliin lauantaina, mutta aikasakot pudottavat hänet kauas kärjestä.
Sebastien Ogier ajoi 5/16 erikoiskokeen jälkeen rallin kärkipaikalla viiden sekunnin erolla Mikko Hirvoseen (Ford). Fordilla kilpaileva virolainen Ott Tänak oli kiinni kolmannessa sijassa - 6,4 sekuntia kärjestä. Aiemmin päivällä säväyttänyt Dani Sordo (Hyundai) kaasutteli neljäntenä.
 TILANNE 5/16 EK:N JÄLKEEN                                        
 1. Sebastien Ogier    VW        56.22,1  
 **2. Mikko Hirvonen     Ford     +    5,0**  
 3. Ott Tänak          Ford     +    6,4  
 4. Dani Sordo         Hyundai  +   16,1  
 5. Mads Östberg       Citroen  +   20,6  
 6. Thierry Neuville   Hyundai  +   42,8  
 7. Henning Solberg    Ford     + 1.21,5  
** 8. Juho Hänninen      Hyundai  + 1.22,3**
Meri-Lapista tuli tukku toiveita matkailun kehittämiseen
Lapissa haetaan parhaillaan suuntaviivoja matkailun lähivuosien kehittämiseen. Perjantaina omia toiveitaan esittivät merilappilaiset, joita Lapin liitto kuuli Kemissä järjestetyssä tilaisuudessa.
Harvalukuinen mutta innokkaasti asiaan kantaa ottanut yleisö evästi Lapin liiton matkailuasiantuntijaa Satu Luiroa monin tavoin. Vaikka yleisöä oli vähän, Luiron mukaan se ei näkynyt keskustelussa, joka rönsyili ideasta toiseen.
– Aivan selvästi tällä alueella on innostumista, kun uusi matkailuyhtiökin on aloittamassa toimintaansa. Täällä puhuttiin alueen omista vahvuuksista, joihin matkailun pitää perustua. Täällä meri, saaristo ja vesistömatkailu ovat asioita, joita ei ole muualla Lapissa, luonnehtii Luiro.
Myös Meri-Lapin Matkailuyhtiön hallituksen puheenjohtaja Niina Pekkala oli tyytyväinen tapahtuman antiin, sillä yleisöltä tuli konkreettisia kehittämisideoita, miten matkailua tulisi kehittää.
Sääsketön rannikko?
Uusiin ideoihin lukeutui muun muassa ajatus siitä, että Meri-Lapista tulisi Lapin kesämatkailun keskus. Pekkalan mukaan olisi huikeaa, jos kesän charterit tulisivat Kemi-Tornion lentokentälle.
– Me voisimme luoda matkailijoille tekemistä pariksi päiväksi ja he voisivat käydä tapaamassa joulupukkia Rovaniemellä ja jatkaa matkaa Nordkapiin. Tämä on ihan mahdollista, mutta se vaatii paljon työtä, pohtii Pekkala.
Kesämatkailusta puhuttaessa aina esiin nostetaan sääsket ja niin tehtiin tälläkin kertaa.
Simolaisen matkailuyrittäjän Ari Hiltulan mukaan rannikkoa voitaisiin markkinoida sääskettömänä vaihtoehtona ja halutessaan matkailijat voitaisiin viedä aistimaan yötöntä yötä sääskineen kaikkineen.
Saariston hyödyntäminen
Tapaamisessa puhuttiin paljon myös rannikon ja saariston hyödyntämisestä.  Perämeren saaristoon kaivataan päiväreissuja tai edes muutaman tunnin risteilyjä. Alue on ainutlaatuinen ja Suomen rannikolla pitää mennä hyvän matkan verran etelämmäksi, jotta pääsee nauttimaan samanlaisista maisemista.
Luiron mukaan Lapissa on vuosikausia kamppailtu esimerkiksi brittimatkailijoiden saamiseksi kesäksi Lappiin ja hän heittikin ilmoille kysymyksen, olisiko aika vaihtaa suuntaa Aasiaan.
Ainakin merilappilaiset matkailuyrittäjät ovat valmiita muutokseen, jossa kesämatkailijoita kalasteltaisiin Aasiasta.
Heille voitaisiin esimerkiksi räätälöidä pehmeämpiä matkailupaketteja, sillä talvikausista ollaan opittu, että aasialaiset eivät välttämättä innostu pärisevistä moottorikelkkasafareista kuten jotkut muut.
– Kiinalaiselle tai japanilaiselle matkailijalle saattaa riittää pienimuotoisempikin aktiviteetti, kuten vaikkapa luontopolulla kulkeminen.
– Kaikissa tuotteissa pitää aina miettiä asiakkaan näkökulmaa, sitä mistä he tulevat, ja tässä asiassa meidän pitää kuunnella muun muassa matkanjärjestäjiä, painottaa Luiro.
Soini: Avioliittolain puolesta äänestäviä perussuomalaisia ei rangaista
Timo Soini vaatii perussuomalaisten kansanedustajia äänestämään sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan. Puolueen linjasta poikkeavia ei kuitenkaan rangaista, Soini sanoo perjantain Pressiklubi-ohjelmassa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini muistuttaa, että puolueen kaikki kansanedustajat ovat sitoutuneet puolustamaan avioliiton säilymistä naisen ja miehen välisenä. Asia on kirjattu puolueen ohjelmaan, jonka kansanedustajat ovat allekirjoittaneet.
Avioliittolain muuttaminen tulee eduskunnan äänestettäväksi lähiviikkoina. Perussuomalaiset ei Soinin mukaan rankaise puolueen linjasta mahdollisesti lipeäviä edustajia.
\- Häpeä on rangaistus siitä, että ei noudata puolueohjelmaa. Ei toisin äänestäville voi perustuslain mukaan mitään rangaistusta antaa eikä pidäkään antaa.
Soini lupaa myös, ettei puolueen linjan vastaisesti äänestäviä uhkaa erottaminen eduskuntaryhmästä.
\- Ei tämmöisen takia eduskuntaryhmästä joudu pois.
Oma kanta ei muutu
Torstaina julkaistussa Peruspomo-kirjassaan Timo Soini vetoaa useassa kohdassa naisen ja miehen välisen avioliiton puolesta. Hän aikoo jatkaa näkemyksensä voimakasta puolustamista myös eduskunnassa.
\- Teen kaikkeni, että tämä mielipide uskalletaan sanoa ja sitä uskalletaan ajaa, Soini toteaa Pressiklubissa.
_Pressiklubi perjantaina klo 20.00 TV1:ssä ja Areenassa._
Jukka Jalonen sai potkut SKA:sta
Jukka Jalonen on saanut potkut Pietarin SKA.n päävalmentajan paikalta. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko.
KHL-seura Pietarin SKA kertoo verkkosivuillaan, että päävalmentaja Jukka Jalonen on saanut potkut. 
SKA:n koko valmennusjohto saa lähteä. Uudeksi päävalmentajaksi tulee maailmanmestarivalmentaja Vjatsheslav Bykov.
Potkut eivät tulleet yllätyksenä, koska supertähtiä vilisevä SKA putosi KHL:ssä jo läntisen konferenssin välierissä.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko.
Microsoft julkisti kilpailijansa Applen Sirille - apuri on Halo-peleistä tuttu Cortana
Applen iPhonea käyttäville puhelimen puhuva apuri on tuttu juttu - nyt Applen Siri saa kilpailijan. Microsoft on julkistanut Windows-puhelinten apurin, Halo-peleistä tutun Cortanan.
Applen puhelimien käyttäjille iPhonen puhuva assistentti **Siri** on jo tuttu juttu, mutta nyt Siri saa seuraa, kun Microsoft julkisti omille puhelimilleen tulevan apurin. Apuri on _Halo-_pelejä hakanneille jo ennestään tuttu, sillä kyseessä on pelisarjan **Master Chiefin** avustaja **Cortana**.
Cortana tulee korvaamaan Windows-puhelinten hakutoiminnon Windows Phone 8.1:ssä ja tottelee äänikomentoja. Cortanaa voi käskeä tekemään kalenterimerkintöjä ja pyytää muistuttamaan tapahtumista.
Myös Googlella on oma puhekomentoja totteleva ohjelmansa Androidille, Google Now. Googlen ja Applen apurit pääsevät automaattisesti käsiksi kaikkiin käyttäjän puhelimeensa syöttämiin tietoihin - mukaanlukien selainhistoria, sähköpostit, kalenteri ja yhteystiedot, jotta apurit kykenisivät palvelemaan käyttäjiään näppärästi. Microsoft kuitenkin tähdentää, ettei Cortana kajoa käyttäjän tietoihin luvatta.
Cortanan kykenee liittämään laitteen ulkoisiin sovelluksiin tietoja hakiessaan - esimerkiksi lähiseudun ravintoloita etsiessään Cortana turvautuu Yelpin apuun.
Cortana julkaistaan piakkoin beta-versiona Yhdysvalloissa, ja palvelu saapunee Suomeen vasta ensi vuoden puolella.
**Lähteet:** The Independent
Vesijohtovuotoa paikataan Lappeenrannan Valtakadulla yöllä
Valtakatu katkaistaan liikenteeltä perjantai-iltana kello 22 alkaen. Vedenjakelu puolestaan katkeaa aamuyöllä kello 4 alkaen.
Lappeenrannan Valtakatu 34:n 
kohdalla on ilmennyt vesijohtovuoto. Korjaustöiden takia Valtakatu katkaistaan liikenteeltä 
perjantai-iltana väliaikaisesti kello 22 alkaen. Liikenne pyritään palauttamaan 
 takaisin lauantaiaamuna kello 9 mennessä.
Vedenjakelu katkaistaan Valtakadun 
kiinteistöissä Kauppakadun ja Kirkkokadun välillä lauantaina aamuyöstä kello 4 alkaen. 
Käyttökatko kestää noin pari tuntia, mikäli suurempia ongelmia ei vuodon 
korjaamisessa tule.
Tampere tarjoutuu ostamaan kaatopaikan päälle tehdyt talot
Pallo on nyt asuntojen omistajilla. Rivitalot on rakennettu saastuneelle maalle Härmälässä.
Kaupunki on valmis ostamaan vanhan kaatopaikan päälle rakennetut rivitalot Tampereen Härmälässä. Kaupunki ja Perkiönkadun kolmen rivitaloyhtiön edustajat tapasivat perjantaina iltapäivällä.
Kaupungin kiinteistöjohtajan Mikko Nurmisen mukaan pallo on nyt asuntojen omistajilla. Tehdyissä asuntojen hinta-arvioissa ei ole otettu huomioon kaatopaikan vaikutusta.
– Hinta-arvioita on tehty sellaisella olettamuksella, että kaatopaikan aiheuttamista ongelmista ei olisi koskaan kuultukaan, Nurminen muotoilee.
Nurminen ei halua tässä vaiheessa puhua tarkemmista hinnoista. Keskusteluja yksityiskohdista jatketaan ja asiassa on tavoitteena löytää ratkaisu kuukauden kahden sisällä.
Ihan yksikertaisesta neuvottelusta ei ole kyse.
– Tässähän ovat mukana kaikki yksitäiset osakkeenomistajat taloyhtiöiden 36 asunnosta, Nurminen muistuttaa.
Maaperän saastuminen Tampereen Härmälässä paljastui viime vuonna, kun aluetta tutkittiin lähistölle suunnitellun täydennysrakentamisen vuoksi.
Vaihtoehtona asuntojen lunastamiselle on ollut se, että saastunut maa-aines poistettaisiin asuntojen alta ja korvattaisiin puhtaalla. Molemmissa vaihtoehdoissa kustannukset Tampereen kaupungille on arvioitu suuruusluokkaan 10 miljoonaa euroa.
Yle Tampere tavoitti perjantaina yhden taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan, mutta hän ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
Suomen pohjoisin Yle Uutisluokka teki ensimmäisen tv-juttunsa
Vuotson koulun oppilaat tekivät uutisen siitä, miten lähiruokaa saataisiin koulujen ruokalistalle.
Suomen eteläisimmässä saamelaiskylässä on tänä keväänä toiminut Suomen pohjoisin Yle Uutisluokka. Uutiskummi Maiju Saijetsin johdolla Vuotson uutisluokkalaiset ovat ehtineet tuottaa jo vaikka mitä, saamen kielellä.
\- Me teimme nettijutun siitä miten Vuotso koulu osallistuu saamelaisnuorten taidetapahtumaan. Nyt teemme telkkariin juttua kouluruokailusta, kertoo uutisluokkalainen Anette Kosonen.
Yle Uutisluokalla on ollut mukavaa.
\- Mukavinta on tekemässä juttuja ja haastatella ihmisiä. Se on aika mukavaa. Kyllä se on hyvin mahdollista, että minusta tulisi isona toimittaja, hymyilee toinen uutisluokkalainen Pinja Nikodemus.
Tavoitteena medialukutaidon parantaminen
Uutisluokka on Ylen projekti, jolla pyritään parantamaan nuorten medialukutaitoa. Saijets on vieraillut Vuotson koululla kevään mittaan kolme kertaa.
\- Uutiskummi tulee kouluun kertomaan esimerkiksi mikä on uutinen, millaisia juttuja voi tehdä ja millaisia erilaisia tiedotusvälineitä on. Opetan myös kuinka tulkita mediaa, Saijets kertoo.
Millainen Vuotson Yle Uutisluokan tv-jutusta tuli, sen pääsee näkemään Yle Ođđasat -tv-uutisissa ja pohjoismaisissa saamen tv-uutisissa 29.4.2014. Silloin on valtakunnallinen uutisluokan päivä.
Menestys valaa uskoa Vaasassa: "Mitali on vähin, mitä odotetaan"
VPS pääsi viime kauden päätteeksi juhlimaan odotettuja pronssimitaleita. Sen seurauksena joukkue nähdään tänä vuonna myös eurokentillä. Olli Huttusen valmentama joukkue luottaa vastaiskujen voimaan.
Perinteikkään Vaasan Palloseuran viime kausi huipentui pitkään odotettuihin tunnelmiin. Joukkue voitti laihojen kausien jälkeen Veikkausliigassa pronssia kahden pisteen erolla neljänneksi sijoittuneeseen IFK Mariehamniin.
\- Tilanne oli huikea, sillä mitalia ja europelejä on odotettu monta vuotta, VPS:n kannattajaryhmän edustaja Juho Ketola kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Odotukset ovat nyt paljon kovemmat kuin viime kauteen lähdettäessä. Joukkueen tavoite on mitali ja se on vähin, mitä odotetaan. VPS pelaa toisaalta aika kapealla materiaalilla ja mitä vain voi tapahtua.
"Ensimmäiseltä kierrokselta nyt ainakin pitäisi päästä jatkoon"
Pronssimitalinsa myötä VPS varmisti myös paikkansa Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella. Kesällä pelattava ottelut ovat kannattajien näkökulmasta luonnollisesti niitä odotetuimpia.
\- Ensimmäiseltä kierrokselta nyt ainakin pitäisi päästä jatkoon. Ikinä ei kuitenkaan tiedä, mikä joukkue tulee vastaan. Huonolla onnella voi tulla vastaan vaikkapa norjalainen Rosenborg.
\- Ainakin pari vierasmatkaa pitäisi päästä tekemään. Kunhan nyt välttäisimme arvonnassa kovat Pohjoismaiden joukkueet.
Kannattajien kannalta on erityisen harmillista, että VPS joutui siirtämään europelien kotiottelunsa Vaasasta Valkeakoskelle. Joukkueen kotiareena Hietalahden stadion ei täyttänyt UEFA:n tarkastuksessa asetettuja määräyksiä.
\- Onhan se iso pettymys, kun joukkue ei pääse kotonaan pelaamaan. Kaipa se Valkeakoski oli paras vaihtoehto.
\- Kaupunki päätti kaiken lisäksi viivyttää stadionremonttia ja se ei ole hirveän hyvä juttu. Sitä on lykätty nyt kymmenisen vuotta, joten odotukset eivät sen suhteen ole kovin korkealla.
"VPS:n materiaali soveltuu todella hyvin vastahyökkäyksiin"
Europelien kohokohtia ovat myös Pohjamaan paikallispelit, joita on tällä kaudella luvassa totuttua enemmän SJK:n noustua Veikkausliigaan. Olkoonkin, että Seinäjoki kuuluu virallisesti Etelä-Pohjanmaahan.
\- Heikompia joukkueita ne Jaro ja SJK ovat. Paikallispelit ovat aina tiukkoja, mutta kummallekaan vastustajalle niitä ei saa hävitä koko kesänä.
Yhden pelin ajan Suomen maajoukkuettakin valmentanut Olli Huttunen aloittaa kolmannen kautensa VPS:n peräsimessä. Viime kauden pronssin jatkeeksi Huttunen luotsasi vaasalaiset Liigacupissa hopealle.
\- Huttunen on todella puolustusvoittoisen pelityylin valmentaja. VPS:n materiaali soveltuu todella hyvin vastahyökkäyksiin, joten uskoisin joukkueen pystyvän taistelemaan koviakin porukoita vastaan.
\- VPS teki Liigacupissa kuitenkin paljon maaleja, joten niitä odotellaan myös Veikkausliigassa.
VPS:n kannattajat olivat näkyvästi paikalla esimerkiksi Seinäjoella pelatussa Liigacupin loppuottelussa, jossa saatiin esimakua tulevista paikallispeleistä. Vaikka SJK olikin tällä kertaa parempi maalein 1-0, VPS:n kannattajat jaksoivat tukea omiaan loppuun asti.
VPS kannattajat aktiivisesti mukana vieraspeleissäkin
VPS:n kannattajaryhmä kokoontuu luonnollisesti jokaiseen kotiotteluun ja matkustaa vieraspeleihin mahdollisimman usein.
\- Viime kaudella oli yksi tai kaksi vieraspeliä, jossa kannattajia ei ollut paikalla.
Aktiivisia vaasalaiskannattajia on Ketolan arvion mukaan katsomossa tyypillisesti noin 50. Ydinryhmä on vuonna 1998 perustettu epävirallinen kannattajaryhmä Geezers Hietalahti.
\- Kotipeleihin saamme joskus isommankin porukan, jopa yli 100 ihmistä. Paikallispeleissä on sitten vieläkin enemmän porukkaa.
Noora Karma aloittaa kiertueensa juuriltaan Oulusta
Oulun Madetojan salissa on tänään luvassa jännittäviä hetkiä, kun erilaisista tempuistaan ja illuusioistaan tunnettu Noora Karma aloittaa kevätkiertueensa. Televisiosta tuttu mentalisti nähdään ensimmäistä kertaa suuren yleisön edessä Oulussa, johon esiintyjällä on myös sukujuuria.
Sukujuuret eivät määrittäneet Noora Karman kiertueen
aloituspaikkaa, mutta Karman mukaan kyseessä on kuitenkin positiivinen yhteensattuma.
\- Täällä asuu paljon sukulaisiani, joten
on mahtava tulla uuden shown kanssa ensimmäiseksi tänne.
Kuuteen kaupunkiin
Mentalistin kiertue käsittää yhteensä
kuusi eri kaupunkia, jotka kierretään läpi reilun kuukauden aikana. Shown
kattaus on taitelijan mukaan monipuolinen.
\- Paljon on temppuja, esimerkiksi
mentalismia, hypnoosia ja ennustamista. Yleisön jäsenet pääsevät mukaan
kaikkiin temppuihin ja ovatkin erittäin tervetulleita avustamaan, Karma kertoo.
Mukana on myös vaaran tuntua.
\- Ei pelkästään vaarallisia temppuja,
mutta pikkusen pitää olla vaaraakin mukana parissa tempussa.
Taneli Kärki / Yle Oulu
Anssi Paasivirta Kinnon hallituksen johtoon
Paasivirralla on pitkä kokemus valtionhallinnosta. Kinnossa aloitetaan kevään aikana uuden toimitusjohtajan etsiminen.
Kehittämisyhtiö Kinnon hallituksen puheenjohtajaksi on valittu Anssi Paasivirta. Kinnon yhtiökokous päätti valinnasta perjantaina.
Paasivirta on työskennellyt aiemmin muun muassa työ- ja elinkeinoministeriön kehittämisyksikön johtajana. Työuransa loppuvaiheessa hän oli erikoistunut varsinkin äkillisen rakennemuutoksen alueisiin.
Yhtiöllä ei ole tällä hetkellä vakituista toimitusjohtaja. Edellinen toimitusjohtaja Asko Pesonen erosi tehtävästä kuukausi sitten. Uuden toimitusjohtajan etsiminen aloitetaan pian.
Kouvola Innovation on täysin Kouvolan kaupungin omistama kehittämisyhtiö.
Jope Ruonansuu: Kansantaiteilija on kansan ja herrojen välissä
Jope Ruonansuu tuntee olevansa kansan tuntojen tulkki. Yleisö ja sieltä tuleva palaute on hänelle ilmiömäisen tärkeää.
50-vuotisjuhlakiertueellaan oleva Jope Ruonansuu tekee
viihdettään tavallisille ihmisille. Kansantaiteilijana hän on kansanlääkäri,
joka on tavallisen työtä tekevän kansan ja herrojen välissä.
– Mä en tee typerille kriitikoille yhtään mitään. Saavat
kritisoida ihan rauhassa, sanoo Jope Ruonansuu.
Kansantaiteilija on kansan tuntojen tulkki, jonka huumorin
lomassa tulee oikeaakin asiaa. Itku ja nauru ovat lähellä toisiaan.
– Huumorissa on totuuden siemen, joka tulee kansan syvistä
riveistä. Yleisöstä voi aistia sen, että toisinaan siellä kuunnellaan tippa linssissä,
kertoo viihdetaiteilija Ruonansuu.
Hyvä palaute kantaa
Pitkän uran tehnyt Jope Ruonansuu lupaa jatkumoa
Suomi-viihteelle. Nuoresta polvesta on kasvamassa uusia kansantaiteilijoita ja hyviä esiintyjiä.
 Uraansa aloitteleville ja
huoltamoiden eteisissä esiintyville taiteilijoille Ruonansuu antaa yhden neuvon.
– Pitää pysyä nöyrästi siellä ja tehdä työtä. Kyllä se sieltä
lähtee. Vaikka tulee henkisesti turpaan, pitää uskoa omaan asiaansa.
Huonoinakin hetkinä hyvä palaute tsemppaa kansantaiteilijaa.
– Yhdellä hyvällä palautteella putsaa sata huonoa palautetta,
kuittaa Jope Ruonansuu.
Helpotusta tulossa Lapväärtin alueen tulvatilanteeseen
Suunniteltujen tulvapenkereiden on tarkoitus suojata muun muassa lähialueiden rakennuksia.
Lapväärtin taajaman tulvapenkereiden suunnitelma on valmistunut. Sen tavoitteena on suojata Lapväärtin taajamaa ja sen lähialueiden rakennuksia toistuvilta tulvilta.
Tulvapenkereiden kustannusarvio on 900 000 euroa, ja rakennuttamisesta vastaa Kristiinankaupunki. Suunnitelman mukaan alueelle rakennetaan 6 kilometriä maapengertä ja 0,6 kilometriä tulvaseinämää.
Suunnitteilla myös muita keinoja
Lapväärtinjoen tulvatilannetta pyritään helpottamaan myös ruoppausten avulla. Kristiinankaupunki on jättänyt aluehallintovirastolle lupahakemuksen neljän pienehkön kohteen ruoppauksesta Lapväärtinjoen alueella.
Lisäksi alueelle on suunniteltu rakennettavan tulvavesiä varten pumppaamoita jokeen laskevien uomien yhteyteen.
Urpilainen jätti Satakunnan väliin työkiireisiin vedoten
SDP:n puheenjohtajakisan toinen osapuoli Antti Rinne on jo käynyt Satakunnassa kilvan aikana. Urpilaista oli odotettu demarien piirikokouksen tähtivieraaksi, mutta hän perui käynnin viime tipassa.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on perunut viime tingassa saapumisensa puhumaan Satakunnan Sosialidemokraattien kevätpiirikokoukseen.
Urpilaisen piti tehdä poliittinen tilannekatsaus, mutta hänen sijastaan puheen pitää porilainen opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Urpilainen perustelee vierailunsa perumista työesteellä. Hän kertoo vierailevansa Satakunnassa myöhemmin keväällä.
Satakuntalaiset demarit ovat odottaneet Urpilaisen vierailua, koska vahvassa demarimaakunnassa on vielä paljon puoluekokousedustajia, jotka eivät ole päättäneet kantaansa puheenjohtajavaalissa. Puoluekokous valitsee SDP:n puheenjohtajan toukokuussa.
Satakunnassa muutama viikko sitten vieraillut Antti Rinne on haastanut Urpilaisen puolueen johdossa, ja hänellä on eräiden arvioiden mukaan tällä hetkellä Urpilaista suurempi kannatus. Urpilainen ei kuitenkaan ole osoittanut vetäytymishaluja, vaan on ilmoittanut puoluekokouksen ratkaisevan hänen asemansa.
_Lisäys kello 17:03: Uutisen julkaisun jälkeen klo 16:56 SDP tiedotti, että Urpilainen saapuu Satakuntaan 9.4. iltapäivällä._
Muhoksen asemaravintola Välis suljetaan: "Pubin mentävä aukko jää" 
 
Kaksi sukupolvea ruokkinut ja juottanut Välis viettää läksiäisiään pääsiäisenä. Ruokaravintolan puoli jatkaa toukokuussa Nesteen tiloissa, kertoo ravintoloitsija ja tuleva Neste-kauppias Kirsi Eschner.
Anniskelu- ja ruokaravintola Välis sulkee ovensa pääsiäisenä. Ruokailupuoli jatkuu Muhoksen Nesteen tiloissa vapusta alkaen. Anniskeluoikeuksia uudessa ravintolassa ei ole.
– Kesäkuulle kaavaillut ravintolan 20-vuotisjuhlat jäävät pitämättä kunnan tekemän myyntipäätöksen takia, ravintoloitsija Kirsi Eschner sanoo.
Muhoksen kunta päätti noin vuosi sitten, että rakennus laitetaan myyntiin osana talouden tasapainotussuunnitelmaa. Kiinteistössä on myös kampaamo, kukkakauppa-hautaustoimisto, hammaslääkäriasema ja hierontapiste. Rakennusta on tarjottu yrittäjien lunastettavaksi, mutta Eschner ei uskaltanut tarttua tilaisuuteen. 
– Kuntotarvio oli niin karua luettavaa. Nesteen suunnasta oltiin yhteydessä, ja viime viikolla käteltiin vuokrasopimuksen merkiksi,  Eschner kertoo.
Polttoainemyynti sekä Varaosakeskuksen toiminta jatkuvat Nesteellä. Väliksen tiloissa toimivan Matkahuollon pisteen jatkosta ei ole vielä tietoa.
Monessa polvessa – asiakkaat ja työntekijät
Yrittäjä jää muistelemaan haikeana parinkymmenen vuoden uraa samojen seinien sisällä. Sukupolvet ovat ehtineet vaihtua niin asiakaspöydissä kuin tiskin takanakin.
– Aloitin 24-vuotiaana pienten lasten äitinä vuonna 1994, ja nyt omat tyttöni ovat mukana perustamassa uutta toimintaa.
Eschner uskoo, että jotain jää Muhoksella puuttumaan, kun kunnan toinen anniskeluravintola sulkee ovensa. 
– Pubin mentävä aukko jää, hän vinkkaa.
Kirsi Eschner on ehtinyt 20 vuoden aikana nähdä tiskin takaa monenlaista. Haastatteluhetkellä perjantai-iltapäivällä Väliksen pihalla on poliisipartio, joka rauhoittelee nuorten miesten välistä yhteydenottoa.
– Siellä ne selvittelee, minun ei tarvitse olla paikalla, Eschner toteaa rauhallisesti.
"Eteläpaliskuntien kilpaporot pärjäävät tämä vuoden kuninkuusajoissa"
Tänä talvena pohjoisen poromiehillä on huonon talven takia jäänyt vähemmän aikaa porourheilulle.
Viikonloppuna Inarissa kilpaillaan taas porokuninkuudesta. Kisaan pääsi mukaan 24 kevään mittaan eniten porocup-pisteitä kerännyttä kilpaporoa Suomesta. 
Porokuninkuus ratkaistaan kaksivaiheisena kilpailuna. Lauantaina kilpaillaan ryhmälähtöinä kilometrin mittaisella radalla ja sunnuntaina yksittäisajoina kahden kilometrin matkalla. Yhteisaika ratkaisee kuninkuuden. Yhteisaikojen ollessa tasan, ratkaisee pitemmällä matkalla saavutettu parempi aika.
"Eteläpaliskunnat pärjäävät tänä vuonna"
Tänä vuonna lähtölistalla on enimmäkseen eteläisten poronhoitopaliskuntien kilpahärkiä, mutta mukana on myös neljä Kaldoaivin paliskunnan kilpaporoa Utsoelta ja yksi Ivalon paliskunnan kilpaporo.
Karigasniemeläinen poromies Ari Niittyvuopio on pitkän linjan porourheilija. Hänen kilpaporonsa Dat lea on voittanut himoitun porokuninkuuden kaksi kertaa. Niittyvuopio arvioi, että tänä vuonna menestyvät parhaiten eteläpaliskuntien kilpaporot. 
\- Kyllä minä toivon, että saamenhärät pärjäisivät, mutta eteläpalkisista tulee niin kovia ajokkaita. 
Kovan talven takia pohjoisen poromiehillä jäänyt vähemmän aikaa porourheilulle
Niittyvuopio kertoo, että kun katsoo kymmenen vuotta taaksepäin, niin saamenkilpaporot ovat pärjänneet hyvin. Tänä talvena pohjoisen poromiehillä on kuitenkin jäänyt vähemmän aikaa porourheilulle.
\- Tämä talvi on ollut kova ja poromiesten on täytynyt paimenta tokkiaan enemmän kuin yleensä. He eivät olet ehtineet harrastella kilpaporojen kanssa saman verran kuin yleensä. Tämä työ, josta tienesti tulee on ollut harrastusta tärkeämpi tänä talvena. Etelässä on ollut helpompi talvi ja paremmin aikaa treenata härkiä. 
Muutama vuosi sitten Niittyvuopiokin pääsi maistamaan kuninkuutta, kun hänen kilpaporonsa Dat lea vei voiton Inarissa. Hänellä on tulossa uusia kuninkuusporoja. 
\- Ensi vuonna aion kilpailla kuninkuudesta ja voittaa sen. 
Kisahommat kiinnostavat koko perhettä 
Hyvän kilpaporon ei Ari Niittyvuopion mielestä tarvitse olla isokokoinen. Suuresta koosta on tietenkin apua silloin, kun kilpahärät kilpailevat yhteislähdöissä.
\- Silloin ei tarvitse pelätä, että härkä häviää. Pieni kilpaporo häviää ryhmälähdöissä, sanoo Niittyvuopio.
Porokisat ovat olleet sukupolvien ajan Niittyvuopion perheen yhteinen kiinnostuksenkohde. 
\- Pikkutyttö olisi halunnut jo aikaa ajaa kilpaporolla. 11-vuotias poikani on jo ajanut ja harjoitellut kilpahärillä. 7-vuotiaani ei ole vielä hypännyt suksien päälle. Isälläni on jo ikää, mutta hän ei malta jättää härkähommia, Niittyvuopio nauraa. 
"Kuninkuuskisat pitäisi nimetä uudelleen maailmankuninkuuskisoiksi" 
Kuninkuuskisojen järjestäjät ovat ponnistelleen viikon, jotta ajorata Inarijärven jäällä olisi hyvässä kunnossa säävaihteluista huolimatta. 
\- Kisasta tulee hyvä, sillä nyt täällä pohjoisessa on taas satanut lunta. Rata on vähän kova, mutta se on kaikille sama. Paras härkä voittaa. 
Niittyvuopio on huolissaan porokisojen tulevaisuudesta. Hän haluaisi, että porokuninkuusajot laajentuisivat suomenmestaruuskisoista maailmankuninkuuskisoiksi. Muidenkin maiden härkien pitäisi päästä kilpailemaan porokuninkuudesta. 
\- Meillä loppuu muuten tämä porokisasarja täällä Suomessa. Ihmiset eivät tule katsomaan ja meidän pitäisi saada muutkin saamelaiset mukaan yli rajojen. Nimi pitäisikin muuttaa Suomen porokuninkuusajoista maailmankuninkuusajoiksi. 
Porokilpailut eivät kuitenkaan ole kuolemanvakava asia, vaikka voitosta kilpaillaankin tosissaan, Niittyvuopio muistuttaa.
\- Hymyssä suin kisaillaan. Tämä on hyvää ajankulua ja hyvä harrastus. 
Poliisin tehotarkkailu paljasti: Jalankulkijat kuin lainsuojattomia
Poliisi on tarkkaillut tällä viikolla tehostetusti suojateitä. Hämeen poliisin havainnot ovat karuja. Autoilijat eivät kunnioita suojateitä. Sakkoja on jaettu runsaasti.
Hämeen poliisi soimii kovin sanoin autoilijoita näiden suhtautumisesta jalankulkijoihin. Tällä viikolla valtakunnallisen suojateiden tehotarkkailun aikana kymmenet hämäläisautoilijat ovat saaneet sakot, koska eivät ole antaneet tilaa jalankulkijoille.
\- Erityisesti Lahden keskustassa, muun muassa Vesijärvenkadulla, autoilijoilla olisi huomattavasti petrattavaa liikennekäyttäytymisessään, toteaa ylikonstaapeli Petteri Pulkkinen Hämeen poliisista.
Pulkkisen mukaan on huolestuttavaa, että vaaratilanteita eivät ole aiheuttaneet vain henkilöautoilijat vaan myös ammattikuskit.
\- Rikkomuksiin syyllistyvät myös raskasta kalustoa kuljettavat.
Kiire onkin ollut autoilijoiden kertoma yleisin syy suojatiesääntöjen unohtamiseen.
\- Siihenhän sitä yleensä vedotaan. Ihmetyttää aina, mihin esimerkiksi bussikuskeilla voi olla niin kiire, Pulkkinen toteaa.
SaiPan menestyksen siemen kylvettiin jo syksyllä – "Se nostetaan huonompina hetkinä esille"
SaiPan taisteluilmeen juuret juontavat Saimaalla kirkkoveneellä tehtyyn souturetkeen. Ville Koho ja Ville Hämäläinen ovat johdattaneet SaiPan ennenkin menestykseen.
Lappeenrannan SaiPa pelaa historiassaan vasta toista kertaa jääkiekon SM-liigan välierissä. SaiPa ei ole koskaan taistellut liigan finaalisarjassa Suomen mestaruudesta, mutta SM-kultaa Lappeenrannassa on kahdesti juhlittu.
SaiPa on voittanut nuorten Suomen mestaruuden kaksi kertaa. Ensimmäinen mestaruus tuli yli 40 vuotta sitten vuonna 1970, mutta toisesta on kulunut vasta 12 vuotta. SaiPan nykyisistä liigapelaajista kapteeni Ville Koho ja Ville Hämäläinen olivat keväällä 2002 juhlimassa seuran toista SM-kultaa.
Koho ja Hämäläinen myöntävät, että SaiPan tämän vuoden liigamenestyksestä löytyy yhtäläisyyksiä 12 vuoden takaisen A-nuorten joukkueen kanssa.
\- Se perustui paljon siihen, että silloin oli tiivis kaveriporukka kasassa. Jotain samaa tässäkin joukkueessa on. Jätkät viettävät nyt paljon aikaa yhdessä jään ulkopuolella, Koho sanoo.
\- Tervehenkisiä poikia oli silloin mukana. Nyt on tervehenkisiä miehiä. Varmasti joukkuehengessä on suurimmat yhtäläisyydet, Hämäläinen komppaa.
A-nuorten kultahuuma ei kuitenkaan Kohon mukaan saanut aivan samanlaisia mittakaavoja kuin Lappeenrannan tämän kevään SaiPa-buumi.
\- Ei täällä olla tällaista koettu varmaan ikinä. Se antaa meille vain positiivista energiaa. SaiPa puhuttaa ja liikuttaa niin hyvässä kuin pahassa. Tänä keväänä ainakin toistaiseksi on puhuttanut hyvässä. Toivottavasti myös jatkossa, Koho toivoo.
Ikimuistoinen souturetki
SaiPan pelaajat ovat siis kovaa valuuttaa Lappeenrannassa. Kisapuiston kiekkoareena on myyty ilta toisensa jälkeen loppuun, ja pelaajia taputellaan kaupungilla olalle.
\- Kyllä sen huomaa, että tämä kiinnostaa. Se on vain hieno homma ja kertoo siitä, että olemme tehneet jotain oikein. Olemme saaneet massat liikkeelle ja tunnelman ylle. Se tuntuu hyvältä, Hämäläinen kertoo. 
Kyllä sen huomaa, että tämä kiinnostaa. Se on vain hieno homma ja kertoo siitä, että olemme tehneet jotain oikein. 
SaiPan menestys tällä kaudella on perustunut kovaan työntekoon ja kurinalaiseen joukkuepeliin. Hämäläisen ja Kohon mukaan siemen kovalle taistelutahdolle kylvettiin jo ennen kauden alkua Saimaan kirkkovenesoudussa.
Joukkueen pelaajat soutivat Saimaalla yhdessä yli 100 kilometriä, hakkasivat saaristossa halkoja ja saivat rääkin keskellä niukasti ravintoa ja unta.
\- Se on nostettu muutamaan kertaan esille huonompina hetkinä. Kyllä tässä nyt mieluummin pelaa kuin valmistautuisi Saimaan reissuun. Se oli rankka reissu, mutta kyllä siitä oli paljon hyötyäkin. Se oli ensimmäinen iso kokemus tälle joukkueelle, Koho sanoo.
SaiPa tarvitsee taistelutahtoa perjantaina kotikaukalossaan. Kärpät meni keskiviikkona ensimmäisessä välieräottelussa menojaan ja SaiPa jäi Oulussa jalkoihin. Perjantaina SaiPa aikoo kuitenkin palata tasolleen.
\- Se oli huono peli meiltä, vaikka saimme hyvän alun. Haemme sitä iloista ja raikasta meininkiä, joka on ollut koko kauden. Täällä on varmasti täysi tupa ja lähdetään nauttimaan. Lyödään kaikki likoon ja katsotaan, mikä on tulos, Koho päättää.
Keminmaan viimeinen kyläkoulu säästölistalla
Keminmaassa selvitetään Liedakkalan koulun lakkauttamista. Kunnan ainoa kyläkoulu on nostettu yhdeksi vaihtoehdoksi säästösuunnitelmissa.
Keminmaan Liedakkalan koulun lakkauttaminen on nostettu yhdeksi vaihtoehdoksi kunnan säästösuunnitelmissa. Koulun lopettaminen on mukana listalla, josta erikseen nimetty sivistystyöryhmä etsii mahdollisia lähivuosien säästökohteita.
Parhaillaan työryhmä selvittää säästövaihtoehtojen vaikutusta kustannuksiin, henkilöstön määrään sekä toiminnan laatuun. Talouden sopeuttamisen ohjausryhmä saa laskelmat eteensä tämän kuun puolivälissä.
Liedakkalan koulu on Keminmaan ainoa kyläkoulu. Siellä on tällä hetkellä nelisenkymmentä oppilasta. Oppilasmäärän on arvioitu hieman kasvavan lähivuosina.
Enon murhatutkimuksessa vangitsemisia 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut perjantaina kaksi miestä epäiltynä murhasta Enossa tapahtuneesta henkirikoksesta. Molemmat vangitut ovat paikkakuntalaisia.
Joensuun käräjäoikeus on vanginnut perjantaina kaksi miestä epäiltynä murhasta Joensuun Enossa tapahtuneesta henkirikoksesta. Vangitut ovat vuosina 1968 ja 1972 syntyneitä paikkakuntalaisia. Pidätettynä olleen naisen kohtalo ratkeaa viikonlopun aikana.
55-vuotias mies surmattiin puukottamalla Enon Piennartiellä sijaitsevassa asunnossa keskiviikko-iltana.
Saturnuksen kuun jäisen pinnan alla piilee meri – ja ehkä elämää
Enceladus-kuusta löytynyt meri on ehkä paras paikka, josta kannattaa etsiä Maan ulkopuolista elämää.
Saturnuksen pienen kuun Enceladusin jäisen pinnan alta on löytynyt meri. Se on pinta-alaltaan 80 000 neliökilometrin laajuinen tai jopa suurempi. Syvyyttä sillä on noin kymmenen kilometriä.
Meren uskotaan olevan puristuksissa jään ja kuun kivisen ytimen välissä, jonne se lienee sulanut painovoiman ja siitä koituvan kiertoliikkeen aiheuttamasta lämmöstä.
Italialais-yhdysvaltalaisen tutkijaryhmän ilmoitus perustuu avaruusluotain Cassinin havaintoihin.  Saturnusta ja sen renkaita kartoittava luotain on Yhdysvaltain ja Euroopan avaruushallintojen yhteinen.
17 vuotta sitten avaruuteen laukaistun Cassinin laitteet ovat liian heikot, jotta kilometrejä paksun jääkerroksen alla piilevästä merestä voitaisiin havaita mahdollista elämää. Astronomi Jonathan Luninen mukaan sen etsimiseen on kuitenkin hyvä syy. Hänen kollegansa Nikolai Brilliantov on samaa mieltä.
– Enceladusissa on ehdottomasti alueita, joilla olosuhteet sallisivat elämän. On sulaa vettä, on kemikaaleja ja on lämpöä. Se riittää elämälle, Brilliantov sanoo.
Cassini jatkaa tarkkailua
Vuonna 2005 Cassini näki Enceladusin etelänapa-alueella kiinnostavan pöllähdyksen, joka koostui suolaisesta vesihöyrystä ja jäästä, ja tutkijat arvelivat, että se saattoi olla peräisin jäänalaisesta merestä.
Cassini varmisti asian painovoimamittauksilla lentäessään kolmesti läheltä Enceladusta. Tutkijoiden mukaan on yllättävää, että Cassini onnistui antamaan tietoa niin pienestä kohteesta kuin kuu, jonka läpimitta on vain 500 kilometriä.
Aurinkokuntamme planeettojen kuissa on useita meriä. Titanissa uskotaan olevan suorastaan valtameri, ja merkit viittaavat meriin myös Jupiterin kuissa Kallistossa ja Ganymedesissä. Jupiterin Europa-kuussa meri on Enceladusin kaltainen kivipohjineen ja höyrypilvineen, tutkijat kertovat.
Cassini on kiertänyt Saturnusta jo aiottua pidempään. Luotaimen on määrä ohittaa Enceladus vielä kolmesti ennen vuotta 2017.
Suvivirsi kajahtaa edelleen Suomen suven avauksessa
Kiihkeä kiistely Suvivirren asemasta koulujen tilaisuuksissa ei ole vaikuttanut jo noin 30 kertaa järjestetyn Suomen suven avauksen valmisteluihin Joensuussa. Suomen suurimman koulujen päättäjäisjuhlan avaukseksi lauletaan perinteiseen tapaan Suvivirsi. Huhu rakastetun laulun pois jättämisestä tämänvuotisesta tapahtumasta herätti jo idean, että Suvivirsi laulettaisiin kuitenkin porukalla Joensuun torilla.
Suvivirsi kajahtaa tuttuun tapaan Suomen suven avaukseksi tänäkin vuonna Joensuussa.
Laulurinteen perinteinen koulun päättäjäistapahtuma on alkanut jo vuosikymmeniä Suvivirrellä ja loppunut Karjalaisten lauluun. Näin on päättänyt ohjelmatoimikunta tälläkin kertaa, vaikka Suvivirren laulamisesta koulujen tilaisuuksissa on käyty vilkasta kiistelyä jo pidemmän aikaa.
Aiemmin tapahtumaa 15 kertaa juontanut ja järjestelyissä jo 1980-luvulta lähtien mukana ollut Arto Pippuri kertoo, että huhu Suvivirren esittämättä jättämisestä johti jo yhteydenottoon.
\- Pari päivää sitten minulle soitti eräs herra. Hän tarkisti ensin olenko minä nyt se henkilö, joka siellä on ollut aina mukana. Hän oli kuullut ihan varmalta taholta, että Suvivirttä ei esitetä.
\- Hän pyysi minua, että voisinko minä koota torille porukan ja lauletaan siellä sitten yhdessä Suvivirsi, Pippuri sanoo
Hän pyysi minua, että voisinko minä koota torille porukan ja lauletaan siellä sitten yhdessä Suvivirsi.
Arto Pippuri oli kertonut olevansa kyllä heti valmis tehtävään.
\- Mutta sanoin olevani varma siitä, että Suvivirsi lauletaan Laulurinteellä.
Suvivirsi tuo kesän
Opettajan tehtävistä ja näin ollen myös tapahtuman valmisteluista jo muutaman vuoden eläkkeellä ollut Pippuri sanoo, että hän ei osaa kuvitella Suomen suven avausta ilman Suvivirttä.
Kun keskustelu ja väittely Suvivirren asemasta koulun juhlissa kiihtyi jälleen kevättalvella, Pippurilla vilahti hetkellisesti mielessä, että miten Suvivirren käy.
\- Mä ajattelin ensin, että tämä on joku vitsi. Ei. Kesän alkua ei voi ajatella ilman Suvivirttä. Sehän on erittäin kaunis sanoiltaankin, kesälaulu.
Kesän alkua ei voi ajatella ilman Suvivirttä. 
Tilaisuudessa esitettävistä lauluista päättää opettajista koostuva ohjelmatoimikunta yleensä helmikuussa. Suvivirsi ja Karjalaisten laulu siis ovat ja pysyvät, mutta muissa lauluissa on vaihtuvuutta.
Suomen suven avaus järjestetään perjantaina 30. päivä toukokuuta.
Linnunlahdella esiintyy noin 6 000 lapsen kuoro. Yleisöä on paikalla 10 000.
Krimin kriisi sulkee pikaruokaravintoloiden ovia ja postilaatikoita
McDonald's on sulkenut Krimillä olevat ravintolansa. Yhdysvaltalainen ravintolaketju antoi porttikiellon Putinille. Saksan posti ei toimita Krimille lähetettyjä postilähetyksiä.
Krimin kriisi vaikuttaa länsimaisten yritysten toimintaan. Yhdysvaltalainen hampurilaisketju McDonald's on sulkenut toistaiseksi kaikki kolme ravintolaansa Krimin niemimaalla. McDonald's on ilmoittanut tarjoavansa työttömäksi jääneille töitä Ukrainassa olevissa ravintoloissaan ja luvannut auttaa työntekijöitään ja näiden perheitä Ukrainan puolelle muuttamisessa. McDonald's toivoo voivansa avata Krimillä olevien ravintoloidensa ovet joskus uudelleen.
Torstaina Saksan posti ilmoitti, ettei se enää toimita Krimille lähetettyjä toimituksia eteenpäin, sillä "niiden perillepääsystä ei ole takeita". Saksan postin omistaman DHL-kuljetusyrityksen palveluihin päätös ei vaikuta.
Yhdysvaltalainen Mighty Taco -ravintolaketju on puolestaan antanut Venäjän presidentille Vladimir Putinille porttikiellon kaikkiin ravintoloihinsa "Krimin valtaamisen vuoksi". Yrityksen mukaan Putin on tervetullut vasta, kun hän on lopettanut öykkäröinnin ja riidan haastamisen.
Tämä lottuutus palkittiin Savon murremestaruudella – kuuntele!
Tuore Savon murteen mestari Matti Korhonen vieraili Yle Radio Savon lähetyksessä perjantaina. Hän antoi myös malliesimerkin Savon murteesta tarinallaan, jonka keskiössä oli housuihin kuollut matikka.
Savon kielen seuran perinteisen murremestarin tittelin nappasi tänä vuonna lapinlahtelainen Matti Korhonen.
Korhonen pokkasi himoitun pystin tarinalla housuihin kuolleesta matikasta. Murremestari kertoo, että tarinat syntyvät yhteistyössä Liisa-vaimon kanssa.
\- Eukko on se, joka riimittää nämä. Minä sitten ruppeen niitä opettelemmaan ja Liisa toimii siinä makutuomarina.
Mestari myöntää, että voittotarinaa ei juurikaan harjoiteltu.
\- Sen verran vain harjoittelin, että minä muistan sen ulukoa. Sen verran, että se sujuvasti lähti kulukemmaan.
Tuomaristo kehui tarinaa niin luontevaksi, että siitä voisi uskoa sen olevan totta.
\- Ohan siinä ihan pikkusen, mutta pikkusen sitä on höystetty sitä hommoo.
Viime vuonna Korhonen jätti Savon "piirikunnalliset" väliin ja ilmoittautui suoraan Iisalmessa järjestettyihin murteella puhumisen SM-kisoihin. Debyyttivuosi toi heti pronssia.
\- Nythän se ois Kajaanissa ensi vuonna. Siellä ois tarkoitus käydä jos pyssyy vielä terveenä.
Tasoittavatko SaiPa ja Lukko otteluvoitot?
Jääkiekon SM-liigan välierissä ovat vuorossa toiset kamppailut. Yle Puheen kiekkokierros täysillä mukana menossa.
Jääkiekon SM-liigan välierät jatkuvat toisilla otteluilla. Kiekkokauden suurimmat ennakkosuosikit Kärpät ja Tappara olivat omaa luokkaansa ensimmäisissä välieräotteluissa. SaiPalla ja Lukolla on kova työ saada tasoitettua ottelusarjat keskiviikon esitysten perusteella. 
Millä aseilla lappeenrantalaiset ja raumalaiset pystyisivät muuttamaan suuntaa? Muun muassa tätä pohditaan otteluennakoissa Yle Puheen kiekkokierroksella 18.03 alkaen. Nina Vanhatalon seurana studiossa on Yle Urheilun asiantuntija Kari Eloranta. Kimmo Kuhta on puolestaan paikan päällä Lappeenrannassa.
Lisäksi Mestiksessä pelataan tänään ratkaisevat seitsemännet välieräottelut. Liigaotteluiden erätauoilla saadaan raportteja myös otteluista TUTO Hockey-Jukurit ja KooKoo-Hokki. Yle Puheen kiekkokierros 18.03-21.30. Tai niin pitkään kuin liigapelit jatkuvat.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uusi laki selkeyttää asiakkaan itsemääräämisoikeutta
Uusi laki kokoaa yhteen sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaaseen kohdistuvat rajoitustoimenpiteet. Uuden lain odotetaan tulevan voimaan loppuvuodesta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaan itsemääräämisoikeutta ollaan selkeyttämässä uuden lain avulla.
Tällä hetkellä Suomen lainsäädännössä ei ole tarkkaan säännelty sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaaseen kohdistuvista rajoitustoimenpiteitä, vaikka perustuslaki tällaista edellyttää. Säädöksiä kyllä löytyy eri laeista, mutta kattavaa ja yhtenäistä lakia ei ole ollut.
Nyt yhteen lakiin on koottu säädökset jokaisen asiakkaan itsemääräämisoikeudesta ja siitä, missä tilanteessa ja miten häneen voidaan käyttää rajoitustoimenpiteitä.
– Näin täsmällistä lakia ei ole ollut, mikä on johtanut varsin kirjavaan käytäntöön, sanoo ylijohtaja Aino-Inkeri Hansson sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Käytännössä uusi laki antaa ohjeet esimerkiksi siihen, miten muistisairaan vanhuksen toimintaa voidaan rajoittaa tai millä keinoin päivystyksessä päihtyneenä riehuva potilas voidaan rauhoittaa. Tähän mennessä akuuteissa tilanteissa on turvauduttu pakko- tai hätävarjelusäädöksiin.
Uusi lainsäädäntö koskee kaikkia sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaita. Arvioiden mukaan lain soveltamisalan piirissä on 1 000–2 000 kehitysvammaista ja noin 23 000 muistisairasta tai aivovamman saanutta.
Selkeät pelisäännöt
Hanssonin mukaan uusi laki antaa tukea myös työntekijöille. Vaikka laissa ei säädetä uusia rajoituksia, se antaa nykyään käytössä oleville rajoituksille pelisäännöt.
Hansson sanoo uuden lain tuovan käytäntöihin paljon muutoksia. Ensinnäkin jokaisessa toimintayksikössä laaditaan yleinen suunnitelma asiakkaiden itsemääräämisoikeudesta. Lisäksi jokaiselle asiakkaalle tehdään henkilökohtainen itsemääräämissuunnitelma, jossa arvioidaan hänen toimintakykynsä. Suunnitelmassa määritellään myös se, mitä keinoja on käytettävissä. Suunnitelman tekevät terveydenhuollon ammattilaiset yhteystyössä asiakkaan kanssa.
THL tilastoi laaditut itsemääräämissuunnitelmat. Samalla saadaan kerättyä valtakunnallista tietoa rajoitustoimenpiteistä.
Tämän myötä mielletään, että esimerkiksi ovien lukossa pitäminen on jonkin asteinen perusoikeuksien rajoitus.
Hanssonin mukaan nyt on kysymys toimintatapojen ja jopa asenteiden muutoksista.
– Tämän myötä mielletään, että esimerkiksi ovien lukossa pitäminen on jonkin asteinen perusoikeuksien rajoitus, Hansson sanoo.
Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan tämän vuoden lopulla.
Siuntion kivilouhoksen melu ja sinkoilevat kivet riipivät naapureita
Siuntiossa vuosia vellonut kivilouhoskiista saa yhä uusia piirteitä. Louhokselta on lähiasukkaiden mukaan sinkoutunut kiviä lähimetsiin. Kunnan viranhaltijoiden mielestä louhostoiminta on muilta osin pysynyt ympäristöluvan sallimissa rajoissa.
Lähiasukkaat vastustivat louhoksen perustamista jo suunnitteluvaiheessa viisi vuotta sitten. Pikkalan louhoksen meteli kantautuu satojen metrien päähän. Muutaman vuoden Siuntiossa asunut Jussi Buckbee harmittelee tilannetta.
– Tunnelmat on aika sekavat. Se lintukoto, johon me muutettiin, on muuttunut totaalisesti. Meille kuuluu räjätykset, murskaaminen ja niin edelleen. Ollaan mietitty pois lähtemistä, mutta katsotaan nyt vielä miten homma etenee.
– Tämä nykyinen tilanne on juuri jotain sellaista, mitä etukäteen pelättiin, vihreiden varavaltuutettu Birgitta Johansson (sit.) jatkaa.
Irtokiviä lähimetsiin, halkeamia rakennuksiin
Asukkaiden mukaan louhoksesta on sinkoutunut irtokiviä lähimetsiin. Louhosyrittäjä kiistää väitteen. Kilometrin päässä louhoksesta asuvan Timo Raivion talo on puolestaan kärsinyt tärinävaurioita. Halkeamia on ainakin kattoparruissa ja lattialaatoissa. Louhosyrittäjän mukaan tärinä pysyy sallituissa rajoissa.
– Talo nitisee ja natisee kun räjäytetään. Kuuluu sellainen tussahdus ja koko talo liikkuu. Ilmeisesti se johtuu siitä, että louhittava kallio loppuu tähän jyrkänteelle ja talo on rakennettu kallioharjanteeseen upotettujen puupalkkien varaan.
Siuntion kunnalla on sivurooli kiistassa
Louhoskiista vei päähuomion kuluvalla viikolla järjestetyssä asukasillassa. Kunta vakuuttaa puuttuvansa mahdollisiin epäkohtiin ja uusia melumittauksiakin on luvassa vielä kuluvan vuoden aikana. Muuta roolia Siuntiolla ei kiistassa ole niin kauan kuin toiminta noudattaa sille myönnettyä ympäristölupaa. Asukkaille illasta jäi valju olo.
– Tilaisuuden lopuksi todettiin, että kunta on oppinut tästä paljon ja että jatkossa näitä asioita osataan hoitaa paremmin, mutta eihän se meitä lohduta! Birgitta Johansson tuskailee.
– Sinänsä tämä on minun mielestäni aivan tyypillistä kuntapolitiikkaa, eli asioiden annetaan tapahtua ennen kuin niistä otetaan selvää. Tämä tilaisuus oli hyvä esimerkki siitä, Jussi Buckbee huomauttaa.
Kivilouhoksen nykyinen ympäristölupa on voimassa vuoteen 2023 saakka.
Turkin YouTube-kielto poistettu
Nettirajoituksia kumotaan Turkissa kovaa vauhtia. Perjantaina maan tuomioistuin kumosi videopalvelua koskeneen käyttökiellon.
Turkissa puretaan internetin käyttörajoituksia, joita maassa on asetettu viime viikkojen aikana. Maan rajojen sisällä YouTuben toiminta kiellettiin 27. maaliskuuta ja viikkoa aiemmin Twitterin käyttö joutui kieltolistalle tietoliikenteestä vastaavan viranomaisen toimesta. [Asiasta kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/turkkilaisoikeus_kumosi_myos_youtube-kiellon/7173970).
Kiellot on tuomittu Turkin lisäksi ulkomaita myöten. Maan pääministeri **Recep Tayyip Erdoğan** kritisoi rajoituksia, jotka kohdistuivat internetin käyttäjiin juuri ennen maaliskuun lopun paikallisvaaleja.
– Tuomioistuin suojeli ulkomaalaisten vaikutteiden välinettä. Twitter on amerikkalaisen yhtiön tuote. Oikeus laittoi turkkilaisten moraaliset arvot sivuun, pääministeri kommentoi.
Syyt rajoituksiin olivat Twitterissä ja YouTubessa levinneet nauhoitukset Turkin turvallisuutta käsitelleestä kokouksesta. Äänitteiden katsottiin todistavan pääministeri Erdoğanin lähipiireineen sekaantuneen korruptioon.
_Asiasta lisää [Yle Uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/turkkilaisoikeus_kumosi_myos_youtube-kiellon/7173970)._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Turun jättiläinen suuressa ahdingossa: ”Hirveästi ei ole varaa flopata”
Perinteisen TPS:n lähtökohdat alkavaan kauteen eivät ole kovinkaan ruusuiset. Viime kausi meni niin taloudellisesti kuin pelillisestikin penkin alle ja suuri joukko avainpelaajia jätti seuran. Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueettakin valmentanut Mika Laurikainen tunnetaan kuitenkin luotsina, joka saa nuorista pelaajista paljon irti.
TPS lähti vuoden 2013 Veikkausliigakauteen kovin odotuksin ja satsauksin. Kaudesta muodostui kuitenkin suuri pettymys, sillä peli ei toiminut Marko Rajamäen alaisuudessa lainkaan.
Tuloksena oli Veikkausliigan 8. sija, nolo tappio luxemburgilaisjoukkue Jeunesse Eschille Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella ja suuret taloudelliset tappiot. Kauteen 2014 TPS lähtee selvästi maltillisemmin tavoittein.
\- Viime kausi meni pelillisesti ja taloudellisesti sen verran heikosti, että TPS joutui uusimaan joukkuetta paljon, TPS:n kannattajien edustaja Jaakko Koski kertoi Yle Urheilulle.
"Ensisijainen tavoite on sarjassa pysyminen"
\- Todella nuorella joukkueella lähdetään kauteen, joten kovia pelillisiä odotuksia ei ole ja ensisijainen tavoite on sarjassa pysyminen. Olen siis tyytyväinen, jos sarjapaikka säilyy ja TPS taistelee mahdollisimman pitkään europelipaikasta.
TPS:n pelaajaosastolta lähti pois useita asemansa Veikkausliigassa vakiinnuttaneita pelaajia, eikä tilalle ole saapunut samassa suhteessa uusia. Nuorille ja kokemattomille pelaajille on luvassa runsaasti vastuuta.
\- Joukkueessa on todella paljon potentiaalia ja siellä on paljon nuoria taitavia kavereita. Jos alkukausi sattuu menemään hyvin, on sillä mahdollisuudet pärjätäkin.
\- Jos vain nuoret pelaajat pelaisivat hyvin ja joukkue saisi alkukaudesta muutaman tärkeän voiton. Siitä tulisi sellainen positiivinen draivi, jonka avulla joukkue voi mennä yllättävänkin pitkälle.
"Laurikaisella on näyttöjä tällaisista tilanteista"
Selkeä muutos TPS:ssa tapahtui myös valmennuspuolella. Kaudesta 2010 alkaen turkulaisia valmentanut Marko Rajamäki sai lähteä ja tilalle palkattiin viimeksi Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta luotsannut Mika Laurikainen, joka oli joukkueen päävalmentaja myös vuosina 2001-2003.
\- Laurikaisella on näyttöjä tällaisista tilanteista. Hän on saanut nuoret jengit pelaamaan hyvin ja tuntee nuorten maajoukkuetason kaluston.
\- Laurikainen saa varmasti piiskattua joukkuetta. TPS on pärjännyt nuorilla pelaajilla aiemminkin hyvin.
Koski odottaa Laurikaisen TPS:n pelaavan Rajamäen joukkueeseen verrattuna rohkeampaa jalkapalloa.
\- Rajamäen joukkue ainakin pyrki pelaamaan hyvin kontrolloitua jalkapalloa. Uskon, että tällä kaudella mennään enemmän nuoruuden tsempillä ja esimerkiksi kikkaillaan enemmän. Yksittäistaidon kautta pyritään rakentamaan pelaajille omia tarinoita siellä joukkueessa.
Hyvän paikallispeliputken jatkaminen erityisen tärkeää
Huolimatta joukkueiden sarjatilanteesta, Turun paikallisottelut ovat aina odotetuimpia hetkiä Veikkausliigakauden aikana. TPS on ollut viime vuosina niskan päällä ja viimeisin tappio Interille on kaudelta 2009.
\- Yhtään paikallispeliä emme ole viime vuosina hävinneet ja se putki olisi kiva pitää päällä. 
Joukkueessa on todella paljon potentiaalia ja siellä on paljon nuoria taitavia kavereita.
TPS:n kokoonpano on kaudella 2014 nuoruuden ohella varsin kapea, eikä avainpelaajien loukkaantumisiin ole varaa. Seuralla ei ole taloudellisen tilanteensa vuoksi varaa ringin suurimittaiseen laajentamiseen.
\- Seuran taloudellinen tilanne ei ole tällä hetkellä kovin vahva ja se jyskyttää koko ajan takaraivossa. Hirveästi ei ole enää varaa flopata. Seurajohdolle ei kannata tässä tilanteessa kuitenkaan antaa kannattajien toimesta painetta.
\- Meidän on pakko katsoa koko ajan eteenpäin ja tehdä asiat mahdollisimman hyvin. Se on ainoa tapa, miten täältä voi nousta. TPS on iso ja vahva seura, ja vaikka viime kausi menikin taloudellisesti erittäin heikosti, niin uskon, että ylöspäin täältä vielä tullaan.
"Pidämme koti- ja vieraspeleissä meteliä ja hauskaa"
TPS:n kannattajaryhmä saa peleihin jalkeille aktiivisia kannattajia muutamasta kymmenestä useisiin satoihin.
\- Käymme porukan kanssa katsomassa koti- ja vieraspelejä pitäen meteliä ja hauskaa. Joku maanantain peli ei vedä niin paljon porukkaa, mutta paikallispeleissä luku on aina kaksinumeroinen. Parhaimmillaan niissä on yli 300 aktiivista TPS-kannattajaa.
Kosken mukaan jokaisessa vieraspeleissäkin oli viime kaudella paikalla TPS-kannattajien. Lauantaille osuviin otteluihin ryhmä matkustaa jopa usean linja-auton voimin.
Viime vuosien suurin saavutus TPS:n osalta on Suomen Cupin voitto 2010. Veikkausliigassa joukkue oli pronsslla 2007, 2009, 2010 ja 2012.
Pelicansin Mustonen kutsuttiin Leijoniin
Pelicansin Joel Mustonen debytoi Leijonissa ensi viikon jääkiekkomaaotteluissa Latviaa vastaan.
Pelicansin keskushyökkääjä Joel Mustonen liittyy Leijonien kokoonpanoon ensi viikolla pelattavissa jääkiekkomaaotteluissa Latviaa vastaan. Mustonen pääsee pelaamaan näin uransa ensimmäiset A-maaottelut.
JYP-hyökkääjä Jani Tuppurainen korvaa joukkueeseen aiemmin nimetyn Ossi Louhivaaran. Leijonat ja Latvia iskevät yhteen ensi viikolla Jyväskylässä ja Kuopiossa pelattavissa maaotteluissa.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri etsii säästöjä - kasaan saatava 2,5 miljoonaa euroa
Säästöjä haetaan esimerkiksi henkilöstömenoista ja vuodeosastoista. Syynä on kuntien tiukka taloustilanne.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri on käynnistänyt tuottavuusohjelman, jonka pohjalta menoja olisi karsittava vielä tänä vuonna 2,5 miljoonalla eurolla.
Ohjelman pohjalta esimerkiksi vuodeosastoja suunnitellaan lopetettavaksi Mikkelin keskussairaalasta.
– Vuodeosastopaikkojen määrä laskee kesän alkaessa 32 kappaleella. Nämä otetaan keuhkosairauksien osastolta, joka on tarkoitus sulkea toukokuun loppuun mennessä, Mikkelin keskussairaalan johtaja Jari Välimäki kertoo.
Vuodeosastopaikkojen määrän ennakoidaan laskevan tuntuvasti lähivuosina. Tämä edellyttää kuitenkin palvelujen keskittämistä ja investointeja. Mikkelissä tämä tarkoittaa perusterveydenhuollon tuomista keskussairaalan yhteyteen.
Myös henkilöstömenoissa haetaan säästöjä
Myös henkilöstömenoista leikataan. Henkilökunnalle ehdotetaan palkattomia talkoovapaita ja lomarahan osittaista vaihtamista vapaaksi.
Säästötoimenpiteiden vuoksi myös määräaikaisia työsuhteita saatetaan joutua karsimaan.
– Rehellisyyden nimissä sijaisten
määrä tulee alkuvaiheessa vähenemään, se on selvää. Me pyrimme turvaamaan hoidon kuitenkin siten, että kansalaiset saavat hoidon mitä ovat tulleet hakemaan, Etelä-Savon
sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen kertoo.
– Jos me vain lomautetaan henkilöjä, niin säästöjä syntyisi ainoastaan kertaluontoisesti. Tällöin toiminta ei muutu sisällöltään. Nyt haetaan uusia toimintatapoja, jotta saamme toimintaa tuottavammaksi ja taloudellisemmaksi.
Rane Raitsikka musabisneksestä: Liiasta makeasta tulee maha kipeäksi, pieni ripuli on välillä okei
Rane Raitsikka tunnetaan Suomessa punkkarina, mutta viime vuodet hän on viihtynyt etenkin hiphop-ryhmä Notkean Rotan riveissä. Nykyinen suomalainen punk on hänen mielestään hyvä vastavoima tv:n kykykilpailuille.
Kitaristi Rane Raitsikka tunnetaan parhaiten urastaan Smack- ja Lama -yhtyeissä. Hän ehti uransa alkuvaiheessa vaikuttaa myös punk-bändi Unicefissa. Punkin kulta-aikaa Suomessa 70-luvun lopulla ja 80-luvun alussa mies muistelee lämmöllä.
– Tää maa oli Kekkoslovakia ja aika tyly mesta. Musiikkia soitettiin vain tanssilavoilla, eikä elävän musiikin yhdistyksiä ollut. Paikallisradioita ei vielä ollut ja rinnakkaisohjelmasta tuli vain jotain ampumahiihtoa. Punk muutti tämän maan ja avasi ovia, Raitsikka toteaa.
Tää maa oli Kekkoslovakia ja aika tyly mesta
Punk vastavoima tv:n kykykilpailuille
Rane asui pitkään Yhdysvalloissa, mutta palasi Suomeen vuonna 2010. Avioliitto amerikkalaisen naisen kanssa oli hiipumassa, ja paluu kotimaahan alkoi houkutella. Samoihin aikoihin Raitsikan asunnossa Los Angelesissa majaili myös Sami Yaffa, joka oli juuri liittynyt Michael Monroen uuteen bändiin.
– Sami katsoi mua monttu auki, kun kerroin muuttavani takaisin Suomeen. Täällä on helvetin nastaa ja perhe on ympärillä.
Nykyisistä kotimaisista punk-bändeistä Raitsikka löytää paljon hyvää. Punk on hänen mielestään hyvä vastavoima nykyisille tv:n kykykilpailuille. Artistit ovat hänen mielestään nykyisin liian tuotettuja, jossa artistin musiikki, imago ja ulkonäkö ovat tarkasti levy-yhtiöiden suunnittelemia.
– Kun vedetään liikaa makeata, tulee maha kipeäksi. Tällainen punk-juttu ja pieni ripuli on välillä ihan okei. Putsataan röörit.
Itä-Helsingin räppäreiden kanssa soittaminen ei tunnu minusta yhtään oudolta
Musiikillisia raja-aitoja ei ole
Rane Raitsikka esiintyy perjantaina Kotkassa Lawatanssit-festivaalin ennakkobileissä. Hän nousee lavalle Atomirotta-bändin kanssa, joka on pienennetty versio itä-helsinkiläisestä Notkea Rotta -kokonpanosta. Musiikillisesti bändiä on hankala määritellä. Hiphopin lisäksi vaikutteita on rockista ja punkista.
– Olen soittanut niin soul- kuin rock-bändeissäkin enkä ole ikinä funtsinut musiikkia minkään raja-aitojen kautta. Itä-Helsingin räppäreiden kanssa soittaminen ei tunnu minusta yhtään oudolta.
Atomirotta on julkaisemassa levyn syksyllä. Siihen asti Raitsikan pitävät kiireisinä keikat Notkean Rotan ja monen muun kokoonpanon kanssa.
Rauma aikoo kieltää leiriytymisen puistoissa rantafutiksen aikana
Poliisi on toivonut, että leiriytyminen kielletään. Rauman Otanlahdessa järjestettävään rantafutis-tapahtumaan odotetaan tuhansia kävijöitä.
Rauma aikoo kieltää väliaikaisen leiriytymisen kaupungin alueilla kesän rantafutistapahtuman aikana.
Leiriytymisen pelätään aiheuttavan vahinkoa puistoille ja muille yleisille alueille. Myös poliisi on toivonut leiriytymisen kieltämistä.
Rauman rantafutikseen odotetaan tuhansia osallistujia. Tapahtuma järjestetään Otanlahden rannalla kesäkuun lopussa.
Vain possu puuttui suomenturkkilaisen Alin perheen pöydästä vuonna 1955
Vuonna 1955 radiotoimittaja Pekka Tiilikainen kävi tutustumassa turkiskauppias Osman Alin ja hänen perheensä elämään Helsingissä.Venäjällä Syntynyt Osman saapui Suomeen vuonna 1922, jonne seurasi isäänsä, joka oli muuttanut Suomeen jo vuonna 1910.Ohjelmassa Osman ja hänen vaimonsa Fewzia Ali kertovat perhe-elämästään, lapsistaan ja juhlien vietosta. Heillä on kuusi lasta, jotka kaikki ovat innokkaita musiikinharrastajia ja ohjelmassa kuullaankin lyhyt lauluesitys.Lapsista vanhimmat kertovat olevansa Suomen turkkilaisessa kansakoulussa. Ystäviä on tietysti niin suomalaisia kuin turkkilaisiakin. Toimittaja Tiilikainen tekee huomion, että koti vaikuttaa aivan tavalliselta suomalaiselta kodilta. Selviää, että sitä se onkin. Ruokatottumuksissa on kuitenkin yksi ero, Fewzia kertoo. Suomessa niin yleistä possua Alit eivät syö laisinkaan.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Muslimina Suomessa](/aihe/artikkeli/2010/09/09/muslimina-suomessa)[Elämää kahden kulttuurin välissä](/aihe/artikkeli/2013/11/11/elamaa-kahden-kulttuurin-valissa)[Umayya Abu-Hanna identiteetistä](/aihe/artikkeli/2009/03/25/umayya-abu-hanna-identiteetista)[Ihan tavallinen perhe](/aihe/artikkeli/2011/07/01/ihan-tavallinen-perhe)
Pelastuspäällikkö vetoaa: "Sovitaanko porukassa, että tulevana lauantaina ei polteta puutarhajätteitä"
Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Risto Helmisen kirjoittama vetoomus kokonaan tässä.
Tervehdys pelastuspäälliköltä
Ilmatieteen laitoksen mukaan ruohikkopalojen vaara on tällä hetkellä suuri maan etelä- ja keskiosassa. Vaara on erityisen suuri, sillä talven olematon lumitilanne ja sen vähäisenkin lumen aikainen sulaminen ja pitkään kuivana jatkunut sää on kasvattanut nopeasti ruohikko- ja maastopalojen riskiä laajalti maan etelä- ja keskiosassa.
Keski-Suomen pelastuslaitos on sammuttanut viime päivinä useita maastopaloja, joita ei yleensä esiinny tähän aikaan vuodesta. Kevätsiivouksessa kyytiä saaneet oksat ja puutarhajätteet tulisi toimittaa kaatopaikalle tai kompostiin. Kokemusteni mukaan lauantain aurinkoinen ja lämmin sää voi kannustaa ihmisiä puutarhajätteen polttoon.
Puuskainen tuuli voi huomattavasti edesauttaa palojen syttymistä ja toisaalta hankaloittaa niiden sammuttamista. Viikonlopun sääkatsauksessa ennustetaan, että maan etelä- ja keskiosassa on laajalti aurinkoista ja melko lämmintä, mutta lännen ja lounaan välinen tuuli on etenkin päivällä puuskaista.
Sovitaanko porukassa, että tulevana lauantaina ei polteta puutarhajätteitä, ei kuloteta peltoa ja ollaan muutenkin ihmisiksi ja tarkkoina avotulen kanssa. Keskitytään nauttimaan aurinkoisesta kevätpäivästä ja odotellaan rauhassa varoitusten poistumista ja otollisia kelejä ”tulisten” kevättöiden tekemiseksi. Sunnuntai näyttää ennusteen mukaan jo paljon paremmalta, sillä ennakkovaroituksia maa-alueille ei ole luvassa.
Turvallista viikonloppua
Risto Helminen, pelastuspäällikkö, Keski-Suomen pelastuslaitos
Lahden MM-kisojen pääsihteeri kiirehtii markkinointia: "Kilpailemme ihmisten vapaa-ajasta"
Janne Leskinen kyseenalaistaa suomalaisten tavan järjestää kisoja. Teknisten asioiden lisäksi pitäisi satsata brändin rakentamiseen ja asiakaspalveluun. Suomalaisurheilijoiden menestyksen lisäksi ihmiset odottavat hyviä oheistapahtumia.
Vuoden 2017 hiihdon MM-kisoja valmistellaan Lahdessa jo täyttä höyryä. Kisojen pääsihteeri Janne Leskinen muistuttaa, että yli 400 000 katsojan kävijätavoitteeseen yltäminen edellyttää sekä toimivat puitteet että kiinnostavia oheistapahtumia.
\- Kilpailemme loppujen lopuksi ihmisten vapaa-ajasta. Kun kisat tulevat, jokainen ihminen tekee erikseen päätöksen, lähteekö katsomaan kisoja vai meneekö kuluttamaan vapaa-aikaansa jonkin muun palvelun parissa. Olemme siinä kilpailussa mukana, ja meidän on pärjättävä, Leskinen korostaa.
Mielikuvan rakentamisessa pitää päästä nopeasti liikkeelle. Kisan visuaalinen ilme ja logo on tarkoitus julkaista tänä keväänä, jotta markkinointi saadaan käyntiin.
\- Pitää kyseenalaistaa malli, miten kisoja järjestetään. Suomessa on ollut perinteisesti aika tekninen lähestymistapa, pilkun tarkasti noudatetaan kilpailusääntöjä ja pyritään siten takaamaan hyvät kisat. Se on ihan oikein, mutta lisäksi on kiinnitettävä huomiota markkinointiin, brändin rakentamiseen, asiakaspalveluun ja laatuun. 
Täytyy selvittää onko pohjavesien takia kaikki kemiallinen lumenkäsittely täysin mahdotonta vai onko keinoja mennä siihen suuntaan.
Vähälumiseen kisatalveen varaudutaan
Kisojen valmisteluista vastaava organisaatio on hyvin pitkälti paketissa. Varsinaisissa kisoissa on lisäksi 2 000–2 500 vapaaehtoista, joiden rekrytointi on aloitettava hyvissä ajoin.
Myös vähälumiseen talveen on syytä varautua. Lunta aiotaan varastoida. Lisäksi selvitetään, onko lumen tai latujen kemiallinen käsittely mahdollista pohjavesiä pilaamatta.
\- Lumetus ei ole budjetin suurin asia, mutta se voi aiheuttaa teknisiä ongelmia. Täytyy selvittää, onko kemiallinen lumenkäsittely pohjavesien takia mahdotonta vai onko keinoja mennä siihen suuntaan, Leskinen sanoo.
Hurjien kinosten ja myrskyjen talvi Kilpisjärvellä
Käsivarren huipulla Kilpisjärvellä on lunta harvinaisen paljon. Lunta on puoli metriä yli vuosikymmenten keskiarvon. Myös muualla Lapin tuntureilla hiihtokelejä riittää pitkään, ellei tule kovia lämpöaaltoja.
Tuimien tuulien Saanan juurella lunta riittää. Kilpisjärvellä lunta on talvella tuiskunnut niin rajusti ja nopeasti, että valtatie Kilpisjärveltä Norjaan on ollut pari kertaa suljettuna. Tien avaamiseen eivät täällä tavalliset aurat pysty, vaan siihen tarvitaan usein suuria kauhakuormaajia.
Kilpisjärven biologisella asemalla mitataan myös lumen syvyyttä ja routaa. Lunta on nyt noin puolitoista metriä. Se on puolisen metriä enemmän kuin Ilmatieteen laitoksen tilastojen huhtikuun keskiarvo viimeisen kuudenkymmenen vuoden ajalta.
Kymmenen vähäroutaista vuotta
Sitä vastoin routaa on alle kymmenen senttiä, joka on vain murto-osa pitkänajan lukemista. Helsingin yliopiston biologisen aseman laboratoriomekaanikko Oula Kalttopää kirjaa mittatikkujen lukemat hangen paksuudesta ja maan jääkerroksesta eli roudasta.
– Roudan osalta on ollut aika heikkoa, viimeiset kymmenen vuotta routaa ei ole paljoa ollut, se on jäänyt siihen kymmenen sentin tienoille, normaalisti tähän aikaan vuotta pitäisi olla lähemmäs metri routaa, sanoo Kalttopää.
Keli Käsivarren suurtuntureilla muuttuu nopeasti. Keskiviikkona toinen huhtikuuta päivän auringonpaiste vaihtui alkuillasta lumituiskuksi. Saanajärven päivätuvan nurkalla kolmimetrinen kinos kasvaa.
Hirmumyrskyjen talvi
Metsähallituksen suunnittelijan Antti Ohenojan mukaan talvi on ollut ankara. Saanan huipulla on mitattu yli neljänkymmenen metrin hirmumyrskylukemia. Myrsky repi joulun alla Meekojärven varaustuvan katon juurineen päivineen. katto lensi parinkymmenen metrin päähän kämpästä. Onneksi tuvassa ei ollut ketään tuolloin.
Nyt Meekojärven tupaan on tehty uusi katto. Ohenoja kävi keskiviikkona viemässä sinne kuivat patjat ja vuodevaatteet ja tupa on jälleen retkeilijöiden käytössä. Ohenoja on lapsesta lähtien kokenut näillä Yliperän tuntureilla monet tuulet ja tuiskut.
– Kyllä näin runsaslumisia talvia harvemmin on, muistuu nyt mieleen se vuosi 1997, jolloin oli ne ennätykset, jolloin lunta oli metri yhdeksänkymmentä senttiä, sanoo Ohenoja
Paksun lumen alla myyrät ja sopulit voivat lämpimässä iloisesti lisääntyä, mutta hangen päällä eläimillä kuten poroilla on ollut kova vuosi.
Hiihtäville ja kelkkaileville ihmisille paksu lumi tietää hyviä retkikelejä, kunhan muistaa varautua lumimyrskyjen ja lumivyöryjen varalle. Paksu lumi on muodostanut tunturijyrkänteiden kanteille tavanomaista massiivisempia lumilippoja, joiden lähistölle ei ole turvallista mennä.
Saanatunturin pohjoislaidan yläosan tumma kalliopahta häämöttää sakenevan pyryn läpi, kun lähdemme paluumatkalle alas maantien varteen. Kilpisjärvellä on tänä keväänä kaikki mahdollisuudet yltää 190 sentin lumiennätykseen, joka mitattiin huhtikuun 19 päivä vuonna 1997.
Vanha hirsitalo oli tuhoutua Kittilässä
Kyläläiset riensivät heti apuun.
Yli sata vuotta vanha iso hirsitalo syttyi tuleen Kittilässä perjantaina. Maunujärven kylän asukkaat hoitivat palon alkusammutuksen hyvin.
Pelastuslaitos sammutti talon ullakolla loimunneet liekit.
Turun seudulle ehdolla kolme suurkuntaa
Kuntajakoselvittäjät jakaisivat nykyiset Turun seudun selvitysalueeseen kuuluvat 17 kuntaa kolmeksi suureksi kokonaisuudeksi. Työniminä ovat Uusi Turku, Uusi Naantali ja Uusi Idän kunta.
Turun seudun kuntajakoselvittäjät ehdottavat alueelle kolmea vahvaa peruskuntaa. Uuteen Turkuun kuuluisivat keskuskaupungin lisäksi Kaarina, Raisio ja Rusko.
Uuteen Naantaliin liittyisivät Masku, Mynämäki, Nousiainen, Vehmaa, Taivassalo ja Kustavi.
Uudeksi Idän kunnaksi on nimetty Liedon, Paimion, Pöytyän, Auran, Sauvon ja Tarvasjoen yhteenliittymä.
Kuntajakoselvittäjien mukaan ehdotukset ovat pohjana ensi viikolla alkaville kuntakohtaisille tapaamisille. Tapaamiset järjestetään 8.-22. huhtikuuta. Liitosten lisäksi neuvotteluissa käydään läpi myös kuntien yhteistoiminnan vaihtoehtoja sekä mahdollisesti myös muita liitosesityksiä.
Päätelmät kuntakohtaisista tapaamisista esitellään torstaina 24. huhtikuuta.
Kuntien sijoittelussa oli haasteita ja esitys tullee vielä elämään
Nyt julkistetussa ehdotuksessa on muodostettu kolme kokonaisuutta, jossa jokainen kunta on otettu huomioon vain yhdessä kaupunkikokonaisuudessa.
\- On ehdotettu monesti, että yksi ja sama kunta voisi olla mukana useammassa ehdotuksessa, mutta me päädyimme nyt tällaiseen malliin, sanoo Turun selvitysalueen kuntajakoselvittäjä Oiva Myllyntaus.
Hän ei usko, että tuorein selvitys jää lopulliseksi.
\- Neuvotteluja käydään jatkuvasti ja muitakin vaihtoehtoja nousee vielä esille. Mahdollista tietysti on, että joku toinen esitys muodostuu suosituimmaksi. Tältä pohjalta nyt kuitenkin lähdetään liikkeelle, että jokainen on mukana.
Aikataulu on tiivis. Valmiiden esitysten tulisi olla valmiina syyskuussa.
_Lisätty kuntajakoselvittäjä Myllyntauksen kommentit kello 16.18._
Rops tavoittelee liigan kuuden parhaan joukkoon sijoittumista
Rovaniemen palloseura lähtee liigaan vahvempana kuin vuosiin. Joukkue on ollut jo tammikuusta lähtien lähes valmis ja on voinut valmistautua valmentajansa Juha Malisen ohjauksessa uuteen pelityyliin täysillä. Ropsin pelaajat ja valmentaja lähtevät parantamaan rohkealla pelillä viime vuotista liigasijoitustaan. Tavoitteeksi on asetettu kuuden parhaan joukkoon sijoittuminen.
Ropsin voitokkaat harjoituspelit sekä helmikuun lopulla voitto liigacupin pelissä alkavan sarjan vahvimmaksi povattua HJK:ta vastaan ovat osoittaneet Ropsin olevan hyvällä tiellä. Hyvien tuloksien taustalla on kova työ.
\- Nyt on kolme kuukautta takana ja siinä on paljon hikeä ja surua ja kyyneleitä vuodatettu mutta mun mieestä on erittäin hyvä tulos tällä hetkellä ja nyt viimeinen viikko on vain herkistelty ja odotellaan sarja-avausta, kertailee päävalmentaja Juha Malinen kevään kulkua.
Lähes 200 liigapelin kokemuksella ja mestaruudenkin Interissä voittanut Mika Mäkitalo pitää Ropsin tilannetta hyvänä liigaa ajatellen.
\- Mä ite nään, että ihan varmasti ollaan valmiita ens sunnuntaille ja mulla on kuitenkin sellainen fiilis, että me voidaan iskeä nyt takavasemmalta ja ollaan aika korkeilla sijoituksilla, maalailee Mika Mäkitalo.
Pelipaikoista kova kisa
Joukkueen maalintekijällä - Aleksandr "Boris" Kokolla on sanmansuuntaiset mietteet kuin Mäkitalolla.
\- Meillä on tällä hetkellä laaja materiaali ja taistelu pelipaikoista on aika kovakin joissain paikoissa. Kyllä minä näen, että se on meidän vahvuus kun mietitään koko kautta. Kyllä minä uskoisin, että me ollaan valmiita ekasta pelistä lähtien ja viimeiseen peliin asti taistellaan pisteistä.
Aleksandr Kokko myös uskoo, että kaivattuja maaleja tulee ja ennen kaikkea niitä hyviä syöttöjä joista maaleja tehdään.
\- Talvipelien perusteella, treenipelien perusteella kyllä sitä tarjolle on ainakin tullut, että katotaan, toivottavasti liigassa jatkuu sama tahti, sanoo Kokko heittäen pelikavereille samalla haasteen.
Tavoitteena reipas parannus viime vuotiseen
Rovaniemen Palloseura saa sunnuntain liiga-avauksessa vastaansa Vaasan Palloseuran. Takki auki ei kuitenkaan liigaan lähdetä. Myös reipassanainen valmentaja Juha Malinen on varovainen...
\- Viime kaudella joukkue oli 11. ja lähtökohta on sitä, että täytyy olla maltillinen. Ei saa alkaa liian isoa kakkua haukkaamaan. Jos me tällä tavalla jatketaan niin lopputulos tulee pitkässä mittakaavassa olemaan hyvä koska nyt seuran tekeminen on erittäin hyvällä tasolla. Pelaajat ovat motivoituneita ja harjoitteluolosuhteet ovat koko ajan paranemassa.
Kenttä onkin ensiluokkainen ja ensi kaudeksi valmistuu hieno katsomo ja ensiluokkaiset pelaajatilat. Seuran virallinen tavoite on sama mihin pelaajatkin ovat omassa lappuäänestyksessään päätyneet.
\- Se unelma on siellä kuuden parhaan joukossa, mutta se kieltämättä vaatii loistavia onnistumisia ja se valitettavasti vaatii hyviltä kilpakumppaneilta epäonnistumisia, tuumailee valmentaja Juha Malinen.
Espoon kaupunginteatteri saamassa kauan kaivatun oman kodin
Espoon kaupunginteatteri on viimein saamassa uudet toimitilat vuosikymmenen vaihteessa. Tapiolaan rakennettavaan kulttuuritaloon sijoittuviin toimitiloihin on kaavailtu kahta näyttämöä harjoitustiloineen.
Espoon kaupunginteatterin vuosia vatvottu tilakysymys on viimein ratkeamassa.
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä tuo maanantaina kaupunginhallituksen elinkeino- ja kilpailukykyjaostoon kaupunginteatterin tulevaisuusesityksen.
Uusi vuosikymmen päästäisiin Mäkelän mukaan aloittamaan uusissa tiloissa.
\- Esitetään sellaista ratkaisua, että kaupunginteatteri jatkaisi näissä nykyisissä tiloissa vuoteen 2020. Tästä on tehty jo sopimuskin tilat omistavan MTK:n kanssa. Vuonna 2020 kaupunginteatterilla olisi sitten jo uudet tilat Tapiolassa.
Uudet tilat kulttuuritaloon
Kaupunginteatterin uudet tilat sijoittuvat niin sanotun Vesiputoustalon eteen rakennettavaan kulttuuritaloon.
Verrattuna nykyisiin tiloihin Revontulihallissa, kaupunginteatteri odottaa selvää parannusta.
\- Meillä pitäisi olla uusissa tiloissa yksi isompi näyttämö, jossa on 400-450 ihmisen katsomo ja sitten pieni näyttämö, johon mahtuu noin 200 ihmistä ja sitten vielä pieni harjoitustila, sanoo kaupunginteatterisäätiön hallituksen puheenjohtaja Olli Männikkö.
Aikataulu uusille teatteritiloille on kaupunginjohtaja Mäkelän mukaan haastava, mutta ei mahdoton.
\- Suunnitelmat pitää olla selvillä vuonna 2015 ja töihin pitäisi päästä sen jälkeen aika pikaisesti, viimeistään 2018, että kaikki olisi valmista 2020, hän arvioi.
Ensimmäinen askel maanantaina
Maanantaina kaupunginteatterin uudet tilat -projekti ottaa ensimmäisen toteutusaskeleen.
\- Me annamme tehtävät sivistystoimelle, meidän tilakeskukselle ja kaupunkisuunnittelulautakunnalle kaavoitusten osalta ja sitten lopuksi asia tulee valtuuston käsittelyyn. Jos valtuusto tekee päätökset sujuvasti niin uskon, että tämä aikataulu on ihan toimiva ja toteutuu, Mäkelä laskee.
Verkatehtaan naakkoja torjutaan valonvälkkeellä
Hämeenlinnassa kongressi- ja kulttuurikeskus Verkatehtaan suojissa majailevia naakkoja koetetaan häätää välkkyvaloilla.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla on aloitettu naakkojen torjunta valoefekteillä.
– Vanajasalin katolla olevaa torjuntaa kokeiltiin ensimmäistä kertaa perjantain vastaisena yönä ja alustavat tulokset olivat lupaavia, kertoo Verkatehtaan toimitusjohtaja Jouko Astor.
Verkatehtaalla on parveillut jopa viitisensataa naakkaa, jotka likaavat paikkoja. Viime talven jälkien puhdistaminen maksaa viisinumeroisen luvun, harmittelee Astor.
Naakkojen torjuntajärjestelmässä voimakas valo suunnataan liikkuviin heijastimiin. Torjuntavaihtoehtona harkittiin myös ultraäänen käyttämistä, mutta naakkojen lisäksi sen kuulisivat myös muun muassa koirat.
Jatkossa Verkatehtaalla seurataan, säilyykö valojärjestelmän torjuntateho, vai tottuvatko naakat siihen ja viihtyvät kulttuurikeskuksen rakenteissa entiseen tapaan.
Mercedekset jälleen kärjessä, Räikkönen Alonson takana
Lewi Hamilton oli Bahrainin ensimmäisten harjoitusten nopein. Kimi Räikkönen oli kuudes, Valtteri Bottas ei ajanut.
Alkukautta hallinnut Mercedes-talli oli vahva myös formula ykkösten Bahrainin gp:n ensimmäisissä harjoituksissa. Lewis Hamilton oli harjoitusten ykkönen ja tallin toinen kuljettaja Nico Roberg toinen.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli kuudes. Tallikaveri Fernando Alonso oli kolmanneksi nopein. Alonson ja Räikkösen väliin mahtuivat Nico Hülkenberg ja Jenson Button.
Williamsin Valtteri Bottas ei ollut ensimmäisissä harjoituksissa mukana. Hänen tilallaan ajoi varakuljettaja Felipe Nasr. Bottas on mukana päivän toisissa harjoituksissa. 
**Perjantain 1. harjoitukset**
1. Lewis Hamilton 
Mercedes 1.37,502   
2. Nico
Rosberg    Mercedes   1.37,733  
3. Fernando Alonso Ferrari    1.37,953  
4. Nico Hülkenberg Force Ind.
1.38,122  
5. Jenson Button   McLaren    1.38,636  
6. Kimi Räikkönen  Ferrari   
1.38,783
"Rahhaa jos ois" ja muita venehaaveita – katso video Kallavesj´-messuilta Kuopiosta
Kallavesj´-veneilymessut järjestetään tänä viikonloppuna Kuopiossa jo 51. kertaa. Esillä on satojen tuhansien eurojen arvoisia arvoveneitä mutta myös pienempiä paatteja. Me kysyimme messukansalta unelmaveneen kriteerejä.
Veneet vetävät viikonloppuna väkeä Kuopioon. Venealalla luotetaan markkinoiden piristyvän tänä vuonna.
Veneilyn, matkailun ja vapaa-ajan tapahtuma Kallavesj´-messut järjestetään jo 51. kertaa.
Esillä on arvoveneitäkin, mutta niiden markkinat ovat rajalliset. Moni haavailee kuitenkin vain soutuveneestä tai pienestä moottoriveneestä.
Hiihtokausi huipentuu Rukan Suomen Cupiin
Maastohiihdon Suomen Cupin mestarit ratkotaan tulevana viikonloppuna Rukalla. Miesten kisan voitto on jo ratkennut, mutta naisten kokonaiscupissa tilanne on erittäin tiukka.
Suomen Cupin finaali hiihdetään lauantaina ja sunnuntaina Rukalla. Lauantaina ratkotaan viestien mestaruudet ja sunnuntaina naisilla on ohjelmassa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa ja miehillä 20 kilometrin kisa samalla hiihtotavalla.
Sami Jauhojärvi ratkaisi kokonaiscupin voiton itselleen jo Jyväskylän SM-kisoissa, mutta seuraavat sijat ratkeavat vasta Rukalla. Toisena kokonaiscupissa olevalla Martti Jylhällä on 334 pistettä, Ville Nousiaisella 329 pistettä ja Tero Similällä 320 pistettä. Voitosta saa 100 pistettä, toisesta sijasta 80 pistettä, kolmannesta sijasta 60 pistettä, neljännestä sijasta 50 pistettä ja viidennestä sijasta 45 pistettä.
Naisten voitto on kahden kauppaa, sillä Anne Kyllönen johtaa 575 pisteellä. Kerttu Niskanen on kuitenkin kajaanilaisesta vain 15 pisteen päässä. Myös kolmossijasta käydään tiukkaa taisoa, sillä Krista Lähteenmäki ja Laura Mononen ovat samoissa pisteissä (325).
Viestin voitosta saa 200 pistettä, joten sekä naisten että miesten viestien kokonaiscupin voitot ovat vielä ratkaisematta. Naisten puolella Hämeenlinnan Hiihtoseura johtaa 600 pisteellä, mutta Noormarkun Nopsa on toisena 474 pisteellä ja Liperin Hiihtoseurakin 196 pisteen päässä hämeenlinnalaisista.
Miesten viestissä Vuokatti Ski Team Kainuu johtaa 600 pisteellä, mutta Kouvolan Hiihtoseura on 100 pisteen päässä. Oulun Hiihtoseurakin on 196 pisteen päässä vuokattilaisista. Ski Team on voittanut tällä kaudella kolme viestiä, mutta joukkue hylättiin Keuruulla.
Henkilökohtaisen kokonaiskilpailun voitosta hiihtäjät saavat palkinnoksi 5 000 euroa, toiseksi tulleet 3 000 euroa ja kolmanneksi tulleet 2 000 euroa. Viestin kokonaiskilpailun voitosta irtoaa 4 000 euroa, kakkossijasta 2 000 euroa ja kolmossijasta 1 000 euroa.
_Rukan Suomen Cupin finaaleita voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa. Molempina päivinä lähetys alkaa kello 10.45._
Suomen Cup, naiset
1. Anne Kyllönen 575  
2. Kerttu Niskanen 560  
3. Krista Lähteenmäki 325  
4. Laura Mononen 325  
5. Aino-Kaisa Saarinen 294  
6. Riikka Sarasoja-Lilja 256  
7. Heini Hokkanen 246  
8. Maija Hakala 201  
9. Krista Niiranen 152  
10. Mona-Liisa Malvalehto 150
Suomen Cup, miehet
1. Sami Jauhojärvi 437  
2. Martti Jylhä 334  
3. Ville Nousiainen 329  
4. Tero Similä 320  
5. Iivo Niskanen 305  
6. Juho Mikkonen 268  
7. Matti Heikkinen 234  
8. Matias Strandvall 223  
9. Ristomatti Hakola 218  
10. Anssi Pentsinen 193
Suomen Cup, viesti, naiset
1. Hämeenlinnan Hiihtoseura  
2. Noormarkun Nopsa  
3. Liperin Hiihtoseura  
4. Lappeen Riento  
5. Vuokatti Ski Team Kainuu  
6. Kangasniemen Kalske  
7. Lahden Hiihtoseura  
8. Vieremän Koitto  
9. Oulun Hiihtoseura  
10. Siilinjärven Hiihtoseura
Suomen cup, viesti, miehet
1. Vuokatti Ski Team Kainuu 600  
2. Kouvolan Hiihtoseura 500  
3. Oulun Hiihtoseura 404  
4. Jämsänkosken Ilves 376  
5. Valkeakosken Haka 368  
6. Mikkelin Hiihtäjät 340  
7. Ounasvaaran Hiihtoseura 334  
8. IF Minken 226  
9. IF Länken 186  
10. Imatran Urheilijat 170
Samaen hyvä päivä M1-studiossa
Vuonna 2013 **Samae Koskinen** keikkaili ympäri Suomea esittämässä laulujaan kolmella eri kokoonpanolla. Vähiten roudaamista vaatineet esiintymiset mies hoiti yksin, osalla keikoista mukana oli oma bändi Korvalääke ja toisinaan Koskisen taustalla nähtiin jousikvartetti. Lisäksi ainakin Provinssirockissa sekä Flowssa bändi ja jousikvartetti yhdistivät voimansa jolloin  tuloksena oli Samae Koskisen Ekstravahva Korvalääke.
Ylen M1-studioon laulaja-lauluntekijä otti mukaan jousikvartettinsa, joka koostuu Helsingin Kaupunginorkesterissa sekä Radion Sinfoniaorkesterissa soittavista muusikoista. Ensin mainitussa vaikuttavat kvartetin viulisti **Anna-Leena Haikola** ja alttoviulisti **Atte Kilpeläinen**, jälkimmäisessä puolestaan alttoviulisti **Riitta-Liisa Ristiluoma** sekä sellisti** Mikko Ivars**.
Yleisön edessä taltioidussa M1-sessiossa kuullaan lauluja Koskisen neljältä sooloalbumilta. Jousikvartetin ja kitaroivan Koskisen loihtima äänimaailma toistaa levyiltä tutut melodiat hienosti, mutta jättää mainiosti tilaa Samaen persoonallisille sanoituksille.
"Huivi ei kuulu poliisille" – nettikommentoijat määrittivät virkamiehen univormun 
Huivikeskustelu aaltoili vilkkaana aamusta lähtien. Moni kommentoija ihmetteli suomalaisten tarvetta kumarrella eri kulttuureiden suuntaan. Poliisilla ei haluta nähdä huivia päässä tai ristiä kaulassa, jyrähtivät Yle Uutisten Suoran Linjan kommentoijat.
**[Silminnäkijä](http://yle.fi/uutiset/silminnakija/)-ohjelman** haastattelema musliminainen oli tyytymätön, koska hän ei päässyt Suomessa poliisikouluun huivinkäytön takia. Esimerkiksi Ruotsissa poliisi on voinut käyttää huivia jo vuodesta 2006.
Yle Uutisten[ Suoralla Linjalla](http://yle.fi/uutiset/voisiko_poliisi_kayttaa_huivia/7167345) kommentoijat tuulettivat ajatuksiaan reippaasti. Moderointi olikin aika ajoin satojen kommenttien joukossa vaikeaa. Keskustelusta löytyi kuitenkin myös maahanmuuttajamyönteisyyttä.
Nimimerkki **Yhtenäinen asu **perustelee:"Yksi poliisin virkapuvun tärkeistä tehtävistä on häivyttää käyttäjänsä yksilöllisiä piirteitä, mikä vahvistaa mielikuvaa hänestä nimenomaan poliisiviranomaisen eikä itsensä edustajana."
"Ei mitään uskonnollisia tunnuksia missään julkisessa ammatissa, eikä muitakaan kuin vain ammatin merkit. Ammatti edustaa julkista vallan käyttöä ja uskomiset ovat yksityisasia, kaikilla", nimimerkki **vm1942** toteaa.
"Poliisin tulee pukeutua ja noudattaa linjaa, joka ollut jo vuosikymmeniä käytössä. Maassa missä pitää käyttää huivia ei varmastikaan hyväksyttäisi lippalakkia", nimimerkki **Varsinainen kansalainen** raamittaa.
Nimimerkki **Mollamaija **arvostelee suomalaisia.
"Ei voi olla totta! Milloin tämä suomalaisen virkamieskunnan maahanmuuttajiin kohdistuva ylenmääräinen huomioiminen loppuu?" Nimimerkki **Turvallisuusriski **komppaa** Mollamaijaa**.
"Olen** Mollamaijan** kanssa ihan samaa mieltä. Julkisista töistä sekä tilaisuuksista uskonnolliset tunnusmerkit pois. Ollaan olevinamme niin selväjärkisiä, mutta kaikkea tällaista höpöhöpöä pohditaan oikein asiantuntijoiden kanssa ja joukolla.... "
Huivi turvallisuusriskinä kenttätyössä
Suomessa **Poliisiammattikorkeakoulussa** toivotaan, että kouluun hakisi nykyistä enemmän maahanmuuttajataustaisia ja vähemmistöjen edustajia. Poliisiammattikorkeakoulu pyysi viime vuonna** Poliisihallitukselta** kannanottoa siihen, voiko uskonnollisia tunnuksia käyttää poliisin virkapuvun kanssa.
Poliisihallituksen mukaan virkapuvun kanssa ei saa käyttää uskonnollisia tunnuksia. Oikeus päätti kuitenkin eri tapauksessa maaliskuussa, että uskonnollisten päähineiden kieltäminen on välillistä syrjintää.
"Poliisin virka-asua ei pidä muuttaa missään tapauksessa esim Ruotsin mallin mukaisesti. Ruotsissa tehdään muutenkin äärisuvaitsevaisuuden nimissä paljon järjettömiä ratkaisuja, esim. poistettiin mustia karkkeja kaupan hyllyiltä rasismisyytteiden välttämiseksi", nimimerkki **Mikki** laukoo.
"Saavatko Lapissa poliisit esiintyä saamelaispuvuissa?", nimimerkki **Tärkeintä mitä huivin alla on **heittää humoristisesti.
Nimimerkki **Jaska** vetoaa työnantajan oikeuksiin:"Työnantajalla pitää olla oikeus määrätä, miten töihin pukeudutaan. Piste. En minäkään saisi mennä töihin foliohattu päässä."
"Mitä jos joku riehuva, provosoitunut (mies)asiakas kiinnottotilanteessa onnistuisi kiskomaan huivin pois? Mitä tälle huivipääpoliisille ja hänen työkyvylleen siitä seuraisi? Shokki? Täydellinen lamaannus?", nimimerkki **Työasu järkevä** kertoo.
Huivista apua maahanmuuttajien kanssa
Nimimerkki **Totta kai** uskoo huivin auttavan tietyissä tilanteissa."Huivipäinen poliisi herättäisi nimenomaan luottamusta maahanmuuttajataustaisissa. Näin siis ainakin pääkaupungissa."
"Aika jänniä nämä ihmisten kovin jyrkät kommentit...itse kun en oikein osaa millään nähdä tässä ongelmaa", nimimerkki **xx** äimistelee.
"Miksei, mutta epäilen sen olevan epäkäytännöllinen esim. pidätystilanteessa, jossa joku repii ja huitoo. Asun pitää olla olosuhteisiin sopiva", nimimerkki **Järkevä työasu **perustelee.
**Keskustelu huivien käytöstä poliisityössä suljettiin 3.4.2014. Kiitos keskusteluun osallistuneille.**
"Teboilin risteys" saa viimein valo-ohjauksen
Joka kerta kun Keminmaasta on nostettu esiin liikenteen vaaranpaikkoja, puheisiin nousee niin kutsuttu Teboilin risteys. Nyt risteys on saamassa valo-ohjauksen.
Teboilin risteyksen lisäksi valo-ohjauksen on saamassa Keminmaassa toinenkin liikenteen vaaranpaikka, Jokisuun rampin liittymä.
Lapin ELY-keskus on kilpailuttanut nämä kaksi risteysaluetta kokonaisuutena.
– Näin hintaa saadaan alemmas kuin erikseen tehtynä, Keminmaan kunnaninsinööri Susanna Sandberg sanoo.
Liittymien yhteistarjoushinta on reilut 300 000 euroa, josta kunnan osuus on noin 100 000 euroa. ELY-keskuksen mukaan kunnan varaama summa riittää myös mahdollisiin lisä- ja muutostöihin.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, töihin päästään jo kesän koittaessa.
– Valitusaika tarjouskilpailusta on nyt käynnissä, joten tarkkaa aikataulua ei toteuttamisesta vielä ole.
Nuorgam saa oman pelastusaseman
Utsjoen Nuorgamiin tulee uusi pelastusasema ja paloauto. Rakennustyöt alkavat tulevana kesänä, kertoo Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Utsjoen Nuorgamiin rakennetaan oma pelastusasema.
Palosuojelurahasto on myöntänyt 157 000 euroa Nuorgamin pelastusaseman rakentamiseen. Kokonaisuudessaan aseman rakentaminen maksaa noin 395 000 euroa.
\- Rakennustyöt alkavat tulevana kesänä. Nuorgamiin tulee myös uudempi paloauto tämänhetkisen 40 vuotta vanhan paloauton tilalle, kertoo kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Kyseessä on Euroopan Unionin pohjoisin pelastusasema.
Ensin Salomonsaarille iski tuhotulva, nyt maanjäristys
Salomonsaarilla sattunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,0 magnitudiasteikolla.
Tuhotulvan runtelemassa Tyynenmeren pikkuvaltiossa Salomonsaarilla on sattunut maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,0 magnitudiasteikolla. Sen mahdollisesti aiheuttamista vaurioista ei ole vielä tietoa.
Järistyksen keskus oli runsaan 60 kilometrin syvyydessä noin 30 kilometrin päässä Kirakiran kaupungista.
Useita ihmisiä kuoli ja jopa kymmeniä on kateissa rankkasateiden aiheuttaman tulvan jäljiltä. Tulva on yksi kaikkien aikojen pahimmista luonnonkatastrofeista Salomonsaarilla.
Matanikaujoen penkka murtui torstai-iltana ja vei mukanaan kokonaisia kyliä ja tuhosi siltoja.
Suomen, Ruotsin ja Norjan pääministerit: Kasvua pohjoisesta
Tavoitteena on etsiä mahdollisuuksia kestävän taloudellisen kasvun lisäämiseksi pohjoisessa.
Suomen, Ruotsin ja Norjan pääministerit haluavat lisätä yhteistyötään kestävän taloudellisen kasvun lisäämiseksi pohjoisessa. Ministerit Jyrki Katainen, Fredrik Reinfeldt ja Erna Solberg ovat Kataisen aloitteesta kutsuneet koolle työryhmän, joka etsii uusia käytännönläheisiä ideoita julkiselle sektorille ja elinkeinoelämälle. Kyseessä on tietyn ajan toimiva asiantuntijaryhmä, jonka selvitystyön on määrä valmistua vuoden loppupuoliskolla.
Työryhmän jäsenet ovat Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Pentiilä, maaherra Magdalena Andersson Ruotsista ja Tromssan yliopiston rehtori Anne Husebekk Norjasta.
Pääministeri Katainen pitää pohjoisten ja arktisten alueiden näkymiä lupaavina. Kokonaisuudessaan kasvuennusteet ovat maailmantaloudessa ja etenkin Euroopassa olleet viime vuosina heikkoja. Pohjoisen asioissa Suomella on Kataisen mukaan paljon osaamista.
Työryhmän näkemykset ja mahdolliset ehdotukset eivät sido Suomen, Ruotsin ja Norjan hallituksia, mutta ovat hallitusten käytettävissä.
"Akkana olo on mielentila"
Mieskin voi olla akka. Akka on kunnianimi. Akkana oleminen on elämänasenne. Näin luonnehtii kokkolalainen Teatteri Iltatähti uuden ensi-iltanäytelmänsä (4.4) teemaa.
Ja tosiaan, mieskin voi olla akka, kunhan pukeutuu hameeseen. Akkapakka-näytelmän naiskaksikon lisäksi lavalle on kivunnut yksi naista esittävä mies.
Brittiläisestä tv-hupailusta (Grumpy Old Women Live) ponnistava näytelmä nähdään kokkolalaisen harrastajateatteri Iltatähden lavalla huhtikuussa.
Päivi Laihorinteen ohjaamia naisia esittävät Marjut Anderson, Kaija Mäkinen ja Juhani Poikkijoki.
Ohjaajan mukaan akka-sana ei tarkoita mitään halventavaa.
–  Akka on nainen, joka tietää, miten asioiden pitäisi mennä. Hänellä on kuuluva ääni ja hän haluaa sanoa ajatuksensa ilmoille. Hän on kova nainen positiivisessa mielessä.
Katia esittävä Kaija Mäkinen tuo vielä esiin eteläpohjalaisen akan, jossa sanotaan piilevän kaiken viisauden.
Akka on nainen, joka tietää, miten asioiden pitäisi mennä. Hänellä on kuuluva ääni ja hän haluaa sanoa ajatuksensa ilmoille. Hän on kova nainen positiivisessa mielessä.
Lavalla puhutaan ulkonäköpaineista, parisuhteesta, vanhenemisesta, naiseudesta ja kaikesta, mikä ärsyttää. Esimerkiksi peilit ja puhelinmyyjät nousevat esiin.
Tekijät lupaavat, että akat nauravat hyväntahtoisesti itselleen. Ilmeisesti lavalla ei pelkästään seisoskella puhumassa, koska Katia näyttelevä Kaija Mäkinen kehuu saavansa puseron ihan hikiseksi jo pelkissä harjoituksissa.
Päivi Laihorinne kehuu myös Akkapakan ainutta miestä. Hän kuulemma käy mainiosti akasta. Mies kun on, Jussi Laihorinne pystyy ehkä tuomaan kipeisiin asioihin etäisyyttä, pohtii ohjaaja.
– Siinä kävi ehkä hassusti niin, että me ihan unohdimme, että Jussi oli mies. Hän on niin nainen roolissaan ja niin akka, hymähtää Päivi Laihorinne.
Akkapakan ensi-ilta on 4.4. Huhtikuussa Teatteri Iltatähdessä on vielä 9 muuta esitystä.
Urheiluviikonloppu tarjoaa lankutusta, torvisoittoa ja 12 eri urheilulajia
Urheiluviikonlopussa Kaitsu ja Annariikka pistävät vatsalihaksensa peliin, sillä nyt aletaan lankuttaa. Kroppa kesäkuntoon juontajakaksikkomme nikseillä!
Lumi pöllyää vielä Rukalla, jossa hiihdetään lauantaina Suomen Cupin viestit. Muina makupaloina muodostelmaluistelun MM-kisat, paluu Päijänne-ajon tunnelmiin, käsipallon Suomi - Romania sekä Vantaan EM-painit.
Studiossa tavataan painimitalisti Petra Olli sekä hänen torvea soittava pikkuveljensä Perttu. Sohvalla vierailevat myös tennisässät Emma Laine ja Veli Paloheimo. Jos lankutus ei ole Kaitsulta ja Annariikalta aiemmin sujunut, näyttää päivän lopuksi mallia hyvinvointivalmentaja Johanna Muhonen.
Emme unohda myöskään jääkiekkoa: perjantain kuumien matsien jälkitunnelmat, lauantain ennakot ja Mestiksen tunnelmat. Ja mitä mahtaa YleX puuhata Iso-Syötteellä?
Sunnuntai potkaistaan käyntiin futiksella: Mestarien liigan makasiinin jälkeen keskustellaan suomalaisesta jalkapallon fanikulttuurista: miksi suomalaiset kannattavat henkeen ja vereen ulkomaisia joukkueita, mutta Veikkausliigan katsomoissa riittää tilaa? Entä voiko väkivaltaisempi jalkapallofanitus löytää tiensä isommin myös Suomeen?
Sunnuntain lajeina Rukan Suomen Cupin hiihdot sekä salibandyn 2. finaaliottelu Happee - Classic. Sulkapallon Finnish Openia ja painin EM-kisoja näemme lähetyksen loppupuolella. Studiovieraina mm. URHO-tv:n toimitusjohtaja Markku Korhonen ja salibandyliiton puheenjohtaja Mika Kaltala.
Piipahdamme myös Ounasvaaralla, jossa Tanja Poutiaisen on tarkoitus laskea hienon uransa viimeinen lasku.
Lauantain lähetys alkaa klo 10.30 ja sunnuntaina avaamme luukut jo kymmeneltä.
Voit osallistua keskusteluun Yle Urheilun Facebookissa www.facebook.com/yleurheilu tai Twitterissä #urheiluviikonloppu. 
Laivaristeily on suomalainen karnevaali
Hannu Kariston ja Rami Lindholmin radiodokumentti vuodelta 1999 esittelee 20 tunnin risteilyn Itämerellä kaikessa koreudessaan ja koruttomuudessaan. Matkan vivahteita seurataan muun muassa nuorten naisten bileryhmän ja laivan vahdin näkökulmista.Risteilyalus M/S Cinderella on lastattu 2500 matkustajalla, 1200 litralla viinaa, 1200 litralla viiniä ja 1500 kilolla ruokaa. Lisäksi mukana seilaa tuhansia olutlitroja ja satoja vessapaperirullia. Kahdenkymmenen tunnin risteily on alkanut.Laiva ei ole oikeastaan menossa minnekään. Suurimman osan ajasta Cinderella kelluu keskellä Itämerta. Onneksi tällä miltei luksustason aluksella löytyy runsaasti ajanvietettä.Jos koko matkaa ei halua viettää vain ravintoloissa notkuen, voi matkustaja piipahtaa laivan saunaosastolla tai osallistua vaikka Miss isoäiti -kilpailuun.Kaikki matkustajat eivät tule laivalle pelkästään juhlimaan. Monet yritykset palkitsevat työntekijöitään seminaareilla, jotka laivoilla järjestettyinä ovat hyvin tehokkaita. Sieltä kun ei kukaan pääse karkuun.Erityisen suosittu on laivan seisova pöytä. Samaan hintaan saa syödä ja juoda niin paljon kuin jaksaa. Dokumentissa kerrotaan legendasta, jonka mukaan squash-joukkue innostui buffetissa kylliksi tankattuaan sotimaan keskenään jäätelöpalloilla.”Meillä on sanonta, että jätetään se pienikin järki tuonne terminaaliin. Ja sitten eletään kuin viimeistä päivää”, Tapsa, laivan vahti, murahtelee. ”Ei ole mitään rajoja omalle käytökselle. Ei hävetä mitään. Periaatteessa tehdään mitä mieleen juolahtaa.”Risteily on kuin kemiallinen reaktio, jossa raaka-aineet tungetaan matkustajiin. Reaktion tuotteina on juhlintaa, hilpeää humalaa ja tonneittain jätettä. Merillä eivät maalliset säännöt päde.Laivaa kuitenkin tarvitaan, dokumentissa muistutetaan. Suomalaisilla kun ei ole muitakaan karnevaaleja: ”Se joka tätä paheksuu, on tekopyhä moralisti. Ainoa toimiva asenne on toivoa, ettei mitään pahempaa satu.”Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kielikurssi ruotsinlaivalla](/aihe/artikkeli/2013/05/27/kielikurssi-ruotsinlaivalla)[Lapinlahden Linnut: Tule ruotsinlaivalle](/aihe/artikkeli/2009/06/12/lapinlahden-linnut-tule-ruotsinlaivalle)[Kokki Kolmonen syö seisovasta pöydästä](/aihe/artikkeli/2010/12/28/kokki-kolmonen-syo-seisovasta-poydasta)[Ruotsinlaivan arkea 1974](/aihe/artikkeli/2007/08/22/ruotsinlaivan-arkea-1974)[M/S Cinderella](http://fi.wikipedia.org/wiki/M/S_Viking_Cinderella) (fi.wikipedia.org)
Rovaniemen uimarit jakaantumassa kahtia - uusi seura tuli täytenä yllätyksenä
Rovaniemen uimarit ovat jakaantumassa kahteen uimaseuraan. Pieni ryhmä Swimming Club Rovaniemen (SCR) valmentajia ja uimareiden vanhempia on perustanut viime kuussa Rovaniemen uimaseuran, joka aloittaa toimintansa ensi syksynä. SCR on toiminut vuodesta 2006, sitä ennen Rovaniemellä oli kaksi uimaseuraa.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun rovaniemeläisten uimaripiireissä vesi läikkyy. Vielä vajaa kymmenen vuotta sitten Rovaniemellä oli kaksi kilpailevaa uimaseuraa. Vuonna 2006 seurat saatiin yhteen ja perustettiin Swimming Club Rovaniemi. Seurassa on reilut 300 uimaria ja 30 valmentajaa sekä yksi päävalmentaja.
Uusi seura tuli ikävänä yllätyksenä kahdeksan vuotta toimineelle uimaseuralle. Lähdön taustalla ovat erimielisyydet valmennustavoista.
\- Oli laji mikä laji niin valmentajiahan on monenlaisia ja jokainen valmentaja on varmasti sitä mieltä että hänen tapansa ja tekniikkansa on se ainoa oikea. Tämmöisiä ristiriitoja siinä on ilmeisesti taustalla, SCR:n puheenjohtaja Petteri Järvinen sanoo.
Oma tapa valmentaa
Seitsemän Swimming Club Rovaniemen valmentajaa päätti perustaa uuden seuran pitkän harkinnan jälkeen, kertoo seuran puheenjohtaja, uimavalmentaja Tomi Karppinen.
\- On herännyt ajatus, miten me haluaisimme viedä uintitoimintaa eteenpäin Rovaniemellä. Tätä ratkaisua on mietitty monta kuukautta, Karppinen sanoo.
Karppisen mukaan uusi seura syntyi halusta tehdä uimavalmennusta omalla tavalla. Mukana on sekä nuoria valmentajia että konkareita. Tavoitteena on esimerkiksi pitää mukana myös ne uimarit, joiden innostus hiipuu murrosiässä tai kun kilpaa uiminen ei kiinnosta.
Uusi uimaseura on jo alkanut jäsenvärväyksen. Vanhan seuran puheenjohtajan mielestä tilanne hämmentää ja häiritsee uimareita.
\- Haittaa jo uimareiden harjoittelua, kun mietitään mikä vaikutus sillä on tulevaisuuteen. Puheita kuuluu sieltä täältä ja kysellään ja viestiä tulee, että mitä aiot tehdä. Haluttaisiin rauhoittaa tilanne, että säilyisi uimareilla ja valmentajilla työrauha.
Voivatko enää jatkaa
Seurassa pohditaan jo, voivatko oman seuran perustaneet valmentajat jatkaa työssään kevätkauden loppuun saakka.
Juuri palkallisen päävalmentajan saaminen oli aikoinaan perustelu uimaseurojen yhdistymiseen. Nyt päävalmentajan säilyminen on Petteri Järvisen mukaan uhattuna.
Järvinen epäilee, että Rovaniemellä ei ole tilaa kahdelle uimaseuralle, jäsenmaksutulot jäävät liian pieniksi, ja uintivuoroista tulee pulaa.
Pienuus ei haittaa
Uuden seuran puheenjohtaja Karppisella on kokemusta pienestä uimaseurasta Kemijärveltä, jossa alle 50 uimarin seurakin pystyi järjestämään uimakisoja.
\- Jäseniä on 30-40, joskus 50 ja silti saatiin kilpailut järjestettyä joka vuosi, Karppinen sanoo.
Toiveissa paluu vanhaan
Viiden uimarin isä Antti Kuulasmaa pelkää, että Rovaniemellä ei ole tilaa kahdelle uimaseuralle. Hän epäilee, että uimareilta kerättävät jäsenmaksut jäävät kulujen kannalta liian pieniksi, ja uintivuorojen saaminen kahdesta uimahallista kohtuulliseen kellonaikaan on vaikeaa. Jo nyt perheen 9- ja 10-vuotiaat lopettavat uintiharjoituksensa kello 21.30.
Kuulasmaa toivookin, että poislähtöä valmistelevat valmentajat voisivat vielä palata vanhaan seuraan.
Uimaharrastus maksaa viikottaisesta harjoittelumäärästä riippuen alle sadasta eurosta reiluun 300 euroon per syys- ja kevätkausi. Valmentajat eivät saa työstään palkkaa vaan kulukorvauksen.
SCR järjestää vuosittain kahdet kansalliset kilpailut ja 4-5 pienemmät seurakilpailut. Harrastus vaatii paljon talkootyötä uimareiden vanhemmilta, jotka vastaavat myös seuran hallinnosta.
Jyväskylä heräilee terassikauteen
Viileähköstä säästä huolimatta jyväskyläläiset ravintolat availevat pikkuhiljaa terassejaan. Terassin saaminen esimerkiksi kävelykadulle ole mikään läpihuutojuttu.
Aurinkoisena huhtikuun ensimmäisenä perjantaina oli Jyväskylän terasseilla kourallinen ihmisiä. Kylmä ei tullut, muttei kuumakaan.
\- Kyllä tämä ihan mukavaa on. Hyvä keli ja hyvää seuraa. Päivät pitkät yleensä kun sisällä istuu, niin mukavahan tässä ulkona on hörppiä, tuumaili terassilla istunut Oskari Koskinen.
\- Mahtavaltahan se tuntuu nyt terassikausi avata. Kohtuullisen hyvin tarkenee kun aurinko paistaa, takki pitää kuitenkin olla vielä päällä, kertoi myöskin terassilla juomaa nauttinut Joona Finni.
Kaupunki määrittää terassin olemassaolon
Kävelykadulla terassin saa avata huhtikuun alussa, mikäli ravintolalla ei ole niin sanottua talvilupaa. Talvilupia ei viime talvena hakenut yksikään ravintola.
Jyväskylän kaupungin katupäällikkö Tuula Smolander sanoo, että terassien vapaan avaamisen esteenä kävelykadulla on monta syytä.
\- Kunnossapito on yksi asia. Kävelykadun kunnossapito kuuluu kaupungille lähes seinästä seinään. Toisaalta, se on kaupungin omistamaa tilaa, joten maanomistajalla on oikeus päättää kuinka sen alueita käytetään.
Terassien ulkoasuun kaupungilla on myös sananvaltaa.
\- Siinä vaiheessa kun terassille haetaan toimenpidelupaa, niin rakennusvalvonta katsoo kaupunkikuvallisen puolen. Silloin kiinnitetään huomiota siihen, että minkä tyyppisiä kalusteita terassilla on ja sopivatko ne kaupunkikuvaan. Myös markiisit, kaiteet ja muut huomioidaan samassa yhteydessä, Smolander kertoo.
Kaupunkirakennelautakunta on taho, joka päättää, saako ravintola terassin kävelykadulle. Lisäksi asiassa kuullaan pelastuslaitosta ja poliisia. Terassien toimintaperiaatteissa edellytetään korkeatasoisuutta ja kaupunkikuvaan sopivuutta.
Kävelykadun lähellä sijaitseva Kauppalaiskuja on kaavallisesti kiinteistöaluetta, eli terassi sijaitsee ns. tontilla. Siinä tapauksessa säännöt ovat hieman erilaiset kuin kävelykadulla.
Terassi on olennainen osa ravintolaa
Suomen lyhyestä kesästä huolimatta terassien merkitys on ravintoloille suuri.
\- Terassi tuo lisää asiakaspaikkoja. Väki liikkuu enemmän ja ulkona on paljon mukavampi olla kuin sisällä, kertoo Old Bricks Innin vuoropäällikkö Satu Kannussaari.
Myös ravintoloissa tiedetään, että terassiluvan saaminen kesäksi ei ole yksinkertaista. Terassin koko on myös tarkassa syynissä.
\- Kävelykatu on rajatun kokoinen ja siitäkin vain osa käytettävissä terassia varten. Hyvin tarkkoja ovat kaupungilla terassin koosta, käyvät välillä katsomassa tarkastamassa ettei terassia ole levitetty liikaa, Kannussaari sanoo.
Potkimalla pakarat piukoiksi
Potkupyöräily vastaa rasittavuudeltaan murtomaahiihtoa. Kickbiken suosio on hitaassa, mutta varmassa kasvussa varsinkin koiraharrastajien keskuudessa.
Potkupyöräily on Hollannissa, Tsekissä, Saksassa ja Italiassa suosittu urheilulaji. Suomessa harrastajamäärillä ei päästä vielä hurraamaan. Kisapeleistä suosituin on suomalaisen moninkertaisen potkukelkkailun maailmanmestarin Hannu Vierikon 1990-luvun alussa kehittelemä Kickbike.
Mikkeliläisen yrittäjän Janne Pokkisen varastosta löytyy myös muutama potkupyörä. Pokkinen näkee harrastuksen kasvavana trendinä.
– En voi sanoa, että niitä myydään paljon, mutta enenevässä määrin. Uskoisin, että kysyntä lisääntyy vuosi vuodelta, kun niitä nähdään katukuvassa useammin. Esimerkin voima puree.
Kickbikesta löytyy monia erilaisia versioita.
– On city-, race- ja maastomalleja. Näiden lisäksi on vielä sellainen pienirenkainen malli, joka on ehkä enemmän tarkoitettu temppuilemiseen ja nuorten kortteliajelemiseen, kertoo Pokkinen.
Koiraharrastajien suosiossa
Janne Pokkinen ei itse potkupyöräilyä harrasta, mutta on menopeliä kadulla testaillut.
– Kyllä se herkästi ja vauhdikkaasti kulkee. Myös uusia lihaksia löytyy pyöräilyyn verrattuna. Laji käy varsinkin pakaralihaksiin.
– Ohjattavuus on polkupyörään verrattuna hyvin samanlainen, mutta tietysti siinä ei poljeta vaan potkitaan. Ylämäkeen ei voi vaihdetta vaihtaa, on vain nopeutettava potkimisrytmiä.
Pokkinen kertoo koiraharrastajien löytäneen kickbiken maastoversion omakseen. City-mallia ostetaan työmatka-ajoon ja kaupassa käyntiin.
Levyjarru varmin valinta
Kickbiken astinlaudan korkeudessa on pientä eroa maasto- ja race-mallissa, mutta kummassakin se on säädettävissä.
– Jarruista vannejarru on yleisin, mutta uusimpiin maastomalleihin on tullut levyjarru. Perinteisen vannejarrun mukana pyörii aina likaa ja kuraa, joka rohisee ja hankaloittaa pyörimistä. Lika kuluttaa myös vanteita ja heikentää jarrutustehoa. Levyjarru on hyvin suojassa keskellä napaa. Se toimii aina ja suosittelen sitä, jos aikoo poiketa asvaltilta, sanoo Pokkinen.
Potkupyörä on polkupyörään verrattuna sikäli turvallinen, että siinä saa jalan maahan nopeasti, jos esimerkiksi sen kanssa juoksuttaa koiria.
– Koirakäytössä se on ehdottomasti turvallisuustekijä, että ollaan hyvin lähellä maan pintaa jo valmiiksi. Sitten vielä kypärä päähän ja eivätkä hanskatkaan haitaksi ole, muistuttaa Pokkinen.
Kouvolan puolimaraton-tapahtumassa 3.5.2014 on mukana ensimmäistä kertaa potkupyöräilijöille tarkoitettu puolimaratonin kilpasarja. Lajissa järjestetään myös vuorovuosin sekä EM- että MM-kilpailut ja lisäksi vuosittain kilpaillaan myös Europa-Cup.
Lotto saa haaveilemaan, vaikka onni jäisi saamatta
Moni kuitenkin jättää lottokupongin juuri tälle kierrokselle, sillä potissa on ennätykselliset yli 13 miljoonaa euroa. Ihminen tarvitsee toki haaveita, mutta yksi miljoona voisi toteuttaa ne jopa paremmin kuin 13.
Tamperelaisella kioskilla asiakkaita palveleva Milja Nojosaho kertoo kuulleensa monta tarinaa siitä, mihin ihmiset lottopottia käyttäisivät.
–  Nyt kun potissa on monta miljoonaa, aika moni on kertonut, että voisi ostaa vaikka oman saaren. Ja aika moni myös toteaa, että ei tarvitsisi mennä aamulla töihin, Nojosaho kertoo.
Yle Tampereen haastattelemat tamperelaiset vahvistivat, että haaveita riittää.
– Ei kai sellaista ihmistä olekaan, jolla ei olisi haaveita, uskoo mieshenkilö.
– Ne voi olla myös pieniä, eikä sitä, että sisällä on haaveita, aina edes huomaa.
– Tottakai täytyy olla haaveita, sanoo naishenkilö.
– Jaksaa nousta sängystä ylös, kun on jotain mitä ajattelee.
– Ehdottomasti pitää olla haaveita ja kun niitä on, niin sittenhän ne voi vaikka toteutuakin joku päivä, tuumaa vanhempi rouva.
Arkisia haaveita koirista kotiin
Tamperelaisten haaveet liittyivät varsin arkisiin asioihin. Opiskelijatytön haaveet katsovat tulevaisuuteen.
– Lukiosta pitäisi päästä ja saada opiskelupaikka, mutta se ei ole vielä tämän ajan murhe. Saisi edes keksittyä, mitä haluaa tehdä isona.
Myös vanhempi herra sijoittaisi lottopotistaan tulevaisuuteen, joskaan ei pelkästään omaansa.
– Haave olisi tietysti, että pysyisi oikein hyvässä kunnossa ja että lastenkin asiat olisivat aina hienosti ja hyvin. Eihän sitä sen ihmeempiä haaveita tarvitse olla. Eikä tarvitse olla mikään kroisos tai kuningas, että se olisi se suurin haave.
Nyt potissa on ennätykselliset 13 miljoonaa euroa. Moni tyytyisi paljon vähempäänkin.
– Kyllä miljoona pitäisi riittää jokaiselle. Eiköhän sillä saa asiansa aika hyvin kuntoon, ettei tarvitse sosiaalihuoltoon mennä, kertoo Kauppahallissa haastateltu mies.
Lotossa kerätään rahaa kansanterveydelle, mutta mies rohkenee epäillä suomalaisten peli-innon taustoja.
– Se on juuri se ihmisten pohjaton ahneus. Onhan se nyt nähty, että aina kun on joku tuplakierros, niin veikkaaminen tuplaantuu heti. Miljoona kun ei riitä.
Jos lottopotti osuisi kohdalle, usealla on jo mielessä, mihin rahojaan sijoittaisi.
– Kai sitä vähän parantaisi asumistaan ja reissaisi enemmän niin kauan kuin jalat pelaa. Kyllä niitä kohteita aina löytyy. Ja hyväntekeväisyyteen voisi antaa osan, kun ei sitä tämän ikäinen enää pysty niin paljon tuhlaamaankaan.
– Ehkä ostaisin eläimiä, vastaa nuori nainen.
– Hevosia ja vaikka koiria kotiin.
Onnea ei saa rahalla
Vaikka moni haaveilee rahasta ja lottopotista, todellisuudessa raha ei kuitenkaan tuo onnea. Näin sanoo ainakin nuori mies, joka kiistää haaveidensa liittyvän rahaan.  
– Ehkä sen takia en lottoa, koska siinä voi voittaa. Se voisi lähinnä tuottaa onnettomuutta.
Hänen mukaansa haavemaailmassa on ylipäänsä turha elää.
\- Jos lotossa voittaakin, niin se ei kuitenkaan toteuta mitään haaveita. Ehkä vaihtaa automerkkiä tai vaihtaa lauantaimakkaran kinkkuun leivän päällä. Lottovoitto ei oikeasti toteuta mitään.
Ijahis idja -festivaalin teemana Järvituulet
Suomen ainoa saamelaismusiikkifestivaali järjestetään tänä vuonna 15–17.8.2014.
Vuonna 2014 alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma _Ijahis idja_ (su. Yötön yö) järjestetään sille vakiintuneena ajankohtana elokuun puolessa välissä Inarissa, Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa. Festivaalin tapahtumapäivät ovat 15–17.8.2014 ja tapahtuman tämän vuotinen teema on Järvituulet.
Yhdettätoista kertaa järjestettävässä tapahtumassa nostetaan esiin pienet saamelaisvähemmistöt eli koltta- ja inarinsaamelaiset sekä heidän musiikki- ja tanssiperinteensä, kuten kolttakatrilli, livđe ja leu´dd.
Ijahis idja on ainut saamelaismusiikkifestivaali koko Suomessa ja siitä on hiljalleen muodostunut yksi merkittävimmistä Pohjois-Lapin kesätapahtumista.
Ohjelma vahvistetaan alkukesästä
Viime vuonna kymmenvuotista taivaltaan juhlineeseen festivaaliin sekä sen oheistapahtumiin osallistui kahden päivän aikana yhteensä ennätykselliset 2800 kävijää. Vuoden 2014 Ijahis idjan ohjelmaan kuuluu niin perinteisen saamelaismusiikin taitajien esityksiä, nousevien saamelaisartistien konsertteja, lasten ohjelmaa, alkuperäiskansavieraiden musiikkiesityksiä sekä saamelaismusiikkiin keskittyvät klubi-illat. Yksi festivaalin konserteista tullaan järjestämään Sajoksen auditoriossa, mutta muuten tapahtuma toteutetaan perinteiseen tapaan ulkoilmafestivaalina.
Festivaalin ohjelma vahvistuu alkukesästä ja se julkaistaan kokonaisuudessaan kesäkuun aikana mm. tapahtuman omilla nettisivuilla osoitteessa [ijahisidja.fi](http://www.ijahisidja.fi).
Ijahis idjan järjestävät yhteistyössä Anára Sámisearvi ry, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Yle Sápmi, Inarin kunta, Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste ja Hotelli Kultahovi.
Poliisi kaipaa havaintoja raiskauksen yrityksestä Turussa
Rikos tapahtui Yliopistonkadulla perjantaina aamuyöllä.
45-vuotias nainen joutui raiskausyrityksen kohteeksi Turussa Yliopistonkadulla Aurakadun ja Kristiinankadun välisellä osuudella perjantaina kello yhdeltä aamuyöllä.
Naista lyötiin ja hänet kaadettiin maahan. Hän menetti hetkeksi tajuntansa. Silminnäkijöiden mukaan tapahtumapaikalta poistui juosten ulkomaalaisstaustainen mies Kristiinankatua pitkin Eerikinkadun suuntaan.
Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä henkilöitä ottamaan yhteyttä tai jättämään yhteystietonsa asiaa hoitavan rikostutkintaryhmän vihjepuhelimeen 050 563 7656.
Kiina yrittää karkottaa ilmansaasteita sulkemalla satoja hiilikaivoksia
Tavoitteena on laskea hiilen osuus energiankulutuksesta tänä vuonna 65 prosenttiin. Hiilentuotantoa halutaan keskittää syrjäisemmille alueille, jotta esimerkiksi Pekingin ilma puhdistuisi.
Vakavan ilmansaasteongelman kanssa painiva Kiina yrittää parantaa ilmanlaatua vähentämällä hiilen käyttöä ja sulkemalla yli 1 700 huonolaatuista hiiltä tuottavaa kaivosta. Tänä vuonna suljettavien kaivosten yhteinen tuotantomäärä on yli 117 miljoonaa tonnia.
Tavoitteena on laskea hiilen osuus energialähteistä tänä vuonna 65 prosenttiin. Ristiriitaisesti Kiina kuitenkin lisää hiilentuotantokapasiteettiaan ensi vuonna päättyvällä viisivuotiskaudella 860 miljoonalla tonnilla.
Jatkuvista saastesumuista kärsivä pääkaupunki Peking toivoo tilanteeseensa parannusta hiilikaivosten keskittämisestä syrjäisemmillä alueilla sijaitseviin "hiilienergiakeskuksiin". Tällaisia keskuksia on muun muassa Sisä-Mongoliassa ja Xinjiangissa.
Lisäksi viranomaiset vaativat paikallishallintoa kannustamaan hajanaista hiiliteollisuutta yhdistämään voimansa ja uudistamaan käytössä olevaa tekniikkaa.
Venäjä arvosteli saksalaisministeriä Hitler-kortista
Schäublen mukaan hän on tulkittu väärin. Kukaan saksalaispoliitikko ei ikinä vertailisi ketään Hitleriin, hän sanoo.
Venäjän ulkoministeriö on esittänyt vastalauseen Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen kannanotosta, jossa hän Venäjän mukaan vertasi Krimin ja Venäjän tilannetta Tšekkoslovakian saksalaisalueiden liittämiseen natsi-Saksaan toisen maailmansodan alla.
Krimin yhdistämisestä Venäjään ja presidentti Vladimir Putinin perusteluista koululaisille puhuneen Schäublen kerrotaan sanoneen: "Sellaisia keinoja käytti jo Hitler sudeettialueilla." Ne olivat saksankielisiä alueita, jotka oli liitetty ensimmäisen maailmansodan jälkeen Tšekkoslovakiaan. 
Venäjä on luovuttanut virallisen vastalauseen kirjallisena Saksan Moskovan-suurlähettiläälle. Lausunnon mukaan Der Spiegel -lehdessä julkaistu lausahdus oli provokatiivinen ja vääristeli karkeasti historiallisia tosiasioita.
Schäuble kiistää verranneensa tämän vuoden tapahtumia Krimillä ja vuoden 1938 tapahtumia sudeettialueilla. Hänen mukaansa Venäjä reagoi puolikkaaseen lauseeseen, joka oli irrotettu kokonaisuudesta.
– En ole niin tyhmä, että vertaisin Hitleriä kehenkään. Muut voivat tehdä niin, mutta saksalaispoliitikot eivät koskaan. Emme ikinä, Schäuble sanoi yleisradioyhtiö ARD:n haastattelussa torstaina.
Missä on sotivan maailman rakkaus? – koululaisten musiikkivideo herkistää
Tuoreella musiikkivideolla irakilaissyntyinen, Syyriasta Rovaniemelle muuttanut Shahad kysyy, missä on sotivan maailman rakkaus. Musiikki on Kimmo "Kimuri" Maunuvaaran käsialaa ja sanoitukset peräisin ysiluokkalaisten Shahad Alazaizehin ja Ayyah Abo Hamdahin kynistä. Video on katsottavissa linkin takana.
Rovaniemeläisnuorten ja Kimmo "Kimuri" Maunuvaaran arabiankielinen [musiikkivideo ](https://www.youtube.com/watch?v=TTfVB01C32c)_Ween El Hob Bidal _ladattiin YouTubeen huhtikuun 1. päivänä. Perjantai-iltapäivään mennessä video oli katsottu liki tuhat kertaa.
Videolla laulaa Korkalovaaran yläastetta käyvä Shahad Alazaizeh, joka on muuttanut Rovaniemelle neljä vuotta sitten. Arabiankieliset sanoitukset Shahad on kirjoittanut yhdessä ystävänsä Ayyah Abo Hamdahin kanssa. Musiikki on tyttöjen musiikinopettajan ja Laskuteline-yhtyeen laulaja–kitaristin Kimurin käsialaa.
Tytöt olisivat halunneet laulaa rakkauslaulun. Minä sanoin, että ei, kyllä me nyt teemme oman biisin ja nimenomaan kantaaottavan.
Rakkauslaulusta kantaaottavaan kappaleeseen
Ysiluokan syksyllä Shahad ja Ayyah alkoivat musiikinopettajansa kanssa pohtia, minkälainen video lukuvuoden aikana tehtäisiin.
– Tytöt olisivat halunneet laulaa jonkun rakkauslaulun. Minä sanoin, että ei, kyllä me nyt teemme oman biisin ja nimenomaan kantaaottavan, musiikinopettaja Kimuri Maunuvaara sanoo.
Kantaa haluttiin ottaa Shahadin ja Ayyahin lapsuudenmaisemien nykytilanteeseen. Siksi videossa katsojan silmien eteen avautuu suuri joukko kuvia Syyriasta ja Palestiinasta.
Videolla laulava Shahad Alazaizeh on aiemmin laulanut erilaisissa tilaisuuksissa yhdessä Kimurin ja Ayyahin kanssa. Haaveissa olisikin laulajan tulevaisuus, ja Ween El Hob Bidal -videon tekeminen näyttää vieneen Shahadin askelta lähemmäs unelmaansa. Musiikinopettaja Kimuri Maunuvaara kannustaa realismivarauksella.
– Shahad on hyvä laulaja, ei siinä mitään. Silti sanon saman Shahadille kuten kaikille muillekin oppilaille: rehellinen ammatti pitää olla! Ei voi alkaa laulajaksi ilman, että on joku rehellinen back up -ammatti!
Rehellinen ammatti pitää olla! Ei voi alkaa laulajaksi ilman, että on joku rehellinen back up -ammatti!
Videon sanalliset juuret ovat Kimuri Maunuvaaran tyttärien Siscott-duon kappaleessa _[Minne rakkaus jää](https://www.youtube.com/watch?v=zfocd3USU_E)_. Se taas on Black Eyed Peasin _Where is the love_ -kappaleen coverversio. Nyt tehty arabiankielinen Ween El Hob Bidal ei kuitenkaan ole lainakappale, vaan sen musiikki on uutta ja tuoretta.
Videon on kuvannut ysiluokkalainen Moona Kiistala ja leikannut Kimmo "Kimuri" Maunuvaara. Musiikkivideo on tehty kokonaan vapaa-ajalla.
Video avaa katsojan eteen hetkiä Syyriasta ja Palestiinasta
Rovaniemellä neljä vuotta asunut Shahad Alazaizeh on syntynyt Irakin Bagdadissa ja asunut Syyriassa ennen Suomeen tuloaan.  Tuoreella videolla nähdään kuvia myös Syyriasta: kuvissa on pakolaisleirejä, lapsia kyyneleet silmissään ja aikuisia, joiden kasvoilta lukee hädän. 
– Tuntuu pahalta, millainen tilanne lapsilla siellä on. Ei ole kouluja, ei hyvää kotia, ei ruokaa. Se tuntuu pahalta, sanoo videolla laulava Shahad Alazaizeh.
Tuntuu pahalta, millainen tilanne lapsilla siellä on. Ei ole kouluja, ei hyvää kotia, ei ruokaa.
Kimuri Maunuvaara kertoo, että video on tehty, koska jokaisella maailman lapsella pitäisi olla koti, jossa asua rauhassa perheensä kanssa.
– Sota on aina se huonoin vaihtoehto.
Huonoimman vaihtoehdon käytännön seurauksia ovat inhimillinen hätä ja kärsimys. Nekin näkyvät valokuvien muodossa Ween El Hob Bidal -videossa. Osan kuvista on ottanut rovaniemeläinen valokuvaaja Jarkko Tiitinen.
– Videossa näkyy kaikki se kauheus, mitä siellä on. Nettihän on täynnä vielä paljon pahempiakin kuvia. Yritin valita tähän sellaisia, että ihmiset pystyisivät kuitenkin katsomaan, Kimuri Maunuvaara sanoo.
EK4: Latvala hengittää Ogierin niskaan
Sebastien Ogier saapui kärjessä Portugalin MM-rallin päivätauolle. Jari-Matti Latvala oli vain 0,4 sekunnin päässä Ogierista.   
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala äityi hirmuvauhtiin Portugalin MM-rallin EK4:llä. Latvala täräytti 26,48 km:n pituisen erikoiskokeen kärkiajan ja kepitti 7,1 sekunnilla ranskalaisen tallikaverinsa Sebastien Ogierin.
Ogier ajoi 4/16 erikoiskokeen jälkeen rallin kärjessä vain 0,4 sekunnin erolla Latvalaan. Mikko Hirvonen kaasutteli Fordillaan kolmantena - 2,3 sekunnin päässä kärjestä.
Yllätysjohdossa käväissyt Hyundai-kuljettaja Dani Sordo putosi 4/16 erikoiskokeen jälkeen viidenneksi. Sordo oli jäänyt 8,9 sekuntia kärjestä. Sordo taipui EK4:llä pohja-ajan tehneelle Latvalalle 19,4 sekunnilla.
Portugalin MM-rallissa vetäydyttiin huoltotauolle. Illalla rallissa ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. 
TILANNE 4/16 EK:N JÄLKEEN                                       
 1. Sebastien Ogier    VW        44.28,3  
 **2. Jari-Matti Latvala VW       +    0,4  
 3. Mikko Hirvonen     Ford     +    2,3**  
 4. Ott Tänak          Ford     +    5,5  
 5. Dani Sordo         Hyundai  +    8,9  
 6. Mads Östberg       Citroen  +    9,0  
 7. Thierry Neuville   Hyundai  +   33,6  
 8. Henning Solberg    Ford     + 1.06,4  
 9. Andreas Mikkelsen  VW       + 1.22,2  
10. Kris Meeke         Citroen  + 1.25,6
MYPA lähtee uuteen kauteen taloushuolet riesanaan
Vaisu katsojakeskiarvo ja kamppailu sponsorituloista söivät seuran talouden 400 000 euroa tappiolle. Saviniemeen kaivattaisiin kipeästi lisää yleisöä. Joukkueen rakentamiseen talouskurimus ei ole vaikuttanut. Tavoitteena on paikka viiden parhaan joukkossa Veikkausliigassa.
Pari vuorokautta ennen Veikkausliigakauden alkua Myllykosken Saviniemen stadionilla on jännittävä ja odottava tunnelma. Valtava vapaaehtoisten talkoolaisten joukko on tehnyt paljon töitä, jotta ottelun puitteet olisivat kunnossa. Kausi käynnistyy sunnuntaina kotiottelulla Espoon Honkaa vastaan.
\- Kyllä jännittää, se kuuluu asiaan. Adrenaliini virtaa, se on meille kuin huumetta. Ennen ottelua ei voi yhtään tietää, miten kaikki sujuu, kertoo MYPA:n toiminnanjohtaja Marco Manso.
\- Olemme treenanneet joulukuun alusta ja joka jätkä odottaa pelia alkua innolla, sanoo joukkueessa topparina pelaava Toni Lindberg.
Viiden sakkiin nopealla pelillä
Tasaiseksi ennakoituun kauteen MYPA lähtee tavoittelemaan paikkaa viiden parhaan joukossa. Antti Muurisen tulo joukkueen valmentajaksi on tuonut pelitapaan muutoksia.
\- Hän on tuonut mukanaan samoja aineksia joita nähtiin jo hänen ollessaan HJK:n valmentaja. Lyhytsyöttöpeliä tulee varmasti lisää, uumoilee Lindberg.
Mistä katsojia?
Viime kausi oli MYPA:lle hienoinen pettymys. Veikkausliigan kuudes sija ei ollut aivan toiveiden mukainen. Peliesitykset eivät jaksaneet kiinnostaa oikein yleisökään, katsojakeskiarvo jäi liki 900 katsojalla Veikkausliigan keskiarvosta. Seuralle tuli tappiota 400 000 euroa. Lääkkeeksi katsojapulaan on ehdotettu pelien siirtämistä Kouvolan keskustaan.
\- MYPA:lla ei ole mitään sitä vastaan, kunhan stadionilla on sellaiset fasiliteetit, että ne ovat Palloliiton ja UEFA:n hyväksymiä. Valmentajille ja pelaajille on kaksi asiaa muita tärkeämpiä. Se, että palkat tulevat ajallaan ja että varusteet ovat puhtaita, Manso sanoo.
Manso muistuttaa, että pelin pitää olla hyvää ja viihdyttävää, että katsomoon saadaan yleisöä. Lipputulot ovat tärkeä tulonlähde, jota tarvitaan joukkueen rakentamiseen.
\- Viime vuoden tappio on vain unohdettava ja meidän pitää keskittyä tähän kauteen. Se ei ole vaikuttanut pelaajabudjettiin, mutta montaa tällaista vuotta ei saa peräkkäin tulla, ettei edustusjoukkueen toiminta vaarannu, hän painottaa.
Joukkue innoissaan ja iskussa
Myös joukkue odottaa Saviniemeen aiempaa runsaampaa yleisöä. Hyvää itseluottamusta uhkuva joukkue kaipaa omien kannustusta.
\- Tottai kai yleisön kannustus on tärkeää. Ja nyt kun Antti Muurinen tuli valmentajaksi ja joukkueessa on 11 uutta pelaajaa, moni varmastikin tulee sunnuntaina katsomaan, millaista peliä MYPA tällä kaudella pelaa, uskoo toppari Lindberg.
Tutkija: Facebookista eroaminen on tehty hankalaksi - palvelu vetoaa tunteisiin
YleX Etusivussa vieraili Tero Karppi, Facebookista eroamisesta väitöstutkimuksen tehnyt tohtori. Tekeekö käyttäjä sosiaalisen itsemurhan pyristellessään eroon Facebookista?
Facebookista eroaminen on hankalaa - jos ei teknisesti, niin ainakin sosiaalisesti. Eroaminen saattaa ajatuksena tuntua houkuttelevalta, mutta samalla iskee pelko siitä, että ero olisi sosiaalinen itsemurha. Aiheesta väitöstutkimuksen tehnyt tohtori **Tero Karppi** kertoo Ylex Etusivun haastattelussa Facebookin koukuttavuudesta ja siitä, miksi palvelusta eroaminen on niin hankalaa.
Facebookista pystyy toki eroamaan, mutta Karppi kertoo, ettei eroaminen ole aivan helppoa. Poistoa pitää anoa, ja ensin kyseiseen anomukseen tarvittava kaavake on löydettävä jostakin Facebookin loppumattomien valikoiden takaa. Toinen vaihtoehto on oman käyttäjätilin deaktivointi.
\- Deaktivoiminen löytyy helposti valikosta, mutta se ei ole pysyvä vaihtoehto. Palveluun pääsee takaisin kirjautumalla, ja kaikki sisältö on tallessa, Karppi sanoo.
Käyttäjät ovat Facebookille kaikki kaikessa, sillä koko palvelun toiminta perustuu käyttäjiin: käyttäjät tuottavat palvelun sisällön ja kutsuvat lisää uusia ihmisiä palvelun jäseniksi. Käyttäjät ovat Facebookille tärkeitä myös markkinointimielessä. Palvelu antaa käyttäjien luovuttamat tiedot markkinointitarkoituksiin ja myy tietoja myös kolmansille osapuolille.
**Ystävät jäävät kaipaamaan - vai jäävätkö?**
Kun käyttäjä haluaa deaktivoida tilinsä, Facebook vetoaa viimeisenä oljenkortenaan poistumista suunnittelevan käyttäjänsä tunteisiin.
\- Facebook käyttää hyväkseen meidän sosiaalisia suhteitamme. Jos haluat deaktivoida tilisi, näet yhtäkkiä ystävien kuvia, joiden yläpuolella lukee &quot;_nämä ystävät kaipaavat sinua_&quot;, Karppi sanoo.
Tietenkään palvelun mukaan kaipaamaan jäävät ystävät eivät tiedä jäävänsä kaipaamaan yhtään ketään. Karpin mukaan varsin todennäköistä on, ettei kukaan peruskäyttäjän kaveri välttämättä edes huomaa käyttäjän kaikonneen palvelusta.
\- Facebook käyttää hyväkseen meidän jakamaamme sisältöä ja meidän kuviamme, joihin annoimme käyttöoikeudet palveluun rekisteröityessämme, Karppi sanoo.
Karppi kertoo ottaneensa Facebookin väitöstutkimuksensa keskeiseksi esimerkiksi, sillä se on kaikista nokkelin pitämään käyttäjänsä nalkissa. Muista sosiaalisen median palveluista pystyy eroamaan huomattavasti helpommin. Moni ei uskalla erkaantua palvelusta siinä pelossa, että jää tyystin unholaan - suurimpaan osaan tapahtumista kun kutsutaan nykyisin pelkästään Facebookin välityksellä.
\- Timeline-uudistuksen myötä Spotifyn ja Netflixin pystyi kytkemään Facebookiin, ja palvelu tuottaa jatkuvan uutisvirran. Sitä kautta kuulee ekana uudesta musiikista ja uutisista. Facebook pyrkii olemaan ensisijainen media. Erottuasi et tiedä, mitä ystäväsi jakavat netissä. Ystävien jakamaa sisältöä jää kaipaamaan, eikä saa tietoa siitä, mitä ystävät puuhailevat, Karppi sanoo.
Tero Karpin _Disconnect.Me. Facebook and User Engagement_ -väitöstutkimus on tehty Turun Yliopistoon.
Kuuntele koko haastattelu alta, noin kohdasta 01:11 alkaen.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Vihan televisio
Arabimaihin on syntynyt tv-asemia jotka saarnaavat raivokkaasti vihaa vääräuskoisia ja islamin kilpailevia suuntauksia kohtaan.
Katkera uskonnollinen kiihotus repii Lähi-itää hajalle. Islamin kaksi pääsuuntausta - sunnilaisuus ja shiialaisuus - ovat valjastaneet omat tv-kanavansa levittämään vihaa toisiaan kohtaan.
\- Shiiojen päät tulisi murskata kuin käärmeet, julistaa sunnien SAFA-TV:n saarnaaja.
Shiialainen Ahl-E-Bait -kanava puolestaan todistaa etteivät sunnit ole muslimeja lainkaan, vaan koiriakin alempia otuksia. Loukkauksia ja hävyttömyyksiä satelee puolin ja toisin, ja tavoitteena on myrkyttää katsojien mielet demonisoimalla kilpaileva suuntaus.
Shiiojen päät tulisi murskata kuin käärmeet.
Ns. arabikevään myötä Lähi-itään syntyi sadoittain uusia tv-kanavia, joista suuri osa on uskonnollisesti virittyneitä. Ne ajavat enemmän tai vähemmän oman suuntauksensa asiaa, ja sama vastakkainasettelu näkyy myös sosiaalisessa mediassa. Televisiosta on tullut vihan välikappale, joka lietsoo väkivaltaa erityisesti Irakissa ja Syyriassa.
BBC seurasi kymmeniä tv-kanavia yli puolen vuoden ajan. Uskonnollinen vihanpito islamin sisällä osoittautui siinä määrin pöyristyttäväksi, että ohjelmantekijät joutuivat karsimaan pahimpia rivouksia ja loukkauksia. Raportin esimerkit tulevat Egyptistä ja Irakista, mutta myös Englannista, jossa saarnaajat käyttävät hyväkseen läntistä sananvapautta.
Huumatun uhrin nimissä osteltiin älypuhelimia ja otettiin pankkilainoja – syytteet vapaudenriistosta hylättiin
Käräjäoikeus tuomitsi viisi henkilöä muun muassa törkeästä kiristyksestä, petoksista sekä huumausainerikoksesta. Iäkäs mies pakotettiin ottamaan rauhoittavia lääkkeitä ja häneltä kiristettiin rahaa tuhansien eurojen edestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomion poikkeuksellisessa kiristys- ja petosjutussa. Tuomion sai kaikkiaan viisi henkilöä.
Ankarimman rangaistuksen sai 66-vuotias nainen, joka tuomittiin vuoden ja kymmenen kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen. Oikeus katsoi naisen syyllistyneen muun muassa petoksiin, ryöstöön, huumausainerikokseen sekä törkeään kiristykseen.
39-vuotias nainen sai runsaan vuoden mittaisen vankeustuomion törkeästä kiristyksestä, petoksesta sekä pahoinpitelystä. 27-vuotias nainen sai 10 kuukauden tuomion muun muassa useista petoksista sekä rekisterimerkintärikoksista. 25-vuotias mies sai 40 päivän tuomion kahdesta petoksesta. Lisäksi 36-vuotias nainen sai sakkotuomion kavalluksesta.
Rikokset ovat tapahtuneet alkuvuodesta 2013. Tuomitut olivat kiristäneet rahaa 68-vuotiaalta mieheltä Kotkassa ja Kouvolassa.
Mieheltä oli varastettu rahaa suoraan kädestä ja häntä myös painostettiin nostamaan rahaa pankkitililtään. Uhri painostettiin myös muun muassa ottamaan 5 000 euron suuruinen pankkilaina, joka meni todellisuudessa suoraan rikollisjoukolle.
Tuomitut olivat myös tehneet uhrin nimissä liittymäsopimuksia ja ostelleet muun muassa älypuhelimia sekä tablet-tietokoneita.
Syyttäjä oli vaatinut kahdelle syytetylle rangaistusta törkeästä vapaudenriistosta. Uhri oli viety yksityisasuntoon ja häntä pidettiin vankina yli kuukauden ajan. Naiset vahtivat miestä vuorotellen ja uhkasivat häntä väkivallalla. Mies huumattiin rauhoittavilla lääkkeillä.
Syytteet törkeästä vapaudenriistosta kuitenkin hylättiin. Käräjäoikeuden mielestä esitettyyn näyttöön nähden jäi epävarmaksi, onko uhrin vapautta rajoitettu. Tosin oikeuden mielestä vastaajat ovat pyrkineet pitämään uhrin vaikutusvallassaan taloudellisen hyväksikäytön mahdollistamiseksi.
Menetettyjen rahojen lisäksi syytetyt määrättiin maksamaan uhrille henkisestä kärsimyksestä 4 000 euron korvaukset.
Poliisilla on käsitys Kotkan murhaviikonlopun taustoista
Keskusrikospoliisin mukaan Kotkasta viime viikolla löytyneen miehen surmaan ei liity muita osapuolia. Uhri ja murhasta epäilty mies olivat vanhoja tuttuja keskenään. Kotkassa sijaitsevan lammen läheltä löytyi viime viikolla miehen ruumis.
Keskusrikospoliisi on päässyt jäljille Kotkassa pari viikkoa sitten tapahtuneen surmatyön taustoista.
– Poliisilla on tietty käsitys syistä, mitkä näihin tapahtumiin ovat johtaneet, mutta niistä on vaikea sanoa tässä vaiheessa tutkintaa hankaloittamatta, sanoo tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-aho.
Epäilty on myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman, eikä poliisilla ole muita epäiltyjä. Uhri ja murhasta epäilty keski-ikäinen mies olivat vanhoja tuttuja keskenään.
– Tämä on kahden tuttavan keskinäinen asia, ja sitä vielä osin selvitellään. Meillä on tietty versio olemassa tapahtumista, mutta sitä vielä varmennetaan, Huhta-aho sanoo.
Mies surmattiin viikonloppuna
Uhri löytyi kuolleena Tampsan montun läheisyydestä viime viikon tiistaina. Surmatyö oli kuitenkin sattunut jo viikonloppuna.
– Merkittävin aika tutkinnan kannalta on lauantai 22. maaliskuuta ja sitä seurannut sunnuntai. Sinä aikana on tapahtunut kaikki oleellinen, tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-aho sanoo.
Tapahtumilla ei ollut muita silminnäkijöitä, eikä kenelläkään muulla ollut poliisin mukaan tapahtumissa merkittävää roolia.
– Tässä ei ole kysymys järjestäytyneestä rikollisuudesta tai mistään kansainvälisestä ulottuvuudesta.
Poliisi tutkii tekoa murhana. Syynä on teon erityinen raakuus ja julmuus.
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina epäiltynä murhasta. Epäilty on tunnustanut aiheuttaneensa uhrin kuoleman.
Ammattiopistossa tapeltiin - poliisi sakotti
Samat oppilaat ottivat yhteen kahtena peräkkäisenä päivänä. Jälkimmäisellä kerralla paikalle kutsuttiin poliisi.
Ammattiopiston oppitunnilla sattunut välienselvittely johti sakkoihin Tampereella.
Tampereen seudun ammattiopisto Tredussa keskiviikkona tapahtunutta tappelua kutsuttiin selvittämään poliisi ja paikalla kävi myös ambulanssi. Samat oppilaat olivat poliisi mukaan tapelleet jo edellisenä päivänä.
Poliisi sakotti toista osapuolta lievästä pahoinpitelystä, toisella osapuolella ei ollut vaatimuksia, kertoo komisario Anssi Köykkä Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
\- Lievä pahoinpitely on asianomistajarikos, joten asianomistaja saa itse päättää, vaatiiko rangaistusta, sanoo Köykkä
Kumpaakaan osapuolta ei tarvinnut kuljettaa sairaalaan.
Koulutusalajohtaja Atanas Aleksovski Tredusta kertoo, että asiaa käydään vielä läpi tulevana maanantaina oppilaiden ja henkilökunnan kanssa.
\- Tällaisen sattuessa on kaikkien kannalta paras, että poliisi on mukana asian selvittämisessä. Tapahtuneesta on luonnollisesti informoitu myös koulutusjohtoa, Aleksovski sanoo.
Välienselvittely sattui Tredun Sairaalankadun toimipisteessä.
Äänestä: Kuka on Veikkausliigan maalikunkku? Entä kenen kohtalona on pudota liigasta?
Forsell vai Forssell? Kuka juhlii, HJK? Kuka haastaa, IFK Mariehamn, Lahti vai VPS? Osallistu äänestykseen!
Äänestyksen tuloksista keskustellaan sunnuntaina 6. huhtikuuta, kun Yle Puheen taajudella kuullaan kauden ensimmäinen Jalkapallokierros. Voit myös osallistua keskusteluun alkavasta Veikkausliigakaudesta kommentoimalla tähän artikkeliin.
Kisa lukiolaisista kiristyy Kaustisen seudulla – musiikkilukio avaa yleislinjan
Kaustisella voi käydä lukion jatkossa myös ilman musiikkipainotusta kun musiikkilukio avaa yleislinjan. Vetelissä ollaan pettyneitä naapurikunnan päätökseen, koska moni kaustislainen on hankkinut tähän saakka valkolakin Vetelin lukiosta.
Kaustisen musiikkilukio hamuaa uusia opiskelijoita avaamalla yleislinjan. Tähän saakka normaaleja lukio-opintoja suorittaneet oppilaat ovat matkanneet joko Veteliin tai Kokkolaan. Kaustisen musiikkilukiossa tähän saakka jokaiselle oppilaalle on laadittu yksilöllinen opinto-ohjelma, lukio-opintoihin on sisältynyt vähintään 13 kurssia musiikkia. Uudella yleislinjalla noudatetaan valtakunnallista tuntijakoa.
Kaustinen haluaa tarjota mahdollisuuden kaikille nuorilleen käydä lukio kotikunnassaan. Ennen kaikkea päätöksellä varaudutaan lukiokentän myllerrykseen.
– Valtio leikkaa erikoislukioiden valtionosuuksia. Lisäksi lukioiden on lisättävä valinnaisuutta eli on tarjottava enemmän kursseja. Sen takia on taas oltava enemmän oppilaita, kertoo sivistysjohtaja Jorma Harju.
Vetelissä Kaustisen päätös on otettu pettyneenä vastaan. Olemassa olostaan kamppailevan Vetelin lukion 77 oppilaasta 11 tulee tällä hetkellä Kaustiselta ja Halsualta 19. Lisäksi vetelissä pänttää 12 yhdistelmätutkinto-opiskelijaa.
– Tämä tuli meille täydellisenä yllätyksenä. Olemme pettyneitä. Asiaan täytyy reagoida, aluksi se tarkoittaa sitä, että keskustelemme päättäjien kanssa perusteellisesti asiasta valtuuston iltakoulussa. Nyt puhutaan todella tärkeästä asiasta, painottaa Vetelin sivistysjohtaja Maria Keltti-Heikkilä
Kaustisen musiikkilukion yleislinjalla voi aloittaa opinnot jo ensi syksynä. Jorma Harju ei odota suuria muutoksia syksyn osalta, koska yhteishaku on jo mennyt. Sen sijaan vuoden kuluttua muutos näkyy jo reippaammin oppilasmäärissä.
Kasvimaan perustaminen tarvitsee muutakin kuin kuokkaa
Tuottoisa kasvimaa vaatii hyvät perustukset. Jotta viljely onnistuisi täytyy ottaa huomioon muutama tärkeä seikka. Aloittavan tarhurin kannattaa lähteä liikkeellä kesäkurpitsalla ja salaatilla.
Puutarhuriksi aikovan ensimmäinen tehtävä on etsiä kasvimaalle sopiva paikka. Valo on kasvimaalle ehdoton edellytys, sillä kaikki kasvit tarvitsevat valoa.
– Mihinkään varjoisaan paikkaan sitä on turha laittaa. Kannattaa myös valita mahdollisimman lämmin ja suojainen paikka, mutta se ei ole ehdoton edellytys, neuvoo puutarhaharrastaja ja Imatran puutarhanystävien puheenjohtaja Ellen Helo.
Uutta multaa pussista
Maapohjalla on myös omat vaatimukset. Kasvimaa tarvitsee 20-30 cm hyvää multaa. Huonot maat tulisi poistaa ja panna tilalle kunnon multaa. Jos perustettava ala on pieni, kannattaa suosia säkkimultaa, jossa ei ole rikkaruohoja, eikä kasvitauteja. Mullan sijaan hiekkaviljely on myös yksi vaihtoehto.
Pelkkään hiekkaankin voi kylvää, mutta se vaan vaatii katteet. Katteen kautta kasvit saavat ravinteita. Hiekassa kasvatetaan paljon porkkanaa ja muita juurikasveja sekä salaattia.
– Joka tapauksessa kasvimaa vaatii perustamisen. Ei voi vain lyödä kuokalla keskelle nurmikkoa ja sanoa, että KASVA!, muistuttaa Ellen Helo.
Tomaatti ja basilika ovat kavereita
Toiset kasvit viihtyvät toistensa kanssa paremmin kuin toiset. Esimerkiksi porkkana ja sipuli viihtyvät yhdessä kasvimaalla. Myös basilika ja tomaatti ovat hyvä yhdistelmä niin salaatissa kuin kasvimaallakin. Purjosipuli taas viihtyy melkein kaikkien kanssa.
– Se mitkä kasvit viihtyvät keskenään ei ole oleellinen asia aloittelijalle ja pienellä kasvimaalla. Paras on ajatella, mitä syö ja mitä haluaa.
Aloittelevaa puutarhuria Ellen Helo neuvoo aloittamaan kesäkurpitsasta, erilaisista salaattilajikkeista, tillistä, persiljasta ja muista yrteistä.
– Porkkanasta ei kannata aloittaa. Se on kaikista vaikein minun mielestä, sanoo puurahaharrastaja Ellen Helo.
Ampumaradan rakentaminen vauhtiin jätemaan avulla
Kuopion Heinjoen pienkivääriradan rakentaminen arvioidaan maksavan lähes 600 000 euroa. Säästöjä saataisiin, jos pohjatöissä hyödynnettäisiin ylijäävää maa-ainesta.
Kuopion Heinjoen pienkivääriradan rakentaminen voisi vauhdittua jätemaan hyödyntämisellä. Ampumaradan ja -katosten sekä näyttötekniikan rakentamisen arvioidaan maksavan yhteensä lähes 600 000 euroa.
Kustannuksissa arvioidaan kuitenkin voitavan säästää ja hanke käynnistää, jos se vaiheistetaan siten, että radan pohjatöissä hyödynnetään muualta ylijäävää maa-ainesta.
Rakentaminen käynnistettäisiin yhdessä ampumaseuran kanssa. Kuopio ei ole varannut radan rakentamiseen rahaa tälle vuodelle. Hyvinvoinnin edistämisen lautakunta päättää 60-paikkaisen pienoiskivääriradan rakennussuunnitelman hyväksymisestä ensi viikolla.
Ammuntalajeista pienoiskivääri on yksi suosituimpia lajeja, mutta sen harjoittelumahdollisuudet ovat Kuopiossa nykyisellään heikot. Lähin pienoiskiväärirata sijaitsee Karttulassa. ´
Heinjoen ampuma-alueella on kaksi 100 metrin liikkuvan maalin rataa, toisella radalla on ampumapaikka mm. hirven ampumakokeita varten. Lisäksi Heinjoella on luodikkorata ja 25 metrin pistoolirata.
"1990-luvun lama oli helpompi nykyiseen verrattuna"
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöiden työttömyyskassan etuuspäällikö Anu Kivistön  mukaan nykyinen lama on henkisesti vaikeampi kuin aiempi suurlama 1990-luvulla. Silloin oli toivoa näkyvissä, nyt lasketellaan ilman näkymiä.
Kunnat lomauttavat ja etsivät muita henkilöstösäästöjä kiihtyvää tahtia. Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöiden työttömyyskassan maksamat korvaukset ovat nousseet useita vuosia peräkkäin. Jopa jäsenmaksua on jouduttu korottamaan.
Etuuspäällikkö Anu Kivistön mukaan lomautusten määrä on koko Suomessa kasvamassa. Tilanne on henkisesti jopa pahempi kuin 1990-luvun laman aikana, sanoo Kivistö.
\- Kuntapuoli on aika heikoilla koko Suomessa. Jos vertaa edelliseen lamaan 1990-luvulla, niin silloin jotenkin näkyi, että se on vaan lama ja tästä kenties noustaan. Mutta nyt jotenkin tuntuu, että tämä on jatkuva. Suunta on laskeva ja jotain on oikeasti tehtävä kuntapuolella, että pystytään jatkamaan.
Kuntien erilaiset säästökeinot näkyvät etuuspäällikön työssä eri tavalla.
\- Lomautukset näkyvät etuushakemusten lisääntymisen kautta, mutta esimerkiksi vapaaehtoisten vapaiden pitäminen ei näy kassassa tietenkään millään lailla. He jotka sen valitsevat, eivät saa päivärahaa missään tapauksessa.
Esimerkiksi Kainuussa lomautukset ovat olleet esillä säästökeinoina useissa kunnissa. Kuhmossa henkilöstö lomautetaan tehtävistä riippuen yhdeksi tai kahdeksi viikoksi. Paltamossa jo päätetyt lomautukset peruttiin, kun löydettiin muita säästöjä. Sotkamossa suunnitelluista lomautuksia luovuttiin, mutta säästöjä pyritään löytämään muun muassa palkattomista vapaista.
Lomautuksista luopuminen ei kuitenkaan ole tae tulevaisuudesta, muistuttaa Kivistö.
\- Jos työnantaja sanoo, että lomautuksia ei tule tai lomaukset olivat nyt tässä, se on vain lupaus, joka ei sido mihinkään.  Ei sitä mitenkään voi etukäteen tietää, voiko sellaisen lupauksen pitää.
Emma Laine Fed Cup -kapteeniksi - lauantaina Urheiluviikonlopun vieraana
Suomen kaikkien aikojen menestynein naistennispelaaja Emma Laine on valittu Suomen Fed Cup -joukkueen kapteeniksi.
Suomen Tennisliiton hallitus on nimennyt Emma Laineen Suomen Fed Cup -joukkueen kapteeniksi. Tehtävä on osa-aikainen.
Suomen kaikkien aikojen menestynein naispelaaja Emma Laine, 28, on joutunut olemaan pitkiä aikoja sivussa kilpailuista loukkaantumisten jas sairastumisten vuoksi. Nyt Laine on palannut myös ammattilaisturnauksiin ITF-tasolle.  Hän tekee myös valmennustöitä sekä HVS-Tennikselle että Suomen Tennisliitolle.
Suomi pelaa Fed Cupia Liettuassa 16.-19. huhtikuuta. 
Emma Laine on vieraana TV2:n Urheiluviikonlopussa lauantaina heti kello 15 jälkeen. Lauantaina Urheiluviikonlopun vieraana on myös entinen huippupelaaja Veli Paloheimo.
Laskuvarjohypyn ennätysyritys vaati kuolonuhrin Arizonassa
Saksalainen laskuvarjohyppääjä menehtyi torstaina Yhdysvaltojen Arizonassa. Yli kahdensadan hengen ryhmä, jossa on mukana myös kaksi oululaista, jatkaa ennätysyrityksiään.
Saksalainen laskuvarjohyppääjä menehtyi torstaina Yhdysvaltojen Arizonassa. 46-vuotiaan Diane Parisin laskuvarjo avautui teknisen vian takia liian matalalla korkeudella, eikä ehtinyt hidastaa putoamisvauhtia tarpeeksi.
Paris kuului kuviohypyn maailmanennätystä yrittävän 222 hengen World team -ryhmään. Monista eri kansallisuuksista koostuva ryhmä aikoo onnettomuudesta huolimatta jatkaa ennätysyrityksiä vielä perjantain aikana.
Hyppääjät kunnioittavat Parisin muistoa jättämällä hänen paikkansa hyppykuviossa täyttämättä.
Mukana myös suomalaisia
Ennätystä yrittävään ryhmään kuuluu kaksi Oulun Laskuvarjokerho ry:n hyppääjää. Petri Mastola ja Eija Suvala kutsuttiin mukaan ennätysyritykseen parivaljakon vankan hyppykokemuksen johdosta.
Ennätysyrityksen aikana on koettu vastoinkäymisiä jo aiemmin. Ryhmään kuuluvalla norjalaishyppääjällä oli ongelmia varjonsa kanssa keskiviikkona, mutta sillä kertaa selvittiin säikähdyksellä.
– Varjo aukesi heti koneesta hypätessä kuuden kilometrin korkeudessa ja hyppääjä joutui tekemään varavarjotoimenpiteen. Hän laskeutui kuitenkin ihan onnellisesti, Mastola kertoo.
Alueella onnettomuuksia aiemminkin
Laskuvarjohyppääjien suosimalla Arizonan Eloyn alueella sattui ihmishenkiä vaatinut onnettomuus myös viime vuonna. Englantilais- ja saksalaishyppääjien laskuvarjot sotkeutuivat toisiinsa vaatien molempien hengen.
Marraskuussa ennätystä tavoitelleet hyppääjät kuuluivat eri ryhmään.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Sakkoja satelee autoilijoille, vaikka poliisin valvontaiskut suojateillä ovat tiedossa
Poliisipartiot eri puolilla Suomea ovat kirjoittaneet tällä viikolla useita sakkolappuja autoilijoille, jotka eivät osaa varoa suojatietä. Merkillistä kyllä moni sakot saanut autoilija on kyllä tietoinen poliisin tehovalvontaviikosta. Poliisin kokemuksen mukaan näyttää siltä, että monella autoilijalla on suojatiekäyttäytymisessä on parantamisen varaa.
Hämeen poliisilaitoksen vanhemmat konstaapelit Niko Korpela ja Pekka Laitinen ovat monien virkaveljiensä tavoin valvoneet tämän viikon aikana jalankulkijoiden turvallisuutta suojateillä eri puolilla Hämeenlinnan seutua. Tehovalvontaviikon perusteella näyttää siltä, että suojatiekäyttäytymisessä on parantamisen varaa monella autoilijalla.
– Osalla on kyllä valitettavasti aika paljon korjattavaa. Suoranaisia vaaratilanteita ei ole vielä tullut, mutta ei kyllä kaukana siitäkään ole ollut, kertoo Niko Korpela. Eli pikkasen olisi vielä pertattavaa joillakin kuljettajilla. 
Toisilla sitten on ehkä asennepuolella ollut vähän huomauttamista.
– Löytyy niitäkin kansalaisia, jotka teon myönnettyään ja huomattuaan tehneensä virheen, ottavat nöyrästi rangaistuksen vastaan, kuvailee Pekka Laitinen. Toisilla sitten on ehkä asennepuolella ollut vähän huomauttamista. He eivät ole ottaneet vastaan poliisin antamia ohjeita ja huomautuksia liikennekäyttäytymisestä.
Poliisin kokemusten mukaan valoisa aika arkipäivisin on kaikkein vaarallisinta aikaa kävellä suojatiellä. 
Faceen tuli paljon valvontapyyntöjä
Suojateiden pitäisi olla turvallisia paikkoja ylittää ajorata. Näin ei suinkaan aina ole. Esimerkiksi viime vuonna Suomessa sattui suojateillä reippaasti yli tuhat onnettomuutta, joista yli puolet johti henkilövahinkoihin.Suomessa Hämeessä poliisi valmistautui tehovalvontaviikkoon kyselemällä Facebookisssa kuntalaisten kokemuksia oman alueensa vaarallisista suojateistä.
– Meillekin on näitä valvontatoiveita ja pyyntöjä esitetty jo ennen tätä tehovalvontaviikkoa, kertoo vanhempi konstaapeli Pekka Laitinen. Lisäksi kyselimme kansalaisilta ennen valvontaviikon alkamista Facebookin kautta, mihin he toivoisivat poliisin valvontaa ja nyt näitä toiveita koetetaan käydä toteuttamassa tämän viikon aikana.
Moni sakon saanut tiesi tehovalvonnasta
Työpari Korpela-Laitinen kirjoitti torstaina aamukuuden ja iltapäiväneljän välillä parikymmentä sakkolappua, ja lisäksi yksi autoilija määrättiin ajokieltoon vakavan piittaamattomuuden vuoksi. Sakkojen aiheet olivat suurimmalta osalta "esteettömän kulun antamatta jättäminen suojatiellä olevalle jalankulkijalle" tai "suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon ohittaminen pysähtymättä".
Moni sakon saanut yllättyi rangaistusvaatimuksen suuruudesta.
– Kyseessä ei ole rikesakko, vaan se menee päiväsakkojen puolelle, vanhempi konstaapeli Niko Korpela kertoo. Tämä tarkoittaa käytönnössä sitä, että sakot määräytyvät henkilön tulojen mukaan eli aika isoja sakkoja olemme kirjoittaneet. 
Sakot määräytyvät henkilön tulojen mukaan.
Merkillistä kyllä moni sakkolapun saanut autoilija tiesi, että poliisi valvoo tehostetusti suojateitä.
– No, sanotaan, että esimerkiksi torstaiaamuna autoilijoista yhtä lukuunottamatta kaikki olivat tietoisia, Laitinen sanoo. He itse kertoivat meille, että niin teillähän on nyt tämä tehovalvontaviikko tällä viikolla.
– Ja silti sakkolappu napsahti?
– No, siitä huolimatta, vahvistaa Pekka Laitinen.
Vältä yo-juhlien pukumokat - lue tyylitaiturin vinkit 
Miesten pukeutumiseen pureutuvan kirjan kirjoittanut Jani Niipola antaa nuorille miehille vinkit puvun ostoon.
**Jani Niipolan** mukaan esimerkiksi yo-juhliin pukua ostavan nuoren miehen kannattaa panostaa klassiseen malliin, mikäli kaapista ei jo löydy valmiiksi itselleen sopivaa pukua.
**Niipolan vinkit:**
1. Osta klassinen puku.
2. Kesällä saattaa olla edessä työhaastattelu, jossa samalla puvulla voi säväyttää.
3. Tummansininen ja kaksinappinen on hyvä klassinen valinta.
4. Trendiä tärkeämpää on valita omalle vartalolle sopiva puku.
Eli ylioppilasjuhliin kannattaa hankkia tummansininen, kaksinappinen ja omalle vartalolle sopiva puku.
Solmion tekoon Niipolalla on yksinkertainen vinkki. Niipolan _Vapaa tyyli - Miehen pukeutumissäännöt ja kuinka niitä rikotaan_ - kirjassa neuvotaan solmion solmimista usealla eri tyylillä, mutta kaikkia ei tarvitse ainakaan heti opetella.
\- Mitä enemmän tekee, sitä paremmin sen oppii. Kirjassa on mainittu useampi tyyli, mutta yksikin riittää.
Mitä mieltä Niipola on leikatuista farkkushortseista? Kuuntele haastattelu:
**Lähteet:** YleX Aamu
Etelä-Korea pelasti merihätään joutuneita pohjoiskorealaisia
Kolme pohjoiskorealaista pelastui, ainakin kaksi hukkui ja 11 on edelleen kateissa rahtialuksen upottua Etelä-Korean rannikolla.
Ainakin kaksi pohjoiskorealaista merimiestä on kuollut ja 11 on kateissa rahtialuksen upottua Etelä-Korean rannikolla. Etelä-Korean rannikkovartiosto onnistui pelastamaan huonossa säässä merestä kolme pohjoiskorealaista.
Mongolian lipun alla purjehtineen rahtilaivan pohjoiskorealainen miehistö lähetti hätäviestin varhain perjantaina, kun alus oli kansainvälisillä vesillä noin 130 kilometrin päässä Etelä-Korean rannikosta. Uponnut alus kuljetti rautamalmia Pohjois-Koreasta Kiinaan.
Toistaiseksi on epäselvää, haluavatko sairaalahoitoon Etelä-Koreaan viedyt pohjoiskorealaiset palata kotimaahansa.
Etelä- ja Pohjois-Korean välit kiristyivät entisestään alkuviikosta, kun niiden armeijat vaihtoivat tykkitulta Pohjois-Korean ammuttua eteläisen naapurinsa aluevesillle sotaharjoituksessa.
Fimean kiistelty alueellistaminen hyytyi kesken kaiken
Kuopiossa pelätään jo, että lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen todellinen pääpaikka ei siirry koskaan kaupunkiin. Viisi vuotta kestänyt alueellistaminen on edelleen kipeä asia.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ennakoitua paljon hitaampi siirtyminen Kuopioon on herättänyt epäilyksen siitä, onko koko laitoksen alueellistaminen jäämässä kesken.
Viimeisen kolmen vuoden aikana Fimean työntekijöiden määrä on pysynyt Kuopiossa ennallaan, eikä virkoja ole siirtynyt Helsingistä Kuopioon luvatussa tahdissa. Fimealla on Kuopion yksikössä työssä nyt 59 henkilöä; Helsingin yksikön vahvuus on edelleen 160.
Kuopiossa on nyt herännyt huoli koko laitoksen roolista. Pessimistisimmän arvion mukaan Kuopioon jää vain Fimean tutkimusyksikkö – muut toiminnot keskittyvät Helsinkiin.
Fimean alueellistaminen on herättänyt Helsingissä kovaa kritiikkiä, ja aihe on edelleenkin niin kuuma, etteivät Yle Savon haastateltavat mielellään esiinny omilla nimillään. Viesti on kuitenkin haastateltavilla sama: laitoksen siirto Kuopioon on hyytymässä kesken ja sen toteutuminen tarvitsee voimakasta poliittista ohjausta.
[Yle Savo uutisoi torstaina siitä, miten Fimean siirtyminen on sujunut ennakoitua hitaammin](http://yle.fi/uutiset/fimean_muutto_kuopioon_etenee_etanan_vauhtia/7171010). Alun perin kaikkien työntekijöiden piti siirtyä Kuopioon jo tänä syksynä. Helsingissä muuttoa on vastustettu kiivaasti, minkä vuoksi työntekijöiden pakkosiirroista luovuttiin.
Nyt suunnitelma on, että Kuopion pitäisi olla Fimean toimipisteistä suurin vuoteen 2018 mennessä. Sitäkin pidetään kuitenkin nykyisellä siirtymisvauhdilla mahdottomana tavoitteena.
Outokummun osakeanti meni kaupaksi
Teräsjätti Outokummun osakeanti merkittiin reilusti yli. Muun muassa valtion omistajayhtiö Solidium merkitsi osuutensa täysimääräisesti. Outokumpu käyttää keräämänsä rahat muun muassa taseensa vahvistamiseen.
Teräsyhtiö Outokumpu on saanut hyvin kaupaksi osakeantinsa. Anti ylimerkittiin 23 prosentilla ja sen nettotuotto nousi noin 640 miljoonaan euroon.
Annissa yhden osakkeen hinta oli 0,08 euroa eli kahdeksan senttiä osakkeelta.
Yhtiön keräämät varat käytetään taseen vahvistamiseen. Tarkoituksena on saada valmiiksi ne muutokset, joiden avulla yhtiö pääsee taas voitolliseksi.
Outokummun [suurin omistaja ](http://www.outokumpu.com/fi/sijoittajat/osaketietoa/osakkeenomistajat/Sivut/default.aspx)on valtion omistajayhtiö Solidium. Se osallistui antiin omalla osuudellaan, eli sijoitus oli 199 miljoonaa euroa. Solidiumin omistusosuus Outokummusta pysyi ennallaan 29,9 prosentissa.
Huumeissa ja ilman korttia 12. kerran
Kemin poliisi pysäytti torstai-iltana kortitta ja huumeissa autoilleen kemiläismiehen. Peurasaaresta tavatun miehen epäillään ajaneen autoa amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Kortiton huumerattijuoppo jäi kiinni vuoden sisällä jo kahdennentoista kerran.
Kemissä anastetaan Derbi-merkkisiä mopoja
Kemin rikospoliisi on kiinnittänyt huomiota Derbi-merkkisten mopojen anastusten lisääntymiseen. Poliisi kaipaa tapauksista havaintoja.
Kemistä on viime aikoina anastettu erityisesti Derbi-merkkisiä mopoja. Viimeisin anastus tapahtui Peurasaaressa keskiviikon ja torstain välisenä aikana. Mopon rekisteritunnus on VM-231 ja se on väriltään oranssi-musta-valkoinen.
Poliisi kaipaa asiasta havaintoja numerossa 0295466154.
Vanhuksille tuputetaan sijoitustuotteita vastuuttomasti – Fivalta lähtee paimenkirje
Finanssivalvonta aikoo puuttua pankkien, vakuutusyhtiöiden ja sijoituspalveluyritysten markkinointiin. Fivan tietoon on tullut tapauksia, joissa vanhuksille on tuputettu sijoitustuotteita liian aggressiivisesti.
Finanssivalvonta aikoo puuttua paimenkirjeellä pankkien sijoitustuotteiden myyntiin. Fiva lähettää paimenkirjeen alan toimijoille ensi viikolla.
– On ylilyöntejä, jotka ovat tulleet meidän tietoomme. Ne liittyvät nimenomaan markkinointiin, sanoo Fivan johtaja Anneli Tuominen.
Tuomisen mukaan tapaukset liittyvät myyntitilanteisiin, joissa seniorikansalaisille on myyty tuotteita erittäin aggressiivisesti.
– Vaikka tuo myynti on saattanut tapahtua nykyisen sääntelyn puitteissa, niin tuollainen aggressiivinen myynti seniorihenkilöille on mielestäni epäeettistä.
Tuomisen mukaan alan toimijoilta pyydetään selvitystä siitä, miten he jatkossa varautuvat tällaisiin tilanteisiin niin, että niiltä vältyttäisiin jatkossa.
Esimerkkinä mainitaan tapaus, jossa pankin tiskille astellut vanhus olisi halunnut uusia määräaikaistalletuksensa, mutta hänelle alettiin tyrkyttää sijoitussidonnaisia tuotteita.
Fivan mielestä pelkkä myyntitilanteisiin puuttuminen ei riitä. Fiva perää pankeilta myös parempaa tuotekehittelyä. Pankkien pitäisi tuoda markkinoille selkeitä tuotteita. Tuotteita, joiden toimintamekanismi on helposti ymmärrettävissä tuottoineen ja riskeineen.
Tuotteita markkinoitaessa pitäisi huomioida myös asiakkaan henkilökohtainen elämäntilanne. Kaikki tuotteet eivät sovi kaikille, vaikka niitä lakien mukaan voidaan myydä kenelle tahansa.
Porin kaupunginjohto haluaa yhä sulkea Enäjärven ja Lattomeren koulut
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen aikoo tuoda maanantaina kaupunginhallitukselle esityksen, jossa suljettaisiin myös Enäjärven ja Lattomeren koulut. Koululautakunta jätti nämä koulut lakkautuslistan ulkopuolelle.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen aikoo edelleen esittää seitsemän pikkukoulun ja kahden lukion sulkemista kasvatus- ja opetuslautakunnan erilaisesta esityksestä huolimatta.
Virkamiehet olivat alunperin esittäneet Lattomeren, Toukarin, Pihlavan, Mäntyluodon, Herralahden, Enäjärven ja Reposaaren alakoulujen sekä Meri-Porin ja Länsi-Porin lukioiden sulkemista. Lautakunta jätti listalta torstain kokouksessaan Lattomeren ja Enäjärven koulut.
– Teen loppuun asti työtä alkuperäisen ehdotuksen puolesta. Se kokonaisuus on hyvin harkittu. Jos Enäjärvi ja Lattomeri jätetään sulkematta, asiaan joudutaan joka tapauksessa palaamaan uudelleen. Kyse on siitä, että kouluverkkoa on uudistettava opetuksen laadun takaamiseksi, Laaksonen sanoo.
Teen loppuun asti työtä alkuperäisen ehdotuksen puolesta.
Porin kouluverkkouudistuksen takana ovat vahvasti myös säästösyyt. Kasvatus- ja opetusviraston on etsittävä lähivuosia miljoonien eurojen säästöt.
Kaupunginhallitus käsittelee koulujen sulkemista maanantaina, ja lopullinen päätös asiasta tehdään huhtikuun loppupuolella. Kokouksista odotetaan kiivaita ja päätöksistä jouduttaneen äänestämään, kuten niistä äänestettiin myös lautakunnassa.
Outokummun osakeanti ylimerkitty
Outokummun osakeantia on merkitty määrällä, joka vastaa 123 prosenttia annista. Toimitusjohtaja Mika Seitovirta on tyytyväinen annin tulokseen, joka varmistaa Outokummun tervehdyttämisohjelman toteuttamisen suunnitellusti.
Teräsyhtiö Outokumpu on saanut hyvin kaupaksi osakeantinsa. Outokummun osakeanti on merkitty yli 23 prosentilla. 655 miljoonan euron annissa merkittiin tarjottuja osakkeita määrä, joka vastaa 123:a prosenttia annista.
Outokumpu keräsi osakeannilla noin 640 miljoonan euron nettovarat. Toimitusjohtaja Mika Seitovirta on tyytyväinen annin tulokseen.
– Olemme tyytyväisiä osakeannin tulokseen. Merkintäoikeusanti on osa niitä kattavia toimia, joita olemme tehneet taloudellisen asemamme vahvistamiseksi. Nyt toteutettu osakeanti yhdessä muiden taseen ja maksuvalmiuden vahvistamiseen liittyneiden toimenpiteiden kanssa mahdollistaa tervehdyttämisohjelman toteuttamisen suunnitellusti, Seitovirta sanoo.
Kerry patisti Israelia ja palestiinalaisia: "USA:n rauhanponnisteluilla on rajansa" 
Kerryn mukaan rauhanneuvottelut eivät kannata, elleivät osapuolet itse ole valmiit rakentaviin toimiin.
Yhdysvallat harkitsee uudelleen rooliaan Lähi-idän rauhanneuvotteluissa, koska sekä Israel että palestiinalaishallinto ovat tehneet viime aikoina ratkaisuja, jotka haittaavat rauhanprosessia, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry.
Kerry on sukkuloinut ulkoministerikaudellaan ahkerasti Israelissa ja palestiinalaisalueella. Hänen mukaansa nyt on aika katsoa tosiasioita silmiin ja todeta, että Yhdysvalloilla on rajallisesti aikaa rauhanprosessille, elleivät osapuolet itse ole valmiit rakentaviin toimiin.
Yhdysvallat ei ole koskaan luvannut, ettei sen rauhanponnisteluilla olisi takarajaa, Kerry sanoo. Hänen mukaansa Yhdysvallat arvioi nyt täsmälleen, mikä tilanne on ja mitä vielä voitaisiin tehdä.
Kerry palaa perjantaina Washingtoniin pitkältä Euroopan- ja Lähi-idän-matkalta.
Yksikseen vaeltaneesta raitiovaunusta ei löytynyt teknistä vikaa
Ilman kuljettajaa liikkeelle lähteneestä raitiovaunusta ei ole löydetty teknistä vikaa. Raitiovaunu 8 karkasi kuljettajalta keskiviikkona Jätkäsaaren päätepysäkillä ja suistui mutkassa kiskoilta.
Raitiovaunu karkasi kuljettajalta keskiviikkona Jätkäsaaren päätepysäkiltä. Vaunu vaelsi ilman kuljettajaa jopa noin 600 metriä kunnes se suistui kiskoilta ja törmäsi tien varressa olleisiin sulkupylväisiin. Raitiovaunu oli onnettomuuden tapahtuessa tyhjillään, eikä henkilövahinkoja syntynyt.
Onnettomuutta tutkiva työryhmä ei ole löytänyt vaunun turvalaitteista mitään teknistä vikaa, joka selittäisi tapahtuman.
HKL asetti tutkintaryhmän selvittämään onnettomuuden syytä. Raitiovaunuissa on lukuisia järjestelmiä, jotka varmistavat ettei vaunu liiku itsekseen.
Tutkintaryhmä kokoontui eilen torstaina. Ryhmä kävi läpi vaunutietokoneen vika- ja tapahtumatallenteen sekä tarkasti turvalaitteiden toiminnan.
\- Vaunusta ei ole ensimmäisten päivien tutkimuksissa löytynyt teknistä selitystä onnettomuudelle. Tutkimukset jatkuvat, kertoo yksikön johtaja Pekka Sirviö HKL-Raitioliikenteestä.
HKL jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä yhteistyössä poliisin kanssa.
Loukkaantumisesta toipunut hyökkääjä lupaa parannusta: "Tämä ei ollut parasta Tapparaa"
Helmikuun alussa KalPasta Tapparaan siirtynyt Jukka Voutilainen on löytänyt hyvän pelivireen toivuttuaan runkosarjan lopun loukkaantumisesta.
Viime kevään SM-hopeamitalisti Tappara aloitti jääkiekon SM-liigan välierät keskiviikkona 5-2-kotivoitolla Rauman Lukosta.
Kirvesrintojen ykkösketjun keskushyökkääjä Jukka Voutilainen nosti avauspelin ratkaisuksi erikoistilannepelaamisen, jonka Tappara osasi raumalaisia paremmin.
\- Eikoistilanteet ratkaisivat. Olimme tehokkaita ylivoimalla ja tapoimme hyvin heidän ylivoimansa. Viidellä viittä vastaan oli aika tasaista, Voutilainen sanoi [Tapparan verkkosivuilla julkaistussa videohaastattelussa.](http://www.tappara.fi/liiga/uutiset/276-huhtikuu-2014/8153-jukka-voutilainen-ensimmaisen-valieran-jalkeen)
Tapparan luistin tuntui liikkuvan keskiviikkona paremmin kuin puolivälierissä Pelicansia vastaan. Voutilainen ounasteli, että katsomoon peli näyttää erilaiselta, koska vastustajakin on nyt täysin erilainen kuin puolivälieräsarjassa.
\- Lukko on suoraviivaisempi, vähemmän kiekottelee ja syöttelee omissa. Lukko on hyvä vastus, kova peli on luvassa perjantainakin.
\- Pystytään kyllä vielä parantamaan tästä. Tämä ei ollut parasta Tapparaa, Voutilainen tuumi.
Helmikuun alussa KalPasta Tapparaan siirtynyt Voutilainen ehti runkosarjassa pelata vain kuusi kamppailua tamperelaisten riveissä, kunnes loukkaantuminen keskeytti pelit yli kuukaudeksi. Nyt Voutilainen on löytänyt hyvän pelivireen toivuttuaan parahiksi pudotuspeleihin.
\- Kemia Antti Erkinjuntin ja Kristian Kuuselan kanssa löytyi heti. He ovat sellaisia pelaajia, joiden kanssa tykkään pelata. Ajattelemme pelistä aika samalla tavalla. Ylivoimalla oma roolini on olla maskimiehenä, mikä on minulle tuttua puuhaa, viisi playoff-ottelua tehopistein 2+3=5 pelannut Voutilainen kuvaili.
Kesätöitä ehtii vielä hakea – moni yritys vasta miettii nuorten palkkaamista
Kuopion alueella noin 15 prosenttia yrityksistä ei ole päättänyt vielä kesätyöntekijöiden palkkaamista, selviää Kuopion alueen kauppakamarin tekemästä kyselystä. Yritykset pitävät avoimia hakemuksia ja suoria yhteydenottoja parhaimpana työnhakukeinona.
Kesätyöpaikkoja ehtii vielä hakea ensi kesäksi. Kuopion alueen kauppakamarin tekemän kyselyn mukaan noin 15 prosenttia yrityksistä ei ole vielä tehnyt päätöstä kesätyöntekijöiden palkkaamisesta. Suurin osa työpaikoista ei tule julkiseen hakuun, vaan yritysten mukaan paras tapa on ottaa itse yhteyttä haluamaansa työpaikkaan.
59 prosenttia yrityksistä kertoi ottavansa työntekijöitä ensi kesäksi. Vajaa viidennes ilmoitti palkkaavansa tänä vuonna viime vuotta enemmän nuoria. Puolet kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että heikko taloustilanne vaikuttaa mahdollisuuksiin palkata kesäksi nuoria ja viidennekselle taloustilanteella ei ollut merkitystä.
70 prosenttia yrityksistä koki, että taloudellinen tuki kuten palkkatuki antaisi yritykselle paremmat mahdollisuudet palkata kesätyöntekijöitä.
Tänä vuonna eniten kesätyöpaikkoja on löytynyt ammattikorkeakouluopiskelijoille ja ammatillisissa oppilaitoksissa opiskeleville.
Kauppakamarin kyselyyn vastasi vajaa 130 yritystä eli noin viidennes Kuopion alueen kauppakamarin jäsenyrityksistä. Kysely tehtiin maaliskuun aikana.
YleX IS Openissa – seuraa tunnelmia hetki hetkeltä
YleX näkyy ja kuuluu tänä viikonloppuna slopestyle-kilpailu IS Openissa. Luvassa YleX Jälki-istunnon suora lähetys, kaksipäiväinen YleXPop-klubi ja paljon muuta.
Iso-Syötteellä järjestettävä, Suomen ensimmäinen viiden tähden slopestyle-kilpailu on parhaimmillaan käynnissä ja YleX edustaa paikalla vahvasti. Neljäpäiväinen tapahtuma huipentuu tulevana viikonloppuna ja [YleX kertoo ensimmäisenä polttavimmat uutiset niin rinteestä kuin after ski -tunnelmista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit).
**[Kuuntele ja seuraa YleX Jälki-istunnon suoraa lähetystä IS Openista](http://ylex.yle.fi/radio-popup), joka viihdyttää totuttuun tapaan kello 13-17.**
Ammattilaislumilautailijat **Petja Piiroinen** ja **Janne Korpi** vierailevat ohjelmassa kello 14 ja helsinkiläinen rap-yhtye **Gasellit** pääsee jututettavaksi kello 15.
Lisäksi tapahtuman jälkilöylyt hoitaa kaksipäiväinen YleXPop-klubi: IS Open, jota tähdittää perjantaina Gasellit ja lauantaina estradin valtaa **Timi Lexikon**.
**Parhaiten IS Open tunnelmiin pääset [seuraamalla tapahtumia YleXPop-klubi: IS Open livestreamista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit).**
Syntimittarilla mainostanut veripalveluyritys saa pitää tukensa
Lapin ELY-keskuksen mukaan Droppi Veripalvelu Oy:n saama tuki on myönnetty kuivaverianalyysiin eikä syntimittaripalveluun. Näin ollen tuen takaisin perimiselle ei ole perusteita. Syntimittaripalvelussa yritys väitti paljastavansa syntisyyden asteen näytteenantajan kuivuneesta verinäytteestä.
Syntimittarilla palvelujaan markkinoinut keminmaalainen veripalveluyritys saa pitää ELY-keskukselta saamansa tuen. Lapin ELY-keskuksen mukaan tuen takaisin perimiselle ei ole perusteita. ELY-keskus katsoo, että Droppi Veripalvelu Oy:n saamaa 22 500 euron tukea ei ole myönnetty syntimittaripalveluun, vaan kuivaverianalysoinnin automatisointiin.
Tuella on ostettu asiantuntipalveluja. Yrityksen mukaan menetelmän ansiosta veren puhtaudesta voidaan päätellä ihmisen terveydentila.
ELY-keskuksen mukaan ei ole voitu osoittaa, että Droppi Veripalvelu olisi käyttänyt tai kohdistanut tukea itse syntimittaripalvelujen tuottamiseen.
Lapin ELY-keskus on tutkinut myös yrityksen osallisuutta hyvän tavan vastaiseen markkinointiin. ELY-keskus pitää tässä asiassa riittävänä Mainonnan eettisen neuvoston antamaa huomautusta.
Posion Mustarinnantunturille hoito- ja käyttösuunnitelma
Erämaakohde on metsästäjien ja kalastajien suosiossa.
Metsähallitus laatii Posion Mustarinnantunturin alueelle käyttö- ja hoitosuunnitelman. Kunnan luoteisosassa sijaitsevalla alueella on runsaasti vanhaa metsää ja aapasoita. Monet lähteet ja tihkupinnat tekevät paikasta edustavan pienvesikokonaisuuden.
Suunnittelualueeseen kuuluu Mustarinnantunturin Natura-alue, joka koostuu tunturin lisäksi Kiekinkairan ja Palotunturin vanhojen metsien suojeluohjelma-alueista ja Mustarinnantunturin seutu -soidensuojeluohjelma-alueista. Näiden lisäksi alueella on kolme muuta suojelukohdetta: Kiekinkaira, Julmalampi-Kolkonoja ja Takkutunturi.
Vajaa parikymmentä kuntalaista kävi perjantaina keskustemassa alueen käytöstä Metsähallituksen Posion toimistolla.
Kuntalaisia tapaamassa olleen erikoissuunnittelija Eevamaria Haralan mukaan kysyjiä askarruttivat eniten metsästykseen ja kalastukseen liittyvät asiat.
\- Joillakin oli hyviä ajatuksia laavujen sijainneista.
Hoitosuunnitelma kattaa noin 10 000 hehtaaria.
Porin laajan sähkökatkon syy saattaa jäädä mysteeriksi
Pori Energia Sähköverkoista kerrotaan, että keskiviikkoisen katkoksen syy ei ole tarkasti selvinnyt. Se saattaa myös jäädä selvittämättä.
Porin keskiviikkoisen laajan sähkökatkon syy saattaa jäädä mysteeriksi.
Pori Energia Sähköverkkojen johtaja Pekka Ohrankämmen sanoo, että syystä ei ole saatu tarkempaa tietoa torstain jälkeen. Ohrankämmen arvioi tuolloin, että Länsi-Porissa sattunut katko on saattanut aiheuttaa myös Pohjois-Porissa Isojoenrannalla sattuneen katkaisijan laukeamisen.
Kaksi samanaikaista sähkökatkoa vei sähköt yli 14 000 porilaistaloudelta puoleksitoista tunniksi keskiviikkona illalla.
Suomalaisia sotilaita kohti ammuttiin Afganistanissa
Koulutustehtävissä ollut suomalaisjoukkoa kohti avattiin tuli lähellä Mazar-e-Sharifia. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa.
Suomalaisia sotilaita kohti avattiin tuli perjantaiaamulla Pohjois-Afganistanissa, kertoo Puolustusvoimat. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa.
Joukko suomalaisia sotilaita oli kouluttamassa afgaaniviranomaisia noin 15 kilometrin päässä Mazar-e-Sharifista, kun joukkoa kohti ammuttiin singolla ja käsiaseella. Afgaaniviranomaiset ja suomalaissotilaat vastasivat tuleen. Hyökkääjien miestappioista ei ole tietoa.
Suomalaisjoukko on palannut turvallisesti tukikohtaan.
Edellisen kerran suomalaisjoukkoja kohti ammuttiin tammikuussa. Tuolloin välikohtauksessa kuoli yksi afgaaniviranomainen.
Yksittäinen ammuskelu ei vaikuta suomalaisten toimintaan Afganistanissa, kertoo suomalaisen kriisinhallintajoukon (SKJA) komentaja everstiluutnantti Juha Kurenmaa. Hän painottaa, että ammuskelun kohteena ei ollut suomalaiset, vaan afgaaniviranomaiset, joita kouluttamassa suomalaiset ovat.
Suomalaiset joukot kuitenkin seuraavat tarkasti turvallisuusvaroituksia. Tällä viikolla suomalaiset ovat peruneet yhden tehtävän varoituksen takia.
Pirkanmaalla kirjaston ovi käy tiuhaan – uusiin hankintoihin on rahaa entistä vähemmän
Länsi- ja Sisä-Suomen kirjastojen lainaajat ovat koko maan ahkerimpia. Etenkin Pirkanmaalta löytyy innokkaita kirjastossa kävijöitä. Toisaalta kirjastot ovat joutuneet vähentämään esimerkiksi uusien kirjojen hankintaa.
Länsi- ja Sisä-Suomen eli Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan sekä Keski-Pohjanmaan asukkaat kävivät viime vuonna kirjastossa keskimäärin yhdeksän kertaa.
Kaikkiaan alueen kirjastoissa tehtiin 22,5 miljoonaa lainaa, kertovat Länsi- ja Sisäsuomen aluehallintoviraston tilastotiedot viime vuodelta.
Länsi- ja Sisä-Suomessa tehtiin yli 18 lainaa asukasta kohden, kun koko maassa jäätiin hieman yli 17:ään. Hämäläiset, pohjalaiset ja keskisuomalaiset ovat siis kirjastoväkeä. Alueen ahkerimmat lainaajat löytyvät Pirkanmaalta, tosin maakuntien välillä ei olekaan suuria eroja.
Pirkanmaalla asukasta kohden lainauksia kertyi viime vuonna lähes 20. Kokonaislainausluku on Suomen toiseksi paras, vain Pohjois-Karjalassa päästiin hieman parempaan tulokseen.
Sekä Pirkanmaalla että Pohjois-Karjalassa lainauslukuja nostaa se, että maakunnan kirjastojen aineisto on hyvässä yhteiskäytössä.
Toisaalta kaikkien aineistojen kokonaislainaus on vähentynyt edellisvuodesta vajaa kaksi prosenttia.
Uusia hankintoja entistä vähemmän
Ikävä uutinen on se, että kirjastot Länsi- ja Sisä-Suomessa ovat joutuneet viime vuonna vähentämään aineistohankintojaan. Tuhatta asukasta kohden kirjastoihin ostettiin viime vuonna 330 uutta kirjaa. Vuonna 2011 Länsi- ja Sisä-Suomessa luku oli 373 kirjaa. Myös lehtitilaukset ovat vähentyneet.
Lainaajien suurin kysyntä kohdistuu nimenomaan uuteen aineistoon.
Länsi- ja Sisä-Suomen kunnissa käytetään kirjastopalvelujen tuottamiseen keskimäärin hieman alle 60 euroa asukasta kohden. Kuntien väliset erot ovat kuitenkin suuret, ja monet kunnat käyttävätkin kirjastoihin huomattavasti vähemmän rahaa.
Aluehallintovirasto kuitenkin muistuttaa, että tilastoissa eivät näy kirjastopalvelujen hyödyt ja vaikutukset, joilla ei ole tekemistä rahan kanssa.
Kirjasto on lisäksi monen pienen paikkakunnan suosittu kulttuuri- ja tapahtumapaikka.
Luontoyhdistys huolissaan Kangasalan kaivosvarauksista
Yhdistyksen puheenjohtaja pelkää luonnonkauniin kunnan imagon vaarantuvan, jos malminetsintä johtaa kaivostoimintaan.
Kangasalan luonto ry on huolissaan lukuisista kunnan alueelle tehdyistä kaivosvarauksista. Lähes kolmasosa kunnan pinta-alasta on kaivosvaltausten piirissä. Pirkanmaalla ainoastaan Akaassa on varauksia enemmän kunnan pinta-alaan suhteutettuna.
Kangasalan luonto pitää kaivosvarauksia hankalina erityisesti luonnonkauniin kunnan imagon kannalta, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Jorma Mäntylä.
– Kunnan elinkeinopolitiikassa ei tule suosia tämän tyypistä toimintaa. Se on kunnalle haitallista, Mäntylä sanoo.
– Meidän käsityksemme on, että kaivostoiminnan taloudellinen hyöty on mitätön sen aiheuttamaan ympäristöhaittaan verrattuna.
Viimeisimmän varauksen malminetsintäluvan hakemiseen Kangasalla ja Tampereella on tehnyt Fennoscandian Investment Group.
Metsästäjät haluavat lisää hirviä Oulun alueelle
Metsästäjien ja riistaneuvoston arviot hirvikannasta eivät kohtaa. Metsänhoidon edustajat haluaisivat nykyistäkin harvemman hirvikannan.
Metsästäjät ja alueellinen riistaneuvosto ovat eri mieltä Oulun piirin  hirvitiheyden arvioinnista. Metsästäjäliiton Oulun piiri haluaa nostaa hirvimääriä alueella. Riistaneuvosto on maltillisen hirvikannan puolella.
Alueen riistaneuvosto on päättänyt maakunnan hirvitiheydeksi 2,5 - 3,2 hirveä tuhannelle hehtaarille ja Koillismaalla 2,0 - 2,5 hirveä. Metsästäjäliiton mielestä hirvitiheyden pitää olla vähintään kolme hirveä tuhannella hehtaarilla.
Yksimielinen näkemys
Metsästäjäliiton Oulun piirin toiminnanjohtaja Asko Lampisen mukaan maakunnan metsästäjät ovat yksimielisiä hirvitiheyden arvioinnissaan.
\- Teimme sähköposti- ja puhelinkyselyn maakunnassa laajasti Kuusamosta Raahen ja Pyhännän alueille saakka. Kaikki metsästäjät ovat yksimielisiä siitä, että kanta pitää olla vähintään kolme hirveä hehtaarilla. Osa metsästäjistä nostaisi hirvimäärää jopa yli kolmen, Lampinen sanoo.
Metsästäjäliitto perustelee arviotaan muun muassa sillä, että jos hirvikanta lasketaan liian alas, sosiaalinen hyväksyntä suurpetoja kohtaan kokee uuden takaiskun.
\- Susialueen laumat hakeutuvat laajemmalle alueelle hirvisaaliseläinten puuteen takia. Lisäksi hirvionnettomuudet liikenteessä ovat vähentyneet. Myös metsätuhot ovat laskeneet kohtuulliselle tasolle, Metsästäjäliiton Oulun piirin kannanotossa todetaan.
Näkemystään metsästäjät perustelevat lisäksi sillä, että suurempi määrä pitää hirvikannan terveenä ja myös kannansäätely on helpompaa.
Sidosryhmät arvion taustalla
Riistaneuvoston perustaa kanta-arvionsa alueen useiden sidosryhmien arvioon. Arviointia ovat tehneet muiden muassa maa- ja metsätaloustuottajat, Ely-keskus, Metsähallitus ja luonnonsuojelijat.
Riistaneuvoston arvioon eriävän mielipiteen jätti myös Metsäkeskus. Metsätalouden edustajat harventaisivat hirvikantaa esitettyä rankemmin, jotta esimerkiksi taimikkovahingoilta vältyttäisiin.
Hirvien metsävahinkoarviot olivat viime vuonna Oulun alueella noin 200 000 euroa. Määrä on alhaisin tällä vuosituhannella.
Viime syksyn hirvenmetsästyksen jälkeinen kanta-arvio Oulun piirissä on 2,2 hirveä tuhannella hehtaarilla. Kanta on säilynyt Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen mukaan edellisvuoden tasolla.
Viime syksynä Oulun piirissä saalistettiin 4801 hirveä, joista 2334 oli aikuisia ja 2467 vasoja. Luvista käytettiin 87,5 prosenttia. Vuonna 2012 ammuttiin 5597 hirveä. Lupien käyttöaste oli toissa vuonna 77,7.
Metsästäjille lisää vastuuta
Metsästäjien vastuu hirvikantojen laskennassa kasvaa vuoden kuluttua, jolloin arvioita tekevät maakuntien eri osissa toimivat hirvitalousalueet. Hirvikantojen alueelliset vaihtelut saadan hirvitalousaluiden myötä huomioitua paremmin hirvenkaatolupia myönnettäessä.
\- Minusta tämä on hyvä suuntaus. Hirvitalousalueiden seurojen pitää vain löytää keskusteluyhteys, Asko Lampinen muistuttaa.
Jalkapallo-buumi näkyy jo Seinäjoen katukuvassa: ”Sarjanousua juhlittiin pari viikkoa”
SJK pelaa alkavalla kaudella ensimmäistä kertaa jalkapallon Veikkausliigassa. Joukkueen kausi alkoi mainioissa merkeissä, sillä Liigacupista napsahti mestaruus. Alkava pääsarjakausi näkyy SJK:n menestyksen myötä jo Seinäjoen katukuvassa.
Edellinen kotimainen jalkapallokausi päättyi Seinäjoella riemukkaisiin tunnelmiin. Vuonna 2007 TP-Seinäjoen ja Sepsi-78:n yhdistymisen tuloksena perustettu SJK voitti Ykkösen ja varmisti paikkansa Veikkausliigassa kaudella 2014.
\- Sarjanousu oli mieletön hetki ja varmistui vielä kotiyleisön edessä. Sitä juhlittiin pari viikkoa sen jälkeen ja pokaalikin taisi käydä Kloppien mukana karkuteillä. Nousu oli SJK:n tavoitteena ja sen vuoksi tietenkin toki myös odotettu, SJK:n kannattajaryhmä Klopit Seinäjokea edustava Lari Paski kuvaili Yle Urheilulle.
Sarjanousuja on Seinäjoella koettu TP-Seinäjoen ja Sepsi-78:n ansiosta aiemminkin, mutta SJK:n historian ensimmäinen pääsarjapaikka on aiheuttanut kaupungissa Paskin mukaan jalkapallobuumin.
\- Oudoillakin ihmisillä on katukuvassa SJK:n huiveja ja niitä tulee tuolla katukuvassa vastaan. Olen ollut SJK:n fanitoiminnassa pitkään mukana ja entistä useampi tulee nyt juttelemaan minulle jalkapallosta ja kannattajuudesta. Ihan jossain kaupan kassalla on tultu sanomaan, että SJK:n nousu oli hieno juttu ja pitää tulla katsomaan pelejä.
SJK:n vahvuuksia pelaajaringin leveys ja tasaisuus
SJK ensimmäinen pääsarjakausi on alkanut vakuuttavasti, sillä joukkue voitti Liigacupin finaalin paikallisvastustaja VPS:ää vastaan. Veikkausliigassa seura on ilmoittanut viralliseksi tavoitteekseen paikan viiden parhaan joukossa.
\- Kolmen parhaan joukkoon sijoittuminen olisi mahtavaa ja kaiken mennessä nappiin ihan mahdollistakin. Mitalitaistelu vaatii kuitenkin kaiken onnistumista ja epäonnea muille joukkueille.
Paski katsoo SJK:n vahvuudeksi laajan ja tasaisen pelaajaringin. Reservijoukkue Kerho-07 pelaa Kakkosessa, joten pelaajia pystytään peluuttamaan paljon ja heidän pelituntumansa on hyvä
\- Muiden joukkueiden avauskokoonpanot voivat olla kovempia, mutta pitkässä juoksussa ringin leveys ja tasaisuus auttaa SJK:ta eteenpäin. Usealla seuralla on talous tiukalla ja jos avainpelaajille tulee paljon loukkaantumisia, joku mitaliehdokas saattaakin yhtäkkiä pudota alemmas.
"SJK on vahvasti hyökkäävä joukkue"
Entinen Suomen maajoukkuepelaaja Simo Valakari on valmentanut SJK:ta syksystä 2012 alkaen. Paskin mukaan SJK pelaa hyvännäköistä jalkapalloa, jossa hyökkäykset perustuvat nopeisiin syöttöihin ja suuntien vaihdoksiin, eikä pitkien pallojen heittelemiseen kohti kärkipelaajia.
\- Pallo liikkuu maata pitkin mieheltä miehelle ja joukkue pyrkii koko ajan eteenpäin ja pallonhallintaan. Palloa ei jäädä siis hieromaan alakertaan, vaan maalintekopaikoille ja linjan taakse pyritään nopeasti. 
Jos stadionia ei tänne tule, voi seuran pitkän tähtäimen projekti kaatua siihen.
\- SJK on vahvasti hyökkäävä joukkue ja kokoonpanossa on yleensä 5-6 hyökkäävää pelaajaa. Maalintekijöitä voi tulla taustaltakin, eikä osumia odoteta ainoastaan kärkipelaajilta.
"Etenkin VPS-pelit sytyttävät Seinäjoella"
Lisäväriä SJK:n ensimmäiseen pääsarjakauteen tuovat odotetut paikallisottelut. Vaikka Seinäjoki onkin virallisesti Etelä-Pohjanmaata, odotetaan kaupungissa innolla VPS:n ja Jaron kohtaamista.
\- Etenkin VPS-pelit tulevat sytyttämään ihmiset Seinäjoella. Kaupungeilla on perinteisesti käynnissä pohjalainen vääntö siitä, kumpi on seudun pääkaupunki. Väkiluvulla ja historialla mitattuna Vaasa on edellä, mutta Seinäjoki on nouseva kaupunki. Ehkä vanhojen isäntien on nyt aika väistyä ja uusien ottaa homma haltuun.
Paskin mukaan SJK:n kannattajien ei tarvitse olla huolissaan talousasioista, mutta paljon puhutun stadionprojektin tilanne mietityttää ja on seuran tulevaisuuden suunnitelmille äärimmäisen tärkeä asia. Seinäjoen kaupunginhallitus päätti marraskuussa 2013 rahoittaa uuden jalkapallostadionin rakentamista 1,2 miljoonalla eurolla ja kaudella 2015 käyttöön vihittäväksi suunnitellun stadionin rakennustöiden on määrä alkaa tulevana kesänä.
\- Suomalaiseen tapaan, en usko ennen kuin näen. Toivotaan, että rakennustyöt alkavat suunnitelmien mukaan, jotta ensi kaudella voisimme jo pelata uudella omalla stadionilla.
\- Jos stadionia ei tänne tule, voi seuran pitkän tähtäimen projekti kaatua siihen. Seinäjoen päänäyttämö ei ole tällä hetkellä sellaisessa kunnossa, että se kelpaisi Veikkausliigaan.
"Kloppiryhmä reissaa joukkueen mukana joka paikkaan"
SJK pelaa kaudella 2014 kotiottelunsa Seinäjoen keskuskentällä, jonka yleisökapasiteetti on 2800 katsojaa.
SJK:n epävirallinen kannattajaryhmä Klopit Seinäjoki, perustettiin tammikuussa 2008 eli heti lähes seuran perustamisen jälkeen. Virallinen kannattajaryhmä SJK:n kannattajat, perustettiin sitten myöhemmin seuran yhteyteen.
Klopeissa on Paskin mukaan mukana noin 200 ihmistä. Suunnilleen sama määrä ihmisiä kuuluu myös SJK:n kannattajiin. Kaikki klopit eivät kuitenkaan kuulu tähän viralliseen kannattajaryhmään.
\- Aktiivinen Kloppiryhmä, joka reissaa joukkueen mukana ihan joka paikkaan, on noin 60 hengen kokoinen.
Barcelona-kasvatti Etelä-Pohjanmaalla: ”Nousee suuren yleisön tietoisuuteen”
SJK:n kokoonpano on seuran ensimmäisellä Veikkausliigakaudella laaja ja tasainen. Joukkuetta on vahvistettu järkevästi ja joka pelipaikalle. Lisäväriä SJK:n kokoonpanoon tuovat kolme espanjalaispelaajaa Josu, Hector García ja Carlos López.
SJK pelaa kaudella 2014 ensimmäistä kauttaan pääsarjatasolla ja on pyrkinyt vahvistamaan joukkuettaan sen mukaisesti. Joukkueen pelityyli suosii taitavia pelaajia, jotka pystyvät pitämään palloa omalla joukkueella.
SJK:n ykkösmaalivahtina jatkaa jo viime kaudella vakuuttanut Viron maajoukkuemies **Mihkel Aksalu**.
\- Aksalu on Veikkausliigassakin maalivahtien ehdotonta eliittiä, SJK:n kannattajaryhmä Klopit Seinäjoen edustaja Lari Paski kertoi Yle Urheilulle.
Serbialaistopparit ja Viron maajoukkuemies puolustuksen tukipilarit
Puolustuksessa vahvan kaksikon muodostavat serbialaiset **Pavle Milosavljevi**c ja FK Indijasta hankittu **Zeljko Savic**. Jo viime kaudella Seinäjoella pelanneen Milosavljevicin arvostuksesta kertoo se, että hänet valittiin kauden 2014 kapteeniksi. Topparin tontille voidaan heittää myös **Matti Lähitie**.
SJK:n ja epäilemättä myös Veikkausliiga ehdotonta eliittiä paikallaan, on Viron maajoukkueen laitapuolustaja **Gert Kams**. Laitapakiksi on tarjolla myös Turun Interistä saapunut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaaja **Felipe Aspegren**, jota voidaan peluutta myös topparina.
Muita laitapakkiehdokkaita ovat esimerkiksi **Timo Tahvanainen**, **Kalle Taimi** ja **Teemu Penninkangas**. Paski odottaa läpimurtoa erityisesti 21-vuotiaalta Penninkankaalta.
\- Pitkä ja iso kaveri, joka nousee vielä varmasti Veikkausliigan runkopelaajien joukkoon. Penninkangas on jo nyt saanut paljon vastuuta ja mennyt vuodessa valtavasti eteenpäin.
"Moni yllättyy siitä, kuinka kova kaveri Josu on"
SJK:n kenties tärkein yksittäinen hahmo on keskikentällä peliä pyörittävä espanjalainen **Josu**, joka kävi talvella Englannin Mestaruussarjan Bournemouthin testattavana. FC Barcelonan akatemian kasvatti tunnetaan ainakin Seinäjoella kiistattomien taitojensa ohella vaarallisesta vasemmasta jalastaan ja kovasta työmoraalistaan.
\- Josu tulee nousemaan myös suuren yleisön tietoisuuteen tällä kaudella. Moni varmasti vielä yllättyy siitä, kuinka kova kaveri hän onkaan.
Ensimmäiselle pääsarjakaudelle SJK:n keskikenttää hankittiin vahvistamaan TPS:ssa seuraikoniksi noussut **Juho Lähde** ja Hakasta saapunut **Marco Matrone**. Ainakin **Johannes Laaksonen**, Yhdysvaltain **Justin Moose** ja englantilainen **Richard Dorman** taistelevat niin ikään keskikentän pelipaikoista.
García ja López täydentävät espanjalaiskolmikon
SJK:ssa nähdään kaudella 2014 jopa kolme Espanjassa jalkapallo-oppinsa saanutta pelaajaa. Komia-turnauksessa pelanneesta Katalonia XI –joukkueesta SJK:n haaviin tarttuivat näet **Hector García** ja **Carlos López**.
García on Barcelonasta kotoisin olevan Espanyolin kasvatti ja pelannut seuran reservijoukkueessa Espanjan kolmanneksi korkeimmalla tasolla. López on myös kotoisin Barcelonan alueelta, mutta on käynyt läpi Villarrealin juniorikoulun.
\- García on taitava ja vähän saman tyylinen pelaaja kuin Josu, mutta pelaa enemmän laidalla. López on puolestaan suoraviivaisempi hyökkääjä ja tekee maalinsa omalla työllään. Hän on voimahyökkääjä, joka käy runnomassa pallot maaliin, jos ne eivät sinne muuten mene.
\- Espanjalaiset pelaavat todennäköisesti hyökkäyksen laidoilla. López ja Josu ovat entuudestaan tuttuja ja kotoisin samalta alueelta. He varmasti siis löytävät toisensa myös kentällä.
Lopez ennätti jo ratkaista Liigacupin loppuottelun SJK:n eduksi.
"Pelvas tietää, missä maali on"
Espanjalaisten ohella SJK odottaa maaleja odotetaan HJK:sta siirtyneeltä **Akseli Pelvakselta**. Hyökkääjä pelasi Seinäjoella jo viime kaudella lainasopimuksella, mutta nyt siirto on pysyvä.
\- Pelvas tietää, missä maali on ja osaa laittaa palloa verkkoon. Hän saattaa olla välillä täysin pelin ulkopuolella, mutta tehdä yhtäkkiä hattutempun.
Vaihtoehtoja hyökkääviin rooleihin tuovat myös kokenut **Toni Lehtinen** ja viime kaudella Hakassa Ykkösen maalikuninkuuden voittanut **Jussi Aalto**. SJK:lla on kärkipelaajien joukossa myös nuoria lupauksia.
\- **Tuomas Lähdesmäki** ja **Elias Ahde** kuuluvat Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueeseen. He tekevät varmasti debyyttinsä Veikkausliigassa, mutta pelaavat todennäköisesti enimmäkseen Kakkosta.
Paskin mukaan SJK:n joukkueessa on riittävästi leveyttä, mutta joillekin pelipaikoille kaivattaisiin vielä selkeitä ykkösmiehiä.
\- Puolustukseen olisi haussa vielä yksi pelaaja ja keskikentällä voisi olla Josun kanssa joku toinen selkeä avauksen pelaaja. Yhdelle laitalinkillekin olisi tarvetta.
\- Talvella odoteltiin vielä nimekästä laitapelaajaa ja esimerkiksi **Matias Ojalan** nimi pyöri huhuissa. Seura päätyi kuitenkin espanjalaisiin ratkaisuihin. Toivotaan heidän lyövän läpi, vaikkeivät he olekaan ihan sitä, mitä aluksi odoteltiin.
HIFK menettää luottohyökkääjänsä
HIFK:ta edustanut hyökkääjä Roope Talaja palaa Bluesin paitaan. Talaja ja Blues tekivät kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueessa pelannut hyökkääjä Roope Talaja palaa Bluesin miehistöön. Talaja ja Blues ovat tehneet kevääseen 2016 saakka ulottuvan sopimuksen, espoolaisseura tiedotti perjantaina.
\- Olen tyytyväinen Talajan paluusta Bluesiin. Hänen pelityylinsä ja periksiantamaton luonteensa sopivat hyvin joukkueen arvoihin, Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho kommentoi tuoretta sopimusta.
Talaja odottaa innostuneena tulevia kausia.
\- On hienoa palata Espooseen. Täällä halutaan pelata voittavaa jääkiekkoa, koko organisaatio haluaa viedä Bluesia eteenpäin, sen aistii kaikesta, Talaja painotti.    
Ässät jää nuolemaan näppejään CHL:n ulkopuolelle
Porin Ässät ei ole mukana uudessa eurooppalaisessa CHL-sarjassa. Haluja kyllä olisi ollut.
Porin Ässät joutuu jäämään uuden CHL-liigan ulkopuolelle. Perjantaina kerrottiin, että toinen satakuntalaisseura Rauman Lukko on sarjassa mukana ja yhteensä Suomesta sarjaan on päässyt kahdeksan joukkuetta.
Syynä Ässien ulosjäännille on joukkueen toimitusjohtajan Jukka Hirsimäen mukaan se, että Ässät ei ole ollut mukana eurooppalaisen liigan edeltäjäsarjassa European Trophyssa. Lukko tosin kutsuttiin sarjaan mukaan myös Trophyn ulkopuolelta.
Hirsimäki sanoo, että Ässät on CHL:stä kiinnostunut, mutta mukaan pääsy edellyttäisi runkosarjan voittoa tai mestaruutta.
Lappeenrannassa keskitytään välieriin: "CHL-kutsua pohditaan keväämmällä"
CHL-liigan kutsu tuli välieräjoukkueille kesken kauden tärkeimpien pelien. Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemen mukaan aiheeseen perehdytään pudotuspelien jälkeen.
SaiPan toimistolla varauduttiin perjantaina illan välieräkoitokseen Kärppiä vastaan, kun sähköpostiin tuli mielenkiintoinen sähköposti. Syksyllä aloittava jääkiekon CHL-liiga on päättänyt myöntää ns. B-lisenssit parhaillaan välieriä pelaaville SaiPalle sekä Rauman Lukolle. Kutsun sai myös Villach SV Itävallan pääsarjasta. Kutsun edellytyksenä oli paikka maansa pääsarjan välierissä.
Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi ei halua kesken välierien uhrata ajatuksia liigalle.
\- Pelaamme nämä kauden tärkeimmät pelit nyt ensin ja palaamme tähän aiheeseen keväämmällä, Kallioniemi toteaa.
Suomesta syksyllä aloittavaan liigaan mukaan lähtevät myös HIFK, KalPa, Kärpät, Tappara, TPS, KalPa ja JYP. CHL:ssä jaetaan palkintorahoja 1,5 miljoonaa euroa. Lohkojaot arvotaan Minskissä Valko-Venäjällä MM-kisojen aikaan 21. toukokuuta.
Afganistanissa ammuttu Anja Niedringhaus oli kokenut saksalainen sotakuvaaja
Ammuskelussa haavoittui kanadalainen toimittaja. Ampuja oli afganistanilainen poliisiupseeri.
Itä-Afganistanissa Khostin maakunnassa on ammuttu saksalainen valokuvaaja ja haavoitettu kanadalaista toimittajaa. Molemmat työskentelivät yhdysvaltalaiselle uutistoimistolle AP:lle.
Heitä ammuttiin poliisiaseman edustalla Khostin maakunnassa, jossa he olivat seuraamassa lauantain presidentinvaalien äänestyslippujen jakamista vaalipaikoille. Aluksi kerrottiin, että ampuja oli pukeutunut poliisiksi, mutta AP:n mukaan hän oli poliisikomentaja.
Naiset istuivat autossa poliisiaseman edessä, ja ampuja oli takapenkillä, josta hän avasi tulen rynnäkkökiväärillä. Anja Niedringhaus kuoli välittömästi. Kathy Gannonin vammoja kuvataan vakaviksi, mutta tilaa silti vakaaksi.
Niedringhaus oli kokenut sotakuvaaja. Vuonna 2011 hän oli mukana kuvaajaryhmässä, joka sai arvostetun Pulitzer-palkinnon Irakin sodassa ottamistaan kuvista. Niedringhaus oli 48-vuotias, Gannon on 60. He olivat työskennelleet vuosia yhdessä Afganistanissa.
Toimittajat ovat yksi vaalien vastustajien kohteista
Khost sijaitsee Pakistanin rajalla, jonka toisella puolella ovat Pohjois-Waziristanin levottomat heimoalueet. Siellä voimakasta ääri-islamilaista Haqqani-verkostoa on usein epäilty iskuista Afganistanissa. Monien kohteena on ollut ulkomaalaisia. 
Myös Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on ollut useita iskuja lauantain vaalien alla. Ääri-islamistinen Taliban-järjestö on uhannut estää äänestämisen kaikin keinoin ja kehottanut jäseniään iskemään vaalivirkailijoita, äänestäjiä ja turvallisuusjoukkoja vastaan. 
Viime kuussa Kabulissa ammuttiin ruotsalainen toimittaja Nils Horner. Hän oli tutkimassa tammikuista ampumatapausta, jossa kuoli 21 ihmistä. Heistä 13 oli ulkomaalaisia. Kaksi viikkoa sitten kabulilaisessa hotellissa ammuttiin afganistanilainen toimittaja Sardar Ahmad sekä hänen vaimonsa ja kolme lastaan.
Lieksalaisista maahanmuuttajista puskakuvia Facebookiin – poliisi selvittää
Facebook-sivulla on julkaistu muun muassa kuva maahanmuuttajanaisista, jotka tuovat lasta päivähoidosta. Myös asunnoista on otettu kuvia ja kerrottu tuhohyönteisten myrkyttämisestä.
Pohjoiskarjalainen Lieksa on jälleen tapetilla sosiaalisessa mediassa. Facebookiin on perustettu uusi sivu, joka keskittyy paikallisiin maahanmuuttajiin.
Sivulla on kuvia rakennuksista, joissa asuu maahanmuuttajia. Myös tuhohyönteisten myrkyttämisestä kertovista seinätiedotteista on otettu kuvia.
Lisäksi on julkaistu kasvokuvia. Eräässä kadulla otetussa kuvassa on maahanmuuttajanaisia, jotka ovat tuomassa lasta päivähoidosta – naisten kasvot on tosin käsitelty tietokoneen kuvankäsittelyllä tunnistamattomiksi.
Poliisi on kiinnostunut FB-sivusta.
Kyllä tässä selvästi halutaan lietsoa maahanmuuttovastaista ilmapiiriä.
\- Selvitämme parhaillaan, ovatko rikoksen tunnusmerkit täyttyneet. Välittömiä toimenpiteitä tämä ei kuitenkaan edellytä, sanoo rikosylitarkastaja Pentti Nurminen.
Nurminen työskentelee Itä-Suomen poliisilaitoksen oikeusyksikössä, ja hänen toimenkuvanaan on Lieksan maahanmuuttotilanteen seuraaminen.
\- Salakatselun osalta näyttäisi siltä, että ketään ei ole tässä vaiheessa kuvattu tunnistettavasti pihamaalla tai parvekkeella. Katu-alue puolestaan on julkinen paikka. Kiihottaminen kansanryhmää vastaan vaatisi uhkaamista, panettelua ja solvaamista.
Poliisilla on selvittelyssä myös kaksi muuta Lieksaan liittyvää Facebook-sivua. Nurmisen mielestä valtaosa lieksalaisista on tottunut maahanmuuttajiin. Sen sijaan pieni piiri toimii omalla tavallaan.
\- Kyllä tässä selvästi halutaan lietsoa maahanmuuttovastaista ilmapiiriä.
_KORJATTU 4.4.2014 klo 15:05 Facebook-ryhmä Facebook-sivuksi_
Meilahden taidemuseon kohtalo yhä hämärän peitossa
Kaupunki pohtii yhä Meilahden taidemuseon myymistä tai jopa purkamista. Museon kellarikerroksen näyttelytilat kärsivät homeongelmista.
Meilahden taidemuseon kellarikerroksessa sijaitsevat näyttelytilat suljettiin kaksi vuotta sitten homeongelmien vuoksi. Avoimeksi jäänyttä osaa on vuokrattu väliaikaisesti järjestöjen ja yksityisten henkiöiden käyttöön.
Helsinki on havitellut rakennukseen pitkäaikaista vuokralaista, mutta kaupunki pohtii edelleen myös rakennuksen myymistä tai purkamista.
\- Meilahden
rakennushan on erittäin luonnonkauniilla paikalla ja puiston vieressä. Meillä ei
varsinaisesti ole määritelty suuntaa rakennukselle. Kaikki
vaihtoehdot ovat auki, kertoo vuokrauspäällikkö Risto Heikkinen kiinteistövirastosta.
Vuokrauspäällikkö Risto Heikkisen mukaan todennäköistä on, että alakertaa ei yritetä korjata remontoimalla ja turvallisuussyistä ovet kellariin pysyvät säpissä.
 Jos joku haluaa ostaa rakennuksen, niin kyllä kaupunki on valmis tekemään kaupallisia ratkaisuja.
\- Rakennus
on 1970-luvun alussa kohtuullisen hyvin tehty ja nimenomaan näyttelytiloiksi,
että rakennuksen uusi tulevaisuus edellyttäisi isoa remonttia. Kun näemme mitä
käyttöä tälle rakennukselle voisi olla, niin laskemme taloudellisen
kannattavuuden tarkkaan. Katsomme kumpi on järkevämpää, iso saneeraus vai purkaa nykyinen ja tehdä uusi, Heikkinen summaa.
Rakennuksen tutkimuksissa on todettu, että maastosta valuu sadevesiä kellariin. Ympäristö on jo aiemmin kaivettu auki ja veden pääsyä rakenteisiin on yritetty estää salaojittamalla entistä paremmin. Huokoisen betonirakenteen puhdistaminen on kuitenkin osoittautunut haasteelliseksi eikä mikrobihaitoista ole päästy eroon.
\- Yksi
vaihtoehto on, että jos joku haluaa ostaa rakennuksen niin kyllä kaupunki myöskin 
on valmis tekemään kaupallisia ratkaisuja, kiinteistöviraston vuokrauspäällikkö Risto Heikkinen sanoo.
Vihdoin parempia uutisia Schumacherista: "Hän on heräämässä koomasta"
Michael Schumacherin managerin mukaan F1-legendan kunto on kohentunut. 
Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm tuli julkisuuteen perjantaina hyvien uutisten kera. Kehmin mukaan Schumacherin tilassa on havaittu rohkaisevia merkkejä. 
\- Hänen kuntonsa on parantunut. Hän on osoittanut ajoittain merkkejä tietoisuudesta ja hän on heräämässä, Kehm selvitti tiedotteessa. 
Saksalaiset lehdet ovat olleet uutisesta innoissaan ja muun muassa Bild julisti jo otsikossaan, että Schumacher on hereillä. Schumacheria hoidetaan edelleen grenoblelaisessa sairaalassa.
\- Olemme hänen rinnallaan tämän pitkän ja vaikean taistelun ajan. Olemme edelleen luottavaisia, Kehm sanoi. 
Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa vuodenvaihteessa. Hän on ollut koomassa yli kolme kuukautta.
_Kello 16.17: Juttua korjattu ja Kehmin lausunnon käännöstä tarkennettu._
Helsinkiläisten kesäparatiisi jäämässä talojen alle – Kiisteltyyn Kivinokkaan halutaan 6000 asukasta
Kivinokka on tärkeä virkistysalue ja siellä sijaitsee satoja helsinkiläisten kesämökkeinä toimivia kesämajoja. Uuden asuinalueen vastustajat osoittavat mieltään rakentamissuunnitelmia vastaan perjantaina.
Helsinki suunnittelee kiisteltyyn Kivinokkaan 6000 asukkaan puukaupunginosaa.
Tällä hetkellä Kivinokka tunnetaan lähinnä kesämajoistaan ja rehevästä luonnostaan.
Uudesta asuinalueesta on tarkoitus suunnitella pääosin yksityisautoilusta vapaa ja sen joukkoliikenneyhteydet pohjautuisivat metroon ja bussiin. Esimerkiksi Herttoniemen ja Kulosaaren metroasemille on Kivinokasta muutamien kilometrien matka.
Alueelle tulisi asuntojen lisäksi myös työpaikkoja noin tuhannelle ihmiselle.
Suurimmissa suunnitelmissa alueelle kaavailtiin jopa 12 000 ihmisen asuinaluetta.
Kesämajat pois talojen alta
Kivinokan puolesta järjestetään perjantaina iltapäivällä mielenosoitus. Mielenosoittajat ja monet valtuutetut ovat vaatineet Kivinokan säilyttämistä virkistysalueena myös jatkossa.
Kaupunkisuunnitteluviraston esityksessä vain Kivinokan itäpuoli jäisi virkistys- ja luonnonsuojelualueeksi. Myös osa kesämajoista säilyisi.
Kivinokassa on eri yhdistysten hallintaan vuokratuilla alueilla yli 600 kesämajaa, uimaranta, venesatama ja viljelypalstoja. Lisäksi Kivinokassa sijaitsee Kulosaaren kartano ja Herttoniemen siirtolapuutarha.
Nyt tehtyjen suunnitelmien mukaan vain kolmasosa eli noin 200 kesämajaa säilyisi.
Uusien talojen alta siirrettäville majoille luvataan etsiä uusi paikka joko Kivinokan itäosasta tai muilta alueilta. Myös Kulosaaren kartano kunnostettaisiin.
Itäväylä kannen alle
Kivinokan rakentamisen yhteydessä kaupunki suunnittelee Itä-Helsingin liikenteen valtaväylän, Itäväylän kattamista.
Kattaminen yhdistäisi Kivinokan uuden asuinalueen Herttoniemen keskukseen ja Herttoniemenrantaan. Samalla Itäväylän ympäristöön rakennettaisiin asuntoja noin 4000 asukkaalle.
Kaupunkisuunnitteluvirasto perustelee Kivinokan rakentamissuunnitelmia sillä, että sinne on jo valmiiksi olemassa hyvät liikenneyhteydet. Myös alueen maapohja on rakentamiselle suotuisaa.
Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee rakentamissuunnitelmia näillä näkymin ensi vuoden alussa ja mahdollinen kaavaehdotus Kivinokasta tehtäisiin alkuvuodesta 2016.
Lukko mukaan Champions Hockey Leagueen
Rauman Lukko on kutsuttu Champions Hockey LEagueen. Sarja on Euroopan-laajuinen huippujoukkueiden liiga.
Rauman Lukko on kutsuttu kansallisen menestyksen 
perustella mukaan ensi elokuussa aloittavaan uuteen eurooppalaiseen Champions Hockey 
Leagueen.
Euroopan parhaista joukkueista koostuvan CHL:n takana on kuusi 
kansallista liigaa. Suomalaisjoukkueista ensimmäisellä kaudella liigassa pelaavat 
Lukon lisäksi HIFK, JYP, KalPa, Kärpät, Tappara, TPS ja SaiPa.
– Tämä on kiitos Raumalla jo pitkään tehdystä hyvästä ja 
määrätietoisesta jääkiekkotyöstä, Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala arvioi.
Päävalmentaja Risto Dufvan mukaan CHL-pelit eivät haittaa 
Lukon keskittymistä SM-liigan peleihin. Tällä kaudella Lukko on päässyt välieriin eli neljän parhaan joukkoon Suomen Liigan pudotuspeleissä.
CHL:ssä jaetaan palkintorahoja 1,5 miljoonaa euroa. Lohkojaot arvotaan Minskissä Valko-Venäjällä MM-kisojen aikaan 21. 
toukokuuta.
"Hinta ratkaisee" – Näin Ylen lukijat lisäisivät kotimaisen kalan kulutusta
Keskustelu kalapolitiikasta ja kalan kulutuksesta on käynyt viime viikkoina vilkkaana. Nettikeskustelijamme innostuivat kommentoimaan ahkerasti kysymystä siitä, miten suomalaisen kalan kulutusta voitaisiin lisätä.
Iso osa Yle Uutisten [lukijoista kertoo verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/suomi_elaa_tuontikalalla__mika_saisi_sinut_syomaan_enemman_kotimaista_kalaa/7159346) hinnan vaikuttavan kalatiskillä tehtäviin valintoihin.
\- Ostan kalaa ihan hintojen mukaan silakasta loheen. Kuha, ahven, hauki kuuluvat suosikkilistalle, mutta ei nykyisiin hintoihin. Pitää itse käydä pyytämässä omat kalat jotta pääsee ahvenilla herkuttelemaan, _Reijo_ kirjoittaa.
\- Ostaisin erittäin mielelläni kuhaa, ahventa ja muuta kotimaista kalaa, jos hinta olisi kohdillaan. Mutta lähes 40 euron kilohinta on liikaa, _Olen hintatietoinen_ kommentoi.
\- Kotimainen on vaan liian hinnakasta lapsiperheiden ostaa. Harmi, koska se olisi kevyttä ja terveellistä. Yhdet fileet ei vielä henkilöä kohden riitä, jos kasvavia teinejä ja fyysistä työtä tekeviä on perheessä. Meillä menisi kilo kalaa heittämällä, mutta kaupasta ostamalla maksaisi pelkkä kuha/ahven/siika saman verran kuin kaikki muut ruokaostokset yhteensä, nimimerkkimmtoteaa.
Lähes 40 euron kilohinta on liikaa.
Toisille kalan hinta ei ole ratkaiseva tekijä.
\- Syön kalaa viikoittain. Maksan tästä mielelläni, muuten kulutukseni on aika vaatimatonta, monessa asiassa on kysymys valinnoista, _Arjen luksusta leskirouvalla_ kertoo.
Nimimerkin _BSE_ mukaan tuoreus on valttia kalatiskillä.
\- Kotimaisen kalan myyntiosuus saadaan kasvuun, jos kala saadaan myyntiin alle 24 tunnin kuluessa nostosta. Ulkomaiset kalat häviävät tuoreudessa aina.
Osa kommentoijista on sitä mieltä, että kalastajat hinnoittelevat saaliinsa liian korkealle. Myös toisenlaisia kantoja nousi esille.
\- Ymmärrän täysin, että kalastajatkaan eivät voi kalaa ilmaiseksi kauppaan myytäväksi kantaa. Jonkun muun kuin kalastajien pitäisi nyt vähän katetta pudottaa, kalatukkurit, keskusliikkeet ja/tai kauppiaat. Otettaisiin sitä katetta sitten takaisin, vaikka siitä norjan lohesta, _mm_ kirjoittaa.
Kalleon sitä mieltä, että avaimet kalojen hintoihin ovat poliitikkojen käsissä.
Niin kauan kun ministeriö ajaa kalakantojen kannalta täysin kestämätöntä politiikkaa, en kotimaiseen kalaan koske.
\- Meillä noudatetaan EU:n määräyksiä niin pilkuntarkasti, että torilla ei esim. fileeraaminen ole mahdollista kuin asiakkaan pyynnöstä ja silloinkin pitää olla hyväksytyt myyntitilat. Toinen suuri kynnys on tämä markettien kalatiskeille pääsy; pienkalastajalla ei sinne ole mitään mahdollisuuksia.
Jo[ Suoran linjan aiemmassa keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/jasper_paakkonen_suomeen_tarvitaan_kestavaa_ammattikalastusta__mita_mielta_olet_suomalaisesta_kalapolitiikasta/7128132) kritisoitiin maa- ja metsätalousministeriön (MMM) tapaa hoitaa suomalaista kalapolitiikkaa. Esimerkiksi nimimerkin _ahis_ mukaan kala-asiat tulisi siirtää ympäristöministeriön hoidettavaksi. Nimimerkki _Boikotti!_ ei myöskään ole tyytyväinen MMM:n nykyiseen kalapolitiikkaan.
\- Niin kauan kun ministeriö ajaa kalakantojen kannalta täysin kestämätöntä politiikkaa, en kotimaiseen kalaan koske, _Boikotti!_ kommentoi.
Toiveena kestävä kalastus
Hintojen lisäksi esimerkiksi kotitarvekalastus herätti keskustelijoissa mielipiteitä.
\- Lisää kohtuuhintaista tarjontaa ja kotitarvekalastus vapaaksi ja kunniaan, toivoo _Sumpsan Sulttaani_.
Tähän vastasi _Metsäläinen_ toteamalla, ettei kotimaisen kalan hintaa saada alas vapauttamalla kotitarvekalastusta.
\- Päinvastoin se pitää harmaine markkinoineen osaltaan hintaa korkeana. Passiivisilla pyydyksillä tapahtuva kotitarvekalastus tulisi kieltää kokonaan, ainakin reittivesissä, ja jättää pyydyskalastus ammattikalastajien yksinoikeudeksi. Kalastuksen valvonta ja kalaston hoito tehostuisivat, kotimaiselle kalalle syntyisi sekä markkina että markkinoille tarjontaa.
_Vähällä sinnittelijä_ toivoo tulevaisuuden ammattikalastukselta kaikkien kalastettujen kalojen hyödyntämistä.
\- Mitään ei saa heittää kuolleena mereen, kuten nykyään tapahtuu jos tulee väärää kalaa, hän kirjoittaa.
Myös kalastuksen kestävyys ja vastuullisuus nousivat keskustelussa puheenaiheiksi.
Kalastuspolitiikka ja kalastuksen sääntely vaatisi lisää läpinäkyvyyttä.
\- Syön mielelläni kotimaista kalaa, kunhan se on vastuullisesti pyydettyä. Yksi syy siihen miksi en kotimaista kalaa osta kaupasta on se, että siellä on tarjolla kaloja joiden elinolot ovat vaarantuneet tai jopa vaarassa kadota, _Gulinaristi_ toteaa.
\- Kotimaisen kalan syönnin isoimmat ongelmat liittyvät sen kalastukseen. Liian vähän on tietoa kalastuksen eettisyydestä ja kestävyydestä. Esimerkiksi MSC-sertifikaattia ei olla valmiita hankkimaan. Kalastuspolitiikka ja kalastuksen sääntely vaatisi lisää läpinäkyvyyttä, nimerkki _LS_ kommentoi. 
Moni keskustelija ihmettelee ihmisten asenteita särkikaloja kohtaan ja joidenkin kalojen leimaamista roskakaloiksi.
\- Kassilohi ja norjalainen lohi on rikollisen halpaa kotimaisen villin kalan hyödyntämistä ajatellen. Lisäksi asenteiden pitäisi totaalisesti muuttua särkikalojen käyttöä suosivaksi, _Ahti_ toteaa.
\- Meidän vesissämme piilee todellakin mahtava rikkaus, jota emme osaa käyttää tai arvostaa, _Gilgamesh_ miettii.
SaiPalle ja Lukolle kutsut jääkiekon CHL-liigaan
Syksyllä aloittava jääkiekon uusi euroliiga täydennetään kahdella joukkueella Suomen Liigasta. Kutsun ovat saaneet välierissä parhaillaan pelaavat SaiPa ja Lukko sekä Villach SV Itävallasta.
Syksyllä aloittava jääkiekon seurajoukkueiden CHL saa lisää suomalaisväriä. Mukaan on kutsuttu parhaillaan Liigan välieriä pelaavat SaiPan ja Lukon. CHL tiedotti asiasta hetki sitten uutiskirjeessään.
Turnaus pelataan vuosittain kaikkien mukanaolevien kansallisten liigojen yhteiseen peliaikatauluun sovitettuna siten, että osa otteluista pelataan ennen kansallisten sarjojen alkua ja osa kauden aikana. CHL-pelit limittyvät Liigan ja maajoukkuetapahtumien lomaan.
Nyt mukaan kutsutut joukkueet ovat ns. B-lisenssin joukkueita. Mukaan kutsumisen edellytyksenä on se, että kutsutut joukkueet pelaavat omien sarjojensa välieriä.
_Korjattu 4.4. klo 13:32: Kutsu suomalaisjoukkueille tuli CHL-liigalta._
Mopoauton kuljettaja loukkaantui kolarissa Kokkolassa
Onnettomuus tapahtui perjantaina kello yhdeksän jälkeen Kustaa Aadolfinkadun ja Libeckinkadun risteyksessä.
Mopoauton noin 60-vuotias naiskuljettaja jäi puristuksiin ajoneuvoonsa.
Mopoauto romuttui kolarissa pahoin keulastaan. Pelastuslaitos irrotti naisen ja kuljetti hänet hoitoon Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan.
Poliisin mukaan henkilöauto oli kääntynyt mopoauton päälle tullessaan Kustaa Aadolfinkadulle vasemmalta Libeckinkadulta. Mopoauto oli matkalla Kustaa Aadolfinkatua keskustan suuntaan. Henkilöauto saapui Libeckinkadulta, jolla oli väistämisvelvollisuus.
Areena siirtyi HD-aikaan
Areenan [mobiilisovellukset](http://yle.fi/yleisradio/lataa-areena-sovellus-puhelimeen-ja-tablettiin) ovat viimeisen parin viikon aikana päivittyneet. Päivitys ei näy käyttäjälle ohjelmien käyttöliittymän muutoksena, vaan kysymys on pitkälti konepellin alla tehdyistä muutoksista.Windows-puhelimille tarkoitetussa [sovelluksessa](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-areena/cd425896-7e5e-4f4c-a67b-837d300794f6) on toki näkyviäkin muutoksia, sillä nyt Windows-sovelluksen avulla voi kuunnella radio-ohjelmia, katsoa vain Areenassa lähetettäviä suoria lähetyksiä sekä katsoa esimerkiksi Yle Uutisten sivuilla julkaistuja lyhyitä klippejä. Windows-sovellus on nyt siis toiminnallisesti samalla tasolla kuin [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657)- ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv)-sovellukset.Suuri muutos kaikissa mobiilisovelluksissa on kuitenkin se, että kaikki sovellukset toimivat nyt Ylen omien rajapintojen eli APIen päällä ja Ylen omassa ympäristössä. Nyt tehty [API-ponnistus](/aihe/artikkeli/2013/03/26/yle-avaa-sisaltojaan-pysy-kuulolla) on Ylen mittakaavassa merkittävä ja kauaskantoinen muutos. Se mahdollistaa jatkossa palveluiden nopean kehityksen ja sen, että Ylen ulkopuoliset tahot voivat kehittää rajapintojen varaan omia ratkaisujaan.Käyttäjälle rajapintojen käyttöönotto näkyy tällä hetkellä siten, että Areenan mobiilisisällöt ovat saatavilla samaan aikaan kuin Areenan selainpalvelussakin.  Aiemmin mobiilisisällöt jaeltiin ulkopuoliselta alustalta, jonne ne saatiin vasta kun ohjelma oli julkaistu selain-Areenassa. Tästä aiheutui viivettä julkaistumisessa ja lisäksi kuvanlaatu kärsi.Nyt sekä mobiilisovellusten sekä selain-Areenan tallenteiden kuvanlaatua on nostettu. Areenan VOD-sisällöt ovat nyt parhaimmillaan HD-tasoa (720p) sekä desktop- että mobiililaitteissa. Tämä koskee kaikkea sellaista sisältöä, jonka lähdemateriaali on HD-tasoista. Jo aiemmin Areenassa katsottavat [tv-kanavalähetykset](http://areena.yle.fi/tv/suora) eli simulcastit ovat olleet HD-tasoisia.Kuvanlaatu riippuu käyttäjän verkkoyhteyden tasosta. Mikäli käyttäjän verkkoyhteyden taso ei riitä (tämä päätellään automaattisesti playerin puskurin koosta ja playerin mahdollisesta pudottamista freimeistä), laskee kuvanlaatu alemmalle tasolle, kunnes toisto on ongelmatonta. Samaa adaptiivisen streamauksen mekanismia on käytetty jo jonkin aikaa Areenan tv-kanavalähetysten yhteydessä.Joillakin Android-käyttäjillä on ollut ongelmia sovelluksen uuden version kanssa: katsottavan ohjelman toisto on saattanut katketa kesken tai video on toistunut puutteellisesti. Areenan Android-sovelluksessa streamausmuotona on oletuksena HLS, jonka pitäisi toimia suurimmassa osassa laitteita. Android-laitteita on kuitenkin erilaisia ja periaatteessa toimiva asetus ei kuitenkaan käytännössä välttämättä toimi. Mikäli katselussa on ongelmia, kannattaa kokeilla Asetukset-näkymästä videon laadun vaihtoa.API-muutoksen lisäksi Areenan streamausmuotoa on muutettu. Aiemmin käytössä ollut RTMP-streamaus on korvattu jo mainitulla HDS:llä ja HLS:llä. Tämän muutoksen avulla on toteutettu mahdollisuus adaptiiviseen streamaukseen, mutta sen sivuvaikutuksena osa sellaisista laitteista (jotkut äly-tv:t, mediatoistimet yms), jotka aiemmin ovat pystyneet toistamaan Areenan sisältöä eivät enää Areenan videoita toista.Samassa yhteydessä myös PlayStation 3 -laite on valitettavasti lakannut toistamasta Areenan sisältöjä. Tähän on syynä PS3:n flash-tuki: PS3 käyttää flashin versiota 9, kun Areena stramausmuotojen uudistuksen vuoksi edellyttää vähintään versiota 10. Tutkimme edelleen keinoa tukea myös PS3:a ja kerromme, mikäli ratkaisu tähän löytyy. PlayStationin, muiden konsolien ja äly-tv-laitteiden osalta pyrimme tänä vuonna tarjoamaan myös pysyvämpiä ja paremmin näissä laitteissa toimivia ratkaisuja.Seuraavat muutokset ovat nurkan takana. Parhaillaan suunnitellaan Areenan web-palvelun uudistamista sekä uusia, kokonaan uudelleen tehtyjä Areenan mobiilisovelluksia. Lisäksi kevään aikana pääsemme nostamaan vain Areenassa lähetettävien suorien lähetysten (tiedotustilaisuudet, urheilutapahtumat jne) kuvanlaatua. Uutuutena kokeilemme myös Googlen Chromecast-laitteen tukea. Näistä kerromme tarkemmin sitten, kun ominaisuudet ovat lähempänä julkaisua.
EK2: MM-rallipäivä alkoi mojovalla yllätyksellä
Portugalin MM-rallipäivä alkoi yllättävissä tunnelmissa. Hyundain Dani Sordo puristi päivän avaus-ek:n ykköseksi.
Hyundai-kuljettaja Dani Sordo oli yllättäen nopein Portugalin MM-rallin perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella. Espanjalainen Sordo porhalsi parasta vauhtia päivän avauspätkällä, joka oli 21,50 km:n mittainen rykäisy.
Sebastien Ogier kaasutteli 2/16 erikoiskokeen jälkeen Volkswagenillaan MM-rallin kärkipaikalla. Ford-kuljettaja Ott Tänak ajoi Fordillaan 1,9 sekunnin päässä kakkosena. EK2:n kärkiajan porhaltanut Sordo oli kolmantena - 3,1 sekunnin päässä kärjestä.
Mikko Hirvonen (Ford) kaasutteli neljäntenä ja Jari-Matti Latvala (Volkswagen) viidentenä. Hirvonen ajoi 3,4 sekunnin päässä kärjestä ja Latvalan aikaero kärkeen oli 4,0 sekuntia. MM-rallissa kaasutellaan perjantaina vielä viisi erikoiskoetta.
TILANNE 2/16 EK:N JÄLKEEN                                     
 1. Sebastien Ogier    VW        15.22,1  
 2. Ott Tänak          Ford     +    1,9  
 3. Dani Sordo         Hyundai  +    3,1  
** 4. Mikko Hirvonen     Ford     +    3,4  
 5. Jari-Matti Latvala VW       +    4,0**  
 6. Mads Östberg       Citroen  +    5,6  
 7. Thierry Neuville   Hyundai  +    9,5  
 8. Robert Kubica      Ford     +   10,6  
** 9. Juho Hänninen      Hyundai  +   11,1**  
10. Henning Solberg    Ford     +   11,3  
SaiPa ja Kärpät eivät pääse toisistaan eroon kaukalon ulkopuolellakaan - "Huhut puhekiellosta eivät pidä paikkaansa"
SaiPa ja Kärpät saavat viettää paljon yhteistä aikaa jääkiekon SM-liigan välieräsarjan yhteydessä. Joukkueet nimittäin kulkevat samalla kyydillä Oulun ja Lappeenrannan väliä.
SaiPa ja Kärpät matkustavat yhteisellä lentokoneella läpi välieräsarjan. Vaikka kentällä niin kuiskittiin, eivät huhut puhekiellosta lentokoneessa pidä SaiPa-kapteeni Ville Kohon mukaan paikkaansa.
\- Jos sellainen kielto oli, niin itse olen sitä ainakin rikkonut. Sen verran koneessa puhetta kuului, että tuskin huhu paikkaansa pitää, Koho sanoi.
Katso Urheiluruudun juttu SaiPan valmistautumisesta perjantain toiseen välierään klikkaamalla tämän artikkelin pääkuvaa.
Rusakonpojat ja oravat eivät ole löytöeläimiä
Löytöeläinhoitoloihin tuodaan omille retkilleen eksyneitä kissoja ja koiria. Useimmat niistä löytävät kotiin pannan tai sirun avulla, joillekin etsitään uusi koti. Joskus löytöeläiminä tarjotaan myös pupuja ja oravia, vaikka niiden paikka on luonnossa.
Seinäjoen koiratarha vastaanottaa Seinäjoen alueen löytöeläimet eli useimmiten kissat ja koirat. Tarhalla eläin pyritään tunnistamaan ja toimittamaan sitten takaisin kotiin.
– Katsotaan siru ja siitä omistajatiedot. Ellei niitä ole, niin rekisterissä saattaa olla kasvattajatiedot - ja tämä sitten tavallisesti tietää, minne eläin kuuluu, sanoo Reijo Mäki-Maunus Seinäjoen koiratarhalta. Mäki-Maunus muistuttaakin, että sirut ja pannat omistajatietoineen ovat tärkeitä löytöeläinten kotiin toimittamisessa.
Myös luonnonvaraisia eläimiä tarjotaan löydökeiksi aina silloin tällöin joko tietoisesti tai vahingossa.
– Kyllä tulee kyselyjä oravista ja jäniksenpojista. Mutta ne kannattaa näin keväällä jättää siihen, missä ovat. Yleensä niillä on emo lähellä, Reijo Mäki-Maunus sanoo.
– Kerran meillä oli lintu, josta kun oikein tutkittiin, huomattiin että se olikin tilhi. Se oli niin komea, että kädessä ollessaan se näytti hyvin eksoottiselta, Mäki-Maunus naurahtaa.
Luonnonvaraisten paikka luonnossa
Pohjanmaan Villieläinhoitola Nordic Wildlife Caren omistaja Markku Harju saa yhteydenottoja luonnonvaraisista, hylätyiksi arvelluista eläimistä. Kevään ja alkukesän poikasaikaan yhteydenottomäärä kasvaa perinteisesti.
– Niiden yhteydenottojen perusteella voisi kyllä vaikka päivän kiertää niitä tarkistamassa, sanoo Markku Harju.
Harju muistuttaa kuitenkin, että luonnonvaraisten eläinten poikasten paikka on luonnossa.
– Esimerkiksi rusakko jättää poikasensa päiväksi eri puolille maastoon ja käy niitä kerran-pari päivän aikana ruokkimassa. Muun ajan poikaset ovat yksin. Ne voivat siis vaikuttaa orvoilta, mutta eivät ole, Harju tietää.
– Poikasesta ei voi oikeastaan sanoa, onko se hylätty, paitsi jos se on oikeasti loukkaantunut ja sillä on joko raajavaurio tai se valuu verta.
Vanha ohje siitä, että luonnossa oleviin poikasiin ei kannata - tai saa - koskea, on yhä pätevä.
– Ainoa, missä voi auttaa ja mitä tehdä on se, että jos eläin on vaikka ajotiellä, sen voi siirtää varovasti pois vaara-alueelta. Ja mieluummin niin, että ohjaa omilla liikkeillään poikasen siirtymään itse pois. Esimerkiksi rusakolla on sen verran hyvä hajuaisti, että emo saattaa hyljeksiä ihmisen hajua poikasessa, Markku Harju muistuttaa.
Journalistiliitto patistaa ulosmarssineita toimittajia takaisin töihin
Turun Sanomien ja Salon Seudun Sanomien toimituksissa järjestettiin ulosmarssi perjantaina aamupäivällä.
Journalistiliitto kehottaa Turun Sanomien ja Salon Seudun Sanomien ulosmarssineita toimittajia palaamaan töihin. Liiton mukaan ulosmarssi on laiton.
\- Se on lain ja lehdistön työehtosopimuksen vastainen. Liitto kehottaa ulosmarssineita takaisin töihin työrauhan aikaansaamiseksi, kertoo Journalistiliiton työehtoasiamies Tytti Oras.
TS-Yhtymään kuuluvien lehtien toimittajia marssi perjantaina kello 10 ulos työpaikoiltaan ja he kertoivat palaavansa takaisin työpaikalle lauantaina aamulla.
Turun Sanomista marssi ulos 30-40 toimittajaa ja Salon Seudun Sanomista 30.
Toimittajat vastustavat meneillään olevia yt-neuvotteluja.
Kirjoittaminen perhearjen keskellä on oman itsen tutkiskelua
- Kirjoittaminen on suuri nautinto. Se rakentaa sillan itseni ja maailman välille, **Marjo Juutilainen** sanoo.
Marjolla on käsissään **Kanttarelli Publishingin** juuri julkaisema runokirja __[Runo päivässä – Poem A day](http://www.kanttarellipublishing.com/kirjailijat-julkaisut/runo-p%C3%A4iv%C3%A4ss%C3%A4-poem-a-day/)__.  Myös kaksi Marjon kirjoittamaa runoa löytyvät kirjasta. Toinen niistä syntyi lasten kanssa ulkoillessa ja elämää miettiessä. Toisen Marjo kirjoitti jo parikymmentä vuotta sitten, 18-vuotiaana.
- Kuullessani Runo päivässä -projektista, minussa leimahti ajatus; kehtaisinko tarjota kirjaan tekstejäni? Tuntuu hyvältä nähdä runoni kirjaan painettuina, Marjo Juutilainen toteaa kainosti.
Runo päivässä -kirja julkaistiin lauantaina 29.3. Kirjaan on koottu suomalaisten pöytälaatikkorunoilijoiden runoja vuoden jokaiselle päivälle.
- Suomessa on yllättävän vahva kirjoittava perinne, joka ei ylitä täällä vallitsevaa korkeaa julkaisukynnystä, varsinkaan runopuolella. Tarjoamme Runo päivässä -kirjan kautta kanavan runoille ja runoilijoille, kertoi Kanttarelli Publishingin kustannusjohtaja **Jani Karlsson**[Yle Olotilan haastattelussa](http://olotila.yle.fi/tee-itse/runo-paivassa-poem-day-projekti-etsii-runoilijoita) tammikuussa 2014.
Tuolloin runoilijoita kirjaan etsittiin mm. sosiaalisen median kautta. Runo päivässä -idean äiti **Anumari Väistö** kertoi samaisessa haastattelussa, että heille lähettivät runojaan kirjoittajat, joista osa oli kirjoittanut omaksi ilokseen jo vuosikymmeniä.
Kirjeenvaihtoa ja rakkauden tunnustuksia
- Kirjoittaessa yhteys omaan sisimpään säilyy. On mielenkiintoista havainnoida, mitä ajatuksistani tai sydämestäni nousee; mikä kuohuttaa, ihastuttaa tai vihastuttaa, Marjo Juutilainen miettii.
Kirjoittaessa yhteys omaan sisimpään säilyy.
Marjolle kirjoittaminen – kynä ja paperi – on aina ollut ystävä, jolle on helppoa purkaa ajatuksiaan ja tunteitaan. Marjo on sosiaalinen ja mielellään ihmisten seurassa, ja kirjoittaminen on yksi tapa ilmaista itseään.
- Nykyään kirjoitan aivan liian vähän, vaikka se on rakas harrastus, Marjo Juutilainen sanoo.
Marjon  ja hänen aviomiehensä **Markon** perheeseen kuuluu kolme alle kouluikäistä lasta. Marjo on ammatiltaan sairaanhoitaja, mutta ollut kotiäitinä kohta seitsemän vuotta. Lapsiperheen arki on niin täyttä elämää, että omat tunteet ja ajatukset jäävät helposti lasten tarpeiden myötä sivuun.
- Ei omaa minuutta pitäisi sivuuttaa lasten synnyttyä. Lastenkin on hyvä nähdä, mikä vanhemmille on tärkeää, Marjo kertoo.
Marjon kirjoitusharrastus rajoittuu lähinnä lähimmäisten merkkipäivien muistamiseen sekä kirjeenvaihtoon ystävien kesken, mutta hän kirjoittaa myös ajatuksiaan lapsilleen ja puolisolleen.
- Olen hyvin sosiaalinen tunneihminen. Puhun spontaanisti ja paljon. Kirjoittaminen on keino pysähtyä –  harkita sanoja ja ajatuksia. Toisinaan kirjoitamme mieheni kanssa toisillemme rakkaudentunnustuksia. Se on pysähtymistä hektisen arjen keskellä.
Marjolle on vanhempana tärkeää välittää sanojen ja kirjoittamisen perintöä myös omille lapsilleen.
- Leikittelemme lasten kanssa sanoilla ja riimittelemme; se on perintöä omasta lapsuudestani. Sanoilla on minulle ja perheelleni valtava merkitys.
"Turhaa tekniikkaa yksinkertaisten miesten yksinkertaiseen lajiin"
Sotkamon Jymyn runkopelaajiin kuuluva Immo Rautiainen ei innostu Superpesikseen kaavailluista korvanapeista, mutta pohtii mahdollisuutta uudistaa kansallispeliä pienentämällä joukkueiden pelaajamäärää.
Sotkamon Jymyn pelaajat viettivät aurinkoista perjantaita Kajaanin keskustassa makkaranpaistopuuhissa, sponsoripankin tapahtumassa. Superpesis-kauden alkuun on vielä kuukauden verran aikaa, mutta kauniit kevätpäivät ovat saaneet pelaajat jo malttamattomiksi.
Vitsailtiin jo, että ulkopelaajat ottavat jänisräikät mukaansa ja sopivalla hetkellä pyöräyttävät niitä, niin vastustajien korvanapeista ei paljon viestejä kuule.
– Tällaiset säät nostavat kyllä intoa. Lopputestit pidättelevät meitä vielä sisällä ennen kauden alkua, mutta loistavaa, että kesä tulee ja päästään taas nauttimaan pesäpallon pelaamisesta, iloitsee kestomenestyjä Sotkamon Jymyn runkopelaaja Immo Rautiainen.
Superpesikseen kaavaillusta [korvanappi-uudistuksesta](http://yle.fi/uutiset/superpesikseen_korvanapit_aikaisintaan_kaudelle_2015/7152118) Rautiainen ei liiemmin innostu.
– Henkilökohtaisesti olen viihtynyt ulkopelissä ilman korvanappejakin. Tuntuu, että käytäntö voisi teknistää aivan turhaan tällaista yksinkertaisten miesten yksinkertaista lajia, Rautiainen miettii.
Ainakaan tällä kaudella korvanappeja ei pääsarjassa sallita. Rautiainen kertoo pelaajien jo miettineen sitäkin, kuinka monella eri tavalla pelaajien korvanappikuuntelua voitaisiin häiritä.
– Vitsailtiin jo, että ulkopelaajat ottavat jänisräikät mukaansa ja sopivalla hetkellä pyöräyttävät niitä, niin vastustajien korvanapeista ei paljon viestejä kuule, Rautiainen kertoo.
Immo Rautiainen lähtisi korvanappien sijaan kehittämään pesäpalloa pelaajien määrän pienentämisen kautta.
– Olen pyöritellyt ajatusta pienemmästä pelaajamäärästä joukkueessa. Ikäluokat kun ovat koko ajan pienempiä, niin ainakin junioritasolla kymmenellä pelaajalla voitaisiin saada sillä keinolla kaksi joukkuetta aikaan tai pienemmällä paikkakunnalla edes se yksi, pohtii Rautiainen.
Miten muoti syntyy?
Vuonna 1967 valmistuneessa Muotipuku ja käyttöpuku -ohjelmassa perehdyttiin muotiin ja pukeutumiseen. Miten muoti syntyy sarjatyönä ja mihin seikkoihin kiinnitämme huomiota pukeutumisessamme?Ohjelmassa kuullaan sekä muotimarkkinoilla työskenteleviä henkilöitä että tavallisia kuluttajia, joita kierretään haastattelemassa maaseutuja myöten. Tarkoitus on selvittää, ketkä kaikki vaikuttavat siihen, mitä meillä on päällämme ja mitä muoti ihmisille merkitsee.Naispuolinen muotiasiantuntija luonnehtii syksyn 1967 muotia ”parhaimmaksi mahdolliseksi, sillä se ei rajoita millään tavalla naista, vaan antaa hänelle mahdollisuuden valita itse esimerkiksi kirkkaat värit tai tumman linjan”. Hameissakin kelpasivat monet pituudet, joista saattoi sitten valita ”omille säärilleen sopivimman”.Miehille syksyn muoti tarjosi pidentävää ja hoikentavaa linjaa, vartalonmyötäisyyttä ja yhteen sopivia värejä. Miespuolinen muotiasiantuntija on tosin huolissaan suomalaisten miesten tavasta ostaa harvoin pukuja. Tilastojen mukaan uusi puku hankittiin keskimäärin vain joka kolmas vuosi.Maaseudulla haastatelluista useampi vaikuttaa siltä, ettei perusta juurikaan muodista, enemmän laadusta. Muodikkuuden epäillään myös nostavan vaatteiden hintaa. Osa liittää muodin nuoruuteen ja naisiin. Eräs vanha mies toteaa: "Miksei se nuorille tekis hyvvää, muttei se näin vanhana ennää”. Toinen mies toteaa, että mikäs se on koreasti pukeutuneita tyttöjä katsellessa.Ohjelmassa kuvataan myös valmisvaatteen tekoprosessia. Vaatetehtaalla työskentelevä mies kertoo, kuinka syksyn -67 malliston valmistelu aloitettiin jo edellisvuoden marraskuussa. Ensimmäinen sysäys olivat Frankfurtin kansainväliset kangasmessut. Kankaanvalmistajien kokoelmista valmisvaatetehtaat luovat sitten omansa.Seuraavaksi syntyvät muotipiirustukset suunnittelijoiden käsissä ja matkaavat sitten mallimestareille, jotka valmistavat niistä kaavat. Kaavoista leikataan mallikappale arviointia varten, joka sitten hylätään tai hyväksytään mallistoon.Kun tehtaat saavat kokoelmansa valmiiksi, se esitellään vaatemessuilla kauppiaille. Myös kauppamatkustajat lähtevät tuolloin kiertämään maata voidakseen esitellä mallistoja suoraan vaatekauppiaille heidän omissa liikkeissään.Kauppiaat lopulta valitsevat ne mallit, joiden he olettavat menevän kaupaksi. Vasta asiakkaiden myötä todella nähdään mikä menestyy ja mikä ei, mistä vaatteesta tulee aikakautensa symboli ja mikä jää unholaan.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Kesän 1960 muoti suosi naisellisuutta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kesan-1960-muoti-suosi-naisellisuutta)[Epämuodikasta katsottiin vähän hitaasti](/aihe/artikkeli/2012/05/14/epamuodikasta-katsottiin-vahan-hitaasti)[Kuka määrää muodin?](/aihe/artikkeli/2008/02/12/kuka-maaraa-muodin)[Tyyliä ja muotia läpi vuosisatojen](/aihe/artikkeli/2007/03/20/tyylia-ja-muotia-lapi-vuosisatojen)[Lontoon minihamemuotia 1966](/aihe/artikkeli/2007/02/26/lontoon-minihamemuotia-1966)[Keväällä tytöt kaunistuvat](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kevaalla-tytot-kaunistuvat)[Massatuotanto](http://fi.wikipedia.org/wiki/Massatuotanto) (fi.wikipedia.org)
Yksitoista jatkaa varmuudella Vaasan Sportin miehistössä 
Vaasan Sportin riveistä nousee ensi kauden liigajoukkueeseen yli kymmenen pelaajaa. Varmuudella yksitoista jatkaa, parin pelaaan kohdalla käydään vielä neuvotteluja.
Vaasan Sport on julkistanut nykyisestä miehistöstä seuraavalle kaudelle jatkavat pelaajat. Viime kauden joukkueesta jatkavat kahden vuoden 
sopimuksella Lassi Kokkala, Samuli Kivimäki ja Eetu Heikkinen. Yhden vuoden sopimuksella Jarkko Hattunen, 
Ari Gröndahl, Oskari Manninen ja Mihail Kristof.
Vanhat sopimukset on voimassa Marko Luomalalla, Antti Uitolla, Jan Aurenilla ja 
Mika Halavalla. John Henrionilla on optio voimassa, ja hänen kohdallaan tehdään päätöksiä lähiaikoina.
Urheilutoimenjohtaja Markus Jämsän mukaan nyt saatiin kasaan kaikki ketkä haluttiinkin nykyisestä joukkueesta. Mika Kujanpään kanssa käydään yhä neuvotteluja, ja hänen kohdallaan asia etenee Jämsän mukaan lähiaikoina.
Jämsä uskoo, että suurin osa joukkueesta on kasassa jo kesäharjoitusten alkaessa huhtikuun lopulla. Harjoituspelit alkavat pyöriä elokuun alussa. Joukkuetta saa rakentaa aina ensi vuoden helmikuun puoliväliin asti.
– Ainakin on sovittu että 8.8. pitsiturnauksessa ollaan mukana, katsotaan onko se meidän ensimmäinen pelitapahtuma, Jämsä pohtii.
Jämsän mukaan liiga on hieno haaste Mestiksestä nouseville pelaajille. Jämsän mukaan liigaan ei lähdetä ihan takki auki, mutta ei myöskään nöyristelemään.
– Tietenkin meidän aikomus on se, että pystytään jokaisessa pelissä kamppailemaan voitosta, yhtään pistettä ei ole etukäteen jaettu, Jämsä vakuuttaa.
Hevoset pitävät Jarno Kauhasen nöyränä
Jarno Kauhanen ja Juha Perälä ovat Ravisuoran 16 hevosta -ohjelman vieraita lauantaina. 
Jarno Kauhanen työskentelee eläinlääkärinä ja ravivalmentajana. Juha Perälä juontaa Radio Suomipopin aamulypsyä ja tekee vedonlyöntivinkkejä. Töistään nauttivat miehet vierailevat Ravisuoran 16 hevosessa 5.4.2014. 
Jarno Kauhanen tiesi jo 7-vuotiaana, että hänestä tulee eläinlääkäri. Kun isä hankki perheelle ensimmäisen hevosen, Jarno tiesi myös sen, että hän haluaa tehdä töitä juuri hevosten kanssa. 
\- Ihmettelin aika usein sitä, että moni kavereista ei tiennyt vielä lukion jälkeenkään, mitä aikovat tehdä, Jarno nauraa. 
Ravivalmentajanakin toimiva Kauhanen tekee erittäin mielellään töitä isojen eläinten kanssa. Eläinlääkärinä hän hoitaa 98 prosenttisesti hevosia. 
\- Hevonen on niin hieno eläin. Se on iso, voimakas ja sillä on tarkat vaistot. Hevosta ei pysty huijaamaan ja se pitää myös minut nöyränä niiden kanssa, Kauhanen miettii. 
Baarimikosta koko kansan kaveriksi
Raveissa on pienenä poikana pyörinyt myös radiojuontaja Juha Perälä. Teivon ilmaisraveissa Perälä seurasi erityisesti suosikkiohjastajaansa Jorma Kontiota. 
Myöhemmin Juha reissasi kollegansa Jaajon ravibussin mukana raviradoilla. Radiojuontajat myös kiersivät suuria ravitapahtumia yhdessä. 
Juha Perälä jakaa pelivinkkejä Perälän perusvarmat –vihjesivustolla, mutta hevospeleihin hän ei juurikaan vihjeitä anna. 
\- Hevoshommien tipsaus on epävarmaa. Niissä on muuttujia niin paljon enemmän kuin ihmisten urheilulajeissa. Hevosten kunto pitäisi tietää hyvin, lisäksi niitä on paljon radalla kerrallaan ja siihen kun lisätään vielä ohjastajien osuus kilpailussa niin lopputulosta on paljon vaikeampi arvioida kuin esimerkiksi kahden tennispelaajan peliä, Perälä luettelee. 
Kauhasen tavoin myös Perälä nauttii työstään radiojuontajana. 
\- Saan olla tekemisissä ison ihmismassan kanssa. Monesti tuntemattomatkin ihmiset kokevat minut kaverinaan, koska radiossa kuitenkin annan itsestäni niin paljon. 
Perälälle uravalinta ei ollut selvää pienestä pitäen. 
\- Päädyin baarimikon hommasta kaverin kautta helsinkiläiseen paikallisradioon toimittamaan Valituksen suomenmestari -ohjelmasarjaa. Soitin mm. pilapuhelun Suomipopin Jaajolle ja päädyin lopulta hänen juontajaparikseen aamulypsyyn. 
_Jarno Kauhanen ja Juha Perälä vierailevat Ravisuoran 16 hevosessa lauantaina 5.4.2014 klo 17.10. _
Pieruhuumori kukkii Turo's Hevi Geen uudella levyllä
Lahtelainen huumoriryhmä Turo's Hevi Gee on julkaissut uuden albumin. Ensi vuonna 30 vuotta täyttävä bändi kiertää edelleen innostusta puhkuen ympäri Suomea.
Suomea lähes kolme vuosikymmentä kiertänyt Turo's Hevi Gee jaksaa edelleen kiertää ja levyttää. Tällä viikolla julkaistu albumi _Yhden tähden tähden_, on Turojen oloinen kokoelma tuttuja lauluja, jotka on sanoitettu uudelleen. Mukana levyllä on myös neljä täysin omatekoista rallia.
Laulaja Janne Piiroisen mukaan sanoitukset syntyvät usein arjen kommelluksista.
\- _Windows kaatuu_ perustuu tietysti Jore Marjorannan suomeksi laulamaan _Haaveet kaatuu_ -biisiin. Turhauttaa, kun tietokoneiden kanssa tulee hetki, jolloin mikään ei toimi, vaikka olisi kuinka kiire. Tässä kappaleessa on vankka yhteiskunnallinen, etenkin tietoyhteiskunnallinen, sanoma.
Turo's Hevi Geen humoristinen ote on kestänyt aikaa hyvin. Bändi perustettiin vuonna 1985 ja ensilevytys tehtiin neljä vuotta myöhemmin. Pitkälle uralle mahtuu kulta- ja platinalevyjä sekä lukemattomia keikkoja.
Turojen kokoonpano on monien myllerrysten jälkeen vakiintunut muotoon Ari Hukkanen, basso ja laulu, Pekka "Keppi" Heinänen ja Ismo Karonen, kitarat, Janne Piiroinen, laulu, sekä Harri "Hate" Kinnunen, rummut.
Teinihuumoria ja vanhoja klassikoita
Turot ovat pitkän kokemuksensa myötä oppineet ymmärtämään ja hyväksymään muun muassa sen, että pojat ovat poikia ja pitävät poikamaisesta huumorista, jota uudella levyllä edustaa _Solifferimies_.
-Turo's Hevi Geen kotikutoinen laktoosiooppera, kaasuttelun aapinen, eli laulu, joka kertoo pieruista, naureskelee Piiroinen.
Klassikkopuolta puolestaan edustavat Turojen versiot Harry Belafonten _Banaanin lastaajien laulusta_ sekä Andrews Sistersin _Rum and Coca Cola _-rallatuksesta.
\- Maailmalla on käyty ja kansainvälistyminen tuo leimansa Turojen levyille, miehet kertovat.
Valloitamme tasapuolisesti kaikki estradit, maitolaitureista stadioneihin.
Keikkoja junassa ja bussissa
Turot ovat kiertäneet Suomen halki, poikki ja pinoon. Klubien ja lavojen lisäksi bändi on soittanut muun muassa työporukalle linja-autossa, synttäriporukalle vesibussissa ja erään firman vieraille yksityisjunassa.
Eksoottisempiin keikkapaikkoihin lukeutuu myös Makedonia, jossa Turot kävivät YK-joukkojen viihdytyskeikoilla viime vuosituhannen lopulla.
Uuden levyn odotetaan tuovan uutta nostetta Turojen uralle. Laulaja Janne Piirainen vakuuttaa bändin olevan kovassa keikkakunnossa.
\- Valloitamme tasapuolisesti kaikki estradit, maitolaitureista stadioneihin.
Keskusta: Kehysriihessä leikattiin suomalaisperheiltä 1 000 euroa vuodessa
Oppositioryhmät keskusta, perussuomalaiset ja vasenryhmä jättivät tänään hallitukselle yhteisen välikysymyksen perhepolitiikasta ja lapsilisien leikkaamisesta. Oppositioon siirtynyt vasemmistoliitto ei ole välikysymyksessä mukana.
Oppositiopuolue keskustan mukaan hallituksen kehysriihessä päättämät säästöt vievät keskituloiselta lapsiperheeltä vajaat 1 000 euroa vuodessa.
Keskusta oli tehnyt laskelmansa eduskunnan tietopalvelun avulla. Esimerkkiperheenä oli kahden keskituloisen aikuisen ja kahden alle 17-vuotiaan lapsen muodostama perhe, joka asuu sähkölämmitteisessä omakotitalossa ja omistaa kaksi autoa.
Laskelman mukaan suurin tulojen menetys johtuu ansiotuloverotuksen kiristymisestä, kun muun muassa asuntolainan korkovähennystä leikataan edelleen eikä verotukseen tehdä inflaatiotarkistusta. Tämä laskee esimerkkiperheen nettotuloja 270 eurolla vuodessa. Toinen suuri tulonmenetys johtuu lapsilisien leikkaamisesta. Se on kahden lapsen perheessä 211 euroa vuodessa.
Muita laskelmassa mukana olevia säästötoimia ovat muun muassa kiinteistöveron, sähköveron, autoveron ja bensaveron korotukset.
Keskusta jätti tänään yhdessä perussuomalaisten ja vasenryhmän kanssa hallitukselle yhteisen välikysymyksen perhepolitiikasta ja lapsilisien leikkaamisesta. Oppositioon siirtynyt vasemmistoliitto ei ole välikysymyksessä mukana.
Joensuun baarityöntekijöille oma yhdistys – tavoitteena laadukkaampi juomakulttuuri
Joensuulaisten baarityöntekijöiden perustama Baarikilta haluaa kehittää paikallista ravintolakulttuuria. Yhdistyksen mottona on, että ravintola-asiakkaat saataisiin kuluttamaan laadukkaampia juomatuotteita suuren määrän sijaan.
Joensuu Baarikillan tuore puheenjohtaja Jussi Viljala haluaa kaupunkiin lisää ammattitaitoista henkilökuntaa.
Mottomme on, että laatu ennen määrää.
\- Ravintolakulttuuri ja -kenttä on vielä lapsenkengissä. Olisi hienoa saada vielä ammattitaitoisempaa palvelua ja henkilökuntaa. Yhdistys järjestää koulutuksia, joilla näitä asioita viedään eteenpäin, Viljala kertoo.
"Hienompaa juomakulttuuria kaupunkiin"
Yhdistyksen perustamiskokouksessa oli mukana 15 työntekijää eri puolilta kantakaupunkia. Viljalan mukaan kyselyjä yhdistykseen liittyen on tullut runsaasti.
\- Mottomme on, että laatu ennen määrää. Kännit saa juotua keskikaljallakin, mutta tarkoituksena on saada hienompaakin juomakulttuuria kaupunkiin ja parempia juomia. Tätä lähdetään kehittämään yhteistyöllä viina-agentuurien kanssa. Tällä hetkellä Itä-Suomi on heidän näkökulmastaan pimennossa.
Yhdistyksen alkutaipaleen ohjelmassa on muun muassa viininmaistelua, drinkkikoulutuksia ja muuta ammattitaidon ylläpitämistä.
Lätkäfanit valistavat YleX:n tietämätöntä toimittajaa: Mikä on taklattavan vastuu?
Iidan Hokikornerissa selvitetään maanantaisin vaikeita lätkätermejä. Jos tiedät paljon jääkiekosta, voit sivistää Iidaa YleX Etusivun suorassa lähetyksessä.
Mikä on yläveivi, ilmamummo tai paistio? YleX Etusivun **Iida Rauhalammi** tietää jääkiekosta perusasioita, mutta jotkut erikoisemmat termit ovat jääneet vähän hämärän peittoon. YleX Etusivussa kaivataankin maanantaisin valistusta Iidan puutteelliseen lätkäsivistykseen.
Maanantaina 31.3. Iida kysyi, mitä tarkoittaa usein kuultu taklattavan vastuu.
\- Taklattavalla pelaajalla on vastuu myös omasta itsestä siellä jäällä. Siellä ei voi vain naama jäässä luistella ja ihmetellä, mitä tapahtuu, eräs kuuntelija valisti Iidaa.

Missä vaiheessa vastuu alkaa? Onko taklattavan vastuu sääntökirjassa?

Kuuntele alta, miten kuuntelijat neuvovat Iidaa lätkäpulmassa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Keskusta: Kehysriihi leikkaa perheeltä 1000 euroa
Keskustan mukaan kehysriihi leikkaa perheen ostovoimaa tuhannella eurolla. Eniten kirpaisevat ansiotuloveron kiristys ja lapsilisäleikkaus, joiden yhteisvaikutus nelihenkiselle perheelle on yli 500 euroa.
Keskustan mukaan hallituksen kehysriihipäätökset heikentävät keskituloisen perheen ostovoimaa noin tuhannella eurolla vuodessa. Keskustan laskelmassa eniten ostovoimaa leikkaa ansiotuloverotuksen kiristäminen, jonka vaikutus on 270 euroa. Ansiotuloverotusta kiristävät inflaatiotarkistuksen tekemättä jättäminen, työmatkavähennyksen omavastuuosuuden kasvattaminen ja asuntolainan korkovähennyksen  pienentäminen.
Toiseksi eniten perheen toimeentuloa heikentää yli kahdensadan euron leikkaus lapsilisistä. Kiinteistöveron korotuksen vaikutus on 150 euroa ja sähköveron kiristyksen 75 euroa. Keskusta on huomioinut laskelmassaan myös kunnallisveron korotuspaineen, jonka vaikutus on 160 euroa.
Lisäksi kukkaroa keventävät ajoneuvoveron kiristys, polttoaineiden veronkorotus ja lääkekulujen omavastuun käyttöönotto.
Keskustan esimerkissä perhe on keskituloinen, sillä on kaksi lasta, kaksi autoa ja se asuu sähkölämmitteisessä omakotitalossa, josta sillä on 200 000 euroa asuntolainaa.
Keskusta, 
Perussuomalaiset ja Vasenryhmä jättivät perjantaina välikysymyksen hallituksen 
perhepolitiikasta ja lapsilisien leikkaamisesta.
Ravivihje: Venice ja Womanizer Jokimaan ykköstykit
Marko Lähteenmäki on laatinut lauantain ravivihjeen. 
Lahden Jokimaalla ravattavan T75-kierroksen ennakkoon varmimmat voittajat poimitaan lämminveristen ykkössarjoista. Tammojen Best Lady-kilpailuun osallistuva Venice hoitanee leiviskänsä kehnosta lähtöpaikasta huolimatta. Avoimessa ryhmäajossa Womanizer omaa puolestaan ennakkoon pahimpia kilpakumppaneitaan tuoreemmat näytöt nykyvireestä.
Kolmannessa kohteessa kilpaileva 8 Venice ei viimeksi Joensuussa yltänyt parhaimpaansa, mutta tuolle esitykselle ei voi laskea liikaa painoarvoa. Raskaissa olosuhteissa lähtö muodostui myös vaiheidensa osalta Mika Forssin ajokille turhan vaativaksi. Kausiavauksessaan hevonen tykitti loppumetrit hurjaa kyytiä antaen samalla myrskyvaroituksen kilpakumppaneilleen. Lauantaina Venice palannee rutiinisuorituksellakin voittokantaan hankalasta lähtöpaikasta huolimatta.
Kotiradallaan kilpaileva 6 Womanizer starttaa suursuosikkina lauantain Kultadivisioonassa. Tommi Kylliäisen ohjastama ruuna parantaa otteitaan kevään suurkilpailukarusellin lähestyessä ja tässä tehtässä vain voitto kelpaa tavoitteeksi. Nopeilla kesäradoilla viihtyvä Womanizer kohtaa pari mielenkiintoista vastustajaa, mutta omaa kuitenkin niitä tuoreemmat kuntonäytteet. 4 Oracle ja 8 Surprise Lord ovat tässä tehtävässä ne hevoset, jotka lähinnä pystyvät haastamaan.
Kierroksen päättää nouseville suomenhevosille suunnattu Suomen Cup-kilpailu. Äärimmäisen mielenkiintoisessa lähdössä jo pelkästään suosikin nimeäminen on täysin mahdoton tehtävä. Perusmatkalta kiihdyttävä 1 Bongari saattaa vetää tasaisen tappavalla matkavauhdilla, jolloin takamatkan hevosten urakasta muodostuu haastava. Tässä kohtaa runsas rastitus vaikuttaa kuitenkin turvalliselta ratkaisulta.
Vihjerivi – hinta 36,00 e
Toto75-1 _4,5,8,9_  
Toto75-2 _5,8_  
Toto75-3 _8 Venice_  
Toto75-4 _1,3,8,10,16_  
Toto75-5 _6 Womanizer_  
Toto75-6 _2,6,10_  
Toto75-7 _1,7,8,10,11,12_
_Ravisuoran 16 hevosta TV1 la 5.4. klo 17.10-18.00_
**Marko Lähteenmäki**
Schumacherin mutka ratkaiseva paikka Vettelille
Sebastian Vettel ylsi palkintokorokkeelle viime viikonloppuna Malesiassa. Saksalainen elättelee toiveita jopa paremmasta sijoituksesta Bahrainissa.
Viikonloppua F1-sarjaa isännöivän Sakhirin radan lähtösuoran päässä oleva neulansilmä on nimetty koomassa makaavan Michael Schumacherin nimikkomutkaksi. Schumacher voitti ensimmäisen Bahrainin GP:n kymmenen vuotta sitten.
Neulansilmä on Schumacherin maanmiehen Sebastian Vettelin kannalta radan ratkaiseva paikka. Red Bull ei pysty vastaamaan Mercedekselle pitkillä suorilla: Vettelin on siis saatava neulansilmästä mahdollisimman hyvä vauhti seuraaviin mutkiin. Schumin mutka ajetaan kolmosvaihteella noin sata kilometriä tunnissa.
\- Jos teemme kotiläksymme hyvin ja saamme säädöt täydellisiksi, voin voittaa mutkassa hieman aikaa, Vettel kommentoi saksalaislehti Bildille.
Vettelin ja Red Bullin alkukausi ei ole sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Australiassa saksalainen keskeytti ja viime viikonloppuna Malesiassa hän oli kolmas.
55 vuotta edellisistä puutöistä - tuloksena vanerivene
Kemijärveläisellä Heikki Onnelalla oli edessään uuden veneen hankinta ja mies päätti tehdä paattinsa itse. Heikki hakeutui kansalaisopistoon veneentekokurssille. Ensimmäiset eläkekuukaudet ovat sujuneet mielenkiintoisesti ja lähes huomaamatta.
Omatekemä vanerivene on viimeistelyä vaille valmis. Ja mikä tärkeää: Heikki on tyytyväinen osaamiseensa. Edellisen kerran hän teki puutöitä koulussa 55 vuotta sitten.
Vaikka Lapissa lumi ja jää peittää vielä joet ja järvet, niin kyllä avovesikausikin sieltä hyvää vauhtia lähestyy. Ja sitten tarvitaan venettä. Näistä puoliin on hyvä ruveta katselemaan, että missä kunnossa se vanha paatti on näin talven jäljiltä. Vai pitääkö hankkia kokonaan uusi?
Suomessa on pitkä perinne soutuveneenteolla. Lapistakin löytyy monia kullekin seudulle ja vesistölle tyypillisiä venemalleja. Vanhat tekijät ne mallit synnyttivät ja sen perimätiedon mukaan veneitä tehdään vieläkin. Esimerkiksi Kemijärvellä on kuuluisa Aleksanteri Autioniemen kehittelemä "autioniemeläinen" ja Savukoskella tunnetaan Veikko Luiron kädenjälki. Tenolainen vene on luku sinänsä ja on niitä monia muitakin.
Mukava harrastus ja ajankulu
\- Tämä on erittäin mukava harrastus ja olletikin, kun vene syntyy todelliseen tarpeeseen, sanoo Heikki Onnela.
\- Ihan tässä ihmetellä täytyy, että olen näinkin hyvin onnistunut, hän sanoo ja hivelee veneensä laittaa. Heikki kiittää osaamisestaan hyvää ja vaativaa opettajaa Mauri Kaisamattia.
Heikki halusi tasaperäisen ns. nelilaitaisen veneen, jolla on pituutta 550 senttiä. Tuollainen vene sopii parhaiten hänen tarpeisiinsa erävesillä Sodankylässä Kelujoella ja kotona Kemijärven Peltojärvellä.
Veneenteossa on ollut monia mielenkiintoisia vaiheita. Heikin mielestä yksi vaativimmista töistä oli vanerilautojen asettaminen.
\- Äitienpäivänä tämän pitäisi olla valmis käyttöön, hän sanoo toiveikkaana.
KRP vertaili DNA-tietoja Ruotsin kanssa – pääsi kymmenien uusien rikosten jäljille
DNA-yhteistyö laajenee tulevaisuudessa koko EU:n kattavaksi. Parhaimmillaan yhden DNA-jäljen lähettäminen on johtanut isojen rikossarjojen selviämiseen.
Keskusrikospoliisi KRP toteutti viime viikolla DNA-rekisterien vertailun Ruotsin kanssa. Tuloksena oli runsaasti uutta tietoa, myös ennestään hämäriksi jääneistä rikoksista. 
KRP:n projektipäällikkö Ulla Mansikka-Ahonen kertoo, että viimeviikkoisessa vertailussa Suomi sai runsaat sata osumaa, joista aivan uusia oli vähän alle 30. Osa niistä liittyi törkeisiin väkivaltarikoksiin ja osa törkeisiin omaisuusrikoksiin.
Ruotsi puolestaan sai 166 osumaa Suomen DNA-rekisteristä.
Seuraavaksi poliisit ottavat selvää henkilöistä rikosepäilyjen taustalla. Vertailussa poliisit vaihtavat ainoastaan tunnistetietoja, jotka liittyvät niin sanottuihin "pimeisiin rikospaikkatahroihin". Ne voivat olla esimerkiksi sylkeä tai veritahroja. Selvittelytyössä menee joitain viikkoja, kertoo Mansikka-Ahonen.
Yhteistyössä mukana kahdeksan maata, tulevaisuudessa kaikki EU-maat
Vertailu on osa EU:n laajuista Prüm-yhteistyötä, jonka puitteissa Suomi on jo pitkään vaihtanut DNA-rekisteritietoja muun muassa Baltian maiden, Puolan ja Itävallan kanssa. Ensimmäisenä yhteistyö aloitettiin Hollannin kanssa vuonna 2009. Suomen poliisi vaihtaa tietoja myös Interpolin kanssa.
Prüm-yhteistyö on Mansikka-Ahosen mukaan ollut tuloksellista, ja Suomen poliisi saa joka viikko uusia "osumia" näistä maista. Parhaimmillaan yhden DNA-jäljen lähettäminen on johtanut isojenkin rikossarjojen selviämiseen, kun yhteen henkilöön on voitu liittää jopa monia kymmeniä asuntomurtoja.
Suomessa tyypilliset rikokset olleet juuri asuntomurtoja. Joukossa on myös joitain törkeitä varkauksia ja ajoneuvorikoksia ja väkivaltarikoksiakin.
Yhteistyö on Mansikka-Ahosen mukaan ollut aivan erinomainen keino esimerkiksi liikkuvien rikollisten seuraamisessa. Tiedot tulevat yhteistyömaista muutaman viikon viipeellä, joten aivan reaaliaikaisesti rikollisia ei sentään pystytä seuraamaan.
Mansikka-Ahosella ei ole tietoa, ovatko tapaukset johtaneet jo tuomioihin. Prosessit voivat viedä montakin vuotta. Aina rikoksen selvittäminen ei edes johda epäillyn saamiseen tuomiolle Suomeen. Sitäkin on arvioitava, kannattaako epäilty tuoda Suomeen veronmaksajien rahoilla, hän muistuttaa.
Tarkoitus on laajentaa Prüm-yhteistyötä kaikkien EU-maiden keskeiseksi. Hanke kuitenkin etenee hitaasti, koska se edellyttää usein teknistä kehitystyötä ja muutoksia lainsäädännössä. Yhteistyön saaminen kahdeksan maan keskeiseksi on vienyt neljä vuotta.
Ainakin viisi vuotta menee vielä siihen, kun kaikki EU-maat ovat mukana, sanoo Mansikka-Ahonen.
Mökkeilijä, huolehdi kesäasuntosi turvallisuudesta
Kesäasukkaan kannattaa miettiä etukäteen esimerkiksi se, kuinka apu löytää perille mökkitien päähän hätätilanteen sattuessa. Kevään tullen on syytä tarkistaa myös tulisijojen kunto, palovaroittimen toimivuus ja ensiapuvälineet.
Keväällä mökkeilykauden alkaessa mökkiläisiä kannustetaan tarkistamaan, ovatko vapaa-ajan asunnon turvallisuusasiat kunnossa.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä kuntien yhteinen turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö Antti Prepula on laatinut kuntien käyttöön listauksen mökkiläisten turvallisuusvinkeistä.
Esimerkiksi Asikkalassa vinkit aiotaan julkaista kesäasukkaille suunnatussa lehtisessä. Hollolan kunta taas on jo julkaissut ohjeet nettisivuillaan.
Mökkiläisen turvallisuusvinkit
Turvallisuusohjeissa listataan monenlaisia seikkoja, joihin mökkeilijän kannattaa kiinnittää huomiota.
Mökki sijaitsee usein peräkylillä pikkuteiden päässä. Huolehdi, että osoitenumero on selkeästi näkyvässä paikassa, jotta apu löytää tarpeen tullen perille. Mökille voi tulostaa hätäkeskuslaitoksen sivuilta sijaintitietolomakkeen, jossa olevien tietojen avulla avun neuvominen perille on helppoa.
Mökin ensiapuvälineet kannattaa pitää ajan tasalla. Esimerkiksi sidetarpeet ja desinfiointiaine ovat mökin vakiovarusteita.
Mökkiläisen on hyvä muistaa paloturvallisuus. Mökillä kun usein grillataan, saunotaan ja poltetaan puutarhajätteitä. Palosammuttimen täytyy olla kunnossa, samoin kuin tulisijojen, kiukaan ja grillipaikan.
Palovaroitin kannattaa tarkistaa talven jäljiltä, ja ensimmäinen takkatuli sytytellä varovasti. Vapaa-ajanasuntojen piiput tulee nuohota kerran kolmessa vuodessa.
Mökin paras elementti on monen mielestä vesi. Turvallisuusvinkeissä muistutetaan, että järven rannalla pitää kuitenkin olla tarkkana, jotta vältytään hukkumistapaturmilta.
Ritoniemen matkailukeskus elää hiljaiseloa Kuopiossa
Matkailukeskuksen tulevaisuus on yhä auki. Alue aiotaan pitää kiinni ensi kesänä, eikä mitään palveluja ole saatavilla.
Ritoniemen entinen matkailukeskus elää hiljaiseloa Kuopion Vehmersalmella. Alue siirtyi viime kesänä yksityisomistukseen matkailuyhtiö Blue White Resortsin konkurssipesältä ja alueen tulevaisuus on yhä auki.
Ritoniemi on rakennuskiellossa ja kaavamuutoksen arvioidaan vievän ainakin kolme vuotta. Alue aiotaan pitää kiinni ensi kesänä, eikä mitään palveluja ole saatavilla. 
Noin 20 hehtaarin suuruisella alueella on muun muassa vanha ravintolarakennus ja satamakahvila. Lisäksi alueella on joitakin vanhoja lomamökkejä, savusauna sekä vierassatama.
Pitkästä hiekkarannastaan tunnettu Ritoniemi on ollut veneilijöiden ja auringonpalvojien suosittu retkikohde vuosikymmeniä. 
Ritoniemeen on matkaa vesiteitse Kuopion satamasta vajaat 20 kilometriä. Ritoniemen omistajia on myös joensuulainen liikemies Yrjö Laakkonen 40 prosentin osuudella. Loput 20 prosenttia on Eestilän kahdella pojalla.      
Muutoksia Vaasan bussiliikenteen opiskelija-alennuksiin
Kuun vaihteessa voimaan tulleet muutokset yrittävät houkutella enemmän opiskelijoita bussiliikenteen pariin.
Vaasassa bussiliikenteen sarja- ja kausilipuista saa nyt opiskelija-alennuksen myös kesäkuukausina. Lisäksi keskiviikkona voimaan astuneen uudistuksen myötä alennukseen ovat oikeutettuja kaikki opiskelijat, kotipaikkakunnasta riippumatta.
– Tässä yritetään parantaa opiskelijoiden edellytyksiä käyttää joukkoliikennettä Vaasassa. Muutos on pysyvä ja tavoitteena on saada enemmän opiskelijoita busseihin, toteaa Vaasan kaupungin liikennesuunnittelija Tomi Kaunismäki.
Alennus myönnetään kaikille, joilla on voimassa oleva opiskelijakortti tai todistus päätoimisesta opiskelusta.
Kuhmoisiin suunnitteilla uusi kalankäsittelylaitos
Kalankäsittelylaitokseen on tarkoitus rakentaa paikkakunnan kalastajille tilat perkaukseen, käsittelyyn ja mädin erotteluun.
Eilen kokoontunut työryhmä päätti, että parin sadan neliön kalankäsittelylaitosta kaavaillaan Nuutinrinteen teollisuusalueelle lähelle 24-tietä.
Paikka on tarkoitus lyödä lukkoon ja lupa-asiat panna vireille ensi viikolla. Kalankäsittelylaitos parantaa Päijänteen kalastajien työskentelyä merkittävästi.
\- Kyllä se helpottaa heidän ammatinharjoittamista huomattavasti. Sen jälkeen heillä on riittävät ja hyvät, hygienialainsäädännön mukaiset tilat. Hyvät koneet ja laitteet, eli siinä suhteessa jalostaminen on tulevaisuudessa huomattavasti helpompaa, sanoo Kuhmoisten kehittämisasiamies Arto Kummala.
Kuhmoinen aikoo hakea kalalaitoksen rakentamiseen EU-tukea ja on saanut asialle vihreää valoa Keski-Suomen ELY-keskukselta. Tuki voi kattaa jopa 90 prosenttia kustannuksista. Asiasta kertoi ensin Jämsän seutu -lehti.
Suvivirren laulaminen voi jatkua kouluissa
Kohu suvivirren kieltämisestä oli ylimitoitettu. Eduskunnan perustuslakivaliokunta ei näe mitään estettä vanhan perinteen jatkamiseen.  Aamuhartauksien, joulu- ja kevätjuhlien sisältöihin on tulossa kuitenkin tarkennuksia.
Kevätjuhlissa voidaan edelleen jatkaa suvivirren laulamista, Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen kuvailee perustuslakivaliokunnan kokouksen yleislinjaa Yle Uutisille.
Samoilla linjoilla valiokunnan kanssa on niin ikään opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä.
– Totta kai suvivirren laulaminen voi jatkua. 
Eduskunnan apulaisoikeusmies Jussi Pajuoja otti asiaan kantaa viime syksynä. Hänen mukaansa suvivirren kaksi ensimmäistä säkeistöä eivät ole erityisen uskonnollisia.
Tuomas Ojasen mukaan sääntöjä siitä, miten esimerkiksi aamunavauksia sekä joulu- ja kevätjuhlia järjestetään, on kuitenkin tarvetta tarkentaa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on kuullut tänään lain asiantuntijoita ja professoreita asiasta.
"Hyvä, että päästiin tunteista järkeen"
Perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja Outi Mäkelä (kok.) kiittelee suvivirsikeskustelun saamaa suuntaa. Hänen mukaansa nyt on päästy tunteista järkeen.
Mäkelän mukaan kansalaisten ja päättäjien ylivoimainen enemmistö haluaa säilyttää suvivirren koulujen päättäjäisissä osana suomalaista kulttuuriperinnettä.
– Myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on kyennyt erottamaan uskonnonharjoittamisen ja kansallisen kulttuuriperinteen. Tämä ei voi olla ylivoimaista Suomessakaan, Mäkelä vakuuttaa.
Turkkilaisoikeus kumosi myös YouTube-kiellon 
Keskiviikkona perustuslakituomioistuin päättyi samaan ratkaisuun pikaviestipalvelu Twitterin suhteen. Turkin pääministeri Erdoğan soimasi oikeutta maan moraalisten arvojen unohtamisesta.
Turkissa ankaralainen tuomioistuin on kumonnut tänään perjantaina maan viranomaisten videopalvelu YouTubelle määräämän kiellon, kertoo turkkilainen sanomalehti Hürriyet. Keskiviikkona perustuslakituomioistuin päätyi samaan ratkaisuun mikroblogipalvelu Twitterin suhteen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan YouTuben yleinen kielto kumotaan, mutta 15 yksilöidyn videon esittäminen estetään edelleen. Oikeus katsoi täyskiellon rikkovan ihmisoikeuksia.
Turkin hallituksen tietoliikenteestä vastaava viranomainen kielsi YouTuben toiminnan Turkin rajojen sisällä viikko sitten 27. maaliskuuta. Kaksi viikkoa sitten Turkki kielsi Twitterin käytön.
Virallinen syy olivat Twitterissä ja YouTubessa levinneet ääninauhoitteet, jotka näyttivät pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin ja hänen hallintonsa huonossa valossa.
YouTube kiellettiin, koska siellä olevilla äänitteillä korkea-arvoisten virkamiesten väitettiin keskustelevan mahdollisesta Syyriaan hyökkäämisestä. Twitter-äänitteiden taas katsottiin paljastavan pääministerin ja hänen lähipiirinsä sekaantumisen korruptioon.
Nettipalveluiden sulkeminen juuri ennen maaliskuun lopussa käytyjä paikallisvaaleja tuomittiin laajalti niin Turkissa kuin ulkomailla.
Pääministeri Erdoğan kommentoi oikeuden Twitter-päätöstä kitkerään sävyyn. Erdoğan sanoi, että hänen täytyy totella päätöstä, mutta hän ei kunnioita sitä.
– Tuomioistuin suojeli ulkomaalaisten vaikutteiden välinettä. Twitter on amerikkalaisen yhtiön tuote. Oikeus laittoi turkkilaisten moraaliset arvot sivuun, lisäsi Erdoğan.
Tänään se alkaa Yle Areenassa - Salibandyliigan jännittävä finaalisarja
Kumpi vie seurahistoriansa ensimmäisen Suomen mestaruuden, Classic vai Happee? Ensimmäinen finaaliottelu nähdään perjantaina suorana Yle Areenassa.
Salibandykevät huipentuu perjantaina ja lauantaina alkaviin miesten ja naisten Salibandyliigojen loppuotteluihin.
Perjantaina Yle Areenassa suorana näytettävästä miesten ensimmäisestä loppuottelusta voi odottaa huimaa jännitysnäytelmää, kun tamperelainen Classic ja jyväskyläläinen Happee kamppailevat Suomen mestaruudesta. Kumpikaan joukkueista ei aiemmin ole kultamitaleita voittanut.
Lauantaina alkavista naisten Salibandyliigan finaaleista on yhtä lailla luvassa hurjaa mestaruustaistoa. Finaalissa kohtaavat kaksi naisten liigan ehdotonta ykkösjoukkuetta, nurmijärveläinen SB-Pro ja tamperelainen Classic.
Katso Urheiluruudun finaaliennakko klikkaamalla tämän artikkelin pääkuvaa. [Miesten ensimmäistä finaalia pääset jännittämään perjantai-iltana klo 18.25 tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2227954)
Toinen ajaa itselleen, toinen pelaa sääntöjen mukaan - kyteekö Massan ja Bottaksen välillä sovusta huolimatta?
Bahrainin osakilpailun alla Williams-talli ja sen kuljettajat ovat vakuutelleet tilanteen olevan hallinnassa, mutta kommenttien eroavaisuuksista päätellen jotain on myös jäänyt kenties kytemään.
Williams-tallin kuljettajien ympärillä on kuohunut viime viikonlopun Malesian F1-osakilpailun jälkeen, kun talli antoi tökerön tallimääräyksen, joka kaiken lisäksi epäonnistui.
Talli pyysi Felipe Massaa päästämään Valtteri Bottaksen edelleen, mutta brasilialaiskuski jätti pyynnön huomioimatta ajaen seitsemäntenä maaliin juuri ennen suomalaista.
Tänä viikonloppuna ajettavan Bahrainin osakilpailun alla talli ja sen kuljettajat ovat vakuutelleet tilanteen olevan hallinnassa, mutta kommenttien eroavaisuuksista päätellen jotain on myös jäänyt kenties kytemään.
\- Se mitä tein kisassa, olin minun kannaltani oikea teko. Olen erittäin ammattimainen kuljettaja ja teen aina parhaani tallin eteen, mutta haluan myös toimia oikein. Kuljettajien on ajettava tallille, mutta minä ajan myös itselleni. Minun on tehtävä se, mikä on parhaaksi uralleni, Massa totesi Autosport-lehdelle torstaina.
\- En usko, että tämä vahingoitti välejämme. Jos teen väärin pyydän ensimmäisenä anteeksi. Nyt talli pyysi anteeksi ensimmäisenä, Massa sanoi.
Bottas vakuutteli myös kaiken olevan kunnossa, mutta totesi, että tilanne olisi pitänyt hoitaa paremmin.
\- Tietenkin tällaiset ovat aina tilanteesta kiinni, mutta toivottavasti saamme nyt jatkossa ajaa enemmän kilpaa. Ehkä tämä tilanne olisi pitänyt selittää paremmin kuljettajille, Bottas mietti.
Suomalaiskuljettaja vihjasi, että hän olisi totellut tallimääräystä, mikäli olisi ollut Massan asemassa.
\- Minulle olisi ollut hyvin selvää, mitä tehdä. On pelattava sääntöjen mukaan, Bottas totesi.
Jyväskylä ei lämpene laajakaistalle
Kaupunki ei ole lähdössä Keski-Suomen kuntien yhteiseen laajakaistahankkeeseen.
Jyväskylän kaupungin virkamiesjohdon pohjaesitys ensi maanantain kaupunginhallituksessa on, ettei Jyväskylä lähde hankkeeseen mukaan siihen liittyvien taloudellisten riskien vuoksi. 
Laajakaistahankkeessa kuntien määrä on supistunut alkuperäisistä suunnitelmista. Tällä hetkellä hankkeeseen havittelee mukaan kymmenen kuntaa, niistä kaikki eivät ole vielä tehneet lopullista päätöstä osallistumisesta.
Nuuskaringille syytteitä veropetoksista
Syyttäjän mukaan nuuskaa tuotiin ruotsinlaivalta vuosien 2010-2013 aikana yli 400 kiloa laittomasti. Veroja jäi maksamatta noin 115 000 euroa.
Syyttäjä vaatii nuuskan laittomasta maahantuonnista ja myynnistä epäillyille henkilöille rangaistuksia veropetoksista. Vaihtoehtoisena syytteenä on tupakkatuoterikkomus.
Kaikkiaan vastaajina on Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa alkaneessa jutussa 19 henkilöä. Osa heistä on laitonta nuuskaa omaan käyttöönsä ostaneita henkilöitä. Heitä syytetään laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.
Syyttäjä pitää jutun päätekijänä miestä, joka organisoi nuuskan salakuljetuksen ja liiketoiminnan. Syytteen mukaan tavaraa tuotiin ruotsinlaivalta vuosien 2010-2013 aikana yli 400 kiloa laittomasti. Tupakka- ja arvonlisäveroja jäi maksamatta noin 115 000 euroa. Syyttäjä arvioi salakuljetetun nuuskan kokonaismäärän olleen tätäkin suurempi.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdollista vankeusrangaistusta ja valtiolle maksettavaksi nuuskasta saadut noin 40 000 euron myyntitulot. Miehen omaisuutta on asetettu hukkaamiskieltoon noin 190 000 euron arvosta.
Akavan Erityisalat kritisoi Kelaa kuulovammaisten tulkkauspalveluiden hoidosta
Akavan Erityisalojen ja Suomen Viittomakielen Tulkit ry:n mukaan Kelan välittämät tulkkauspalvelut eivät toimi. Palveluiden keskittämisen myötä tiedot asiakkaiden tarpeista katosivat, sanoo Akavan Erityisalat.
Kelan kuulovammaisille välittämät tulkkauspalvelut saavat kovaa kritiikkiä etujärjestö Akavan Erityisalat ry:ltä, jonka mukaan tulkkausta tarvitsevat jäävät ilman apua samalla kun tulkit jäävät ilman töitä.
Kuulovammaisten tulkkauspalvelujen välitys keskitettiin Kelan tulkkauspalvelukeskukselle vuoden vaihteessa. Kela ostaa palvelut tulkkausyrittäjiltä.
Akavan Erityisalojen mukaan palveluiden keskittämisen myötä paikalliset tiedot asiakkaiden tarpeista katosivat. Tämä on johtanut tehottomaan palveluun, jossa tulkki välitetään töihin vajavaisten tietojen perusteella. Etujärjestö sanoo uuden tulkkauspalvelukeskuksen olevan pahasti ruuhkautunut.
– Tulkin saaminen kestää kohtuuttoman kauan sekä palvelun tarvitsijan että tulkin näkökulmasta, etujärjestö sanoo tiedotteessaan.
Akavan Erityisalojen mukaan huonosti toimiva välityspalvelu on aiheuttanut suuria ongelmia tulkeille, joiden työt ovat vähentyneet.
Kelan tapa kilpailuttaa tulkkauspalvelut on nähty aiheuttavan taloudellisia ongelmia viittomakielialan yrityksille, joista useat ovat jo irtisanoneet työntekijöitään.
_Korjattu 4.4. kello 12.59: Kuulovammaisten tulkkauspalvelujen hoitoa kritisoi Akavan Erityisalat. Aiemmin jutussa puhuttiin Akavasta._
"Vielä ei kannata vaihtaa kesärenkaita" – Satunnaiset lumisateet voivat olla vaaraksi
Lain mukaan kesärenkaat tulisi vaihtaa pääsiäisestä seuraavana maanantaina. Senkin jälkeen talvirenkaita voi pitää, mikäli keliolosuhteet sitä vaativat.
Vaihtelevat kelit ovat jarruttaneet kesärenkaiden vaihtointoa Etelä-Savossa. Muuttuvien sääolosuhteiden takia kesärenkaat kannattaa jättää odottamaan vielä hetkeksi.
– Itse odottaisin pääsiäiseen asti ja katsoisin sitten kesärenkaita. Jos on huonokuntoiset kesärenkaat, auto ei ole hallittavissa lumella tai sohjolla. Kesärengasta ei ole suunniteltu talviolosuhteisiin, muistuttaa Etelä-Savon Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen.
Satunnainen lumisade tai pakkasyö voi aiheuttaa riskitekijöitä liikenteessä kesärenkailla liikkuvalle.
– kesärengas ei pidä liukkaalla kelillä. Siellä on hyvin suuret riskitekijät olemassa.
Autohuoltamoilla vielä hiljaista
Eteläsavolaiset autohuoltamot odottavat renkaidenvaihdon kiihtyvän viikon, kahden päästä.
– Kelit tietenkin vaikuttavat. Parin viikon päästä varmasti töitä riittää, arvioi Toni Verho savonlinnalaisesta Rengas-Ahertajat Oy:stä.
Myös Mikkelissä kesärenkaiden suhteen ollaan rauhallisia.
– Allevaihtoja ei vielä ole hirveästi tehty, uusia kesärenkaita kuitenkin jo varaillaan, Rengaskumppanit Oy:n Janne Kansanoja toteaa.
"Renkaanvaihtopalveluiden käyttö lisääntynyt"
Kesärenkaiden vaihto onnistuu myös itse, mutta vaihtotoimenpiteet ovat nykyään haastavampia kuin ennen.
– Vannekoot ovat kasvaneet, profiilit madaltuneet ja alumiinivanteita käytetään. Monessa tapauksessa myös talvi- ja kesärenkaiden kiinnityspultit ovat erilaisia. Se ei ole enää niin yksinkertainen toimenpide kuin 10-15 vuotta sitten, selvittää Jyrki Larvanto Kantolan rengas Oy:stä.
Ennen tielle suuntaamista kannattaa kesärenkaista tarkastaa ainakin urasyvyys ja ilmanpaineet.
– Laki vaatii 1,6 milliä, mutta silloin kuin renkaan kulutuspinta on alle 4 milliä, kannattaa harkita uusien renkaiden hankkimista. Kun lähdetään vaihtamaan renkaita, tarkistetaan kiinnityspultit ja mutterit, sekä vastinpintojen puhdistukset. Autoa kun nostetaan, ei suositella auton mukana tulevaa tunkkia, sillä se on valmistettu vain tilapäiseen hätäkäyttöön. Kannattaa käyttää kunnon hallitunkkia, niin vältytään ikäviltä tapaturmilta, Larvanto huomauttaa.
Alonso lanasi Räikkösen kommentit: "Ei voi tehdä taikatemppuja"
Fernando Alonso ei odota Ferrarin taistelevan voitosta vielä Bahrainissakaan. Kisaviikonloppu alkaa perjantaina kaksilla vapailla harjoituksilla.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu tänä viikonloppuna Bahrainissa. Kimi Räikkönen on pitkin viikkoa antanut toiveikkaita kommentteja siitä, että Ferrari saisi autostaan enemmän irti Sakhirin radalla. Räikkösen tallikaveri Fernando Alonso ei usko, että voimasuhteet ovat muuttuneet juurikaan edellisestä kisoista.
\- Valitettavasti en näe, että tässä voi tehdä mitään taikatemppuja. Kyse on vain viidestä päivästä. Kukaan tallista ei ole kuitenkaan luovuttamassa, espanjalaiskuski kommentoi F1-sarjan virallisilla nettisivuilla.
\- Viikonlopusta tulee jälleen kerran rankka. Jotenkin me aina onnistumme olemaan kärkiviisikossa. Suorituskykyymme nähden ne ovat meille isoja pisteitä, Alonso jatkoi.
Bahrainissa ajetaan perjantaina kahdet vapaat harjoitukset. Niistä ensimmäiset alkavat kello 14 Suomen aikaa.
Kansallisvaltiot suljetuin silmin kohti tuhoa - Barbara Spinelli eurofederalismin puolesta. 
Kansallisvaltion puolustaminen kynsin ja hampain on kuin kulkisi vastavirtaan historian menossa. Federalistinen Eurooppa on jo kynnyksellä, sen periaatteet jo kirjoissa ja kansissa. Vain finanssin ylivalta, mutta myös ajatusten haaleus, välinpitämättömyys ja osin myös tietämättömyys estävät Euroopan ”toukkaa” lentämästä kotelostaan ulos, sanoo tunnettu italialainen toimittaja Barbara Spinelli. Hän on eurofederalismin vahva kannattaja.
Niin kuin Stanley Kubrickin viimeisessä, kuuluisassa filmissä ”Eyes wid shut”....
"Juuri näin, “Eyes wide shut”, silmät selällään, tuijottaa tämän päivän Eurooppa kriisiään. Silmät ovat selällään pelosta, myös koska tuntuu, että meno on pysähtynyt paikoilleen, mutta hyvin tiedämme, että kun avaat silmät sepposen selälleen, tulos on sama kuin jos olisit pannut silmät kiinni. Et enää näe mitään."
Siis suljetuin silmin kohti tuntematonta tulevaisuutta? Ei se ole lainkaan tuntematon, sillä ensi keväänä, vuonna 2014, järjestetään Euroopan Unionin maissa parlamenttivaalit. Europarlamentti uudistuu, ja sopimusasiakirjojen mukaisesti tulisi eurokansalaisilla olla mahdollisuus ja oikeus myös valita suoraan komission puheenjohtaja, siis Euroopan pääministeri.
Ettei vain käy niin, että äänestäjiä tulee olemaan vähän – siitä seuraisi aikamoinen legitimiteetti ongelma – ja että parlamentin sitten täyttävätkin juuri ne, jotka ovat kriittisimpiä itse Euroopan suhteen? Ne, joiden mielestä yhteinen Eurooppa on pelkkä visio ja utopia, kansojen itsemääräämisoikeutta rajoittava byrokraattinen kone, finanssin kärryissä keinuva ”Oy Eurooppa Ab”, niin kuin joku on sattuvasti sanonut.
"Kun puhutaan yhtenäisestä Euroopasta, ovat käsitteet “visio” ja “utopia” niitä pahimpia vitsauksia. Ne vääristävät todellisuuden. Vuonna 2007 alkaneen taloudellisen kriisin aikana paljastui puolisokeillekin se, minkä yhteisen Euroopan perustajat olivat oivaltaneet alusta pitäen: että perinteisten kansallisvaltioiden aika on ohitse; että maantieteellisesti rajatut suvereenit valtiot ovat olleet vain yksi vaihe historian kulussa. Ja että niiden puitteissa ovat kyllä syntyneet demokraattiset laitokset, mutta myös raaka nationalismi, sodat, vainot uskonnon ja rodun perusteella. Seuraukset tunnetaan, ja niiden näkeminen, myöntäminen toisen maailmansodan jälkeen - tällä kertaa todella avoimin silmin – johti prosessiin, jonka konkreettinen tulos on Euroopan Unioni ja yhteinen valuutta, euro. Mutta yhdessä asiassa kriitikot ovat oikeassakin: on totta, ettei eurolla ja sen haltijoilla ole tukenaan yhteistä poliittista voimaa, joka pystyisi suoristamaan epäkohdat ja epäoikeudenmukaisuudet Euroopan eri jäsenten kesken ja estämään sen, että hallitukset ovat pelkkiä talouspolitiikan lobbareita. Siinä on Euroopan demokratiavaje; siinä Eurooppa syrjii omia perusarvojaan."
Siis herätys, uneliaat ja vastahakoiset! Eurooppa on totta, Eurooppa on välttämätön. Se on muokattava paremmaksi, ja se taas on kiinni itse eurooppalaisista. Näin kannustaa tunnettu italialainen, Pariisissa asuva toimittaja ja kirjailija Barbara Spinelli. Hänellä on Eurooppa-ajattelu verissä, sillä hänen isänsä Altiero Spinelli oli niitä italialaisia antifasisteja, jotka jouduttuaan fasismin aikana pakkosiirtolaan Ventonen saarelle, laativat siellä yhteisen Euroopan ensimmäisen mallin. Se on nimeltään ”Manifesto di Ventotene”, Ventotenen manifesti.
Barbara Spinelli on perin tyytymätön tämän päivän Unioniin. Hänen mukaansa sitä painaa demokratiavaje ja keskittyminen vain kirjanpito-ongelmiin. Sekin Barbara Spinelliä vaivaa, että niin kuin maatilalla George Orwellin kuuluisassa romaanissa ”Eläinten vallankumous” eivät nyky-Euroopassakaan kaikki ole tasa-arvoisia, vaan jotkut ovat tasa-arvoisempia kuin toiset. Tällä hän tarkoittaa Saksan ylivoimaista valtaa suhteessa kurjempiin ja köyhempiin. Niin että Saksan perustuslakituomioistuimen sanaa kunnioitetaan kuin pyhää ikonia, mutta Portugalin perustuslakituomioistuimen päätöstä ei edes noteerata. Ei ole hyvä merkki sekään, että Eurooppa-keskustelu hiipuu: ketä se enää kiinnostaa? Euroopan on luotava nahkansa uudestaan, ja siirrettävä päätösvaltaa aina enemmän ja enemmän alas, siis kansalaisille. Periaatteet laajan demokratian toteuttamisesta ovat jo kirjoissa ja kansissa, Lissabonin sopimuksessa, joka astui voimaan 1. joulukuuta 2009. Vaatia, että ne toteutetaan, on kansalaisten tehtävä. Myös ensi vaalien kautta. Minkälainen sitten olisi tämä ”uusi Eurooppa”?
"Ei niinkuin tämä tämänhetkinen, missä resurssit ovat minimissä, ja poliittisella tasolla on hirttäydytty parinsadan vuoden takaisiin valllankäytön tasapainokiemuroihin. Euroopan Unioni on tänään kuin korruptoitu kirkkovaltio Borgian aikoina, se tarvitsee ”uskonpuhdistusta”. Talouden valta on niin kuin Borgian paavinvalta silloin; sen tilalle on palautettava ”usko”, siis usko politiikkaan. Vain sitä kautta ihmisiä kurjistavat kurinpitotoimenpiteet saadaan kaatumaan, ja Berliininkin on vihdoinkin valittava: joko saksalainen Eurooppa tai eurooppalainen Saksa, joko yhden hegemonia tai tasa-arvoisuus jäsenten kesken. Vuonna 1958 liittokansleri Adenauer, väitellessään talousmiestensä kanssa, sanoi: 
”Eurooppa on liian arvokas jätettäväksi ekonomistien käsiin.”"
On helppo havaita, miksi Euroopan Unionin rakentaminen ei voi jatkua entiseen tapaan, siis vain siltä pohjalta, että osataan ”tehdä kotiläksyt kunnolla”, niin kuin Saksa – ja monet muut pohjoisen Euroopan valtiot vaativat. Riittää kun näkee, miten globaalia tasoa ovat ongelmat, joita on osattava käsitellä: maailmanlaajuinen finanssipolitiikka, valuuttojen väliset konfliktit, ilmastomuutos, sodat, yhdessä elämisen vaikeudet eri uskontojen välillä. Ja nopeasti etenevien niin sanottujen Brics-maitten (Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina, Etelä-Afrikka) vaatimukset päästä osallisiksi luonnonvarojen kapenevasta kakusta.
"Tämä on sellainen kehys, missä vain Euroopan yhteinen politiikka voi taata suvereniteetin eurooppalaisille. Mutta tästä eivät poliittiset puolueet tunnu juurikaan kiinnostuvan, ei missään Euroopassa. Päinvastoin, Euroopan Federaatio, ylikansallinen päätöksentekoelin ja sen takana parlamentti,  joka sen valitsee ja sitä kontrolloi, pyritään tyrmäämään niin kuin se olisi kuolleena syntynyt ajatus. Tässä astuvat esiin niin sanotut euroskeptikot, eurokriittiset. Heidän tarkoituksensa on säilyttää “status quo”; he eivät halua nähdä, että maailma on jo muuttunut. Ja puhuessaan demokratiasta ja kansallisesta suvereniteetistä, jonka muka vain kansallisvaltiot voivat taata, he pönkittävät vanhaa maailmaa, ja tarjoavat kuulijoilleen illuusioita. Siinä erinomainen kasvualus jälleen kerran nationalismille ja muukalais- ja rotuvihalle. Esimerkkejä löytyy: Ranskassa le Front National, Kansallinen rintama, Kreikassa “Kultainen aamunkoitto”, Unkarissa Viktor Orbànin johtama Fidesz-puolue."
Mikä sitten estää eurofederalisteja taistelemasta vahvoin asein näitä ”vanhaan pysähtyneitä” vastaan? 
”Ajatusten haaleus, uskon puute ja pelko” jarruttavat ”uuden Euroopan” syntymistä, ruoskii Barbara Spinelli kaikkia laimeita ja välinpitämättömiä.
Tämän päivän Euroopan yksisilmäisyydestä Spinelli puuttuu kahteen valaisevaan esimerkkiin. Molemmat kertovat yhteisen ajattelun puutteesta. Toinen esimerkki suuntaa valokiilan rigoristiseen talouspolitiikkaan, siihen miten Kreikka ajettiin epätoivoiseen tilanteeseen. Toinen esimerkki on arvojen maailmasta, Euroopan perusoikeuskirjasta, jonka räikeään rikkomiseen Unkarissa ei Euroopan päättävissä elimissä ole osattu tai välitetty puuttua tarpeeksi vahvoin ottein.
"Kreikka olisi voinut nousta suostaan vähemmin vaurioin, jos valtionvelka olisi strukturoitu, ja lievennetty sen maksuhintaa. Jollei olisi viivästelty loputtomiin. Jos ei olisi vähätelty kasvun ja yhteisön konsensuksen tärkeyttä.
Mutta ainut asia mistä hätäiltiin oli, ettei ”Kreikan tauti” vain tarttuisi, ja  että saatavat saataisiin perittyä. Tänään Kreikka on Euroopan paaria, ja kaikki ovat tyytyväisiä, koska maa on teknisesti vielä euron piirissä, vaikka onkin pelistä kokonaan pudonnut. Euroopan Unioni ei ymmärtänyt kriisin poliittista luonnetta – yhteisen, solidaarisen Euroopan puutetta – ja jäljelle jäi moralismin ja tarkkaan punnittujen intressien perverssi vyyhti: päätösten viivästyminen antoi pankeille sopivasti aikaa irtautua sitoumuksistaan euroalueen periferiassa."
Ja nyt olemme siinä tilanteessa, sanoo italialainen toimittaja Barbara Spinelli, että ”huonosti kotiläksynsä tehnyt” Kreikka on saanut selkäänsä, mutta demokratian ”musta mies”, Unkari on päässyt melkein kuin koira veräjästä.
"Tämän päivän todellinen skandaali on kreikkalaisille annettu rangaistus ja Viktor Orbänin Unkarin säästyminen rangiastukselta. Ekonomisten parametrien rikkominen painaa tässä vaa’assa tavattoman paljon enemmän kuin rotuvihaan lietsominen ja demokratian peruspilareitten raunioittaminen. Miten on mahdollista, että Euroopan Unioni vain hiukan nostaa kulmakarvojaan ja siinä kaikki? Ja silti Unkarin hallitsijan, Viktor Orbänin ohjelma on selvä: maassa on raiskattu perustuslaki, vaalilaki, suljettu tie demokraattiselta vallanvaihdolta, aloitettu rotu- ja kansallisuusvainot. Unkarissa vuodesta 2010 alkanut äärioikeistokomento on luonut tilanteen, mitä ei varmasti voi kutsua eurooppalaiseksi demokratiaksi. Euroopan Unionin reaktio ei ole ollut tämän demokratian loukkauksen tasolla."
Ja silti välineet ovat olemassa. Nekin ovat kirjoissa ja kansissa. Lissabonin sopimuksen olennainen osa on ”Euroopan Unionin perusoikeuskirja”, joka on oikeudellisesti sitova asiakirja, ei pelkkä suositus. Se nostaa sitoviksi  Euroopassa arvot, jotka ovat seuraavat: ihmisarvo, kansalaisten vapaudet, tasa-arvo, yhteisvastuu, kansalaisten oikeudet, lainkäyttö, siis oikeusvaltio. Kun niin paljon puhutaan ”eurooppalaisesta identiteetistä” ja kummastellaan, että mistä sitä pitäisi lähteä etsimään ja mitä kaikkea kukin kansa voisi siihen omastaan tuoda, niin vastaus löytyy tästä: perusoikeuskirjasta. Se on siihen kirjattu.
"Unioni ei ole pelkkä monetäärinen yhteisö, niin kuin monien maiden monet puolueet tuntuvat ajattelevan; eikä pelkästään paikka missä ”pidetään rahapussin nyörit tiukalla” ja piiskataan kun valtionvelka kasvaa liikaa. Jo nyt Eurooppa on paljon muuta ja paljon enemmän. Euroopassa on parlamentti jossa opitaan päivä päivältä puhumaan paremmin Euroopan omaa kieltä. On perusoikeuskirja joka on juridisesti yhtä sitova kuin sopimukset tai fiscal compact. Se takaa kansalaisten monimuotoiset vapaudet, varjelee vähemmistöjä, oikaisee demokratian harhapolut, niin etteivät ainoastaan talouden harhapolut joudu rangaistuksen alaisiksi. On Euroopan poliitikkojen syy, jos tämä totuus pyrkii unohtumaan, jos siitä ei tiedoteta tarpeeksi, jos tällä hetkellä vain rahapussin nyörit sitovat meidät eurooppalaiset toisiimme. Voisi sanoa niinkin, että Euroopan valta on liian heikko, ei liian vahva. Että sen on vielä ryhdistäydyttävä niin, että siitä tulee joka tasolla kansalaisoikeuksien ja vapauksien takaaja, joka tukee kansalaisiaan jatkuvassa taistelussa niitä kaikenkaltaisia lobbeja, lahkoja ja poliittisia päättäjiä vastaan, jotka pyöriskelevät vanhojen kansallisvaltioiden helmoissa. Koska eivät osaa eivätkä halua muuttua."
Saksalainen tutkija Ulrich Beck on keksinyt sopivan termin eri Euroopan maissa toimivien poliitikkojen yleiselle saamattomuudelle. Hän kutsuu sitä nimellä ”toukan virhe”. Toukat pörräävät suljetussa kotelossaan, mutta valittavat koko ajan sen olomuotonsa katoamista, koska eivät pysty näkemään perhosta, joka kotelosta kohta kehittyy. 
 
Pirkko Peltonen-Rognoni
"Jos Kokko loukkaantuu, maalinteko on mitä on”
Veikkausliigakauteen ja europeleihin valmistautuva RoPS on vahvistanut joukkuettaan harkitusti. Hyökkäyksessä maalintekovastuu on Aleksandr Kokolla, mutta hänen lisäkseen hyökkäys vaikuttaa kapealta.
Hyökkääjä **Aleksandr Kokko** teki viime kauden päätteeksi lähtemättömän vaikutuksen RoPS:in kannattajiin. Kokko teki rovaniemeläisten molemmat maalit, kun joukkue voitti Suomen Cupin loppuottelussa KuPS:in 2-1 saavuttaen paikkansa RoPS-fanien tarustossa.
Kolmatta kauttaan RoPS:issa pelaava 26-vuotias Kokko on joukkueen selkeä ykköshyökkääjä myös vuonna 2014.
\- Maalinteko kulminoitui viime kaudella Kokkoon ja sama tuntuu jatkuvan tälläkin kaudella. Hän on onnistunut cupissa ja harjoituspeleissä hyvin. Jos Kokko loukkaantuu, maalinteko on mitä on, RoPS:in kannattajaryhmä Bingo Boysia edustava Antti Alakangas kertoi Yle Urheilulle.
RoPS teki viime kaudella Veikkausliigassa vähiten maaleja ja hyökkäyssektori vaikuttaa edelleen joukkueen Akilleen kantapäältä. Kokon mahdolliset tuuraajat, romuluinen **Mika Lahtinen** ja 22-vuotias **Simo Roiha** eivät vaikuta riittävän pääsarjatasolle.
\- Hyökkäykseen tarvitaan vahvistusta ja sinne onkin testailtu paljon pelaajia.
Keskikentälle hankittu suomalaisia vahvistuksia
Selkeimmin uusi päävalmentaja Juha Malinen on vahvistanut RoPS:in keskikenttää. Kokenut Veikkausliigajyrä **Mika Mäkitalo** saapui FC Lahdesta. Hyvän potkutekniikan omaava, mutta todella ailahteleva ja liikkumiseltaan puutteellinen **Jani Virtanen** liittyi ryhmään JJK:sta.
Suurin hankinta oli kuitenkin lupaavana pidetty TPS:ta siirtynyt 23-vuotias **Petteri Pennanen**, joka kävi aikoinaan myös hollantilaisessa FC Twentessä kokeilemassa lyömättä itseään läpi. Pennanen pelaa keskikentällä hyökkäävämässä roolissa.
\- Pennasta kohden odotukset ovat tietenkin isot ja **Antti Okkoseen** voi aina luottaa.
Kokenut Okkonen saapui Rovaniemelle viime kaudeksi HJK:sta ja on noussut joukkueen kapteeniksi. 31-vuotiaalla Okkosella on tärkeä rooli RoPS:in keskikentän pohjalla. Keskikentän pelipaikoista taistelevat myös **Ville Saxman**, sekä laitureina omimmillaan olevat **Nicholas Otaru** ja **Mbachu Emenike**.
Tulevaisuutta RoPS:in keskikentällä edustaa vasta 18-vuotias **Olli Pöyliö**.
\- Pöyliö on taitava ja hänellä on hyvä pelisilmä. Keskikentälle on kuitenkin paljon vaihtoehtoja, joten hänen on aika vaikeaa lyödä itseään läpi tällä kaudella.
Keskikentän vahvistukset tulevat tarpeeseen, sillä Alakankaan mukaan suurin menetys RoPS:in viime kauden joukkueesta on takaisin kotimaahansa palannut El Salvadorin maajoukkuepelaaja **Victor Turcios**.
\- Turcios oli kyllä kova jätkä. Hän ei tietääkseni kuitenkaan sopeutunut joukkueeseen ja kielitaitokin oli vähän mitä oli.
Kivenkova topparipari jatkaa Rovaniemellä
Aloittavana toppariparina Rovaniemellä jatkaa kovaluinen nigerialaiskaksikko **Faith Obilor** ja **Ndukaku Alison**. Nigerialaiset katkovat hyvin ja ovat vahvoja pääpelaajia. Heitä kirittää oma kasvatti **Jarkko Lahdenmäki**.
\- Topparipari oli viime kaudella hyvä ja niin on nytkin. Laitapuolustajista** Janne Saksela** on ollut harjoituskaudella todella kovassa kunnossa ja esittänyt hyviä otteita.
21-vuotias Saksela siirtyi viime kaudella HJK:sta lainalle JJK:hon, mutta polven eturistisidevamma pilasi koko kauden. Laitapuolustajaksi ovat ehdolla myös **Antti Peura** ja AC Oulusta saapunut **Lassi Nurmos**.
Maalivahdin paikasta kamppailevat HJK:sta siirtynyt **Saku-Pekka Sahlgren **ja** Oskari Forsman**.
Vaikka RoPS tekee todella pitkän tauon jälkeen paluun eurokentille, on joukkue hankkinut vahvistuksia todella maltillisesti. Huolimatta europelimatkojen mukanaan tuomasta lisärasituksesta, Alakangas uskoo materiaalin riittävän ainakin, mikäli avainpelaajat pysyvät terveinä.
\- Jos parhaat saadaan kentälle, niin materiaali riittää Veikkausliigassa helposti. Eurokentistä ei tietenkään vielä tiedä, kun vastustajasta ei ole tietoa.
\- Kauden onnistuminen on myös siitä kiinni, tuleeko loukkaantumisia ja jos tulee, mille paikalle. Lisäksi ratkaisevaa on, kuinka pelaajat omaksuvat Malisen tuoman uuden pelityylin.
Mobiililaitteilla pelaamisen suosio kasvaa
Tuore Pelaajabarometri paljastaa, että lähes joka kolmas suomalainen pelaa vähintään kerran kuussa jotain mobiilipeliä. Mobiililaitteet ovatkin nykyisin pelikonsoleita suositumpia pelivälineitä.
Mobiililaitteisiin tartutaan pelihimoissa aiempaa useammin, kertoo tuore Pelaajabarometri. Toisaalta, jos Facebook-pelejä ei lasketa mukaan, ovat yksin pelattavat tietokonepelit menettäneet suosiotaan. Konsolipelejäkin pelataan entistä vähemmän,[kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/mobiililaitteet_syrjayttavat_konsoleita__pasianssi_edelleen_suosituin_peli/7173553).
Käytännössä jo lähes joka kolmas suomalainen pelaa vähintään kerran kuussa jotain mobiilipeliä. Vuonna 2009 mobiilipelejä pelasi noin 13 prosenttia barometriin vastanneista, mutta vuonna 2013 pelaajia oli jo vajaat 29 prosenttia.
Yksin tietokoneella pelaavien määrä oli yli 40 prosenttia vastaajista vielä vuonna 2011, kun se viimeisimmässä barometrissa oli alle 28 prosenttia. Konsolipelaajienkin osuus tippui vajaasta 30 prosentista alle 19 prosenttiin.
Lähes jokainen suomalainen pelaa ja melkein 90 prosenttia pelaa jotain peliä vähintään kerran kuukaudessa.
**Pasianssi voittaa Angry Birdsin**
Edes toiseksi suosituimmaksi pelisarjaksi noussut Angry Birds ei ole horjuttanut erilaisten pasianssien suosiota, ne ovat ykkösenä. Kolmannella sijalla ovat veikkauspelit. Suosituimpia pelejä pelataan niin mobiililaitteilla kuin tietokoneillakin.
Kun kaikkien suomalaisten pelaajien keski-ikä on yli 42 vuotta, on keskimääräinen digipelien pelaaja yli 37-vuotias. Miehet ja naiset pelaavat yhtä paljon, kun otetaan kaikki pelityypit huomioon. Miehet ja pojat pelaavat digipelejeä kuitenkin hieman enemmän.
Neljättä kertaa toteutettu Pelaajabarometri on kyselytutkimus pelaamisen eri muotojen yleisyydestä Suomessa. Tutkimuksen ovat tehneet Tampereen, Turun ja Jyväskylän yliopistojen pelitutkijat. Vuonna 2013 tutkimukseen kerätty 972 vastaajan aineisto pohjautuu satunnaisotantaan 10–75-vuotiaista Manner-Suomen asukkaista.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Meeri Koutaniemi: Karamellihimoja kiittäen - katse taaksepäin
Lähtökohista.  Äiti maksoi meille lapsille karamellimarkkoja, jos osallistuimme valokuvien liimaamiseen albumeihin. Se oli yksinkertaista liukuhihnatyötä. Äiti asetti valokuvat pöydälle, toinen pani kulmiin tarrat ja kolmas liimasi kohdilleen. Sai itse kirjoittaa tapahtumakuvauksen, mutta jokainen tiesi, että oli parempi, jos äiti laittaa faktat kohdalleen.
Meitä kuutta lasta kuvasivat vanhemmat. Äiti teki elottomista kohteista elollisia laittamalla kameran eteen myös yhden lapsistaan. Kesälomamatkoilla me lapset pönötimme vuorotellen arkkitehtuurisen, ympäristöllisen tai uskonnollisen nähtävyyden vieressä. Perhekuvia otettiin joka vuosi - kuuden katras ja vanhemmat, identtisissä väritekstiileissä tai soitinten kera, aarteena seuraaville sukupolville.
Kameralla oli aina toinen silmä kuin ottajallaan. Ottaja hymyili, mutta kamera hyökkäsi kuin musta ovela aukko, joka kylmästi nieli hetkestä jotakin olennaisesti vinksahtanutta. Otettu kuva ei ollut vain äitini katse, vaan tulevaisuuden katse, joka valmiiksi tuijotti menneeseen. Jo silloin ajattelin, että tätä hetkeä minä katson jälkikäteen, tulen kiikaroimaan taaksepäin. Mietin, miten olla kuvassa niin, että sitä ei myöhemmin häpeäisi. Tietoisuus kamerasta teki epäileväksi tulevaisuudessa annetusta tuomiosta.
Aina kun palaan kotiseudulleni, toistuu tarve jäsentää vastausta kysymykseen "Mistä nää oot kotosi?". Kyselen äidiltä mummista, kyselen evakosta, saksalaisten polttamasta kirkonkylästä ja saamelaisten hautausmaasta kotitalon alla. Siitä, minne isän perheen talo jäi Venäjän rajan taa. "Kerro äiti niitä tarinoita, joita iliman mulla ei oo suhetta menneeseen. Kerro niistä ihimisistä, joitten seleviytymistä iliman ei meitäkään olis."
Istuin eilen Ikääntyvien yliopisto -ryhmän illassa, jonne oli kokoontunut parisenkymmentä 50-80-vuotiasta kuusamolaista naista. Luennoitsijan aiheena oli kirjoittamisen merkitys ihmiselle. Kun luento päättyi, nosti ryhmän vanhin kätensä pystyyn. Hän sanoi, että vielä on jäljellä heitä, jotka yksityiskohtaisesti muistavat, mitä sodassa tapahtui. Kohta ovat kuopissaan he, joilla olisi tieto ja tarve kertoa, mutta ketään ei ole kysymässä.
Me odotamme kysyjää, koska on vaikeampaa aloittaa ilman kuulijaa. Kuullusta tuli itselle vaikeus ja epämukavuus, teki mieli etsiä nainen ja sanoa, että ota hyvä rouva oikeus omiin käsiisi. Kirjoita, jotta me voisimme myöhemmin lukea! Paraneeko tytär polvesta, jos tunnistan itseni? On helpompi kuvata muuta maailmaa, kuin kertoa omastaan.
Vieraileva kirjailija kehotti aloittamaan oman tarinansa isovanhemmistaan. Hän muistutti, että kertoessamme elämästämme, meidän on ensin kerrottava tarina isovanhemmistamme, sitten vanhemmistamme, minkä jälkeen itsestämme.
Nielaisin. Perheen nuorimpana minulla on vähiten tietoa heistä, jotka olivat siirtyneet elävien kirjoista jo ennen syntymääni. Minun suhteeni kolmeen isovanhempaani oli sen varassa, mitä minulle kerrottaisiin. Tuli kokonaisvaltainen hätä, tietämättömyyden syvä kuilu, joka yritti ahmaista minut, ellen täyttäisi sen suuta sukuni muistoilla. Alkoi painaa vimmattu haalimisen ja tietämisen tarve, historian haistelun mania.
Siskojen ja omia karamellihimoja kiittäen meillä jokaisella kuudella lapsella on nyt 10 albumia kullakin luomassa katseen taaksepäin. On myös isän sukukirjat, äidin piirtämät sukupuut, mummin kirjoittama "Minun evakkoni" ja kartta rajan taa järvelle ja niemelle nimeltä Kouta. Sinne vaan mättäälle istumaan, kameran kanssa jäsentämään nykyisyyden suhdetta menneeseen. Kuva kun on vain alku itse tarinaan.
Meeri Koutaniemi
Urajärven koulusta kymmenkunta kannanottoa – kiistellyn opinahjon kohtalo ratkeaa maanantaina
Asikkalan kunnalle oli perjantaiaamupäivään mennessä tullut kymmenisen kirjallista kannanottoa Urajärven koulun lakkautusaikeisiin. Kiistelty koulu aiotaan sulkea rauhattomuuden, oppilaiden tuen tarpeen ja rakennuksen kunnon takia.
Kannanottoja Urajärven koulusta voi toimittaa Asikkalan kunnanjohtajalle kello kolmeen saakka perjantaina.
Torstaina illalla Urajärven koululla pidetty yleisötilaisuus ei kunnanjohtaja Juri Niemisen mukaan tuonut asiaan muuta selvyyttä kuin sen, että koulun kohtalo jakaa erittäin jyrkästi vanhempien mielipiteet.
Kyläkoulun sulkemisesta tai jatkosta päättää maanantaina kunnanvaltuusto.
Esityksen mukaan koulu lakkautettaisiin elokuun alussa muun muassa rauhattomuuden ja koulurakennuksen huonon kunnon tähden.
Rovaniemellä uskotaan: ”Jos täydellisesti menee, mitalikin on mahdollinen”
RoPS pääsi viime kauden päätteeksi juhlimaan Suomen cupin voittoa toisen kerran historiassaan. Voiton myötä joukkue nähdään tänä vuonna myös eurokentillä. Euroopan seikkailuihin rovaniemeläiset suuntaavat Juha Malisen johdolla.
RoPS:in hankala viime kausi sai lopulta ikimuistoisen huipennuksen. Vaikka sijoitus oli Veikkausliigassa vasta 11., valloitti joukkue Suomen cupin mestaruuden Helsingissä Töölön jalkapallostadionilla pelatussa ottelussa.
Viimeksi cup-mestaruuden vuonna 1986 voittaneen RoPS:in saavutusta oli Helsingissä todistamassa todella sankka joukko rovaniemeläiskannattajia.
\- Olihan siellä Töölössä kova meno. Kyllä sitä on odotettukin ja se oli paras saavutus, mitä itse olen nähnyt. Paljon oli porukkaa ja enemmän RoPS-faneja kuin savolaisia. Huikea meininki oli niin stadionilla kuin junassakin, RoPS:in kannattajaryhmä Bingo Boysin edustaja Antti Alakangas kertoi Yle Urheilulle.
"Jos maalinteko natsaa, niin mahdollisuudet ovat korkealle"
Veikkausliigassa viime vuodet ovat olleet RoPS:ille vaikeita ja joukkue on sahannut pääsarjan ja Ykkösen väliä. Kaudelle 2013 pääsarjaan noussut rovaniemeläisseura säilytti paikkansa sarjan toiseksi viimeisenä joukkueena juuri Ykköseen pudonneen JJK:n edellä.
\- Itselläni on aina ollut sellainen asenne, että hyvä on kunhan emme putoa, sillä siihen on jo totuttu tässä 2000-luvun puolella. Nyt rinkiin on tullut leveyttä ja pelaajat ovat vähän vaihtuneet. Jos maalinteko natsaa eli toisin sanoen, jos Aleksander Kokko pysyy kunnossa, niin mahdollisuudet ovat korkealle.
\- Jos täydellisesti menee nappiin, niin mitalitavoitekin on realistinen. Sijoitus kuuden parhaankin joukossa olisi kuitenkin jo hyvä.
RoPS aloittaa kautensa pelaamalla huhtikuun viidestä ottelustaan neljä kotikentällään.
\- Kauden alku on tärkeä hoitaa ja sehän se eniten jännittää. Startti kun hoidetaan, niin kausi lähtee hyvin.
"Malisen nimitys on positiivinen uutinen"
Yksi Rovaniemeläisten kannalta luottamusta herättävä uutinen saatiin syyskuussa 2013. Kokenut Juha Malinen teki kaksivuotisen sopimuksen RoPS:in kanssa ja otti valmennusvastuun alkavalla kaudella.
Malinen sai viime kauden toisella puoliskolla FC Lahden todelliseen nousukiitoon ja on voittanut urallaan valmentajana viisi pääsarjamitalia.
\- Malisen nimitys on positiivinen uutinen. Kokenut kaveri on nähnyt paljon maailmaa ja tietää suomalaisesta jalkapallosta paljon.
\- Ryhmässä on paljon samoja pelaajia kuin viime kaudella, mutta pelityyli on erilainen. Joukkue prässää aktiivisemmin ja ottaa kiinni ylempää. Sen näkee etenkin laitapuolustajien toimesta, sillä he lähtevät aktiivisemmin ylöspäin ja laitaa kohden.
Europelit kauden kohokohtana
Vuoden 2014 ehdottomia kohokohtia RoPS:in osalta ovat cupin voiton myötä edessä olevat euro-ottelut. Rovaniemeläiset ovat kesällä mukana Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella.
\- Hieno meininki, sillä monet pelaajat ja kannattajat pääsevät ensimmäistä kertaa mukaan europeleihin. Saa nähdä kuinka sinne reissuun sitten pääsee, mutta tarkoituksena on lähteä mukaan. Lippuja ja matkoja ei ole vielä varailtu, sillä vastustaja ei ole vielä tiedossa.
RoPS pelaa kotiottelunsa yleensä Rovaniemen Keskuskentällä, mutta se ei läpäise Uefa:n europeleihin asettamia vaatimuksia katsomon istuintensa ja sosiaalisten tilojensa osalta. RoPS pelaa europelien kotiottelunsa Oulun Raatin kentällä.
\- Olihan se luonnollisesti pettymys, kun kuppipenkkien vuoksi joudumme Ouluun, mutta kyllähän sen jo tiesi etukäteen. Keskuskenttä on pelialustana hyvä ja valot ovat viimeisen päälle. Katsomo onkin sitten vanha rotisko, mutta onneksi sekin korjautetaan.
"Bingo Boys on sekalainen sakki ja avoin porukka"
Alakankaan edustama Bingo Boys on RoPS:in kannattajaryhmä, joka ei toimi virallisen yhdistysnimikkeen alaisena. Aktiivisia kannattajia on katsomossa tavallisesti noin 30, mutta tärkeissä ja kiinnostavissa otteluissa paikalla on joskus yli 50 äänekästä RoPS-fania.
\- Bingo Boys on sekalainen sakki ja avoin porukka, joka kannattaa RoPS:ia.
Vierasmatkat ovat Veikkausliigan kannattajaryhmistä RoPS:in fanien osalta kaikkien pisimmät. Lähimmät matkat tehdään Jaro-otteluihin Pietarsaareen, jonne kilometrejä kertyy pelkän menomatkankin osalta noin 440.
Viime kaudella Bingo Boys järjesti Alakankaan mukaan pari yhteistä organisoidumpaa vierasmatkaa, jonne kannattajat matkustivat yhteisellä bussilla, joskin cupin loppuottelu oli erillinen poikkeus. Alkavalla kaudella kannattajien suunnitelmissa on lisätä aktiivisuuttaan myös vierasotteluiden suhteen.
Uhkailu lievensi taposta annettua tuomiota
Lappeenrantalaisen taposta kymmeneksi vuodeksi vankeuteen tuomitun miehen tuomio lieveni hovioikeudessa yhdeksään vuoteen kahteen kuukauteen.
Taposta tuomitun lappeenrantalaismiehen tuomio lieveni Itä-Suomen hovioikeudessa muutamilla kuukausilla. Mies valitti hovioikeuteen viime marraskuussa saamastaan kymmenen vuoden ehdottomasta vankeustuomiosta.
Tuomitun mukaan hän ei syyllistynyt tahalliseen tappoon, vaan hän oli puolustanut itseään. Hän on myöntänyt hätävarjelun liioittelun.
Hovioikeus kuitenkin katsoi, samoin kuin Etelä-Karjalan käräjäoikeus aikaisemmin, että teon raakuus huomioiden kyseessä ei voi olla hätävarjelu. Hovioikeuden päätöksessä mm. kerrotaan pahoinpitelyn rautaputkella jatkuneen vaikka uhri oli jo maassa.
Itä-Suomen hovioikeus kuitenkin uskoi tuomitun tarinaa, että uhri oli uhannut tuomittua ennen pahoinpitelyn alkua. Tätä pidettiin tuomiota alentavana seikkana. Hovioikeus määräsi tuomitulle vankeutta yhdeksän vuotta kaksi kuukautta.
Tuula harjoitteli ahkerasti Lazzarellaa – eläkeläiset kisaavat karaokessa
Karaokemestari-kilpailu on hyväntuulinen ja leikkimielinen mittelö, joka herättää laulajissa suuria tunteita. Eläkeläiset tulkitsevat karaokessa erilaisia kappaleita kaikista musiikkigenreistä. Vuonna 2013 tuomareita ilahdutettiin Mariskan & Pahojen Susien kappaleella Suloinen myrkynkeittäjä.
Eläkeliitto on järjestänyt jäsenilleen vuodesta 2008 lähtien Karaokemestari-kilpailuja, joissa on kaksi ikäsarjaa: 50-64 -vuotiaat ja 65-vuotiaat ja varttuneemmat. Molemmat sarjat sisältävät miesten ja naisten sarjat erikseen.
Eläkeliiton karaokemestari-kilpailun Pohjois-Karjalan karsinta järjestettiin Kontiolahdessa Hotelli Juliessa. Tänä vuonna sinne ilmoittautui noin 20 henkilöä.
Kilpailuun osallistuva joensuulainen Tuula Varis, 65, sai kipinän karaokeen Karjalan Karaoke Klubi ry:n kautta ja tietää, että eläkeläisten joukosta löytyy monenlaista laulunharrastajaa.
\- Moni on harrastanut aiemmin laulua muun muassa kuorossa ja he ovat hyvin välittömiä ja erilaisia  henkilöitä.
Varis osallistuu karsintaan ahkerasti harjoittelemallaan Laila Kinnusen_ Lazzarella_-kappaleella.
Lauluharrastuksesta iloa kaikille
Tapahtumajärjestäjä ja Eläkeliiton Hyvinvointiryhmän puheenjohtaja Markku Sivonen kertoo kuinka Karaokemestari-kilpailu on vain yksi eläkeläisten lauluharrastuksen tukemisen muoto ja Pohjois-Karjalastakin löytyy ympäri vuoden toimivia laulukerhoja. Sivonen tunnistaa Paula Koivuniemen, Hectorin ja Yön kappaleet suosituimmiksi. Laululistalta löytyy kuitenkin perinteisen iskelmän lisäksi myös Apulantaa, Sentencediä ja Maija Vilkkumaata.
Sivosen mukaan myös laitoksissa ja palvelutaloissa asuville, karaokeharrastajien laulu on mieluinen kokemus.
\- Minäkin olen ollut muutaman kerran mukana laitosvierailuilla laulamassa. Nämä ovat sellaisia molemminpuoleisia nautinnon hetkiä.
Sivosen mielestä palvelukodeissa vierailu laulun siivittämänä on selvästi lisääntynyt karaoketoiminnan kautta.
Yle näyttää naisten lentopallofinaalien ratkaisuhetket Areenassa
Yle Urheilu näyttää Areenassa naisten lentopallon Mestaruusliigan loppuottelut lauantain viidennestä finaalista alkaen.
Naisten lentopallon Mestaruusliigan finaalit nähdään lauantaista lähtien suorina lähetyksinä Yle Areenasta. Tarjolla on siis LP Viestin ja OrPon välisen mestaruustaiston 5. finaali ja mahdolliset 6. sekä 7. loppuottelut.
\- Olen todella iloinen, että olemme löytäneet haastavasta tilanteesta huolimatta hyvän ratkaisun naisten finaalien näyttämiseksi. URHOtv:n tilanne on aiheuttanut paljon päänvaivaa, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen toteaa.
Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen kiittelee myös Ylen nopeaa reagointia.
\- Hienoa, että myös naisten finaalit saadaan näkyviin, se on iso asia lajillemme. Kiitos Ylelle kyvystä reagoida asiaan nopeasti.
\- Miesten finaalien osalta ratkaisuja hiotaan televisiointien suhteen koko ajan, Jokinen kertoo.
Yle Urheilun tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikön Robert Portmanin mukaan Yle Urheilu lähtee ilolla ja innoissaan mukaan huippujännittävään finaalisarjaan.
\- Päätös lähetyksien tekemisestä on palloilustrategiamme mukainen ja on hienoa saada näyttää ottelusarjan ratkaisuhetket Yle Areenassa, Portman toteaa.
Lauantain ottelu alkaa Salohallissa kello 17.30 ja lähetys kello 17.25. Ottelun selostaa Toni Flink. [Suoraa lähetystä voit katsoa tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2234024)
Ellinkulmalla ikäihminen virkistyy
Juuan keskustassa sijaitseva ikäosaamiskeskus Ellinkulma tarjoaa juttukavereita, hyödyllistä tietoa, liikuntaryhmiä ja myös terveysneuvontaa. Kun Kela ja moni muu toimija vähentää asiakaspalveluaan, niin se tietää lisää työtä Ellinkulman terveydenhoitaja Raija Rantalalle.
Joulukuussa 2010 avattu ikäosamiskeskus Ellinkulma muutti kulman taakse huhtikuun ensimmäisellä viikolla. Jumppatila, keittiö, itsehoitopiste ja Raija Rantalan työhuone löytyvät aivan ydinkeskustasta. Aikoinaan tilat ovat olleet pankkisalina. Nyt salin täyttää ikäihmisten rupattelu ja kuulumisten vaihto.
Ellinkulmalla käy jatkuvasti noin 50 miestä ja 70 naista. Terveydenhoitaja Raija Rantala kertoo, että ikäihmiset tarvitsevat paljon henkilökohtaista neuvontaa erilaisissa asioissa.
\- Reseptijuttuja, katsotaan yhdessä, mitä lääkäri on sanonut. Työtä riittää myös kuulokojeiden kanssa. Kun Kela lopetti toimipisteen, niin se näkyy täällä lisääntyvänä neuvontana. Hyvin monenlaisia papereita täällä yhdessä täytämme.
\- Tänne on muodostunut erilaisia toiminnallisia ryhmiä. Runoryhmä, lauluryhmät, erilaisia käsityöryhmiä, keskusteluryhmiä ja tietenkin liikkuvat ukot ja -leidit tietysti.
Teräsvaarit koolla
**Raimo Tuonoselle** Ellinkulma tuo vaihtelua elämään.
\- Yksin kun elän, niin tämä tuo vaihtelua päivään. On mukava nähdä toisia ja heittää huulta heidän kanssaan. Sitten osallistun myös näihin "lauletaan yhdessä" -tilaisuuksiin.
**Tenho Turuselle **Ellinkulma tarkoittaa tiistaiaamuista liikuntaryhmää ja kiikkutuolivieraan kuuntelemista:
\- Kyllä minä odottelen aina mielenkiinnolla, kuka on tällä kertaa kiikkutuolivieraana. Vieraita on ollut hyvin laaja-alaisesti, kunnan virkamiehistä pappeihin ja eri alan asiantuntijoihin. Samoin peilisalijumppa on minun mieleen.
**Olavi Tiittanen** on Juuan entinen kunnanjohtaja. Mies on tällä hetkellä pian 92-vuotias ja kuuluu Ellinkulman vakioasiakkaisiin. Pilke silmäkulmassa Tiittanen antaa lähestulkoon puhtaat paperit myös Juuan kunnan nykyiselle johdolle.
\- Muutoin hyvä, mutta Juuassa on paljon asioita, jotka olisi pitänyt hoitaa jo vuosia sitten. Kunhan nuo hoidetaan ajan tasalle, niin kyllä Juuassa pystytään elämään siinä missä muuallakin.
\- Kun asun yksin, niin tulemalla Ellinkulmalle vastustan mökkihöperyyttä. Minulla kun on niin paljon tuota puhumista, niin täällä tapaamani kanssaihmiset eivät pääse ihan pian minusta eroon.
\- Amerikkalaisten tutkijoiden mukaan ihminen lakkaa vanhenemasta hänen täytettyään 90 vuotta, veistelee Tiittanen.
**Ensio Toivaselle** tärkeimpiä Ellinkulman palveluita ovat liikunta ja turiseminen toisten ihmisten kanssa.
**Arvo Kuivalaiselle** Ellinkulma on tuttu järjestöjen kautta:
\- Eläkeliiton asioissa on täällä tullut vierailtua. Samoin Sydänyhdistyksen kevätkokous on tulossa.
Murhasta epäilty myöntää surmatyön Kotkassa
Miehen ruumis löytyi Tampsan montun viereisestä metsästä viime viikolla. Käräjäoikeus vangitsi perjantaina teosta epäillyn miehen todennäköisin syin murhasta. Epäilty on myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman.
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi perjantaina keski-ikäisen miehen, jota epäillään Kotkassa pari viikkoa sitten tapahtuneesta murhasta. Poliisi esitti miehen vangitsemista murhasta todennäköisin syin epäiltynä.
Poliisi löysi miehen miehen ruumiin metsästä läheltä Tampsan monttua. Poliisi on edelleen vaitonainen murhan tekotavasta sekä motiivista.
Uhri ja epäilty ovat molemmat kymenlaaksolaisia ja tunsivat toisensa entuudestaan. Epäilty ei vastustanut vangitsemista.
Poliisin mukaan epäilty on myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman.
– Epäilty myöntää tahallisen surman, sanoo tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-aho keskusrikospoliisista.
Poliisilla ei ole tapauksessa muita epäiltyjä eikä tapaukseen uskota liittyvän järjestäytynyttä rikollisuutta.
Kuperseikkailu - lataa laulut ilmaiseksi!
Kuusi kotimaista huippuartistia sävelsi lasten tarinoista uutta musiikkia. Täältä oman räätälöidyn Kuperseikkailu-levyn voi ladata ilmaiseksi.
Voit ladata kaikki laulut mp3-muodossa ja kuunnella niitä kannettavalla soittimella, tai tehdä wav-muotoisista tiedostoista itsellesi audio-CD-levyn.
Tässä koko levy, kaikki 13 laulua paketoituna zip-muodossa. Tarvitset omalle koneelle ohjelman, joka purkaa zip-paketin. Se löytyy vakiona useimmista koneista. Voit myös ladata levylle kannen pdf-muodossa ja tulostaa sen. Tai voit toki askarrella itsekin mieleisesi levynkannen!
MP3:
[Kuperseikkailu_mp3.zip (101 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/kuperseikkailu_mp3.zip)
WAV:
[Kuperseikkailu_wav.zip (423 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/kuperseikkailu_wav.zip)
[Lataa tästä levyn kansi (pdf, 680 KB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/Kuperseikkailu_levynkansi.pdf)
[Lataa sanoitukset tästä (pdf, 341 KB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/kuperseikkailu_sanat.pdf)
Voit myös ladata vain oman suosikkiartistisi laulut:
Anna Puu
MP3:
[Eläintarha (mp3, 7,79 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/04_Anna_Puu_Elaintarha.mp3)   
[Romurallin kingi (mp3, 6,64 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/11_Anna_Puu_Romurallin_kingi.mp3)
WAV:
[Eläintarha (wav, 33,7 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/04_Elaintarha.wav)
[Romurallin kingi (wav, 28,5 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/11_Romurallin_kingi.wav)
Kuuntele:
Mira Luoti
MP3:
[Satumetsä (mp3, 7,94 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/03_Satumetsa.wav)
[Ystävä (mp3, 9,11 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/12_Mira_Luoti_Ystava.mp3)
WAV:
[Satumetsä (wav, 34,3 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/03_Satumetsa.wav)
[Ystävä (wav, 39,6 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/12_Ystava.wav)
Kuuntele:
Rauhatäti
MP3:
[Noitamaa (mp3, 7,36 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/06_Rauhatati_Noitamaa.mp3)
[Päästä varpaisiin (mp3, 7,31 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/13_Rauhatati_Paasta_varpaisiin.mp3)
WAV:
[Noitamaa (wav, 31,7 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/06_Noitamaa.wav)
[Päästä varpaisiin (wav, 31,5 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/13_Paasta_varpaisiin.wav)
Kuuntele:
Samae Koskinen
MP3:
[Aarrearkku (mp3, 7,77 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/05_Samae_Koskinen_Aarrearkku.mp3)  
[Erkki, Jaakko ja mä (mp3, 9,6 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/09_Samae_Koskinen_Erkki_Jaakko_ja_ma.mp3)
WAV:
[Aarrearkku (wav, 33,6 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/05_Aarrearkku.wav)
[Erkki, Jaakko ja mä (wav, 41,6 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/09_Erkki_Jaakko_ja_ma.wav)
Kuuntele:
Timo Kotipelto
MP3:
[Kuumailmapallo (mp3, 8,10 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/10_Timo_Kotipelto_Kuumailmapallo.mp3)
[Supersankarikerho (mp3, 8,72 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/02_Timo_Kotipelto_Supersankarikerho.mp3)
WAV:
[Kuumailmapallo (wav,  35,0 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/10_Kuumailmapallo.wav)
[Supersankarikerho (wav, 37,8 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/02_Supersankarikerho.wav)
Kuuntele:
Toni Wirtanen
MP3:
[Hämmäshäkki (mp3, 7,65 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/08_Toni_Wirtanen_Hammashakki.mp3)
[Maailman ensimmäinen keiju (mp3, 8,70 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/01_Toni_Wirtanen_Maailman_ensimmainen_keiju.mp3)
WAV:
[Hämmäshäkki (wav, 33,1 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/08_Hammashakki.wav)
[Maailman ensimmäinen keiju (wav, 37,9 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/01_Maailman_ensimmainen_keiju.wav)
Kuuntele:
**Zarkus Poussa** & **Vuokko Hovatta **
MP3:
[Nenänenä (mp3, 7,11 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/MP3/07_Zarkus_ja_Vuokko_Nenanena.mp3)
WAV:
[Nenänenä (wav, 30,6 MB)](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/erilliset/Kuperseikkailu/WAV/07_Nenanena.wav)
Kuuntele:
Koirien ulkoiluttajalta kaivataan havaintoja mahdollisesta yliajoyrityksestä
Poliisi toivoo lisähavaintoja Kokkolassa torstain vastaisena yönä tapahtuneeseen mahdollisesta yliajoyrityksestä. Muun muassa kahden koiran kanssa Koivuhaassa liikkuneen toivotaan ottavan yhteyttä.
Oravankadulla Kokkolassa rattijuopumuksesta epäilty yritti mahdollisesti ajaa toisen miehen päälle. Tapaus sattui aamulla puoli kuuden aikaan.
Tapahtumapaikan lähellä oli kahden koiran kanssa liikkeellä henkilö, jolta poliisi nyt toivoo yhteydenottoa numeroon 0718747744.
Ilmoituksen tekijä sanoi poliisille vahvasti humalaisen miehen yrittäneen ajaa hänen päälleen. Tapausta edelsi riita, jonka päätteeksi miehet sopivat tapaamisesta.
Verkkokauppa.com hyvässä pörssivireessä
Ensimmäistä päivää pörssissä noteerattu Verkkokauppa.comin osake on ollut hyvässä vireessä antihintaan nähden.
Helsingin pörssissä ensimmäistä päivää noteerattavan Verkkokauppa.com-yhtiön osake on ollut hyvässä nousuvireessä.
Osake on noteerattu 24,00-24,99 euroon, kun annissa yhden osakkeen hinta oli 23 euroa. Osake on listattuna pörssin First North -listalla.
Listautumisen yhteydessä yhtiön anti ylimerkittiin.
Kodinelektroniikkaa myyvän Verkkokauppa.com-yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 240 miljoonaa euroa.
First North -lista on tarkoitettu Pohjoismaissa toimiville pienemmille yhtiöille.
Kotimaista lampaanlihaa ei vieläkään riittävästi
Kiinnostus lampaan lihaa kohtaan on kasvanut, mutta kotimaiset tuottajat eivät edelleenkään pysty vastaamaan lisääntyneeseen kysyntään.
Pääsiäiseen on aikaa kaksi viikkoa. Tänäkin pääsiäisenä moni joutuu tyytymään tuontilampaan lihaan.
Lampaan kasvattajien tavoitteena on ollut, että puolet myydystä lihasta olisi kotimaista.
\- Vielä ollaan vähän auki siitä, mutta kova tavoite on kuitenkin. Uuhimäärä on hiljalleen noussut, mutta vieläkin olisi varaa nousta,  kertoo 20 vuotta Pihtiputaan Alvajärvellä lammastilaa pitänyt Tuomo Jääskeläinen.
Nainen, näin pääset pelialan huipulle – ammattilaisten vinkit 
Naiset ovat vähälukuinen joukko alati kasvavalla kotimaisella pelialalla. Naisten osuus pelialan työntekijöistä Suomessa on noin 20–25 %. Suomessa naisten osuus on kuitenkin suurempi kuin muissa Pohjoismaissa ja Pohjois-Amerikassa. Aamu-tv:n Tähtihetkessä jaettiin vinkkejä pelialasta kiinnostuneille naisille.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailivat pelialan rekrytoija, Baronan seniorikonsultti Arja Martikainen ja Tribe Studios -peliyrityksen toimitusjohtaja ja Nörttitytöt-bloggaaja Elina Arponen. He toimivat molemmat mentoreina alasta kiinnostuneille tytöille ja naisille. Pelaajista puolet on jo naisia, mutta naisammattilaisia tarvitaan lisää, sanoo Arponen.
– Pelit ovat yksi tämän vuosituhannen valtamedia. Jos samanlaiset prosentit olisivat kirjailijoissa tai elokuvantekijöissä, niin oltaisiin siitä aika huolestuneita, sanoo Arponen
Suomessa naisia on pelialalla kuitenkin enemmän kuin muissa Pohjoismaissa ja Pohjois-Amerikassa, kertoo Martikainen.
– Katsoin Amerikan lukuja ja siellä prosenttiosuus on n. 15–16 prosenttia. Se on minusta aika yllättävää, koska olen aikaisemmin kuullut, että siellä olisi enemmän naisia. Teollisuus on ollut aika pitkään olemassa jo Pohjois-Amerikassa.
Pelialan koulutuksen puute ei ole este
Pelialalla naisia työskentelee erityisesti pelitaiteilijoina, suunnittelijoina ja projektipäällikköinä. Ohjelmoinnin parissa työskentelevä nainen on kuitenkin pelifirmoissa harvinainen näky.
– Naisia ja tyttöjä pitäisi kannustaa enemmän tekniikan pariin siten, että tytöilläkin on tietokoneet ja laitteet ja rohkaistaan siihen, että nörtit jutut sopivat tytöille, sanoo Arponen.
Pelikoulutus on lisääntynyt Suomessa viime vuosina. Koulutusta on saatavilla niin ammattikorkeakouluissa, yliopistoissa kuin toisen asteen kouluissakin. Rekrytoijan näkökulmasta työnhakija pärjää kuitenkin myös ilman pelikoulutusta.
– Ei tarvitse olla välttämättä pelikoulutettu, jos on taiteen, tekniikan tai sisällöntuotannon hyvä peruskoulutus. Pätevyyden saa harrastelijaporukassa. Mutta on hienoa, jos ihmisiä tulee pelikouluista, joka kevät seurailen niistä valmistuvaa porukkaa, Martikainen sanoo.
Itella irtisanoo 14 Etelä-Karjalassa
Paperipostin määrän vähentyessä, joutuu Itella irtisanomaan perusjakelun henkilökuntaa. Lappeenrannassa irtisanottavia on seitsemän ja Imatralla saman verran.
Itella irtisanoo Etelä-Karjalassa 14 jakelun työntekijää. Seitsemän työntekijää vähennetään Imatran jakelualueelta ja samoin seitsemän Lappeenrannasta. Ensimmäiset työsuhteet päättyvät touko-kesäkuussa.
Lisäksi kaikki voimassa olevat määräaikaisuudet päättyvät viimeistään pääsiäisenä. Koko maassa Itella irtisanoo lähes 500 työntekijää.
Itella joutuu vähentämään henkilöä postialan murroksen takia: perinteistä paperipostia kulkee yhä vähemmän.
Palokuolemat vähentyneet merkittävästi koko maassa
Vuonna 2013 tulipalossa tapaturmaisesti kuolleita oli alle 50, mikä on historiallisen alhainen luku. Palokuolemien vähentyminen on onnistunut muun muassa lakimuutosten myötä.
Palokuolemat ovat vähentyneet Suomessa merkittävästi viime vuosien aikana. Vuonna 2013 tulipaloissa kuoli 58 henkilöä, joista 49 tapaturmaisesti. Tapaturmaisia palokuolemia on tilastoitu vuodesta 1960 lähtien, ja viime vuosi oli historian alhaisin.
Myös Pohjois-Savossa palokuolemien määrät ovat vähentyneet, vaikka määrät eivät koskaan ole olleet merkittävän suuria. Viime vuonna tulipaloissa kuoli neljä henkilöä, kun vielä vuosina 2007–2009 tulipaloissa kuoli vuosittain tuplamäärä ihmisiä.
Väkimäärään suhteutettuna Suomi on saavuttanut jo pohjoismaisen ja länsieurooppalaisen tason: 11 palokuolemaa miljoonaa asukasta kohti.
Palokuolemat ovat vähentyneet erityisesti talvella, pientaloissa, makuuhuoneissa, 40–69-vuotiaiden miesten sekä työntekijöiden ja eläkeläisten joukossa. Lisäksi tupakointi ja huolimaton avotulen käsittely palon syttymissyynä on vähentynyt.
Pelastusopiston mukaan palokuolemien vähenemiseen on vaikuttanut erityisesti Suomessa myytäviä savukkeita koskeva lakimuutos sekä palovaroittimien määrää koskeva muutos. Asumis- ja kotipalveluja tuottavilla toimijoilla on myös lainsäädännöllinen tiedottamisvelvoite paloturvallisuusongelmista.
Tiedot perustuvat pelastuslaitosten palontutkijoiden keräämiin tietoihin.
Sen sijaan alkuvuonna 2014 on jo kuollut 30 ihmistä, mikä on poikkeuksellisen paljon.
Taskilan jätevedenpuhdistamo ei yllä lupaehtoihin saneerauksen aikana
Oulun Taskilan jätevedenpuhdistamolla on käynnissä saneeraushanke, joka valmistuu elokuun loppuun menessä. Lupaehtoja ei ole pystytty täyttämään saneerauksen aikana.
Oulun Taskilan jätevedenpuhdistamossa on käynnissä suuri saneeraus, jonka aikana puhdistamo ei ole täyttänyt kaikkia lupaehtoja.
\- Tällaisissa toimivassa laitoksessa tehtävissä saneerauksissa on haasteensa, joten olemme puhdistustuloksissa hieman jäljessä. Tämä korjaantuu kuitenkin huhtikuun aikana oleellisesti. Vaikutukset häviävät vesistössä nopeasti, uskoo käyttöpäällikkö Jarmo Lahtinen.
Virtaamapiikkien tehokkaampaa tasausta
Uutta puhdistamossa on muun muassa katettu, tuloveden tasausallas. Sen avulla pyritään tasaamaan huippuvirtaamapiikkejä, joita tulee esimerkiksi sulamisvesien ja rankkasateiden aikana.
\- Jatkossa allasta pyritään hyödyntämään myös vuorokautisen virtaaman tasaamiseen, jotta saataisiin tasaoitettu laitoksen toimintaa vuorokauden eri aikoina, kertoo käyttöpäällikkö Jarmo Lahtinen.
Jätevedenpuhdistamon kapasiteetti nousee, joten tarpeellisia ovat myös juuri valmistuneet hiekanerotuksen suojarakennus, hiekkapesurirakennus sekä uusi sähkötila.
Uusi laajennus odottaa
Lahtinen arvelee, että neljän vuoden kuluttua Taskilan jätevedenpuhdistamoa on jälleen laajennettava.
\- Jos lupaehtoihin tulee muutoksia tai lisäyksiä, laitoksella remontoidaan jälleen.
Taskilan jätevedenpuhdistamon näkymät ovat Oulun komeimpia, suoraan merelle.
Rauman ilmanlaatu parani nopeasti – mistä aamun ääriluvut johtuivat?
Rauman ilmanlaatu oli aamulla jonkin aikaa erittäin huono. Ilmatieteen laitoksen mittausasteikko ei riittänyt kuvaamaan tilannetta.
Rauman ilmanlaatu on parantunut erittäin huonosta tyydyttäväksi. Aamun tuntien aikana Ilmatieteen laitoksen mittausasteikot eivät enää riittäneet kuvaamaan huonoa ilmanlaatua.
Ilmanlaadun heikentyminen on johtunut katupölystä. Huono ilmanlaatu aiheuttaa keväisin ongelmia muun muassa astmaatikoille. Rauman ilmanlaatu oli aamulla heikoin koko Suomessa.
– Kyse on liikenneperäisestä pölystä ja typen oksideista. Pakkanen ja tuulettomuus jättävät katujen pinnasta nousevan pölyn leijumaan ilmaan. Lapset ja vanhukset varmasti kärsivät huonosta ilmanlaadusta eniten, Rauman ympäristönsuojelutarkastaja Raija Hakanen sanoo.
_11:34 Ilmanlaatu muuttunut välttävästä tyydyttäväksi._
Mozillan uusi pomo irtisanoutuu homokohun vuoksi
Mozillan toimitusjohtaja Brian Eich ei ehtinyt olla virassaan edes kahta viikkoa, kun hän päätti irtisanoutua.
[Deittipalvelu blockasi Firefoxin käyttäjät - syynä yhtiön pomon homovastaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217184), että deittisivusto OkCupid esti Mozilla Firefoxilla käyttäjiltä pääsyn sivustolleen. Eston syy oli Mozillan uuden toimitusjohtaja **Brian Eichin** homoliittovastaisuus.
Kun Eich palkattiin virkaan, selvisi, että hän oli vuonna 2008 lahjoittanut tuhat dollaria tasa-arvoista avioliittolakia vastustavan yhdistyksen toimintaan. [Deittipalvelu blockasi Firefoxin käyttäjät - syynä yhtiön pomon homovastaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217184), ja nyt Eich on päättänyt irtisanoutua virastaan.
\- Ymmärrämme, miksi ihmiset loukkaantuivat ja vihastuivat. Heillä on hyvä syy noihin tuntemuksiin. Me emme toimineet, kuten meidän olisi pitänyt - emme reagoineet kohuun tarpeeksi nopeasti. Olemme syvästi pahoillamme, kirjoitti Mozilla Foundationin **Mitchell Baker** [yrityksen blogissa](https://blog.mozilla.org/blog/2014/04/03/brendan-eich-steps-down-as-mozilla-ceo/).
Aiemmin kuluvalla viikolla Eich kertoi [The Guardianin haastattelussa](http://www.theguardian.com/technology/2014/apr/01/mozilla-ceo-brendan-eich-refuses-to-quit), ettei hän kohusta huolimatta aio erota virastaan. Eichin mukaan hänen rahalahjoituksensa oli yksityisasia, eikä se liity hänen työhönsä Mozillan toimitusjohtajana millään tavalla.
**Lähteet:** The Guardian, The Mozilla Blog
Ensihoitaja kohtaa työssään suomalaisten uusavuttomuuden - "Ihmiset eivät osaa varautua kuumeen hoitamiseen kotona"
Vuoden ensihoitaja korostaa maallikkohavaintojen merkitystä auttamistyössä.Hätäkeskukseen soittamista ei kannata jännittää, sillä tarvittaessa puhelimessa neuvotaan jopa elvytyksen aloittaminen.
Vuoden 2014 ensihoitajaksi valitulla lääkintäesimies Simo Ekmanilla on selkeä viesti niille, jotka kohtaavat onnettomuuteen joutuneen tai sairauskohtauksesta kärsivän ihmisen.
\- Pitää uskaltaa pysähtyä ja ottaa tilanne haltuun. Ei voi kävellä ohi ja ajatella, että joku muu hoitaa. Sitten pitää soittaa hätäkeskukseen. On tärkeää kertoa, missä tapahtuma on sattunut ja mitä potilaalle kuuluu, sanoo Ekman.
Ekmanin arvion mukaan lähes kaikki yli 15-vuotiaat suomalaiset tietävät hätänumeron 112. Muuta ei soittaessa tarvitsekaan tietää.
\- Hätäkeskuspäivystäjä kysyy tärkeät asiat. Jos osaat ensiapua, tee perusasiat. Tarvittaessa päivystäjä kysyy sinulta puhelimessa, että haluatko auttaa ja neuvoo vaikka elottoman potilaan hoitamisessa, jos sydän on pysähtynyt, kertoo Ekman.
Vantaalainen Ekman on ensihoitanut suomalaisia parisenkymmentä vuotta. Lisäksi hän on ollut mukana kehittämässä Suomen suuronnettomuusvalmiutta ensihoidon saralla ja opettanut alan käytäntöjä.
Työtään mies kuvailee monipuoliseksi - koskaan ei tiedä mitä vuoro tuo tullessaan. Uran aikana mieleen on jäänyt myös muutoksia yhteiskunnassa.
\- Vanhusten hyvinvointi on huonontunut ja yksin olevia vanhuksia on enemmän.  Lääketiede on kehittynyt ja tiettyjä sairaustiloja ei enää hirveästi nähdä ambulanssissa.
\- Ehkä semmonen uusavuttomuuskin näkyy. Ihmiset eivät osaa enää varautua kuumeen hoitamiseen kotona. Ei ole peruslääkkeitä, ei ole laastareita eikä muuta. Eli kyllä meidän työ aika pitkälti on semmoista terveysneuvontaakin, pohtii Ekman.
Ympäristöystävälliset energiateknologiayritykset vahvassa nosteessa
Myös Keski-Suomesta on nousemassa markkinoille lupaavia uusia yrityksiä. Jyväskyläläisyritys on valittu parinkymmenen alkutaipaleellaan olevan pohjoismaisen cleantech-yrityksen joukkoon.
Ympäristöystävällisellä energiateknologialla on kysyntää. Vuoden 2016 jälkeen eloperäistä jätettä ei enää saa viedä kaatopaikalle. Tähän saumaan aikoo iskeä pari vuotta sitten perustettu jyväskyläläisyritys BioGTS Oy, joka on kehittänyt uudentyyppisen tavan jalostaa jätteistä energiaa.
\- Tavoitteet ovat korkealla. Kyllä me aiomme olla merkittävä toimija muutaman vuoden kuluttua, sekä Suomessa että kansainvälisesti, sanoo toimitusjohtaja Mika Rautiainen BioGTS Oy:stä.
Yrityksellä on nyt agentteja 26 maassa. Suurimmat mahdollisuudet ovat Kiinassa, jossa myös ympäristöongelmat ovat mittakaavaltaan suuria. Yrityksen ideana on, että kaikkialla missä eloperäistä jätettä syntyy, sen voi muuttaa energiaksi paikan päällä.
BioGTS:n kehittämällä teknologialla biojalostamo voi pienimmillään toimia yhdessä merikontissa.
\- Kaikki laitosrakenteet toteutetaan merikonttien sisään, se on meidän laitoskonsepti-idea, kertoo BioGTS:n kehitysjohtaja Annimari Lehtomäki.
Yrityksen ensimäinen jalostamokauppa tehtiin viime joulukuussa Sotkamoon. Oma biodiesellaitos valmistuu ensi syksynä Laukaan Leppävedelle.
\- Laitoksessa tullaan käsittelemään ravintoloiden käytettyjä ravintolarasvoja sekä esimerkiksi elintarviketeollisuudessa syntyviä rasvakaivolietteitä ja muita rasvaisia jätejakeita, Lehtomäki sanoo.
Vastaavan laitoksen voi pystyttää vaikka maalaistalon pihalle tuottamaan energiaa tilalla syntyvistä eläin- ja kasviperäisistä jätteistä.
Nuorelle yritykselle tänä vuonna valmistuvat laitokset ovat iso harppaus eteenpäin.
\- Paljon helpompi olisi myydä, jos pystyisimme näyttämään, miltä laitos näyttää. Sitten kun saadaan ensimmäiset laitokset pystyyn, niin homma helpottuu huomattavasti, Lehtomäki arvioi.
Tampsan montun murhaepäilty vangittu
Miehen ruumis löytyi metsästä viime viikolla. Poliisi esitti epäillyn vangitsemista todennäköisin syin murhasta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut keski-ikäisen miehen, jota epäillään Kotkassa pari viikkoa sitten tapahtuneesta murhasta. Poliisi esitti miehen vangitsemista murhasta todennäköisin syin.
Poliisi löysi miehen miehen ruumiin metsästä läheltä Tampsan monttua. Poliisi on ollut vaitonainen murhan tekotavasta, mutta on vahvistanut tulen olleen teossa yhtenä elementtinä.
Uhri ja epäilty ovat molemmat kymenlaaksolaisia.
Afganistanissa ammuttiin kahta länsimaista naistoimittajaa
Toinen uhreista kuoli, toinen haavoittui vakavasti. Vahvistamattomien tietojen mukaan he olivat Saksasta ja Kanadasta.
Länsimainen toimittaja on tapettu ja toinen on haavoittunut Khostin maakunnassa Itä-Afganistanissa. Haavoittuneen toimittajan vammat ovat vakavia, poliisin edustaja kertoo.
Uhrit ovat naisia. Heidän kansallisuuttaan ei ole toistaiseksi kerrottu, mutta epävirallisten tietojen mukaan kuollut on saksalainen ja haavoittunut kanadalainen.
Viranomaiset ovat vahvistaneet poliisin päämajassa tapahtuneen ampumatapauksen. Ampuja oli pukeutunut poliisiksi. Joidenkin tietojen mukaan hän todella oli poliisi.
Khost sijaitsee Pakistanin rajalla, jonka toisella puolella ovat Pohjois-Waziristanin levottomat heimoalueet. Siellä voimakasta ääri-islamilaista Haqqani-verkostoa on usein epäilty iskuista Afganistanissa. Monien kohteena on ollut ulkomaalaisia. 
Myös Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on ollut useita iskuja lauantain vaalien alla. Ääri-islamistinen Taliban-järjestö on uhannut estää äänestämisen kaikin keinoin ja kehottanut jäseniään iskemään vaalivirkailijoita, äänestäjiä ja turvallisuusjoukkoja vastaan. 
Viime kuussa Kabulissa ammuttiin ruotsalainen toimittaja Nils Horner. Hän oli tutkimassa tammikuista ampumatapausta, jossa kuoli 21 ihmistä. Heistä13 oli ulkomaalaisia. Kaksi viikkoa sitten kabulilaisessa hotellissa ammuttiin afganistanilainen toimittaja Sardar Ahmad sekä hänen vaimonsa ja kolme lastaan.
Resepti: Voita & Sokeria - Jasmin Michaelan Massaman curry-kana-kookoskeitto
Kuumista rytmeistään tunnettu laulajatar **Jasmin Michaela **kokkaa Voita & Sokeria -sarjassa kuumaa curry-kana-kookoskeittoa. Tämä mausteinen keitto on perheen bravuuri. Jasminin resepti on gluteeniton ja maidoton.
Massaman curry-kana-kookoskeitto
(G,M)
2-3 rkl kookosöljyä
3 rkl massaman-currytahnaa
3 valkosipulin kynttä
500 g maustamattomia broilerin suikaleita (fileistä)
200 g porkkanoita
2 kevätsipulia tai n.20cm purjoa
800 ml (2 tlk) kookosmaitoa
200 ml kookoskermaa
2 rkl kalakastiketta
1 rkl osterikastiketta
150 g bambuversoja
125 g cashewpähkinöitä
1. Hienonna valkosipulit, porkkanat ja huuhdottu purjo tai kevätsipuli. Huuhdo bambuversot.
2. Kuullota wok-pannussa kookosöljy, valkosipulit ja currytahna.
3. Lisää joukkoon broilerin suikaleet. Paista broilerin suikaleet kauniin ruskeaksi.
4. Lisää joukkoon hienonnetut porkkanat ja kevätsipuli/purjo. Anna ruskistua hetki.
5. Lisää joukkoon kookosmaito, kookoskerma, kalakastike ja osterikastike. Hauduta noin 10 minuuttia.
6. Lisää joukkoon huuhdotut bambuversot ja cashewpähkinät. Hauduta vielä noin 5 minuuttia.
7. Korista valmis annos esimerkiksi basilikan tai korianterin lehdillä.
Reseptin vihanneksia voi soveltaa sesongin mukaisesti. Mikäli et halua keitosta niin tulista, vähennä massaman-currytahnan määrää. Keitto voidaan tarjota halutessaan jasminriisin
kanssa.
Vaalivapaat näkyvät EU-komissiossa: Seitsemän komissaaria pyrkii parlamenttiin
Kuusi nykyistä komissaaria ottaa palkatonta lomaa kampanjaansa varten. Belgian Karel De Gucht ei ota lomaa eikä aio myöskään ottaa vastaan eurokansanedustajan paikkaa, vaikka sellaisen saisikin.
Neljäsosa EU:n komission 28 jäsenestä pyrkii ensi kuun vaaleissa europarlamenttiin. Seitsemästä ehdokkaasta kuusi on pyytänyt vaalivapaata komissaarin töistä. Yksi heistä on suomalainen talouskomissaari Olli Rehn.
Ehdolle eurokansanedustajaksi ovat myös Luxemburgin, Italian, Slovakian, Puolan, Kroatian ja Belgian komissaarit Viviane Reding,  Antonio Tajani,  Maroš Šefčovič, Janusz Lewandowski, Neven Mimica ja Karel De Gucht.
Vain Belgian Karel De Gucht ei ole pyytänyt kampanjointiinsa vapaata. Rehn aloittaa oman vaalivapaansa ensi maanantaina, muut kuusi pari viikkoa myöhemmin. Vaaliloman aikana ei makseta palkkaa, eivätkä komissaarit saa käyttää kampanjoissaan komission resursseja.
Eurokansanedustajat ryhtyvät työhön heti sen jälkeen, kun toukokuun lopussa pidettävien vaalien tulos on selvillä. Komissaarin, joka valitaan parlamenttiin, on erottava komissiosta ennen kesäkuun loppua. De Gucht ei aio ryhtyä eurokansanedustajaksi, vaikka saisi kylliksi ääniä.
Vaalivapailla olevia komissaareja sijaistavat komission muut jäsenet. Rehnin sijainen on virolainen liikennekomissaari Siim Kallas.
Teillä paljon hiekkaa - puhdistaminen vie aikaa
Talven kelit ovat vaatineet runsaasti hiekoittamista, minkä vuoksi puhdistuskoneiden säiliöt täyttyvät nopeasti. Erityisen paljon hiekkaa on kevyen liikenteen väylillä, joita joudutaankin puhdistamaan useaan kertaan.
Teiden ja katujen puhdistaminen on tänä keväänä poikkeuksellisen työlästä. Talven kelit ovat vaatineet runsaasti hiekoittamista ja puhdistuskoneiden säiliöt täyttyvät nopeasti.
Esimerkiksi Torniossa teiden kunnossapidosta vastaavan YIT:n työmaapäällikön Antti Karjalaisen mukaan etenkin kevyen liikenteen väylillä on niin paljon hiekkkaa, että niitä joudutaan puhdistamaan useaan kertaan. Karjalainen arvioi, että puhdistusurakka vie tänä keväänä viikon tai kaksi enemmän aikaa kuin tavallisesti.
Tiet saadaan silti puhtaiksi toukokuun alkuun mennessä.
Satojen rikosten ratkaisu lähellä – Suomen ja Ruotsin DNA-rekistereitä vertaillaan
DNA-todisteiden vertailun avulla on löydetty linkki 80 ryöstön ja varkauden sekä 20 väkivaltarikoksen välillä. Tapauksia voi tulla vielä lisää, kun DNA-todisteiden vertailu saadaan loppuun.
Satojen Suomessa ja Ruotsissa tapahtuneiden selvittämättömien rikosten ratkaisu voi olla lähellä, kun maiden DNA-rekistereiden tietoja verrataan toisiinsa, kertoo[ Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.](http://www.svt.se/nyheter/sverige/hundratals-brott-nara-losning-efter-dna-samarbete)
SVT:n mukaan maiden rikoksista kerättyjen DNA-todisteiden rekistereissä on tehty tietokoneajoja nyt viikon verran.
Tähän asti DNA-rekistereiden vertailussa on saatu 113 rekistereistä löytyvän ihmisen osumaa. Lisäksi on löydetty 26 sellaista yhteistä DNA-näytettä, joille ei ole löytynyt omistajaa kummankaan maan rekistereistä.
DNA-todisteiden vertailun avulla on löydetty linkki muun muassa 80 ryöstön ja varkauden välillä. Lisäksi on löydetty DNA-yhteys kahdenkymmenen väkivaltarikoksen, kuten pahoinpitelyn välillä.
– Olemme tehneet tätä vain viikon verran, ja jo nyt tulokset ovat lupaavia. Maiden poliisit ovat päättäneet ryhtyä toimeen tietojen perusteella, kertoo rikoskomisario Göran Görtzen Ruotsin rikospoliisin kansainvälisen yhteistyön yksiköstä.
Kaikkiaan 28 000 ruotsalaisilta rikospaikoilta kerättyä DNA-todistetta on verrattu Suomen lähettämään 17 000 rekisteritietoon. Tietokoneajot on suoritettu Ruotsin rikostekniikan laboratoriossa Linköpingissa.
Kaikkia DNA-tietoja ei ole vielä ehditty verrata toisiinsa, joten tapauksia voi tulla vielä lisää.
Ruotsi on tehnyt Hollannin kanssa vastaavanlaista yhteistyötä viime marraskuusta lähtien. Ruotsin poliisi toivoo laajentavansa DNA-rekisterivertailua myös muihin maihin tänä vuonna.
– Mitään ei ole vielä päätetty, mutta yhteistyö Balttian maiden ja Puolan kanssa olisi meille erittäin kiinnostavaa, lisää Görtzen.
DNA-tietojen vertailu on osa EU:n terrorismin ja kansainvälisen rikollisuuden vastaista niin kutsuttua Prüm-yhteistyötä.
Kipupitsa selkeyttää potilaan kokemusta kivusta
Kivunhoidon asiantuntija uskoo, että muutama minuutti lisää aikaa potilaalle voi vähentää potilaan kokemaa kipua. Lääkärin ja potilaan välinen vuorovaikutus vaikuttaa kivunhoidon tuloksiin.
Professori Steven Lintonin mielestä lääkärin viestinnällä ja ymmärryksen tarjoamisellä on suuri merkitys kivunhoidossa.
\- Ihminen kuulee noin 50 prosenttia hänelle kerrotuista asioista ja varsinaisesti rekisteröi ja ymmärtää vain neljänneksen. Tämä on haastava lähtökohta lääkärin ja kivusta kärsivän potilaan väliselle vuorovaikutukselle, Linton sanoo.
Hänen mielestään kivusta kärsivät potilaat ovat tyytyväisempiä hoitoon, kun he saavat hyväksyntää ja empatiaa. Toisaalta voimakas myötätunto ei välttämättä saa potilasta liikkeelle, toimimaan aktiivisesti oman tilansa parantamiseksi.
\- Kuitenkin lääkärin ymmärrys yhdistettynä rehellisiin kysymyksiin voi tuottaa hyvää tulosta, Linton sanoo.
Muutama minuutti lisää aikaa
Oulun yliopistollisen sairaalan kipuklinikan lääkäri Tom Saariaho uskoo, että muutama minuuttia lisää aikaa vastaanotolla voi vähentää potilaan kipua ja parantaa hänen oloaan. Tämä vaatisi hänen mielestään ajattelu- ja rakennemuutosta terveydenhuollossa.
\- Olen sanonut, että kymmenen kymmenen minuutin käyntiä vastaanotolla ei riitä, vaan silloin käy niin, että hoidetaan samaa vaivaa vaihtamalla vain kipulääkettä. Kivunhoito vaatii aikaa ja jos sitä ei hyväksytä, kivun kierre jatkuu.
Ensimmäinen käynti kipuklinikalla kestää usein puolitoista tuntia. Potilas saa lähtiessään mukaansa tietoa, joka auttaa palauttamaan kivunhoitoon liittyviä asioita kotonakin.
Saariaho kritisoi sitä, etteivät lääkärit välttämättä enää tutki potilaitaan käsin, vaan keskittyvät esimerkiksi kuvantamismenetelmien käyttöön.
Kipupitsa avuksi
Saariaho muistuttaa, että kipu on aina suhteellista ja kokemukseen perustuvaa. Hän on löytänyt oman tapansa käsitellä asiaa potilaiden kanssa. 
Kivunhoito vaatii aikaa ja jos sitä ei hyväksytä, kivun kierre jatkuu.
\- Käytän fläppitaulua ja nimenomaan tällaista kipupitsaa, josta niin sanotusti leikellään kipua pois lääkkeillä, terapialla, psykologisilla tekijöillä, ihmisen työnkuvalla ja niin edelleen, Saariaho selventää.
Fläppitaulun avulla lääkäri ja potilas kuvaavat, millainen kipu on ja miten siitä voidaan parantua.
Hoitohenkilökunnalla voi olla virheellinen käsitys, että heidän pitäisi pystyä hoitamaan kipu pian. Ammattilaiset asetetaan usein myös asemaan, jossa heidän pitäisi ratkaista potilaan kaikki ongelmat.
\- Yhteiskunnassamme on ilmiö, että jonkun muun pitäisi auttaa ja asettaa rajat. Kaikkivoipaisuuden vaatimus voi johtaa siihen, ettei lääkäri uskalla ottaa kaikkia asioita edes puheeksi, Saariaho harmittelee.
Vihaa ja ihmeen odottamista
Saariaho on nähnyt työssään, että osa kipupotilaista odottaa ihmettä eli että 10 vuotta jatkunut kipu paranisi ensimmäisellä lääkärikäynnillä kipuklinikalla.
\- Lähdemme kuitenkin liikkeelle sairauden pitkäkestoisesta muodosta ja siitä, että yhden tai kahden vuoden kuluessa voisimme saada kivun siedettäväksi ja hyväksyttäväksi, Saariaho sanoo.
Osa potilasta saapuu kipuklinikalle vihaisina siitä, ettei heidän kipuaan ole uskottu tai ymmärretty.
\- Moni sanoo saaneensa kommentteja siitä, että kipu on korvien välissä eikä sitä ole otettu vakavasti, Saariaho kertoo.
Internet on hänen mielestään potilaalle turvattomuutta tuova väline.
\- Sieltä saa tietenkin tietoa, mutta se nostaa esille myös erilaisia keskusteluja, jotka voivat johtaa hyvään tai pahaan.
Finanssivalvonta varoittaa pankkeja riskeistä
Maamme finanssisektorin tila on kohtuullisen hyvä, mutta niiden toimintaympäristö on hauras ja riskit ovat kasvussa, kertoo Finanssivalvonta raportissaan.
Pankkien ja vakuutussektorin vakavaraisuus on kohtuullisen hyvällä tolalla, kertoo Finanssivalvonta vuosittain julkaisemassaan _Valvottavien taloudellinen tila ja riskit 1/2014_ -[raportissaan.](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/tiedotteet/Lehdistotiedotteet/pages/03_2014.aspx) Raportti perustuu vuoden 2013 lopun tietoihin.
Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen muistuttaa kuitenkin, että alan riskit ovat edelleen merkittävät ja toimintaympäristö on hauras ja sitä kautta riskit ovat kasvamassa.
– Suomen talouden näkymät ovat epävarmat, mikä kasvattaa sektorin herkkyyttä negatiivisille muutoksille, Tuominen kertoo.
Tuominen patistaa pankkeja tarkkailemaan asiakkaidensa taloudellista tilannetta ja pitämään huolen riittävästä riskienhallinnasta.
Finanssivalvontaa huolettaa muun muassa se, että vaikka luotoista kirjattavat arvonalenemistappiot pienenivät, niin kotimaisten järjestämättömien saamisten määrä kasvoi euroina laskien.
Fiva laskee, että tällaisten saamisten kasvu ennakoi arvonalentumistappioiden nousua nykyisestä.
Järjestämättömiä saamisia ovat muun muassa nollakorkoiset luotot ja takaussaamiset. Käytännössä kyse on veloista, joiden korot, pääoma tai sen osa on ollut erääntyneenä 90 päivää.
Varoituksen sanoista huolimatta Fiva laskee, että pankkisektorin vakavaraisuus on säilynyt vahvana. Alhaisia korkoja on paikattu korkeammilla marginaaleilla, palvelumaksuilla ja kuluja karsimalla.
Fiva pitää myös työeläkesektorin tilaa hyvänä, mutta lukujen alta paljastuu varoitus lisääntyneiden osakesijoitusten tuomista riskeistä. Toisaalta riskit ovat antaneet yhtiöille hyviä sijoitustuloksia.
Barcelona puolustaa menestysreseptiään aggressiivisesti: "Näpit irti!"
Barcelona on jo valittanut Fifalle saamastaan rangaistuksesta. Seura ei aio luopua futistähtiä tuottavasta harjoituskeskuksestaan.
FC Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu on ottanut kantaa seuran Fifalta saamaan rangaistukseen. Kansainvälinen jalkapalloliitto on määrännyt katalonialaisseuran pelaajien siirtokieltoon kahden seuraavan kansainvälisen siirtoikkunan ajaksi.
Syynä ovat Barcelonan tekemät sopimukset alaikäisten ulkomaalaispelaajien kanssa. Näistä ulkomaalaislupauksista Barcelona on kehittänyt lajin supertähtiä omien kasvattiensa ohella kuuluisassa La Masia -harjoituskeskuksessa. Barca-pomon mukaan seura ei aio luopua tähtitehtaastaan.
\- Näpit irti La Masiasta! Fifa tietää, että teemme hyviä asioita ja annamme nuorille koulutusta, jota he eivät välttämättä saisi kotimaissaan. Barcaako rajoitetaan näin, muttei muita seuroja? Ei ole normaalia, että tällaisessa asia kohdistuu vain yhteen seuraan, Bartomeu raivosi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
\- Olemme epäoikeudenmukaisuuden uhreja. Fifa rankaisee mallia, joka on toiminut 35 vuotta, Barcelonan puheenjohtaja jatkoi.
Barcelona on jo toimittanut Fifalle valituksen rangaistuksestaan.
Täällä on suomalaisen flamencon salaisuus
Suomalaiset flamencotaiteilijat hakevat oppia Madridista. Siellä sijaitsee maailman kuuluisin flamenco-studio Amor de Dios.
Tuoreen kalan ja raa'an lihan tuoksu hulmahtaa vastaan vanhassa kauppahallissa Madridin Santa Isabel -kadun varrella.
Matalan rakennuksen toisessa kerroksessa sijaitsee maailman kuuluisin flamenco-studio Amor de Dios.
Osa oppilaista liikuttuu kyyneliin tullessaan ensi kertaa studiolle.
Sinne johtaa portaikko, jonka seinään on jäänyt roikkumaan vanha kyltti. Ylöspäin osoittavassa kilvessä lukee Teléfono, puhelin.
Itse flamencokeskus voisi jäädä kokonaan huomaamatta, elleivät kymmenien tanssijoiden jalkojen koputukset resonoisi talon rakenteissa.
Tunteet pinnassa
Amor de Diosia pidetään flamencon pyhättönä. Keskuksen vastaanottovirkailija kertoo, että jotkut oppilaista liikuttuvat kyyneliin tullessaan ensi kertaa studiolle.
Tällä hetkellä oppilaista puolet tulee Espanjasta ja toinen puoli ympäri mailmaa. Tilanne on vaihdellut vuosien varrella.
Nyt keskukseen tullaan opiskelemaan etenkin Pohjois- ja Etelä-Amerikasta.
Aiemmin liikkeellä olivat japanilaiset ja sitä ennen eurooppalaiset etenkin Ranskasta.
Ranska on ollut 1920-luvulta lähtien tärkeä flamencomaa.
\- Meillä on ollut Ranskan kanssa vähän samanlainen kilpailuasetelma kuin Suomella ja Ruotsilla. Ranskalaiset haluavat näyttää meille, Amor de Diosin johtaja Joaquín San Juan hymyilee.
Opettajien perässä oppiin
Amor de Dios syntyi alunperin madridilaisen flamencoryhmän harjoituspaikaksi 50-luvulla.
Siitä se on kasvanut vuosien varrella koko flamencomaailman kohtaamispaikaksi, jonka läpi kulkee päivittäin arviolta tuhat ihmistä. Keskuksessa opetetaan myös espanjalaisia tansseja.
Olen nähnyt hyvin lahjakkaita suomalaistanssijoita.
Yksityisen tanssikeskuksen idea perustuu opettajien vetovoimaan.
He maksavat saleista vuokraa ja houkuttelevat itse kursseilleen oppilaita.
Yksi studion vakituisista opettajista, Manuel Reyes, aloitti flamenco-opinnot Amor de Diosissa 7-vuotiaana. Nyt nelikymppisenä hän on ehtinyt opettaa keskuksessa jo 15 vuotta.
Tunneilla käy myös suomalaisia tanssijoita ja Reyes on opettanut myös Suomessa. Elokuussa 2014 hän palaa taas Helsinkiin pitämään kursseja.
\- Kuten missä tahansa lajissa myös flamencossa on parempia ja huonompia tanssijoita. Olen kuitenkin nähnyt hyvin lahjakkaita suomalaisia tanssijoita, Reyes kehaisee.
Moni suomalaisteos jalostuu Madridissa
Nykyisiin tiloihin 90-luvun alkupuolella muuttanut Amor de Dios -studio on ollut jo usean vuosikymmenen ajan tärkeä paikka myös suomalaisille flamencotaiteilijoille.
Oppia sieltä ovat hakeneet muun muassa sellaiset tanssijat kuin Mia Vasara, Anna Haaranen, Emilia Aho, Katja Lundén, Aylin Bayaz sekä Kaari Martin.
Suomessa omaa flamencokoulua pyörittävä Erika Alajärvi harjoitteli Amor de Diosissa viimeksi helmikuussa.
\- Flamencon opiskelu perustuu mestari-kisälli-periaatteeseen. Sitä ei ole mahdollista opiskella muilla tavoin. Se, että käy treenaamassa paikassa, jossa on loistavia tanssijoita, auttaa peilaamaan omaa tekemistä, Alajärvi toteaa.
Hän on vuokrannut flamencostudiolta usein myös itselleen harjoitussalin omien teosten työstämiseen.
Parhaillaan hän tekee tilausteosta jyväskyläläiselle Flamante-flamencoryhmälle.
Flamenco saanut äänensä kuuluviin
Suomalainen flamenco on vahvistanut asemiaan kotimaisen tanssin kentässä kymmenen viime vuoden aikana.
Kotimaisten tekijöiden teoksista kirjoitetaan kritiikkejä, flamencotaiteilijoita haastatellaan valtamedioihin ja tärkeimmät flamencofestivaalit Helsingissä, Turussa ja Tampereella vetävät väkeä.
Kokonaan uusi sivu suomalaisen flamencon historiassa käännettiin toissa vuonna, kun helsinkiläinen Compañia Kaari & Roni Martin voitti flamencomaailman merkittävimpänä pidetyn koreografiakilpailun Madridissa. Ensimmäisenä ulkomaalaisena ryhmänä koko kilpailun historiassa.
Espanjalaisille se oli kova pala.
Amor de Dios -studion johtaja ei kuitenkaan hätkähtänyt siitä, että voitto meni Suomeen.
\- Flamenco on yksi tapa nähdä maailmaa. Yhtenä ilmaisumuotona se voi sopia mainiosti minkä tahansa kulttuurin kasvatille. Oli tausta mikä tahansa.
Flaami, flamenco vai flamingo
Flamencon historiasta ei ole yhtä yksiselitteistä näkemystä. Jo sana flamenco tarkoittaa espanjaksi kolmea eria asiaa: flamencoa, flamingoa ja flaamilaista.
95 prosenttia espanjalaisista ei tiedä mitään flamencosta.
Nykymuotoisen flamencon syntysijana pidetään Trianan mustalaiskaupunginosaa Sevillassa. Siellä taidemuoto alkoi kehittyä 1700-luvun vastakulttuurina.
\- Se oli hätähuuto ja vastalause silloiselle valtakulttuurille. Flamenco syntyi tuskasta, vihasta ja raivosta, Amor de Dios -studion johtaja kertoo.
Osa tutkijoista uskoo, että flamenco saapui Andalusiaan Etelä-Espanjaan Intian mustalaisten mukana 1500-luvulla. Osa tutkijoista taas väittää, että flamenco on syntynyt Andalusian sefardijuutalais-, arabi- ja mustalaiskultuurien fuusiona.
Toisin kuin Espanjan matkailijat saattavat kuvitella, flamenco ei ole koko kansan juttu.
\- 95 prosenttia espanjalaisista ei tiedä mitään flamencosta, San Juan heittää.
Suomen MM-kultavahti taas otsikoissa väkivaltaisuuden takia - "Tämä oli minulta tarpeetonta"
SHL:n pudotuspelien kuumimpiin maalivahteihin lukeutuva Teemu Lassila on ollut esillä tällä kaudella niin hyvässä kuin pahassa. Uusimmat otsikot syntyivät toisen välieräottelun tapahtumista, joissa Lassila huitaisi mailallaan vastustajaa.
Kesken kauden Ruotsiin siirtynyt Teemu Lassila johtaa tällä
hetkellä Ruotsin kiekkoliigan maalivahtitilastoa. Hänen torjuntaprosenttinsa on
niinkin kova kuin 93,75 ja päästettyjen maalien keskiarvo vain 1,45. Kuumien
tilastolukemien lisäksi Lassila on itsekin käynyt paikoitellen varsin kuumana.
Torstai-iltaisessa toisessa välierässä Färjestadia vastaan
Lassilalle tuomittiin kahden minuutin rangaistus väkivaltaisuudesta. Hän käytti
tarpeettomasti voimakeinoja huitaistuaan mailalla karlstadilaisten hyökkääjä
Per Åslundia.
Lassila nousi otsikoihin Ruotsissa edellisen kerran
helmikuun puolivälissä, kun hän tappeli Luleå-hyökkääjä Per Ledinin kanssa
käyttäen apunaan kilpeään. Kurinpitoyksikkö määräsi suomalaisvahdin tempustaan
peräti neljän ottelun pelikieltoon. 
\- En usko, että tämä tapaus tuo mieleen sen, mitä tapahtui
viime talvena. Niin vaarallisesta asiasta tässä ei ollut kyse. Mutta
luonnollisesti tämä oli minulta tarpeetonta. Onneksi kukaan ei loukkaantunut,
Lassila sanoi ottelun jälkeen Sportbladetille.
Växjö Lakers tasoitti välierien otteluvoitot 1-1 hakemalla
Färjestadista 6-1-vierasvoiton. Skellefteå johtaa välieräsarjaansa Linköpingiä
vastaan voitoin 2-0. Loppuotteluun mennään neljällä voitolla.
Lassila kuului kultaa voittaneeseen Suomen joukkueeseen Slovakian MM-kisossa 2011. Hän oli maalilla kolmessa Suomen ottelussa.
**Aiheesta lisää:**
[http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/vaxjo/article18662628.ab](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/vaxjo/article18662628.ab)  
[http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/lulea/article18325173.ab](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/lulea/article18325173.ab)  
[http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/vaxjo/article18365354.ab](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/vaxjo/article18365354.ab)
**Kimmo
Muttilainen**
Intohimoinen laulumies ei päästä irti musiikista
Kajaanilainen Reima Tikkanen johtaa tällä hetkellä Zeksdek-kuoroa, joka on harjoitellut tällä kertaa slaavilaisia lauluja lauantain konserttiin. Kuorolaiset laulavat sydämensä kyllyydestä, ja Tikkanen johtaa itseään säästelemättä.
Kuuden hengen kuoro laulaa perinteistä venäläistä laulua Kalinka, ja kapelimestarina toimiva Reima Tikkanen heiluttaa laulun nopeassa kohdassa käsiään vimmatusti.
– Nämä ovat niin taitavia laulajia, että melkein mikä tahansa onnistuu.
– Kuorolaiset sanovat minulle, että vaadi meiltä. Minulla loppuu kohta taidot vaatia, Tikkanen kehuu harrastelijakuoroaan, joka harjoittelee nyt slaavilaisia lauluja.
Tikkanen on aloittanut laulamisen jo pikku poikana. Vaikka hän on yrittänyt harrastustaan hillitä ja jäädä siitäkin eläkkeelle, ei hän ole sitä halunnut jättää.
Myös useimmilla kuorolaisilla laulu on ollut mukana jo lapsesta asti.
– Voi minä olen laulanut tytöstä asti ja niin paljon lauluja, ettei sitä voi tietääkään, hymyilee Anja Karjalainen.
– Minä ilmaisen itseäni laulamalla, sanoo Annikki Piirainen.
Kuorolaiset kertovat yhdessä laulamisen antavan uusia ystäviä, pitävän vireänä ja rohkaisevan.
– Tämä on minulle ihan uusi harrastus, vasta eläkeläisenä aloitettu, sanoo Esko Ohtonen kuorolaulamisesta.
Asteikko loppui kesken: Raumalla ilmanlaatu muuttui surkeaksi
Raumalla on tänä aamuna ollut erittäin huono ilmanlaatu. Tilanne on poikkeuksellinen.
Rauman ilmanlaatu on muuttunut aamulla erittäin huonoksi. Ilmatieteen laitoksen sivuilla oleva taulukko ei enää riitä kuvaamaan ilmanlaadun heikkoutta, mikä tarkoittaa, että tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
Ilmanlaatu muuttui erittäin huonoksi aamulla noin kello kahdeksalta. Mittauspiste sijaitsee Hallikadulla.
Tuuli ja kosteus auttaisivat
Ilmanlaadun heikentyminen johtuu katupölystä. Huono ilmanlaatu aiheuttaa keväisin ongelmia muun muassa astmaatikoille. Rauman ilmanlaatu on tällä hetkellä heikoin koko Suomessa.
– Kyse on liikenneperäisestä pölystä ja typen oksideista. Pakkanen ja tuulettomuus jättävät katujen pinnasta nousevan pölyn leijumaan ilmaan. Lapset ja vanhukset varmasti kärsivät huonosta ilmanlaadusta eniten, Rauman ympäristönsuojelutarkastaja Raija Hakanen sanoo.
Hakanen arvioi, että erittäin huono ilmanlaatu voi jatkua pidempäänkin, jos tuuli ei nouse. Kosteus ja tuuli helpottaisivat tilannetta.
Heikosta ilmanlaadusta kertoi ensimmäisenä Raumalla ilmestyvä sanomalehti Länsi-Suomi.
Salomonsaarten tulva ajoi yli kymmenesosan kansasta evakkoon
Saarivaltion suurin joki on huuhtonut mukaansa kokonaisia kyliä  ja eristänyt alueita pääkaupungissa. Rankat sateet eivät edelleenkään ole hellittämässä.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja seitsemäsosa kaikista asukkaista on joutunut lähtemään pakoon tuhotulvia Tyynenmeren pikkuvaltiossa Salomonsaarilla. Noin 30 ihmistä on kateissa, ja kuolleiden määrän odotetaan nousevan. Joidenkin tietojen mukaan se on jo 16.
Rankkasateiden aiheuttama tulva on yksi kaikkien aikojen pahimpia luonnonkatastrofeja Salomonsaarilla. Torstai-iltana partaansa murtanut Matanikaujoki on huuhtonut mukaansa kokonaisia kyliä, sortanut siltoja ja levittäytynyt myös pääkaupunkiin Honiaraan.
Salomonsaarilla on vain 70 000 asukasta. Heistä yli 10 000:lle on perustettu evakuointikeskuksia kouluihin.
Teiden ja kommunikaatioyhteyksien katkeaminen tuottaa pulmia evakuoijille. Honiaran itäpuolelle on vaikea päästä, ja länsipuolen tilanne on osin yhä arvioimatta, kertoo Pelastakaa lapset -järjestön paikallinen johtaja Rudaba Khondker.
Hänen mukaansa erityistä huolta aiheuttaa denguekuumeen mahdollinen leviäminen evakuointikeskuksissa. Denguekuumetta esiintyy Salomonsaarilla vanhastaan.
Päiviä jatkunut rankkasade ei ole edelleenkään hellittämässä. Matalapaine näyttää päinvastoin olevan muuttumassa myrskyksi.
Maahan on julistettu poikkeustila, ja viranomaiset ovat varautuneet pyytämään ulkomaista apua. Uusi-Seelanti on jo luvannut rahallista tukea.
Vienan reitillä 400-vuotias merkkipuu
Suomussalmen Yli-Vuokissa olevan muinaismuistoksi luokitellun merkkipuun ikä on selvillä, mutta Kalevalassakin mainitun Vienan reitin merkkipuun merkitystä ei ole vielä saatu selville.
Alueella asuneille ja Vienan reittä kulkeneille sukupolville Suomussalmen Yli-Vuokissa sijaitseva Satalatvaksi kutsuttu merkkipuu
on tuttu. 
 Muinaismuistoksi luokitellun monilatvaisen männyn runkoon on
veistetty kaksi pilkkaa. Pilkoissa ovat vuosiluvut 1685 ja 1787. Puun ikä ja
merkitys ovat olleet kuitenkin arvoituksia.
Kainuun liitto teetti Itä-Suomen yliopistolla tutkimuksen,
jossa määriteltiin puun ikä ja pilkkojen tekemisen ajankohdat. Selvisi, että
puu on lähtenyt kasvamaan 1500- ja 1600-lukujen vaihteessa. Pilkat on
veistetty kirveellä eri vuosina, ensimmäinen aikaisintaan vuonna 1747 ja toinen
aikaisintaan 1769. Puu on kasvanut ensimmäiset kolme sataa vuotta ja viimeisen
sadan vuoden aikana keloutunut.
Kelo on kaatunut parikymmentä vuotta sitten, ja
oli vähällä päästä tuhoutumaan kokonaan maatessaan osittain Porrasjoessa.  Puun juuriosa nostettiin kasvupaikalle
rakennetun hirsikatoksen alle suojaan viime vuonna.  Suunnitteilla on myös puun historiasta
kertova tietotaulu.
Kalevalasta tutun puun tutkinta jatkuu
Puun merkitys jää vielä arvailtavaksi. Museoviraston
Kulttuuriympäristön rekisteriportaalissa kerrotaan, että Porrasjoen kelo
sijoittuu Vienan reitille, mutta ei vaikuta kulkureitin merkiltä. Puu voi
liittyä rajoihin, koska Täyssinän rauhassa 1595 määritellyissä rajoissa oli
epäselvyyksiä lähes sadan vuoden ajan, ja rajat ovat voineet elää. Puu saattaa
olla myös merkittävän henkilön hautapaikan merkki, tai muistopuu eli
karsikkopuu. Satalatva mainitaan myös Kalevalan runoissa. Elias Lönnrotin
tiedetään kulkeneen Vienan reittejä runonkeruumatkoillaan. 
Vienan reitti on osa esihistoriallisesta ajasta alkaen
käytettyä kulkuväylää idän ja lännen välillä Vienasta Ouluun, muun muassa Oulujoen
vesistöä hyödyntäen. Reitti yhdistää Pohjanlahden, Vienanmeren ja Laatokan.
Reittiä ovat kulkeneet eränkävijät, ryöstöretkeläiset ja kauppiaat. Vienan
reitti on merkitty Kainuun maakuntakaavaan muinaismuistoväyläksi. Suomusalmen
Yli-Vuokissa oleva osuus reitistä on kunnostettu jalan kuljettavaksi
retkeilypoluksi.
Turun Sanomien ja Salon Seudun Sanomien toimituksissa ulosmarssit
Suurin osa toimittajista marssi ulos perjantaina aamupäivällä. Toimittajat vastustavat kaavailtuja väenvähennyksiä.
Turun Sanomien toimitus on marssinut ulos työpaikaltaan perjantaina kello 10. Ulosmarssijoita on 30-40. Myös Salon Seudun Sanomissa on järjestetty ulosmarssi samaan aikaan.
Turussa toimittajat huusivat iskulauseita "villin lännen media" ja "valoa Varsinais-Suomeen - potkua takapuoleen".
Toimitukselle on kerrottu, että meneillään olevissa yt-neuvotteluissa saatetaan irtisanoa jopa 20 toimittajaa.
Yt-neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä myös Salon Seudun Sanomissa. Perjantain spontaaniin mielenilmaukseen osallistui koko toimitus eli 30 henkeä.
Kummassakin lehdessä ulosmarssi kestää perjantain. Lauantaina työntekijät palaavat normaaleihin työvuoroihin.
Turun Sanomien politiikan toimittaja Matti Arvaja painotti, että kyseessä spontaani ulosmarssi. Arvajan mukaan pääluottamusmies oli toivonut, ettei mielenilmausta järjestettäisi. Arvajan mukaan on vielä epävarmaa, että saadaanko lauantain lehti tehdyksi.
Päätoimittajan mukaan lehti tulee
Turun Sanomien päätoimittaja Kari Vainio uskoo lehden ilmestyvän normaalisti.
\- Lehti ilmestyy normaalisti huomenna. Koko henkilökunta ei ole marssinut ulos, että onhan täällä toimittajia edelleen töissä.
Vainion mielestä ulosmarssi ei edistä meneillään olevia yt-neuvotteluja.
\- En voi hyväksyä tällaista, eikä tällaisella tilanneta pystytä auttamaan. Toivottavasti työrauha saadaan tänne, toteaa Vainio.
Turun Sanomat ja Salon Seudun Sanomat kuuluvat TS-Yhtymään, jossa työskentelee noin 280 henkilöä.
_Lisätty klo 12:10 päätoimittajan kommentit._
Barcelona ison päätöksen edessä
Lauantaina ratkeaa, sijoittaako Barcelona 600 miljoonaa euroa Camp Noun uusimiseen. 
Espanjan
jalkapalloliigan suurseura Barcelonan 164 000 omistajaa päättävät lauantaina,
satsataanko Camp Nou -stadionin uusimiseen 600 miljoonaa euroa. 
\- Tämä on seuran päätös, ei seuran hallituksen. Projekti kestää 50 tai 60 vuotta,
joten sitä ei voi sitoa seuran tämän hetken hallitukseen, seuran puheenjohtaja
Josep Maria Bartomeu totesi uutistoimisto AFP:n haastattelussa. 
Osa
seuran 164 000 omistajasta on sitä mieltä, että Camp Noun uusiminen veisi
seuraa liikaa kaupalliseen suuntaan. 600 miljoonan projektista 200 miljoonaa
euroa tulisi siitä, että Camp Nou -nimen eteen lisättäisiin sponsorin nimi.
Rahoitussuunnitelman mukaan seura joutuisi ottamaan myös 200 miljoonan euron
lainan. 
Ison
päätöksen alla päähuomion seuran ympärillä on vienyt Barcelonan Fifalta saama
kova rangaistus, jossa katalonialaisseuralta kiellettiin pelaajasiirrot kahden
seuraavan kansainvälisen siirtoikkunan aikana. Barcelona on tehnyt Fifan mukaan
vastoin sääntöjä sopimuksia alle 18-vuotiaiden pelaajien kanssa. 
Ruotsalainen kirjoittaa huikeaa tarinaa NHL:ssä – "Moni ei ole pystynyt siihen lajin historiassa"
Gustav Nyquist on yksi suurimmista syistä sille, että Detroit on menossa 23. kerran peräkkäin NHL:n pudotuspeleihin. Ruotsalainen takoo maaleja hurjalla tahdilla.
Ruotsalaishyökkääjä Gustav Nyquist on yltynyt kuluneella kaudella hurjaan vireeseen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nyquist on taistellut tiensä Detroitin NHL-ryhmään ja noussut lopulta joukkueen tärkeimpien pelaajien joukkoon. Nyquist on tehnyt 23 maalia 28 viimeisessä ottelussa. Sitä ennen hänellä on ollut kokemusta vain 63 NHL:n runkosarjaottelusta.
\- En tiedä, onko moni pelaaja pystynyt samaan lajin historiassa, Detroitin GM Ken Holland kommentoi.
Sanoin olevani valmis, kun tilaisuus tulee. Ja lopulta se tuli.
Ei kovinkaan moni. Vain Aleksander Ovetshkin ja Pavel Bure ovat mättäneet samanlaisella tahdilla kahden viimeisen vuosikymmenen aikana.
Nyquist on avannut uuden sivun NHL-urallaan ja kirjoittaa sille melkoista tarinaa. 24-vuotias hyökkääjä pääsi pelaamaan kahdella edellisellä kaudella yhteensä 40 NHL-ottelua. Viime syksyn harjoitusleirin päätteeksi tie vei kuitenkin Detroitin farmijoukkueeseen. "Ylhäällä" ei ollut yksinkertaisesti enempää tilaa hyökkääjille.
\- He latoivat faktat pöytään ja sanoivat, että lähden alas. He neuvoivat pelaamaan kovaa ja sanoivat, että saan tilaisuuteni. Sanoin olevani valmis, kun tilaisuus tulee. Ja lopulta se tuli, Nyquist muistelee.
Sotshi lisäsi itseluottamusta
Ruotsalainen teki kaksi maalia kauden ensimmäisessä NHL-ottelussaan marraskuussa Carolinaa vastaan. Hän yltyi yhdeksän ottelun maaliputkeen ennen Sotshin olympialaisia ja sai kutsun Tre Kronoriin loukkaantuneen Johan Franzenin korvaajaksi.
\- Maailman parhaiden pelaajien kanssa ja heitä vastaan pelaaminen vain lisäsi hänen itseluottamustaan, Holland painottaa.
Nyquist on jatkanut Sotshin olympiaturnauksen jälkeenkin huikeassa maalivireessä ja on yksi pääsyistä sille, että Detroit on menossa jo 23. kerran peräkkäin pudotuspeleihin. Red Wings on tehnyt kevään aikana nousua ja on kiinni itäisen konferenssin toisessa villi kortti -paikassa.
Kaikesta hehkutuksesta huolimatta Nyquist pitää jalat maassa. Hänen tärkein tavoitteensa on auttaa Detroitia kevään ratkaisupeleissä.
\- Te teette minusta isomman jutun kuin oikeasti olen. Pudotuspeleihin pääseminen on minulle tärkeintä, Nyquist kuittasi.
Jesse Kaikuranta: En antanut kiusaajien nujertaa minua
Muusikko Jesse Kaikuranta ei kertonut kenellekään, vaikka häntä kiusattiin koulussa niin henkisesti kuin fyysisesti.  Kun olisi pitänyt kiinnostua mopoista, hän kiinnostui musiikista. Osa koululaisista ei erilaisuutta sulattanut.
Jesse Kaikurantaa alettiin kiusata alakoulun loppupuolella. Siinä iässä ryhdyttiin määrittelemään entistä tarkemmin, mitä tytöt ja pojat ovat sekä mitä heidän kuuluu tehdä. Kaikuranta ei sopinut perinteiseen muottiin.
–  Kiusaaminen alkoi nimittelynä ja haukkumisena. Lapset osaavat olla todella julmia, koska he ovat tunnetusti niin suorapuheisia.
Erityisen raskaaksi tilanteen teki se, että Kaikuranta ei kertonut kiusaamisesta vanhemmilleen, opettajilleen tai edes kavereilleen.
– Lapsi kääntää asiat helposti omaksi viakseen ja ajattelee olevansa vääränlainen ja epäonnistunut. Kynnys kertomiseen voi kasvaa todella suureksi, jos kiusaamisesta alkaa syyttää itseään.
Yläasteella mitta tuli täyteen
Yläasteella kiusaaminen jatkui, koska Kaikuranta oli ulkonäöltään ja ajatuksiltaan erilainen. Kiusanteko oli entistäkin julmempaa ja muuttui lopulta jopa fyysiseksi. Kahdeksannen luokan jälkeen mitta tuli täyteen.
– Kesälomalla päätin, että nyt saa riittää. Sain osoitettua kiusaajille, etten ole heikko. Hyötyä oli myös siitä, että vaihdoin luokkaa.
Kaikuranta on tyytyväinen, että jaksoi kiusaamisesta huolimatta olla rohkeasti oma itsensä.
Pidin pääni, vaikka minua yritettiin muuttaa ja nujertaa.
– Kiusaajia yksinkertaisesti ärsytti se, että olin erilainen.
– Pidin pääni, vaikka minua yritettiin muuttaa ja nujertaa. Luulen, että sillä on vaikutusta siihen, että saan nykyään tehdä sitä mitä rakastan – eli musiikkia.
Kertominen tärkeintä
Kaikuranta on tyytyväinen, että kiusaamisesta puhutaan nykyään enemmän kuin hänen lapsuudessaan.
Hän pitää opettajien lisäksi esimerkiksi kuraattoreita, välituntivahteja ja tukioppilaita hyvinä auttajina nykykoululaisten arjessa.
– Tärkeintä olisi uskaltaa kertoa asiasta jollekin ja ymmärtää, että kiusaaminen ei ole oma syy. Kannattaa kiusaamisesta huolimatta olla rohkeasti oma itsensä, Kaikuranta kannustaa.
Oulun ampumisesta epäillyllä yhteys järjestäytyneeseen rikollisuuteen
Oulun Rajakylässä perjantaina aamuyöllä satttuneen ampumavälikohtauksen tutkinta on siirretty keskusrikospoliisille. Poliisi selvittää, liittyykö tapaus järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
26-vuotiasta miestä ammuttiin vatsaan käsiaseella Rajakylässä sijaitsevassa ravintolassa perjantaina aamuyöllä. Poliisi otti piirityksen jälkeen kiinni 29-vuotiaan oululaismiehen, jota epäillään tapon yrityksestä.
Keskusrikospoliisin mukaan aseeseen ei ollut lupia ja se oli todennäköisesti varastettu.
Tutkinta on siirretty KRP:lle, koska poliisi tutkii, liittyykö tapaukseen järjestäytynyttä rikollisuutta. Vielä ei ole tietoa siitä, olivatko uhri ja epäilty ennestään tuttuja. Epäilty ampuja on kuitenkin poliisille tuttu, KRP:n Oulun yksikön päällikkö, rikosylikomisario Ari Soronen kertoo.
\- Epäillyllä on kytkentää järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Kyse on niin kutsutusta liivijengistä, mutta en avaa asiaa tässä vaiheessa tarkemmin, Soronen sanoo. Poliisi ei ole pystynyt kuulustelemaan epäiltyä vielä perjantaiaamun aikana.
"Aseet nopeasti rikollisten käsiin"
Poliisin mukaan uhri on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittelyä perjantaina. Myös ravintolassa olleita asiakkaita on tarkoitus kuulla.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että muut henkilöt eivät olleet ampumisen aikaan vaarassa.
\- Jos varmistuu, että ase oli anastettu, tämä on ikävä osoitus siitä, että kun Oulun alueella anastetaan aseita, ne ajautuvat rikollisten käsiin hyvinkin nopeasti, Soronen toteaa.
Mobiililaitteet syrjäyttävät konsoleita – pasianssi edelleen suosituin peli
Lähes jokainen suomalainen pelaa jotain peliä, selviää tuoreesta Pelibarometrista.
Mobiililaitteisiin tartutaan pelihimoissa aiempaa useammin, kertoo tuore Pelaajabarometri. Toisaalta, jos Facebook-pelejä ei lasketa mukaan, ovat yksin pelattavat tietokonepelit menettäneet suosiotaan. Konsolipelejäkin pelataan entistä vähemmän.
Käytännössä jo lähes joka kolmas suomalainen pelaa vähintään kerran kuussa jotain mobiilipeliä. Vuonna 2009 mobiilipelejä pelasi noin 13 prosenttia barometriin vastanneista, mutta vuonna 2013 pelaajia oli jo vajaat 29 prosenttia.
Yksin tietokoneella pelaavien määrä oli yli 40 prosenttia vastaajista vielä vuonna 2011, kun se viimeisimmässä barometrissa oli alle 28 prosenttia. Konsolipelaajienkin osuus tippui vajaasta 30 prosentista alle 19 prosenttiin.
Lähes jokainen suomalainen pelaa ja melkein 90 prosenttia pelaa jotain peliä vähintään kerran kuukaudessa.
Pasianssi voittaa Angry Birdsin
Edes toiseksi suosituimmaksi pelisarjaksi noussut Angry Birds ei ole horjuttanut erilaisten pasianssien suosiota, ne ovat ykkösenä. Kolmannella sijalla ovat veikkauspelit. Suosituimpia pelejä pelataan niin mobiililaitteilla kuin tietokoneillakin.
Kun kaikkien suomalaisten pelaajien keski-ikä on yli 42 vuotta, on keskimääräinen digipelien pelaaja yli 37-vuotias. Miehet ja naiset pelaavat yhtä paljon, kun otetaan kaikki pelityypit huomioon. Miehet ja pojat pelaavat digipelejeä kuitenkin hieman enemmän.  
  
Neljättä kertaa toteutettu Pelaajabarometri on kyselytutkimus pelaamisen eri muotojen yleisyydestä Suomessa. Tutkimuksen ovat tehneet Tampereen, Turun ja Jyväskylän yliopistojen pelitutkijat. Vuonna 2013 tutkimukseen kerätty 972 vastaajan aineisto pohjautuu satunnaisotantaan 10–75-vuotiaista Manner-Suomen asukkaista.
Nuoren metsän hoito käynnistynyt rivakasti Etelä-Savossa
Hoitotyötä on rahoitettu alkuvuodesta kaksi kertaa enemmän viime vuoden alkuvuoteen verrattuna.
Nuoren metsän hoitoon tarkoitettuja tukia on maksettu lähes 2800 hehtaarin alalle. Viime vuonna maaliskuun loppuun mennessä maksatuksia oli tehty 1350 hehtaarin alalle.
Työtä on vauhdittanut vähälumisuus, joka on mahdollistanut myös raivaussahatöiden jatkumisen läpi talven.
\- Metsiä kannattaa nyt hoitaa ja hoidattaa kuntoon, sillä varsinkin nuorten metsien energiapuun korjuuseen tarkoitettuja varoja on käytettävissä runsaasti, Suomen metsäkeskuksen aluejohtaja Antti Heikkilä muistuttaa.
Koko vuoden aikana Etelä-Savossa on tavoitteena hoitaa nuoria metsiä Kemera-varoin noin 11 000 hehtaaria ja korjata nuorista metsistä energiapuuta 280 000 m3.
Brassitaiturit jokerikortteina: "Eivät he ainakaan mitään turisteja ole"
MYPA:n uusi päävalmentaja Antti Muurinen on ennättänyt vahvistamaan joukkuetta hankinnoillaan. Kärjessä maaleja odotetaan totutusti Pekka Sihvolalta. Fluminensesta saapuneet kolme nuorta brasilialaispelaajaa ovat toistaiseksi katsomattomia kortteja.
Suurin MYPA:n kauden 2014 joukkueeseen liittyvä uutinen oli luonnollisesti menestyneen Antti Muurisen nimitys uudeksi päävalmentajaksi. Muurinen onkin hankkinut joukkueeseen mieltymystensä mukaisia pelaajia.
Puolustusta vahvistavat KTP:sta tullut oma kasvatti **Toni Lindberg** ja viime kaudella VPS:ssa pelannut **Atte Hoivala**. Keskikentällä uusia kasvoja ovat Viron pääsarjassa kannuksensa hankkinut **Valeri Minkenen**, sekä Ykkösestä pääsarjatasolle vaihtavat **Dema** ja** Denis Abdulahi**.
Hyökkäyspää vahvistui ainakin TPS:ssa liigapelaajaksi kehittyneellä **Aleksi Ristolalla**, joka pelasi viime kaudella myös Hongassa.
"Tuomas Aho on puolustuksessa esimerkkipelaaja"
MYPA:n kannattajaryhmään kuuluvan Antti Lampun mukaan tulevan kauden tärkeimpien pelaajien joukossa on myös pari tuttua nimeä.
\- **Tuomas Aho** on puolustuksessa esimerkkipelaaja. Kovasti odotan myös **Pekka Sihvolan** ja Ristolan jälkeä hyökkäyspäässä. Uusista pelaajista erityisesti Dema herättää odotuksia, Lamppu kertoi Yle Urheilulle.
MYPA:n oma kasvatti Aho jatkaa joukkueen kapteenina myös kaudella 2014. 32-vuotias Aho on nyt pelannut myllykoskelaisseurassa kaudesta 2009 lähtien käväistyään välissä tanskalaisessa Århusissa ja HJK:ssa. Toppari on Veikkausliigatasolla luotettava johtajahahmo, vaikkei vauhti riitäkään kaikkien vikkelimpien kärkipelaajien kyytiin.
Ahon ohella puolustuksen keskustan muodostavat Lindberg ja **Nosh A. Lody**. Laitapuolustajina pelaavat Hoivalan ohella joukkueen vakionimiin kuuluva **Tommi Vesala**, **Antti Koskinen** ja Hakasta saapunut **Juha Pirinen**.  Joukosta etenkin Hoivala on lyönyt nuoresta iästään huolimatta itsensä läpi pääsarjatasolla jo aiemmin VPS:n ja KuPS:in joukkueissa.
Maalivahdin paikasta kamppailevat **Ville Iiskola** ja **Jere Pyhäranta**.
Keskikenttä meni uusiksi - brasilialaiset jokerikortteja
Lampun mukaan suurimmat kysymysmerkit MYPA:n 2014 joukkueessa liittyvät keskikentän keskustaan, josta esimerkiksi** Xhevdet Gela** siirtyi Puolan liigan Widzew Lodziin. Vaikkei Gela kaikkien nimekkäimpiä pelaajia kenties olekaan, oli hän kahden MYPA-kautensa aikana joukkueen luottopelaaja.
\- Gela lähti kauden alla ja **Hassan Sesay** viime kauden jälkeen. Gelan paikkaaminen keskikentällä on haastavaa, sillä hän ennätti nousta tärkeäksi pelaajaksi keskelle. Mitä Muurinen siihen keksii, tullaan näkemään.
MYPA:n keskikenttä onkin mennyt lähes täysin uusiksi. Tuoreista pelaajista Dema, Abdulahi ja Minkenen ovat näet juuri keskialueen pelaajia.
Varsinaisen jokerikortin MYPA:n pakkaan tuo yhteistyösopimus brasilialaisen Fluminensen kanssa. **Kassiano Soares**, **Leandro Motta** ja **Stefano Pinho** ovat jo saapuneet vahvistamaan joukkuetta.
Soares ja Motta pelaavat keskikentällä, kun taas Pinho on omimmillaan ylempänä hyökkäyksessä.
\- Fanit odottavat kovasti, mitä kolmesta Brasiliasta tulleesta pelaajasta saadaan irti. Eivät he ainakaan mitään turisteja ole.
\- Brasilialaisilta on nähty jo pieniä väläytyksiä. He ovat kuitenkin itse sanoneet, että he pääsevät näyttämään todenteolla vasta, kun säät lämpenevät.
Sihvolalta odotetaan maaleja - Soirilta läpimurtoa
MYPA:n joukkueesta löytyy Lampun mukaan myös mielenkiintoisia nuoria suomalaispelaajia.
\- **Pyry Soirin** odotin jo viime kaudella nousevan näkyvämpään rooliin ja hän onnistuikin siinä. Uskon Soirin kehityksen jatkuvan entisestään. MYPA:ssa on tällä kaudella useita pelaajia, joilta ei ole parasta vielä nähtykään.
Laiturin paikalla viihtyvä 19-vuotias Soiri pelasi jo viime kaudella useassa ottelussa, tullen pääasiassa kentälle vaihdosta. Muita laiturivaihtoehtoja ovat Soirin ja Pinhon ohella Ristola ja **Sasha Anttilainen**.
Sihvola on pelannut MYPA:ssa nyt kaksi yli 10 maalin Veikkausliigakautta ja on jälleen joukkueen hyökkäyksen ykköspyssy. Ailahtelevaisuudestaan huolimatta taiturilta voidaan odottaa jälleen osumia. Ristola voi kovana juoksijana tuoda MYPA:n peliin uuden ulottuvuuden, vaikkei viime kaudella pystynytkään aivan täyttämään onnistuneen kauden 2012 mukanaan tuomia odotuksia.
Sihvolan tuuraajia kärjessä lienevät **Ville Salmikivi **ja jo aiemmin mainitut Ristola ja Anttilainen.
Vanha kultasormi palaa parrasvaloihin: ”Syksyllä jysähti pommi”
Antti Muurisen nimitys MYPA:n päävalmentajaksi on luonut joukkueen kannattajiin valtavasti uutta innostusta. Toinen mielenkiintoinen asia on seuran solmima yhteistyökuvio brasilialaisen Fluminensen kanssa.
MYPA:n kannalta merkittävin alkavaa Veikkausliigakautta koskeva uutinen saatiin jo viime vuoden syyskuussa, kun kokenut menestysvalmentaja Antti Muurinen nimitettiin seuran päävalmentajaksi kahden vuoden sopimuksella. Muurinen korvaa tehtävässä FC Lahden peräsimeen siirtyneen Toni Korkeakunnaksen.
"Muurisen tulo on saanut aikaan positiivisen kierteen"
Muurisen nimitys otettiin MYPA:n kannattajien keskuudessa vastaan suurella innostuksella.
\- Viime syksynä jysähti pommi, kun Antti Muurinen nimitettiin MYPA:n uudeksi päävalmentajaksi. En muista koska fanien fiilikset olisivat olleet kauden alla näin positiiviset, MYPA:n kannattajaryhmään kuuluva Antti Lamppu kertoi Yle Urheilulle.
\- Korkeakunnaksen lähtö oli kaikille pettymys. Se kuitenkin haihtui aivan tyystin, kun tieto Muurisen nimityksestä tuli ja odotukset hänen suhteensa ovat korkealla. Fanikunta on todella innostunutta.
Viimeksi MYPA on päässyt juhlimaan Veikkausliigan mitalia mestaruuskaudellaan 2005. Sen jälkeen sijoitukset ovat olleet tukevasti keskikastissa, eikä kannattajille ole tarjottu suuria riemun hetkiä yksittäisiä pelejä lukuun ottamatta.
\- Sarjamenestys on ollut hieman heikkoa eli parhaat muistot liittyvät yksittäisiin otteluihin. Suomen cupin välierä pari vuotta sitten oli toki iso juttu. Nyt Muurisen tulo on saanut aikaan positiivisen kierteen.
"Odotamme joukkueelta uutta rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta"
Muurisen valmentajauran saavutuksia ovat esimerkiksi seitsemän liigamestaruutta. 60-vuotiaan luotsin valmentamat joukkueet ovat perinteisesti pelanneet hyökkäävää jalkapalloa ja MYPA:n kannattajat odottavat mestarivalmentajan kädenjäljen näkyvän kentällä.
\- Nyt MYPA:lla on entistä paremmat mahdollisuudet menestyä. Odotamme joukkueelta uutta rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta kentälle. Itse odotan myös uutta terävyyttä ja mielikuvitusta hyökkäyspäähän.
\- Luotan siihen, että jos esimerkiksi loukkaantumishuolien muodossa tulevilta notkahduksilta vältytään, niin MYPA taistelee mitaleista. Harjoituspelit ovat menneet tuloksellisesti hieman heikosti, mutta todellisuus nähdään Veikkausliigan alkaessa.
Mielenkiintoinen yhteistyökuvio brasilialaisseuran kanssa
Yksi mielenkiintoinen asia alkavaa kautta odoteltaessa on MYPA:n osalta ollut myös lokakuussa 2013 julkistettu yhteistyösopimus brasilialaisen Fluminensen kanssa. Toistaiseksi MYPA:n vahvuuteen on brasilialaisseurasta liittynyt kolme nuorta pelaajaa. 
En muista koska fanien fiilikset olisivat olleet kauden alla näin positiiviset.
\- Yhteistyö nähdään myönteisesti ja mahdollisuutena. Sieltä suunnalta voidaan saada ihan oikeasti sopivia pelimiehiä. Toiminnanjohtaja Marco Mansolla on yhteydet kunnossa sinne päin. On toki myös syytä miettiä sitä, ovatko he sitten vahvistuksia.
\- Fanit odottavat kovasti, mitä kolmesta Brasiliasta tulleesta pelaajasta saadaan irti. Eivät he ainakaan mitään turisteja ole.
Pieni, mutta aktiivinen kannattajajoukko
Aiemmin nimellä MyPassion tunnettu MYPA:n kannattajaryhmä on verrattain varsi pieni, mutta käy aktiivisesti sekä koti- että vieraspeleissä. Virallista yhdistystä ei ryhmällä tällä hetkellä ole, mutta toiminta on Lampun mukaan sujunut viime vuosina mukavasti ilmankin.
\- Kotipeleissä fanikatsomossa äänekästä porukkaa on tyypillisesti 15, joskus enemmänkin riippuen ottelusta. Viime vuosina porukassa on ollut vähän muutosta, sillä vanhoja karsiutunut ja uusia tullut tilalle.
\- Fanimatkat vieraspeleihin ovat kaikille avoimia ja niissä on aktiivisesti porukkaa mukana. Varsinainen faniryhmä onkin näillä matkoilla vähemmistönä.
Kannattajaryhmä tekee seuran kanssa tiivistä yhteistyötä, käyden seurajohdon kanssa vuoropuhelua ja järjestäen fanitapaamisia. Keskustelussa otetaan huomioon se, mitä fanit toivovat ja miten seura haluaa huomioida faneja.
\- Tammikuussa oli viimeksi tapaaminen, jossa päävalmentaja Muurinen esiteltiin kannattajille.
Yksi konkreettinen esimerkki MYPA:n ja kannattajien vuoropuhelusta nähtiin Lampun mukaan viime syksynä. Tuolloin seura siirsi fanikatsomonosan kannattajien aloitteesta suoran sivulta päätykatsomoon.
Uusi pomo haluaa palauttaa Provinssirockin entiseen loistoonsa
Seinäjoen Provinssirockia järjestävä Selmu ry vaihtaa toiminnanjohtajaa. Uusi johtaja, Marko Kivelä, haluaa palauttaa tapahtuman suuruuden vuosiinsa.
Vuosikymmenien ajan Suomen suosituimpiin festareihin kuulunut Seinäjoen Provinssirock on tehnyt kaksi tappiollista vuotta ja se on joutunut mukautumaan uuteen tilanteeseen muun muasssa pienentämällä tapahtumaa ja karsimalla esiintyjiä.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/selmun_uusi_toiminnanjohtaja_haluaa_nostaa_provinssirockin_suomen_ykkosfestariksi/7173281), että Provinssia järjestävän Seinäjoen elävän musiikin yhdistyksen eli Selmu ry:n pitkäaikainen toiminnanjohtaja **Harri Pihlajamäki** ei jatka tehtävässään ja yhdistyksen johtoon on valittu **Marko Kivelä**. Uuden toiminnanjohtajan tavoitteena on palauttaa festivaali entiseen loistoonsa.
– Provinssirock on taas Suomen ykkösfestivaali, Rytmikorjaamo on Suomen top3 -klubeja sekä Seinäjoen keskustassa oleva Bar 15 eli varttibaari elää ja porskuttaa niin kuin ennenkin, Kivelä kertoo lähivuosien tavoitteiksi Yle Uutisille.
Hän uskoo festivaaliin tehtyjen muutosten osoittautuvan oikeiksi ratkaisuiksi. Kivelä sanoo, että tapahtuman uusi paikka on esimerkiksi parempi monesta syystä. Ohjelmakin on hänen mukaansa halutunlainen.
\- Lisäksi juhannuksen jälkeen kelit muuttuu paremmaksi. Mulla on henkilökohtaisesti vahva usko, että hyvä festivaali tulee.
**Lue myös:**
[Provinssirock yhteistyöhön Seinäjoki Hiphop Festivalin järjestäjän kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219028)
[Brittirokkari Jake Bugg ja monia muita Provinssirockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218378)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Minkälaisia kokemuksia sinulla on poliisin toiminnasta? 
Vaikka poliisit itse kantavat huolta omista resursseistaan ja sanovat työvoimapulan vaikuttavan esimerkiksi rikostutkintaan, ovat kansalaiset edelleen pääosin tyytyväisiä poliisin toimintaan. Minkälaisia ovat olleet sinun viimeaikaiset kokemuksesi poliisin toiminnasta? Mikä herättää luottamusta ja mikä horjuttaa sitä?
Keskustelu poliisien resurssipulasta nousi jälleen pintaan, kun keskisuomalaisten poliisien johdolleen osoittama [kirje](http://yle.fi/uutiset/avoin_kirje_keski-suomen_poliisilaitoksen_poliisipaallikolle/7168856) tuli julkisuuteen. Kirjeessä puututaan epäkohtiin, joiden väitetään vaikuttavan paitsi poliisien työturvallisuuteen myös kansalaisten turvallisuuteen ja oikeusturvaan.
Poliisihallinnossa on käyty läpi suuria muutoksia. Kolmannen vaiheen [hallinnonuudistus](http://www.intermin.fi/fi/kehittamishankkeet/poliisin_hallinnon_uudistaminen) (Pora III) tuli voimaan vuoden 2014 alussa, jolloin mm. poliisilaitosten määrä väheni 24:stä yhteentoista ja Liikkuva poliisi lakkautettiin. Uudistuksessa tavoitellaan 25-30 miljoonan euron säästöjä poliisin johto-, hallinto- ja tukitoiminnoista.
Hallintouudistus on saanut osakseen [arvostelua](http://yle.fi/uutiset/poliisin_toiminnan_saaminen_halvemmaksi_ja_paremmaksi_on_mahdoton_yhtalo/6929491). Esimerkiksi poliisin uudistuksesta väitöskirjaa valmisteleva komisario Heikki Mansikka-aho on epäillyt, että säästötavoitetta ei ainakaan hallinnon osalta saavuteta.  
-Näyttää siltä, että juuri kentältä pitää ottaa resursseja pois, että saadaan ylläpidettyä tämä raskas hallinto, on Mansikka-aho todennut.
Keskisuomalaisten poliisien kirjeessä todetaan, että työvoimapula kentällä näkyy jo nyt monella tavalla, mm "monien rikosilmoitusten tutkinta keskeytetään heti alkuunsa, koska tutkintaa edistäviä tietoja ei ole heti saatavilla". Myös poliisiylijohtaja Mikko Paatero on sanonut olevansa huolestunut massarikosten kuten varkauksien tämänhetkisestä tutkinnan tasosta. Samoin Paatero on kantanut huolta harvaan asuttujen alueiden ihmisten turvallisuudesta ja ehdottanut jonkinlaista [vapaaehtoistoimintaa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_on_tyytymaton_haja-asutusalueiden_toimintavalmiuteen/6472195) paikkaamaan poliisilta jääviä aukkoja.
Vuosittain julkaistava [poliisibarometri ](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/poliisibarometri_kansalaiset_edelleen_paaosin_tyytyvaisia_poliisiin)osoittaa kuitenkin, että kansalaisten luottamus poliisiin on toistaiseksi säilynyt. Tosin poliisipalvelujen kehitys nähdään melko synkkänä. Useampi kuin joka viides suomalainen arvioi poliisipalvelujen heikentyneen asuinseudullaan viimeksi kuluneen vuoden aikana. Synkimpiä arviot poliisipalvelujen kehityksestä ovat haja-asutusalueilla. Barometri paljastaa myös, että moni jättää rikosilmoituksia tekemättä tavallisimmissa rikostyypeissä kuten esimerkiksi omaisuusrikoksissa ja pahoinpitelyissä.   
  
**Oletko sinä ilmoittanut viime aikoina poliisille rikoksista ja onko tutkinta edennyt mielestäsi riittävän tehokkaasti? Oletko jättänyt ilmoittamatta rikoksesta? Miksi? Minkälaisia kokemuksia sinulla on ylipäätään poliisin toiminnasta ja palveluista?**_Kerro kokemuksistasi tässä keskustelussa. Voit myös lähettää luotamuksellisesti sähköpostia osoitteeseen elina.kaakinen@yle.fi.  
_
Viihdekonkari David Letterman jää eläkkeelle ensi vuonna
Radiojuontajana ja paikallis-tv:n meteorologina uransa aloittanut Letterman on isännöinyt suosittuja myöhäisillan keskusteluohjelmia amerikkalaisessa televisiossa yli kolmekymmentä vuotta.
Yhdysvaltalainen keskusteluohjelmien konkari David Letterman yllätti katsojansa julistamalla jäävänsä eläkkeelle ensi vuonna.
Letterman avautui lopettamistaan isännöimänsä Late Show'n torstain nauhoituksissa New Yorkissa. 66-vuotias Letterman sanoi panevansa pillit pussiin vuonna 2015, kun hänen sopimuksensa tv-kanava CBS:n kanssa päättyy.
Koomikko Letterman on isännöinyt suosittuja myöhäisillan keskusteluohjelmia amerikkalaisessa televisiossa yhtäjaksoisesti yli kolmekymmentä vuotta.
Hän aloitti Late Show'n isäntänä vuonna 1993. Letterman siirtyi kilpailijalle toisen suositun "talkkarin" NBC:n Late Nightin ruorista. Viihdekonkari lanseerasi Late Nightin vuonna 1982.
CBS ei ole vielä kertonut, kuka ottaa kanavan lippulaivaohjelman isännyyden Lettermanin jälkeen.
Letterman on tunnettu kuivan ivallisesta huumorintajustaan ja omintakeisista oivalluksistaan. Hän on kehittänyt pitkän uransa aikana keskusteluohjelmien sisältöjä ja sketsityyppejä, joista kilpailijat ovat ottaneet inspiraatiota omiin ohjelmiinsa.
NBA:n ainoan suomalaispelaajan sopimus purettiin
 Chicago Bulls on laittanut Erik Murphyn waiver-listalle. 
Koripallon NBA-joukkue Chicago Bulls on vapauttanut Erik Murphyn sopimuksestaan. 23-vuotias laituri laitettiin waiver-listalle, mikä tarkoittaa että mikä tahansa muu seura voi ottaa Murphyn nykyisen sopimuksen listoilleen 48 tunnin jälkeen sopimuksen vapautumisesta.
Jos mikään seura ei ota Murphyä listoilleen, hän on vapaa sopimaan uuden sopimuksen minkä tahansa seuran kanssa.
NBA:ssa tulokaskauttaan viettävä Murphy on päässyt pelaamaan Bullsin päävalmentajan Tom Thibodeaun alaisuudessa nihkeästi. Florida Gators -kasvatti on päässyt kentällä 24 ottelussa ja kerännyt keskiarvoikseen 0,3 pistettä, 0,3 levypalloa ja 2,6 minuuttia.
Vapautuneen paikan kokoonpanossa Bullsin oletetaan täyttävän veteraanipelaajalla pudotuspelejä ajatellen. 
Murphy oli 49. varaus NBA:n vuoden 2013 varaustilaisuudessa. Yliopistouransa Floridassa Murphy päätti tilastoilla 12,2 pistettä, 5,5 levypalloa ja 1,4 syöttöä ottelua kohden.
Suomen ja Yhdysvaltojen passeilla pelaava laituri on ilmoittanut halukkuutensa edustaa Susijengiä Suomen MM-kisajoukkueessa.
Shefki Kuqi täräyttää: ”Tuli sellainen fiilis, että minkä takia me edes aloitamme pelata Veikkausliigaa"
Shefki Kuqi ihmetti Veikkausliigan media-avauksessa muiden joukkuiden valmentajien puheita. Kuqilla itsellään on kova luotto omaan joukkueeseensa.
Sunnuntaina aurinko nousee kotimaisen jalkapallon kannalta aavistuksen kirkkaampana, kun Veikkausliiga käynnistyy. FC Hongan päävalmentajaksi täksi kaudeksi tullut entinen A-maajoukkuepelaaja Shefki Kuqi oli perjantaina Ylen aamu-tv:n sohvalla vieraana.
Tiistaina pidetyssä liigan media-avauksessa toimittajien eteen tuotiin perinteisesti vuorotellen joukkuepareja. Ensimmäisinä olivat vuorossa HJK ja Honka ja tämän jälkeen muut joukkueet pääsivät lauteille. Kuqi ihmetteli monien muiden joukkueiden valmentajien kommentteja tilaisuudessa. 
Jos ei ole tavoitteita ja ei kestä paineita, niin silloin on väärässä lajissa.
\- Täytyy sanoa rehellisesti, että minulle tuli sellainen fiilis, että minkä takia me edes aloitamme pelaamaan Veikkausliigaa. Kun kaikki muut valmentajat tulivat siihen, niin siinä oli semmoisia ajatuksia, että me lähdemme B- ja A-junnuilla, eikä meillä ole mitään mahdollisuuksia, eikä meidän ole järkeä investoida ja satsata, emmekä pääse mihinkään, Kuqi täräytti.
\- Ehkä muilla valmentajilla on sellainen ajatus, että yritetään siirtää paineita pois. Mielestäni jalkapallossa pitää olla paineita ja pitää olla tavoitteita. Jos ei ole tavoitteita ja ei kestä paineita, niin silloin on väärässä lajissa.
"Tarkoituksemme on lähteä haastamaan HJK:ta"
Kuqi valittiin pestiin sen jälkeen, kun Hongan pitkäaikainen valmentaja Mika Lehkosuo sai lähetä erimielisyyksien takia seuran peräsimestä. Hongan talousvaikeuksista on puhuttu läpi talven, mutta Kuqi on luottavainen ryhmäänsä.
\- Minulla on hyvä pohja pelaajia ja joukkueessa on 7-8 nuorten maajoukkuepelaajaa. Olemme tehneet, ei pelkästään kentällä, vaan kentän ulkopuolella paljon töitä. Olemme menossa erittäin hyvään suuntaan, Kuqi uskoi.
\- Olen sanonut pelaajillenikin, että meidän tarkoituksemme on lähteä haastamaan HJK:ta. Se on ollut Hongan päätavoite pari viimeisintä vuotta. Sama on myös tänä vuonna.
Kuqi itse tunnettiin kentällä periksiantamattomana hyökkääjänä. Samaa on ollut myös havaittavissa valmentajan roolissa, sillä Kuqi on liigacupin peleissä elänyt vahvasti ottelun tapahtumissa mukana.
\- Pyrin olemaan niin rauhallinen kuin mahdollista, mutta sitä en ole ollut parissa ensimmäisessä pelissä. Ymmärrän sen, että olen ihan uusi tässä roolissa ja välillä tekee mieli olla viivan toisella puolella. Kyllä siinä kuitenkin pitää mielestäni elää tunteella mukana.
\- Niin kauan, kun pelaajani ovat valmiita laittamaan paitaa päälle ja taistelemaan seuran edestä, olen erittäin tyytyväinen. Sen huomaa treeneissä, että pelaajilla ei paina mikään takaraivossa. He ovat painaneet 110% lasissa. Se on merkki siitä, että asiat ovat kunnossa.
Jyväskylän joukkoliikenteeseen nuorisolippu
Tähän saakka 17-24 -vuotiaat ovat joutuneet maksamaan aikuisten lipun hinnan.
Myös lastenlippujen yläikäraja nousee kahdestatoista kuuteentoista vuoteen. Alle 7-vuotiaat lapset saavat matkustaa jatkossa kaupunkiseudun joukkoliikenteessä ilmaiseksi.
Lippu-uudistus liittyy valtakunnalliseen lippu- ja maksujärjestelmään siirtymiseen. Uudistuksen on tarkoitus astua voimaan vaiheittain heinäkuun alusta lähtien, mutta maksujärjestelmän kilpailutuksesta markkinaoikeuteen tehty valitus viivästyttänee käyttöönottoa.
Kolumni: Lapamato kävi mielessä, mutta päädyin kyykkyhyppelyyn
”Laihdutusrumbien jälkeen voin kertoa, että kesäksi kuntoon -dieetit ja kaalikeittokuurit voi työntää syvälle, jos haluaa laihtua pysyvästi.” Terveysviestinnän parissa työskentelevä Jonna Ekroos kertoo, mitä kaikkea henkilökohtainen senttisavotta vaatii.
Kyllä hävetti. Tehdä nyt kymmenen vuoden tauon jälkeen kyykkyhyppyjä keskellä peilein ympäröityä kuntosalia, jonne jotkut naisista varta vasten meikkaavat.
Itse seisoin siinä tukka pystyssä, hikisenä viiden kilometrin alkulämmittelynä toimineen pyörämatkan jälkeen ja varsin tietoisena mahamakkaroistani, jotka treenitoppi armottomasti paljasti. Kädessäni puristin kidutuksen käsikirjaa – siis kunto-ohjaajani juuri tekemää kolmen kuukauden treeni- ja ruokaohjelmaa.
Silloin – ja kieltämättä muutaman kerran muulloinkin – mielessäni käväisi lapamato.
Sellainen nimittäin asusteli hiljattain tuttavani suolistossa, ja tuona aikana hän laihtui kymmenen kiloa. Ruuan mättäminen tai proteiinilisät eivät auttaneet, vaan tyyppi vain näytti kuihtuvan kasaan.
**Ilmaan heiteltiin lopuksi huolestuneena syöpää** ja kilpirauhasen liikatoimintaa. Joku vanhan kansan edustaja ynnäsi lopulta vaivat yhteen ja sanoi sen ääneen: ilmiselvä lapamato.
Muutama tunti lääkkeiden napsimisen ja epäuskon jälkeen selvisi, että ynnäys osui oikeaan: matoatuli ulos loputtoman oloisesti. Tosin jos se oli saanut kasvaa rauhassa noin kymmenen metrin mittaiseksi puoli vuotta aiemmin nautitun sushi-annoksen jälkeen, niin ihmepä tuo.
Silloin – ja kieltämättä muutaman kerran muulloinkin – mielessäni käväisi lapamato. 
Mato-episodin jälkeen olen tehnyt tuttavapiirissäni analyysiä, jossa ensireaktio kertoo kuulijan suhteesta laihduttamiseen.
**Ensimmäinen vaihtoehto: oksennusrefleksi ja järkytys**. Mahdollisimman kauas etsiytyminen tuttavastani. Tässä tapauksessa kuulija ei ole koskaan tarpeeksi kovasti ja epätoivoisesti haaveillut edes kymmenen kilon laihduttamisesta.
Toinen vaihtoehto: kulmien kohottelua ja lievää kiinnostusta. ”Laihduit siis kymmenen kiloa tekemättä mitään? Saitko oikeasti syödä mitä tahansa?”
Tämän vaihtoehdon edustajat ovat kamppailleet painonsa kanssa vuosia, olleet epätoivoisia, tehneet uuden vuoden lupauksia, olleet kaalisoppakuurilla, karpanneet, kokeilleet 5-2 -dieettiä, paastonneet ja vannoneet ateriankorvikkeiden nimeen – ja sitten taas repsahtaneet. Aivan kuten minäkin.
Tuo ajatus salilla – haaveilu aidan alittamisesta ylittämisen sijaan – oli häivähdys entisestä minästä, sillä siihen mennessä olin saanut laihdutettua seitsemän kiloa liikunnalla ja ruokavalion muutoksella.
**Enkä ollut suinkaan ensimmäinen, joka harkitsee lapamatolaihdutusta**, sillä Yhdysvalloissahan lapamatolaihdutusta harrastetaan oikeasti. Ei tarvitse kuin popsia muutama madon muna, antaa madon kasvaa ja lääkitä se sitten ulos puolen vuoden päästä. Tosin riskit ovat mittavat, eikä tuttavani olotila vaikuttanut hääviltä kaikkine vatsa -ja unioireineen.
Sitten vain aloin hyppiä. Sen jälkeen lankutin ja tein noloja kyykkykävelyitä ympäri salia. Olin punainen ja läähätin. Sen jälkeen söin terveellisesti, mutta kuitenkin vatsan täyteen – ja viikonloppuna ehkä vähän herkuttelin.
**Muutaman viikon päästä kyykkyhypyt eivät enää nolottaneet** ja onnistuivatkin paljon paremmin. Lisäksi saatoin nähdä hauislihasta hitusen peilistä, kun varjot olivat kohdillaan. Kidutuksen käsikirja osoittautuikin avaimeksi parempaan oloon ja järkevään laihduttamiseen.
Ravitsemusasiantuntija, painonhallintablogien ykkönen Patrik Borg tviittasi hiljattain syyn, jonka takia lapamato ei olisikaan voinut toimia kohdallani kuin hetkellisesti: ”Jos olet laihtunut jollain systeemillä paljon, mutta paino palaa takaisin, niin se systeemi on huono – et sinä.”
Laihdutusrumbien jälkeen voin kertoa, että kesäksi kuntoon -dieetit ja kaalikeittokuurit voi työntää syvälle, jos haluaa laihtua pysyvästi. Homma kun vaatii ensiksi kidutuksen sietokykyä, sen jälkeen pitkää pinnaa ja hitusen epätoivoa – ja lopulta ennen kaikkea itsensä voittamista.
_Jonna Ekroos on Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen viestintäsuunnittelija._
Syytteet ihmiskaupasta hylättiin Kouvolan pizzeriatapauksessa - ehdollista petoksesta, väärennyksestä ja rajarikoksista
Ulkomaalaistaustainen mies tuomittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa petoksesta, kolmesta valtionrajarikoksesta ja väärennyksestä ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja maksamaan uhrilleen korvauksia.
Ulkomaalaistaustainen mies tuomittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen petoksesta, kolmesta valtionrajarikoksesta ja väärennyksestä. Häntä ja yhtä muuta ulkomaalaistaustaista miestä koskenut syyte ihmiskaupasta hylättiin. Käräjäoikeus hylkäsi myös tuomittua ja kolmatta tapaukseen liittynyttä miestä koskeneen syytteen törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä.
Kaksi ulkomaalaistaustaista miestä huijasivat turkkilaismiehen Suomeen lupaamalla hänelle osuuden Kouvolan Voikkaalla sijaitsevasta pizzeriasta 5 000 euron summaa vastaan. Turkkilaismies ei kuitenkaan saanut luvattua osuutta pizzeriasta.
Kärjäoikeuden päätöksen mukaisiin uhrille petoksesta maksettaviin korvauksiin osallistuu myös toinen huijauksessa mukana ollut mies. Hänet määrättiin lisäksi neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen petoksesta.
Syytteen mukaan miehet olivat myös muun muassa pitäneet turkkilaismiestä vankinaan pizzeriassa, mutta käräjäoikeuden mukaan tästä ei löytynyt tarpeeksi näyttöä.
Ehdollista vankeutta saanut mies oli lisäksi ylittänyt Suomen valtion rajan kerran väärennetyllä passilla ja kahdesti ilman rajanylitykseen oikeuttavaa passia.
_Jutun otsikko on muutettu 4.4.2014 kello 9.37. Alkuperäisessä otsikossa puhuttiin ihmiskauppajutusta. Ihmiskauppasyyte kuitenkin hylättiin käräjäoikeudessa._
_Juttuun lisätty 7.4.2014 kello 6.42 tieto, että toiselle petokseen osallistuneelle miehelle määrättiin 4 kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus._
Raakamaitoerä vedetään pois kaupoista
Maidon voi käyttää vain, jos sen  kuumentaa vähintään 15 sekunniksi 72 asteeseen.
Vapaan lehmän tilamaito -nimellä myytävää raakamaitoa vedetään pois
myynnistä, koska maidon epäillään aiheuttaneen usean ihmisen sairastumisen.
Maito on pakattu kolmen litran hanapakkaukseen. Takaisinveto koskee eriä,
joiden viimeinen käyttöpäivä on 5.4. tai aikaisemmin.  Takaisinvedosta
ilmoitti Uljaan Tilamaito oy.
Maitoa on myyty pääkaupunkiseudulla ja Itä-Uudellamaalla.
Maidon voi palauttaa myymälään tai käyttää sen jälkeen, kun se on
kuumennettu vähintään 15 sekunniksi 72 asteeseen. Ohje löytyy myös
pakkauksesta.
Maitoa ei tule juoda kuumentamatta, korostaa elintarviketurvallisuusvirasto
Evira.
Lisää aiheesta Porvoon kaupungin[ nettisivulla](http://www.porvoo.fi/fi/porvoo-tietoa/uutiset/?a=viewItem&itemid=14296).
Ruotsi putosi hyvinvointimaiden ykköspaikalta, Suomi noteerattiin kahdeksanneksi
Sosiaalisen kehityksen indeksi mittaa elämän mukavuutta asumisesta terveyteen, ihmisoikeuksista yhteiskunnan korruption asteeseen.
Suomi on arvioitu kahdeksannelle sijalle kansainvälisessä indeksissä, joka vertaa kansalaisten sosiaalista hyvinvointia 132 valtiossa. Viime vuoden vastaavassa vertailussa maita oli vain 50 eikä Suomi ollut mukana.
Ruotsi menetti viimevuotisen ykkössijansa, mutta on Suomen edellä. Uusi ykkönen on Uusi-Seelanti.
Sosiaalisen kehityksen indeksissä SPI:ssä tarkastellaan 50:tä muuttujaa, muun muassa terveyttä, asumista ja elinympäristöä, turvallisuutta, koulutusta, ihmisoikeuksia ja mahdollisuutta saada tietoa.
Indeksin kokoamista johtava yhdysvaltalaistutkija Michael Green korostaa, ettei taloudellinen kehitys johda automaattisesti sosiaaliseen kehitykseen. Pisteitä maille tulee muun muassa kyvystä ja halusta puuttua köyhyyteen ja epätasa-arvoon.
Esimeriksi Yhdysvallat on suurvalta-asemastaan huolimatta uudessa  SPI:ssä vasta 16. sijalla, ja Britannia on pudonnut kakkossijalta 13:nneksi. Viro noteerattiin paremmaksi asuinmaaksi kuin esimerkiksi Ranska, ja Tšekki, Slovakia ja Puola päihittivät Italian.
Euroopan maista paras sijoitus on Sveitsillä ja EU-maista Hollannilla. Kaikki Pohjoismaat ovat kärkikymmenikössä. Ruotsia lukuun ottamatta ne eivät olleet viime vuoden vertailussa.
Pohjimmaisena SDI:ssä on Afrikan maita, alimpana Tšad,  ja niiden välissä Jemen. Euroopan maista huonoimmat sijoitukset – 80. ja 81. – ovat Venäjällä ja Moldovalla. SDI:n sivulla on [kartta](http://www.socialprogressimperative.org/data/spi), josta kaikkien arvioitujen maiden sijoitus on helposti nähtävissä.
Valtiolta 800 000 euroa ampumahiihtostadionin tieremonttiin
Valtio on myöntänyt 800 000 euroa Kontiolahden amumahiihtokeskuksen tiejärjestelyihin. Uuden tien toivotaan olevan valmis ennen Kontiolahdessa järjestettäviä ampumahiihdon maailmanmestaruuskisoja vuonna 2015.
Uusi tie lähtee Lehmon eritasoliittymän kohdalta ja kulkee valtatien suuntaisesti. Tie poistaa suorat liittymät kuutostieltä Kontiolahden Hirvirantaan ja siitä edelleen ampumahiihtostadionille.
Valtatie kuuden nykyinen liittymä on eteläisenä yhteytenä Kontiolahden ampumahiihtokeskukselle ja Hirvirannan kurssi- ja leirikeskukseen.
Huikeat liigafinaalit jäävät haaveeksi Nurmijärvellä - "Johtuuko se salibandysta, vai siitä että olemme naisia?"
Nurmijärven halliongelmat takaavat sen, että myös Helsingissä päästään nauttimaan tänä keväänä liigafinaalien tunnelmasta.
Nurmijärveläinen SB-Pro iskee tamperelaisen Classicin kimppuun lauantaina alkavissa naisten Salibandyliigan finaaleissa, joista odotetaan huikeaa näytöstä kahden huippujoukkueen välillä.
Voisi kuvitella, että maajoukkuetähtiä vilisevät finalistit täyttäisivät lauantaina lehterit Nurmijärvellä, mutta turha luulo. Nurmijärveltä ei nimittäin löydy liigavaatimukset täyttävää hallia, joten SB-Pro tuo finaalien kotiottelunsa Helsingin Pasilaan ja Vantaan Tikkurilaan.
\- Olisi paljon hienompaa pelata pelit Nurmijärvellä ja saada sinne sellaista kylämeininkiä. Nyt uskon, että suurin osa jättää finaalit katsomatta, kun kotipelimme pelataan Pasilassa ja Tikkurilassa, SB-Pron ykkösketjun hyökkääjä Mira Wickman sanoi keskiviikkona finaalien lehdistötilaisuudessa.
Wickmanin mukaan Nurmijärvellä on yritetty pitkään saada seuralle omaa hallia, mutta hankkeet ovat kaatuneet yksi toisensa jälkeen.
\- Meillä on tällä hetkellä kaksi liikuntasalia, joissa saamme harjoitella. Kaikki hallihankkeemme ovat kaatuneet. En tiedä johtuuko se siitä, että pelaamme salibandya vai siitä, että olemme naisia. Ei meillä ole hallia, eikä ole tulossakaan, Wickman totesi.
Finaalisarjan aloittaminen Pasilan Urheiluhallissa on kuitenkin mieluisa asia Pron avainpelaajalle.
\- On kotietu tosi tärkeä. Aina ollaan aiemmin lähdetty finaaleihin Tampereelta. Se on ollut melkein sellainen perinne. Uskon, että kotietu on tärkeä, vaikka ei Pasila meidän virallinen kotihalli olekaan, Wickman muistutti.
Haastajasta ennakkosuosikiksi
Tamperelainen Classic on voittanut naisten Suomen mestaruuden kuusi kertaa peräkkäin. SB-Pro on ollut kolmesti peräkkäin mitaleilla, kun keväällä 2011 tulleen pronssin perään joukkue on kahdesti taipunut Classicille loppuotteluissa.
Tällä kaudella SB-Pro on kuitenkin noussut haastajan asemasta jopa finaalisarjan ennakkosuosikiksi.
\- Olemme treenanneet tosi hyvin. Classic on pitänyt riman niin korkealla, että meidän on ollut pakko tehdä enemmän töitä. Meillä on todella hyvä joukkue, Wickman arvioi kasvun syitä.
Runkosarjassa Pron ykkösketju Elina Kujala, Karoliina Kujala ja Wickman ottivat pistepörssin kolme kärkisijaa haltuunsa.
\- Runkosarja oli ehkä sellainen, että me teimme hurjasti maaleja, mutta eivät meidän kaksi muuta kenttää ole yhtään sen huonompia. Classic ei pääse sillä, että ottavat vain meidän kentän pois.
\- Veikkaan, että meillä on hieman Classicia leveämpi materiaali. Meillä on kolme todella hyvää kenttää. Kumpikin joukkue pelaa taitosalibandya, eli päästä päähän säntäilyä tuskin tulee.
Tällä kaudella SB-Pro on jo yhden kannun vienyt tamperelaisten nenän edestä. Suomen Cupin loppuottelu päättyi nurmijärveläisjuhliin jatkoaikavoiton myötä.
\- En tiedä oliko se voitto tämän sarjan kannalta välttämättä niin tärkeä. Ei se ollut meiltä vielä ihan parasta peliä. Ei Classicin voittaminen kolme kertaa ole mikään ylivoimainen tehtävä, Wickman sanoi päättäväisesti.
Yle Urheilu televisioi naisten Salibandyliigan neljännen finaaliottelun 13. huhtikuuta, sekä mahdollisen viidennen finaalin 20. huhtikuuta, mikäli miesten finaalit ovat tätä ennen ratkenneet.
Lemminkäinen myy liiketoimintojaan Norjassa ja Ruotsissa
Lemminkäinen jatkaa kovalla linjalla. Nyt yhtiö myy osan Lemcon Networks -yhtiön toiminnoista. Vain pari päivää sitten Lemminkäinen erotti toimitusjohtajansa.
Lemminkäinen myy Lemcon Networksin mobiiliverkkoihin liittyvät toimintonsa Norjassa ja Ruotsissa. Ostaja on teleurakoitsija Netel. Kauppahintaa yhtiöt eivät kerro.
Lemcon Networksin toiminnot Suomessa jatkuvat ennallaan.
Lemminkäisen mukaan Lemcon Networksin myytävissä osissa on töissä noin 80 ihmistä. Yhtiö on karsinut Lemcon Networksia kovalla kädellä. Sen Amerikan ja Aasian liiketoiminnot myytiin jo viime vuonna.
Keskiviikkona Lemminkäinen kertoi antaneensa potkut toimitusjohtaja Timo Kohtamäelle.
Järjestäytynyttä rikollisuutta koskevaa rikoslakia yhtenäistetään
Oikeusministeriön työryhmä esittää järjestäytyneen rikollisryhmän määritelmän siirtämistä rangaistuksen koventamisperusteita koskevaan rikoslain säännökseen.
Järjestäytynyttä rikollisuutta koskevaa rikoslakia aiotaan yhtenäistää. Oikeusministeriön asettama työryhmä ehdottaa, että järjestäytyneen rikollisryhmän määritelmä siirrettäisiin rangaistuksen koventamisperusteita koskevaan rikoslain säännökseen. Tähän säännökseen viitattaisiin jatkossa muissa järjestäytyneitä rikollisryhmiä koskevissa rikoslain säännöksissä.
Tämä selkeyttää järjestäytyneen rikollisryhmän määritelmää yksiselitteisemmäksi.
Muutoksen myötä järjestäytyneellä rikollisryhmällä tarkoitettaisiin vähintään kolmen henkilön muodostamaa rakenteeltaan jäsentynyttä ryhmää, jonka tarkoituksena on tehdä rikoksia, joista on säädetty vähintään neljän vuoden vankeusrangaistus. Myös kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaaminen kuuluvat näihin rikoksiin.
Työryhmä esittää myös, että jatkossa kaikissa järjestäytyneitä rikollisryhmiä koskevissa säännöksissä olisi kysymys rikoksen tekemisestä osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. Tämä korvaisi joissain säännöksissä nykyään käytössä olevan ilmaisun rikoksen tekemisestä rikollisryhmän jäsenenä. Vastaisuudessa oikeuden ei tarvitsisi siis ottaa kantaa jäsenyyteen, vaan riittäisi osoittaa, että rikos on tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Työryhmän ehdotus ei sisällä muita merkittäviä muutoksia eri rikosten rangaistavuuden alaan tai ankaruuteen. Työryhmä on osa hallituksen järjestäytyneen rikollisuuden torjuntastrategian toimeenpanoa.
Etelä-Konneveden kansallispuisto saa pitää nimensä
Pohjois-Savon maakuntahallitusta ei ole miellyttänyt, että Konneveden ja Rautalammin kuntien alueella sijaitsevan kansallispuiston nimestä puuttuu Rautalampi. Ympäristöministeriö on vahvistanut Yle Keski-Suomelle, että nimeä ei muuteta - ainakaan tässä vaiheessa. Lopullisen sanansa nimestä lausuu eduskunta.
Pohjois-Savon maakuntahallitus on ollut kansallispuiston nimestä yhteydessä ympäristöministeri Ville Niinistöön, ja vedonnut Rautalammen lisäämistä nimeen.
Ministeri ei ole toiveeseen taipunut, sillä ympäristöministeriön ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander vahvistaa, että nimenä säilytetään Etelä-Konneveden kansallispuisto.
Lakiesitys uudesta kansallispuistosta on ollut jo lausuntokierroksella, ja se ehtinee eduskunnan käsittelyyn vielä ennen kesää.
Kiveen hakattuna nimiasiaa ei Metsähallituksen erikoissuunnittelija Raimo Itkosen mukaan voi vielä pitää.
\- Eduskunta säätää lain, ja lopullinen nimi ratkeaa vasta siinä vaiheessa. Eduskunta voi  halutessaan muuttaa kansallispuiston nimen, hän sanoo.
Itkosen mukaan uuden kansallispuiston lausuntojen jälkeinen hallituskäsittely on ensi viikolla.
Stepan uusi musavideo ensinäytössä vain YleX:ssä – videon starana mummon Volkkari
Stepan uutuusvideo Rock N Roll Volkswagen saa ensinäyttönsä YleX:ssä.
**Stepan** _Rock N Roll Volkswagen_ -video on kuvattu maaliskuun ensimmäisenä keväisenä päivänä Oulussa. **Valtasen** veljekset **Markus** ja **Teemu** toteuttivat videon ja **Stepan** lisäksi videossa nähdään räppärin kavereita ja fiittaaja **Tanja Torvikoski**.
\- Kuvaukset olivat osaltani helpot, koska tekijät olivat niin ammattimaisia. Alussa on nopeutettu kohta, jossa siivoan kämppää. Se oli aika rankkaa, mutta tulipahan ainakin siistiä, Stepa kertoo YleX:lle.
Haastavimmaksi osuudeksi videon teossa muodostui Volkkarin hankkiminen. Se sai Stepan epäilemään jopa jonkinlaista salaliittoa.
\- Auto oli vaikea saada. Soittelimme kuudelle eri tyypille, jolla oli Volkkari myynnissä. Tarjosimme, että voimme laittaa videon perään myynti-ilmoituksen, mutta jokainen sanoi olevansa matkoilla Aasiassa. Mietin, onko tämä joku salakoodi, Stepa kertoo.
Lopulta apuun tuli Valtasen veljesten mummo.
\- Heidän mummolasta löytyi Volkkari. Siitä piti vaan hakata rumpujarrut irti, täyttää renkaat ja hommata traileri. Se ei ollut mitenkään helppo homma, Stepa sanoo.
Mummo oli hyvin tyytyväinen, että hänen vanha autonsa pääsi räppivideoon.
\- Mummo oli sitä mieltä, että auto oli odottanut tätä tähtihetkeä monta vuotta tallissa, Stepa päättää.
Katso _Rock N Roll Volkswagen_ -uutuusvideo alta.
**Lähteet:** YleX
Hirmuinen voittoputki katkesi NBA:ssa
San Antonion 19 ottelun voittoputki ei ollut lähelläkään NBA:n ennätystä. Los Angeles Lakers voitti 33 ottelua peräkkäin kaudella 1971-72.
Oklahoma City katkaisi San Antonion 19 ottelun voittoputken koripalloliiga NBA:ssa. Oklahoma City kukisti liigan kärkijoukkueen kotiparketillaan pistein 106-94.
Ottelun tähdet olivat 28 pistettä heittänyt Kevin Durant ja 27 pistettä kerännyt Russell Westbrook. Durantilla on menossa hirmuinen pisteputki, sillä hän on pussittanut vähintään 25 pistettä jo 39 ottelussa peräkkäin.
Yhtä kovaan pisteputkeen on viimeksi yltänyt lajilegenda Michael Jordan kaudella 1986-87, kun hän teki vähintään 25 pistettä 40 ottelussa peräjälkeen.
San Antonio johtaa edelleen NBA:ta, mutta Oklahoma City nousi voittonsa myötä kolmen voiton päähän kärkipaikasta. Oklahoma City on voittanut joukkueiden kaikki neljä kohtaamista tällä kaudella.
Sitran yliasiamies: Terveysteknologiassa mahdollisuus julkisen talouden säästöihin
Sitran Mikko Kosonen kokee, että ennakoivilla terveydenhuollon ratkaisuilla voidaan vaikuttaa siihen, ettei sairaanhoidon kustannuksia synny niin paljon.
Hallituksen tekemällä sote-uudistuksella on suuri vaikutus Suomen talouteen, arvioi Sitran eli Suomen itsenäisyyden juhlarahaston yliasiamies Mikko Kosonen Ylen aamu-tv:ssä.
Kosonen näkee terveydenhuollon järjestämisessä kasvumahdollisuuksia uusille yrityksille. Hänen mukaansa Suomessa on huippuhyviä mobiiliteknologiaan ja terveydenhuoltoon keskittyneitä kasvuyrityksiä.
– Terveydenhuollossa on käynnissä iso murros, jossa sensori- ja geeniteknologia tarjoavat mahdollisuuksia uudenlaisiin ennakoiviin terveydenhuollon ratkaisuihin. Mitä enemmän saadaan väestöstä hoitamaan itseään uuden teknologian ja neuvontapalvelujen avulla, sen vähemmän meillä on ihmisiä sairaanhoidossa, Kosonen sanoi.
– Voimme säästää sairaanhoidon kustannuksia, kun optimoidaan. Sitä paremmin voidaan ennakoida ja parantaa kansanterveyttä. Sitä kautta myös vaikutetaan ennakoivasti siihen, ettei sairaanhoidon kustannuksia tule.
Sote-sopu perustuu niin sanottuun viiden alueen malliin, jossa järjestetään koko terveydenhoito. Sote-mallin pohjana ovat erityisvastuualueet.
Sitran Kosonen korosti, että uusien sairaanhoitoalueiden tehtävänä on luoda puitteet laadukkaalle ja kustannustehokkaalle terveydenhuollolle.
– On tärkeää, että puitteiden sisälle saadaan sekä yksityistä että julkista palveluntarjontaa, jotka toivon mukaan kilpailevat keskenään laadussa ja kustannuksissa, hän totesi.
Ajan kintereillä keikkabussissa ja hääkirkossa
Porilainen rockbändi Aika halusi vakiinnuttaa nimensä Porin 1980-luvun rock-suuruuksien rinnalla. Toimittaja Ari Koivumäki seurasi Aikaa vuonna 1986 keikailla, keikkabussissa ja jopa yhtyeen kosketinsoittajan häissä.Ajan pojat ovat lähteneet Porista aamuhämärässä. Kymmenen tunnin ajomatkan jälkeen bändi soittaa Yö-yhtyeen lämmittelijänä Kaavissa Pohjois-Savossa. Ylen toimittaja Ari Koivumäki on mikrofoneineen paikalla keikalla ja dokumentissa kuullan bändin jäsenten mietteitä vain hetki ennen lavalle siirtymistä. Koivumäki hyppää myös paluumatkalle keikkabussin kyytiin. Mukana bussissa kikattelee porilaisten bändärijoukko. Koivumäki haastattelee Ajan jäseniä, mutta mikrofoni on tallentanut myös runsaasti autenttista kanssakäymistä pitkän bussimatkan aikana.Haastatteluissa selviää, että Aika on juuri lopettanut yhteistyönsä Poko Rekords -levy-yhtiön kanssa. Dingon Pertti Neumannin kanssa on kuitenkin jo sovittu uudesta pitkäsoitosta. Neumann itse on lupautunut levyn tuottajaksi.Tulevaisuudelta bändin jäsenet toivovat tv-esiintymistä ja mahdollisuutta tehdä single-kappale Raha-automaattiyhdistykselle. Tärkeimpänä rokkarit kokevat kuitenkin asemansa vakiinnuttamisen Suomen rock-piireissä.Dokumentin lopussa vieraillaan vielä hääkirkossa, jossa kosketinsoittaja, Köntsä, menee naimisiin. Hääparin elämään on tulossa suuria muutoksia, koska Köntsä on lähdössä armeijaan ja perheenlisäystäkin on pian luvassa.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Porirockin nousu ja tuho](/aihe/artikkeli/2007/11/13/porirockin-nousu-ja-tuho)(/aihe/artikkeli/2007/09/17/appendix-kuitenkin-kuolemme)[Eve estradilla](/aihe/artikkeli/2007/11/13/eve-estradilla)[Aika (yhtye)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aika_(yhtye)) (fi.wikipedia.org)[Porirock](http://fi.wikipedia.org/wiki/Porirock) (fi.wikipedia.org)
Yle Uutisten toimittaja Afganistanin vaalien aattona: Tunnelmat pelokkaat isku-uhan takia
Pauli Lahden mukaan paikalliset ovat varmoja, että Taliban toteuttaa uhkauksensa tehdä iskuja väkijoukkoihin vaalipäivänä.
Väkivalta varjostaa Afganistanin huomisia presidentinvaaleja. Vaaleissa valitaan seuraaja maata vuodesta 2001 hallinneelle Hamid Karzaille. Vaalien alla on ollut verisiä iskuja muun muassa pääkaupungissa Kabulissa.
Tunnelmat kaupungissa ovat pelokkaat, ja ihmiset ovat varuillaan, kertoo vaaleja seuraava Yle Uutisten toimittaja Pauli Lahti. Hän sanoo, ettei kukaan epäile, etteikö Taliban toteuttaisi uhkaustaan iskeä vaalipäivänä väkijoukkoihin.
– Taliban on uhannut sabotoida näitä vaaleja, ja se on myös onnistunut tavoitteessaan. Räikein ja viimeinen esimerkki Kabulista on keskiviikolta, jolloin räjähteillä pakattu Taliban-taistelija pääsi kävelemään sisäministeriön tiloihin ja tekemään tuhoisan iskunsa. He pyrkivät saamaan aikaan mahdollisimman suurta sekasortoa ja tekemään Afganistanin nykyhallituksesta epäuskottavan.
Hamid Karzai ei voi enää maan perustuslain mukaan asettua ehdolle kolmannelle kaudelle. Karzain seuraajaksi on tarjolla 11 ehdokasta. Lahden mukaan paikallinen televisio kuitenkin kertoo, että heistä kolme olisi vetäytynyt kisasta. Tietoa ei ole vahvistettu. Ennakkosuosikki on Abdullah Abdullah, joka on Afganistanin entinen ulkoministeri.
– Abdullah on lännessä koulunsa käynyt vähän aristokraattinen hahmo. Afganistanin historian takia harva ehdokkaista on kovin puhtoinen tekijä. Melkein kaikkia ehdokkaita syytetään lahjonnasta ja korruptiosta. Mukana on myös entisiä heimojohtajia, joiden käsien sanotaan olevan tahrittu satojen ellei tuhansien ihmisten verellä, kuvailee Lahti ehdokkaita.
Naisia ei ole presidenttiehdokkaana yhtään, mutta varapresidentiksi on ehdolla yksi nainen.
Lahti sanoo, että Karzai jättää seuraajalleen perinnöksi sekasortoisessa tilassa olevan maan. Rutiköyhä Afganistan on edelleen kriittisessä jamassa.
– Hän sai valtakaudellaan lännen avustuksella paljon hyvää aikaan. Tytöt pääsivät paikoin kouluihin, ja jos kehitys jatkuu samana naisten asema varmasti vahvistuu pikku hiljaa. Järkyttävä miinaongelma on saatu hoidettua uskomattoman tehokkaasti. Taliban on toki edelleen valtava ongelma, arvioi Lahti Karzain saavutuksia.
Lapin teitä ja siltoja parannetaan
Lapin tämän vuoden tiehankkeiden arvo on yhteensä 40 miljoonaa euroa. Suurin hanke on tänä vuonna aloitettava nelostien parannus Rovaniemen kohdalla 25 miljoonalla eurolla.
Toinen merkittävä hanke on Kittilän Kaukosen silta, joka maksaa 8,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi Rovaniemen Vennivaarassa uusitaan liittymä Kittiläntielle 1,45 miljoonalla eurolla.
Myös Ounasjoen salmen siltaa Kittilässä 1,2  miljoonalla eurolla ja Suonttajoen siltaa Enontekiöllä perusparannetaan puolella miljoonalla eurolla.
Keväällä siivooja pesee ikkunoita aamusta iltaan
Kun aurinko paljastaa pölyiset pinnat ja likaiset ikkunat, siivousfirmojen sesonki pyörähtää käyntiin. Keväällä työllistävät kevätsiivousten lisäksi ylioppilasjuhlat ja valmistujaiset.
Kevään tulo alkaa näkyä siivousfirmoissa. Vakituiset asiakkaat tilaavat kevään tullessa tavanomaisen siivouksen lisäksi suursiivouksia ja ikkunanpesuja.  Lisäksi kysytään paljon yksittäisiä siivous- ja ikkunanpesukeikkoja.
Keväällä tarvitaankin enemmän työvoimaa kuin muina vuodenaikoina, kerrotaan Lahden seudulla toimivista siivousyrityksistä.
\- Joulu ja kevät ovat niitä aikoja, kun homma ruuhkautuu. Kaikki resurssit otetaan käyttöön ja muualtakin haetaan resursseja. Venytämme päiviä ja lauantait ovat käytössä, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Juha Piiroinen Kotileena-firmasta.
\- Viime keväänä meillä oli kaksi ihmistä pelkästään pesemässä ikkunoita, sanoo puolestaan yrittäjä Sanna Viitanen San-siivouksesta.
Keväällä siivoojia työllistää eniten ikkunanpesu, mutta tienestiä tuovat myös ylioppilasjuhlat, joita vietetään usein kotona.
Antti Niemi onnistui San Josen maalilla
Antti Niemi on torjunut tällä kaudella jo komeat 38 voittoa. 
San Jose Sharksin ykkösmaalivahti Antti Niemi oli mainiossa torjuntavireessä jääkiekon NHL:n Tyynenmeren divisioonan huippuottelussa. Kauden 38. voiton torjunut Niemi pysäytti kiekon 26/27 kertaa, kun San Jose nappasi 2-1-kotivoiton Los Angelesista.
Voitollaan San Jose nousi pisteen päähän divisioonan kärjessä olevasta Anaheimista. Sekä San Jose että Los Angeles ovat varmistaneet jo aikaisemmin pudotuspelipaikkansa. Jos Sharksin sijoitus ei enää muutu runkosarjan aikana, kohtaavat Sharks ja Los Angeles pudotuspelien avauskierroksella. 
Toista peräkkäistä voittoa hakenut Los Angeles aloitti ottelun terävämmin ja siirtyi johtoon jo reilun kolmen minuutin pelin jälkeen Jordan Nolanin osumalla. Kotijoukkue teki molemmat osumansa toisessa erässä, kun Brent Burns onnistui ylivoimalla ja Logan Couture teki voittomaalin ajassa 32.13.
Martin Jones torjui vierasjoukkueen maalilla vain 19/21 kertaa. 
Kirjurin pienoisgolf-areenan jatko yhä auki
Porin Kirjurinluodossa sijaitsevalle areenalle on etsitty uutta omistajaa. Kauppahinnasta ei kuitenkaan ole päästy sopuun.
Porin Kirjurin perinteisen pienoisgolf-alueen aukiolo näyttää ensi kesänä epävarmalta.
Radoille on etsitty uutta omistajaa jo hyvän aikaa, mutta ostajaehdokkaat eivät kiinteistönvälittäjän mukaan ole halunneet maksaa rakennuksesta ja alueesta vaadittua hintaa. Minigolf-rata toimii kaupungilta vuokratulla maalla.
Alueen perustaja Leo Kortelainen menehtyi talvella, joten rata-alue tarvitsisi uuden vetäjän. Kortelainen perusti pienoisgolf-alueen 50-luvulla ja pyöritti sitä vuosikymmenet vaimonsa kanssa. Hän keräsi itselleen Porissa legendaarisen maineen.
Porin kaupunki on vuokrannut alueen pienoisgolf-areenalle pitkäaikaisella vuokrasopimuksella.
_15:42 korjattu uutiseen, ettei kyse ole liiketoimintakaupasta vaan alueen kaupasta._
Kehitysvammaisten työkeskuksen heikko kunto puhuttaa Raumalla
Rauman vammaisneuvoston mukaan Naulan työkeskus on sopimaton työkeskustoimintaan. Kaupunki myöntää tilanahtauden, mutta kosteusvaurioista ei ole tietoa. Vammaisneuvosto väittää, että keskuksessa viemäri haisee ja vesi valuu pitkin seinää.
Kehitysvammaisten työkeskuksen huono kunto puhuttaa Raumalla. Kaupungin vammaisneuvosto pitää Naulan työkeskusken kiinteistöä sopimattomana työkeskustoimintaan muun muassa tilanahtauden vuoksi.
Neuvoston puheenjohtajan Rauno Gladin mukaan tilanteeseen on turhaan yritetty saada parannusta jo kymmenen vuoden ajan.
– Kiinteistössä on pieniä vesivaurioita ja vettä valuu seiniä pitkin alas. Muita ongelmia ovat esimerkiksi tilanahtaus ja voimakas viemärinhaju, joka leijailee rakennuksessa koko ajan. Homeongelmaa kiinteisössä ei ole havaittu, mutta rakennus on vammaisneuvoston mielestä sopimaton työkeskustoimintaan.
Jos ei nyt mitään tapahdu, olen valmis valittamaan asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Rauman vammaisneuvosto on tehnyt kaupunginhallitukselle aloitteen, että työkeskuksen kiinteistökysymys laitettaisiin vihdoin kuntoon.
– Tätä on nyt veivattu kymmenisen vuotta. Jos ei nyt mitään tapahdu, olen valmis valittamaan asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Kaupunki ei löytänyt korvaavaa tilaa
Rauman kaupungista myönnetään, että Naulan työkeskuksen tilat ovat ahtaat.
– Tilat ovat kyllä ahtaat, se täytyy myöntää, mutta kosteusvaurioista ei ole tietoa. Viemäröintä olemme korjanneet ja olen ymmärtänyt, että hajuongelma on ollut ajottaista, kertoo toimitilainsinööri Kimmo Salminen
Tilat ovat kyllä ahtaat, se täytyy myöntää, mutta kosteusvaurioista ei ole tietoa. 
Kaupunki on yrittänyt löytää keskukselle korvaavia tiloja jo olemassaolevista rakennuksista. Sopivia ei ole toistaiseksi löydetty.
– Viime vuonna tähtäimessä oli korvaavat tilat Sinkokadulla, mutta ne eivät olleet toimivat.
Vuonna 2013 Rauman kaupungin budjetissa oli varattuna  suunnittelurahaa Naulan työkeskuksen tilaongelman ratkaisemiseen. Tämän vuoden talousarviossa rahaa ei ole ole.
Naulan työkeskus toimii Valajantiellä 1980-luvun alussa rakennetussa elementtirunkoisessa kiinteistössä. Keskuksessa käy päivittäin noin 35 kehitysvammaista.
Hallitus antaa tilaa korottaa kiinteistöveroa
Päätös ei paranna kuntalouden tilaa.
Hallitus päätti korottaa kiinteistöveron ala- ja ylärajoja. Se tarkoittaa,  että joillekin kunnillle tulee mahdollisuuksia korottaa kiinteistöveroprosenttejaan ja toisten kuntien on sen sijaan pakko korottaa.
Samaan aikaan hallitus leikkaa peruspalveluuden valtionosuuksia vastaavasti, eli kiinteistöveromuutokset eivät vaikuta kuntien tulohankintaan.
Kiinteistövero on maan ja sillä olevien rakennusten arvoon perustuva vero, se maksetaan kunnalle, minkä alueella maa ja kiinteistöt sijaitsevat. Kunnanvaltuustot päättävät veron suuruuden eduskunnan säätämien ala- ja ylärajojen sisällä.
Myös jäteveroa korotetaan. Kunnat eivät tule saamaan korotuksesta saatavaa lisäverotuottoa.
Jäteveroa maksetaan kaatopaikalle toimitettavasta jätteestä. Vero määrätään jätteen painon perusteella ja se on sama jätteen laadusta riippumatta. Veron maksaa kaatopaikan pitäjä.
Linjaukset sisältyvät hallituksen torstaina päättämään julkisen talouden suunnitelmaan vuosille 2015-2018.
Näin laiskasti Ovetshkin pelaa puolustussuuntaan – katso video
Aleksander Ovetshkin on NHL:n pistepörssin kärkimiehiä, mutta plusmiinustilasto on 36 pisteen verran pakkasella. NHL:n nettisivuilla olevassa videossa näkyy, miten venäläistähti ei turhaan kiirehdi puolustussuuntaan.
Katso video [NHL:n nettisivuilta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013021133-625-h)
Näin saat pelargoniat kasvamaan taimesta – vältä kukkamultaa
Mikäli olet aloitteleva multasormi ja haluat pelargoniat hehkumaan kesäksi, hortonomi Juha Forsblomilla on tukku hyviä neuvoja. Juuri nyt huhtikuun alussa on aika toimia.
Pelargonia on paljon muutakin kuin tummanpunainen perinnekukka mummon akkunalla. Lajikkeita on nykyisin lukuisia; värivalikoimassa on valkoista, oranssia ja punaisen eri sävyjä.
Jos koet innostusta mullassa möyrimiseen, nyt huhtikuun alussa valoisan lisääntyessä on sopiva aika ostaa taimia eli pistokkaita, ruukkuja ja multaa.
\- Älä osta kukkamultaa, kuuluu tohmajärveläisen hortonomin Juha Forsblomin yksiselitteinen neuvo.
Ensimmäiset päivät ovat kriittisiä, kun pelargonia tuodaan sisälämmöstä ulos.
\- Tiivis ja raskas kukkamulta on tarkoitettu viherkasveille. Taimikasvatukseen ja kylvämiseen on tarjolla kuohkeaa multaa. Ihanteellinen kasvuympäristö on hiekan ja mullan seos.
Sitten on aika kääriä hihat. Multa asetellaan ruukkuun, tehdään reikä multaan ja pudotetaan taimi reikään. Sen jälkeen taputellaan multa tiiviiksi. Kasteluvaraa on hyvä jättää sentin verran.
\- Ruukun on oltava tarpeeksi tilava. Kun taimi pannaan ikkunalaudalle kasvamaan, niin vierekkäisten taimien lehdet eivät saisi osua toisiinsa. Valoa tulee muuten liian vähän ja kasvi venähtää turhan pitkäksi.
\- Ison ruukun kanssa ei myöskään olla niin tarkoilla kastelun kanssa. Harvempi kasteluväli riittää, neuvoo Forsblom.
Napsaise nuput julmasti poikki
Pelargonian pistokkaissa saattaa olla ostohetkellä pikkunuppuja. Julmaa kyllä, ne kannattaa napsaista istutusvaiheessa poikki – nuput vievät suotta voimaa taimelta.
Sitten taimien annetaan asettua ja juurtua ruukuissa pari viikkoa. Sen jälkeen on aika antaa laimeaa lannoitevettä jokaisen kastelun yhteydessä. Lannoitteena voi käyttää joko valmista kasteluliuosta tai niin sanottua punaista kasteluvettä.
\- Pelargonia saa kuivahtaa välillä. Ruukun pitää olla valoisalla paikalla, mutta ei suorassa paahteessa. Sälekaihtimia säätämällä pääsee jo pitkällle.
Pelargoniat voi viedä ulos tavallisesti toukokuun loppupuolella. Alkuvaiheessa kukat eivät kestä kylmyyttä eivätkä välttämättä viimaakaan.
\- Ensimmäiset päivät ovat kriittisiä, kun pelargonia tuodaan sisälämmöstä ulos, sanoo hortonomi Juha Forsblom.
Kukan hoitamista on syytä jatkaa latvomisella. Se tarkoittaa latvan ja latvasilmujen poistamista, jotta kukka saadaan haarautumaan ja pensoittumaan nätisti.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta: Opiskelijoiden terveydenhuolto ryöstetään
Sosiaali- ja terveysministeriön päätös lopettaa Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön palvelut Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoilta, on saanut opiskelijakunnan huolestuneeksi. Opiskelijakunnan mukaan päätöksellä voi olla vakavia seurauksia opiskelijoiden terveydelle.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta on huolissaan opiskelijoiden terveydenhuollon tulevaisuudesta. Sosiaali- ja terveysministeriö päätti, että Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö lopettaa palvelujen tarjoamisen ammattikorkeakoulun opiskelijoille ensi kesänä.
Opiskelijakunnan mukaan YTHS:n palveluille on ollut suuri tarve ja palvelun lopetuksella voi olla vakavia seuraamuksia opiskelijoiden terveydelle. Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan mielestä toimiva terveydenhuolto ryöstetään ammattikorkeakoulun opiskelijoilta. Huolta aiheuttaa etenkin hoitosuhteet mielenterveys- ja hammashoitopuolella.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoiden terveydenhuollosta vastaa syksyllä Lappeenrannan ja Imatran kaupungit. Tämä tulee Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan mukaan lisäämään painetta muutenkin kuormittuneeseen kunnalliseen terveydenhuoltoon.  
Tukka Rask: Ikinä ei tiedä, mitä tuleman pitää 
Tuukka Raskilla oli huilivuoro, kun Boston Bruins taipui jatkoajalla Toronto Maple Leafsille.
**TORONTO.** NHL:n yksi kovimmista joukkueista saapui Air Canada 
Centreen tappiopeli niskassaan. Joukkue hävisi keskiviikon kierroksella 
Detroitille lukemin 3-2.
Tuossa ottelussa Bruinsin maalilla torjunut Tuukka Rask 
katseli vaihtoaition puolelta joukkueensa esiintymistä Torontossa. NHL-vahtien 
eliittiin kuuluva Rask on ollut tositoimissa tällä kaudella 55 ottelussa.
Viime yön Original Six –joukkueiden kohtaaminen päättyi Maple 
Leafsin juhliin jatkoajalla numeroin 4-3, kun Nazem Kadri vapautti areenan 
jännityksestä ylivoimalla. Voiton myötä torontolaisten seitinohut unelma 
pudotuspeleistä pysyi elossa.
Sen sijaan Boston on yksi ennakkosuosikeista playoffeihin. 
Joukkueella on runkosarjaa jäljellä vielä viisi ottelua. Noissa peleissä itäisen 
konferenssin ykkösjoukkue pystyy vielä hienosäätämään konettaan ennen kuin 
keväinen kliimaksi laukaistaan käyntiin.
\- Koitetaan saada peli sellaiseen kuosiin, että voi hyvillä 
mielin lähteä pleijareihin. Ei tässä oikein muuta voi tehdä. Yritetään saada 
hyvä fiilis päälle, Tuukka Rask kertoo.
Rask on päässyt maistamaan jääkiekkoilijan suurinta herkkua 
vuonna 2011 Bostonin mentyä päätyyn saakka Stanley Cupin finaaleissa. Tuolloin hän 
oli varavahdin roolissa Tim Thomasin takana. Viime keväänä 
Rask oli kuumana tolppien välissä Bostonin kairatessa tiensä finaaleihin, joissa 
Chicago Blackhawks oli kuitenkin vahvempi otteluvoitoin 4-2.
Aikaisempien vuosien otteluilla Rask ei näe suurta merkitystä 
tässä vaiheessa kautta.
\- Joka vuosi tuo tietysti kokemusta lisää. Onhan siitä jotain 
etua (kahdesta finaalipaikasta). Joka vuosi on aina erilaista ja ikinä ei tiedä, 
mitä tuleman pitää. Toivotaan, että niistä jotain hyötyä on.
"Maalivahti aina isossa osassa"
Savonlinnassa syntynyt ja Tampereelta dollarikaukaloihin 
ponnistanut Rask suhtautuu tuleviin pudotuspeleihin leppoisasti. Tähtiveskarin 
otteista on paljon kiinni, kuinka pitkälle Bruins playoffeissa menee.
\- Maalivahti on aina isossa osassa, sama missä joukkueessa 
pelaa. Ei siitä sen kummempia paineita ota. Koitetaan olla siellä viimeisenä 
lukkona silloin, kun tarvitaan.
Rask on torjunut tällä kaudella seitsemän nollapeliä, mikä 
on eniten koko NHL:ssä. Torjuntaprosenteissa hän on kolmantena ja voittojen 
määrässä viidentenä. Bruinsin luottomaalivahdin kausi on sujunut tilastojen 
valossa erinomaisesti.
Raskin NHL-ura alkoi Torontosta vuonna 2007, jolloin hän teki 
debyyttinsä Bruinsin paidassa. Tuossa voitto-ottelussa hänellä oli normaalia 
enemmän latausta.
\- Ensimmäinen peli on totta kai aina mieleenpainuva. Toronto 
kuitenkin varasi ja treidasi minut, niin olihan siinä sillä tavalla 
lisämaustetta, Rask muistelee.
**Krister Jalonen, Toronto**
Kari Lehtonen yllätettiin reilussa neljässä minuutissa kolme kertaa
Dallas Starsin Kari Lehtonen otettiin vaihtoon toisessa erässä ottelussa Carolina Hurricanesia vastaan. 
Jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni oleva Dallas koki nöyryyttävän 1-4-vierastappion Carolina Hurricanesille. Viime peleissä Dallasin maalilla loistanut Kari Lehtonen otettiin toisessa erässä vaihtoon, kun suomalaisvahdin taakse tehtiin reilussa neljässä minuutissa kolme maalia.
13/16 kertaa torjuneen Lehtosen yllättivät toisessa erässä Eric Staal, Justin Faulk (yv) ja John-Michael Liles (yv). Lehtosen tilalle reilun 28 minuutin pelin jälkeen luisteli Tim Thomas, joka pysäytti kiekon 15/16 kertaa. Thomasin yllätti vain Riley Nash.
\- Ei ole hyvä asia, jos vastustaja tekee kaksi maalia peräkkäin ylivoimalla. On vaikeaa nousta kolmen maalin takaa voittoon, Dallasin puolustaja Alex Goligoski summasi.
Dallasin ainoan maalin teki Tyler Seguin 33/34 kertaa torjuneen Anton Khudobinin selän taakse.
Edellisessä ottelussaan Pittsburghin kaataneella Carolinalla on enää vain teoreettiset mahdollisuudet selviytyä pudotuspeleihin.
Dallasin pudotuspelipaikan pahin haastaja on tasapisteissä Starsin kanssa oleva Phoenix, joka on pelannut yhden ottelun enemmän kuin Dallas.
Sosterissa jätetty jo useita nimettömiä riski-ilmoituksia
Ilmoituksia on tehty muun muassa tiedonkulkuun ja hygieniaan liittyvistä vaaratilanteista.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin eli Sosterin tarjoama mahdollisuus tehdä riski-ilmoituksia nimettömänä netissä on poikinut jo useita yhteydenottoja.
Sairaanhoitopiirissä otettiin viime keväänä käyttöön vaaratapahtumien raportointijärjestelmä, jossa potilaat voivat ilmoittaa havaitsemansa vaaratilanteet. Viime vuoden toukokuun jälkeen riski-ilmoituksia on tullut yhteensä 18 kappaletta, joista 6 nimettöminä.
Sosiaali- ja potilasasiamies Heli Korhosen mukaan suurin osa ilmoittajista haluaa jättää yhteystietonsa, jotta heihin voidaan tarvittaessa ottaa yhteyttä. Korhonen sanoo, että ilmoitusten aiheet vaihtelevat suuresti.
– Tosi monenlaisista asioista ilmoitetaan. Nyt tulleet ilmoitukset liittyvät muun muassa lääke- ja nestehoitoon, tiedonkulkuun, hygieniaan ja tapaturmiin.
Vastaava järjestelmä on käytössä yli 200:ssa sosiaali- ja terveydenhuollon yksikössä ympäri maata. Käyttäjäyksiköiden koko vaihtelee yksittäisestä terveyskeskuksesta kokonaiseen sairaanhoitopiiriin.
Uusien autojen myynti kasvoi
Uusien henkilöautojen myynti kasvoi Lapissa viime kuussa verrattuna vuoden takaiseen. Maaliskuussa Lapissa rekisteröitiin 750 uutta henkilöautoa, mikä on reilut yhdeksän prosenttia enemmän  kuin vuotta aiemmin.
Uusien pakettiautojen myynti kasvoi vielä reilummin, niitä ostettiin yli neljännes enemmän. Sen sijaan kuormautojen ja matkailuautojen myynti väheni.
Yhteenlaskettuna autojen myynti kasvoi Lapissa vuodentakaisesta 9,4 prosenttia, mikä on koko valtakunnan tasoa.
Työtapaturma maalauslinjalla tuli kalliiksi
Uusikaarlepyyläinen maalausyritys on tuomittu työturvallisuusrikoksesta sakkoihin ja korvauksiin. Työntekijä loukkaantui jäätyään maalauslinjan osien väliin. Käräjäoikeuden mukaan riski oli tunnistettu.
Tapaturma sattui joulukuussa 2011 Uudessakaarlepyyssä. Maalauslinjalla työskennellyt työntekijä aikoi siivota linjan alle pudonneita rimoja konelinjan ollessa käynnissä. Linja koostui kuljettimesta ja alipainepumpusta. Työntekijä jäi puristuksiin työliikettä tekevän pumpun haarukkavaunun ja kuljettimen rakenteiden väliin ja loukkaantui.
Työsuojeluviranomaisen näkemyksen mukaan linja oli suojattu puutteellisesti. Linja oli myös työturvallisuusmääräysten vastainen, koska työntekijä pääsi vaara-alueelle linjan ollessa käynnissä. Linja oli CE-merkitty vain osin.
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan yhtiössä tehdyssä riskienarvioinnissa ei ollut otettu huomioon puristumisriskiä maalauslinjalla. Oikeuden mielestä riski oli tunnistettu, koska linjan alle meno sen ollessa käynnissä oli nimenomaan kielletty.
Oikeus tuomitsi yrityksen 5 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Se joutuu myös maksamaan työntekijälle 12 000 korvaukset. Lisäksi kolme johtajaa tuomittiin päiväsakkoihin.
Kiekkoilijan karmean nettihitin hinta: kymmenen hammasta
Mitch Callahanin Twitteriin lähettämää kuvaa on uudelleentwiitattu yli 6000 kertaa.
Jääkiekkoilija Mitch Callahan kohahdutti lähettämällä itsestään kuvan Twitteriin, kun hän oli saanut kiekon suuhunsa AHL-liigan runkosarjaottelussa. Callahanin omakuvasta eli selfiestä tuli välittömästi nettihitti.
Haaverilla oli kuitenkin hinnasta: Detroitin organisaatioon kuuluva Callahan menetti tilanteessa kymmenen hammasta, joita joukkuetoverit keräsivät jäältä. Detroitin NHL-pelaaja Luke Glendening kertoi Detroit Free Press -lehdelle soittaneensa Callahanille ottelun jälkeen.
\- Sain hädin tuskin selvää hänen puheestaan, Glendening kommentoi.
Vaikka monesta on vaikuttanut, että Callahan on repinyt tapahtuneesta huumoria, loukkaantuminen on vakava.
\- Hänestä tutuu kauhealta eikä hän halunnut puhua siitä. Hän sai ilmeisesti poikittaisen mailan selkäänsä ja oli juuri kaatumassa, kun sai kiekon suuhunsa, Glendening jatkoi.
22-vuotias Callahan on ollut Grand Rapidsin kauden kolmanneksi paras pistemies kerättyään 44 pistettä 70 ottelussa. Hän on Detroitin kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2009.
Melon voimalaitosta Nokialla kunnostetaan
Pohjolan Voiman Melon vesivoimalaitos Nokialla laitetaan uuteen uskoon. Kunnostusta tehdään tänä ja ensi vuonna
Kunnostuksella vuonna 1971 valmistuneelle voimalaitokselle saadaan vuosikymmeniä lisäaikaa.
Remontissa  uusitaan generaattoreiden staattorit sekä toinen päämuuntajista. Lisäksi modernisoidaan sähkö- ja automaatiojärjestelmät ja turbiinin hydrauliikka.
Kunnostuksen  jälkeen voimalaitosta voidaan käyttää entistä tehokkaammin sähkön kulutusta ja tuotantoa tasapainottavan säätövoiman tuotantoon. Vesivoimalaitokset soveltuvat tähän erinomaisesti, sillä ne voidaan käynnistää ja pysäyttää nopeasti sähkön tarpeen mukaan.
Avainpelaajien merkitys kuopiolaisille elintärkeä: ”Omalla paikallaan selvästi sarjan paras”
Puolustaja Omar Colleyn jatkaminen seurassa olisi KuPS:in kannalta erityisen tärkeää. Uusista hankinnoista kuopiolaiskannattajat odottavat suuria maalivahti Tomi Maanojalta. Ilja Venäläisen lopettamispäätös jätti puolestaan suuren aukon KuPS:in hyökkäykseen.
KuPS:in kauden 2014 merkittävin vahvistus nähdään kuopiolaisten tolppien välissä. Persoonallisena ja ulospäin suuntautuneena hahmona tunnettu **Tomi Maanoja** siirtyi seuraan vietettyään kauden RoPS:issa.
\- Maanoja on maalivahti, jollaista en ole varmasti koskaan nähnyt KuPS:in tolppien välissä. Maanoja tulee kunnossa ollessaan pelaamaan joukkueelle pisteitä peleissä, joissa yksi maali ratkaisee, KuPS:in aktiivisiin kannattajiin kuuluva Matti Savolainen kuvaili Yle Urheilulle.
\- Maanoja on huikea maalivahti etenkin pelinohjaamiseltaan, tsemppaamiseltaan ja reaktiotorjunnoiltaan.
"Colley ikään kuin hukataan topparina"
Tällä hetkellä näyttää myös siltä, että Veikkausliigan viime kauden ehdottomiin avainpelaajiin kuulunut **Omar Colley** jatkaa KuPS:issa. Gambian maajoukkuepelaajaa on viety useissa huhuissa kovempiin sarjoihin, mutta kuopiolaiset pyrkivät pitämään kiinni ykköspuolustajastaan.
\- Colley on todella fiksu pelaaja ja urheilullinen kaveri. Hän näytti aluksi jopa hieman huvittavalta, sillä hän on pitkä pelaaja etenkin laitapuolustajaksi.
\- Colley on rohkea, tekninen, nousee mukaan hyökkäyksiin ja jakaa hyviä keskityksiä. Hänellä on hyvä pelikäsitys, vaikka välillä vähän koomaileekin.
Colley pelaa KuPS:issa topparina, vaikka onkin alkujaan koulutukseltaan laitapuolustaja. Gambialaisen rinnalle joukkue hankki bosnialaisen **Toni Markicin**, mutta sen jälkeen vaihtoehdot olivat varsin vähissä.
\- Kaikki näkivät viime vuonna, että kahdella topparilla ei voi lähteä kauteen. KuPS:in pitäisi saada jostain toinen toppari siitäkin syystä, jotta Colley saataisiin omalle paikalleen vasemmaksi puolustajaksi.
\- Colley olisi laitapuolustajana selkeästi sarjan paras ja hänet ikään kuin hukataan topparina, vaikka hän on toki silläkin paikalla tässä sarjassa kova.
KuPS etsi aktiivisesti lisävahvistusta keskuspuolustukseensa ja solmikin aivan Veikkausliigakauden aattona sopimuksen gambialaisen **Lamin Samatehin** kanssa. Savolainen antoi lausuntonsa ennen Samatehin siirtoa ja nähtäväksi jää, pääseekö Colley sen myötä toivotusti laitapuolustajan tontille.
Testipelaajien kanssa nähtiin kummallisiakin tilanteita
Testipelaajia kävi KuPS:issa esiintymässä runsaasti ja heidän kanssaan on syntynyt Savolaisen mukaan varsin omituisiakin tilanteita.
\- Tuttu pelaaja **Balász Balogh** tuotiin tammikuussa testiin. Unkarilainen pelasi yhden ottelun, jonka jälkeen ilmoitettiin, ettei hän ole sellainen pelaaja jota haetaan. Minkä vuoksi testataan aiemmin kolme vuotta seurassa pelannutta kaveria ja sitten ilmoitetaan, ettei hän olekaan sen tyyppinen pelaaja, jota haetaan?
Tampereen Ilveksen kanssa sopimuksen tehnyt toppari Balogh pelasi KuPS:issa vuosina 2009-2012.
Laitapuolustajan paikalle KuPS:in tasokkain pelaaja on esimerkiksi Saksassa ja Hollannissa pelannut oma kasvatti **Tuomas Rannakari**. Muita vaihtoehtoja ovat nuoret **Joel Vartiainen**,** Sami Räsänen**, **Vili Roivanen**, sekä joukkueen valmennusryhmään liittynyt 41-vuotias **Tero Taipale**.
\- Loukkaantumisten kanssa paininutta Vartiaista on kaavailtu oikeaksi puolustajaksi. Paikka on iso täytettäväksi, kun **Antti Hynyne**n päästettiin vaimon työpaikan perässä Tampereelle.
Muutaman kauden ajan KuPS:in luottopelaajiin kuulunut Hynynen pelaa alkavalla kaudella Ykköstä Ilveksessä.
Sohna loukkaantuneen Kujalan korvaajaksi
Keskikenttänsä osalta kuopiolaiset saivat tammikuussa huonoja uutisia. Kokenut **Jussi Kujala** rikkoi harjoitusottelussa polvensa ja on kentiltä pois pitkälle kesään.
\- Kujala pääsee vasta toukokuussa tekemään juoksuharjoitteita ja on pelikunnossa kenties vasta elokuussa. Kujala on kaveri joka pystyy rytmittämään peliä, pitämään palloa, rakentamaan ja jopa vähän rikkomaankin.
Joukkue reagoi ja hankki keskikentän rikkovaan rooliin jo pari vuotta sitten KuPS-nutussa nähdyn gambialaisen **Ebrima Sohnan**.
\- Sohna tulee olemaan paljon pelikiellossa, sillä hän ottaa lähes joka ottelussa varoituksen, parhaimmissa jopa kaksi. Hän on kentällä hieman holtittoman oloinen kaveri. Sohna tekee mielettömän määrän töitä joka suuntaan, mutta on varomaton.
"Omat juniorit ovat kovia, jos saavat pelata omilla paikoillaan"
Keskikentän hyökkäävämpien roolien suhteen KuPS:illa on sinänsä iloinen tilanne, että paikalle on tarjolla muutama nuori oman juniorikoulun läpi käynyt lupaus. **Aleksi Paananen**, **Jerry Voutilainen** ja **Saku Savolainen** osoittivat jo viime kaudella tasonsa Veikkausliigassa.
\- Omat juniorit tärkeitä pelaajia joukkueelle ja tulevat olemaan kovia, jos saavat pelata omilla paikoillaan ilman ylimääräisiä paineita.
Voutilainen ja Paananen viihtyvät paremmin keskellä kenttää, kun taas Savolaista voidaan peluuttaa myös laidalla. Hyökkäyksen laidalla viihtyy myös kapteeni **Miikka Ilo**, jonka merkitys joukkueelle on alkavalla kaudella entistäkin tärkeämpi. Vaihtoehto on myös PK-37:stä hankittu nuori **Ilmari Niskanen**.
\- Iisalmen kundi Ilmari Niskanen on kuntoutuessaan lupaavan oloinen kaveri ja häntä on kehuttu kovasti. Kysymykset kuuluvat, pääseekö hän pelikuntoon ja saako hän näyttöpaikkoja.
"Purjella on ollut todella kuivaa talvikaudella"
KuPS:in kauden ykköshyökkääjä on tällä hetkellä Viron maajoukkuepelaaja **Ats Purje**, jolla on tarvittaessa käyttöä myös laiturina. Joukkueen testissä on ollut myös kamerunilaishyökkääjä **Anicet Eyenga**, mutta toistaiseksi tietoja mahdollisesta sopimuksesta ei ole kuulunut.
\- Purjella on ollut todella kuivaa talvikaudella ja hän on hukannut järkyttävän määrän maalipaikkoja. Hänellä on vähän turhankin paha taipumus kuiviin kausiin.
Viime kaudella Veikkausliigassa 12 maalia pyssyttäneen **Ilja Venäläisen **lopettamispäätös jätti kuopiolaisten hyökkäykseen suuren aukon. 33-vuotias hyökkääjä jätti pelikentät keskittyäkseen työuraansa Kuopion verohallinnon palveluksessa.
\- Verotoimistossa työskentely on Suomessa kannattavampaa kuin jalkapallon pelaaminen. Tämä on järkyttävän harmillista.
KuPS:in ryhmässä on laatua ja lupaavia omia kasvatteja, mutta pitkän kauden aikana lisävahvistukset tulisivat todennäköisesti tarpeeseen.
\- Tolkuttoman kapealla ringillähän KuPS on nyt lähdössä kauteen. Sopimuspelaajina on sellaiset 15-16 ukkoa, joista moni on kaiken lisäksi loukkaantuneena.
Kärhämöinti Espoon kaupunkisuunnittelun ympärillä jatkuu
Espoon kaupunkisuunnittelulautakunnasta erotettu varajäsen aikoo valittaa päätöksenteosta oikeusasiamiehelle. Varapuheenjohtaja vakuuttaa, että lautakunnan uudelleenvalinnassa on noudatettu lakia.
Kiista Espoon kaupunkisuunnittelulautakunnan ympärillä jatkuu.
Lautakunnasta erotettu sitoutumattomien varajäsen Maria Taipale aikoo valittaa asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Lautakunta jouduttiin vaihtamaan Taipaleen jääviyden vuoksi, sillä hän työskentelee Espoon kaupunkisuunnitteluvirastossa. Taipaleen mukaan uuden lautakunnan valinta ei ole lainmukainen.
Lautakunnan varapuheenjohtaja, vihreiden Kirsi Louhelainen kertoo, että valinnan laillisuus on tarkistettu kaupungin lakimiehiltä.
Hän pitää syntynyttä kiistatilannetta valitettavana, mutta se ei kuitenkaan vaikuta lautakunnan toimintaan.
Louhelainen ei usko, että valitusperusteita on, mutta on hyvä että asiaan saadaan myös ulkopuolinen arvio, jos asia etenee oikeusasiamiehelle asti.
Kokoukseen pääsy estettiin
Taipale on ollut tuohtunut siitä, ettei hänen pääsynsä lautakunnan kokoukseen ja sitä edeltäneeseen taustatilaisuuteen estettiin keskiviikkona.
Louhelaisen mukaan taustatilaisuudet on tarkoitettu lautakunnan jäsenille ja varajäsenille eivätkä ne ole avoimia kaikille. Tilaisuuksissa voi olla esimerkiksi opiskelijajärjestöjen ja rakennusliikkeiden edustajia sekä virkamiehiä taustoittamassa päätöksentekoa, jotta varsinaiset lautakuntakokoukset sujuvat jouhevammin, Louhelainen kertoo.
Lautakunnan varsinaiset kokoukset ovat avoinna vain lautakunnan varsinaisille jäsenille tai varsinaisen jäsenen ollessa estynyt tämän varajäsenelle.
Hän toivoo tilanteen rauhoittumista ja työrauhaa myös kaupunkisuunnitteluvirastossa työskentelevälle Taipaleelle.
Perheet kaipaavat tutun työntekijän apua
Oulun yliopiston väitöstutkimuksen mukaan olisi erityisen tärkeää, että jokaisella perhetyön asiakasperheellä olisi oma vastuutyöntekijä. Nyt ongelmana on, että työntekijät vaihtuvat liian tiuhaan.
Lastensuojelu on puhuttanut Oulussa viime aikoina esimerkiksi netissä julkaistujen huostaanottovideoiden takia. Oulun yliopiston väitöstutkimus pureutuu ajankohtaiseen aiheeseen eli perhetyöhön, johon kaivataan lisää avoimuutta ja parempia keskusteluyhteyksiä.
Perhetyö tarkoittaa kaikenlaista yhteistyötä lapsiperheiden kanssa. Lastensuojelun lisäksi perhetyötä tehdään esimerkiksi neuvoloisssa ja kouluterveydenhuollossa.
Tutkimuksen mukaan työntekijöiden ja perheiden huono keskusteluyhteys estää joustavan yhteistyön. Alan ammattilaisetkaan eivät ole aina keskenään samoilla linjoilla asioista. Erityisen tärkeää olisi, että jokaisella perhetyön asiakasperheellä on oma, luotettava vastuuntyöntekijä. Nyt ongelmana on, että työntekijät vaihtuvat liian usein.
\- Perheet toivovat, että sama työntekijä olisi senkin takia, että omaa tilannetta ei tarvitse kertoa aina alusta uudelleen ja uudelleen. Se on aika rasittavaa ja vie kaikkien aikaa turhaa. Jos yksi työntekijä tuntee perheen ja kaikki palvelut mitä perhe tarvitsee, perhettä säästetään juoksemiselta ammattilaiselta toiselle, perhetyöstä perjantaina Oulun yliopistossa väittelevä Ritva Kuorilehto kertoo.
Ei aina huonoja kokemuksia
Tutkimukseen kerättiin kokemuksia perhetyöstä oululaisperheiden lisäksi myös alan ammattilaisilta. Aina kaikki kokemukset eivät ole huonoja.
\- Oulussa on rautaisia ammattilaisia perhetyössä töissä ja perhetyön palveluja kehitetään todella paljon. Myös perheiltä tuli kertomuksia hyvistä kokemuksista, Kuorilehto sanoo.
Tiedonkulun ongelmista on puhuttu jo pitkään: eri virkamiehillä saattavat olla käytössä eri rekisterit, jolloin yhden alan ammattilainen ei välttämättä pääse katsomaan tietoja toisen alan rekistereistä.
\- Ammattilaiset koulutetaan omissa putkissaan ja voi myös olla, että esimerkiksi psykologi ja sosiaalityöntekijä eivät puhu samaa kieltä keskenään, Kuorilehto pohtii.
Perheiden pitää osata auttaa itseään
Kuorilehto pitää väitöstutkimuksessaan myönteisenä sitä, että kaikki haastatellut eli sosiaali-ja terveydenalan ammattilaiset johtajista työntekijöihin sekä perheet olivat samaa mieltä avoimuuden tärkeydestä.
Itsestäänkin voi löytää voimavaroja, joilla kohdata arjen ongelmia.
\- Kaikki haluavat tilanteen, jossa kuunnellaan perheitä ja heidän tarpeitaan. Positiivista on myös se, että ammattilaisten mielestä avoimuuden lisäksi esimeriksi työntekijöiden tai varsinaisen työn määrää ei tarvitsisi lisätä.
Perhetyössä on monenlaisia työmenetelmiä. Aina ei tarvita alan ammattilaista ratkomaan ongelmia.
\- On olemassa hyvä menetelmiä, joilla perheet oppiva auttamaan itseään. Itsestäänkin voi löytää voimavaroja, joilla kohdata arjen ongelmia, Ritva Kuorilehto sanoo.
_Terveystieteiden maisteri Ritva Kuorilehto väittelee Oulun yliopistossa 4.4.2014 aiheesta Moniasiantuntijuus sosiaali- ja terveydenhuollon perhetyössä. Monitahoarviointi Q-metodologialla._
Onko lukeminen jo vanhanaikaista?
Tällä viikolla juhlitaan lukemista, lukuviikon merkeissä. Mutta onko lukeminen poissa muodista? Yhä useampi viihdyttää itseään kännykällä kirjan asemasta. Opettajat ovat jo ehtineet huolestua lukutaidon heikkenemisestä ja syventyvän lukenemisen vähenemisestä.
Kuka kaipaa kirjaa, kun tietokoneella tai kännykällä pääsee seikkailemaan kaikki aistit valloittavassa virtuaalitodellisuudessa? Kuka jaksaa etsiä tietoa kirjasta, kun hakukone löytää saman muutamassa sekunnissa? Ja onko sellaista enää olemassakaan kuin ahmimisikä - siis kirjoista puhuttaessa?
Huolestuttaako lukuinnon hiipuminen?
Kysyimme lukemisesta ja lapsuuden lukukokemuksista neljältä kirjojen ja kirjoittamisen kanssa tekemisissä olevalta ihmiseltä.
Jaana Kapari-Jatta
J**aana Kapari-Jatta** on kääntäjä, jonka tunnetuin käännöstyö on Harry Potter -sarja. Pottereihin on koukuttunut moni sellainenkin, joka muuten ei kirjoihin koskisikaan.
\- En ole huolestunut lukemisen vähenemisestä. Uskon että lukeminen kulkee aaltoina ja on pian taas muotia. Lapsille ja nuorille pitäisi antaa tilaa ja aikaa lukemiseen, ja heidän pitäisi antaa löytää suosikkinsa itse.
\- Itse olen lukenut pienestä asti paljon. Luulisin että useimman kerran luin Peppi Pitkätossut ja Tiitiäisen satupuun. Ne kulkevat edelleen vahvasti mukana, mutta niin kulkee moni muukin.
Minna Harmanen
**Minna Harmanen** on Äidinkielen opettajain liiton puhreenjohtaja ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori.
\-Tietysti lukemisen väheneminen huolestuttaa. Lapsilta jää monta tärkeää kokemusta, ajatusta, tunnetta ja tilannetta kokematta, jos heille ei lueta tai he eivät itse lue. Lukeminen kehittää kieltä, ajattelua ja vuorovaikutustaitoja, vaikka lukeminen harrastuksena voi olla aika yksinäistä puuhaa.
Miten lapsia voisi innostaa kirjallisuuden ja lukemisen pariin?
\- Lukevien vanhempien esikuva on tärkeä, mutta jos kotona ei lueta, on koulun merkitys suuri: koulussa luetaan eri kirjallisuuden lajeja ja joskus kouluun saadaan kirjailijavieras. Toivoisin, että mediassa olisi enemmän kirjallisuusaiheisia juttuja - myös nuorille suunnatusta kirjallisuudesta. Kirjoista tehdyt elokuvat innostavat monia lukemaan kirjoja. Usein innostavin kirjavinkkaaja on lukeva kaveri, joka suosittelee kiinnostavaa kirjaa.
Mikä on ollut itsellesi lapsuus-/nuoruusiän tärkeä lukukokemus?
\- Minulle koulu oli tärkeä kirjojen pariin johdattaja - ja olenkin monesti sanonut, että tuskin olisin Tuntematonta sotilasta tai Seitsemää veljestä nuorena muuten lukenut. Yhdeksännellä luokalla luin kaksi kertaa Sadan vuoden yksinäisyyden henkeä haukkoen, miten ihmeellisestä maailmasta se kertookaan. Samoihin aikoihin lumouduin nuoruuden innolla Kotiopettajattaren romaanista ja Hessen Arosudesta. Anna-Leena Härkösen Häräntappoaseen luin aika pian sen ilmestyttyä melkein yhdellä kertaa, koska sain sen pikalainaan kaveriltani. Lastenkirjallisudesta Kaarina Helakisan Elli-Velli Karamelli oli ehdoton suosikkini: pieni tyttö onnistuu suojelemaan luontoa!
Timo Parvela
Lasten- ja nuortenkirjailija **Timo Parvela** on tunnettu ala-asteen koulumaailmaan sijoittuvista Ella-kirjoistaan.
\- Totta kai lasten lukemisen väheneminen huolestuttaa. Sekä yhteiskunnan että lastensa itsensä kannalta. Ja onhan tässä tietysti omasta ammatistakin kyse.
Miten lapsia voisi innostaa kirjallisuuden ja lukemisen pariin? 
\- Yksittäisiä konsteja on varmasti paljon, mutta ennen kaikkea lukeminen ja sen arvostus on yhteiskunnan asia. Kirjallinen ympäristö, joka näkyy kodeissa, kouluissa ja mediassa luo lukevan kansakunnan.
Mikä on ollut itsellesi lapsuus-/nuoruusiän tärkeä lukukokemus? 
\- Ollin pakinat.
Anu Laitila
 
Lukukeskuksen toiminnanjohtaja **Anu Laitila** on mukana Lukuviikkoa järjestämässä
\- Minua huolestuttaa kauaskantoiset seuraukset: miten lukemisen väheneminen vaikuttaa lukutaitoon, ja sitä kautta kansalaistaitoihin ja ihmisenä olemiseen. Siirtyykö lukemiskulttuuri ja kirjojen arvostus seuraaville sukupolville?
Miten lapsia voisi innostaa kirjallisuuden ja lukemisen pariin? 
\- Vanhempien pitää keskittyä lapsen lukemisen tukemiseen. Etsiä kirjoja jotka kiinnostavat, ruokkia lukemisnälkää ja vahvistaa lapsen tunnetta omasta osaamisesta. 
Mikä on ollut itsellesi lapsuus-/nuoruusiän tärkeä/ tärkein lukukokemus? 
\- Ennen kaikkea muistan sen valtavan ylpeyden, kun tajusin osaavani lukea. Alaluokilla Astrid Lindgrenin tuotanto jätti jäljen. Toinen tärkeä vaihe oli nuoruus. Tuolloin kaksi kirjaa - Jostein Gaarderin Sofian maailma ja Anja Kaurasen Sonja O. kävi täällä - ovat varmasti vaikuttaneet siihen, että olen tässä tehtävässä nyt.
Lastenkirjoja. Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE_Lastenkirjoja. Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE
Kirjoja. Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE_Kirjoja. Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE
**Toimittaja:** Raili Löyttyniemi
Vessan suunnittelu on vaikea homma
Huonosti suunnitellussa vessassa on ikävä asioida. Paperirulla saattaa olla takaseinällä ja bide-suihku liian kaukana. Ongelman ydin on usein tilaratkaisuissa.
Yleisten wc-tilojen suunnittelussa on monin paikoin paljon parannettavaa. Paperiteline voi olla selän takana tai bide-suihku voi olla niin kaukana, ettei siihen meinaa millään ylettyä.
Tilanne on tuttu varmasti useimmille yleisissä vessoissa käyneille. Sama ongelma voi olla toki yksityisissäkin tiloissa. Tuntuu että wc-tilojen suunnittelussa ei ole mietitty käyttäjää.
Satakunnan sairaanhoitopiirin erikoissuunnittelija Minna Alhonen tunnistaa ongelman. Hän työskentelee itse asian hyväksi muun muuassa Satakunnan keskussairaalan rakenteilla olevassa naisten- ja lastentalossa.
Liian ahdasta tai liian väljää
Alhosen mukaan wc-tilat suunnitellaan usein sellaisiin paikkoihin, joilla ei ole muuta käyttöä. Tuolloin ne voivat olla jo valmiiksi epäkäytännölliset.
Voidaan haluta mahdollisimman monta wc:tä, jolloin kopeista tulee liian ahtaita.
– Voidaan haluta mahdollisimman monta wc:tä, jolloin kopeista tulee liian ahtaita. Toisaalta inva-mitoituksella tehdyissä wc:ssä esteettömyys vaatii niin paljon tilaa ympärille, että tärkeät asiat jäävät helposti liian kauas. Onneksi rakennusmääräykset ohjaavat tiloja kuitenkin melko paljon, Alhonen sanoo.
Naisten- ja lastentalon vessat testataan
Satakunnan keskussairaalassa yleisten wc-tilojen suunnitteluun on käytetty paljon aikaa. Nyt Porissa rakenteilla olevan naisten- ja lastentalon vessat Alhonen aikoo testata itse.
– Ehdottomasti tämä on meille tärkeä asia. Meidän pitää huomioida myös pienet lapset, joiden ulottuvuus on paljon pienempi. Pitää miettiä tarkkaan, erikoissuunnittelija Minna Alhonen sanoo.
Porin vt. sivistysjohtaja: "Ei tämä mikään katastrofi ole"
Porin koulutuslautakunta pudotti eilen Enäjärven ja Lattomeren koulut sulkemislistalta. Lautakunta jättäisi listalle viisi pikkukoulua ja kaksi lukiota.
Porin vt. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki otti koulutuslautakunnan torstaisen kouluverkkopäätöksen jopa helpottuneena vastaan. Kohtamäki arveli etukäteen, että lautakunnan käsittelyssä koulujen karsimislistalta tippuisi useampi koulu.
– Kyllä sellainen ennakkofiilis oli sen perusteella, mitä mediasta ja eri puolueista kuuli. Tällaisena lautakunnan päätös tuntuu ihan hyvältä.
Porin kouluverkon karsimislista lyheni kasvatus- ja opetuslautakunnan käsittelyssä. Lautakunta poisti lakkautuslistalta Lattomeren ja Enäjärven koulut. Lähes kaikista muistakin kouluista äänestettiin, mutta lakkautusten vastustajat hävisivät.
Kyllä päättäjillä on vielä kovat paineet edessä
– Käytännön vaikutuksia säästötavoitteeseen lasketaan tänään, mutta ei tämä mikään katastrofi ole.
Kohtamäki ei silti usko, että kouluverkkouudistus etenisi maaliin näin helpolla.
– Koulujen vanhempainyhdistykset varmasti aktivoituvat entisestään. Kyllä päättäjillä on vielä kovat paineet edessä.
Virkamiehet olivat esittäneet Lattomeren, Toukarin, Pihlavan, Mäntyluodon, Herralahden, Enäjärven ja Reposaaren alakoulujen, Leppäkorvessa sijaitsevan Vähärauman viipalekoulun sekä Meri-Porin ja Länsi-Porin lukioiden sulkemista.
Seuraavaksi kouluverkkoasia siirtyy maanantaina kokoontuvan kaupunginhallituksen pöydälle.
Kun tammivanhusta siirrettiin – Suomen suurin vanhan puun siirtokeikka sai onnellisen lopun
Mikkelin kuuluisin tammi viihtyy hyvin uudessa kasvupaikassaan. Vanhan puun siirto-operaatio oli aikanaan yksi Suomen suurimmista, sillä yli 70 tonnin painoisen tammivanhuksen liikuttamiseen tarvittiin pari erikoisnosturia ja paljon erikoisosaamista.
Naisvuoren näkötornin kupeessa Mikkelissä iso tammi kurottelee paljaita oksiaan kohti korkeuksia ja tornin huippua. Vielä talviasussaan oleva puu kasvaa kerrostalon sisäpihalla, mutta se on aloitellut elämäänsä avarammassa maisemassa vuosisatoja sitten, kertoo Mikkelin kaupunginpuutarhuri Viljo Muuronen.
– Tammi on 1700-luvun lopulta, joten monennnäköistä puu on elämänsä aikana nähnyt. Alunperin se kasvoi kolmisenkymmentä metriä nykyistä paikkaansa alempana työväenyhdistyksen tontilla, mutta siirrettiin tähän kerrostalojen tieltä.
Tammivanhuksen kohtalo tuli ajankohtaiseksi, kun vuonna 1985 alueen tonteille myönnettiin lisää rakennusoikeutta. Yli 300 vuotta vanha tammi oli rakennussuunnitelmien tiellä, ja vaihtoehdoiksi jäivät rakennusoikeuden pienentäminen, tontin myyminen, ison tammen kaataminen tai sen siirto muualle.
– Paljon piti kättä vääntää tammen puolesta. Silloinen luonnonsuojeluyhdistys esimerkiksi oli aktiivinen ja puhui puun säilyttämisen puolesta. Kaikkiaan puun kohtaloa puitiin kuutisen vuotta, kunnes kaupunki, tontin rakentamisesta vastaava rakennusliike ja maanrakennusurakoitsija jakoivat kustannukset. Niin saatiin päätös puun siirtämisestä lähemmäs Naisvuoren kalliota, kertaa Muuronen vanhoja tapahtumia.
Tammivanhuksen siirto sai kansalaiset liikkeelle
Tammen siirto 1991 oli merkittävä yleisötapahtuma, ja sadat ihmiset seurasivat operaatiota, muistelee siirrossa mukana ollut kaupunginpuutarhuri.
 Siirtotyöt autonosturien kanssa kestivät valmistelujen lisäksi pari päivää, ja epäilijöitä paikanvaihdon onnistumisesta riitti. Puun valmistelutyöt muuttoa varten jäivät vähäisiksi, ja varmuutta ei ollut siitäkään, pysyykö juuripaakku juuriston ympärillä siirron yhteydessä.
–  Oli epäilyillä perustansa, sillä juuripaakun halkaisijaksi arvioitiin kahdeksan metriä ja kokonaispainoksi noin 70 tonnia. Eihän Suomessa näin valtavia yksilöitä oltu aikaisemmin siirretty. Asiantuntemusta saatiin Helsingin kaupungin puisto-osastolta.
–  Tammivanhuksen siirto kuitenkin onnistui, ja yli 300-vuotiaalla on hyvässä lykyssä vielä toinen mokoma vuosia edessään.
Entä mikä oli Mikkelin vanhimman tammipuun siirtohinta? Kaupunginpuutarhurin mukaan noin 20 000 euroa silloisen rahanarvon mukaan laskettuna.
Mikä on vanhan puun arvo?
Vanhoilla isoilla puilla on Viljo Muurosen mielestä jo kaupunkikuvallisesti iso merkitys. Oppia voidaan hakea Keski-Euroopasta.
– Siellä on tyypillistä, että katutilassa on pieni aukea, ja siinä yksi ainoa elementti - iso puu. Se tuo ryhtiä ja kolmiulotteisuutta tilaan.
Meillä tyydytään usein sellaiseen pikkunatikkaan istutuksissa.
Suomessa puita ei tarvitse usein rakennusten tieltä siirtää, sillä viherrakentamisessa yleisesti käytetyt puulajit ovat tammea lyhytikäisempiä.
– Kun puu on lähellä elinkaarensa loppua tai siinä on muuta vikaa, se yleensä korvataan toisella. Meillä tyydytään sellaiseen pikkunatikkaan, ja vie sukupolven, ennen kuin sellainen puu on minkään näköinen. Pitäisi rohkaista enemmän käyttämään kookkaita puita.
– Monasti ajatellaan, että Suomessa kasvaa puita pilvin pimein, haittaako yhden puun poistaminen mitään. Siinä meillä on sellainen kulttuurikysymys ja mietiskelyn paikka. Naisvuoren tammivanhus on esimerkki siitä, mikä on vanhan puun arvo ja hinta, pohdiskelee Muuronen Naisvuoren näköalatasanteella ikitammen oksien yläpuolella
Käräjäoikeus pui 1,5 kuukautta poikkeuksellista talousrikosvyyhtiä Jyväskylässä
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on aloitettu laajan talousrikossarjan käsittely, joka kestää toukokuun puoliväliin saakka. Pääepäiltyä syytetään useiden vuosien aikana tehdyistä lukuisista epämääräisistä kaupoista, rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä petos ja törkeä rahanpesu.
Jyväskyläläiselle miehelle vaaditaan Keski-Suomen käräjäoikeudessa vankeutta vuosia kestäneestä rikossarjasta. Miestä syytetään muun muassa useista törkeistä petoksista, törkeistä rahanpesuista ja törkeistä kiristyksistä. Vahinkorvaukset jutussa nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Pääepäillyn epäillään tehneen useiden vuosien aikana runsaasti erilaisia kauppoja, joissa oli usein mukana myös toinen rikoksista epäilty mies niin sanottuna bulvaanina eli haamuostajana. Yksi rikoksista liittyy kiinteistöyhtiön taloudellisen tilanteen kaunisteluun, jossa osakkeiden arvoa nostettiin keinotekoisilla kaupoilla. Yhdessä kaupoista ostajaksi oli merkitty 4-vuotias lapsi.
Rikoksiin liittyy myös kolmas mies, joka on ollut viime marraskuusta saakka vangittuna törkeästä ryöstöstä. Mies peri päätekijän tietämättä velkoja aseella uhkaamalla.
Rikosten uhreiksi joutui useita ulkopuolisia tahoja, kuten Konneveden Osuuspankki ja lukuisia yksityishenkilöitä, joita uhkailtiin ja kiristettiin.
Keski-Suomen käräjäoikeus käsittelee poikkeuksellista rikossarjaa toukokuun puoliväliin saakka.
Oletko tavarahamsteri vai poisheittäjä?
Löytyykö eteisestäsi 45 parit kenkiä? Pursuvatko kaapit ja varastot tavaraa, jota "joskus voi tarvita"? Pitääkö aina vain ostaa uudet verhot, vaikka vanhoissa ei ole mitään vikaa? Vai kuulutko ekopaastoilijoihin, jotka ovat päättäneet pitää kamakasat minimissä?
Sosiaalinen media pursuaa ryhmiä, joissa vannotaan ekopaaston nimiin. Joka päivä täytyy luopua jostakin tavarasta. Mitä mieltä olet tästä?
Entä tarvitaanko ammattilaisia, jotka auttavat ihmisiä luopumaan turhasta krääsästä?
Miten tähän on tultu, kun vielä sotien jälkeen suomalaiset elelivät aika lailla niukasti?
Kapellimestari Atso Almila: "Kulttuurileikkaukset hyttysen ininää"
Kulttuurisäästöjen merkitys yhteiskunnalle on pieni, mutta kulttuuritoimijoille rampauttavan suuri, Almila sanoo. Hänestä orkesterit palvelevat entistä monipuolisemmin erilaisia yleisöjä. Atso Almila johtaa perjantaina Sinfonia Lahtea George de Godzinskyn ja suomalaisen elokuvamusiikin kunniaksi pidettävissä konserteissa.
Sibeliusakatemian professori, kapellimestari Atso Almila kehuu suomalaisia orkestereita monipuolisuudesta. Tarjolla on entistä laajempia kattauksia monista musiikkigenreistä.
Esimerkiksi Sinfonia Lahti lienee suurelle yleisölle jopa tutumpi klassisten popsäveltäjien konserteista kuin sinfoniamusiikin esityksistään.
Kulttuurilaitoksista säästäminen on tämän tästä tapetilla, joten monipuolistuminen on myös eräänlainen vastaisku leikkauspuheille.
Tarkoitus on, että jokainen veronmaksaja saa rahoilleen vastinetta. 
\- Tarkoitus on, että jokainen veronmaksaja saa rahoilleen vastinetta. Yritetään saada kausikorttiyleisön lisäksi käymään ne, jotka eivät ole ennen kohdanneet orkesteria ja kokevat elämyksen siitä, miten hienosti iso koneisto soi. Silloin tulee ehkä mieleen tulla kuuntelemaan jotain muutakin, Almila pohtii.
Hänen mukaansa keskustelussa klassisen musiikin tarpeellisuudesta tai tarpeettomuudesta puuttuu suhteellisuudentaju.
\- Jos kulttuurista leikataan, säästön merkitys yhteiskunnalle on tavattoman pieni, mutta kulttuuritoimijoille vaikutus on rampauttavan suuri. Jos orkesterilta viedään vaikka 2 000 euroa, se on kuin hyttysen ininää ison kaupungin budjetissa. Rahalla voisi kuitenkin palkata viikoksi maailmanluokan solistin, vertaa Atso Almila.
"Godzinsky ansaitsee tulla nostetuksi uudelleen esille"
Yhdenlainen kattaus musiikkitarjonnasta nähdään ja kuullaan Lahden Sibeliustalossa perjantaina, kun Sinfonia Lahti konsertoi kunnianosoituksena suomalaiselle elokuvamusiikille _George de Godzinsky 100 vuotta_ -konsertissaan.
Venäjällä syntynyt Godzinsky oli monipuolinen muusikko, joka sävelsi niin operetteja kuin iskelmiä ja elokuvamuusiikkiakin. Hän toimi myös Radion viihdeorkesterin kapellimestarina vuodesta 1953 vuoteen 1980 asti.
Sinfonia Lahden kapellimestarina vieraileva Atso Almila kertoo, että konsertissa on kolme osastoa: operettimusiikkia, jota Godzinsky mielellään johti, hänen sovituksiaan muiden teoksista ja hänen omia sävellyksiään.
\- Tapasimme nuoruudessani monesti. Hän oli täydellinen herrasmies ja huima taituri. Hyvä instrumentissaan. Tuki ja auttoi ihmisiä ympärillään. Hän näki aina hyvää siinä, kun joku muu menestyi. Hän on loistava esimerkki ja ansaitsee tulla nostetuksi uudelleen esille.
Ankaraa kritiikkiä Savon suunnalta: ”Pakka on aivan levällään ja sen tietävät kaikki”
KuPS oli viime kaudella jälleen todella lähellä viime vuosien suurinta voittoaan, mutta Suomen cupin finaali päättyi kolmantena peräkkäisenä vuotena seuran osalta tappiollisesti. Kuopiolaisseuraa ei lasketa alkavan Veikkausliigakauden suosikkien joukkoon ja seuran tekemisestä puuttuu kannattajanäkökulman mukaan järjestelmällisyys ja suunnitelmallisuus.
KuPS:in viime kausi oli lähellä huipentua kultaisiin tunnelmiin, sillä joukkue selvitti tiensä kolmatta kertaa peräkkäin Suomen cupin loppuotteluun. Vastustaja RoPS oli kuitenkin vuoden 2013 loppuottelussa parempi ja kuopiolaisille jäi kaudesta käteen ainoastaan luu.
Cup-finaalin tappio oli KuPS:ille erityisen katkera, sillä joukkue poistui kotimaisen jalkapallokauden huipennuksesta hävinneenä osapuolena myös kahdella edelliskerralla.
\- Olisi hirveän kiva sanoa, että kolme cup-voittoa ovat KuPS-kannattajien viime vuosien kohokohdat, mutta pönttöön tuli kolme kertaa peräkkäin. Cupin välierämatsien voitot ja Eurooppa-liigan karsintaottelut ovat kuitenkin tarjonneet huikeita elämyksiä, KuPS:in aktiivisiin kannattajiin kuuluva Matti Savolainen kertoi Yle Urheilulle.
\- Turkin Superliigankin voittanut Bursaspor taipui Kuopiossa 1-0. Karvat nousevat edelleen pystyyn, kun vain ajattelinkin sitä maalin jälkeistä räjähdystä siellä katsomossa.
Kaudella 2012-13 KuPS päihitti Eurooppa-liigan karsinnoissa walesilaisen Llanellin ja israelilaisen Maccabi Netanyan. Kolmannella karsintakierroksella Bursaspor kaatui kotona, mutta vieraissa tuli takkiin 0-6 ja kuopiolaisten lento katkesi.
"Hirveän välikauden tunne on kaikessa tekemisessä"
Alkavan Veikkausliigakauden alla KuPS-kannattajien odotukset eivät ole järin korkealla.
\- Hirveä välikauden tunne on kaikessa tekemisessä. Pakka on ollut aivan levällään koko ajan ja sen tuntuvat tietävän kaikki muut paitsi seurajohto.
Kuopiolaisjoukkueen on jättänyt nippu tärkeitä pelaajia ja uudet hankinnat ovat maalivahti Tomi Maanojaa lukuunottamatta kysymysmerkkejä.
\- Sarjassa jos pysymme, niin se olisi kova. Sen tason ukkoja on lähtenyt ja tilalle ei tunnu tulevan ketään. Jos sitä muutaman hyvän pelin näkisi ja se sarjapaikka varmistuisi ilman sen isompaa trilleriä.
"Eväät Pekosen repusta ovat todella vähissä"
KuPS:in päävalmentajana tulevalla kaudella toimii seuran peräsimeen kesällä 2009 astunut Esa Pekonen. Savolaisen mukaan näyttää kuitenkin siltä, ettei kovaäänisenä valmentajana tunnetulla Pekosella ole kuopiolaisjoukkueelle enää juuri annettavaa.
\- Puolitoista vuotta sitten viimeisetkin huomasivat, että eväät Pekosen repusta ovat todella vähissä, elleivät jo kokonaan syödyt.
\- Kentän laidalla reuhaaminen on kuluttavaa. Sillä saadaan homma toimimaan vuoden tai kahden verran, mutta siihen leipäännytään melko nopeasti.
Savolainen kertoi käypäiseksi esimerkiksi varsin erikoisen tapahtuman talven harjoitusottelusta. 
Pelipaikkalotto on tolkutonta ja ukkoja juoksutetaan vaikka millä paikoilla.
\- Kokeneempi KuPS-pelaaja kommentoi kenttäryhmityksessä alapuolellaan pelanneelle junioripelaajalle Pekosen huutaessa ohjeita: ”Älä kuuntele sitä huutamista, ei sitä kannata kuunnella”.
Savolaisen mukaan KuPS:in pääomistaja Ari Lahti antoi jo viime vuoden loppupuolella ymmärtää, että kausi 2014 on Pekosen viimeinen kausi seuran luotsina, tapahtui mitä tapahtui.
\- Motivoiko tällainen enää Pekosta itseäänkään? Vaikka kaikki mahdolliset pokaalit tulisivat kotiin, niin hän joutuu hakemaan uutta työpaikkaa.
Savolainen muistutti kuitenkin Pekoselle osoittamastaan kritiikistä huolimatta, että edellinen KuPS:in samanlaiseen lentoon saanut valmentaja toimi seurassa 1970-luvulla.
\- Pekonen on vakiinnuttanut KuPS:in aseman Veikkausliigajoukkueena, tuonut sen ensimmäinen sarjamitalin 30 vuoteen ja seura on päässyt cupin finaaliin kolme kertaa peräkkäin. Hämmentävän korkealla on tässä oltu, mutta toisaalta paljon parempaankin olisi ollut mahdollisuuksia.
"Tuntuu siltä, ettei pelijärjestelmää ole ollutkaan"
Savolaisen mukaan Pekosen joukkueen pelillisestä tekemisestä puuttuu järjestelmällisyys ja johdonmukaisuus.
\- Pelipaikkalotto on tolkutonta ja ukkoja juoksutetaan vaikka millä paikoilla. Tuntuu myös siltä, ettei pelijärjestelmää ole ollutkaan. Puolustus hakkaa ristipalloa vasempaan laitaan, jossa Miikka Ilon toivotaan tekevän ihmeitä silloin, kun hän sattuu olemaan pelipäällä.
Hyväksi esimerkiksi pelisuunnitelman johdonmukaisuuden puuttumisesta käy pari kautta sitten nähty uudistus, jonka puitteissa Pekonen lanseerasi joukkueelle talvikaudella pallonhallintaan perustuvan pelisysteemin.
\- Se näytti harjoituspeleissä erittäin hyvältä, mutta oli liigakauden alussa katastrofi. Pekonen myönsi virheensä ja joukkue palasi vanhaan pelityyliinsä, joka on sellaista ajokoirajalkapalloa.
\- Pelaajahankinnat oli kuitenkin jo tehty pallonhallintapeliä ajatellen ja taitopelaajat olivat aivan hukassa. Esimerkiksi pari kautta sitten seurassa pelannut Paul Obiefule oli huikea pelaaja, muttei sitten soveltunut siihen pitkän pallon pelaamiseen.
Savolainen kritisoi erityisesti myös KuPS:in pelaajien hankintapolitiikkaa.
\- Viime kaudella joukkueeseen otettiin Dawda Bah, koska hän oli saatavilla. Bah’ta yritettiin sitten istuttaa lähes joka paikalle. Suurin tragedia oli siinä se, että hyvin toiminut parivaljakko Aleksi Paananen-Ats Purje jouduttiin sen seurauksena hajottamaan.
\- Ari Lahden oikean maailman manageripelaaminen on ollut vähän tällaista eli pelaajia on otettu joukkueeseen vain siksi, että he ovat olleet saatavilla.
"Siellä on ihmisiä kaupunginhallituksen puheenjohtajasta rekkakuskiin"
Savolaisen mukaan KuPS:in peleissä käyvät aktiiviset kannattajat ovat iältään ja sosiaaliselta statukseltaan hyvin vaihteleva porukka.
\- Monta kertaa olen päätäni pyöritellen ajatellut, että enpä olisi tällaisenkaan hienoon ihmiseen missään muualla törmännyt, ellen sitten olisi KuPS:in pelissä jutuille änkenyt. Siellä on ihmisiä joka lähtöön kaupunginhallituksen puheenjohtajasta rekkakuskiin. Yksi yhteinen asia meillä kuitenkin on ja se riittää.
Äänekkäimmin katsomossa esiintyä kannattajaryhmä järjestää vierasotteluihin matkoja epäviralliseen tapaan. Etenkin Etelä-Suomen vieraspeleissä on paikalla lukuisia muille paikkakunnille muuttaneita KuPS-kannattajia.
\- Esimerkiksi taannoin HJK-vieraspeleissä oli vekkuli huomata, kun puoli stadionia hyppäsi pystyyn KuPS:in tehdessä maalin. Meitä on joka puolella ja ihan aina, välillä vähän hiljaisemmin ja näkymättömämmin.
Kuopiolaisjoukkueen takana virallisesti oleva KuPS ry pyrkii verkkosivujensa mukaan edistämään kannattajatoimintaa ja jalkapallokulttuurin kasvua, muttei Savolaisen mukaan sinänsä järjestä fanitoimintaa. Aktiivisten fanien muodostama Banzai oli kymmenisen vuotta sitten jopa Veikkausliigan taholta palkittu kannattajaryhmä, mutta toiminta on hiipunut.
\- Se kaatui vähän omaan mahdottomuuteensa jossain vaiheessa. Siellä eivät kaikki pitäneet ihan kaikkien touhuamisesta ennen peliä ja pelien jälkeen. 90 minuuttia pillin vihellyksen jälkeen toki olimme täsmälleen samaa mieltä joka asiasta.
Talouselämän päättäjänaiset-listalla tuttuja nimiä
Samat nimet ovat ovat hallinneet listaa viime vuosina.
Yritysmaailman vaikutusvaltaisin nainen on tänä vuonna Anne Brunila, arvioi[ Talouselämä-lehti](http://www.talouselama.fi/uutiset/paattajanaiset%2B2014%2Banne%2Bbrunila%2Bvei%2Bpotin/a2241533) vuotuisessa listauksessaan.
Lehden mukaan Brunila käyttää poikkeuksellisen laaja-alaista vaikutusvaltaa taloudessa ja tutkimuksessa. Hän työskentelee muun muassa Sammon, Koneen, Stora Enson ja Sanoman hallituksissa.
Lisäksi Brunila on toiminut vuoden alusta professorina ruotsinkielisessä kauppakorkeakoulussa eli Hankenilla. Koulutukseltaan Brunila on kauppatieteiden tohtori.
Toiseksi vaikutusvaltaisimmaksi Talouselämä listasi Fortumin hallituksen puheenjohtajan Sari Baldaufin. Hän toimii myös useiden ulkomaisten yhtiöiden hallituksissa.
Kolmanneksi vaikutusvaltaisin nainen on Neste Oilin hallituksen varapuheenjohtaja Maija-Liisa Friman.
Seuraavina listalla ovat Jaana Tuominen, Nina Kopola, Hille Korhonen, Sanna Suvanto-Harsaae,  Birgitta Kantola, Kirsi Komi ja Liisa Leino.
Samat nimet ovat ovat hallinneet listaa viime vuosina. Esimerkiksi vuosi sitten listan kärjessä olivat juuri Brunila, Baldauf ja Friman. 
Mistä stressaannut?
Raha, rakkaus, lapset, terveys. Stressiä voi potea monesta asiasta. Mistä sinä stressaannut?
Parhaimmillaan stressi on suorituskykyä parantavaa, mutta pahimmillaan paineesta voi sairastua masennukseen. Kohtuullinen määrä stressiä on normaalia.
Mistä sinä stressaannut? Vai onko sinulla keinot olla stressaamatta? Miten olet selättänyt tai välttänyt stressin?
Lukiolaiset: Stressi on pelottavan hyvää valmennusta työelämään
Stressiputki saa toisaalta pelkäämään tulevaa työuraa, Muhoksen lukion opiskelijat miettivät. Tunnollisimmat uupuvat, ja toiset purkavat paineen alkoholin avulla. Raja ylittyy, kun viikonloppu ei enää virkistä.
Stressi voi olla tilapäistä tai jatkuvaa – suorituskykyä parantavaa tai lamaannuttavaa. Paine voi johtaa huippusuorituksiin tai masennukseen. Kohtuullinen määrä stressiä on usealle luonnollinen osa elämää, mutta edessä olevat työelämän suorituspaineet herättävät myös jo ennakkoon pelkoa lukioikäisissä nuorissa.
– En halua jatkaa kamalaa stressiputkea koko elämäni läpi. Miten keksin sellaisen alan tai työpaikan, jossa stressiä ei tulisi niin paljon, miettii Muhoksen lukiossa toista vuotta opiskeleva Riina Kokkonen. 
Toisaalta nuoret näkevät lukion haasteet myös tarpeellisena valmennuksena tulevaisuutta varten.
– Koet täällä stressiä ja osaat odottaa sitä työelämässä, abiturientti Rasmus Reijonen sanoo.
Ikätoveri Antti Kukkonen nyökkää vieressä.
Haastava paketti
Kolmikko on yhtä mieltä siitä, että paineita kertyy muistakin asioista kuin opiskelusta. Lukiolaisnuori saattaa olla kahdeksan tuntia päivässä koulussa, tehdä muutaman tunnin läksyjä, harrastaa ja käydä osa-aikatyössä. Aikaa tulisi löytyä myös ihmissuhteille. Muhoksen lukion kahviossa nuorten kanssa saman pöydän ääressä istuva kuraattori Tanja Westman kuuntelee lukiolaisia mietteliäänä.
– On se aika haastava paketti. Muillakin elämän osa-alueilla voi olla stressaavia asioita. Ihmissuhdepaletissa voi olla jotain kuormittavaa, tai nuorella voi olla paljon aikaa vievä harrastus.
Omaa aikaa ja armoa
Muhoslaiset nuoret ovat löytäneet arjen paineenhallintaan omia hyviä käytäntöjä. Riina Kokkosen mielestä erityisen tärkeää on osata ottaa omaa aikaa, harrastaa liikuntaa ja olla armelias itseään kohtaan.
– Pitää osata antaa itselleen anteeksi, jos kaikki ei mene putkeen. Eikä stressata asioista jälkikäteen.
Antti Kukkonen painottaa vapaa-ajasta nauttimista ja ajatusten purkamista sanoiksi.
– Ei kannata pitää sisällä vaikeita asioita vaan puhua niistä.
Toisaalta opettajatkin painottavat oman aineensa tärkeyttä. Pitää kirjoittaa kyseinen aine, ja olla tiitterä sen kanssa.
Ainakin näiden nuorten huolille tuntuu löytyvän kuuntelevia korvia valittavaksi asti. Kolmikko on tyytyväinen esimerkiksi lukion oppilashuoltoon.
– Opettajille on hyvä mennä juttelemaan, ja kuraattorillekin porukkaa näkyy ramppaavan, Reijonen sanoo.
– Jos tehtävät kasaantuvat, niin pitää muistaa, että niitä voidaan aina järjestellä. Meidänkin koulussa on niin hyvä oppilashuolto, että asiat varmasti järjestyvät, Kokkonen uskoo.   
Vapaa-aika ei virkistä
Koulukuraattori Tanja Westmanin mukaan nuorten arjenhallinta on hyvin yksilöllistä.
– Lukio vaatii paljon itsenäisyyttä, ja se kyky puuttuu vielä monelta. Osa pärjää lunkimmin paineiden kanssa, ja toisilla homma ei pysy lapasessa.
Myös stressin purkautumisen tapa vaihtelee. Tunnolliset nuoret uupuvat, ja arjenhallintaan kykenemättömät saattavat jättää opiskelun kesken ja jäädä kotiin makaamaan. Mielialaongelmat ja helpotuksen etsiminen alkoholista voivat myös tulla kyseeseen. Painetta on liikaa silloin, kun vapaa-aika ei enää virkistä.
Westman haluaa myös heittää romukoppaan mielestään aikansa eläneen käsityksen siitä, että pelkästään kiltit kiitettävän tytöt olisivat uupumisen vaaravyöhykkeellä. 
–  Kyllä ne ovat ne tunnolliset, mutta niitä löytyy yhtä lailla pojistakin.
Eurovaalikampanjointi näkyy Pirkanmaalla
Eurovaalien lähentyminen alkaa pikku hiljaa näkyä katukuvassa. Ehdokkaat tapaavat kansaa turuilla ja toreilla esimerkiksi tänä viikonloppuna.
Puolueet ovat kampanja-avausten nimissä liikkeellä loppuviikon ajan myös Pirkanmaalla. Vasemmistoliitto ehti astua kansan pariin jo keskiviikkona Nokialla.
SDP puolestaan järjestää tapahtumia perjantaina, lauantaina ja maanantaina Tampereella. Kristillisdemokraatit ovat liikkeellä viikonloppuna mm. Valkeakoskella, Sastamalassa ja Kangasalla.
Kokoomuksen valtakunnallinen kampanja-avaus järjestetään lauantaina Helsingissä.
Ville Leino kirjasi hirmuminuutit 
Ville Leino voitti Buffalon päävalmentajan luottamuksen joukkueen edellisessä ottelussa, kun suomalaishyökkääjä ratkaisi rangaistuslaukauskilpailun Buffalolle. Leino kirjasi vastuuta kolmessa erässä yli 22 minuuttia, kun Sabres kohtasi NHL:n kärkijoukkueen. 
Buffalo Sabresin edellisen ottelun rl-kilpailussa ratkaissut Ville Leino kirjasi vastuuta lähes 23 minuuttia, kun Sabres kohtasi jääkiekon NHL:ssä kärkijoukkue St. Louis Bluesin. Itseluottamusta edellisen ottelun onnistumisesta saanut Leino syötti joukkueensa ainoan maalin, kun Blues kirjasi 2-1-kotivoiton.
Paljon kritiikkiä tällä kaudella saanut Leino oli joukkueensa 1-2-ylivoimamaalin toinen syöttäjä ajassa 59.04. Leinolla on edelleen kauden avausmaali tekemättä, sillä suomalaishyökkääjä on kirjannut 54 ottelusta tehot 0+14.
Voitollaan Blues nousi takaisin liigan kärkipaikalle. Kauden 54:s voitto oli St. Lousille historiallinen, sillä se on seuran uusi ennätys runkosarjassa.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Blues-vahti Brian Elliot, jonka nollapeli meni pilalle aivan ottelun lopussa.
\- Pisteet ovat arvokkaampia kuin nollapeli pöytäkirjoissa, kiekon 24/25 kertaa pysäyttänyt Elliot summasi.
Jumbojoukkue Buffalon maalilla torjuneen Nathan Lieuwenin yllättivät Maxim Lapierre ja Brenden Morrow. Morrow teki ottelun voittomaalin 26/28 kertaa torjuneen Lieuwenin selän taakse ajassa 58.50.
Veronkiristys nosti Forssan talouden plussalle
Forssa nosti viime vuodelle kuntalaisten veroprosentin 20:een. Se kannatti, sillä talouskäyrä kääntyi nousuun.
Veroprosentin nosto kiritti Forssan viime vuoden taloutta plussalle. Kaupunki teki viime vuonna 800 000 euroa ylijäämää, kun edellisenä vuonna tilikausi oli 1,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Forssa nosti viime vuodelle kuntalaisten veroprosentin 20:een. Verotuloja kertyi Forssalle noin 58 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna veroja kerättiin viitisen miljoonaa vähemmän.
Forssa investoi viime vuonna noin yhdeksällä miljoonalla, mutta lainataakkaansa kaupunki ei kasvattanut.
Yhä useampi nuori keskeyttää ammattikoulun Turussa
Keskeyttämisen taustalla ovat oppimisvaikeudet, henkilökohtaiset ongelmat ja opinto-ohjauksen vähyys. Tukea ja erityisohjausta tarvitsevien ammattikoululaisten määrä on kasvussa.
Opintonsa keskeyttävien määrä lisääntyy Turun ammatti-instituutissa. Lukuvuoden aikana opintonsa on keskeyttänyt useampi kuin joka kymmenes opiskelija. Vielä pari vuotta sitten keskeyttäneitä oli noin kahdeksan prosenttia.
\- Olemme huolissamme tilanteesta ja siihen on reagoitu, sanoo Turun ammatillisen koulutuksen tulosaluejohtaja Hannu Immonen.
Yli 70 on keskeyttänyt tänä lukuvuonna henkilökohtaisista syistä. Lähes 80 on keskeyttänyt opintonsa ilman, että koulussa tiedettäisiin miksi. Immosen mukaan yksi syy keskeyttämisiin ovat lisääntyneet oppimisvaikeudet.
\- Emme pysty tunnistamaan kaikkia syitä, mutta ne, joiden kohdalla pystymme syyt tunnistamaan, ohjaamme tukitoimien pariin.
Immosen mukaan kaikille eivät tukitoimetkaan riitä.
Peruskoulun opinto-ohjaus on suurin pullonkaula
Toinen syy keskeytyksiin on opinto-ohjauksen vähyys yläkoulussa, sanoo myös peruskoulussa ja ammattikoulussa työskennellyt Kerttulin lukion opinto-ohjaaja Eeva Himberg. Yksi opinto-ohjaaja voi pahimmillaan jakaa 20 henkilökohtaiseen ohjaukseen varattua tuntia viikossa jopa lähemmäs 400 oppilaan kesken. Vähimmilläänkin ohjattavia on 200. Suositus on, että yksi ohjaaja vastaisi korkeintaan 250 nuoren ohjaamisesta.
\- Jotkut oppilaat voivat käydä säännöllisesti sen 20 kertaakin. Siinä on hirveästi asioita, mitä pitäisi käsitellä ennen toiselle asteelle siirtymistä, Himberg kertoo.
Ammattikoululaiset ja lukiolaiset ovat Himbergin mukaan paremmassa asemassa opinto-ohjauksen suhteen. He ovat usein tiensä valinneet ja tietävät ainakin suurin piirtein, mitä toisen asteen jälkeen haluavat.
Hannu Immonen yhtyy mielipiteeseen. Hänestä moni koulupudokkaiden ongelmista ratkeaisi juurikin peruskoulun opinto-ohjaajan kanssa.
\- Ohjaus perusopetuksessa on tärkeä asia. Meillä nähdään ihan selkeästi, että ohjauksen pitäisi olla tehokkaampaa. Toki sekin vaikuttaa keskeyttämiseen, jos ei ole pisteet riittäneet alalle, johon on oikeasti halunnut, Immonen toteaa.
Immosen mukaan ammattikouluissa pitäisi kuitenkin laittaa paukkuja siihen, että 20-30 prosentin joukko, joka tarvitsee lisäohjausta ja tukea, todella saa sitä.
\- Ikävä kyllä joukko, joka tarvitsee erityistä tukea, on kasvamassa.
Kaikki pudokkaat eivät vaivu unholaan
Hannu Immosen mielestä hätä ei kuitenkaan ole vielä suuri, kunhan muistetaan, ettei keskeyttäjiä unohdeta. Kaikki eivät keskeyttäessään edes aio jättää koulun penkkiä kokonaan. Osa vaihtaa alaa lennosta. Jotkut pitävät hengähdystaukoa.
\- Pidämme positiivisina keskeyttäjinä niitä, joilla on selkeä suunnitelma siitä, miten asia etenee, kun heidän elämänsä saadaan hallintaan. Keskeytykset voivat olla muutaman kuukaudenkin mittaisia. Se ei tarkoita sitä, että he kokonaan katoaisivat meiltä.
Inkoon vesijohtovedessä edelleen bakteereja
Kaksi viikkoa sitten aloitettu klooraus on pienentänyt bakteeriesiintymää, mutta vesijohtovesi ei ole vieläkään täysin puhdasta.
Inkoon vesi joutui aloittamaan verkoston suojakloorauksen kaksi viikkoa sitten, kun vesijohtovedestä löydettiin pieniä määriä koliformisia bakteereita.
Klooraus on pienentänyt bakteeriesiintymää, mutta vesijohtovesi ei ole vieläkään täysin puhdasta.
\- Valitettavasti uusista näytteistä löytyi vielä yksi enterokokki bakteeri, joten kloorausta joudutaan jatkamaan, sanoo Inkoon kunnan yhdyskuntatekninen päällikkö Monika Westermarck.
Westermarck arvio, että klooraus jatkuu ainakin vielä viikon.
Bakteeriesiintymän on arvioitu olevan terveydelle vaaraton ja vesijohtovettä voi käyttää kloorauksesta huolimatta normaalisti.
Vesi voi kuitenkin maistua ja haista kloorilta.
Radio kävi kylässä Viitasaarella
Yle Keski-Suomi jatkoi Radio kylässä -kiertuetta perjantaina Viitasaarella, joka on jo yhdeksäs vierailukohde. Tiistaina julkaistaan päivästä lisää kuvia, radiohaastatteluja ja videomateriaalia netissä ja Yle Areenassa.
Reilun kolmen tunnin suorassa radiolähetyksessä tavattiin viitasaarelaisia monen alan osaajia puuveneartesaanista sotilaslääketieteen arkiston hoitajaan.
Ennen keskipäivän pitkää lähetystä radiokyläilijät tapasivat varjoliitolentäjä Urpo Minkkisen ja valokuvaajayhdistyksen vetäjän, luontokuvaaja Alpo Syväsen.
Urpo Minkkisen tarkoituksena oli lennättää ohjelman tuottajaa Arvo Vuorelaa kaksipaikkaisella varjoliitotroikella, mutta liian voimakas tuuli esti kuvaamisen ja haastattelun Keitelejärven ilmatilassa. Minkkinen on saanut lentimen vastikään katsastettua Ruotsissa, sillä uudistuneesta ilmailulaista huolimatta sille ei löytynyt katsastajaa Suomesta.
Viitasaaren 40-vuotiaassa kameraseurassa on paljon taitavia ja innokkaita luontokuvaajia. Kuvattavaa luonnonkauniin Viitasaaren seudulta löytyy runsaasti, ja siksi kuvaajia seudulle tulee jopa kauempaa. Alpo Syvänen toimii puheenjohtajana  Pohjoisen Keski-Suomen Luonnonvalokuvaajien yhdistyksessä. Se järjestää vuosittain valtakunnalliseen luontokuvakisaan liittyvän tapahtuman Viitasaarella.
Kello 11-14 radiolähetys tuli suorana Viitasaaren keskustan kauppakeskuksesta, Kahvila Kuppilan Kukasta. Heli Kaski ja Mikko Maasola haastattelivat edustavan joukon mielenkiintoisia viitasaarelaisia.
Radio kylässä -lähetyksen vieraat Viitasaarella:
\- 11.10 Rautakauppias, Viitasaaren Wilma Kirsi Mehto, floristi, puutarhuri Henna Suvanto ja miehet kahvilassa: Arvo Pietiläinen, Eero Hassinen ka Jorma Malinen
\- 11.40 Sotilaslääketieteen arkistonhoitaja Tuula Leppänen ja arkistosihteeri Eija Liimatainen salaperäisestä luolastosta sekä päreidentekijä Arvo Pietiläinen
\- 12.20 Galluppia kauppakeskuksessa, mm. Marja-Leena Ollanketo
\- 13.10 Puuveneartesaani Jukka Lundeberg ja 16-vuotias Roope Hiiri
\- 13.40 Ensi kesän Kultainen harmonikka -kisan finalisti Ida Rajala, 18, ja Yle Uutiset Suoran linjan uutisluokkalaiset Roosa Hakonen ja Pinja Koskinen
-15.40 Vapaa-aikatoimen johtaja Jorma Rihto ja abiturientti Niina Hallberg kertoivat elokuvaharrastuksesta ja Viitasaaren elokuvaviikosta.
Kaikissa kunnissa vieraillaan
Radio Kylässä -sarjan vakaa tavoite on kiertää vuorollaan kaikissa Keski-Suomen 23. kunnassa. Ennen Viitasaarta pitkää suoraa lähetystä oli tehty kahdeksasta kunnasta.
Kiirastorstaina 17.4. Radio kylässä -kiertueella on vuorossa Uurainen. Vapun jälkeen perjantaina 2. toukokuuta radio vierailee Pihtiputaalla ja perjantaina 16. toukokuuta Karstulassa.
Rahapula ajaa selvittämään 1300 oppilaan jättilukion perustamista
Lammin lukion lakkauttamista ja Hämeenlinnan kantakaupungin lukioiden yhdistämistä aletaan taas selvittää Hämeenlinnassa.  Hämeenlinnassa on lähes 1300 lukio-opiskelijaa ja Lammin lukio mukaan lukien kolme lukiota. Syynä suurlukion suunnitteluun on puhtaasti raha.
Lukioliikelaitoksen johtokunta otti kantaa Hämeenlinnan lukioiden toimintaan maaliskuun puolivälissä. Johtokunta esittää, että Lammin lukion mahdollisen lakkauttamisen taloudelliset ja pedagogiset vaikutukset selvitetään. Niin ikään johtokunta haluaa tietää, onko tarkoituksenmukaista yhdistää kantakaupungin kaksi nykyistä lukiota yhdeksi suurlukioksi.  
Hämeenlinnan opetuspalveluiden tilaajapäällikkö Antti Karrimaan mukaan lukiokoulutuksen keskittämisessä on runsaasti työtä.  Karrimaan mukaan nopeimmin selvitettävä kysymys voisi olla Lammin lukion toiminta, se voisi valmistua jo loppukevääksi.
Kantakaupungin lukioiden yhdistämisessä on enemmän tehtävää. 
– On ensinnä katsottava rakennusteknisesti, onko Hämeenlinnassa sellaisia koulutiloja, joihin voisi mahtua kahden lukion toiminta.
Syy on puhtaasti raha. Lukiokoulutus ei kykene toimimaan sillä rahoituksella, mitä he yksikköhintojen, oppilasmäärien mukaan nyt saavat.
Tilaajapäällikkö Antti Karrimaan mukaan on myös arvioitava koulujen fuusion pedagogiset vaikutukset.
Lukioiden mahdollinen yhdistely liittyy myös palveluverkkoselvitykseen Hämeenlinnassa: palveluverkon arvioinnissa katsotaan koulutilojen sijoittuminen tarpeen mukaan eri puolille kaupunkia.
Raha puhuu 
Suurlukion selvittämisen syynä on Lukioliikelaitoksen johtokunnan mukaan yksinomaan talous, sanoo tilaajapäällikkö Antti Karrimaa.
– Syy on puhtaasti raha. Lukiokoulutus ei kykene toimimaan sillä rahoituksella, mitä he yksikköhintojen, oppilasmäärien mukaan nyt saavat.
Nykyään Hämeenlinnan kantakaupungissa on keskustassa Lyseon lukio ja moottoritien länsipuolella Kaurialan lukio. Lisäksi Lammin taajamassa on oma lukionsa. Lukiokoulutuksessa Hämeenlinnassa on kaikkiaan vajaa 1300 opiskelijaa. 
Edellisen kerran suurlukiota tutkittiin Hämeenlinnassa pari vuotta sitten. Tuolloin poliittiset päättäjät pitivät hanketta kuitenkin mahdottomana. Kysymykseen, onko Hämeenlinnassa käynnistynyt nyt uudelleen suurlukion suunnittelu, tilaajapäällikkö Antti Karrimaa vastaa, että näin voi sanoa.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee asiaa huhtikuun puolivälissä.
Mysteerikoneen mustan laatikon aika käy vähiin – uutta tekniikkaa käyttöön
Lento-onnettomuuden syistä kertovan mustan laatikon löytämisellä alkaa olla kiire, koska sen paikannussignaali toimii noin 30 päivää. Australian laivasto yrittää paikantaa laatikkoa erityisellä ilmaisimella ja vedenalaisella luotaimella.
Melkein kuukausi sitten kadonneen Malaysia Airlinesin matkustajakoneen mustan laatikon vedenalaiset etsinnät alkavat tänään Intian valtamerellä, kertovat Australian viranomaiset.
Aika lento-onnettomuuden syitä paljastavan laatikon löytämiseksi alkaa käydä vähiin. Laatikon paikannussignaali toimii noin 30 päivää onnettomuuden jälkeen ennen kuin laitteen akut tyhjenevät.
Malesian pääministeri Najib Razak kertoi aiemmin, että mysteerikoneen etsintöjä jatketaan perjantaina 14 lentokoneen ja yhdeksän laivan voimin.
Australia on ottanut yhä enemmän vastuuta mysteerikoneen etsinnöistä, ja sen laivaston alus Ocean Shield saapuu paikalle perjantaina avustamaan etsinnöissä. Ocean Shieldillä on mukanaan Yhdysvalloista saatu mustan laatikon paikannuslaite ja vedenalainen luotain, joilla merenpohjaa kartoitetaan.
Mustan laatikon etsintä tehdä yhteistyössä jo alueella olevan Britannian laivaston aluksen HMS Echon kanssa. HMS Echo on etsinyt merestä lentotietojen rekisteröintilaitetta ja ohjaamon puheentallenninta.
Etsinnöistä vastaavan australialaisviraston mukaan alukset keskittyvät etsimään laatikkoa 240 kilometrin matkalta tietyllä syrjäisellä alueella Intian valtamerellä.
Satelliittihavaintojen perusteella merestä on löydetty erilaista romua, jonka on epäilty olevan mereen syöksyneestä koneesta. Etsinnät ovat toistaiseksi olleet tuloksettomia.
Kuala Lumpurista Pekingin matkalla ollut lento MH370 hävisi 8. maaliskuuta. Koneessa oli 239 ihmistä. Etsinnät ovat viime aikoina keskittyneet Intian valtameren eteläosiin noin 1 700 kilometrin päähän Australian Perthistä luoteeseen.
Brassijoukkue Fluminense saapuu kesällä MYPA:n vieraaksi
Viikon vierailun aikana vaihdetaan oppeja suomalaisen ja brasilialaisen jalkapallokulttuurin välillä. Tavoitteena on myös saada alle 21-vuotiaiden maajoukkue mittaamaan tasoaan huippuseuraa vastaan. Elokuun alussa myös myllykoskelaiset ottavat mittaa yhteistyöseurastaan.
Kotoisen Veikkausliigan perinteisimpiin joukkueisiin lukeutuva MYPA on jo pidempään tehnyt valtameren ylittävää yhteistyötä brasilialaisen Fluminensen kanssa. Yhteistyö on poikinut muun muassa pelaajavahvistuksia myllykoskelaisjoukkueeseen.
Elokuun alussa yhteistyö ottaa harppauksen pidemmälle, kun brasilialaisjoukkue saapuu viikon visiitille Myllykoskelle.
\- Luvassa on muun muassa workshop-tyyppistä kokemusten ja osaamisen vaihtoa, sanoo MYPA:n toiminnanjohtaja Marco Manso.
Viikon ohjelmaan kuuluu varmuudella MYPA:n ja Fluminensen välinen ottelu. Yhteistyöseurojen välisen mittelön lisäksi suunitteilla on alle 21-vuotiaiden maajoukkueen peli brasilialaisseuraa vastaan. Pääpaino on kuitenkin kulttuurinvaihdossa.
Yksilöitä ja joukkueita
Brasilialaisen jalkapallokulttuurin hyvin tunteva Manso sanoo, että molemmilla mailla on jalkapallo-osaamisessaan asioita, jotka eivät suoraan sovellu toisen tarpeisiin. Selviä oppimisen ja opettamisen paikkoja hän osaa kuitenkin luetella useitakin. Jalkapallomaailman lilliputilla Suomella voi siis olla jotain annettavaa todelliselle mammuttimaalle.
\- Suomalaisessa jalkapallokulttuurissa Suomi on selvästi järjestelmällisempi maa kuin Brasilia. Meillä myös tehdään töitä kurinalaisemmin, Manso listaa.
Manson mukaan Suomella olisi puolestaan paljon opittavaa huippuyksilöiden valmentamisesta.
\- Meillä pelataan enemmän joukkueena, hyökkääjät ja topparit harjoittelevat kaikki puolustamista. Brasilialainen jalkapallo puolestaan perustuu vahvaan yksilöosaamiseen. Maalintekijät harjoittelevat maalintekoa, eivät niinkään pallonriistoja, hän selittää.
Elokuun 4. päivä alkava "kulttuurinvaihtoviikko" on nimenomaan oppien ja kokemusten vaihtamista käytännössä. Luentosalissa ei aiota istua.
\- Kyllä me menemme kentällä pallojen kanssa, Manso sanoo.
Ruotsi investoi pohjoisen tieverkkoon - Suomessa säästetään
Pohjois-Ruotsissa Norrbottenissa hallitus on luvannut keskeisen E10-tien parantamiseen muhkean rahapotin. Suomessa puolestaan liikennerahoista säästämisen ennakoidaan rapistuttavan nimenomaan Pohjois- ja Itä-Suomen tiestöä.
Pohjois-Ruotsissa hallitus antaa vajaat 28 miljoonaa euroa Gällivaaran ja Kiirunan välisen E10-tien korjaamiseen. Onnettomuusalttiin tien korjaamista ovat vaatineet niin alueen kunnat kuin Norrbottenin lääninhallituskin.
[Ruotsin radio Norrbottenin haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5827601) Infrastruktuuriministeri Catharina Elmsäter-Svärd lupasi tielle korjausrahat tälle ja ensi vuodelle. Ruotsin hallitus päätti asiasta aiemmin tällä viikolla.
Suomessa puolestaan hallituksen päätöksen säästää tienpidosta sata miljoonaa euroa vuodessa pelätään heikentävän erityisesti pohjoisen vähäliikenteisten teiden kunnossapitoa.
Muun muassa ex-liikenneministeri Merja Kyllönen on arvostellut hallituksen kehysriihessä sopimia säästöjä ja arvioinut, että ne otetaan ensimmäisenä vähäliikenteisiltä tie- ja rataosuuksilta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on kuitenkin vakuuttanut, että aiemmin sovittuihin tiehankkeisiin säästöt eivät vaikuta. Lapissa listalla on vain nelostien Rovaniemen kohdan parantaminen.
Rakkaalla isovanhemmalla on monta nimeä
Kun ensimmäinen lapsenlapsi ilmoittaa tulostaan, on isovanhemmalla herkkä tehtävä löytää itselleen kutsumanimi. Ovatko kaikki kutsumanimet yhtä hyviä ja saako isovanhempi määrätä, että häntä kutsutaan etunimellä?
Mummi, mummo, mamma, mummu, vaari, ukki, pappa, paappa. Rakkaalla isovanhemmalla on monta nimeä. Yle Turun radiojuttu sai monet kuuntelijat kommentoimaan kutsumanimiä. Tarja Hiltunen kyseli isovanhempien nimistä Turussa.
Marja-Leena Karjalainen on tyttären lapsille mummu ja pojanpojalle farmor. Kutsumanimet ovat tarkkoja ja arvokkaita. Niitä kannetaan ylpeydellä.
\- Lapsenlapset riitelevät suorastaan, kenen mummu oikein olen. Min farmor!, Karjalainen naurahtaa.
Minusta tämä mummi on hyvä. Ettei se ole mikään keksitty lapsellinen nimi.
Sisko Meri kaitsee kahta lastenlastaan, Vilhoa ja Veetiä. Isoäitiä kutsutaan mummiksi. Mammaa ei voinut ottaa käyttöön, koska mamma oli jo suvussa olemassa.
\- Minusta tämä mummi on hyvä. Ettei se ole mikään keksitty lapsellinen nimi. Niitähän on kaikenlaisia, Meri sanoo.
Esimerkkejä erikoisemmista kutsumanimistä
Yle Turun Radion netti-ikkunassa nimimerkki _Mauno K _kertoo olevansa lapsenlapselle kukki.
\- Lapsenlapseni Siirin opittua puhumaan alkoi hän kutsua minua kukiksi. Kysyin häneltä,että olenko minä ukki vai kukki. Hän vastasi vakuuttavasti, että kukki ja niin siitä saakka olen ylpeänä kantanut 'kukin' kruunua.
Lapsenlapseni Siirin opittua puhumaan alkoi hän kutsua minua kukiksi.
Anonyymi kommentoija kertoi myös omintakeisesta kutsumanimestään.
\- Täällä Paraisilla ylpeä isovanhempi, jota 4-vuotias pojanpoika kutsuu pammuksi!
Lähetykseen soittanut Tuula Littoisista on omille lapsenlapsilleen nana.
\- Vastustin sanaa isoäiti, koska se on niin pitkä sana. Nana sopii minulle, koska miniäni on jamaikalainen ja nana on Jamaikalla isoäidin lempinimi.
On myös käytännöllistä olla jotain muuta kuin vaikkapa tavallisempi mummi.
\- Uimahallissa tiedän aina kun minua huudetaan, kun huudetaan nanaa, Tuula nauraa.
Nana sopii minulle, koska miniäni on jamaikalainen ja nana on Jamaikalla isoäidin lempinimi.
Juha kertoo, että omalla kohdalla isovanhemmat eivät oikein tienneet, mitkä olisivat sopivia kutsumanimiä.
\- Lopulta yksi lapsenlapsista alkoi kutsua isoäitiä mimmiksi, ja siksi se jäi. Ukki ja mimmi sopivatkin oikein hyvin tälle kaksikolle. Sopii suuhun ja ulkomuotoon!
Nimimerkki _JJ _pohti netti-ikkunassa isovanhemman iän merkitystä kutsumanimeen.
\- Työkaveri isoisäytyi 38-vuotiaana. En tiedä mitä titteliä käyttävät..., hän kirjoitti.
Kokkolan Energia oudossa tilanteessa – johtaja ei allekirjoita tilinpäätöstä
Kaukolämmön hintaa koskeva laskutusriita saa yhä oudompia piirteitä Kokkolassa. Kokkolan Energian johtaja Petri Kokko on kieltäytynyt allekirjoittamasta viime vuoden tilinpäätöstä. Asia juontaa energiayhtiön ja toisen kaupungin yhtiön KIP Infran viisi vuotta jatkuneeseen laskutusriitaan.
Kokkolan Energia ja suurteollisuusalueella toimiva KIP Infra ovat kiistelleet KIP:n tuottaman kaukolämmön hinnasta vuodesta 2009 lähtien. Molemmat ovat kaupungin täysin omistamia yhtiöitä. Kaupunginhallitus vihelsi pilliin talvella ja velvoitti energialaitoksen maksamaan KIP Infralle saatavan, joka on viiden vuoden aikana paisunut noin 277 000 euroon.
Energiajohtaja Petri Kokko on johdonmukaisesti kiistänyt saatavan, hänen mukaansa olisi sama heittää kaupungin rahaa ikkunasta ulos. Viimeisimpänä käänteenä Kokko on kieltäytynyt allekirjoittamasta Kokkolan Energian viime vuoden tilinpäätöstä.
Kuntalain 87 § mukaan liikelaitoksen tilinpäätöksen allekirjoittavat johtokunnan jäsenet ja johtaja. Juridisesti asia on kuitenkin ristiriitainen. Tilinpäätöksen hyväksyy kaupunginvaltuusto, koska liikelaitos ei ole itsenäinen toimija, vaan osa kaupunkiorganisaatiota. Vakiintunutta oikeuskäytäntöä vastaavan tapauksen varalle ei ole.
Viime vuonna noin 62 miljoonan euron liikevaihdon tehneessä yhtiössä kyse on lopulta varsin pienestä summasta. Energiajohtaja on laittanut peliin paljon, ainakin arvovaltansa. Oletko laittanut urasi liikelaitosjohtajana peliin?
– Jotkut voivat pelata, minä en pelaa mitään, kuittaa Kokko.
Kokko oli pitänyt energiajohtokunnan kokouksessa voimakkaan puheen, jossa hän oli vedonnut johtokuntaan, että sekään ei tilinpäätöstä hyväksyisi. Asia kirjattiin myös pöytäkirjaan.
Aineiston läpikäynnin jälkeen energiajohtaja saattoi johtokunnan tietoon kantansa, että esitetyissä asiakirjoissa olevat taloudelliset tiedot sisältävät “KIP Infra Oy” -nimiselle yhtiölle määrättyjä suorituksia, joiden sisällyttäminen kaupungin tilinpäätökseen on kaupungin edun vastaista ja että koska näitä suorituksia on liitetty mielivaltaisesti Liikelaitoksen kirjanpitoon, on kirjanpidossa näiltä osin virheitä. Edelleen energiajohtaja totesi, ettei voi esittää asiakirjojen hyväksymistä tilinpäätökseksi eikä siinä tapauksessa, että johtokunta päättää hyväksyä asiakirjat tilinpäätökseksi, tule asiakirjoja allekirjoittamaan
Johtokunta oudon tilanteen edessä
Energiajohtokunta on hämillään syntyneestä tilanteesta. Puheenjohtaja Anneli Palosaari (kesk.) sanoo, että tilinpäätöksen allekirjoittanut energiajohtokunta haluaa noudattaa kaupunginhallituksen tahtoa.
Sitä on mietitty, miten tähän on suhtauduttava. Aikuista miestä ei voi pakottaa allekirjoittamaan
– Sitä on mietitty, miten tähän on suhtauduttava. Aikuista miestä ei voi pakottaa allekirjoittamaan, kommentoi Palosaari.
Palosaari ei suostu spekuloimaan, mitä vaihtoehtoja johtokunnalla on edetä asiassa. Kärhämä on kulminoitunut johtokunnan kannalta vaikealla hetkellä. Tämän vuoden aikana on valmisteltava energialaitoksen yhtiöittäminen liikelaitoksesta osakeyhtiöksi. Samalla on tarkoitus sulauttaa KIP:n kaukolämpöliiketoiminta energiayhtiöön, mistä on kaupunginvaltuuston periaatepäätöskin jo vuodelta 2007. Jostain syystä asia ei ole edennyt.
Riidanalainen saatava on kirjattu Kokkolan Energian tilinpäätökseen. Kaupungin rahoitusjohtaja Seija Bexarin mukaan maksettuna raha ei ole kuitenkaan vielä vaihtanut omistajaa.
– En ole tehnyt vielä tilisiirtoa, koska päätös ei ole vielä lainvoimainen. Minulla on valtuudet ja työkalut siirron tekemiseen, kun päätös on selvä, kertoo Bexar.
Oikaisuvaatimus: Aiheeton lasku vähentää kaupungin tuloja
Kaupunginhallitus joutui käsittelemään laskutusriitaa talvella kahteen otteeseen. Ensimmäisen päätöksen se joutui kumoamaan hallituksen puheenjohtaja Veikko Laitilan (kesk.) esteellisyyden vuoksi. Laitila istuu tällä hetkellä KIP Infran hallituksessa ja johti edellisellä vaalikaudella energiajohtokuntaa. Päätöksenteko toisella kerrallakin noudatti ensimmäisen käsittelyn uria, tosin nyt päätöksessä annettiin suoraan rahoitusjohtaja Bexarille valtuudet hoitaa käytännön järjestelyt.
Neljä valtuutettua on jättänyt oikaisuvaatimuksen hallituksen maksupäätöksestä. He ovat Irma Kemppainen (ps.), Mauri Lahti (sd.), Pekka Puolimatka (ps.) ja Marlén Timonen (r.), joukossa on samoja nimiä, jotka puuttuivat Laitilan esteellisyyteen ensimmäisen käsittelyn jälkeen. Valittajat pitävät maksupäätöstä haitallisena kaupungin talouden kannalta.
– Se, että Kokkolan Energia liikelaitoksena maksaa aiheettoman laskun KIP Infralle vähentää kaupungin saamaa liikelaitoksen tuloutusta. Kyseessä on selkeästi Kokkolan kaupungin intressin vastainen päätös, painotetaan oikaisuvaatimuksessa.
Oikaisuvaatimuksen mukaan myöskään kh:n puheenjohtajan Veikko Laitilan poistuminen kokouksesta ratkaisevan päätöksen ajaksi  ei riittänyt,  koska päätöstä oli tekemässä myös kaksi kaupunginhallituksen jäsentä, jotka olivat istuneet energiajohtokunnassa vuosina 2009-2012.
Olli Jokinen sytytti punalampun, Pittsburgh varmisti divisioonansa voiton
Winnipeg Jetsin Olli Jokinen teki yhden maalin ja Pittsburgh Penguinsin Jussi Jokinen kirjasi yhden syöttöpisteen, kun suomalaispelaajien joukkueet kohtasivat NHL:ssä.  
Winnipeg Jetsin Olli Jokinen teki jo kauden 17. täysosumansa jääkiekon NHL:ssä, kun Jets taipui kotonaan Pittsburgh Penguinsille maalein 2-4.
Plus/miinus -saldon +1 kirjannut Jokinen tasoitti pelin 1-1:een toisen erän alussa. Yhdessä Blake Wheelerin kanssa ylös nousseella Jokisella oli helppo työ siirtää kiekko lähes tyhjään maaliin Wheelerin poikittaissyötöstä. Jokisella on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 17+24=41.
Yön kierroksella varmistui, että Jussi Jokisen ja Olli Määtän edustama Pittsburgh on Metropolitan divisioonan ykkönen toisena vuotena peräkkäin. Tappio tarkoitti Winnipegille sitä, että joukkueella ei ole enää edes teoreettisia mahdollisuuksia selvitä pudotuspeleihin.
Penguins sai ottelussa takaisin riveihinsä puolustaja Paul Martinin, joka teki 3-2-voitto-osuman ylivoimalla ajassa 47.42. Martin oli sivussa 18 ottelua käsivamman takia. Pittsburghin suomalaispelaajista Jussi Jokinen sai tilillensä yhden syöttöpisteen, kun hän oli Penguinsin avausmaalin toinen syöttäjä.
Ottelun ykköstähdeksi valittiin kaksi maalia syöttänyt Pittsburghin Sidney Crosby, joka johtaa pistepörssiä saldolla 36+66=102.
RoPS harmittelee kevään kotiotteluruuhkaa
Rovaniemen Palloseuraa harmittaa Veikkausliigan otteluohjelma, jonka mukaan rovaniemeläiset pelaavat kotonaan huhtikuussa peräti neljä kotiottelua mutta kesä-heinäkuussa yhteensä vain saman verran. Ennen pääsiäistä Lapissa nautitaan vielä talvesta, joten kesällä RoPSin katsojaluvut olisivat paljon isommat.
RoPSin puheenjohtaja Risto Niva ei pidä rovaniemeläisjoukkueen [otteluohjelmasta Veikkausliigassa](http://www.rops.fi/edustusjoukkue/kausi-2014/veikkausliiga-2014/otteluohjelma/rops) tänä vuonna. Huhtikuussa on neljä kotipeliä, mutta kesä-heinäkuussa pelataan yhteensä vain neljä kotipeliä.
\- Ei se hyvä juttu meille ole. Aikaisempina vuosina kesällä on ollut otteluissa ainakin tuhat ihmistä enemmän. Meillä jää kymmenien tuhansien eurojen lipputulot saamatta tänä vuonna. On vaikea saada lappilaisia innostumaan jalkapallosta ennen pääsiäistä lumiselle keskuskentälle, vaikka kenttä onkin kunnossa.
Taustalla on pelikenttien laatu: Rovaniemen keskuskentän kaltaisilla keinonurmikentillä voi pelata aikaisin keväällä, kun taas luonnonnurmikentillä joudutaan pelaamaan mahdollisimman paljon kesän aikana.
Herää kysymys, suosiiko Veikkausliiga kotipelien jaolla niitä paikkakuntia, jotka eivät ole laittaneet peliolosuhteitaan kuntoon. Niva perää tasapuolisuutta siihen, että nyt luonnonnurmikentillä pelaavat joukkueet saavat enemmän pääsymaksutuloja peleistään.
\- Minusta jonkunlainen hyvitys tarvittaisiin jotta ne, jotka panevat olosuhteet kuntoon, eivät kärsisi siitä.
Liiga: Pitkällä aikavälillä erot tasoittuvat
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa ei näe, että Veikkausliiga sorsisi niitä seuroja, jotka ovat laittaneet olosuhteet liigalisenssin vaatimaan kuntoon.
\- Valitettavasti on realismia, että kaikkien kannalta hyvää otteluohjelmaa ei voida löytää, siinä paletissa on niin paljon liikkuvia osia. Ja viime kaudellahan RoPSilla oli suhteellisen paljon kotipelejä kesällä. Pitkällä aikavälillä nämä erot kuitenkin tasoittuvat.
Marjamaan mukaan joukkueelle voi olla jopa eduksi, jos sarjan alussa on paljon kotiotteluita.
\- Hehän voivat saada jopa paremman urheilullisen aseman, jos he kotiotteluista napsivat paljon pisteitä alkuun ja saavat siitä etulyöntiaseman ja pääsevät korkeammalle sarjassa ja saavat eurocup-paikan ja saavat sieltä paljon rahaa.
Tällä hetkellä ei ole näkyvissä tilannetta, jossa kaikilla veikkausliigajoukkueilla olisi käytössään sellainen kenttä, jolla voi pelata jo ennen pääsiäistä.
\- Siihen varmasti voi mennä vielä jonkin verran aikaa. Osa kuitenkin pelaa sellaisilla stadioneilla, missä on muutakin urheilua, ja se sitten estää sen, että siellä ei välttämättä pysty laittamaan tekonurmea pystyyn.
Valituksia poikinutta jätteenkuljetuspäätöstä korjataan uudelleen
Kiisteltyä jätepäätöstä sorvataan jälleen kerran Päijät-Hämeen jätelautakunnassa. Päätöstä aiotaan tarkentaa ylimääräisellä lisäkohdalla jo toistamiseen.
Useita valituksia kirvoittanutta jätteenkuljetuspäätöstä korjataan jälleen. Jätelautakunta linjasi kiistellyssä päätöksessään, että jätekuljetuksista vastaavat kiinteistöt eivätkä kunnat.
Päijät-Hämeen jätelautakunnan päätökseen on jo kerran aiemmin lisätty tarkentava kohta. Siinä tuotiin esiin, ettei päätös pitäytyä kiinteistön haltijan järjestämässä jätteenkuljetuksessa koske esimerkiksi Orimattilan ja Heinolan biojätteen tai Sysmän haja-asutusalueen kuljetuksia.
Nyt suunnitteilla on korjaus, joka sulkisi päätöksen ulkopuolelle myös Kärkölän kiinteän yhdyskuntajätteen ja Orimattilan Artjärven seka- ja energiajätteen kuljetukset
Jätelautakunnan päätös on poikunut useampia valituksia tahoilta, jotka toivoivat että jätekuljetuksissa siirryttäisiin kuntavetoiseen malliin. Lautakunnan aiempaa päätöstä on kritisoitu jopa lainvastaiseksi.
Hevosia, pelisuunnittelua ja taloustaitoja – kymppiluokka on muutakin kuin pänttäämistä
Opinto-ohjaus kuuluu kymppiluokalle pakollisena asiana, mutta muuten koulutuksen järjestäjä saa päättää opetussuunnitelmasta. Kainuun Opistolla on kymppiluokkalaisille kolme erilaista vaihtoehtoa.
Paltamon Mieslahdessa sijaitsevalla Kainuun Opistolla toimii Kainuun ainoa kymppiluokka. Tällä hetkellä oppilaita on 17, kaikki eri puolilta Kainuuta. Peruskouluaineiden kertaaminen kuuluu kymppiluokan sisältöön, mutta se ei ole kymppiluokan ainoa tarkoitus.
– Kymppiluokalla saadaan opinto-ohjausta niin, että tulevaisuuden suunnitelmat selviäsivät, se on ehkä kymppiluokan tärkein tehtävä, kertoo vs. rehtori Helena Ahonen.
Suurin osa oppilaista saa kymppivuoden aikana korotettua lukuaineiden arvosanojaan, mikä auttaa toisen asteen opintoihin pääsemistä. Esimerkiksi viime vuonna kaikki Kainuun Opiston kymppiluokkalaiset saivat haluamansa opiskelupaikan. Kouluarvosanojen lisäksi oppilaille halutaan tarjota muutakin.
– Kymppiluokalla voi olla työpajoja ja työharjoittelua. Kainuun Opistolla on kaksi viikkoa työharjoittelua ja meillä on yksi työpajapäivä viikossa. Opetussuunnitelma on koulutuksen järjestäjän päätettävissä, mutta pakollinen asia on opinnonohjaus, sanoo Ahonen.
"Olispa kiva osata kutoa sukka"
Kainuun Opistolla kymppiluokkalaisille on tarjolla pelin tekemistä sivuava pelikymppi ja hevosiin liittyvä hevoskymppi. Kymppiluokkalaiset saivat vaikuttaa itsekin siihen, mitä työpajapäivinä tehdään. Yksi työpaja on käsityö- ja kotitalouspainotteinen.
– Se lähti siitä, että meidän kymppiluokkalaiset sanoivat syksyllä, että olispa kiva osata kutoa sukka. Olemme kutoneet ison määrän sukkia ja tehneet myös hyväntekeväisyyttä. He ovat virkanneet muistipipoja hoitokoti Pekkalan vanhuksille. Tällä viikolla työpajapäivänä syntyi komeita voileipäkakkuja, että vähän tällaisia erilaisia taitoja toiveiden mukaan, kertoo Helena Ahonen.
Opettaja Mika Seppänen vetää pelikymppiä, jonka aikana opiskelijat tekevät yhden pelin.
– Pelinkehityksessä lähdetään perusteista liikkeelle, emme lähde tavoittelemaan tähtiä taivaalta. Kehitämme yksinkertaisen pelin, johon pystymme oppimaan taidot lähtien pelisuunnittelusta, grafiikasta, ohjelmoinnista, äänimaailmasta ja niin edespäin, kertoo Seppänen.
– Meidän tehtävämme toimiluvankin mukaan on ehkäistä nuorten syrjäytymistä. Silloin kaikilla niillä koulutuksellisilla keinoilla mitä meillä on, pyritään vaikuttamaan siihen, että nuoret saisivat hyvän kopin tulevaisuudesta ja pääsisivät eteenpäin. Tärkeintä on, että on suunnitelma ja tavoite. Kun päästään tavoitteeseen, niin siitä tulee jo projektin ainekset yhdessä vuodessa kasaan, sanoo vs. rehtori Helena Ahonen.
Uusi suunta kymppiluokalta
Kajaanilainen Emmiina Manninen meni kymppiluokalle kesken lukukauden, kun lukio ei tuntunut oikealta paikalta. Manninen käy nyt hevoskymppiä.
Pääsemme yhtenä päivänä käymään tallilla. Se on mukavaa vaihtelua ja vähän erilaista.
– Hevoset oli kiinnostavin vaihtoehto, mitä halusin kokeilla. Pääsemme yhtenä päivänä käymään tallilla. Se on mukavaa vaihtelua ja vähän erilaista. Ratsastetaan, hoidetaan hevosia ja tallia. Tallin pitäjäkin saattaa opettaa meille eri asioita.
Emmiina Mannisen tavoitteena on nostaa kevään aikana kaikkia mahdollisia arvosanojaan. Vaikka hänellä oli jo lukiopaikka, kymppiluokalla Emmiina on oppinut, että hyvien tulosten eteen pitää tehdä enemmän töitä. Tänä keväänä hän haki ammatilliseen koulutukseen.
– Uskoisin, että saan nostettua arvosanoja. Hyvältä on näyttänyt, kun olen kokeita tehnyt.
Joskus pakko auttaa ja joskus ei
Hallitus päätti kevään 2014 kehysriihessä jatkaa oppivelvollisuutta yhdellä vuodella 16:sta 17:ään. Helena Ahosen mukaan siinä on puolensa ja puolensa. Jos peruskoulun jälkeen valitut opinnot keskeytyvät, se pakottaisi nuoren etsimään jonkun muun paikan. , mutta kaikki eivät hyödy siitä, että on pakko lähteä liikkeelle.
– On niitäkin nuoria, jotka hyötyvät siitä, että on pakko lähteä liikkeelle. Toisaalta vapaaehtoisuudellakin on aika iso voima, että ihmiset voivat itse valita, että haluan itse mennä tänne, eikä niin että on pakko, sanoo Ahonen.
Selmun uusi toiminnanjohtaja haluaa nostaa Provinssirockin Suomen ykkösfestariksi
Seinäjoen elävän musiikin yhdistys on uuden edessä. Toiminnanjohtaja on vaihtunut, Provinssirock muutosten edessä ja muitakin järjestelyjä tehty. Uusi toiminnanjohtaja on kuitenkin luottavaisin mielin.
Seinäjoen elävän musiikin yhdistyksen uusi vt. toiminnanjohtaja Marko Kivelä hyppää puikkoihin haastavassa tilanteessa: Provinssirock on tehnyt kaksi tappiollista vuotta ja tänä kesänä festivaalia on lyhennetty ja ajankohtaa siirretty. Rytmikorjaamon syys- ja kevätkausi on sujunut kuitenkin Kivelän mukaan hyvin.
– Tähän kauteen lähteminen ei ollut helpoin mahdollinen. Meillä on kuitenkin ollut Rytmikorjaamolla erittäin hyvä syys- ja kevätkausi, meillä on ollut ennätysmäärä loppuunmyytyjä iltoja, Kivelä summaa.
Kivelä uskoo myös Provinssirockin muutosten purevan.
– Mä uskon että uusi paikka on meille parempi johtuen monestakin syystä. On onnistuttu saamaan sellainen ohjelma mikä on haluttu, tosi moni artisti mitä haluttiin jäi haaviin, ja juhannuksen jälkeen kelit muuttuu paremmaksi. Mulla on henkilökohtaisesti vahva usko, että hyvä festivaali tulee.
Mahdollisuus myös pienimuotoisempiin keikkoihin
Tällä viikolla uutisoitiin, että Selmun tytäryhtiö on myynyt mikkeliläisen Jurassic Rockin ja ostanut Seinäjoen keskustassa Kauppakadulla sijaitsevan "varttibaarin" eli Bar 15:n. Kivelän mukaan nämä siirrot kannatti tehdä.
– Meitä kiinnostaa Bar 15:ssä se, että se on ollut juuri sitä toimintaa mitä elävän musiikin yhdistyksen täytyy kaupungissa tehdä, aika moni paikallinen bändi on ponnistanut sen paikan kautta ja tämä oli ehkä se tärkein syy miksi me siihen lähdettin, Kivelä kertoo.
Hän uskoo myös, että Bar 15 on taloudellisesti kannattava sijoitus. Paukut halutaan nyt laittaa nimenomaan seinäjokelaiseen ja eteläpohjalaiseen musiikkiin ja kulttuuriin.
– Keskitytään toimimaan paikallisesti, meidän alueen ihmisille tarjontaa.
Suuret saappaat
Kivelälle siirtyminen toiminnanjohtajaksi Harri Pihlajamäen jälkeen on hyppääminen suuriin saappaisiin. Hänen tavoitteenaan on pitää Pihlajamäen luotsaama laiva oikealla kurssilla ja uuteen satamaan. Mitä Selmu on parin vuoden kuluttua?
– Provinssirock on taas Suomen ykkösfestivaali, Rytmikorjaamo on Suomen top3 -klubeja ja varttibaari elää ja porskuttaa niin kuin ennenkin, Kivelä uskoo.
Suojanaamari auttaa katupölystä kärsiviä
Lämpimän talven jäljeltä kaduilla on paljon hiekotushiekkaa, joka pölyää runsaasti ennen kuin puhdistustoimet päästään aloittamaan. Katupölyn lisäksi myös ensimmäiset kohonneet siitepölymäärät aiheuttavat oireita.
Katupöly huonontaa kaupunkien ja taajamien ilmanlaatua. [Kajaanissa](http://www.ilmanlaatu.fi/ilmanyt/nyt/ilmanyt.php?as=40&rs=Valitse%2Bkunta&ss=464&p=stationindex&pv=04.04.2014&j=23&et=graph&tj=3600&ls=suomi) katujen lakaisu alkaa heti kun lämpötila on noussut plussan puolelle myös kadun pinnassa, sillä muuten puhdistuksessa käytettävä kasteluvesi jäätyy.
Pahiten katupölystä kärsivät astmaatikot, mutta pöly tuntuu myös muiden hengityselimissä. Pahimpana pölykautena kannattaa pölyltä suojautua.
– Herkimmät voivat käyttään hengityssuojaimia. Katupölyn ollessa voimakkaimmillaan, ulkona ei kannata liikkua enempää kuin on välttämätöntä, kertoo Kainuun allergia- ja astmayhdistyksen puheenjohtaja Satu Korhonen.
Katupölyn lisäksi myös siitepölyltä voi suojautua samalla tavalla, minkä lisäksi hiusten huuhtomiseen kannattaa kiinnittää huomiota.
– Hiuksista siitepöly jää vuodevaatteisiin, jotka ovat yön ajan ihmisen ympärillä. Hiusten huuhtominen iltaisin vähentää siitepölystä aiheutuvia oireita, muistuttaa Korhonen.
Kainuussa lepän [siitepölymäärät](http://www.siitepoly.fi/) ovat tällä hetkellä kohtalaisia. Eteläisten ilmavirtausten mukana myös koivun siitepölyä voi kulkeutua Keski-Euroopasta Suomeen erittäin pieniä määriä, jopa Kainuuseen saakka.
Tinaa, meripihkaa ja sorvarinpensasta – nuoren britin hauta kertoo aivan uusia asioita pronssikaudesta
Patikoijan nummelta löytämään hautaan kätketty vainaja oli tuhansia vuosia sitten merkkihenkilö, joka sai mukaansa ainutlaatuisia esineitä.
Noin 4 000 vuotta sitten eläneen britin haudasta päivänvaloon nostetut esineet ovat tuoneet uutta väriä ja yksityiskohtia kuvaan Euroopan pronssikautisesta elämästä.
Turpeinen hautakumpu sijaitsee Dartmoorin nummilla, tuulten pieksemällä Whitehorsen kukkulalla, jonne on vielä tänäkin päivänä varsin vaikea päästä. Esihistoriallisena aikana lähin asutus oli kaukana laaksossa.
Vainaja poltettiin, mutta luista on kyetty arvioimaan, että hän oli 15–25-vuotias, lyhyt ja hentorakenteinen. Sukupuolen määrittelyssä tutkijat ovat turvautuneet vanhaan tapaan, niin epävarmaksi kuin se on usein osoittautunutkin: koska haudassa on koruja, mutta ei lainkaan aseita, he uskovat, että vainaja oli nainen. Hautajaisista päätellen hän oli aikanaan erittäin merkittävä henkilö.
Poltetut luut, vaatteiden kärventyneet riekaleet ja hautajaisrovion tammi- ja pähkinäpuiden jäänteet oli ensin kääritty turkikseen ja sitten pantu koriin, joka puolestaan oli kätketty pieneen kiviseen kirstuun.
Korvanappien muoto on yhä tuttu
Käärössä oli myös paljon ajalleen ainutlaatuisia hautaesineitä, muun muassa tinainen helmi ja kymmeniä tinaniittejä. Merkit metallin sulattamisesta ovat vanhimmat, joita Lounais-Englannista on koskaan löydetty. Lehmänkarvoista punottuun rannekoruun pujotetut niitit hohtivat aikoinaan kuin hopea.
Sorvarinpensaasta tehdyt korvanapit puolestaan ovat epätavallisen vanha näyte puun sorvaamisesta – ja samalla sangen modernit, sillä samanlaisia voi löytää tänäkin päivänä korukaupasta.  
Myös nokkoskuiduista tehty vyö, jossa on nahkareunus ja nahkakoristeita, on löytönä ensimmäinen. Joidenkin helmien aines puolestaan oli päätynyt Dartmooriin kaukaa Itämeren rannalta. Esihistoriallisella ajalla meripihkaa pidettiin maagisena aineena, joka suojeli kantajaansa. Se, että haudassa oli peräti seitsemän meripihkahelmeä, todistaa vainajan korkeasta asemasta.
Nahkaisen käärinliinan alkuperää selvittämässä on ollut brittitutkijoiden lisäksi tanskalaisia ja yhdysvaltalaisia asiantuntijoita. Heidän mukaansa kyseessä ei ole koiran turkki, lampaan talja eikä myöskään hevosen nahka, mutta karhun talja se saattaa olla. Siinä tapauksessa kyseessä olisi laji, joka kuoli Britanniasta sukupuuttoon viimeistään tuhat vuotta sitten.
Valtion säästökuuri kiristää poliisin resursseja
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen budjettiin tuli viime vuoteen verrattuna satojen tuhansien lovi. Se tarkoittaa auttamattomasti väen vähennyksiä. Kenttätyöstä ei kuitenkaan tingitä.
Poliisin historian suurin myllerrys kulminoitui kuluvan vuoden alkuun, kun poliisilaitoksia yhdistettiin ja liikkuva poliisi lakkautettiin. Uudistus oli lähinnä hallinnollinen, mutta johti siihen, että väki poliisilaitoksilla väheni hallintotyöstä. Varsinaiseen poliisityöhön ei juurikaan kajottu.
Niukkuuden jakaminen ei kuitenkaan jäänyt tähän. Valtion talous on tiukoilla eikä säästöiltä tänä vuonna välty poliisikaan.
\- Meidän rahoituksemmehan on kiinni siitä, mitä poliittiset päättäjät meidän toimintaamme antavat. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella on tänä vuonna satoja tuhansia euroja vähemmän käytettävissään kuin viime vuonna Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan poliisilaitoksilla sekä liikkuvan poliisin Kouvolan yksiköllä oli yhteensä, kertoo poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Lähdesmäki muistuttaa, että tilanne on samankaltainen kaikilla poliisilaitoksilla. Kaakkois-Suomessa budjettileikkaus tarkoittaa väen vähennyksiä.
\- Olemme laskeneet, että vähennystarve on tänä vuonna noin 15 henkilötyövuotta, Lähdesmäki sanoo.
Turvallisuus on tärkein
Vähennykset pyritään hoitamaan eläköitymisten kautta. Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta on tämän vuoden aikana eläköitymässä noin 20 henkilöä, heistä poliisimiehiä on 13. Korvaavaa väkeä tuskin palkataan. Työtaakka ei kuitenkaan pienene.
\- Tämä vaikuttaa perustutkintaan, mutta toimintamme painopisteistä tärkein on kenttätyö, eli kun ihminen soittaa hätäkeskukseen, on hänen saatava poliisi apuun yhtä nopeasti kuin tähänkin saakka, muistuttaa poliisipäällikkö Lähdesmäki.
Lähdesmäki muistuttaa, että poliisilaitos ei pysty itsenäisesti päättämään, miten niukkenevat resurssit kohdennetaan. Poliisin ylin johto on tarkasti määritellyt, mikä poliisityössä on esimerkiksi yleisen turvallisuuden kannalta olennaisinta. Lähdesmäki myös kumoaa väitteet siitä, että paikallispoliisin vastuulle siirtynyt liikennevalvonta rajoittaisi kenttätyötä millään tavalla.
\- Lähtökohta on, että kenttätyöstä ei tingitä, hän painottaa.
OAJ: Hallituksen säästöt romuttavat erityisoppilaiden tuen
Kehysriihessä päätettiin kasvattaa erityisoppilaiden ryhmäkokoja.
Hallitus päätti kehysriihessä, että perusopetuksen koulunkäyntiavustajat luetaan osaksi opettaja-oppilassuhdetta. Hallituksen arvion mukaan tästä koituvat 10 miljoonan euron säästöt.
\- Se tarkoittaa, että ne ainoat ryhmäkokosäädökset, jotka meillä tällä hetkellä on, romutetaan, kuvailee OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen.
Tällä hetkellä lainsäädännössä säännellään ainoastaan erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden opetusryhmien kokoa. Nyt ryhmissä voi olla kuudesta kymmeneen oppilasta riippuen siitä, mitä vaikeasti vammaisia tai erityistä tukea tarvitsevia oppilaita ryhmissä on.
\- Säästöt tulisivat siitä, että tarvitaan vähemmän erityisluokkia ja erityisluokanopettajia, kun lapset ängetään vähempään määrään ryhmiä ryhmäkokoja kasvattamalla, selvittää Lahtinen.
OAJ:n laskelmien mukaan 10 miljoonan euron säästöt tarkoittaisivat 160 erityisluokanopettajan vähentämistä ja heidän ryhmiensä lasten sijoittamista muihin erityisopetuksen luokkiin. Pääsääntöisesti näissä luokissa on jo avustajia, joten avustajien määrää ei lisättäisi.
Opetusalan ammattijärjestön mukaan vain 41 prosenttia erityistä tukea tarvitsevista oppilaista on enää erityisluokalla. Vuosina 2010–2013 erityisluokanopettajien määrä on vähentynyt kolmellasadalla, kun kunnat ovat lakkauttaneet erityisluokkia.
Vuoden 2011 alusta lähtien erityisoppilaita on integroitu tavallisiin koululuokkiin.
Myös perusopetuksen tavallisten luokkien koot tulevat todennäköisesti kasvamaan viime viikkoisen kehysriihen leikkausten vuoksi.
Perusopetuksesta ollaan leikkamassa 57 miljoonaa euroa. Samansuuruinen rahasumma on annattu tälle vuodelle luokkakokojen pienentämiseen.
Texasissa teloitettiin sarjamurhaaja – myrkyn lähdettä ei paljastettu
Lääkeyhtiöt ovat kieltäytyneet toimittamasta Yhdysvaltain vankilaviranomaisille teloituksissa käytettyä pentobarbitaalia kuolemanrangaistuksen vastustuksen takia, ja lääkeaine on ollut loppu varastoista.
Yhdysvalloissa Texasissa on teloitettu ensimmäinen kuolemaan tuomittu vanki uudella erällä kiistanalaista lääkeainetta. Useista murhista tuomittu miesvanki teloitettiin myrkkyruiskeella Huntsvillen vankilassa torstaina.
Lääkeyhtiöt ovat kieltäytyneet toimittamasta Yhdysvaltain vankilaviranomaisille teloituksissa käytettyä pentobarbitaalia kuolemanrangaistuksen vastustuksen takia, ja lääkeaine on ollut loppu varastoista.
Erityisesti eurooppalaiset lääkeyritykset ovat vastustaneet pentobarbitaalin käyttöä teloituksissa. Eläinlääkärit käyttävät pentobarbitaalia eläinten lopettamiseen.
Muissa osavaltioissa onkin otettu käyttöön korvaavia aineita, muassa muassa midatsolaamia.
Miesvanki esitti vielä viime hetken vetoomuksen Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen lääkkeen lähteen paljastamiseksi ennen kuolemantuomion täytäntöönpanoa, mutta tuomioistuin hylkäsi vetoomuksen. Hänen asianajajansa yrittivät selvittää aineen toimittajan nimen, jotta teloitusmyrkky voitaisiin testata. Asianajaja halusi vetoomuksen mukaan säästää asiakkaansa perustuslain vastaiselta kivulta ja kärsimykseltä.
Vankilaviranomaiset taas halusivat salata lääkeaineen lähteen, koska aiemmat toimittajat olivat joutuneet uhkailun kohteeksi ja lopettaneet pentobarbitaalin myymisen teloituskäyttöön.
49-vuotias Tommy Sells oli tuomittu kuolemaan vuonna 1999 tapahtuneesta 13-vuotiaan tytön murhasta, mutta hän on ottanut vastuun myös kymmenistä muista murhista. Hän on tunnustanut surmanneensa jopa 70 ihmistä eri puolilla Yhdysvaltoja, joukossa perheen äiti vastasyntynyneen lapsensa kanssa ja hänen 3-vuotias sisaruksensa.
Sells oli 15. Yhdysvalloissa teloitettu vanki tänä vuonna ja viides Texasissa.
Katupölyä kampitetaan kaulahuivilla
Pölykuorma haastaa tänä keväänä muutkin kuin hengityssairaat. Varsinaisia hengityssuojaimia näkyy vain harvoin, mutta suojaan pölyltä pyrkii Kokkolanseudun Hengitysyhdistyksen puheenjohtajan Anne Holmbäckin mukaan valtaosa. Siivouksen hän soisi ulottuvan sivukaduillekin mahdollisimman pian.
Kokkolanseudun Hengitysyhdistyksen puheenjohtaja Anne Holmbäck kuvaa kevättä poikkeukselliseksi:
– Lyhyen talven jälkeen esillä ovat kaikki pölyt, mitä luonto vain voi antaa plus katupöly. Varmasti on odotettu takatalvea ja siksi ei ole raaskittu lakaista hiekkoja pois.
Viime viikot ovatkin olleet hankalia kaikille, eivät vain hengityselinsairaille, sanoo Holmbäck. Se näkyy suojautumisessa:
– On ne nuoria tai vanhoja, lapsia tai vanhuksia, niin kaikilla on oikein pölyisillä kaduilla joku suojain päällä. Ja jos ei ole, on ylimääräistä nuhaa ja aivastelua. Purkka tuntuu hiekkaiselta ja ripsiväri valuu, kun silmät vuotavat, havainnollistaa Holmbäck.
Purkka tuntuu hiekkaiselta ja ripsiväri valuu, kun silmät vuotavat
Suojat ovat kuitenkin pääasiassa kaulahuiveja ja muita asusteita, varsinaisia suojaimia käyttää vain harva.
– Luulen, että meillä on sellainen ajatus, ettei kehtaa näyttää erilaiselta kuin muut ja suojautua kunnolla.
Kokkolassa on Holmbäckin mielestä märkälakaistu katuja kiitettävästi. Hän toivoo silti, ettei keskustan ulkopuolisia katuja unohdettaisi.
– Ymmärrän, etteivät koneet ja miehistö riitä millään joka puolelle yhtä aikaa. Mutta toivottavasti siihen nyt paneudutaan niin, että kaikki saavat helpotusta mahdollisimman nopeasti.
Pekka Ervasti: Timo I Suuri
Persupomon tuore kirja osoittaa, että pahoistakin vastoinkäymisistä voi selvitä, mutta menestystä ei kestä kukaan, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
"Tajusin, että nyt olen historiankirjoissa, vaikken ehkä haluaisikaan. Sitä ei enää mikään vie pois."
**Timo Soini** osaa antaa arvoa itselleen ja saavutuksilleen tuoreessa kirjassaan. Peruspomo.
Alun sitaatti on luvusta, joka käsittelee persujen Isoa Jytkyä eduskuntavaaleissa 2011.
Totisesti, totisesti Soini ei enää pidä kynttiläänsä vakan alla. Hän on puolueeseensa ja myös puolue – ellei koko universumi – on häneen tyytyväinen. Tämä on ymmärrettävää, sillä puolue on Soini.
**Mikä ero** Soinin edelliseen kirjaan _Maisterijätkä_! Siinä puheli vielä vaatimaton politiikan tallaaja, koulupoika, joka joskus 1980-luvulla horjahti sisään SMP:n puoluetoimiston ovesta ja josta tuli Veikko Vennamon viimeinen, nöyrä opetuslapsi.
Nyt, Ison Jytkyn, europarlamentin ja presidentinvaalien jälkeen, on toinen ääni kellossa. Pois nöyryys ja turha vaatimattomuus. Timo Soini on nyt Merkittävä Yhteiskunnallinen Toimihenkilö, joka on luokiteltu maailman seitsemänneksi vaarallisimmaksi mieheksi ja joka Britanniankin poliittisissa piireissä on jo "kotimaan kalustoa" ja joka oman arvionsa mukaan tietää vastauksen jokaiseen mediaan mahdolliseen kysymykseen ja "kestää vaikka viikon kyiden seassa".
Vennamo on kirjassa alennettu esikuvasta samalle tasolle Soinin itsensä kanssa. Entisen oppi-isänsä vaikeuksia Soini ruotii ja ymmärtää kuin terapeutti vertaistukiryhmää.
Kirja piirtää tarkan kuvan poliitikosta, joka aloitti tyhjästä ja päätyi kosmiseen yksinäisyyteen.
"Kuningas tulee", kansa huutaa torilla, kun Soini astelee vaalikentille. He haluavat kaikki tulla kättelemään, eikä Soini sitä ihmettele. Kansa on kuin lauma jaloja villejä, joille on sanottava tarkasti sekin, ketä ehdokasta pitää äänestää.
**Hän ohjaa** eduskuntaryhmäänsä yhtä tiukasti ja tarkasti kuin äänestäjiä. Ei puhettakaan, että kansanedustajat saisivat itse valita valiokuntansa. Soini jakaa ne aakkosjärjestyksessä ja ohjeistaa siinä sivussa sanatarkasti ryhmäpuheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerneriä, miten medialle pitää vastata. Hän itse ei vastaile, sillä "johtaja johtaa, eikä selittele".
Kaikkien suurten valtiomiesten tavoin hän suhtautuu epäluuloisesti mediaan. Persuryhmän propellihatut hakkaraiset, halla-ahot ja muut halmeet edustavat todellista demokratiaa, mutta kriittinen media on pahantahtoisessa salaliitossa persuja vastaan.
Jos media on perkeleestä, niin kumman korkealle Soini kuitenkin nostaa oman EU-kirjoituksensa Wall Street Journalissa. Se on mukana kirjassa kokonaisuudessaan. Siitä on tullut Soinin Kymmenen käskyä persukansalle, uusi evankeliumi, joka kai balsamoidaan puoluetoimiston liitonarkkiin.
**Soinin kirja** vilisee raamatullista symboliikkaa ja termistöä. Ei jää epäselväksi, kuka on Messias. Perussuomalaisten veteraanit muodostivat alkuseurakunnan, ja ehdokkaat viime eduskuntavaaleihinkin Soini valitsi kuin opetuslapset, joissakin tapauksissa ihan konkreettisesti kätten päälle panemisella.
Soinin kirja on häkellyttävän suoraa puhetta. Rehellisessä avoimuudessaan se on hyvin paljastava. Siitä täydet pisteet.
Kirja piirtää tarkan kuvan poliitikosta, joka aloitti tyhjästä ja päätyi kosmiseen yksinäisyyteen. Samalla kiertoradalla ei ole yhtään vertaista.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Lapin mehiläisetkin kömpivät jo kevätpuuhiin
Mehiläiset kömpivät lämpimän sään houkuttelemina jo Lapissakin pois pesistä. Ylitorniolainen mehiläisenkasvattaja Niilo Huhtanen sanoo, että mehiläiset ovat tänä vuonna liikkeellä pari viikkoa tavanomaista aikaisemmin.
Lämpimät kevättalven päivät saavat mehiläiset jo liikkeelle. Ylitorniolaisen mehiläisenkasvattajan Niilo Huhtasen mukaan tänä keväänä mehiläiset poistuivat talven jälkeen tapahtuvalle puhdistuslennolle jopa paria viikkoa tavanomaista aiemmin.
Yleensä mehiläinen on rauhallinen ja minä tarkastan pesät ilman suojapukua.
– Mehiläiset aloittavat puhdistuslennon, kun päivällä on noin seitsemän astetta lämmintä, Huhtanen sanoo.
Mehiläiset eivät poistu talvehtiessaan pesästä ollenkaan. Keväällä pörriäiset puhdistavat elimistön ja emot aloittavat munimisen.
Siitepölyä jäi syksyllä varastoon
Mehiläisenkasvattaja toivoo pajun kukkimista ja siitepölykauden alkamista pian, koska mehiläisemot munivat pian.
Ilman siitepölyä emot tuhoavat munat, mikä vaikeuttaa pesän selviämistä tulevasta keväästä.
– Viime syksynä oli siitepölyä niin paljon, että sillä siitepölyllä mehiläiset pääsevät alkuun keväällä. Toivottavasti paju alkaa pian kukkia, jotta saadaan siitepölyä pian, Huhtanen toteaa.
Huhtasen mukaan lämpimät kelit pääsivät tänä keväänä yllättämään.
– Me ehdimme tuoda noin kolmasosan pesistä ulos varastosta lämpimällä sääjaksolla. Tämä kevät näyttää nyt hyvältä ja mehiläiset ovat ajoissa liikkeellä, Huhtanen toteaa.
Mehiläisemo lähetetään kirjekuoressa
Mehiläisenkasvatukseen hurahtanut Huhtanen kasvattaa myös mehiläisemoja ja myy niitä eteenpäin. Mehiläispesän toiminnalle on tärkeää, että parittelevat mehiläiset tulevat eri sukuhaaroista.
– Muuten voi tulla äkäisiä mehiläisiä. Yleensä mehiläinen on rauhallinen ja tarkastan pesät ilman suojapukua, Huhtanen selvittää.
Emomehiläisten kasvatus vaatii tarkkuutta ja emosta maksetaan noin 35 euroa kappaleelta.
– Kuningattaret eivät itse syö, vaan niitä pitää ruokkia. Myytävä emo laitetaan muovilokeroon seuralaisten kanssa, jotka ruokkivat sitä, ja laatikko lähetetään kirjekuoressa.
– Kirjekuoreen tökitään ilmareikiä ja kirjoitetaan päälle selvitys, että sisältää mehiläisiä, Huhtanen hymyilee.
Catz ja PeKa vahvoina naisten koripallon välierissä
Naisten koripallon välierät alkoivat torstaina. Sekä Catz että PeKa ottivat suurinumumeroiset voitot.
Naisten koripallon mitalipelit käynnistyivät torstai-iltana. Tietä finaaleihin hakevat Lappeenrannan Catz, Äänekosken Huima, kotkalainen Peli-Karhut ja helsinkiläinen ToPo.
Runkosarjan voittanut Catz ei ensimmäisessä pelissä antanut Huimalle mahdollisuuksia voittoon. Jo erätauolla Catz oli liki 20 pisteen johdossa. Lopulta Catz murskasi Huiman pistein 86–59 (38–20).
Runkosarjassa toiseksi tullut PeKa otti myös selkeän voiton. Vaikka ensimmäinen erä päättyi PeKan vain niukassa johdossa, vei PeKa  lopulta ottelun selkeästi pistein 90–70 (39–34).
Seuraavat välierät pelataan maanantaina 7.4. Finaaliin pääsee kolmella voitolla.
Ajoharjoittelurata ärsyttää lähialueen asukkaita Porissa
Porin Luotsinmäen ajoharjoitteluradan aiheuttamasta melusta on valitettu oikeuteen. Virkamiesten mielestä radalta kantautuvat äänet eivät ole haitallisia.
Porin Luotsinmäellä sijaitsevan ajoharjoitteluradan saamasta ympäristöluvasta on valitettu hallinto-oikeuteen. 42 valittajan joukko katsoo, että lupa on myönnetty väärin perustein.
Valittajien mielestä ajoharjoitteluradasta aiheutuu ääntä, joka häiritsee ympäristön asukkaita. Ryhmän mukaan radan äänekkyydestä tehdyt melumittaukset ovat olleet puuttellisia. Lisäksi he korostavat, että radan toiminnalle asetettujen rajoitusten kuten ajoaikojen valvominen on mahdotonta.
Porin virkamiesten mielestä ajoharjoitteluradan melumittaukset on tehty asianmukaisesti. Lisäksi muistutetaan, että ajoharjoitteluradan vuokrasopimus kestää vain vuoden loppuun, joten jos radan toiminnassa ilmenee ongelmia, vuokrasopimus voidaan jättää jatkamatta.
Valituksia ennenkin
Luotsinmäen ajoharjoitteluradan melusta on valitettu oikeuteen aiemminkin ilman, että toimintaan olisi puututtu. Hallinto-oikeus on jo edellistä valitusta käsitellessään todennut, että meluarvot eivät ylity, kunhan ajoharjoitteluradalla noudatetaan lupaehtoja. Valitukset on hylätty.
Luotsinmäellä jätevedenpuhdistamon lähellä on toiminut ajoharjoittelurata kymmenisen vuotta. Siellä harjoitellaan motocrossia, enduroa ja moottorikelkkailua.
Osa kaupungin teknisen toimen virkamiehistä on halunnut viime vuosina lopettaa radan toiminnan, koska heidän mielestään aluetta pitäisi kehittää ylijäämämaiden sijoituspaikkana. Osittain tästäkin syystä radalle annettiin viimeksi vuokra-aikaa vain vuoden 2014 loppuun asti.
NHL-kauden suomalaisyllättäjä ampui Minnesotalle tärkeän pisteen
Erik Haula on noussut tällä kaudella Minnesotan farmijoukkueesta seuran NHL-ryhmään. Suomalaishyökkääjä ampui ottelussa Chicagoa vastaan kauden neljännen maalinsa tärkeään paikkaan.
NHL:n viimeisistä pudotuspelipaikoista taisteleva Minnesota onnistui ryöväämään pisteen liigan kärkijoukkueisiin kuuluvan Chicagon kotiluolasta.
Chicago oli jo matkalla voittoon, mutta Erik Haula toi Minnesotan tasoihin ottelun viimeistä edellisellä minuutilla. Haulan napakka rannelaukaus venytti ratkaisun jatkoajalle.
Joukkueiden paremmuus ratkaistiin lopulta rangaistuslaukauskilpailussa, jossa Chicago oli parempi. Ainoana laukojana onnistui Marian Hossa. Tehoitta ottelussa jäänyt Minnesota-kapteeni Mikko Koivu epäonnistui rangaistuslaukauksessaan.
Ylävartalovammasta kärsinyt Mikael Granlund ei ollut Minnesotan kokoonpanossa. Teuvo Teräväinen ei sen sijaan mahtunut tällä kertaa Chicagon kokoonpanoon ja seurasi ottelun katsomon puolelta. Antti Raanta toimi Blackhawksin luukkuvahtina.
Minnesota kasvatti eronsa pudotuspeliviivaan viiteen pisteeseen, kun sillä on jäljellä viisi runkosarjaottelua. Wild on kiinni läntisen konferenssin toisessa villi kortti -paikassa. Chicago on jo varmistanut pudotuspelipaikan.
Vaarin ja isän jalanjäljissä paperitehtaalle - hiipuvallakin alalla on tilaa toivolle
Metsäteollisuuden synkkä 2000-luku ei ole kurittanut tehdaspaikkakuntia tasa-arvoisesti. Toisaalla töitä vielä riittää, toisaalla pohditaan pakon edessä selviytymiskeinoja. 
Tehtaiden piiput tupruttavat edelleen savua, mutta metsäteollisuuden 2000-luku on ollut Pirkanmaallakin melkoista tervanjuontia.
Vaikka rajuimmat leikkaukset ovat osuneet enimmäkseen muualle, moni puujaloilla seisonut paikkakunta on joutunut sopeutumaan tuotannon ja työpaikkojen vähenemiseen.
Alalla on petrattu tehokkuutta – tuotetta saadaan nykyään markkinoille reilusti pienemmällä väkimäärällä kuin vuosituhannen vaihteen tienoilla.
Tilastokeskuksen toimialalukujen mukaan Pirkanmaan metsäteollisuudessa työskenteli vuonna 2002 runsaat 8000 ihmistä, kun kymmenen vuotta myöhemmin määrä oli enää vajaat 4600. 
Samana aikana alan liikevaihto on maakunnassa kuitenkin jopa kasvanut hieman.
Veri vetää tehtaalle
Synkeät talousuutiset nousevat helposti otsikoihin, mutta paikoin metsäteollisuus porskuttaa Pirkanmaalla lähes entiseen malliin.
Ammatti-instituutti Iisakki Hämeenkyrössä kouluttaa prosessinhoitajia, joille Metsä Boardin paikallinen kartonki- ja paperitehdas Kyro on luontevin työnantaja.
Vaikka paperimiehen ura ei ole enää niin monen unelmana kuin ennen, sukuperinteet vievät herkästi koneen varjoon. Niin myös Iiisakissa opiskelevilla Pessi Jämsällä ja Aleksi Viitaniemellä.
Vaari, isä ja setä ovat kaikki menneet tehtaalle töihin.
– Vaari, isä ja setä ovat kaikki menneet tehtaalle töihin, Pessi Jämsä sanoo.
Aleksi Viitaniemen isä on ollut tehtaalla melkein 40 vuotta.
– Hän suositteli alaa minullekin. Sen vuoksi hain tänne prosessipuolelle.
Ala kiinnostaa taas
Oppilaitos tekee tiivistä yhteistyötä Kyron kanssa, ja ala kiinnostaa nuoria, sanoo apulaisrehtori Jarkko Vuori.
Viime vuosina tilanne on selvästi parantunut.
– Viime vuosina tilanne on selvästi parantunut. On aina hyvä merkki, kun saamme aloituspaikat täyteen ensisijaisilla hakijoilla.
Pessi Jämsä ja Aleksi Viitaniemi suuntaavat siis iloisin mielin töihin Kyrolle, mutta tietävät, että enää ei välttämättä ole kyse elämänmittaisesta urasta. Metsäteollisuuden supistukset eivät kuitenkaan pelota.
– En pelkää. Prosessiteollisuus ei ole pelkkää paperiteollisuutta. Tällä koulutuksella pääsee tarpeen vaatiessa muuallekin, Aleksi Viitaniemi sanoo.
Hylätyssä tehtaassa tähdätään kasvuun
Optimismille on tarvetta myös Ruovedellä, missä Stora Enson koneet eivät enää jyrise.
Jäminkipohjan pakkaustehdas lopetti viime vuonna ja tilat jäivät tyhjilleen. Kunta tarttui kuitenkin heti härkää sarvista, ja kesällä tehtaaseen on muuttamassa alueella toimivia metallialan yrityksiä.
Toimitusjohtaja Jani Lehto vetää 30 työntekijän Oriveden Ohutlevytekniikkaa, jolle vapautunut tehdashalli oli onnenpotku.
Orivedellä tilat rajoittivat kasvuamme.
– Kun pääsemme siirtymään uusiin tiloihin, on tarkoitus palkata myös lisää väkeä. Orivedellä tilat rajoittivat kasvuamme. Emme pystyneet hankkimaan tarvittavia koneita ja kalustoa, Jani Lehto sanoo.
Rakennemuutos voi olla myös tuskallinen
Pienyritykset eivät tuo kuntaan yhdellä rysäyksellä satoja työntekijöitä, mutta toisaalta ne ovat jättejä enemmän kiinni alueessaan.
Moni paikkakunta rakentaisikin mieluusti uutta pohjalle, joka ei ole herkkä globaaleille suhdanteille, mutta kaikilla ei ole esimerkiksi Mäntän taideperinteitä tai Valkeakosken sijaintia Tampereen seutukunnan liepeillä.
Maaseutukunta Ruoveden onnistuminen miellyttääkin Pirkanmaan liiton aluekehitysjohtajaa Jukka Alasentietä erityisesti.
– Siinä on tehty hyvää työtä. Näitä tilanteitahan on ollut Pirkanmaalla paljon, ja ne ovat yleensä valtavan työläitä. Harvoin niissä onnistutaan ainakaan ensimmäisellä kerralla.
Tarvitseeko tavallinen kuntoilija lisäpotkua proteiinivalmisteista? 
Proteiinia sisältävistä tuotteista on tullut iso bisnes. Kaupoista löytyy niin proteiinirahkaa kuin proteiinimaitoa tai proteiinipuuroakin. 
Kuluttajille on myyty ajatusta siitä, että lihaksia rakentavaa proteiinia tarvitaan liikunnan oheen, ja maitoalan suuret yritykset ovat lähteneet leikkiin mukaan.
Meijerijätit Arla ja Valio ovat kertoneet panostavansa proteiinipitoisten maitotuotteiden tuotantoon: Alkuvuodesta Valio kertoi lisäävänsä rahkan tuotantoa Seinäjoen-tehtaallaan ja Arla puolestaan rakentaa Ruotsiin Euroopan suurinta raejuustotehdasta.   
  
Myös alunperin urheilijoille tarkoitetut proteiinipatukat ja -juomat kiinnostavat tavallista kaupassakävijää: Jo[ pari vuotta sitten ](http://yle.fi/uutiset/proteiinipatukoiden_suosio_kasvanut_huimasti/6238869)kauppaketjut kertoivat, että lisäravinteiden myynti on kasvanut reilusti.
Kuluttajien ja elintarvikevalmistajien innosta huolimatta ravitsemustieteilijät ovat kuitenkin olleet sitä mieltä, että ylettömästä proteiinin käytöstä ei ole tavalliselle kuntoiliijalle kovinkaan paljon hyötyä, vaan [tavallisella ruoalla pärjää pitkälle.](http://yle.fi/uutiset/tarkkana_valipalojen_kanssa__ravitsemusterapeutti_ei_ylimaaraista_proteiinia_lapsille/7122056)
**Keskustele:** Käytätkö proteiinituotteita vai pärjäätkö ilman? Kuinka tarkkaan kuntoilijan täytyy suunnitella ruokavaliotaan ja proteiininsaantiaan?
**  
**_A-studio jatkaa keskustelua hyvinvointibisneksestä ja kuntoilun suosiosta perjantaina 4.4. klo 21 TV1:llä. Vieraina kuluttajatutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Piia Jallinoja ja personal trainer Katri Viirret._
Kovasta rääkistä henkiseen balanssiin – nyt yleistyy mentaalivalmennus
Liikunta-alan ammattilaiset ennustavat, että “rääkkivuosien” jälkeen seuraava liikuntatrendi on henkinen hyvinvointi.
Muutaman viimeisen vuoden ajan suomalaiset ovat halunneet lihaksia. Vuoronperään hittilajeiksi ovat nousseet kovaa treeniä vaativat lajit  kahvakuula, crossfit ja HIIT. Lähikaupoista loppuivat rahkat ja kananmunat, kun kuntoilijat metsästivät proteiinia. Mustan Barbaarin Salil eka, salil vika kääntyi jokaisen kuntoilijan teemakappaleeksi.
Liikunta-alan ammattilaiset ennustavat, että muutos tapahtuu pian. Globaaleja liikuntavillityksiä seuraava kahvakuulavalmentaja Kukka Laakso uskoo, että seuraavaksi Suomessakin hurahdetaan henkiseen hyvinvointiin ja tasapainoon.
– Kova treeni on noussut jo monta vuotta, nyt iso osa ihmisistä on ihan loppu ja ylikunnossa. Ei aina voi mennä eteenpäin. Balanssi tulee seuraavaksi, Laakso uskoo.
Käytännössä tämä tarkoittaisi joogan ja muiden rauhallisten lajien nousua esimerkiksi crossfitin ja HIIT-harjoittelun tilalle, psykologin palveluja kuntosalilla ja mindfulness-kursseja kuntoilijoille. Henkisen hyvinvoinnin merkityksen kasvua ennustaa myös fitness-valmentaja Jutta Gustafsberg.
– Mentaalivalmennuksen suosio kasvaa koko ajan. Eteenpäin piiskaaminen tarkoin ohjein toimii tiettyyn pisteeseen asti, mutta varsinkin kun puhutaan ylipainosta ja elämäntapamuutoksista, henkinen muutos on tärkeää.
Ulkokuoren täydellisyys ei riitä
– Lihas-trendin kääntöpuoli on se, että moni tavoittelee vain täydellistä ulkokuorta hyvän olon sijaan, sanoo personal trainer ja ryhmäliikuntaohjaaja Katri Viirret.
Moni personal trainer ja valmentaja kokee henkisen tukemisen tärkeäksi osaksi asiakkaan auttamista. Ammattia verrataan hymyillen terapeuttiin.
– Ihmiset haluaa, että treenaajan kanssa istutaan alas ja jutellaan, ei vain sitä, että vedetään tunnin rääkki salilla, sanoo Jutta Gustafsberg.
Varsinkin ylipainoisilla kuntoilijoilla henkisen tuen merkitys korostuu.
– Monella ylipainon takana on vaikeita asioita, joita on yritetty parantaa ruualla. Alkuperäiset ongelmat eivät ratkea sillä, että muutetaan vain ulkokuori, pohtii kuntosaliohjaaja, personal trainer ja bloggaaja Eevi Teittinen.
“Milloin tulisi trendi, että olet hyvä sellaisena kuin olet?”
Liikuntatrendien myötä noussut uusi kauneusihanne näkyy etenkin blogeissa. Esimerkiksi Blogilista.fi-palvelusta löytyy 500 blogia hakusanalla fitness. Urheilun ja kuntoilun alta löytyy 7500 blogia. Jotain liikunnallisten blogien suosiosta kertoo sekin, että huhtikuussa 2013 perustettiin “urheilullisen elämäntyylin blogiyhteisö” FitFashion.
Start living your best life -blogia pitävä 25-vuotias Elisa Lepistö aloitti bloggaamisen aikanaan siksi, että terveysintoilulle ei riittänyt kuuntelijoita omasta lähipiiristä. Lepistö itse ei ole kokenut ulkonäköpaineita, mutta pohtii silti lihastrendin vaikutuksia.
– Onhan se terveellistä, että urheillaan. Milloinkohan tulisi sellainen trendi, että olet hyvä juuri sellaisena kuin olet?
Pehmohylje lievittää levottomuutta
Ääntelevä ja liikkuva robottihylje Onni ilahduttaa palvelukodin asukkaita Kivijärvellä. Terapiavälineeksi kehitetty hylje herättää muistisairaissa suuria tunteita.
Keski-Suomen muistiyhdistyksen lahjoitusvaroin hankkimat robottihylkeet kiertävät parhaillaan maakunnnan palvelukodeissa. Robottihylje on alunperin japanilaisten kehittämä. Aidon hylkeen tavoin ääntelevä Onni reagoi valoon ja ääneen, ja oppii tuntemaan oman nimensä.
Palvelukoti Hopearannassa Kivijärvellä asuu 12 henkilöä, joista suurin osa on muistisairaita. 
Hylje on paljon muutakin kuin pehmolelu.
\- Kun Onni-hylje on sylissä, niin iloisuus ja onnellisuus näkyvät vanhuksen kasvoilta. Toiset matkivat hylkeen ilmeitä. Hylje tuo varmaan vanhoja muistoja oman lapsen ja lapsenlapsen hoitamisesta, toteaa muistihoitaja Seija Sorsamäki.
Sorsamäen mukaan hylkeen hahmo tuo vanhukselle tunteen lapsesta.
\- Se virkistys eli pieni ilon hetki on hyvin tärkeä. Kun ihmisen muisti on rajallinen, se pieni onnellinen olo on tärkeä. Voihan sen myös ajatella terapeuttiseksi, kertoo Sorsamäki.
Vastaako Onni kun sille puhuu? 
\- Kyllä se kohta jotakin sannoo, toteaa palvelukodissa asuva Aune.
Virkistystä ja rauhoittumista
Aune hymyilee, nauraa ääneen ja silittelee onnellisen näköisenä Onni-hyljettä. Myös vieressä istuva Tyyne saa hylkeen syliinsä. Tavallisesti hyvin vähän jutteleva Tyyne toteaa yllättäen:
\- Kukapa tästä ei tykkäisi. 
Robottihylje herättää helposti äidillisiä tunteita, sillä sen paino vastaa ihmisvauvan kokoa. Lisäksi hylkeen evät ja pyrstö liikkuvat.
Se virkistys eli pieni ilon hetki on hyvin tärkeä.
\- Hylkeellä on reilusti enemmän painoa kuin pehmolelulla, se on siis paljon muutakin kuin pehmolelu, kertoo muistiluotsikehittäjä Enni Leppänen Keski-Suomen muistiyhdistyksestä.
Onni-robottihylkeen on havaittu tuovan kahdenlaista vaikutusta muistisairaisiin: toisaalta se tuo iloa, mutta myös rauhoittaa levottoman vanhuksen.
\- Hylkeen laina-ajat palvelukodeissa ovat lyhyitä, joten virkitys ja ilon tuominen ovat tärkeimmät vaikutukset. Äärimmäisen hienoa on, jos hylkeen avulla saadaan muitakin terapeuttisia vaikutuksia, esimerkiksi levottoman mielen rauhoittumista, toteaa Leppänen.
Onnin lähtö tuo haikeutta
Onni-hylje vierailee Kivijärvellä palvelukoti Hopearannassa enää vajaan parin viikon ajan. Minkälaiset ovat jäähyväiset?
\- Kyllä ne ovat surulliset.  Ehkä kyyneleitä ei nähdä, mutta haikeutta, toteaa muistihoitaja Sorsamäki.
Kivijärvellä onkin virinnyt toive, että palvelukotiin saataisiin keräysvaroin hankittua oma robottihylje. 
Onni-hylje jatkaa matkaansa Kivijärveltä Pihtiputaan hoivaosastolle. Muistiyhdistyksen toinen robottihylje, Lumi on äskettäin aloittanut vierailun Viitakodin palvelutalossa Jyväskylässä.
Pohjalaiset demarit saavat uuden puheenjohtajan
Valinta tehdään lauantaina Alavudella. Edellinen puheenjohtaja erosi tuen puutteen vuoksi, koska ei asettunut Jutta Urpilaisen kotipiirissä selkeästi Urpilaisen kannalle SDP:n puheenjohtajakisassa. Kokouksesta odotetaan äänestysten suhteen vilkasta, sillä puheenjohtajavalinnan lisäksi päätetään ehdokkaat SDP:n puoluevaltuustoon.
Pohjanmaan sosialidemokraatit valitsevat huomenna uuden puheenjohtajan. Alavudella pidettävässä kevätkokouksessa valitaan seuraaja kesken puheenjohtajakautensa eronneelle Arttu Uhlgrenille.
Ehdolle ovat ennakkoon asettuneet Jukka-Pekka Matintupa Alajärveltä sekä Kirsi Kandolin Kurikasta. SDP:n Pohjanmaan-piirin toiminnanjohtaja Johanna Autio arvioi, että kevätkokouksessa käydään useita äänestyksiä.
Valittavana ovat myös piirin ehdokkaat, kolme varsinaista ja kolme varajäsentä SDP:n puoluevaltuustoon. Piirikokouksessa vierailevat eurovaalikampanjaansa aloittava Miapetra Kumpula-Natri sekä SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
Enon puukotusta tutkitaan nyt murhana
Itä-Suomen poliisin mukaan asiassa ei ole voitu poissulkea suunnitelmallisen teon mahdollisuutta. Tapaukseen liittyen pidätettiin torstaina kaksi Joensuun Enossa asuvaa miestä ja nainen.
Poliisi jättää asiassa vangitsemisvaatimuksen tänään.
55-vuotias mies surmattiin puukottamalla Enon Piennartiellä sijaitsevassa asunnossa keskiviikko-iltana. Päihteillä epäillään olevan osuutta tapahtuneeseen.
Huippuvireinen Karri Rämö masensi ex-seuransa
Tampa Bay Lightning onnistui ohittamaan Karri Rämön vain kerran. Rämö edusti seuraa vuosina 2006-2009.
Karri Rämö oli huippuvireessä, kun Calgary haki maukkaan 4-1-vierasvoiton Tampa Baystä. Rämö torjui Flamesin maalilla 31 laukausta ja valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Voitto maistui Rämöllekin erityisen hyvin, sillä hän edusti Tampaa vuosina 2006-2009 ennen KHL-kaukaloihin siirtymistä.
Valtteri Filppula ja Sami Salo jäivät Lightning-paidassa pisteittä. Ylävartalovammasta kärsivä Markus Granlund ei ollut Calgaryn kokoonpanossa.
Tampa Bay on varmistanut jo pudotuspelipaikkansa. Calgaryllä ei ole enää asiaa jatkopeleihin. Molemmilla joukkueilla on jäljellä viisi runkosarjaottelua.
Poliisitutkinta pitkittää raunioiden raivaamista Simpeleellä
Rautjärvellä kuntalaiset ovat ihmetelleet, miksi tammikuussa aivan Simpeleen keskustassa palaneen talon raunioita ei vielä ole korjattu pois. Syynä tähän on edelleen jatkuva poliisitutkinta.
Rautjärvellä Simpeleen keskustassa palaneen rakennuksen rauniolle saadaan raivaamislupa lähipäivinä. Poliisi on yhdessä pelastuslaitoksen kanssa selvittänyt talon syttymissyytä, minkä takia raunioihin ei vielä ole saanut koskea.
Useat kuntalaiset ovat olleet kuntaan yhteydessä ja ihmetelleet, miksi raunioita ei ole siivottu pois. Rauniot muun muassa estävät pääsyn pyörätielle.
Kun poliisi saa oman tutkintansa valmiiksi, se myöntää luvan alueen siivoamiseen. Raunoin raivaaminen on sen jälkeen kiinteistön omistajan vastuulla.
Iso puutalo paloi Simpeleen keskustassa maan tasalle reilut kaksi kuukautta sitten.
Puupohjaista bioöljyä autoihin ehkä vuonna 2020 
Joensuussa tehdään hartiavoimin töitä, jotta puupohjainen bioöljy jalostuisi autojen polttoaineeksi. Professori Janne Jänis esittelee perjantaina Itä-Suomen yliopistossa tehtävää tutkimustyötä Suomen Akatemian tilaisuudessa. Puupohjainen bioöljy taipuu nesteeksi, mutta sen ominaisuudet eivät sovellu suoraan kulkuneuvoihin.
Liikenteeseen on suorastaan pakko kehittää uusia polttoaineita. Raakaöljyvarat ehtyvät, ja tiukkenevat ympäristömääräykset vaativat nykyistä ystävällisempien ratkaisujen etsimistä.
Puusta jalostettava bioöljy vastaisi vähäpäästöisyyden vaatimukseen, sillä on esimerkiksi muita polttoaineita pienemmät rikin ja typen oksidipäästöt.
Mutta jalostus vaatii vielä töitä.
\- Pulma piilee siinä, että puubiomassasta voidaan valmistaa nestemäistä biopolttoainetta, mutta nyt me emme voi laittaa sitä suoraan esimerkiksi auton tankkiin. Siinä on tiettyjä ominaisuuksia kuten korkea happamuus ja vesipitoisuus - ja tähän tarvitaan hyviä kemian analyyttisiä menetelmiä, jotta jatkojalostus voidaan tehdä isommassa mittakaavassa, toteaa Itä-Suomen yliopiston kemian laitoksen professori Janne Jänis.
Joensuussa on löydetty lupaavia menetelmiä, joiden avulla bioöljyn koostumus saadaan entistä tarkemmin selville. Tarvitaan vielä vuosia, että autot kulkevat tällä nesteellä.
\- Arvioisin, että ehkä vuonna 2020 voisi aikaisintaan olla puusta tehtyä biopolttoainetta auton tankissa, sanoo Janne Jänis.
Aurinkovoimalan ulkomailta hankkinut: "Ollaan tosi tyytyväisiä"
Aurinkovoimaloita hankittiin viime vuonna yhteishankintana Saksasta Etelä-Karjalaan 21 kappaletta. Hankkeen puuhamies kerää ryhmää uuteen hankintaan.
Aurinkopaneeli on jauhanut sähköä Eini Kososen ja Tuure Aallon pihalla Lemillä jo vuoden päivät. Kokemukset ovat olleet myönteisiä.
\- Ollaan tosi tyytyväisiä. 
Pariskunta osallistui aurinkovoimaloiden yhteishankintaan Etelä-Karjalaan, jossa laitteistoja hankittiin etupäässä Saksasta. Pienen mökin kodinkoneiden ja valaistuksen sähkö tulee nyt lähes kokonaan aurinkokennoista. 
\- Sähkön käytöstämme varmaankin noin 80 prosenttia tulee aurinkovoimalasta. Kesällä enemmänkin, Aalto sanoo.  
Aika ajoin sähköä tulee enemmän kuin pariskunta voi kuluttaa. Tällöin se syötetään suoraan yleiseen sähköverkkoon. Lappeenrannan energia on ilmoittanut ostavansa sähkön, mutta vielä asia ei ole edennyt näin pitkälle. 
Tuure Aallon mukaan aurinkovoimala tuottaa sähköä, vaikka sää olisi pilvinenenkin.
\- Esimerkiksi nyt on pilvistä, mutta sähköä syntyy kuitenkin koko ajan. On harhakäsitys, että aurinkovoimala tarvitsisi varsinaista auringonpaistetta.
Vuoden pimeimpään aikaan sähkön tuotto on kuitenkin pientä.
\- Joulukuun puolivälin ja tammikuun puolivälin välillä oli tänä vuonna hiljainen kausi. 
Yhteisesti ulkomailta hankitun kuuden kilowatin aurinkovoimalan kustannukset olivat pariskunnan mielestä kohtuulliset.
\- Aurinkovoimalan hankinnan kokonaiskustannus oli vähän päälle 7300 euroa, jossa ovat mukana viranomaismaksut ja sähköasennus. Milelestäni kustannukset olivat kohtuulliset, Eini Kosonen sanoo. 
Etelä-Karjalassa kerätään taas uutta porukkaa yhteisesti Saksasta tehtävään aurinkovoimala hankintaan.
\- Aikaisempi tilaus meni hyvin eli 21 lähti mukaan ja noin sata kilowattia asennettiin viime vuonna.  Tänä vuonna näyttää vielä paremmalta, hankkeen puuhamies Vesa-Matti Puro sanoo. 
Nyt tarkoitus on hankkia suurempia voimaloita.
\- Viime vuonna keskikoko oli noin viisi kilowattia, joka maksoi 7500 euroa. Tänä vuonna maanviljelijät on lähteneet mukaan ja keskikoko nousee eli tänä vuonna on paljon 9 kilowatin laitoksia.
Nilakan kunnat alkavat etsiä kuntaliitosselvittäjää
Nilakan kunnat ryhtyvät etsimään kuntaliitosselvitykselle tekijää lähiviikkoina. Keitele, Pielavesi, Tervo ja Vesanto eivät ole kuitenkaan vielä keskustelleet tarkemmin selvityksen aikataulusta. Liitoksen pohjana on pitkään jatkunut kuntien yhteistyö.
Nilakan kunnat Keitele, Pielavesi, Tervo ja Vesanto etsivät lähiviikkoina selvittäjän kuntaliitosselvitykselle. Valtiovarainministeriö on antanut Nilakan kunnille poikkeuksen kuntarakennelain mukaisesta selvitysalueesta, mikä tarkoittaa sitä että kunnat voivat selvittää kuntaliitosta keskenään. Kunnissa on yhteensä runsaat 11 000 asukasta.
Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula pitää yhdistymisselvitysluvan suurimpana merkityksenä sitä, että jo olemassa olevalle laajan yhteistyön jatkamiselle on saatu valtiolta vihreää valoa.
Sosiaali- ja terveystoimessa Kysterillä on Nilakan palvelualue, mikä tarkoittaa sitä että neljän kunnan alueella on jo nyt yhteinen sosiaali- ja terveystoimi. Kunnilla on myös yhteinen perheneuvola, koulukuraattori ja ympäristöterveystoimi. Lisäksi ne kehittävät yhdessä tietohallintoa ja sähköisiä palveluita.
Vesannon kunnanjohtajan Pasi Lievosen mukaan kuntaliitos on mahdollinen, jos selvityksessä päästään tyydyttävään lopputulokseen. Lievonen toteaa, että vaihtoehtoja ei olisi juuri ollut, ellei ministeriöltä olisi tullut lupaa neljän kunnan kesken tehtävälle liitosselvitykselle.
\- Kuopio-kuvio ei tässä ihan niin hirveästi ole kiinnostanut, siinä oltaisiin laitakaupungin lapsia, arvioi Lievonen. Hän ei kuitenkaan halua sulkea ovia Kuopioon kokonaan.
Kunnat talouden ja palvelujen kannalta samassa veneessä
Neljä Nilakan kuntaa ovat samantyyppisessä tilanteessa. Sitä kuvaa Pielaveden kunnan toimintakertomuksen arvio, jonka mukaan kunnan asukkaiden eläketulot ohittavat palkkatulot noin vuonna 2018.
Verotettavien tulojen pienuuden, verotulojen vaatimattoman kasvun sekä väestön ikääntymisen aiheuttaman palvelutarpeen kasvun takia valtionosuuksien merkitys kunnan tulorahoituksesta kasvaa merkittävästi. Samaan aikaan valtion talouden tasapainotus voi kuitenkin tuoda uusia valtionosuuksien leikkauksia. Tämä johtaa tarpeeseen sopeuttaa palveluja talouden kantokyvyn mukaiseksi.
Pielaveden kunnanjohtajan Mika Sivulan mukaan kaikki neljä kuntaa ovat tämän tulevaisuudennäkymän suhteen aika lailla samassa veneessä. Toisaalta Nilakan alueella ei kuitenkaan ole yhtä suurta keskusta. Siksi ei ole syntynyt pelkoa siitä, että yksi iso kunta imisi liitoksessa toisilta jotain pois.
Vesannon kunnanjohtajan Pasi Lievosen mukaan palveluissa ja hallinnossa on mietitty verkostomaista rakennetta. Hänen mukaansa kuntaliitos merkitsee väistämättä muutoksia toimintaan ja kuntaliitos ei tarkoittaisi tilannetta, jossa mikään ei muutu.
Keiteleen kunnanvaltuuston puheenjohtajan Kaisa Raatikaisen (kesk.) mukaan liikelaitos Kysterillä on ollut kuntien yhteistyölle iso merkitys, se on opettanut niille yhteistyön kulttuuria.
Euroopan ensimmäisen timanttikaivoksen avaaminen Kaaville etenee
Kaavin Lahtojoelle timanttikaivosta suunnitteleva yhtiö on saanut luvan kaivospiiritoimituksen tekemiseen. Kaivostoiminnan aloitukseen tarvitaan lisäksi muun muassa ympäristövaikutusten arviointi. Kaivosyhtiö sanoo valmistelevansa hanketta tosissaan. Kaivos olisi Euroopan ensimmänen timanttikaivos.
Timanttikaivoksen perustaminen Kaavin Lahtojoelle on nytkähtänyt pitkästä aikaa eteenpäin. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on antanut Maanmittauslaitokselle määräyksen kaivospiiritoimituksen suorittamisesta Lahtojoella. Määräys tarkoittaa sitä, että hakemus täyttää kaivoslain vaatimukset.
Kaivospiiritoimituksessa muun muassa määritellään maanomistajille tulevat haitat ja korvaukset. Jotta kaivostoiminnan voisi aloittaa, on hankkeesta tehtävä myös ympäristövaikutusten arviointi ja sille on hankittava kaivosturvallisuuslupa. 
Kaivospiiriä on hakenut Karhu Mining osakeyhtiö. Sen taustalla on englantilainen timanttien etsintäyhtiö European Diamonds, jonka taas omistaa yhtiö nimeltä Firestone Diamonds. Sen toiminta on keskittynyt Lesothoon ja Botswanaan.
Tukes on antanut yhtiölle viisi vuotta aikaa. Jos kaivos ei ole sen kuluessa toiminnassa, lupa raukeaa.
Lahtojella on Suomen lupaavin timanttiesiintymä
Lahtojoelle suunnitellaan avolouhosta, jossa louhittaisiin kimberliittiä, jossa timantteja esiintyy. Kaivoksen on suunniteltu toimivan kahdeksan vuoden ajan, josta ensimmäinen vuosi menisi maanpoistoon sekä rikastuslaitteiston ja muun infrastruktuurin rakentamiseen.
Louhoksen pinta-ala olisi noin neljä hehtaaria ja se olisi 110 metriä syvä. Louhittava malmimäärä on 600 000 tonnia vuodessa, yhdessä sivukiven kanssa kokonaislouhintamääräksi tulee 1,9 miljoonaa tonnia. Seitsemän vuoden aikana malmia louhittaisiin 3,9 miljoonaa tonnia ja sivukiveä 7,75 miljoonaa tonnia.
Rikastaminen eli timanttien erottelu kimberliitistä tapahtuu murskaamalla ja seulomalla malmia useita kertoja erikokoisten seulojen läpi.
Kaivosyhtiö vakuuttaa olevansa tosissaan
Kaavin Lahtojoella on Suomen lupaavin timanttiesiintymä. Sinne on puuhattu timanttikaivosta pitkän aikaa. Ensimmäisenä asialla oli Malmikaivos Oy 1980-luvun lopulla. Yhtiö löysi timantteja joista suurin oli kooltaan 4,3 millimetriä. Yhtiön odotukset eivät kuitenkaan täyttyneet ja se lopetti tutkimukset Lahtojoella.
Nyt asialla oleva yhtiö aloitti tutkimuskairaukset vuonna 2005. Lahtojoen esiintymän ympärillä on touhuttu niin kauan ja monivaiheisesti ilman lopullista kaivospäätöstä että kaikissa piireissä ei enää uskota kaivoksen toteutumiseen.
Esimerkiksi Pohjois-Savon ELY-keskus toteaa Tukesille antamassaan lausunnossa, että kaivostoiminnan aloittaminen Lahtojoella ei vaikuttaisi aiemman toiminnan perusteella todennäköiseltä. ELY-keskus muistuttaa lausunnossaan muun muassa että hakemusta koskevan alueen tutkimuskaivanto on ollut maisemoimatta lähes 20 vuotta.
Tukes on ollut yhteydessä kaivoshankkeen omistajayhtiöön Firestone Diamondsiin, joka on vakuuttanut valmistelevansa Lahtojoelle timanttikaivosta tosissaan. Toteutuessaan se olisi Euroopan ensimmäinen timanttikaivos.
Tuomioja ja muut EU-ulkoministerit keskustelevat naapuruussuhteista Ateenassa
Epävirallisessa ulkoministerikokouksessa pohditaan naapuruussuhdeasioiden lisäksi muun muassa Ukrainan tilannetta.
Ministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistuu perjantaina ja lauantaina pidettävään EU:n ulkoministereiden epäviralliseen Gymnich-kokoukseen Ateenassa. Tuomioja saapuu Ateenaan Moldovasta, missä hän on tavannut maan johtoa kaksipäiväisellä vierailullaan.
Ateenan kokouksessa pohditaan EU:n naapuruuspolitiikkaa ja erityisesti suhteita itäiseen naapurustoon sekä Ukrainan tilannetta.
Ministerit keskustelevat myös EU:n eteläisestä naapurustosta, jonka osalta painopiste on Syyrian tilanteessa.
Naapurusto on aiheena myös jäsenhakijamaiden kanssa järjestettävässä erillistapaamisessa lauantaina.
Kokouksen toisena päivänä ministerit keskustelevat lisäksi strategisista kumppaneistaan.
Äänekosken poliisi odottaa yhä tiloja
Äänekosken poliisiasema ei ole ainakaan lähiviikkoina pääsemässä väistötiloihin. Aseman toiminnot jouduttiin hajauttamaan maaliskuussa, kun väistötilat joutuivat sisäilmaongelmian vuoksi käyttökieltoon.
Äänekosken poliisilla ei ole viikkoihin ollut omia toimitiloja. Lupapalvelut suljettiin jo 10. päivä maaliskuuta, ja poliisit on hajautettu Saarijärvelle, Viitasaarelle ja Jyväskylään.
Aseman väelle on kaavailtu muutamaakin vaihtoehtoa keskustan tuntumasta väistötiloiksi, mutta paikkaa ei haluta valita ennen kuin ehdolla olevista tiloista on saatu sisäilmatutkimusten tulokset.
\- Se on erittäin tärkeätä, että henkilöstö voidaan varmasti siirtää turvalliseen väistötilaan. Ne tulevat olemaan jo toiset väistötilat, joten tilanne on ollut todella kuormittava henkilöstölle, Sisä-Suomen poliisilaitoksen turvallisuuspäällikkö Jouni Perttula sanoo.
Perttula ei osaa sanoa syytä tulosten viivästymiseen, mutta hän myöntää, että niiden odotettiin tulevan nopeasti - ainakin nopeammin kuin nyt aikaa on kulunut.
\- Tilanne on otettu äärimmäisen vakavasti ja pyritty tekemään kaikki, mikä on mahdollista ja mahdollisimman nopeasti. Sille ei nyt vain voi mitään, että asiat ottavat aikansa.
Toiminnot hajallaan
Turvallisuuspäällikkö ymmärtää, että niin aseman väestä kuin sen palveluja käyttävistä ihmisistä voi tuntua siltä, ettei mitään tapahdu.
\- Siinä voi tunteetkin kuumentua, mutta nyt tässä ei auta kuin katsoa tulevaisuuteen.
Tällä hetkellä lupapalvelut toimivat Saarijärvellä. Myös järjestyspoliisin partiot lähtevät liikkeelle muualta kuin Äänekoskelta.
\- Päivittäisen partioinnin yhteydessä käydään Äänekoskella ja partioidaan siellä, mutta toki on mahdollista, että partio ei olekaan Äänekoskella ja viiveitä voi tulla, Perttula myöntää.
"Kaikki ei palaudu ennalleen"
Perttulan mukaan päätös väistötilasta tehdään nopeasti - heti kun laboratoriotutkimukset valmistuvat.
\- Sen jälkeen tilan tarvitsemat muutostyöt saadaan nopeasti käyntiin. Siitä huolimatta menee varmasti joitakin viikkoja, ennen kuin toimintoja voidaan portaittain siirtää takaisin Äänekoskelle.
Lupapalvelun lisäksi tiloja on tarkoitus saada kuulustelujen tekemiseen sekä järjestyspoliisille ilmoituksenteko- ja taukotilat.
\- Se on selvää, että kaikkea ei voida väistötiloissa palauttaa ennalleen eli koko aseman henkilöstöä ei niihin tiloihin saada.
Pysyvä ratkaisu myös suunnitteilla
Perttulan mielestä henkilöstön kannalta on tärkeää, että väistötilojen saamisen jälkeen saadaan nopeasti aikaan myös pysyvä ratkaisu. Sen tekevät poliisihallitus, Sisä-Suomen poliisilaitos ja valtion kiinteistöjä hallinnoiva Senaatti-kiinteistöt.
\- Vaihtoehtoja on varmasti useita, yksi vaihtoehto on kartoittaa olemassa olevia kiinteistöjä, mutta myös mahdolllisuudet uudisrakentamiseen selvitetään. Mikä ratkaisu sitten ikinä onkaan, ratkaisu pyritään mahdollisimman nopeasti saamaan aikaan, Perttula vakuuttaa.
Miestä ammuttiin oululaisravintolassa
Poliisi piiritti ravintolaa varhain perjantaiaamuna noin puolen tunnin ajan ennen kuin epäilty antautui itse poliisille. Tätä ennen muut ravintolassa olleet ihmiset olivat poistuneet ravintolasta. Poliisi epäilee 29-vuotiasta oululaismiestä tapon yrityksestä.
26-vuotiasta miestä ammuttiin varhain perjantaiaamuna ravintolassa Oulun Rajakylässä.
Poliisin mukaan heidän tullessa paikalle ravintolasta poistui useita ihmisiä, joiden joukossa oli ampumahaavan vatsaansa saanut mies. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Poliisin mukaan uhri ei ole hengenvaarassa.
Poliisi kertoo eristäneensä tämän jälkeen ravintolan, koska uskoi, että epäilty tekijä oli edelleen ravintolassa sisällä. Ravintolaa piiritettiin noin puoli tuntia, jonka jälkeen epäilty ampuja tuli itse ulos ravintolasta, kertoo Oulun poliisilaitos tiedotteessa. Epäillyn kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisi epäilee 29-vuotiasta oululaismiestä tapon yrityksestä. Teon motiivista ei ole tietoa. Epäity oli tekohetkellä päihtynyt.
Poliisi sai ampumisesta yöllä useita ilmoituksia hätäkeskukseen.
Ebola-virus saattanut levitä Maliin
Vaarallinen ebola-virus leviää Länsi-Afrikassa. Kuolleita jo lähes 100. Ranska on nostanut sairaaloiden valmiustasoa virusepidemian pelossa.
Vaarallisen ebola-viruksen pelätään levinneen länsiafrikkalaiseen Maliin. Aiemmin tautia on esiintynyt ainakin Liberiassa ja Guineassa. Tautitapauksia on kaikkiaan yli 130. Pahin epidemia on Guineassa, missä kuolonuhreja on yli 80.
Ranskan terveysviranomaiset ovat varoittaneet lääkäreitä viruksesta, sillä alueella liikkuu paljon ranskalaisia. Ranskalaissairaaloiden valmiutta onkin nostettu varoituksen seurauksena.
Lääkärit ilman rajoja kertoi maanantaina, että epidemian levinnäisyys on ennennäkemätön. Maailman terveysjärjestö WHO on sen sijaan rauhoitellut toteamalla, että epidemia on levinnyt melko hitaasti.
Malesia luo uskoa matkustajakoneen etsintöihin
Malesian pääministerin Najib Razakin mukaan monet koneessa olleiden matkustajien omaisista eivät pysty aloittamaan surutyötään ennen kuin kone on löytynyt.
Malesian pääministeri Najib Razak vakuuttaa, että kadonneen matkustajakoneen mysteerin ratkaisemiseksi tehdään kaikki voitava. Etsintöjä jatketaan tänään perjantaina 14 lentokoneen ja yhdeksän laivan voimin.
Tähän mennessä koneen osien etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta. Aiemmin etsintöjä on kuvailtu ihmiskunnan historian vaikeimmiksi. Aika malesialaiskoneen mustan laatikon löytämiseksi käy myös vähiin.
Malesian pääministerin Najib Razakin mukaan monet koneessa olleiden matkustajien omaisista eivät pysty aloittamaan surutyötään ennen kuin kone on löytynyt.
– Voin luvata heille, että emme luovuta. Me viemme tämän asian päätöksen, hän sanoi.
Malesian oppositio kritisoi hallituksen toimia
Malesian pääministeri on parhaillaan Australiassa seuraamassa etsintöjen edistymistä. Malesian hallitusta on arvosteltu rajusti kadonneen koneen etsintöjen hitaudesta.
Viimeksi tänään perjantaina Malesian oppositiojohtaja Anwar Ibrahim syytti hallitusta tietojen salailusta brittiläisen Daily Telegraph -lehden haastattelussa. Hän väitti, että maan tutkajärjestelämän olisi pitänyt havaita kaikki malesialaiskoneen kurssissa tapahtuneet muutokset. Hän sanoo lehdelle uskovansa, että maan hallitus tietää asiasta kerrottua enemmän.
Kuala Lumpurista Pekingin matkalla ollut malesialaiskone hävisi 8. maaliskuuta. Kyydissä oli 239 ihmistä. Etsinnät ovat viime aikoina keskittyneet eteläiselle Intian valtamerelle.
Presidentti myönsi eron Arhinmäelle ja Kyllöselle
Kulttuuri- ja urheiluministerin tehtävät siirtyivät demareille ja liikenneministerin tehtävät kokoomukselle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt eron hallituksesta lähteneille vasemmistoliiton kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäelle ja liikenneministeri Merja Kyllöselle. Vasemmistoliitto päätti lähteä hallituksesta 25. maaliskuuta, koska puolue ei hyväksynyt hallituksen kehysriihiesitystä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat sopivat maanantaina, että vasemmistoliiton eroavien ministereiden tilalle ei nimitetä uusia ministereitä, vaan vastuut jaetaan nykyisten ministereiden kesken.
Tiistaina uutisoitiin, että liikenneministeri Kyllösen tehtävät perii hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.).
Torstaina kerrottiin, että nykyisestä asuntoministeristä Pia Viitasesta (sd.) tulee kulttuuri- ja asuntoministeri. Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) saa Viitaselta hoidettavakseen viestintäasiat ja peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) tehtäviin lisätään tasa-arvoasiat.
Presidentin esittelyn jälkeen alkavassa ylimääräisessä valtioneuvoston yleisistunnossa käsitellään ministereiden työnjako ja muutokset ministereiden sijaisuuksiin.
Israel perui vankien vapauttamisen
Israel on perunut palestiinalaisvankien vapauttamisen vastalauseena palestiinalaishallinnon jättämille hakemuksille viiteentoista YK:n jäsenjärjestöön. Kiristyneen tilanteen pelätään vaikeuttavan rauhanneuvotteluja entisestään.
Israel on perunut 26 palestiinalaisvangin vapauttamisen. Nimettömien lähteiden mukaan oikeusministeri Tzipi Livni perui vapautuksen vastalauseena palestiinalaishallinnon jättämille hakemuksille viiteentoista YK:n jäsenjärjestöön.
Israel katsoo palestiinalaisten rikkoneen ehtoja, joista sovittiin rauhanneuvottelujen alkaessa viime heinäkuussa. Palestiinalaiset ovat puolestaan moittineet Israelin päätöstä avata tarjouskilpailu satojen uusien kotien rakentamiseksi itäisen Jerusalemin siirtokuntaan.
Viimeisin käänne vaarantaa jo ennestään rakoilevaa rauhanprosessia, jota Yhdysvallat on kätilöinyt vuoden ajan. Ulkoministeri John Kerry soitti torstaina sekä Israelin pääministerille Benjamin Netanjahulle että palestiinalaisten johtajalle Mahmud Abbasille, mutta keskustelujen sisällöstä ei kerrottu julkisuuteen.
Rauhanneuvottelujen takarajaksi on asetettu huhtikuun loppu.
Mozillan toimitusjohtaja jätti tehtävänsä – eron taustalla mielipiteet homoavioliitosta
Toimitusjohtajan tehtävät jättänyt Brendan Eich lahjoitti vuonna 2008 rahaa kampanjalle, joka ajoi homoavioliittojen kieltämistä. Asia nousi uudelleen esiin, kun hänet valittiin viime viikolla toimitusjohtajaksi. Monet yhtiön työntekijät ja asiakkaat vastustivat nimittämistä.
Mozillan toimitusjohtaja Brendan Eich on eronnut tehtävästään. Hän ei myöskään jatka yhtiön hallituksessa.
Eich valittiin toimitusjohtajaksi vasta viime viikolla. Monet yhtiön työntekijät ja asiakkaat vastustivat valintaa, koska Eich lahjoitti kuusi vuotta sitten rahaa kampanjalle, joka ajoi homoavioliiton kieltämistä Kaliforniassa. Eichin rahalahjoitus tuli uudelleen julkisuuteen hänen nimittämisensä jälkeen.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Mitchell Baker sanoo yhtiön nettisivuilla olevassa tiedotteessa, että Eich jätti tehtävänsä vapaaehtoisesti ja teki päätöksensä yhtiön etua ajatellen.
Baker korostaa, että yhtiö uskoo tasa-arvoon ja sananvapauteen. Vielä ei ole päätetty, kuka korvaa Eichin toimitusjohtajana.
Eurooppa-liigan puolivälierissä jännitys säilyi - tyhjille katsomoille pelannut Basel tiukimmin kiinni jatkopaikassa
Euroopan jalkapalloliitto Uefa oli rangaissut Baselia fanien toistuvasta häiriökäyttäytymisestä, mutta fanien puute ei kotijoukkuetta hidastanut.
Jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierien ensimmäiset osaottelut pelattiin torstai-iltana. Jännitettävää riittää myös toisissa osaotteluissa, sillä Basel-Valencia-kamppailua lukuunottamatta kaikissa peleissä nähtiin vain yksi maali ottelua kohti.
Baselissa kotijoukkueen ja espanjalaisen Valencian välinen ottelu pelattiin tyhjille katsomoille, sillä Euroopan jalkapalloliitto Uefa oli rangaissut seuraa fanien toistuvasta häiriökäyttäytymisestä.
Fanien puute ei kuitenkaan näkynyt kotijoukkueen otteista. Matias Delgado iski ensimmäisellä puolikkalla pallon kahdesti Valencian maaliin, Valentin Stocker iski 3-0-loppunumerot toisen jakson lisäajalla.
Portugalilainen Benfica haki 1-0-vierasvoiton hollantilaisesta AZ Alkmaarista. Eduardo Salvio iski Benfican osuman 48. minuutilla.
Portugalissa Porto puolestaan otti kiinnityksen jatkopaikkaan 1-0-voitolla espanjalaisesta Sevillasta. Ottelun ainoan maalin puski Eliaquim Mangala 31. minuutilla. Ottelun lopulla Porton Fernando otti punaisen kortin suunsoitosta, mutta reilun viiden minuutin miesylivoimasta huolimatta Sevilla ei kyennyt tasoittamaan.
Ranskassa Lyon kamppaili tiukasti italialaista Juventusta vastaan, mutta Leonardo Bonuccin 85. minuutin osuma vankensi Juventuksen asemaa otteluparin ennakkosuosikkina.
Toiset osaottelut pelataan 10. huhtikuuta.
Tiedusteluvaliokunta näytti vihreää valoa CIA-raportin julkistamiselle
Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunta äänesti selvin numeroin kiistellyn kuulustelumenetelmiä käsittelevän raportin julkistamisesta. Raportissa moititaan kovin sanoin keskustiedustelupalvelu CIA:n toimintaa.
Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunta kannattaa keskustiedustelupalvelu CIA:n kuulustelumenetelmiä käsittelevän raportin julkistamista. Valiokunnan puheenjohtajan Dianne Feinsteinin mukaan salassapidon kumoamisesta päätettiin salaisessa kokouksessa äänin 11-3.
Se on vielä epäselvää, julkistetaanko koko 6 000:ta sivua pitkä raportti vai pelkästään sen lähes 500-sivuinen tiivistelmä. Feinsteinin mukaan kiistellyssä raportissa moititaan kovin sanoin CIA:n sittemmin hylkäämiä kuulustelutekniikoita, kuten vesikidutusta.
CIA on torjunut arvostelun ja syyttänyt senaattia valtuuksien ylittämisestä. Se pitää raporttia myös osin virheellisenä. Lopullisesti raportin julkistamisesta päättää presidentti Barack Obama, joka on alustavasti suhtautunut julkistamiseen suopeasti.
Yhdysvallat perusti salaa Kuubaan Twitter-tyylisen palvelun – tarkoituksena lietsoa levottomuuksia
Yhdysvallat keräsi tietoja tekstiviestipalvelun käyttäjistä heidän tietämättään.
Yhdysvallat loi Kuubaan salaa Twitterin tapaisen tekstiviestipalvelun vuosina 2009–2012. Palvelun tarkoituksena oli horjuttaa Kuuban kommunistisen hallinnon asemaa. Asiasta kertoo uutistoimisto AP.
ZunZuneo-nimisellä palvelulla oli parhaimmillaan 40 000 käyttäjää. He eivät tienneet, että palvelun takana oli Yhdysvallat.
Palvelun avulla myös kerättiin tietoja käyttäjistä heidän tietämättään.
ZunZuneo yritti saada käyttäjikseen etupäässä nuoria. Heitä houkuteltiin mukaan viattomalla sisällöllä, joka käsitteli esimerkiksi urheilua ja musiikkia. Palvelun ylläpitäjät ujuttivat mukaan kuitenkin myös poliittista sisältöä, jonka tarkoituksena oli kannustaa käyttäjiä spontaaneihin mielenosoituksiin.
Yhdysvallat salasi osallisuutensa palveluun käyttämällä ulkomailla olevia peiteyhtiöitä ja ulkomaisia pankkeja.
Hankkeen takana oli Yhdysvaltojen kansainvälisen kehityksen virasto USAID. Sen edustajan mukaan projekti todettiin Yhdysvaltain lain mukaiseksi vuonna 2013.
Obaman ja baseball-tähden yhteispotretti sai Valkoisen talon ärähtämään
David Ortizin nappaama omakuva, eli selfie, päätyi Samsungin Twitter-tilin kautta yhtiön 5,2 miljoonalle seuraajalle.
Sen piti olla vain hauska hetki mestarijoukkueen Valkoisen talon vierailulla, mutta pieleenhän se meni. 
Baseball-joukkue Boston Red Soxin David Ortiz nappasi iloa pursuvan yhteiskuvan Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman kanssa, mutta hymyt hyytyivät, kun kuva paljastui lopulta matkapuhelinvalmistaja Samsungin mainostempuksi.
Ortizin nappaama omakuva, eli selfie, päätyi Samsungin Twitter-tilin kautta yhtiön 5,2 miljoonalle seuraajalle.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney kertoi, että asiasta on jo keskusteltu lakimiesten kanssa.
\- Menemättä yksityiskohtiin voin kertoa, että Valkoinen talo vastustaa yrityksiä käyttää presidenttiä kaupallisiin tarkoituksiin. Ja tässä kohdassa vastustamme sitä ehdottomasti.
Carney ei suostunut kertomaan, minkälaisiin toimenpiteisiin Valkoinen talo aikoo ryhtyä Samsungin tempun suhteen.
Kuvan ottanut Ortiz vakuutteli, että kyse oli spontaanista teosta.
\- Annoin hänelle pelipaidan ja viime hetkellä päätin, että otan kuvan puhelimellani, kun siihen tuli mahdollisuus. Sillä ei ollut mitään tekemistä minkään sponsorisopimuksen kanssa, Ortiz sanoi Boston Globe -lehden haastattelussa.
Sadan vuoden yksinäisyyden kirjoittanut nobelisti sairaalaan Meksikossa
Meksikon tiedotusvälineiden mukaan 87-vuotias Gabriel Garcia Marquez on joutunut sairaalaan keuhkokuumeen takia.
Kolumbialainen Nobel-kirjailija Gabriel Garcia Marquez on joutunut sairaalaan Meksikon pääkaupungissa Mexico Cityssä.
Meksikon tiedotusvälineiden mukaan 87-vuotias Marquez joutui sairaalaan keuhkokuumeen takia. Meksikon terveysviranomaiset ovat vahvistaneet sen, että kirjailija on sairaalassa, mutta eivät ole kertoneet, mistä syystä.
Marquezin perhe on pyytänyt, ettei yksityiskohtia hänen tilastaan anneta julkisuuteen.
Vuonna 1982 Nobel-palkinnon saanut kirjailija on yksi espanjankielisen kirjallisuuden kaikkien aikojen suosituimmista kirjailijoista. Hänen tunnetuin teoksensa _Sadan vuoden yksinäisyys_ on käännetty yli 25 kielelle ja sitä on myyty noin 50 miljoonaa kappaletta.
Marquez esiintyi viimeistä kertaa julkisuudessa maaliskuussa, kun hän astui ulos tervehtiäkseen talonsa ulkopuolella olevia toimittajia. Hän vietti tuolloin 87-vuotissyntymäpäiväänsä.
"Forsell tekee kentällä asioita, joita kukaan muu ei tee"
IFK Mariehamnin  Petteri Forsell on yksi Veikkausliigan alkavan kauden seuratuimmista pelaajista. Maarianhaminalaisilla riittää muutenkin taitoa ja ratkaisuvoimaa hyökkäyspäähän. Viime kaudella vuotaneeseen puolustukseenkin on saatu vahvistusta.
IFK Mariehamnin kannattajat saivat helmikuussa mieluisia uutisia. Seura ilmoitti tehneensä kauden 2014 kattavan sopimuksen seurassa vuosina 2010-2012 Veikkausliigan tähtien joukkoon nousseen **Petteri Forsellin** kanssa.
"Forsell on mahtava ja sympaattinen pelaaja"
23-vuotias Forsell siirtyi mainion 2012 kauden jälkeen turkkilaiseen Bursasporiin, mutta pelasi jo osan viime kaudesta lainalla Maarianhaminassa peliajan jäätyä Turkissa todella vähiin.
\- Forsell on mahtava ja sympaattinen pelaaja. Hän välittää faneista ja tulee aina jututtamaan heitä. Toivon, että kaudesta tulee hänen osaltaan yhtä hyvä kuin kaudesta 2012, IFK Mariehamnin kannattajaryhmä Green Mean Machinen edustaja David Jansson kertoi Yle Urheilulle.
Forsell on suomalaisittain harvinaisen taitava ja potkutekninen pelaaja, jonka suurimmat ongelmat ovat liikkumisessa. Taiturille on tarjolla suuri rooli IFK Mariehamnin hyökkäysten rakentelussa.
\- Petteri tekee jalkapallokentällä sellaisia asioita, joita kukaan muu ei tee. Hänen potkutekniikkaansa ja pelikäsitystään voi vain ihailla. Tällä hetkellä hän on myös fyysisesti loistavassa kunnossa, joukkueen päävalmentaja Pekka Lyyski kuvaili.
Solignacilta odotetaan runsaasti maaleja
Toinen maarianhaminalaisille tärkeä uutinen oli tammikuussa julkaistu **Luis Solignacin** kauden mittainen lainasopimus. Argentiinalainen pelasi jo viime kaudella lainassa IFK Maarianhaminassa tehden yhdeksässä ottelussaan kuusi maalia.
\- Joukkue tarvitsee hyökkääjän, joka tekee kauden aikana 15 maalia tai enemmän, ja Solignac on sellainen. Hänellä on toki raskas taakka kannettavanaan, sillä hän on ainoa pelikuntoinen hyökkääjä ainakin ennen kuin **Dever Orgill** palaa kentille, Jansson kertoi.
Jamaikalainen Orgill ennätti viime kaudella osua maalipuiden väliin 8 kertaa, kunnes heinäkuussa tullut polvivamma päätti kauden ennen aikojaan. Nyt Orgillia odotetaan takaisin kentille jakamaan IFK Mariehamnin maalintekovastuuta yhdessä Solignacin kanssa.
Hyökkäyksestä on myös lähtenyt tärkeitä pelaajia. Kokenut ruotsalainen **Mattias Wiklöf** siirtyi takaisin kotimaahansa alasarjajoukkue IK Tordin riveihin.
\- Wiklöf oli suuri hahmo kentällä ja kentän ulkopuolella. Häntä tullaan kaipaamaan.
Keskikentällä riittää taitoa ja ratkaisuvoimaa
IFK Mariehamnin keskikentän hyökkääviin rooleihin on Forsellin ohella tarjolla hyviä vaihtoehtoja. Polvivammastaan toipunut** Diego Assis**, viime kauden lopun mahtavasti pelannut ruotsalainen **Josef Ibrahim** ja brassi **Bernardo Ribeiro** pystyvät ratkaisemaan otteluita omilla suorituksillaan. Peliaikaa odottelee myös Kakkosen EIF:istä siirtynyt nuori **Robin Sid**.
**Pekka Lagerblom** lähti keskikentän keskustasta Norjan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle HamKamiin, mutta IFK Mariehamn hankki tuuraajia. **Duarte Tammilehto** saapui TPS:stä ja **David Ramadingaye **MYPA:sta. Paikalle on tarjolla myös Hradeckyn veljessarjan keskimmäinen, **Tomas Hradecky**.
Tammilehto on osoittanut olevansa laadukas Veikkausliigapelaaja. Keskikenttämiehen viime kausi päättyi jo toukokuussa polven eturistisidevammaan, joten hänen pelikuntonsa on kysymysmerkki.
Keskikentälle on tulossa myös nuoria lupauksia.
\- Nuori **Thomas Mäkinen** on pelannut harjoituskaudella paljon ja onnistui jopa maalinteossa Liigacupissa. Kamppailu keskikentän pelipaikoista on kovaa, mutta Mäkisellä on vain voitettavaa mahdollisuuden saadessaan.
Vahvistuksilta odotetaan puolustuksen tilkitsemistä
Selvästi eniten parannettavaa viime kaudesta IFK Mariehamnilla on puolustuspäässä. Joukkue on pyrkinyt vahvistamaan osasto parilla uudella nimellä.
\- **Bobbie Friberg da Cruz** on uusista pelaajista mielenkiintoisin, sillä hänellä on laaja kokemus Ruotsin sarjoista. **Albin Granlundin** harjoituskausi on puolestaan ollut todella vaikuttava ja hän vahvistaa joukkuetta varmasti.
IFK Mariehamnin laitapuolustajiksi ykkösvaihtoehdot ovat hyökkäävä **Tommy Wirtanen** ja RoPS:ista hankittu Granlund. Topparikaksikkona aloittanee Ruotsin IFK Norrköpingistä saapunut Friberg da Cruz ja kokenut kapteeni **Jani Lyyski**. Virheherkkä **Roger Thompson** on kolmosvaihtoehto.
Maalivahdin paikasta kilpailevat viime kaudella loukkaantumisensa vuoksi pitkään sivussa ollut ruotsalaisvahti** Simon Nurme** ja tätä kohtuullisesti tuurannut **Otso Virtanen**.
-Meille on erittäin tärkeätä, että saamme Nurmen takaisin maaliin, Lyyski kertoi.
Suomen luottopuolustaja: ”Unkarilla taitavia yksilöitä”
Taitavat hyökkäyspään pelaajat ovat Susanna Lehtisen mukaan Suomen naisten
jalkapallomaajoukkueen seuraavan MM-karsintavastustaja Unkarin paras ase.


Suomen joukkue matkusti Unkariin jo keskiviikkona valmistautumaan lauantaina pelattavaan otteluun. Susanna Lehtisen mukaan tämä on 
erinomainen asia.  

  

- Fiilis on hyvä, odottavainen. Meillä on aika pitkä valmistautuminen, 
yleensä on vain pari päivää ennen peliä. Se on hyvä. Ehdimme taas tutustua 
maajoukkueen pelitapaan ja viettää aikaa yhdessä. Siitä on ehdottomasti 
etua, Lehtinen alleviivaa.  

  

Unkari on napannut kolmesta pelaamastaan karsintaottelusta kaksi voittoa. 
Maaleja joukkue on tehnyt yhteensä kahdeksan, vaikka jäikin Itävaltaa 
vastaan nollille.  

  

- Unkarilla on todella taitavia yksilöitä, varsinkin hyökkäyspäässä. 
Meidän pitää olla varuillamme. Puolustuslinja heillä on heikompi. Jos vain 
saamme oman pelimme pyörimään, pääsemme varmasti ainakin paikkoihin.  

  

Suomen valmennusjohdon tietojen mukaan Unkarilta saattaa kuitenkin puuttua 
jopa kaksi aivan parhaimmistoon kuuluvaa pelaajaa. Lehtinen ei silti pidä 
taistoa helppona.  

  

- Ei se vaikuta, vaikka totta kai se on tavallaan hyvä. Maajoukkueissa ja 
kansainvälisissä peleissä taso on niin hyvä, ettei sillä on lopulta 
merkitystä. Meille on varsinkin tässä pelissä tärkeää, että oma peli
pyörii. Tästä ei todellakaan tule helppoa peliä. Meidän pitää olla 
varpaillamme koko pelin ajan, Lehtinen päättää.
Historiallinen mitali haarukassa: ”Hyökkäyspelimme on kaunista katseltavaa”
IFK Mariehamn on sijoittunut kahdella edellisellä Veikkausliigakaudella neljänneksi. Nyt joukkue on yksi sarjan mitalistisuosikeista. Historiallista paikkaa kolmen parhaan joukossa metsästetään totutusti Pekka Lyyskin komennossa.
IFK Mariehamn on noussut viime kausien myötä Veikkausliigan suosikkijoukkueiden joukkoon. Parin edelliskauden tasaiset otteet ovat saaneet aikaan sen, että maarianhaminalaisia pidetään vahvoina mitalistikandidaatteina myös kaudella 2014.
"Meidän pitäisi ehdottomasti sijoittua kolmen parhaan joukkoon"
Mitalia odotetaan IFK Mariehamnin leirissä erityisen kovasti, sillä kahdella viime kaudella joukkue on jäänyt Veikkausliigassa katkerasti neljänneksi. Kaudella 2013 VPS vei pronssin vain kahden pisteen turvin ja 2012 TPS oli parempi kolmen pisteen erolla.
\- Kaudesta 2014 vaikuttaa tulevan mahtava. Joukkue oli lähes valmis jo tammikuussa, eikä vasta maalis-huhtikuussa, kuten yleensä, IFK Mariehamnin kannattajaryhmä Green Mean Machinen edustaja David Jansson kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Odotamme ehdottomasti mitalia ja paikkaa Euroopan kentiltä ensi kaudeksi. Jos avainpelaajamme pysyvät terveinä koko kauden, meidän pitäisi ehdottomasti sijoittua kolmen parhaan joukkoon.
Kannattajien toiveet eivät ole lainkaan perusteettomia, sillä maarianhaminalaisjoukkue sijoittui kauden alla Veikkausliigaseurojen päävalmentajille ja kapteeneille järjestetyssä mitalistiehdokaskyselyssä kolmanneksi.
Hyökkäyspäässä taitoa ja luovuutta - puolustuksen parannettava
IFK Mariehamn pelasi viime kaudella paikoitellen todella näyttävää hyökkäyspeliä, mutta pari pahaa loukkaantumista sekoitti pakkaan. Hyvän alkukauden pelanneet Diego Assis ja Dever Orgill joutuivat kumpikin heinäkuussa loppukaudeksi sivuun polven ristisidevamman vuoksi.
Pelaajat ovat tekemässä tulevalla kaudella paluun Veikkausliigakentille ja lisäksi joukkueessa hyökkäyspäässä on muutenkin taitoa.
Esimerkiksi nimet Petteri Forsell ja Luis Solignac pitävät Assisin ja Orgillin ohella varmasti huolen siitä, etteivät maarianhaminalaisten vastustajien puolustukset tule pääsemään ensi kesänä helpolla.
\- IFK Mariehamnin hyökkäyspeli tulee olemaan kaunista katseltavaa. Puolustuksen täytyy kuitenkin parantaa huomattavasti viime kaudesta.
Lyyski valmentanut joukkuetta jo yli kymmenen vuotta
IFK Mariehamn jahtaa odotettua mitalia tutussa komennossa. Pekka Lyyski on toiminut joukkueen päävalmentajana aina kaudesta 2003 alkaen.
Aloitettuaan seuran kahdessa vuodessa Kakkosesta pääsarjatasolle nostanut Lyyski nauttii edelleen IFK:n kannattajien suosiota.
\- Lyyskin asema on silloin tällöin asetettu kyseenalaiseksi, mutta hän on aina osoittanut olevansa yksi sarjan parhaista valmentajista. Lyyskillä on kaikkien täysi luotto. Hän pystyy luotsaamaan IFK:n mitaleille.
\- Ei se minun mielestäni haittaa, jos vastustajat oppivat pelityylimme. Peli perustuu pitkälti siihen, että pallo pelataan nopeasti maata pitkin neljälle ylimmälle pelaajallemme, jotka sitten toteuttavat hyökkäyksissä omia ajatuksiaan, Lyyski itse kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kannatajaryhmällä merkittävä juhlavuosi
IFK Mariehamnin kannattajaryhmä Green Mean Machine viettää alkavalla kaudella 10-vuotisjuhliaan, sillä se perustettiin vuonna 2004 seuran pelatessa vielä Ykköstä. Aktiivisten kannattajien ikä vaihtelee 15 ja 60 vuoden välillä.
\- Green Mean Machine on sekalainen joukko ihmisiä, jotka rakastavat IFK Mariehamnia. Viime kaudella saimme ensimmäistä kertaa pitkään aikaan mukaan myös nuorempia kavereita ja sen on todella tärkeää tulevaisuuden kannalta, Jansson kertoi.
Green Mean Machine ei ole aktiivisesta toiminnastaan huolimatta virallinen yhdistys. Normaalisti ryhmä saa kotiotteluihin paikalle 20-30 aktiivista kannattajaa. Kesäkuukausina määrä kuitenkin kasvaa, sillä useat IFK Mariehamnin fanit opiskelevat tai työskentelevät Ruotsissa ja saapuvat sieltä kesäksi kotiseudulleen.
\- Yksi parhaista kannattajahetkistä on ollut se, kun IFK Mariehamn voitti vuoden 2004 nousukarsinnoissa Porin Jazzin selvittäen tiensä Veikkausliigaan. Lisäksi viime kauden Eurooppa-liigan karsinnat ovat jääneet mieleen.
\- Vieraspelit HJK.ta vastaan ovat yleensä hienoja tapahtumia. Kausilla 2005, 2006, sekä viime kaudella saimme paikalle jopa 600 IFK Mariehamnin fania.
Ogier pohja-aikaan avaus-ek:lla, synttärisankari-Latvala toiseksi
Jari-Matti Latvala täytti torstaina 29 vuotta ja avasi Portugalin MM-rallin Lissabonin kaupunkierikoiskokeen toisella sijalla.
Portugalin MM-ralli käynnistyi torstai-iltana Lissabonin kaduilla. Volkswagenin Sebastien Ogier oli avauserikoiskokeella nopein ennen tallitoveriaan Jari-Matti Latvalaa. 29-vuotissyntymäpäiviään juhlistanut Latvala jäi Ogierin pohja-ajasta 1,3 sekuntia.
Volkswagenin hienon avauspäivän täydensi norjalaiskuski Andreas Mikkelsen kolmannella sijallaan.
Fordilla ajava Mikko Hirvonen jäi vasta kuudenneksi 4,3 sekunnin päähän Ogierista. Hyundai-kuski Juho Hänninen tarrasi viimeiseen MM-pistesijaan ollen kymmenes.
Portugalin MM-ralli pyörähtää kunnolla käyntiin perjantaiaamuna.
Yle Uutiset Afganistanissa: Raakaa touhua kauppakadulla
Yle Uutisten toimittaja Pauli Lahti ja kuvaaja Harri Harjunpää seuraavat vaaleihin valmistautuvan Afganistanin tapahtumia. Seuraavassa tekstissä tunnelmia Kabulista.
Kaupungilla kuvaamassa. Köyhästi elää ihminen, ainakin Afganistanissa.
Jadan kaupunginosan kauppakatu ei taitaisi saada Elintarviketurvallisuusviraston hyväksyntää. Se on raakaa touhua, kun lehmän sorkkaa revitään irti kadulla paljain käsin.
– "Ja saako olla vielä jotakin...?"
Liikkuminen Kabulin keskustassa on paikoittain vaivalloista. Lauantain vaaleja odotetaan pelolla ja turvallisuusmääräykset ovat sen mukaiset. Päivä oli kuitenkin rauhallinen.
Yksi sattumus kaatoi kuitenkin televisiolähetyksen: vesisade. Ei sitä kaatamalla tullut, mutta ropisi kuitenkin. Paikalliset vaikuttivat tyytyväisiltä. Kabulin tavallisesti pölyistä ilmaa on raskas hengittää.
_Pauli Lahti  
Yle Uutiset, Kabul_
Urpilainen: Hallitus ei luovu väylähankkeista
Hallitus pitää kiinni eduskunnan hyväksymistä väylähankkeista. Keskusta moittii hallituksen liikenteeseen tekemiä säästöjä ja syyttää hallitusta eduskunnan tahdon tallomisesta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi torstaina eduskunnan kyselytunnilla, että liikennepolittiseen selontekoon sisältyvät hankkeet pyritään käynnistämään siten kun eduskunta on yhdessä päättänyt. Tulevien investointien tasosta päättää puolestaan seuraava hallitus.
Eduskunta hyväksyi parikymmentä hanketta sisältävän miljardin euron investointipaketin kesällä 2012 ja hankkeiden aloitusajankohdat lyötiin lukkoon viime keväänä. Suurin osa hankkeista on tarkoitus käynnistää tänä ja ensi vuonna. Liikenneselonteossa myös linjattiin, että tämän jälkeen rahaa siirretään pienempiin investointeihin ja ylläpitoon. 
Keskusta yhä järkyttynyt
Keskustalle hallituksen päätökset leikata liikenteen rahoitusta sadalla miljoonalla eurolla vuodessa eivät kelpaa. Mirja Vehkaperä (kesk.) sanoi, että rahoituksen leikkaus on järkyttävä asia. Hän ihmetteli miksi hallitus kävelee eduskunnan yksimielisen tahdon yli. 
Hallituksen liikennerahoihin sopimat sadan miljoonan euron säästöt nipistetään ensi vuonna perusväylänpidon määrärahoista. Liikenneselonteossa linjattiin, että vuodesta 2016 alkaen väyläinvestoinneista siirretään 100 miljoonaa euroa vuodessa pieniin investointeihin ja ylläpitoon mutta halllitus päätti luopua tästä siirrosta kokonaan.
Samaan aikaan liikenteeseen ohjataan kertaluonteisiin investointeihin yhteensä 50 miljoonaa euroa lisärahaa tämän ja ensi vuoden aikana.
Ex-ministeri epäilee toteutusta
Liikenneministerin tehtävävistä luopunut Merja Kyllönen (vas.) on pitänyt peruskorjausrahojen leikkaamista järjettömänä ratkaisuna. Hän on myös epäillyt, että hallitus joutuu harkitsemaan uudelleen liikennepolittisessa selonteossa yhteisesti sovittuja liikennehankkeita. Kyllönen on kehoittanutkin maakuntia lobbaamaan uudelleen omia toteutusta odottavia hankkeitaan.
Kehysriihessä hallitus päätti aloittaa valtatie 6:n parantamisen nopeutetusti jo kuluvana vuonna. Hallitus päätti myös käynnistää Pisara-radan toteuttamisen ja tähän liittyvät valmistelut ja neuvottelut. Eduskunta puolestaan patisti talvella hallitusta tekemään rahoituspäätöksen Espoo Länsimetron jatkosta mutta sitä ei kevään kehysriihessä syntynyt.
Samuli Putro haluaa uskoa musiikin tekemisen merkityksellisyyteen
Neljännen sooloalbuminsa hiljattain julkaissut Samuli Putro kertoo Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen haastattelussa musiikin tekemisen taitekohdista.
**Samuli Putron** neljännen, hiljan ilmestyneen sooloalbumin nimi on _Taitekohdassa_. **Venla Kokkosen** haastattelussa Putro innostui kertomaan, millaisia taitekohtia musiikin tekemiseen ylipäätään kuuluu. Putro ei sanojensa mukaan ole koskaan kärsinyt tyhjän paperin kammosta, mutta jonkinlaista luomisen tuskaa tekemiseen sisältyy aina.
\- On sellaisia &quot;onko minusta siihen&quot; -hetkiä aina, kun sen työn aloittaa. Kun työ alkaa, siinä joutuu kohtaamaan asioita kuten itsetyytymättömyyttä, joskus jopa itseinhoa ja kysymyksen siitä, onko se tekemisen väärti. Että onko järkevää suoltaa uutta musiikkia maailmaan, Putro pohdiskelee.
Putro itse kertoo kokeneensa musiikin aina merkittävänä, ja luomiseen kuuluu toive siitä, että hänenkin hengentuotoksensa ovat joillekin ihmisille merkittäviä.
\- Jossakin vaiheessa tekemistä sitä rupeaa uskomaan siihen, että on merkittävää tehdä musiikkia. Pentuna ja edelleenkin minulle on merkittävää, kun ihmiset julkaisevat uutta musiikkia ja haluan uskoa, että jollekin on merkittävää, että minä julkaisen musiikkia. Musiikin tekeminen on tasapainottelua ylpistymisen ja hirvittävien pelkojen kanssa, Putro summaa.
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin iltavuoro
HJK vai vuoden 2010 Suomen maajoukkue: ”Mittaamattoman arvokkaita pelaajia”
HJK tavoittelee menestystä kaudella 2014 kokeneiden pelaajien voimin. Markus Heikkinen ja Veli Lampi liittyivät jo ennestäänkin entisiä ja nykyisiä maajoukkuemiehiä vilisseeseen ryhmään. Helsinkiläisseuran kokoonpanossa on myös muutamia mielenkiintoisia tulevaisuuden nimiä.
HJK:n kauden 2014 kokoonpano muistuttaa erehdyttävästi Suomen maajoukkuetta vuoden 2010 MM-kisojen karsinnoissa. Mukana ovat **Teemu Tainio**, **Mika Väyrynen**, **Mikael Forssell**, **Markus Heikkinen** ja **Veli Lampi**. Lisäksi pelipaitojen värimaailmakin on sama.
Kokeneet maajoukkueratsut runkopelaajina
34-vuotias Tainio ja 33-vuotias Forssell olivat tärkeitä palasia myös HJK:n vuoden 2013 mestaruusjoukkueessa. Ruotsin Allsvenskanistakin pelipaikkaa hakenut 32-vuotias Väyrynen teki helsinkiläisten kanssa vuoden jatkosopimuksen, vaikka viime kausi meni pipariksi loukkaantumisten vuoksi.
Uusia hankintoja HJK:n joukkueessa ovat pitkää Euroopan kenttiä kiertäneet 29-vuotias Lampi ja 35-vuotias Heikkinen.
\- Tämä on aika riskitön tapa kasata joukkuetta. En usko, että on järkevää hankkia pelaajia, joista ei ole ennakkoon tietoa. HJK ei ole sitä hirveästi harrastanut. Kokeneiden pelaajien kanssa on toki sitten olemassa loukkaantumisriski, helsinkiläisseuran kannattajaryhmä Forza HJK:n edustaja Tuomas Borg kertoi Yle Urheilulle.
\- Pelaajat, joilla on takana pitkä ura ulkomailla, tuovat joukkueeseen ja organisaatioon kokemuksensa kautta paljon muutakin hyvää ollen malliksi junioreille ja nuoremmille pelaajille.
Joukkueessa myös tulevaisuuden maajoukkuepelaajia
Vaikka HJK vaikuttaa tämän kauden hankintojen perusteella antavan vastuuta kokeneille ja jo parhaat pelivuotensa pelanneille pelaajille, on ryhmässä mukana myös tulevaisuuden maajoukkuepelaajia. Esimerkiksi jo Veikkausliigassa asemansa vakiinnuttaneilta** Robin Lodilta** ja **Nikolai Alholta** on lupa odottaa vielä viime kauttakin varmempia otteita.
Taustalta on tulossa vielä lisää lupaavia nuoria pelaajia, kuten **Obed Malolo** ja **Fredrik Lassas**, joita todennäköisesti käytetään tällä kaudella vielä enimmäkseen vaihtopelaajina.
\- Kyllä nuoretkin pelaajat ovat viime vuosina saaneet mahdollisuuksia. Odotan erityisesti Alholta todella paljon. Odotan hänen tekevän läpimurtonsa tänä vuonna ja pääsevän siirtymään isompiin sarjoihin sen päätteeksi.
\- Nyt mennään toki vähän kokeneemmalla miehistöllä kuin viime kausina, eikä junioreita ole niin paljoa tulossa kuin muutama kausi sitten.
"Veikkausliigasta paras mahdollinen vahvistus HJK:lle"
HJK:n paketti tuli valmiiksi maaliskuun lopulla, kun pitkään etsitty ykkösmaalivahti löytyi. Tanskalainen **Michael Törnes** kirjoitti kauden 2014 kattavan sopimuksen.
\- Törnes on kokenut maalivahti, joka antaa puolustukselle luotettavan ja turvallisen olon. Hän ohjaa peliä paljon alhaalta, on äänekäs ja selkeä ohjeissaan, pelaa hyvin jalalla ja on taitava torjuja, päävalmentaja Sixten Boström kuvaili HJK:n verkkosivuilla.
Usean vuoden ajan HJK:n torjuntavastuun kantanut 37-vuotias **Ville Wallén** toimii kakkosmaalivahtina ja maalivahtivalmentajana.
Toppariosastolla HJK:ssa jatkavat viime kaudella paljon pelanneet **Valtteri Morén** ja** Tapio Heikkilä**. Keskuspuolustuksessa pelannee kovin odotuksin myös Heikkinen, jota voidaan käyttää myös keskikentällä puolustavassa roolissa.
Kokeneiden suomalaispelaajien lisäksi HJK teki helmikuussa Veikkausliigan sisällä todella kovan kaappauksen. Viime kaudella Hongassa sarjan parhaiden pelaajien joukkoon noussut ghanalainen **Gideon Baah** siirtyi helmikuussa helsinkiläisseuraan.
22-vuotias Baah aloitti edelliskauden laitapuolustajana, mutta siirtyi kauden edetessä toppariksi. HJK:ssa monipuoliselle pelaajalle lienee tarjolla vastuuta molemmissa rooleissa.
\- Baah on Veikkausliigasta varmasti paras mahdollinen vahvistus HJK:lle. Hänen otteissaan oli vielä viime kaudella nähtävissä epätasaisuutta ja hänen pitäisi vielä kasvaa pelaajana, Borg kertoi.
\- Baah’n hyvän ja huonon päivän ero oli iso. Lahjakkuutta on isompiinkin sarjoihin, joten tasaisuutta on nyt saatava lisää.
Laitapuolustajan tontille Lampi on selvä valinta, mutta luottopelaaja **Sebastian Sorsan** juuri kauden alla sattunut ikävä loukkaantuminen jättää ilmoille kysymysmerkkejä ensimmäisiin peleihin. Sorsa on kentiltä sivussa arvioiden mukaan noin 4 viikkoa.
Forssellin kirittäjän taidot vielä kysymysmerkkinä
HJK:n keskikenttä vaikuttaa kivenkovalta ja juuri sopivalta kokemuksen ja nuoruuden sekoitukselta. **Sakari Mattila** ja **Joel Perovuo** lähtivät, mutta vaihtoehtoja löytyy tilalle.
\- Keskikentällä Tainio ja Väyrynen ovat mittaamattoman arvokkaat joukkueelle. Toivottavasti he pysyvät ehjinä ja pystyvät antamaan HJK:lle sen panoksen, mitä heiltä odotetaan.
Tainion ja Väyrysen ohella keskikentällä pelaavat maajoukkueeseen noussut** Rasmus Schüller **ja viime kaudella Veikkausliigan eliittiin itsensä pelannut Lod. Kokemattomat Malolo, Lassas ja** Emerik Grönroos** kärkkyvät myös peliminuutteja.
Mahtavan viime kauden pelannut **Erfan Zeneli** siirtyi Israeliin, mutta laidat eivät jää huonoihin kantimiin. Laitahyökkääjinä vastuuta jakavat vikkelä **Demba Savage**, Alho ja **Sebastian Mannström**.
Ylimpänä hyökkääjänä pelaa viime kaudella 14 Veikkausliigamaalia iskenyt Forssell. Suomalaiskärki on saanut kirittäjäkseen Turkin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta siirtyneen Norsunluurannikkolaisen **Oussou Konanin**, jonka taidot ovat toistaiseksi arvoitus.
\- Konan on hyvä maalintekijä, joka tekee ennalta arvaamattomia ja ovelia ratkaisuja kentällä, Boström kuvaili seuran tiedotteessa.
Operaattorit: Roaming-maksujen poisto nostaisi liittymien hintoja
DNA:n mukaan kotimaisten kännykkäliittymien hintoihin saattaa tulla jopa kymmenien prosenttien korotus. Roaming-maksuista luopuminen voisi tarkoittaa loppua rajoittamattoman mobiilidatan liittymille.
Roaming- eli verkkovierailumaksujen poistaminen Euroopan unionissa saattaisi johtaa kotimaisten kännykkäliittymien hinnankorotuksiin. Euroopan parlamentti hyväksyi torstaina esityksen verkkovierailumaksujen poistamiseksi unionin alueella.
DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen ja Elisan hallintojohtaja Sami Ylikortes sanovat, että roaming-maksujen poistaminen aiheuttaisi suomalaisille operaattoreille paineita hinnankorotuksiin.
DNA:n Väisänen sanoo, että kotimaisten liittymien hinnat voivat muutoksen myötä nousta jopa kymmeniä prosentteja. Väisäsen mukaan näin käy, mikäli ulkomailla matkustavien kuluttajien puheajalle ja mobiilidatalle ei aseteta ylärajaa, vaan puhelut ja data maksavat aina saman verran kuin kotimaassa.
Tämä tarkoittaisi Väisäsen mukaan liittymien hintojen harmonisoitumista Euroopassa ja suomalaisten liittymien hintojen nousua.
Väisäsen mukaan muutos tarkoittaisi myös muutosta suomalaisten operaattorien hinnoittelukäytäntöön. Edessä olisi siirretyn datan määrään perustuva hinnoittelumalli.
Nykyisin suurin osa suomalaisista liittymistä tarjoaa rajoittamattomasti mobiilidataa kiinteällä kuukausihinnalla. Liittymän nopeus määrittää hinnan.
Elisan Ylikortes ei halua arvioida, kuinka suuria roaming-maksujen poistosta aiheutuvat hinnankorotukset olisivat.
Ylikortes sanoo, että roaming-maksuja olisi mahdollista alentaa nykyiseltä tasolta, mutta niiden poistamista kokonaan hän ei pidä hyvänä ajatuksena.
Soneran viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tatu Tuomisen mukaan on vielä liian aikaista arvioida, mikä olisi roaming-maksujen poistamisen vaikutus kuluttajalle.
Ruotsissa halutaan satsata lisämiljardeja puolustusvoimiin
Ruotsin puolustusministeri vaatii jättimäistä lisäystä maan ilmavoimille Venäjän viime aikojen asevarustelun ja toimien takia, kertoi SVT. Ruotsin valtiopäivät on jo aiemmin päättänyt 60 lentokoneen hankkimisesta – ministeri haluaa kymmenen lisää.
Venäjän asevarustelu ja maan toimet Ukrainassa ovat järkyttäneet ruotsalaispoliitikkoja, kertoi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/forsvarsministern-vill-miljardsatsa-pa-flygvapnet).
Maltillista kokoomuspuoluetta edustava Ruotsin puolustusministeri Karin Enström on nyt ehdottanut tuntuvaa lisäystä maan ilmavoimiin. Ruotsin valtiopäivät on jo aiemmin päättänyt 60 uuden JAS Gripen -hävittäjän tilaamisesta. Enströmin mukaan hävittäjiä tarvitaan 70.
SVT:n mukaan puolustusministerin ehdotus on suora reaktio viime vuoden kevään tapahtumille, kun venäläiset lentokoneet harjoittelivat Ruotsin lähellä ydinaseiskua ruotsalaisiin sotilaskohteisiin.
– Venäläisten toimet ovat äärimmäisen huolestuttavia. Viime aikoina olemme nähneet myös lisääntyneitä lentoharjoituksia lähialueillamme. Tästä johtuen meidän tulee nyt parantaa toimintavalmiuttamme. Olen sitä mieltä, että tarvitsemme tulevaisuudessa jopa 70 uutta hävittäjää, Enström sanoi SVT:lle.
Valtiopäivien jo hyväksymät hävittäjäkaupat mahdollistavat Ruotsin ilmavoimille jopa 60 uusinta mallia olevan JAS Gripen -hävittäjän ostoa. Koneet on tarkoitus rakentaa tulevien vuosien aikana.
Ruotsin Maltillinen kokoomuspuolue on SVT:n mukaan viime aikoina näyttänyt merkkejä suunnanmuutoksesta puolustuskysymyksessä.
Puolustusministerin ehdotus maan ilmavoimien vahvuuden kaksinkertaistamisesta, kahden uuden sukellusveneen ja 70 uuden hävittäjän ostaminen tulisi maksamaan Ruotsille hyvin paljon.
SVT:n mukaan yksi JAS Gripen -hävittäjä maksaa noin miljardi Ruotsin kruunua eli noin 111 miljoonaa euroa. Yhden sukellusveneen hintalappu on lähes nelinkertainen.
Maltillista kokoomuspuoluetta edustava Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg haluaakin, että investoinneista päätetään yli puoluerajojen.
NHL-puolustajalle törkytaklauksesta kolmen ottelun panna
Montrealin Douglas Murray taklasi kyynärpäällään Tampa Bayn Michael Kostkaa tiistain NHL-kierroksella. 
Montreal Canadiensin ruotsalaispuolustaja Douglas Murray on saanut NHL:n kurinpitäjä Brendan Shanahaniltä kolmen ottelun pelikiellon. Murray taklasi tiistaina kyynärpäällään Tampa Bay Lightningin Michael Kostkaa rajusti päähän.
[Tampa Bayn verkkosivujen](http://lightning.nhl.com/club/news.htm?id=712666) mukaan Murray lähetti Kostkalle heti ottelun päättymisen jälkeen tekstiviestin, jossa hän pahoitteli tapahtunutta. Murray sai taklauksestaan ottelurangaistuksen ja Kostka joutui jättämään ottelun kesken.
Kostka ei omien sanojensa mukaan muista taklauksesta mitään, mutta arvostaa Murrayn anteeksipyyntöä.
\- Se oli tyylikäs veto. En usko, että hän teki sen pahuuttaan, mutta se oli ruma taklaus. Se näytti pelottavalta. Olen kiitollinen, että pystyn seisomaan, taklauksen myöhemmin nauhalta nähnyt Kostka kertoi joukkueensa verkkosivuilla.
Venäjä pidättänyt 25 ukrainalaista terrori-iskujen suunnittelusta
Ukrainan turvallisuuspalvelu sanoo väitteiden olevan hölynpölyä.
Venäjä on pidättänyt 25 ukrainalaista epäiltynä terrori-iskujen suunnittelusta, kertovat venäläiset tiedotusvälineet. Venäjän turvallisuuspalvelun julkaiseman tiedotteen mukaan ukrainalaiset suunnittelivat iskuja Venäjän etelä- ja keskiosiin.
Pidätettyjen väitetään kuuluvan äärikansallismieliseen liikkeeseen Ukrainassa. Heidän sanotaan suunnitelleen iskuja maaliskuun 14.–17. välisenä aikana.
Venäjän valtion kontrolloiman televisiokanava NTV:n mukaan pidätetyt tottelivat Ukrainan turvallisuuspalvelun käskyjä. NTV kertoi ukrainalaisten ottaneen kuvia Venäjän armeijasta Ukrainan rajan lähellä ja muodostaneen yhteyksiä Venäjällä olevien radikaalien ryhmien kanssa.
NTV:n mukaan pidätettyjä kuulustellaan parhaillaan.
Ukrainan turvallisuuspalvelu on tyrmännyt väitteet ja luonnehtinut niitä hölynpölyksi.
Belgian tähtihyökkääjä joutuu jättämään MM-kisat väliin
Belgian maajoukkueen hyökkääjä Christian Benteke joutuu olemaan sivussa tositoimista kuuden kuukauden ajan. Benteke ei pysty pelaamaan kesän MM-kisoissa.
Belgian maajoukkueen maalipyssy Christian Benteke joutuu jalkaleikkaukseen.
Benteke loukkasi akillesjänteensä torstain harjoituksissa ja joutuu leikkauksen
jälkeen olemaan sivussa ainakin kuusi kuukautta. Benteken seura Aston Villa
vahvisti asian Twitter-tilillään. 
23-vuotias, Zairessa syntynyt hyökkääjä on tehnyt tällä kaudella joukkueelleen 11 maalia ja oli takuuvarma valinta Belgian maajoukkueen MM-kisajoukkueeseen. Jalkapallon MM-kisat pelataan 12.6.-13.7. Brasiliassa.
\- Tämä on kauhea isku sekä Christianille että seuralle,
Villan manageri Paul Lambert sanoi seuran verkkosivuilla. 
\- Hän on loppukauden poissa, tietenkin, mutta myös MM-kisat
jäävät väliin. Mutta hän tekee kovasti töitä, ja hän tulee ensi kaudella takaisin
kovempana kuin koskaan.
Bottaksen mukaan välit Massaan kunnossa - piikitteli kuitenkin haastattelussa
Williams-tallin tökerö ja epäonnistunut Malesian osakilpailun tallimääräys puhuttaa myös tulevan viikonlopun Bahrainin GP:n alla.
Formula 1 -talli Williams on pyytänyt kuljettajiltaan ja faneiltaan anteeksi viime viikonlopun Malesian osakilpailun tökeröä ja epäonnistunutta tallimääräystä.
Tallin varatoimitusjohtaja Claire Williams kertoi, että talli teki virheen pyytäessään Felipe Massaa päästämään Valtteri Bottaksen ohitseen suomalaiskuskin oltua nopeampi radalla.
Massa ei totellut tallimääräystä, joka välittyi televisiolähetyksen kautta ympäri maailman, vaan ajoi seitsemänneksi juuri ennen suomalaiskuljettajaa.
\- Fanimme odottavat, että annamme kuljettajiemme ratkaista paremmuutensa ajamalla. Haluamme pyytää anteeksi sitä, ettemme hoitaneet tilannetta parhaalla mahdollisella tavalla. Fanien pettäminen ei ole se suunta, johon haluamme mennä, Williams sanoi.
\- Emme hoitaneet tilannetta hyvin myöskään kuljettajien kannalta, joten luonnollisesti olemme jo pyytäneet heiltä anteeksi.
\- Ohjeet, jotka annettiin sillä tavalla kuin annettiin, eivät olleet järkevimmät. Mutta insinöörit, jotka istuvat varikkomuurilla äärimmäisten paineiden alla, ovat myös ihmisiä. Virheitä sattuu, Williams jatkoi.
"Minulle olisi ollut selvää, mitä teen"
Valtteri Bottas on luottavainen, että pelisäännöt tallin sisällä ovat nyt selkeämmät. Mitään kaunaa Bottas ei tuntunut brasilialaiskuskille kantavan.
\- Kaikki on okei. Tallin säännöissä on asioita, jotka ovat luottamuksellisia, joten en halua mennä tarkempiin yksityiskohtiin. Erilaisiin tilanteisiin on nyt omat suunnitelmansa, joten kaikki on nyt järjestyksessä, Bottas totesi.
Autosport-lehdelle Bottas kuitenkin vihjaili, että olisi toiminut toisin Massan saappaissa.
\- Loppujen lopuksi olemme tallin työntekijöitä ja työskentelemme tallin hyväksi. Minulle olisi ollut hyvin selvää, mitä teen. Tietenkin sitä haluaa aina ajaa parhaansa mukaan, mutta mielestäni on myös pelattava sääntöjen mukaan, Bottas piikitteli tallitoveriaan.
Eurokentät siintävät HJK:n Eldoradona: ”Valtava näytön paikka”
HJK tavoittelee kuudetta peräkkäistä Veikkausliigan mestaruuttaan suosikin asemassa. Helsinkiläisjoukkueen kauden päätähtäin on kuitenkin Mestarien liigan karsinnoissa, joissa viime kausi toi valtavan pettymyksen.
HJK voitti kauden 2013 päätteeksi viidennen peräkkäisen jalkapallon Suomen mestaruutensa. Kovin odotuksin kauteen lähteneen joukkueen mainiota suoritusta varjosti eurokentillä koettu nöyryytys.
Suuren rummutuksen säestäminä eurokentille lähteneet helsinkiläiset hävisivät Mestarien liigan toisella karsintakierroksella virolaiselle Nömme Kaljulle todella kehnon esityksen jälkeen yhteismaalein 1-2 ja europelit loppuivat siihen.
\- Kausi oli kaksijakoinen. Loppukaudella HJK esitti parasta peliään koskaan, mutta alkukausi oli todella tuskainen. Europelit olivat valtava pettymys koko HJK-yhteisölle. Kausi päättyi kuitenkin jälleen mestaruusjuhliin ja se jätti positiiviset fiilikset kaudesta, HJK:n kannattajaryhmä Forza HJK:n edustaja Tuomas Borg summasi Yle Urheilun haastattelussa.
HJK odotetusti suurin mestarisuosikki
Kaudella 2014 HJK on lähes kaikkien ennakkospekulaatioiden mukaan odotetusti jälleen se suurin Veikkausliigan mestarisuosikki. Kauden kynnyksellä Veikkausliigajoukkueiden päävalmentajille ja kapteeneille järjestetyssä mitalistiehdokaskyselyssä helsinkiläisjoukkue oli ylivoimainen ykkönen.
\- Joukkuetta on vahvistettu mukavasti ja lähteneiden tilalle on saatu hyviä pelaajia. Todennäköisesti HJK juhlii myös tämän kauden jälkeen. Toivottavasti paineet osataan hallita myös europeleissä paremmin.
Borgin mukaan HJK:n pääpaino on kaudella 2014 eurokentillä.
\- Joukkueen taso on niin hyvä, että europeleihin voidaan panostaa pelaamalla joitakin niiden alla olevia Veikkausliigapelejä ikään kuin kakkosmiehistöllä otteluruuhkaa purkaen. Viime kauden jälkeen menestyspaineet ovat tietenkin kovat ja ainakin toiselta karsintakierrokselta olisi pakko mennä jatkoon.
Boströmin joukkueen pakko onnistua europeleissä
Sixten Boström korvasi kaudelle 2013 Antti Muurisen HJK:n valmentajana. Suurten ennakko-odotusten myötä ensimmäinen HJK-kausi oli Boströmille todella vaikea. Borg uskoo edelleen Boströmin olleen oikea valinta helsinkiläisten peräsimeen, mutta myöntää, ettei vastaavanlaista takkuilua enää katsella sormien läpi.
\- Boström on tuonut HJK:hon kokonaisvaltaista osaamista. Joukkuetta rakennetaan selkeästi pidemmällä tähtäimellä ja usean vuoden ajaksi.
\- Nyt Boströmillä on kuitenkin valtava näytön paikka, sillä hänet valittiin euro-otteluita varten. Viime vuonna joukkue epäonnistui pahasti juuri niissä. Jos tänä vuonna käy samalla tavalla, ei kolmatta mahdollisuutta Boströmille tule.
HJK:lla oli viime kaudella pelillisiä vaikeuksia Mestarien liigan karsintojen ohella myös alkukauden Veikkausliigassa. Borgin mukaan joukkue täytyy saada vapautuneelle mielelle heti kauden alusta.
\- Alkukaudesta pitäisi saada hyviä tuloksia, jotka valmistaisivat joukkuetta kesällä pelattaviin europeleihin. Viime kaudella henkinen takalukko oli niin paha, että se aukesi vasta syksyllä. Sitä toisintoa tässä pelätään, mutta kenties joukkueessa ollaan nyt viisaampia kuin viime kaudella. 
Todennäköisesti HJK juhlii myös tämän kauden jälkeen.
\- Joukkueelle ja valmentajalle on toki pakko antaa työrauha tässä vaiheessa. Alkukaudesta vaikeat ottelut ovat tyypillisiä ja joukkueelle on annettava taas aikaa hitsautumiseen.
"Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen pitäisi päästä muutaman vuoden välein"
HJK aloittaa europelinsä Mestarien liigan toiselta karsintakierrokselta, jossa voittamalla otteluita on luvassa ainakin tuplasti lisää. Kolmannen karsintakierroksen voittajat jatkavat Mestarien liigan lohkopaikan ratkaisevaan pudotuspelivaiheeseen ja häviäjät Eurooppa-liigan vastaavaan vaiheeseen.
\- Toisella karsintakierroksella putoaminen olisi katastrofi. Normaalisuoritus olisi pudota kolmannella karsintakierroksella ja jatkaa Eurooppa-liigan karsintoihin.
\- Toisen vastustajan voittaminen toisi jo varman paikan Eurooppa-liigan lohkovaiheessa ja sitä kautta seuran kassaan tulisi rahaa. Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen pitäisi päästä kolmen tai neljän vuoden välein ja se on realismia.
Viime kaudella Boströmin HJK:n pelaajien jalat muuttuivat selkeimmin makaroneiksi Nömme Kaljua vastaan. Borgin mielestä päävalmentajan täytyy tällä kaudella keskittyä etenkin joukkueensa paineensietokyvyn kehittämiseen.
\- Ensimmäinen eurovastustaja on yleensä HJK:ta heikompi. Kuinka joukkue siis valmistetaan siihen, miten heikomman joukkueen puolustus ohitetaan.
\- Kun ensimmäinen vastustaja on hoidettu, on toinen ottelupari henkisesti helpompi, sillä HJK on siinä todennäköisesti altavastaaja ja on yleensä paljon parempi siinä vaiheessa.
"Kannattajia käy HJK:n peleissä enemmän ja enemmän"
Borgin edustama Forza HJK -kannattajaryhmä on perustettu vuonna 1999. HJK:n virallinen faniryhmä järjestää kauden aikana matkan jokaiselle vieraspelipaikkakunnalle ja kannustaa joukkuetta Töölön jalkapallostadionin eteläpäädyssä.
\- Forza HJK haluaa antaa puitteet seuran kannattamiselle niin koti- kuin vieraspeleissäkin.
HJK:n fanikatsomonosassa eli niin sanotussa Klubipäädyssä otteluita seuraavat Forzan ohella kaksi muutakin kannattajaryhmää.
\- Forzalla on noin 200 jäsentä. Yhteensä ryhmät ovat saaneet otteluihin parhaimmillaan paikalle yli 500 laulavaa kannattajaa. Suunta on kasvava ja kannattajia käy HJK:n peleissä enemmän ja enemmän.
Halpalentoyhtiön ex-stuertti: Palkkaa maksettiin vain ilmassa tehdystä työstä
Pekka Forsberg aloitti stuertin uransa halpalentoyhtiön riveissä. Rankka työ, huono palkkaus ja kehnot työolosuhteet saivat vaihtamaan työnantajaa. Forsberg on työskennellyt stuerttina myös Finnairilla. Yhtiö ilmoitti viime viikolla isoista yt-neuvotteluista, jotka koskevat lähes 700 työntekijää. Forsberg kertoi A-studio: Talkille aiemmista työkokemuksistaan halpalentoyhtiössä.
Pekka Forsberg aloitti stuertin työt ison halpalentoyhtiön riveissä vuonna 2005. Kouluttautumisjaksoon upposi parin tonnin kurssimaksu mukaan luettuna yhteensä kuutisen tuhatta euroa miehen omaa rahaa.
Lopulta Forsbergin ura yhtiössä jäi kuitenkin alle vuoden mittaiseksi – omasta päätöksestä.
–  Fyysinen kuntokin rupesi reistailemaan, oli poskiontelontulehduksia, Forsberg muistelee.
Hän kertoo tehneensä silloin kuusipäiväisiä työviikkoja, ja tavallisesti työpäivät olivat noin 12-tuntisia.
–  Palkka alkoi juosta kun renkaat olivat ilmassa ja palkanmaksu loppui kun renkaat koskettivat maata, Forsberg kertoo.
Hänen mukaansa lisarasitetta työhön toivat myös huonosti hoidetut käytännönjärjestelyt. Esimerkiksi henkilökunnan tiloissa kulkemiseen vaadittavia henkilökortteja joutui odottamaan alussa pitkään.
–  Jos oli päivystyspäivä ja halusi käydä vessassa, niin joutui odottamaan niin kauan, että joku kaveri jolla oli virallinen id-kortti meni vesssaan. Kyllä siinäkin meni vähän niin kuin maku siihen touhuun.
Kun Finnair sitten haki samana vuonna stuerttia, Forsberg pani heti hakemuksen menemään, sai paikan ja jatkoi yhtiössä seitsemän vuotta. Nyt hän toimii VR:llä esimiestehtävissä.
Hänen mukaansa näissä kahdessa lentoyhtiössä työskentelemisessä oli eroa kuin yöllä ja päivällä.
– Finnairissa ihmisestä välitettiin. Näkyi heti ensimmäisenä, että siellä haluttiin pitää ihmiset pitkään töissä. Se on voimavara yhtiölle.
Työpaikan vaihdossa myös Forsbergin palkka parani. Säästökuurejakin on sittemmin ollut, mutta Forsbergin mukaan säästöjä on haettu yhteistyössä monesta eri kohdasta, kuten lentoemäntien ja stuerttien hotellimajoitusten luokituksesta.
Säästöt ovat jälleen tapetilla, kun yhtiön johto tavoittelee yhteensä 18 miljoonan säästöt henkilöstökuluista. Tällä viikolla yhtiö aloitti yt-neuvottelut: jos säästöistä ei päästä sopimukseen, jopa 700 työpaikkaa on uhattuna. Pahimmillaan jopa joka kolmas lentoemäntä tai stuertti voi menettää työnsä ulkoistuksissa tai irtisanomisissa.
Finnairin henkilöstökulut ovat 16 prosenttia liikevaihdosta. Forsbergin mukaan halpalentoyhtiössä ei jäänyt epäselväksi, mistä Finnairin kilpailija tinkii halvat hintansa.
–  Kävi selväksi aika äkkiä, että tämän yhtiön tarkoitus on tehdä rahaa. Enintään kolme vuotta pidetään ihmisiä, ja toivotaan, että henkilöstö vaihtuisikin nopeammin. Palkat eivät nouse, ja on nuorta porukkaa, mistä on helppo kiristääkin.
Finnairin tulevaisuus on Forsbergin mielestä asiakkaista kiinni – ja siinä Finnairin brändillä on iso merkitys.
–  Aina on vaihtoehtoja. Kun henkilökunta on tyytyväistä, niin asiakkaatkin ovat – ja asiakkaat tuovat sen rahan. Minusta tämä brändi on hirveän tärkeä: puhdas ja luotettava.
Ilmansaasteet piinaavat brittejä – hätäpuhelut lisääntyneet ja leikkikenttiä suljettu
Lontoossa ja Kaakkois-Englannissa ilmansaasteiden määrä on noussut niitä mittaavan asteikon korkeimmalle tasolle eli kymmeneen.
Britanniaa piinaavat poikkeuksellisen pahat ilmansaasteet. Saasteiden määrä on noussut kymmenportaisella asteikolla paikoin jo korkeimmalle tasolle eli kymmeneen.
Pahin tilanne on ollut tänään torstaina Lontoossa ja Kaakkois-Englannissa. Saasteet ovat yhdistelmä Britannian omia ilmansaasteita, Manner-Euroopasta tulleita päästöjä sekä Pohjois-Afrikasta Saharan autiomaasta kulkeutunutta hiekkapölyä.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-26863228) mukaan terveysongelmista kärsivien ihmisten hätäpuhelut ovat lisääntyneet. Hengitysvaikeuksista, astmasta ja sydänongelmista kärsivät ovat myös työllistäneet Lontoon ambulansseja.
Uutistoimisto AP:n mukaan jotkut koulut ovat sulkeneet leikkikenttiään ja pitäneet lapset sisätiloissa.
Astmaatikkoja, sydänsairauksista kärsiviä, pikkulapsia ja vanhuksia on kehotettu välttämään reippailua ulkona.
Pääministeri David Cameron kertoi itsekin jättäneensä juoksulenkkinsä väliin tänä aamuna. Hän on kuvaillut ilmansaasteita epämiellyttäviksi ja poikkeuksellisiksi.
Ilman odotetaan puhdistuvan huomenna perjantaina Atlantilta puhaltavan tuulen myötä.
NHL:n kestomenestyjälle erittäin hyviä uutisia kreivin aikaan
Pavel Datsjuk palaa yli kuukauden tauon jälkeen Detroit Red Wingsin kokoonpanoon. Venäläistaituri on kärsinyt Sotshin olympialaisten jälkeen polvivammasta.
Jääkiekkoliiga NHL-liigassa kovaa kamppailua pudotuspelipaikasta käyvä Detroit Red Wings saa runkosarjan viimeisille kierroksille kaivatun pelaajan. Detroitin venäläistähti Pavel Datsjuk on toipunut polvivammastaan pelikuntoon ja palaa Red Wings -miehistöön perjantain Buffalo-otteluun.
Datsjuk ei ole pelannut NHL:ssä peliäkään sitten helmikuun 27. päivän. Venäläishyökkääjä oli Detroitin harjoituksissa täysillä mukana tiistaina ja on nyt pelikunnossa.
\- Olen tyytyväinen, että olen takaisin joukkueen mukana. Tarvitsen hieman lisää aikaa, että saan taas kiinni vauhdista ja muusta, Datsjuk totesi TSN:lle aikaisemmin tällä viikolla.
Detroit pitää tällä hetkellä hallussaan itäisen konferenssin villi kortti -pudotuspelipaikkaa 86 pisteellään. Columbus on Detroitista kolmen pisteen päässä toisella villi kortti -paikalla, kun taas Toronto kärkkyy neljän pisteen päässä playoff-paikkaa.
Detroit on jäänyt NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle viimeksi kaudella 1989-90. Detroit on siis ollut 22 kautta peräkkäin kevään ratkaisupeleissä ja voittanut playoff-putkensa aikana neljä kertaa Stanley Cupin.
Kannattajien suosikilta odotetaan urotekoja: ”Rakastettu ja arvostettu pelaaja”
Viime kaudella FF Jaron parhaaksi pelaajaksi valittu Hendrik Helmke palasi takaisin joukkueeseen. Pietarsaarelaisten keskikenttä vaikuttaa vahvalta, mutta hyökkäyspäässä olisi tilausta lisävahvistuksille.
Jaron kannattajat saivat maaliskuussa kuulla hartaasti toivomansa uutisen. Viime kaudella joukkueen keskikentällä ihastuttanut ja seuran vuoden 2013 pelaajaksi valittu saksalais-brasilialainen **Hendrik Helmke** palasi Pietarsaareen norjalaisesta Tromsöstä tehden kauden loppuun kestävän sopimuksen.
\- Helmke on tyyliltään sellainen pelaaja, jota Aleksei Eremenkon jalkapallossa tarvitaan. Kentällä hän on samantyylinen pelaaja kuin Eremenko itse aikoinaan, eli hyvä syöttelijä ja viimeistelijä, Jaron kannattajaryhmään kuuluva Erik Forss kuvaili Yle Urheilulle.
\- Hän on Pietarsaaressa rakastettu ja arvostettu pelaaja, joten uskon hänen saapumisensa tuovan sekä kannattajille että joukkueelle lisäuskoa tähän kauteen.      
Keskikenttä on paperilla Jaron vahva alue                                               
Jaron keskikenttä vaikuttaa sen vahvimmalta osa-alueelta janäytti Forssin mukaan toimivalta jo ennen Helmken saapumistakin.
\- Keskikentälle saatiin Helmken lisäksi **Fredrik Svanbäck**, joka on myös oikein hyvä pelaaja. **Jonas Emet** on joukkueen kapteeni ja Pietarsaaren oma poika, eikä häntä sovi unohtaa. Emet taistelee kovasti ja tekee hyvää joukkueen yhteishengelle.
Emetin ohella myös 34-vuotias Svanbäck on kotoisin Pietarsaaresta ja joukkueen oma kasvatti. Monipuolinen ja tekninen pelaaja palaa Jaroon lähes kymmenen Ruotsin sarjoissa vietetyn vuoden jälkeen.
Keskikentälle Jaro hankki myös Kenian maajoukkueessa pelanneen 21-vuotiaan **Peter Opiyon**. Minuutteja lienee luvassa myös** Markus Kronholmille**.
Hyvä topparipari ja mielenkiintoiset vahvistukset laidoille
Keskikentän ohella myös Jaron puolustajatilanne vaikuttaa Forssin mukaan lupaavalta.
\- Jos **Mathias Kullström** ja **Johan Brunell** pysyvät ehjinä koko kauden, on Jarolla oikein hyvä keskuspuolustus. Laitapuolustaja **Carlos Fondacaro** on pelannut Boca Juniorsissa, joten kyllä hänen pitäisi kelvata Veikkausliigaankin.
Kullströmin ja Brunellin ohella keskuspuolustukseen on tarjolla venäläinen **Ilja Vaganov**, joka pelasi Jarossa jo vuosina 2011-2012.
Argentiinalainen Fondacaro saapui Jaroon Kreikasta. Joitakin otteluita suurseura Boca Juniorsissa taannoin pelannut 26-vuotias pelaaja pystyy pelaamaan laitapuolustajan tontin ohella myös ylempänä laidalla. Laitapuolustajaksi hankittiin myös lainasopimuksella Trinidad ja Tobagon maajoukkuemies **Aubrey David**.
Suomalaispelaajista laitapuolustajan paikalle ovat tarjolla **Kevin Peth** ja **Jari Sara**. Forssin odotuksen kohdistuvat etenkin vasta 20-vuotiaaseen Pethiin.
\- Peth pelasi viime vuonna hyvän kauden ja voi olla tänä vuonna vieläkin parempi.
Jaron maalivahtina jatkaa viime kaudella paikoitellen hyviä otteita esittänyt **Jesse Öst**.
Maalinteko Winchesterin vastuulla - monipuolisuutta kaivataan
Hyökkäyspäässä suuren vastuun kantaa kauden mittaisella lainasopimuksella Jarossa pelaava Trinidad ja Tobagon **Shahdon Winchester**, joka nähtiin Pietarsaaressa jo viime kaudella.
\- Meillä ei ole paljon hyökkääjiä ja Winchester on tehnyt hyvään tahtiin maaleja pelatessaan talvella kotimaassaan. Hänen vastuullaan on maalinteko ja vähintään 15 maalin tahdilla kaudesta tulee Jarolle onnistunut.
Forssin mielestä Jaron hyökkäyskaluston pitäisi kuitenkin olla monipuolisempi ja vahvistuksille olisi käyttöä.
\- Jaro pelaa pitämällä paljon palloa, mutta joskus pitäisi pystyä hyökkäämään yksinkertaisemmin. Viime kausilla oli **Frank Jonke** ja sitä ennen **Irakli Sirbiladze**, jotka ovat hieman isompia herroja ja joille saattoi pelata palloa pidettäväksi.
\- Winchester on nopea ja taitava viimeistelijä, muttei mikään target-pelaaja. Jos vastustaja parkkeeraa puolustusbussin maalinsa eteen, niin kuinka pääsemme siitä läpi?
Jaron hyökkäykseen on Winchesterin lisäksi tarjolla kokenut ruotsalainen **David Carlsson**, joka pelasi viime kaudella Kakkosen GBK:n riveissä. Vasta 19-vuotias **Iidle Elm**i on Forssin mukaan hyökkäyspään jokerikortti.
\- Elmi on jokerikortti ja näyttää hallikauden perusteella siltä, että hänen kehityksensä on menossa oikeaan suuntaan. Hän on nopea ja tekninen. Vastuuta ei välttämättä tule heti, mutta toivon hänen tekevän läpimurtonsa näytön paikan saadessaan.
”Eremenkosta tulee vielä Suomen maajoukkueen päävalmentaja”
FF Jaro valmistautuu Veikkausliigakauteen totutusti seuralegenda Aleksei Eremenko Sr.:n komennossa. Tällä kaudella tavoitteet on asetettu korkealle, sillä seura haaveilee ensi vuoden 50-vuotisjuhlallisuuksien kunniaksi europelipaikkaan oikeuttavasta sijoituksesta.
FF Jaro lähtee alkavaan Veikkausliigakauteen varsin kovin tavoittein. Joukkue täyttää vuonna 2015 50 vuotta ja tavoitteeksi on tälle kaudelle asetettu europelipaikka.
Yksi portti ennätti jo sulkeutua, kun joukkue putosi Suomen cupissa FC Hämeenlinnalle. Alkukauden tulokset eivät muutenkaan ole mairitelleet Jaroa, sillä Liigacupissakin saldona oli kolme tasapeliä ja yksi tappio.
"Jaro voi olla se musta hevonen"
Jaron kannattajaryhmään kuuluva Erik Forss myönsi cupin tappion olleen kannattajille suuren pettymyksen, mutta muistutti joukkueen olevan vasta yhteen hitsautumisvaiheessa.
\- Viimeiset vahvistukset on hankittu talouden vuoksi melko myöhään. Jos joukkueeseen saadaan hyvä yhteishenki, voi kaudesta tulla paras moneen vuoteen. Jos vahvistukset ovat niin hyviä kuin pitäisi, olemme ehdottomasti kuuden joukossa, Forss arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
\- HJK, VPS ja IFK Mariehamn ovat Veikkausliigan suosikit. Niiden jälkeen on kuitenkin tasaista ja Jaro voi olla se musta hevonen.
Viime kaudella Jaro aloitti hyvin, mutta vajosi vaikean loppukauden myötä sijalle 10. Viime vuosina putoamistaisteluun tottuneen seuran kannattajille parhaat muistot liittyvätkin yksittäisiin otteluihin.
\- Voitimme viime kaudella VPS:n heinäkuun Jaakonpäivän kotiottelussa 2-1 ja ottelussa oli paikalla 4500 ihmistä. Tunnelma oli parasta, mitä olen seurajoukkuepeleissä Suomessa nähnyt. Toki myös se jäi mieleen, kun Jaro voitti kotonaan FC Lahden 7-1, enkä varmaankaan unohda sitä koskaan.
\- Emme yleensä ole taistelleet mitaleista, mutta peleissä riittää jännitystä silloinkin, kun taistellaan putoamista vastaan.
Seuralegenda Eremenkolla on vielä annettavaa
Jaro tavoittelee europelipaikkaa tutuin opein, sillä joukkueen peräsimessä jatkaa elokuussa 2009 valmennusvastuun ottanut Aleksei Eremenko sr., joka on Pietarsaaressa seuralegenda myös pelaajana. Venäläissyntyinen Eremenko sr. koetaan nykyisin yhtä lailla kaupungin omaksi pojaksi kuin sieltä alun perin kotoisin olevat paljasjalkaiset pietarsaarelaiset.
\- Eremenko on Pietarsaaressa ja Jarossa enemmän kuin vain valmentaja. Hän on tehnyt pelaajana ja valmentajana niin paljon hyvää paikkakunnan jalkapallolle, että uskon hänellä olevan edelleen annettavaa.
\- Jos Eremenko saa rakentaa joukkueen rauhassa ja kehittää omaa pelifilosofiaansa siten, ettei joukkueen runko vaihdu vuodesta toiseen, tulee hänestä vielä jossain vaiheessa HJK:n tai Suomen maajoukkueen päävalmentaja. 
Eremenko on Pietarsaaressa ja Jarossa enemmän kuin vain valmentaja.
Forssin mukaan Jaron putoamistaisteluvuosia selittää Eremenkoa huomattavasti enemmän seuran taloustilanne.
\- Jaro ei ole voinut hankkia valmiita liigapelaajia, vaan sen on täytynyt kehittää nuorista kavereista liigaan sopivia pelaajia.
"VPS tulee aina olemaan Jaron päävastustaja"
Jaro kohtaa tulevalla Veikkausliigakaudella entistä enemmän alueellista kilpailua. Tutun VPS:n ohella myös nousijajoukkue SJK edustaa nyt Pohjanmaata, vaikka varsinaisesti toki Etelä-Pohjanmaalta onkin.
\- Tervetuloa vaan SJK. Hyvä, että tulee yksi lähes paikallinen vieraspeli lisää. Kilpailu sponsoreista ja junioreista lisääntyy, mutta silloin myös Jaron pitää kehittyä.
\- . SJK on lähtenyt kauteen korkealla profiililla, mutta pelataan ne pelit ensin ja katsotaan sitten kuka voittaa. VPS tulee kuitenkin aina olemaan Jaron päävastustaja ja rakas vihollinen.
"Toiminta perustuu siihen, että seura aina ensin"
Forssin edustama Jaron kannattajaryhmä koostuu tätä nykyä ympäri Suomea asuvista ihmisistä, vaikka ydinryhmä onkin kotoisin Pietarsaaresta.
\- Yhteinen missiomme on kannustaa Jaroa niin paljon kuin pystymme. Kotiotteluissa yritämme saada muunkin yleisön mukaan, ettei tulisi sellainen tilanne, että vain 20 hengen ryhmä katsomon nurkassa kannustaa. Yritämme lauluilla saada muitakin katsojia elämään pelissä mukana.
\- Toiminta perustuu siihen periaatteeseen, että seura aina ensin. Emme tee siis mitään sellaista, mikä tekisi hallaa seuralle.
Kotiotteluissa Jaron aktiivisimpaan kannattajaryhmään kuuluu Forssin mukaan normaalisti noin 20 henkeä. Odotetuimmissa peleissä, kuten kauden 2014 avaavassa HJK-vierasottelussa, ryhmä saa jalkeille jopa 40-50 hengen suuruisen ryhmän.
\- Olemme Suomenkin mittakaavassa suhteellisen pieni ryhmä. Yritämme toki aina kasvaa, mutta se ei ole helppoa, sillä Pietarsaari on aika pieni kaupunki.
\- Vieraspeleihin ei välttämättä ole aina taloudellisestikaan niin järkevää lähteä ja muutakin tärkeää tekemistä olisi, mutta tiedämme kannustuksen auttavan joukkuetta parempiin tuloksiin ja siten emme tänäkään vuonna putoa Ykköseen.
PSG-pomo: “Zlatan sivussa ainakin neljä viikkoa”
Zlatan Ibrahimovic loukkaantui keskiviikkona Mestarien liigan puolivälieräottelussa. Ruotsalaishyökkääjä ei pelaa toisessa osaottelussa Chelseaa vastaan.
Paris
Saint-Germain otti tärkeän 3-1-voiton Chelseasta jalkapallon Mestarien liigassa
keskiviikkona, mutta koki samalla kovan takaiskun, kun sen tähtihyökkääjä
Zlatan Ibrahimovic loukkaantui. 
Joukkueen
puheenjohtaja Nasser Al Khelaifi kertoi RMC Radion haastattelussa, että ruotsalainen
on poissa tositoimista, kun joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Stamford
Bridgellä.
\- Hän ei pelaa Chelseaa vastaan. Se on mahdotonta, Al Khelaifi sanoi.
\- Me odotamme testituloksia, mutta luulen, että hän on sivussa ainakin neljä
viikkoa.
Ibrahimovic
vaihdettiin kentältä 69. minuutilla oikean jalan reisivamman takia. Jos PSG
etenee jatkoon Mestarien liigassa, Ibrahimovic joutunee katsomaan sivusta myös ensimmäisen
välieräottelun, joka pelataan joko 22. tai 23. päivä huhtikuuta.
Uudet F1-autot ovat etanoita verrattuna viime vuosien menopeleihin - "Ajamisesta ei nauti enää niin paljon"
Nykyisillä F1-autoilla ei olisi pitkälle pötkitty parin vuoden takaisessa Malesian aika-ajossa.
Ferrari-tallin kaksinkertainen maailmanmestarikuljettaja Fernando Alonso kertoi torstaina suurimman huolenaiheensa uudistuneesta F1-sarjasta: autot ovat liian hitaita.
Alonson mukaan F1-auton ajamisesta on hävinnyt taika, kun kierrosajat ovat heikentyneet radikaalisti. F1-autoissa siirryttiin tällä kaudella 2,4-litraisista V8-moottoreista 1,6-litraisiin V6-turbomoottoreihin.
\- Sebastian Vettel ajoi Malesiassa joku vuosi sitten (paalupaikka 2011) nopeimman kierrosajan 1.34,8. Nyt Lewis Hamiltonin nopein kierrosaika kisassa oli 1.43,0. Siinä on yhdeksän sekuntia eroa, Alonso sanoi Autosport-lehdelle.
\- Ratin takana tuo yhdeksän sekuntia tarkoittaa sitä, ettei ajamisesta nauti niin paljon kuin nopean auton ajamisesta, Alonso jatkoi.
Vaikka Alonso nostikin vertailuun aika-ajovedon ja kisakierroksen, olivat vanhat autot nopeampia myös rehdimmässä vertailussa. 
Vuonna 2013 Australian ja Malesian osakilpailujen nopeimmat kierrosajat olivat noin 3-4 sekuntia nopeampia kuin tämän kauden avauskisoissa. Myös esimerkiksi Australian aika-ajojen nopeimpien kierrosten välillä on kolmen sekunnin ero.
Alonson mukaan pientä lohtua tuo se, että kaikki ajavat tälläkin kaudella samanlaisilla autoilla.
\- On tämä yhä jännittävää, koska loppujen lopuksi kilpailemme toisiamme vastaan. Kilpaileminen on kuljettajien DNA:ssa. Vaikka ajaisimme kilpaa karting-autoilla, nauttisimme siitä silti. Kyse ei siis ole siitä, etteikö ajaminen olisi jännittävää, mutta autot ovat vain liian hitaita, Alonso tiivisti.
Kasmir hyppäsi oravanpyörästä musiikkialalle
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraaksi saapui Kasmir, joka kertoi mitä purkkasouli on.
Laulaja-lauluntekijä **Kasmirin** debyyttisinkku _Vadelmavene _soi tällä viikolla [yksinoikeudella YleX:ssä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/vadelmavene-sinkku-soi-ylexssa-yksinoikeudella?ref=leiki-yx). Tänään se pääsi [Mitä mieltä olet Kasmirin kappaleesta Vadelmavene?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219036)peukutettavaksi, kun mies saapui YleX Jälki-istunnon vieraaksi. Kasmir toi mukanaan myös kakkutarpeet vadelmavenekakkua varten, sillä miehellä on musiikinteon lisäksi työkokemusta myös ravintola-alalta.
\- Enää ei ole ravintola-alalla sitä perusgraindaamista, että maanantaista maanantaihin. Välillä on ikävä sitä, kun se on niin adrenaliinipainotteinen ala. Mä hyppäsin vuosi sitten siitä oravanpyörästä pois, kun sain kustannusdiilin biisinkirjoittajana. Sain keskittyy musaan täysin, Kasmir kertoo.
Kasmir työstää ensimmäistä albumiaan parhaillaan tuottajiensa **Hank Solon ja Jonas W. Karlssonin** kanssa. He ovat yhdessä määritelleet musiikkinsa purkkasouliksi.
\- Laulumelodioissa ja kuljetuksissa on tosi paljon soulvaikutteita. Purkka taas edustaa sitä, että se on aika kertsivetosta kamaa ja hyväntuulista tarttuvaa poppia, mies selittää.
Kasmirin debyyttisinkku _Vadelmavene_ julkaistaan virallisesti huomenna. Koko albumi julkaistaan näillä näkymin syksyllä.
\- Meillä on 8 biisiä valmiina, halutaan tehdä vielä lisää, että on mistä valita.
Innoituksen_Vadelmavene_-kappaleeseen Kasmir sai [Urbaania purkkasoulia tekevä Kasmir haluaa olla kuin Aki Sirkesalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218824)Sen seurauksena avautui lukko, jonka jälkeen hän tajusi, että voi kirjoittaa biisinsä omasta elämästä ja ympäröivästä maailmasta.
\- Mulla on korvat koko ajan auki. Jos jossain ratikassa istuu ja kuuntelee, kun jotkut vapaa-aikapainotteiset herrasmiehet örisee, niin sieltä voi aina poimii kaikkia hyviä läppiä!
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Poliisi varoittaa varastetuista huumausaineista - merkittävä yliannostusvaara
Kateissa on mm. erittäin vahvaa fentanylia, heroiinia, morfiinia, kokaiinia, amfetamiinia ja LSD:tä Huumausaineet ovat olleet laillisesti tutkimuskäytössä.
Helsingin huumepoliisi varoittaa erittäin vaarallisista huumausaineista, jotka varastettiin Helsingissä torstaisen vastaisen yön aikana.
Kateissa on muun muassa erät fentanylia, heroiinia, morfiinia, kokaiinia, amfetamiinia ja LSD:tä. Varastetut aineet ovat erittäin vahvoja ja niiden väärinkäyttöön liittyy merkittävä yliannostusvaara.
Huumausaineet ovat olleet laillisesti tutkimuskäytössä.  
Helsingin huumepoliisi tutkii tapausta törkeänä huumausainerikoksena sekä törkeänä varkautena.
Teerikukot uhoavat nyt soitimella - video
Ylen Aamu-TV vieraili torstaina Limingassa. Varhain aamulla kuvaan tallentui teerien soidinmenoja.
Toimittaja Tuomo Björksten ja lintuasiantuntija Jari Peltomäki ihailivat teerien soidinmenoja torstaina Limingassa Pohjois-Pohjanmaalla. Parhaat palat tallentuivat myös videolle.
Fanien rakastamat kulttihahmot valokeilassa: ”Toivottavasti hän ei lopeta koskaan”
FC Lahden kokoonpano on muuttunut varsin paljon edelliskaudesta. Uusia pelaajia on tullut paljon ja pelaajia on myös lähtenyt. Hyökkäyksessä jatkavat kuitenkin joukkueen kannattajille erityisen tutun nimet - Rafael ja Ariel "Tuco Ngueukam.
FC Lahden kauden 2014 joukkue uudistui varsin paljon edellisvuodesta niin pelaajiltaan kuin valmennukseltaan. Toni Korkeakunnas korvasi viime kaudella loppupuolella FC Lahden lentoon saaneen Juha Malisen päävalmentajana ja on ennättänyt tuoda joukkueeseen jo useita uusia pelaajia.
Rafael ja Tuco - kannattajien suuret suosikit
FC Lahden maalintekovastuu on uusista hankinnoista huolimatta kahden tutun ja kannattajille rakkaan pelaajan harteilla. Vuodesta 2005 asti seurassa pelannut brassikärk**i Rafael **ja lyhyessä ajassa fanien kulttisuosikiksi noussut **Ariel ”Tuco” Ngueukam** vastaavat joukkueen tulivoimasta.
\- Tuco on kaikilla osa-alueilla hyvä pelaaja Veikkausliigaan. Pallo pysyy hyvin mukana ja hän pystyy luomaan paikkoja itselleen ikään kuin tyhjästä ja tekemään ratkaisunsa. Tucon pitää tällä kaudella onnistua ja hän onkin ollut FC Lahdessa todella kova, FC Lahden kannattajaryhmä FCLK:n edustaja Antti Sirvo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ngueukam pelasi Lahdessa jo loppukauden 2012 ja saapui viime kauden päätteeksi takaisin joukkueeseen vierailtuaan välissä turkkilaisessa Denizlisporissa.
\- Rafael on Rafael eli huikean kova kaveri ja hieno mies. Hän on tehnyt komean uran FC Lahdessa tehden paljon tärkeitä maaleja. Toivottavasti hän ei lopeta koskaan.
FC Lahden kannattajat pitävät 35-vuotiasta Rafaelia niin suuressa arvossa, että maksoivat jopa osan tämän palkasta seuran pelatessa Ykkösessä 2011.
\- Oli tärkeätä saada pidettyä Rafael joukkueessa. Näin mekin sitten lähdimme mukaan talkoisiin huomattavalla summalla. Se on palkinnut kyllä moneen kertaan.
"Odotan lupaavan Klingan ottavan seuraavan askeleen"
Hyökkäyksen laidoilla pelaavat viime kaudella komeetan lailla esiin singahtanut **Loorents Hertsi** ja Turkissakin pikavisiitillä käynyt pitkän linjan FC Lahti-pelaaja **Drilon Shala**.  FC Hongasta siirtynyt **Jaakko Hietikko** tarjoaa vaihtoehdon.
Keskikentän keskellä tärkeissä rooleissa ovat RKC Waalwijkin reserveistä hankittu hollantilainen **Hadif Salhi** ja vasta 19-vuotias **Matti Klinga**, joka sai jo viime kaudella paljon vastuuta nuoresta iästään huolimatta.
Puolustavassa roolissa nähtäneen Hollannissa kokeilemassa käynyt oma kasvatti **Henri Toivomäki**, jota voidaan peluuttaa myös puolustuksessa.
\- Keskellä pelaava Salhi on pallovarma kaveri ja vaikuttaa huikealta pelimieheltä. Toivomäki on ollut harjoituskaudella tosi hyvä. Odotan lupaavan Klingan ottavan tällä kaudella seuraavan askeleen.
Keskikentän vaihtoehtoja ovat myös luotettava **Pyry Kärkkäinen**, JJK:ssa muutaman kauden pelannut lahtelainen **Eero Korte** ja Sveitsin alasarjoista löydetty **Tomi Saarelma**.
TPS:sta varmuutta takalinjoille
Topparikaksikkona pelaa viime kaudella runkopelaajan asemansa varmistanut **Markus Joenmäki** ja TPS:sta hankittu **Jani Tanska**, jotka ovat luotettavia Veikkausliigapelaajia. Kärkkäinen ja Toivomäki ovat vaihtoehtoja keskuspuolustukseen.
Laitapuolustajan tontit on varattu kapteeni **Mikko Hauhialle** ja Korkeakunnaksen luottopelaaja **Hassan Sesaylle**, joka seurasi luotsia MYPA:sta.
\- Sesay ei ole tähän mennessä ollut niin kova, mutta kausi on tietenkin vasta alussa.
Maalivahdiksi FC Lahti sai hyvän Veikkausliigatason torjujan, kun **Henrik Moisander** liittyi joukkueeseen TPS:sta.
Vakionimien takana odottaa vuoroaan muutama lupaava juniori, joita varmasti nähdään kentällä kauden edetessä myös Veikkausliigaympyröissä.
\- Nuoremmat Köse ja Shala, eli **Onuray Köse** ja **Driton Shala**, vaikuttaisivat olevan valmiin oloisia kavereita.
Hietanen lopetti ja joukko pelaajia lähti muualle
Vaikka FC Lahti on saanut riveihinsä mielenkiintoisia uusia pelaajia, on joukkueesta myös lähtenyt tärkeitä nimiä. Kaupungin oman pojan **Konsta Hietasen** lopettamisen lisäksi seuran jättivät esimerkiksi **Mika Mäkitalo**, **Jean Fridolin Nganbe Nganbe**, **Joni Aho**, **Jukka Sinisalo**, **Tommi Kari** ja **Vini Dantas**.
\- Viime kaudesta olisin halunnut seuran pitävän erityisesti Nganbe Nganben. Myös Mäkitalo pelasi loppukaudesta hyvin. Kyllä tuolla nipulla pitäisi kuitenkin pärjätä, joten näillä mennään
\- Jos pelaajat ottavat seuraavan askeleen ja pelaavat tasollaan, FC Lahti on kärkipäässä.
Kummola-kirjan kirjoittaja: "Venäjällä tätä kirjaa ei olisi julkaistu"
Toimittaja Pentti Sainio on tyytyväinen, että hänen kirjoittamansa Kummolan kääntöpiiri -kirja ei joutunut ennakkosensuurin kohteeksi.
Toimittaja Pentti Sainion mukaan hänen motivaationsa kirjoittaa Kummolan kääntöpiiri -kirja on vanhaa perua hänen kiinnostukseensa Jääkiekkoliittoa, Kalervo Kummolaa, Jokerit-bisnestä ja Hartwall Arenaa kohtaan.
\- Kun vuonna 2011 julkistettiin ensimmäisen kerran tulevien, vuoden 2012 MM-kotikisojen lippujen hinnat, niin pökerryin varmaan samalla tavalla kuin moni muukin suomalainen. Ajattelin, että tämä täytyy nyt jollakin tavalla taas avata itselleni, Sainio sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sainio halusi myös samalla tutkia, onko aiheessa isompiakin aineksia, sillä hän tiesi, että kotimaisessa jääkiekossa ja MM-kotikisoissa liikkuu iso raha.
\- Tutkimukset tuottivat hyvin pitkälti tämän kirjan.
"Rulla ei loppuisi koskaan"
Sainio ei halua tässä vaiheessa puhua kirjan yksityiskohdista, mutta kertoo kirjan koskevan muun muassa Harry Harkimoa, hänen entistä vaimoaan Leena Harkimoa sekä Hartwall Arenan suomalais-venäläisiä omistajia Gennadi Timtshenkoa sekä Arkadi ja Boris Rotenbergia.
Leena Harkimo on muun muassa valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja ja Veikkauksen hallituksen puheenjohtaja, joten kirjan lonkeroiden voisi sanoa ulottuvan myös valtiovaltaan.
\- Sanoisin, että tietyllä tavalla kyllä. En halua mennä tässä vaiheessa yksityiskohtiin, koska asiat ovat kokonaisuuksia ja ne liittyvät toisiinsa. Jos rupeaisin tästä jonkun pienen nauhan käärimään, niin se rulla ei koskaan loppuisi, Sainio totesi.
Sainion mukaan Hartwall Arenan ja Jokereiden kaupan taustalta löytyy kytkennät Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin sekä Itä-Euroopan jääkiekkoliigaan KHL:ään.
"Suomessa tällainen kirja pystytään julkaisemaan"
Sainion mukaan Kalervo Kummola ei ole saanut sanaakaan luettavakseen kirjasta, mutta Sainio on ollut Kummolaan hiljattain yhteydessä. Hän kysyi Kummolalta sähköpostitse kuusi kysymystä erään yhteisön liiketoimintaan liittyen.
\- Hän antoi vastauksen, mutta kiersi asiat.
Sainion mielestä tuntui aivan mahdottomalta ajatukselta, että Kummolan ja Jääkiekkoliiton vaatimus kirjan ennakkosensuurista olisi pystynyt menestymään oikeudessa tämän päivän Suomessa.
\- Tietenkin olen helpottunut siitä, että näin kävi ja se vahvistaa sen, että Suomessa tällainen kirja pystytään julkaisemaan. Venäjällä sitä ei olisi pystytty julkaisemaan.
Sainion mukaan hänen edellinen Harkimoita koskeva kirjansa ”Harkimoiden hattutemppu” joutui myyntikieltoon silloisen Rautakirjan hallitsemissa kirjakaupoissa.
\- Sitä myytiin hyvin laajastikin eri kirjakaupoissa ja netin kautta, mutta se joutui myyntikieltoon silloisen Rautakirjan hallitsemissa Akateemisissa kirjakaupoissa ja Suomalaisessa kirjakaupoissa. Tässä oli selvä intressi sillä, että Rautakirja oli tullut paria kuukautta ennen kirjan julkistamista merkittäväksi Hartwall Arenan, käytännössä siis Jokerit HC Oy:n omistajaksi, Sainio sanoi.
Teräväinen putosi Chicagon kokoonpanosta – romuluinen playoff-juhta pelikunnossa
Teuvo Teräväinen ei ole Chicago Blackhawksin kokoonpanossa torstai-illan ottelussa Minnesota Wildia vastaan.
Teuvo Teräväinen on torstaina sivussa NHL-jäiltä, kun Chicago Blackhawks kohtaa kotikaukalossaan Minnesota Wildin. Chicagon kokoonpanoon palaa ylävartalovammastaan pelikuntoon toipunut viime kevään pudotuspelisankari Bryan Bickell.
Chicago Sun-Timesin toimittaja Mark Lazerus kertoo Twitter-tilillään, että Blackhawks-päävalmentaja Joel Quenneville ei ole vielä päättänyt, jatkaako Teräväinen Chicagon NHL-miehistössä vai viekö suomalaissentterin tie AHL:ään Rockfordin riveihin.
Quennevillen mukaan kolme NHL-ottelua pisteittä pelannut Teräväinen saattaa palata Chicagon pelaavaan kokoonpanoon perjantain Columbus-otteluun.
Ilman sairastuvalla olevia ykköstähtiään Jonathan Toewsia ja Patrick Kanea sinnittelevä Chicago laahustaa kolmen ottelun tappioputkessa ja on pudonnut läntisessä konferenssissa viidenneksi.
”Suomalaiselle jalkapallolle tyypillinen puuhastelu on poistumassa”
Viime kauden vuoristoratakyydin seurauksena viidenneksi vain kolmen pisteen päähän pronssista sijoittunut FC Lahti lähtee tavoittelemaan menestystä MYPA:sta saapuneen päävalmentaja Toni Korkeakunnaksen johdolla. Muiden Veikkausliigaseurojen päävalmentajien ja kapteenien miteliehdokasäänestyksessä lahtelaisjoukkue oli HJK:n jälkeen toisena.
2008 pronssia juhlinut FC Lahti on jälleen viime kausien aikana vakiinnuttanut asemansa Veikkausliigan paremmalla puoliskolla käväistyään vuonna 2011 hakemassa vauhtia Ykkösestä.
Viime kauden alku oli joukkueelle katastrofaalinen, mutta kurssi kääntyi Juha Malisen korvattua Tommi Kautosen päävalmentajana ja lahtelaiset jäivät pronssista lopulta ainoastaan kolmen pisteen päähän.
Uusi valmentaja ja tukku uusia pelaajia
Nyt FC Lahti yrittää vakiinnuttaa suoritustasoaan pyrkien heti kauden alusta mukaan mitalitaistoon.
\- FC Lahdella on nyt uusi valmentaja ja pelaajiakin vaihtui, ja se muodostaa tietysti kysymysmerkin. Paperillahan joukkue näyttää kuitenkin hyvältä ja Toni Korkeakunnaksella on kovat meriitit, FC Lahden kannattajaryhmä FCLK:n edustaja Antti Sirvo kertoi Yle Urheilulle.
\- Kolmossija on minimitavoite eli Eurooppaan pitäisi päästä. Muuten olen todella pettynyt. Ringin pitäisi olla nyt suhteellisen leveä ja laadukas, joten odotan paljon alkavalta kaudelta. Fiilis on siis hyvä, enkä oikein meinaa pysyä housuissani.
Myös kanssakilpailijat uskovat lahtelaisjoukkueen mahdollisuuksiin. Veikkausliigaseurojen päävalmentajien ja kapteenien kesken järjestetyssä mitalisuosikkiäänestyksessä FC Lahti sijoittui HJK:n jälkeen heti kakkossijalle.
Tilauksessa aktiivista ja suoraviivaista jalkapalloa
MYPA:ssa muutaman kauden ajan ansiokasta työtä tehnyt Toni Korkeakunnas korvaa RoPS:in peräsimeen siirtyneen Malisen FC Lahden päävalmentajana kahden vuoden sopimuksella.
\- Korkeakunnas on tehnyt aiemmissa joukkueissaan hyvää työtä, vaikkeivät resurssit ole olleet maailman isoimmat. Odotan häneltä aika paljon. Jos homma ei kuitenkaan toimi, niin äkkiähän se fiiliskin toki muuttuu.
\- Odotan Korkeakunnaksen joukkueelta aktiivista ja suoraviivaista peliä ennemminkin kuin pelkkää peruspallonhallintaa. Jossain vaiheessa ajateltiin, että pallonhallinta ja pelkkä lyhytsyöttöpeli olisi FC Lahden varjeltava peli-identiteetti. Se oli suuri virhe.
Kauden 2013 lopulla Malinen sai FC Lahden pelaamaan todella aggressiivista ja vauhdikasta hyökkäävää jalkapalloa. Muutos toimi ja joukkue nousi sarjan pohjamudista lähes mitaleille.
\- Malisen viime kaudesta jäi niin hyvä fiilis, että siitä kyllä pitäisi jotain tarttua pelityyliin. Korkeakunnaksen FC Lahti ei varmastikaan ole aivan niin yltiöpäinen ja aggressiivinen. Toisaalta viime kaudella ei ollut juuri mitään muuta vaihtoehtoa kuin pelata niin aktiivisesti.
\- Toivottavasti joukkue ei pelaa myöskään liian passiivisesti ja varmistellen, sillä nyt joukkueen tason pitäisi riittää rohkeampaankin peliin. Odotan Lahdelta siis Total Dominationia!
"Seurassa on nyt enemmän tekemisen meininki"
Uuden valmentajan ja uusien pelaajien myötä pelin uomiinsa löytäminen ottaa joskus aikansa ja tämä tiedetään myös Lahdessa.
\- Pelaajien ja valmentajien vaihtumisen myötä kokonaisuudessa on vielä hakemista. Jospa palaset vaikka loksahtaisivat sitten samaan aikaan kohdalleen.
Sirvon mukaan FC Lahti on divariseikkailunsa jälkeen nostanut profiiliaan ja seurassa vallitsee määrätietoisempi ote. Menestyksen takaamiseksi ja vakiinnuttamiseksi taloudellisia resursseja voisi olla käytössä vielä nykyistäkin enemmän.
\- Seurassa on nyt enemmän tekemisen meininki ja suomalaiselle jalkapallolle suhteellisen tyypillinen puuhastelu on poistumassa.
\- Nälkä kasvaa syödessä, joten resursseja kaivattaisiin kuitenkin lisää. Sitähän kai jokainen kannattaja toivoo. FC Lahden tulisi olla joka kaudella varma suorittaja ja olla aina mukana taistelemassa mitaleista. Se mestaruushan sieltä pitäisi tietenkin vielä saada.
"Tässä on ehtinyt kokemaan aikamoisia fiiliksiä"
FC Lahti perustettiin vuonna 1996, kun legendaariset lahtelaisseurat FC Kuusysi ja Reipas yhdistyivät. Kannattajaryhmä FCLK perustettiin lähes saman tien.
\- FCLK on sekalainen seurakunta FC Lahti –mielisiä tyyppejä, jotka kannustavat joukkuetta koti- ja vieraspeleissä.
FCLK ei toimi virallisena yhdistyksenä ja sen aktiivisten toimijoiden tarkkaa määrää on Sirvon mukaan hankala arvioida, sillä jäseniä asuu eri paikkakunnilla. Tyypillisesti otteluissa on paikalla kymmeniä kannattajia, mutta parhaimmillaan aktiivisia FCLK:n jäseniä on katsomossa jopa 100-200.
\- Jos lasketaan yhteen kaikki, jotka ovat joskus olleet katsomassa otteluita FCLK:n porukassa, puhutaan useista sadoista henkilöistä.
Vieraspeleihin FCLK järjestetää joskus yhteisiä matkoja riippuen kiinnostuksesta. Kannattajat matkustavat paikalle joskus omilla autoillaan, joskus kollektiivisesti linja-autoilla
\- Vieraspelit HJK:ta ja MYPA:a vastaan ovat tyypillisesti keränneet paljon ihmisiä, sillä ne ovat rakkaita vihollisia ja maantieteellisesti lähellä.
Kannattajilleen FC Lahti on tarjonnut unohtumattomia hetkiä. Sirvo muistelee erityisellä lämmöllä joitakin kulminaatiopisteitä seuran historiassa.
\- Divarista nousimme Veikkausliigaan saman tien ja sitten ensimmäinen sen jälkeinen liigakausi 2012 ehkä juuri Tucon ansiosta. 2002 Suomen cupin finaali, jossa tuli katkera tappio FC Hakalle. Kauden 2008 kolmosija ja sitä kautta Euroopan reissut Albaniaan ja Belgiaan. Tässä on ehtinyt kokemaan aikamoisia fiiliksiä, niin hyviä kuin huonojakin, Sirvo luetteli.
Huono alku kostautui Salinin Olimpijalle Adrianmeren liigassa - "Alku oli järkyttävän huono"
Koripalloilun Adrianmeren liigan runkosarja saatiin päätökseen viikonloppuna. Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana sijoittui sarjassa sijalle 10 ja jäi näin kauas neljän joukkueen lopputurnauksesta. 
Olimpija sai kaudelleen surkean alun, kun se hävisi kuusi ensimmäistä
otteluaan. Lopulta se kiri loppukaudesta hieman, mutta slovenialaisjoukkue ei
päässyt missään vaiheessa kunnolla vauhtiin.   

  

- Alku oli järkyttävän huono. Emme olleet juuri pelanneet yhdessä eikä peli
kulkenut. Hiljalleen paransimme ja kaadoimme koviakin joukkueita, mutta
loppukausi oli osaltamme aika kosmeettinen, Salin kertaa kautta.   

  

- Oli vaikea pelata, kun alkuun tuli niin monta tappiota putkeen, mutta
pelasimme kuitenkin Eurocupissa hyvin. Usko jollain tavalla uupui Adrianmeren
liigassa. Pari voittoa tappioputken jälkeen auttoivat hieman, mutta se ei
lähtenyt missään vaiheessa käyntiin, Salin jatkaa.   

  

Salinin kausi jatkuu nyt Slovenian liigassa, jossa runkosarja on parhaillaan
käynnissä. Neljättä kauttaan Sloveniassa pelaava Salin ei ole vielä voittanut
maan mestaruutta.   

  

- Olisihan se kiva vihdoin voittaa se, kun täällä on niin kauan jo pelannut.
Cupin ja Super Cupin olen jo voittanut ja enää mestaruus puuttuu. Olisi kiva
saada sekin vielä CV:hen, Susijengin avainpelaaja heittää.
Räikköseltä viileä vastaus uudistuneesta F1-sarjasta: "En näe järkeä keskustella autojen äänistä"
Kimi Räikkönen keskittyy ajamiseen. Sääntöjen ja uudistusten pohtimisen hän jättää asioista päättäville.
Ferrari-tallin Kimi Räikkönen jahtaa tulevana viikonloppuna kauden ensimmäistä palkintokorokesijaansa Bahrainin osakilpailusta. Kauden kahdessa ensimmäisessä kilpailussa (Australia ja Malesia) Räikkönen on sijoittunut seitsemännelle ja 12. sijalle.
Malesiassa ajamisessa oli jo tekemisen meininkiä, kunnes tulokaskuski Kevin Magnussen kolaroi Räikkösen kanssa sillä seurauksella, että suomalaisen kilpailu kärkitaiston osalta meni pipariksi.
\- Auto oli Malesiassa enemmän tai vähemmän samanlainen kuin Australiassa, vaikka selvästi opimme autosta enemmän ajamisen kautta. 
\- Erot syntyvät pienistä asioista. Kaiken kaikkiaan olimme paljon parempia Malesiassa, vaikka emme ihan vielä olekaan siellä missä haluaisimme, Räikkönen kertoi [Ferrari-tallin verkkosivuilla.](http://formula1.ferrari.com/news/bahrain-gp-raikkonen-we-there)
Räikkönen uskoo, että alun vaikeuksista huolimatta Ferrari pystyy nousemaan mukaan kärkikahinoihin.
\- Kisani meni Malesiassa pilalle, mikä ei ollut oma vikani, sellaista se on. Meillä on monta parannettavaa asiaa kaikilla osa-alueilla, mutta meillä on oikeat ihmiset ja työkalut niiden korjaamiseksi. Se tulee viemään aikaa, mutta onnistumme kyllä. 
\- Jos aloitamme yhtä hyvin kuin Malesiassa, emmekä koe samanlaisia ongelmia kisassa kuin viimeksi, niin meillä on mahdollisuudet parempaan viikonloppuun Bahrainissa, Räikkönen sanoi.
Räikkönen ei halunnut vielä kuvailla sen suuremmin yhteiseloaan Ferrarin toisen kuljettajan Fernando Alonson kanssa. Moni uskoo, että kahden mestarikuljettajan välillä vielä kipinät sinkoilevat.
\- Minulle ei vielä ole muodostunut mielipidettä asiaan, sillä olen käyttänyt kaiken energiani oman tekemiseni kehittämiseen. Jos pystyn siihen, voimme päästä niihin tuloksiin joita tavoittelemme. En ole paljoakaan miettinyt Fernandoa, ellei lasketa hänen kierrosaikojaan ja autosta saatua dataa. Niissä ei ole ollut mitään sellaista, mitä en olisi osannut odottaa, Räikkönen totesi.
Alkaneen F1-kauden säännöistä tai uusista autoista Räikkösellä oli viileä vastaus. 
\- Sillä ei ole mitään väliä, pidämmekö niistä vai emme, koska me emme laadi sääntöjä. Me emme voi niitä muuttaa ja se siitä. Joskus joutuu epämukavuusalueelle, mutta niistä pitää koittaa selvitä parhaimpansa mukaan. En näe järkeä keskustella autojen äänistä tai siitä pidänkö niistä vai en.
NHL-tähti jälleen kohun keskellä – tällä kertaa syytetään pahoinpitelystä
Evander Kane on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta hölmöilemään paljon. Nyt Jets-hyökkääjää vastaan on haastettu oikeuteen viime elokuun tapahtumista.
Winnipeg Jetsin hyökkääjätähti Evander Kane on joutunut jälleen uuden kohun keskelle. Muun muassa Twitter-kommenteillaan ja -kuvillaan sekä ravintolakäyttäytymisellään aikaisemmin paheksuntaa herättänyt Kane, 22, on haastettu oikeuteen pahoinpitelystä.
[Winnipeg Free Press](http://www.winnipegfreepress.com/local/jets-star-slapped-with-bc-suit-253687451.html)-lehden mukaan Lev Makievsky-niminen mies on haastanut Kanen oikeuteen viime elokuussa Vancouverissa tapahtuneesta pahoinpitelystä. 
Makievsky väittää kärsineensä Kanen päällekäynnin vuoksi aivotärähdyksestä sekä useista eri vammoista pään, niskan, olkapäiden, selän, rinnan, kylkien ja jalkojen alueilla.
Vancouverin poliisi on tutkinut Makievskyn syytteet jo aikaisemmin, eikä nähnyt tuolloin syytä pidättää Kanea. Makievksy päättikin nostaa syytteet omin päin yhdessä asianajansa kanssa.
Kane on pelannut kuluvalla NHL-kaudella Jets-paidassa 59 ottelua ja kerännyt 17+21=38 tehopistettä.
Kanen pahoinpitelysyytteistä uutisoi ensimmäisenä Suomessa MTV.
Live Nation: Fanien on saatava konserttinsa
Konserttijärjestäjä Live Nationin mukaan yhdysvaltalaisten musiikkitähtien konsertit Suomessa pyritään järjestämään, vaikka uusien konserttipaikkojen löytäminen on hankalaa. Yhdysvaltain Venäjä-pakotteet uhkaavat estää konserttien pitämisen Helsinki Areenassa.
Lakimiesten armeija selvittelee parhaillaan Los Angelesissa sitä, voidaanko Miley Cyrusin ja Justin Timberlaken konsertit toteuttaa kaavaillusti Helsinki Areenassa.
Konsertteja uhkaa peruuntuminen Yhdysvaltain Venäjälle asettamien talouspakotteiden vuoksi: Helsinki Areenan omistajat Gennadi Timtšenko sekä Arkadi ja Boris Rotenberg ovat pakotelistalla. Yhdysvaltojen mukaan he ovat Putinin pitkäaikaisia ystäviä.
– Pakotteiden lainmukaisuus ja seuraukset ei ole ihan niin selkeitä, siellä on aika monimutkaisia kiemuroita, että odotetaan tuloksia, sanoo konserttijärjestäjä Live Nationin toimitusjohtaja Nina Castrén Yle Uutisille.
Aivan yllätyksenä konserttien peruuntumisuhka ei konserttijärjestäjälle tullut.
– Kun lista julkaistiin, kyllä siinä kohtaa heräsi pelko, että näillä asioilla voi olla vaikutusta, Castrén myöntää.
Lähtökohta on, että konsertit järjestetään, vaikka uusien konserttipaikkojen löytäminen on hankalaa.
– Faneille pitää antaa konserttinsa ja esiintyjät haluavat tulla Suomeen. Ensisijaisesti konsertit kyllä pidetään, Castrén vakuuttaa.
Helsinki Areenan toimitusjohtaja ei halunnut kommentoida yhdysvaltalaisten esiintyjien peruuntumisuhan vaikutuksia.
Aiemmin tänään torstaina Financial Times kirjoitti, että ratkaisevaa on, onko konsertit maksettu ennen Yhdysvaltain Venäjälle määräämien talouspakotteiden asettamista vai vasta sen jälkeen. Tämä on Castrénin mukaan vain yksi näkökulma. Asia ei ole niin yksinkertainen, että se selviäisi aivan hetkessä, hän sanoi Financial Timesille.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Gracias ja Lily Allen
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 14 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [Ruotsalaiset folksiskokset etsivät hopeareunusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218900)
2. [The Strypesille on vaikea sanoa ei!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218938)
3. [Gracias vie sinut seuraavalle tasolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218854)
4. **Sia**: Chandelier
5. **Kid** **Astray**: NO Easy Way Out
6. **The** **Birds** **Of Satan**: Thanks For The Line
7. **Elli** **Ingram**: When It Was Dark
8. **Donkeyboy**: Crazy something Normal
9. **Järjestyshäiriö**: Rantakatu
10. **The Horrors**: So Now You Know
11. **Lily Allen**: Our Time
12. **Bleachers**: I Wanna Get Better
13. **The** **Scenes**: Anorexia is Boring
14. **Rita Ora**: I Will Never Let You Down
15. **Jamie** **XX**: Sleep Sound
Duudsonit Yle Puheen Aamussa: Haluamme viljellä positiivista anarkiaa
Yle Puheen Aamussa vierailleet Duudsonit ovat tulleet tutuiksi kaikenmoisista jekkuiluista, mutta nyttemmin miekkoset ovat siirtyneet pehmeämpien arvojen pariin.
**Duudsonien** **Jarppi** ja **HP** vierailivat [Yle Puheen Aamussa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2233167) huhtikuun 3. päivä, ja **Juuso Pekkisen** haastattelussa keskusteltiin Duudsonien pehmeämmistä puolista. SubTV:n _Duudsonit tuli taloon_ -ohjelman myötä miekkosista on kuoriutunut esiin syvällisempiä ja herkempiä puolia, kun miehet auttavat erilaisten ongelmien kanssa painiskelevia ihmisiä, perheitä ja yhteisöjä.
Ohjelmassa miehet ovat todella lähellä ihmisiä, ja heidät on otettu avosylein vastaan. Ihmisten avoimuus onkin ollut toisinaan hämmentävää - joskin positiivisella tavalla.
\- Ihan ensimmäisen jakson kuvauksista asti on ihmetellyt sitä, kuinka avosylein ne ihmiset ottavat meidät vastaan. Tapaamme ensimmäisen kerran siinä tilanteessa, kun menemme sinne, ja meidät otetaan avosylein vastaan, Jarppi ihastelee.
\- On kiitollinen olo niille ihmisille, että he uskaltavat kertoa ongelmistaan ja suurimmista unelmistaan ja päästävät meidät siihen lähelle. Ne ovat olleet hienoja kokemuksia, HP summailee tuntemuksiaan.
_Duudsonit tuli taloon_ -ohjelmassa Duudsonit pyrkivät auttamaan ihmisiä parhaansa mukaan, joskin joskus avun antaminen on aluksi kaikista kipeimpien asioiden sörkkimistä. HP ja Jarppi tuumaavat positiivisen provokaation olevan keino saada ihmiset avautumaan.
\- Haluamme viljellä positiivista anarkiaa. On tärkeää, että pysyy se pilke silmäkulmassa, ettei unohda lapsenmielisyyttä. Kun mennään tunteiden äärilaidasta toiseen äärilaitaan, on helpompaa löytää se avautumisen kanava omille tunnoilleen, HP sanoo mietteliäänä.
Ohjelman tekeminen on intensiivistä ihmisten kanssa työskentelemistä, joka kaikesta palkitsevuudestaan huolimatta saa Duudsoneidet takit toisinaan tyhjiksi. Stunttiohjelmia tehdessään yhtä puolen tunnin mittaista ohjelmaa saatettiin kuvata viisi päivää. Nyt tahti on erilainen, mutta konsepti on täysin erilainen kaiken kaikkiaan muutenkin.
\- Nyt kuvataan kahdessa päivässä se tunti, että ajallisesti helposti tulee se tunnin ohjelma kasaan. Mutta perheet ovat niin avoimia meitä kohtaan, tulee itsekin annettua niissä tilanteissa todella paljon itsestään ja puhuttua tosi henkilökohtaisia asioitakin, joita ei muuten sanoisi, Jarppi sanoo.
**Lähteet:** Yle Puheen Aamu
Arvaamaton jäätalvi teki temppuja kalastajille
Tammelalaista kalastajaa Kalle Pohjolaa odottaa ikävä kevätaskare; vaikeasti ennakoitavan jäätalven takia verkot ovat järvessä odottamassa avovettä ja nostajaa. Hän arvelee, että sopivan päivän tullen pitää "pyykkipoika nenässä" putsata kaikki mitä sinne on jäänyt. Kalaa arvostavaa eniten harmittaa kalojen joutuminen hukkaan.
Kalle Pohjola Tammelan Myllykylästä käy kalassa noin seitsemällä järvellä, enimmäkseen kolmella, kuten Kaukjärvellä ja Pyhäjärvellä. Valtaosa saaliista on ihan tarkoituksella särkeä. Sitä hän paitsi käyttää omassa taloudessa ja eläinten rehuna, myös tekee sen seitsemää sorttia erilaisia särkituotteita. Kalastus on ollut yhtenä ammateista 1970-luvulta saakka. Särjen ohella nousee isoa kuhaa ja siikaa. Mutta särki on herkkukala, vannoo Kalle Pohjola.
Kaukjärven verkot ovat sulavan jään vankina
– Alkutalvesta vesi oli pitkään lämmintä, noin kuutta astetta. Sitten yhtäkkiä alkoi kylmenemään. Ajattelin, että vielä sinne ehdin, mutta yläkerran isäntä ajatteli toisin. Siellä ne ovat vieläkin, 180 metriä. Mönkijä olisi tarvinnut 10 cm teräsjäätä, jota ei taas sitten tullut. Tuli lämmin jakso, järvi lähti keskeltä jo sulamaan. Sinne ei päässyt jäälle eikä veneellä.
\- Odotan, että ei siellä kauheasti ole kuollutta kalaa, koska kalojen paino painaa verkot pohjaan. Sitten mateet, ravut ja muut pohjaeläimet siivoavat osansa. Harmi vain että hyvät kalat jäävät käyttämättä. Kyllä siinä pyykkipoika nenässä saa touhuta vähän aikaa. Kova savotta se on.
– Olen ainoa kummajaisuus tällä seudulla, joka on rekisteröitynyt ammattikalastaja, joten vastaavia en paljon tunne. Muutamalla jäi verkkoja jään alle sillä, että he kalastivat jäältä, ja sinne ei enää uskaltanut mennä. Enemmän harmittelen tätä kalakannan kannalta, kun olen intohimoinen kotimaisen kalan kannattaja. Nuokin kalat olisivat voineet olla korvaamassa tuontia.
No, milloin järvelle pääsee?
– Oikea avovesikausi alkaa näillä järvillä viikon, puolentoista päästä viimeistään. Normaalisti se on vapun aikoihin. Kuoretta varten minulla on katiska jokisuussa jo tiedustelemassa milloin kuoreen kutu alkaa, mutta ei ole ketään vielä näkynyt. Siitä päätellen miten kalastuskevät ja avovesikausi alkaa, siihen menee viikko, toista.
– Mutta miten kalat käyttäytyvät, sitähän ei tiedä ennen kuin ne ovat partaan paremmalla puolella, nauraa Kalle Pohjola.
Puolustuksia tuhonnut tutkapari taas yhdessä: ”Mestaruuskauden rooli”
Pari vuotta sitten Veikkausliigan kenttiä hallinnut Mika Ojalan ja Irakli Sirbiladzen muodostama kaksikko muodostaa jälleen FC Interin ykkösnyrkin. Myös Mathias Lindström ja Joni Aho palaavat sinimustaan paitaan. 
FC Interin kauden 2014 joukkue on erittäin kokenut ja täynnä kannattajien rakastamia seuraikoneita.  Kokoonpanossa on lukuisia Veikkausliigassa tasonsa osoittaneita pelaajia, joilta odotetaan nyt mitalikausien veroisia otteita.
Takaisin sinimustaan paitaan paluun tekevät kauden ajan muissa seuroissa vierailleet **Mika Ojala** ja **Joni Aho**, sekä Tampere Unitedissa ja HJK:ssa yhteensä seitsemän Suomen mestaruutta voittamassa käynyt **Mathias Lindström**.
"Ojala on vähintään yhtä kovassa kunnossa kuin lähtiessään"
Interin kannattajien mieleen oli erityisesti helmikuussa saapunut uutinen Ojalan paluusta sinimustaan paitaan. Fanien rakastamaksi hahmoksi mainiolla esityksillään noussut seurassa kausina 2006-2012 pelannut Ojala edusti viime kaudella ruotsalaista Häckeniä, muttei onnistunut lyömään itseään läpi.
\- Alkukauden Liigacup-matseissa on ollut ilo nähdä, että Ojala on vähintään yhtä kovassa kunnossa kuin lähtiessään. Hänen odotetaan nousevan Interissä vähintäänkin niin isoon rooliin kuin mestaruuskaudella, Interin Ultraboyz-kannattajaryhmän edustaja Jarmo Koivula kertoi Yle Urheilulle.
\- Odotan Ojalan muodostavan todellisen tutkaparin **Irakli Sirbiladzen** kanssa, sillä heidän yhteispelinsä löytyy vanhasta muistista. Ojala syöttää ja Sirbiladze pistää pallot pussiin.
Ojala pelaa Interin ryhmityksessä keskikentän hyökkäävässä roolissa ja isokokoinen Sirbiladze hyökkäyksen kärkenä. Kaksikko pelasi Interissä yhdessä jo kaudella 2012. Tuolloin Sirbiladze voitti Veikkausliigan maalintekijäkuninkuuden 17 osumallaan ja 12 maalia viimeistellyt Ojala syöttötilaston 18 syötöllään.
Hyökkäykseen kaivataan vaihtoehtoja ja monipuolisuutta
Vaikka Sirbiladze on osoittanut osuvansa tolppien väliin Ojalan syötöistä, on Interin kokoonpanon suurin ongelma Koivulan mukaan juuri hyökkäyksessä.
\- Jalkapallo on maalintekopeli, joten hyökkäykseen kaivattaisiin vielä toista oikein hyvää syömähammasta. Kaksi isoa topparia pystyy teoriassa pitämään Sirbiladzen kurissa. Toinen yhtä hyvä maalintekijä toisi hyökkäykseen vaihtoehdon ja lisää päänvaivaa vastustajan toppareille.
Yksi vaihtoehto hyökkäykseen on isokokoinen **Blend Miftari**, joka on kuitenkin vielä varsin kokematon.
Keskikentän hyökkäävään rooliin on Ojalan ohella tarjolla hyvänä maalintekijänä tunnettu **Tamás Gruborovics**, joka voi yhtä hyvä pelata alempana keskikentällä tai jopa topparina. Laidoilla voivat viilettää esimerkiksi kokenut kapteeni **Henri Lehtonen**, **Demba Camara** ja **Solomon Duah**.
\- Odotan Duahin näyttävän nyt sitä nopeuttaan ja pelirohkeuttaan, jota hän osoitti a-junioreiden sarjassa pelatessaan. Viime kausi oli vielä opettelua tähän isojen miesten sarjaan. Pelirohkeutta vaan lisää, sillä nopeutta on vaikka muille jakaa.
Ajaxin akatemian kasvatilta odotetaan paljon
Keskikentän puolustavampina pelaajina nähtäneen Gruborovicsin ohella seuraikonit **Severi Paajane**n ja **Ari Nyman**, joista jälkimmäisellä on käyttöä myös puolustuksessa. Peliaikaa odottaa myös 21-vuotias **Kalle Kauppi**.
\- Toivon erityisesti Kaupin nostavan tasoaan ja antavan pelinrakentelulle vielä viime kautta enemmän.
Puolustuksen laidoilla tuttuja kasvoja ovat kauden mittaiselta retkeltään FC Lahdesta palannut Aho ja vuodesta 2006 asti Interiä edustanut **Ville Nikkari**. Paljon odotetaan päävalmentaja Job Dragtsman hyvillä kontakteilla Ajaxin organisaatiosta laitapakiksi hankitulta sveitsiläis-serbialaiselta **Stefan Marinkovicilta**.
Topparikaksikkona pelannee takaisin sinimustaan paitaan palannut kokenut Lindström ja viime kaudella läpimurtonsa tehnyt **Juuso Hämäläinen**.
\- Siinä on hyvä kaksikko, jossa toinen tukee toistaan. Hämäläinen tulee nostamaan profiiliaan ja jo nykyiselläänkin hyvää tasoaan.
Kokenut luottovahti ohjaa puolustuslinjaa
Jos Interillä onkin heittää muille pelipaikoille seuraikoneita, sellainen löytyy myös maalivahtiosastolle. Seuran 35-vuotias oma kasvatti **Magnus Bahne** on jo pitkään kuulunut Suomen ykkösvahtien joukkoon. Bahnea kirittää 21-vuotias **Jere Koponen**.
\- Bahne on edelleenkin jalalla Suomen paras maalivahti. Hän ohjaa joukkuetta ja puolustusta kovalla äänellä.
\- Koponen odottaa vuoroaan ja jossain vaiheessa näin varmasti käy. Koponen on äärettömän rauhallinen maalivahti ja on maalin edessä kuin kotonaan.
Interin avauskokoonpano vaikuttaa ainakin paperilla kovalta, mutta ringissä voisi olla enemmän leveyttä.
\- Avainpelaajien loukkaantumiset ovat aina riski. Jos penkki ei ole riittävän vahva ja syvä, saattaa kauden aikana tulla äkillisiäkin kurssin muutoksia.
Kuopion Energia oikoo käsityksiä yhtiön kivihiilen käytöstä
Sitran yliasiamies viittasi torstain Yle Radio Yhden Ykkösaamussa selvitykseen, jonka mukaan Kuopion aluetalous hyötyisi miljoonia, jos Haapaniemen voimalaitoksella käytettäisiin puuhaketta kivihiilen sijasta. Kuopion Energian toimitusjohtajan mielestä kommentti johtaa harhaan, sillä yhtiö ei käytä tällä hetkellä kivihiiltä ollenkaan. Voimalaitos käy puoliksi turpeella, puoliksi metsähakkeella.
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindhom ihmettelee julkisuudessa esitettyä lausuntoa yhtiön kivihiilen käytöstä.
Suomen itsenäisyyden rahaston eli Sitran yliasiamies Mikko Kosonen viittasi torstaina Yle Radio Yhden Ykkösaamun [haastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/2227354) viime syksynä julkaistuun [selvitykseen](http://www.sitra.fi/uutiset/selvitys-siirtyminen-kivihiilesta-puuhakkeeseen-tuo-tyopaikkoja-ja-kasvattaa-taloutta), jonka mukaan Kuopion aluetalous hyötyisi seitsemän miljoonaa euroa, jos Haapaniemen voimalaitoksella käytettäisiin puuhaketta kivihiilen sijasta.
Toimitusjohtaja Esa Lindholmin mielestä kommentti voi johtaa harhaan, koska todellisuudessa yhtiö tuottaa puolet sähköstä ja kaukolämmöstä metsähakkeella ja puolet turpeella. Kivihiileen yhtiö on joutunut turvautumaan huonon turvetilanteen takia toissa ja sitä edellisenä talvena; silloin sen osuus energiasta on ollut Lindholmin mukaan vain 3–4 prosenttia.
Selvityksessä vertailtiin vaikutuksia Kuopion aluetalouteen tapauksissa, jossa Kuopion Energian Haapaniemi 3 -laitoksessa poltettaisiin joko 70 prosenttisesti puuta tai 70 prosenttisesti kivihiiltä. 30 prosenttia sähköstä ja lämmöstä tuotettiin vertailussa turpeella.
\- Tutkimuksessa asia on kyllä selvitetty oikein, mutta tutkimuksesta tiedottamisessa on ollut harhaanjohtavuutta, Lindholm harmittelee.
Puun poltto ei lisäänny
Lindholm sanoo, että Kuopion Energian nykyinen suhde, puolet turvetta ja puolet puuta on yhtiölle ihanteellinen. Lindholmin mielestä on järkevää investoida kattiloihin, joissa voi käyttää useita erilaisia polttoaineita.
\- Meille tulevasta puusta teollisuuden sivutuotteet ja hakkuutähteet ovat suhdanneherkkiä. Niitä saadaan kun sahataan ja hakataan. Harvennuspuuta pystytään saamaan varmemmin. Jos puun saatavuudessa on ongelmia, turve paikkaa sitä. Huonona turvekesänä taas puulla voidaan paikata, Lindholm sanoo.
Lindholm sanoo, että Kuopion Energian tavoite tulee jatkossakin olemaan, että kivihiiltä ei tarvittaisi ollenkaan. Se tulee olemaan kuitenkin turvana, jos turvetta ei saada nostettua tarpeeksi.
Yle Savo ei tavoittanut Sitran yliasiamiestä Mikko Kososta kommentoimaan asiaa, mutta Sitrasta viestitettiin, että rahasto pahoittelee, jos lausunnosta ja tiedottamisesta on syntynyt väärä kuva.
Porin koululeikkauksia karsittiin – kaksi koulua pois lakkautuslistalta
Porin kasvatus- ja opetuslautakunta on muuttanut hieman virkamiesten esitystä kouluverkon supistamisesta: listalta poistettiin Enäjärven ja Lattomeren koulut. Uudella lakkautuslistalla on nyt vähemmän kouluja, mutta lautakunnan esitys voi hyvinkin muuttua kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Porin kouluverkon karsimislista lyheni kasvatus- ja opetuslautakunnan käsittelyssä.
Virkamiehet olivat esittäneet Lattomeren, Toukarin, Pihlavan, Mäntyluodon, Herralahden, Enäjärven ja Reposaaren alakoulujen, Leppäkorvessa sijaitsevan Vähärauman viipalekoulun sekä Meri-Porin ja Länsi-Porin lukioiden sulkemista.
Kasvatus- ja opetuslautakunta poisti lakkautuslistalta Lattomeren ja Enäjärven koulut. Lähes kaikista muistakin kouluista äänestettiin, mutta lakkautusten vastustajat hävisivät.
Kokoomus kannatti kaikkia supistusesityksiä, kun taas vasemmistoliitto vastusti niitä. Perussuomalaisten Arto Nurmi äänesti lähes kaikissa kohdissa vasemmistoliiton mukana, samoin kristillisten Irma Roininen. Demarit tukivat Lattomeren ja Enäjärven koulujen säilyttämistä.
Keskustan edustajia ei kokouksessa näkynyt, vaikka puolue vastusti kannanotossaan pikkukoulujen sulkemista.
Esitys voi vielä muuttua
Nyt lakkautuslistalta poistetuissa kouluissa ei voida kuitenkaan vielä huokaista helpotuksesta. Seuraavaksi asia siirtyy maanantaina kokoontuvan kaupunginhallituksen pöydälle.
– Tietysti toivon, että kaupunginhallitus ja -valtuusto kannattavat myös Enäjärven ja Lattomeren oppilaiden siirtoa muihin kouluihin. Mutta lautakunnan hyväksymä esityskään ei ole katastrofi, vaan mielestäni lautakunta teki ihan ryhdikkäitä päätöksiä, vt. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki sanoo.
Kun Porissa viime syksynä edellisen kerran yritettiin karsia kouluverkkoa, kasvatus- ja opetuslautakunnan ehdotus muuttui kaupunginhallituksessa, ennen kuin valtuusto päätti siirtää koko asian käsittelyn tähän kevääseen.
Säästöjä tehtävä
Porin kasvatus- ja opetusviraston johto on esittänyt kouluverkon supistamista säästösyistä. Samalla on korostettu, että karsintalistalla olevissa kouluissa täytyisi tehdä jatkossa mittavia remontteja ja uudistustöitä, jotta koulutyön jatkaminen niissä olisi mielekästä.
Mielestäni lautakunta teki ihan ryhdikkäitä päätöksiä.
Lakkautusuhan alla olevissa kouluissa on puuhattu mielenilmauksia karsintalistaa vastaan. Vanhemmat ovat katsoneet, että koulujen sulkeminen ei ole kestävää.
Jo ennen torstain lautakunnan kokousta arveltiin, että aivan kokonaisuudessaan lautakunta ei kannata virkamiesten esityksiä. Kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksen kouluverkosta huhtikuun lopulla.
Lattomeren ja Enäjärven sulkemiseen palataan
Vt. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki toteaa, että Lattomeren ja Enäjärven sulkeminen voi palata asialistalle myöhemmin, jos niitä ei suljeta tänä vuonna.
Kohtamäen mukaan enäjärveläiset voitaisiin siirtää uuteen Meri-Porin yhtenäiskouluun ns. toisessa aallossa, kun koulun toiminta on jo alkanut. Hän muistuttaa, että Enäjärvellä olisi tehtävä isoja korjaustöitä, jos koulu jatkaa pitkään.
Lattomerellä taas oppilasmäärä vähenee. Kohtamäki sanoo kuulleensa, että valtiovalta pohtii kouluille 50 oppilaan alarajaa.
Yhdistymiset alkaisivat 2015
Vähärauman viipalekoulun lakkauttamisesta ei vielä tehty päätöksiä. Asia tulee päätettäväksi, kunhan Länsi-Porin lukio on lopetettu ja Vähärauman 5.- ja 6.-luokkalaiset on siirretty Länsi-Porin kouluun.
Lautakunta teki päätöksissään varaumat, että Toukarin oppilaat siirretään Kaarisillan kouluun vasta, kun Kaarisillan koulun perusparannus on saatu tehtyä. Herralahden sulkeminen taas edellyttää erityisopetuksen jatkosuunnitelmien täsmentymistä. Erityisopetuksesta saataneen päätöksiä syksyllä.
Koulujen sulkemiset ja yhdistämiset alkavat Porissa 2015, jos kaupungin ylimmät päätöksentekoelimet hyväksyvät lautakunnan esityksen.
The Boys Are Back In Town – vanhalla jengillä mitalijahtiin
FC Interin viime kausi sujui alavireisesti, mutta nyt seuralta odotetaan selvästi parempaa otetta. Kannattajien keskuudessa uutta toivoa ovat herättäneet etenkin jo aiemmin sinimustassa nutussa urotekoihin yltäneiden Mika Ojalan, Mathias Lindströmin ja Joni Ahon paluu Turkuun.
Veikkausliigan kärkijoukkueiden joukkoon asemansa vakiinnuttaneen FC Interin kausi 2013 ei sujunut lainkaan toivotulla tavalla. Kahden peräkkäisen hopeamitalinsa jatkeeksi turkulaiset rämpivät sarjan alemmassa keskikastissa sijoittuen kaudella 2013 lopulta yhdeksänneksi.
\- Pettymystä oli ilmoilla niin joukkueessa, valmennusjohdossa kuin kannattajissakin. Tällaista vaihtelua kuitenkin tulee, kun joukkueen kokoonpano hieman elää ja tulee loukkaantumisia, ja sen kanssa pitää vain elää, FC Interin kannattajaryhmä Ultraboyzin edustaja Jarmo Koivula kertoi Yle Urheilulle.
\- Nyt näyttää huomattavasti valoisammalta kuin viime vuonna tähän aikaan. Joukkue on vahvistunut tälle kaudelle ja kokoonpano vaikuttaa hyvältä. Meillä on kova luotto siihen, että tuleva kausi on parempi kuin viime kausi.
Positiivista virettä Interin kannattajiin ovat saaneet esimerkiksi kokoonpanoa vahvistavat pidetyt paluumuuttajat Mika Ojala, Mathias Lindström ja Joni Aho. Koivulan mukaan alkavan kauden tavoite onkin harvinaisen selkeä.
\- Realistinen tavoite on mestaruus.
\- Seuran organisaatiokin on vahvistunut. Markkinoinnin ja myynnin puolelle on tullut uusia ihmisiä tekemään töitä. Sinne on saatu lisää paukkuja ja se on otettu ilolla vastaan.
"Dragtsma uskoo pelifilosofiaansa kuin vuoreen"
Interin päävalmentajana jatkaa edelleen kaudella 2007 aloittanut hollantilainen Job Dragtsma, jonka johdolla seura voitti hopeamitalien ohella Veikkausliigan mestaruuden 2008 ja Suomen Cupin 2009.
Huolimatta viime kaudella tulleesta notkahduksesta Koivula ei usko, että Dragtsman takki olisi Interin valmentajan roolissa vielä tyhjenemässä.
\- Dragtsma noudattaa omaa pelifilosofiaansa, johon hän uskoo kuin vuoreen. Hollantilaisen mukaan filosofiaa noudattamalla voittoja tulee pakostakin enemmän kuin tappioita.
\- Joku voi toki arvioida sitä, pystyvätkö vastustajat jo lukemaan Dragtsman pelitavan ja tekemään sen tyhjäksi. Dragtsma pystyy kuitenkin muuttamaan taktiikkaansa pelin aikana ja painottamaan asioita eri tavalla.
Lisäksi Koivula muistutti, että Dragtsmalla on apunaan ammattitaitoinen taustatiimi ja esimerkiksi toinen valmentaja Jami Wallenius osallistuu pelillisten päätösten tekemiseen.
Peliä nopeammaksi ja rohkeampia ratkaisuja
Koivulan mukaan Interin pitäisi saada peliinsä viime kauteen verrattuna rutkasti lisää suoraviivaisuutta ja nopeutta hyökkäyssuuntaan. 
Dragtsma pystyy muuttamaan taktiikkaansa pelin aikana ja painottamaan asioita eri tavalla. 
\- Viime kaudella liike oli liian vaisua ja palloa jouduttiin kierrättämään liikaa alakerran kautta. Vastustajat ennättivät ryhmittämään puolustuksensa siten, että syöttöpaikkojen löytäminen oli vaikeaa.
\- Peliä pitäisi nopeuttaa ja tehdä hyökkäyssuuntaan rohkeampia ratkaisuja. Keskikentän pitäisi pyrkiä pelaamaan enemmän ylöspäin, jotta näin tapahtuisi.
Interin avauskokoonpano vaikuttaa vahvalta, mutta pelaajaringin leveys voisi olla selvästi laajempi. Avainpelaajien loukkaantumiset johtaisivat vaikeuksiin.
\- Toki kannattajana sitä toivoisi, että vaihtopenkillä olisi yhtä kovia kavereita kuin avauksessa.
\- Raaka fakta on kuitenkin se, että taloudelliset realiteetit ovat mitä ovat ja kaiken pitää lähteä kassavirran kautta. Oli kyse sitten urheiluseurasta tai kotitaloudesta, niin velkarahalla ei pitkälle pötkitä.
"Olemme aina mukana, menee sitten hyvin tai huonosti"
Interin Ultraboyz-kannattajat ovat Koivulan mukaan olleet järjestetymmin toiminnassa vuodesta 1999 alkaen. Fanit ovat luonnollisesti mukana joukkueen koti- ja vieraspeleissä.
\- Olemme aina Interin mukana, menee seuralla sitten hyvin tai huonosti. Emme vaadi seuralta muuta kuin pientä kädenojennusta ja pelaajilta suurella sydämellä pelaamista. Me yritämme sitten palkita sen katsomossa ja katsomon ulkopuolella esimerkiksi vastaanottamalla pelaajat pelien jälkeen.
\- Toimimme myös kulisseissa. Esimerkiksi viime kaudella keräsimme rahaa kannattajatuotemyynnillä ja tuotto annettiin lyhentämättömänä seuralle. Kotiotteluita mainostamme omalla panostuksellamme.
Aktiivisimpaan Ultraboyz-joukkoon kuuluu Koivulan mukaan noin 30 ihmistä. Interillä on myös toinen kannattajaryhmä Armada ja nämä kaksi joukkiota saavat kotipeleihin jalkeille yhteensä noin 100 aktiivista kannattajaa.
Lisäksi Interin kotipeleissä käy runsaasti ihmisiä, jotka eivät Koivulan mukaan syystä tai toisesta halua kuulua kumpaankaan faniryhmään toimien yksittäisinä muutaman hengen kannattajaryhminä.
Tuntemattomana erakkona kuolleen katuvalokuvaaja Vivian Maierin ällistyttävä nousu maailmanmaineeseen
Dokumenttielokuva tuntemattomasta katuvalokuvaajasta, josta tuli kuolemansa jälkeen valokuvamaailman sensaatio. 
Esitys pääsiäisen valokuvapäivässä Teemalla 28.3.2016 klo 15.35.
Dokumenttielokuva **Vivian Maierin salaisuus** (Finding Vivian Maier) kertoo tuntemattomana erakkona kuolleen amerikkalaisen lastenhoitajan Vivian Maierin ällistyttävästä kuolemanjälkeisestä noususta maailmanmaineeseen. Juuri kukaan ei ollut Maierin eläessä nähnyt tämän valokuvia, nyt häntä pidetään 1900-luvun merkittävimpiin kuuluvana katuvalokuvaajana.
Vivian Maier kuoli 83-vuotiaana Chicagossa 2009. Häneltä jäi yli sadantuhannen negatiivin kokoelma; filmirullista osa oli kehittämättömiä, ja jäämistöstä löytyi myös kaitafilmejä. Kaikkia aarteita ei ole vielä ennätetty tutkia, mutta jo nyt on selvää, että kyseessä on arvokas ja ainutlaatuinen valokuva- ja filmikokoelma.
Maierin kuvakokoelman löytyminen on kuin tarua. **John Maloof** löysi talvella 2007 romuhuutokaupasta suuren laatikon, johon oli ladottu negatiiveja. Hän oli kirjoittamassa kirjaa johon tarvitsi vanhoja kuvia, joten hän päätti huutaa laatikon itselleen.
Sattuman, romuhuutokauppalöydön ja innostuneen amatöörihistorioitsijan ansiosta Vivian Maier on nyt valokuvamaailman sensaatio, jonka kuvat kiertävät näyttelyissä ympäri maailmaa, herättävät ihastusta ja keräävät kiittäviä, haltioituneita kommentteja.
Maieria on ratkaisevien hetkien tallentajana verrattu itseensä Henri Cartier-Bressoniin. Hän saattaa olla 1900-luvun tärkeimpiä katuvalokuvaajia.
Dokumenttielokuva Vivian Maierin salaisuus (Finding Vivian Maier) esittelee Maierin upeita valokuvia ja kertoo huikean tarinan siitä, miten tämän salaperäisen naisen kuvat löydettiin. Elokuva sai ensi-iltansa Teemalla aivan tuoreeltaan: elokuvan teatteriensi-ilta New Yorkissa ja Los Angelesissa oli 28. maaliskuuta 2014. Vivian Maierin kotikaupungissa Chicagossa ensi-ilta oli 4.4. eli vain päivää ennen Yle Teeman esitystä.
Maailmalla festivaaleja kiertänyt ja Oscar-ehdokkuuden vuonna 2015 saanut dokumenttielokuva esitteli maailmalle Vivian Maierin ja yritti myös ratkoa tuntemattoman naisen arvoitusta: Mikä sai Maierin toisaalta kuvaamaan ja toisaalta salaamaan valokuvansa? Liittyikö taiteilijan maailmalta piiloutumiseen joku tragedia?
Entä mitä Maier itse olisi ajatellut kuolemanjälkeisestä maineestaan? Olisiko hän pitänyt tästä elokuvasta? Mitä hänet tunteneet ihmiset lopulta tiesivät hänestä? Mistä syntyi Maierin poikkeuksellinen lahjakkuus kuvaajana?
Vivian Maierin salaisuutta on verrattu Searching for Sugar Maniin, tässä tarinassa musiikin vain ovat korvanneet valokuvat. Elokuvan ovat ohjanneet alkuperäisen valokuvalöydön tehnyt John Maloof ja Charlie Siskel.
**Vivian Maierin salaisuuden Suomen-ensi-ilta oli Teemalla 5.4.2014.**
**Päivitetty 15.1.2015 ja 27.3.2016.**
(http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/54-teemalauantai-naisia-kameran-takana)
[Vivian Maier -kotisivu](http://www.vivianmaier.com/)
[Finding Vivian Maier -elokuvan sivu](http://www.findingvivianmaier.com/)
Finding Vivian Maier -elokuvan traileri
Leijona-laiturin osuma laiha lohtu, KHL-suosikki aloitti välierät vahvasti
Magnitogorsk ja Ufa aloittivat idän finaalisarjan erittäin tasaisella ottelulla. Magnitogorsk jyräsi lopulta voittoon maalein 3-2.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä erittäin vakuuttavan kauden pelannut Metallurg Magnitogorsk jatkoi väkeviä otteitaan itäisen konferenssin finaalisarjan ensimmäisessä ottelussa. Magnitogorsk voitti kotiottelussaan Salavat Julajev Ufan maalein 3-2 ja otti ensimmäisen kiinnityksensä KHL-finaaleihin.
Oskar Osalan edustama Magnitogorsk jäi avauserässä kahdesti takaa-ajajan asemaan, mutta ratkaisi ottelun toisessa erässä.
Ufan tilanne näytti hyvältä avauserän puolivälin jälkeen, kun Teemu Hartikainen vei Dimitri Makarovin nappisyötöstä Ufan 2-1-johtoon b-pisteeltä. Bogdan Potehin toi kuitenkin erän lopulla Magnitogorskin tasoihin ja Sergei Mozjakin iski 3-2-voittomaalin toisen erän alkupuolella.
Leijona-hyökkääjien, Hartikaisen ja Antti Pihlströmin, tähdittämä Ufa haki päätöserässä vimmatusti tasoitusta, mutta joutui lopulta taipumaan.
KHL:n pudotuspelien kahdella ensimmäisellä kierroksella yhteensä vain yhden ottelun hävinnyt Magnitogorsk isännöi Ufaa toisessa konferenssifinaalissa lauantaina. Lännen puolella suomalaisjoukkue Lev Praha johtaa finaalisarjaa Lokomotivia vastaan voitoin 1-0.
Naton vastaus Venäjän vaatimukselle: Pelkkää propagandaa
Venäjä vaati Natoa selittämään toimiaan Itä-Euroopassa. Naton mukaan Venäjän väitteet Naton toimista ovat propagandaa ja väärää tietoa.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen on yllättynyt Venäjän väitteistä, että Nato olisi rikkonut yhteisesti sovittuja sääntöjä, kertoo uutistoimisto Reuters. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vaati aiemmin torstaina Natoa selittämään tekemisiään Itä-Euroopassa.
Lavrov esitti vaatimuksensa sen jälkeen, kun Naton ulkoministerit päättivät laatia suunnitelmat itäisten jäsenmaidensa puolustuskyvyn tehostamisesta.
Rasmussenin mukaan hän ei ole vastaanottanut mitään vaatimuksia Moskovasta. Hän sanoi myös Venäjän väitteiden Naton toimista olevan "pelkkää propagandaa ja väärää tietoa".
Rasmussen totesi, että Venäjä on rikkonut kansainvälisiä sitoumuksia.
Katainen uusista erityisavustajista: Lisävoimat ovat tarpeen 
Pienempien hallitusryhmien on seurattava ministeriöidensä asioiden lisäksi kaikkia hallituksen asioita, joten lisävoimat ovat tarpeen, Katainen puolusti uusien erityisavustajien nimitystä eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on puolustanut päätöstä nimittää kolme uutta ministerien erityisavustajaa. Katainen sanoi eduskunnan kyselytunnilla, että hallituksessa on ministerikierrätyksen jälkeen kome ministeriä vähemmän kuin Matti Vanhasen (kesk.) hallituksessa edellisellä vaalikaudella.
Pienempien hallitusryhmien on seurattava ministeriöidensä asioiden lisäksi kaikkia hallituksen asioita, joten lisävoimat ovat tarpeen, Katainen huomautti.
Kataisen mukaan ministereiden vähentämisellä ei juuri ole merkitystä valtiontalouden kannalta, mutta hallitus haluaa näyttää esimerkkiä.
Tämä tilastotieto rohkaisi hallitusta leikkaamaan lapsilisiä 
Valtiovarainministeriön virkamiesjohto esitteli torstaina lukuja ja aineistoja, joita käytettiin taustana hallituksen kehysriihessä tekemille päätöksille. Niiden mukaan pienituloisuus väheni etenkin lapsiperheissä
Lapsilisien pienentämiseen vaikutti keskeisesti se, että kahden huoltajan lapsiperheistä pienituloisia oli vuonna 2012 ”vain” 6 prosenttia. Käytännössä kyse on 100 000 henkilöstä.
Yhden hengen talouksissa - joissa ei siis ole jälkikasvua - vastaava luku oli selvästi suurempi eli 31,3 prosenttia, mikä tarkoittaa 328 000 henkeä.
Ministeriön mukaan vuonna 2012 pienituloisuus väheni suhteellisesti eniten juuri lapsiperheissä, varsinkin ruokakunnissa joissa on alle kouluikäisiä lapsia. Kotitalous katsotaan pienituloiseksi, jos sen käytettävissä olevat rahatulot ovat alle 60 prosenttia keskituloisen ruokakunnan tuloista.
Ministeriö myös vahvisti, että lapsilisien leikkauksen tuomaa 110 miljoonan euron säästöä laskettaessa on otettu huomioon mahdollinen pienituloisten lapsiperheiden toimeentulotukimenojen kasvu.
Julkisessa keskustelussa lapsilisien leikkaamisen vaihtoehdoksi väläytetty tupakkaveron päätettyä rajumpi korotus tyssäsi ministeriössä pelkoihin salakuljetuksen kasvusta. Tupakkavero tyydyttiin kehysriihessä nostamaan niin, että valtion tulot kasvavat 50 miljoonaa euroa.
Katainen puolustaa Stubbia Venäjä-kokouksen lykkäämisessä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) puolusti eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) päätöstä siirtää Suomen ja Venäjän välinen talouskokous Ukrainen tilanteen takia. Katainen sanoi eduskunnan kyselytunnilla, että siirretty tapaaminen oli juuri sen kaltainen, joita pyritään EU:n yhteisellä päätöksellä välttämään.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää perusteltuna, että Suomen ja Venäjän hallitusten välisen talouskomission kokous lykättiin tuonnemmaksi.
Katainen vastasi kokouksen siirtämisestä syntyneeseen arvosteluun eduskunnan kyselytunnilla.
\- Tähän ei ole olemassa mitään oppikirjaa, vaan pitää käyttää tervettä harkintaa, Katainen totesi.
Kataisen mukaan Suomikaan ei pitäisi hyvänä sitä, jos jotkut toiset jäsenmaat hakisivat tässä tilanteessa etua toisten kustannuksella.
Stubb kertoi alkuviikosta lykänneensä vuosittaisen Suomen ja Venäjän hallitusten välisen talouskomission kokouksen myöhempään ajankohtaan Ukrainen tilanteen takia. Kokous piti järjestää vielä kevään aikana Pietarissa.
\- EU:ssa on päätetty, että tämänkaltaisia vakiintuneita ja suurehkoja tapaamisia pyrittäisiin nyt tässä tilanteessa välttämään, Katainen sanoi.
Entinen jalkapallonahinoitsija Jussi: ”Voi mennä hermot ja kännissä napsahtaa päässä"
Suomalainen entinen jalkapallonahinoitsija pitää surullisena, että joku kuolee jalkapallo-ottelun takia.
Ruotsin jalkapallon pääsarjan Allsvenskanin avauskierroksella sattunut tragedia koskettaa myös Suomessa. 
Helsingborgin ja Djurgårdenin ottelussa pahoinpideltiin kuoliaaksi tukholmalainen 43-vuotias neljän lapsen isä viikonloppuna. Hän oli Djurgårdenin tavallinen jalkapallofani. 
Suomessa jalkapallokahakat ovat onneksi olleet laimeita Ruotsiin verrattuna. Julkisuuteen ovat nousseet esimerkiksi FC Lahden ja HJK:n kannattajien yhteenotot.
Viime heinäkuussa Vasabladet uutisoi, että Jaron ja VPS:n Veikkausliigan paikallisottelussa hyökättiin kotijoukkueen maalivahdin kimppuun ennen peliä. Maalivahtia tönäistiin, ja hänen päälleen kaadettiin olutta.
Parikymppinen vaasalainen fanaattinen miesfutisfani Jussi (nimi muutettu) oli tuossa ottelussa, mutta ei omien sanojensa mukaan nähnyt kyseistä tapahtumaa. Aiemmin hän on kuitenkin ollut myös itse mukana pienissä jalkapallokahakoissa muun muassa Pietarsaaressa ja Vaasassa - viimeksi pari vuotta sitten Vaasassa stadionin ulkopuolella muun porukan kanssa.
\- Pari kertaa on vaihdettu iskuja nyrkeillä ja vähän painittu, mutta se on tosi harvinaista. Yleensä ne ovat tapahtuneet jalkapallostadionin ulkopuolella, koska stadionilla ovat tiukat turvajärjestelyt, että mitään ei pysty tekemään. Iskuissa ei kuitenkaan ole ollut mukana teräaseita, eikä verikään ole tainnut lentää.
”Tappelut riippuvat vähän siitä, miten matsi on mennyt”
Nuorukaisen mukaan kahakat ovat alkaneet, kun vastaan on tullut toisen joukkueen kannattajia. Ne eivät ole olleet suunniteltuja, vaan yksittäiset ihmiset ovat kännissä suuttuneet ja lähteneet haastamaan riitaa.
\- Tappelut riippuvat vähän siitä, miten matsi on mennyt. Jos on hävinnyt ja vastustajan faniporukkaa rupeaa aukomaan päätään, kyllä siinä voi mennä hermot ja kännissä napsahtaa päässä, kun tunteet ovat pelissä. Suomessa iskujen vaihdot ja nyrkkeilyt ovat kuitenkin vähäisiä, sillä yleensä se on tönimistä. Onneksi nämä jalkapallotappelut ovatkin meillä harvinaisia.
Jussi kertoo, ettei ole itse loukkaantunut kahakoissa. Toiselle osapuolelle on hänen mukaansa jotain saattanut tapahtua.
\- Näitä ei kuitenkaan voi verrata Ruotsiin tapahtumiin, koska ne ovat meillä pieniä. On surullista, että joku kuolee jalkapallo-ottelun takia. Tosi surullista, että homma on mennyt noin pitkälle, kun normaali kannattaja saa tuollaisen kohtelun.
Jussi ei usko, että tällaista voisi tapahtua Veikkausliigassa, koska meillä kannattajaryhmät ovat paljon pienempiä.
\- Meillä ei ole samanlaista tappelukulttuuria, samanlaisia huligaaneja tai firmoja. Ainakaan tällä hetkellä täällä ei voi tällaista tapahtua. En tiedä tulevaisuudesta – tuskin, en usko. Sekopäitä riittää aina joka paikassa, mutta en näe, että tuollaista tapahtuisi. Baarissa saa helpommin kuonoon Suomessa kuin jalkapallo-ottelussa, Jussi tiivistää oleellisimman.
”Tavallisilla perhekannattajilla ei ole mitään pelkoa”
Jussin mielestä Suomessa jalkapallo-ottelut ovatkin turvallisia kannattajille ja pelaajille.
\- Tavallisilla perhekannattajilla ei ole meillä mitään pelkoa. Pelkoa ei ole silloinkaan, jos kuuluu kannattajaryhmään, sillä se ei tee tappelijaa. Itsekin tuomitsen tällaiset kahakat, vaikka olen niissä ollut joskus mukana. Meillä ei ole kenenkään kanssa ongelmia, miksi meidän pitäisi ruveta tappelemaan. Meidän porukka on nyt tosi rauhallinen. Ei ole mitään pelkoa väkivallasta, Jussi sanoo ja lupaa:
\- Jos kimppuuni käydään, puolustan itseäni, mutta en enää itse lähde ketään haastamaan varta vasten.
Jussi toivoo tätä pidättäväisyyttä myös muilta suomalaisilta futisfaneilta, jotka joskus käyvät vähän ylikierroksilla.
\- Ruotsin tapaus oli sinänsä pelottava esimerkki siitä, että voi käydä hullustikin. Mutta tosiaan kenenkään ei tarvitse Suomessa pelätä, Jussi huomauttaa.
Hän käy jokaisessa VPS:n kotimatsissa ja monessa vieraspelissäkin.
\- Olen todellinen fanaattinen fani, sillä ihan pienestä pitäen olen käynyt katsomassa pelejä. Faniporukankin mukana olen kiertänyt jo kauan.
Ensimmäisessä jalkapallo-ottelussa Jussi oli jo 1-2-vuotiaana.
\- Jalkapallo on vain maailman kaunein laji. Kun on elänyt tätä niin pitkään, Vepsuun ja suomalaiseen futikseen on tullut kiintymys. Päätarkoitukseni onkin kannustaa oma seura voittoon rehdisti, ja se on minulle henki ja elämä.
Koiran pelastaminen vei kaksi henkilöä veden varaan Somerolla
Kaikki kolme selvisivät tapahtumasta lopulta hengissä.
Someron Poikkipuoliainen-järvellä koettiin torstaina pelonhetkiä, kun kaksi henkilöä ja koira joutuivat veden varaan. Tilanne alkoi, kun miehen ulkoiluttama koira putosi jäihin. Mies lähti pelastamaan koiraa pudoten myös itse jäihin.
Rannalla ollut nainen kuuli avunhuudot ja sai miehen pelastettua jäiden seasta. Nainen lähti tämän jälkeen pelastamaan koiraa, jolloin putosin myös itse jäihin.
Lopulta sekä veden varaan joutuneet ihmiset että lemmikki pääsivät turvallisesti rannalle.
Tunnistatko tarjouksen?
Mainosten räikeät tarjoushinnat huutavat: Nyt kiireesti ostoksille! Oikean tarjouksen tunnistaminen ei kuitenkaan ole niin helppoa. Mainoksista ei aina selviä, milloin tarjoukset ovat voimassa. Hintoja on myös hankala verrata, koska normaalihintaa ei ole pakko kertoa. Paperisessa mainoslehdessä voi olla jopa vanhentuneita hintoja.
Tarjousmainonnan keinot on mietitty tarkasti. Käytössä ovat monet psykologiasta tutut tehokeinot. Isolla präntätty hinta luo mielikuvan hyvästä tarjouksesta. Kun mainoksessa lukee ”vain kolme päivää” tai ”rajoitettu erä”, herää mielikuva ainutlaatuisesta tilaisuudesta.
Väreistä keltainen kiinnittää huomion tehokkaimmin. Ei ihme, että Stockmannin Hulluilla päivillä tungeksitaan.
-	Keltainen herättää epämiellyttäviä tunteita, mutta myös voimakasta ruumiillista aktivaatiota. Vihreä väri liittyy yleensä positiivisiin emootioihin, mutta se ei herätä niin paljon huomiota kuin keltainen väri. Punainen on sitten jotain näiden väliltä, selvittää **Niklas Ravaja**, sosiaalipsykologian professori Helsingin yliopistosta.
Citymarketin tarjousten perässä ei kannata juosta
K-Citymarketin suurta ja värikästä[Viikkolehteä](http://kesko.dmp.fi/viikkolehti) jaetaan koteihin ympäri maata. Osa lehden tarjouksista on alueellisia. Lehden etusivulla lukee ”Tarjoukset voimassa to-ke”. Lukija olettaa, että koko lehti on voimassa viikon päivät.
Kuningaskuluttaja kierteli markettia ja kävi läpi yhden Viikkolehden ruokatarjoukset, kun etusivun lupaama viimeinen voimassaolopäivä oli ohi. Yllätys oli melkoinen: Citymarketin Viikkolehden 26 ruokatuotteesta peräti 20 oli edelleen tarjouksessa.
Osa lehden ruokatuotteista oli tarjouksessa kuukauden ajan. Ruokien plussakorttitarjoukset kestivät peräti kaksi kuukautta. Myös viikkolehden vaatteet ja kosmetiikka olivat tarjouksessa useita viikkoja.
Vain etusivulla mainostetut tarjousruoat olivat muuttuneet normaalihintaisiksi – tai sitten ne olivat kokonaan loppuneet.
 Vanhoista tarjouksista 26:sta peräti 20 oli edelleen tarjouksessa.
K-Citymarketit tempaisevat myös Mammutti-kampanjallaan pari kertaa vuodessa. Postilaatikoihin kolahtaa yhden kampanjan aikana peräti kolme isoa Mammutti-mainoslehteä.
Lehden etusivulta saa sen käsityksen, että hinnat ovat voimassa neljä päivää. Oikeasti suurin osa lehtien hinnoista on voimassa koko tempauksen ajan, siis vajaat kaksi viikkoa. Jos kampanjan tuotteita haluaa ostaa, ei kauppaan useimmiten ole päivän päälle kiirettä.
Tarjous voimassa, ”ellei toisin mainita”
K-Citymarketin lehdissä lukee myös tarjousten voimassaoloajan perässä: ”ellei toisin mainita”. Maagiset sanat löytyvät myös kilpailijan, eli S-ryhmän Prisman, lehtimainoksista. ”Hinnat voimassa … asti ellei toisin mainita”.
Markkinointi on pielessä, jos vastaanottaja alkaa miettiä, miten ”ellei toisin mainita” pitäisi ymmärtää.
- Tarjouksen rajoitukset pitää ilmoittaa yksiselitteisesti, Kilpailu- ja kuluttajaviraston **Mika Hakamäki** vahvistaa.
Omakehu on kaupoille sallittua: Voi olla vaikka "liikuttavan halpaa". Sitä kutsutaan __[kauppiaalliseksi kehumiseksi](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/yritykselle/markkinointi/vertailut/)__. [Tosiasiaväitteet](http://kauppakamari.fi/lautakunnat/liiketapalautakunta/liiketapalautakunnan-ratkaisuja/ratkaisut-1998-2013/) sen sijaan täytyy myös pystyä todistamaan.
- Elinkeinonharjoittaja saa pelata sellaisilla ilmaisuilla, joita ei voi mitata. Raja tosiasiaväitteen ja kauppiaallisen kehumisen välillä on kyllä hiuksenhieno. Olemme käsitelleet tätä rajaa vuosien varrella useiden yritysten kanssa, lakimies Mika Hakamäki kertoo.
Mainoksissa alkuperäistä hintaa ei ole pakko kertoa – pelkkä tarjoushinta riittää. Mainostajan on kuitenkin pystyttävä todistamaan kuluttaja-asiamiehelle, että tarjoustuotetta on myyty aikaisemmin kalliimmalla.  Kuluttajallekin suluissa oleva ns. "ennen"-hinta antaa vinkkiä siitä, että kyseessä on aito tarjous.
Raja tosiasiaväitteen ja kauppiaallisen kehumisen välillä on hiuksenhieno
Jos tavaran normaalihinta kerrotaan, sen pitää olla se, millä tuotetta on myyty ennen tarjousta. Vanhempaa vertailuhintaa ei saa käyttää.
Edullinen uutuus - mutta mihin verrattuna?
Mainoksissa näkyy kirkuvia hintoja myös uutuustuotteiden vieressä. Niihin kannattaa suhtautua epäillen: Mihin verrattuna tämä on edullinen?
Esimerkiksi K-Citymarketin Viikkolehdessä mainostettiin isolla hiusväriuutuutta samalla hinnalla, mitä [valmistaja suosittelee](http://news.cision.com/fi/schwarzkopf/r/nectra-color---hyvantuoksuinen-hiusvari--joka-sisaltaa-nektaria-ja-hoitavia-kasviperaisia-oljyja,c9556342) nettisivuillaan. Kyse ei tällöin varmasti ole tarjouksesta.
Keskolta ei haluttu tulla Kuningaskuluttajan haastatteluun.
Prismassa ei ole juuri ole tarjouksia
S-ryhmän markettiketjulla Prismalla riittää erilaisia teemapäiviä: On __Kodinkoneviikkoa __ja __Housupäiviä__. Prisman hinnat näkyvät mainoksesta riippuen erikokoisin kirjaimin, yleensä mustalla tai vihreällä värillä. Sanaa "tarjous" saa kuitenkin mainoksista hakemalla hakea. Siihen on syynsä: ketju ei juuri usko tarjouksiin.
- Prisman hinnoittelun perusajatus on pysyvä edullisuus. Kuluttajan ei tarvitse seurata päivittäisiä tarjoustuotteita, koska niitä ei juurikaan Prismassa ole, kertoo Prisma-ketjun aluejohtaja** Markku Tissola** HOK-Elannosta.
Tissola kertoo, että Prismassa ruoasta ja muista päivittäistavaroista 99,9 prosenttia on normaalihintaista. Käyttötavaroissa prosentti on Tissolan arvion mukaan ehkä 95.
Prismassa siis vain noin viisi prosenttia käyttötavaroiden valikoimista on tarjouksessa. Osa niistäkin on markkinoilta poistuvia malleja.
Prisman ruokamainos näyttää tarjoukselta, muttei ole sitä
Prisman ruokamainoksissa kuitenkin lukee joidenkin tuotteiden vieressä ”voimassa (tiettyyn päivämäärään) saakka”. Maallikon silmissä tämä näyttää tarjoukselta.
- Kyse ei ole tarjouksesta. Hedelmien ja vihannesten hinnat elävät kysynnän ja tarjonnan mukaan. Hinnat voivat vaihdella paljonkin erityisesti satokauden alussa ja lopussa saatavuudesta riippuen.
- Vain osa hedelmien ja vihannesten hinnoista muuttuu kerran viikossa. Mielestämme on kuluttajalle selkeämpää ilmoittaa voimassaoloaika "varman päälle", vaikka hinnoissa ei muutosta tapahtuisikaan, Tissola selvittää.
Prisman yhdestä maaliskuun 2014 ruokamainoksesta löytyi yksi ainoa tarjoustuote: Norjalaisen lohifileen hinta oli voimassa muutaman päivän. Markku Tissolan mukaan tässä reagoitiin markkinahintaan. Lohi on yksi kilpailluimmista sisäänvetotuotteista.
Väristä ja kirjaimen koosta ei voi päätellä mitään
S-ryhmän Yhteishyvä-lehdessä mainostetaan Prisman käyttötavaroita sivukaupalla. Vihreät hinnat hyppäävät silmille ja saavat ajattelemaan tarjouksia. Väristä ja kirjaimen koosta ei kuitenkaan voi päätellä mitään – paitsi että S-ryhmä haluaa meidän huomiomme.
- Normaalihinnat erottaa siitä, että niissä ei ole sulkuhintoja tai muita merkintöjä hinnan vieressä, Tissola kertoo.
Sama koskee Prisman [verkkokauppaa](http://prisma.s-verkkokauppa.fi/fi/prisma).
Prisman nettisivuilla käytetään vihreän värin lisäksi myös keltaista harhaanjohtavasti: Kauppakassi-verkkokaupassa  osa hinnoista on [keltaisella pohjalla](https://fi.foodie.fm/#!/products/offers). Ne ovat kuitenkin normaalihintoja, eivät suinkaan tarjouksia. S-ryhmä kutsuu keltaisia korostuksia __ajankohtaisiksi vinkeiksi__.
Kampanjatuote ei aina ole tarjouksessa
Useimmilla kaupan ketjuilla on teemapäiviä ja kampanjoita, jotka herättävät mielikuvan hinnan alennuksesta. Kampanjalla ei kuitenkaan ole virallista määritelmää. Sanaa ”kampanja” ei mainita kuluttajansuojalaissa. Myöskään kuluttajaviranomaiset eivät ole sen käyttöä arvioineet.
Kampanja tarkoittaa sitä, että tuotteeseen kohdennetaan mainontaa
Kauppa ei lupaa, että kampanjatuotteet olisivat tarjouksessa:
- ”Kampanja” tarkoittaa terminä sitä, että tuotteeseen kohdennetaan ajallisesti rajattua mainontaa, määrittelee Prisma-ketjun aluejohtaja Markku Tissola.
Kaupan mielestä kampanjatuote ei siis välttämättä ole tarjoustuote. Mutta jos kuluttajat mieltävät kampanjahinnat tarjouksiksi, kauppa liikkuu harmaalla alueella.
Paperille painettu tarjous voi muuttua kaupassa jopa edullisemmaksi
Tarjoukset ovat värikkäitä myös muualla kuin marketeissa. Kodinkoneliike Gigantti jakaa paperista [tarjouslehteään](http://viikkotarjoukset.gigantti.fi/) joka viikko 1,9 miljoonaan kotiin.
Gigantin paperilehden hintoja ei kannata aivan orjallisesti uskoa. Maaliskuussa 2014 lehden etusivun tablettitarjouksen hinta aleni yllättäen jo tarjousviikon aikana.
Gigantin tablettitarjous aleni jo tarjousviikolla
- Tableteissa hintakilpailu on kovaa. Haluamme aina tarjota asiakkaille edullisimmat hinnat. Siksi tabletin hinta laskettiin 269 eurosta 239 euroon kampanjaviikon aikana, Gigantin myyntijohtaja** Jarno Sainio** kertoo.
Tällaisissa tapauksissa Gigantti lupaa palauttaa hinnanerotuksen niille, jotka ovat erehtyneet maksamaan lehden lupaaman hinnan tarjousviikon alussa.
- Pääsääntö meillä on, että hintoja nostetaan aina kampanjan jälkeen. Mutta kilpailluimmissa tuoteryhmissä hintataso saattaa laskea pysyvästi kilpailutilanteen sitä edellyttäessä. Ja jos ollaan tulossa tuotteen elinkaaren loppuun, hinnan lasku saattaa olla pysyvämpää, Gigantin Sainio kertoo.
Yleensä tarjous tarkoittaa tavallista halvempaa hintaa. Oikean tarjouksen tunnistaminen vaatii kuitenkin vaivannäköä.
Jos tarjoushinnan vieressä ei selkeästi kerrota aiempaa hintaa, kannattaa miettiä kahdesti. Myöskään isot ja värikkäät hinnat eivät aina merkitse oikeita tarjouksia.
__Muokattu 17.4.15: Linkki lisätty.__
Maalikuninkaan lähtö huolestuttaa: ”Todellinen tykki pitäisi saada”
FC Hongasta poistui viime kauden jälkeen tukku kovia nimiä, kuten esimerkiksi Veikkausliigan maalikuninkuuden voittanut Tim Väyrynen. Tilalle on toistaiseksi hankittu ainoastaan Mehmet Hetemaj, joten nuorille lupauksille on luvassa rutkasti vastuuta.
FC Hongan huolestuttava taloustilanne sekä seuran ympärillä vallitseva asioiden epäselvyys ovat vaikuttaneet tuntuvasti myös joukkueen kauden 2014 kokoonpanoon. Viime kauden hopearyhmästä seuran ovat jättäneet esimerkiksi **Tim Väyrynen**, **Gideon Baah**, **Moshtagh Yaghoubi**, **Abdoulaye Méïté** ja **Rubén Palazuelos**, jotka kaikki kuuluivat runkopelaajiin.
Ainoa merkittävä tulija on toistaiseksi ollut lainasopimuksella Italian kentiltä Espooseen siirtynyt** Mehmet Hetemaj**. Omille nuorille kasvateille on näillä näkymin luvassa Shefki Kuqin valmentamassa joukkueessa runsaasti vastuuta.
\- Yksi kova nimi, joka toisi muille itsevarmuutta, tekisi kenties terää. Pidän toisaalta itse enemmän paikallisesta ja omista nuorista kasatusta joukkueesta, Hongan otteita aktiivisesti seuraava lähde kertoi Yle Urheilulle.
\- Odotan nuorempien kavereiden imevän vaikutteita Kuqilta, Hetemaj'lta ja **Roni Porokaralta**, ja nousevat sitä kautta esille.
Hongalle tärkeän Rexhepin suunta Euroopan kentillä
Hongan maalivahdin paikasta taistelevat nuoret **Walter Viitala** ja **Daniel Kollár**, joista Viitala sai vastuuta jo viime kaudella. Nyt vahtien pitäisi ottaa urallaan seuraava askel ja vakiinnuttaa paikkansa Veikkausliigan ykkösveskarina.
Espoolaisten puolustus näyttää tässä vaiheessa kovin kapealta. Puolustuksen selkeä johtohahmo on **Lum Rexhepi**, joka on käynyt säännöllisesti näyttämässä taitojaan kovempien liigojen joukkueiden testissä. Odotettavissa on, että Suomen ja Kosovon paidassa maaotteluissa pelannut 21-vuotias Rexhepi vaihtaa maisemaa jossain vaiheessa kautta.
\- Olisi tärkeätä, että Rexhepi jatkaisi Hongassa koko kauden. Se hieman estää suomalaisessa jalkapallossa suurempaa kannattamista, kun hyvin pelaavat ja yleisöä katsomoihin vetävät pelaajat myydään hetken päästä pois.
\- Suurin osa suomalaisista joukkueista on vain kasvattajaseuroja, eikä varsinaisia seuraikoneita ehdi syntymään.
Hongan toiseksi toppariksi ovat ehdolla Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen vakiokasvo **Dani Hatakka** ja varsin kokematon **Sauli Väisänen**. Honka etsii vielä aktiivisesti vahvistusta toppariosastolle.
Oikeana laitapuolustajana pelaavan **Henri Aallon** uusi sopimus oli Hongalle tärkeä asia. Aalto on Veikkausliigatasolle mainio pelaaja ja pystyy tarvittaessa pelaamaan myös keskuspuolustuksessa. Vasempana puolustajana nähtäneen pääsarjatasolla luotettava **Ilari Äijälä**.
Kokeneet nimet näyttävät mallia keskikentällä
Hetemaj tuo tarvittavaa varmuutta keskikentän keskustan pelaamiseen. Toinen Hongan tulevan kauden profiilipelaaja on laiturina viihtyvä ja jo aiemmin mainittu kokenut Porokara, jolta odotetaan myös tehoja.
\- Olisi hauskaa, jos Hetemaj onnistuisi nousemaan Hongassa samanlaiseksi vahvistukseksi kuin veljensä Perparim on, missä ikinä pelaakaan.
\- Porokara on aina Porokara. Nämä kaksi veijaria saattavat saada kentällä aikaan vaikka mitä ja heihin tässä luotetaan.
Keskikentällä tärkeä hahmo on myös joukkueen kapteeni **Jussi Vasara**, jota voidaan monipuolisena pelaajana peluuttaa monessa eri roolissa. Vasara on jo nyt kautta aikain eniten Veikkausliigaotteluita Hongan paidassa pelannut pelaaja.
Keskelle vaihtoehtoja ovat myös puolustavampi **Marcus Heimonen** ja **Armend Kabashi**.
Keskikentälle kaivattaisiin kuitenkin selkeää pelintekijää, jollaisena Englannin mestaruussarjan Yeovil Towniin siirtynyt Palazuelos viime kaudella kunnostautui.
Kärkeen kaivataan lisää maalintekovoimaa
Laiturin paikalla todellista läpimurtoa odotetaan **Nnaemeka Anyamelelta**. Nopea nuorukainen on väläytellyt talven harjoituspeleissä ja hän saanee kesällä paljon vastuuta.
Laidoilla parhaimmillaan ovat myös runkopelaajaksi noussut **Antti Mäkijärv**i ja nuori **Kevin Mombilo**, joista jälkimmäinen on vaihtoehto myös hyökkäyksen kärkeen.
Mombilon ohella Hongan ainoa varsinainen vaihtoehto selkeäksi kärkipelaajaksi on vasta 19-vuotias **Youness Rahimi**. Viime kaudella Veikkausliigan maalikuninkuuden voittaneen ja sittemmin Saksaan siirtyneen Tim Väyrysen jättämä aukko on lähes mahdoton paikattavaksi.
\- Todellinen maalitykki pitäisi saada eli kaveri, joka laittaa palloa hyvällä prosentilla sisälle. Väyrysen tasoista kaveria ei kuitenkaan varmasti löydy helpolla.
\- Annan toki jo nyt joukkueessa oleville kavereille mahdollisuuden astua maalintekijän saappaisiin. Ne saappaat ovat todella suuret täytettäviksi, mutta se on hyvä porkkana pelaajille. Ei muuta kuin fysiikka kuntoon, lähtönopeus kuntoon, vähän lihasmassaa lisää ja nyt vain ottamaan se paikka itselleen.
Onko pyöräilijä autoilijan kanssa tasavertainen ajoneuvon kuljettaja?
Kevät on tuonut pyöräilijät kaduille ja teille suuressa osassa maata. Samalla on alkanut jälleen vilkas keskustelu pyöräilijöiden, autoilijoiden ja jalankulkijoiden mahtumisesta samoille kulkuväylille. Mikä on pyöräilijän asema liikenteessä?
Liikenteen ja jalankulkijoiden seassa suhaavat pyöräilijät ärsyttävät siinä missä sinne tänne poukkoilevat jalankulkijatkin.
Mitä sinä ajattelet? Onko pyöräilijä liikenteessä autoilijaan verrattava ajoneuvon kuljettaja? Mikä on pyöräilijän asema liikenteessä? Mitkä ovat hänen oikeutensa ja velvollisuutensa? Joutuvatko pyöräilijät liikkumaan henkensä kaupalla? Osaavatko muut tiellä liikkujat suhtautua pyöräilijöihin asiallisesti? Ovatko kaaharipyöräilijät katujen ongelma?
Poriin halutaan Itämeren merituulivoiman rakentamiskeskittymä
Satakunnan elinkeinojen kehittämisyhtiö Prizztech haluaa alkaa rakentaa Porin Peittooseen Itämeren merituulivoiman rakentamiskeskittymän. Tavoitteena on edistää oman merituulipuiston saamista Porin edustalle.
Porin Peittooseen halutaan rakentaa Itämeren merituulivoima-rakentamisen keskittymä. Satakunnan elinkeinojen kehittämisyhtiö Prizztech on hakemassa kaupungilta rahaa asian suunnittelua varten.
Alustavan suunnitelman ja toiveen mukaan Peittooseen tulisi keskittymä, jossa toimisi 50–100 yritystä. Suomessa on tällä hetkellä noin 40 alan yritystä.
Tavoitteena oma merituulipuisto
Koko suunnitelman taustalla on toive saada Porin Tahkoluodon edustalle laaja merituulivoimalapuisto. Alueelle puistoa havitteleva Suomen Hyötytuuli Oy on yhtenä kuudesta yrityksestä mukana kilpailussa valtion tukirahoista uudentyyppisen voimalan kehittämiseksi. Kilpailu ratkeaa vuoden 2014 aikana.
Toteutuessaan Tahkoluodon merituulipuisto olisi noin 200 miljoonan euron investointi. Tämän puiston rakentamiseen osallistuville yrityksille voitaisiin tarjota palveluja Peittooseen suunnitellulla alueella. Yksi Prizztechin taustavaikuttimista onkin edesauttaa Tahkoluodon merituulipuiston rakentamista.
Suunnitelman valmistelutyö maksaa noin 180 000 euroa.
Turkki poisti Twitter-kiellon
Turkin perustuslakituomioistuin linjasi eilen keskiviikkona, että päätös kieltää Twitterin käyttö rikkoo yksilönoikeuksia ja ilmaisunvapautta ja se on peruttava.
Turkki on päättänyt lopettaa Twitteriin pääsyn estämisen. Turkin tiedotusvälineiden mukaan maan televiestintäviranomaiset avaavat palvelun käyttäjille lähituntien aikana. Twitter-kiellon kumoaminen on vahvistettu myös pääministerin kansliasta.
Turkkilaisten pääsy Twitteriin estettiin lähes kaksi viikkoa sitten sen jälkeen, kun palvelussa oli levinnyt muun muassa äänitteitä, joiden epäillään todistavan pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin ja hänen lähipiirinsä korruptiosta.
Twitterin sulkeminen juuri ennen maaliskuun lopussa käytyjä paikallisvaaleja tuomittiin laajalti niin Turkissa kuin ulkomailla. Pääministerin AK-puolue julistettiin vaalien voittajaksi.
Santa Cruz -laulaja brittirundista: Keikkapaikat olivat homeisia lääviä
Santa Cruzin brittikiertue meni hyvin huonokuntoisista keikkapaikoista huolimatta.
Helsinkiläisbändi [Suomalaisbändi Santa Cruz jälleen brittirundille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219022). Laulaja-kitaristi **Archie Cruz** kertoo YleX:lle, että kiertue meni todella hyvin, mutta keikkapaikat olivat huonommassa kunnossa kuin kotimaassa.
\- Briteissä tehtiin 10 keikkaa. Oli tosi paljon jengiä katsomassa, vaikka klubit eivät olleetkaan loppuunmyytyjä. Briteissä keikkapaikat ovat paljon paskemmassa kunnossa kuin Suomessa. Ne ovat sellaisia homeisia lääviä kaikki, eikä tekniikka pelaa, Archie Cruz sanoo.
Kaikissa takahuoneissa ei päässyt edes vessaan ja joillain klubeilla oli vaikea hengittää.
\- Vessan lattiat lilluivat kusessa, oli todella kylmä ja home haisi niin pahasti, että oli vaikeaa hengittää. Yhden bäkkärin seinät oli peitetty pressuilla, ettei näkyisi, kuinka mädässä kunnossa ne olivat. Glasgowssa ei voinut käydä vessassa, kun kaikki olivat tukossa ja täynnä paskaa. Siitäkin huolimatta painotan, että mestoissa oli fiilistä ja keikat oli aina helvetin jees. Ei todellakaan mitään negatiivisia viboja, rokkari kertoo.
Ulkomailla soittamisessa on kuitenkin jotain tiettyä taikaa ongelmista huolimatta.
\- Briteissä on siistimpi yöelämä kuin Suomessa, ja on eksoottisempaa soittaa ulkomailla. Yleisöt eivät ole kuitenkaan kovin erilaisia kuin kotimaassa. Lontoossa on vähän kylmempää jengiä kuin muissa kaupungeissa. Paikalliset sanoivat, että Lontoossa pitää olla niin cool, ettei yleisö kehtaa riehaantua.
Kesä tuo Santa Cruzille [Ilosaarirockiin liuta kotimaisia esiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218732), ja bändi työstää parhaillaan kakkosalbumiaan. Lisäksi Archie vihjailee ulkomaankuvioista.
\- Menemme pian studioon nauhoittamaan rumpuja toiselle levylle ja kesällä julkaistaan sinkku. Meidän toinen levy tulee ensi vuonna, mutta teemme sitä jo nyt. Kesällä tehdään festarikeikkoja ja yksi ulkomaanjuttu, josta ei voi vielä puhua, rokkari päättää.
Katso Santa Cruzin tuorein musavideo alta.
**Lue myös:** [Irina ja Santa Cruz -laulaja musisoivat tyhjälle Tavastialle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219012)
**Lähteet:** YleX
Shokkiuutisten keskeltä Sheriffin komentoon: "Mestaruus on ehdoton tavoite"
Vakavien talousvaikeuksien keskellä rimpuileva FC Honka erotti helmikuussa yllättäen monivuotisen luottovalmentajansa Mika Lehkosuon, johon joukkueen peli oli käytännössä profiloitunut. Tilalle nimitettiin todellinen jokerikortti - suomalaisten jalkapallofanien keskuudessa kulttihahmoksi noussut Shefki Kuqi.
FC Hongan viime kausi oli pelillisesti onnistunut. Espoolaiset taistelivat pitkään Veikkausliigan mestaruudesta sijoittuen lopulta hopealle. Europeleissä joukkue esiintyi mallikkaasti, vaikka karsiutuikin puolalaisen Lech Poznanin oltua Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella parempi yhteismaalein 5-2.
Alkavaa kautta ajatellen Hongan näkymät eivät vaikuta kovin valoisilta. Seuran taustalla oleva Pallohonka Oy on suurissa taloudellisissa vaikeuksissa ja sen ilmoitettiin maaliskuussa olevan myynnissä. Talousasioiden vuoksi joukkue on joutunut luopumaan useista viime kauden profiilipelaajistaan.
Luottoa löytyy sotkujen ja epäselvyyksien keskelläkin
Varsinainen shokkiuutinen Honka-leiristä kantautui kuitenkin helmikuussa, kun seura ilmoitti purkaneensa pitkäaikaisen päävalmentajansa Mika Lehkosuon sopimuksen ”vakavien taloudellisten väärinkäytösten” vuoksi. Lehkosuon kanta asiaan oli varsin erilainen, sillä hän kertoi potkujen johtuneen siitä, että hän hakee seuralta oikeusteitse maksamattomia palkkasaataviaan.
Lisää hämmennystä espoolaisjoukkueen ympärillä aiheutti tieto siitä, että Honka on ajautumassa oikeustaisteluun entisen seurapomo Ari Masalinin kanssa raha-asioiden vuoksi.
Takaiskuista huolimatta Hongan kannattajien joukossa ollaan alkavan Veikkausliigakauden kynnyksellä varsin luottavaisin mielin. Ajatuksissa on jopa viime kauden hopeamitalien kirkastaminen.
\- Veikkausliigan mestaruus on aivan ehdoton tavoite. Espoolaiset haluavat mukaan Mestarien liigan karsintoihin ja mukaan siihen fiilikseen. Tällä joukkueella pitäisi pärjätä ihan yhtä hyvin kuin viimevuotisellakin, Hongan otteita aktiivisesti katsomosta käsin seuraava lähde kertoi Yle Urheilulle.
\- Lehkosuon tapaus ei ole se ainoa asia, mitä tässä mietitään. Ennemminkin odotamme jännityksellä uuden valmentajan ja pelaajien edesottamuksia ja sitä, miten peli lähtee kulkemaan. Toivottavasti hallituksen puheenjohtaja Jouko Harjunpää saa talousasiat kuntoon.
Virallinen kannattajaryhmä boikotoi Hongan pelejä
Yle Urheilun lähde ei edusta Hongan virallista kannattajaryhmä HK05:ttä, jonka jäseniä ei tavoitettu haastattelua varten. HK05 ilmoitti maaliskuussa boikotoivansa Pallohonka Oy:n järjestämiä ottelutapahtumia eli käytännössä Hongan otteluita.
\- Me, Hongan kannattajat, emme koe nykyisen seurajohdon ja oman arvomaailmamme kohtaavan toisiaan. Uskomme avoimeen, luotettavaan ja ihmisläheiseen Honkaan, joka pitää omistaan huolta. Valitettavasti Pallohonka Oy ei toimillaan tue tällaistä näkemystä seurasta, HK05:n kannanotossa kirjoitettiin.
Lehkosuon ja Hongan välinen tapaus on luonnollisesti leimannut espoolaisjoukkueen alkukautta varsin tuntuvasti. Sen myöntää myös Yle Urheilun tavoittama Hongan kannattaja.
\- Se oli surullinen juttu ja olisi pitänyt hoitaa paljon tyylikkäämmin. Ei tuollaisia ilmoituksia, joissa suuresti pidetty valmentaja leimataan rikolliseksi, voi laittaa joukkueen verkkosivuille.
\- Jutun tarkempia taustoja en tiedä, mutta joku on ilmeisesti päässyt vähän liian nopeasti näppäimistön ääreen ja lopputulos oli sitten tällainen.
Shefki Kuqin ensimmäinen päävalmentajapesti
Jos Lehkosuon erottaminen aiheutti mielenkiintoa Honkaa kohtaan, samaa voidaan sanoa myös hänen paikalleen palkatusta päävalmentajasta. Lehkosuon työtä Hongassa jatkaa suomalaisen jalkapallon elävä legenda Shefki Kuqi, jolle espoolaisten päävalmentajan pesti on valmentajauran ensimmäinen.
\- Kun Lehkosuon jatkaminen ei ollut mahdollisuus, niin olihan Kuqi muista vaihtoehdoista aivan loistava. On hauska nähdä, miten tällainen vanha kivenkova ammattilainen pärjää hommassa.
\- En ainakaan suoraan torppaa, etteikö tällainen valmentaja voisi onnistua Hongassa. Kuqi tuo varmasti omalla tekemisellään fiilistä niin kentälle kuin yleisöönkin.
Hongan kannattaja uskoo pitkälti yli kymmenen vuoden ajan ulkomailla ammattilaisena pelanneen Kuqin vankan taustan tekevän joukkueelle ainoastaan hyvää.
\- Kuqi tuo joukkueeseen oman osaamisensa esimerkiksi fysiikan kehittämiseen ja siihen, millä tasolla ammattilaispelaajien pitää fyysisesti olla.
\- Hän on ainakin omalla kohdallaan osannut hoitaa sen aina hienosti ja tuo toivottavasti sitä tietotaitoa Hongan nuorille kavereille. Suomalainen jalkapallo kun on jopa Veikkausliigatasolla välillä vähän sellaista harrastamista. Treenit ovat varmasti olleet aika hikisiä, kun Kuqi on päässyt vetämään niitä.
Sheriffin opeilla eurokentille: "Pelaajien oltava tikissä"
Suomessa "Sheriffi" lempinimellä tunnetun Kuqin uskotaan tuovan Hongan peliin lisää fyysisyyttä myös kentällä, mutta Lehkosuon joukkueensa selkäytimeen istuttaman pelityylin uskotaan olevan tekemisen pohjana.
\- Kunnon kylkikontaktien ottaminen ei tekisi ainakaan huonoa pelille ja jokaiseen palloon pitäisi juosta täydellä vauhdilla. Pelaajien on toki oltava sellaisessa tikissä, että he jaksavat tehdä sitä koko pelin ajan.
\- Kuqi on kertonut joukkueen jatkavan hieman samanlaisella pelitavalla kuin Lehkosuon aikaan, mutta vielä hyökkäävämmällä otteella. Se kuulostaa kannattajasta todella hyvältä.
Viime kauden hopeasijansa myötä Honka nähdään myös tänä vuonna eurokentillä. Joukkue osallistuu kesällä Eurooppa-liigan ensimmäiselle karsintakierrokselle.
\- Ainakaan millekään virolaiselle pikkujoukkueelle ei saa tippua. Karsinnoissa pitäisi nyt mennä pidemmälle ja aina sinne kunnon peleihin asti.
\- Joukkueen olisi jo korkea aika päästä karsintavaiheesta eteenpäin. Se toisi suomalaiselle jalkapallolle uskottavuutta.
"Ylpeitä espoolaisia olemme toki kaikki"
Virallisen kannattajaryhmä HK05:n ohella espoolaisten aktiivisimmat kannattajat muodostuvat eri asuinalueiden omista yhteisöistä, jotka käyvät otteluissa omalla porukallaan. Näitä seurueita voidaan Yle Urheilun tavoittaman Hongan fanin mukaan sanoa kannattajaryhmiksi, mutta nimiä niillä ei ole.
\- Varsinaisesti muuta yhteistä tekijää näillä ryhmillä ei ole kuin Hongan kannattaminen. Ylpeitä espoolaisia olemme toki kaikki.
\- Suunnilleen 100 nuorta siellä taitaa yhteensä olla metelöimässä vähän kovemmin. Espoolaiset peruskannattajat ovat totutusti vähän rauhallisempaa ja hiljaisempaa porukkaa.
Hongan kannattaja toivoo Suomen kesältä vetoapua myös joukkueensa kautta silmällä pitäen.
\- Suomalaisen jalkapallon parhaita ystäviä ovat aurinkoiset kotipelit, sillä raha tulee niiden kautta. Ihmisillä on hauskaa ja he tulevat uudestaankin ottaen kaverinsa mukaan. Sillä tavalla saamme pelaajat pysymään joukkueessa ja hankituksi uusia hyviä pelaajia.
Puoluesihteerit iloitsevat puoluetukileikkauksesta
Kokoomuksen Taru Tujusen mukaan puoluetukien tasoja voidaan nostaa vain Suomen talouden käännyttyä nousuun.
Osana suurempaa säästöpakettia hallitus päätti leikata myös puolueille maksettavasta puoluetuesta kaksi miljoonaa euroa. Tänä vuonna puolueille maksetaan puoluetukea 34 miljoonaa euroa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen ymmärtää hallituksen päätöstä.
\- Suhtaudumme ymmärryksellä, varsinkin tällaisena taloudellisena aikana.
Laaninen harmittelee, että päätöksen voimaanastumisaika on vielä auki.
\- Haluaisin kuulla, mitä he ovat suunnitelleet ajankohdaksi. Jos tulisi voimaan jo ensi vuoden vaihteesta, niin se olisi hankalaa.
Viime vuosina keskusta on kamppaillut taloudellisten ongelmien kanssa.
\- Enää meillä ei ole pitkäaikaista pankkivelkaa. Tilanteen tervehdyttäminen vaati kovaa saneerausta, puoluetoimisto leikattiin puoleen. Sen jälkeenkin olemme noudatettaneet tiukkaa talouskuria.
Myös perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo iloitsee puoluetuen leikkaamisesta.
\- Me tervehdimme tätä päätöstä ilolla. Puoluetuen leikkaaminen on ollut meillä joka joulu aloitelistalla eduskunnassa budjettikäsittelyn yhteydessä.
Puoluetuen leikkaaminen vaikuttaa puolueiden talouteen noin kuuden prosenttiyksikön verran. Perussuomalaisilla se ei johtaisi muutoksien tarpeeseen.
\- Äkkiseltään laskettiin, että se tarkoittaa meille 400 000 euroa. Sillä ei ole kuitenkaan käytännön merkitystä, koska olemme rakentaneet puolueorganisaatiota maltillisesti ja olemme tottuneet tekemään töitä vapaaehtoispohjalta, eli tiedossa ei ole irtisanomisia tai lomautuksia.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen harmittelee, että puolueilla on vaaleista toiseen yhä vähemmän käytettävää vaalikampanjointiin ja toimintaan.
\- On selvä asia, että puolueiden suurin kustannus on henkilömenot. Nehän ovat sellaisia menoja, jotka kasvavat joka vuoksi. Se tarkoittaa, että vaaleihin ja toimintaan käytetään vähemmän rahaa.
Turusen mukaan on selvää, ettei puoluetukia voida korottaa ennen kuin Suomen kansantalous on paremmalla tolalla.
\- Ajattelen, että tämä on yksi päätös, joka pitää nyt tehdä, kun muualtakin leikataan. Tämä on toinen kerta, kun teemme näin tällä hallituskaudella.
Keskustele: Miten pärjäsi Arhinmäki? Mitä odotat seuraajalta?
Urheiluministeri Paavo Arhinmäen tehtävät siirtyivät kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitaselle. Miten Arhinmäki pärjäsi urheiluministerinä?
Vasemmistoliiton erottua hallituksesta myös kulttuuri- ja urheiluministeri vaihtui. Paavo Arhinmäen tehtävät siirtyivät SDP:n Pia Viitaselle, josta tuli tänään kulttuuri- ja asuntoministeri.
Mitä mieltä olet Arhinmäen urheiluministeriajasta? Miten Arhinmäki onnistui tehtävässään? Entä mitä odotat Pia Viitaselta? Osallistu keskusteluun!
Rauta on kevyttä Meri Ilmarisen käsissä - naisnostaja lähtee ennätysjahtiin Israeliin
Lohjalainen Meri Ilmarinen on noussut vaivihkaa Suomen parhaiden painonnostajien joukkoon. Ilmarinen viimeistelee parhaillaan kuntoaan ensi viikolla Israelissa pidettäviin euroopanmestaruuskilpailuihin. Painonnostajan päätavoite on kuitenkin olympialaisissa.
Lohjalainen 23-vuotias painonnostaja Meri Ilmarinen on tuttu näky paikallisen uimahallin kuntosalilla. Kuudetta vuotta painonnoston parissa viettävä nainen on Europpan parhaimmistoa omassa ikäluokassaan. Alunperin voimailu oli kuitenkin sivuroolissa.
\- Yleisurheilussa oli mukana voimaharjoittelua ja se tuntui enemmän omalta lajilta niin siirryin sitten pituushypystä tähän. Tässä on niin paljon teknisiä yksityiskohtia, että ei voi koskaan olla valmis nostaja ja rauta ei lopu koskaan kesken, Ilmarinen kuvailee hymyillen.
Pikkuseuran ylpeydenaihe
Ilmarisen menestys tuo uutta nostetta koko voimailuseuralle, sanoo Lohja Liftingin puheenjohtaja Kimmo Salanto.
\- Kyllähän Meri nuoremmille on hyvä esikuva. Hänen vahvuuksiaan ovat lahjakkuus, peräänantamattomuus, hän on erittäin voimakas ja hallitsee lajin hyvin. Kun on tullut yleisurheilun kautta niin siitäkin on apua, että on riittävästi koordinaatiota.
Laji vetää uusia harrastajia pitkästä aikaa
Salannon mukaan painonnosto vetää crossfitin ansiosta uusia harrastajia reilun kymmenen vuoden hiljaiselon jälkeen. Haasteitakin riittää - jatkuva rahapula on yksi suurimmista.
\- Sehän se meidän ongelma on, kun ei koskaan ole mitään kotikisoja tai vastaavia eli tulonlähdettä ei varsinaisesti ole. Tästä omalta kylältä näitä yrittäjäystäviä on haettava, että saataisiin nostajille hyvät puitteet harjoitella ja urheilla.
Euroopanmestaruuskilpailuihin lähtee koko maasta yhdeksän nostajaa, joista kaksi on lohjalaisseurasta. Meri Ilmarinen tavoittelee työnnössä 120 kilon rajaa ja tempauksessa on tarkoitus päästä sadan kilon haamurajan yli.
\- Kymmenen sakkiin ja ennätykset uusiksi, Ilmarinen kiteyttää.
Ostovoiman puute kotimaisessa kaupassa? 10 vastausta kauppojen vaikeasta tilanteesta
Yle järjesti torstaina nettisivuillaan livekeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta kaupan murroksesta. Kotimaisten kauppojen vaikeasta tilanteesta on syytetty nettikaupan yleistymistä ja osansa ovat saaneet myös hallituksen veropäätökset. Kokosimme vastaukset kymmeneen kiinnostavaan yleisökysymykseen.
Norjalaisen [urheiluvälineketjun rantautuminen Suomeen](http://yle.fi/uutiset/urheiluliikkeen_avajaiset_tukki_aamuliikenteen__puolen_kilometrin_jono_kaupan_ovelle/7168707) sai aikaan yleisöryntäyksen Vantaalla. Samaan aikaan perinteisiä [Anttilan kauppoja ollaan sulkemassa](http://yle.fi/uutiset/kesko_aloittaa_uudet_yt-neuvottelut__aikoo_sulkea_kodin_1_-myymaloita/7164317) eri puolella Suomea ja [myyjien työttömyys](http://yle.fi/uutiset/myyjien_tyottomyys_tuplaantunut_helsingissa/7168499) on kasvussa.
1. Mitä mieltä olette siitä, että Suomessa verotetaan näin raskaasti?
**Ilkka Alarotu**: Verot muodostavat ruoan hinnasta 40 %. Meillä on alv, sokerivero ja muita valmisteveroja sekä lukuisia välillisiä veroja. Alkoholissa tämä on johtanut kaupan siirtymiseen Suomen rajojen ulkopuolelle.
**Juhani Pekkala:** Nytkin on kampanjoita kotimaisten tuotteiden ostamiseksi, sekä S-ryhmällä että K-ryhmällä. Kauppa pitää myös kotimaisen tuotannon puolta. Tärkeää on kuitenkin se, että asiakas saa tuotteensa siihen hintaan, jonka hän on siitä valmis maksamaan.
**Juhani Pekkala:** Hallituksen pitäisi pitää huolta siitä, että kotimarkkinat ovat elinvoimaiset. Yksityistä kulutusta ei voi rasittaa veroilla niin rankasti kuin nyt on tehty. Suomalainen kauppa ei voi kilpailla tällaisen verorasituksen alla.
2. Oletteko sitä mieltä että kaupan keskittyminen ei nosta hintoja?
**Arhi Kivilahti:** Kaupan keskittymisestä ruokakaupassa puhutaan paljon. On hyvä huomioida, että ruokakauppa on keskittynyttä joka paikassa. Meillä markkinan pieni koko ja suuri maantieteellinen koko lisäävät tätä entuudestaan. Sama pätee esimerkiksi Ruotsiin ja Norjaan. Lisäksi järjestäen kaikki maailman suurimmat kaupan yritykset ovat ruokakauppoja. Walmart Yhdysvalloista on itse asiassa maailman suurin yritys.
3. Kuinka paljon verkkokauppa on lisääntynyt ja mihin tuotteisiin?
**Juhani Pekkala:** Yleinen taloudellinen tilanne Suomessa on suurempi syy eli ostovoiman puute. Ulkomaisella verkkokaupalla on merkitystä tietyillä kaupan toimialoilla, mutta ei läheskään kaikilla. Esimerkiksi vaatteet ja jotkut harvinaisemmat harrastuksiin liittyvät välineet.
**Arhi Kivilahti:** Verkkokauppa on kansainvälisesti pisimmällä ehkä kirjakaupassa (poislukien pankit ja matkatoimistot). Meillä kirjakauppa on toistaiseksi siirtynyt hitaasti verkkoon. Maailmalla noin 10% muotikaupasta on verkossa. Elektroniikassa vastaava luku on noin 20% luokkaa. Ruokakaupassa valtaosilla markkinoista verkkokaupan osuus on 1% luokkaa (pl. Englannin 5%). Siitä ei ole tarkkoja tilastoja olemassa ja siksi "tilastoja" luodaan kyselyjen ja indeksien kautta. Ne eivät kuitenkaan anna oikeaa kuvaa verkkokaupan tilasta.
4. Väheneekö myyjien tarve?
**Juhani Pekkala:** Myyjät eivät ole turhia, heidän tehtävänsä saattavat muuttua tulevaisuudessa. Itsepalvelukassat antavat siihen mahdollisuuden.
**Ilkka Alarotu:** Itsepalvelukassat palvelevat erityisesti asiakkaita, jotka ostavat pienen määrän tuotteita. Ne tasaavat ruuhkahuippuja ja nopeuttavat asiointia. Sekä asiakkaamme että henkilökuntamme ko. myymälöissä ovat olleet tyytyväisiä uudesta kassapalvelusta. Myyjiä tarvitaan varmasti jatkossakin.
5. Voiko yleistyvä nettikauppa syrjäyttää joitakin ihmisiä ja kaventaa heidän ostomahdollisuuksiaan?
**Ilkka Alarotu:** En usko, että ainakaan ruokakaupan kivijalkamyymälät vähenevät verkkokaupan takia. Verkkokauppa sinänsä saattaa mahdollistaa uusia tehokkaita toimintamalleja ja edullisia hintoja.
**Arhi Kivilahti:** Verkkokaupan nousun myötä sijainnin ja seinien merkitys korostuu entisestään. Siksi moni puhtaasti verkossa toimiva kauppa on laajentamassa tavallisiin myymälöihin.
**Juhani Pekkala**: Kaupan ostajan ei tarvitse huolestua, kivijalkakaupat säilyvät. Ongelmia voi tulla niillä alueilla, joilla kauppaa ei saada kannattaamaan, koska ostovoima hupenee. Mutta se ei johdu kaupasta vaan yleensä taloudesta.
6. Mitä hyviä esimerkkejä Suomesta löytyy menestyvistä verkkokaupoista?
**Arhi Kivilahti:** Foodie.fm on palveluna hyvä. Verkkokauppa.comilla on kattavat verkkosivut. Hyviä ja aitoja monikanavaisia palveluita kuitenkin on hyvin vähän.
**Ilkka Alarotu:** Arvostan monien lähituottajien verkkoon rakentamia suoramyyntipalveluja. Ne ovat osa tulevaisuuden ruokakauppaa.
7. Millaisia työelämätaitoja kaupan työntekijältä tulevaisuudessa odotetaan?
**Juhani Pekkala:** Työelämätaidot eivät perustellisesti muutu. Edelleen asenne työhön, vuorovaikutustaidot, halu kehittyä ja oppia sekä hyvä johtaminen ovat tärkeitä. Voi olla, että joidenkin työssä painottuu digtiaalinen teknologia ja sen osaaminen, joidenkin työssä palvelu
8. Kolme tärkeintä asiaa millä suomalaiset verkkokaupat pärjäävät kilpailussa kv. toimijoita vastaan?
**Arhi Kivilahti**: Kotimaisen kaupan olisi hyvä satsata seuraaviin: Hyvä ja henkilökohtainen palvelu sekä asiointikokemus, paikallisuus ja sitä kautta läsnäolo asiakkaiden arjessa
**Juhani Pekkala:** Tärkeitä tekijöitä ovat hintataso, valikoimat ja suomalaisten kuluttajien tuntemus
**Ilkka Alarotu: **suomalaiseen tarpeeseen sopiva valikoima, halvat hinnat ja hyvä laatu.
9. Miksi suomalaisten verkkokauppojen perusideana on siirtää kivijalkamyymälöiden valikoima suoraan verkkoon?
**Arhi Kivilahti**: Jos haluaa perustaa yrityksen, joka myy puhtaasti verkossa mahdollisimman laajalla valikoimalla, se on oikein hyvä idea. Silloin toimii automaattisesti kansainvälisillä markkinoilla. Sen sijaan, jos perinteinen perustaa verkkokaupan, on se järkevintä rakentaa oman toiminnan ydinarvojen ja -vahvuuksien päälle, ei niistä erilleen. Paikallisuus on perinteisellä kaupalla yksi vahvuus. Monikanavaisuuden yksi keskeinen vahvuus on, että siinä voidaan yhdistää tuotteiden ja tiedon jakaminen verkon kautta myymälän vahvuuksiin. Paljon myös puhutaan siitä, että asiakkaat haluavat noutaa verkkotilauksia myymälöistä, koska se on monesti helpompaa.
10. Miltä vähittäiskauppa näyttää 20 vuoden kuluttua?
**Arhi Kivilahti:** Minulla ei valitettavasti ole kristallipalloa. Uskon kuitenkin, että monet perusasiat ovat hyvin samoja. Ihmiset haluavat hyvää ja henkilökohtaista palvelua, joka helpottaa arkea. Kaupalta odotetaan myös kokemuksia ja elämyksiä.
**Ilkka Alarotu:** 20 vuotta eteenpäin on vaikea ennakoida. Uskon että ruokaa voi ostaa nykyiseen tapaan kivijalkakaupasta. Ruoan verkkokauppa on nykyisestä selvästi laajempaa.
**Juhani Pekkala: **Kaupasta saa 20 vuoden kuluttua vähintään yhtä hyvä palvelua kuin nyt ja se on pitkälle digitalisoitunut.
Keskustelun asiantuntijat:
\- **Juhani Pekkala**, toimitusjohtaja, Kaupan liitto  
-** Ilkka Alarotu**, valikoimajohtaja, S-ryhmä  
- **Arhi Kivilahti**, verkkokauppatutkija, konsultti, Solita
Keskustelun toimittivat **Johan Jaakkola **ja **Terhi Upola**.
Näin pelataan Veikkausliigassa kaudella 2014
Veikkausliiga pelataan kolmikertaisena sarjana, joten kaikille 12 joukkueelle tulee yhteensä 33 ottelua.
Veikkausliiga pelataan kaudella 2014 kahdentoista joukkueen voimin, kuten on tehty kaudesta 2011 alkaen. Ensimmäistä kauttaan sarjassa pelaa nousija SJK.
Liiga pelataan kolminkertaisena sarjana, joten jokaiselle joukkueelle tulee kaikkiaan 33 ottelua. Ensimmäiset ottelut pelataan sunnuntaina 6. huhtikuuta ja viimeinen kierros 25. lokakuuta.
Veikkausliigan viimeiseksi jäänyt joukkue putoaa kaudeksi 2015 Ykköseen, ja Ykkösen voittaja nousee puolestaan kaudelle 2015 pääsarjatasolle.
Veikkausliigan voittaja pääsee edustamaan Suomea kauden 2015-16 Mestarien liigan toisella karsintakierroksella. Hopealle ja pronssille päätyneet joukkueet pääsevät Eurooppa-liigan karsintoihin Suomen cupin voittajan kanssa.
_Yle Urheilu ennakoi Veikkausliigan kautta 2014 tällä kertaa kannattajien näkökulmasta. Jokaisen joukkueiden kannattajakunnasta tavoitettiin edustaja, joka kertoi mielipiteensä seuransa tulevan kauden lähtökohdista ja asetelmista._
_Yle Urheilun Veikkausliigan ennakkojutut julkaistaan kahdessa osassa. Torstaina 3. huhtikuuta julkaistaan kuutta aakkosjärjestyksessä ensimmäistä joukkuetta koskevat jutut (FC Honka, FC Inter, FC Lahti, FF Jaro, HJK, IFK Mariehamn). Loppuja joukkueita (KuPS, MYPA, RoPS, SJK, TPS, VPS) koskevat jutut julkaistaan perjantaina 4. huhtikuuta._
Esa laukaisee suomalaiskomponentein varustetun satelliitin torstaina
Euroopan avaruusjärjestö Esa laukaisee torstaina ensimmäisen kuudesta satelliitista, joiden on tarkoitus valvoa paremmin maailmalla esiintyviä rajuja sääilmiöitä.
Euroopan avaruusjärjestön Esan on tarkoitus laukaista torstaina Ranskan Guayanasta satelliitti valvomaan maailman sääilmiöitä. Tutkasatelliitti Sentinel-1A on ensimmäinen kuuden satellitin järjestelmästä, jotka on suunniteltu tarkkailemaan erityisesti luonnonkatastrofeja.
Tekesin tiedottajan Kaj Nordgrenin mukaan tutkasatelliitti Sentinel-1A:n avainkomponentit ovat suomalaisen DA-Designin suunnittelemat ja rakentamat.
Viisi muuta satellittia on tarkoitus lähettää kiertämään Maata tulevien vuosien aikana.
Havainnointisatelliitit keräävät tietoa esimerkiksi ilmastonmuutoksesta, tulvista, tulivuorenpurkauksista ja maanjäristyksistä. Kerätty tieto jaetaan satelliittien maa-asemien kautta välittömästi alueille, joissa sitä tarvitaan.
Ensi vuodesta lähtien satelliitit kykenevät välittämään tietoa avaruudessa sijaitsevan yksikön kautta eli tieto kulkeutuu välittömästi oikealle alueelle, vaikka satelliitti olisikin maapallon toisella puolella.
Tässä ovat Veikkausliigakauden suurimmat suosikit
HJK on muiden Veikkausliigajoukkueiden päävalmentajien ja kapteenien mukaan suurin mestarisuosikki kaudella 2014. Muita mitalistikandidaatteja ovat ennakkoasetelmien mukaan FC Lahti, IFK Mariehamn, VPS ja FC Inter.
Sunnuntaina 6. huhtikuuta käynnistyvällä jalkapallon Veikkausliigakaudella mitaleista kamppailee jälleen 12 joukkuetta. Mikäli joukkueiden edustajia on uskominen, lähtee mestaruutta puolustava **HJK** sarjaan jälleen suurimpana suosikkina.
Veikkausliiga tiedusteli ennen kauden alkua joukkueiden päävalmentajilta ja kapteeneilta nimettöminä näiden arvioita kauden asetelmista. 11 päävalmentajaa ja 9 kapteenia esitti HJK:ta tulevaksi mestariksi. Jäljelle jääneiden yhden päävalmentajan ja kolmen kapteeninkin mukaan helsinkiläisjoukkue on mitalistien joukossa.
Toiseksi mitalisuosikiksi joukkueiden edustajat nostivat **FC Lahden**. Lahtelaisjoukkuetta ehdotettiin jopa kahden henkilön toimesta Veikkausliigan voittajasuosikiksi.
Kolmas mitalisuosikki on kanssakilpailijoiden mukaan **IFK Mariehamn**, jota yhden joukkue kapteeni ehdotti jopa mestariksi.
Seuraavaksi äänestyksessä on melko tasaista, mutta muiden joukkueiden joukosta erottuivat **VPS** ja **Inter**.
Vaasalaisten uskottiin pääasiassa uusivan pronssimitalinsa. Inter puolestaan on yhden kapteenin mukaan jopa sarjan vahvin.
Interin ennustettiin myös kohentavan edelliskauden menestystään kaikkien selvimmin. Interin ohella myös **RoPS:in** uskotaan parantavan viime kaudesta.
**Jaron** ja** TPS:n** mahdollisuuksiin ei juurikaan uskota, sillä joukkueet eivät löytyneet yhdenkään päävalmentajan tai kapteenin mitalistiehdokkaiden joukosta.
Maalikuninkaaksi kanssakilpailijat esittivät voimakkaimmin HJK:n **Mikael Forssellia**. Seuraavilla sijoilla äänestyksessä olivat FC Lahden **Ariel Ngueukam**, Interin **Irakli Sirbiladze** ja VPS:n **Steven Morrissey**.
Veikkausliigan parhaimmat pelaajat löytyvät ennakkoarvioiden mukaan HJK:n joukkueesta. Esille nousivat **Rasmus Schüller**, **Mika Väyrynen**, **Demba Savage** ja **Teemu Tainio.**
Omalle joukkueelleen arvokkaimmaksi pelaajaksi katsottiin puolestaan VPS:n maalivahti **Henri Sillanpää**, KuPS:in maalivahti **Tomi Maanoja** ja Interin **Mika Ojala**.
_Yle Urheilu ennakoi Veikkausliigan kautta 2014 tällä kertaa kannattajien näkökulmasta. Jokaisen joukkueiden kannattajakunnasta tavoitettiin edustaja, joka kertoi mielipiteensä seuransa tulevan kauden lähtökohdista ja asetelmista._
_Yle Urheilun Veikkausliigan ennakkojutut julkaistaan kahdessa osassa. Torstaina 3. huhtikuuta julkaistaan kuutta aakkosjärjestyksessä ensimmäistä joukkuetta koskevat jutut (FC Honka, FC Inter, FC Lahti, FF Jaro, HJK, IFK Mariehamn). Loppuja joukkueita (KuPS, MYPA, RoPS, SJK, TPS, VPS) koskevat jutut julkaistaan perjantaina 4. huhtikuuta._
Lentoyhtiöitä kehotetaan välttämään Krimin ilmatilaa
Venäjä on ilmoittanut ottavansa Krimin ilmatilan haltuunsa. Euroopan lentoturvallisuusviraston mukaan alueella on riskialtista lentää, koska aluetta kontrolloi nyt kaksi eri lennonjohtoa.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto kehottaa lentoyhtiöitä välttämään lentämistä Krimin niemimaan ilmatilassa. Viraston mukaan ilmatilassa lentämisessä on vakavia turvallisuusriskejä.
Lentoturvallisuusviraston tänään torstaina julkaiseman[ tiedotteen](http://ad.easa.europa.eu/blob/SIB_201410_Simferopol_Flight_Information_Region_FIR.pdf/SIB_2014-10_1) mukaan lentäminen on vaarallista, koska aluetta kontrolloi nyt kaksi eri lennonjohtoa. Virasto kehottaa lentoyhtiöitä lentämään Krimin niemimaan ilmatilan ympäri.
Venäjä ilmoitti aiemmin tänään ottavansa Krimin ilmatilan haltuunsa. Tähän saakka Ukraina on hallinnut alueen lentoliikennettä.
Hallitus poistaa opintotukikuukausia
SYL syyttää hallitusta heikommassa asemassa olevien opiskelijoiden tilanteen huonontamisesta.
Ensi vuoden elokuusta alkaen toiseen samantasoiseen korkeakoulututkintoon ei saa opintotukea. Hallituksen päätös tarkoittaa, ettei uutta tutkintoa varten saa lisäopintotukikuukausia.
\- Tämä on osa hallituksen pitkää sarjaa, jolla on heikennetty opintotukea. Kokonaisuudessaan hallitus on harjoittanut lyhytnäköistä politiikkaa opiskelijoita kohtaan, sanoo Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) puheenjohtaja Piia Kuosmanen.
Yle Uutisten tietojen mukaan päätös tarkoittaisi käytännössä, ettei uuden tutkinnon suorittajalle myönnettäisi uusia opintotukikuukausia. Sen sijaan ensimmäiseen tutkintoon myönnetyistä käyttämättömistä opintotukikuukausista opiskelija ei joutuisi luopumaan.
Tällä hetkellä yhteensä kaikkiin korkeakouluopintoihin opintotukea voi saada enintään yhteensä 70 kuukauden ajan. Uusi päätös astuu voimaan ensi vuoden elokuun alusta.
Laskettu säästö on 2 miljoonaa euroa vuonna 2015 nousten noin 11 miljoonaan euroon vuonna 2018.
Hänen mielestään leikkaus vaikeuttaa entisestään opiskelijoiden valmistumista ja sitä kautta työssä jaksamista.
\- Tämä leikkaus kohdistuu suoraan heikommassa asemassa oleviin opiskelijoihin kaikista kovimmin. Tämä nostaa kynnystä vaihtaa opiskelualaa, jos nuori on päätynyt opiskelemaan itselleen väärää alaa. Alan vaihto korkeakoulujärjestelmän sisällä on edelleen vaikeaa eikä ole parantunut.
Hallitus säästää YTHS:stä ja opiskelija-asumisesta
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) pohtii päätöksen kohtuullistamista.
Hallitus päätti säästää 5,9 miljoonaa euroa poistamalla Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n ja opiskelija-asuntosäätiöiden vuokratuen.
\- Sen vaikutus on hyvin merkittävä. Meiltä poistuu noin 10 prosenttia vuotuisesta tulovirrasta. Sen merkitys vastaa 67 henkilövuoden vähennystä, YTHS:n toimitusjohtaja Jukka Männistö sanoo Yle Uutisille.
Hänen mukaansa hallituksen päätös johtaisi merkittäviin muutoksiin YTHS:n palvelutarjonnassa.
\- Olemme aloittaneet jo neuvottelut muiden rahoittajien kanssa neuvottelut asiasta. Kyllä se kiistämättä aiheuttaisi meillä sopeutustoimia.
Ylen saamien tietojen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo opetusministeri Krista Kiurun (sd.) johdolla kuitenkin kohtuullistaa hallituksen päätöstä. Ministeriössä arvellaan, että 4,1 miljoonan euron poistaminen olisi liian suuri muutos liian nopeassa aikataulussa.
Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) puheenjohtajan Piia Kuosmanen moittii hallituksen päätöstä.
\- YTHS:n vuokratuen poisto on käytännössä opiskelijoiden terveydenhuollon huononnus. Se on päivänselvää!, Kuosmanen sanoo Yle Uutisille.
\- Se on tältä hallitukselta lyhytnäköistä ja huonoa politiikkaa.
Kuosmanen antaa hallitukselle myös pyyhkeitä piilokorteilla pelaamisesta.
\- Tämä on tosi inhottava päätös. Sen likaisuutta lisää, ettei tästä ole ollut aiemmin puhetta.
Opiskelija-asuntosäätiöiden vuokratuen poistaminen johtaisi vuokratason nousuun. Ministeriössä tätä ei kiistetä.
\- Asumisen kustannukset ovat jo nyt opiskelijoilla kauhealla tasolla. Jokainen voi miettiä, millaisia asumisen kustannukset ovat jo nyt kasvukeskuksissa, missä yliopistot sijaitsevat. Kun asumislisä ja opintoraha ovat tällä hetkellä bruttona alle 500 euroa, niin on selvää, kuinka opiskelija-asuntojen vuokrakorotukset vaikuttavat opiskelijoihin, Kuosmanen sanoo.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön Hoasin toimitusjohtajan Heikki Valkjärvi on Kuosmasen kanssa samaa mieltä.
\- Totta kai tämä päätös tulee tulee vaikuttamaan vuokriin. En osaa arvioida, kuinka paljon se tulee sitten olemaan. Tämä tuli meille täytenä yllätyksenä, emme ole tähän yhtään varautuneet.
Ski slopestylen nuorten maailmanmestaruus Suomeen
Joona Kangas onnistui loistavasti finaaleissa. Kaikki neljä suomalaista selviytyivät karsinnoista finaaleihin.
Joona Kangas laski ski slopestylen nuorten maailmanmestariksi Valmalencossa, Italiassa. 16-vuotias Levi ski Clubon laskija onnistui finaaleissa loistavasti.
– Kyllä tässä fiilis on aika korkealla tällä hetkellä, Kangas totesi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
– Pyrin laskemaan smuutisti sekä ennen kaikkea tyylikkäästi ja virheet minimoiden. Ensimmäiseen flättireiliin tein 240 sisään ja 450 ulos, ensimmäisestä hypystä oikealle 900 tailgrabilla, toisesta hyppyristä fakie wobble 900 safety grab, seuraavaan reiliin nosebutter 270 sisään ja 270 ulos ja viimeisenä radalla olleeseen waterfalliin sveitsi lipslide 450 ulos.
Kangas sai finaalissa pisteikseen 88,80. Kisassa hopealle laski Sveitsin Till Matti (86,00 psitettä) ja pronssia Norjan Robert Andre Ruud (82,20 pistettä). Suomalaisten hyvää päivää täydensivät Otso Räisänen 6., Daniell Antell 12. ja Miika Virkki 14. sijallaan.
Kuvagalleria: Kuopion Tangokarsinnassa enemmän laulajia kuin Seinäjoella
Tangolaulukilpailun Kuopion esikarsinta veti paikalle lähes tuplamäärän osallistujia edelliseen vuoteen verrattuna. Kaikkiaan laulamassa kävi 25 ihmistä, mikä on enemmän kuin tangokaupunki Seinäjoen karsinnoissa. Katso kuvakooste päivän tunnelmista.
Ex-kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran kunnianloukkausjutussa ei nouse syytteitä
Heinolan entinen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara olisi halunnut, että kaikki Heinolan 51 viranhaltijaa olisi kuulusteltu. Ryhmä oli laittanut nimensä niin sanottuun huolenilmausadressiin.
Valtakunnansyyttäjänvirasto
ei muuta kihlakunnansyyttäjän päätöstä Heinolan entisen kaupunginjohtajan Tita
Rinnevaaran kunnianloukkausjutussa. Rinnevaara kanteli Valtakunnansyytäjänvirastoon,
kun kihlakunnansyyttäjä teki syyttämättäjättämispäätökset.
Asiassa oli
syylliseksi epäiltyinä viisi Heinolan kaupungin viranhaltijaa sekä kaksi
toimittajaa. Tita Rinnevaara arvosteli kihlakunnansyyttäjän
syyttämättäjättämispäätösten perusteluja huolenilmausadressin sekä niin sanotun
päiväkirjan osalta.
Rinnevaara katsoi
valtakunnansyyttäjänvirastolle lähettämässään kirjoituksessa, että esitutkina
olisi tullut ulottaa kaikkia niitä 51 henkilöä kohtaan, jotka olivat
allekirjoittaneet huolenilmausasiakirjan.
Timi Lexikon uudesta musiikkivideostaan: Kuumottava
Timi Lexikon kävi YleX Jälki-istunnon vieraana ja kertoi uudesta Perkele-musiikkivideostaan.
Lauantaina [YleXPop-klubilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit) Iso-Syötteellä esiintyvän **Timi Lexikonin**[Instagramista](http://instagram.com/timilexikon) on saanut viime päivinä seurata hämmentäviä videoita. Videoiden alkuperäksi selvisi aprillipäivänä uusi _Perkele_-musiikkivideo, jota YleX Jälki-istunnon **Viki** kuvaili psykedeeliseksi.
\- Idea oli tehdä erinäköinen video. Koitettiin tehdä semmonen visuaalinen pläjäys, joka voisi kuvata sitä, minkälaisia mörköjä pään sisällä voi liikkua. _Moon Kuu_ ja _Perhosefekti_ -biisit on ollut vähän iloisempaa ja menevämpää, mutta _Sinä, minä &amp; musa_ -albumilta löytyy kaikenlaista muutakin. _Perkele_on yksi esimerkki siitä. Se kertoo niistä päivistä, kun ei tee mieli vastata puhelimeen eikä tehdä muuta kuin mököttää, Timi Lexikon kertoo YleX Jälki-istunnolle.
Video oli Lexikonin mielestä ensimmäisellä katsomiskerralla vähintään kuumottava.
\- Ajattelin, että jos tämä kuumottaa mua, niin se kuumottaa myös muita. Eli pistetään pihalle!
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Vaasan jäähallin laajennus alkaa
Vaasan Sportin liigalisenssi edellyttää, että ensi kaudella kotihallin katsomopaikkoja on yhteensä 4500.
Vaasassa jäähallin katsomon laajennukseen on valittu urakoitsija. Se tarkoittaa sitä, että laajennustyöt voidaan aloittaa vielä tämän kuun aikana.
Liigakauden alkuun mennessä Vaasan jäähallin katsomopaikkoja lisätään reilu 500, sillä liigajoukkueiden kotihalleissa katsomopaikkoja on oltava vähintään 4000.
Faneille lisää tilaa
Suunnitelmissa on rakentaa vaaditut lisäpaikat B-katsomoon eli hallin fanipäätyyn. Ulkoseinää siirretään kuutisen metriä ja katsomoa laajennetaan ylöspäin. Osa tulevista seisomapaikoista on mahdollista muuttaa myös istumapaikoiksi.
B-katsomon laajennukseen on budjetoitu reilut 520 000 euroa. Laajennuksen on valmistuttava tämän vuoden syyskuuhun mennessä. Liigalisenssissä vaaditaan myös, että kahden vuoden kuluessa Vaasan jäähallin katsomopaikkoja on lisättävä vielä 2500:lla.
Rakkauvella on Ajan laulun hyvää tekevä kevätkonsertti
82-vuotiaan Ajan laulun laulajissa löytyy pariskuntia ja toisen polven laulajia. Nykyinen johtaja Olavi Suokas vertaa kuoroa perheeseen ja kertoo porukkaa yhdistävän työväenhenkisyyden. Kevään konsertilla kuoro haluaa tehdä myös palveluksen huonommin liikkuville musiikin ystäville.
Sekakuoro Ajan laulun kevätkonsertti soi Sauvon juhlasalissa huhtikuun ensimmäisenä lauantaina. Rakkauvella -otsikon alle on koottu monipuolisesti rakastumisen tunteita onnen huumasta eroon ja suruun. Sarkastista näkökulmaa unohtamatta.
– Sitä sarkasmia edustaa Bengt Kosteniuksen sanoittama ja edesmenneen Sami Itkosen säveltämä kantaesitys, jonka nimi kertoo jo paljon: Paras olla poikamies, Suokas naurahtaa.
Rollaattori ei estä elämystä
Kuorolaiset ovat tavanneet viedä musiikkiaan myös laitoksiin, jossa eräällä vierailukäynnillä syntyi idea.
– Kun moni pystyy kuitenkin itse liikkumaan, niin päätimme kutsua heidät konserttiin. Linja-autot noutavat ne, jotka itse pääsevät liikkeelle ja invataksit varataan huonommin liikkuville, kertoo kuorolainen Saara Kotijärvi-Dianoff.
Huonosti liikkuvia avustetaan näin paitsi paikalle tulemisessa, niin myös tarjoamalla heille ilmainen konsertti.
Raakamaidosta epäillään tarttuneen suolistotulehduksia Uudellamaalla
Porvoon seudulla todettu Yersinia pseudotuberculosis- ja kampylobakteeritapauksia, joiden lähteeksi epäillään raakamaitoa.
Porvoon seudulla on tähän mennessä yhteensä seitsemällä henkilöllä todettu yersiniabakteerin aiheuttama suolistotulehdus.
Kolmella sairastuneista on lisäksi kampylobakteeritartunta.
\- Raakamaitoa on saanut lainmuutoksen jälkeen myydä pakattuna suurempia eriä, kertoo Porvoon kaupungineläinlääkäri-hygieenikko Seija Heikkinen.
Tartunnan lähteeksi epäillään kuumentamatta nautittua, askolalaisen Uljaan maitotilan  pakkaamaa raakamaitoa. Muita taudinlähteitä ei Heikkisen mukaan ole löytynyt.
Uljaan tilamaito on epidemiaselvitysten johdosta vetänyt myynnistä kauppoihin toimittamansa raakamaidon, jota on helmikuusta lähtien pakattu tuhansia litroja.
Myös raakamaidon toimittaminen myyntiin on keskeytetty selvitysten ajaksi. Maitoa on ollut myynnissä Itä-Uudellamaalla sekä pääkaupunkiseudulla helmikuusta lähtien tuhansia litroja.
Mikäli kuluttajilla on kotonaan jäljellä Uljaan tilamaitoa, tulee maito palauttaa myymälään tai kuumentaa pakkauksen ohjeiden mukaisesti. Maitoa ei tule juoda kuumentamatta.
Brittilehdet haukkuivat Bayern-tähden – seuralta epätavallinen rangaistus sikailusta
Bayern München ei sulattanut Daily Mirrorin ja The Sunin otsikoita seuran tähtipelaajasta Bastien Schweinsteigerista.
Bayern München on kieltänyt kahta brittilehteä, Daily Mirroria ja The Sunia, osallistumasta ensi viikolla Münchenissä pelattavaan Bayernin ja Manchester Unitedin väliseen jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräotteluun.
Bayer ei myönnä lehtien toimittajille akkreditointeja, koska lehdissä julkaistiin tiistain ottelun jälkeen Bayern-pelaaja Bastien Schweinsteigeria halveksuvia tekstejä.
Schweinsteiger otti ensimmäisessä osaottelussa Manchesterissä kaksi keltaista korttia ja ansaitsi näin suihkukomennuksen. Daily Mirror otsikoi juttunsa You dirty Schwein (Sinä likainen sika), kun taas The Sun kirjotti You Schwein! -otsikolla.
\- Bayern München ei hyväksy tämänkaltaista raportointia ja tuomitsee nämä otsikot jyrkästi, seuran tiedotteessa sanottiin.
Bayern ja United lähtevät ensi keskiviikon ratkaisevaan puolivälieräotteluun 1-1-tasatilanteesta.
Tourujoen uomaa ei rakenneta
Jyväskylän läpi virtaavan joen uoma aiotaan säilyttää nykymuodossaan.
Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto esittää, että uoma kunnostetaan niin sanotun nollavaihtoehdon mukaan eli kunnostuksessa keskitytään nykyiseen uomaan ja rantaan eikä uutta uomaa tai kalatietä rakenneta.
Alueen kaavaan halutaan kuitenkin jättää tilavaraus siltä varalta, että uusi uoma päätetään rakentaa myöhemmin. Kaupunkirakennelautakunta päättää Tourujoen uomasta ensi tiistaina.
Google kehittämässä tulevaisuuden museota – "Ruotsinsalmen taistelu voisi herätä henkiin älypuhelimessa"
Kymenlaaksossa vierailee parhaillaan edustajia belgialaisesta Mundeneum-museosta. Museo on tehnyt tiivistä yhteistyötä hakukoneyhtiö Googlen kanssa parin vuoden ajan. Mobiilitekniikan uskotaan olevan entistä suuremmassa roolissa tulevaisuuden museoissa.
Belgialaisessa Monsin kaupungissa sijaitsevan Mundaneum-museon väki vierailee parhaillaan Etelä-Kymenlaaksossa. Mukana on myös peli- ja matkailualan yrittäjiä. Kyse on vastavierailusta, suomalaiset kävivät Belgiassa viime vuonna.
Yhdistävä tekijä belgialaisten ja kymenlaaksolaisten välillä on hakukoneyhtiö Google, jolla on datakeskus sekä Etelä-Belgiassa että Haminan Summassa.
Museo kuin hakukone
Mundaneum on tehnyt yhteistyötä Googlen kanssan parin vuoden ajan. Museo on keskittynyt erityisesti tietojenkäsittelyyn.
Apulaisjohtaja Delphine Jenart kuvailee museota hakukoneeksi, jossa tietojenkäsittelyn historia tuodaan esille uudella tavalla.
– Astuminen Mundaneumin sisälle muistuttaa hakukoneen sisälle astumista. Kyse on vain 1800-luvun hakukoneesta, sanoo Jenart.
– Google havaitsi, että Mundaneum on osa yhtiön historiaa ja alkuperää. He halusivat kertoa tarinan, jossa kaksi belgialaista kuvittelee Googlen yli vuosisata sitten Brysselin keskustassa.
Museo ja Google ovat järjestäneet yhteistyössä näyttelyn, jossa kerrotaan internetin synnystä. Yhteistyö on poikinut myös muita tapahtumia, joissa opiskelijoita ja it-alan yrityksiä on tuotu yhteen.
Jenartin mukaan yhteistyö on myös lisännyt museon kävijämääriä. Tällä hetkellä museota remontoidaan, kun Mons valmistautuu olemaan yksi Euroopan kulttuuripääkaupungeista vuonna 2015.
Mundaneumilla ei päällisin puolin ole juuri yhteistä kymenlaaksolaisten museoiden, kuten Vellamon, kanssa. Jenart näkee kuitenkin, että yhteistyön avulla voitaisiin kyseenalaistaa se tapa, jolla teknologiaa hyödynnetään nykyisin museoissa.
– Haluaisimme aloittaa eurooppalaisen hankkeen, jossa teknologian avulla suunnitellaan seuraavan aikakauden museoita.
Älylaitteet museoita elävöittämään
Kehittämisyhtiö Cursorin projektipäällikkö Noora Kiili näkee, että matkailu- ja pelialat voisivat hyötyä toisistaan yllättävän paljon. Mobiiliteknologialla ja pelillisyydellä on yhä suurempi rooli matkailukohteissa. Älypuhelimilla ja tablettitietokoneilla voi tarjota kohteesta kuvaa, ääntä ja ja videota.
– Kuvitellaan vaikka Ruotsinsalmen meritaistelu Kotkan edustalla. Tiedämme taistelupaikan ja siellä olevat hylyt, mutta emme voi nähdä niitä. Museoväki ja taiteilijat voisivat suunnitella tavan, jolla voisimme nähdä ne tapahtumat uudelleen, visioi Kiili.
– Intessit ovat sinänsä ihan samat, oli kyse sitten Merimuseosta, Salpalinja-museosta tai Mundaneumin arkistomuseosta. Kyse on siitä, millaisia palveluja halutaan tarjota tulevaisuudessa matkailijoille.
Levi Ski Clubin Joona Kangas laski ski-slopestylen nuorten maailmanmestariksi
Kittiläläinen Joona Kangas on tuore ski-slopestylen nuorten maailmanmestari. Levi Ski Clubia edustava Kangas onnistui finaaleissa loistavasti ja nappasi kirkkaimman mitalin Italian Valmalencossa  lasketussa kisassa.
Joona Kangas on nuorten arvokisojen ensikertalainen ja syystäkin tyytyväinen kultamitaliin.
\- Pyrin laskemaan smuutisti sekä ennen kaikkea tyylikkäästi ja virheet minimoiden,  hän toteaa Ski-Sport Finlandin tiedotteessa.
Kangas on 16-vuotias ja opiskelee ensimmäistä vuotta Rukan alppikoulussa ja edustaa Levi SkiClubia. Hänen valmentajansa on Tomi Uuniemi.
Edunvalvonta kiinnostaa – luottamusmieskaarti nuortuu vauhdilla
Ammattiyhdistystoiminta kiinnostaa nyt myös nuoria. Nuoret hakeutuvat  luottamusmustehtäviin ay-liikkeessä ja myös liittojen  jäsenmäärät ovat kääntyneet selvään kasvuun. Lisääntynyt kiinnostus  selittyy pitkälti talouden taantumalla; omista työehdoista halutaan huolehtia liittojen tuen turvin.
Hanne Kotilainen toimii tarjoilijana Leppävirralla Kylpylä-Hotelli Vesileppiksessä. 28-vuotias Hanne on juuri valittu työpaikan luottamusmieheksi. Valinta oli yksimielinen ja hän suostui tehtävään työkavareidensa innostamana. Kaikkiaan työntekijöitä kylpylä-hotellissa on kolmisenkymmentä. Näin Hanne luonnehtii luottamusmiehen tehtäviä:
\- Valvotaan, että toimipaikalla noudatetaan TES:n mukaisia ja lain mukaisia sääädöksiä ja sitten valvotaan myös että työkaverit noudattavat niitä.
Kysymys siitä, oletko jo ay-jyrä, naurattaa Hannea.
\- En todellakaan. Olen sellainen tiimityöntekijä. Ollaan kuin yhtä suurta perhettä. Hanne kertoo, että myös työnanataja on suhtautunut hyvin uuteen nuoreen luottamusmieheen.
Miksi luottamusmiesjärjestelmää tarvitaan?
\- Kyllä se on se edunvalvonta ihan molemmin puolin. Työntekijä ja työnanataja; molemmat noudattavat sääntöjä. Ja totta kai se, että saadaan paremmat työolot kaikille.
Runsaasti nuoria mukaan toimintaan
Ay-toiminnassa  luottamusmiehet ovat yleensä olleet joko SDP:n tai vasemmistoliiton mandaatilla. Nyt tämä jako on pitkälti murenemassa. Näin on myös Hannen kohdalla.
\- Äänestän kyllä vaaleissa niin kuin suurin osa suomalaisista, mutta muuten en ole poliittisesti aktiivinen.
Palvelualojen ammattiliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Rauno Airas on nuorten selvästi kasvaneesta ay-innosta mielissään.
\- Nuoret ovat olleet selvästi kiinnostuneita luottamusmiestehtävistä ja työsuojelutehtävistä, olemme saaneet runsaasti uusia nuoria mukaan toimintaan ja tämä on hyvä asia, turvataan jatkossakin toimintaa.
Airaksen mukaan suhteet työnanatajaleiriin ovat valtaosin kunnossa. Mitä suurempi työnanataja, sitä paremmin toimintaedellytykset yleensä ovat kunnossa ja pienissä toimipaikoissa on kahdenlaista suhtautumista. Osassa yrityksiä nähdään myönteisenä, että työntekijät järjestäytyvät ja valitsevat yhdyshenkilön. On myös sellaisia yrityksiä, joissa ei katsota suopeasti. Mutta valtavirta on myönteinen.
" Luottamusmies on parhaimmillaan ilmapiirin rakentaja "
Kaikkiaan SAK-laisissa liitoissa on yhteensä 100 000 luottamusmiestä, työsuojeluvaltuutettua ja ammattiosastojen puheenjohtajaa ja vahva sukupolvenvaihdos on menossa joka puolella. SAK-laisiin ammattiliittoihin liittyi lisää nuoria alle 30-vuotiaita jäseniä viime vuonna peräti 10 000. Yksi  vahva syy on talouden taantuma, joka asettaa edunvalvonnalle kovia haasteita, sanoo SAK:n Itä-Suomen aluejohtaja Hannu Miettinen.
\- Niissä työpaikoissa, joissa on luottamusmies, ja edunvalvonta-apparaatti kunnossa, kaikki voivat paljon paremmin ja luottamusmies on parhaimmillaan myös ilmapiirin rakentaja. Yhdessä työnantajan kanssa voidaan sopia asioista ja henkilöstö viihtyy paremmin. 
Nuorten ay-kiinnostuksen kasvu on havaittu myös STTK-laisissa liitoissa, samoin Akavassa.
Suomessa työntekijöiden ja toimihenkilöiden järjestäytymisaste on 70 prosenttia, Islannin jälkeen korkein koko maailmassa. Samaa tasoa liittoon kuuluminen on myös Leppävirran Vesileppiksessä.
\- Totta kai pientä käännytystyötä pitää koko ajan tehdä ja mainostaa ja markkinoida tätä meidän puolta, nauraa tuore Vesileppiksen luottamusmies Hanne Kotilainen.
Sodankylästä rata ensin Sokliin sitten Jäämerelle
Soklin kaivosrata ja mahdollinen Jäämeren rata kannattaa toteuttaa vaiheittain yhdessä.
Soklin kaivoksen kuljetukset voidaan Huoltovarmuuskeskuksen johtavan analyytikon Hannu Hernesniemen mukaan kuljettaa aluksi Sodankylän ja Perämeren kautta. Sodankylän reittiä voidaan myöhemmin jatkaa Norjan Kirkkoniemen syväsatamaan.
Hernesniemen mukaan rata Sodankylään on helpoin ja nopein rakentaa suoraan Rovaniemeltä. Liikenneviraston selvityksen mukaan reitin löytäminen Kemijärveltä Sodankylään menee vesistöjen ja luontoalueiden lomitse. Kemijärven ja Sodankylän välillä on poronhoitoa ja Natura-alueita. Radan vetäminen matkailu- ja kaivosalueiden läpi lisää Kemijärven reitin haastavuutta. Rovaniemeltä Sodankylään rata voidaan rakentaa nykyisen tien yhteyteen.
Kemijärven kautta kulkevan radan tulevana hyötynä olisi Hernesniemen mukaan mahdollinen uusi yhteys Taivalkosken kautta Kajaaniin. Tämä helpottaisi tavaraliikenteen ruuhkia Pohjanmaan radalla ja sitä kautta pääsisi Venäjälle.
Sodankylän kaivosrata kalliimpi
Uusi reitti Soklin kaivokselle on selvästi kalliimpi kuin suunniteltu Sallan reitti. Sodankylästä Sokliin rakennattava rata maksaisi arviolta 700 miljoonaa, kun Sallan ja Kelloselän kautta rakennettava rata olisi puolta halvempi.
Lainnoiteyhtiö Yara suunnittelee edelleen rataa Sokliin Sallan kautta. Vaikka se on luopunut Soklin fosfaatin jalostamisesta Venäjällä, Sallan reitti on ollut viimeksi esillä hallituksen maaliskuun lopun kehysriihessä.
Sodankylän suurin hyöty olisi analyytikko Hernesniemen mukaan sen yhteys Jäämeren suuntaan.
\- Soklista Sodankylään rakennettava rata olisi ensimmäinen vaihe Jäämeren radan rakentamisessa ja se palvelisi myös Yaraa, joka voisi myöhemmin kuljettaa Soklin fosforia Jäämeren kautta isommilla laivoilla maailmalle, Hernesniemi visioi.
Kirkkoniemessä paras Jäämeren satama
Huoltovarmuuskeskuksen Hernesniemen visioissa Sodankylästä Norjan Kirkkoniemelle rakennettava rata on esillä olevista yhteyksistä paras.
Narvikin eri raideleveyden radalle ei hänen arvion mukaan mahdu kaikki pohjoisen kaivosten louhokset, ja sen lisäksi se kulkee kolmen valtion alueella, mikä saattaa lisätä radan käyttöriskiä tulevaisuudessa. Norjan Skibotteniin suunnitellulta yhteydeltä katosi pohja, kun Kolarin kaivoskuljetusten kuljetusreitistä päätettiin. Lisäksi sieltä puuttuu satama.
Venäjän Murmanskin yhteys on Suomen osalta halvin, mutta Hernesniemi ei usko, että Venäjä olisi investoimassa Murmanskin radan ja sataman parantamiseen pitkään aikaan. Lisäksi Hernesniemi ei halua ulkoistaa kannattavaa liiketoimintaa Venäjälle.
\- Sodankylän radan rakentaminen antaa mahdollisuuden seurata liikennevirtojen kehittymistä sekä raiteilla että Jäämerellä.
Rahaa rataan öljystä
Kirkkoniemen radan rakentaminen maksaa suurin piirtein yhtä paljon kuin Skibottenin rata eli noin kolme miljardia euroa.
Ekonomi Hernesniemi haluaa mahdollisimman pian valtion mukaan selvittämään Jäämeren radan todellisia hyötyjä ja haittoja. Mahdollisia hyötyjiä ja heidän kiinnostusta hankkeeseen pitää selvittää laajalti Itämeren maissa ja Aasiassa.
Lyhyempi meriyhteys Aasiaan olisi Hernesniemen mukaan koko Suomen, mutta myös Euroopan etujen mukaista.
Hernesniemen mukaan norjalaiset ovat jo ilmoittaneet halustaan rahoittaa radan rakentamista Norjan puolella. Kirkkoniemellä ollaan joka tapauksessa investoimassa uusiin satamiin öljykuljetuksia varten.
\- Arabit tai Kiinan valtion investointipankki rahoittavat jo nyt tälläisiä hankkeita, joten hankkeelle on saatavissa myös kansainvälistä rahoitusta, ennustaa Hannu Hernesniemi Huoltovarmuuskeskuksesta.
Oulun Ideapark avataan lokakuussa
Oulun Ideapark avataan lokakuussa. Keskus rakennetaan Ritaharjun kaupunginosaan Oulun pohjoispuolelle.
Suomen toinen Ideapark avataan Oulun Ritaharjussa lokakuun lopulla. Keskus on kooltaan noin 2,5 hehtaaria. Hankkeen isän Toivo Sukarin mukaan tiloista on jo vuokrattu 70 %. Ideaparkiin on tulossa muun muassa vaate-, ruoka- ja lelukauppoja sekä ravintoloita.
Lopullinen kauppakeskus on kooltaan jonkin verran pienempi kuin Kempeleessä sijaitseva Zeppelin.
Sukari odottaa keskukseen kolmea miljoonaa kävijää vuosittain. Uusia työpaikkoja syntyy jopa 500. Ideaparkia suunniteltiin jo neljä-viisi vuotta sitten. Idea kirkastui lopullisesti puoli vuotta sitten.
\- Tässä on yli 50 000 ihmistä vierellä. Tällaista ei ole missään muualla Suomessa, laskeskelee Sukari.
Ei voi mennä pieleen
Hankala aika ei yrittäjää pelota. Sukarin mielestä hanke ei voi mennä pieleen.
\- Näin että oli kympin sauma Oulussa, pidän tätä jopa riskittömänä. Jos tekisin tämä Pieksämäelle, siinä voisi ollakin riski.
Oulu on kokenut oman osansa huonoista ajoista. Sukari uskoo että asiakkaita riittää silti, vaikka itärajan takaa.
\- Ideaparkia tullaan katsomaan Venäjältä asti. Tammikuussa Lempäälän Ideaparkissa kuulee enemmän venäjän kieltä kuin suomen kieltä, kertoo Sukari.
Ideapark avataan lokakuun 31. päivä.
Dingo – suosion hinta on nimensä veroinen
Elävän arkiston Suomirockin sensuroimaton historia -sarjassa keskitytään tällä kertaa poikkeuksellisesti vain yhteen yhtyeeseen, 1980-luvun puolivälissä muutamaksi vuodeksi huikeaan suosioon nousseeseen Dingoon.Aloittaessani Kunnian kentät -sarjaa suunnitelmissani oli haastatella Dingosta vain sen pomomies Neumannia sekä yhtyeen manageri Lasse Norresta ja tuottaja Pave Maijasta sekä bändistä soolouralle lähtenyttä, alkuperäistä basistia Eveä.
Näiden haastattelujen jälkeen oli kuitenkin selvää, että Dingon tarina oli niin hurja, että sitä piti tarkastella myös kaikkien muiden Dingon jäsenten kautta. Tarinassa oli kaikki draaman ainekset, noususta tuhoon sekä suosion loiston kova hinta. Dingolta nimensä lainannut Kunnian kentät oli kuitenkin myyty Ylelle kolmeosaisena, eikä siihen olisi mahtunut erillistä osaa vain yhdestä bändistä. Lähdinkin tuottaja Lasse Wikmanin kanssa sarjan tilanneen, silloisen Ylen viihdetoimituksen esimiehen Helena Kokon puheille ja vakuutimme, että Dingo ansaitsee oman osansa. Sarja kasvoi neljään osaan ja lähdimme Poriin kuvaamaan siellä asuneiden Pete Nuotion, Jontun ja Quupan haastatteluja.
Petessä oli aikamoinen ylipuhuminen, hän oli vetäytynyt Dingon jälkeen täysin julkisuudesta ja ei ollut antanut kuin yhden haastattelun, Seuralle heti bändistä lähtönsä jälkeen. Parin puhelinkeskustelun jälkeen hän kuitenkin suostui. Porissa rakensimme matkastudion Hotelli Jazzin yläkerran saunakabinettiin.Lopulta erillisestä Dingo-osasta tuli ehjä ja itsenäinen dokumenttielokuva, monella tavalla ehkä paras kaikista ei rock-sarjojeni 14 osasta. Se myös oli aikoinaan Yle TV1:n ehdokas vuoden parhaan tv-ohjelman Venla-gaalassa. Järjestimme Kunnian kentät -sarjalle ison lehdistötilaisuuden Helsingin Tavastia-klubilla. Sinne paikalle tulivat Neumann ja ainoana entisenä Dingon jäsenenä tuohon aikaan hänen kanssaan puheväleissä ollut Pepe Laaksonen.
Tilaisuudesta tuli aika koskettava Neumannin katsoessa tv:stä entisiä bändikavereitaan, joista osaa ei ollut tavannut muutamaan vuoteen. Hän ei edes tiennyt miltä he silloin näyttivät, ennen kuin näki kaverinsa ruudulla. Niin Nipa kuin Pepekin joutuivat pidättelemään kyyneliään. Jäsenilleen Dingon tarina oli rankka ja repivä, sen kertaamien ei ollut heille helppoa.[Sensuroimattomien kymppikerho -artikkelissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sensuroimattomien-kymppikerho-norres-maijanen-merimaa-esa-saarinen-ja-floyd) palaamme vielä Dingo-teemaan manageri Lasse Norreksen ja tuottaja Pave Maijasen haastatteluiden kautta.Teksti: Axa Sorjanen
Katso myös
[Dingo ja levottomat tuhkimot](/aihe/artikkeli/2009/05/06/dingo-ja-levottomat-tuhkimot)[Dingo Kaivarissa](/aihe/artikkeli/2007/11/13/dingo-kaivarissa)[Dingomaniaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/dingomaniaa)[Pertti Neumannin oma beibi](/aihe/artikkeli/2011/11/01/pertti-neumannin-oma-beibi)[Sensuroimattomien kymppikerho: Norres, Maijanen, Merimaa, Esa Saarinen ja Floyd](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sensuroimattomien-kymppikerho-norres-maijanen-merimaa-esa-saarinen-ja-floyd)[Rock-Suomi-bonuksia 5: Idolit](/aihe/artikkeli/2010/11/26/rock-suomi-bonuksia-5-idolit)[Kaikkien aikojen suomalaiset rock-klassikot](/aihe/artikkeli/2011/01/06/kaikkien-aikojen-suomalaiset-rock-klassikot)
Matkailu huutaa arvostusta kasvaakseen 
Matkailuyrittäjien mielestä Uudellamaalla on korkea aika alkaa arvostaa alaa. Se olisi matkailuelinkeinon kasvun ensimmäinen edellytys.
Uudellamaan matkailutulot lähentelevät kahta miljardia euroa ja ala työlllistää 12 000 ihmistä. Silti eteläinen Suomi on nähty perinteisesti muuna kuin matkailualueena toisin kuin Itä-Suomi ja Lappi.
Matkailusta elävä yrittäjä kehittäisi alaa nostamalla aluksi sen arvostusta.
\- Sitä ruvettaisiin käsittelemään kuin merkittävää teollisuuden alaa ja sitä kautta asiat rupeavat helposti etenemään, sanoo tuusulalainen hotelli- ja ravintolayrittäjä Pekka Holma.
Tuusulanjärven yrittäjät ovat kunnan ja Järvenpään kanssa käynnistäneet kehittämishankkeen, jolla lisätään alueen toimijoiden yhteistyötä ja markkinointia. Holma on hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja.
Ravintolajuomat halvemmiksi
Holmalla on myös konkreettinen toive valtiovallalle. Ravintoloille pitäisi sallia alkoholin sisäänosto verotuksen kautta halvemmalla, jotta asiakkaille voitaisiin myydä juomia edullisemmilla hinnoilla.
Tämä lisäisi ravintolapalvelujen käyttöä, vähentäisi kotona juomista ja Viron tuontia.
\- Että me päästäisiin kilpailukykyisiksi. Kyllä se verokertymä sieltä työllistämisen ja arvonlisäveron kautta tulisi ehdottomasti takaisin.
Verot eivät kuulu kokoomuslaiselle elinkeinoministerille, jolta ehdotus saa toki ymmärrystä, mutta ei suoranaista tukea.
\- Kyllä mä kuitenkin kannustaisin panostamaan siihen itse tuotteeseen, sen laatuun, myyntiin ja markkinointiin. Mä uskon, että näilläkin hinta- ja verotustasoilla matkailua pystytään kasvattamaan Suomessa olennaisesti, Jan Vapaavuori sanoi tänään Vantaalla.
Suomalaisuuden tarina
Työ- ja elinkeinoministeriö tukee alaa muun muassa yhdistämällä Matkailun edistämiskeskuksen ja viennin edistämisjärjestön Finpron. Auttaako se ohjaamaan idän kasvavat turistivirrat Suomeen?
\- Kysymys on sekä siitä, että meillä pitää olla riittävän paljon riittävän hyvin erottuvia ja laadukkaita matkailupalveluja että myös markkinoinnista eli että osataan brändätä Suomea paremmin, ministeri pohtii.
Tätä brändäämistä yritetään parhaillaan esimerkiksi Tuusulanjärven rannalla, jossa matkailuyrittäjät rakentavat suomalaisuuden tarinaa.
\- Täällä on hieno järvi, jonka ympärillä toimitaan ja jossa voidaan toimia. Täällä olisi paljon tekemistä, tämä olisi lähellä ja tänne olisi helppo tulla.
Urheiluministerin titteli katosi, urheilu ei - "Tärkeintä on tehtävän sisältö"
Urheiluministeri Paavo Arhinmäen tehtävät siirtyivät Pia Viitaselle. Tuoreen kulttuuri- ja asuntoministerin mukaan jokainen ihminen on liikunnan arvoinen. 
Paavo Arhinmäen tehtävät kulttuuri- ja urheiluministerinä vastaanottanut asuntoministeri Pia Viitanen ei aio unohtaa urheilua, vaikka urheiluministerin nimike hänen tittelistään katosikin. Viitasen mukaan ”kulttuuri- ja asuntoministeri” on vain lyhykäisyydessään käytännöllisempi.
\- Tärkeintä on tehtävän sisältö. Ihan samalla tavalla kulttuuriministeriössä jatketaan kuin tähänkin asti, Viitanen vakuutti Yle Uutisten haastattelussa.
Arhinmäki viihtyi ministeriaikanaan hyvin urheilutapahtumissa, mutta Viitanen ei lähtenyt painottamaan, kumpiin tapahtumiin hän osallistuu mieluummin, kulttuuri- vai urheilutapahtumiin.
\- En voi sanoa, kumpi menee edelle, sillä molempia harrastetaan. Riippuu ihan tilanteesta.
"Jokainen ihminen on liikunnan arvoinen"
Viitasen mukaan hänen alueeseensa kuuluu luontevasti kulttuuri, liikunta ja nuoriso, ja hänen mielestään Suomessa tarvitaan sekä huippu- ja kilpaurheilua että laajempaa liikuntasektoria.
\- Totta kai on tärkeää, että meillä on huippu-urheilua, mutta hyvin, hyvin tärkeää on ihan jokaisen ihmisen jokapäiväiset mahdollisuudet harrastaa liikuntaa, Viitanen sanoi ja vakuutti tasa-arvon näkyvän työssään.
\- Minun mielestäni kannattaa lähteä siitä, että jokainen ihminen on liikunnan arvoinen. Kaikkien kansalaisten oikeus on pystyä harrastamaan liikuntaa ja on tärkeää. Se, että miten kaikki erityisryhmät, esimerkiksi ikäihmiset ja vammaiset, saavat liikunnallisia mahdollisuuksia, ovat tosi tärkeitä asioita, kuten se, että joka ikinen pikkupirpana pääsee liikunnan pariin.
Viitanen ei vielä tutustunut muutostyöhön
Viitanen ei ole vielä ehtinyt tutustua urheilun rakenteiden muutostyöhön, mutta myöntää, että monta, isoa asiaa on vireillä. Hänen mukaansa tämän noin vuoden kestävä pesti ei suinkaan ole jäähdyttelyaikaa, vaan loppukirivaihe.
\- Totta kai hihat kääritään ja teemme parhaamme! Olen kovin innostunut tästä ja sitä kautta uskon, että voimia riittää.
Viitanen ei tätä nykyä itse ehdi liiemmin liikkumaan, vaan myöntää keskittyvänsä enemmän penkkiurheiluun. Siinä hän on omien sanojensa mukaan kaikkiruokainen ja katsoo sitä lajia, joka sillä hetkellä kiinnostaa.
\- Täytyy tunnustaa, että tamperelaisena jääkiekko on minulle aika mieluisa laji. Nuorempana varsinkin, kun aikaa oli vielä enemmän, monet matsit kävin katsomassa, Viitanen tunnusti.
Välikysymys hallituksen lapsilisäleikkauksista
Perussuomalaiset, Keskusta ja Vasenryhmä tekevät hallitukselle välikysymyksen hallituksen perhepolitiikasta ja lapsilisäleikkauksista.
Perussuomalaiset, Keskusta ja Vasenryhmä tekevät välikysymyksen hallituksen perhepolitiikasta ja lapsilisien leikkaamisesta. Eduskuntaryhmät päättivät välikysymyksestä kokouksissaan torstaina.
Välikysymys esitellään eduskunnan tiedotustilaisuudessa perjantaina klo 10.
Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström ja välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, kansanedustaja Hanna Mäntylä, Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ja kansanedustaja Mirja Vehkaperä sekä Vasenryhmän eduskuntaryhmän puheenjohtaja Markus Mustajärvi.
HIFK hakee paluuta juniorityön eliittiin – "Painopiste yksilötasolle"
Ville Peltonen palkattiin HIFK:n uudeksi junioreiden valmennuspäälliköksi. Tom Nybondas uskoo punapaitojen nousevan Peltosen ja Toni Lydmanin opeilla takaisin suomalaisen juniorityön aallonharjalle.
Ville Peltonen jätti reilut pari viikkoa sitten hyvästit Helsingin IFK:n kannattajille pelaajana. Torstaina Peltonen palasi median eteen uudessa roolissa, kun entinen hyökkääjä julkistettiin HIFK:n junioreiden valmennuspäällikkönä.
\- Tätä on alitajunta haudutellut jo pitkään. Saimme kauden aikana hommat sovittua ja mielenkiintoinen työ tämä on. Uskon, että pystyn Tonin (Lydman) kanssa auttamaan paljon pelaajia. Innoissani hyppään tähän hommaan, Peltonen kertoo.
Peltosen kanssa HIFK-junioreiden kehittämiseksi palkattiin entinen NHL-puolustaja Toni Lydman, joka vastaa puolustajien yksilöllisestä kehittämisestä. Peltosen mukaan kaksikko ei jää Nordenskiöldinkadun toimistoon homehtumaan, vaan jalkautuu junioreiden keskelle kaukaloihin.
\- Me yritämme keskittyä siihen, että pystymme kädestä pitäen auttamaan harjoituksissa. Haemme omaa ajatusta tekemiseen, jotta kehitys olisi hyvää. Vaikka kauden aikana useilla yksilöillä tapahtuu paljon, uskon, että tuloksia tulee pidemmällä aikavälillä. Suunnitelmia ja harjoituksia täytyy katsoa kriittisesti ja tehdä yhdessä valmennuksen kanssa joukkuekohtaiset suunnitelmat, Peltonen linjaa.
\- Tärkeintä on se, että saamme kaikki tekemään asioita suunnilleen samalla tavalla. Tarvitsemme selkeät linjat sekä pysyvyyttä. Jääkiekko on kuitenkin peli, jota täytyy opettaa paljon. Olemassa on muutamia lainalaisuuksia. Asiaa täytyy ajatella myös kokonaisvaltaisemmin, sillä urheilijan elämään kuuluu paljon muutakin (kuin pelaaminen), jotta kehitystä tapahtuu.
"Ville hoitaa hyökkääjät ja Toni pakit"
HIFK:n urheilujohtajan Tom Nybondaksen mukaan helsinkiläisseurassa ja Suomessa yleisesti maalivahtivalmennus on junioreista lähtien kunnossa. Maailmalle lähtee liukuhihnalta suomalaisia huippuvahteja, ja nyt HIFK yrittää yltää samaan kenttäpelaajien suhteen. Peltonen ja Lydman ovat tässä avainroolissa.
\- Tausta on nyt siinä, että painopistettä viedään enemmän yksilötasolla myös kenttäpelaajien suhteen. Ville hoitaa hyökkääjät ja Toni pakit. Meillä on vahva usko siihen, että saamme entistä parempia pelaajia, Nybondas kertoo.
HIFK on vuosien varrella tottunut kahmimaan mitaleita nuorten SM-sarjoissa. Edellisen kerran Suomen mestaruus tuli A-nuorista keväällä 2012, mutta kahden viime kevään aikana saaliiksi on tullut vain C- ja B-junioreiden pronssit.
Nybondaksen mukaan helsinkiläisseuralla ei ole mitään syytä huoleen.
\- Junioripuolella on yleensä aina aaltoliikettä. On ihan totta, että nyt on ollut pari laihaa vuotta silläkin puolella. Tällä toimintatavalla sitä pystytään tehostamaan. Joka vuosi annamme mahdollisuudet uusille nuorille tulla mukaan. Jotkut lyövät läpi, jotkut eivät. Tärkeintä on se, että lahjakkaita nuoria tulee ylös, breikkaavat he missä tahansa. Mielellään tietysti HIFK:ssa, mutta aina niin ei käy.
Valtiontalon tontille kaavaillaan asuntoja ja palveluasumista 
Tontin kaavamuutos on vireillä ja ehdotuksessa esitetään asuntojen ja palveluasuntojen rakentamista uudisrakennuksen ylimpiin kerrokseen.
Asuntojen lisäksi tontille on suunnitteilla liike- ja toimistotiloja. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee kaavan muutosehdotusta ensi tiistaina, minkä jälkeen ehdotus tulee kuukaudeksi nähtäville.
Asemakaavan muutoksen hyväksyy kaupunginvaltuusto.
Korkeakoulujen indeksi puolitetaan
Professoriliiton puheenjohtajan mukaan päätös ei ole katastrofi.
Professoriliiton puheenjohtaja, Jyväskylän yliopiston puheviestinnän professori Maarit Valo suhtautuu hallituksen päätökseen puolittaa yliopistoindeksi kaksijakoisesti.
\- Totta kai indeksin puolitus panee yliopistot entistä tiukemmalle. Silti monet olivat varautuneet pahempaan, joten heille tämä on huojentava päätös. Henkilökohtaisesti ajattelen, ettei tätä voi pitää täytenä katastrofina, koska olimme varautuneet pahempaan.
[Hallitus päätti](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/20140402Julkis/2015-2018_jts_ru.pdf) puolittaa yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen indeksikorotuksen vuodelta 2015. Säästöä siitä kertyy 16,5 miljoonaa euroa. Aiemmin tällä hallituskaudella yliopistoindeksi puolitettiin vuonna 2012 ja jäädytettiin 2013.
Valo muistuttaa, että monissa yliopistoissa on käynnissä henkilömenetyksiin tähtääviä yt-neuvotteluita.
\- Oulun yliopistoon tämä voi iskeä hyvinkin kovaa, Valo varoittelee.
Samalla hallitus myös päätti leikata Suomen Akatemian tutkimusmäärärahoja yhteensä 50 miljoonan euron edestä vuosilta 2015-2017.
Hallitus haluaa yhdenvertaisuusvaltuutetun
Laajasti syrjintäasioita valvova yhdenvertaisuusvaltuutettu korvaisi nykyisen vähemmistövaltuutetun. Uusi yhdenvertaisuuslaki estäisi syrjintää nykyistä laajemmin. Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat lakiesitystä.
Hallitus aikoo muuttaa vähemmistövaltuutetun syrjintä-asioita laajasti valvovaksi yhdenvertaisuusvaltuutetuksi.
Uusi yhdenvertaisuusvaltuutettu valvoisi, että ihmisten yhdenvertaisuus toteutuu kaikkien syrjintäperusteiden osalta. Nykyinen vähemmistövaltuutettu valvoo etnisen syrjinnän kiellon noudattamista.
Muutos sisältyy hallituksen torstaina antamaan esitykseen uudeksi yhdenvertaisuuslaiksi. Uuden lain on määrä tulla voimaan vuoden 2015 alusta. Yhdenvertaisuusvaltuutetun on tarkoitus aloittaa tehtävässään samaan aikaan.
Nykyisin vähemmistövaltuutettuna toimii Eva Biaudet. Vielä ei ole päätetty, jatkaako Biaudet yhdenvertaisuusvaltuutettuna, mikäli uusi virka perustetaan. Biaudet aloitti viisivuotisen kautensa vähemmistövaltuutettuna toukokuussa 2010.
Syrjintäsuoja laajenemassa
Uusi yhdenvertaisuuslaki antaisi nykyistä laajempaa suojaa syrjinnältä.
Lakia sovellettaisiin julkiseen ja yksityiseen toimintaan. Syrjintäkielto laajenisi koskemaan kaikkea syrjintää, jota ihmiset kokevat muun muassa yksityisissä ja julkisissa palveluissa. Nykyinen laki kieltää palveluiden tarjonnan osalta vain etniseen taustaan perustuvan syrjinnän.
Yksityiselämä, perhe-elämä ja uskonnonharjoitus jäisivät kuitenkin uuden lain ulkopuolelle.
Velvoite edistää yhdenvertaisuutta laajenisi koskemaan viranomaisten lisäksi myös koulutuksen järjestäjiä, oppilaitoksia ja työnantajia.
Lisäksi vammaiselle on varmistettava yhdenvertaiset asiointi-, koulutus- ja työnsaantimahdollisuudet. Työnantajan tulee tarvittaessa tehdä kohtuullisia muutoksia, jotta nämä mahdollisuudet pystytään takaamaan.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan uudistuksella pyritään saattamaan lainsäädäntö sellaiseksi, että Suomi voi ratifioida YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen.
Kielto sukupuoli-identiteettiin perustuvalle syrjinnälle
Hallitus esittää myös muutoksia naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta annettuun lakiin eli tasa-arvolakiin.
Uusi laki kieltäisi sukupuoli-identiteettiin tai sukupuolen ilmaisuun perustuvan syrjinnän. Muutoksella pyritään estämään sukupuolivähemmistöihin kuuluvien ihmisten kokemaa syrjintää.
Tasa-arvolain noudattamista valvoisi edelleen tasa-arvovaltuutettu.
Hallitus haluaa myös yhdistää syrjintälautakunnan ja tasa-arvolautakunnan. Uuden lautakunnan tehtäviin kuuluisi kaikkien syrjintäperusteiden valvonta. Työelämässä tapahtuvan syrjinnän valvonta kuuluisi kuitenkin edelleen työsuojeluviranomaisille.
Ihmisoikeusjärjestöt pettyivät lakiesitykseen
Useat ihmisoikeusjärjestöt ilmoittivat torstaina pettyneensä esitykseen yhdenvertaisuuslain ja tasa-arvolain uudistamiseksi.
Järjestöjen mukaan esityksessä olevassa syrjinnän määritelmässä on liikaa poikkeuksia, ja esitetty laki keskittyy syrjinnän oikeuttamiseen sen kieltämisen sijaan.
Järjestöt olisivat myös halunneet, että työnantajalle olisi kirjattu velvollisuus selvittää rekrytointiperusteita työnhakijalle. Nykyisin selvitystä voi vaatia vain sukupuolisyrjinnän perusteella.
Ihmisoikeusjärjestöjen yhteiseen kannanottoon osallistuivat Ihmisoikeusliitto, Seta, Näkövammaisten keskusliitto, Vammaisfoorumi ja Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssi.
_Juttua muutettu 3.4.2014 kello 18.23: Lisätty ihmisoikeusjärjestöjen kannanotot hallituksen esitykseen._
Kummola-kirjan kirjoittaja: "Käsittämättömän rajuja toimia"
Toimittaja Pentti Sainion mukaan Kummolan kääntöpiiri -kirja käsittelee Hartwall-areenaan liittyviä liiketoimia vuodesta 1988 aina hallin myyntiin saakka. Sainion mukaan Kummola on saanut tietää kirjasta vain sen nimen ja kustantajan muutaman sanan yleisesittelyn.
Hartwall-areenaan liittyvistä liiketoimista kertovan
_Kummolan kääntöpiiri_ -kirjan kirjoittaja Pentti Sainio osasi odottaa Helsingin
käräjäoikeuden torstaista päätöstä.
Käräjäoikeus hylkäsi niin sanotun
turvaamistoimihakemuksen, jolla Kalervo Kummola ja Suomen Jääkiekkoliitto
pyrkivät estämään Sainion kirjan julkaisun.
– Minusta päätös oli hyvin todennäköinen ja ennakoitavissa,
koska julkaisukieltovaatimus on perustuslain vastainen, Sainio sanoo.
"Kummola ei ole lukenut riviäkään"
Sainion mukaan Kummola on saanut tietää kirjasta vain sen nimen
ja kustantajan muutaman sanan yleisesittelyn kirjan aiheesta.
– Sen takia on täysin käsittämätöntä, että Kummola on näin
rajuihin toimiin ryhtynyt. Hän ei ole lukenut riviäkään kirjasta, eikä tiedä
sen sisällöstä mitään, Sainio sanoo.
Sainio kertoo käsittelevänsä kirjassaan vuonna 1988 alkaneita
Helsingin Hartwall-areenan liittyviä liiketoimia aina siihen
saakka, kun halli viime kesänä myytiin venäläisille.
– Siinä käsitellään myös rahaliikennettä, omistussuhteita ja
taustaa siitä, miten kaikki on tähän pisteeseen tullut, Sainio sanoo.
Sainion mukaan Kummolan merkitys areenaan liittyvässä liiketoiminnassa
on keskeinen.
– Hän on primus motor. Hän on niin monessa asemassa, jossa on
pystynyt vaikuttamaan tapahtumien kulkuun, Sainio sanoo.
Sainio kirjoitti Harkimosta jo vuonna 1999 
Sainio ei halua suoraan sanoa, onko kirjassa jotain
sellaista tietoa, mikä ei kestä päivänvaloa.
– Se riippuu siitä, mitä tällä päivänvalolla tarkoitetaan ja
kenen näkökulmasta sitä katsotaan. Voisin sanoa, että Kalervo Kummolan
aseman ymmärrän, kun hän pyrki julkaisun estämään. Ilmeisesti hän aavistaa,
että sieltä on tulossa jotain erittäin arkaluonteista, Sainio sanoo.
Sainio sanoo tutkineensa Hartwall-areenaan liittyviä talousasioita
kuudentoista vuoden aikana.
Sainio kirjoitti jo vuonna 1999 kirjan Hjallis Harkimosta. Huonon
kirjallisuuden seura valitsi _Harkimoiden hattutempun_ vuoden huonoimmaksi
kirjaksi.
Aiemmin julkisuudessa on kerrottu, että kirjakaupat eivät
ottaneet kirjaa myyntiin yhtenä syynä pelko oikeudellisista seuraamuksista.
Hallitus rajoittaa päivähoito-oikeutta
Päivähoidossa olevien lasten hoitoaika puolittuu osa-aikaiseksi, jos toinen vanhemmista on kotona hoitamassa sisarusta.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) johtama hallitus päätti tänään torstaina valtioneuvoston istunnossa julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2015-2018.
Osana [peruspalveluohjelmaa](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/01_julkaisut/03_kunnat/20140403Perusp/peruspalveluohjelma_taitto.pdf) hallitus päätti, että subjektiivista päivähoito-oikeutta rajoitetaan ensi vuoden elokuun alusta alkaen. Jatkossa päivähoito-oikeus muuttuu osa-aikaiseksi, kun vanhempi on kotona äitiys-, isyys-, vanhempain- tai hoitovapaalla tai kotihoidon tuella.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan päivähoito-oikeuden rajoitukset saatetaan joutua runnomaan jo osaksi nykyistä päivähoitolakia. Opetusministeriössä pelätään, että varsin erimielisenä edennyt uuden varhaiskasvatuslain valmistelu venyy, eikä lakia välttämättä saada voimaan ensi vuoden alusta. Jotta päivähoito-oikeuden rajaamisen säästövaikutukset saadaan voimaan vuodenvaihteesta alkaen, eduskunta saanee subjektiivisen päivähoito-oikeuden käsittelyynsä jo huhti-toukokuussa.
Päivähoitomaksut nousevat
Päivähoidon asiakasmaksuihin on tulossa korotuksia, kun indeksitarkistus tulee voimaan tämän vuoden elokuun alusta alkaen.
Korotukset ovat painottumassa suurituloisiin.
Rajaamisen myötä kuntien valtionosuudet vähenevät 7 miljoonan euron verran vuodesta 2015 alkaen. Kunnilta muutos vähentää kustannuksia 23,7 miljoonaa euroa.
Emojit alkavat toimia Twitterissäkin - ei enää outoja tyhjiä laatikoita
Älypuhelimillaan kirjoittelevista useimmat käyttävät puhelintensa emoji-valikoimaa yhtä arkisesti kuin välimerkkejä. Kaikkialla, esimerkiksi Twitterissä emojit eivät ole toimineet - asiaan on kuitenkin tullut muutos.
Useimmat älypuhelinten käyttäjät ripottelevat emoji-hymiöitä tekstiinsä varsin arkisesti, asiaa kummemmin pohtimatta. Kaikkialla nuo ilmeikkäät vekkulit eivät kuitenkaan toimi, ja esimerkiksi Twitterissä emojien tilalla on tähän saakka näkynyt pelkästään tyhjä, valkoinen laatikko.
Kaikkien Twitteriin emojeita kaivanneiden iloksi [mikroblogipalvelu kertoi](https://twitter.com/Support/status/451399393850052610), että nyttemmin emojit näkyvät myös web-version twiiteissä, eikä tyhjiä valkoisia laatikoita tarvitse enää katsella.
**Lähteet:** Digital Spy
Vesa Huuskonen odottaa rauhassa Parikkalasta laillista päätöstä
Parikkalan kunnanjohtajaksi kertaalleen valittu eversti Vesa Huuskonen haluaa edelleen Parikkalan johtoon. Parikkalan kunta joutuu uusimaan valinnan, sillä päätöksen tehneen valtuuston koolle kutsumisessa sattui virhe. Sen sijaan kisassa loppumetreillä mukana ollut Pete Pakarinen ei halua missään tapauksessa olla enää mukana.
Raja- ja merivartiokoulun eversti Vesa Huuskonen on seurannut viime viikot tiiviisti Parikkalan päätöksentekoa.
\- Voisihan tuo sutjakkaammin sujua, sanoo Huuskonen.
\- Se ei ole yllättävää, että henkilövalinnoista valitetaan, mutta tässä tapauksessa valitus on koskenut valtuuston koolle kutsumista. Odotan mitä tuleman pitää.
 Kunnanvaltuuston kokous, jossa Huuskonen valittiin, oli kutsuttu koolle väärin. Keskustan 1.varavaltuutetun sijalla kokouksessa oli 2.varavaltuutettu. Virheestä on valitettu hallinto-oikeuteen.
 Huuskosen mukaan kaikkien kannalta on reilumpaa tehdä päätös uudelleen ja lainmukaisessa järjestyksessä.
\- Jos tällaisissä asioissa tapahtuu menettelyvihreitä, on jatkossa oltava hyvin huolellinen, ettei niin tapahdu. Tietysti henkilökohtaisesti on valitettavaa, että valtuuston koolle kutsuminen ei ole mennyt niin kuin pitää, mutta tekevälle sattuu ja varmaan virheistä pystytään oppimaan, sanoo Huuskonen.
Parikkalan valtuusto voi kokoontua jo ensi viikolla päättämään kunnanjohtajavalinnasta uudelleen. Kunnan on ensin selvitettävä ketkä kaikki hakijoista ovat vielä mukana.
Kunnanjohtajakilvassa loppumetreille mukana ollut kerimäkeläinen lehdistöneuvonantaja Pete Pakarinen kertoi Yle Etelä-Karjalalle, ettei halua missään tapauksessa olla enää mukana.
Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
Talvivaara selviää keväästä, mutta sitten tulee kesä
Talvivaaran kaivoksen vesitilanne jatkuu vaikeana, mutta vaihteeksi ei epätoivoisena. Kevättulvat ovat jäämässä huomattavasti normaalia pienemmiksi. Liikavesistä yhtiö ei kuitenkaan ole pääsemässä eroon. Tiukentuneet päästörajat tuovat uusia ongelmia.
Metallien ja suolojen päästörajat ovat ylittymässä Talvivaaran kaivoksella kesäkuussa. Tehdasta ja tuotantoa ei voi sen vuoksi pysäyttää, koska se lisäisi vesiongelmia entisestään. Nykyjärjestelyillä Talvivaara liikavedet ovat vain lisääntymässä, laskee yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
– Alueella on noin kahdeksan miljoonaa kuutiota vettä. Keväästä selvitään, mutta loppuvuoteen on syytä varautua.
Yhtiö varautuu varastoimaan vettä entistä enemmän.
Alueella on noin kahdeksan miljoonaa kuutiota vettä. Keväästä selvitään, mutta loppuvuoteen on syytä varautua.
Kaivosmontun sisälle on aloitettu patotyöt noin kahden miljoonan vesikuution varastoimiseksi. Lupia varastointiin ei vielä ole, eikä patokaan ole valmis. Suunnitelmissa on myös kokonaan uusi Kuljun allas, sanoo Talvivaaran patovastaava Taisto Viita.
\- Altaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa toukokuun loppupuolella. Pato tulisi lähelle kaivosta. Uudelle altaalle tulee tilavuutta miljoona kuutiota.
Uudet vedenpuhdistuslaitteet mahdollistaisivat ympäristöluvan mukaiset vesien poistot.
Talvivaaralla on taas yksi takaraja vastassa
Kainuun ELY-keskus  on antanut Talvivaaralle maanantaihin (7.4.) asti aikaa esittää hankintasopimukset  uusien vesialtaiden rakentamisesta ja vedenpuhdistuslaitteista. Talvivaaran vt.tuotantojohtaja Pertti Pekkalan mukaan paine on kova.
– Tietysti asian nopeuttaminen uhkaamalla saattaa aiheuttaa painetta ja viivettä. Tarkoitus kuitenkin on, että ratkaisuja saadaan aikaan määräpäivään mennessä.
Rahapula viivästyttää monen asian kuntoonlaittamista Talvivaarassa, mahdollisesti tämänkin. Valtio on alustavasti varannut teettämiseen vajaa 10 miljoonaa euroa. Takaisinperintä on vielä miettimättä, sanoo Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
– Kulut peritään  tietyn maksusuunnitelman mukaisesti pois toiminnanharjoittajalta. Maksusuunnitelman tekee valvontaviranomainen myöhemmin päätöksessään.
Tornio tilitti itsensä plussalle
Tornion viime vuoden tilinpäätös kipusi plussalle reilusti ennakoitua enemmän. Verotulojen ja menojen maltillisen kasvun ansiosta kaupunki teki yli 1,7 miljoonaa euroa ylijäämää, vaikka investoinnit rasittivat taloutta reippaasti.
Tornion kaupungin päättäjät suitsuttivat vuoden 2013 tilinpäätöstä julkistaessaan kiitosta hallintokunnille, jotka onnistuivat viime vuonna pitämään menot aiempaa paremmin kurissa.
Tutut murheenkryynit, sosiaali- ja terveyspuolen menot sekä henkilöstökulut, pysyivät tällä kertaa hallinnassa, ja esimerkiksi jokavuotinen erikoissairaanhoidon kulujen ylitys oli viime vuonna huomattavasti pienempi.
– Käyttötalousmenot pysyivät erittäin hyvin kurissa. Toimintakatteen ylitystä tuli 0,4 miljoonaa euroa, kun aiempina vuosina on ylitetty jopa useita miljoonia euroa, kertaa kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen.
Kaupunki sai myös verotuloja noin 1,6 miljoonaa euroa ennakoitua enemmän. Siitä puolet tuli valtiovarainministeriön muuttaessa verotulojen jako-osuuksia kuntien ja valtion välillä. Toiset 800 000 euroa kirjattiin viime vuoden tilinpäätökseen, koska tammikuun tilityserä siirrettiin joulukuulle.
Tornio investoi isosti
Tornio on viime vuosina suoltanut varojaan isoihin investointeihin, ja sama meno jatkuu vielä kuluvanakinvuonna.
Seuraavat vuodet kyllä näyttävät vaikeammilta.
– Haasteena meillä on investointipuoli, jossa on erittäin korkeat menot tällä hetkellä. Viime vuonnakin nettoinvestointien määrä oli yli kymmenen miljoonaa euroa. Tälle vuodelle on arvioitu yli kahdeksan miljoonaa euroa. Ne ovat erittäin korkeita lukuja.
– Kun vertaa naapurikuntien investointeihin, niin kyllä Tornio on tähän satsannut ja minusta meillä on ollut erittäin hyvät perusteet, Ronkainen huomauttaa.
Pussin nyörit pysyvät tiukalla
Tornion kaupunki kirjasi viime vuoden ylijäämäksi runsaat seitsemän miljoonaa euroa, mutta siitä yli viisi miljoonaa on niin sanottua kirjanpidollista plussaa, joka aiheutui Lapin Ammattikorkeakoulu Oy:n perustamiseen liittyvistä omaisuuksien siirroista. Omalla toiminnallaan kaupunki teki ylijäämää 1,7 miljoonaa euroa.
Kaikesta tyytyväisyydestä huolimatta Tornio ei pääse ylijäämällään rehvastelemaan.
– Seuraavat vuodet kyllä näyttävät vaikeammilta. Kyllä edelleen täytyy pitää siitä kulukuurista tiukasti kiinni eikä isoja ylityksiä voi tulla. Toisaalta kaupunki omalla toiminnalla juuri niiden investointien kautta koittaa luoda sitä uutta kasvua ja työllisyyttä paikallisesti, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Katri Kulmuni toteaa.
Festivo kerää maailmalla tunnetut kotimaan huiput yhteen
Kamarimusiikkifestivaali Rauma Festivon lavoille kapuaa kansainvälisesti merkittäviä kotimaisia taiteilijoita. Ulkomaisena tähtivieraana nähdään kanadalainen pianisti Angela Hewitt.
Rauma Festivon kesän konserteissa nähdään useita kansainvälistä mainetta niittäneitä artisteja. Festivaaliviikon aloittaa pianisti, säveltäjä ja kapellimestari Olli Mustonen.
– 
Festivaalin kaikki taiteilijat ovat kansainvälisiä, suomalaisia taiteilijoita, 
maailmanmatkaajia, joiden ura vie heitä ”satamasta satamaan” 
konsertoimaan vuoden ympäri, kuvailee festivaalin taiteellinen 
johtaja Jan Söderblom.
– Viime vuonna taiteilijavieraat tulivat muualta 
Raumalle. Tänä vuonna he ovat kotona käymässä.
Merimieskulttuurissa kaikuu tangon taika
Raumalla esiintyvän Pori Sinfoniettan puikoissa nähdään toinen maailmalla tunnettu kapellimestari Hannu Lintu. Raumalaissyntyinen Lintu toimii nykyään Radion Sinfoniaorkesterin 
ylikapellimestarina.
Samaisen konsertin ulkomaalainen tähtivieras on kanadalainen pianisti Angela Hewitt, jonka tulkintoja Bachin sävellyksistä pidetään erityislaatuisina. Hewitt esiintyy Rauma Festivossa myös omassa konsertissaan.
Etelä-Amerikan satamakortteleista merimiesten mukana ympäri maailmaa 
kulkeutunut tango saa myös osansa festivaalin aikana. Noin 100 vuotta sitten Suomeenkin rantautunutta musiikkityyliä tulkitsee muunmuassa bandoneonisti Petri Ikkelä, 
kontrabasisti Esko Grundströmin ja Jousia-kvartetin.
Merimieskulttuurista kertoo myös Festivon taiteellinen johtaja ja viulisti Jan Söderblom, joka lukee otteita 
oman isoisoisänsä, merikapteeni Gustafssonin, kirjeistä musiikin lomassa.
Pojan kannattaa hakeutua parturi-kampaajaksi - yhteishaussa lisäpisteitä
Yhteishaussa pojan kannattaisi hakeutua kauneudenhoitoalalle, jos mielii lisäpisteitä. Tytölle ura urkenisi helpoiten tekniseltä alalta. Tämä johtuu siitä, että hakuvaiheessa nais- tai miesvaltaisille aloille hakeutuva saa kaksi lisäpistettä sukupuolensa perusteella.
Opiskelupaikan haussa voi olla apua siitä, että hakee nais- tai miesvaltaiselle alalle. Pojille opiskelupaikan ovi aukeaa helpoiten kauneudenhoitoalalle eli vaikkapa parturi-kampaajaksi. Myös lähihoitajana opintopaikka herkeää helpommin kuin tytölle.
Tytöt puolestaan sujahtaisivat helpoiten koulun penkille tekniselle alalle. Tämä johtuu siitä, että yhteishakujärjestelmä antaa kaksi lisäpistettä heille, jotka edustavat alan sukupuolivähemmistöä. Pisteet saavuttaa, kun hakee alalle, jossa alle 30 prosenttia ensisijaisista hakijoista on samaa sukupuolta kuin itse.
Maalarilinjalle tyttö ei kuitenkaan lisäpisteitä saa, sillä heitä on koulutuksessa jo lähes enemmistö. Kaikista pojistakaan ei alalle ole:
– Eihän sinne maalarin ammattiin voi sijoittua sellainen, jolla ei ole hahmottamiskyky kohdillaan. Se on helposti tapetit väärin päin seinällä, myhäilee opinto-ohjaaja Kati Koski Nurmon yläasteelta.
Väärin valinneita rangaistaan
Tänä keväänä testattiin laajasti uutta yhteishakua. Järjestelmässä nuorta käytännössä rangaistaan siitä, jos hän päätyy väärälle alalle ja keskeyttää opintonsa. Keskeyttäjä menettää arvokkaita hakupisteitä seuraavaan opinahjoon.
– Yhteiskunnan päättävä elin ahdistaa nyt näitä nuoria päättämään aikaisemmin, mille alalle he menevät. Uudella systeemillä alan vaihtoa ei enää suosita, murehtii Kati Koski.
Hän kannustaakin nuorta tekemään mahdollisen keskeytyspäätöksensä ajoissa, viimeistään jouluun mennessä. Näin pisteet säilyvät seuraavaa hakua varten. Keskeyttämisen jälkeen opiskelijan on myös hakeuduttava kymppiluokalle, valmistaviin koulutuksiin tai kansanopistoon, Koski muistuttaa.
– Jos jatkaa koko vuoden alalla ja keskeyttää vasta ensimmäisen vuoden jälkeen, se saattaa olla turmioksi.
Koski muistuttaa, että ammatinvalinnassa kannattaa aina miettiä omia vahvuuksiaan ja kiinnostuksen kohteita. Vasta sitten kannattaa miettiä alan työllisyyttä.
– Hyvät ammattilaiset saavat työpaikan aina, Koski vakuuttaa.  – Heistä on myös usein pistämään oman yrityksen pystyyn.
Kuurojen opetus juhlii pyöreitä vuosia
Kuurojen ja huonokuuloisten opetus täyttää tänä vuonna Jyväskylässä 120 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Onerva Mäen koulussa järjestettiin torstaina juhlaseminaari, jossa teemana olivat muun muassa kuurojen oikeudet.
Vuonna 1985 kuurojen oikeuksia kohensi viittomakielen salliminen opetuksessa ja nyt avuksi on tullut teknologia. Teknologia on vähentänyt viittomakielisen opetuksen tarvetta, kertoo Onerva Mäen koulun rehtori Tuula Vähäkainu-Kujanen.
\- 1950-luvun loppupuolella meillä oli huippumäärä kuuroja oppilaita, noin sata ja tällä hetkellä Onervassa opiskelee 25 viittomakielistä oppilasta eli määrä on huomattavasti vähentynyt.
Vähäkainu-Kujasen mukaan oppilasmäärän lasku johtuu muun muassa yleistyneestä sisäkorvaistutteesta.
\- Kyllä varmasti sisäkorvaistute on tuonut asiaan suuren muutoksen eli lapset saavat sisäkorvaistutteen ja opiskelevat yleisopetukseen integroituneena.
Kirjailija Harri Sirola halusi teoksiinsa eurooppalaisen näkökulman
Harri Sirola debytoi kirjailijana jo 22-vuotiaana teoksella, joka nosti kohua ja antoi myös aiheen elokuvaan. Mutta jo toisen romaaninsa ilmestymisen jälkeen Sirola alkoikin pohtia tulevaisuuttaan kirjailijana.Harri Sirolan (1958 - 2001) esikoisteoksessa Abiturientti kuvattiin kriittisesti porvarillisuutta ja päähenkilön estotonta  sukupuolielämää.  Romaanin pohjalta tehtiin myös elokuva Apinan vuosi. Sirola julkaisi vuonna 1984 toisen teoksensa Anna palaa, jota hän kirjoitti asuessaan Ranskassa. Kirjan henkilöt ovat eri maista ja tapahtumatkin sijoittuvat moneen maahan. "On the road -juttu", Sirola luonnehti kirjaansa. Sattumaa teoksen kansainvälinen näkökulma ei suinkaan ollut. Sirola kertoikin Ylen Anna palaa -nimisessä ohjelmassa, että hän hakee tietoisesti teksteihinsä kansainvälisiä aiheita. Hän toivoi löytävänsä teksteihinsä eurooppalaisen näkökulman, mutta totesi, että kapeahan hänen näkökulmansa vielä on. Toisaalta hän uskoi sen laajenevan elämänkokemuksen myötä. Mitä seuraavaksi? "Sen vain maailman suuri sielu tietää", Sirola sanoi, mutta kertoi ajatelleensa lopettaa kirjoittamisen hetkeksi ja vetää henkeä. "Parasta on ensin kehitellä papua ennen kuin ryhtyy tekemään lisää."Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Äiti, jonka sydän särkyi](/aihe/artikkeli/2007/08/17/aiti-jonka-sydan-sarkyi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Harri_Sirola) (fi.wikipedia.org)
Puhelimen käyttäminen Euroopan-lomalla saattaa halventua – europarlamentti hyväksyi roaming-maksun poiston
Verkkovierailumaksun poistaminen vaatii vielä ministerineuvoston hyväksynnän.
Muissa EU-maissa lomailevien suomalaisten ei ehkä tarvitse enää jatkossa pelätä älypuhelimensa käyttämistä kalliin laskun vuoksi. Europarlamentti hyväksyi tänään torstaina roaming- eli verkkovierailumaksun poistamisen. Voimaan tullakseen päätös vaatii kuitenkin vielä ministerineuvoston hyväksynnän.
Verkkovierailumaksujen kieltämisen olisi tarkoitus astua voimaan ensi vuoden joulukuussa. Tämän jälkeen sekä puhelimen että internetin käyttäminen maksaisi toisessa EU-maassa saman verran kuin kotimaassa.
Nettiyhteyksien tarjoajat eivät myöskään saisi jatkossa estää tai hidastaa kilpailijoidensa palveluiden toimintaa.
Tutkimuksen mukaan monet eurooppalaiset välttelevät tällä hetkellä ulkomailla muun muassa internetin käyttöä verkkovierailumaksujen pelossa.
MTV: Smoukahontas solmi kaksivuotisen jenkkidiilin - edessä on muutto Losiin
Kielivideoillaan netti-ilmiöksi kerrasta pamahtanut Smoukahontas kertoo MTV Katsomon Sara goes LA -dokumentissa uransa seuraavista käännöksistä.
[MTV Katsomon Sara goes LA -dokumentissa](http://www.mtvkatsomo.fi/?progId=330972) **Smoukahontaksena** kansalle tutuksi tullut **Sara Maria Forsberg** kertoo allekirjoittaneensa kahden vuoden sopimuksen [My Damn Channelin](https://www.google.fi/url?sa=t&amp;rct=j&amp;q=&amp;esrc=s&amp;source=web&amp;cd=1&amp;cad=rja&amp;uact=8&amp;ved=0CCoQFjAA&amp;url=http%3A%2F%2Fwww.mydamnchannel.com%2F&amp;ei=Dlc9U-i5DMGWyAPUgIGQBQ&amp;usg=AFQjCNHCji7pSmCCyzR5wH68sRH_y9l0bQ&amp;sig2=zYY1AqlwQphIkhefwmhWuQ&amp;bvm=bv.63934634%2Cd.bGQ) kanssa. Saralla on edessään muutto Los Angelesiin.
Dokumentissa Sara kertoo tavanneensa elokuvaohjaaja **Renny Harlinin** ja keskustelleensa hänen kanssaan siitä, millaista elämä Los Angelesissa on. Samassa hulinassa Sara kertoi illallistaneensa My Damn Channelin perustajan, **Warren Chaon** kanssa - ja allekirjoittaneensa kahden vuoden työsopimuksen.
\- Mahdottoman hieno mahdollisuus ja tilaisuus, olen vielä aivan sekaisin siitä. Todellisuushan on nyt se, että muutan Losiin kuukauden päästä. En tiedä, miten tämä on tullut tähän. Vasta neljä viikkoa sitten laitoin sen kielivideon nettiin. En lapsena kuvitellut, että tulisin tällaista tekemään, Sara kertoo dokumentissa.
**Lue myös:**
[Kielinainen Smoukahontas saa oman nettisarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218860)
[Tutkija Smoukahontaksen menestyksestä: Avaimet ovat aitous ja itseironia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/22/tutkija-smoukahontaksen-menestyksesta-avaimet-ovat-aitous-ja-itseironia)
[MTV: Smoukahontas Ellen DeGeneresin vieraaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218676)
[Kielinaiselle Pietarsaaren kaupungin avain – kaupunginjohtaja hehkuttaa nuoren tytön menestystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218518)
**Lähteet:** MTV Katsomo: Sara goes LA -dokumentti
Yhdysvaltain kauppavaje kasvoi 42,3 miljardiin dollariin
Yhdysvaltain kauppavaje nousi helmikuussa 7,7 prosentti tammikuuhun verrattuna.
Yhdysvaltain kauppavaje kasvoi helmikuussa 42,3 miljardia dollariin. Viennin laskun vuoksi Yhdysvaltain helmikuun kauppatase jäi alimmilleen viiteen kuukauteen. Kauppavaje kasvoi tammikuusta 7,7 prosentilla.
Yhdysvaltain vienti pieneni 1,1 prosentilla samalla kun tuonti kasvoi 0,4 prosentilla.
Nuoret ammentavat uutisaiheet omasta arjesta
Ylen Mediabussi kaarsi Ruokolahdelle Huhtasenkylän koulun pihaan. Koululaiset pääsivät tekemään uutisia itse alusta loppuun valitsemistaan aiheista. "Aikuisten uutiset" eivät jaksa kiinnostaa vaan mieluusti nuoret näkisivät uutisia tavallisesta elämästä.
Huhtasenkylän koulussa on irtauduttu arkisesta puurtamisesta ja tehty hyppy uutismaailmaan. Ylen uutisluokalla nuoret ovat opetelleet kuvaamaan ja haastattelemaan tv-juttua varten. Aiheet nousevat nuorten omasta elämästä. Yhden ryhmän aiheena on yhteinen airsoft-harrastus.
\- Alettiin sillon joskus softaamaan. Sitten kun tuli tämä, että me tehdään uutiset, niin heti tuli mieleen, että myö tehdään softauksesta, kertoo Valtteri Laakso.
\- Aiheet vaihtelee aika paljon. Kevyemmät on harrastuksista, mutta toisaalta täälläkin tehdään uutista siitä, nukkuvatko nuoret tarpeeksi, sanoo Ylen Mediabussin mediakouluttaja Mikko Laine.
Vaikuttaa siltä, että esimerkiksi ihan hirveästi ei sanomalehtiä lueta ja telkkariuutisetkin on monelle sellaisia, että ei koskaan tule katsoneeksi
Uutisia kaivataan arkisesta elämästä
Uutisia nuoret seuraavat netistä, nopeasti ja vain otsikot vilkaisemalla.
\- Vaikuttaa siltä, että esimerkiksi ihan hirveästi ei sanomalehtiä lueta ja telkkariuutisetkin on monelle sellaisia, että ei koskaan tule katsoneeksi, pohtii Mikko Laine.
\- Aikuisilla on ehkä vähän aikuisempia juttuja, kun meidän luokkalaisilla. Meillä on vähän leikkiaiheisimpia, puntaroi Taru Nurmikoski uutisluokkansa aihevalintoja.
\- Ehkä vähän enemmän saisi olla harrastuksista ja sellaisista, kun ei varmaan lapsia oikein kiinnosta, mitä ulkomailla tapahtuu. Mieluummin kaikkea urheilusta, vastaa Taru Nurmikoski, kun häneltä kysyy, mitä uutisissa pitäisi olla, jotta ne kiinnostaisivat nuoria.
Nuorten taidot yllättivät uutiskummin
Vuodesta 2006 asti Suomea kiertäneen Ylen Mediabussin tarkoitus on lisätä nuorten kiinnostusta uutisiin ja ajankohtaisiin asioihin. Tukena ja apuna heillä on uutiskummi Ani Malmi, joka on iloisesti yllättynyt nuorten taidoista.
Oppivat tekemään älyttömän nopeasti upeata työtä ihan pienellä harjoittelulla
\- Yllätti kuinka nopeasti lapset oppii ja kuinka mahtavia juttuja he tekevät jo muutaman tunnin kameran kanssa touhuamisen jälkeen. Oppivat tekemään älyttömän nopeasti upeata työtä ihan pienellä harjoittelulla, kehuu Ruokolahden uutisluokkaa uutiskummi Ani Malmi.
Uutisluokan tuotokset tulevat nähtäville Yle Areenaan.
Käärinliinan kopio vierailee Jyväskylässä - alkuperäisen aitous edelleen arvoitus
Jyväskylän keskusseurakuntatalolla alkaa näyttely, jossa on esillä Torinon kuuluisan käärinliinan kopio.
Näyttely avautuu sunnuntaina 6. huhtikuuta ja päättyy 10. toukokuuta. Aiheen ympärillä järjestetään myös seminaari 5. huhtikuuta.
Käärinliinan aito kopio on nyt ensimmäistä kertaa esillä Jyväskylässä. Kopio vierailee Suomessa vain kerran vuodessa, kiinnostus sitä kohtaan on lisääntynyt vuosi vuodelta.
\- Nykytekniikalla pystytään valmistamaan tarkkoja jäljennöksiä. Sitä aitoakaan käärinliinaa ei paljoa esitellä Torinossa, ensi vuonna se tulee esille pitkästä aikaa. Hyvä, että saadaan tarkat jäljennökset näytteille. Se on kuin katsoisi sitä aitoa, kertoo sindonologi Juha Hiltunen.
Torinon käärinliina on pellavakangas, joka on 4,5 metriä pitkä ja toista metriä leveä. Liinassa näkyvällä hahmolla on tyypilliset Jeesuksen kärsimyksen piirteet, kuten ruoskanjälkiä, naulanjälkiä ja orjantappurakruunun jälkiä.
Mahdollisesta aitoudesta paljon todisteita
Moni skeptikko epäilee käärinliinan alkuperää. Yhä usempi on kuitenkin valmis myöntämään, että käärinliina on todellakin verhonnut Jeesusta.
\- Kasvava tutkimusaineisto puhuu sen puolesta. Liinasta on esimerkiksi löydetty siitepölyä, joka yhdistyy Palestiinaan. Lisäksi kankaan kudontatekniikka yhdistyy ajanlaskumme alun vastaaviin tekstiileihin. Siitä on myös löydetty harvinaista kivipölyä, joka yhdistyy Jerusalemin alueelle, Hiltunen listaa.
Vaikka todisteita aitouden puolesta on paljon, sisältyy käärinliinaan vielä paljon tuntematonta.
\- Se on täysi mysteeri, miten kuva käärinliinaan on syntynyt, vaikka sitä on yritetty selvittää kaikella mahdollisella tekniikalla, Hiltunen miettii.
Tundramatiksin Ajolista
Tundramatiksin kolmannen albumin nimi on Ajo. Facebook-sivuillaan yhtye kertoo bändisuosikikseen Ajon. Viikonloppulistansa nimi jatkaa samalla mystisellä linjalla.
Yksitoista vuotta toimineen yhtyeen soittolistan mukaan saatiin sentään pienoinen selvennys tukemaan sen musiikillista sisältöä:
"Tundramatiksin Masalin & Tolonen kokosivat listan, jonka tarkoituksena on toimia tunnelman ja itsetunnon kohottajana tilanteissa, joissa kohotusta tarvitaan."
[Tundramatiksin Ajolista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/5cgFI6cklHu39NNCyUfEHu)
1. **Renato Casorone**: __Caravan Petrol__
"Karavaani kulkee, koirat haukkuu ja Renato Carosonen pumppu svengaa ku mikähi."
2. Messer Chups: __Let's Ride a Carousel__
"Kaunis venäläinen nainen, kökön svengaava ajokomppi, rautalanka ja sudet ulvoo."
3. Long Boards: __Rollout__
"Miltä kitaran pitäis soundaa? No tältä. Malagalaista surffia."
4. Hurriganes: __In the Nude__
"Suomen musiikkihistorian keskeisimmän ajoalbumin vähälle huomiolle jäänyt mestariteos. Huomioikaapa tuplatut rummut, etenki **Remun** komppisoolossa."
5. **Willy DeVille**: __It´s So Easy__
"Willy DeVille menee [cooliudessaan](http://acerecords.co.uk/images/willie-deville.jpg) mitalisijoille."
6. Urge Overkill: __Girl You´ll Be a Woman Soon__
"Sori vaan **Neil** (**Diamond**, kappaleen tekijä, __toim. huom.__), mut tää versio on parempi ku sun. Solisti on rakkaudesta hädissään, kaikki soundaa hunajalta ja tietty köpösyys on alati läsnä."
7. Topi Sorsakoski & Agents: __On kesäyö__
"Maamme kärkipään laulu- ja ajomiehen ehkä paras biisi. Agents ja Topi on kimpassa vähän sama ku ois **Bruce Willis**, **Samuel L. Jackson** ja **John Travolta** samassa leffassa."
8. **Kari Tapio**: __Juna kulkee__
"Sorsakosken ohella Kari Tapio on suomalaisista mieslaulajista ihan terävintä kärkeä Tundramatiks-miesten silmissä. Mestarin hienoimpiin levytyksiin kuuluva klassikko."
9. Henry Theel ja Metro-tytöt: __Aaveratsastajat__
"Näennäisen huvittavasta tunnelmastaan huolimatta pysäyttävän tunnelmallinen ja voimakas kappale, josta on lukuisia hienoja levytyksiä. Henry Theelin ja Metrotyttöjen versio on ykkösluokkaa niistä."
10. The Whipped Cream Brass Band: __Tijuana Taxi__
"Vitun kova biisi."
11. **Bob Crosby**: __The Big Noise From Winnetka__
"Jatsiklassikko, jossa tico ticon määrä on ehottomasti riittävä."
12. **Annikki Tähti**: __Kuningaskobra__
"Yhtyeemme suuresti arvostaman Annikki Tähden versio kappaleesta, jossa on yksi iskelmähistorian hienoimmista melodioista."
13. Nick Cave and the Bad Seeds: __Supernaturally__
"Biisi voimauttaa missä ja milloin tahansa."
14. **Nina Simone**: __Sinnerman__
"'Määrittele musiikki yhdellä biisillä'. Ok. Se on tämä. Masalin on tanssinu tätä lumihangessa nakuna yhtenä uutena vuotena monta kertaa putkeen. Pakkasta oli, mutta hikoili."
15. **Liam Lynch**: __United States of Whatever__
"Ässät läpät, simppeli idea ja futaa ku **Litmanen**."
16. **Screamin' Jay Hawkins**: __I Am The Cool__
"The Coolin coolein biisi. Tätä kohti, miehet."
17. Grinderman / UNKLE: __Hyper Worm Tamer__
"Paha meno. Masalin kuunteli joskus useita kertoja yksin himassa aika lujalla. Jossain vaiheessa käärmeet alkoivat kuulemma matelemaan seinillä ja tähtisolisti näki pirun kasvot."
18. Dark Dark Dark: __In Your Dreams__
"Hyvä biisi. Ihanan kuulonen laulaja."
19. Kipparikvartetti: __Kaunis Veera__
"Hienoin lauluyhtye, joka Suomessa on ikinä ollu. Nuitten keikoilla on varmaan ollu yhtä hyvät säpinät ku Tundramatiksilla."
20. **Matti Louhivuori**: __Me tulemme taas__
"Kappale toimii erinomaisena jälkilääkkeenä keikkojemme jälkeisen tyhjyyden synnyttämään masennustilaan."
Siian pyyntiä rajoitetaan ensi kesänä
Suomi ja Ruotsi ovat sopineet Tornionjoen ja sen edustan merialueen kalastuksesta. Merellä lohen pyynti alkaa jälleen eri aikaan, mutta siian pyyntiä rajoitetaan jokialueella yhteisellä päätöksellä.
Suomi ja Ruotsi ovat sopineet yhteisen rajajoen ja siihen liittyvän merialueen kalastuksesta. Suurin ensi kesään liittyvä muutos koskee siian pyyntiä, jonka alkamisaikaa myöhennetään kaksi viikkoa nykyisestä.
–Muutos tehdään erityisesti kesänousuisen siian suojelemiseksi siten, että siian pyynti on sallittua elokuusta alkaen, luonnehtii kalatalousjohtaja Pentti Pasanen Lapin Ely-keskuksesta.
Ensi kesänä siian pyynti kulkuverkolla ja kulteella on sallittu jokialueella elokuusta syyskuun puoliväliin saakka. Näin pyynti keskitetään siian nousukauteen ja samalla vähennetään verkkokalastusta heinäkuussa, joka on tärkeä nousukausi lohelle.
Pasasen mukaan kokonaan siianpyyntiä ei ole kielletty, sillä vaellussiikaa saa yhä lipota heinäkuussa.
Yksi kulkuverkko sallitaan
Uutta on myös se, että paikallista siikaa saa kalastaa ankkuroidulla verkolla Könkämäenon hitaasti virtaavissa vesissä, suvannoissa ja järvissä. Tämä on sallittua syyskuun puolivälistä kuun loppuun saakka.
Myös ensi kesänä Tornion-Muonionjoella kalastavilta saa löytyä veneestä tai vedestä vain yksi kulkuverkko eikä vieheeseen tai muuhun pyydykseen tarttunutta kalaa  saa nostaa varrellisella nostokoukulla.
Lisäksi maat ovat sopineet, että kulkuverkkokalastuksesta laaditaan selvitys ensi vuotta varten.
Taimen on yhä rauhoitettu
Viime kesältä tuttua taimenen rauhoitusta jatketaan Tornionjoella ja sen edustan merialueella myös tulevana kesänä.
Se tarkoittaa, että kaikki saaliiksi saadut taimenet on välittömästi laskettava takaisin veteen elävänä tai kuolleena. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan vapaa-ajankalastajat vapauttivat viime vuonna yli 3000 taimenta.
Yhteistä aloituspäivää ei saatu
Tornionjoen merialueella lohenpyynti alkaa tulevana kesänä jälleen eri aikaan molemmissa maissa. Suomalaiset eivät saaneet taaskaan läpi esitystä yhteisestä aloituspäivästä.
Näin ollen ruotsalaiset aloittavat lohenpyynnin 17. kesäkuuta, mikä on kaksi päivää aikaisemmin kuin viime kesänä. Suomalaiset pääsevät pyyntiin viikon verran myöhemmin, sillä pyynti alkaa 25. kesäkuuta.
Rajajoella kalastaminen on pääsääntöisesti kielletty syyskuun puolesta välistä vuoden loppuun saakka, mutta tänä vuonna tästä saa poiketa. Madetta saa kalastaa kieltoaikanakin jään päältä koukulla sekä maderysällä ja -merralla. Tänä aikana myös kalojen pilkkiminen on sallittua.
Kotiin palaava Ilmari-sääksi mutkittelee Saharan yllä
Satelliittisääksi Ilmarin kotimatka ei ole nyt mennyt ihan putkeen, vaikka se mestarisuunnistaja onkin. Noin viikon mittaisen muuton jälkeen se on alkanut mutkitella Nigerin päällä. Sääkseä seuraavan Pertti Saurolan mukaan Saharan yllä ei kannattaisi paljon käyttää aikaa ja energiaa.
Sääksitutkijat odottavat, että Afrikasta kohti Hämettä ja Hattulaa muuttomatkaa tekevä satelliittisääksi Ilmari on kotikonnuilla pääsiäisenä, runsaan kahden viikon kuluttua. Matkaa on silloin takana yli 7 000 kilometriä.
Ilmari on pyydystetty ja valjastettu elokuussa 2012, ja koska se on rengastettu jo pesäpoikasena, sen lähes koko historia tunnetaan. Ilmarin 30 gramman satelliittilähetin lähettää muuttomatkan aikana seurantatiedon joka toinen tunti.
Kamerunissa talvehtinut sääksi kuuli kotimaan kutsun 26. maaliskuuta. Viikko sitten Ilmari ylitti jo Kamerunin ja Nigerin rajan, mutta sitten sille tulikin mutka matkaan. Satelliittisääksiä seuraava professori Pertti Saurola ei tiedä selitystä sille, mikä on saanut sen poikkeamaan viime vuoden reitiltään. Ainakaan tuulitiedot eivät mutkia selitä.
Mikä sai mestarisuunnistajan mutkittelemaan?
\- Kun jokin aika sitten katsoin, lintu oli Nigerin puolella. Kilometrejä oli aamulla karttunut noin 1 800-1 900. Tullessaan Nigerin puolelle se lähti kummallisesti kaartamaan kohti länttä ja on oikaisemassa kohti pohjoista. Saharassa ei oikein kannata lentää ylimääräisiä matkoja. Lento on nyt mutkittelevampaa kuin viime keväänä kun lintu oli jo satelliittiseurannassa.
– Nigerin pääkaupungin tuulitiedot eivät viittaa tuuliin harhailun syynä. Nyt alkuun se oli liikaa idän puolella ja korjasi länteen, mutta liikaa. Ilmari on mutkitellut viime kevään reitin ympärillä, summaa Pertti Saurola.
\- Miksi Ilmarin kaltainen suunnistuksen ammattilainen on joutunut mutkittelemaan, siihen minulla ei ole vastausta.
Tarkkaa tietoa suojelun tueksi
– Muutossa on jännittävää, että kevätmuuton aikana linnut pitävät kunnon lepotauot vasta Välimeren ylityksen jälkeen. Niillä on kaksi hankalaa ylitettävää, Sahara ja Välimeri. Yleensä ne ovat lähteneet suoraan ylittämään Välimerta jopa yön selkään, Saurola toteaa.
– Muutamalla on käytössä jo gps-lähetin, joka antaa vuorokauden ympäri tarkkaa paikkatietoa. Nyt uusilla hankittavilla laitteilla saadaan entistä tarkempaa tietoa. Ne toimivat aurinkopaneeleilla, ja jos virtaa riittää, ne antavat jopa minuutin välein sijaintitiedot. Paikka- ja korkeustiedon ansiosta hiukan liioitellen voidaan päätteeltä sanoa, että tuolla hetkellä se otti kalan Hattelmalanjärvestä.
Tuleeko lintu mutkien takia viime vuotta myöhemmin?
– Ei välttämättä. Se lähti matkaan kaksi päivää aikaisemmin kuin viime vuonna. Sillä on hyvät mahdollisuudet tulla saman aikaan.  Se riippuu kuinka paljon lintu tankkaa Euroopan matkalla. Sääkset lentävät Afrikan yli suuremmalla keskinopeudella, koska ruokaa ei ole juuri tarjolla. Euroopassa on runsaasti vesiä, joista voi tankata matkaa varten. Ennusteen mukaan se olisi perillä 20. päivän paikkeilla, jolloin meillä vedet jo saattavat jopa olla auki. Viimeksi se saapui Suomeen 24.4., josta alkoi sen pesimäkausi.
– Länsi-Lapissa Muoniossa valjastettu Heikki-sääksi on myös lähtenyt liikkeelle ja on edennyt noin 1600 km talvehtimispaikastaan Mosambikista. Se on edennyt hyvin suoraviivaisesti ja viimeksi yöpynyt Kilimandjaron etelärinteellä. Seuraavaksi on jännittävä nähdä miten se päättää jatkaa matkaa. Lintu siirtyy seuraavaksi Kenian puolelle, kertoo Pertti Saurola.
Satakuntalainen Lalli-sääksi on viimeksi tulleen tiedon mukaan edelleen talvehtimisalueellaan eikä ole aloittanut muuttoaan.
Sääkset tukevat rauhantyötä
\- Nyt on aloitettu idealistinen projekti. Brittien ja israelilaisten ideoimana Britanniassa on keskus, jota käytettään yhdistämään eri maiden koululaisia. Siellä on sivut jonne kootaan mm. Ilmaria ja Heikkiä koskevat tiedot, jotka yhdistetään kartalla kolmen englantilaisen, yhden korsikkalaisen ja kolmen pohjoisamerikkalaisen sääksen kanssa, ja niistä tulee aina raportti sitä mukaa kun tietoa tulee.
– Suomesta projektissa on neljä koulua, Iso-Britanniasta toistakymmentä ja kouluja Pohjois-Amerikasta. Verkkoa yritetään tulevina vuosina laajentaa myös Afrikan puolelle. Englantilaisilla on jo hyvää yhteistyötä gambialaisten koulujen kanssa. Tarkoituksena on saada koululaiset innostumaan luonnosta ja luonnonsuojelusta sekä tutustumaan toisiinsa niin että sääksiä voidaan käyttää rauhan ja yhteistyön lähettiläinä, toteaa Pertti Saurola.
Pelicansin uusi päävalmentaja aikoo tehdä joukkueesta nopeamman
Uusi Pelicans-valmentaja Tomi Lämsä palaa Lahteen. Oppivuodet Jokereissa kasvattivat SM-liigan nuorimmalle päävalmentajalle paksun nahan.
Kukaan jääkiekkoa seuraava tuskin haukkoi henkeään kuullessaan Tomi Lämsän olevan uusi Pelicansin päävalmentaja. Lämsän paluusta lahtelaisjoukkueen valmennusjohtoon huhuttiin jo viime vuonna.
Torstaina huhut saivat vahvistuksen. Nimi on paperissa, ja uusi päävalmentaja on onnellinen.
\- Katsoin melko unelmoivasti B-nuorten valmentajakopista muutama vuosi sitten liigan suuntaan. Ajatus liigavalmentajuudesta pyöri silloin mielessä, hän kertoo.
34-vuotias Tomi Lämsä on omien puheidensa mukaan käynyt läpi kovan koulun. Potkuihin päättynyt valmennuspesti Jokereissa opetti lahtelaiselle, mitä paineensietokyky tarkoittaa.
\- Pääsin työskentelemään kokeneiden kiekkomiesten kanssa ja elämään kiekkoarkea. Siinä paineessa opin tuntemaan ihmisiä ja näin heidän aidon puolensa. Niistä kokemuksista tarttui paljon mukaan.
Uusia ideoita maailmalta
Joulun alla tulleet potkut helsinkiläisjoukkueesta jättivät kuitenkin jälkensä.
Tätä työtä ei tehdä tutkintotodistuksilla vaan omalla persoonalla. Se pitää heittää peliin sataprosenttisesti. 
\- Tätä työtä ei tehdä tutkintotodistuksilla vaan omalla persoonalla. Se pitää heittää peliin sataprosenttisesti. On todella kova paikka, kun joku tule sanomaan, että sua ei enää tarvita, Lämsä sanoo.
Miehen liittymisestä Pelicansin valmennusjohtoon huhuttiin lähes heti potkujen jälkeen. Vaikka potkut olivat pysäyttävä kokemus, niistä on ollut myös hyötyä.
\- Olen saanut katsoa rauhassa suomalaisia ja ulkomaisia lätkäpelejä. Olen löytänyt niistä paljon modernin pelaamisen elementtejä. 	Valmentajatyön arjessa sitä urautuu vanhoihin tapoihin, eikä ennätä seurata maailmaa.
Pelicansin tuore päävalmentaja aikoo satsata ensi kaudella etenkin joukkueensa nopeuteen.
\- Haluan nähdä nopean Pelicansin jäällä. Nopeus on elementti, jolla tehdään voittavaa jääkiekkoa.
VRT näkee sameassa vedessä – markkinapotentiaali miljardeja
Jyväskyläläinen VRT Finland Oy on kehittänyt teknologian jolla voi tuottaa kaikuluotauksen avulla yksityiskohtaisia rakennekuvia sameassakin vedessä. Innovaatio säästää vedenalaisten rakenteiden omistajien investointikustannuksia, ja sillä on maailmanlaajuisesti valtavat mahdollisuudet.
Suurin osa maailman suurista kaupungeista sijaitsee vesistöjen äärellä, ja yleensä nämä vesistöt ovat niin sameita, että niissä ei näe mitään. Tämä on ongelma esimerkiksi siltojen, satamien tai joen rantapenkereiden ylläpitäjille – tiedetään, että niitä pitäisi kunnostaa, mutta ei tiedetä mistä ja milloin.
– Me myymme tätä tietoa. Asiakkaat saavat kerrankin nähdä jotain, mitä he eivät ehkä koskaan aikaisemmin ole nähneet. Euroopassa on sameat vedet, ja on hankala miettiä investointeja jos ei tiedä mikä on rikki. Me kerromme mistä pitäisi kunnostaa, ja säästämme asiakkaalta loppujen lopuksi tosi pitkän pennin, sanoo VRT:n tuore toimitusjohtaja Niko Tuominen.
VRT nojaa sinällään tuttuun kaikuluotaukseen. Vaikka vesi olisi läpinäkymättömän sameaa, ääni kulkee siinä samoin kuin kirkkaassa vedessä.
Yritäpä tutkia vaikka seinän kuntoa pimeässä huoneessa.
– Yritäpä tutkia vaikka seinän kuntoa pimeässä huoneessa. Meidän menetelmällämme me saamme kuten lepakot konsanaan valot sinne huoneeseen, rinnastaa VRT:n teknologiajohtaja Kirsi Hänninen.
Äänestä kuvaksi
Yhtiön teknologia perustuu kaikuluotauksen tuottamaan dataan. Kaikuluotauksessa luotain lähettää ja vastaanottaa ääntä, ja äänen heijastumisen tavoista ja kestosta voidaan päätellä mistä se heijastui. Kaikuluotaimen data kerätään kuin valokuvan pikselit, jotta niistä voidaan tuottaa kuvia, rakennepiirustuksia tai kolmiulotteisia malleja.
– Tämä on niin kuin monet suuret innovaatiot, että ei pyörää keksitä kokonaan uudestaan, vaan keksitään miten sitä voidaan käyttää vähän eri tavalla. Datan käsittely on se meidän salainen reseptimme, eli se miten äänestä saadaan tarkka kuva, Tuominen sanoo.
VRT on nyt saanut merkittävän pääomasijoituksen Nostetta Oy:ltä. Sen turvin on tarkoitus mennä maailmalle.
Markkinat ovat suorastaan pöyristyttävän suuret.
– Markkinat ovat suorastaan pöyristyttävän suuret, eikä pieni yritys voi mahdottomiin kasvaa ilman pääomia. Varsinkin kun lähdetään tekemään kansainvälistä bisnestä se vaati sekä laite- että ihmisinvestointeja. Ensimmäiset askeleet on helpompi ottaa sijoittajan rahoittamana, sitten kassavirta alkaa pyöriä tehokkaammin, Tuominen sanoo.
Asiakkaina kaikki vesirakenteiden omistajat maailmassa
Yhtiön mahdollinen asiakaskunta onkin käsittämättömän laaja.
– Kaikki, jotka omistavat vesistöön liittyviä rakenteita, siltoja, satamia, voimalaitoksia, patoja tai vastaavia. Eli ympäri maailman kunnat, kaupungit ja teollisuus ovat potentiaalista asiakaskuntaa, toteaa Hänninen.
Tähän mennessä VRT:n ei ole juuri tarvinnut markkinoida palveluaan, vaan se on myynyt itse itsensä. Vuonna 2010 perustettu yritys on ollut kannattava ensimmäisestä vuodestaan lähtien, ja liki tuplannut liikevaihtonsa vuosittain.
– Kaikessa on edelläkävijöitä, jotka haluavat olla ensimmäisiä ja saada sitä kautta omaa hyötyä vaikkapa satamalle tai voimalalle. Haaste tulee siinä kun haetaan näitä hitaammin syttyviä asiakkaita. Siinä ei voi enää istua käsien päällä, vaan kasvuun tarvitaan oikeaa myyntityötä, Tuominen toteaa.
Tällaisen HIFK:n Törmänen haluaa nähdä – "Tulos voi olla suosiollinen"
Antti Törmänen haluaa joukkueestaan kamppailupelaamisen aatelia. Törmänen ei tunne HIFK:n päävalmentajan pestistä turhan suuria paineita.
Helsingin IFK julkisti torstaina ensi kauden valmennusryhmänsä, jonka pääosassa on kolmen Sveitsissä vietetyn vuoden jälkeen Suomeen palannut Antti Törmänen. Törmänen on ollut vastuuvalmentajana aiemmin Suomessa Bluesin A-nuorissa ja Vaasan Sportissa, joten HIFK:n päävalmentajapesti on entiselle hyökkääjälle ensimmäinen SM-liigassa.
\- Minuun otettiin yhteyttä ja minulle tuli hyvä tunne keskusteluista. He halusivat minut ja minä halusin tänne. Seuraan aina paljon tunnetta, Törmänen kertoo.
HIFK:n otteet ovat olleet pahasti hakoteillä mestaruuskevään 2011 jälkeen. Helsinkiläisseuran peräsimessä on nähty kolmen kauden aikana peräti neljä valmentajaa. Kolmen vuoden sopimuksen HIFK:n kanssa allekirjoittanut Törmänen on vakuuttunut siitä, että hän saa punanuttujen kurssin kääntymään.
\- Totta kai yritän tuoda maailmalta hyvät asiat ja asiat, joita olen pelaajana kokenut ja nähnyt. Välillä olen jotain voittanut sekä pelaajana että valmentajana. Haluan tuoda ne asiat tänne. Haluan hakea koko ajan jotain uutta ja kehittyä valmentajana. 
Olen ollut sekä pelaajana että valmentajana kovissa paikoissa. Otetaan tämä isona ja mukavana haasteena.
\- Täytyy muistaa, että olen ollut ulkona näiltä markkinoilta, koska en ole nähnyt paikan päällä montaakaan peliä. Meillä on hyvät kaverit taustalla, eli Tom (Nybondas), Kautosen Vellu ja Harri Rindell. He kyllä löytävät hyviä pelaajia. Meillä on hyvä runko, kuten sentterit, pohjalla. Kun pikkupalikoita ynnätään siihen, niin hyvä homma tulee, Törmänen korostaa.
HIFK:n päävalmentajan palli on ollut tuulinen paikka. Paineet Nordenskiöldinkadulla ovat kovat, mutta 43-vuotias Törmänen uskoo selviytyvänsä odotuksista hyvin.
\- Sanotaan näin, että olen ollut paikassa, jossa yleisökeskiarvo on ollut 16 000. Jos siellä ensimmäinen erä oli huono, korvat olivat luimulla kovan vihellyskonsertin vuoksi. Olen ollut sekä pelaajana että valmentajana kovissa paikoissa. Otetaan tämä isona ja mukavana haasteena.
Millä tavoin haaste käännetään menestykseksi?
\- Hyvä joukkue pystyy voittamaan huonollakin pelillä. Kamppailuhalukkuutta täytyy olla, se on selvä. Olin itsekin pelaajana kamppailija ja se on lähtökohtana. Kun siihen pystyy tuomaan taitoa, niin tulos voi olla suosiollinen.
Jyväskylä houkuttelee torikaupan pariin
Torikauppiaaksi ryhtyminen on Jyväskylässä tänä keväänä helppoa. Kaupunki tarjoaa torilta ilmaisia kertamyyntipaikkoja aina toukokuun puoliväliin saakka.
Ilmaisten toripaikkojen taustalla on ajatus torielämän vilkastuttamisesta ja elävöittämisestä. Myyntipaikkoja on torin keskialueella 12 kappaletta ja niitä voi varata arkipäiviksi ja lauantaiksi.
Kullekin paikalle saa mahdutettua myyntipöydän, joka on leveydeltään enintään puolitoista metriä.
Torille saattaa olla tulossa myös ilmaisia päivämyyntipaikkoja, sillä kaupunkirakennelautakunta päättää viiden päivämyyntipaikan maksuttomuudesta kokouksessaan 8. huhtikuuta.
Thaipoimijoiden määrä putoaa – neljä yritystä jää kokonaan ilman viisumeita
Ulkoministeriö myöntää thaipoimijoille  2 800 viisumia, mikä on peräti 500 vähemmän kuin viime vuonna. Ainoastaan neljä yritystä sai haluamansa määrän viisumeita. Neljä yritystä jäi kokonaan ilman thai-poimijoita.
Ulkoministeriö myöntää viisumeita poimijoille marjayritysten hakemusten mukaan.
Myönnettävien viisumeiden määrä perustuu Suomen Bangkokin-suurlähetystön puoltoon. Päätöksiä tehtäessä katsotaan poimijoiden viime vuonna saama tulo eli paljonko yritykset ovat maksaneet poimijoilleen.
Viisumeiden saantiin vaikuttaa myös yrityksen taloudellinen tilanne ja se, kuinka ne ovat viime vuonna hoitaneet velvoitteitaan poimijoita kohtaan.
Neljä yritystä sai haluamansa – neljä ei yhtään
Viime vuonna poimijoiden tulotasoon vaikutti muun muassa harvinaisen aikainen hillan kypsyminen. Hillan pääsato ehti kypsyä ennen kuin poimijat edes tulivat maahan.
Tulotasoa romahdutti myös marjojen ylitarjonta, joka laski hintoja. Esimerkiksi mustikan sato oli parempi kuin vuosiin.
Viisumeiden epäämiseen tärkein syy olikin poimijoiden alhainen tulotaso. Ulkoministeriön mukaan poimijan pitäisi saada vähintään 30 euron nettotulo päivässä.
Kaikista hakeneista yrityksistä ainoastaan neljä sai hakemuksensa mukaisen määrän viisumeita. Kokonaan ilman viisumeita jää niin ikään neljä yritystä.
Lapissa kokonaan ilman thaipoimijoita jää posiolainen Petri Lehtiniemi oy ja Lehtiniemen toinen yritys nimeltä Olli Mauranen oy, Kainuussa Ristijärvelle rekisteröity Marjamaakarit oy ja paltamolainen Nordic Berry oy.
Lidl korjaa pakasteankkatietoja: Salmonellaa Solängen ankassa
Pakasteankkaa, josta on löytynyt salmonellaa, on ollut myynnissä koko maassa.
Lidl Suomi tiedotti eilen salmonellan takia myynnistä poistetusta pakasteankasta. Tiedotteessa oli väärin niin tuotteen nimi, kuva kuin myyntialuekin. Tänään torstaina yhtiö kertoo, että salmonellaa löytyi Solängen ankka -pakasteesta. Se on valmistettu Saksassa ja sitä on ollut myynnissä Lidl-myymälöissä koko Suomessa 27.–31. maaliskuuta.
Myynnistä poistettavan erän parasta ennen -päiväys on 19.1.2016 ja erätunnus on L14014G. Kyseessä on 2 400 gramman pakkaus.
Lidl Suomi kehottaa asiakkaita palauttamaan pakasteankat Lidl-myymälään.
Eilen uutisoitiin, että salmonellaa olisi Junge Deutsche Ente -ankassa. Näin ei kuitenkaan ole.
Jämsän lomautukset poikivat valituksia
Jämsän kaupungin sosiaali- ja terveystoimen viimevuotiset lomautukset poikivat useita valituksia ja yhteydenottoja kaupungille.
Eniten moitteita kantautui kotihoidosta. Lomautusten takia asiakkailta jouduttiin vähentämään palveluja ja apua saivat eniten sitä tarvitsevat.
Lomautukset myös pidensivät hoitojonoja ja lisäsivät asiakkaiden turhaa lähettämistä keskussairaalaan.
Jämsä lomautti viime vuonna sosiaali- ja terveystoimesta lähes 350 työntekijää pariksi viikoksi.
Tassos saattaa hävitä Lappeenrannan katukuvasta - tilalle ehkä toinen ravintola
Ravintolakiinteistö ja viereinen Sokos menevät remonttiin vuoden vaihteessa. Paikalle tulee 4-5 uutta ravintolaa.
Perinteikäs Tassos-ravintola Lappeenrannan keskustassa saattaa lopettaa toimintansa. Ravintolan omistajan Etelä-Karjalan osuuskaupan mukaan ravintola ja viereinen Sokoksen tavaratalo menevät remonttiin vuoden lopulla.
Ensi vuoden vapuksi avautuvaan uudistettuun kiinteistöön on tarkoitus avata 4-5 uutta ravintolaa, joista yksi on Amarillo.
EeKoon toimialajohtaja Pertti Timosen mukaan vielä ei ole päätetty onko Tassos yksi avattavista  ravintoloista vai tuleeko sen tilalle joku muu ravintola.
Aurinkorasvat voi suosiolla säästää kesemmälle – huhtikuu on pilvinen ja viileä
Kutuahvenen selkäevästä säätä ennustava mäntyharjulainen Matti Paasonen lupaa koko huhtikuuksi kylmää ja pilvistä. Myös jäiden lähtö tapahtuu ennusteen mukaan vasta toukokuussa.
Huhtikuu alkoi Etelä-Savossa kylmänä, mutta aurinkoisena. Mäntyharjulainen Matti Paasonen lupaa samanlaista säätä koko kuukaudeksi, tosin ilman aurinkoa.
– Sää jatkuu tällaisena, että yöllä on pari astetta pakkasta ja päivällä muutama astetta lämmintä. Lunta ei enää montaa hiutaletta tule, tai sateita muutenkaan. Mutta ei se aurinkokaan paljon näyttäydy, vaan aika synkkää on, Paasonen tulkitsee viime kevään kutuahvenen selkäevää.
Sen verran mies lohduttaa auringon perään haikailevia, että yksittäisiä aurinkoisia ja melko lämpimiä päiviä voi huhtikuun aikana olla, vaikka pääsääntöisesti pilvistä onkin.
Vaikka sateita ei juuri ole tiedossa, ei säämies vaihtaisi vielä ihan kiireellä kesärenkaita auton alle.
– Sen verran on vielä kosteaa ja yöllä pakkasta, että aamuisin ja iltaisin voivat olla tiet jäisiä.
Pääsiäisenpyhiä vietetään Etelä-Savossa viileässä ja hyvin pilvisessä säässä.
– Aurinkovoiteita ei kyllä tarvitse naamaan levitellä, Matti Paasonen nauraa ennusteelle.
Vappuaatto ei tuo muutosta ahvenen kertomaan ennusteeseen. Pilkkihaalareita ei vappupiknikille tarvitse pukea, mutta paitahihaisillaankaan ei tarkene.
\- Muutama aste on lämmintä päivällä ja yöksi pakastuu silloinkin, niin se vaan menee.
Jäiden lähdönkin ahven on Matti Paasoselle kertonut.
– Ei ne ihan äkkiä vedet vapaudu, vaikka nyt luulisi että on ohuet jäät. Siinä pari päivää vapun jälkeen on minun ennuste jäiden lähtemiselle.
"Jos tämä show ei kelpaa, niin kannattaa pysyä kotona"
Jokakeväinen suurproduktio vyöryttää Torniossa esille opiskelijoiden osaamista laajalla rintamalla. Ammattiopisto Lappian suursatsaus on tänä vuonna viimeistelty tyttöenergialla, kun lavalle nousee 12 naissolistia.
Vaikka lavalla eturivissä säihkyy tyttöenergia, niin bändissä ja muissa taustavoimissa ovat edustettuina molemmat sukupuolet.
Ammattiopisto Lappian suurproduktion toteuttamiseen on tarvittu laaja kirjo eri alojen tulevia ammattilaisia: parturi-kampaajia, kosmetologeja, vaatesuunnittelijoita, valo- ja äänisuunnittelijoita sekä musiikin alan ammattilaisia.
"Lisää siveyttä, kiitos"
Esiintyjien tunnelmat keskiviikkona olleen kenraaliharjoituksen jälkeen olivat vapautuneet.
Nyt onnistui kaikki.
– Tuntui tosi hyvältä ja oli hauska olla pitkästä aikaa lavalla. Nyt onnistui kaikki, hehkuttaa Taru Kaartinen, joka opiskelee Pop&Jazz Konservatoriossa toista vuotta.
– Hyvä tästä tulee. Fiilistä löytyy vielä enemmän sitten, kun yleisö on paikalla. Sitten on sähköä ilmassa, lupaa opiskelija Jenni Siuruainen.
Myös suurproduktion taiteellinen tuottaja Tuomas Lampela myhäili tyytyväisenä kenraaliharjoituksen jälkeen. Muutama pikkuasia hiotaan vielä kuntoon, mutta moitittavaa taiteellinen tuottaja ei löytänyt, vaan ainoastaan muistutuksen siveellisyydestä.
Edelleenkin niitä siveämpiä sääriä.
– Edelleenkin niitä siveämpiä sääriä. Harjoitelkaa korkokenkien kanssa, miten seistään niin, että jalat ovat lähekkäin. Muuten tämä oli loistava kenraaliharjoitus.
Tytöistä se lähti
Ammattiopisto Lappian suursatsauksen nimi on Girl Power, joka valikoitui teemaksi jo vuosi sitten. Edellisen produktion jälkeen konservatorion opettajat ja muu henkilökunta huomasivat, että tulevana vuonna solistien joukossa ei ole yhtään miestä.
– Tässä esityksessä on nyt sitten mukana kaikki maailmanlaajuisesti tunnetuimmat tyttöbändit. Jokainen niistä on ollut listaykkösenä joko Yhdysvalloissa tai Britanniassa, luonnehtii Tuomas Lampela.
Vanhimmat esityksessä mukana olevat kappaleet ovat 1950-luvulta. 1960-luvun jälkeiset hitit ovat olleet opiskelijoille jo tunnetumpia. Nuotteja ja lauluja alettiin harjoitella jo viime syksynä.
\- Jos tämä show ei kelpaa, niin kannattaa pysyä kotona, opastaa Lampela. Yleisöä tyttöenergia tuntuu kuitenkin kiinnostavan, sillä ensi-ilta on loppuunmyyty.
Sarjatuli- ja metsästysaseita museosta varastaneille kovat tuomiot
Suomen metsästysmuseon asevarkauksiin Riihimäellä syyllistyneet miehet on tuomittu koviin vankeusrangaistuksiin Hyvinkään käräjäoikeudessa.
Suomen Metsästysmuseoon loppiaisena 2013 tunkeutunut kolmen miehen rikollisryhmä syyllistyi muun muassa törkeisiin varkauksiin ja törkeisiin ampuma-aserikoksiin.
Hyvinkään käräjäoikeuden langettama kovin tuomio on kaksi vuotta vankeutta. Kaikkiaan rikosvyyhteen oli sekaantunut seitsemän miestä. Osa tuomittiin lyhyempiin ehdollisiin ja ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Lisäksi tekijät tuomittiin huomattaviin rahallisiin korvauksiin. Vakuutusyhtiö IF:lle he joutuvat maksamaan korvauksia lähes 25 000 euroa.
Riihimäen kaupungille puolestaan määrättiin korvauksia aseryöstön taloudellisesta haitasta lähes 3 000 euroa. 
Suomen metsästysmuseoon murtautuneet miehet saivat saaliikseen 16 asetta. Joukossa oli kaksi rynnäkkökivääriä, kolme haulikkoa ja useampia kivääreitä.
Kolme miehistä murtautui sisälle, yhden jäädessä ulkopuolelle vastaanottamaan aseita. Aseista kaksi oli museon omaisuutta, muut Sako Oy:n ja yksityisen henkilön museolle näyttelyä varten luovuttamia.
Poliisi pääsi varkaiden jäljelle nopeasti. Miehet pidätettiin parin kuukauden sisällä.
Espionnage tunnelmoi rentouttavasti
**Terhi Sikiö** ja **Jaakko Järvine**n musisoivat muinoin Muusa-yhtyeessä. Kaksi albumia julkaissut bändi tuli tiensä päähän, mutta pariskunta päätti jatkaa musiikin tekemistä yhdessä.
Espionnagen esikoislevy ilmestyi maaliskuun puolivälissä ja albumin seesteiseen äänimaailmaan vaikuttaneet teokset on kirjattu Terhin ja Jaakon toimesta Viikonloppulistaksi. Antaudu tunnelmallisen soittolistan vietäväksi ja tunnet olosi jo hetkessä paremmaksi.
Terhi ja Jaakko saattelevat sinut äärimmäisen rentoutuksen porteille seuraavin sanoin: "Biisit, jotka ovat vaikuttaneet ja joiden äärellä voi rauhoittua, tai jotka muuten vaan ovat lähellä sitä tunnelmaa, jossa Espionnagen musiikki syntyy. Hienoja hetkiä pienen ihmisen elämässä."
Espionnage: [Tunnelmallista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/3qPb4DyZVOY7Q3HHUDNXwp)
1. **Damien Rice**: __Older Chests__
Jake: “Iso levy. Tästä varmaankin lähti siemen itämään omien biisien tekemiseen. Levyllä oleva __The Blower's Daughter__ kolahti raivona, kun näin Closer-elokuvan, ja se olikin leffan parasta antia.”
2. **Sufjan Stevens**: __John Wayne Gazy, jr.__
Jake: ”Upea biisi, alkuaikojen esikuvia. Kuulin ensimmäisen kerran aikoinaan Kurvin FilmTownissa ja oli pakko kysyä myyjältä, että mitä tämä mahtava musiikki on. Myös hienosti pelattu tekstin ja kappaleen tyylin suhteen. Tätä on joskus coveroitukin.”
3. The Jayhawks: __All The Right Reasons__
Jake: "Yön herkkinä hetkinä television uutisikkunan Yöradiosta kuultu biisi. Koko levy on mahtava kokonaisuus ja Tavastian keikka oli yksi parhaista illoista."
4. Winterpills: __Hankerchiefs__
Jake: "Myös Espionnagen alkuaikojen inspiraatiomusiikkia, tämä levy löytyi aikoinaan **Nick Trianin** radio-ohjelmassa kuullun __Broken Arm__ -biisin kautta."
5.** Joni Mitchell**:__ Little Green__
Terhi: "Upea kappale, joka avautui täysin uudestaan, kun opin koskettavan tarinan biisin takaa. Blue-levy piti hankkia varsinkin sen jälkeen, kun se tuli lyhyessä ajassa vastaan sekä Kids Are All Right -leffassa että **John Mayerin** Born and Raised -levyn avausraidassa."
6. **Paul Simon**: __American Tune__
Terhi: "Kylmät väreet tulevat joka kerta, kun biisissä lähdetään unessa lentoon ja nähdään Vapaudenpatsas."
7. **Neil Young**: __Harvest__
Terhi: "Pieni kappale erottuu levykokonaisuudessa ja jää mieleen."
8. **John Mayer**: __Born and Raised__
"Taustalauluja laulavat **Crosby** ja **Nash**. Espionnage sanoo kyllä John Mayerille. Valikoidusti."
9.** Matti Johannes Koivu**: __Ai ai ai kun nuori ois__
"Mahtavaa miten uudelleensovitukset saavat Irwinin biiseistä, ja varsinkin sanoituksista, aivan uudenlaista herkkyyttä esiin! Koskettaa."
10. **Angus & Julia Stone**: __Hold On__
"Tavastian keikalta ostettu levy, taitavat sisarukset tekevät hienoa musiikkia."
11. **Art Garfunkel**:__ Crying In My Sleep
__"Artin soolotuotanto on turhaan jäänyt Paulin jalkoihin. Ainutlaatuinen ääni."
12. Simon And Garfunkel: __Scarborough Fair__
"Tätäkin treenattiin Espionnagen alkumetreillä."
13. Crosby Stills And Nash: __Helplessly Hoping__
"Osaavat herrat laulaapi."
14. The Cardigans: __Lead Me Into the Night__
"Yhteinen suosikkilevy. Parasta Cardigansia."
15. The Beach Boys: __God Only Knows__
"Nero parhaina päivinään. **Paul McCartneyn** lempparibiisi, kyllä koira koiran tuntee."
16. **Johnny Cash**:__ If You Could Read My Mind
__"Viimeiseltä ja parhaalta American-levyltä. Näissä ollaan jo puoliksi rajan tuolla puolen."
17. Egotrippi:__ Asfaltin pinta__
"Tätä kuunnellessa tuntuu melkein että naama on märällä asfaltilla. **Knipi** osuu ytimeen."
18. Coldplay: __Don't Panic__
"Avausraitojen aatelia. Ekan (ja parhaan) levyn tunnelma vie mukanaan."
Poliisi otti työvoiton Wincapitasta
Suomen laajimmaksi talousrikokseksi osoittautunut pyramidipeli Wincapita on myös Suomen kallein rikostutkinta.
Keskusrikospoliisin mukaan pelkästään poliisin kustannukset ovat seitsemän miljoonaa euroa, MOT kertoo maanantaina. Suomen käräjäsaleissa jo viidettä vuottaan pyörivät Wincapita-oikeudenkäynnit jatkuvat vielä ainakin vuoden.
Esitutkinnassa kuultiin vajaata neljää tuhatta henkilöä. Juttua tutki parhaimmillaan kuudenkymmenen poliisin ryhmä.
Wincapitassa oli arviolta 12 000 jäsentä, jotka lähtivät siihen mukaan valuuttakauppatuottojen toivossa. Tutkinnassa setvittiin mm. tuhansia tilitietoja ja sähköpostiviestejä. Wincapita osoittautui lopulta tyypilliseksi pyramidipeliksi: sijoituskerhon ainoa tuotto oli jäsenten itsensä siihen sijoittama raha.
”Wincapitassa oli kyse pyramidipelistä puhtaimmillaan, niin kuin korkein oikeuskin totesi. Tietysti oli kysymys myöskin väärän tiedon antamisesta, eli sitä kautta törkeästä petoksesta”, kihlakunnansyyttäjä **Mika Appelsin** sanoo MOT:lle.
Viranomaiset ovat käyneet läpi rahavirtoja noin 70 miljoonan euron edestä ja niiden tuloksena jäädyttäneet 19 miljoonaa euroa varoja. Rikoshyötyjä peritään yhä sadoilta voittoja kotiuttaneilta jäseniltä ympäri maata.
Päätekijä **Hannu Kailajärvi** kärsii viiden vuoden vankeusrangaistusta törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Haastateltavat

  Jouni Laiho, hallitusneuvos, sisäministeriö
  Raimo Hämäläinen, Wincapitassa huijattu
  Juha Ritala, Klubin jäsen vuodesta 2005
  Mika Appelsin, Wincapitan pääsyyttäjä
  Maria Vuorivirta-Heikkinen, rikostarkastaja, keskusrikospoliisi
__MOT: Kulta-Hannun pyramidipeli
Maanantaina 7.4. klo 20, Yle TV1
Afrikan johtajiin vedottiin homojen syrjinnän lopettamiseksi
Belgian pääministeri Elio Di Rupo vaati EU – Afrikka -kokoukseen saapuneita johtajia kunnioittamaan homojen oikeuksia. 
Belgian pääministeri vaatii Afrikan maita kunnioittamaan homojen ja muiden vähemmistöjen oikeuksia. Elio Di Rupo esitti vetoomuksen EU:n ja Afrikan kokoukseen Brysseliin saapuneille johtajille illallisen yhteydessä.
– Emme voi hyväksyä sitä, että joiltakin ihmisiltä kielletään heidän oikeutensa tai heitä vainotaan syntyperän, seksuaalisen suuntautumisen, uskonnon tai mielipiteiden vuoksi, pääministeri Di Rupo painotti.
Vetoomusta olivat kuulemassa muun muassa Ugandan ja Nigerian johtajat. Molemmissa maissa on vast'ikään säädetty tiukat homouden kieltävät lait. Myös useissa muissa Afrikan maissa on voimassa homoja syrjiviä lakeja.
Lomitusjärjestelmästä säästetään jälleen miljoonia - vyönkiristys maaseudulla jatkuu
Tuottajat ihmettelevät lomituksiin kohdistuvia 5 miljoonan euron säästöjä, sillä palveluista on vastikään säästetty ja sorvattu kuluja alas. Samaan aikaan koko lomitusjärjestelmä kaipaisi uudistamista.
Kervisten luomukarjatilalla lypsylehmät nauttivat kevätauringosta. Vaikka ne ovat omistajiensa tulojen lähde ja jokainen tunnetaan nimeltä, kaipaavat Mervi ja Markku Kervinen välillä lomaakin. Parin viikon kuluttua sellainen on edessä, kiitos lomitusjärjestelmän.
Etukäteen suunnitellut lomat ovat tähän saakka pariskunnalle järjestyneet, mutta yllättävien sairastumisten paikkaaminen on hankalaa tai mahdotonta.
– Se on lottovoitto, jos lomittajan saa yhtäkkiä. Kyllä yrittäjän pitäisi melkein kaksi viikkoa etukäteen tietää yrjötautikin. Niillä tiloilla, joissa on yksi ainoa yrittäjä, eikä toista paikkaamassa, tilanne on hankala, sanoo maatalousyrittäjä Mervi Kervinen Heinävedeltä.
Pariskunta on toistaiseksi päässyt lomalle yhdessä.
– Se on tärkeää varsinkin tällä alalla, toteaa maatalousyrittäjä Markku Kervinen.
Säästöjä ja uudistamista yhtä aikaa
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina lähivuosina tehtävät säästöt valtion menoihin. Maatalousyrittäjien keskuudessa pelkoa herättää 5 miljoonan euron säästöt lomituksesta vuonna 2015.
Lomitusjärjestelmällä on jo vaikeuksia pysyä uudistuvan tuotannon perässä: esimerkiksi strutsi- ja aasitiloja on yhä enemmän, ja niillekin kaivataan lomittajia.
Lomitusta kehittämään on viikko sitten perustettu työryhmä, jonka tehtävänä on syyskuuhun mennessä keksiä keinot säästöjen ja uudistusten toteuttamiseksi. Kehittämistyöryhmän puheenjohtaja, hallitusneuvos Riitta Kuusisto sosiaali- ja terveysministeriöstä myöntää, että työryhmä on vaativan haasteen edessä.
– Järjestelmä on ollut voimassa jo kauan ja tässä on monella tavalla toimintaympäristö ja tuotantomenetelmät muuttuneet. Siksi on tarpeen tarkastella, miten järjestelmä voisi paremmin vastata myös tulevaisuuden tarpeisiin, kertoo Kuusisto.
Kuusisto toteaa, että työryhmä tekee parhaansa sille annetussa ajassa, mutta varautuu myös tarvittaessa pyytämään lisäaikaa. Tuottajia mietityttää, miten säästöt ja uudistukset saadaan toteutettua yhtä aikaa.
– Kehittämisen varaa olisi paljon. Nykyinen lomitusjärjestelmä ei ole toimiva isompien tilojen kannalta. Robottitiloilta olen kuullut, että on vaikeuksia todella irrottautua siitä tilasta loma-aikaan, toteaa Kervinen.
Uusia säästöjä ei Kervinen ei ymmärrä, koska aiemminkin leikkuri on lomitukseen iskenyt. Kervinen näkisi mieluummin joustoa puolin ja toisin.
– Jokainen leikkaus on tuonut naurettavia huononnuksia, joilla ei ole käytännön työn kanssa mitään tekemistä. Esimerkiksi työaikasääntö, että lomittajan pitää poistua tietyn tuntimäärän jälkeen, eihän eläin voi vaikkapa lopettaa poikimista kesken kaiken, ihmettelee Kervinen.
Lomaoikeuksiin ei aiota puuttua
Suurin peikko olisi lomaoikeuksien karsiminen. Kehittämistyöryhmän puheenjohtaja, hallitusneuvos Riitta Kuusisto kuitenkin toteaa, että se ei ole ensisijainen keino.
– Pyritään pikemminkin saamaan säästöjä toimintoja tehostamalla, mutta katsotaan nyt, miten käy. Lähtökohtana on, että nykyiset lomitusoikeudet säilyvät, sanoo Kuusisto.
Tuottajat epäilevät, että hallinnon leikkaaminen voisi etäännyttää lomatoimistot entistäkin kauemmas tiloista. Tuottajat peräänkuuluttavat tilojen tarpeiden kartoittamista ja lomittajien työn arvostuksen kohentamista.
– Meidän tarpeet ovat niin erilaisia. En tiedä onko oikein, että joku virkamiestyöryhmä sitä pohtii. Kyllä sen pitäis lähteä täältä palveluiden käyttäjien tarpeista se kehittäminen. Silloin säästötkin syntyisivät siinä samalla, sanoo Kervinen.
SAK: Uudenkaupungin soijatehtaan kiista olisi voinut ratketa nopeammin ilman EK:n puuttumista
On ongelmallista, jos kiistaa lähdetään ratkomaan liian suurilla panoksilla, sanoo SAK:n varapuheenjohtaja.
SAK:n varapuheenjohtajan Matti Huutolan mukaan Uudenkaupungin soijatehtaan työkiistat olisivat voineet ratketa nopeammin, jos EK ei olisi puuttunut kiistelyyn.
Finnproteinin soijatehtaalla on alkuvuoden aikana järjestetty neljä lakkoa, jotka Työtuomioistuin on todennut laittomiksi. Työntekijät ovat vaatineet 30 prosentin palkankorotusta.
SAK:n arvion mukaan pitkän työriidan taustalla on, että työntekijät olivat rekrytointivaiheessa  ymmärtäneet väärin palkakorotusten tason ja profiilin. SAK:lla ei ole tarkkaa yksityiskohtaista kuvaa tilanteesta, Huutola sanoo. 
Tilannetta mutkistaa, että EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkila on tehtaan suurin yksityinen omistaja.
Huutolan mukaan tämä on näkynyt kiistassa siten, että keskusjärjestöt ovat "vähän voimakkaammin" painostaneet osapuolia neuvottelupöytään. Tällä tavoin Kokkilan ja EK:n rooli on korostunut.
Hänen mukaansa keskusjärjestöt SAK ja EK ovat pitäneet tässäkin tapauksessa toisensa hyvin tilanteen tasalla. Huutolan mukaan keskusjärjestöillä on kuitenkin rooli sopimusosapuolten välisissä riidoissa yleensä vasta, kun ne pyytävät välitysapua.
\- Tässä tilanteessa poikkeuksellista oli, että EK otti aktiivisen roolin, vaikka osapuolet eivät olleet pyytäneet välitysapua. On ongelmallista, jos kiistaa lähdetään ratkomaan liian suurilla panoksilla, Huutola korostaa.
Uudenkaupungin kiista on kestänyt hänen mukaansa tarpeettoman kauan. Nyt SAK:ssa on syntynyt käsitys, että mahdollisuudet lopulliseen ratkaisuun ovat olemassa ja Finnproteinilla haetaan aktiivisesti ratkaisua, joka palauttaa työrauhan.
Euroviisuputki lähestyy – mukana joukko tähtiä
Suosikkijuontaja Marja Hintikka palaa Ylelle euroviisujen merkeissä ja raadissa nähdään joukko hurmaavia tähtiä.
Euroviisujen esikatselumaraton on tulossa jälleen. Luvassa on neljän tunnin suora lähetys täynnä euroviisumusiikkia ja kuplivaa keskustelua. Paikalla on nelihenkinen raati, joka antaa musiikkivideoista rehellisen arvionsa. Voit myös itse kommentoida kilpailukappaleita tunnisteella #euroviisut.
Ohjelmassa katsotaan kaikki tänä vuonna euroviisuissa kilpailevat kappaleet ja raati pisteyttää ne täysin epäviralliseen voittojärjestykseen. Raadissa ovat tänä vuonna **Krista Siegfrieds, Ali Jahangiri, Jannika B** ja **Cristal Snow**. Ohjelman juontaa YleX:stä, _Puoli Seiskasta_ ja _Dancing On Ice_ -ohjelmasta tuttu **Marja Hintikka**.
Antaudu euroviisutunnelmaan lauantaina 3.5. TV2 klo 20.00.
**Lähteet:** Yle
Anvian pääluottamusmies: Aika murheellinen mieliala
Anvian työntekijät ottivat uutiset yt-neuvotteluista raskaasti vastaan. Neuvotteluja on käyty viime vuosina useita, ja asentajien pääluottamusmiehen Heikki Mäki-Valkaman mukaan nämäkään eivät tulleet täytenä yllätyksenä.
Tietoliikenneyhtiö Anvian asentajien pääluottamusmies Heikki Mäki-Valkama osasi aavistaa yt-neuvotteluiden alkamisen. Yhtiö ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut 80 henkilötyövuoden vähentämiseksi.
– Johtajat on vaihtunut, näköjään se liikemaailmassa on tapa että hetken päästä on yt-neuvottelut, Mäki-Valkama toteaa.
Edellisissä yt-neuvotteluissa vähennystarve oli 43. Mäki-Valkaman mukaan sekin tuntui suurelta. Säästöjen tarpeesta Mäki-Valkama ei ole aivan samaa mieltä.
– Maanantaina on hallintoneuvoston kokous, mun mielestä siellä tullaan esittämään osingon jakoa, ei se silloin kovin huonosti mene, Mäki-Valkama toteaa.
Mäki-Valkaman mukaan mieliala on murheellinen, mutta mitään ulosmarsseja ei nyt ainakaan nähdä. Hän toivoo, etteivät vähennykset kohdistuisi pahimmin asennuspuoleen.
– Tässä on kuitenkin aika laila paiskittu töitä, mun mielestä vika on jossakin muualla, hän toteaa.
Enontekiö lentoyhtiön osakkaaksi?
Enontekiön kunta harkitsee 5-10 % osakkuutta uudessa Snowbird Airlines -lentoyhtiössä.
Yhtiö on aloittamassa lennot Keski-Euroopasta Helsingin kautta Enontekiön Hettaan. Kunta harkitsee 5-10 %  omistusosuutta, mahdollisesti kehitysyhtiön nimissä. Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan kunta tekee omat markkina-analyysinsä ja harkitsee asiaa tarkaan ennen päätöksiä.
Kunnanhallitus saa päätettäväkseen 14.4 sopiiko se Snowbird Airlinesin kanssa lentopalvelusopimuksesta välille Helsinki-Hetta-Helsinki. 
\- Sopimuksessa on vanha pohja, jonka mukaan lentoja olisi kevät- ja syyskausilla vähintään 15 viikon ajan.
Enontekiölle on määrä lentää syys- ja kevätkaudella kahdesti viikossa, tiistaisin ja lauantaisin. Sopimus olisi voimassa vuoden 2016 loppuun saakka. Kunta osallistuu vuoden aikana lentojen kustannuksiin 70 000 eurolla, lisäksi valtio tukee 70 000 eurolla lentojen toteuttamista, aiemman mallin mukaisesti.
Ensilennot kesällä
Yhtiö aikoo myydä lentolippuja toukokuussa ja ensimmäiset lennot on määrä lentää viimeistään elokuussa. Snowbird Airlinesin toimitusjohtaja Marja Aallon mukaan ensilennot tehdään vuokraamalla lentokoneet.
\- Pitää olla varmuus operaatioiden aloituksesta. On järkevää, että siihen tulee toinen lentoyhtiö vuokrakoneella aloituslennot lentämään. Myös taloudellisen riskin pienentäminen on yksi syy (vuokraamiseen).
Yhtiö aikoo lentää Hettaan isoilla, jopa 180-paikkaisilla Airbus 320-koneilla.
\- Tarvittaessa voidaan käyttää pienempia tai myös suurempia koneita.
Toiminta perustuu tilausryhmälentoihin. Eurooppalaiset matkanjärjestäjät varaavat asiakkailleen osan paikoista ja loput paikat jäävät myyntiin yksittäisinä lentopaikkoina.
Lentoyhtiö kaavailee lentoja Hettaan Helsingin kautta Amsterdamista, Lontoosta tai Torinosta.
Kotimainen yhtiö
Omistuspohja on nyt kotimainen, mutta yhtiö toivoo saavansa omistajiksi myös ulkolaisia sijoittajia. Snowbirdin taustalla on aiemmin Finnairissa ja Air Finlandissa työskennelleitä alan työntekijöitä.
\- Yhtiömme brändi on kotimainen ja suomalainen. Työvoima tulee olemaan pääosin suomalaista,  koneeseen tulee kotimainen henkilökunta.
Yhtiö on rekrytoinut miehistöä vastikään.
Näkökulma: Loukkaantumispommi vaanii Suomen EM-menestystä
Pelkän yleisurheilun hallikauden perusteella ei kannata lähteä tekemään mitään suuremman luokan ennustuksia. Kesään on vielä pitkä matka ja ilma on täynnä kysymysmerkkejä. Suurin kysymysmerkki on urheilijoiden terveystilanne, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Hänninen.
Yleisurheilun ensi kauden
huomiopiste on elokuussa Zürichissä järjestettävät Euroopan mestaruuskilpailut.
Sieltä uskaltaa odottaa hieman enemmän suomalaismenestystä kuin viime kesän
MM-kisoista. Tosin ei niitä mitaleita ja pistesijoja EM-tasollakaan ilmaiseksi
jaeta.
Potentiaalisia
EM-tulosrajojen rikkojia on muuten yllättävän paljon, ja SUL noudattanee kaavaa
”kaikki-rajan-tehneet-lähetetään-mikäli-ovat terveitä”. Toki on selvää,
etteivät kaikki potentiaaliset urheilijat millään voi onnistua, mutta tärkein
tekijä onnistumisille on terveystilanne.
Harva urheilija pystyy
pärjäämään arvokisoissa, jos paikat ovat romuna. Tosin sellaisiakin tapauksia on
nähty. Lähinnä tulee mieleen eräs Tohmajärven mies, joka paiskasi hirmuheittoja
pelkän perrrrrkeleen voimalla. Ne olivat aikoja ne.  
Yleisurheilu on niin sairastumisille herkkä ja loukkaantumisille altis laji, että jokaisen nurkan takana vaanii pommi. 
Viime vuosina
loukkaantumiset ovat niittäneet urheilijoita ennen kilpailukautta tai kesken
kauden isolla kädellä. Koska suomalaisen yleisurheilun kansainvälinen kärki on
kapea, niin kärkiurheilijoiden loukkaantumiset näkyvät heti. Voi vain toivoa,
että ensi kesä olisi terveempi.
Toistaiseksi kaikki
EM-finaalipaikkaa havittelevat urheilijat ovat vielä pelissä mukana. Ainoastaan
mykoplasmasta kärsinyt kestävyysjuoksija Niclas Sandells ilmoitti, ettei tähtää
EM-karkeloihin.
Valitettavasti monella
kärkiurheilijalla talvikausi on ollut täynnä sairastelua ja eri asteisia
vammoja. Parantuvatko he kesäksi?
Yleisurheilu on niin sairastumisille herkkä ja loukkaantumisille altis laji,
että jokaisen nurkan takana vaanii pommi.
Tässä vaiheessa on täysin
mahdotonta sanoa, moniko urheilija putoaa pelistä jo ennen kesän tärkeitä
kisoja. Kärkiurheilijoiden osalta loukkaantumisprosentti on ollut jopa 10-20.
Se on aivan liian paljon, mutta tuntuu olevan jonkinlainen vakio, joka on vain
hyväksyttävä. Aina ei voi voittaa.
Keihäs on edelleen Suomen ykköslaji    
Niin kutsutut ”varmat”
EM-mitaliodotukset voi ladata suoraan keihäspaikalle ja miesten osastolle. Se
on ainoa laji, jossa Suomella tulee takuuvarmasti olemaan täysi kolmen miehen
joukkue ja jokainen heistä voi hätyytellä mitalia. Tulosrajan 78,80 metriä yli
tulee heittämään vajaa kymmenkunta ukkoa. Kiivain kamppailu käydään kuitenkin
kisoihin pääsystä.
Tero Pitkämäki on jo
valittu joukkueeseen. Tosin häneltäkin vaaditaan vielä kesällä näyttö
kunnostaan, mutta eiköhän takuuvarma Pitkämäki ole taas iskussa silloin kun
pitääkin. 
Tulosrajan 78,80 metriä yli tulee heittämään vajaa kymmenkunta ukkoa. 
Pitkämäen kyynerpään
puhdistusleikkaus tässä vaiheessa kautta taannee sen, ettei kyynerpää
vihoittele enää kilpailukaudella. Maailmanmestari lienee treenikunnossa jo
muutaman viikon tauon jälkeen.
Mutta Pitkämäen jälkeen
kisakoneeseen on jaossa enää kaksi keihäspaikkaa. Antti Ruuskanen ja Ari Mannio
ovat vahvimmat ehdokkaat. Heidät haastaa Lassi Etelätalo, joka haluaisi
varmasti päästä ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa. Edellä mainittu nelikko
on jo Etelä-Afrikan leirillä heitellyt yli kasikymppisiä harjoituskaaria.
Polvileikkauksesta
toipuvan Teemu Wirkkalan heittokunto selvinnee vasta myöhemmin kesällä. Tällä hetkellä Wirkkalan
osallistuminen EM-kisoihin tuntuu epätodennäköiseltä. Tosin nuorten
maailmanmestari Wirkkala tempaisee EM-rajan puolella vauhdilla, mutta se ei
vielä Suomessa riitä kisapaikkaan. Toki keihäspeliin voi aina ilmestyä mukaan
yllättäviä haastajia.  
Pituudessa odotellaan yli 8 metrin hyppyjä
Jos uskaltaa ajatella
positiivisesti, niin mitaleja saa toki odottaa muistakin lajeista kuin
keihäänheitosta. Meillä on esimerkiksi tällä hetkellä tässä maassa viisi
tosissaan treenaavaa yli kahdeksan metriä hypännyttä pituusmiestä. Ja sellaisella
loikalla taistellaan jo finaalipaikasta.
Jos he kaikki pysyvät
terveinä, niin myös hiekkalaatikolla tullaan näkemään kunnon taistelu
kisalipuista. Kun EM-raja on 795 cm, niin sen ylittäjiä saattaa löytyä
lisääkin. Esimerkiksi Henri Väyrynen hyppäsi jo
hallissa lupaavasti 785 cm ja Arttu Halmela 777 cm.  
Tällä hetkellä tässä maassa viisi tosissaan treenaavaa yli kahdeksan metriä hypännyttä pituusmiestä.
Kysymysmerkkejä on
ilmassa lähinnä terveystilanteen suhteen. Yksikään nelikosta Tommi Evilä-Roni
Ollikainen-Eero Haapala-Mikko Kivinen ei kilpaillut hallikaudella, mutta
onneksi kesään on vielä aikaa.
Evilä haluaa hyppykuntoon
selkäleikkauksen jälkeen, Kivinen parantelee pikkuvammoja, Haapala on jo
jonkinasteisessa hyppykunnossa ja ensimmäisenä kilpailukauden aloittaa
Ollikainen. Hurjan
832-myötätuulihypyn pari vuotta siiten ponnistanut Ollikainen ei yleensä
kilpaile, ellei ole kunnossa. Jos olosuhteet osuvat kohdaleen, niin rapakon
takaa saattaa pian kuulua mukavia uutisia. 
On aivan realistista
odottaa, että Suomella on miesten pituudessa kolme äijää EM-kisoissa. Tekemällä
huippusuorituksen oikeassa paikassa, suomalainenkin pituushyppääjä voi
saada  arvokisamitalin. Kysykää vaikka
Tommi Evilältä.   
EM-kisojen pelaamattomat kortit
Jos puhutaan
mitaliodotuksista, niin onhan meillä vielä pari jokerikorttia. Ensimmäinen on
eräs paluun radoille tehnyt estejuoksun Euroopan mestari, joka nielee
parhaillaan kilometrejä yli kahden tuhannen mertin korkeudessa Arizonan
vuoristossa. Jos Jukka Keskisalo pääsee edes lähelle parin vuoden takaista
huippukuntoaan ja ranskalaiset eivät vedä estefinaalissa kahdeksan minuutin
vauhtia, niin kaikki on mahdollista.
Toinen jokerikortti on
myös kovan kokemuksen omaava kilometrikone, mutta hän tahkoaa niitä
kävelemällä. Jarkko Kinnuselta on jo useita vuosia odoteltu täydellistä
huippuonnistumista oikeassa paikassa. Olisko tämä vihdoin hänen vuotensa? 
Elokuuhun mennessä uusia tähtiä saattaa syttyä ja vanhoja sammua. 
Jos pitäisi tässä
vaiheessa kevättä pitäisi kaivaa esiin vielä jokunen EM-kisojen suomalainen
finalisti, niin yksi sellainen voisi olla viime kesänä Suomen ennätyksen
juossut estejuoksija Sandra Eriksson. Oikean hetken tullen häneltä löytyy
loppusuoralla tarvittavaa kirikykyä.
Naisten estejuoksussa
saattaa muuten EM-areenalla olla jopa kolmen urheilijan edustus. Nuorten
Euroopan mestari Oona Kettunen paineli jo viime kesänä tulosrajan alle ja hänen
takanaan on vielä muutama potentiaalinen juoksija. 
Jos seiväshyppääjä Minna
Nikkanen pystyisi tekemään monta kertaa lähellä olleen SE-hyppynsä juuri
EM-kisoissa, niin ainakin finaalipaikka olisi varma. Finaaliin pääsyä kärkkyvät
varmaankin myös keihäsnaiset Oona Sormunen ja Sanni Utriainen sekä pikajuoksija
Hanna-Maari Latvala 200 metrillä.
Naisten puolella
kannattaa seurata tarkalla silmällä pika-aitureita. Jos Nooralotta Nezirin
tuloskäyrä jatkaa samaa rataa, niin odotettavissa on jopa suomalaisittain
historiallinen 13 sekunnin alitus ja sillä mennään jo pitkälle.
Muistetaan vielä, että
kesään on pitkä matka. Elokuuhun mennessä uusia tähtiä saattaa syttyä ja
vanhoja sammua. Nyt eletään kevättä ja alkamassa on yleisurheilijoiden
kilpailuun valmistava harjoituskausi, jonka onnistuminen on äärettömän
ratkaiseva kesän tuloksia ajatellen. 
**Petri Hänninen, Yle
Urheilu**
Poronhoitajien sijaisapu vakinaistetaan
Poronhoitajien sijaisavun järjestämiseen myönnetään 300 000 euron vuosittainen määräraha ja palvelu vakinaistetaan. Tämä osoittaa, että valtio arvostaa ja haluaa tukea elinkeinon jatkuvuutta, iloitsee sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelä.
Poronhoitajien sijaisapupalvelu vakinaistetaan. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on talousarvioehdotuksessaan ensi vuodelle esittänyt, että poronhoitajien sijaisavun järjestämiseen myönnetään 300 000 euron vuosittainen määräraha.
"Osoittaa, että valtio arvostaa poroelinkeinoa"
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä iloitsee, että vuosien vääntö ja määräaikaiset kokeilut tuottavat tulosta.
\- Sijaisavun vakinaistaminen tuo valonpilkahduksen pohjoisen ankarissa olosuhteissa työskenteleville poronhoitajille ja antaa myös signaalin, että valtio arvostaa ja haluaa tukea elinkeinon jatkuvuutta, Ojala-Niemelä toteaa.
Poronhoitajien sijaisapu luo tasa-arvoa elinkeinoharjoittajien kesken, sillä muilla tuotantoeläinten kasvattajilla sijaisapujärjestelmä jo on. Poronhoitajan työ on sitovuudessaan samaa luokkaa kuin minkä tahansa kotieläinten kasvattajan, huomauttaa sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelä.
\- Yrittäjän sairastuminen vaikeuttaa työn tekemistä merkittävästi erityisesti talvella poroerotusten ja talviruokinnan aikaan.
Sijaisapujärjestelmä on poronhoitajille erittäin tarpeellinen
Sosiaali- ja terveysministeriö toteutti vuosina 2010 - 2012 poronhoitajien sijaisapukokeilun ja siitä saadut tulokset osoittavat, että sijaisapujärjestelmä on poronhoitajille erittäin tarpeellinen.
Sijaisapu oli kokeilun aikana mahdollista niissä tilanteissa, joissa poronhoitaja ei sairauden tai tapaturman aiheuttaman työkyvyttömyyden takia pystynyt huolehtimaan ajankohtaisista porotaloustöistä, esimerkiksi porojen ruokkimisesta tai poroerotuksen töistä. Näissä tilanteissa hän hankki itselleen sijaisen porotaloustyöhön ja sai korvausta sijaisapukustannuksista.
Suvivirttä tuetaan omilla Facebook-sivuilla ja kuorojen joukkotempauksilla
Suvivirsi on innostanut ihmiset ympäri Suomen laulamaan. Kirkon ulkomaanapu haastaa kaikkia laulamaan omia esityksiään Suvivirrestä ja postaamaan ne Facebookin Suvivirsi-sivustolle, Kuorot ovat innostuneet joukkotempauksista.
Apulaisoikeuskansleri
Mikko Puumalaisen linjaus, jonka mukaan kouluissa laulettava Suvivirsi on
uskonnollinen ja siten ongelmallinen, on saanut liikehdintää myös evankelisluterilaisen
kirkon piirissä.
Kirkon
ulkomaanapu haastaa suomalaisia laulamaan omia esityksiään Suvivirrestä ja
postaamaan ne Facebookin Suvivirsi-sivustolle, jolle satelee tykkäyksiä. 10 000
raja meni rikki torstaina.
**Kuorot järjestävät
joukkotempauksia Suvivirrestä**
Hämeenlinnassa
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kuorot perhemuskarilaisista eläkeläisten kuoron
laulajiin, kajauttavat suvivirren ensi keskiviikkona Hämeenlinnan kirkon
edustalla klo 17.30.
Kanttorit
ovat kuoroväen lisäksi houkuttelemassa tavallisia kaupunkilaisia nousemaan
Suvivirren puolesta laulubarrikadille.
Suvivirsitervehdys
videoidaan ja julkaistaan omilla nettisivuilla ja Facebookin Suvivirsi-sivulla.
Suvivirrestä
aiotaan laulaa ensimmäiset kolme säkeistöä. Myös se ongelmallinen kohta,
jossa lauletaan "Myös eikö Herran kansa Luojaansa kiittäisi".  

Kanttori Anna Helenius sanoo että tempauksen tarkoituksena on tuoda iloa ja
hyvää mieltä laulajille.
Vastaavanlaisia
ulkoilmatempauksia on kuoroilla viritteillä myös muualla Suomessa.
"Nakkeja vauvalle, olutta imettävälle" – millaisia ohjeita sinä olet saanut neuvolasta?
Me suomalaiset olemme ylpeitä neuvolajärjestelmästämme. Neuvola on pysynyt halki vuosikymmenten, mutta vanhemmille annettavat ohjeet ovat vaihtuneet vuosien saatossa. Millaisia ohjeita sinä olet saanut neuvolasta?
Ensimmäiset neuvolat perustettiin Suomeen 1920-luvulla. Noista vuosista lähtien neuvoloissa on tehty työtä lasten ja perheiden terveyden ja elinolosuhteiden parantamiseksi.
Ravintotottumukset ja terveellisyyskäsitykset ovat kuitenkin voimakkaasti muuttuneet vuosien saatossa. Sinä missä ennen pienillekin lapsille suositeltiin syötäväksi nakkeja ja imetyksen kanssa tuskailevalle äidille juotavaksi olutta ovat ohjeet nykyään hyvin toisenlaiset.
**- Millaisia ohjeita sinä olet saanut neuvolasta?**
**- Mitkä ovat olleet erikoisimmat neuvolasta annetut ohjeistukset?**
"Tärkeintä on olla aito" – tangokuninkaalliset jakoivat vinkkejä kilpailijoille Kuopiossa
Neljä entistä tangokuninkaallista tapasi Yle Savon toimituksessa tangolaulukilpailun esikarsinnassa. He kertovat Tangomarkkinoiden voiton tuoneen elämään onnellisia ja kiireisiä hetkiä.
Hallitseva tangokuningatar, siilinjärveläislähtöinen Heidi Pakarinen oli torstaina kannustamassa kilpailijoita, jotka havittelevat vuoden 2014 tangokuninkaallisen titteliä. Pakarinen kuvaili tunnelmaa hyväksi ja lämpimäksi esikarsintakilpailussa Kuopiossa.
\- Täällä on sellainen perheenomainen, lämmin tunnelma. Kukaan ei tunnu ainakaan kovin pahasti jännittävän.
Pakarinen sanoo lähteneensä aikoinaan itse mukaan kilpailuun ilman tiettyjä odotuksia, ja lopulta voiton jälkeinen vuosi on tuonut mukanaan paljon enemmän kuin hän osasi odottaa.
Koko tangomatka on otettava avoimesti vastaan sellaisena kuin se tulee.
\- Olen saanut uusia kontakteja ja tavannut paljon ihmisiä. Minulle musiikki ja ihmiset ovat voimanlähde, joten olen unelmatyössä.
Heidi Pakarinen pitää tangokuninkaallisen tärkeimpänä ominaisuutena aitona pysymistä.
\- Tässä ei voi olla tiukkapipona, vaan on oltava oma aito itsensä ja kyetä elämään hetkessä ja heittäytyä. Koko tangomatka on otettava avoimesti vastaan sellaisena kuin se tulee, Pakarinen hymyilee.
Oma jaksaminen on muistettava
Helppoa matka ei tangokuninkaallisille aina ole. Työtilaisuuksia ja matkustamista tulee paljon, ja myös yötyötä on pystyttävä sietämään.
\- Sen takia tärkeintä onkin oma jaksaminen. Tilaisuuksia on paljon, mutta ihan kaikkeen ei tarvitse lähteä, täytyy myös osata sanoa ei. Olen itsekin parista keikasta kieltäytynyt.
Myös vuoden 1999 Tangokuningas Petri Hervanto ja vuoden 1994 Tangokuningatar Tiina Räsänen muistuttavat, että omaa määränpäätä ja tavoitteita ei saa unohtaa.
\- Vaikeinta on se, että pystyy pitämään omat päämäärät selkeinä. On vaan muistettava, mitä on lähtenyt tekemään ja minkä takia sitä asiaa tekee. Ensimmäinen vuosi menee niin vauhdikkaasti, ettei pysty edes muistamaan mitä kaikkea on tehnyt, Petri Hervanto nauraa.
\- Tangokuninkaallisena on tehtävä sitä, mistä tykkää ja antaa sen näkyä ja kuulua kunnolla. Se on tämän ammatin kantava voima, myös Tiina Räsänen toteaa.
Julkisuus on muuttunut merkittävästi
Hervanto muistuttaa, että vuosien aikana tangokuninkaallisena ja julkisuudessa oleminen on muuttunut merkittävästi. Esimerkiksi esiintymispaikat ja ohjelmisto ovat erilaisia kuin vuosia sitten.
Tangokuninkaallisena on tehtävä sitä, mistä tykkää ja antaa sen näkyä ja kuulua kunnolla.
\- Ennen pystyttiin olemaan esimerkiksi TV:ssä paljon, koska julkisuudessa oli ylipäätään niin vähän ihmisiä. Nykyään on niin monia laulukilpailuja kuten Idols ja Voice of Finland, joten tunnettuja ihmisiäkin on enemmän. Nykyään julkisuus on myös luonnollisempaa eikä niin iso juttu, Hervanto pohtii.
Heidi Pakarinen pitää tangoa ja Tangomarkkinoita kuitenkin yhä tärkeänä asiana suomalaisille.
\- Mikään ei herätä niin paljon tunteita kuin tango. Olen onnellinen lopun elämääni, että olen saanut tehdä työtä, josta olen pitkään unelmoinut. Nyt on sellainen tunne, että luopuuko tästä unelmasta sittenkään, vaikka kruunu annetaan pois, tuore Tangokunungatar hymyilee.
Tangokuninkaan titteli ratkeaa lopullisesti 10.7. ja Tangokuningatar kruunataan 12.7.
Molemmat finaalit nähdään ja kuullaan suorina lähetyksinä Yle TV1:llä, Radio
Suomessa ja osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat.
Euroopan keskuspankki ei kajoa ohjauskorkoon
Euroopan keskuspankki on odotetusti pitänyt ohjauskoron ennallaan 0,25 prosentissa.
Euroopan keskuspankki EKP ei muuta ohjauskorkoaan. EKP:n neuvosto on päättänyt odotetusti pitää ohjauskoron ennallaan ennätysmatalalla 0,25 prosentissa.
Euroopan keskuspankki laski koron kaikkien aikojen matalimmalle tasolle viime vuoden marraskuussa. EKP:n ohjauskorko on korko, jolla se tarjoaa muille pankeille lainaa.
EKP pääjohtaja Mario Draghi sanoi pitämässään tiedotustilaisuudessa, että EKP tekee kaikkensa selvitäkseen pitkittyneestä matalan inflaation ajanjaksosta. Draghin mukaan inflaation odotetaan pysyvän verrattain matalana ennen kuin se nousee lähelle 2 prosenttia ensi vuoden lopulla.
Draghi sanoo, että EKP:n neuvosto on valmis käyttämään myös epätavallisia keinoja matalaa inflaatiota vastaan. Pääjohtajan mukaan rahan painaminen, eli setelirahoitus, oli esillä neuvoston torstaisessa kokouksessa.
Euroalueen inflaatio laski maaliskuussa 0,5 prosenttiin. Edellisen kerran inflaatio oli näin alhaalla vuonna 2009, kun talouskriisi oli pahimmillaan.
ODL aloittaa yt-neuvottelut
ODL Konserni on aloittanut kaikkia toimintojaan koskevat yt-neuvottelut. Säästötarpeeksi arvioidaan 15-20 henkilötyövuotta.
ODL tavoittelee yt-neuvotteluilla noin 1,2 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen toukokuun puoliväliin mennessä. Säästöillä yritetään tasapainottaa ODL:n taloutta, koska yhtiön toiminta on ollut usean vuoden tappiollista.
ODL Konsernin johtajan Tapani Turpeisenmukaan esillä ovat sekä työaikajoustot, lomautukset että  irtisanomiset. Turpeisen mukaan ODL:n edustamilla toimialoilla on tapahtunut suuria muutoksia, joihin sen on vastattava.
Pohjois-Suomessa toimiva ODL tarjoaa asumis- ja kotipalveluita, ennaltaehkäiseviä ja kuntouttavia palveluita sekä koulutus- ja kehittämispalveluita. Sen palveluksessa on noin 450 ihmistä. Liikevaihtoa ODL kerää noin 25 miljoonaa euroa vuodessa.
Kuntapolitiikka syö aikaa, mutta saa valtuutetun myös koukkuun
Vaikeita päätöksiä, hankalia asioita. Valtuustotyöskentely vaatii valtuutetulta välillä kipeitäkin päätöksiä, lisäksi työ imee erityisesti aikaa. Varsinkin jos valtuutetun pestin lisäksi hoidettavana on muitakin luottamustehtäviä.
Empaattisesta kuntalaisesta tuntuu siltä, ettei missään nimessä haluaisi olla valtuutetun housuissa. Monessa kunnassa ja kaupungissa joudutaan tekemään kipeitä leikkauksia, kun talous kiristyy.
Ja vaikka välillä menisi vähän paremmin, on aina muistettava myös tulevat vuodet.
Nokialainen valtuutettu ja vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Raisa Hiltunen (sd.) on toisen kauden valtuutettu. 
– Tosi mielenkiintoista, mutta haasteellista, hän kuvaa luottamustehtäviään.
– Aikaa se vie paljon, mutta jotenkin kuntapolitiikkaan jää myös koukkuun.
Hiltunen myöntää, että valtuutettu joutuu tekemään myös vaikeita ja kipeitä päätöksiä.
– Mutta jonkun on ne tehtävä. Mieluusti olen itse mukana tekemässä niitä, että voin vaikuttaa siihen, millaisia päätökset ovat.
Nokialla säästöt ovat purreet
Nokian kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli poikkeuksellisen hyvä, sillä tilikaudelta kertyi ylijäämää 9,7 miljoonaa euroa. Viimeksi kaupunki kirjasi yhtä mainion tuloksen vuonna 1996. Tulokseen tosin vaikuttivat kertaluontoiset erät, mutta ilman niitäkin kaupunki teki parhaan tuloksen 17 vuoteen.
Toivoisin itsekin, että voisin viedä sairaan lapseni ennemmin tuohon puolen kilometrin päähän kuin lähteä ajamaan Tampereelle.
Hyvä tulos lämmittää valtuutetun mieltä. Toisaalta koko sen ajan, kun nyt toista kautta istuva Raisa Hiltunen on tehnyt työtään, on kaupunki ollut säästölinjalla.
Nokian yöpäivystyksen siirto Acutaan Tampereelle on ollut yksi raskaimmista päätöksistä, jota Hiltunen on ollut valtuutettuna päättämässä.
– Se päätös oli tehtävä näiden tulevien sote-asioidenkin puolesta. Toivoisin itsekin, että voisin viedä sairaan lapseni ennemmin tuohon puolen kilometrin päähän kuin lähteä ajamaan Tampereelle, kuvaa Hiltunen päätöksen raskautta.
Kuntaliitos lisäsi työmäärää
Sastamalalaisvaltuutettu ja kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Pertti Hakanen (kesk.) kertoo, että hänelle yksi vaikeimmista päätöksistä oli kyläkoulun lakkauttaminen. Kahdesta koulusta toinen oli valittava, ja päätöksensä takana Hakanen seisoo edelleen.
Kolmannen kauden valtuutettu Hakanen myöntää, että valtuustossa on tehtävä vaikeita päätöksiä. Työ nielee myös aikaa.
Oman lisänsä Sastamalassa valtuustotyöhön on tuonut kuntaliitos. Hakasen mukaan valtuutetun on sisäistettävä entistä laajempia kokonaisuuksia.
Täytyy sanoa niin, että tässä tulvassa kun hoitaa erilaisia tehtäviä, oppii keskittymään olennaiseen ja kysymään olennaisia kysymyksiä.
– Asioita pitää selvittää aiempaa laajemmin. Se tietysti vie aikaa enemmän kuin silloin Vammalan aikana, kun aloittelin ensimmäistä kautta.
Oleellista on keskittyä olennaiseen
Pertti Hakanen ei ole mukana vain kuntapolitiikassa. Myös tehtävät MTK:ssa ja puolueessa piiritasolla pitävät miehen kiireisenä.
– Täytyy sanoa niin, että tässä tulvassa kun hoitaa erilaisia tehtäviä, oppii keskittymään olennaiseen ja kysymään olennaisia kysymyksiä. En voi väittää, etteivätkö luottamustehtävät veisi aikaa.
Hakanen kuitenkin muistuttaa, että jokainen valtuutettu on oma persoonansa ja jokainen tekee työtä omalla tavallaan.
– Minä olen aika sitoutunut henkilö ja koitan sen paikkani hoitaa, minkä olen vastuulleni saanut.
Vastuulliset tehtävät velvoittavat jatkamaan
Sastamalan viime vuosi oli taloudellisesti raskas. Alijäämää kertyi pari miljoonaa euroa ja kaupungin velkakin kasvoi. Toisaalta taseesta löytyy edelleen noin 17 miljoonan ylijäämäpuskuri.
Menot kaupungissa kasvavat kuitenkin siihen tahtiin, että säästöjä on tehtävä ja rahaa on tänä vuonna käytettävissä entistä vähemmän.
Pertti Hakanen ei kuitenkaan halua heittää lusikkaa nurkkaan, vaan on innolla tekemässä kuntapolitiikkaa.
– Olen ajatellut niin, että katsotaan tätä jonkin aikaa. Ja nyt kun olen saanut vastuullisia tehtäviä, se velvoittaa tekemään työtä ja lähtemään ehdolle jatkossakin.
Heurekan Tiedesirkus siirsi mustan aukon Joensuuhun
Tiedekeskus Heureka toi elämyksellisen Tiedesirkuksensa huhtikuun ajaksi keskelle Joensuuta. Kauppakeskus Metropolin tiloissa riittää ihmeteltävää fakiirin patjasta mustaan aukkoon, ja lattiaharjabassosta kuuraketteihin.
Heurekan Tiedesirkus vieraili lukuvuosien 2009 - 2011 aikana kouluissa kaikissa Suomen maakunnissa. Nyt on kauppakeskuskierroksen vuoro.
\- Koulukeskuskiertueen mahdollisti Suomen Kulttuurirahaston myöntämä tuki, ja Tiedesirkuksen kauppakeskuskierrosta rahoittavat Jenny ja Antti Wihurin rahasto ja Tieteen tiedotus ry. Heurekan maakuntiin tuoma tarjonta on kävijöille ilmaista, kertoo Tiedekeskus Heurekan oppimispäällikkö Jutta Kujasalo.
Esitykset ovat maksuttomia, mutta osallistujamäärä on rajoitettu. Niinpä maksuttomat liput saman päivän näytöksiin on noudettava kauppakeskus Metropolin kahviosta. Tiedesirkus on syntynyt aiemmin Alkon käytössä olleeseen liiketilaan.
\- Me haluamme tuoda jokapäiväisiä fysikaalisia ja kemiallisia ilmiöitä arjen tasolle, mutta silti synnyttää mahdollisimman riemastuttavia Wau!-elämyksiä, kertoo Atomi töissä-tiedeshown puolen tunnin esityksen vetänyt Heurekan innostaja Jessica Salo.
Esityksen aikana kuultiin muunmuassa soivaa mehupilliä ja maailman ainoaa lattiaharjabassoa, ihmeteltiin lentäviä avaruusraketteja ja kummasteltiin oudossa valossa vitivalkeina loistavia hampaita.
Koululuokat voivat varata etukäteen paikkoja aamupäivän esityksiin osoitteesta tiedesirkus@heureka.fi ja kaikki muut voivat suunnata tiistaista perjantaihin kello 15 tai 17 esityksiin, lauantaina kello 12, 14 ja 15.30 esitykseen, tai sunnuntaina kello 14 tai 15.30 tarjolla olevaan Tiedesirkukseen. Aikaa Heurekan tarjonnan tutkimiseen kannattaa varata noin tunti.
Simon talous alavireessä
Simossa kunnan talous on heikentynyt. Kunta teki viime vuonna lähes puoli miljoonaa euroa alijäämää. Muun muassa erikoissairaanhoidon kulut olivat huomattavasti suuremmat kuin oli ennakoitu.
Simon kunta teki viime vuonna 477 803 euroa alijäämää. Kunnanjohtaja Esko Tavia kertoo, että etenkin erikoissairaanhoidon kulut olivat huomattavasti suuremmat kuin oli ennakoitu.
– Menot on satunnaisia. Erikoissairaanhoidon kustannukset voivat vaihdella pienessä kunnassa jopa miljoonasta puoleentoista miljoonaan euroon vuodessa. Lääketiede on kehittynyt ja on kalliita hoitoja sekä lääkkeitä, mikä voi vaikuttaa hoitomenojen määrään suuntaan jos toiseen, Tavia sanoo.
Veroprosentin nostosta huolimatta myös kuluva vuosi on jäämässä alijäämäiseksi. Lisäksi valtionosuusuudistus on leikkaamassa kunnalta noin 850 000 euroa vuodessa. Tavia uskoo, että veronkorotuksia on luvassa myös tulevaisuudessa.
–  Veronkorotukset ovat väistämättä edessä. Jos valtionosuusuudistus vie meiltä yli 800 000 euroa, niin se on kaksi veroprosenttiyksikköä. Jollain se on katettava. Koko seudulla pitää alkaa tehdä töitä sen eteen, että tulisi lisää toimeliaisuutta ja työpaikkoja. Sitä kautta voisi alkaa kasvattaa verotulokertymää, Tavia sanoo.
Osaamista tulisi keskittää
Simon kunnan taseessa on vielä jäljellä 2,5 miljoonaa euroa aikaisemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää. Tulevaisuutta miettiessä Tavia pohtii erityisesti sairaanhoidon keskittämistä.
– Luulen, että jatkossa osaamista tullaan keskittämään. Uskon, että Simossa ja Keminmaassa perusterveydenhuollon palvelut tuotetaan tulevaisuudessa Länsi-Pohjan keskussairaalan läheisyydessä. Sinne muodostunee osaamiskeskus, josta saa avun niin, ettei ihmisiä tarvitse hyppyttää kahden paikan välillä, Tavia arvioi.
Omakotitalo tuhoutuu täysin Vaasan Miilutiellä
Omakotitalo tuhoutuu tulipalossa täysin Vaasan Miilutiellä. Palo syttyi torstaina iltapäivällä kahden aikoihin.
Noin 300 neliömetrin kokoinen talo sijaitsee Vaasan Vetokannaksella omakotitaloalueella. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan ole sattunut.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Kolmekymppinen Antti Ruuskanen: "Niveliä jo kolottaa"
Keihäsmies Antti Ruuskanen haluaa olla huippuiskussa tänä vuonna. Talven aikana on vedetty tiukkaa harjoitusohjelmaa. 
Pielavetinen keihäsmies Antti Ruuskanen hakee virettä kesäkauden kilpailuihin. Moskovan MM-kisoissa viime vuonna viidenneksi heittäneen Ruuskasen katse on tänä vuonna elokuussa Sveitsissä pidettävissä EM-kisoissa. 
Lupsakan savolaisurheilijan talvikausi on mennyt suunnitelmien mukaisesti. Ruuskanen leireili helmi-maaliskuussa viisi viikkoa Etelä-Afrikassa. 
\- Keskityin siellä etenkin tekniikkaharjoitteluun ja heittoja tuli paljon. Olen vaihtanut rytmin viidestä askeleesta seitsemään. 
Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 pronssia voittanut Ruuskanen täytti helmikuussa 30 vuotta. Velmu keihäsmies sanoo, että ikä alkaa jo painaa. 
\- Heti huomasi, että nivelissä kolottelee. Toivottavasti tässä on vielä kultaiset keihäsvuodet edessä. Vanheneminen on huomioitava varsinkin palautumisessa, siinä ei voi luistaa yhtään, sanoo Ruuskanen.
Talvikaudella Ruuskanen harjoittelee kotikonnuilllaan pari kertaa päivässä. Kaikki menee keihääänheiton ehdoilla, mutta kotiaskareillekin jää aikaa. 
90 metriä on vielä rikkomatta 
Antti Ruuskanen tavoittelee yhä 90 metrin rikkomista. Miehen ennätys on 87,89 vuodelta 2012. Ennätystä on kova into parantaa tulevan kauden aikana. 
\- Kyllä ysikymppinen vaatii täydellistä heittoa ja hyvät olosuhteet. Ensin on kyllä rikottava Laukkasen Juhan Pielaveden ennätysheitto 88,22 metriä. Sen jälkeen voisi sanoa olevansa Pielaveden "kovimpia" miehiä. En ole pahoillani, jos samalla menisi 90 metrin raja rikki, nauraa Ruuskanen.  
Lähiviikot Pielaveden keihäsjätti keskittyy voimaharjoitteluun. 
\- Pitää saada naruihin (käsivarsiin) ja koipiin lihasta ennen 20. huhtikuuta alkavaa Portugalin leiriä. Siellä on tarkoitus herkistellä, että kesällä olisin letkeässä kunnossa.
Ruuskanen leireilee Portugalissa kolme viikkoa ja palaa Suomeen 10. toukokuuta. Kauden avaus on Timanttiliigan kilpailu Kiinan Shanghaissa 18. toukokuuta. 
Oman värinsä Ruuskasen kaudelle tuo Kuopion Kalevan kisat. 
\- Nehän on minulle kotikisat. Arvostan SM-kullan todella korkealle. Mestaruus ei ole mikään helppo saavutus. 
Kisakalenterissa on vahvasti myös elokuussa Sveitsissä pidettävät EM-kilpailut. Keihäsmiehille on sinne enää kaksi paikkaa jäljellä, sillä Tero Pitkämäki nimettiin Suomen joukkueeseen jo viime marraskuussa. Tulosraja on 78,80 metriä. Viimeiset EM-valinnat tehdään Kuopion Kalevan kisojen jälkeen. 
\- Nuoret jermut haastaa varmasti meitä vanhoja konkareita. Minulla on kokemusta varamiehenä olosta niin ei tarvitse hermoilla kisapaikasta. Jos vain olen terveenä ja tekniikka pysyy kasassa niin kyllä Ruuskasen poika nähdään kisoissa. 
Uran huipentuu Rion olympialaisissa? 
Antti Ruuskanen tähtää urheilu-urallaan elokuuhun 2016. Silloin on olympialaiset Rio de Janeirossa Brasiliassa. Pitkän uran kruunu pitäisi saada sieltä.  
\- Lontoon olympiapronssin jälkeen tuntui, että seuraaviin olympialaisiin on tosi pitkä aika. Nyt ollaan kuitenkin jo puolivälissä. Rio on urani tärkein kisa, sanoo Ruuskanen. 
 Pielaveden Sampoa edustavan Ruuskasen mielessä on ennen Rion kisoja ensi vuonna pidettävät yleisurheilun MM-kilpailut Pekingissä. Mitali sieltä antaisi hyvää potkua tuleviin olympialaisiin.
Viinitila haaveilee Ilomantsissa viskivarastosta – valmistus loppusuoralla
Hermannin Viinitila suunnittelee Ilomantsin myymälänsä viereen viskivarastoa. Neljä vuotta kestänyt viskin kehittämisprosessi on edistymässä valmistusvaiheeseen. Yritys on tiedustellut Ilomantsin kunnan valmiutta varaston rakentajaksi.
Ilomantsiin suunnitellaan viskivarastoa.
Hermannin Viinitilan neljä vuotta kestänyt viskin tuotekehitys on pian etenemässä valmistusvaiheeseen. Viskiä on kypsytetty ja säilytetty Valamon luostarin kellarissa. Varaston mahdollinen rakentaminen ei merkitse sitä, että viskin teko siirtyisi pois Valamosta.
Viskilajeja on tällä hetkellä kolmekymmentä, ja juomaa on noin 2500 litraa.
Varasto nousisi viinitilan Ilomantsin myymälän läheisyyteen. Yritys on lähestynyt asiassa kuntaa, jonka se toivoo rakentavan noin 700 000 euron arvoisen toimitilan.
Arvoltaan varasto on samaa suuruusluokkaa kuin esimerkiksi Ilomantsin Pampaloon rakentamat rakennukset. Ilomantsin kunnanhallitus pui asiaa maanantaina.
Pelkosenniemelle alijäämäinen tilinpäätös
Pelkosenniemen kunnan viime vuoden tilinpäätös oli reilut 150 000 euroa alijäämäinen.
Kunta teki investointeja viime vuonna yli 400 000 eurolla.
Pitkäaikaista lainaa otetttiin lisää 300 000 euroa ja vanhoja lyhennettiin 421 000 euroa. Lainaa oli vuoden lopussa 3000 euroa asukasta kohti. 
Koe Kambodžan Angkor Wat virtuaalisesti
Internetjätti Googlen Maailman ihmeet -projekti on laajentunut Kambodžaan. Verkon välityksellä pääsee nyt tarkastelemaan Angkor Watin temppelikaupungin ihmeitä.
Googlen Street View eli katunäkymäkartta on saanut uuden kohteen. Halukkailla on nyt mahdollisuus nähdä Kambodžan [Angkor Watin temppelikaupunki](https://www.google.com/maps/views/explore?hl=en-CA&gl=fi&vm=1&ll=13.41452%2C103.864728&z=16) sen koko loistossa omalta näytöltä.
Angkor Watista on Googlen katunäkymäkartalla yli 90 000 valokuvapanoraamaa, joiden välityksellä saa tuntumaa historialliseen temppelialueeseen. Katsojalla on mahdollisuus myös tarkentaa kuvaa temppelirakennusten arkeologisiin ja taiteellisiin yksityiskohtiin.
Kambodžan matkailuministerin Thong Khonin mukaan valtavalla kuvagallerialla halutaan houkutella turisteja maahan sekä vauhdittaa historiallisen alueen säilyttämistä.
1100–1400-vuosisatojen aikana rakennettu Angkor Wat on Kambodžan kansallinen ylpeys ja maan suurin turistikohde, jossa vuosittain vierailee noin kaksi miljoonaa matkailijaa. Temppelikaupunki kuuluu myös Unescon maailmanperintökohteisiin.
Googlen Maailman ihmeet -projektin ideana on tehdä maailman perintökohteita globaalisti tutuiksi, sekä tallentaa ihmeet digitaalisesti tuleville sukupolville. Muita projektin kohteita ovat Kioton temppelit Japanissa, Italian Pompeji ja Yhdysvaltojen Grand Canyon.
Juuri nyt: Syökö netti kaupan työpaikat ja kivijalkaliikkeet? Kysy kaupan murroksesta
Mikä sinua huolettaa ja mietityttää kaupan alan tilanteessa? Mistä löytyvät alan uudet työpaikat? Kysy suoraan kaupan alan asiantuntijoilta tänään klo 14.30–16.00. Kaupan murroksesta ovat vastaamassa Juhani Pekkala Kaupan liitosta, Ilkka Alarotu S-ryhmästä sekä verkkokauppatutkija Arhi Kivilahti.
Eilen keskiviikkona norjalaisen [urheiluvälineketjun rantautuminen Suomeen](http://yle.fi/uutiset/urheiluliikkeen_avajaiset_tukki_aamuliikenteen__puolen_kilometrin_jono_kaupan_ovelle/7168707) sai aikaan yleisöryntäyksen Vantaalla. Samaan aikaan perinteisiä [Anttilan kauppoja ollaan sulkemassa](http://yle.fi/uutiset/kesko_aloittaa_uudet_yt-neuvottelut__aikoo_sulkea_kodin_1_-myymaloita/7164317) eri puolella Suomea ja [myyjien työttömyys](http://yle.fi/uutiset/myyjien_tyottomyys_tuplaantunut_helsingissa/7168499) on kasvussa. [Kotimaisten kauppojen](http://yle.fi/uutiset/kesko_aloittaa_uudet_yt-neuvottelut__aikoo_sulkea_kodin_1_-myymaloita/7164317) vaikeasta tilanteesta on syytetty nettikaupan yleistymistä.
**Mikä sinua huolettaa ja mietityttää kaupan alan tilanteessa? Kuka hyötyy ja kuka kärsii? Minkälaisia palveluita ja tuotteita suomalaisten kauppojen pitäisi tarjota, jotta asiakkaita riittäisi?**
Asiantuntijat vastaavat yleisökysymyksiin alla **juuri nyt klo 16 asti**. Jätä oma kysymyksesi oikealle palstalle, nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla.
Varmimmin saat oman kysymyksesi nousemaan keskusteluun, jos se on selkeä ja lyhyt sekä uusi. Kannattaa siis seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
**Keskustelun asiantuntijat:**
Keskustelun toimittavat Johan Jaakkola ja Terhi Upola.
HPK:n maalin suulle paluumuuttaja Italiasta
Jääkiekon liigajoukkue HPK on tehnyt tukun uusia ja jatkosopimuksia. HPK saa toisen maalivahtinsa Italiasta.
HPK on tehnyt uuden pelaajasopimuksen maalivahti Joni Myllykosken kanssa sekä jatkosopimukset Jesse Saarisen, Ville Järveläisen ja Eetu-Ville Arkiomaan kanssa kaudesta 2014–2015. Lisäksi HPK käyttää optionsa ensi kaudesta niin Craig Schiran kuin Ville-Veikko Eerolan sopimuksista. Sekä Myllykosken että Arkiomaan sopimukset ovat 1+1 – vuotisia.
30-vuotias Myllykoski on pelannut urallaan Suomessa niin Liigaa kuin Mestistä. Kauden 2013–2014 Myllykoski vietti Italiassa, Broncos Sterzing Vipitenon joukkueessa pelaten kauden aikana 21 runkosarjaottelua torjuntaprosentilla 90,4 ja playoffeissa neljässä ottelussa 94,9 %.
HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtosen mukaan joukkue saa maalivahdin, jolla on kovat tavoitteet ja halu kehittyä edelleen.
\- Joni on erittäin urheilullinen kaveri, joka liikkuu ja lukee peliä hyvin. Peli-ideologiamme kohtaavat monilta osin. Yksi hänen syistään tulla Hämeenlinnaan on halu kehittyä joka päivä, Lehtonen kertoi joukkueen tiedotteessa.
Hyvillä näytöillä jatkosopimuksiin
HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen kertoo odottavansa ensi kaudella jatkosopimuksen tehneeltä Jesse Saariselta sekä Craig Schiralta paljon.
\- Jessen peliesitykset puhuvat puolestaan. Uskon kuitenkin, että potentiaalia löytyy vielä isomman roolin ottamiseen. Craig sen sijaan näytti jo menneellä kaudella, että hän on puolustuksemme johtotähti, jonka ympärille on hyvä rakentaa.
HPK:n omat kasvatit tulevat Laukkasen mukaan saamaan lisää näytönpaikkoja.
\- Järveläinen on osoittanut jo liigakyvykkyytensä ja nyt on aika nostaa vielä tasoa. Eerola ja Arkiomaa ovat myös ansainneet jatkotilaisuuden näyttöjen antamiseen.
Liigaryhmän harjoitteluun osallistuvat myös keväällä liigajäillä debytoinut ja tällä hetkellä U18 MM-leirillä oleva Joni Tuulola, A-Nuorten menneen kauden kapteeni keskushyökkääjä Joona Monto sekä U20-maajoukkueturnaukseen valittu laitahyökkääjä Santeri Vuoti.   

Finnair on tyytyväinen pitkien lentojen päästökaupan lykkääntymiseen
Yhtiö haluaisi päästökauppaan globaalin ratkaisun EU:n omien toimien sijaan. Suomen hallitus on ollut samaa mieltä.
EU:n parlamentti päätti iltapäivällä, että lentoliikenteen päästökauppa koskee jatkossakin vain unionin sisäisiä lentoja. Kaukolentojen hiilidioksidipäästöistä joudutaan maksamaan päästömarkkinoilla määräytyvä hinta vasta vuodesta 2017 alkaen.
\- Meidän kantamme on pysynyt. Tämä oli hyvä ratkaisu, sanoo tiedottaja Aku Varamäki Finnairista.
Finnairille kaukolentojen ottaminen päästökaupan piiriin olisi voinut tulla kalliiksi, sillä yhtiön strategia nojaa pitkiin Aasian-lentoihin.
Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö ICAO yrittää saada aikaan globaalia sopimusta lentoliikenteen päästöjen verottamisesta yleiskokouksessaan vuonna 2016.
\- Uskomme, että tämä auttaa myös kansainvälisen sopimuksen saavuttamisessa ICAO:ssa, Varamäki sanoo.
Suomi on vastustanut kolmansien maiden lentoyhtiöiden ottamista mukaan unionin päästökauppajärjestelmään, koska sillä olisi haitallisia vaikutuksia Suomen ja Venäjän lentoliikennesuhteisiin. Hallitus on korostanut ICAO:n roolia.
Parlamentin hyväksymä esitys edellyttää vielä ministerineuvoston hyväksyntää.
Puhu kanssani saamea -rannekkeilla kieli nousuun
Norjan saamelaiskäräjien Puhu kanssani saamea -kampanja rantautui Suomeen ja sai Suomen saamelaisnuoret innostumaan sen sanomasta. Kampanjan tarkoitus on saada nuoret käyttämään saamea enemmän joka tilanteessa. Apuna käytetään sosiaalista mediaa ja rannekkeita.
_"Puhu kanssani saamea! Saamen kieli on tieni. Minut se eteenpäin viepi." _
Näin lauletaan ja räpätään Norjan saamelaiskäräjien Puhu kanssani saamea -kampanjalaulussa. Laulun tavoin kampanjan tarkoitus on temmata mukaansa – puhumaan saamea.
Niin on käynytkin, kertoo Ánde Trosten, joka on yksi kampanjan kielilähettiläistä.
\- Koko kampanja on todella cool ja tavoittaa nuoret. Nuorten tekemä kampanjalaulukin on loistava. Tavoitamme nuoret, koska tämä on uutta ja kiinnostavaa. Tätä ei ole joku tylsä professori laittanut alkuun, naurahtaa Trosten.
Instagramissa ja tekstiviesteissä enemmän saamea
Toimintamalli on yksinkertainen: nuoret, käsikorut, rintamerkit ja tärkeimpänä sosiaalinen media, näin saadaan nuoret puhumaan saamea.
Sosiaalisessa mediassa näkyy nyt jo tuloksia, vahvistaa Trosten. Esimerkkeinä hän mainitsee Instagramin ja tekstiviestit, joita kirjoitetaan nuorten keskuudessa yhä enemmän saameksi. Tämä on tapahtunut hetkessä, kampanja alkoi vasta viime marraskuussa. 
Kampanjan sanoma sai heti Suomen saamelaiskäräjien uuden nuorisoneuvoston innostumaan.
\- Kampanja on todella hyvä! Haluamme samanlaisia juttuja meidänkin nuorillemme. Haluamme saada kielen näkyvämpään rooliin nuorilla. Sosiaalinen media on nykyisin tärkeä väline, vakuuttaa puheenjohtaja Niila Rahko.
Yhteinen huoli painaa nuoria
Sámás muinna -kampanja ei ole yhtä hymyä, vaan taustalla on aito huoli saamen kielten tulevaisuudesta. Trosten toivookin, että myös muut kampanjoisivat.
\- Norjassa nähtävät ongelmat koskevat myös Ruotsia ja Suomea. Ajattelen erityisesti pienempiä saamen kieliä. Meillä on ongelmia pohjoissaamen kanssa, mutta muilla kielillä ongelmat ovat sitä suuremmat.
\- Toivottavasti yhteistyö paranee, ja muutkin lähtevät mukaan, sanoo Trosten.
Notaari muistelee hovioikeuden alkua: Oikeussanastoa ei osattu, mutta hauskaa oli
Kouvolan hovioikeuden toiminta päättyi virallisesti huhtikuun alussa, kun uusi Itä-Suomen hovioikeus aloitti Kuopiossa. Kouvolassa alusta lähtien työskennellyt notaari Kirsti Ravi muistelee menon olleen 70-luvun lopussa hulvatonta, kun eri virastoista tulleilla työntekijöillä ei ollut käsitystä oikeuslaitoksesta.
Kouvolan entisen hovioikeuden tiloissa näyttää autiolta. Ihmisiä ei juuri käytävillä näy, toimistoissa lojuu muuttolaatikoita.
Yksi ihminen on sentään vielä paikalla, kuten on ollut hovioikeuden alusta lähtien. Notaari Kirsti Ravi oli mukana vuonna 1978, kun Kouvolan hovioikeus aloitti toimintansa Pohjola-talossa.
Ihmisiä monesta virastosta, termit hakusessa
Ravi aloitti konekirjoittajana, ja siirtyi myöhemmin notaariksi. Konekirjoittajana oikeudessa aloitti myös Ravin sisko. Uuteen hovioikeuteen tuli töihin ihmisiä monista eri virastoista, mutta kokemusta oikeuslaitoksesta ei ollut kenelläkään.
– Alkuajat olivat suorastaan hauskoja. Välillä sattui todella hauskoja kommelluksia, kun emme ymmärtäneet oikeudellista sanastoa ja piti koko ajan kysellä neuvoja, Kirsti Ravi naurahtaa.
– Kerran saimme uudet sähkökirjoituskoneet, joissa ei ollut numeroa 1. Neuvottiin vain käyttämään pientä l-kirjainta. Kun siihen oli totuttu, saatiin taas koneet joissa oli 1-näppäin.
Työtahti ei tosin ollut Kouvolassa hurja, sillä omia juttuja ei vielä ollut. Alussa Kouvolassa käsiteltiin muiden hovioikeuksien tapauksia. Uuden oppimisessa auttoi vierailukäynti Helsingin hovioikeuteen.
Ravin mukaan työaikoihin suhtauduttiin 70-luvun lopulla nykyistä sallivammin. Oikeuden presidentti kehotti kanslian työntekijöitä lähtemään vaikka kampaajalle, kun päivän työt oli saatu tehtyä. Nykyisin työaikaa seurataan kellokortein.
Vuonna 1996 hovioikeus muutti uusiin tiloihin, joissa on toimittu näihin päiviin saakka. Kirsti Ravi muistelee, että 90-luvulla oikeuslaitoksessa alkoivat muutokset, jotka ovat seuranneet toisiaan. Siihen asti asiat oli hoidettu vuosikaudet samalla tavalla.
– Onneksi on pysytty matkassa mukana. Ennen oikeusministeriö myös testasi uudet sovellukset paremmin etukäteen. Nyt testaaminen tapahtuu täällä kentällä, Ravi toteaa.
Hovioikeuden loppuminen oli tyrmistys
Vuonna 2012 oikeusministeri päätti, että Kouvolan hovioikeus yhdistyy Kuopiossa sijaitsevaan Itä-Suomen hovioikeuteen. Kouvolassa säilyy istuntopaikka vuoden 2016 loppuun. Syksyllä istuntopaikka siirtyy vanhan hovioikeuden tiloista samaan rakennukseen käräjäoikeuden kanssa.
Kirsti Ravi muistelee, että hovioikeuden lakkauttaminen tuli hänelle ja monelle muulle suurena tyrmistyksenä. Alunperin Kouvolasta piti lopettaa vain hallinto-oikeus, mutta oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) päätti toisin.
– Se oli surullinen tilanne. Politiikka on tällaista, että ei siinä paljon ihmisiä ajatella. Täällä olisi ollut paljon käytännöllisemmät tilatkin kuin Kuopiossa.
Ravi ei edes harkinnut siirtymistä töihin Kuopioon. Eläkkeelle hän olisi voinut jo päästä, mutta vielä ei ole sen aika.
– Ajattelin jo aloittaessani, että olen Kouvolan hovioikeudessa töissä siihen asti kunnes se loppuu. Ainakin tämän siirtymävaiheen olen vielä töissä, koska kaiken pitää jatkua kuten ennenkin. Kun kerran terveyttäkin vielä riittää.
Lakarin risteysalueen rahoitus varmistui
Hallitus myönsi tänään Rauman Lakarin logistiikka-alueen risteykseen kolme miljoonaa euroa.
Rauman Lakarin-alueen eritasoliittymän rahoitus on varmistunut. Suomen hallitus on tänään myöntänyt kolme miljoonaa euroa risteyksen rakentamiseen.
Rauhat käytetään Lakarin teollisuus- ja logistiikka-alueen yhteydessä olevaan Luostarinkylän eritasoliittymän rakentamiseen. Nykyisten suunnitelmien mukaan sekä valtatie 8 että sen lähellä kulkeva junarata ylitetään siltarakenteilla.
Aiemmin suunnitelmissa oli myös valtatien ja radan alittaminen. Alittamista vastustettiin muun muassa pohjavesien pilaantumisen pelossa.
Hallitus päätti tänään vuoden 2014 talousarvion perusteella yhteensä neljän miljoonan euron määrärahan myöntämisestä työllistäviin tiehankkeisiin äkillisen rakennemuutoksen ja lakkautettavien varuskuntien alueilla. Osa määrärahoista menee Hirvirannan tieliittymän rakentamiseen Pohjois-Karjalassa (800 000 euroa) ja valtatie 52:n perusparantamiseen Salossa (180 000 euroa).
Enonkoskelaislähtöinen Veli-Matti Hynninen on vuoden mökkiläinen
Aktiivinen toiminta mökkikunnan hyväksi toi palkinnon helsinkiläiselle kamarineuvokselle.
Vuoden mökkiläiseksi on valittu Enonkoskelta kotoisin oleva, nykyisin helsinkiläinen Veli-Matti Hynninen. Valinnan tekivät Työ- ja elinkeinoministeriön saaristoasiain neuvottelukunta ja Messukeskus, ja tunnustus luovutettiin tänään Helsingissä alkaneilla OmaMökki 14 -messuilla.
Rovasti ja kamarineuvos Veli-Matti Hynninen on toiminut Enonkosken yrityskummina vuodesta 1999 ja osallistunut kunnan kehittämishankkeisiin markkinoiden mökkikuntaansa erinomaisella tavalla, valintaa perustellaan.
Elämäntyönsä Hynninen on tehnyt Helsingin Kulosaaressa, Kalliossa ja Loviisan kirkkoherrana, mutta hänellä on ollut vapaa-ajan asunto Enonkoskella vuodesta 1975.
Jokavuotinen palkinto
Hynnisen ajatuksista ja aloitteista on syntynyt myös Enonkosken evankelisluterilainen luostariyhteisö. Vuonna 1994 aloittanut luostari on vakiinnuttanut paikkansa Enonkosken Ihamaniemellä ja kehittää toimintaansa kannatusyhdistyksen turvin.
Hynninen on myös ideoinut Enonkosken yrityskummiryhmän kanssa vuonna 2009 alkaneen Pyhät Polut -vaellustoiminnan. Pyhät Polut ry:n tavoitteena on laaja ympärivuotinen vaellustoiminta Enonkosken ympäristössä. Vaellukset alkavat eri kunnista, mutta määränpäänä on aina Enonkoski. Hynninen on Pyhät Polut -yhdistyksen puheenjohtaja.
Vuoden mökkiläinen valitaan kerran vuodessa. Palkinto myönnetään aktiivisen valtakunnallisen ja paikallisen mökkiläistoiminnan perusteella. Vuoden mökkiläinen valittiin nyt 13. kerran.
Espoon kaupunginteatterin toiminta jatkuu Tapiolassa
Kaupunginteatterin nykyisiin tiloihin on suunnitteilla asuntoja. Korvaavat tilat on luvassa Vesiputoustalon edustalle rakennettavasta kulttuurikeskuksesta.
Espoon kaupunginteatteri jatkaa nykyisissä tiloissa Revontulihallissa vuoden 2020 loppuun asti.
– Kaupunginteatterin uudet tilat suunnitellaan Tapiolan keskukseen Vesiputoustalon edustalle kaavoitettavaan kulttuurirakennukseen, joten teatterin toiminta Tapiolassa on turvattu, sanoo kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä tiedotteessa.
Kaupunginhallituksen elinkeino- ja kilpailukykyjaosto käsittelee Revontulihallin vuokrausajan jatkamista sekä uuden kulttuurirakennuksen mahdollistavan asemakaavan valmistelua ensi maanantaina.
Ehdotus takaa sen, että Espoon kaupunginteatteri toimii jatkossakin keskeisellä paikalla Tapiolan keskustassa. Lisäksi Tapiolan uusi metroasema tekee teatterin saavuttamisen entistä helpommaksi.
Rakennusoikeutta kulttuurirakennukselle varataan noin 10 000 kerrosneliömetriä. Asemakaavaehdotus käsitellään loppuvuonna ja rakentaminen alkaisi aikaisintaan 2018.
Espoon aikoo ottaa jatkossa entistä suuremman vastuun Espoon kaupunginteatterin kehittämisestä.
– Tavoitteena on, että teatterin toiminnalliset ja taiteelliset yhtymäkohdat nivotaan aiempaa läheisemmin espoolaisten kulttuuri- ja taideyhteisöjen, taiteen perusopetuksen ja koulujen kanssa, toteaa sivistystoimen johtaja Sampo Suihko.
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliitto MTK:n omistamaan Revontulihallin kortteliin Etelä-Tapiolassa suunnitellaan pääasiassa asuntoja. MTK:n tavoitteena on toteuttaa hanke siten, että korttelin eteläosaan voidaan rakentaa asuntoja, vaikka teatteri vielä toimii Revontulihallissa.
UK-puiston neuvottelukunta huolissaan Soklin vaikutuksista
Urho Kekkosen kansallispuiton neuvottelukunta on huolissaan Savukosken Sokliin mahdollisesti avattavan kaivoksen vaikutuksista kansallispuistoon, Nuorttijokeen ja alueen matkailuun.
Kansallispuisto sijaitsee kolmen kilometrin päässä kaivoksesta ja sillä olisi vaikutuksia niin puistoon, Nuorttijokeen kuin alueen matkailuunkin. Tämä pitäisi neuvottelukunnan mukaan ottaa huomioon lupaharkinnassa.
Urho Kekkosen kansallispuistosta annetun asetuksen mukaan
 kansallispuiston neuvottelukunta on Metsähallituksen apuna
kansallispuiston hoitoon ja käyttöön liittyvissä kysymyksissä.
Neuvottelukunnan
jäsenet edustavat alueen kuntia (Sodankylä,
Savukoski, Inari), paliskuntia (Lappi, Kemin-Sompio, Ivalo), paikallisia
matkailuelinkeinonharjoittajia, retkeilyjärjestöjä, luonnonsuojelujärjestöjä,
Saamelaiskäräjiä, ympäristöhallintoa ja Metsähallitusta. 
Merikaarron koululaiset räppäävät superpöksyistä ja peltoautobassoista
Kyseessä on valtakunnallinen Teoston ja opetushallituksen yhteistyössä järjestämä koulujen BiisiPumppu-hanke. Siinä on mukana kaksitoista koulua. Pohjanmaalta mukana on Merikaarron alakoulu Vähästäkyröstä ja Kurikan yläkoulu.
Merikaarron koulun musiikkiluokka täyttyy ääriään myöten, kun koulun oppilaat saapuvat  yhdessä opettajiensa ja muusikoiden Mikko Tammisen ja Pekka Karppisen kanssa paikalle. Alkamassa on tiedotustilaisuus, jossa julkistetaan koululla tehtyjä omia biisejä.
BiisiPumppu-hankkeessa on kyse siitä, että muusikot jalkautuvat koululaisten pariin kertomaan musiikintekemisestä  ja yhdessä työstämään koululaisten omia biisejä sanoituksista lähtien. Mikko Tamminen ja Pekka Karppinen ovat lähteneet ennakkoluulottomasti projektiin mukaan ja niin ovat lapsetkin. Opettaja ja BiisiPumppu-hankkeesta Merikaarron koulussa vastaava Katja Leppäaho on iloinen hankkeen saavutuksista.
\- On ollut ilo huomata miten rohkeasti ja innokkaasti lapset ovat olleet mukana alusta lähtien. Lapset ovat olleet äänittämässä räppejään ja se on ollut monen mielestä hyvin hauskaa puuhaa, kertoo Leppäaho.
"Välillä ihan herkistyy"
Muusikot Mikko Tamminen ja Pekka Karppinen ovat kuin kotonaan monikymmenpäisen lapsijoukon edessä. Oppilaat tulevat mieluustijuttelemaan ja kyselemään asioista kummaltakin muusikolta ja pitävät selvästi musiikkimiehiä arvossa. Mutta jos ovat lapset olleet kovasti innoissaan hankkeesta, sitä ovat olleet myös muusikot itse.
\- Olen henkilökohtaisesti saanut paljon iloa tästä projektista ja samalla inspiraatiota myös. On hienoa kun näkee näin innokkaita lapsia ja nuoria ja heidän intonsa on aitoa ja käsinkosketeltavissa. Se on todella vetänyt herkäksi välillä, kertoo Tamminen.
Tamminen ja Karppinen kertovat myös, että alakoululaisten kanssa biisien tekeminen on ollut aivan toisenlaista kuin hieman vanhempien kanssa.  Toinen koulu, jossa muusikot ovat musiikintekemistä käyneet opastamassa on Kurikan yläkoulu, jossa he tekivät 8.-luokkalaisten kanssa musiikkia. Siinä ollaan jo enemmän sen musiikiin harrastamisen parissa. Alakoulussa tässä on paljon muutakin, sanoo Tamminen.
Saldo: neljä biisiä ja paljon hyvää mieltä
Merikaarron alakoulun 1. ja 2. luokan biisit, Superpöksyt sekä ES vs. koululounas löytyvät jo netistäkin ja niitä on käyty ahkerasti klikkailemassa.
Tänään torstaina on viimeinen päivä kun muusikot Tamminen ja Karppinen ovat Merikaarrossa. Paljon on kuitenkin vielä tekemistä. Nimittäin aamupäivällä äänitettiin 4.-, 5.- ja 6.-luokkalaisten yhteinen biisi Peltoautobassot, joka on lopullista miksausta vaille valmis.
Lisäksi 3.-luokkalaisten oma biisi tehdään ja äänitetään niin ikään vielä torstain aikana. Sitten BiisiPumppu Merikaarrossa päättyy.
Poutiaiselle 29. Suomen mestaruus
Uransa tähän kauteen päättävä Tanja Poutiainen oli ykkönen SM-suurpujottelussa Levillä. Miesten mestariksi laski Samu Torsti.
Kovan tuulen
takia keskiviikolta siirretty SM-suurpujottelukisa päästiin laskemaan tänään
selkeässä säässä Levin Black-rinteessä.
Naisten
kilpailussa voittoon ja 29. SM-kultaan laski Santa Claus Ski Teamin Tanja Poutiainen. Rovaniemeläinen
kukisti hopealle laskeneen seurakaveri **Merle **Soppelan 0,35 sekunnilla. Pronssille laski Ruka Slalomin Camilla Andersson, joka jäi
voittajalle 1,87 sekuntia. Suurpujottelumitali oli Anderssonille ensimmäinen
aikuisten SM-kilpailuissa. 
Miesten
kilpailussa Vasa Skidklubin Samu Torsti
oli odotetun vahva. Eurooppa-cupin lopputuloksissa viidenneksi laskenut
vaasalainen kukisti hopealle laskeneen Grankulla IFK:**n **Max Luukon 0,71
sekunnilla. Pronssille laski Luukon tapaan GrIFK:ta edustava Robin Bäck, joka jäi Torstille
loppuajassa 1,38 sekuntia. 
Joshu
Olen 2013 Idols-finalisti, Joseph Miettinen! Teen rentoja kappaleita lähes viikottain.
Kotipaikkakunta: Raasepori
Musiikkityyli: Reggae Pop
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Joseph Miettinen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Letkeää ja hyvin autenttisen kuuloista karibianpoppia! Homma selkeästi hallussa.
**Vielä odotamme:**
Tuotantoon ja saundimaailmaan on hyvä paneutua enemmän. Vaikka tuhnu äänimaailma tuokin palan aitoutta mukanaan, ei sitä kannata turhaan ylläpitää, sillä se helposti myös karkoittaa kuulijoita ja mahdollisuuksia edetä isompien yleisöiden lemmikiksi.
**Kristallipallo:**
Joshu lanseeraa itsensä maailman kalpeimpana reggae-artistina ja nousee sensaatioksi niin Suomessa kuin Karibiallakin.
Thaipoimijoiden määrää rajoitetaan 
Neljä marjayritystä ei saa kutsua thaipoimijoita lainkaan. Kainuussa Kiantama saa kutsua viimevuotisen poimijamäärän, kohun keskelle viime syksynä päätyneen Ber-Exin poimijamäärä pienenee reilusti.
Suurimmat kainuulaiset marjayritykset saavat kutsua ensi kesänä thaimaalaisia marjanpoimijoita Suomeen. Suomussalmelaiselle Kiantamalle on myönnetty oikeus kutsua sama poimijamäärä kuin viime kesänä, eli 472  thaimaalaista.
Sotkamolaisen Ber-Exin marjanpoimijamäärä vähenee reilulla 140 poimijalla. Kaikkiaan Berexin tämän vuoden poimijamäärä on 240 thaimaalaista.
Koko maaassa neljältä marjafirmalta on evätty poimijoiden kutsuminen, koska yrityksille marjoja poimineet eivät viime vuonna tienanneet poiminnallaan riittävästi. Poimijakielloista kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Voiko verikokeessa vuotaa kuiviin ja onko junassa ratti – YleX:n kuuntelijat paljastavat tyhmimmät kysymykset
YleX Aamussa puhuttiin tyhmistä kysymyksistä ja pyydettiin kuuntelijoita kertomaan heidän kohtaamansa hölmöt kysymykset.
Papilta oli muun muassa kysytty, tekeekö hän töitä vain sunnuntaisin. Arvokuljettajaa on pyydetty nappaamaan vähän ylimääräistä kaverille. Äidiltä on kysytty, ovatko hänen identtiset kaksosensa sisaruksia, ja kääntäjältä, riittääkö hänellä hommia nyt, kun on Googlenkin kääntäjä.
\- On kysytty, saanko syödä ilmaiseksi kaikissa ravintoloissa. _(Twitter: Ravintoloitsija Henri Alén @HenriAlen)_
\- Minulta on kysytty: Voitko hoitaa konkurssini, manata pois henget, parantaa syövän, auttaa jonkun pois vankilasta, lähettää kaksi Porschea ja lottorivin. _(Twitter: Mentalisti Noora Karma @noorakarma)_
\- Salkkariaikoinani ihmiset usein kysy, mitä me näyttelijät tehdään koko päivä ennen puolta kasia, jolloin ohjelma tulee ulos, _(Twitter: Ylen Uutistoimittaja, entinen Salatut elämät –näyttelijä @hannankin)_
\- &quot;Meinaaks sä ottaa mut kuiviin?&quot; Kyllä, neljä muutaman millin putkea verta ja hädin tuskin kävelette omin jaloin pois. _(Twitter: Sanni Rinne @theoksa)_
\- Miten saisi kaksipuoleisen tulostetun paperinipun skannattua kaksipuoleiseksi myös sähköiseen muotoon, jotta voi ruudullakin katsella sitä kaksipuoleisena? _(Shoutbox: Lilli)_
\- Onko veturissa ratti? Juu on pirun tarkkaa hommaa pitää juna kiskoilla kovemmassa vauhdissa. _(Shoutbox: veturinkuljettaja)_
\- Mitä gin toniciin tulee? _(Facebook: Eeva Soininvaara)_
"Mikä raapii seinää?"
\- Amerikkalaisturisti kysyi Edinburghissa, miksi Edinburghin linna sijoitettiin niin lähelle päärautatieasemaa. Kumpikohan niistä mahtoi olla ensin olemassa. _(Shoutbox)_
\- Olin oppaana Lapissa ja japanilaisturisti kysyi aamulla, onko illalla taas laser-show. Kyse oli revontulista. _(Shoutbox)_
\- Ranskalaisturisti oli talvilomalla Lapissa ja kyseli innoissaan, että miten laitamme valkoisen kuorrutteen puihin ja kuinka kauas se riittää tien laidasta. _(Shoutbox: Pokka pitää)_
\- Hotellissa yöllä ulkomainen asiakas soitti peloissaan, &quot;heräsin johonkin karmivaan ääneen. Ihan kuin joku raapisi seinää tai jotain&quot;. Menin katsomaan ja lähestyin ääntä ikkunan luona. Ulkona satoi siis vettä ja pisarat ropisivat ikkunaan. Oli vaikea pitää pokkaa. _(Shoutbox)_
\- Mitenkäs tuo buffet toimii? Saako tuota lohta hakea lisää samalle lautaselle, kun oli niin hyvää? _(Shoutbox)_
"Mihin liukuvoidetta käytetään?"
\- Olin uimavalvojana töissä ja istuin valvojan kopissa, kun nainen tulee koputtamaan oveen. Aukaisen oven, ja nainen kysyy vakavalla naamalla: &quot;Voinko saada AIDSin uimahallivedestänne, kun minulla on kuukautiset ja käytän OB:tä?&quot; _(Shoutbox: Uimavalvoja)_
\- Olen töissä apteekissa ja eräs rouva ihan tosissaan kysyi, että mihin tätä tämmöistä liukuvoidetta oikein käytetään. _(Shoutbox)_
\- Olen töissä hammaslääkäriasemalla, jossa asiakkaita kutsutaan ns. vuositarkastukseen, siis muistutetaan vuoden välein että nyt olisi aika tulla taas tarkastettavaksi. Eräs asiakas kysyi minulta vastaanotolta tullessaan, miksi hänet kutsuttiin turhaan kun yhtään reikää ei löytynyt. _(Shoutbox: Toothfairy)_
\- Taitteletteko te siellä jotain origameja? Olin paperitehtaalla töissä insinöörinä. _(Twitter: Tiia @tiiaanna)_
\- Mistä tietää että lapsella on kakat housussa? _(Facebook: Lastenhoitaja, Susanna Loponen)_
**Lähteet:** YleX Aamu
Simolaisia kannustetaan maisemanhoitoon
Simoniemeen ja Simonkylälle on mahdollista perustaa luonnonsuojelulain mukainen maisemanhoitoalue.
Virallinen asema mahdollistaa kylien tekemistä tunnetuksi sekä luonto- ja kulttuurimatkailun kehittämistä.
Viljelijät ja yhdistykset voivat hakea rahoitusta maisemanhoitoon maatalouden erityistukien kautta. Lisäksi kylien rakennusperinteen kunnossapitoon voi saada avustusta.
Hoitoalueen perustamisesta huolimatta metsätaloutta voidaan harjoittaa entiseen tapaan. Alueen perustamispäätöksen tekee ympäristöministeriö kyläyhdistysten ja kunnan esityksestä.
Lapin ELY-keskuksen yhdessä kyläläisten kanssa tekemä maisemanhoito- ja käyttösuunnitelma postitetaan kaikille maanomistajille.
Lisäksi suunnitelma on luettavissa Simon kunnanvirastolla. Lausunnot 
on toimitettava huhtikuun loppuun mennessä Lapin ELY-keskukseen.
Hallit pakettiin ja kohti EM-kesää
Yleisurheilun hallikaudesta jäi käteen joitain pieniä lupauksia, mutta ei mitään selkeää isompaa kuvaa tulevasta yleisurheilukesästä.  Suomen EM-joukkueeseen odotellaan noin 40 urheilijaa.
Yleisurheilun hallikausi tuli ja meni. Jos puretaan hieman menneen hallikauden saavutuksia, niin ykköseksi nousee se, että Suomi sai kolme urheilijaa mukaan Sopotin MM-halleihin. Vaikka suurempaa menestystä ei tullutkaan, se on tasan kolme urheilijaa enemmän kuin kaksi vuotta sitten Istanbulin MM-halleissa.
MM-hallien tulosrajat eivät ole tänä päivänä ihan helposti saavutettavissa, joten siinäkin suhteessa plus-sarakkeeseen voi laittaa merkinnän. Vielä isomman merkinnän voi laittaa siihen sarakkeeseen, että kaikki MM-urheilijat kuuluivat pikajuoksujen lajiryhmään.
\- Hallien suhteen ei ollut kovin paljon odotuksia. Urheilijat panostavat yleensä enemmän EM-hallivuosiin. Mutta kolme urheilijaa MM-kisoissa ja menestyksekäs hallimaaottelu olivat hyvä merkkipaalu, kertoo Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen Yle Urheilun haastattelussa.
Hallikauden väläyttäjät
MM-halleissa Hanna-Maari Latvala juoksi 60 metrillä välieriin, mutta ei aivan yltänyt ennätykseensä. Nooralotta Neziri ja Matilda Bogdanoff putosivat pika-aitojen alkuerissä, mutta Bogdanoff laittoi omat ennätyslukemansa uusiksi ollen ensimmäinen joka putosi jatkosta.
\- Muutama urheilja nousi uudelle tasolle. Bogdanoffin lisäksi seiväshyppääjä Minna Nikkanen nosti perustasoaan 10 senttiä, toteaa Kemppainen.
Nikkanen ei ollut mukana MM-kisoissa, koska kisa pidettiin kutsukilpailuna ja sinne pääsi vain maailmantilaston 12 parasta. Nikkasen hyppäämä 455 senttiä, ei aivan riittänyt tuohon porukkaan.
Seiväshyppääjistä myös Eemeli Salomäki väläytti talvikuntoaan ja sivusi omaa halliennätystään 555 senttiä.
Lupaavia hallituloksia tekivät myös Eetu Rantala, joka juoksi 200 metrin uuden Suomen ennätyksen alle 22-vuotiaiden sarjassa, 21,25. Niin ikään vielä nuorten sarjassa kilpaileva kuulantyöntäjä Arttu Kangas paransi viime kesän ennätystään puolisen metriä. Tulos 19,56 metriä jäi Zurichin EM-rajasta vain harmittavat 14 senttiä.
\- Artun puolen metrin parannus on hieno ja kyllä tuo Väyrysen Henri kuluu vielä yllättäjien osastolle, pohdiskelee Kemppainen. Henri Väyrynen hyppäsi pituudessa paremmin kuin kesällä ja teki ennätyksensä 785 cm.
Myös kolmiloikkaaja Aleksi Tammentie ponkaisi ensimmäisen kerran hallikaudella yli 16 metriä. Se enteilee hyvää ensi kesää ajatellen.
Heittolajeissa Sanna Kämäräinen kiskaisi kautta aikojen parhaan hallissa heitetyn suomalaistuloksen 60,67. Se ylittää myös Zürichin EM-tulosrajan selvästi.
\- Kiekko ei ole hallilaji, mutta kyllä Kämäräinenkin kuuluu päätänsä nostaneiden kastiin, suitsuttaa SUL:n valmennusjohtaja Kemppainen.
Pituuskärki ei kilpaillut hallikaudella
Fakta on kuitenkin se, että useat huippumme eivät kilpailleet hallissa lainkaan. Monet jättivät hallikauden väliin tarkoituksella, mutta osalla syynä olivat loukkaantumiset.
Selkeimmin poissaolollaan hallikisoista loistivat pituushyppääjät. Laatikolla ei näkynyt yhtään kahdeksan metrin miestä ja niitä on Suomessa kuitenkin useampia. Kärkimiehistä osa paranteli vammojaan ja osa jätti hallit suosiolla väliin tähdäten kesään.
\- Toiveissa on useampi EM-rajan ylittäjä, jos terveinä pysyvät. Tavoite on saada mukaan kolmen miehen joukkue, kertoo pituushypyn lajivalmentaja Timo Kivinen.
Yleensä hallikaudella kovassa iskussa ollut korkeushyppääjä Osku Torro kärsi pienistä vammoista eikä saanut hallissa hyppyään kulkemaan. Joskohan sitten  kesällä kulkisi?
Viime kesänä MM-kisoissa Suomea edustanut seiväsmies Jere Bergius jätti halikauden suosiolla väliin.
\- Bergius leireili Etelä-Afrikassa, mutta hänellä on ollut pientä ongelmaa polven takana. Bergius on kuitenkin jo paranemassa, tietää Kemppainen.
1500 metrin olympiaedustajamme Niclas Sandells sairastui mykoplasmaan eikä päässyt talvikaudella leireilemään suunnitellusti. Sandells ilmoitti jättävänsä EM-areenan tavoittelun väliin. Hän keskittyy vain Kalevan Kisoihin sekä Ruotsi-maaotteluun.
Paluun radoille tehnyt estejuoksija Jukka Keskisalo sen sijaan kävi flunssan jäljiltä kuittaamassa Rovaniemellä Suomen mestaruudet tonnivitoselta sekä kolmelta tonnilta. 
Keihäsmiesten päänsärkynä kyynärpäät ja polvi
Keihäsmiehet eivät yleensä kisaile hallissa, vaan talvehtivat lämpimissä olosuhteissa. Etelä-Afrikan leiriltä tuli tuliaisina hieman huonoja uutisia. Nimittäin Tero Pitkämäki joutui jättämään parin viikon heittoharjoitukset väliin heittokäden kyynärpään oireilun vuoksi. 
Kotimaahan palattuaan Pitkämäki kävi magneettikuvissa ja lääkäri passitti miehen puhdistusleikkaukseen. Kysymyksessä on kuitenkin pienimuotoinen ja järkevä varotoimenpide. Nyt on vielä aikaa parantaa käsi, niin että se on kesällä heittokunnossa.
Myös toinen yli 80 metrin mies kärsii kyynärpäävammasta, sillä Sampo Lehtolan kyynärpää on leikkauskunnossa, ja hän on ulkona, kun tapellaan EM-paikoista.
Teemu Wirkkala on puolestaan taistellut polvensa kanssa. Suomea Moskovan MM-kisoissa edustanut Wirkkala oli viime syksynä polvileikkauksessa ja on parannellut polvea.
\- Teemu on mennyt polven kuntoutuksen ehdoilla ja pääsee heittokuntoon varmaan vasta loppukesästä, kertoo keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen. Wirkkala on parhaimmillaan ollut olympiakisojen viides.
Muut keihäsmiehet  heittokunnossa
Suomen nykyheittäjien kaartissa on kolme miesten arvokisamitalistia. He ovat Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen sekä Ari Mannio. On selvä, että suurimmat EM-mitaliodotukset kohdistuvat juuri noihin miehiin.
\- Antilla meni hyvin koko leiripätkä, ja hän heitteli yli 80 metrin heittoja. Myös Arin tekeminen on hyvässä mallissa, kertoo Ihalainen.
Mitalikolmikon lisäksi Etelä-Afrikassa leireili myös Lassi Etelätalo, joka on jälleen toipunut heittokuntoon.
\- Lassin kylki leikattiin viime vuonna. Nyt hän on selvinnyt kylkivaivasta ja heitteli leirillä pitkiä kaaria.
Etelätalo kärkkyy myös edustuspaikkaa EM-estraadille, mutta jos viime vuonna maailmantilastossa kymmenen parhaan joukossa ollut Suomen kärkikolmikko pysyy ehjänä, tehtävä ei ole ihan helppo. Lopulliset keihään EM-kisavalinnat tehdään heti Kuopion Kalevan Kisojen jälkeen.
\- Kilpailut kesäkuun alusta lähtien vaikuttavat valintaan, mutta Kalevan Kisoilla on painoarvo. Keihäskarnevaaleilta ei saa kisalippua, tietää lajivalmentaja Ihalainen.
EM-joukkueseen odotellaan noin 40 urheilijaa
Lähes jokaisen EM-tulosrajoja lähellä olevan suomalaisen maajoukkueurheilijan ensi kesän ykköstavoite on Euroopan mestaruuskilpailut Zürichissa.
Tulosrajat ovat huomattavasti inhimmillisemmät kuin esimerkiksi MM-kisoihin. Miesten keihäs ei ole ainoa laji, jossa odotellaan täyttä kolmen urheilijan EM-edustusta.
Suomen Urheiluliitossa on laskeskeltu, että joukkueen koko pyörisi noin nelissäkymmenissä.
\- Siinä on noin 50-60 potentiaalista urheilijaa, mutta uskon, että 35-40 urheiljaa on realistinen määrä, spekuloi valmennusjohtaja Kemppainen. Joukkueen kokoon vaikuttaa se, pääsevätkö miesten ja naisten pikaviestijoukkueet kisoihin.
\- Uskon, että viestijoukkueet selviävät mukaan EM-kisoihin. Maat valitaan mukaan kahden parhaan tuloksen keskiarvon perusteella. Sekä miesten että naisten pikaviestijoukkueet leireilevät huhtikuussa Teneriffalla, kertoo pikajuoksijoiden lajipäällikkö Petteri Jouste.
Terveydenhuolto tärkeässä roolissa
Valitettavasti Suomen joukkueen kokoa tulee torpedoimaan jokakesäinen loukkaantumissuma, mutta onko se yhtä paha kun parina viime kesänä? SUL jatkaa yhä kärkiurheilijoiden ”terveyden seurantaprojektia”.
\- Terveydenhuolto pitäisi olla urheilijoiden arjessa. Viime syksynä tehtiin massiivinen kierros ja urheilijat ovat saaneet tiettyjä kotitehtäviä. Keväällä tehdään tarkistuskierros, tietää Kemppainen lääkäri Timo Kuusiston ja fysioterapeutti Jari Malisen vetämästä kartoitus-projektista.
Suurin osa maajoukkueurheilijoista leireilee ulkomailla huhti-toukokuussa. Isoimmat leirit pidetään Monte Gordossa Portugalissa sekä Teneriffalla Kanarialla. Muutamat urheilijat treenaavat omissa leiripaikoissaan.
Yhdysvalloissa olevat urheilijat ovat jo aloittaneet ulkoratakauden. Kärkipään keihäsmiehet aloittanevat kisakauden Shanghaissa tai Dohassa.  Pikajuoksijat kilpailevat Euroopassa jo toukokuussa. Varsinainen kilpailukausi alkaa Suomessa toukokuun lopulla.
Viimeiset EM-kisavalinnat tehdään heti Kalevan kisojen jälkeen. EM-kilpailut pidetään elokuussa Sveitsissä.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Valtiovarainministeriö laski ennustettaan talouskasvusta
Valtiovaraiministeriön aikaisempi ennuste povasi Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,8 prosenttia. Nyt kasvua ennustetaan 0,5 prosenttia.
Valtiovarainministeriö on alentanut arviotaan sekä kuluvan että ensi vuoden talouskasvusta. Ministeriön mukaan Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,5 ja ensi vuonna 1,4 prosenttia. Vuonna 2016 kasvun odotetaan vauhdittuvan 1,8:aan prosenttiin.
Ministeriön aikaisemman ennustuksen mukaan BKT:n piti kasvaa tänä vuonna 0,8 prosenttia ja vuonna 2015 1,8 prosenttia. Valtiovarainministeriö katsoo kansainvälisen talouden olevan pienestä kasvusta huolimatta tavanomaista alttiimpi negatiivisille shokeille.
Valtiovarainministeriön uusin ennuste pitää sisällään suhdannekäänteen parempaan. Talouskasvun tärkein tekijä on ulkomaankauppa. Yksityinen kulutus ei ministeriön ennustuksen mukaan kasva tänä vuonna lainkaan. Ensi vuonna yksityisen kulutukse arvellaan lisääntyvät vajaalla puolella prosentilla.
Työttömyysaste jatkaa nousuaa. Uudessa ennusteessa keskimääräinen työttömyysaste nousee 8,4 prosenttiin. Samalla työllisyyden ennustetaan heikkenevän 0,3 prosentilla edellisestä vuodesta.
Esitys: Terrorikoulutukseen osallistumisesta rangaistavaa
Terrorismin rahoittaminen on ollut Suomessa rikos vuodesta 2002. Nyt edessä on lakimuutoksia terrorismin torjunnan strategian toteuttamisen vuoksi.
Hallitus esittää, että kouluttautuminen terrorismirikoksen tekemiseen olisi rangaistavaa. Hallitus antoi esityksensä eduskunnalle tänään torstaina, oikeusministeriö tiedottaa. Terrorismin rahoittaminen kriminalisoitiin Suomessa 2002. Tulevat lakimuutokset kuuluvat vuoden 2010 terrorismin torjunnan strategian toteuttamiseen. Eduskuntakäsittelyn on määrä alkaa lähetekeskustelussa ensi viikolla.
Lisäksi hallitus ehdottaa, että terrorismin rahoittajaa voitaisiin rangaista nykyistä useammissa tapauksissa: Rahoittaja voisi saada rangaistuksen ei vain terroritekojen rahoittamisesta, vaan myös tällaiseen tekoon pyrkivän koulutuksen tai muunlaisen edistämisen rahoittamisesta. Nykyisin terrorismin rahoittamisesta voi seurata enintään kahdeksan vuotta vankeutta. 
Koulutukseen osallistumisesta jopa kolme vuotta vankeutta
Tällä hetkellä kouluttautuminen terrorismirikoksen tekoon ei ole rangaistavaa Suomessa, vaikka tällaisen koulutuksen antaminen on. Hallituksen esityksessä määritellään nyt, että rangaistus annettaisiin ihmisille, jotka ovat saaneet koulutusta räjähteistä, aseista tai haitallisten aineiden valmistuksesta tai käytöstä terroritekoa varten. Rangaistus voisi olla sakkoja tai korkeintaan kolme vuotta vankeutta.
Suomessa ei ole tuomittu ketään terrorismirikoksesta. Viranomaisten tiedossa on, että joitakin Suomessa asuvia ihmisiä on osallistunut terroristikoulutukseen ulkomailla.
Neliö liikkui ajatuksen voimalla: "Luulin, että tuollaista tapahtuu vain elokuvissa"
Tietotekniikka etenee tunnetusti pitkin harppauksin. Jyväskylän yliopistossa esiteltiin ajatuksen voimalla toimivaa tietokonetta.
Tulevaisuudessa esimerkiksi halvaantuneet ihmiset hyötyvät uudesta tekniikasta.
\- Aivoissa hermosolut muodostavat sähköisiä impulsseja, joista osa tulee kallonpinnan läpi. Kun suolavedessä kastettu anturi on kallon pinnalla, tulee sähköimpulssi kallon läpi suoraan siihen, kertoo tutkija Jarno Mikkonen Jyväskylän yliopistosta.
Tämän jälkeen tietokone tunnistaa, mistä kohtaa aivoista sähkö tulee. Sitten kone pyrkii oppimaan, mihin suuntaan kursoria pitää liikuttaa.
\- Tässä sekä kone että ihminen oppivat, kuinka liittymää käytetään, Mikkonen sanoo.
Tekniikan kehittäminen vaatii aikaa ja paljon työtunteja. Mikkosen arvion mukaan se vie vähintään vuosia.
Käyttäjä hämmästyi kokemastaan
Jyväskylän yliopiston tiedepäivässä käynyt Jani Ikäheimonen Jyväskylän kristillisestä opistosta pääsi kokeilemaan, kuinka ajatuksen voimalla toimiva tekniikka toimii.
\- Tosi paljon joutui töitä tekemään, aivotyö muuttui lähes fyysiseksi.
Tietokoneen näytöllä oli neliö, jota pystyi ajatuksen voimalla liikuttelemaan.
\- Keskityin vain siihen neliöön kaikella aivojen voimalla. Kuvittelin, että liikuttaisin oikealla voimalla kohdetta eteenpäin. Kovasti siihen piti keskittyä.
Ikäheimonen ei uskonut etukäteen, että neliö voisi ajatuksen voimalla liikkua. Jälkikäteen kokemus tuntui upealta.
\- Ajattelin, että se ei välttämättä toimisi siksi, että tilanne oli hieman jännittävä. Luulin, että tuollaista tapahtuu vain elokuvissa.
Ikäheimonen toivoo, että joskus tulevaisuudessa myös oma kotikone toimisi ajatuksen voimalla, ainakin pelejä pelatessa.
\- Olisi myös hienoa, jos joskus ei enää tarvittaisi näppäimistöä tai hiirtä, Ikäheimonen mietti.
Akateeminen vartti pitää pintansa yliopistoissa – "Hyvä virittäytymisaika"
Luennot, väitöstilaisuudet ja juhlat alkavat yliopistoissa perinteisesti vartin yli. Sen sijaan esimerkiksi henkilöstön palavereissa käytäntö ei ole voimassa. Sekaannuksiakin tapahtuu, kun uudet sukupolvet opettelevat akateemisia käytäntöjä.
[Wikipedian](http://fi.wikipedia.org/wiki/Akateeminen_vartti) mukaan akateemisen vartin historia liityy siihen, että aikoinaan yksittäisillä henkilöillä ei ollut omaa kelloa. Kun kaupungeissa oli kuitenkin tornikellot, jotka löivät tasatunnit, osattiin tämän lyönnin perusteella kokoontua luennoille noin viisitoista minuuttia myöhemmin.
\- Jotain tuonkaltaista selitystä minäkin muistelisin akateemiselle vartille, sanoo Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen Joensuusta.
\- Akateeminen vartti on käytössä luennoissa, väitöstilaisuuksissa ja erilaisissa juhlissa.
Ei kaiken tarvitse mennä niin hektiseksi.
Kun akateemista varttia sovelletaan, alkamisajankohta on ilmoitettu esimerkiksi "kello 15" eikä "kello 15.00".
\- Esimerkiksi läksiäisluentojen yhteydessä on havaittu, että ulkopuoliset vieraat saapuvat paikalle jo tasalta.
Sen sijaan yliopiston hallintobyrokratiaan liittyvissä henkilöstön kokouksissa akateemista varttia ei käytetä. Rehtorin tehtävästä vuoden lopussa väistyvä Perttu Vartiainen pitäisi perinteet voimassa.
\- Uudet opiskelijat kyllä oppivat akateemisen vartin. Toivoisin, että joitakin akateemisia perinteitä ylläpidettäisiin. Vartti on hyvä virittäytymisaika, ja se sopii yliopistokulttuuriin. Ei kaiken tarvitse mennä niin hektiseksi, päättää Vartiainen.
Huhtikuun vauvat saavat köllötellä tilkkupeitolla
Salon tilkkukiltalaiset lahjoittavat juhlavuotensa kunniaksi jokaiselle Salon aluesairaalassa huhtikuussa syntyvälle vauvalle tilkkutäkin. Innokkaat käsityöntekijät ovat neuloneet vauvoille myös villasukkia ja myssyjä. Tyksin keskosvauvat ovat saaneet kaappeihinsa lämmikkeeksi nuppupeittoja.
Kun käsityöntekijä huomaa, että sukkia, myssyjä, liinoja, huiveja ja paitoja alkaa olla reilusti yli oman tarpeen ja sukukin on jo omansa saanut, löytyy kiitollisia vastaanottajia synnytyssairaaloista. Tuoreet vanhemmat ottavat kiitollisina vastaan pikkuruisia villasukkia tai pipoja.
Salon Tilkkukilta lahjoittaa 20-vuotisjuhliensa kunniaksi huhtikuussa Salon aluesairaalassa syntyneille vauvoille tilkkupeiton. Peittoja on kaikkiaan 76 kappaletta.
\- Määrä kyllä riittää, kuussa syntyy keskimäärin 70 lasta, laskee synnytys- ja naistentautien osaston osastonhoitaja Eila Lahti.
Peiton kuvioidea syntyy vasta tehdessä
Salolainen Maija-Liisa Leino teki sairaalaan kolmetoista peittoa. Kotona oli teon alla useampi peitto samaan aikaan.
\- Tilkkupeittoja tehdään vaiheittain. Joku tilkku saattaa sopia toiseen täkkiin paremmin. Yksi idea poikii aina toisen. Vaikeampi on lopettaa, hän nauraa.
Tilkkutäkkien lisäksi monen salonseutulaisen vauvan jalkoja lämmittää Maija-Liisan neulomat villasukat.
\- Lopetin laskemisen 300 parin jälkeen.
Innokas kädentaitaja sai perikunnalta kaksi pussilllista lankoja, joista hän kokeeksi neuloi muutaman vauvan päähän sopivan pipon.
Joko vaikka ensi syksynä vauvat saavat myös pipon mukaansa lähtiessään sairaalasta?
\- Älkää yllyttäkö, huikkaa Maija-Liisa ja pinoaa lisää tilkkupeittoja vanhemmille valittavaksi.
Tilkkupeittojen lisäksi Salon Tilkkukilta valmistaa nuppupeittoja Turun yliopistollisen keskussairaalan keskolaan. Keskoskaappiin laitettava peitto valmistetaan tarkkojen ohjeiden mukaan  Sen koko saa olla korkeintaan 40 x 40 cm. Peiton pohjamateriaali pitää olla flanellia tai muuta pehmeää kangasta, eikä siinä saa olla mitään, mikä jäisi esimerkiksi kanyyliin kiinni. 
Euroopan lentoyhtiöiden pelko ei toteutunut – kaukolennot saamassa poikkeuksen päästökaupassa
Europarlamentti päätti, että lentoliikenteen päästökauppa ei koske kaukolentoja vuoteen 2017 asti. Lain voimaantulo edellyttää vielä EU:n ministerineuvoston hyväksyntää.
Europarlamentti on tehnyt päätöksen, joka on helpotus kaukolentojen kallistumista pelänneille EU-maiden lentoyhtiöille. Europarlamentaarikkojen tänään tekemän päätöksen mukaan lentoliikenteen päästökauppa koskee vuoden 2017 alkuun asti ainoastaan EU:n sisäisiä lentoja. Kaukolentoja päästökauppa koskisi vasta tämän jälkeen.
Lain voimaantulo edellyttää, että EU:n ministerineuvosto antaa sille hyväksyntänsä.
Maaliskuussa europarlamentin ympäristövaliokunta hylkäsi kompromissiesityksen. Europarlamentaarikot kuitenkin hyväksyivät sen äänin 458 – 120. 24 europarlamentaarikkoa äänesti tyhjää.
Europarlamentti vaatii, että jäsenmaat ilmoittavat jatkossa, kuinka ne käyttävät päästöoikeuksien huutokaupasta saamansa tulot. Parlamentin mukaan rahat pitäisi käyttää ilmastonmuutoksen torjumiseen ja ilmastonmuutostutkimuksen rahoittamiseen.
EU otti lentoliikenteen päästökaupan käyttöön vuonna 2012.
Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön ICAO:n on määrä sopia vuonna 2016 kansainvälisestä lentoliikenteen päästökauppajärjestelmästä. Kansainvälisen päästökaupan on määrä alkaa vuonna 2020.
Suomen amerikkalaisen kauppakamarin toimitusjohtaja: Suomi voi hyötyä talouspakotteista
Toimitusjohtaja Kristiina Heleniuksen mukaan kansainväliset investoijat saattavat tähyillä jatkossa Venäjän sijaan Suomeen.
Ensimmäinen konkreettinen osoitus Yhdysvaltojen Venäjän kansalaisille asettamien talouspakotteiden vaikutuksista Suomessa kuultiin torstaiaamuna. Yhdysvaltojen Venäjän kansalaisille asettamat talouspakotteet saattavat vaarantaa yhdysvaltalaisartistien konsertit Helsinki Areenassa. Syynä on se, että Areenan venäläiset omistajat ovat talouspakotelistalla.
Suomen amerikkalaisen kauppakamarin (AmCham Finland) toimitusjohtaja Kristiina Helenius on seurannut talouspakotteiden vaikutuksista Suomeen herkeämättä. Heleniuksen mukaan Suomi voi hyötyä Yhdysvaltojen Venäjälle asettamista talouspakotteista.
– Siinä mielessä on tässä on tarkka paikka katsoa sekä bisneksen että kansalaisten näkökulmasta, että mikä tässä tulee muuttumaan ja se, että mitä mahdollisuuksia se voisi tarjota, Helenius sanoo.
Heleniuksen mukaan talouspakotetilanteessa kansainväliset investoijat miettivät nyt uusiksi kannattaako Venäjälle enää panostaa.
– Siinä kohtaa Suomi voi muuttua kiinnostavammaksi ja sitä kautta tuoda taloudellista aktiviteettia Suomeen. Jos yrityksiltä alkaa mennä yksi ovi umpeen Venäjän suuntaan niin mietimme sitä miten voisimme tarjota länteen päin kontakteja, Helenius sanoo.
Helenius näkee Venäjän tilanteessa paluun menneeseen aikaan.
– Tässä ollaan menossa ajassa taakse päin, aikaan joka oli 20-30 vuotta sitten. Raja oli tiukempi, ihmisiä liikkui vähemmän ja kaupankäynti oli hankalampaa. Nyt Venäjä on puhunut, että he kieltäisivät länsimaisten luottokorttien käyttämisen ja perustaisivat oman systeemin. Kaikki nämä tulevat vaikeuttamaan matkustamista ja liiketoimintaa Venäjällä.
AmCham Finland on kansainvälinen bisnesverkosto, joka pyrkii edistämään jäsenyritystensä toimintaa. Suomen Amchamissa on jäsenyrityksiä pitkä lista aina Nokiasta Rovioon.
Venäläiset varanneet lomamökkejä entiseen tahtiin
Suomalaisvälittäjän mukaan ruplan heikentyminen ja Ukrainan tilanne ei ole juurikaan vaikuttanut venäläisten intoon tulla mökkilomalle Suomeen.
Venäläisten lomamökkivaraukset Suomessa ovat lähes samoissa lukemissa kuin viime vuonna.
Vuokrattavia lomamökkejä välittävän Lomarenkaan mukaan laskua viime vuoden varaustilanteeseen on tällä hetkellä vain pari prosenttia.
Myyntijohtaja Juha Purhosen mukaan varauksia on tullut tasaiseen tahtiin ruplan heikkenemisestä ja Ukrainan tilanteesta huolimatta.
Lähiopetustuntien vähennys toi viikon ylimääräisen loman kauppislaisille
Winnovan liiketalouden ja kaupan alan opiskelijat ovat nauttineet tämän viikon kevätauringosta. Syynä tähän on kuluvan jakson lähiopetustuntien päättyminen viikon etuajassa.
Satakunnassa toimivan Winnovan ammattiopiston liiketalouden ja kaupan alan opiskelijoilla on ollut ylimääräinen keväinen hengähdystauko tämän viikon.
Opetussuunnitelmaan merkityt lähiopetustunnit loppuivat jo viime viikolla, eikä tällä viikolla lähiopetusta ole annettu ollenkaan. Ylimääräisen loman taustalta löytyy mm. säästösyyt.
– Edellisten yt-neuvottelujen aikana meillä pudotettiin lähiopetustunteja kahdella tunnilla. Eli jokaista yhden viikon opetusta opetetaan 28 tuntia, eli se kahden tunnin vähennys näkyy tälläisena. Tässä jaksossa on vähän enempi työpäiviä, koska ei ole ollut arkivapaita, mitkä lisäisivät tunteja loppupäähän, perustelee koulutuspäällikkö Eeva Wallin Winnovasta.
Tukiopetusta annettu
– Opiskelijat ovat saaneet opetussuunnitelman mukaisen opetuksen ja kaikki työt on hoidettu, Wallin täsmentää.
Opettajat ovat hyödyntäneet tilaisuuden ja tarjonneet oppilaille mm. tukiopetusta tällä viikolla. Eeva Wallin iloitsee mahdollisuudesta antaa tukiopetusta oppilaille.
– Varsinkin valmistuvien opiskelijoiden osalta on haluttu varmistaa, että he valmistuvat ajallaan keväällä. Hienoa on ollut myös se, että opiskelijat ovat ottaneet tukiopetuksen vastaan ja ovat olleet paikalla, Wallin kertoo.
Luonnonsuojeluyhdistys ehdottaa energiakyliä lakeudelle
Pohjanmaan maakunnassa eteneviä energiakylähankkeita pitäisi saada vireille myös Etelä-Pohjanmaalla, toivoo Etelä-Pohjanmaan luonnonsuojeluyhdistys.
Kaukolämpövoimaloiden sijaan kotien energiantarvetta olisi pohjalaisten luonnonsuojeluaktiivien mielestä syytä kehittää hajautetun ja mahdollisimman ympäristöystävällisen mallin mukaisesti.
\- Fossiilisiin polttoaineisiin ja turpeeseen sitoutunut kaukolämpölaitosten toiminta ei mielestämme ole järkevä ratkaisu. Olemme tekemässä päättäjille aloitetta toimialueellemme eli Seinäjoelle ja Ilmajoelle perustettavista energiakylistä, kertoo Etelä-Pohjanmaan luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Tuomisto.
Ajatuksen taustalla on Pohjanmaan maakunnan malli. Siellä muun muassa Vaasan Energiainstituutin ideoimana on jo käynnissä monia vastaavia hankkeita. Kyse on kylistä, kaupunginosista tai aivan uusista asuinalueista, joiden energia tuotettaisiin paikallisesti lähinnä tuulta, puuta, aurinkoa ja maalämpöä hyödyntämällä.
Kärsivällisyys tarpeen
Energiakyläaloitteen vireillepanosta päätetään tänään Seinäjoella pidettävässä luonnonsuojeluyhdistyksen kevätkokouksessa.
Jos yhdistys tarttuu tuumasta toimeen, on seuraavaksi edessä hankkeen edistämistä, mutta varmasti myös odottamista. Aloite on vasta aloite, joten itse asian eteneminen onkin jatkossa asianomaisten kuntien käsissä.
\- Kunnallisaloitteiden tie on pitkä. Nyt yritetään laittaa pyörät pyörimään. Aika näyttää, koska voitaisiin päästä toteutukseen, Hannu Tuomisto toteaa.
Kevään porokisakausi huipentuu tulevana viikonloppuna
Vuosittaiset Porokuninkuusajot järjestetään tulevana viikonloppuna Inarissa. Kisajärjestelyt ovat hyvällä mallilla ja ajorata on loistokunnossa, iloitsee kilpailunjohtaja Sirpa Valkama.
Kevään porokisakausi huipentuu tulevana viikonloppuna, kun Inarissa kilpaillaan lajin kuninkuudesta. [Viikonlopun kuninkuuskilpailuihin](http://www.paliskunnat.fi/PoroNet2/index.php?option=com_content&view=article&id=345:62porokuninkuusajot-reindeer-championships-inari-5-642014&catid=8:porokilpailut-ilmoitukset) on ilmoitettu 161 poroa Suomesta, Ruotsista ja Norjasta.
"Rata on erinomaisessa kunnossa"
Kuninkuusajot järjestetään Inarijärven jäällä lähellä Inarin kirkonkylää. Kuluva kevät on ollut lauha pohjoisimmassa Suomessa ja kisapaikalla ei ole lunta juuri nimeksikään. Se ei ole kuitenkaan hidastanut järjestelyitä, kertoo kuninkuusajojen johtaja Sirpa Valkama Paliskuntain yhdistyksestä.
\- Ajorata on erinomaisessa kunnossa, myös kisaihmiset ovat kehuneet sitä. Sääkin on nyt mitä loistavin rataa ajatellen, on yöpakkasia ja auringonpaistetta.
\- Turvallisuus on tottakai aina ykkösasia, kun lunta on vähän ja jää näkyy. Me huolehdimme, että sekä yleisöllä että kisaväellä on turvallista liikkua kisa-alueella. Haemme jäälle kuorma-autollisen hiekkaa, jotta kaikilla olisi turvallista liikkua, kertoo Valkama.
"Talkootöihin ollut jopa tunkua"
Kuninkuusajojen pääjärjestäjä on Paliskuntain yhdistys, mutta käytännön työt hoidetaan pääasiassa talkoovoimin. Kilpailunjohtaja kiittelee aktiivista talkooporukkaansa.
\- Täytyy olla kyllä onnellinen, sillä tänä vuonna talkootöihin on ollut jopa tunkua. Järjestelyt ovat erittäin hyvällä mallilla.
Valkama toivottaa kaikki tervetulleeksi viikonlopun kisoihin. Luvassa on poroajo- ja suopunginheittokilpailujen lisäksi myös markkinatunnelmaa.
\- Tämä on koko perheen tapahtuma, kaikki ovat tervetulleita seuraamaan kilpailuja ja ulkoilemaan. Viikonloppu on yhdenlainen huipennus koko keväälle, kun kisaväkikin lähtee kesälomille, selvittää Valkama.
Ensi vuoden suunnitelmat vielä auki
Kuninkuusajot järjestetään nyt 62. kerran. Perinteisesti kisat järjestetään Inarijärven jäällä. Tulevaisuus on kuitenkin vielä auki.
\- Kilpailuvaliokunta päättää ensi vuoden kisoista toukokuun lopussa. Saa nähdä, seisotaanko tällä samalla paikalla myös ensi vuonna, toivon mukaan, toteaa Valkama.
Näkökulma: Osuiko HIFK kultasuoneen?
Torstain uutiset ovat merkki siitä, että HIFK on ottanut virheistään opiksi. Perinteikästä seuraa ei kuitenkaan nosteta jaloilleen päivässä, kirjoittaa Sami Laine.
Kirjoitin pari viikkoa sitten [kommentin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_mestaruudesta_katastrofeihin__hampaattoman_hifkn_identiteetti_pahasti_kateissa/7139677?ref=leiki-urheilu), jossa kehotin HIFK:ta ryhtymään pitkällä kesälomallaan remonttihommiin. Torstaina julkaistut uutiset ovat ensimmäinen merkki siitä, että kevään 2011 mestaruuden jälkeen syvissä vesissä uinut helsinkiläisseura on saamassa remonttipakkiinsa oikeat työkalut.
Antti Törmäsen, Pekka Kangasalustan, Ville Peltosen ja Toni Lydmanin pestaamiset ovat parasta, mitä HIFK:lle on tapahtunut Kari Jalosen aikakauden jälkeen. Nordenskiöldinkadulla aletaan nyt panna asioita paikoilleen niin liigajoukkueen kuin junioreidenkin suhteen. Lisäksi seura sai hankinnoillaan kertarysäyksellä aimo annoksen vetovoimaa.
Väitän, ettei Törmänen olisi ollut valmis SM-liigavalmentajaksi vielä pari vuotta sitten. Törmänen sai kasvaa Bernin peräsimessä potentiaalisesta valmentajalupauksesta huippuluotsiksi rauhassa, vaikka Sveitsin pääkaupungin kiekkoylpeys onkin Keski-Euroopan vaativimpia työpaikkoja.
Sportin Mestis-mestaruuden jälkeen Sveitsiin ponnistanut Törmänen johdatti Bernin ennen potkujaan hopealle ja mestaruuteen, mikä ei tapahtunut sattumalta. Nyt kokemusta ja taitoa on kertynyt tarpeeksi ja on aika palata kotimaan parrasvaloihin.
Maltillinen, mutta vaativa johtaja
Törmänen, 43, oli pelaajana valmentajien arvostettu luottoratsu, joka huhki suurimpien tähtien takana armottomasti töitä.  Samat kuvaukset sopivat entiseen hyökkääjään valmentajana.
Bluesin nuorissa valmennusuransa aloittanut Törmänen on älykäs ja maltillinen johtaja, joka vaatii paljon sekä pelaajiltaan että itseltään. Hän on ennen kaikkea utelias, intohimoinen ja valmis oppimaan uutta, eli juuri sitä mitä HIFK tällä hetkellä tarvitsee. 
Törmänen on ennen kaikkea utelias, intohimoinen ja valmis oppimaan uutta, eli juuri sitä mitä HIFK tällä hetkellä tarvitsee.
Törmänen ei ole autoritäärinen johtaja, joka huutaa pelitapaansa väkisin pelaajille, vaan perustaa johtamisensa kommunikointiin. Tässä vaiheessa kuvaan astuu Pekka Kangasalusta. Niin ikään pelaajalähtöisenä valmentaja tunnettu Kangasalusta sopii lähtökohtaisesti Törmäsen rinnalle hyvin.
Viime tammikuussa vajaan kahden vuoden uurastamisen jälkeen Kiekko-Vantaasta lähtöpassit saanut Kangasalusta on valmentajana kunnianhimoinen ja HIFK:n apuvalmentajapesti on 36-vuotiaalle entiselle peruspakille seuraava askel Mestiksestä.
Kangasalusta on Törmästä äänekkäämpi ja tulisempi, mutta osaa varmasti sopeutua rooliinsa Törmäsen aisaparina. Törmänen ja Kangasalusta muodostavat HIFK-sydämellä varustettujen Joonas Tanskan ja Jan Lundellin kanssa Nordenskiöldinkadulle valmennusryhmän, jossa näyttää olevan sopiva sekoitus järkeä, voimaa ja auktoriteettia.
Arvokkaat miehet junioreiden pariin
Otetaan sitten käsittelyyn Ville Peltosen ja Toni Lydmanin roolit HIFK:n tulevaisuuden rakentamisessa. Pelaajauransa vasta lopettaneet entiset HIFK-tähdet palkattiin juuri oikeisiin töihin, otsikoiden ja parrasvalojen taakse. 
Menestystä pelaajina niittänyt kaksikko yrittää nostaa HIFK:n juniorityön takaisin loistavaksi myllyksi, josta on viime vuosina ollut jäljellä vain rippeet.
Peltonen, 41, ja Lydman, 36, saavat nyt rauhassa perehtyä elämään jääkiekko-organisaation ytimessä, ennen mahdollisia valmennusuria. Menestystä pelaajina niittänyt kaksikko yrittää nostaa HIFK:n juniorityön takaisin loistavaksi myllyksi, josta on viime vuosina ollut jäljellä vain rippeet.
Peltosen ja Lydmanin etuna on se, että helsinkiläisseura on molemmille erittäin tuttu organisaatio. Peltonen osoitti jo peliuransa aikana kiinnostuksensa junioreiden kehittämiseen, mistä osoituksena on esimerkiksi muutama vuosi sitten julkaistu nuorille pelaajille suunnattu käsikirja. Valmennuspäällikön työt ovat siis Peltoselle  varmasti mieluisa pesti.
Lydman puolestaan pyrkii jalostamaan HIFK:n junioripuolustajia tietotaitonsa ja kokemustensa avulla ruohonjuuritasolta huipulle. Suomi-kiekossa painotetaan joukkueen merkitystä, joten yksilöllisen valmennuksen - kuten Jääkiekkoliiton palkkaamien taitovalmentajien - rooli  juniorityössä on äärimmäisen tärkeää.
HIFK:n tilanne siis näyttää tällä hetkellä hyvältä, ja remontti on saatu alkuun. Törmäseen, Kangasalustaan, Peltoseen ja Lydmaniin kohdistuvat kuitenkin Helsingissä erittäin suuret odotukset, jotka täytyy käsitellä maltilla. HIFK:ta ei nosteta suosta takaisin huipulle nopein liikkein, vaan kärsivällisen ja pitkäjänteisen työn kautta.
Tappara alensi lippujen hintoja reilusti – seisomakatsomoon 8,50 eurolla 24,50 euron sijaan
Keskiviikoisessa välieräpelissä Hakametsässä kävi yleisökato, paikalla oli vain 4078 katsojaa. Tapparan toimitusjohtaja uskoo, että tulevissa peleissä halli täyttyy paremmin.
Tappara ilmoitti torstaina järjestävänsä matkatoimistojen kanssa "äkkilähtöjä" lauantaiseen välieräpeliin. Lippujen hintoja pudotettiin samalla radikaalisti.
Seisomakatsomoon saa lipun nyt 8,50 eurolla, kun vielä keskiviikkoiseen välieräpeliin samainen lippu maksoi 16 euroa enemmän. Hieman suurempi hinnanpudotus tuli D- ja E-katsomojen lippuihin, ne halpenivat 17 eurolla.
Keskiviikkoisessa välieräpelissä Hakametsässä oli jopa vähemmän yleisöä kuin runkosarjan peleissä. Katsojia oli 4078, kun halliin mahtuu 7600 katsojaa.
– Jotakin piti tehdä, kun yleisömäärä jäi alhaiseksi, sanoo Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
Leinosen mukaan lipunhintoja pystyttiin laskemaan yhteistyökumppaneiden
tuen ansiosta. Leinonen arvioi, että tulevien pelien liput käyvät nyt hyvin
kaupaksi.
Leinonen kertoi myös, että SM-liiga ei painostanut Tapparaa hinnanalennukseen. Liigalta piti kuitenkin pyytää lupa
 hintamuutokseen, koska lipputulot menevät liigalle.
Laskettelukausi loppusuoralla
Keski-Suomen laskettelurinteillä valmistaudutaan kauden päättämiseen.
Viitasaarella Sahiksen rinne on sulkeutunut jo tänään, sillä Sahis valmistautuu lauantaina pidettävään moottorikelkkakisaan.
Jyväskylän Laajavuori on auki viimeistä päivää lauantaina ja Saarijärven Paavonrinteet sunnuntaina.
Isommista rinteistä laskettelukautta jatkavat vielä Muuramen Riihivuori, Hankasalmen Häkärinteet ja Jämsässä Himos. Himoksella lasketellaan näillä näkymin vappuun asti.
Vainiopäällä synkkä päivä Vantaan EM-paineissa
Tiina Vainiopää paini vain yhden ottelun Vantaan EM-paineissa. 
Tiina
Vainiopään urakka Vantaan EM-paineissa jäi yhden ottelun mittaiseksi. Vainiopää
(55 kg) hävisi heti ensimmäisessä ottelussaan Aurelie Bassetille. Ranskalainen
eteni jatkoon ylivoimaisella pistevoitolla (11-1). 
Bassetin
tie nousi pystyyn ennen finaalia, joten Vainiopää ei selviytynyt keräilyeriin.
Vainiopää
oli Suomen ainoa edustaja EM-paineissa torstaina. 
Provinssirock yhteistyöhön Seinäjoki Hiphop Festivalin järjestäjän kanssa
Provinssirock ryhtyy yhteistyöhön Seinäjoen Hiphop Festivalia järjestävän Sakko ry:n kanssa - yhteistyön ansiosta Provinssirockiin nousee uusi punk- ja rap-musiikille omistettu Sakkolava.
Provinssirockiin nousee uusi punk- ja rap-musiikille omistettu Sakkolava, mutta sen sijaintia tapahtuma-alueella ei vielä paljasteta. Lavan sijainti jätetään festivaalivieraiden selvitettäväksi. Sijainti on kuitenkin mahdollista selvittää älypuhelimella tai tabletilla joko etukäteen tai paikan päällä tapahtumassa. Käsiohjelmassa ja aluekartassa on piilotettua sisältöä, jota älypuhelimen tai tabletin läpi katsomalla lavan sijainti selviää.
\- Sakkoa ja Provinssia järjestävää Selmua yhdistää periaate edistää paikallista musiikkikulttuuria, ja se pidetään mukana myös ohjelmapuolella. Provinssirock on vanhempi kuin yksikään yhdistyksemme jäsenistä ja onkin mahtavaa päästä näin isolla tapaa osaksi Provinssirockin toteuttamista, kommentoi Sakko ry:n **Tom Kangas**.
Sakkolavan ohjelmiston tuottaa Seinäjoki Hiphop Festivalin järjestäjä Sakko ry, joka on Seinäjoen alakulttuurimusiikin kehittämisorganisaatio. Sakkolavalle kootaan yhteen suomiräpin foorumeita, ja esiintyjät jaotellaan omia tyylisuuntiaan edustaviin klubeihin, joita isännöivät Bassoradion suomiräpin radio-ohjelma _Kultabassokerho_, gangstaräpille omistettu verkkomedia _Redrum187_, paikallinen Seinäjoki Hiphop Festival ja Monsp-levy-yhtiö. Punk-rock-puolella laajennetaan Provinssissa muutama vuosi sitten aloitettua &quot;punkjuna&quot;-teemaa.
Kultabassokerho -show'ssa on luvassa dj-musiikkia sekä synkänpuoleisen tarinaräpin edustajan **Heikki Kuulan** ja reggaevaikutteisen **Chebaleban** live-keikat. Muita räp- ja funk-edustajia Törnävänsaarella ovat ennen **Sofisti**-nimellä operoinut seinäjokelainen **Tomi Randomi**, Sodankylästä lähtöisin oleva **Stepa** mukanaan Räpin SM-kilpailun voittanut **Are** ja **Dj-Massimo** sekä oululainen kahdeksanhenkinen hiphop/rap/funk -ryhmä **Funksons**. Suomiräpin historiallisten projektien keulakuvana toiminut **Hannibal** palaa Provinssiin **Musta Moottori** -kokoonpanon kera. Lauteilla nähdään myös radiosoitossa oleva nuoren polven hiphop-yhtye **Gasellit** ja toisen rap-soul -levynsä keväällä julkaiseva **Soul Valpio Band**.
Punk-rock-puolen kattaus liikkuu pirteästä skeittipunkista ja pop-rockista hc-punkin kautta kauniisiin postpunk-maisemiin. Ohjelmassa esiintyy hajonneita tai keikkatauoilta palaavia yhtyeitä kuten **Kakka-hätä 77**, **No Shame**, **Nyrkkitappelu** ja **The Knob**. Lisäksi ohjelmistoa täydentävät pop-punkin nuori helsinkiläisyhtye **MadCraft** ja postpunktrio **Jarspis**.
Provinssirockin koko ohjelmiston näkee[festivaalin nettisivuilta](http://www.provinssirock.fi/etusivu).
**Lähteet:** Provinssirock
Yli 40 vuotta postimiehenä – "Monta kengänpohjaa on kulunut"
Hymyilevät kasvot, pitkä poninhäntä ja Itellan kamppeet. Rolf Lindqvist on ilahduttanut päiväpostin saajia jo vuosikymmenien ajan. Huhtikuussa käynnistyville eläkepäiville on tarttunut mukaan roppakaupalla uusia ystäviä ja into liikkumiseen.
Monen kokkolalaisen katukuva kokee kolauksen, kun 80-luvulta saakka postia jakanut Rolf Lindqvist on jäänyt eläkkeelle huhtikuun alussa. Mielessä on haikeutta mutta myös uuden elämänvaiheen odotusta.
– Varmasti havahdun vielä kuukausienkin päästä ihmettelemään, että mitä minä nyt teen, kun ei tarvitse mennä töihin.
Ulospäinsuuntautunut luonne on varmistanut sen, että reitin varrelta on tarttunut mukaan lukuisia ystäviä.
– Tykkään jutella ihmisten kanssa. Siitä on aiheutunut jopa vaivaa sellaisina päivänä, kun on ollut paljon postia jaettavana. Olen joutunut muistuttamaan ihmisiä, että olen töissä enkä ehdi pitkään rupatella, Lindqvist naurahtaa.
Kyllä monta kengänpohjaa on kulutettu.
Hän on iloinen luomistaan ihmissuhteista. Viimeisimmin mieltä lämmitti eräältä perheeltä saatu kiitoslahja.
Alkuvuosina Lindqvist kulki enemmän kävellen, mutta viime aikoina matka taittui yhä useammin pyörällä. Työ on vaatinut jatkuvaa liikkumista.
– Kyllä monta kengänpohjaa on kulutettu.
Lindqvist yrittää jatkaa liikkumista myös eläkepäivillä. Hän aikoo kävellä mahdollisimman paljon sekä jättää autolla ja moottoripyörällä ajamisen vähemmälle.
– Se on pakko alkaa liikkua vapaa-ajalla. Muuten sitä joutuu yllättävän äkkiä siirtämään housujen ja paitojen nappeja, Lindqvist ennustaa.
_**Minna Mustonen / Yle**_
Kummola-kirjan kustantaja: Mitään ei poistettu oikeuspaineen takia
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt tänään oikeuskanteen, jossa haettiin julkaisukieltoa tekeillä olevaa Kalervo Kummolan kääntöpiiri -nimistä kirjaa vastaan. Kustantaja kertoo YleX:lle, ettei kirjaan ole tehty muutoksia oikeusprosessin takia.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt tänään oikeusjutun, jossa _Kalervo Kummolan kääntöpiiri_ -nimiselle teokselle haettiin julkaisu- ja levityskieltoa. Oikeus hylkäsi odotetusti kanteen, joka olisi toteutuessaan rikkonut perustuslain ilmaisunvapautta puolustavaa asetusta. Uutta suomalaista jääkiekkokirjaa vastaan nostetun kanteen olivat jättäneet Jääkiekkoliitto ja **Kalervo Kummola**.
Kirjan kustantajan Into Kustannuksen toimitusjohtaja **Jaana Airaksinen** ei kerro kirjan yksityiskohtia.
\- Kirja kertoo suomalaisista jääkiekkobisneksistä ja se on 20 vuoden tutkivan työn tulosta. Kirjailija **Pentti Sainio** on kerännyt aineistoa hyvin systemaattisesti, Airaksinen sanoo YleX:lle.
Suomalaisen jääkiekon pitkäaikainen vaikuttaja ja vallankäyttäjä Kalervo Kummola [on sanonut Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/kummola_kuumana_kohukirjasta_jos_kirjoittavat_valheita_nahdaan_oikeudessa/7171139), että kirjasta on luultavasti jo vaihdettu suurimmat valheet. Kummola katsoo voittaneensa jo sen perusteella, että kirjan nimi on vaihtunut _Kalervo Kummolan Rahankääntöpiiristä_ pelkäksi _Kalervo Kummolan kääntöpiiriksi_. Kustantajan mukaan nimen vaihtoon ei ole vaikuttanut ulkopuolinen painostus.
\- Raha ja urheilubisnekset ovat vain yksi asia, jota kirja käsittelee. _Kummolan kääntöpiiri_ tarkoittaa nimenä laajempaa aihetta, johon sisältyy muutakin kuin rahaa. Se on sopivampi nimi kirjalle, Airaksinen sanoo.
Kummolan mainitsemat kirjasta poistetut valheet saavat kustantajan naurahtelemaan.
\- Minulla ei ole aavistustakaan, mitä näillä valheilla tarkoitetaan. Eihän se käytännössä voi tarkoittaa mitään, koska Kalervo Kummola ei ole nähnyt kirjan sisältöä. Oikeuskanne on nostettu lyhyen markkinointitekstin perusteella. Tämä on tietyllä tavalla hyvin röyhkeää.
Kirjan kustantajan Into Kustannuksen toimitusjohtaja ihmettelee, mikä on kanteen jättämisesä mukana olleen Jääkiekkoliiton rooli oikeusprosessissa. YleX pyysi Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Matti Nurmiselta** kommenttia asiaan, mutta hän ei suostunut kommentoimaan.
Kirja julkaistaan myöhemmin tänä keväänä.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Robin myi loppuun Joensuussa
Teinitähti Robin esiintyy ensimmäistä kertaa Pohjois-Karjalassa. Liki puolet lipuista myytiin jo ensimmäisenä päivänä.
Joensuussa ensimmäisen kerran esiintyvän laulajatähti Robinin keikka on myyty loppuun. Areenassa lauantaina kuultavaan ja nähtävään konserttiin kaupattiin 4 000 lippua.
Areena on totutusti puolittain käytössä: kaikkiaan halliin mahtuisi 7 000 ihmistä. Liput olivat myynnissä noin kuukauden.
\- Heti ensimmäisenä päivänä myytiin liki puolet lipuista, kertoo tapahtuman tuotannosta vastaavan Guru Entertainmentin toimitusjohtaja Pasi Hämäläinen.
Palander: Paha juttu jos meikä pärjää
Suomen menestynein miesalppinisti Kalle Palander vetää jälleen numerolapun päälleen.
Levin eturinteessä perjantaina klo 10 laskettavassa paripujottelun SM-kisassa ensimmäisenä vastaan tulee Jukka Leino.
\- Armottoman kova vastus heti alkuun. Mutta tosissaan kisataan - kuten aina. Eihän tämä mikään oikea "kampäkki" ole, mutta kun satuin muutenkin olemaan paikalla, niin ajattelin osallistua. Kyllä se kisaliekki vielä pienenä lepattaa, Kalle Palander pohtii.
"Mitä jos meikä pärjääkin?"
\- Jos meikä on mitaleilla niin sehän on märkä rätti nykyisille maajoukkuelaskijoille. Vaan eipä siitä taida olla pelkoa, Kalle rauhoittelee maajoukkuemiehiä.
Mukaan paripujotteluun valittiin 32 Suomen parasta. Vain yksi kisasta puuttuu.
\- Kummipoika Saku (Palander) olis pitäny saada mukaan. Me ollaan jo pitkään puhuttu, että otetaan kisa numerolaput rinnassa. Siinä taisteltais hampaat irvessä ja ikenet veressä, Kalle nauraa.
Edellinen kisa Vailin MM-maisemissa
Kalle Palander teki superyllätyksen voittamalla pujottelun MM-kultaa Yhdysvaltojen Vailissa vuonna 1999.
\- Pari viikkoa sitten olin vanhojen starojen kutsukilpailuissa Vailissa. Siellä laskettiin suurpujottelua ja tulin kahdeksanneksi. Ne nimes mut "rookieksi" kun olin tuorein uransa lopettanut. Mahtavan mukavahan siellä oli alppilegendojen kanssa pyöriä, Palander toteaa.
Paino tuo nopeutta?
Kalle lopetti virallisesti alppiuransa kaksi ja puoli vuotta sitten. Sen jälkeen painoa on kertynyt kymmenisen kiloa lisää.
\- Massakausi menossa. Rouva vähän moitti, ettei sopimukseen alttarilla kuulunut tuon mallinen mies. Tätä se uran lopettaminen teettää - ennen oli vatsan seudulla pyykkilauta, nyt se on enemmänkin pesupallo. Pakko on alkaa treenaamaan. Onneksi Uotilan Samikin on ukottunut, etten ole ainoa ex-alppinistipullukka, Kalle toteaa ja räjähtää nauramaan.
Tienvarteen jätetyistä makkaranpaloista löytyi myrkkyä Kouvolassa
Ilmoituksen tehnyt yksityishenkilö epäili, että makkaranpalasilla oli tarkoitus myrkyttää koiria. Poliisi tutkii, onko asiassa tapahtunut rikosta.
Kouvolassa Voikkaalla mahdollisesti koirien syötiksi jätetyistä makkaroista on löydetty myrkkyä. Yksityishenkilö ilmoitti poliisille viime kuussa epäilyttävistä makkaranpaloista, jotka hän oli löytänyt tienristeyksestä. Hän epäili, että niillä yritettiin myrkyttää koiria.
Makkaranpaloissa oli vihreää ainetta. Poliisi lähetti palat tutkittaviksi ja ne paljastuivat myrkytetyiksi. Poliisi sai tulokset laboratoriosta torstaina.
Makkaroissa oli difenakumi-nimistä ainetta, jota käytetään rottien ja hiirien torjuntaan. Poliisin mukaan aineen pitoisuus on kuitenkin pieni, 0,005 prosenttia.
Poliisi tutkii nyt, onko asiassa tapahtunut rikosta. Yhtään koiraa ei ole ilmoitettu syöneen Voikkaan myrkkymakkaroita. Poliisilla ei myöskään ole asiassa epäiltyjä.
Tuulivoimala nurin Enonkosken valtuustossa
Enonkosken kunnanvaltuusto hylkäsi Laukunkankaan tuulipuiston yleiskaavaehdotuksen keskiviikkona. Asiasta jouduttiin äänestämään, mutta tulos oli selkeä 12 vastaan ja 5 puolesta.
Laukunkankaan Tuulipuisto Oy on suunnitellut alueelle kuutta tuulivoimalaa. Näistä viisi olisi rakennettu Enonkosken puolelle ja yksi Savonlinnan puolelle. Enonkosken kunnanjohtaja Kari Kuuramaa piti hanketta kunnalle mahdollisuutena, joka tuli hyljätyksi.
\- Meillä käytiin aika railakas ja syvällinenkin keskustelu näistä tuulivoiman mahdollisista haitoista. Mielikuva näistä haitoista voitti mielestäni tässä äänestyksessä. Itseä näen tämä niin, että faktapohjaa näille tapetilla olleille meluhaitoille ei ole. Tuulivoimayhtiö ei jää tänne roikkumaan. Tämä oli se momentum, joka kunnalla oli nyt käytössä. Jos tähän olisi tartuttu, niin tuulipuisto olisi toteutunut. Mutta eihän se nyt toteudu. Nyt tämä kuvio on ohi, Kari Kuuramaa huokaa.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto käsittelee tuulipuiston yleiskaavaehdotusta omalta osaltaan myöhemmin.
Yli 20 postinjakajaa irtisanotaan Savossa
Posti- ja logistiikkayhtiö Itellan yt-neuvottelujen seurauksena postinjakajien määrä vähenee yli 30:lla Pohjois-Savossa. Suurin osa irtisanotaan, osa jää eläkkeelle ja muutama on itse irtisanoutunut. Luottamusmies on huolissaan työntekijöiden jaksamisesta.
Posti- ja logistiikkayhtiö Itella irtisanoo Pohjois-Savosta 23 postinjakajaa.
Lisäksi 11 henkilöä jää eläkkeelle, jotkut ovat irtisanoutuneet ja muutamia työntekijöitä osa-aikaistetaan. Koko maassa Itella vähentää lähes 500 työntekijää. 
Haja-asutusalueilla reitti voi olla 180 kilometrin pituinen eikä se paljoa aikaa säästä, vaikka muutaman postilaatikon ohi voisikin ajaa.
Itellan Pohjois-Savon alueen varapääluottamusmies Juha Heikkinen on huolissaan siitä, kuinka jäljelle jääneet työntekijät jaksavat työssään.
\- Iso määrä vähennetään porukkaa. Tiukoille joutuu se porukka joka jää. Tiukkaa tulee tekemään, että ehtii reitin työajan puitteissa. Ylitöitä voi tietysti tehdä, ne jotka jaksaa ja haluaa. Saa nähdä keretäänkö joka paikkaan, Heikkinen toteaa.
Hänen mukaansa reitti ei siitä lyhene, vaikka yhä suurempi osa kirjepostista kuten laskuista siirtyy nettiin.
\- Haja-asutusalueilla reitti voi olla 180 kilometrin pituinen eikä se paljoa aikaa säästä, vaikka muutaman postilaatikon ohi voisikin ajaa.
Itellan viime kuussa päättyneet yt-neuvottelut koskivat postin perusjakelua. Yt-neuvottelut koskivat  Pohjois-Savossa noin 450 työntekijää.
Unkari muutostilassa MM-karsintaotteluun Suomea vastaan
Suomen naisten maajoukkue on voittanut kaikki kolme pelaamaansa MM-karsintaottelua ennen lauantain Unkari-peliä. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Unkarin lauantaina MM-karsintaottelussa Györissa. 
Unkari on avannut MM-karsintansa kahdella voitolla ja yhdellä tappiolla. Joukkue päätyi vaihtamaan helmikuussa päävalmentajaa, eikä ole sen jälkeen pelannut kuin kolme ystävyysottelua.
\- En tiedä valmentajan vaihdoksen syitä tarkkaan, kun Unkarin kieli ei vielä niin suju. Entinen valmentaja oli mukana pitkään ja hänellä oli iso rooli myös tyttömaajoukkueissa, vastustajan tarkkailun tällä kertaa tehnyt valmentaja Marko Saloranta kertoo.
\- Varmasti se tulee vaikuttamaan. Toisaalta pelaajat voivat olla innokkaampia näyttämään uudelle valmentajalle. Valmentajan vaihdoksesta on vähän aikaa ja nyt jo pitäisi olla valmis pelaamaan kova karsintapeli. Totta kai se on valmentajalle ja joukkueelle haastavaa.
Suomi on voittanut kaikki kolme pelaamaansa karsintaottelua. Itävalta kaatui kotona 2-1 ja Kazakstan 1-0-lukemin. Vieraista Kazakstanilta haettiin voitto 2-0-tuloksella.
Suomi kohtaa Unkarin Györissa lauantaina klo 16 Suomen aikaa. Joukkueet kohtaavat toistamiseen ensi torstaina 10.4. Helsingissä.
Oulu Sinfonia hakee yleisönsä vaikka jouluruuhkasta
Oulu Sinfonian syyskausi tuo lavalle tähtiä ja vie muusikot kansan pariin.
Oulu Sinfonia jalkautuu ensi
kaudellaan kansan pariin monella tavalla. Yhteistyötä tehdään niin koulujen kuin
laitostenkin kanssa.
\- On mukava mennä tavoittamaan
niitä, jotka eivät ehdi tai pääse konsertteihin, toteaa Oulu Sinfonian
intendentti Leena Pälli.
\- Konserttitalo tarjoaa parhaimman
kuuntelukokemuksen, muistuttaa hän samaan hengenvetoon.
Oulun orkesterin kohdeyleisö asuu laajalla alueella.
\- Olemme ainoa näin iso musiikin
tekijä koko Pohjois-Euroopassa, muistuttaa Pälli maantieteellisistä
tosiseikoista.
Vauvat ja
vaarit
Oulu Sinfonia aikoo löytää vauvat ja
vaarit, vaikka puoliväkisin.
Olemme ainoa näin iso musiikin tekijä koko Pohjois-Euroopassa.
\- Me soitetaan ja ilmoitetaan että
tässä ollaan ja me tullaan nyt. Yleensä ollaan ilahtuneita, kertoo Pälli
innoissaan. Hän odottaa myös yhteydenottoja ja toiveita kansalaisilta.
\- Minulle saa soittaa, toivoo
Pälli.
Sävelsilta -projekti toteutuu nyt
kolmannen kerran. Orkesterin työpari työstää lasten kanssa pienen ohjelman,
joka viedään esimerkiksi palvelutaloon. Ohjelmisto laaditaan yhdessä, yleisö
huomioon ottaen.
\- Uutta, vanhaa, lainattua ja
sinistä, kertaa viulisti Virva Pietilä hyväksi havaittua Sävelsillan konseptia.
Oulu Sinfoniaan voi törmätä joulun
alla jouluostosten keskellä.
\- Kuulumme koko Oululle, kannattaa
pitää silmät ja korvat auki, selittää muusikko Noora Niskanen tulevaa
musiikillista joulukalenteria.
Oulu Sinfonian intendentti Leena
Pälli hengästyy luetellessaan ensi kauden kohokohtia ja tähtiä. Arvo Volmer
ja  Anna-Maria Helsing ovat jo tuttuja oululaisille. Tähtisopraano Camilla
Nylundin ja pianisti Olli Mustosen vierailut ovat varmasti odotettuja. Intendentti
Pällillä on vielä yksi oma suosikki, Harry Potter-elokuvamusiikin ilta.
\- En ole varma odotanko enemmän itse
konserttia vai Atso Almilaa, joka on pukeutunut professori Dumbledoriksi, 
hymyilee Pälli.
Viitasaari jakaa tavaraa
Viitasaarella kaupunki jakaa käytöstä poistettua irtamistoaan yhdistyksille ensi viikolla. Peruskorjausten jäljiltä kaupungille on jäänyt monenlaisia tavaroita ja tarvikkeita.
Viitasaaren kaupunki haluaa lahjoittaa tavarat kyläyhdistyksille, metsästysseuroille ja muille yleishyödyllisille organisaatioille.
Osa tavarasta on peräisin sisäilmaongelmaisista tiloista, ja ne pitää puhdistaa homeettomaksi ennen käyttöönottoa.
Tavaroita voi hakea 7. huhtikuuta klo 14-16 ja 8. huhtikuuta klo 14-16 osoitteesta Teollisuustie 16. Tavarat tulee toimittaa pois rakennuksesta noutohetkellä. Niillä ei ole takuuta eikä palautusoikeutta.Kaupungin vastuu tavaroista päättyy luovutuksen yhteydessä.
Rovaniemen kaupungin iltakoulujen asialistat julkisiksi
Rovaniemen kaupunki julkaisee jatkossa kaupunginhallituksen niin sanottujen iltakoulujen asialistat etukäteen. Kaupunginhallitus pitää säännöllisesti iltakouluja, joihin osallistuu kaupunginhallituksen lisäksi myös keskeisiä virkamiehiä sekä kaupunginvaltuuston että valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Rovaniemen kaupunginhallituksen tapa järjestää iltakouluja on herättänyt keskustelua kaupungissa. Iltakouluissa on tehty periaatepäätöksiä asioista, jotka ovat tulossa kaupunginhallituksen kokoukseen päätettäviksi.
Iltakoulun asialistasta tai sen linjauksista ei kuitenkaan ole kerrotu julkisesti, vaikka ne ovat vaikuttaneet esimerkiksi kaupungin virkamiesten työhön.
Autio rivitalo paloi Mikkelissä, syttymissyy vielä tuntematon
Mikkelin Rokkalassa Porrassalmenkadulla autio rivitalo tuhotui tulipalossa torstaiaamuna. Poliisitutkinta palopaikalla alkaa perjantaina. Katot ja välipohjat ovat romahtaneet ja raunioissa on  kytenyt sitkeitä palopesäkkeitä.
Kuusi huoneistoa käsitteneen rivitalon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Pois ei ole suljettu mahdollisuutta, että rakennuksessa on oleskeltu ja käsitelty tulta. Talossa oleskelusta on aikaisemmin havaittu merkkejä. Sen purkamista on harkittu jo pitkään. Palanut talo on Mikkelin kaupungin omaisuutta. Se puretaan tutkinnan jälkeen
Autiotalot ovat paloturvallisuuden kannalta riski, koska niissä kuitenkin oleskellaan Periaatteessa omistaja on velvollinen estämään sisäänpääsyn.
Peliriippuvaisen läheinen sairastuu huolehtimiseen
Pelaamiseen koukkuun jääneelle ja tämän läheisille elämä on ahdistuksen täyttämää vuoristorataa. Peliriippuvaisen mielialavaihtelut ja valehtelu järkyttävät koko perheen elämää ja pahimmillaan katkaisevat välit. Läheisille jatkuva huolehtiminen toisesta on raskas taakka, jota on vaikea keventää. 
Peliautomaattirivistö seisoo ruokakaupan nurkassa. Useimmissa ohikulkijoissa värikkäät pelikoneet eivät aiheuta mitään reaktiota, mutta peliriippuvaisessa ne herättävät voimakkaitakin tunteita.
Kokemusasiantuntija ja peliriippuvaisen läheinen Merja Björkman tietää, että moni peliriippuvainen ei pysty vastustamaan pelikoneita.
\- Nopeat kolikkopelit tuntuvat olevan suuri ongelma peliriippuvaisille. Niistä haetaan välitöntä palkintoa. Äänet, värit ja kaikki se, mikä niihin liittyy, houkuttelevat. Toinen koukuttaja on nettipokeri.
Ihminen voi jäädä koukkuun mihin tahansa peliin. Ensin opetellaan pelaamaan, sitten siihen totutaan ja lopulta pelaamisesta tulee koko elämä. Riippuvainen ei osaa enää lopettaa.
Björkman huomauttaa, että peliriippuvuus on sairaus, johon ajaudutaan hitaasti. Riippuvaisen läheisenä hän on usein törmännyt ulkopuolisten ennakkoluuloihin ja harhakuvitelmiin siitä, että riippuvuudesta pääsee eroon sormia napsauttamalla, kun vain päättää lopettaa.
\- Ei se näin ole. Pelihimo luokitellaan riippuvuudeksi ja lääkäri voi diagnosoida sen. Himo ilmenee yksinkertaisesti pakonomaisena tarpeena pelata. Huolimatta siitä, että pelaamisesta seuraa toistuvia harmeja ihmisen elämään, silti hän jatkaa.
Erilaisia riippuvuuksia
Pelihimolla on yhteyksiä myös muihin riippuvuuksiin. Ihminen saattaa ajautua riippuvuudesta toiseen tai hän voi olla koukussa monenlaisiin asioihin yhtäaikaa.  
Ulkopuolisten voi olla vaikea ymmärtää, miten kokonaisvaltaisia riippuvuudet ovat. Esimerkiksi Merja Björkman on monesti kuullut ihmisten päivittelevän, että eikö ole ihmisen oma asia, jos tämä haluaa pelata ja saa siitä nautintoa.
Näin se onkin – niin kauan, kun ihminen pelaa omilla rahoillaan. Tilin saldo kuitenkin menee nopeasti miinukselle, kun riippuvuus syvenee.
\- Siinä menevät lisäksi perheen ja läheisten rahat, koko talous. Ei ole harvinaista, että myös työpaikan ja omat rahat menevät sekaisin. Tehdään ehkä kavalluksia. Silloin pelaaminen ei enää ole oma asia.
Pelaamisen lopettaminen ei riitä
Merja Björkman on ollut peliriippuvaisen läheinen pitkään. Prosessi on kestänyt vuosia ja toipuminen jatkuu yhä.
\- Asia ei ole selvä siinä vaiheessa, kun pelaaminen loppuu. Sitten riippuvainen alkaa opetella elämänhallintaa, rahankäyttöä ja pieniä asioita. Kun posti tuo laskuja, avataan ne eikä piiloteta niitä. Jos on totuttu pelaamaan netissä pitkin yötä, vaihdetaan unirytmiä.
Björkmanin mukaan ei riitä, että pelihimosta kärsinyt toipuu ja opettelee uudenlaisen elämäntavan. Myös läheisen on saatava aikaa toipua. 
Kun posti tuo laskuja, avataan ne eikä piiloteta niitä. Jos on totuttu pelaamaan netissä pitkin yötä, vaihdetaan unirytmiä.
\- Läheinen on varmaan palanut loppuun. Hänen on opittava huolehtimaan itsestään ja pitämään näppinsä erossa toisen asioista. On pitkä taival opetella olemaan huolehtimatta. Sitä opiskelen itsekin.
"Mielellään valehtelee, ettei meidän perheellä ole mitään ongelmaa"
Jotta peliriippuvainen läheisineen voi aloittaa toipumisen, ongelma pitää ensin tunnistaa ja myöntää. Se ei ole helppoa.
Pelihimo ei yleensä näy päällepäin, joten läheiset havahtuvat ongelmaan myöhään. Niin kävi Björkmanillekin.
\- Kun alkaa olla päiviä, että tili tulee ja menee eikä kumpaakaan tilannetta ehdi nähdä, hälytyskellot alkavat soida. Lisäksi on valehtelua siitä, mihin rahaa on mennyt ja miksi. Ihminen on poissaoleva, mielialat vaihtelevat.
Kun peleissä on voittanut, ihminen on hyväntuulinen. Kun häviöputki on päällä, tämä masentuu ja ahdistuu.
\- Se on tunnemylläkkää, missä ei enää teidä, kumpi meistä on hullu. Toisen mielialat vaihtelevat ja itse on aivan ahdistunut sekä stressaantunut raha-asioista. Melkoista vuoristorataa, Björkman kertoo.
Usein siinäkin vaiheessa, kun riippuvaisen läheiset ovat tunnistaneet ongelman, perheen ulkopuolisille väitetään kaiken olevan hyvin.
\- Mielellään valehtelee, ettei meidän perheellä ole mitään ongelmaa.
Älä anna rahaa riippuvaiselle
Peliriippuvaisille ja näiden läheisille järjestetään myös tukiryhmiä, joissa voi jutella ja saada vertaistukea. Eripuolilla Suomea kokoontuvat esimerkiksi Pelirajat’on-vertaisryhmät, joihin kuka tahansa täysi-ikäinen omasta tai läheisen pelihimosta kärsinyt voi osallistua. 
On pitkä taival opetella olemaan huolehtimatta. Opiskelen sitä itsekin.
Ryhmätoiminnassa Lahdessa mukana oleva Merja Björkman kertoo, että ryhmissä toivutaan yhdessä.
\- Läheiset yritetään saada ymmärtämään, että kyseessä on sairaus, eikä vierellä elävä ihminen ole tahallaan inhottava ja ilkeä. Lisäksi käydään läpi omaa jaksamista ja annetaan työkaluja hoitaa itseään. Pohditaan, mitä kannattaa tehdä, ettei mahdollista peliriippuvuuden jatkumista.
Pahin virhe on Björkmanin mukaan antaa peliriippuvaiselle rahaa. Usein ihminen esittää vakuuttavasti tarvitsevansa rahaa esimerkiksi ruokaan tai muihin välttämättömyyksiin, vaikka todellisuudessa eurot menevät peleihin.
\- Riippuvaiset ovat usein yllättävän fiksuja. Kun ihminen puolustaa riippuvuuttaan, hän osaa aina selittää asiat parhain päin ja selitykset ovat uskottavia. Viimeinen virhe on lainata rahaa. Jos ihminen pyytää vaikka rahaa ruokaan, silloin mieluummin ostetaan tälle ruokakassi, mutta ei anneta rahaa.
Miten riippuvuudesta selviytyy? 
Riippuvaisen läheinen sairastuu helposti huolehtimiseen eikä osaa olla kantamatta huolta toisesta. Vertaisryhmät auttavat, kun kokemuksensa voi jakaa muiden kanssa. Mikä auttaa pääsemään riippuvuudesta eroon ja palaamaan normaaliin elämään?  
Elämä esimerkiksi peliriippuvaisen kanssa on yhtä tunteiden
vuoristorataa. Arkea värittävät peleihin koukkuun jääneen valehtelu,
mielialavaihtelut ja ahdistus. Myös peliriippuvaisen läheisellä on vaikeaa.
Toisesta huolehtiminen on raskas taakka
kannettavaksi, kertoo peliriippuvaisen läheinen, kokemusasiantuntija Merja Björkman.
Hänen mukaansa ensimmäinen askel riippuvuuden voittamisessa
on myöntää ongelma. Sen jälkeen alkaa sekä ongelmapelaajan että hänen
läheistensä toipuminen, mikä on voi olla vuosien prosessi.
Läheiselle yksi
hankalimmista asioista on opetella olemaan huolehtimatta. Uskoa, että toinen ei
palaa vanhoihin tapoihin.
Miten riippuvuudesta pääsee eroon? Millä konsteilla voi
helpottaa sekä riippuvaisen että hänen läheistensä toipumista? Paraneeko
riippuvuudesta koskaan?
Ferrari-pomo: "Mercedesin vauhtia vaikea saavuttaa"
Stefano Domenicalin mukaan Mercedes hyötyy siitä, että moottorinvalmistajalla on paljon kokemusta kuusisylinteristen moottoreiden valmistamisesta. 
Ferrarin F1-tiimin tallipäällikkö Stefano Domenicali myöntää, että Mercedes-tallin vauhtia on vaikea saavuttaa. Mercedes-tallin Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin vauhti on vakuuttanut kauden kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa. 
Domenicali sanoi ennen viikonlopun Bahrainin gp:tä, että Mercedesin Renaultin moottoreitta käyttävillä talleilla on iso hyöty siitä, että moottorivalmistajilla on paljon kokemusta kuusisylinteristen moottoreiden valmistamisesta. Tällä kaudella formula ykkösissä on siirrytty käyttämään kuuden sylinterin turbomoottoreita.
\- Meillä ei tule olemaan helppoa, sillä joillain moottorinvalmistajilla on iso etu siitä, että he ovat valmistaneet paljon kuusisylinterisiä moottoreita, Domenicali selvitti.
\- Mercedesin saavuttaminen tulee olemaan todella vaikeaa, jos he jatkavat samaan tahtiin. 
Avoimet työpaikat: Haetaan leikkilähettiä
Suomen Kulttuurirahasto rahoittaa valtakunnallista Koko Suomi leikkii -hanketta, jonka tavoitteena on perustaa jokaiseen Suomen kuntaan sukupolvien kohtaamispaikka, Terhokerho.  Kohtaamispaikkoja perustamaan etsitään nyt leikkilähettejä.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Kainuun piiri on ilmoittanut [avoimiin työpaikkoihin](http://www.mol.fi/tyopaikat/tyopaikkatiedotus/haku/8434736_fi.htm) leikkilähetin tehtävän. Hakuaikaa tehtävään on 7. huhtikuuta saakka.
Leikkilähetin tehtäväksi tulee perustaa Terhokerho jokaiseen Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kuntaan. Samaan aikaan leikkilähettejä etsitään muissakin maakunnissa.
Terhokerhot ja leikkilähetit liittyvät Kulttuurirahaston rahoittamaan valtakunnalliseen [Koko Suomi leikkii -hankkeeseen](http://www.kokosuomileikkii.fi/), joka pyrkii innostamaan kaikenikäisiä suomalaisia leikkimään. Tavoitteena on perustaa vuoden 2016 loppuun mennessä jokaiseen Suomen kuntaan oma Terhokerho. Hankkeen toteutuksesta vastaavat yhteistyössä MLL ja SPR.
– Terhokerhoja perustamaan palkataan 10 alueellista leikkilähettiä eri puolille Suomea. Kolme on jo palkattu ja seitsemää etsitään parhaillaan, kertoo MLL:n Kainuun piirin toiminnanjohtaja Seija Karjalainen
Lapset ja aikuiset kiirettömästi kimpassa
Terhokerhoista on tarkoitus rakentaa kohtaamispaikkoja , joissa eri sukupolvet voivat viettää kiireetöntä aikaa yhdessä ja päättää tekemisistään itse ilman erillistä ohjausta.
– Arkemme on nykyään aika sektoroitunut. Meillä on paljon ikäihmisiä, jotka kaipaavat mielekästä tekemistä ja kontakteja lisääntyvän yksinäisyyden keskellä. Myös lapsille on tärkeää päästä viettämään aikaa vanhempien ihmisten kanssa, jos vaikka omat isovanhemmat asuvat kauempana, Karjalainen sanoo.
Tärkeintä Terhokerhojen toiminnassa tulee toiminnanjohtaja Karjalaisen mukaan olemaan nimen omaan yhdessäolo ja oleminen, ei suorittaminen.
– Terhokerhon toiminta muotoutuu sitä mukaa, kun nähdään keitä sinne kokoontuu. Ensisijaisesti olemme ajatelleet, että mukaan saataisiin 5-10 -vuotiaita lapsia puuhaamaan yhdessä aikuisten kanssa. Läsnäolo ja rauhallinen oleminen ovat keskeisiä avainsanoja. Tälle ajalle tyypillistä suorittamista pyritään välttämään, kaavailee Karjalainen.
Leikkilähetti hommiin heti ja Terhokerhot kokoon vauhdilla
Leikkiläheteiksi haetaan innostuneita ja innostavia, järjestötyön tuntevia ja mielellään kasvatus- tai sosiaalialan koulutuksen saaneita henkilöitä. Työnkuva muovautuu valitun henkilön mukaiseksi, mutta tärkein tehtävä leikkilähetille tulee olemaan Terhokerhojen perustaminen alueensa kuntiin.
– Hankesuunnitelmaan on kirjattu valtakunnallisena tavoitteena, että jo tämän vuoden loppuun mennessä Suomessa on 100 Terhokerhoa. Sitä mukaa, kun leikkilähetti pääsee tekemään hommia, saa porukoita kokoon ja löydetään kokoontumispaikat, niin Terhokerhoja saadaan toimintaan Kainuussakin, toiminnanjohtaja Seija Karjalainen lupaa.
Tutkimus: Aamun valo laihduttaa
Puoli tuntia kirkkaassa valossa aamupäivällä voi näkyä painossa useiden kilojen pudotuksena, sanovat yhdysvaltalaistutkijat.
Ihmisillä, jotka altistuvat päivänvalolle aamupäivällä, on selvästi pienempi painoindeksi kun heillä, jotka saavat saman verran valoa iltapäivällä, kertoo tuore yhdysvaltalainen tutkimus. Mitä varhaisempi valo, sitä selvempi ero, Luoteis-Yhdysvaltain yliopiston tutkimus osoittaa.
Valo on voimakkain yksittäinen tekijä, joka vaikuttaa ihmisen sisäiseen kelloon. Se säätelee vuorokausirytmiä, joka vuorostaan säätele energiatasapainoa, selittää neurologi Phyllis C. Zee.
Koeryhmä oli tutkimuksessa melko pieni, 54 ihmistä, ja lisätutkimukset ovat tarpeen, tutkijat myöntävät, mutta siitä huolimatta he ovat vakuuttuneita tuloksistaan.
Noin 20 prosentin ero painoindeksissä selittyy heidän mukaansa juuri valolla, ei liikkuvuuden tai ravinnon kalorien eroilla. Siihen eivät vaikuta tutkimuksen mukaan myöskään nukkuma-aika, ikä tai vuodenaika.
Sisällä luksit loppuvat kesken
Käytännön viesti on, että ihmisten kannattaisi altistua nykyistä enemmän kirkkaalle valolle kello kahdeksan ja keskipäivän välisenä aikana, Zee sanoo. Hänen mukaansa jopa 20–30 minuuttia riittää vaikuttamaan painoindeksiin.
– Ellei ihminen saa kylliksi valoa aamupäivällä, sisäinen kello voi joutua epätahtiin, mikä puolestaan saattaa muuttaa metabolismia ja nostaa painoa.
Zeen mukaan valolle altistumisen tärkeä raja kellonajan lisäksi on 500 luksin ylittyminen. Luksiluku kertoo valon voimakkuudesta valaistulla pinnalla.
Ulkona on pilvisenäkin päivänä vähintään tuhat luksia, mutta sisällä on paljon hämärämpää. Loisteputkin valaistussa kirkkaassa toimistossa voidaan yltää 500 luksiin, mutta 250 on toimistoissa tavallinen luku, ja kotona luksit jäävät usein alle sataan.
Luoteis-Yhdysvaltain yliopiston tutkimus on julkaistu PLoS ONE -tiedelehdessä.  Myös aiemmissa tutkimuksissa on saatu näyttöä valon merkityksestä ihmisen metabolismille ja hänen nälän- ja kylläisyydentunteilleen.
Jätelietettä maastoon - petäjävetiselle kuntapäättäjälle vaaditaan sakkoja 
Petäjävedellä paikalliselle matkailuyrittäjälle vaaditaan syytettä ympäristön turmelemisesta.
Syytteen mukaan yrittäjä on usean vuoden ajan laiminlyönyt omistamiensa kiinteistöjen jätehuollon.
Kiinteistöjen sako- ja umpikaivolietteitä ei ole toimitettu jätevedenpuhdistamolle, vaan ne on joko upotettu maakuoppaan tai levitetty pellolle käsittelemättömänä.
Syyttäjä arvioi, että lomakiinteistöiltä on kertynyt vuosittain ainakin 40 kuutiometriä jätelientä.
Petäjävedellä myös kunnallispoliitikkona toimivalle yrittäjälle vaaditaan sakkorangaistusta ja taloudellisen hyödyn korvaamista valtiolle.
Tomi Lämsä Pelicansin päävalmentajaksi
Tomi Lämsä korvaa Hannu Aravirran Pelicansin päävalmentajana. Lämsä on valmentanut aiemmin Pelicansin organisaatiossa A-junioreita.
Pelicans on nimittänyt Tomi Lämsän uudeksi päävalmentajakseen. 34-vuotias Lämsä korvaa tehtävässä Hannu Aravirran, joka valmensi lahtelaisia kuluneella kaudella.
Lämsä on valmentanut aiemmin liigatasolla Jokereita, jonka peräsimestä hän sai potkut joulukuussa.
Lämsä avuksi Pelicansin valmennustiimiin liittyy Mikko Saarinen.
Sipilä: Stubbin ei olisi pitänyt lykätä talouskokousta venäläisten kanssa
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) arvostelu yltyy. Myös keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä moittii Stubbin päätöstä siirtää Suomen ja Venäjän hallitusten välinen talouskokous myöhempään ajankohtaan Ukrainan tilanteen takia.
Puheenjohtaja Juha Sipilän (kesk.) mielestä Suomen on pidettävä huolta normaalista kanssakäymisestä Venäjän kanssa Krimin tapahtumista huolimatta.
\- Meidän pitää olla tarkkana siinä, että nämä arjen asiat naapurin kanssa pystytään hoitamaan niin kuin ennenkin, Sipilä sanoi.
Sipilä pettyi Stubbin ratkaisuun siirtää Suomen ja Venäjän hallitusten välinen vuosittainen talouskokous myöhempään ajankohtaan. Kokous oli määrä pitää keväällä Pietarissa.
\- Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, että hyväksyisimme sen, mitä Krimillä on tapahtunut, Sipilä totesi.
Stubb perusteli kokouksen perumista sillä, että EU:n huippukokous on linjannut, että muut kuin Ukrainaan liittyvät asiat siirretään myöhemmäksi.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) moitti Stubbia kokouksen lykkäämisestä keskiviikkona.
Sipilän mukaan Suomen on oltava EU:n yhteisessä linjassa, mutta arkista kanssakäymistä naapurimaan kanssa ei pitäisi hankaloittaa.
\- Se on hyvin arkinen kokous silloin, kun puhutaan talousasioista ja yritysten välisestä yhteistyöstä, Sipilä sanoi.
Skanska toteuttamaan Joensuun toriparkkia ja uutta kauppahallia
Skanska Talonrakennus Oy on haluaa rakentaa Joensuuhun pitkään kiistellyn toriparkin. Yhtiön tavoitteena on toteuttaa pysäköintilaitos ilman kaupungin rahoitusta. Yhtiön suunnittelee myös nykyisen kauppahallin paikalle uutta liikerakennusta.
Skanska ja Joensuun kaupunki julkaisivat torstaina tuoreen aiesopimuksen Joensuun kauppatorin tulevaisuudesta. Mikäli sopimus hyväksytään kaupungin päättävissä elimissä, voisi toriparkin rakentaminen alkaa vuoden 2015 syksyllä.
Joensuun torin alle suunniteltuun parkkihalliin mahtuisi noin 420 autoa. Määrä on selvästi pienempi kuin Mikkelin (610 autoa) ja Kuopion (1280 autoa) toriparkeissa.
Toriparkin kustannusarvio on Skanskan mukaan 17 miljoonaa euroa. Joensuun kaupungin maksettavaksi jäisi torin päällystäminen, joka maksaisi reilut 2 miljoonaa euroa.
Skanska haluaa rakentaa Joensuun Kauppatorille toriparkin kokonaan yksityisellä rahalla. Lisäksi suunnitelmissa on uusi kauppahalli.
Nykyiset kauppahalliyrittäjät etusijalla
Kauppatorin alueella on voimassa asemakaava, joka mahdollistaa maanalaisen toripysäköintilaitoksen rakentamisen ja liikerakennuksen toteuttamisen kauppahallin tontille.
Kauppahalli on välittömän peruskorjauksen tarpeessa ja on odottanut ratkaisua koko kauppatorin alueen toteuttamisesta. Skanska on ilmoittanut halukkuudestaan rakentaa paikalle uuden hallin. Mikäli uusi kauppahalli rakennetaan, pienliiketilojen vuokraamista tarjotaan ensisijaisesti nykyisille kauppahalliyrittäjille.
Pinta-ala varaus vastaa määrältään nykyisiä kauppahallin liiketiloja.
Toriparkkia on suunniteltu Joensuuhun jo kahden vuosikymmenen ajan. Suunnitelmat ovat kaatuneet erimielisyyksiin.
Brittilehti listasi 10 lomakohdetta, joista kukaan ei ole kuullut – mukaan pääsi myös Tampere
Kun halpalentoyhtiö Ryanair ilmoitti aloittavansa lennot Lontoosta kroatialaiseen Osijekiin, brittilehti Telegraph innostui esittelemään halpalentoyhtiön muitakin monille tuntemattomia matkakohteita. Tamperetta artikkelissa kuvittavat Lenin-pystit.
Brittilehti Telegraph esittelee verkkosivullaan kymmenen lomakohdetta, joista ”et ole koskaan kuullut”. Listalle on päässyt myös Tampere yhdessä muun muassa puolalaisten Bydgoszczin ja Rzeszowin kanssa.
Lehti kertoo innostuneensa listaamaan näitä monille tuntemattomia lomakohteiden erikoisuuksia, kun halpalentoyhtiö Ryanair kertoi aloittavansa lennot Lontoosta Kroatian Osijekiin.
Puolasta mukana ovat myös Szczecin ja Lublin, Tshekistä Ostrava, Kroatiasta Rijeka, Liettuasta Kaunas, Norjasta Haugesund ja Ruotsista Skellefteå.  
Myös Lappeenranta sai maininnan
Artikkelissa Tamperetta kuvittavat erikokoiset Lenin-pystit tamperelaisesta Lenin-museosta.
Siinä kerrotaan myös, että aikanaan Tampere sai merkittävänä teollisuuskaupunkina lempinimen ”Pohjoisen Manchester”. Myös Särkänniemen huvipuisto ja sen delfinaario sekä Näsinneulan pyörivä ravintola mainitaan.
Kymmenen esitellyn kohteen lisäksi lehti mainitsee myös muutamia muita ”erikoisuuksia” halpalentoyhtiön kohteista, niiden joukossa Lappeenrannan.
Urpilainen: Puoluekokous ratkaisee asemani
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on käynnistämässä puheenjohtajakampanjansa ensi maanantaina Helsingissä, ravintola Juttutuvassa – tai "Jutta-tuvassa", kuten Urpilainen itse sanoo. Urpilaisen mukaan hänen asemansa puheenjohtajana ratkeaa vasta Seinäjoen puoluekokouksessa, vaikka erilaisia mittauksia kannatuksesta tulee ja on jo tullutkin.
Jutta Urpilainen vakuuttaa, että hän on innostuneena lähdössä tekemään puheenjohtajakampanjaansa.
\- Innostuneena lähden kiertämään meidän kenttää ja keskustelemaan ihmisten kanssa SDP:n linjasta ja omasta vaihtoehdostani, sanoo Urpilainen.
Kysymykseen käsityksestä kannatuksen hupenemisesta Urpilainen vastaa, että kannatus mitataan puoluekokouksessa.
\- Uskon, että tulee jännä kisa.
Eilen keskiviikkona Yle Uutiset kertoi, että tiettävästi osa SDP:n suurten piirien puheenjohtajista olisi pyrkinyt Urpilaisen puheille kertoakseen arviostaan, että nykyisillä kannatusnäkymillä Urpilainen ei tulisi valituksi uudelleen.
\- Minun asemani puolueen puheenjohtajana tietenkin ratkaistaan puoluekokouksessa, vastaa Urpilainen.
Tänään torstaina yksi SDP-lähde kertoi Yle Uutisille, että hänen käsityksensä mukaan Urpilaisen juttusille pyrkineet piirijohtajat olivat liikkeellä omin päin, ilman piiriensä virallista tukea.
Tänään aamulla SDP:n puoluehallitus keskusteli puheenjohtajakisasta. Puoluehallituksessa pelättiin, että huonoimmassa tapauksessa puheenjohtajakisa muuttuu puolueväen keskinäisiä suhteita repiväksi taisteluksi, joka vaikuttaa puolueeseen pitkän aikaa.
Urpilaisen vastaehdokas on yksityissektorin toimihenkilöiden ammattiliiton Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
SDP:n puoluekokous pidetään Seinäjoella toukokuussa. Puheenjohtajan valinta kuuluu virallisille puoluekokousedustajille.
Ruotsin futisskandaali: Naamarimiehet jahtasivat Tre Kronor -legendaa
Kenny Jönsson joutui ystävineen yllättävään välikohtaukseen. Paikalle sattunut autoilija pelasti viisikon pälkähästä.
Ruotsin jalkapallon pääsarjan Allsvenskanin ympärillä kuohuu edelleen. Aftonbladet uutisoi sunnuntaina kauden avanneen Helsingborgin ja Djurgårdenin välisen ottelun erikoisista jälkimainingeista.
39-vuotias jnhlääkiekkolegenda Kenny Jönsson oli katsomassa ottelua neljän ystävänsä kanssa. Stadionilta poistuttuaan seurue törmäsi naamareita käyttäneeseen noin 20 miehen joukkoon. Käynnistyi ajojahti.
\- Luulen, että he olivat Djurgårdenin kannattajia. Luulin aluksi, että he olivat vain kävelemässä ohitsemme. Huomasin kuitenkin pian, että heillä oli jotain muuta mielessä. Panimme jalat alle ja juoksimme henkemme edestä, pitkän NHL-uran tehnyt Jönsson kommentoi.
Lopulta viisikon pelasti lähettyvillä ollut autoilija, joka päästi porukan kyytiinsä. He kaasuttivat karkuun naamarimiehiltä.
\- Kaikki meni todella nopeasti. Olen kiitollinen ystävälliselle autoilijalle, Jönsson huokaisi.
Ruotsin jalkapallokausi on käynnistynyt ikävissä tunnelmissa. Helsingborgin ja Djurgårdenin ottelussa sattuneen kannattajien välikohtauksen seurauksena yksi ihminen kuoli saamiinsa vammoihin.
Vanhemmat antavat flunssaiselle lapselleen itsehoitolääkkeitä aiempaa anteliaammin
Lasten lääkitseminen itsehoitovalmisteilla on yleistynyt sitten 90-luvun. Itä-Suomen yliopistossa lauantaina tarkastettavan väitöskirjan mukaan joka kuudes alle 12-vuotias oli saanut jotain itsehoitolääkettä kahden päivän sisällä kyselyhetkestä. Yleisimmin käytetty lääke oli kipulääke parasetamoli.
Lapsista 17 prosenttia eli joka kuudes oli saanut kahden kevätpäivän aikana jotain itsehoitolääkettä. Eniten eli seitsemälle prosentille lapsista oli annettu kipulääke parasetamolia. Alle 3-vuotiaista parasetamolia oli saanut yhdeksän prosenttia.
Toiseksi eniten lapset olivat saaneet yskänlääkettä ja nuhasumutetta. Neljännellä sijalla olivat ihonhoitovalmisteet. Noin joka kymmenes oli saanut kalaöljyä, maitohappobakteereja tai muita ravintolisiä.
\- Se on ihan huomattava määrä, kun ajatellaan, että meidän tutkimuksen aikaikkuna oli  kaksi edellistä päivää, suhteuttaa väitöstutkimuksen tekijä, proviisori Sanna Siponen.
Hän ei kuitenkaan sano, että itsehoitovalmisteita olisi käytetty liikaa. Yllättävän monella eli kahdella kolmasosalla alle 12-vuotiaista oli näet tutkimusaikaan flunssaa, ihottumaa tai jotain muuta oiretta. Eli karkeasti laskien joka neljännen lapsen oireita hoidettiin jollakin itsehoitolääkkeellä.
Markkinoilla enemmän vaihtoehtoja
Proviisori Siposen kyselytutkimukseen vastasi noin 4 000 alle 12-vuotiaan perhettä. Tiedot koskevat vuotta 2007. Vertailutietoa on saatavissa 90-luvun puolivälistä. Siihen verrattuna itsehoitolääkkeiden käyttö lapsilla on lisääntynyt.
\- Varmaan vanhempien tietoisuus lasten oireiden hoidosta itsehoidon keinoin on lisääntynyt. Toisaalta markkinoille on varmasti tullut enemmän valmisteita näiden erilaisten oireiden hoitoon.
Siponen huomauttaa, että joidenkin ravintolisien käyttöä myös suositellaan, kuten vaikkapa probioottien käyttöä koliikkivauvoilla tai infektioripulin hoitoon.
Oireista ja sairauksista huolimatta aivan valtaosa vanhemmista arvioi lapsensa terveydentilan hyväksi. Monista muista tutkimuksista poiketen tässä tutkimuksessa ei havaittu, että vanhempien koulutuksella ja tuloilla olisi yhteyttä lasten terveydentilaan.
Vanhempien asenteet vaihtelevat
Vanhempien suhtautumisessa itsehoitovalmisteiden käyttämiseen ei löydetty mitään jyrkkiä koulukuntia, mutta joitain eroja asenteissa oli:
\- Lasten, jotka olivat yleisimmin käyttäneet ravintolisiä ja rohdosvalmisteita, vanhemmilla oli enemmän lääkkeisiin liittyviä pelkoja, esimerkiksi lääkkeiden haittoja tai yhteisvaikutuksia kohtaan.
Nämäkin vanhemmat suhtautuivat kuitenkin positiivisesti itsehoitolääkkeisiin. Tämä saattaa Siposen mukaan selittyä sillä, että käytettyjen ravintolisien ja itsehoitolääkkeiden raja on aika epäselvä. Tämä koskee esimerkiksi vitamiinivalmisteita.
Yksi havainto oli myös, että vanhemmat, jotka suhtautuivat positiivisesti reseptilääkkeisiin, antoivat lapselleen vähemmän ravintolisiä.
Turvallisuutta neuvonnalla
Proviisori Siponen korostaa lääkeneuvonnan merkitystä, jotta lasten oikea ja turvallinen lääkitseminen ei riippuisi ainakaan tiedoista tai asenteista.
\- Näitä pitäisi ottaa enemmän esille apteekissa ja lääkärin vastaanotolla, että miten lääkkeet vaikuttavat ja mikä on se hyöty-haittasuhde. Tottahan kaikilla lääkkeillä on myös haittoja, mutta se tulisi aina suhteuttaa hyötyyn.
Joissakin aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että esimerkiksi lasten kipua on alilääkitty, jos vanhemmilla on ollut lääkkeiden haittoihin liittyviä pelkoja.
Siposen oma kanta on, että lasten lääkityksen arvioinnin pitää perustua tarpeeseen ja oireiisiin. Itsehoitolääkkeet ovat oikein käytettyinä turvallisia, eivätkä aiheuta ainakaan vakavia haittoja oikein käytettyinä, hän sanoo.
Korkokulujen lasku kasvattaa pankkien rahoituskatetta
Tilastokeskuksen mukaan kotimaiset pankit tekivät viime vuoden viimeisellä neljänneksellä liikevoittoa 427 miljoonaa euroa.
Kotimaisten pankkien rahoituskate nousi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 13 prosenttia verrattuna vuoden 2012 vastaavaan ajankohtaan, kertoo Tilastokeskus. Pankkien rahoituskate oli tämän vuoden neljännellä neljänneksellä 756 miljoonaa euroa.
Rahoitus- eli korkokate kertoo pankkien perusliiketoiminnasta. Katetta syntyy, kun pankit ottavat lainaa halvemmalla kuin antavat sitä.
Tilastokeskuksen mukaan katteen kasvu selittyy pankkien korkokulujen vähenemisellä. Vuoden 2013 viimeisen neljänneksen korkokulut olivat 615 miljoonaa euroa, kun vuotta aikaisemmin ne olivat 806 miljoonaa euroa. Korkokulut ovat laskeneet jo useamman vuosineljänneksen ajan.
Myös pankkien korkotuotot vähenivät hieman vuotta aiempaan ajankohtaan verrattuna. Viimeisen neljänneksen aikana saadut korkotuotot olivat 1,4 miljardia euroa, mikä on 104 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuoden 2012 viimeisellä neljänneksellä.
Suomalaiset pankit tekivät liikevoittoa viimeisellä neljänneksellä 427 miljoonaa euroa. Tämä on 7 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisvuoden vastaavana aikana saatu liikevoitto.
Juha Kiilholma palaa Ässiin
Hyökkääjä edusti viime kaudella HPK:ta. Hän on pelannut Porissa aiemminkin.
Porin Ässät on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Juha Kiilholman kanssa.
Kiilholma palaa Poriin HPK:sta Hämeenlinnasta. Kiilholma teki viime kaudella 31 pistettä 60 ottelussa.
Kiilholma on pelannut Ässissä aiemminkin, viimeksi 2006. Hän on pelannut myös Tapparassa, Kärpissä ja SaiPassa. Yhteensä hyökkääjällä on takanaan 593 liigaottelua.
Kisapuistossa ei läpsytetä – "Ääntä riittää muutenkin"
SaiPa luottaa kannattajien meteliin ilman halliin jaettavia läpsyttimiäkin. Perjantainen Liigan välieräottelu SaiPan ja Kärppien välillä on viimeistä paikkaa myöten loppuunmyyty.
Torstaina Oulussa pelatussa Kärppien ja SaiPan välisessä välieräottelussa monella kotijoukkueen kannattajalla oli käsissään valkoinen pahviläpsytin, jolla kotijoukkueelle luotiin tahtia. Lappeenrannassa luotetaan kannattajien meteliin ilman erillisiä apuvälineitä, kertoo seuran yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
\- Kokeilimme pahviläpsyttimiä viime kaudella, emmekä olleet järin vakuuttuneita, Pehkonen kertoo.
Esimerkiksi jääkiekkoliiga NHL:ssä kannattajille on jaettu erilaisia värillisiä liinoja ja paitoja, joilla katsomo on saatu joukkueen väreihin sopivaksi. Tätä harkittiin myös Lappeenrannassa, mutta pelit JYP:in kanssa menivät sen verran tiukalle, että keltaisia liinoja ei rohjettu tilata, kertoo Pehkonen.
Kärpät voitti joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen Oulun Raksilassa maalein 6-2. Finaalipaikka irtoaa neljällä voitolla.
Jyväskyläläinen kuntapoliitikko käräjillä petoksesta
Kaupungin vammaispalvelujen väärinkäytöstä vaaditaan jopa ehdollista vankeusrangaistusta Jyväskylän käräjäoikeudessa.
Vammaispalvelujen asiakas, jyväskyläläinen kunnallispoliitikko ja hänen avustajansa ovat syyttäjän mukaan syyllistyneet petokseen vuonna 2009.
Syytteessä todetaan, että kaupunki oli vuoden aikana maksanut virheellisesti laadittujen työtuntilistojen perusteella avustajalle 4500 euroa liikaa.
Syyttäjä vaatii petoksesta joko ehdollista vankeusrangaistusta tai tuntuvaa sakkorangaistusta.
Kevään ensimmäiset maastopalot on jo sammutettu Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on jo joutunut sammuttamaan maastopaloja tänä keväänä. Sammutetut palot ovat lähteneet pääasiassa nuotioista. Yleisin syy maastopalolle keväisin on kulotuksen karkaaminen käsistä.
Kevään ensimmäiset maastopalot on jo sammutettu Etelä-Karjalassa.
Pelastuslaitos on sammuttanut paloja jo ainakin Parikkalassa, Ruokolahdella ja Taipalsaarella. Sammutetut palot ovat lähteneet pääasiassa nuotioista, mutta yleisin syy maastopalolle keväisin on kulotuksen karkaaminen käsistä kuivan ja tuulisen sään aikana.
– Kulotukseen kannattaa varautua oikeilla välineillä, esimerkiksi riittävällä vedellä, sanoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Sampsa Lintunen. 
Pelastuslaitos muistuttaa, että on hyvä muistaa lain mukaiset ilmoitukset kulotuksesta tai runsaasti savua muodostavien oksien, olkien tai esimerkiksi hakkuujätteiden poltosta.
Tangopäivä käynnistyi Kuopiossa – kilpailijoita tänä vuonna ennätysmäärä
Tangolaulukilpailun esikarsintakiertue saapui Kuopioon torstaina. Kiertueisäntä Jukka Hallikaisen mukaan tämän vuotinen kilpailijajoukko on kirjava, ja ennakkoilmoittautuneita on ollut ennätysmäärä.
Tangolaulukilpailun esikarsintakiertue saapui torstaina Kuopioon. Tangopäivään oli ennakkoon ilmoittautunut yli 20 ihmistä. Kiertueisännän, vuoden 2008 tangokuninkaallisen Jukka Hallikaisen mukaan tänä vuonna ilmoittautuneita oli huomattavan paljon.
\- Se kertoo siitä, että kaikista laulukilpailuista huolimatta tangobrändi on taas nousussa. Meidän viime vuoden kuninkaalliset on myös tehneet työnsä hyvin, Hallikainen toteaa.
Hallikaisen mukaan hyvä tangokuninkaallinen on hyvä laulaja, luontaisesti karismaattinen, joka osaa käyttäytyä.
\- Tänä vuonna on tullut hieno määrä uusia kokelaita, melkein 200 uutta kokelasta. Taso on ollut hyvin kirjava, Hallikainen sanoo.
\- Naiset laulaa paljon Rannalla-tangoa, miehet puolestaan valitsevat Taivas salamoi, Tango desireen tai Seinillä on korvat -kappaleen.
Esikarsintakiertue alkoi Seinäjoelta, ja Kuopio on järjestyksessään neljäs paikkakunta. Viime vuonna esikarsintakiertue Kuopiossa houkutteli paikalle 14 tangokuninkaalliseksi haluavaa laulajaa.
Tuomaristo valitsee kilpailuun osallistuvista laulusuorituksista 100 videotallennetta yle.fi/tangomarkkinat -sivuston äänestykseen 12.–26.5.2014. Nettiäänestyksestä yleisön äänillä jatkoon pääsee 15 nais- ja 15 mieslaulajaa. Lisäksi tuomaristo valitsee 15 nais- ja 15 mieslaulajaa.
Tangokuninkaan titteli ratkeaa lopullisesti 10.7. ja Tangokuningatar kruunataan 12.7. Molemmat finaalit nähdään ja kuullaan suorina lähetyksinä Yle TV1:llä, Radio Suomessa ja osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat.
Äänestyksiä luvassa Porin koulujen sulkemisesta
Porin virkamiehet esittävät seitsemän alakoulun ja kahden lukion sulkemista. Kasvatus- ja opetuslautakunta äänestää omasta kannastaan illalla.
Porissa odotetaan illalla päätöstä, kuinka monta koulua pysyy lakkautuslistalla.
Useat puolueet ovat asettuneet vastustamaan kouluviraston laajaa esitystä seitsemän alakoulun ja kahden lukion lakkauttamisesta. Lautakunnan puheenjohtaja Pirkko Mäki (sd.) odottaakin, että illan kokouksessa joudutaan äänestämään monesta lakkautuksesta.
Isoja muutoksia esitetty
Jos virkamiesten säästöesitys menee läpi, kouluja suljettaisiin runsaasti erityisesti Meri-Porin suunnalla. Esimerkiksi Enäjärven ja Reposaaren koulujen sulkeminen on herättänyt närää vasemmistopuolueissa, perussuomalaisissa ja keskustassa.
Porin kasvatus- ja opetuslautakunnassa jouduttaneen illalla äänestämään koulujen tulevaisuudesta. Tämän jälkeen säästöesitys menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn keväällä.
Viime vuonna lautakunta esitti kaupunginhallitukselle useiden koulujen lakkauttamista. Esitys muuttui ensin kaupunginhallituksessa, ja lopulta koko säästöasia siirrettiin valtuustossa tehtäväksi vasta tänä keväänä.
Ratkaisuja koulujen sulkemisesta odotetaan valtuustosta jo huhtikuussa.
Sysmän vuosi jälleen positiivinen – ylijäämää liki 1,2 miljoonaa euroa
Kunta ei nostanut lainaa viime vuonna ollenkaan. Ennestään lainaa on 281 euroa asukasta kohden, kun esimerkiksi Nastolassa ja Hollolassa lainaa on yli 2 000 euroa asukasta kohden.
Sysmän kunta onnistui tekemään jälleen plusmerkkisen tuloksen. Ylijäämää kertyi viime vuonna lähes 1,2 miljoonaa siitä huolimatta, että Sysmän investoinnit kasvoivat viime vuonna parilla miljoonalla. Suurin yksittäinen kohde oli Suopellon kevyenliikenteen väylä.
Kunnalla ei ole taseessaan kattamattomia alijäämiä. Aiempia ylijäämiä on noin kolme miljoonaa euroa. Kunnan tilinpäätöksessä kuitenkin todetaan, ettei se ole kovin suuri puskuri, jos valtio leikkaa kuntien rahoitusta.
\- Omiin toimintoihin on edelleen syytä kiinnittää huomiota ja kustannuksia tulee hillitä sekä palvelurakenteita tarkistamalla että yhteistyötä eri tahojen kanssa tehden, tilinpäätöksessä todetaan.
Tänä vuonna koko vuosikatteesta eli noin 3,5 miljoonasta eurosta Sysmä aikoo käyttää lähes 1,5 miljoonaa euroa kunnanviraston kirjaston ja toimistojen muutostöihin, satamapalvelujen kehittämiseen sekä kunnallistekniikkaan ja peruskorjauksiin.
Lainaa ei otettu ollenkaan
Sysmä pääsi positiiviseen tulokseen, sillä kunnan rahankäyttö oli kaiken kaikkiaan maltillista. Erityisesti perusturvapalvelujen menot jäivät arvion alapuolelle. Toimintatulot taas olivat arvioitua korkeammat.
Lainaa kunta ei nostanut viime vuonna ollenkaan. Toimintamenot jäivät arvioita pienemmiksi ja tulot olivat odotettua suuremmat.
Sysmän kunnalla on lainaa noin 1,2 miljoonaa euroa eli 281 euroa per asukas, mikä on tuhansia euroja vähemmän kuin monissa muissa Päijät-Hämeen kunnissa.
Poliisipäällikkö pitää avointa kirjettä oudosti ajoitettuna
Yli sadan poliisin ja vartijan avoin kirje on herättänyt keskustelua poliisin työolosuhteista. Kirje on kirjoitettu puoli vuotta sitten ja Sisä-Suomen poliisilaitoksen päällikön mukaan asioihin on jo saatu parannusta.
Kirjeen mukaan esimerkiksi hälytyspartioiden tavoitevahvuuksista on tingitty, koulutusta on vähennetty, viikonlopun vahvuuksia vähennetty, harjoittelijoilla on korvattu partioita. Lisäksi rikostutkintojen kestot ovat kirjeen mukaan venyneet.
\- Jos tarkastellaan viime vuoden toiminnallisia tuloksia sekä tutkinnan puolella että hälytystoiminnassa, niin poliisin paikalletuloajat ovat säilyneet ihan hyvinä ja kansalaisten tarpeisiin on pystytty vastaamaan. Siinä mielessä syytä tyytymättömyyteen ei ole, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Markku Luoma.
Määrärahat tiukilla myös poliisissa
Luoma korostaa, että poliisin on toimittava niillä rahoituskehyksillä, mitä käytettävissä on. Toimenpiteitä kehyksessä pysymiseksi on tehty ja se näkyy resursseissa sekä poliisien ansioiden kehityksessä. Luoman mielestä asian esille nostaminen juuri nyt on jälkijättöistä.
\- Kirjeen perusteella on käyty hyvin avoimet keskustelut henkilöstön kanssa. Tällä hetkellä olemme henkilöstön kanssa yhteisymmärryksessä ja hyvässä keskusteluyhteydessä. Moniin asioihin on jo saatu parannusta.
Kuluvan vuoden osalta partioiden vahvuuksia on tarkasteltu uudelleen ja Luoman mukaan tilanne on tällä hetkellä hyvä.
\- Ymmärrän kyllä huolenaiheen, koska edelleen on tietyissä asioissa viiveitä poliisin paikalletulossa. Niitä tulee kuitenkin aina olemaan. Poliisipartiothan ovat niitä, jotka siitä välittömän palautteen saavat ja ovat sen suhteen paineen alaisina. Tilanne on heille haastava ja he ovat halunneet tuoda huolensa esille.
Luoma kuitenkin myöntää, että hyvä tilanne saattaa olla väliaikainen.
\- Tänä vuonna joudumme elämään varsin tiukoissa taloudellisissa oloissa. Se tulee näkymään siinä, että emme pysty täyttämään avoimeksi tulevia virkoja ja viransijaisuuksia loppuvuoden aikana. Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin hyvä.
Kirjeen ajoitus kummastuttaa
Avoimen kirjeen esillenostaminen on Luoman mielestä ollut huonosti ajoitettu.
\- Ymmärtääkseni kaikki kirjeessä mukana olleet eivät ole tarkoittaneet, että se nostettaisiin nyt keskusteluun. Jotkut yksittäiset henkilöt ovat sen nyt nostaneet esiin.
Luoma ymmärtää poliisien huolen resurssien riittävyydestä. Etenkin jos katse siirretään kohti loppuvuotta. Nyt julkaistua avointa kirjettä hän pitää vanhojen asioiden pintaan nostamisena, joista nyt ei ole kysymys.
Kansalaisilla ei syytä huoleen
Poliisien lisäksi resurssien vähyys huolettaa myös kansalaisia. Esimerkiksi pohjoisessa Keski-Suomessa Pihtiputaalla on jo perustettu kansalaisten muodostamia omia yöpartioita. Pohjoinen Keski-Suomi onkin aluetta, jossa pollisin resurssien vähyys näkyy maakunnassa pahiten.
\- Välimatkat ovat siellä pitkiä ja asutus harvaa. Poliisin paikalletuloaika siellä ei voi koskaan olla samaa luokkaa kuin esimerkiksi Jyväskylässä. Hälytysajat eivät kuitenkaan ole siellä muuttuneet huonompaan suuntaan. Poliisipartioiden määrä on tällä hetkellä sellainen, että missään olosuhteissa tilanne siellä ei parane. Painotamme resursseja sen mukaan, mitä pystymme.
Poliisi pystyy edelleen Luoman mukaan selviytymään tehtävistään hyvin, sekä Keski-Suomessa että koko maassa. Luoma painottaa, että yksittäisten partioiden liikkeistä ei voida turvallisuussyistä kertoa. Hän muistuttaa, että asiat on hyvä laittaa oikeisiin mittasuhteisiin eikä aiheetonta pelkoa ole mitään syytä lietsoa.
Bill Murray toteutti unelmansa Lady Gagan kanssa
Legendaarinen näyttelijä pääsi selfie-kuvaan Lady Gagan kanssa.
_Ghostbusters_-tähti **Bill Murray** pääsi toteuttamaan unelmansa _Late Show with David Letterman_ -ohjelmassa. Näyttelijä esitteli juontajalle listaa asioista, joita Murray tahtoo tehdä vielä ennen kuolemaansa. Yksi listan kohdista oli tapaaminen laulaja **Lady Gagan** kanssa, joka odotti sattumoisin takahuoneella omaa esiintymistään ohjelmassa.
Lady Gaga saapui lavalle nahkaisessa takissa ja bikiniasussa. Modernina miehenä 63-vuotias Murray käytti ohjelman väliaikaa hyödykseen ja nappasi Gagan kanssa selfie-kuvan. Katso kohtaaminen alta.
**Lähteet:** Digital Spy
Orimattilassa useita talouksia ilman vettä
Orimattilan keskustan lähellä useita talouksia on jäänyt aamupäivällä ilman vettä vesijohdon vuodon takia. Vettä pitäisi tulla jälleen kuudelta illalla.
Orimattilassa useita taloja on ilman vettä vesijohtovuodon takia. Putkirikko paikallistettiin aamulla Elotielle ja putkea alettiin kaivaa esiin aamupäivällä.
Vesilaitoksen mukaan ilman vettä on ainakin kymmenkunta omakotitaloa ja viisi rivitaloa Elotiellä ja Vihtorintiellä.
Vettä saadaan jälleen kello kuuteen mennessä, jos korjauksessa ei tule ongelmia vastaan. Vesilaitos ohjeistaa, että katkon aikana hanojen avaaminen ja vessanpöntön vetäminen ei ole suotavaa, koska putkistoon pääsee ilmaa.
Vettä saa hakea vesilaitoksen vedenottopisteestä osoitteesta Tokkolantie 3.
Räikkönen sivalsi F1-sääntöjä: "Kaipaan enemmän taistelua"
Formula 1 -kausi jatkuu tulevana viikonloppuna Bahrainissa. Kimi Räikkönen haikailee itävaltalaissivuston haastattelussa vanhojen sääntöjen perään.
Kimi Räikkönen kritisoi Formula ykkösten sääntöuudistuksia itävaltalaisen Laola1-sivuston haastattelussa. Räikkösen mielestä uudet turbomoottorit ja polttoaineen kulutukseen liittyvät rajoitukset syövät lajin jännittävyyttä.
\- Kilpa-ajosta pitäisi tehdä taas jännittävää. Kaipaan enemmän rengas rengasta vasten -tyylistä taistelua. Se ei ole kuitenkaan helppoa, kun samaan aikaan yritetään rakentaa hienostuneempia autoja, Räikkönen kommentoi.
Räikkönen ei ollut parhaimmillaan kauden avauskilpailussa Australiassa. Suomalaiskuskin Ferrarin eturenkaat lukkiutuivat useaan otteeseen Melbournen katuradalla ja tuloksena oli seitsemäs sija. Viime viikonloppuna Malesiassa tulokaskuski Kevin Magnussen pilasi Räikkösen kisan jo avauskierroksella. Räikkönen ei ole täysin tyytyväinen siihen, miten Ferrari käyttäytyy hänen käsissään.
\- Auto ei vieläkään sovi ajotyyliini. Se ei ole kuitenkaan katastrofi. Pystyn edelleen keräämään pisteitä, suomalaiskuski sanoi.
F1-kausi jatkuu jo tulevana viikonloppuna Bahrainissa. Räikkösen Laola1-sivustolle antamista kommenteista uutisoi Suomessa ensimmäisenä sportti.com.
Chelsea vai PSG välieriin? - Yle Urheilun seuraava tv-peli
Chelsea yrittää kiriä PSG:n 3-1-johdon kiinni Yle Urheilun seuraavassa tv-pelissä. 
Yle Urheilun seuraavassa jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelussa nähdään, kun Chelsea isännöi Paris SG:tä tiistaina 8.4. Lähetys puolivälieräottelusta alkaa TV2:ssa kello 21.30 ja Yle Areenassa ottelun ennakointi alkaa jo klo 21.
PSG voitti puolivälierien ensimmäisessä osassa lontoolaisseuran maalein 3-1, joten Chelsean on voitettava ranskalaisseura vähintään kahdella maalilla, jos englantilaisseura mielii jatkoon.
PSG koki joukkueiden ensimmäisessä osaottelussa kovan kolauksen, kun joukkueen kirkkain tähti Zlatan Ibrahimovic loukkaantui.
Mitä mieltä olet Kasmirin kappaleesta Vadelmavene?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kasmir: _Vadelmavene_
**Mitä?** Laulaja-lauluntekijä **Thomas Kirjonen** tunnetaan nykyisin taiteilijanimellä **Kasmir**. Vielä muutama vuosi sitten kaveri lauloi rokkia englanniksi **15 Minutes Before The Dive** -yhtyeessä ja sitä ennen hän luritteli rankempaa matskua bändissä nimeltään **Collarbone**. Kasmirina Thomas on ehtinyt fiitata jo **Sannin** kappaleessa _Kiinni_ sekä **Asteen** hitissä _Spaceman_. Nyt mies starttaa soolouransa julkaisemalla suomenkielisen debyyttisinglen _Vadelmavene_. Purkka-soulin täyteistä albumia työstetään parhaillaan tuottajien **Hank Solon** ja **Jonas W. Karlssonin** studioilla, ja levy ilmestynee syssymmällä.
**Hä?** Vadelmavene eli Hallonbåt on myös ruotsalaisen makeinen jota yhdessä sisaruksensa Lakritsiveneen kanssa on valmistettu jo vuodesta 1928.
Artistin ura 30 sekunnissa: Isac Elliot
Isac Elliot käy läpi koko uransa kolmessakymmenessä sekunnissa.
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Kunnanhallituksen puheenjohtaja arvostelee kunnanjohtajaa omavaltaisuudesta
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk) on lähettänyt tiedotusvälineille sähköpostin, jossa hän arvostelee kunnanjohtaja Anna Mäkelän toimintaa. Kurulan mukaan Mäkelä toimi tökerösti, tekemällä tutkintapyynnön hissiyhtiön toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta, ilman kunnanhallituksen siunausta.
\- Kunnanjohtajan Kittilän kuntalaisesta tekemä rikosilmoitus, ilman että kunnanhallitus tiesi asiasta, oli tökerö temppu. Uhkailu ja painostus eivät nykypäivänä tepsi kunnanvaltuutettuihin, kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula kirjoittaa.
Kurulan mukaan prosessi on lähentänyt kunnan poliittisia ryhmiä ja päättäjiä toistensa kanssa. Kurula uskoo, että tämä tulee olemaan Kittilän voimavara jatkossa.
\- Vielä isommistakin kuntakentän haasteista tullaan tämän jälkeen selviämään. Voittajia ovat kuntalaiset, Kurula sanoo.
Timo Kurula kuitenkin muistuttaa, että Levillä tarvitaan kaikkia toimijoita ja toivoo Kittilän kunnan osaomisteista Levin Matkailukeskus Oy:tä astumaan samaan laivaan. Kurulan mukaan kunnan päättäjillä ei ole Levin Matkailukeskusta vastaan mitään.
\- Henkilökemiat ovat vain tökkineet. Ajan myötä niihinkin toivottavasti löytyvät ratkaisut. Se olisi kaikkien etu, Kurula kirjoittaa.
Lapin yliopistoon ennätysmäärä hakijoita
Lapin yliopistoon jätettiin tämän kevään yhteishaussa ennätysmäärä hakemuksia. Yliopistoon jätettiin yhteensä 5257 hakemusta eli 150 hakemusta enemmän kuin viime vuonna.  Lapin yliopistoon jätettyjen hakemusten määrä on kasvanut viime vuosina tasaisesti, vaikka kilpailu korkeakoulupaikoista kiristyy koko ajan.
Eniten hakemusten määrä kasvoi oikeustieteiden tiedekunnassa, jonne jätettiin 1086 hakemusta. Tiedekuntaan jätettyjen hakemusten määrä kasvoi viime vuodesta 106:lla. Vuodesta 2008 lähtien oikeustieteiden tiedekunnan hakijamäärä on kasvanut yli puolella.
Eniten hakemuksia jätettiin kuitenkin Yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan, 1841 hakemusta. Tiedekuntaan jätettiin 11 hakemusta enemmän kuin viime vuonna. Hakemukset jakautuivat seuraavasti: hallintotiede ja soveltava psykologia 525, johtaminen 352, matkailututkimus 193, politiikkatieteet ja sosiologia 313 ja sosiaalityö 458.
Kasvatustieteiden tiedekunta kasvatti edelleen suosiotaan. Tiedekunnan kasvatusalan koulutukseen jätettiin 536 hakemusta ja luokanopettajankoulutukseen 1030 hakemusta. Tiedekuntaan jätettiin 35 hakemusta enemmän kuin viime vuonna. Viimeisten vuosien aikana tiedekuntaan jätettyjen hakemusten määrä on kasvanut tasaisesti.
Taiteiden tiedekuntaan jätettiin 764 hakemusta: audiovisuaalinen mediakulttuuri 97, graafinen suunnittelu 220, kuvataidekasvatus 230, sisustus- ja tekstiilimuotoilu 78, teollinen muotoilu 72 ja vaatetussuunittelu 67. Tiedekuntaan jätettyjen hakemusten määrä pysyi viime vuoden tasolla. Hakemusten määrä on pysynyt viimeisten vuosien aikana jokseenkin samalla tasolla. 
Venäjän taloustilanne näkyy kylpyläasiakkaiden määrässä vaihtelevasti
Kaupoissa näkynyt venäläisasiakkaiden kato ei ole vaikuttanut samalla tavalla kaikissa kylpylöissä. Uusia lapsiperheitä on myös saapunut Pietarista Suomeen kylpylälomalle.
Venäjän taloustilanne näkyy Etelä-Karjalan kylpyläasiakkaiden määrässä vaihtelevasti.
Imatran kylpylästä kerrotaan, että venäläisasiakkaiden määrä on vähentynyt parin viime kuukauden aikana.
– Varsinkin arkipäivisin se näkyy pudotuksena majoituksessa, kertoo Imatran kylpylän toimitusjohtaja Hannu Saarinen. 
Lappeenrannan Holiday Club Saimaa ei ole toistaiseksi kärsinyt naapuriasiakkaiden kadosta. Holiday Clubilla kylpylälomalla majoittuvien venäläisten lapsiperheideiden määrä on alkuvuonna jopa kasvanut viime vuodesta.
Viime vuonna Holiday Club Saimaan kaikista majottuneista runsas 30 prosenttia oli venäläisiä. Nyt alkuvuonna tuo luku on ollut 44 prosenttia.
– Venäläisasiakkaissa on niin erilaisia kuluttajia.  Uusia asiakkaita ovat olleet pietarilaiset lapsiperheet, jotka tässä taloustilanteessa ovat tulleet Suomeen kylpylään mahdollisesti jonkun kalliimman matkan sijaan, sanoo Holiday Club Saimaan hotellinjohtaja Jussi Valtola.
_Artikkelia korjattu 3.4.2014 kello 14.30: Venäläisasiakkaiden määrä on vähentynyt erityisesti arkipäivisin, ei viikonloppuisin._
Unkarissa vaisu mutta riitaisa vaalikampanja: Oikeistopopulistinen Fidesz ennakkosuosikki
Haastajakoalition ei uskota pystyvän horjuttamaan Fidesz-puolueen hegemoniaa. Osaa kansasta kuitenkin jo kyllästyttää valtapuolueiden vuoroveto, joka on jatkunut kommunismin kaatumisesta asti. Unkarin sunnuntaisissa parlamenttivaaleissa jännitetäänkin muiden muassa äärioikeistolaisten menestystä.
Unkarin parlamenttitalon kunnostustyöt valmistuvat sopivasti parlamenttivaalien alla ja sen edusta on nyt avoin yleisölle, toisin kuin edellisen sosialistihallituksen pystyttämien barrikadien aikana. Parlamentin edustan vapauttaminen kansalle on ollut yksi johtavan Fidesz-puolueen poliittisista hankkeista viimeisen neljän vuoden aikana.
Edes Ukrainan kriisi ei ole estänyt Fidesziä ripustamasta Transilvanian unkarilaisten lippua Unkarin lipun viereen parlamenttitalon edustalle, kuin muistuttaen alueen kuulumisesta joskus Unkariin.
Kaikki tuntuu olevan hyvin pedattu oikeistopopulistisen Fideszin vaalivoittoa varten. Se on vahvoilla sunnuntain parlamenttivaaleissa.
Vaaleihin sorvattiin suuria, kiisteltyjä uudistuksia
Fidesz on kuluvana hallituskautenaan muuttanut maan vaalilakeja. Muutosten sanotaan hyödyttäneen valtapuoluetta. Myös vaalikampanjointia koskevia määräyksiä on muutettu. Muun muassa kaupallisten tv- ja radiokanavien on annettava ilmaiseksi sama aika jokaiselle puolueelle pienemmistä lähtien. Tämä on johtanut siihen, että kaupallisessa tv:ssä ja radiossa ei ole puolueiden kampanjointia lainkaan.
Tuloksena on vaisu, hallitsevan puolueen kontrolloimaan valtiolliseen mediaan keskittynyt kampanja. Muutosten katsotaan suosivan Fidesziä, joka on myös kieltäytynyt kahden suuren vaaliväittelystä.
– Fideszillä on uskollisin äänestäjäkunta ja on täysin varmaa, että he menevät äänestämään. Ja Fidesz tietää, että niin sanottuja epävarmoja äänestäjiä ei saa helposti uurnille. Siksi he haluavat, ettei kampanjointi koskettaisi heitä ja että he jäisivät vaalipäivänä kotiin, sanoo politiikan tutkija Peter Kreko Political Capital -tutkimusinstituutista.
Vaalien tulokseen luo epävarmuutta juuri tämä epävarmojen äänestäjien käyttäytyminen. Mutta Kreko ei usko heidän kykenevän horjuttamaan hallitsevan Fideszin asemaa. Fideszin viime vaalien kaltaiseen voittoon, joka toi kahden kolmanneksen enemmistön parlamentissa, ei kuitenkaan uskota.
Entisen hallituspuolueen sosialistien ja keskustaliberaalien koalitiolla piti olla mahdollisuuksia horjuttaa Fideszin valta-asemaa, mutta korruptioskandaalit ja epäonnistunut kampanja ovat syöneet sen suosiota. Vaalikampanjaa on muutoinkin leimannut lähinnä vastakkaisen leirin mustamaalaaminen kuin asioilla kiistely.
Äärioikeistopuolueelta pehmeämmän imagon kampanja
Sen sijaan äärioikeistopuolue Jobbik saattaa olla vaalien pieni yllättäjä. Se on pehmentänyt sanomaansa ja piilotellut äärikantojaan. Jobbik on saanut uutta kannatusta erityisesti opiskelijoiden ja naisten keskuudessa.
Puolueen johtaviin ehdokkaisiin lukeutuva Marton Gyöngyösi sanoo suoraan, ettei puolueen sanoma ole muuttunut mitenkään.
– Se on nyt vain paketoitu hieman eri lailla, hän toteaa.
Kampanjassaan Jobbik on puhunut omille kannattajilleen tutun äärioikeistolaisin painoin, mutta julkisissa esiintymisissään se on ollut selvästi maltillisempi.
Jobbik sovittelee selvästi hallituspuolueen viittaa ylleen, vaikka näissä vaaleissa asiantuntijat eivät usko sen vielä nousevan hallitukseen. Fidesz jatkanee Unkarin johdossa yksin eikä tarvinne apuja.
Jos Jobbik joskus pääsisi valtaan Unkarissa, nykyisen ohjelmansa mukaan se järjestäisi kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä ja uskoisi saavansa kansalta mandaatin lähteä EU:sta "nopeinta mahdollista reittiä", kuten Gyöngyösi toteaa.
Toinen vaalien yllättäjä saattaa olla liberaali-vihreä LMP. Myös se haluaa tarjota vaihtoehdon entiseen menoon eikä sillä ole korruptioskandaaleja rasitteenaan. LMP:llä näyttää olevan hyvä mahdollisuus yltää nyt parlamenttiin.
Valtapuolueiden vuoroveto jurppii osaa kansasta
Unkarilaisista suuri joukko on täysin kyllästyneitä kahteen suureen puolueeseen, jotka ovat hallinneet maata vuorotellen kommunismin kaatumisesta lähtien.
Unkarin parlamenttivaaleja leimaa myös piirre, josta ei ennen ole kuultu. Mielipidekyselyihin ei Unkarissa nyt luoteta, koska ihmiset ovat haluttomia kertomaan todellisia poliittisia kantojaan.
– Monet sanovat kannattavansa Fidesziä, koska he pelkäävät saavansa potkut töistä tai koska yliopistoa tai lukiota käyvälle lapselle tulee ongelmia koulun penkillä, sanoo Peter Kreko.
Ilmiö kertoo Unkarin demokratian hauraudesta.
Hallitseva Fidesz siis jatkanee vallassa yksin, mutta ilman kahden kolmasosan enemmistön tukea parlamentissa. Euroopan unioni nähnee myös jatkossa omapäisen ja arvaamattomankin Unkarin.
_Risto Majaniemi, Budapest_
Sanomalehtimiesyhdistys arvostelee yt-menettelyjä
Parhaillaan yt-neuvotteluja käyvät Turun Sanomat ja Salon Seudun Sanomat. Ammattiyhdistyksen mielestä lehtiä ei kehitetä toimittajia irtisanomalla.
Turun Sanomalehtimiesyhdistys on huolissaan jäsentensä työpaikoista ja lehdistön tulevaisuudesta Varsinais-Suomessa. Yhdistyksen mielestä toistuvat yt-neuvottelut ja henkilöstön vähennykset heikentävät journalistien työkykyä ja uskoa alan tulevaisuuteen.
Yt-menettely on käynnissä Turun Sanomissa ja Salon Seudun Sanomissa. Lopputuloksena saattavat olla mittavat irtisanomiset.
Säästöjen yhteydessä puhutaan usein laadun parantamisesta ja paikallisuuteen panostamisesta. Yhdistyksen mielestä lehtiä ei kehitetä toimittajia irtisanomalla.
Turun Sanomalehtimiesyhdistys on myös asettanut puheenjohtajansa Asko Lehtosen ehdokkaaksi Suomen Journalistiliiton johtoon. Valtuusto valitsee puheenjohtajan joulukuussa.
Turun Sanomalehtimiesyhdistys on Suomen Journalistiliiton jäsenyhdistys. Sillä on noin 500 jäsentä.
_Artikkelista poistettu kello 15:30 alkuperäisestä tiedotteesta jääneitä hajarivejä._
Lukko-hyökkääjä: "Tästä pitää parantaa"
Lukon laitahyökkääjä Olli Sipiläisen mukaan joukkueen ensimmäinen välieräottelu Tapparaa vastaan hävittiin heti ensimmäisessä erässä.
Jääkiekon
SM-liigan Lukon laitahyökkääjä Olli Sipiläinen kertoi Yle Urheilun
haastattelussa, että joukkueen suunnitelmat eivät toteutuneet keskiviikkona
Tampereella. Lukko taipui Tapparalle välieräsarjan ensimmäisessä kamppailussa
maalein 2-5. Tappara rokotti Lukkoa jäähyistä, sillä tamperelaisjoukkue teki
kolme ensimmäistä osumaansa ylivoimalla. 
\- Ensimmäisessä erässä istuimme liikaa jäähypenkillä. Ei mennyt ihan
suunnitelmien mukaan. Viidellä viittä vastaan pelimme oli ihan hyvällä tasolla.
Jäähyt pitää saada pois ja tarkastella vastustajan ylivoimaa, Sipiläinen pohti
Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Ottelu ratkesi ensimmäisessä erässä. Pelejä ei voiteta, jos istutaan
jäähyaitiossa. Jäähyt pitää saada pois. 
Lukko
isännöi välieräsarjan toista ottelua perjantaina.
\- Tästä pitää parantaa. Pyrimme tekemään vastustajan pelistä perjantaina
mahdollisimman hankalan. 
Poliisiyhdistyksen Harjula: Töitä on paljon ja tekijöitä vähän
Keski-Suomen poliisien yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Harjulan mukaan poliisia vaivaa resurssipula, jota ei ratkaista muulla kuin rahalla. Harjula kertoo, että Keski-Suomessa muun muassa tutkinnan puolella on valtavasti töitä, eivätkä työntekijämäärät päätä huimaa.
Eilen julkisuuteen tuodussa [keskisuomalaispoliisien johdolle osoittamassa kirjeessä ](http://yle.fi/uutiset/avoin_kirje_keski-suomen_poliisilaitoksen_poliisipaallikolle/7168856)todetaan muun muassa, että poliiseja on liian vähän, aikaa kouluttautumiseen ei ole, rikostutkijat uupuvat juttupinojen alle ja hälytystehtäviä jää jopa hoitamatta.
Kirjeessä nostetaan esiin myös poliisin työhön, työturvallisuuteen ja jaksamiseen liittyviä asioita.
Keski-Suomen Poliisien Yhdistys ry:n puheenjohtaja Jussi Harjula kommentoi kirjeen tietoja Yle Keski-Suomen haastattelussa.
**Ollaanko nyt tilanteessa, että kansalaisten turvallisuus vaarantuu?**
-_ Ei missään tapauksessa olla siinä tilanteessa. Avoin kirje on viime vuoden puolella syksyllä kirjattu. Se on saatettu poliisilaitoksen johdon tietoon ja sitä on puoli vuotta sitten käyty läpi sekä johdon että henkilöstön kesken. Silloin ajateltiin, että muuttuko mikään vuoden vaihteessa, kun tulossa oli PORA III-uudistus, oli päällikkö vaihtumassa ja niin edelleen. Voin sanoa, että alkuvuosi on ollut parempi kuin viime vuosi, mutta kuluva vuosi, erityisesti kesä on vielä arvoitus, miten homma tulee menemään._
**Voidaanko poliisien turvallisuus tällä hetkellä taata?**
\- _Kyllä pääsääntöisesti voidaan. Työturvallisuus on meillä ykkösprioriteetti samoin kuin henkilöstön hyvinvointi. Siihen poliisilaitos ja henkilöstö pyrkii, että työ pysyy mielekkäänä. Tottakai työpaine joissain tapauksessa heikentää työhyvinvointia, mutta nyt ei kuitenkaan olla samassa tilanteessa kuin viime kesänä._
**Millaisten asioiden kohdalla parantumista on tapahtunut?**
\- _Tänä vuonna on selkeästi parannettu resurssitilannetta. Meillä on tavoitepartiovahvuudet ja niihin on otettu parempi ote kuin viime vuonna. Erityisesti viikonloppuöissä on tapahtunut selkeä parantuminen._
**Onko rikostutkinnan puolella tapahtunut parannusta?**
\- _Iät ja ajat on ollut varmaan se sama ongelma, että jos tulee niin sanottu pimeä juttu, niin valitettavasti jos juttu ei ole huomattavan tärkeä, niin kyllä se aika nopeasti päätyy niin sanotusti keskeytetty-tilaan. Ei voida vähistä resursseista repiä sellaisiin juttuihin väkeä. Olen kuullut, että tutkinnassa on valtavasti töitä ja työntekijämäärät ei päätä huimaa. Ymmärtääkseni kuitenkin yhteishenki on hyvä ja työmoraali korkea. Jutuista selvitään, vaikka hankalaa välillä onkin._
**Eikö ongelmia käsitellä organisaation sisällä tarpeeksi tehokkaasti?**
\- _Kyllä käsitellään. Kyllähän meillä jokainen tietää, että resurssiongelma on eli töitä on paljon ja tekijöitä vähän. Se on valtakunnallinen ongelma, ei vain Keski-Suomen tai Sisä-Suomen. Kyllähän kansanedustajilla on suurin vastuu tässä asiassa. Meillä tämän vuoden kehys on ennusteen mukaan 2,6 miljoonaa tappiollinen, että aika hankala on keksiä sellaiseen mitään hyvää sanottavaa. Jos budjetti vahvistetaan huhtikuussa, niin hankalammat ajat on edessä._
**Onko keskustelu ollut avointa vai halutaanko ongelmia lakaista maton alle?**
\- _Kyllä näistä on keskusteltu julkisuudessa iät ajat ja vähän väliä poliisista puhutaan, resurssiongelmista ja muun muassa työttömistä poliiseista. Viime viikon leikkauspäätökset vaivaa vähän jokaista, eikä siinä poliisi kerää sympatiaa enemmän kuin muutkaan. Ei me saada lisää rahaa ja sitten mennään vähemmällä. Meillä on olemassa henkilöstölle äänitorvi, tässä tapauksessa minä ja on myös kokoonpanoja, missä on keskusteluyhteys päälliköiden ja henkilöstön välillä. Asiat pitää viedä tässä organisaatiossa järjestöjen kautta eteenpäin, että niihin voidaan saada vaikutusta._
**Huolet on nyt tuotu julkisuuteen, millaisia reaktioita toivot niihin johdolta, hallinnolta tai eduskunnalta?**
\- _Suurin ongelma on raha. Ei me saada meidän resurssitilannetta parempaan suuntaan kuin rahalla. Resurssitilanne on se, joka karkeasti sanottuna aiheuttaa työpahoinvointia. Ei ole olemassa mitään taikatemppuja eli päälliköille on annettu kehys ja jos se vahvistetaan nyt parin viikon päästä vajaat kolme miljoonaa tappiolliseksi, niin hankala siitä on kyllä repiä huumoria. Tottakai me palvelemme parhaamme mukaan._
Mukkulan uimarannalla polskitaan kesällä kartanoalueen remontista huolimatta
Myös joka kesäinen Summer Up -festivaali voidaan järjestää alueella. Työmaa-alue aidataan kuitenkin turvallisuussyistä, mikä rajoittaa hieman nurmialueen käyttöä.
Lahdessa Mukkulan kartanoalueen remontti alkaa heti, kun säät antavat myöden. Työt jatkuvat arviolta syksyyn saakka, mutta Mukkulan uimaranta pidetään avoinna remontista huolimatta.
Myös joka kesä järjestetty Summer Up -festivaali voidaan järjestää alueella.
Työmaa-alue aidataan turvallisuussyistä, joten kaupunkilaisten käytössä oleva nurmialue on tulevana kesänä hieman tavallista pienempi.
Kartanoalueen rantasaunan, porttirakennuksen ja tiilimestarintalon remonteista vastaa orimattilalainen Mur-Mar Oy. Lisäksi viime kesänä alkanut päärakennuksen remontti saatetaan loppuun.
Rakennusten peruskorjaus ja puistoalue on tarkoitus saada kuntoon lokakuun loppuun mennessä.
Kulttuuri- ja asuntoministeriksi Pia Viitanen
Nykyinen asuntoministeri Viitanen saa hoitaakseen myös urheiluasiat. Julkistamistilaisuudessa Viitanen ei kertonut mieluisinta taidelajiaan, mutta jääkiekko on tamperelaisministerin suosikkiurheilulaji.
SDP on jakanut tänään kulttuuri- ja urheiluministerien tehtävät. Nykyisestä asuntoministeristä Pia Viitasesta tulee kulttuuri- ja asuntoministeri. Opetusministeri Krista Kiuru saa Viitaselta hoidettavakseen viestintäasiat. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen tehtäviin lisätään tasa-arvoasiat.
Tamperelainen Viitanen on ollut muun muassa valtion nuorisoasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja. Lisäksi hän on toiminut sivistysvaliokunnassa ja valtiovarainvaliokunnan sivistys- ja tiedejaoston puheenjohtajana. Hän saa hoitaakseen myös urheiluasiat.
Jääkiekosta kiinnostunut uusi urheiluasioista vastaava ministeri ei halunnut vielä ottaa kantaa jääkiekon MM-kisojen järjestämiseen Valko-Venäjällä. Kisojen myöntämistä Valko-Venäjälle on arvosteltu maan huonon ihmisoikeustilanteen vuoksi.
Krista Kiurulle viestintäasiat ovat tuttuja, sillä hän oli asunto- ja viestintäministeri ennen Pia Viitasta.
Ministerijaosta päätti SDP:n puoluehallitus kuultuaan ensin puolueen eduskuntaryhmää.
Edellisestä demarikulttuuriministeristä on jo tovi: Anna-Liisa Kasurinen oli kulttuuriministerinä 1987–91.
Ministeripaikat tulivat jakoon vasemmistoliiton lähdettyä hallituksesta kehysriihierimielisyyksien vuoksi. Näin vapautui kulttuuri- ja urheiluministerin tehtävät Paavo Arhinmäeltä ja liikenneministerin salkku Merja Kyllöseltä. Kyllösen tehtävät peri jo aiemmin kokoomuksen Henna Virkkunen.
Anvia aikoo vähentää 80
Tietoliikenneyhtiö Anvia aikoo vähentää väkeä reilusti. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, joiden piirissä on 600 henkilöä. Vähennystarve on 80 henkilötyövuotta, eikä irtisanomisilta vältytä.
Anvia aloittaa yt-neuvottelut 80 henkilötyövuoden vähentämiseksi. Neuvotteluiden piirissä on Anvia Oyj:n ja Anvia Yrityspalvelut Oy:n koko henkilöstö, jonka tämänhetkinen määrä on noin 600. Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuoren mukaan irtisanomisilta ei vältytä. Toiveena kuitenkin on, että merkittävä osa vähennyksistä pystyttäisiin toteuttamaan esimerkiksi lomautuksin.
Vihervuori arvioi, että suurimmat vaikutukset vähennyksillä on Vaasassa ja Seinäjoella, joissa on eniten henkilöstöä. Sen tarkempia suunnitelmia tai päätöksiä ei ole, vaan yt-neuvottelut pyritään käymään aidosti lain hengessä.
Syyksi yhtiö kertoo tuloksen heikentymisen ja asennusten määrän vähentymisen. Viime vuosina Anvia on rakentanut 3000–5000 kuituliittymää vuodessa, ja arvio tälle vuodelle on 2000. Vihervuoren mukaan kilpailu on kovaa, tilaajamäärät eivät kasva ja hinnat alenevat.
– Nopeiden verkkoyhteyksien tarve kasvaa edelleen ja toivomme notkahduksen kuituverkkojen rakentamisessa olevan väliaikaista. Tällaisissa tehtävissä harkitaan säästötoimina ensisijaisesti lomautuksia, kertoo Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori.
Anvia muodostuu Anvia Oyj:stä ja sen tytäryhtiöistä ja sillä on kolme liiketoiminta-aluetta: ICT-liiketoiminta, Securi-turvaliiketoiminta sekä TV-liiketoiminta. Anvia-konsernin liikevaihto vuonna 2013 oli 108 miljoonaa euroa ja henkilöstön määrä on noin 720.
Venäjältä tiukka vaatimus Natolle: Selittäkää mitä puuhaatte Itä-Euroopassa
Ulkoministeri Lavrov esitti vaatimuksen sen jälkeen, kun Nato päätti laatia suunnitelmat itäeurooppalaisten jäsenmaidensa puolustuskyvyn mahdollisesta tehostamisesta.
Venäjä vaatii sotilasliitto Natoa selittämään, mitä se puuhailee Itä-Euroopassa. Ulkoministeri Sergei Lavrov esitti vaatimuksen sen jälkeen, kun Naton ulkoministerit päättivät laatia suunnitelmat itäisten jäsenmaidensa puolustuskyvyn tehostamisesta.
Tehostaminen saattaisi tarkoittaa esimerkiksi Naton joukkojen ja kaluston lähettämistä Itä-Euroopan Nato-maihin ja sotaharjoitusten lisäämistä. Puolustuskyvyn tehostamispohdinnan taustalla on venäläisjoukkojen läsnäolo Ukrainan rajan tuntumassa.
– Emme odota pelkästään vastauksia, vaan myös yhteisesti sovittujen sääntöjen kunnioittamista Lavrov sanoi torstaina toimittajille.
Venäjän joukkojen liikkeistä Ukrainan rajalla Lavrov totesi, että Venäjällä on oikeus siirrellä joukkojaan omalla alueellaan halunsa mukaan. Lavrovin mukaan joukot vedetään alueelta heti, kun "sotilasharjoitus" on ohi.
Itämeren roskaseuranta jatkuu suomalaisyhdistyksen omarahoituksella
Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen mielestä viimeisimmät tutkimustulokset Suomen rantojen roskaantumisesta ovat hälyttävät ja lisäseurantaa tarvitaan.
Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys aikoo jatkaa Itämeren roskaantumisen seurantaa. Kaksivuotinen EU-rahoitteinen seurantahanke päättyi vuodenvaihteessa, mutta yhdistys aikoo jatkaa rantaroskien seurantaa omalla rahoituksella.
Syynä on se, että erillishankkeen tulokset olivat Suomen kannalta hälyttävät. Suomen rannoilta löytyi enemmän roskia kuin muista tutkimusmaista eli Ruotsista, Virosta ja Latviasta.
Kahden vuoden aikana tutkimussiivouksia tehtiin yhdeksällä suomalaisella rannalla kolmesti vuodessa.
Pidä Saaristo Siistinä ry. on valtakunnallinen ympäristöjärjestö, joka toimi saaristo- ja rannikkoalueilla sekä Järvi-Suomessa.
Mitä haluat kysyä Jutta Urpilaiselta?
Sosiaalidemokraatit etsivät tulevaisuuttaan, mutta mitä tekee istuva puheenjohtaja, kun kilpa päällikön paikasta kiristyy? SDP:ssä kuviteltiin kannatuksen kasvavan, kun puheenjohtajan asema pantiin vaakalaudalle. Tentissä valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Repiikö SDP puolueena itsensä rikki? Joutuuko Urpilainen valitsemaan pelastaako hallitus vai oma jakkara?
TV1:n **Ykkösaamussa** lauantaina** 5.4. klo 10.05** on vieraana puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Jutta Urpilainen**, SDP. Toimittajana on **Jari Korkki.**
Jutta Urpilaiselle voi esittää kysymyksiä osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
PTT: Sahatavaran, sellun ja kartongin vienti kasvattavat metsäteollisuuden vientitulosta
Pellervon taloustutkimusen mukaan paperin tuotanto ja vienti vähenevät, mutta tästä huolimatta metsäteollisuuden vientitulot nousevat tänä ja ensi vuonna.
Metsäteollisuuden näkymät ovat parantuneet maailmantalouden kasvun ja Euroopan talouden lievän elpymisen myötä, kertoo Pellervon taloustutkimus. PTT ennustaa, että koko metsäteollisuuden vientitulot nousevat tänä ja ensi vuonna.
Metsäteollisuuden vienti kasvaa etenkin sahatavaran, sellun ja kartongin osalta. PTT:n arvion mukaan sahatavaran vienti kasvaa tänä vuonna 3-4 prosenttia ja suunta jatkuu myös ensi vuonna. Myös sellun ja kartongin vienti jatkuu vahvana.
Paperin tuontanto ja vienti puolestaan vähenevät. PTT ennustaa paperin tuotannon vähenevän Suomessa tänä vuonna 3-5 prosentttia ja ensi vuonna 4-6 prosenttia.
Kymppiluokka kasvattaa jatko-opintoihin - "Mulla on jokaikinen numero noussut"
Kymppiluokalle hakeminen muuttuu kesästä lähtien koko maassa. Kesäkuun puolivälistä alkaen peruskoulun jälkeiselle kymppiluokalle haetaan ensimmäistä kertaa vain nettihaulla. Kymppiluokan suorittajien määrä on pysytellyt viime vuodet ennallaan, mutta suunniteltu oppivelvollisuusiän nosto saattaa tuoda tähän muutoksia.
Vaasalainen Markus Tauriainen haaveilee liikunnanohjaajan työstä. Kymppiluokalla numerot ovat nousseet ja jatko-opintoihin avittaa työharjoittelu kaupungin liikuntakerhon vetäjänä.
– Mulla on jokaikinen numero noussut ja sitten kun olen vielä saanut tämän paketin tähän, että olen pystynyt olemaan kaksi kertaa viikossa työharjoittelussa, niin todennäköisesti pääsen sinne minne mä aion hakea, Markus Tauriainen iloitsee.
Kymppiluokkalaisten määrä on pysytellyt viime vuodet ennallaan. Vuosittain kymppiluokan suorittaa noin 2500 oppilasta. Opetusta tarjoavien oppilaitosten määrä on laskenut, samoin peruskoulussa kymppiluokan suorittaneiden määrä. Peruskoulujen lisäksi kymppiluokan opetusta tarjoavat muun muassa kansanopistot ja aikuislukiot.
Oman lisänsä kymppiluokan tulevaisuuteen tuo suunniteltu oppivelvollisuusiän nosto 17 vuoteen, se saattaa tuoda lisää oppilaita kymppiluokalle.
Vaasassa loppuu hyysääminen
Kymppiluokkalaisten rauhallinen naputtelu Hietalahden koululla loppuu keväällä. Edessä on muutto Vöyrinkaupungille ja siirtyminen yhden opettajan siipien suojasta useiden aineenopettajien vastuulle.
– Trendi on ikävä kyllä se, että aineenopettajajärjestelmään ollaan enemmän menossa. Ja Vaasa tuntuu noudattavan tätä samaa linjaa, kertoo kymppiluokan opettaja Maija Raatikainen.
Ensi syksystä alkaen oppilaiden oma vastuu opinnoista korostuu. Opettajan tiivis kontrolli puuttuu, samoin luokkahenki. Maija Raatikaisen mukaan erityistä tukea tarvitsevat oppilaat eivät hyödy aineenopettajajärjestelmästä, vaan heille yhden opettajan hyysääminen on ollut hyvä juttu.
– Suureen kouluun siirtyminen tulee aiheuttamaan erilaisia, varmasti myös sopeutumisongelmia. Mutta varmasti siinä on myös paljon hyvääkin, Raatikainen pohtii.
Haku muuttuu kesällä
Haku kymppiluokalle muuttuu kesällä koko maassa. Aiemmin riitti yhteydenotto koululle, mutta kesäkuusta alkaen kymppiluokalle haetaan vain netissä. Syksyllä tiedetään, vähenivätkö hakijat vai tuliko heitä lisää.
Muutoksista huolimatta jotain pysyvääkin kymppiluokka tarjoaa.
– Nuoren kokonaisvaltainen kasvu ja nuoreen aikuisuuteen kasvaminen ja kehittyminen ja lisävuoden tarve, se ei tule koskaan muuttumaan. Se tulee säilymään samana ja toivottavasti se kokonaisvaltainen nuoresta huolenpito myöskin mahdollistuu aineenopettajajärjestelmässä, Maija Raatikainen kertoo.
Teeren soitimella Limingassa -video
Ylen Aamu-TV vieraili torstaina Limingassa. Varhain aamulla kuvaan tallentui teerien soidinmenoja.
Toimittaja Tuomo Björksten ja lintuasiantuntija Jari Peltomäki palelivat koko aamun telttakojussa. Eivät turhan takia, sillä teerien soidinmenot ovat komeata katseltavaa.
Outokummulla vain vähän vaikutuksia hiukkaspitoisuuksiin
Ilmatieteen laitoksen tukimusten mukaan Outokummun terästehtaan päästöt vaikuttavat vain vähän ilman hiukkaspitoisuuksiin Torniossa ja Haaparannalla. Myös metallipitoisuudet alittavat raja-arvot selvästi. Kaikille metalleille ei tosin ole määritetty raja-arvoja.
Outokummun terästehtaan päästöt vaikuttavat vain vähän ilman hiukkaspitoisuuksiin Torniossa ja Haaparannalla. Viime vuoden päivistä Tornion Ruohokarissa 93 prosenttia ja Haaparannan Riekkolassa 86 prosenttia oli sellaisia, jolloin ilma oli laadultaan hyvää tai tyydyttävää.
Hengitettävien hiukkasten pitoisuudet alittivat selvästi kotimaiset ohjearvot joka kuukausi. Myös arseenin, nikkelin, kadmiumin ja lyijyn pitoisuudet alittivat raja-arvot selvästi. Kromi- ja sinkkipitoisuuksille ei ole määritetty raja-arvoja.
Aikaisempiin samoissa paikoissa tehtyihin mittauksiin verrattuna pitoisuudet olivat pienempiä tai samansuuruisia.
Ilmatieteen laitos tutkii Outokummun päästöjä Torniossa ja Haaparannalla. Mittausasemat sijaitsevat viiden kilometrin päässä tehtaasta etäällä liikenneväylistä ja muista taajamien päästölähteistä.
Ilmanlaatumittaukset jatkuvat tänä vuonna hengitettävien hiukkasten pitoisuusmittauksilla. Pienhiukkaspitoisuuksien mittaukset lopetettiin tammikuussa, kun pitoisuuksista oli saatu saatu riittävsti tietoa.
Hankasalmelaismiehelle kaksi rattikäryä samana päivänä 
Hankasalmelaismies jäi eilisiltana kahteen otteeseen kiinni rattijuopumuksesta.
Poliisi pysäytti ja puhallutti miehen ensimmäisen kerran kello 18 jälkeen Niemisjärventiellä. Parin promillen lukemat puhaltanut mies vietiin verikokeeseen
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisipartio epäilee saman miehen kuljettaneen henkilöautoa uudelleen myöhemmin illalla. Epäilty oli puhaltanut klo 21 aikaan alkometriin lähes kahden promillen lukemat. Törkeän rattijuopumuksen lisäksi miestä epäillään kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Törmänen HIFK:n uusi päävalmentaja, Peltonen juniorivalmennukseen
HIFK vahvisti torstaina julkisuudessa pitkään liikkuneet huhut, joiden mukaan Antti Törmänen on seuran uusi päävalmentaja. Törmänen on solminut kolmivuotisen sopimuksen. 
Jääkiekon SM-liigan HIFK vahvisti torstaina pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Antti Törmänen on helsinkiläisseuran uusi päävalmentaja. Törmäsen valmennustiimiin kuuluvat ensi kaudella Pekka Kangasalusta, Joonas Tanska ja Jan Lundell.  Törmäsen sopimus seuran kanssa on kolmivuotinen.
Pitkän uran pelaajana tehnyt 43-vuotias Törmänen on valmentanut viime vuodet Sveitsissä. Bernin valmentajana Törmänen voitti Sveitsin mestaruuden vuonna 2013 ja hopeaa vuonna 2012. Törmänen on valmentanut myös Jokereita, Mestiksen Sportia ja Bluesin nuoria.
Kangasalusta, 36, valmensi tällä kaudella Mestiksen Kiekko-Vantaata ennen tammikuun kohuttuja potkuja. Tanska ja Lundell kuuluivat HIFK:n valmennusryhmään myös päättyneellä kaudella.
Peltonen ja Lydman juniorivalmennukseen
Seura tiedotti myös, että tänä keväänä pelaajauransa päättänyt 41-vuotias Ville Peltonen on HIFK:n juniorien uusi valmennuspäällikkö. Juniorien valmennukseen lähtee myös vuosi sitten pelaajauransa päättänyt  36-vuotias Toni Lydman, joka aloittaa IFK:n junioreiden erityisvalmentajana vastuualueenaan puolustajien yksilöllinen valmentaminen.
Näkökulma: Geokätköily antoi käpylehmille köniin
Vain käpylehmillä leikkivillä lapsilla on terve luontosuhde. Tätä mieltä oli toimittaja Vihtori Koskinen vielä jokin aika sitten.
Pakko myöntää, että olen pitänyt geokätköilyä turhanpäiväisenä harrastuksena. Muistan ärsyyntyneeni joskus takavuosina siitä, kun geokätköilyn sanottiin olevan ”hyvä tapa tehdä metsässä liikkumisesta seikkailu”.
Lataat vain älypuhelinsovelluksen ja lähdet metsään.
**Ajattelin, että betoniporsaiden **keskellä laiduntavalle nykyihmiselle luonnossa liikkumisesta pitääkin tehdä seikkailu, jotta metsään tulee mentyä. Pelkästään luonnon itsensä tarjoamat seikkailut kosteine sammalineen, linnunlauluineen ja mäntyjen väleistä kajastuvine ilta-aurinkoineen eivät riitä.
Tarvitaan piilotettuja aarteita, jännitystä – ja tietysti älypuhelin.
Höllennettyäni kireällä ollutta hikinauhaani päätin viedä tyttäreni geokätköretkelle. 
**Olen joutunut** antamaan vähän periksi, sillä tuttavapiirissäni niin monet ovat hurahtaneet geokätköilyyn.
Piilotettuja muovirasioita on etsitty milloin mistäkin näreennokasta suurella antaumuksella. Annoin kätköilylle lopullisesti periksi siinä vaiheessa, kun tuttavieni lapset silmät kiiluen kertoivat löytöretkistään metsissä.
Heille metsään piilotettu muovirasia lokikirjoineen ja vaihtoesineineen ei ollut vain kätkö. Se oli _aarre_, jonka _he_ olivat löytäneet.
**Olen ehkä jollakin tavalla **juuttunut käpylehmävaiheeseen. Ääni sisälläni sanoo, että käpylehmät ovat parhaita ja opettavaisimpia leluja lapsille eikä muuta tarvita – ei ainakaan älylaitteita.
Käpylehmiä askarrellessaan lapsi oppii jotain aitoa. Käpy ja risujalat opettavat myös, että kaiken ei tarvitse aina olla niin hienoa ja kallista. Karu käpylehmä riittää. Lapsen mielikuvitus hoitaa lopun leikistä.
Lapsille metsään piilotettu muovirasia lokikirjoineen ja vaihtoesineineen ei ollut vain kätkö. 
**Taitaa kuitenkin käydä niin**, että saan tästedes leikkiä yksin käpylehmilläni. Nelivuotias tyttäreni ei nimittäin ennätä lehmiä laiduntaa geokätköilyltään.
Höllennettyäni kireällä ollutta hikinauhaani päätin viedä tyttäreni geokätköretkelle.
Ensimmäisen oman kätkön löydettyään hänestä tuli suuri seikkailija, geokätköilijä. Nyt hän osaa jo lukea kompassin suuntimia, arvioida etäisyyksiä ja tehdä päätelmiä siitä, mihin kivenkoloon tai puunrungon piilokohtaan muovipurkki on tällä kertaa jemmattu.
Ja mikä parasta, isillä ei ole pienintäkään ongelmaa houkutella lasta metsään.
Terveydenhoitokokeilu päättyy Saimaan ammattikorkeakoulussa
Ammattikorkeakoulun opiskelijat eivät saa YTHS:n palveluja heinäkuun jälkeen. Vuonna 2011 aloitettu kokeilu päätty muun muassa taloudellisen tilanteen takia.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö eli YTHS lopettaa palvelujen tarjoamisen Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoille tulevana kesänä.
Sosiaali- ja terveysministeriö päätti lopettaa kokeilun muun muassa valtion taloudellisen tilanteen sekä terveydenhuoltoon tulevaisuudessa tehtävien muutosten takia. Kokeilu alkoi vuonna 2011.
Elokuusta alkaen ammattikorkeakoulun opiskelijoiden terveydenhoidosta vastaa Lappeenrannassa Etelä-Karjalan sosiaali-  ja terveyspiiri sekä Imatralla kaupunki.
Mahdolliset kesken jäävät hoitojaksot YTHS:llä esimerkiksi suun ja mielenterveyden puolella pyritään mahdollisuuksien mukaan saattamaan loppuun sekä järjestämään tarvittaessa jatkohoito muualla.
Risto Räppääjä saa jatkoa Koivusalon ohjauksessa
Timo Koivusalo aloittaa uuden Risto Räppääjä -elokuvan kuvaukset kesäkuussa Nakkilan Villilässä sekä Naantalissa. Mukana ovat myös edellisestä osasta tutut näyttelijät.
Risto Räppääjä seikkailee ensi kesänä Nakkilassa Villilän Studioilla sekä Naantalin vanhassa kaupungissa. Kyse on Timo Koivusalon tuoreimmasta ohjauksesta Risto Räppääjä ja Sevillan saituri.
\- Olen todella riemuissani uudesta elokuvasta ja mikä parasta, päärooleissa nähdään samat yleisön hurmanneet lapsinäyttelijät Samuel Shipway ja Sanni Paatso, jotka valloittivat katsojat jo edellisessä elokuvassamme, kertoo ohjaaja Timo Koivusalo.
Myös muut keskeiset näyttelijät, Minttu Mustakallio, Vesa Vierikko ja Riitta Havukainen nähdään samoissa rooleissa, kuin parhaillaan valkokankailla pyörivässä Risto Räppääjä ja Liukas Lennart - elokuvassa. Saiturin roolissa nähdään Esko Roine ja hänen palvelijanaan Tom Lindholm.
Risto Räppääjä ja Liukas Lennart on kerännyt tähän mennessä lähes 250 000 katsojaa.
Sinikka ja Tiina Nopolan käsikirjoittama Risto Räppääjä ja Sevillan saituri saa ensi- iltansa helmikuussa 2015.
Ruotsinkielisiä on Kokkolassa yhä vähemmän
Ruotsinkielisten määrä pienenee Kokkolassa. Suhteellinen osuus on ollut laskussa jo pitkään, mutta myös absoluuttista vähenemistä tapahtuu. Tällä tahdilla ruotsinkielisiä on kaupungissa kolmen vuoden päästä enää alle 6000.
Viime vuonna Kokkolan ruotsinkielisten määrä notkahti peräti 80:lla – lasku on suurin tällä vuosituhannella. Vuodesta 2000 lasku on jo 500:n luokkaa. Ruotsinkielisiä on kaupungissa nyt vajaat 6200; koko asukasluku on vajaat 47 000.
Ruotsinkielisten suhteellinen osuus on pienentynyt pitkään suomenkielisten kaupunkiin muuton takia, mutta myös absoluuttisina lukuina ruotsinkielisten määrä on laskenut kahta vuotta lukuunottamatta koko vuosituhannen ajan.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Stefan Andersson on kehityksestä huolissaan. Hän uskoo, että sen taustalla on useita syitä muutosta suomenkielistymiseen. Vanhemmat eivät esimerkiksi aina mieti, minkä kielisiksi he rekisteröivät lapsensa:
– Ehkä sitä pitäisi nostaa esille, että vanhemmat pohtisivat asiaa.
Toisaalta kaksikieliset ovat Anderssonin mukaan myös kysyttyjä työmarkkinoilla, mikä voi lisätä poismuuttoa.
Ruotsinkielisen koulutoimenjohtajan Per-Olof Nyströmin mukaan valtaosa kaksikielisten perheiden lapsista valitsee Kokkolassa yhä ruotsinkielisen koulun.
_**Ida-Maria Björkqvist / Yle Österbotten**_
Iisalmelaiset voivat äänestää tulevasta asuinalueesta
Iisalmelaiset voivat äänestää suosikkiehdotustaan kaupungin keskustassa sijaitsevan Virranpuiston tulevasta asuinalueesta.
Iisalmessa etsitään parasta suunnitelmaa kaupungin keskustassa sijaitsevan Virranpuiston uudeksi asuinalueeksi.
Nähtävillä on kolme ehdotusta siitä, minkälainen asuinalue Paloisvirran rannalla sijaitsevalle lähes seitsemän hehtaarin tontille rakennetaan.
Uuden asuinalueen kaavoitus aloitetaan Iisalmen kaupungin vs. asemakaava-arkkitehti Annaelina Isolan mukaan mahdollisimman pian ja jos kaikki sujuu hyvin, rakentaminen aloitetaan alueella jo ensi vuonna.
Isola kertoo, että kaupungintalolla on käyty äänestämässä ehdotuksista vilkkaasti. Esimerkiksi koululuokat ovat käyneet kertomassa suosikkinsa. Torstaihin mennessä noin 900 ihmistä on äänestänyt sähköisesti Virranpuiston suunnitelmista.
Yleisön suosikki on tällä hetkellä Kiviä puistossa niminen ehdotus. Ehdotuksessa 4–5-kerroksiset talot rakennetaan ryhmään, jonka ympärille mahtuu laaja puistoalue.
\- Tämä on tiivis ja realistinen, tarkka ja huolellinen suunnitelma, Isola kehuu.
Ehdotus nimeltään Virranhelmi on suunnitelmista massiivisin. Siinä kerrospinta-ala on yli yli 17 000, kaksinkertainen kahteen muuhun ehdotukseen verrattuna. Suunnitelmassa alueelle tulisi yksi 10-kerroksinen kerrostalo ja muita 3–5-kerroksisia rakennuksia.
Vielä viime viikolla ehdotus Virranhelmi oli kerännyt annetuista äänistä yli puolet.
\- Siinä on se ongelma, että se on vähiten realistinen. Sen toteuttaminen kestäisi parikymmentä vuotta. Asiantuntijoilta eniten pisteitä on saanut Paristo, sen rakentaminen kestäisi nopeimmillaan neljä vuotta, todennäköisesti kuitenkin 6–8 vuotta, Isola sanoo.
Paristoksi nimetyssä suunnitelmassa kolme taloparia. Talojen ja rannan välissä on tilaa rantapuistolle ja rantaviivaa seurailevalle rantapromenadille. Isola kuvaa ehdotusta innovatiiviseksi ja moderniksi.
Alueella on myös kotiseutumuseo, joka pitää ottaa huomioon suunnitelmissa. Yleisö voi äänestää suosikkiehdotustaan huomiseen saakka Iisalmen kaupungin verkkosivuilla tai kaupungintalolla.
Yleisön suosikkiehdotus ja tontinluovutuskilpailun voittaja julkistetaan toukokuun loppuun mennessä.
[Iisalmen kaupungin sivut](http://www.iisalmi.fi/Suomeksi/Apuvalikko/Kysely)
Satakunnan ammattikorkeakouluun lähes 8000 hakijaa
SAMKiin haki yhteishaussa 7754 hakijaa. Ensimmäisenä hakutoiveena SAMK oli 2941 hakijalla.
Satakunnan ammattikorkeakouluun haki päättyneessä kevään yhteishaussa 7754 ihmistä, joista ensisijaisena hakutoiveena SAMK oli 2941 hakijalla.
SAMKin suosio hiipui hieman viime vuodesta. Viime vuonna hakijoita oli ennätysmäärä.
Ammattikorkeakoulussa on haussa 985 opiskelupaikkaa. Suosituimpia olivat fysioterapian, sosionomin, kuvataiteilijan, merikapteenin 
ja sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan tutkintolinjat.
Ukrainassa pidätettiin mellakkapoliiseja epäiltyinä mielenosoittajien ampumisesta
12 pidätettyä kuuluivat syyttäjäviranomaisten mukaan Berkut-poliisin erikoisyksikköön.
Ukrainan viranomaiset ovat pidättäneet 12 lakkautetun Berkut-mellakkapoliisin jäsentä epäiltynä mielenosoittajien ampumisesta. Yli sata ihmistä kuoli luoteihin helmikuussa hallinnonvastaisissa mielenosoituksissa Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
– Toistaiseksi on pidätetty 12 ihmistä. Heitä kaikkia epäillään joukkomurhasta, uutistoimisto Reuters kertoo syyttäjänviraston tiedottaneen.
Pääsyyttäjä Oleh Mahnitskyn mukaan kaikki pidätetyt toimivat presidentinhallinnon alaisessa Berkutin erikoisyksikössä.
Ukrainan uusi hallinto lakkautti Berkutin presidentti Viktor Janukovytšin syrjäyttämisen jälkeen.
Ensiesitys Suomessa - Big Star: Nothing Can Hurt Me
Vuonna 1971 **Alex Chilton** palasi kotikaupunkiinsa Memphisiin muuttuneena miehenä. Viimeiset pari vuotta 19-vuotias laulaja-kitaristi oli viettänyt tiiviisti tien päällä The Box Tops -yhtyeensä kanssa, mutta bändin hajottua oli aika keksiä jotain muuta.
Chilton alkoi soittaa yhdessä paikallisten muusikoiden – basisti **Andy Hummel**, rumpali **Jody Stephens** sekä kitaristi-laulaja **Chris Bell** – kanssa. Bell oli aiemmin työskennellyt maineikkaan Ardent-studion palveluksessa ja kontaktiensa ansiosta nelikko sai käyttää studion tiloja uusien kappaleidensa hiomiseen.
Kärjistetysti voisi sanoa, että siihen Big Starin tarinan iloinen osuus sitten loppuukin. Ardent-studiossa äänitetystä materiaalista koostuneesta esikoisalbumi #1 Recordista ei tullutkaan sellaista menestystä kuin bändin sisällä uskottiin ja levy-yhtiössä toivottiin. Rock-kriitikot kyllä pitivät levystä, mutta ostava yleisö ei sitä löytänyt.
#1 Recordin heikko menestys ja yhtyeen saaman vähäisenkin huomion keskittyminen Alex Chiltoniin vaikutti kaikkein kohtalokkaimmin Chris Belliin, joka vastasi albumin rikkaasta sointimaailmasta. Levy jäi Bellin ainoaksi Big Starin riveissä ja ilman aisaparia Chilton joutui tuuliajolle. Big Star julkaisi levyjä vielä esikoisen jälkeenkin, mutta #1 Recordin tavoin nekin jäivät vaille suurta huomiota. Yhtyeen arvo tunnustettiin ja bändi "löydettiin" vasta vuosia sen hajoamisen jälkeen.
Vuonna 2012 valmistuneessa Big Star: Nothing Can Hurt Me -dokumentissa brittiläinen laulaja-lauluntekijä **Robyn Hitchcock** kuvailee ensikosketustaan Big Stariin: "Tuntui kuin olisi 80-luvun puolivälissä saanut käsiinsä kirjeen, joka postitettiin vuonna 1972." Hitchcock on yksi dokumentissa vilahtavista muusikoista, jotka puhuvat Big Starin vaikutuksesta omaan musiikkiinsa, muita ovat mm. R.E.M.:n **Mike Mills**, Teenage Fanclubin **Norman Blake** sekä Hot Chipin** Alexis Taylor**. Eniten äänessä ovat kuitenkin Big Starin lähipiiriin kuuluneet ihmiset sekä bändin muusikot.
Tärkeään rooliin dokumentissa nousee rumpali Jody Stephens. Big Starin ainoa elossa oleva alkuperäisjäsen kertaa yhtyeen vaiheita ylpeän ymmärtäväisesti, mutta samalla kaihoisasti. Bändissä koko sen uran ajan soittaneena hän seurasi asioita aina sisältäpäin, mutta Chris Bellin ja etenkin Alex Chiltonin päätähdittämässä näytelmässä hän oli ikuisesti sivuroolissa.
Big Star: Nothing Can Hurt Me
Yle Teema **su 6.4. klo 21.00**. Uusinta pe 11.4. klo 22.45.
Kiekon suuhunsa saanut otti kammottavan selfien – katso kuva
Mitch Callahanin Twitteriin lähettämä kuva ei ole kaunista katsottavaa. AHL-hyökkääjä sai kiekon suuhunsa.
AHL-kiekkoilija Mitch Callahan sai kiekon suuhunsa Grand Rapidsin ja Iowan välisessä runkosarjaottelussa. Detroitin organisaatioon kuuluva hyökkääjä julkaisi itsestään ottelun jälkeen järkyttävän omakuvan eli selfien.
Grand Rapidsin muut pelaajat auttoivat haaverin jälkeen keräämällä Callahanin hampaita jäältä. Joukkueen päävalmentaja Jeff Blashill ei ollut tyytyväinen, että Callahan julkaisi itsestään kuvan sosiaalisessa mediassa.
\- Häpeän, etten ottanut asiaan suoremmin kantaa. Mielestäni meidän on oltava todella varovaisia, mitä laitamme sosiaaliseen mediaan, Blashill kommentoi Puck Daddy -jääkiekkoblogin mukaan.
Nikkelikaivos Talvivaara taipui sci-fi-näytelmäksi 
Talvivaara - kainuulainen sci-fi -näytelmässä seurataan koko maata puhuttaneen kaivoksen vaiheita alun hurmoksesta nykytilanteeseen.
Kajaanissa torstaina (3.4.) ensi-iltansa saavaa teosta on työstetty muun muassa haastattelemalla Talvivaaran työntekijöitä ja kainuulaisia. Talvivaara on melkoisen sekava vyyhti, miettii näytelmän ohjaaja-käsikirjoittaja Veikko Leinonen.
\- Tämä on hyvin kainuulainen tarina: tulee mies, ostaa eurolla kaivosoikeudet ja hakee Lontoosta muutaman miljoonan pätäkkää. Perustaa kaivoksen,  tulee 500 työpaikkaa. Onhan se hurja tarina. Yksi haastateltavamme sanoi, että tarina, johon tekisi mieli uskoa.
Kainuulaisesta nikkelikaivoksesta kertova näytelmä ei työryhmän mukaan etsi syyllisiä eikä pyri mollaamaan ketään. Teoksessa tallotaan totuuden varpaille, mutta katsoja saa tehdä kaikesta omat tulkintansa.Näkökulmat ja aiheet nousivat lopulta haastatteluista.
\- Ei tarvitse itse keksiä maailmaa, vaan se avautuu sinulle, Leinonen oivaltaa.
Onhan se hurja tarina. Yksi haastateltavamme sanoi, että tarina, johon tekisi mieli uskoa.
Kaivos avasi ovensa teatteriväelle
Näytelmässä pohditaan kaivoksen kautta myös kaikkia niitä valintoja, joita ihmiskunta tekee nyt ja tulevaisuudessa. Tekijäkaarti yllättyi, siitä miten kaivosyhtiö suhtautui esityksen työstämiseen.
\- He ottivat meidät avoimesti vastaan, eivätkä hoitaneet vierailuja mitenkään rutiininomaisesti. Heille oli tärkeää kertoa omasta olemisestaan ja tekemisestään. Saimme lainaan Talvivaaran suojakypärät ja nikkelinäytteitä.
Sotkamolaisnäyttelijä Elsa Lankisen omat mielikuvat Talvivaarasta muuttuivat näytelmää kypsyteltäessä.
\- Olen saanut inhimmillistä näkökulmaa monelta kantilta. Valtava määrä tunteita kytee pinnan alla. Lisäksi massiiviset faktat sekoittuvat ihmisten pelkoihin ja huoleen sekä luonnosta että työpaikoista.
Öljynjalostaja L&T Recoilin konkurssi alkoi
Haminan satamassa toimineen yhtiön kaikki 50 työntekijää on irtisanottu. Pesänhoitaja on optimistinen, että yritykselle löytyisi vielä ostaja.
Haminan satamassa toimineen öljynjalostaja L&T Recoilin konkurssi on alkanut. Konkurssipäätös tehtiin maanantaina. Yrityksen toiminta on ajettu alas ja sen vajaat 50 työntekijää on irtisanottu.
Toiminnalle yritetään edelleen löytää jatkajaa. Pesänhoitaja Pauliina Tenhunen kertoo olevansa optimistinen sen suhteen, että yritykselle löytyisi ostaja.
Kaupat pitäisi saada aikaiseksi viimeistään toukokuussa, jotta toiminta jatkuisi. Yhtiö valmisti muun muassa jäteöljystä voiteluaineiden raaka-ainetta.
Kirkko haluaa laajentaa luottamushenkilöiden kirjoa
Kirkko on käynnistänyt kampanjan syksyn seurakuntavaalien vilkastuttamiseksi. Äänestysaktiivisuuden noston lisäksi tavoitteena on saada seurakuntalaisten ääni kuulumaan aiempaa laajemmalla pohjalla. Ehdokkaiksi toivotaan myös sellaisia henkilöitä, joiden suhde kirkkoon on aktiivijäseniä etäisempi.
Kirkko on käynnistänyt valtakunnallisen kampanjan syksyn seurakuntavaalien vilkastuttamiseksi. Keväällä ja kesällä herätellään kiinnostusta asettumaan ehdolle ja syksyllä aktivoidaan äänestäjiä. Kirkko kaipaa luottamustehtäviin myös edustajia, joiden suhde kirkkoon on aktiivijäseniä etäisempi.
Tavoitteena on, että erilaiset tarpeet kuuluisivat päätöksenteossa nykyistä paremmin.
– Tavoitteena on, että erilaiset, esimerkiksi lasten ja nuorten, tarpeet kuuluisivat päätöksenteossa nykyistä paremmin. Kuitenkin neljä miljoonaa suomalaista kuuluu kirkkoon, sanoo sanoo seurakuntavaalien projektipäällikkö Mari Leppänen.
Leppäsen mukaan muutosta on tulossa, mutta siinä voi nähdä myös mahdollisuutta.
– Seurakunnilla on edessä taloudellisia haasteita sekä jäsenmääräkehityksen että koko yhteiskunnan taloudellisen tilanteen vuoksi. Päättäjien on pohdittava omaisuuden myyntiä ja toimintojen vähentämistä. Toisaalta tässä on myös mahdollista päättää, että johonkin toimintaan satsataan,
Neljä vuotta sitten seurakuntavaalien äänestysprosentti oli 17. Viime vaaleissa ensimmäistä kertaa äänestäneiden 16 - 17 -vuotiaiden prosentti oli 15,3. Seurakuntavaaleissa ehdolle voi asettautua 18-vuotias konfirmoitu kirkon jäsen.
Kemin seurakuntakeskuksessa järjestetään torstaina klo 18.00 infotilaisuus ehdokkuudesta kiinnostuneille.
– Tuomme esille sitä hyvää, mitä seurakunnat tekevät esimerkiksi lapsi- ja diakoniatyössä, kertoo kirkkoherra Markku Korpela.
Ilosaarirock lähti mukaan järvilohen pelastustalkoisiin
Joensuulainen rockfestivaali Ilosaarirock tukee uhanalaisten järvilohien kutupaikkojen kunnostamista 2 000 eurolla. Tukeminen liittyy Ilosaarirockin ympäristötyöhön ja hiilijalanjälkitutkimukseen.
Joensuulainen rockfestivaali Ilosaarirock tukee uhanalaisten järvilohien kutupaikkojen kunnostamista Pohjois-Karjalassa sijaitsevalla Ala-Koitajoella.
Ilosaarirock lahjoittaa järvilohen suojeluun 2075 euroa.
Järvilohelle "pussauskoppeja"
Ilosaarirockin lahjoittamalla rahalla kunnostetaan Pielisjoen sivuhaaran Ala-Koitajoen koskialueita ja rakennetaan järvilohille kutupaikkoja.
Rakennamme lohille pussauskoppeja, joka sopii meille mainiosti. 
\- Rakennamme lohille pussauskoppeja, joka sopii meille mainiosti.  Kutusoran levitys on jo aloitettu Ala-Koitajoen Tyltsynkoskeen. Koskenpohjaa ennallistetaan ja toivotaan, että lopputuloksena syntyy pikkuisia järvilohia. Ehkä vielä pitää tehdä soittolistallinen kutumusiikkia, kertoo Ilosaarirockin tuottaja Katri Kilpiä festivaalin tiedotteessa.
Tavoitteena pienemmät päästöt
Ilosaarirock toteuttaa järvilohien suojelun yhdessä Saimaan lohikalat-hankkeen, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanssa.
\- Lahjoitus luonnonsuojeluun on näkyvin osa ympäristötyötämme, mutta tärkein tapahtuu kuitenkin päästöjen pienentämisessä ja kierrätyksen tehostamisessa, Katri Kilpiä toteaa tiedotteessa.
Kotkan murhatapauksesta epäiltyä esitetään vangittavaksi
Surmatun miehen ruumis löytyi Kotkan Tampsan montun läheltä viime viikolla. Poliisi esittää surmasta epäiltyä vangittavaksi todennäköisin syin murhasta.
Poliisi esittää vangittavaksi miestä, jota epäillään Kotkan Tampsan montun läheisyydestä löytyneen miehen murhasta. Poliisi esittää miestä vangittavaksi murhasta todennäköisin syin epäiltynä. Vangitsemisoikeudenkäynti pidetään Kymenlaakson käräjäoikeudessa perjantaina.
Poliisille on muodostunut tarkempi kuva tapahtumien kulusta, mutta yleisöltä kaivataan edelleen mahdollisia havaintoja uhrin ja hänen seurassaan liikkuneen miehen liikkeistä Tampsan alueella lauantaina 22.3. iltapäivän ja illan aikana.
Miehen ruumis löytyi metsästä viime viikon tiistaina. Poliisi on ollut vaitonainen murhan tekotavasta, mutta on vahvistanut tulen olleen teossa yhtenä elementtinä. Uhri ja epäilty ovat molemmat kymenlaaksolaisia.
Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa Keskusrikospoliisille sähköpostilla (rikosvihje.krp@poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 071 878 6696.
Äidin ja tyttären monimutkaiset välit
\- On se merkillisen vaikeaa laskea aikuistuvaa tytärtään kotoa maailmalle, sanoo kemijärveläinen toimittaja ja esikoiskirjailija Sari Pöyliö. Toisaalta pitäisi päästää irti, niin kuin itsekin aikoinaan on halunnut lähteä, mutta nyt sitten äitinä roikkuu tyttäressään kiusaksi asti.
Novellikokoelmassaan Pöyliö kertoo omista kokemuksistaan
äitinä ja tyttärenä. Naiset tuntevat kaunaa äitiään kohtaan, ja nämä puolestaan
potevat syyllisyyttä tyttäriensä epäonnistuneesta kasvatuksesta.
Sari Pöyliö kirjoittaa terävästi äitien ja tyttärien
välisistä suhteista. Kahdeksan novellin kokoelmassa hän kuvaa mustalla
huumorilla niitä hankaluuksia, joihin tyttäret joutuvat höpsähtäneitten äitiensä
kanssa. Rakkauskin on tarinoissa enimmäkseen velvollisuudentunnetta
ja itsekästä.
Esikoiskirjailija Sari Pöyliö on kirjoittanut lupaavan novellikokoelman.
Hän onnistuu paisuttamaan hyvällä tyylitajulla roisitkin kohtaukset groteskiksi
huumoriksi. Hauskuuden alla on karu maailma.
Huikea soolomaali Mestarien liigassa – katso video!
Javier Pastoren näyttävä yksilösuoritus takasi PSG:lle kahden maalin johtoaseman Mestarien liigan puolivälierän toiseen osaan. Pariisilaiset kukistivat Chelsean kotonaan 3-1.
Lähes joka toinen yksityissijoittaja harkitsee sijoitusten siirtämistä ulkomaille
Yksityissijoittajilla on vahva usko maailmantalouden kasvuun, mutta Suomen kansantalouden kasvuun ei uskota samalla tavalla. Suomen valtiovalta ei kerää kehuja sijoittajilta.
Osakesäästäjien keskusliiton ja Pörssisäätiön tilaaman tutkimuksen mukaan suomalaisista yksityissijoittajista 46 prosenttia on vähintään harkinnut sijoittamista tai varojen siirtoa ulkomaille. Ulkomaille sijoittaminen muuttuu houkuttelevammaksi mitä suuremmaksi sijoitussalkku kasvaa. Yli miljoonan euron sijoitussalkun omistavista sijoittajista 70 prosenttia kertoo ainakin harkinneensa vaihtoehtoa.
Yksityissijoittajien sijoittamiskäyttäytymistä ja näkemyksiä sijoitusmarkkinoiden kehityksestä selvittäneestä tutkimuksesta ilmenee, että sijoittajien usko maailmantalouden kasvuun on paljon vahvempi kuin Suomen kansantalouteen. Vastaajista 61 prosenttia uskoo maailmantalouden kasvavan seuraavan puolen vuoden aikana. Joka kolmas puolestaan uskoo Suomen kansantalouden supistuvan samassa ajassa.
Suomen valtiovalta ei saa kovinkaan kummoista kouluarvosanaa yksityissijoittajilta. Lainsäädännöstä hallitus ja eduskunta saavat keskiarvoksi 5,8 ja verotuksesta 5,5. Kokeneiden sijoittajien keskuudessa valtiovallan toimet saivat huonoimmat arvosanat.
Tietoykkösen toteuttamaan tutkimukseen vastasi 1991 Osakesäästäjien keskusliiton jäsentä ja Pörssisäätiön uutiskirjeen tilaajaa.
Reijolan koululla luonto tuodaan lähelle
Kuutosluokkalaiset peikot päivystivät tehtävärasteilla, kun eskarilaiset ja ekaluokkalaiset viettivät metsäseikkailupäivää Reijolassa. Päivä oli hyvä esimerkki ympäristökasvatuksesta, jota Reijolan koululla tehdään aktiivisesti.
Reijolan koululle on tehty ympäristökasvatussuunnitelma. Se ei ole pelkkää jätteiden lajittelua, sanoo kakkosluokkalaisten opettaja Minna Kauppinen. Hän on myös yksi ympäristöseikkailupäivän järjestäjistä.
-Ympäristökasvatus on aika laaja käsite. Se ei ole pelkästään lajittelua ja kierrättämistä, vaan se on luonnon moninaisuuden ymmärtämistä. Esimerkiksi tullaan tänne lähimetsään ja koetaan mahtavia elämyksiä täällä, sanoo Kauppinen.
Läheistä metsää pyritään hyödyntämään mahdollisuuksien mukaan myös oppitunneilla:
-Mitä enemmän luonnossa liikkuu, sitä enemmän oppii myös tunnistamaan eri kasvilajeja. Vierailu metsään katkaisee myös mukavasti rutiineita, summailee Kauppinen.
Kuutosluokkalainen peikko Daniel osasi myös valistaa nuorempiaan ympäristön siistinä pitämisestä:
\- Sanon kaikille että älkää heitelkö roskia metsään, se on huonoa käytöstä.
Tutkijat löysivät Yhdysvaltain ranskalaisen asutuksen varhaisimpia jälkiä 
St. Louisin laajentuminen on haudannut merkit menneestä, mutta uusimmissa tutkimuksissa arkeologit löysivät sekä rikkaan herran että köyhän naapurin kodit.
Yhdysvaltalaiset arkeologit ovat löytäneet ensimmäiset konkreettiset jäljet Yhdysvaltain vanhimpaan ranskalaisasutukseen kuuluvasta St. Louisin kaupungista Missourin ja Illinoisin osavaltioiden rajalta.
Kaupungin suureksi paisunut asukasmäärä vaati 1900-luvulla yhä enemmän rakennuksia, joiden alta kaupungin varhainen historia hävitettiin lähes kokonaan. Siksi löytö on tutkijoille suuren riemun aihe. Kaupungille se on mieleen myös siksi, että siellä vietetään juuri nyt 250-vuotisjuhlavuotta.
Katoliset papit perustivat St. Louisin paikalle pienen sillanpääaseman vuonna 1703, mutta kaupungin rakentaminen alkoi vasta 61 vuotta myöhemmin New Orleansista jäljitellyn ruutukaavan mukaisesti. Ranskalaiset rakensivat talot pystypuista, toisin kuin Pohjois-Amerikan brittitulokkaat, joita miellyttivät vaakahirret.
St. Louisin Poplar Street Bridge -sillan alta kaivauksissa löytyneet jäljet osoittavat, että myöhempien betoni- ja tiilikerroksen alla sijaitsi alkujaan varhaisen uudisasuttajan talo. Pinta-alaa sillä oli noin 56 neliömetriä.
Ranskalaiset kirjasivat asutuksen varhaisvaiheet melko huolellisesti, vaikka eivät päivälleen tai välittömästi. Merkinnöistä selviää, että talo rakennettiin vuonna 1769. Ensimmäinen asukas Joseph Bouchard möi talon kaupungin eliittiin kuuluneelle Philip Riviérelle. 
Kaupungin paikka oli valittiin tarkkaan
Lähistöllä sijaitsi toinenkin asuinrakennus, pienempi ja vaatimattomampi, mutta sen kaivauksissa löytyi jotakin erityistä: majolikakeramiikan sirpale. Se vahvistaa kirjalliset tiedot St. Louisin merkityksestä tärkeänä kauppapaikkana.
Löytö osoittaa, etteivät komeat esineet olleet vain eliitin omaisuutta, sanoo Missouri-St. Louisin yliopiston professori Fred Fausz.
– Jollakulla, joka asui vain 14 neliön mökissä, oli ollut mahdollisuus hankkia hyvinkin kallista  keramiikkaa kansainvälisen turkiskaupan ansiosta, Fausz sanoo.
Kaivauksissa on löytynyt myös muun muassa eläinten luita, jotka kertovat ensimmäisten asukkaiden aterioista. Poplar Streetin kartoitusta on määrä jatkaa kesällä.
St. Louisin ranskalaiskaupunki ei suinkaan ollut alueen ensimmäinen taajama, vaan intiaanit olivat asuttaneet seutua jo pitkään. Tutkijat arvelevat, että Mississippijoen vastarannalla sijaitsi 900 vuotta sitten suuri kaupunki.
Yhdysvaltain historiallisia alueita hallinnoivan National Park Servicen tutkija Bob Moore sanoo, etteivät ranskalaisetkaan päätyneet St. Louisiin sattumalta.
– He valitsivat juuri sopivan kohdan turkiskaupalle ja kohdan, jonka kautta tutkimusmatkailijat kulkivat länteen, Moore kertoo St. Louisin julkisen palvelun radion haastattelussa.
Aaveratikka vaelsi yli puoli kilometriä – HKL perustaa tutkintaryhmän
Kuljettajalta karannut raitiovaunu törmäsi keskiviikkona liikenteen sulkupylväisiin Helsingin Ruoholahdessa.
HKL perustaa oman tutkintaryhmän selvittämään keskiviikkoista raitiovaunuonnettomuutta. Raitiovaunu karkasi kuljettajalta Jätkäsaaren päätepysäkillä ja suistui mutkassa kiskoilta.
Lopuksi vaunu törmäsi Ruoholahdessa tien vieressä olleisiin sulkupylväisiin. Raitiovaunu vaelsi ilman kuljettajaa jopa noin 600 metriä.
Raitiovaunu oli onnettomuuden tapahtuessa tyhjillään, eikä henkilövahinkoja syntynyt.
– Kyse on sen verran vakavasta tilanteesta, että HKL:n tulee selvittää perusteellisesti se, mikä onnettomuuden on aiheuttanut. Raitiovaunuissa on lukuisia järjestelmiä, jotka varmistavat sen, että vaunu ei liiku itsekseen. Meidän pitää selvittää miksi näin kuitenkin tapahtui, sanoo HKL:n turvallisuuspäällikkö Jyri Kaisla tiedotteessa.
Tutkintaryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran torstaina. Vaunu on nyt kuljetettu HKL:n Vallilan varikolle, jossa ryhmä tekee katselmuksen ja päättää jatkotoimista. Toistaiseksi onnettomuuden syystä tai syistä ei ole tietoa.
– Kyseessä on ollut inhimillinen erehdys, vahinko tai tekninen vika. Sillä väliillä syytä ensisijaisesti haarukoidaan, Kaisla sanoo.
Onnettomuuteen joutunut raitiovaunu on yksi vuosina 1998-2004 valmistuneista Variotram-vaunuista.
HKL:n mukaan raitiovaunujen ohjaamossa on lukuisia teknisiä varmistuksia sille, että vaunu ei voi liikkua ilman kuljettajaa. Ohjaamossa on esimerkiksi kaksi ns. kuolleen miehen kytkintä, jotka estävät virransaannin vaunuun jos kuljettaja ei ole paikalla. Vaunu ei liiku myöskään silloin, jos vaunun ovet ovat auki.
HKL on pyytänyt myös poliisia osallistumaan tutkintaryhmän toimintaan.
Oikeus hylkäsi Kummolan vaatimukset kohutun kirjan julkaisusta 
Jos käräjäoikeus olisi hyväksynyt Jääkiekkoliiton hakemuksen, se olisi tarkoittanut ennakkosensuurin käyttöönottoa. Kirjaan on joka tapauksessa tehty nyt muutoksia.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt jääkiekkovaikuttaja Kalervo Kummolan ja Suomen jääkiekkoliiton tekemän turvaamistoimihakemuksen. Hakemuksen hyväksyminen olisi tarkoittanut ennakkosensuurin käyttöönottamista Suomessa. Jääkiekkoliitto ja puheenjohtajansa Kummola jättivät hakemuksen helmikuussa, jotta toimittaja Pentti Sainion Kummolaa käsittelevän kirjan julkaisu, myynti ja jakelu olisi kielletty sakon uhalla.
Käräjäoikeuden päätöksessä muistutetaan, että sananvapauden käyttämistä ei voi ennakolta estää mikään viranomainen eikä yksityinen taho. Suomen perustuslain mukaan ennakolliset esteet eivät ole mahdollisia.
Käräjäoikeus on tullut siihen johtopäätökseen, että se toimisi perustuslain vastaisesti, jos se olisi hyväksynyt Kummolan ja Jääkiekkoliiton vaatimuksen.
– Sananvapaus voitti, Kummola hävisi, kommentoi Into-kustantamon Jaana Airaksinen.
Kirja julkaistaan myöhemmin keväällä. Kustantamo perustelee, että kirjan sisältö on tärkeä ja se koskee jokaista suomalaista veronmaksajaa. Kirjassa kerrotaan, kuinka rahavirrat liikkuvat urheilumaailmassa.
Kummola kommentoi jo ennen käräjäoikeuden päätöstä, että "juttu on voitettu". Kirjan nimi oli aluksi _Kummolan rahankääntöpiiri_. Nyt se on _Kummolan kääntöpiiri – urheiluviihteen kulissien takaista peliä. _Kummola kertoi Yle Urheilulle, että etenkin kirjan nimi oli hänelle painava seikka.
Minne meni suomirock? Olavi Uusivirta ja A. W. Yrjänä kertovat
Suomalainen rockmusiikki ei ole viime vuosina juuri näkynyt valtavirrassa. Yhtenä syynä on hip hopin kasvanut suosio.
Näyttelijä-muusikko Olavi Uusivirta on tehnyt uudella _Ikuiset lapset_ -levyllään paluun suomalaisen rockin juurille. Uusivirta kutsuu tuoretta musiikkiaan suomirockiksi, vaikka on termiä aiemmin karsastanut.
\- Olen helsinkiläinen ja olen aina mieltänyt suomirockin voittopuolisesti Tampereelle ja manserockiin. Helsinkiläiset ovat nähneet suomirockin jollain tavalla vähän liian rehellisenä ja liian suoraviivaisena eli toisin sanoen junttina musana.
\- Eli Helsingissä on aina pitänyt olla jollain tavalla viileä. Ollaan menty sinne trendikkäille sivupoluille. Kun taas suomirock assosioituu minulla lämpöön ja jopa kuumuuteen.
Tämän takia Uusivirta on halunnut tuoda musiikkiinsa vanhan ajan suomirockia, joka tuntuu etenkin keikoilla arjen yläpuolelle nostattavana energiana.
Minne jäi suomirock?
Suomalainen rock, ja erityisesti manserock, oli valtavirtaa 80-luvulla. Vielä 90-luvulla ja vuosituhannen vaihteessa rockbändit olivat kuumimpia nimiä. Sen jälkeen kitaravetoiselta musiikilta on vienyt huomion elektroninen musiikki sekä suomalainen hip hop ja rap.
Ensi vuonna 30 vuotta täyttävän CMX-yhtyeen A. W. Yrjänä sanoo, että hip hopin menestystä on auttanut sen kyky uudistua.
\- Hip hop on kehittynyt ja kehittänyt uusia soundeja parinkymmenen viime vuoden aikana toisella tavalla kuin esimerkiksi rockmusiikki. Sen keinot ovat olleet aika retroja. Siellä ei ole tapahtunut 90-luvun puolivälin jälkeen mitään mullistavaa.
Yrjänä kuitenkin jatkaa nauraen, että kyllä hän on ainakin omalta osaltaan pyrkinyt uudistamaan suomalaista rockia. Pitkän linjan muusikon mukaan musiikkitrendit heijastavat omaa aikaansa.
\- Eletäänkö me innovatiivista, kapinallista, itseään etsiskelevää aikaa vai elämmekö pöykeää, hieman turtunutta, maailmaa itsestään selvänä pitävää aikaa. Ehkä tämä jälkimmäinen on lähempänä isoa virtausta tällä hetkellä, A. W. Yrjänä pohtii.
Rajat ylittävää yhteistyötä
Suomalainen rock ja rap ovat nyt  löytäneet myös toisensa. Parikymmentä räppäriä on versioinut J. Karjalaisen _Et ole yksin_ -albumin kappaleet uusiksi versioiksi_ Nyt kolisee_ -levylle.
Olavi Uusivirran mielestä rockpiireissä voitaisiin oppia hip hopin vähemmän vakavasta asenteesta.
\- Siellä on ollut aina tietynlainen leikillisyys mukana, joka on avannut ovia aivan uusiin suuntiin. Se ei ole sulkenut pois myöskään vakavasti otettavaa.
Uusivirta näkisi mielellään, että genrerajojen rikkomista voisi olla enemmänkin.
\- Jos ajattelee klassisen musiikin ja popmusiikin välistä Berliinin muuria, joka edelleen on ja pysyy kaikista yrityksistä huolimatta, niin se on sellainen, missä on mielestäni työsarkaa.
Ilosaarirock lahjoittaa rahaa kutupaikkojen kunnostamiseen
Ilosaarirock lahjoittaa joka vuosi rahaa hyväntekeväisyyteen. Tällä kertaa massit menevät lohien pussauskoppeihin.
Joensuulainen rockfestivaali Ilosaarirock tukee uhanalaisten järvilohien kutupaikkojen kunnostamista Pohjois-Karjalassa sijaitsevalla Ala-Koitajoella.
Tukeminen liittyy Ilosaarirockin ympäristötyöhön ja hiilijalanjälkitutkimukseen. Festivaali on laskenut hiilijalanjälkensä vuodesta 2010 lähtien ja kompensoinut hiilipäästöt vaihtuviin luonnonsuojelukohteisiin. Ilosaarirockin hiilipäästöjen kompensaatiorahoilla on aiemmin siivottu Kuorinka järveä ja suojeltu Rupiliskoa.
\- Lahjoitus luonnonsuojeluun on näkyvin osa ympäristötyötämme, mutta tärkein tapahtuu kuitenkin päästöjen pienentämisessä ja kierrätyksen tehostamisessa. Tavoitteemme on tehdä Ilosaarirockista hiilineutraali festivaali ja se vaatii ennen kaikkea tarkkaa tutkimusta päästöistä, kertoo Ilosaarirockin tuottaja Katri Kilpiä.
Ilosaarirock lahjoittaa järvilohen suojeluun 2075 euroa. Järvilohi on äärimmäisen uhanalainen kalalaji, jonka luontainen elinkierto on vaarantunut ihmisen toiminnan takia. Järvilohi on sukupuuton partaalla ja sen lisääntyminen luonnossa on erittäin harvinaista. Joensuun läpi juoksevassa Pielisjoessa sijaitsee järvilohen luontaisia lisääntymisalueita, joiden kunnostaminen voi estää kalan kuolemisen sukupuuttoon. Ilosaarirockin lahjoittamalla rahalla kunnostetaan Pielisjoen sivuhaaran Ala-Koitajoen koskialueita ja rakennetaan järvilohille kutupaikkoja.
\- Rakennamme lohille pussauskoppeja, joka sopii meille mainiosti. Kutusoran levitys on jo aloitettu Ala-Koitajoen Tyltsynkoskeen. Koskenpohjaa ennallistetaan ja toivotaan, että lopputuloksena syntyy pikkuisia järvilohia. Ehkä vielä pitää tehdä soittolistallinen kutumusiikkia, nauraa Kilpiä.
Ilosaarirockin tutkimuksien mukaan festivaalin hiilipäästöstä 67 prosenttia syntyy asiakkaiden liikkumisesta. Artistien liikkuminen
aiheuttaa 18 prosenttia päästöistä ja loput 15 prosenttia syntyy festivaalin tuotannosta. Yhteensä Ilosaarirockin kokonaispäästöt olivat vuonna 2013 598 tonnia CO2-ekvivalenttia, joka vastaa noin 200 suomalaisen vuotuista hiilijalanjälkeä.
Ilosaarirock kehittää jatkuvasti päästöjen mittaamista sekä tapoja pienentää päästöjä. Festivaalin asiakkaat voivat osallistua päästöjen pienentämiseen kulkemalla julkisilla liikennevälineillä ja suosimalla kimppakyytiä. Asiakkaille on myös tarjolla ympäristölippu, josta
lahjoitetaan kolme euroa Suomen luonnonsuojeluliitolle järvilohien suojeluun.
Ilosaarirock toteuttaa järvilohien suojelun yhdessä Saimaan lohikalat-hankkeen, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanssa.
**Lue myös:** [Nopsajalka teki levyllisen bylsimismusaa naisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218490)
**Lähteet:** Ilosaarirock
Teräväiselle iso näytön paikka – Chicago-kapteeni sivussa runkosarjan loppuun
Chicago Blackhawksin tähtihyökkääjien Jonathan Toewsin ja Patrick Kanen loukkaantumiset avaavat entistä isomman näyttöpaikan Teuvo Teräväiselle.
Chicago Blackhawksin pelit NHL-kaukaloissa jatkuvat torstai-iltana ottelulla Minnesotaa vastaan. Blackhawks on vajonnut läntisen konferenssin kärjestä viidenneksi, vaikka se onkin jo pudotuspelipaikkansa varmistanut.
Lisää huolia joukkueelle ovat tuoneet tähtihyökkääjien Jonathan Toewsin ja Patrick Kanen loukkaantumiset. Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville vahvisti Minnesota-pelin aattona medialle, että Toews on varmuudella sivussa runkosarjan loppuun.
Toewsin ja Kanen vammat ovat avanneet näyttöpaikkoja muille Blackhawks-hyökkääjille. Tässä joukossa on myös hiljattain NHL-debyyttinsä tehnyt Teuvo Teräväinen. Suomalaisnuorukainen pelaa näillä näkymin runkosarjan viimeiset kuusi ottelua Blackhawks-paidassa.
Jos Chicago tarvitsee Teräväistä pudotuspeleissä, lasketaan jo tämä kausi suomalaisen kolmivuotiseen tulokassopimukseen. Mikäli Teräväinen pelaisi vain yhdeksän ottelua Blackhawksissa, tätä kautta ei laskettaisi vielä tulokasvuodeksi.
Quennevillen mukaan päätöksiä Teräväisen jatkosta ei ole vielä tehty. Siihen vaikuttavat varmasti suomalaisen otteet runkosarjan lopussa sekä Toewsin ja Kanen toipumisennuste.
Itellan hinnankorotus uhkasi kaataa kaupunkilehden
Itella korotti alkuvuodesta kaupunkilehti Lounais-Lapin jakelumaksua lähes 90 prosentilla. Hinnankorotus oli niin suuri, että toteutuessaan se olisi tehnyt julkaisemisesta tappiollista. Lounais-Lappi on kuitenkin löytänyt toisen jakelijan. Muutos on vaikuttanut muun muassa jakeluaikoihin.
Itellan jakelumaksun korotus uhkasi kaataa Meri-Lapissa ilmestyvän kaupunkilehti Lounais-Lapin. Itella korotti jakelumaksua alkuvuodesta 90 prosentilla, minkä toteutuminen olisi tehnyt lehden julkaisemisesta tappiollista. Lounais-Lappi on kuitenkin löytänyt toisen jakelijan, P-S Suorajakelun, joka vastaa lehden Kemi-Tornio -alueen jakelusta lähes kokonaan.
Haja-asutusalueiden jakelu on edelleen Itellalla. Suorajakelu jakaa lehden keskiviikko- ja lauantai-iltaisin, Itella maanantaisin ja torstaisin
Itellan sopimuksen päättyminen on merkinnyt yritysjakelun loppumista. Siihen kuitenkin etsitään ratkaisua. Lehti on myös lisännyt noutopisteiden määrää.
Vaikutusta myös sisältöön
Myös lehden painoaika on muuttunut, minkä vuoksi toimitus käy aiempaa vähemmän tiedotustilaisuuksissa ja keskittyy enemmän omaan uutishankintaan.
– Toimituksessa tätä on pidetty oikeastaan hyvänä asiana. Jos tiedotustilaisuus on 
perjantaina, niin uutinen on liian vanha julkaistavaksi seuraavan viikon torstaina. Nyt olemme vielä lähtökuopissa. Muutos tulee näkymään pitkässäjuoksussa, sanoo 
päätoimittaja Tiina Nousiainen.
Ilmoitusmyynnin hintoihin jakelijan vaihtuminen ei vaikuta.
P-S Suorajakelu on osa Janton-konsernin valtakunnallista Suomen Suoramainonta -jakeluryhmää.
Wovo jatkaa entisillä valmentajilla
Rovaniemeläinen lentopallon mestaruusliigajoukkue jatkaa entisillä valmentajilla. Päävalmentajana jatkaa Teemu Mäkikyrö, ja fysiikkavalmennuksesta huolehtii edellisen kauden tapaan Saija Määttä. Mäkikyrön sopimus on kaksivuotinen. Määtän sopimus kattaa seuraavan kauden.
Woman Volleyn mestaruusliigajoukkueen valmentajasopimukset ovat pitkälti 
valmiita. Päävalmentajana jatkaa Teemu Mäkikyrö, ja fysiikkavalmennuksesta 
huolehtii edellisen kauden tapaan Saija Määttä. Mäkikyrön sopimus on kaksivuotinen. Määtän sopimus kattaa seuraavan 
kauden.
Mäkikyrön mukaan treenikauden  keskeisin tavoite on nopeuttaa hyökkäystempoa 
 tulevalle liigakaudelle.
\- Tottakai joka osa-alueella on parannettavaa, ja fysiikassakin Saijalla on 
työtä tehtävänä. Mutta kun torjuntatilastossa oltiin viime kaudella toisena, ja 
syöttö- ja vastaanottopelikin toimivat kohtuullisesti, nousee hyökkäyspelin 
kehittäminen painopisteeksi.
Joukkue aloitti uuden treenikauden keskiviikkona, vaikka edellisen 
kauden lumetkin ovat vielä maassa. Lyhyen tauon jälkeen aloitetaan koko 
pelaajakaartin osalta Määtän ohjauksessa fysiikkaharjoittelu.
\- Muutama pelaaja tekee lajipuolella perustekniikkaharjoituksia myös 
huhtikuun puolella. Muutoin lajiharjoittelu alkaa toukokuussa, totesi 
Mäkikyrö.
Valmentajasopimusten kanssa samaan aikaan varmistetui myös joukkueen kuudes pelaajasopimus, kun viime kauden joukkueessa liberona mukana ollut Fanni Sankari allekirjoitti sopimuksen.
Muuttaako oppivelvollisuusiän nostaminen mitään?
Oppivelvollisuuden nostamiseen palaa 15-100 miljoonaa euroa vuodessa laskijasta riippuen.
Hallitus päätti kehysriihessä viime kuussa nostaa oppivelvollisuusiän 16-vuodesta 17-vuoteen. Tämä tarkoittaa sitä, että koulunpenkillä istutaan vielä peruskoulun jälkeen joko lukiossa, ammattikoulussa tai vaikka kymppiluokalla ainakin vuosi.
Hintalapuksi valtiovarainministeriö on laskenut 15-20 miljoonaa euroa vuodessa. Lukiolaisten liitto kuitenkin torppasi summan heti kättelyssä. Jos oppivelvollisuuden täyttämisen pitäisi edelleen olla ilmaista, kirja- ja matkakustannukset haukkaisivat ainakin 60 miljoonaa euroa. Kuntaliitto kuitenkin laski kaikkein kalleimman hintalapun: 100 miljoonaa euroa.
15 tai 100 miljoonaa euroa? Rahaa palaa joka tapauksessa. Menevätkö eurot kankkulan kaivoon vai saadaanko oppivelvollisuuden nostamisella kenties aikaan jotain niin hyvää, ettei euroja kannata laskea?
Anu Haapala: Nuori voi valita kuin hypersupersuuren marketin irtokarkkihyllyltä
Nuori, tulevaisuutesi on täynnä mahdollisuuksia, kun vain tulet ja otat omasi. Ellei Suomi tarjoa tarpeeksi, niin maailmakin on avoin. Tarkastelethan tulevaisuuttasi kuin hypersupersuuren marketin irtokarkkihyllyä ja valitset makusi mukaan. Kaikkea voit valita ja erilaiset sekoitukset tekevät sinusta juuri omanlaisesi, kirjoittaa kasvatustieteiden tohtori  Anu Haapala.
Nuorisotutkimuksessa yksilöllisyyden korostuminen, mahdollisuuksien maailmat ja oman elämän räätälöinti ovat nousseet esille erityisesti tämän sukupolven nuoruuden ilmiöinä. Nuoruudessa valintoja oman tulevaisuuden suhteen on paljon, voisi jopa puhua pakosta suunnitella yksilöllistä elämää.
Samaan aikaan yhteiskunnallisessa keskustelussa pinnalla on tehokkuus ja jopa painostus siihen, että nuori löytäisi nopeasti oman alansa ja sijoittuisi pitkälle työuralle. Kouluissa opintojen ohjausta ja muita tukipalveluja on kehitetty jatkuvasti. Silti suuri joukko nuorista on tutkimusten mukaan erittäin epävarmoja siitä, mitä he elämältään, tulevaisuudeltaan ja työltään haluavat.
Kykenemättömyys valita ja asettaa tietoisesti tavoitteita tulevaisuudelleen, on useiden nuorten tulevaisuutta tarkastelleiden tutkimusten mukaan yhteydessä nuorten mielenterveys- ja syömishäiriöiden lisääntymiseen sekä esimerkiksi koulu- ja opiskelu-uupumukseen.
Toisaalta pettymyksiä nuorelle aiheuttavat myös yksilöllisen ja omanlaisen tulevaisuuden tavoitteleminen. Suosituimmille aloille kun kaikki halukkaat eivät koskaan pääse. Unelmien opiskelupaikkaa viidettä kertaa haettaessa olisi jonkun syytä jo vihjaista, että ehkä haaveissa ja reaalimaailmassa on jokin ristiriita!
Samalla kun nuorten omia valintoja ja yksilöllisyyttä korostetaan, yhteiskunta karsii ja valikoi, asettaa normeja ja odotuksia, ihanteita ja esikuvia.  Esimerkiksi nuorisotakuu kohdistuu niihin nuoriin, jotka jostakin syystä ovat vaarassa syrjäytyä yhteiskunnan toimintojen ulkopuolelle. Vain harva nuorisotakuun piiriin määritellyksi tullut nuori kuitenkaan tunnistaa itsensä syrjäytymisvaarassa olevaksi – he kokevat elävänsä vain omaa elämäänsä!
Tosiasia kuitenkin on, että hyvin menestyvät nuoret voivat tutkimusten mukaan entistä paremmin ja huonosti menestyvät entistä huonommin.  Huonosti menestyvät tarvitsevat myös yhä enemmän yhteiskunnan tukea oman elämänsä ja tulevaisuutensa rakentamisessa.
Aiemmin nuorisotutkimuksissakin esille tullut nuorten kiihkeä halu kasvaa aikuisiksi onkuitenkin vaihtumassa yhä enemmän haluksi elää nuoruutta pitkään. Voisi puhua aikuisuuteen muotoutumisen vaiheesta, jonka aikana nuoret etsivät, hapuilevat ja kokeilevat ennen pysyviä valintoja työssä, rakkaudessa ja arvomaailmassa. Myös aivotutkimuksen tulokset perustelevat osaltaan nuoruuden pitkittymistä. Viimeaikaisten tutkimustulosten mukaan aivot ovat valmiit aikuismaiseen ajatteluun ja esimerkiksi parinvalintaan vasta reilusti parikymppisenä.
Kaikesta hapuilusta, paineista, rajattomista mahdollisuuksista ja valintojen vaikeuksista huolimatta tärkeintä on kuitenkin nuoren usko siihen, että hän löytää itsensä ja paikkansa yhteiskunnassa. Tulevaisuus kun joka tapauksessa on nuorten!
**Anu Haapala**
_Kirjoittaja on kasvatustieteen tohtori, joka työskentelee tutkimusjohtajana Mikkelin ammattikorkeakoulussa. _
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedonväärti-kolumnisarjaa._
Shokkipaljastus! Paula Vesala myöntää: ”Koskaan en ole riviäkään kirjoittanut”
PMMP:n **Paula Vesala** ja **Mira Luoti** myöntävät, että bändi on ollut laskelmointia alusta saakka. Biisien tekemiseen naiset eivät ole koskaan osallistuneet millään tavalla, paljastui Emma-gaalassa.
Taloudellisen hyödyn toiveessa naiset suostuivat antamaan kasvot huonona pitämälleen musiikille. ”Vaadittiin osuuksia biiseistä, että pystytään nettoamaan”, Vesala tilittää. Naiskaksikko syrjäytti PMMP:tä edeltäneen epäonnisen poikaduon, joka on jäänyt täysin unholaan.
Kaikki Emma-gaalasta: [yle.fi/emmagaala](http://www.yle.fi/emmagaala).
Jouni Hynysen salattu kaksoiselämä: ”Äijä” onkin poppipoika, kuuntele karut demot!
Onko **Jouni Hynysen** äijä-imago vain silmänlumetta? Kotiteollisuuden keulakuva on nimittäin ollut toistakymmentä vuotta poppareiden ja hittimaakarien luottomies, jonka ääntä on hyödynnetty tulevien hittien demoissa, selvisi Emma-gaalassa. Hynysen ”monotoninen, harmaa ja persoonaton” laulusoundi sopii kappaleiden hittipotentiaalin mittaamiseen täydellisesti.
Ilman Hynysen apua lukuisat kotimaiset popklassikot** Samuli Edelmanin**__ Ihanasta valosta __**Jonna Tervomaan** __Suljettuun sydämeen__ olisivat jääneet syntymättä. Tuoreimmista menestyjistä Hynysellä on ollut sormensa pelissä esimerkiksi **Sini Sabotagen**__ Levikset repee__ ja **Robinin**__ Boom Kah__ -hiteissä. Kuka onkaan seuraava Hynysen avustama listatähti?
Kaikki Emma-gaalasta: [yle.fi/emmagaala](http://www.yle.fi/emmagaala)
Presidenttistressi oli liikaa: Soinin sydän petti
Timo Soini ei lähtenyt eurovaaliehdokkaksi, vaan julkaisi vaalikirjan. Peruspomo-kirjassa Soini perustelee kotimaahan jäämistä puolueen tilalla. Puolueorganisaatio on vielä kehittymätön, eikä johtoporukka tule Soinin mukaan keskenään toimeen.
Timo Soini paljastaa vaalikirjassaan _Peruspomo_ terveysongelmiaan. Jytkyvoiton rakentaminen ja  eduskuntaryhmän  ja puolueen organisoiminen veivät Soinista mehut. Presidentinvaalin jälkeen keväällä 2012 sydän petti ja mies joutui sydänoperaatioon, jossa hänen sydämensä tahdistettiin uudelleen. Tästä tiesivät harvat.
– Julkisuudessa näkyi juttuja, että olin presidentinvaalien jälkeen vähän väsynyt. Ei kai se nyt ihme ollut, kun sydän soi kuin Notre Damen kellotapuli, Soini paljastaa nyt.
Perussuomalaisten menestys nakertaa yhä puheenjohtajan voimia. Soini sanoo, että liian suuri osa energiasta kuluu möläyttelijöiden paimentamiseen.
Soini mainitsee murheenkryyneistään Teuvo Hakkaraisen, Jussi Halla-ahon, Olli Immosen ja James Hirvisaaren. Hirvisaaren natsitervehdysepisodi meni liian pitkälle, ja lähtö eduskuntaryhmästä  on nyt pelote muillekin.
– Jokainen puoleelle vahingollinen tapaus saa jatkossa johdonmukaisesti lähtöpassit. Myös kansanedustajat tietävät nyt, missä raja kulkee, Soini kirjoittaa.
Vara-Soinia ei ollut
Timo Soini myöntää, että puolue on liikaa hänen varassaan. Jopa enemmän kuin kuusi vuotta sitten, ennen edellisiä EU-vaaleja. Suuri syy kotiinjääntiin olikin puolueen tila. Puolueella ei ollut varaa Soinin lähtöön.
– Kuka täällä lausuisi puolueen kannat? Soini kysyy. 
Politiikan ulkopuolelta tullut väki on rosoisuudessaan raskasta johtaa. Se pysyy kasassa vain puheenjohtajansa persoonalla ja vetämänä, Soini uskoo.
– Jos minä tästä yhtäkkiä häviäisin, samalla häviäisi valtakeskus. Ne, jotka parhaiten pystyisivät jälkeen johtamaan puoluetta, ovat tällä hetkellä kauhusta kankeina pelkästä ajatuksesta, että jättäisin tämän.
Puolueen ydinjoukko ei tule toimeen keskenään
Myös puolueen ydinjoukon henkilösuhteet näyttävät vaativan Timo Soinin läsnäoloa. Lähipiiri on Soinin mukaan paletti, joka toimii vain hänen kauttaan.
Lähimmät miehet, Jukka Jusula, Matti Putkonen, Raimo Vistbacka ja "muutama muu", eivät tule toimeen keskenään. Soini kuvailee miesten pyörittämistä pelitermein.
– En tiedä, voivatko miehet olla mustasukkaisia asemastaan, mutta joskus tuntuu siltä, että voivat, Soini pohtii.
Puoluetuella asuntoja, ei lisää puoluevirkailjoita
Soini muistelee kaihoten EU-aikaansa, jolloin hänellä oli käytössään kolmen avustajan pätevä joukko. Kotieduskunnassa avustajia on vain yksi.
Perussuomalaiset saavat 3,5 miljoonaa euroa puoluetukea vuodessa. Tuolla rahalla on ostettu puoluetoimisto Helsingin keskustasta ja neljä työsuhdeasuntoa. Lisää henkilökuntaa hän ei halua palkata, koska sitä saatettaisiin pitää öykkäröimisenä.
– Tarvitsisin 2–3  ihmistä työskentelemään minulle kokopäivätoimisesti. He olisivat suorassa linkissä minuun ja puolueeseen, mutta minun käytössäni, koska työtaakkani on kestämätön, Soini sanoo kirjassaan.
Maailmalle olisi mieli
Timo Soini ei lähtenyt yrittämään Brysseliin, vaikka eurooppalaiset suhteet on jo luotu. Soinia arvostettin Euroopassa. Parasta tuntuu olevan, että Brysselissä hän sai olla kaukana kotimaan rasittavista möläyttelijöistä.
Tulevaisuudessa myös kansanvälinen ura houkuttaisi.
– Jos en kansanedustajan hommasta lähde eläkkeelle, teen tulevaisuudessa jotain kansainvälisyyteen liittyvää. Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajuus on antanut siihen lisää eväitä, opin ja kontaktit, Soini kirjoittaa.
Konserttijärjestäjä Live Nation: Näyttää siltä, ettei peruutuksia tule
Konserttijärjestäjä Live Nationin toimitusjohtaja Nina Castren uskoo, että Helsinki Areenan konsertit päästään järjestämään suunnitellusti.
Konserttijärjestäjä Live Nationin toimitusjohtaja **Nina Castren** ei usko, että **Justin Timberlaken** ja **Miley Cyruksen** konsertteja joudutaan perumaan, kertoo [Yle uutiset](http://yle.fi/uutiset/live_nation_uskoo_helsinki_areenan_konserttien_toteutuvan_-_lakimiesten_armeija_selvittaa/7171187). Castrenin mukaan lakimiesten armeija selvittelee parhaillaan Los Angelesissa sitä, voidaanko konsertit toteuttaa kaavaillusti Helsinki Areenassa.
\- Tällä hetkellä käsitys on, että peruutuksia ei tule ja konsertit toteutuvat suunnitellusti, Castren sanoo.
Castrenin mukaansa lakimiehet selvittelevät sitä muun muassa, mikä on Yhdysvaltain lainsäädeännön vaikutus Suomeen ja Suomessa toimivaan yritykseen. Tutkittavana on myös, mitkä ovat omistussuhteet ja keitä kaikkia pakotteet voivat koskettaa.
Financial Timesin mukaan ratkaisevaa on, onko konsertit maksettu ennen Yhdysvaltain Venäjälle määräämien talouspakotteiden asettamista vai vasta sen jälkeen. Castren  uskoo asian ratkeavan pian.
\- Ratkaisu on nyt yhdysvaltalaisten lakimiesten ja viranomaisten hallussa. Tällä hetkellä odotamme toimintaohjeita sieltä, Castren sanoo.
Live Nation ei ole ryhtynyt mitenkään valmistelemaan konserttien peruuntumisia tai siirtämistä vaihtoehtoisiin tiloihin. Yhtä suuria konserttitiloja ei edes löydy pääkaupunkiseudulta. Lähinnä samankokoisia ovat Helsingin vanha jäähalli ja Espoossa Barona Areena.
Kyse ei ole Castrenin mukaan vain näistä kahdesta tapahtumasta, jotka on nostettu esiin, vaan kaikista Helsinki Areenaan kaavailluista tapahtumista, joissa on yhdysvaltalaisia osallistujia. Lista on iso, mutta kaikkien kansallisuuskaan ei ole tiedossa, joten niitä on Castrenin mukaan vaikea lähteä yksilöimään. Castren lupaa, että lippurahat palautetaan, jos konsertit peruuntuvat.
\- Tällä hetkellä emme ole peruuttamassa niitä, Castren vakuuttaa.
_Päivitetty 3.4.2014 klo 11:12_. _Korjattu Barona-hallin nimi Barona Areenaksi._
**Lue myös:**
[HS: Venäjä-pakotteet saattavat peruuttaa Miley Cyruksen ja Justin Timberlaken konsertit Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219014)
**Lähteet:** Yle uutiset
Rantatunnelityömaa vie 600 pysäköintipaikkaa Särkänniemeltä
Tampereen Särkänniemen huvipuisto ohjaa asiakkaitaan ensi kesänä Tampereen keskustan alle louhittuun pysäköintiluolaan. Huvipuiston puolella kesän suurin uutuus on yli viiteentoista metriin vauhdilla nouseva High Voltage -laite.
Tampereen Rantaväylän tunnelityömaa muuttaa Särkänniemen pysäköintiä ensi kesänä. Työmaan vuoksi Särkänniemen lähistöltä Onkiniemestä häviää 600 pysäköintipaikkaa.
Paikat korvataan yhteistyössä pysäköintiyhtiö Finnparkin kanssa. Elämyspuistoasiakkaat voivat pysäköidä kymmenen euron päivähinnalla Tampereen keskustan alle louhittuun P-Hämppiin, josta on suora bussikuljetus Särkänniemeen.
Elämyspuiston alueelle pääsee ilmaiseksi
Särkänniemi on jo aiemmin kertonut, että tulevana kesänä elämyspuiston alueelle on vapaa pääsy. Kaikkiin laitteisiin ja kohteisiin myydään erillisiä lippuja.
Viime kesänä Särkänniemi sai runsaasti kielteistä palautetta siitä, että jokaisen huvipuistovieraan piti maksaa päästäkseen alueelle.
Huvipuiston puolella kesän suurin uutuus on kovaa vauhtia yli viiteentoista metriin pyörittävä High Voltage -laite.
Nuuskan hintaan reilu korotus Ruotsissa
Nuuskan verotusta aiotaan kiristää viidenneksellä Ruotsissa. Aftonbladet-lehden mukaan hallitus suunnittelee nuuskan veron korottamista 22 prosentilla. Korotus nostaa nuuskarasian hintaa noin 70 sentillä.
Nuuskarasia maksaa korotuksen jälkeen 60 kruunua eli noin 6,7 euroa. Lehden mukaan hinnannosto on historiallinen, koska nuuskarasian hinta nousee ensimmäistä kertaa kalliimmaksi kuin tupakka-aski. Ruotsalaiset nuuskankäyttäjät ovat tyrmistyneitä hallituksen suunnitelmista.
Karoliinisen sairaalan tutkija Hans Gilljam pelkää, että nuuskan hinnan korotus lisää tupakointia, koska ihmiset voivat siirtyä nuuskan käytöstä tupakoimaan.
\- Tupakkaa pitäisi ehdottomasti verottaa enemmän kuin nykyisin. Jos nostamme nuuskan verotusta niin pitäisi nostaa myös tupakan verotusta, sanoo tutkija Hans Gilljam.
[Aftonbladet -lehden juttu](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18654709.ab)
Granlundin tilanne huolestuttaa – "Menetämme todella lahjakkaan pelaajan"
Mikael Granlundin sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa. Viimeisistä pudotuspelipaikoista taistelevalla Minnesotalla on jäljellä kuusi runkosarjaottelua.
Mikael Granlund loukkaantui maanantain NHL-kierroksella ottelussa Los Angelesiä vastaan. Suomalaishyökkääjä löi päänsä taklaustilanteessa Jarret Stollin olkapäähän. Minnesotan päävalmentajan Mike Yeon mukaan Granlundin sairausloman pituus selviää vasta, kun Wildin lääkärit ovat tutkineet hänet.
\- Menetämme hänessä todella lahjakkaan pelaaja. Hän on hyökkääjä, johon voimme luottaa. Juodumme luottamaan muihin ketjuihimme ja ylivoimaamme aiempaa enemmän, Yeo kommentoi Star Tribune -lehdelle.
Granlundin kohdalla tilanteesta huolestuttavan tekee hyökkääjän päävammahistoria. Suomalainen on ollut tälläkin kaudella aiemmin sivussa päähän kohdistuneen iskun takia.
Granlund on ollut Minnesotan neljänneksi kauden paras maalintekijä kahdeksalla osumallaan. Suomalaishyökkääjä on kerännyt 63 runkosarjaottelussa 41 pistettä.
Kymppiluokkalaisten jatkamista lukioon halutaan helpottaa
Lahdessa kymppiluokkien opetus aiotaan laittaa uusiksi. Yhteistyötä lukion kanssa tiivistetään.
Lahden kaupunki aikoo uudistaa kymppiluokkien opetusta. Peruskoulun jälkeisessä lisäopetuksessa eli kymppiluokalla aletaan jatkossa tehdä yhteistyötä lukion kanssa.
Kymppiluokka myös siirtyy ensi kesänä Kärpäsen koululta Salpausselän koululle.
Tarkoitus on, että kymppiluokkalaiset voisivat käydä lukion kursseilla. Näin osa voisi aiempaa helpommin jatkaa kymppivuoden jälkeen lukioon.
Lahden kaupungilla on 32 paikkaa lisäopetusta tarvitseville. Hakemuksia lisäopetukseen tulee yleensä enemmän, mutta osalle oppilaista löytyy paikka esimerkiksi tuetusta ammatillisesta opetuksesta. Käytännössä kaikki lisäopetusta tarvitsevat pääsevät kymppiluokalle.
Lahdessa kymppiluokkaa vastaavaa lisäopetusta antaa myös kansanopisto.
TÖRKEÄÄ! Fintelligensin tuotanto on kopioitu 1930-luvulta, katso tunnustusvideo!
Fintelligensin riimivirta ei olekaan niin loputon kuin **Elastinen** ja** Iso H** ovat antaneet ymmärtää, paljastui Emma-gaalassa. Kaksikko on plagioinut surutta savolaisen kansanmuusikon tuotantoa jo vuosia.
Iso H myöntää, että uran alussa nuoria räppäreitä kiinnosti enemmän bilettäminen kuin studiotyöskentely, joten omien sanoitusten tekemiseen ei ollut osaamista eikä aikaa. Täysin omillaan duo ei ole pärjännyt uran myöhemmissäkään vaiheissa, vaan 1930-luvun levytysten aarrearkusta on ryöstetty esimerkiksi __Mikä boogie__ -hitti.
Kaksikko ei kiellä ilmeistä tosiasiaa, vaan myöntää kopioinnin avoimesti. ”Biisien sanat oikeastaan käytettiin sellaisinaan”, Elastinen toteaa ilmeettömästi. ”Sieltä oli helppo ammentaa oikeastaan kaikki, mitä olemme tähän mennessä tehneet”, Iso H summaa häpeilemättä.
Kaikki Emma-gaalasta osoitteessa[yle.fi/emmagaala](http://www.yle.fi/emmagaala).
Kevätseuranta: Aikainen kevät houkuttanut hyönteiset liikkeelle
Esimerkiksi sinivuokkoja, kyykäärmeitä ja sitruunaperhosia on havaittu normaalia kevättä aikaisemmin.
Viime päivien aurinkoiset säät ovat saaneet yhä enemmän hyönteisiä liikkeelle, ilmenee Luonto-Liiton perinteisestä kevätseurannasta. Esimerkiksi sitruunaperhoset ovat liikkeellä selvästi normaalia kevättä aikaisemmin.
Kevätseurannan toinen seurantaviikonloppu maaliskuun lopussa oli aurinkoinen, mikä näkyi runsaina havaintoina. Viime viikolla tehtiin paljon havaintoja muun muassa kevätkukista ja matelijoista, kuten sinivuokoista ja kyykäärmeistä.
Muuttolinnut ovat saapuneet Suomeen ennätysaikaisin, keskimäärin jopa kolme viikkoa etuajassa. Esimerkiksi peippoa on havaittu jo koko eteläisessä Suomessa, ja niistä on tehty kaikkiaan yli 250 havaintoa. Myös kurkia on saapunut vuodenaikaan nähden runsaasti.
Kevätseurannassa on yhteensä 47 teema- ja vakiolajia. Tänä keväänä havaintoja tehdään perinteisten kevätseurantalajien lisäksi kevään äänistä kuten sammakon kurnutuksesta.
Kuka tahansa voi ilmoittaa havaintoja kevätseurannan [verkkosivuilla](http://www.kevatseuranta.fi/). Lajien runsautta arvioidaan joka toinen viikonloppu, seuraavan kerran 12.–13. huhtikuuta.
Ylen aamu-tv uutisoi kevään aikana seurannan tuloksia joka toinen torstai.
Uuden ruokakirjan tekijät: Kalorien laskeminen ei välttämättä auta laihduttajaa
Ruokapyramidihuijaus-kirjan kirjoittajat muistuttavat, että energiankulutusta ja syötyjen kalorien määrä on mahdotonta laskea tarkkaan.
Kalorien laskeminen johtaa helposti siihen, että syömistä tarkkaillaan neuroottisesti. Laihtumiseen se ei kuitenkaan välttämättä auta, sillä omaa energiankulutustaan ei voi laskea annetuilla kaavoilla, uskovat Ruokapyramidihuijaus-kirjan kirjoittaneet Susanna Kovanen ja Harri Lapinoja.
\- Kaloreita on laskettu jo sata vuotta. Laskeminen oli muoti-ilmiö jenkeissä jo 1920-luvulla, kun tuli filmitähdet ja alettiin tavoitella hoikkaa vartaloa. Sata vuotta on laskettu, mutta kaikista ei ole tullut laihoja vaan pikemminkin päinvastoin, sanoo Susanna Kovanen.
Kirjailijoiden mukaan kaloreiden laskemisessa teoria on käytäntöä pätevämpi.
\- Vaikka teoria olisi miten pätevä, niin jos sitä on mahdotonta noudattaa käytännön elämässä, niin onhan se silloin aika erikoinen teoria, lisää Susanna Kovanen.
\- Asia esitetään tarkkana ja täsmällisenä, mutta käytännössä on mahdotonta laskea oma energiankulutuksensa ja oma kalorimääränsä, sanoo Harri Lapinoja.
\- Oman energiankulutuksensa voi laskea menemällä laboratorioon. Annetuilla kaavoilla sitä ei voi laskea kuin summittaisesti, toteaa Kovanen.
Ruokakirjailijoiden mukaan tärkeintä olisi, että ihmiset söisivät valmisruoan sijaan ruokaa, joka ei ole prosessoitua.
Live Nation uskoo Helsinki Areenan konserttien toteutuvan – "Lakimiesten armeija selvittää"
Ongelma ei koske vain Miley Cyrusin ja Justin Timberlaken konsertteja, vaan kaikkia Helsinki Areenaan kaavailtuja yhdysvaltalaistapahtumia, sanoo Live Nationin toimitusjohtaja.
Lakimiesten armeija selvittelee parhaillaan Los Angelesissa sitä, voidaanko Miley Cyrusin ja Justin Timberlaken konsertit  toteuttaa kaavaillusti Helsinki Areenassa, kertoo konserttijärjestäjä Live Nationin toimitusjohtaja Nina Castrén.
Tällä hetkellä käsitys on, että peruutuksia ei tule ja konsertit toteutuvat suunnitellusti, sanoo Castrén.
Hänen mukaansa lakimiehet selvittelevät muun muassa sitä, mikä on Yhdysvaltain lainsäädännön vaikutus Suomeen ja Suomessa toimivaan yritykseen. Tutkittavana on myös, mitkä ovat omistussuhteet ja keitä kaikkia pakotteet voivat koskettaa. 
Financial Timesin mukaan ratkaisevaa on, onko konsertit maksettu ennen Yhdysvaltain Venäjälle määräämien talouspakotteiden asettamista vai vasta sen jälkeen. Tämä on Castrénin mukaan vain yksi näkökulma. Asia ei ole niin yksinkertainen, että se selviäisi aivan hetkessä, hän sanoo.
Ratkaisu on nyt yhdysvaltalaisten lakimiesten ja viranomaisten hallussa. Tällä hetkellä odotamme toimintaohjeita sieltä, Castrén sanoo. Hän uskoo asian ratkeavan aivan pian.
Live Nation ei ole ryhtynyt mitenkään valmistelemaan konserttien peruuntumisia tai siirtämistä vaihtoehtoisiin tiloihin. Yhtä suuria konserttitiloja ei edes löydy pääkaupunkiseudulta. Lähinnä samankokoisia ovat Helsingin vanha jäähalli ja Espoossa Barona-areena. Catrénin mukaan myös Turkuhalli on tarpeen vaatiessa vaihtoehto, sillä Live Nationilla on ennenkin ollut tapahtumia Turussa ja Turkuhallissa.
Kyse ei ole Castrénin mukaan vain näistä kahdesta tapahtumasta, jotka on nostettu esiin, vaan kaikista Helsinki Areenaan kaavailluista tapahtumista, joissa on yhdysvaltalaisia osallistujia. Lista on aika iso, mutta kaikkien kansallisuuskaan ei ole tiedossa, joten niitä on Castrénin mukaan vaikea lähteä yksilöimään.
Jos konsertteja peruuntuu niin lippurahat palautetaan, lupaa Castrén. Tällä hetkellä emme ole peruuttamassa niitä, hän vakuuttaa.
Hallituksen leikkaukset nipistävät korkeakouluilta - Etelä-Karjalassa selvitään
Hallituksen kehysriihessä tehdyt leikkaukset pienentävät eteläkarjalaisten korkeakoulujen valtionrahoitusta sadoilla tuhansilla. Puuttuvalle rahoitukselle etsitään muita lähteitä.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu uskovat selviytyvänsä rahoituksen leikkauksista. Hallitus sopi kehysriihessä kustannuksiin perustuvan indeksikorotuksen puolittamisesta. Indeksin tarkoituksena on pitää valtionrahoitus yleisen kustannustason nousun mukaisella tasolla.
Saimaan ammattikorkeakoululle vaikutus on tämän hetkisen arvion mukaan noin 200 000 euroa. Aikaisemmat ratkaisut koulutusohjelmien lakkautuksista ja henkilöstön irtisanomisista auttavat koulua selviytymään säästöistä.
Yliopistolle vastaava vaikutus on noin puoli miljoonaa euroa. Summa on yliopistolle jopa helpotus. Pahimmat pelot olivat jopa moninkertaiset toteutuneeseen verrattuna. Leikkaus tulee vaikuttamaan mahdollisesti tohtorikoulutuksiin, joita ei ehkä pystytä lisäämään suunnitellusti.
Korkeakoulut pyrkivät paikkaamaan puuttumaan jäävää rahoitusta muista lähteistä kuten EU-rahastoista.
SaiPa ei anna mitään ilmaiseksi - "Perjantaina hurmos päällä ja tupa täynnä"
SaiPa-leirissä ei heitetty kirvestä kaivoon, vaikka Kärpät voitti vakuuttavasti välierien ensimmäisen ottelun. SaiPa-kapteeni Ville Kohon mukaan joukkueen pitää ajaa enemmän Kärppien maalille. 
SaiPa-leirissä ei heitetty kirvestä kaivoon, vaikka Kärpät voitti
vakuuttavasti välierien ensimmäisen ottelun. SaiPa-kapteeni Ville Kohon mukaan
joukkueen pitää ajaa enemmän Kärppien maalille. 
SaiPan
kapteeni Ville Koho ei lähtenyt selittelemään tai purnaamaan tuomareiden
työskentelystä jääkiekon SM-liigan ensimmäisen välieräpelin jälkeen. Hyvän
startin otteluun saanut SaiPa taipui keskiviikkoilta Oulussa Kärpille maalein
2-6. 
\- Tappio, mikä tappio, numeroilla ei ole mitään väliä. Vaikka saimme hyvän
startin, niin jotain meiltä jäi puuttumaan. Emme ole hetkeen noin vaisua peliä
pelanneet. En tiedä, mikä siinä oli. Oli vähän nihkeää, Koho pohti Yle Urheilun
haastattelussa. 
SaiPa-kapteenin
mukaan oli hyvä, että joukkue pelasi vielä maanantaina JYPiä vastaan. Kohon
mukaan pitkä puolivälieräsarja ei painanut joukkueen jaloissa. 
\- Kärpät oli huilannut viikon verran ja meillä on pelituntuma pysynyt koko ajan.
Pääsimme alussa ehkä vähän yllättämään, mutta muuten oli vähän nihkeää. 
SaiPa
lähti haastamaan Kärppiä omilla vahvuuksillaan. SaiPa meni aggressiivisesti
maalille, mihin HPK ei pystynyt kunnolla puolivälieräsarjassa oululaisseuraa
vastaan. 
\- Pelasimme omaa raikasta ja iloista peliä, jota olemme pelanneet koko kauden.
Olemme vaikeuksissa, jos lähdemme peruuttelemaan. Meillä oli hyviä hetkiä,
mutta paljon jäi parannettavaa. Kyllä maalille pitää ajaa enemmän, Koho mietti.

Koho
ei lähtenyt kritisoimaan tuomareiden keskiviikkoisia vihellyksiä, vaikka
aihetta olisikin voinut olla.
\- Siitä on turha jauhaa jälkikäteen. Kärpät teki muutaman ylivoimamaalin ja
meilläkin oli paikkamme ylivoimalla. Loppu oli, mitä oli. 
Vaikka
SaiPa hävisi avausosan selvästi Oulussa, ei lappeenrantalaisseura ole
luovuttanut.
\- Perjantaina nähdään taisteleva SaiPa. Emme anna Kärpille mitään ilmaiseksi.
Siellä on hurmos päällä ja tupa täynnä. Lyödään kaikki peliin. 
Kajaanin AMK yhteishaun suosituin tietojenkäsittelyssä
Lähes 77 000 nuorta haki kevään yhteishaussa opiskeleman ammattikorkeakouluihin. Kajaanissa hakijoiden määrä on noussut viimeisen neljän vuoden aikana merkittävästi, ja suosituin Kajaani on tietojenkäsittelyn koulutukseen hakijoilla mitattuna.
Kevään yhteishaussa hakijamäärät kasvoivat hieman kaikissa korkeakouluissa. Ammattikorkeakoulujen yhteishaussa opiskelupaikkaa haki yhteensä 76866 nuorta. Ensimmäinen päivä huhtikuuta päättyneessä, viimeisessä nykymuotoisessa nuorten yhteishaussa haettavana oli noin 17 300 aloituspaikkaa.
Samaan aikaan haettavana olivat myös ammattikorkeakoulujen monimuotokoulutukset sekä ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavat koulutukset.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa hakijoiden määrä on noussut viimeisen neljän vuoden ajan. Kajaaniin haki [tänä keväänä](http://www.kamk.fi/news/Kajaanin-ammattikorkeakoulun-vetovoima-kasvoi-jalleen-/15523/5f0c6621-e353-460d-9299-25fd2e5aa63a) tuhat ensisijaista hakijaa, ja kaikkiaan hakijoita oli 3 000. Nuorten yhteishaussa paikkoja on haettavana 280, kaikkiaan aloituspaikkoja on yhteensä 340.
– [Tietojenkäsittelyn koulutuksemme](http://www.kamk.fi/fi/Hakijalle/AMK-tutkinto-nuoret/Tradenomi%2C-Tietojenkasittely) on Suomen suosituinta. Aloituspaikkaa kohden oli 7,5 hakijaa, ja seuraavaksi vetovoimaisin Tampere veti 6,7 hakijaa aloituspaikkaa kohden, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen.
– Hyvä kehitys on monen asian summa. Esimerkiksi valinta Suomen parhaaksi ammattikorkeakouluksi pari vuotta sitten kohensi imagoamme ja tunnettuuttamme, ja se vaikuttaa edelleen. Opiskelijoiden antaman palautteen perusteella myös positiivinen puskaradio vie viestiä ympäri maata.
– Kun neljä vuotta sitten hakijoista 60 prosenttia oli Kainuusta, on tänä keväänä 66 prosenttia hakijoista Kainuun ulkopuolelta. Maakunnan ikäluokkien pienentyessä on oleellista, että hakijoita saadaan Kainuun ulkopuolelta, ja siinä olemme onnistuneet, Kilpeläinen iloitsee.
Peli- ja liikunta-ala suosituimmat
Kajaani sijoittuu maan 24 ammattikorkeakoulun joukossa puolivaiheille (15.) vetovoimaa mitattaessa. Ensisijaisia hakijoita nuorten tutkintoon johtavassa koulutuksessa oli ennätyksellisesti yli 3,5 aloituspaikkaa kohden. Viime vuonna luku oli 3,25.
Olemme onnistuneet kehittämään toimintaamme, tuloksellisuutta ja näkyvyyttä.
– Olemme onnistuneet kehittämään toimintaamme, tuloksellisuutta ja näkyvyyttä. Muutama kärkialamme, selkästi suosituimman tietojenkäsittelyn lisäksi liikuntakoulutukset, vetävät hyvin, Kilpeläinen kertoo.
Kilpeläisen mainitsemilla aloilla yli 80 prosenttia ensisijaisista hakijoista tulee Kainuun ulkopuolelta.
Kajaanissa ammattikorkeakoulu yhtiöitettiin pikaisesti viime vuonna ammattikorkeakouluja koskevan lakimuutoksen myötä. Rehtorin mukaan tällä ei ole vaikutusta suuntaan tai toiseen yhteishaun suosiossa.
– Ammattikorkeakoulun yhtiöittäminen on ollut hallinnollinen muutos eikä se näy opiskelijoille. Se ei ole vaikuttanut mitenkään vetovoimaan yhteishaussa, Turo Kilpeläinen sanoo.
Kilpeläinen kiittelee Kajaanissa jo yli 20 vuotta toimineen ammattikorkeakoulun asemaa Kainuussa.
– Meillä ei ole ongelmia löytää yhteistyökumppaneita. Kun tehdään päätöksiä alueen tulevaisuudesta, olemme siinä mukana, ja se on toiminut alusta pitäen. Ammattikorkeakolulun asema Kajaanissa ja Kainuussa on hyvä, rehtori summaa.
Kova keihäsmies menossa leikkaukseen - "Ihan kuin joku kiskoisi kyynärpäätä irti”
Sampo Lehtolan kyynärpäävamma vaatii todennäköisesti leikkaushoitoa, joka pilaa tulevan kesän harjoittelun ja kilpailun.
Keihäänheittäjä Sampo Lehtolalla on kyynärpäävamma, joka vaatinee leikkaushoitoa. Yksi keihäsmies on siis pois pelistä, kun taistellaan ensi kesän EM-kisapaikoista.
Lehtolan ennätyskaari on 83,67 ja hän kuuluu siihen joukkoon, jolla olisi onnistuessaan ollut mahdollisuudet haastaa Suomen ykkösheittäjät.
\- Kyynärpään nivelsiteet ovat löysät ja ne lonksuu. Käsi ei kestä heittämistä. Siihen tulee hurja kipu ja se särähtää, ihan kun joku kiskoisi kyynärpäätä irti, kuvailee Sampo Lehtola heittokätensä oireita Yle Urheilun haastattelussa.
Lehtola heitti viime kesänä tuloksen 81,67, mutta heittokäsi oireili jo silloin. Hän oli viime syksynä nivelsiteiden kiristysleikkauksessa, mutta vaiva ei parantunut, ainakaan ensimmäisellä kerralla.
\- Se on väljä. Pitäisi saada se jämäkäksi, niin kyllä siitä vielä toimiva peli tulee. Nyt pystyn heittämään ehkä 50 metriä, sanoo Lehtola.
"Olen antanut itselleni armonaikaa"
Jo nyt on varmaa, ettei Lehtola pysty tulevana kesänä heittämään niin pitkiä kaaria, että taistelisi pääsystä EM-joukkueeseen. Ainoa vaihtoehto on tehdä uusi leikkaus.
\- Leikkausaikaa ei ole päätetty vielä. Olen antanut itselleni armonaikaa, kertoo Lehtola ja on hetken hiljaa.
\- Olen keskustellut asiasta muutaman lääkärin ja valmentajien kanssa ja aika todennäköinen se leikkaus on. Vaihtoehdot on aika vähissä, pohtii Savonian ammattikorkeakoulussa Kuopiossa opiskeleva Lehtola.
Lehtolan paras arvokisasijoitus on alle 23-vuotiaiden EM-kisojen kuudes sija.
Tulevien vuosien tavoite arvokisoissa
Jos ja kun Lehtola menee leikkaukseen, niin harjoitustaukoa tulee 3-4 kuukautta. Kyse ei siis ole mistään niin "helposta" operaatiosta, kuin esimerkiksi Tero Pitkämäen kyynärpään puhdistusleikkaus.
\- Mietin, että aika ohuella pohjalla olisi ensi kesään pitänyt lähteä, tuumii Lehtola.
Tulevaisuudessa 24-vuotiaan Lehtolan silmissä siintävät vuoden 2015 MM-kisat ja vuoden 2016 olympiakisat.
\- Niitä kohti alkaa tähtäys, varsinkin Rioon.
Lehtola muistetaan siitä, kun hän heitti vuonna 2011 Lappeenrannan Eliittikisoissa ennätyksensä 83,77, voitti keihäskarsinnan ja hänet valittiin Daegun MM-kisajoukkueeseen. Valintaa kuitenkin muutettiin urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksellä ja MM-kisoihin valittiin Antti Ruuskanen.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Katy B inspiroitui ystävän sydänsurusta
Katy B sai inspiraation kappaleeseen Crying for No Reason, kun hänen ystävänsä soitti itkuisena.
Brititähti**Katy B** nousi Suomessa tunnetuksi _Crying for No Reason -_kappaleella. Hittisinkun idea syntyi, kun Katy sai puhelun ystävältään.
\- Ystäväni soitti minulle itkien. Hän oli eronnut puoli vuotta aikaisemmin poikaystävästään, mutta oli vasta nyt tajunnut eron kunnolla. Hän ei ollut aiemmin käsitellyt tunteitaan, vaan oli lakaissut ne maton alle jatkaakseen normaalia elämää.
Katy B sanoo samaistuneen ystävänsä tunteisiin. Laulaja kertoo, että joskus elämässä on asioita, jotka haluaa vain siirtää syrjään.
\- Kappale ei ole vain naisille. Se on tarkoitettu kaikille, jotka ovat käymässä läpi tunteikkaita ja vaikeita asioita. On parempi puhua asioista, kun antaa niiden olla.
**Lähteet:** YleX
Pakistanin ex-presidentti selvisi jälleen murhayrityksesta
Pervez Musharrafin autosaattuetta vastaan tehtiin pommi-isku Islamabadissa. Kyseessä oli jo neljäs murhayritys, josta Musharraf on selvinnyt.
Pakistanin entinen presidentti Pervez Musharraf on selviytynyt murhayrityksestä vahingoittumattomana. Musharrafin autosaattuetta vastaan tehtiin pommi-isku keskiviikon ja torstain välisenä yönä, kun tämä oli matkalla Rawalpindissä sijaitsevasta sotilassairaalasta kotiinsa Islamabadiin.
Poliisin mukaan pommi räjähti sillalla, jonka yli autosaattueen oli määrä ajaa. Räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta Taliban-kapinalliset uhkasivat viime vuonna tappaa Musharrafin. Kyseessä oli jo neljäs murhayritys, josta Musharraf on selvinnyt. Aiemmat murhayritykset tehtiin Musharrafin ollessa presidenttinä.
Nokian Renkailta tulosvaroitus Venäjän heikentyneen taloustilanteen vuoksi
Nokian Renkaiden kysyntä ja myynti ovat jatkaneet laskua Venäjällä. Yhtiön osakkeen arvo lähti jyrkkään laskuun Helsingin pörssissä.
Nokian Renkaat arvioi, että yhtiön tämän vuoden liikevaihto ja liikevoitto laskevat edellisvuodesta. Yhtiön mukaan syynä on Venäjän ja IVY-maiden heikko taloustilanne. Ruplan heikentymisen myötä Nokian Renkaiden myynti Venäjällä on laskenut.
Nokian Renkaat kertoo parantaneensa viime vuonna markkina-asemaansa kaikilla loppukäyttäjämarkkinoilla. Yhtiö arvioi tänä vuonna kasvattavansa myyntiä kaikilla länsimarkkinoilla, eli Pohjoismaissa, Keski-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.
Tulosvaroituksen jälkeen Nokian Renkaiden osakkeen arvo lähti laskuun. Kello kymmenen jälkeen osake oli laskenut 5,4 prosenttia, mutta iltapäivällä kurssi oli 2,9 prosenttia pakkasen puolella.
Nokian Renkaat julkaisee tammi-maaliskuun osavuosikatsauksensa 7.5.
Kummola kuumana kohukirjasta: "Jos kirjoittavat valheita, nähdään oikeudessa"
Kummolan rahankääntöpiiri -nimellä kulkeneen kirjaprojektin nimi lyhennettiin Kummolan kääntöpiiriksi. Kustantajan mukaan nimen vaihtoon ei ole vaikuttanut ulkopuolinen painostus.
Helsingin käräjäoikeus antaa torstaina ratkaisunsa asiassa, jossa käsitellään toimittaja Pentti Sainion kirjan Kummolan kääntöpiiri – urheiluviihteen kulissien takaista peliä julkaisemista. Kirjan kustantavan Into Kustannuksen mukaan Kummola ja Jääkiekkoliitto ovat yrittäneet estää kirjan julkaisemista.
Helsingin käräjäoikeus antaa ratkaisunsa juttuun kello 11. Oman tiedotustilaisuutensa Into Kustannus järjestää kello 14.
Se nimi oli minulle ainakin suurin asia. Juttu on voitettu, olkoon päätös mikä hyvänsä.
Alun perin kirjaprojekti kulki nimellä Kummolan rahankääntöpiiri. Nyt se on lyhennetty muotoon Kummolan kääntöpiiri. Yle Urheilun tavoittaman Kalervo Kummolan mukaan kirjaan on oikeusjutun myötä tehty hänelle mieluisia muutoksia.
\- Luulen, että siellä on jo suurimmat valheet vaihdettu ja nimi muutettu. Se nimi oli minulle ainakin suurin asia. Juttu on voitettu, olkoon päätös mikä hyvänsä, Kummola kommentoi.
Kirjan julkaisseen Into Kustannuksen toimitusjohtajan Jaana Airaksisen mukaan kirjan sisältöön tai nimeen ei ole vaikuttanut ulkoinen paine.
\- Minulla ei ole aavistustakaan, mitä näillä valheilla tarkoitetaan. Eihän se käytännössä voi tarkoittaa mitään, koska Kalervo Kummola ei ole nähnyt kirjan sisältöä, Airaksinen kertoi Ylen haastattelussa.
Kummola ihmetteli, miksi kirjasta noussut kohu kiinnostaa mediaa. Hän ei halunnut kommentoida tarkemmin väitettä, jonka mukaan Jääkiekkoliitto yrittäisi estää kirjan julkaisun.
\- Se nyt oli varmaan juristien taktiikkaa. Enempää en tätä asiaa kommentoi, Kummola tiuskaisi.
\- Meidän puolesta saavat kirjottaa, mitä tykkäävät. Jos kirjoittavat valheita, niin sitten nähdään oikeudessa, kun kirja on ilmestynyt, Kummola lisäsi.
_Juttua päivitetty torstaina klo 10.20: Käräjäoikeus antaa ratkaisun klo 11, ei klo 10, kuten oikeudesta aiemmin kerrottiin._
_Juttuun lisätty perjantaina klo 14.29 Into Kustannuksen toimistusjohtajan Jaana Airaksisen kommentit._
Näin peruutat vahinkomailin ja selaat rauhassa kissavideoita  – 13 vinkkiä datailuun
Lähetitkö intiimin mailin vahingossa äidille? Tahdotko katsella rauhassa kissavideoita? YleX kokosi listan yksinkertaisista vinkeistä, jotka helpottavat elämääsi tietokoneella.
1. Poista vahingossa lähetetty viesti Gmailin sähköpostista ennen kuin se saavuttaa vastaanottajan. Klikkaa postilaatikon oikeassa yläkulmassa olevaa ratasikonia ja valitse asetukset. Aukaise **Labs**-välilehti, rullaa alas ja klikkaa käyttöön **kumoa lähettäminen**.
Jatkossa Gmail näyttää ruudun ylälaidassa keltaisessa palkissa mahdollisuuden katsella tai kumota lähetetty viesti. Kun klikkaat kumoa, viesti ei koskaan saavuta päämääräänsä.
2. Selaatko töissä kiellettyjä sivuja?****Windows****M****pienentää kaikki avoimina olevat ikkunat. Kun pomo poistuu paikalta,****Windows ****SHIFT** ******M****palauttaa ikkunat, ja voit jatkaa kissavideoiden parissa.
3. Käsi pois hiireltä. Välilyönti eli ****SPACE****rullaa nettiselaimen sivua alas.****SHIFT** **SPACE****-yhdistelmä rullaa ylöspäin. **ALT** **TAB** -yhdistelmällä vaihdat kätevästi usean käytössä olevan ohjelman tai ikkunan välillä nostamatta käsiä näppäimistöltä.
4. Käytä tätä varoen! **SHIFT DELETE** tuhoaa tiedoston pyöräyttämättä sitä roskakorin kautta.
5. Zoomaa sisään, zoomaa ulos. **CTRL +** tai **CTRL** **-** suurentavat tai pienentävät näyttösi tekstiä ­­nettiselaimessa.
6. Eikö millään osu oikeaan rakoon? Kun painat **SHIFT** **CTRL** -yhdistelmää pohjassa, **nuolinäppäimet** valitsevat tekstistä yhden sanan kerrallaan kursorin kohdalta.
7. Katosivatko ö ja ä näppäimistöltäsi?****ALT SHIFT****vaihtaa koneen kieltä.
8. Suljitko vahingossa tärkeän välilehden Chromella tai Firefoxilla?****CTRL SHIFT T****palauttaa sivun.
9. Tarkalla haulla saat mitä tilaat. Kirjoittamalla hakutuloksesi **&quot; &quot;** -merkkien väliin haet tarkalleen lainauksen välissä olevia sanoja. Esimerkiksi &quot;rap-musiikki&quot; -haku jättää huomioimatta räppi- tai rap music -tulokset. **-** eli **miinusmerkillä** poistat kokonaan tietyn sanan hakutuloksistasi. **Anna Abreu** -Idols näyttää ne Anna Abreu -hakutulokset, joissa ei mainita sanaa Idols.
10. Hae tiettyjä tiedostotyyppejä, kuten PDF-, PPT- tai XLS-tiedostoja, Googlessa lisäämällä hakuun **filetype:** ja etsimäsi tiedostomuoto.
11. Unohda päässälasku. Google muuntaa mittayksiköt ja valuutat puolestasi yksinkertaisella haulla. Voit muuntaa esimerkiksi mailit kilometreiksi tai dollarit euroiksi kirjoittamalla numeron perään **miles in km** tai **dollars in euro**. Googlella voit myös laskea minkä tahansa matemaattisen yhtälön kirjoittamalla sen hakukenttään.
12. Googlen **käänteinen kuvahaku** etsii sinulle kuvan lähteen, lisää samankaltaisia kuvia tai tietoa kuvastasi. Voit joko vetää kuvan suoraan hakupalkkiin osoitteessa **images.google.fi**, ladata sen koneeltasi klikkaamalla hakukentässä kameran kuvaa tai liittämällä kuvan urlin hakukenttään.
13. Älä turhaan ihmettele, KVG! Melkein jokainen tietokoneongelma ratkeaa googlettamalla. Esimerkiksi haulla _how to take a screenshot mac_ löydät ohjeet ruutukaappaukseen. Pulmien määritteleminen hakukoneelle helpottuu, kun asennat ohjelmat englanniksi. Kun kirjoita monimutkaisemman ongelmakuvauksen perään sanan _solved_, löydät kohtalotovereiden ratkaisut netin keskutelupalstoilta. 
__
**Mikä yksinkertainen tietokonekikka kaikkien pitäisi tietää? Kommentoi alle.**
Rovaniemeltä seksilehden vienyt kiinni Keminmaassa
Varastetulla autolla liikkeellä ollut mies vei seksilehden huoltoasemalta Rovaniemellä. Mies jäi myöhemmin kiinni Keminmaassa.
Poliisi tiedotti eilen varastetulla autolla liikkeellä olleesta miehestä, joka anasti Rovaniemellä huoltoasemalta aikuisviihdelehden. Mies on saatu kiinni Keminmaassa.
Jo yli miljoona syyrialaista on paennut sotaa Libanoniin
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan neljän miljoonan asukkaan Libanonissa on nyt enemmän pakolaisia asukasta kohden kuin missään toisessa maassa.
Yli kolme vuotta jatkunutta Syyrian sisällissotaa paenneiden määrä Libanonissa on ylittänyt miljoonan ihmisen rajan. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan miljoonas syyrialaispakolainen rekisteröitiin tänään torstaina.
Neljän miljoonan asukkaan Libanonissa on nyt enemmän pakolaisia asukasta kohden kuin missään toisessa maassa, ja UNHCR:n mukaan Libanonilla on suuria vaikeuksia selviytyä pakolaisvyörystä. Joka päivä maassa rekisteröidään 2 500 uutta syyrialaispakolaista.
Pakolaisten määrä on lisääntynyt nopeasti. Huhtikuussa 2012 Libanonissa oli 18 000 syyrialaispakolaista ja huhtikuussa 2013 pakolaisia oli jo 356 000. Samaan aikaan kun Libanonin terveydenhuoltopalvelut, opetustoimi sekä vesi- ja sähköhuolto kamppailevat täyttääkseen huimasti lisääntyneen käytön, on Libanonin talous ajautunut pahoihin vaikeuksiin kaupan, matkailun ja sijoitusten vähennyttyä.
Maailmanpankki arvioi Syyrian kriisin aiheuttaneen Libanonille pelkästään viime vuonna 1,8 miljardin euron menetykset. Maailmanpankin arvion mukaan jopa 170 000 libanonilaista on vaarassa suistua köyhyyteen vuoden loppuun mennessä.
– Miljoonan pakolaisen vyöry olisi valtava mille tahansa maalle, mutta vaikeuksista muutenkin kärsivälle Libanonille vaikutukset ovat järisyttävät. Libanonilaiset ovat osoittaneet häkellyttävää anteliaisuutta. Emme voi jättää tätä taakkaa yksin Libanonin kannettavaksi, sanoo UNHCR:n pääsihteeri António Guterres.
Vantaa haluaa tehdä Kuusijärvestä matkailukeitaan
Matkailuyrittäjät korostavat, että liikuntapaikkoja tulee olla runsaasti ja liikenneyhteyksien pitää olla kunnossa.
Vantaa haluaa kehittää Kuusijärven matkailua. Elinkeinojohtaja Jose Valannan mukaan Kuusijärvi on yksi Vantaan kärjistä, kun kaupunkiin tavoitellaan kansainvälistä matkailua. Kuusijärven matkailun tulevaisuutta pohdittiin seminaarissa keskiviikkona.
– Näen Kuusijärvessä hyvin suuren potentiaalin. Siellä käy vuosittain noin 300 000 ihmistä. Helteisinä kesäpäviinä ruuhka on melkoinen. Talvikuukausinakin siellä käyttöä on.
– Miten siellä voitaisiin tarjota luontoa rasittamattomia elämyksiä; pyöräilyä, melontaa, patikointia, ja lumikenkäilyä. Kokea suomalaista luontoa keskellä metropolialuetta, Valanta maalailee.
– Kaupungin, Metsähallituksen, yrittäjien ja keskeisten toimijoiden täytyy löytää kumppanuutta, jolla me voitaisiin tukea mikroyrittäjyyteen perustuvan matkailupotentiaalin kehittämistä, Valanta jatkaa.
Matkailualan yrittäjät puolestaan korostavat, että turistien saamiseksi reittien on oltava kunnossa ja liikuntapaikkoja tulee olla runsaasti. Lisäksi Kuusijärvelle pitää päästä näppärästi niin omalla autolla kuin bussillakin.
– Paikoitus- ja liittymäjärjestelyt, kevyenliikenteenväylä ja joukkoliinneyhteksien toimiminen on tärkeää. Haaveena voisi olla vielä erityinen luontolinja, joka johdattaisi matkailijoita Tikkurilan tulevasta matkakeskuksesta tai jopa lentoasemalta suoraan Kuusijärvelle, Valanta pohtii.
Kuusijärvi haluaa olla myös portti Sipoonkorven kansallispuistoon. Haaveissa on ollut jo pitkään silta Vanhan Porvoontien yli Sipoonkorven puolelle.
– Siltahankkeesta on suunnitelma, mutta tässä taloustilanteessa Vantaalla on aika monta suuta ruokittavana. Siltahanke joutuu kilpailemaan aika monen muun tärkeän hankkeen kanssa.
– Muutaman vuoden päästä näemme toivon mukaan jo toisen näköisen Kuusijärven, Valanta sanoo.
Etsintäkuulutettu ajoi humalassa poliisin haaviin
Poliisipartio pysäytti henkilöauton keskellä yötä Rovaniemellä Kajaanintiellä Pöykkölän kohdalla tarkastusta varten. Auton kuljettajana oli ulkopaikkakuntalainen 29-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin 1.64 promillea.
Tämän lisäksi selvisi, että kuskin ajo-oikeus on vanhentunut ja hän on ajokiellossa. Mies oli lisäksi etsintäkuulutettu. Kyydissä kuskilla oli auton omistaja ja autosta oli katsastus suorittamatta, ajoneuvovero erääntynyt eikä rekisteritietoihin ole vaihdettu oikeaa omistajaa.
Poliisi poisti autosta rekisterikilvet ja miehet tuotiin poliisilaitokselle asioiden jatkoselvittelyä varten.
Kevättulvilta todennäköisesti säästytään Pohjois-Savossa
Vähälumisen talven vuoksi suuria tulvia ei ole näköpiirissä, mutta sade voi muuttaa tilanteen nopeasti. Kallaveden pinta on tällä hetkellä keskimääräistä korkeammalla tasolla.
Poikkeuksellisen vähälumisen talven vuoksi kevään tulvat ovat jäämässä hyvin vähäisiksi Pohjois-Savossa. Pitkään jatkuva sade voi kuitenkin nopeasti muuttaa tilanteen, koska Kallaveden pinta on nyt 35 senttiä tavanomaista korkeammalla.
Ilman sateita järven vedenkorkeus nousee ennusteen mukaan huhti-toukokuussa korkeintaan kymmenen senttiä, koska lunta on vähän ja Iisalmen ja Nilsiän reiteillä vettä juoksutetaan vähemmän kuin yleensä.
Kallaveden pinnankorkeus kääntyy todennäköisesti toukokuussa laskuun ja tämän hetkisen ennusteen 
mukaan vedenkorkeus on kesäkuun alussa 15–55 senttiä ajankohdan keskitason 
alapuolella.
Pohjois-Savossa järvien 
jäänpaksuus on selkävesillä 20–30 senttiä, mutta jäät ovat jo hyvää vauhtia
 puikkoontumassa heikentyen näin nopeasti. Yöpakkaset hidastavat 
lopullista jäänlähtöä.
Ely-keskus muistuttaa, että jäillä liikkuminen vaatii hyvää 
paikallistuntemusta eikä silloinkaan ole ehdottoman turvallista.
Rattijuoppo yritti ajaa miehen päälle riidan päätteeksi
Miesten välinen puhelinriita päättyi yliajoyritykseen torstain vastaisena yönä Kokkolassa. Kohde ehdi kuitenkin pois alta ja poliisi tavoitti vahvasti humalaisen kuljettajan tämän kotoa.
Poliisin sai aamuyöllä hälytyksen, jonka mukaan humalainen mies oli yrittänyt ajaa ilmoittajan päälle, mutta poistunut paikalta.
Miehillä oli ollut yöllä riitaa puhelimessa ja he olivat sopineet tapaamisesta. Tuolloin humalassa ollut kuljettaja oli yrittänyt ajaa ilmoittajan päälle. Tämä oli saanut hypättyä pois edestä.
Poliisi tavoitti kuljettajan tämän palatessa kotiinsa ja otti hänet kiinni. Kuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat.
PSG:n painajainen: Ibrahimovicin loppukausi vaarassa
Joukkuetoverit arvuuttelivat Zlatan Ibrahimovicin vamman vakavuudella Mestarien liigan puolivälierän jälkeen. Ruotsalaishyökkääjän sairausloman pituus selvinnee lähipäivinä.
Paris Saint-Germain otti tärkeän 3-1-kotivoiton Chelseasta jalkapallon Mestarien liigassa keskiviikkoiltana. PSG sai ottelussa myös huonoja uutisia, sillä joukkueen tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic jätti kentän toisella puoliajalla reisivamman takia.
Ibrahimovicin jalka magneettikuvataan tällä viikolla. Pariisista raportoinut ruotsalaislehti Aftonbladet väläytteli jo kuitenkin mahdollisuudesta, että Ibrahimovicin kausi olisi ohi.
\- Odotamme testituloksia. Tällä hetkellä ei kuitenkaan näytä hyvältä ainakaan ensi viikon kannalta, totesi Ibrahimovicin joukkuetoveri Maxwell.
Ibrahimovic on siis todennäköisesti sivussa Mestarien liigan puolivälierän toisesta osaottelusta, joka pelataan tiistaina Lontoossa.
\- Toivotaan, ettei vamma ole vakava. Jotain siinä (jalassa) kuitenkin on, koska hän meni vaihtoon, kauniin 3-1-maalin PSG:lle keskiviikkona tehnyt Javier Pastore kommentoi.
\- En tiedä, kuinka vakavaa se on. En ole lääkäri. En kuitenkaan usko, että hän pelaa toisessa osassa, arveli puolestaan Thiago Silva.
Porin laajoilla sähkökatkoilla saattoi olla yhteys
Kaksi samanaikaista sähkökatkoa vei sähköt 14 000 taloudelta. Pori Energia arvioi, että katkoilla voi olla yhteys.
Porin keskiviikkoisten sähkökatkojen yhteyttä tosiinsa ei voida kokonaan sulkea pois, kerrotaan Pori Energiasta. Asian selvittämistä ja vikojen korjaamista  jatketaan torstaina.
Kaksi samanaikaista sähkökatkoa vei sähköt yli 14 000 porilaistaloudelta puoleksitoista tunniksi keskiviikkona illalla. 110 kilovoltin katkaisija laukesi Isosannan sähköasemalla.Samoihin aikoihin putosi Länsi-Porissa Eteläväylän alueella alas 20 kilovoltin sähkölinja. Alue piti eristää sähköiskuvaaran vuoksi.
Pori Energia Sähköverkot Oy:n johtaja Pekka Ohrankämmen sanoo, että yhtiö tutkii parhaillaan, onko katkoilla yhteyttä. Ison sähkölinjan katkeaminen ei ole aivan tavanomaista.
– Yleisimmin ilmalinjan katkaisee myrsky tai linjan päälle katkennut puu. Yleinen mekanismi tällaisessa tapauksessa on, että linjan päälle on lentänyt oksa, joka on aiheuttanut oikosulun ja vahingoittanut johdinta, jolloin linja katkeaa sitten myöhemmin, Ohrankämmen kertoo.
Janakkala parantaa pilottina suojateiden turvallisuutta
Janakkalan kunta on mukana pilottihankkeessa, jossa etsitään keinoja parantaa suojateiden turvallisuutta. Niitä voivat olla vaikka näkyvyyden parantaminen tai korokkeet. Turvallisuusongelmia on ollut muun muassa koulujen läheisyydessä.
Janakkalassa on käynnistynyt hanke taajamaliikenteen ja suojateiden turvallisuuden parantamiseksi. Ajoneuvojen suuret nopeudet ja piittaamattomuus nopeusrajoituksista aiheuttavat tällä hetkellä turvallisuusongelmia muun muassa Turengissa. Ongelma on suuri etenkin koulujen läheisyydessä sijaitsevien suojateiden kohdalla.
Uudenmaan ELY-keskus, Liikennevirasto ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ovat valinneet Janakkalan pilottikunnaksi, koska kunnan yhteistyöhalukkuus kestävän ja turvallisen liikkumisen edistämiseksi oli merkittävä tekijä kohteen valinnassa, kertoo Janakkalan teknisen toimen ja maankäytön johtaja Juha Prittinen. 
– Olemme iloisia siitä, että meidät on valittu mukaan pilotiksi, sanoo Prittinen. Hankkeen tavoitteena on muun muassa muokata autoilijoiden asenteita ja käyttäytymistä liikenteessä.
Hankkeen tarkoituksena on myös etsiä keinoja suojateiden turvallisuuden parantamiseen. Ratkaisut voivat olla esimerkiksi suojatien kaventaminen, korottaminen tai suojatien näkyvyyden ja valaistuksen parantaminen. Myös Turengin taajama-alueen nopeusrajoituksia tarkistetaan.
Ratkaisujen vaikutuksia selvitetään ennen-jälkeen -tutkimuksella sekä käyttäjäkyselyllä, ja tuloksia on tarkoitus hyödyntää valtakunnallisesti.
– Suojateille kohdistuvat toimenpiteet toteutetaan kesän ja syksyn 2014 aikana, Prittinen lupaa.
Kuntalaiset mukaan vaikuttamaan
Juha Prittinen muistuttaa, että tavoitteena on etsiä uusia keinoja saada taajamat ja suojatiet turvallisemmiksi. Yhtenä työn keskeisenä tietolähteenä ovat liikkujien mielipiteet ja kokemukset.
– Turengin torilla vietetään lauantaina 12. huhtikuuta Turvallisuuspäivää, jossa kuntalaisten on mahdollisuus keskustella hankkeessa mukana olevien tahojen kanssa.
Kunnan ständillä on myös mahdollisuus kertoa mielipiteensä alustavista toimenpideluonnoksista. Lisäksi toritapahtumassa kuntalaisia kannustetaan pohtimaan omaa liikkumistaan ja käyttäytymistään erityisesti suojateiden kohdalla.
Pikkumyymälää pyörittävä senioriyrittäjä kuljettaa kodinkoneet opiskelijoille
Suuret kodinkoneliikeketjut hintakilpailuineen eivät pelota pitkäaikaista liikkeenharjoittajaa Lea Kärkeä. Monista asiakkaista on tullut ystäviä, ja autottomat opiskelijat saavat erikoispalvelua.
\- Jotkut luulevat, että nuoret eivät käy myymälässäni, puuskahtaa Joensuussa kodinkoneliikettä pyörittävä Lea Kärki.
Kilpailkoot ja tapelkoot keskenään.
Päinvastoin: firma vetää puoleensa myös opiskelijoita, jotka haluavat hankkia läheltä esimerkiksi mikroaaltouunin tai pölynimurin.
\- Jos opiskelijalla ei ole autoa, olen  työpäiväni päätteeksi vienyt kodinkoneen kotiovelle omalla autollani.
Kilpailu on alalla kireää, koska Joensuussakin toimii suuria kodinkoneliikeketjuja kovine tarjouksineen.
\- Kilpailkoot ja tapelkoot keskenään. Minä keskityn kaupantekoon. Olen muutenkin yrittänyt välttää liukuhihnameininkiä. Monista asiakkaistani on tullut ystäviäni, kertoo Kärki.
Lea Kärjestä tuli yrittäjä yllättäen 1980-luvun lopussa, kun hänen miehensä kuoli sydänkohtaukseen myymälässä kesken työpäivän.
"Ruokajonoon menoa ei enää hävetä"
Esimerkiksi Porissa ja Raumalla on aiempaa pidemmät leipäjonot. Avun jakajien mukaan ruokajonoon tulo ei ole enää aiempaan tapaan häpeällinen kokemus.
Ruokajonot ovat kasvaneet Satakunnassa. Taustalla on sekä vaikeutunut taloustilanne että suhtautumisen muutos leipäjonoon hakeutumiseen.
Porissa ruokaa jakavat Elämän eliksiiri ja Elämän leipä sinulle -yhdistykset kertovat, että jonottajia on jopa 20 prosenttia viime vuotta enemmän. Esimerkiksi Elämän eliksiirin jonossa oli viime viikolla 370 ihmistä.
Ruoan tarve kasvaa erityisesti loppukuusta, koska Kelan tuet maksetaan vasta seuraavan kuun alussa.
Raumalla jaetaan "föliruokaa"
Myös Raumalla ruokakassien hakijoita on aiempaa enemmän. Katulähetys jakaa Raumalla "föliruokaa" tiistaina ja perjantaina 12.30–13.30.
Ruoan hakeminen ei ole enää samanlainen peikko kuin ennen.
– Sama suunta meilläkin on kuin Porissa. Taustalla on monta tekijää. Ehkä ruokakassia on nykyään helpompi tulla hakemaan kuin ennen. Ruoan hakeminen ei ole enää samanlainen peikko kuin ennen, Rauman seudun katulähetyksen erityistyöntekijä Heidi Saviaro sanoo.
Saviaro arvioi, että ruokajonoon tuloa ei enää hävetä entiseen tapaan ja apua uskalletaan etsiä.
Ruoanjaon lisäksi kahvitellaan
Saviaron mukaan ruoanhaku on ihmisille usein myös sosiaalinen tapahtuma. Siksi ruoan hakijoille järjestetään myös kahvilatoimintaa.
Elämäntilanteet voivat ihmisillä muuttua nopeasti.
Katulähetyksen työntekijä muistuttaa, että jokaisella leipäjonoon tulevalla on oma historiansa. Hyvin menestyväkin voi päätyä hakemaan apua.
– Elämäntilanteet voivat ihmisillä muuttua nopeasti. Näemme ulkopuolelle ihmisten elämästä ja perheiden tilanteista vain kapean osan, Saviaro sanoo.
Katulähetyksen erityistyöntekijä Saviaro kiittelee sitä, että ruokaa saadaan jaettavaksi nykyään aiempaa helpommin. Muun muassa Eviran löyhentyneet säädökset ovat helpottaneet toimintaa; nykyään voidaan jakaa avun tarvitsijoille myös pakastettua tavaraa.
Varhaisperunan kotikasvattajan kannattaisi kokeilla uusia lajikkeita
Pian on aika panna perunat kasvamaan kotipuutarhoissakin. Mitäs jos tänä vuonna kasvattaisit jotain muuta kuin timoa tai siikliä?
Ammattilaispelloilla on jo pistetty perunoita multiin ja satoa kasvamaan, mutta suurin osa kotipuutarhureista vasta pohtii, pitäisikö perunaa itse tänä vuonna kasvattaa kotitarpeiksi.
Jouni Aalto toimii aktiivina turkulaisessa ruokakulttuuriyhdistys Kaffelissa ja kannustaa jokaista kasvattamaan omaa perunaa ruokapöytään.
Jokainen vaan rohkeasti perunoita kasvattamaan!
\- Perunan kasvattamiseen ei tarvita edes maaplänttiä. Nykyisin on ihan tavallista kasvattaa omia ämpäriperunoita vaikkapa parvekkeella. Jokainen vaan rohkeasti perunoita kasvattamaan! Aalto rohkaisee.
Hänen mukaansa kymmenlitraisesta ämpäristä saa keskimäärin 4-5 kiloa perunaa. Jos sitä sitten innostuu, niin miksi sitä tuppaa innostumaan aina siitä yhdestä ja samasta lajikkeesta vaikka valinnanvaraa olisi varhaisperunoissakin?
\- Niinpä. Perunalajikkeita taitaa kaiken kaikkiaan olla maailmassa noin viitisen tuhatta ja varhaisperunoitakin useita. Suomessa on kuitenkin 10-12 varhaisperunalajiketta, joista valita, Aalto sanoo.
Ei vanhoissa hyväksi havaituissa tietenkään mitään vikaa ole, mutta voisihan sitä vähän joskus kokeilla uuttakin.
Lajeilla on hyvät ja huonot puolensa, mutta perusperiaatteet kasvattamisessa ovat kaikilla samat.
\- Ei vanhoissa hyväksi havaituissa tietenkään mitään vikaa ole, mutta voisihan sitä vähän joskus kokeilla uuttakin. Eroavaisuuksia lajikkeissa on jonkin verran. Siiklihän on hieman niukkasatoinen, kun taas esimerkiksi sen kaltainen annabelle tekee runsaampaa satoa.
Jalostus tekee maukkaammaksi
Aalto sanoo, että perunoista saadaan maukkaampia jalostamalla.
\- Jatkuvasti risteytetään ja etsitään lajikkeita, jotta makua saataisiin lisää. Esimerkiksi asparagus-perunassa löytyy nimensä mukaisesti parsan makua ja manteliperunasta pähkinäisiä aromeja.
Uskaliaimmat iskevät multaan esimerkiksi sinisiä perunoita.
\- Valitettavan harva uskaltaa niitäkään kokeilla, mutta kannattaisi kyllä, koska makuerot ovat todella suuria ja niillä saa mukavaa vaihtelua lautaselle, Aalto sanoo ja vinkkaa, että violetti peruna vaikkapa salaatissa on hienon näköinen.
\- Violetti muusi ei kylläkään oikein ihmisille uppoa, hän toteaa.
Varhaisperuna on tuoretuote
Jouni Aalto kehottaa ihmisiä odottamaan vielä perunanistutusten kanssa.
\- Maan pitäisi olla 10-asteinen ja sitä se ei nyt vielä missään ole. Perunan pitää saada kasvaa oikeanlaisessa lämpötilassa, jotta sen rakenne ja maku kasvavat kohdilleen. Rymättylän suunnalla varmaan tästä puheesta kiukustutaan, mutta niin se vaan on, että emme Kaffelissa tehokasvatusta kannata.
Maukas ja vaikkapa myös oikein kasvatettu peruna saadaan kyllä helposti pilalle vielä maasta nostamisen jälkeenkin. Lajikkeellakaan ei ole väliä, jos kokki ei osaa valmistaa varhaisperunaa oikein.
Varhaisperuna on tuoretuote, joka pitäisi keittää ja syödä samana päivänä kuin se on nostettu maasta.
\- 10–12 minuuttia kiehuvassa vedessä ja sitten kaadetaan vesi pois. Sitten peitetään perunat vaikkapa talouspaperilla tai kannella ja annetaan perunoiden levätä höyryssä vielä viisi minuuttia, kiteyttää Aalto oikean keittämisohjeen.
Aalto muistuttaa, ettei varhaisperunaa pidä koskaan säilyttää pitkään.
\- Varhaisperuna on tuoretuote, joka pitäisi keittää ja syödä samana päivänä kuin se on nostettu maasta.
Hovioikeuksien yhdistyminen pidentää käsittelyaikoja entisen Kouvolan hovioikeuden alueella
Perinteet velvoittavat tiistaina aloittanutta Itä-Suomen hovioikeutta, koska yhdistyneet Kouvolan ja Itä-Suomen hovioikeudet olivat maan hovioikeuksien kärkikaksikko juttujen käsittelynopeudessa.
Hovioikeuksien yhdistyminen pidentää juttujen käsittelyaikoja entisellä Kouvolan hovioikeuden alueella. Kouvolan hovioikeus ja Itä-Suomen hovioikeus Kuopiossa yhdistyivät viime tiistaina. Kouvolan hovioikeuden keskimääräinen käsittelyaika oli ennen lakkauttamista maaliskuun lopussa 3,4 kuukautta. Tämä oli lyhin käsittelyaika kaikista Suomen hovioikeuksista. Hyvänä kakkosena tuli Itä-Suomen hovioikeus, jossa ennen yhdistymistä keskimääräinen käsittelyaika on 4,5 kuukautta.
Uuden yhdistyneen Itä-Suomen hovioikeuden presidentti Pertti Nieminen arvelee, että keskimääräinen käsittelyaika asettuu noin neljään kuukauteen. Kouvolassa keskimääräinen käsittelyaika voisi pidentyä kahdella viikolla. Nieminen ymmärtää, että päätöstä odottavalle kaksikin viikkoa voi olla pitkä aika, mutta neljä kuukautta on hyvä suoritus. Nieminen kertoo, että kaikkien hovioikeuksien keskimääräinen käsittelyaika on 5,9 kuukautta.
Nieminen kertoo, että yhdistetyissä hovioikeuksissa on molemmissa hyvin vähän myös vanhoja juttuja käsittelyssä. Vanhoilla jutuilla tarkoitetaan yli vuoden käsittelyssä olleita juttuja.
Nieminen pitää hovioikeuksien suoriutumista tehtävistään hyvänä, varsinkin kun henkilöstön työajasta on kulunut paljon yhdistymisen suunnitteluun ja toteuttamiseen.
\- Yhdistymisen vuoksi myös henkilöstöstä on ollut vajausta Kouvolassa, Nieminen kertoo.
Ennen yhdistymistä molemmissa hovioikeuksissa oli 48 työntekijää, eli yhteensä 96. Yhdistyneessä Itä-Suomen hovioikeudessa työntekijöitä on 75. Niemisen mukaan tuomareiden määrä pysyy ennallaan. Heitä on 34. Karsinta osuu johtoon ja toimistotyöntekijöihin.
Kouvolassa istuntopaikka ainakin vuoden 2016 loppuun
Kouvolassa säilyy istuntopaikka vuoden 2016 loppuun. Tällä hetkellä Kouvolassa on vielä 33 työntekijää. Syyskuun alussa Kouvolassa on enää 16 työntekijää. Syyskuun alussa hovioikeus muuttaa nykyisistä tiloistaan oikeustaloon samoihin tiloihin käräjäoikeuden kanssa. Remontoitaviin tiloihin tulee hovioikeudelle oma istuntosali ja toimistotilat. Tarpeen vaatiessa hovioikeus voi käyttää myös käräjäoikeuden salia istunnoissaan.
Kouvolan hovioikeudessa nyt vireillä olevat asiat käsitellään uudistuksen jälkeen istunnoissa Kouvolassa. Myös Lahden, Lappeenrannan ja Kouvolan käräjäoikeuksista hovioikeuden käsittelyyn tulevat uudet jutut käsitellään jatkossakin Kouvolassa.
Suunnitelmien mukaan vuoden 2017 alusta lähtien hovioikeudella ei olisi enää pysyvää henkilökuntaa tai omia tiloja Kouvolassa. Vuodesta 2017 lähtien Kouvolassa järjestettäisiin todennäköisesti matkakäräjiä käräjäoikeuden tiloissa.
Anaheimilta jälleen huikea nousu - suomalaiset sivuosissa
Sami Vatanen ei mahtunut kokoonpanoon ja Saku Koivu sekä Teemu Selänne saivat vain vähän vastuuta, kun Anaheim kohtasi Edmontonin.
Teemu
Selänteen, Saku Koivun ja Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks esitti jälleen
komean nousun jääkiekon NHL:ssä, kun Ducks nousi päätöserässä 0-2-tilanteesta 3-2-voittoon
Edmonton Oilersista. 
Ducks
nousi myös edellisessä ottelussa voittoon, kun joukkue nousi 0-4-tappioasemasta
jatkoaikavoittoon. 
Oilers
johti ottelua 2-0 Philip Larsenin (yv) ja Jordan Eberlen maaleilla, mutta
Anaheim nousi kolmannessa erässä voittoon Corey Perryn (2+1) ja Francois
Beaucheminin maaleilla. Beauchemin ratkaisi ottelun lämärillä ykköstähti Perryn
tarjoilusta ajassa 58.39.
Divisioonaansa
johtava Ducks ilmoittautui voitollaan mukaan NHL:n runkosarjan voittotaisteluun,
sillä kärjessä oleva Boston on enää kahden pisteen päässä ja toisena oleva St.
Louis on pisteen päässä Anaheimista. 
Anaheimin
suomalaispelaajat eivät olleet ottelussa pääosissa, sillä Selänne pelasi vain
reilut 11 minuuttia ja Koivu oli jäällä vain vähän yli yhdeksän minuuttia.
Plus/miinus -tilaston -1 kirjannut Selänne ampui maalia kohti kerran ja Koivu
(-1) ei laukonut kertaakaan kohti Edmonton-maalia. Ducks-pakki Vatanen ei
mahtunut ottelussa pelaavaan kokoonpanoon.
Voiton
kotijoukkueelle torjui tanskalaisvahti Frederik Andersen, joka torjui 30/32
kertaa. Oilersin tolppien välissä ruotsalaisvahti Viktor Fasth torjui 23/26
kertaa. 
Seurasaaren vesitilanne lähes kestämätön 
Seurasaaren vesiputket ovat vanhat ja kulkevat niin pinnassa, että vesi lämpenee kesähelteellä putkessa ajoittain juomakelvottomaksi. Nykyistä vesijohtoverkon hoitoa vaikeuttaa myös epäselvät vastuukysymykset.
Ulkomuseo Seurasaari kärsii edelleen huonosta vesijohtovedestä. Seurasaaren vesiputket ovat vanhat ja kulkevat niin pinnassa, että vesi lämpenee kesähelteellä putkessa juomakelvottomaksi. Nykyistä vesijohtoverkon hoitoa vaikeuttaa myös epäselvät vastuukysymykset.
– Seurasaaren vesijohdot on pääsääntöisesti rakennettu hyvin lähelle maan pintaa. Kesällä putket ja niissä oleva vesi lämpenevät ja yhdessä vähäisen kulutuksen kanssa niissä alkaa muodostua sinne kuulumattomia kasvustoja, valaisee ylläpitöpäällikkö Eero Nuotio  nykyitä tilannetta.
Uusi vesi- ja viemäriverkko maksaisi ainakin miljoona euroa. Ne vedettäisiin meren kautta Seurasaareen.
Vastuu verkon hoidosta epäselvä
Vanhan vesijohtoverkon huoltamista vaikeuttaa myös se, että vastuukysymykset ovat epäselviä. Nyt vastuu verkon hoidosta kuuluu tilakeskukselle, jonka osaaminen painottuu selkeästi Seurasaaren rakennusten hoitoon.
Seurasaari ei ole ainut ongelmallinen kohde. Sama tilanne on myös Tuomarinkylän kartanossa, Tullisaaressa ja Kallahdenniemessä.
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee tänä iltana Seurasaaren vesitilannetta.
Kommentti: Kylmä fakta ratkaisee SaiPan kohtalon
Kärppien ja SaiPan välisen ottelusarjan loppu häämöttää jo nyt, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**OULU.** Se oli juuri sitä mitä odotettiinkin. Levännyt Kärpät luisteli käsikirjoituksen mukaan energisellä ja raikkaalla jalalla vaihto vaihdolta, kun taas puolivälieräsarjassa armottomasti ja vain yhdellä palautumispäivällä rasitetun SaiPan liike ja luistelu sakkasivat Raksilassa pahasti. Kun joukkueen liike sakkaa, ei kiekollisesta pelaavuudesta tule mitään. Piste.
Juuri Kärppien kaltaista vahvasti puolustavaa ryhmää vastaan oman pelaavuuden on päästävä huipputasolle hinnalla millä hyvänsä. Siihen SaiPa ei pystynyt ja mikäli ennusmerkit pitävät paikkansa, etenee tämä välieräsarja samalla kaavalla loppuun asti. Ottelusarjan loppu häämöttää jo nyt.
Keskiviikko-ilta todisti vääjäämättä myös sen, mikä ero Kärpillä ja SaiPalla loppupeleissä on. Kärpillä on huippukuntoinen ja valtavaa ratkaisunhalua uhkuva kaukalotaiteilija Juhamatti Aaltonen sekä Lasse Kukkonen, alakerran suvereeni isäntä, joka pitää huolen omistaan.
Näiden kahden joukkueen ero tulee esiin viimeistään kalkkiviivalla armottoman kylmässä faktassa: Kärpillä on riveissään sekä arvokas taiteilija että isäntä talossa, SaiPalla ei.
Sibelius-Akatemia saa amerikkalaissäätiön korkeimman palkinnon
Suomen klassisen musiikin korkein opinahjo saa komean tunnustuksen korkeatasoisesta työstään.
Sibelius-Akatemia saa American-Scandinavian Foundationin korkeimman tunnustuspalkinnon.
Säätiön palkitsemisperustelujen mukaan Sibelius-Akatemia on arvostettu ja korkeatasoinen musiikkikouluttaja. Akatemia on myös tehnyt pitkäjänteistä työtä suomalaisen musiikkikulttuurin edistämiseksi, säätiö toteaa.
Säätiön korkein tunnustus myönnetään henkilöille tai organisaatioille, jotka ovat merkittävästi edistäneet kansainvälistä yhteistyötä ja ymmärrystä koulutus- ja kulttuurivaihdon avulla.
– On ainutlaatuista, että Sibelius-Akatemia korkeakouluna saa tämän kansainvälisen tunnustuksen. Alumnimme [Akatemiassa opiskelleet henkilöt] ovat olleet erinomaisesti esillä yhdysvaltalaisessa kulttuurielämässä vuosikymmenien ajan. Nyt heitä yhdistävä tekijä, koulutus Sibelius-Akatemiassa, on tunnistettu ja tunnustettu kansainväliseksi huipuksi. Palkinto tekee näkyväksi myös pitkäaikaisen ja laajan yliopistoyhteistyömme Pohjois-Amerikassa, iloitsee Sibelius-Akatemian dekaani Tuomas Auvinen.
American-Scandinavian Foundation edistää Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita. Sibelius-Akatemian ohella palkinnon saa tänä vuonna myös Islannin presidentti Ólafur Ragnar Grímsson.
Palkinto on myönnetty vuodesta 1947. Aiemmin sen ovat saaneet muun muassa New Yorkin Modernin taiteen museo MoMa, Norjan ensimmäinen naispääministeri Gro Harlem Brundtland, talouselämän vaikuttaja Jorma Ollila, presidentti Martti Ahtisaari sekä Nobel-säätiö.
Professori: Tasasuuruinen lapsilisä vastaisi leikkaustarvetta
Jos lapsilisää maksettaisiin sama summa kaikista lapsista, lapsilisiä ei tarvitsisi leikata, selviää Kelan professorin Olli Kankaan laskelmista. Alun perin lapsilisää maksettiin samansuuruisena kaikista lapsista, ja lapsikorotukset tulivat vasta 1960-luvulla. Lapsilisät ovat lähes pyhiä eikä poliitikot ole tehneet niihin leikkauksia vuosikymmenien aikana.
Kelan selvityksen mukaan lapsilisien maksaminen kaikista lapsista tasasuuruisena toisi valtion kassaan yhtä paljon rahaa kuin hallituksen suunnitelma leikata kahdeksan euroa kaikkien lasten lapsilisistä. Molemmat lisäisivät valtion tuloja sata miljoonaa.
– Jos lähdetään ensimmäisen lapsen tasosta, eli jos maksettaisiin kaikista lapsista se 104,19 euroa, niin säästöä tulisi sellainen reilu sata miljoonaa. Tosin silloin toimeentulotukimenot kasvaisivat hiukan, reilulla kymmenellä miljoonalla ja lapsiköyhyys kasvaisi vajaan prosentin, sanoo professori Olli Kangas Kelasta.
Monet ideologiat lapsilisien taustalla
Kun lapsilisäjärjestelmä perustettiin vuonna 1948, jokainen lapsi sai samansuuruisen lapsilisän, vaikka monilapsisia perheitä oli nykyistä enemmän.
Professori Olli Kangas kertoo, että ensimmäiset lapsilisät maksettiin valtion virkamiehille 1920-luvulta lähtien. 1940-luvulla lapsilisät luvattiin myös tehdastyöläisille, jos nämä luopuisivat palkankorotusvaatimuksistaan, mutta Maalaisliittokin halusi lisät maaseudun viljelijäperheille. 1948 lapsilisistä tulikin yleinen etuus kaikille lapsiperheille.
– Suomalaisessa sosiaalipolitiikassa on ollut paljon kaupunkilaispalkansaajien ja maanviljelijöiden välisiä jännitteitä. Jo 1940-luvulla käytiin samantyyppistä keskustelua kuin nykyisinkin, Kangas kertoo.
Kankaan mukaan osa halusi samansuuruisen lisän kaikille lapsille. SKDL ajoi tarveharkintaan perustuvaa lisää. Kansanpuolue ja kokoomus puolestaan toivoivat verohelpotuksia.
– Kansanpuolueen ja kokoomuksen mukaan ainakin ensimmäisestä ja toisesta lapsesta ihmiset voivat itse pitää huolta ilman lapsilisiä, professori Olli Kangas kertoo.
Eri puolueet ovat vuosikymmeniä perustelleet lapsilisiä eri ideologioilla, köyhyys-, väestö- ja jopa sotilaspoliittisilla syillä. Aihe on aina ollut poliittisesti kiihkeä.
– Yhtäältä oli ajatus siitä, että lapsilisä vaikuttaa syntyvyyteen. 40-luvulla oli hyvin vahvasti esillä, että meillä on iso ja väkevä naapuri ja ajateltiin, että meitä on liian vähän, Kangas sanoo.
Samantyyppisiä näkemyksiä oli Kankaan mukaan Ranskassa suhteessa Saksaan.
– Lapsilisien taustalla oli siiis väestöpoliittisia ja ehkä vielä sotilaspoliittisia tavoitteita. Väestöpolitiikan lisäksi haluttiin lievittää maaseudun monilapsisten perheiden köyhyyttä, Kangas jatkaa.
Toisaalta yleisen lapsilisän pelättiin heikentävän kansakuntaa, kun heikkolahjaisimmillakin olisi mahdollisuus hankkia lapsia.
60-luvulla lapsilisät porrastettiin
Tasasummana maksettu lapsilisä säilyi 60-luvulle. Vuonna 1962 lapsilisät alkoivat nousta lasten lukumäärän mukaan.
1960-luvun lopulla ehkäisymenetelmät kehittyivät ja laskivat perheiden lapsilukua, mutta lapsilisien porrastukset vain kasvoivat. 1990-luvun lamassa Lipposen hallitus leikkasi lapsilisiä ja yritti poistaa myös porrastukset, mutta ei onnistunut.
Nykyisin suomalaisten keskimääräinen lapsiluku on noin 1,8. Suomen syntyvyys on Euroopan korkeimpia muiden Pohjoismaiden ohella.
– Esimerkiksi Kiinassa syntyvyys on noin yksi ja siellä on suuria ongelmia, Kangas muistuttaa.
Kangas pohtiikin, kuinka paljon syntyvyyteen vaikuttaa perhepolitiikka ja väestöpolitiikka ja kuinka paljon se johtuu muista tekijöistä.
Kulut halpenevat mitä enemmän perheessä on lapsia
Suomessa on nykyisin yli miljoona alle 17-vuotiasta, lapsilisäikäistä lasta. Sellaisia perheitä, joissa on viisi tai sitä useampi lapsi, on alle 10 000 ja näissä perheissä on lapsia yhteensä vajaa 60 000.
Lapsiperheissä ensimmäinen lapsi tulee kalleimmaksi ja sen jälkeen kulut lapsista yleensä pienenevät. 
– Jos lapsilisä on kulukorvaus lapsista, voidaan ajatella, että tulee tiettyä skaalaetua, toiselle ja kolmannelle ei tarvitse ostaa niin paljon tavaroita kuin ensimmäiselle. Ensimmäiselle ostetut käyvät vielä seuraaville. Meidän yhteiskuntamalli onkin vähän mitoitettu kaksi- tai maksimissaan kolmilapsiselle perheelle, sanoo professori Olli Kangas.
Kun lapsien määrä kasvaa yli neljän, Kankaan mukaan sama ajattelu ei oikein päde.
– Tarvitaan isompi auto tai kaksi autoa ja isompi asunto ja usein äiti jää pois töistä. Tästäkin löytyy erilaisia näkökulmia. Voidaankin kysyä, mikä on suurilapsisessa perheessä yhteiskunnan ja mikä perheen oma vastuu? Pitääkö julkisen vallan kompensoida perheiden lapsimäärään kohdistuvia ratkaisuja? Kangas kysyy.
Lapsilisät, lapset ja perhe pyhä asia
Lapsilisien leikkaus on ollut vuosikymmeniä hallituksille lähes mahdoton ja pyhä asia, lapsilisistä on tullut koskematon etuus. Poliittisin päätöksin lapsilisiä ei ole leikattu, mutta Kangas kertoo infalation leikanneen yhdestä lapsesta maksetun lapsilisän ostovoimaa viime kymmenessä vuodessa noin 20 prosenttia.
Professori Olli Kangas siteeraakin 1960-luvun sosiaalipolitiikan oppi-isää Pekka Kuusta.
– Kuusi sanoo, että lapsilisä lankesi mannana taivaasta maahan, jossa oli puutetta kaikesta muusta kuin lapsista. Lapsilisäjärjestelmästä tuli pyhä ja koskematon etuus, johon hallitusherroilla ei ollut puuttumista.
Kankaan mukaan lapsilisät ovat poliittisesti vaikeasti muutettavia, koska lisiin liittyviin asioihin puuttuminen herättää tunteita.
– Ajatellaan, että lapsia ja heikkoja pitää puolustaa ja lapsista pitää huolehtia. Sen takia ei voida tehdä leikkauksia lapsilisiin, sanoo professori Olli Kangas Kelasta.
_Jutun otsikko on muutettu 3.4.2014 klo 13.15. Kyseessä professori Olli Kankaan arvio eikä Kelan arvio. Juttuun viimeisen väliotsikon jälkeen täydennetty myös tieto inflaation vaikutuksesta lapsilisiin._
Tutkimus: HIV-infektio altistaa sydänsairauksille
Yhdysvaltalaistutkijat havaitsivat, että valtimoiden ahtautuminen oli yleisintä miehillä, joiden HIV oli edennyt pitkälle.
HIV-infektion saaneiden valtimoista
löytyy tavallista enemmän muutoksia, jotka viittaavat sydän- ja
verisuonitautien kehittymiseen, kirjoittavat yhdysvaltalaistutkijat. Heidän
mukaansa tämä havaitaan riippumatta muista sepelvaltimotaudin riskitekijöistä.
Tutkijat tekivät havaintonsa
kuvaamalla runsaan 600 HIV-infektion saaneen miehen ja 400 terveen verrokin
sepelvaltimot tietokonetomografialla. Potilaat olivat 40–70-vuotiaita.
HIV-potilaiden sepelvaltimoissa oli
verrokkeja enemmän ahtaumia ja etenkin repeämiselle herkkiä ahtaumia, jotka
todennäköisemmin aiheuttavat sydänkohtauksia ja muita sydänoireita.
Valtimoiden ahtautuminen oli
yleisintä miehillä, joiden HIV oli edennyt pitkälle sekä miehillä, jotka olivat
olleet antiretroviraalisella lääkityksellä kauan.
Tulokset julkaistiin Annals of
Internal Medicine -lehdessä.
Nykyaikaisten lääkitysten ansiosta
yhä useammat HIV-infektion saaneet pystyvät elämään lähes normaalin elämän.
Tämän takia monille ehtii myös kehittyä kroonisia sairauksia kuten
sydäntauteja.
Syvän lumen moottorikelkat kaartavat usein luvattomaan maastoon
Tehokkaat maastokelkat houkuttavat kuskejaan kokeilemaan tehoja muun muassa luonnonpuistoissa. Kelkkailukeli jatkuu Koillismaalla hyvänä.
Parin viime vuoden aikana yleistyneet syvän lumen kelkat ovat aiheuttaneet päänvaivaa moottorikelkkailua maastossa valvoville viranomaisille.
Muun muassa Koillismaalla syvän lumen kelkoilla ajavat ovat yhä useammin siirtyneet virallisilta kelkkareiteiltä muun muassa puistoalueille ja yksityisille maa-alueille, missä kelkoilla ei saa ajaa ilman lupaa.
Metsähallituksen erätarkastaja Pertti Kurtti sanoo, että muutoin kelkkailutalvi on sujunut Koillismaalla rauhallisesti.
\- Tietenkin kun on semmoiset vehkeet hankittu niin tekee mieli vähän kokeilla rajoja - että mistä sillä pääsee.
\- Muun muassa luonnonsuojelualueet rinteineen ja vanhoine metsineen ovat houkuttaneet kelkkailijoita tänä talvena. Tämä ilmiö on muuten mukavasti sujuneen talven piikki meidän valvojien lihassa, Kurtti toteaa.
Kurtin mukaan maastoliikennettä valvovat ovat välttyneet tänä talvena suurpetoselkkauksilta. Useina viime vuosina viranomaiset ovat selvittäneet muun muassa laittomia karhujahteja.
Kelkkailukelit erinomaiset
Kelkkailukelit ovat tällä hetkellä Koillismaalla Pertti Kurtin mukaan hyvät sekä maastossa että jäällä.
\- Maastossa pääsee kelkoilla missä vaan, koska lunta on paljon. Järvien jäillä oli vielä pari viikkoa sitten huono tilanne, kun lumi suli ja jäätyi jään pinnalle kaljamalle. Kelkkojen telat eivät sellaisesta tykkää.
\- Nyt lunta on tullut taas hieman jään päälle ja telatkin saavat voitelua, Kurtti kertoo.
Manageri Schumacherista: "Täysin perättömiä huhuja"
F1-legendan managerin Sabine Kehmin mukaan Michael Schumacheria ei olla siirtämässä kotihoitoon.
Saksalaislehti Bild uutisoi, että Michael Schumacherin tilassa olisi havaittavissa rohkaisevia merkkejä. F1-legendan manageri Sabine Kehm kommentoi koomassa makaavan Schumacherin tilaa lehdelle.
\- Voin vain sanoa tämän uudestaan: on merkkejä, jotka antavat meille uskoa paremmasta, Kehm kommentoi.
Samalla Kehm tyrmäsi huhut, joiden mukaan Schumacherin vaimo Corinna olisi rakennuttamassa miehelleen kotisairaalaa.
\- Ne huhut ovat täysin perättömiä, Kehm latasi.
Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa vuodenvaihteessa. Hän on ollut koomassa yli kolme kuukautta.
HS: Venäjä-pakotteet saattavat peruuttaa Miley Cyruksen ja Justin Timberlaken konsertit Suomessa
Helsingin Sanomat kirjoittaa, että maailmantähtien konsertit Helsingin Hartwall-areenalla voivat olla vaarassa Yhdysvaltain Venäjä-pakotteiden vuoksi.
Jo aiemmin on kerrottu, että Hartwall-areenan omistavat miljardöörit ovat Yhdysvaltain pakotelistalla. Financial Times kirjoitti, että konserttijärjestäjä Live Nation ei voi enää maksaa rahasuorituksia Hartwall-areenalle.**[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1396415811796?jako=637b8591cc455ba1e22cccc9114b925b&amp;ref=fb-share)** kirjoittaa, että talouspakotteet asettavan lakitekstin mukaan Live Nation tarvitsisi kaikille rahasuorituksille Yhdysvaltain valtiovarainministeriön luvan. Pakotteet voivat kohdistua niin Live Nationiin yhdysvaltalaisena yhtiönä ja sen Suomeen tuomiin amerikkalaisiin artisteihinkin.
Live Nation Finlandin toimitusjohtaja **Nina Castrén** kertoo Helsingin Sanomille, että amerikkalaistähtien konserttien kohtaloa selvitellään. Castrénin mukaan on mahdollista, että maailmantähtien kuten **Justin Timberlaken** ja **Miley Cyruksen** keikat perutaan. Justin Timberlaken on tarkoitus esiintyä Hartwall-areenassa 12. toukokuuta ja Miley Cyruksen 1. kesäkuuta.
\- Yhtiömme lakimiehet Yhdysvalloissa selvittävät parhaillaan, mitä pakotteet meille tarkoittavat. Jos päädytään siihen, että konserttien järjestäminen Hartwall-areenalla on vastoin pakotteita, totta kai noudatamme niitä, Castrén kertoo Helsingin Sanomissa.
Jos konsertteja ei voida järjestää Hartwall-areenalla, Live Nation yrittää etsiä niille uuden konserttipaikan tai mahdollisesti siirtää niiden ajankohtaa. Jos uudelleenjärjestelyt eivät onnistu, joudutaan konsertit perumaan.
**Lähteet:** HS
Dortmund-luotsi: "Real etenee todennäköisesti jatkoon"
Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp harmitteli tiistai-illan Mestarien liigan puolivälierän avausosan jälkeen hukattuja maalipaikkoja.  
Saksalaisen
Borussia Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp ei ollut tyytyväinen Real
Madridille jalkapallon Mestarien liigassa kärsityn 0-3-tappion jälkeen.
Saksalaisvalmentajan mukaan Dortmund ei hyödyntänyt paikkojansa puolivälierän
avausosassa Bernabeulla.
\- Toisella jaksolla meillä oli paljon paikkoja, mutta emme hyödyntäneet niitä.
Pääsimme useita kertoja heidän rangaistusalueellensa, mutta emme saaneet palloa
verkkoon, Klopp harmitteli. 
\- Tiedän kuitenkin, että joukkue pystyy parempaan ja se on asia, jota minun pitää
pohtia. 
\- On tärkeää, että tiedämme, missä epäonnistuimme, jotta voimme parantaa toiseen
osaan, Klopp pohti. 
Klopp
sanoi, että Real Madrid vie todennäköisesti välieräpaikan. 
\- Real etenee todennäköisesti jatkoon, mutta tässä on vielä yksi peli pelaamatta.

Sähkönkulutuksen tehotarkkailu vaatii lisälaitteita
Kotitalouden sähkönkulutusta on nykypäivänä helppo seurata verkkoyhtiön nettipalvelun kautta. Verkkopalveluun tiedot päivittyvät päivän viiveellä. Mikäli haluaa seurata reaaliajassa sähkönkulutustaan, voi talouteen ostaa erillisiä kulutusta mittaavia laitteita.
Etäluettavien sähkömittarien myötä sähkön kulutusta on voinut tarkkailla netin kautta päiväkohtaisesti. Monet asiakkaat ovat olleet siinä  käsityksessä, että nettipalvelusta pystyy seuraamaan sähkönkulutusta reaaliajassa, mutta aivan näin asia ei ole.
– Kulutuksen näkee meidän nettipalvelusta tunneittain, mutta tieto sinne tulee vuorokauden viiveellä. Asiakas näkee tänään eilisen vuorokauden kulutustietonsa. Tiedot luetaan sähkömittarilta verkkoyhtiön tietojärjestelmiin kerran vuorokaudessa, kertoo  Pori Energian sähköverkkojen projektipäällikkö Tapio Mäkinen.
Lisälaitteita kulutustarkkailuun
Markkinoilla on tarjolla useita erilaisia laitteita, mikäli haluaa tietää paljonko sähköä kuluu juuri kyseessä olevalla hetkellä. Esimerkiksi pakastimen sähkönkulutusta voi tarkkailla erillisellä kulutusmittarilla.
– Pistotulppaliitännäisillä sähkönkulutusmittareilla voi seurata yksittäisten laitteiden kulutusta, esimerkiksi vanhan pakastimen kulutusta voi kätevästi mitata tällaisella laitteella, Mäkinen vinkkaa.
Ledi kertoo paljonko sähköä kuluu
Sähkömittarin vilkkuva ledivalo kertoo talouden sähkönkulutuksen, mikäli ei tahdo odottaa seuraavaan päivään ja katsoa verkkopalvelusta. Myös ledivaloon on asennettavissa mittari.
– Sähkömittarissa olevan kulutusmerkkivalon päälle voi asettaa led-lukijan jossa on kiinni lähetin. Tämä lähetin lähettää reaaliaikaista tietoa kulutusnäytölle. Tällaisia laitteita on kuluttajille saatavissa, mikäli haluaa vielä tarkemmin ja reaaliaikaisesti seurata sähkönkulutustaan, Mäkinen kertoo.
Liekeissä! -tähdet osasivat uumoilla menestystä
Kajaanin Kaupunginteatterin tämän näytäntökauden ehdoton hittinäytelmä on ollut Elvis-musikaali Liekeissä. Näytelmän pääpari iloitsee menestyksestä, mutta ei pidä sitä itsestäänselvyytenä.
Broadway-musikaaliin All Shook Up perustuva Liekeissä-näytelmä on Kajaani Kaupunginteatterin vuoden ehdoton kassamagneetti. Loppuunmyydyt näytännöt seurasivat toisiaan jo syyskaudella ja teatteriyleisö kiittää tekijöitä vuolaasti.
Kajaanin Kaupunginteatterin kokoiselle teatterille tämän suuruusluokan musikaali on hienoisen riskin ottamista. Kulut ovat normaalia näytelmää suuremmat, mutta Liekeissä-musikaalin kohdalla riskinotto kannatti.
Liekeissä! -musikaalin päärooleihin kiinnitetyt nuoret näyttelijät Oona Airola ja Joel Mäkinen osasivat ennen esitysten alkua aavistella jonkinasteista menestystä.
– Osasin vähän odottaa menestystä ja sitä, että tästä voisi tulla hitti. Mutta sitten kun tieto ennätyksistä tuli, niin olihan se yllätys. Ja kyllähän sitä erittäin tyytyväisenä veti täysille katsomoille, Natalian roolia näyttelevä Oona Airola kertoo.
– Ymmärsin, että tällaista musikaalia oli kaivattu ja meillä oli heti alusta alkaen hyvä meininki tekijöiden kesken. Olisi pikemminkin ollut yllättävää jos tämä olisi epäonnistunut. Mutta onhan se teatterille ihanaa, että yleisö löysi sen noin hyvin, musikaalissa Jamin roolin näyttelvä Joel Mäkinen tuumii.
Vaikka näytelmä osoittautui hitiksi ja yleisöä riitti, ei Oona Airola antanut menestyksen sekoittaa päätään.
– Menestystä ei koskaan saa ottaa itsestäänselvyytenä tai sitä, että yleisöä on paljon. Olen joka kerta ollut onnellinen siitä, kun katsomo on tullut täyteen.
Talvi Kajaanissa on ollut hieno
Liekeissä! -pääparilla eli Oona Airolalla ja Joel Mäkisellä ei ennen Kajaanin Kaupunginteatteriin tuloaan ollut mitään käsitystä siitä, millaiseen kaupunkiin he tulevat. Mutta Kajaani näytti heille parhaat puolensa.
– Ei ole kertaakaan harmittanut tulla tänne, ihan rehellisesti voin sanoa niin. Minulla on ollut hieno rooli mitä näytellä, ja meillä on mahtava porukka. Vaikka en ennen tätä työtä ollut Elviksen musiikkia kuunnellutkaan, niin näitä biisejä on ollut todella mukava vetää, Joel Mäkinen kertaa.
Talvi Kajaanissa pyöri Mäkisellä pitkälti työn ympärillä, mutta myös muuta helsinkiläisnuorukainen ehti touhuamaan.
– Päätin jo tänne tullessani, että talvella hiihdän paljon ja hyvin Pöllyvaaran ladut tulivat tutuiksi. Muutakin urheilua on tullut harrastettua, lenkkeilystä tennikseen pientä ravintolassa pyörähtämistä unohtamatta, Mäkinen kertoo.
Työ on ollut aivan ihanaa eikä se edes ole tuntunut työltä. Olen nauttinut joka hetkestä.
Myös Oona Airolalla on pelkästään hyvää sanottavaa Kajaanin ajastaan.
– Työ on ollut aivan ihanaa eikä se edes ole tuntunut työltä. Olen nauttinut joka hetkestä. Vapaa-aikana olen ulkoillut paljon ja käynyt muun muassa laskettelemassa Vuokatissa. Minulle Kajaaniin sopeutuminen ei ole ollut lainkaan hankalaa, sillä olen kotoisin Kokkolasta, ja tiedän millaista elämä on pienessä kaupungissa, Oona Airola toteaa.
Tulevaisuudessa opiskelua,teatteria ja levyn tekoa
Liekeissä! -musikaalin viimeiset esitykset ovat toukokuussa, ja niiden loputtua sekä Oona Airola ja Joel Mäkinen suuntavat toisaalle. Mäkistä työllistää jatkossa bänditouhut ja teatteri.
– Seuraavaksi viimeistelemme Pimeys-yhtyeemme levyn, jota olemme jo äänittäneet. Lisäksi olen mukana Korjaamolla Aleksis Kivi -näytelmässä, ja teen musiikin ja toimin kapellimestarina KOM-teatterin Vallankumous -näytelmässä.
Myös Oona Airolalla on selvät sunnitelmat Kajaanin kiinnityksen jälkeen.
– Täältä menen takaisin koulun penkille ja Tampereelle suuren näyttämön kurssille. Sitten palaan hetkeksi juurilleni Kokkolaan. Siellä me esitämme Ykspihlajassa sisarusteni kanssa kesäteatterinäytelmää Neljä sisarta, joka on sovitus Tsehovin Kolmesta sisaresta. Syksyksi palaan taas takaisin opintojen pariin.
– Mutta ennen näitä on musahommien vuoro, ja teen töitä Lada Nuevo -yhtyeemme kanssa, Oona Airola kertoo.
_Korjaus 3.4.2014 klo 9.45: Tarkennettu otsikkoa, tähdet osasivat uumoilla menestystä._
Simon päättäjät haluavat lisätietoa matkailuyhtiöstä
Simon kunnanhallitus on jättänyt Meri-Lapin Matkailun rahoitussopimuksen pöydälle odottamaan tarkempia tietoja yhtiön toiminnasta. Simon osuus yhtiön rahoituksesta on 5 000 euroa. Yhtiön rahoitusmalli on aiemmin hyväksytty seutuhallituksessa ja kuntien kanssa käydyissä neuvotteluissa.
Simon päättäjät haluavat vielä lisätietoa Meri-Lapin Matkailu Oy:n toiminnasta. Simon kunnanhallitus on jättänyt yhtiön rahoitussopimuksen pöydälle, koska osa hallituksen jäsenistä haluaa yhtiön toiminnasta enemmän tietoa, kertoo puheenjohtaja Lauri Niskala.
– Tiedollahan päätökset pitää tehdä. Tähän ei liity kummempaa dramatiikkaa, Niskala sanoo.
Simon osuus noin 100 000 euron rahoituksesta on 5 000 euroa.
Keminmaan ja Tervolan kunnanhallitukset ovat hyväksyneet sopimuksen. Kemin ja Tornion matkailuyhtiöt vakuuttavat, että sopimus allekirjoitetaan.
– Matkailuyhtiön rahoitusmalli on aiemmin hyväksytty seutuhallituksessa ja kuntien kanssa käydyissä neuvotteluissa, kertoo Meri-Lapin kehittämiskleskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Matkailuyhtiö hakee parhaillaan myyntijohtajaa.
Luottamusmies: Poliisin henkilöstö pelkää kenttäväen loppuvan
Poliisin säästöt ovat kohdistuneet peruspoliiseihin ja kenttätöissä oleviin, arvostelee poliisin Kanta-Hämeen alueen luottamusmies Rami Lehtinen. Hänen mukaansa poliisi odotti hallinnonuudistuksen ja säästöjen kohdistuvat johtotehtäviin, mutta käytännössä rahojen niukkuus näkyykin kenttätyössä.
Hämeen poliisilaitoksen henkilöstön mielestä poliisin hallintouudistus vähentää kentällä työskentelevien poliisin määrää. Hämeen poliisin Kanta-Hämeen alueen luottamusmies Rami Lehtinen arvostelee kovin sanoin vuoden vaihteessa tehtyä hallintouudistusta.
Uudistuksen säästöt ovat Lehtisen mukaan osuneet poliisin perustyöhön eikä hallinnon keventämiseen niin kuin oli tarkoitus.
– Ehkä tässä henkilöstöä hiertää eniten se, että uudistuksen jälkeen alkuvuodesta kaikki vähennykset ovat kohdistuneet peruspoliiseihin. Johdon puolesta linjaus on se, että vähennykset tullaan tekemään heikon rahatilanteen vuoksi peruspoliiseihin, tutkintaan ja kenttätyöhön. Me kun ymmärsimme, että uudistuksen tarkoituksena on turvata peruspoliisitoimintaa.
– Henkilöstöä on myös harmittanut, että johdon tai päällikkötason tehtäviin on rahaa riittänyt, mutta peruspoliistason palkkauksiin ei, arvostelee Rami Lehtinen.
Kesän tilanne näyttää kentällä pahalta
Luottamusmies Rami Lehtinen sanoo, ettei alkuvuonna määräaikaisuuksia ole jatkettu eikä eläkkeelle jääneiden tilalle ole otettu ketään. Lehtisen mukaan esimerkiksi kesän tilanne näyttää huonolta, kun kesätyöntekijöitäkään ei aiota palkata.
– Jos nämä linjaukset pitävät niin esimerkiksi Forssan tilanne näyttää kesällä pahalta. Jos eläköityvien ja määräaikaisten tilalle ei oteta ketään eikä kesätyöntekijöitä oteta, niin yhdessä lomapoistuman kanssa meillä on kolmanneksen vajaus.
Rami Lehtinen toivoo ennen kaikkea, että Hämeen poliisin henkilöstömäärästä puhuttaisiin rehellisesti kansalaisille ja päättäjille. 
– Pora ykkösen eli ensimmäisen hallintouudistuksen aikana Kanta-Hämeestä hävisi 19 virkaa pelkästään miehistöstä ja pelkäämme, että sama tapahtuu nytkin.
Lehtinen on huolissaan myös johdon karkaamisesta kauemmaksi kenttäväestä.
– Karu totuus on se, että sekä johdolla että henkilöstöllä on tapana keskittyä samaan paikkaan, ja ne syrjäseudut sitten kärsii. Tuntuu , että valta ja poliisitoiminta vaan keskittyy tietyille paikkakunnille.
Poliisijohtajan kommentti on maltillisen varovainen
Hämeen poliisilaitoksen päällikkö Tapio Saarnella ei ole esittää tarkkoja lukuja säästöjen kohdentumisesta.
– Näitä asioita täytyy nyt poliisilaitoksen sisällä käydä läpi, ja koko esimiesketjun kanssa. Meidän täytyy käydä läpi ja keskustella se, mikä on tilanteemme nyt ja tulevaisuudessa.
Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Tapio Saarnin mukaan henkilöstön kanssa on asiasta kokoustettu ja aioitaan kokoustaa jatkossakin.
– Meillä on henkilöstön edustajat johtoryhmässä ja meillä on yt- ja yhteistyötahot. Niissä meidän täytyy käydä läpi tätäkin asiaa, sanoo Saarni.
Poliisi valvoo tehostetusti suojateitä – pysähtymättä jättäminen voi johtaa suoraan ajokieltoon
Lähes 90 prosenttia suojatieonnettomuuksista sattuu arkipäivisin. Poliisin tehovalvontaviikolla keskitytään etenkin autoilijoiden suojatiekäyttäytymiseen.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti suojatieturvallisuutta. Mikäli autoilija jättää pysähtymättä suojatien eteen jo pysähtyneen auton rinnalle, on rangaistus helposti tuntuva.
– Tällaisiin tekoihin poliisi puuttuu ankaralla kädellä ja voi peruuttaa ajo-oikeuden paikan päällä, poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta sanoo.
Jalankulkijoille on myös annettava esteetön kulku suojateillä, muistuttaa ylikomisario Petri Isokuortti Mikkelin poliisiasemalta.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jos jalankulkija on jo astumassa suojatielle, on autoilijan pysähdyttävä ja annettava tietä.
Pyörätieltä 
tuleva pyöräilijä saa ajaa tien 
yli pyörätien jatketta pitkin, mutta hänen 
on väistettävä sekä oikealta että vasemmalta 
tulevia autoilijoita. Autoilijan kuuluu 
väistää silloin, kun hänelle on liikennemerkillä 
osoitettu väistämisvelvollisuus.
– Tämä perustuu siihen, että autoilija ei välttämättä ehdi havaita kolmeakymppiä polkevaa pyöräilijää ajoissa. Polkupyörää taluttavaa henkilöä kohdellaan kuitenkin jalankulkijana, Isokuortti sanoo.
Valoisa arkipäivä vaarallisin
Isokuortin mukaan Etelä-Savon alueella on kirjoitettu kuluneen viikon aikana kymmeniä sakkoja tehovalvontaviikkoon liittyen. Vaikka suurin osa autoilijoista kunnioittaa suojateitä asianmukaisesti, kuolee suojatieonnettomuuksissa valtakunnallisesti vuosittain 10–15 henkilöä.
Suojatieonnettomuuksista 86 prosenttia sattuu arkipäivisin ja 71 prosenttia valoisan aikaan. Yleisimmät kellonajat suojatieonnettomuuksille ovat iltapäivällä kello 15–17 (31 prosenttia) ja kello 12–14 (23 prosenttia).
Noin neljännes risteysalueiden suojatieonnettomuuksista tapahtuu liikennevalo-ohjatuissa risteyksissä.
Viime vuonna suojateillä tapahtui 1015 onnettomuutta, joista 534 johti henkilövahinkoihin.
Japani ilmoitti virallisesti: Valaanpyynti Etelämantereen vesillä loppuu
Japani taipuu YK-oikeuden päätökseen ainakin yhden pyyntikauden ajaksi. Päätöksen mukaan Japanin on muutettava pyyntiohjelmaa, jotta se täyttäisi tieteellisen pyynnin ehdot. Valaanlihan markkinat Japanista ovatkin huvenneet.
Japani on ilmoittanut virallisesti, etteivät sen valaanpyyntialukset lähde tällä pyyntikaudella Etelämanteretta ympäröiville vesialueille. Muilla valasvesillä pyynti jatkuu, kalastusvirasto sanoo. Kausi alkaa vuoden lopussa.
Japanin saalis on pääasiassa lahtivalaita, mutta Etelämantereen vesillä on pyydetty myös silli- ja ryhävalaita. 
YK:n kansainvälinen tuomioistuin päätti tällä viikolla, että Japanin on lopetettava valaanpyyntilupien myöntäminen Etelämantereen vesille, kunnes pyyntiohjelman ehtoja on muutettu.
Pääministeri Shinzo Abe kuvasi tuoreeltaan Haagin oikeuden päätöstä syväksi pettymykseksi, mutta sanoi Japanin taipuvan siihen. Japanin kalastusvirasto vahvisti päätöksen torstaina.
Kaupallinen valaanpyynti on ollut kielletty kansainvälisellä sopimuksella vuodesta 1986. Japanin mukaan sen pyynti on ollut tieteellistä. Tutkimuksen tarkoituksena on osoittaa, että valaskannat kestäisivät myös kaupallisen pyynnin, Japani sanoo.
Pyyntiä on vastustettu niin maalla kuin merellä. Siellä valaansuojelijat ovat häirinneet pyyntialuksia, maalla ratkaisua on haettu oikeudesta. Haagin tuomioistuimeen asian vei Australia, jonka mielestä tieteellinen peruste on valetta.
Tuomioistuin katsoi, että saaliiden koko ei puhu tutkimuksen puolesta: vuodesta 2005 lähtien on tapettu 3 600 valasta. Saalis on pääasiassa lahtivalaita, mutta Etelämantereen vesillä on pyydetty myös silli- ja ryhävalaita.
Liha on myyty ravintoloihin ja kotikeittiöihin, joskin viime vuosina se on kasaantunut yhä enemmän kylmävarastoihin, sillä kysyntä Japanissa on romahtanut.
Valaanliha ei enää kelpaa kuluttajille
Japanin pienillä rannikkoyhteisöillä on kansainvälisen yhteisön hyväksymä lupa pyydystää valaita omaan kulutukseensa. Sitä perustellaan vakiintuneella perinteellä. Japanissa rannikkokylät ovatkin ainoita paikkoja, joissa valaanlihaa yhä syödään normaaliravintona.
Muutoin valaanpyynnistä on tullut lähinnä symboli kansalliselle kulttuurille, ja vaatimukset pyynnin kieltämisestä on koettu kulttuurisen itsemääräämisoikeuden rajoittamiseksi. Vaikka valaanliha ei japanilaisille enää maistukaan, mielipidekyselyissä kansalaisten enemmistö on tukenut valaanpyyntiä.
Japanin lisäksi valaita pyytäviä maita ovat vain Norja ja Islanti. Norja ilmoitti tällä viikolla pitävänsä pyyntikiintiönsä ennallaan, vaikka todelliset saalit eivät ole viime vuosina yltäneet kiintiön kokoisiksi. Viime vuonna pyydettiin 594 valasta.
Toisin kuin Japani, Norja ja Islanti eivät kiistä pyyntinsä kaupallisuutta. Myös Norjassa valaanlihalla on kuitenkin markkinointivaikeuksia. Norjalaiset pitävät sitä köyhän miehen proteiinina. Kansalaiset haluavat pizzaa, tuumitaan ympäristöjärjestö Greenpeacen Norjan osastosta.
Fimean muutto Kuopioon etenee etanan vauhtia
Kuopion pitäisi olla Fimean toimipisteistä suurin vuoteen 2018 mennessä, mutta tällä menolla tavoitetta ei saavuteta. Tilanne johtuu siitä, että uusia työntekijöitä palkataan poistuvien tilalle, mutta nyt lähtijöitä ei ole ollut.
Fimean eli lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen muutto Kuopioon on sujunut ennakoitua hitaammin.
Alun perin kaikkien fimealaisten piti siirtyä Kuopioon jo tänä syksyllä. Helsingissä muuttoa on vastustettu kiivaasti, jonka vuoksi työntekijöiden pakkosiirroista luovuttiin.
Nyt suunnitelma on, että Kuopion pitäisi olla Fimean toimipisteistä suurin vuoteen 2018 mennessä, mutta tällä menolla tavoitetta ei saavuteta.
Fimea palkkaa Kuopioon lisää väkeä, kun vanha työntekijä jää eläkkeelle tai vaihtaa työpaikkaa.
\- Aiemmin oli tarkoituksena, että voitaisiin avata uusia virkoja Kuopioon, mutta siihen ei ole tässä taloustilanteessa varaa. Työntekijämäärä karttuu siis työntekijöiden lähtövaihtuvuuden kautta,  Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi kertoo.
Fimean henkilöstöjohtaja Tuula Sandholm kertoo, että viime vuonna työntekijöiden lähtövaihtuvuus oli Fimeassa ennätysmäisen alhaalla ja Kuopioon saatiin vain kahdeksan uutta työntekijää.
Heistä yksikään ei siirtynyt Kuopioon Helsingin Fimean toimipisteestä.
\- Lähtövaihtuvuus on ollut 20 prosenttia, viime vuonna se oli vain 2 prosenttia. Se voi kertoa siitä, että työpaikka on niin hyvä, mutta kyllä epävarma taloustilanne varmasti vaikuttaa. Jos lähtövaihtuvuus jää näin alhaiseksi, ei Kuopiosta ehdi tulla suurin toimipiste tavoitteeseen mennessä, Sandholm sanoo.
Sandholmin mukaan Kuopioon ei ole ollut vaikeata saada hyviä hakijoita.
\- Jos Fimeasta irtisanoutuisi ihmisiä sankoin joukoin, heitä korvaavaa osaajajoukkoa ei löytyisi koko Suomesta. Mutta normaalitilanteessa Kuopioon on tulijoita ja avautuvia paikkoja ei ollut hankala täyttää, on ollut hyviä hakijoita, Sandholm kertoi.
Tällä hetkellä Fimealla on Kuopiossa noin 60 työntekijää, ja Helsinki on edelleen suurin toimipiste noin 160:lla työntekijällä. Yhteensä Fimealla on noin 230 työntekijää.
Mourinho ei ollut tyytyväinen: "Se oli vitsi"
Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho jakoi ensin kiitokset pelaajilleen, mutta sen jälkeen hän löysi paljon kritisoitavaa. 
Englantilaisen
jalkapallojoukkue Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho kritisoi omiaan kehnosta
puolustamisesta tappiollisen Mestarien liigan puolivälierän avausosan jälkeen.
Chelsea taipui PSG vieraana Pariisissa maalein 1-3. 
\- Strategisesti joukkueen kuri oli erinomaista ja ottelun vaikeimmat asiat teimme
hyvin. Pysäytimme (Zlatan) Ibrahimovicin ja (Edinson) Cavani oli kontrollissa.
Myös (Thiago) Mottan ja (Marco) Verrattin pelaaminen keskikentällä oli
kontrollissa, Mourinho aloitti analyysinsä. 
Portugalilaisvalmentaja
löysi kuitenkin myös kritisoitavaa. 
\- Emme kuitenkaan pystyneet tekemään paikoistamme maaleja ja teimme virheitä
puolustuspäässä. Maksoimme hinnan siitä, että joillekin sattui yksilövirheitä
puolustuksessa. 
Ottelu
oli tasan 1-1 puoliajan jälkeen, mutta PSG nousi toisella puoliajalla voittoon.
Mourinhon oli vaikea sulattaa Javier Pastoren 3-1-maalia, jossa argentiinalainen
peippaili Chelsea-puolustuksen täysin kahville.
\- Peli oli kontrollissamme ja meillä oli mahdollisuus mennä 2-1-johtoon ennen
taukoa. Emme kuitenkaan onnistuneet maalinteossa ja sitten teimme oman maalin.
PSG:n kolmas maali oli vitsi. Se ei ollut maali, se oli vitsi, Mourinho jyrisi.
Samuel
Eto'o ei ollut pelikunnossa ja Chelsea-luotsi peluutti hyökkäyksessä Andre
Schürrleä, kun Fernando Torres istui penkillä.
\- En ole tyytyväinen hyökkääjien suoritukseen, joten minun pitää koettaa jotain
muuta. 
Perussuomalaiset vaikenevat kansanedustaja Laila Koskelan erottamisasiasta
Laila Koskelan erottamisasian kerrotaan olevan hoidettu, mutta päätöksestä vaietaan visusti. Koskelan jäsenyydestä paikallisyhdistyksessä ei haluta kertoa.
Perussuomalaisten kansanedustajan Laila Koskelan erottamisjupakka on hoidettu puolueen sisällä kuntoon, sanoo puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo. Julkisuudessa Slunga-Poutsalo ei halua asiaa enempää kommentoida.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki ei hänkään suostu kertomaan onko erottamispäätös edelleen voimassa.
Tampereen perussuomalaiset erotti Koskelan paikallisyhdistyksestä maaliskuussa luottamuspulaan vedoten. Erottamisen taustalla oli tapaus, jossa Koskelan epäillään kannelleen perussuomalaisten Aamulehdessä olleesta tunneli-ilmoituksesta.
Kotimajoitus tökkii Haapavesi Folkissa
Kesäkuun lopussa järjestettävä Haapavesi Folk ei uskalla markkinoida itseään aktiivisemmin, sillä majoitustiloista on pulaa. Folkit järjestetään tiukassa taloustilanteessa, mutta ohjelman luvataan pysyvän korkeatasoisena.
Toiminnanjohtaja Sirpa Lahti patistelee haapavetisiä tarjoamaan kotejaa ja mökkejään ulkopaikkakuntalaisille festivaalivieraille.
\- Tarjota voi koko kotiaan tai mökkiään tai yksittäisiä huoneita. Tästä voi saada tietysti myös korvauksen, Lahti lupaa.
Markkinointi kärsii
Haapavedellä on vain yksi hotelli ja muutkin majoitusvaihtoehdot ovat melko vähissä. Itse tapahtumaakaan ei voida markkinoida täydellä voimalla, jos vieraille ei voida tarjota varmaa majoitusta.
\- Esimerkiksi muilla musiikkifestivaalipaikkakunnilla, kuten Kaustisilla, Porissa ja Kuhmossa kotimajoitus toimii loistavasti. Moni käy itse konserteissa esimerkiksi mökiltään käsin, kun kaupunkiasunto on annettu festivaalivieraan käyttöön.
Tiukka talous
Haapavesi Folk on joutunut nipistämään kulujaan hankkimalla muun muassa aiempaa edullisempia telttoja ja vuokrakalustoja sekä vähentämällä muutaman esiintymispaikan.
\- Hyvin tiukassa tilanteessa mennään. Mutta ohjelmaan tämä ei vaikuta, vaan se on tänä vuonna yhtä korkeatasoista kuin aiemminkin, Lahti lupaa.
Ahdistuitko älypuhelimen deittisovelluksista?
Tinder, Badoo, Tingle, Are You Interested, Skout, OkCupid. Väestöliiton parisuhdetutkijalle tulee älypuhelinten seuranhakusovelluksista mieleen supermarkettunnelma, jossa kumppaniehdokkaita verrataan toisiin julmastikin. Oletko sinä kokenut seuranhakusovellukset ahdistavina?
Älypuhelimeen asennetun seuranhakusovelluksen ahkera klikkailu voi vaihtua ahdistukseen. Tämä on normaali vastareaktio, sanoo Väestöliiton parisuhdetutkija.
Millaisia kokemuksia sinulla on seuranhakusovelluksista? Mikä niissä toimii? Mikä ei?
Deittisovellus Tinderin "supermarkettunnelma" ahdistaa jo ensimmäisiä
Badoo, Tingle, Are You Interested, Skout, OkCupid. Seuranhakusovellukset raivaavat tietään suomalaisten älypuhelimiin. Gps-paikannukseen perustuva Tinder on rantautunut Suomeen vasta viime kuukausina, mutta monet ovat myös ehtineet jo poistaa sen – useampaankin otteeseen. Väestöliiton parisuhdetutkija vertaa tällaisia sovelluksia supermarketin hedelmälaareihin.
Suomeen talven aikana rantautunut seuran etsimiseen tarkoitettu älypuhelinsovellus Tinder herättää vastareaktioita osassa käyttäjistä. Sovellusta kokeilleista moni on jo ehtinyt soutaa ja huovata poistamisen ja uudelleenasentamisen kanssa.
– Käytin Tinderiä kahdessa erässä. Ensin ehkä pari viikkoa, kunnes sieltä alkoi tulla liikaa tuttuja vastaan. Alkoi ahdistaa, ja poistin sen. Sitten aloin kuulla hyviä kokemuksia esimerkiksi Tinder-treffeistä. Latasin sen uudelleen, ja käytin sovellusta muutaman viikon vähän paremmalla asenteella. Vastasinkin yhdelle tyypille, mutta siitä tuli todella ahdistunut olo. Niinpä poistin sen taas, kertoo 24-vuotias nainen.
Hän kuvailee olleensa käyttäjänä passiivinen ja valikoiva.
– Tykkäilin ainoastaan tosi mielenkiintoisista tyypeistä, enkä itse aloittanut keskustelua kenenkään kanssa. Se tuntui jotenkin hankalalta. Matcheja ei tullut kuin muutamia. Varmaankin juuri siksi, kun olin niin nirso.
Kuvien kumartelua
Myöskään 21-vuotias Tinderiä pari kertaa kokeillut sinkkunainen ei kokenut sovellusta omakseen.
– Selailin vain profiileja, eikä matcheja tullut yhtään, sillä en lähettänyt sydäntä kellekään.
Molemmat neidot aikovat ainakin toistaiseksi pysytellä perinteisemmissä keinoissa.
– Tuntuu, että en halua pelkän kuvan perusteella alkaa tekemään syvempää tuttavuutta, 21-vuotias sanoo.
– Minua häiritsi se, että molemmat osapuolet ovat niin selvästi haku päällä ja että tutustuminen tapahtuu sillä lähtöoletuksella, että etsitään poika- tai tyttöystävää tai muuta seuraa. Haluan ihastua ennen kuin alan yrittää, toinen kokeilija perustelee.
Parisuhdetutkija: Kuin hedelmälaarissa
Tinder-klikkailun alkuinnostuksen vaihtuminen ahdistukseen on normaali vastareaktio, sanoo Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtaja ja parisuhdetutkija Heli Vaaranen. Sovellus on hänen mielestään erikoinen tapa seuloa ihmisiä ja sosiaalisena vuorovaikutuskeinona kyseenalainen. Perusidea myös sotii vastoin ihmiselle tyypillistä ajatusta omasta ainutlaatuisuudesta. 
– Tulee kovasti mieleen supermarkettunnelma. Ja jos katsellaan muita ihmisiä supermarketissa, niin joudutaan myös kohtaamaan se tosiasia, että itsekin ollaan samassa hedelmälaarissa. Voi olla vaikea sietää tätä ajatusta, sillä haluamme pitää itseämme lähtökohtaisesti erilaisena, parempana, Vaaranen sanoo.
Potentiaalinen portti parisuhteeseen
Tinderiä kokeilleet ja sen toistaiseksi hylänneet naiset ovat sitä mieltä, että kätevä sovellus voi parhaillaan johtaa parisuhteen löytymiseen.
 – Se sopii mielestäni seikkailunhaluisille ja ennakkoluulottomille ihmisille. Sovellusta en vielä ole poistanut puhelimestani, mutta en ole käyttänyt sitä viikkoihin. En usko käyttäväni sitä enää, 21-vuotias nainen sanoo.
– Saatan itse vielä käyttää sitä, mutta toistaiseksi haluan yrittää löytää jonkun hieman perinteisemmin menetelmin, 24-vuotias haastateltava kertoo.
Hennes & Mauritz: Työntekijämme voi käyttää myös burkhaa
Silminnäkijä kysyi eri alojen työnantajilta suhtautumista uskonnollisten asujen ja päähineiden käyttöön. Uskonnolliset päähineet sallitaan pääosassa työpaikoista, vaikka kaikista yrityksistä ei vielä yleisiä linjauksia asiasta löydy.
Yhteensä 19:lle eri alan työnantajalle kohdistettu Silminnäkijän kysely kertoo, että uskonnolliset päähineet sallitaan pääosassa työpaikoista, vaikka kaikista yrityksistä ei vielä yleisiä linjauksia asiasta löydykään.
Kyselyyn vastasi seuraavat yritykset: Lidl, H&M, Lähikauppa, M-ketju, Securitas, Nordea, Stockmann, Viking Line, ISS, Zara, Hok-Elanto, OP-Pohjola, Terveystalo, Neste Oil, UPM, Kesko, R-kioski, Sampo ja Finnair.
Esimerkiksi Hok-Elannon pääkaupunkiseudun kaupoissa Alepoissa, S-marketeissa ja Prismoissa otetaan syksyyn mennnessä käyttöön uusi työasu, jossa on siihen sopiva huivi. Nykyisin kaupoissa voi käyttää omaa huivia, kunhan se ei estä työntekoa.
**Securitakselta** puolestaan kerrotaan, että vartija ei voi käyttää uskonnollista turbaania tai huivia.
– Toimintamme perustuu lakiin yksityisistä turvallisuuspalveluista, joka määrittelee tarkasti työasun. Vartijat ja järjestyksenvalvojat käyttävät osin julkista valtaa ja siksi asun tulee olla säädelty ja yhdenmukainen. Lain mukaan vartijan tulee edesauttaa sovinnollisuutta ja tasapuolisuutta työtehtävissään, ja tällöin ei tietenkään voi käyttää uskonnollisia, poliittisia tai muita mielipidetunnisteita, kertoo Securitaksen varatoimitusjohtaja Esa Oksanen.
**Finnairilla** lentohenkilökunnan ja asiakaspalvelutyöntekijöiden työasu on määritelty tarkasti aina hiusten kampauksesta käytettäviin koruihin asti, eikä päähuivi kuulu virkapukuun.
– Tähän mennessä meillä ei ole ollut puhetta aiheesta. Jos jatkossa tulee tällainen tilanne, niin voimme harkita, pitääkö virkapukua muokata tai tehdä uusia asusteita käytettäväksi. Virkapuku on tärkeä osa Finnairin brändiä, ja yhtenäinen pukeutuminen on tärkeää, kertoo Finnairin kestävän kehityksen johtaja Kati Ihamäki.
**Lidlistä** kerrotaan, että huivin ja turbaanin käyttö sallitaan, mutta niiden käyttö ei saa aiheuttaa työturva- tai hygieniariskiä tai vaikeuttaa tunnistettavuutta.
Avoimimmin uskonnolliseen pukeutumiseen suhtautuu vaateliike **H&M**, jonka työntekijöille sallitaan myös kasvot ja vartalon peittävä burkhan käyttö.
\- H&M:llä jokainen voi pukeutua persoonansa ja uskontonsa mukaan. Tämä perustuu yrityksemme syrjintä- ja tasa-arvomenettelyyn, sanoo viestintävastaava Tiina Miettinen.
Voisiko poliisi käyttää huivia?
Uskonnollisten päähineiden kieltäminen on välillistä syrjintää, päätti oikeus maaliskuun lopulla. Pitäisikö huivi sallia poliisille ja armeijalle?
Musliminainen ei päässyt unelmiensa ammattiin, koska hän ei saanut käyttää huivia, kerrotaan torstain **Silminnäkijä-ohjelmassa.** Maaliskuun lopulla Helsingin käräjäoikeus määräsi sakot työsyrjinnästä vaateliikkeelle, joka oli kieltänyt huivin käytön myyjältä.
Olisiko huivit sallittava siis kaikissa työtehtävissä? Miksi poliisi ei voi käyttää huivia? Aiheuttaisiko se ongelmia, kuten Poliisihallitus on arvioinut? Kumpi on tärkeämpi laki, poliisin virka-asua säätelevä laki vai uskonnonvapauslaki?
Finnairin lentoemännät tai vartijat eivät myös saa nykyään käyttää huivia osana työasua. Helsingin kaupunki on puolestaan tarjonnut työsuhdehuivit osana vaatetusta terveydenhuollossa jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien.
Mitä mieltä te olette uskonnollisten päähineiden käytöstä työpaikoilla?
[Silminnäkijä: Työsuhdehuivi to 3.4.2014 Yle TV2 klo 20](http://yle.fi/uutiset/tyosuhdehuivi/7137839)
**14:58 lisäys. Kiitos keskustelijoille, keskustelu on nyt päättynyt.**
Uskonnonvapaus vai työnantajan määräys?
Työnantajalla on suuri valta päättää työntekijänsä työasusta.  Silminnäkijä kysyi asiantuntijoilta, missä menee työntekijän oikeuksien ja työnantajien määräysten rajat.
Vantaalaisen bussikuskin Sukhdarshan Singh Gillin työnantaja Veolia Transport perusteli turbaanikieltoa työnantajan määrittelemällä yhtenäisellä työasulla sekä työntekijän työturvallisuudella.
Turkulainen hotellinjohtaja puolusti huivikieltoa "vastaanottotyön neutraaliudella" tarkoittaen, että huivia käyttävän vastaanottovirkailijan päähine voisi viedä huomion itse asiasta eli asiakaspalvelusta.
**Pitävätkö perustelut, Etelä-Suomen aluehallintoviraston lakimies Aki Eriksson?**
– Hotellitapaus on lähellä tutkimaamme  turbaanijuttua, jossa oli kyse välillisestä syrjinnästä. Kun siis suora syrjintä on sitä, että työntekijää syrjitään suoraan esimerkiksi ihonvärin takia, välillinen syrjintä ilmenee esimerkiksi työasuohjeessa, joka ei salli uskonnollisia päähineitä. Näin siis sinänsä neutraali työasuohjeistus rajaa esimerkiksi päähinettä käyttävät musliminaiset ja sikhimiehet tiettyjen työpaikkojen ulkopuolelle. 
**Mitkä lait suojaavat työntekijän oikeuksia, työoikeuden professori Seppo Koskinen?**
–[ Yhdenvertaisuuslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040021) 6. pykälä sisältää syrjinnän kiellon. [Työsopimuslaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055) (2:2) todetaan, että työnantaja ei saa ilman hyväksyttävää perustetta asettaa työntekijöitä eri asemaan esimerkiksi uskonnon vuoksi.  [Uskonnonvapaus ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731)(Perustuslaki 11 §) on puolestaan perusoikeus.
– Työhygienia- ja turvallisuus ovat asioita, jotka menevät työntekijän oikeuksien yläpuolelle. Esimerkiksi rakennusalalla kypärän käyttö on pakollista.
– Jos joku ei hyväksy laissa määriteltyä tai työnantajan määräämää pukeutumiskoodia, hän voi sen noudattamisesta kieltäytyä. Viime kädessä tämä voi johtaa työntekijän irtisanomiseen. Jos irtisanominen viedään oikeuteen, joutuu tuomioistuin miettimään sovellettavia lakeja.
**Millaisia uskonnollisia päähineitä koskevia kiistoja Suomessa on käsitelty tuomioistuimissa? (Seppo Koskinen, Aki Eriksson)**
**– **Maaliskuun lopussa Helsingin käräjäoikeus määräsi Guessin vaateliikkeen esimiehille sakkoja työsyrjinnästä, koska he olivat antaneet potkut huivia käyttävälle työntekijälleen. Esimiesten mielestä huivin käyttö ei muun muassa sopinut liikkeen imagoon. Käräjäoikeuden mukaan työntekijä oli asetettu ilman hyväksyttävää syytä epäedulliseen asemaan käyttämänsä uskonnollisen huivin vuoksi.
– Uskonnolliseen päähineeseen liittyvä tuomio on tiettävästi ensimmäinen, joten ennakkotapauksena se toimii jatkossa ohjeena työnantajille. Viesti on siis se, että uskonnollisiin päähineisiin pitää suhtautua sallivasti työpaikoilla, ellei niiden kieltämiselle löydy päteviä perusteluita, kuten työturvallisuuden takaaminen.
– Vuonna 2006 käsitellyssä jutussa syyttäjä totesi, että ravintolaesimies ei syyllistynyt syrjintään, kun hän kielsi musliminaista pitämästä huivia asiakaspalvelussa työharjoittelussa. Ravintolaesimies perusteli huivin poistamista muun muassa imago- ja hygieniasyillä. Opiskelijoille oli hänen mukaansa annettu tarkat ohjeet pukeutumisesta keittiön ja ravintolasalin puolella: samaa huivia ei voinut käyttää ruokaa tarjoiltaessa ja sitä tehdessä. Ravintolaesimies perusteli huivikieltoa myös sillä, että asiakkaat haluavat työntekijöiden käyttävän yhtenäistä työasua. Opiskelija ei poistanut huiviaan, vaan lähti työpaikalta.
– Työelämässä tapahtuvaa syrjintää valvovat aluehallintovirastojen työsuojelutarkastajat. Uskonnollisia päähineitä ja asuja koskevia kiistoja on käsitelty valtakunnallisesti vähän. Kaikista Suomen aluehallintovirastoista ainoastaan Etelä-Suomen avissa on ollut käsittelyssä neljä tapausta. Kolme liittyi huivin käyttöön ja yksi turbaaniin.
**Millaisia tapauksia muissa maissa on ollut, syrjintälautakunnan sihteeri Juhani Kortteinen?**
– Länsimainen yhteiskunta on maallistunut siinä määrin, että joissakin valtioissa, kuten Ranskassa ja Belgiassa, on katsottu aiheelliseksi säätää yleisiä lakiin perustuvia kieltoja esiintyä julkisella paikalla kasvot verhottuna. Kieltoa on perusteltu toisaalta yksilön ja toisaalta yhteisön suojelemisella. Erikseen on vielä kielletty myös uskontoperustainen pukeutuminen tai tunnusten esilläpito julkisissa oppilaitoksissa.
– Jos kansalainen ei tyydy kotimaansa oikeuslaitoksen päätökseen, asiasta voi valittaa YK:n ihmisoikeuskomiteaan tai Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
– YK:n ihmisoikeuskomitea on esimerkiksi linjannut, että Ranskan viranomaiset loukkasivat sikhimiehen uskonnonvapautta, kun he rajoittivat hänen uskonnollisen päähineensä käyttöä koulussa. Tuomioistuin totesi, että Ranskan viranomaiset eivät kyenneet näyttämään vakuuttavasti toteen, että sikhi-turbaanin käytöstä olisi aiheutunut vaaraa muiden oikeuksille ja vapauksille tai että sen käytön rajoittaminen olisi ollut muutenkaan hyväksyttävää.
– EIT on puolestaan ottanut kantaa kookkaan ristin käyttämiseen lentoemännän ja sairaanhoitajan työssä. EIT:n ratkaisu oli, että työstä johtuvista terveys- ja turvallisuussyistä voitiin rajoittaa sairaalassa työskentelevän oikeutta pitää kaulassaan kookasta ristiä, mutta sen sijaan yksityisen työantajan eli lentoyhtiön yrityskuvan varjeleminen ei ollut riittävä syy kieltää työntekijää pitämästä kookasta ristiä kaulariipuksena.
– Useissa maissa bussikuski voi ajaa turbaani päässä. Euroopassa Lontoon alueella ja Ruotsissa poliisi voi myös käyttää musliminaisten huivia työssään.
**Esimerkiksi vartijan ja poliisin virkapuvusta säädetään laissa ja asetuksissa, eivätkä uskonnolliset päähineet kuulu pukuihin. Sotivatko lait ja asetukset perusoikeutta, uskonnonvapautta, vastaan? Miten asiaa pitäisi arvioida, Seppo Koskinen?**
– Oikeuskansleri ja oikeusasiamies valvovat viranomaisten toimintaa, joten he voivat yksittäistapauksessa ottaa kantaa pukeutumisvaatimuksen perustuslaillisuuteen. Jotta asia menee heidän käsittelyynsä, siitä pitää tehdä kantelu. Asian ratkaisee viime kädessä tuomioistuin.
– Toinen reitti asian muuttamiseen on se, että kansanedustaja tekisi asiassa lakialoitteen. Olisi mielenkiintoista nähdä ne perustelut, joilla tämä aloite tyrmättäisiin. Lisäksi voitaisiin tehdä kirjallinen kysymys asianomaiselle ministerille eli Päivi Räsäselle. Myös hallitus – esimerkiksi Räsäsen aloitteesta – voisi valmistella tällaisen muutoksen kyseiseen lakiin.
[Silminnäkijä: Työsuhdehuivi to 3.4.2014 Yle TV2 klo 20](http://yle.fi/uutiset/tyosuhdehuivi/7137839)
Peliteollisuus on jo miljardibisnestä Suomessa
Peliteollisuuden räjähdysmäinen kasvu jatkuu Suomessa. Liikevaihto ylitti viime vuonna jo miljardin euron. Kun mukaan lasketaan muut vaikutukset, pelialan kokonaisarvo on yli kaksi miljardia euroa.
Pelialalla eletään nyt uudenlaista huumaa, kun suomalaisilla peleillä on valloitettu maailmaa. Esimerkiksi kempeleläisen Fingersoftin mäkiautopeliä on ladattu maailmalla jo yli 170 miljoonaa kertaa.
Suomalaisen peliteollisuuden liikevaihto on jo noin miljardi euroa vuodessa.
\- Kun peleihin liittyvä muu toiminta lasketaan mukaan, on kokonaisarvo jo yli kaksi miljardia euroa. Pelit ovat ehdottomasti Suomen suurin kulttuurin vientiala euroissa mitattuna, sanoo Suomen pelialan keskuksen Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen.
Viimeisten kolmen vuoden aikana Suomeen on perustettu 125 pelialan yritystä.
\- Investointeja on tullut Suomeen huomattava määrä muutamassa vuodessa. Nyt on aika olla peliyrittäjä Suomessa tai aloittaa yritys, Hiltunen sanoo.
Mobiilipelaaminen kasvaa arviolta kymmenen prosentin vuosivauhtia myös jatkossa. Uusille peleille on kysyntää, mutta myös tunkua on paljon.
Pelibisnes on olympialaji
\- Pelibisnestä voi verrata olympiaurheiluun. Siellä on aika monta, jotka tavoittelee hyviä sijoituksia ja mitaleja, mutta pärjääminen ei ole ollenkaan itsestään selvää. Se vaatiii hirvittävän kovaa työtä, oikeita päätöksiä, tietyllä tavalla myös rahaa ja jossakin vaiheessa myös pikkusen onnea, Hiltunen toteaa.
Nyt on aika olla peliyrittäjä Suomessa tai perustaa yritys.
Pelien kehittäminen voi viedä pitkän aikaa ja silti voi käydä niin, ettei se saavuta suurta suosiota.
\- Hyvä peli on riittävän tuttu, mutta siinä on kuitenkin uusia elementtejä. Sen pelattavuus on hyvä ja sisältö on käyttäjiä kiinnostavaa. Hyvän reseptin kun tietäisi - kannattaa katsoa Angry Birdsejä, Clash of Clanseja ja Climb Hillejä ja tutkia, mitä niissä on yleistettävää.
Pelialasta on toivottu Suomelle Nokian kaltaista veturia. Suomen pelialan keskuksen johtaja KooPee Hiltunen ei pidä tätä toivottavana.
\- Sen tyyppinen malli, jossa on yksi suuri veturiyritys, ei ole nykypäivänä vakaa ratkaisu. Enemmän näkisin Suomen peliteollisuuden alana, jossa on paljon maailman markkinoille suuntaavia, itsenäisiä yrityksiä. Ne tekevät yhteistyötä keskenään, mutta eivät ole riippuvaisia toisistaan vanhassa veturiyritysmielessä, Hiltunen sanoo.
Voisiko suomalainen poliisi näyttää tältä?
Silminnäkijä kertoo tarinan musliminaisesta, joka ei päässyt unelma-ammattiinsa poliisiksi huivin käytön takia. Poliisin virkapuvun kanssa ei saa käyttää uskonnollisia tunnuksia.
Musliminaiselta kysyttiin Poliisiammattikorkeakoulun haastattelussa, miten hän suhtautuisi siihen, jos huivin käyttö työaikana kiellettäisiin. Nainen ehdotti, että asiasta voisi neuvotella ja että huivia voisi myös muokata tarpeiden mukaan.
– Haastattelijan mielestä asiasta ei voinut neuvotella, enkä päässyt kouluun. Olen aina halunnut poliisiksi ja nyt olen joutunut luopumaan unelmastani. Huivi on identiteettini ja uskontoni, enkä voi siitä työaikana luopua, kertoo 38-vuotias musliminainen anonyymisti torstain [Silminnäkijä-ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/tyosuhdehuivi/7137839).
Naisen mielestä oli tärkeää, että asiasta puhutaan. Hän ei kuitenkaan itse halunnut olla ensimmäinen, joka tulee julkisuuteen.
Naisen pettymys on suuri, vaikka Poliisiammattikorkeakoulun hakutilanteesta on jo reilu vuosi. Hän jopa harkitsee muuttavansa pois Suomesta. Nainen ihmettelee, miksi Suomessa poliisi ei voi käyttää huivia, kun esimerkiksi Ruotsissa (vuodesta 2006) se on mahdollista.
– Huivit, turbaanit ja juutalaisten kipat sallittiin, koska Ruotsin poliisi haluaa eri taustoista tulevia poliiseja. Lisäksi katsottiin, että päähineiden salliminen on yhdenvertaisuuslain mukaista, kertoo Ruotsin poliisin tiedottaja Carolina Ekéus.
– Meitä huivia käyttäviä musliminaisia tarvittaisiin Suomen poliisissa. Esimerkiksi osaisin varmasti ratkoa maahanmuuttajien ongelmia eri tavalla kuin muut poliisit. Lisäksi voisin kouluttaa muita poliiseja uskonto- ja kulttuurikysymyksissä, sanoo poliisin ammatista haaveillut musliminainen.
– Haluan olla osa yhteiskuntaa, mutta yhteiskunta ei halua minua. Yhteiskunnan rakentaminen näyttää kuuluvan vain tiettyihin normistoihin ja tiettyihin työpaikkoihin, jossa me "huivipäiset" olemme piilossa muilta kansalaisilta.
Poliisi ei voi käyttää huivia tai turbaania
Poliisiammattikorkeakoulussa toivotaan, että kouluun hakisi nykyistä enemmän maahanmuuttajataustaisia ja vähemmistöjen edustajia.
– Tavoite on myös rekrytointistrategiassamme. Haluamme, että poliisikunta moninaistuu, sanoo Tampereen Poliisiammattikorkeakoulun opintoasiainpäällikkö Lotta Parjanen.
Kouluun tulee myös kyselyjä uskonnollisia päähineitä käyttäviltä henkilöiltä.
– Kyselyjen määrä on kasvanut viime vuosina. Halutaan tietää, miten poliisissa suhtaudutaan huivin tai turbaanin käyttöön.
Haluan olla osa yhteiskuntaa, mutta yhteiskunta ei halua mua.
Kyselyjen ja haastattelussa olleen musliminaisen tapauksen vuoksi Poliisiammattikorkeakoulu pyysi viime vuonna Poliisihallitukselta kannanottoa siihen, voiko uskonnollisia tunnuksia käyttää poliisin virkapuvun kanssa.
Poliisihallitus vastasi, että virkapuvun kanssa ei saa käyttää uskonnollisia tunnuksia. Virka-asun käytöstä määrätään poliisilaissa ja pukuun kuuluvista asusteista säädetään vielä erikseen asetuksella.
"Huivi vaarantaisi poliisin luotettavuuden ja puolueettomuuden"
Poliisihallitus perustelee uskonnollisten päähineiden kieltoa muun muassa seuraavalla tavalla:
Huivit ja turbaanit voivat aiheuttaa työturvallisuusriskin kantajalle ja partiokaverille (kuristamis- tai muu vahingoittamismahdollisuus).
Päähine voisi herättää poliisin kanssa tekemiseen joutuvassa henkilössä aggressioita tai negatiivista suhtautumista.
Päähineiden salliminen voisi johtaa siihen, että vaadittaisiin muitakin uskontoon liittyviä oikeuksia, esim. oikeutta osallistua rukoushetkiin.
Käyttö vaarantaisi poliisin mainetta luotettavana ja puolueettomana viranomaisena.
"Menkää tutustumaan Ruotsiin"
Poliisikouluun hakenut musliminainen sanoo, että Poliisihallituksen perustelut osoittavat ennakkoluuloisuutta.
– Mistä he tietävät, että miten kansalainen reagoisi huivipäiseen poliisiin? Miten he voivat ennakoida, että ihmiset eivät luottaisi yhtälailla huivipäiseen poliisiin?
– Kukaan ei ole vaatinut käytettäväksi esimerkiksi kasvohuntuja, johon perusteluissa viitataan. Huivi peittäisi pään ja kaulan ja se voisi olla vaikka kypärän alla.
– Onko näistä asioista kyselty ollenkaan esimerkiksi muslimeilta tai sikheiltä itseltään? Me eri uskontokuntien edustajat voisimme kertoa asioiden faktat ja miten asioissa voidaan joustaa. Pitäisiköhän Poliisihallituksen edustajien käydä myös tutustumassa maihin, joissa huivi on mahdollinen, esimerkiksi Ruotsissa? Ovatko maan poliisivoimat kaatuneet huivipäisen poliisin olemassa oloon?
Mielenkiintoisin kohta perusteluissa on "Intressiristiriitoja"-otsikon alla.
On uskontoja, joissa länsimaisen demokratian käsityksen mukaan eri sukupuolet eivät ole tasa-arvoisia keskenään. Suomessa poliisi kohtelee kaikkia tasa-arvoisesti uskonnollisesta tai muusta vakaumuksesta riippumatta, naisten asema on turvattu perustuslaissa. Lisäksi Suomessa poliisihallinnon tavoitteena on lisätä naisten määrää esimiestehtävissä. Näiden intressien välinen ristiriita olisi omiaan vaikeuttamaan sellaista uskontoa julkisesti tunnustavan poliisimiehen toimintaa, jossa uskonnossa eri sukupuolet eivät ole keskenään tasa-arvoisessa asemassa. Lisäksi se olisi omiaan heikentämään poliisiorganisaatiota sisältäpäin, eikä poliisiorganisaation toiminta ulospäin näyttäisi hyvältä.
– Musliminainen voi aivan hyvin olla johtotehtävissä, hänellä voi olla miespuolisia alaisia ja hän voi olla heidän kanssaan työssä.
– Harmi, että Poliisihallitus piilottaa asian virkapukusäädökseen, eikä reilusti vain sano, että emme hyväksy teitä ja sillä siisti. Suomen on turhaa puhua tasavertaisista laeista ja että tämä on demokratiaa, kun säännöt eivät koske kaikkia ihmisryhmiä.
Räsänen: "Kaikki musliminaiset eivät käytä huivia"
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd) pitää nykyistä virkapukua toimivana eikä muutoksia poliisipukuun ei ole ministerin mukaan vireillä.
– On tärkeää, että poliisi virka-asullaan ilmentää julkisen vallan edustamista, ei tiettyä uskonnollista vakaumusta.
– Kun poliisi saattaa joutua ratkomaan hälytystehtävissä sellaisia ristiriitatilanteita, joissa voi olla erilaisten aatteellisten taustojen omaavia henkilöitä konfliktissa keskenään, niin virka-asulla korostetaan myös poliisin puolueettomuutta.
Räsäsen mukaan kaikki musliminaiset eivät käytä huivia.
– Varmaan osa voi luopua virkatehtäviä hoitaessaan huivista, sanoo ministeri.
Räsänen neuvoo, että jos joku kokee tulleensa loukatuksi asian takia, hänen kannattaisi harkita kantelun tekemistä, jotta voitaisiin testata, rikkooko poliisin virka-asumääräys uskonnonvapautta eli yhtä perusoikeuttamme.
[Silminnäkijä: Työsuhdehuivi to 3.4.2014 Yle TV2 klo 20](http://yle.fi/uutiset/tyosuhdehuivi/7137839)
Moottorikelkka vietiin Rovaniemellä
Keskiviikon vastaisena yönä 1. - 2.4. anastettiin Rovaniemeltä Teollisuustieltä moottorikelkka. Viininpunainen Polaris -merkkinen kelkka oli liikekiinteistön pihassa.
Moottorikelkka on vuosimallia 2012 ja rekisterinumero on 381-FC. Moottorikelkka on etsintäkuulutettu ja vihjeet pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 0295 466 250.
Tyksin laboratorioon pitää nyt varata aika – ajanvaraus ruuhkautui
Uusi ajanvarausjärjestelmä on ruuhkauttanut puhelimet Tykslabissa. Laboratoriokäynnille pitää varata aika, mutta päivystyspotilaat pääsevät edelleen jonon ohi. Ajanvarausta tarvitaan jonotusaikojen lyhentämisen vuoksi.
Laboratorionäytteen antamiseen pitää varata nykyään aika Turun seudulla ja tämä on ruuhkauttanut Tykslabin ajanvarauspuhelimen. Ylihoitaja Benita Paloheinä kertoo, että suuri osa asiakkaista on tietoinen uudistuksesta, mutta tiedotusta tarvitaan yhä. Ylihoitaja muistuttaa, että ajan voi varata myös internetissä.
Vuosittain Tykslabissa otetaan 200 000 - 300 000 laboratorionäytettä. Jotkut asiakkaat, kuten marevan-, reuma- tai diabetespotilaat, joutuvat käymään näytteenotossa säännöllisesti.
\- Meillä on tulossa lisää vastaajia puhelimeen. Tämä oli yllätys, että puhelinsoittoja tulee näinkin paljon. Toivomme, että ne, jotka voivat varata netissä, varaisivat netissä, kertoo Paloheinä. 
Jostain syystä ihmiset käyttäytyvät niin, että he haluavat tulla laboratorioon maanantaisin ja tiistaisin.
Uudistusta tarvittiin pitkien jonotusaikojen vuoksi. Tykslab on saanut palautteita ruuhkista. Odotusaika on ollut keskimäärin 45 minuuttia. Näytteenottoa on joutunut odottamaan pisimmillään puolitoista tuntia. Varsinkin alkuviikosta ja kuukauden ensimmäisinä päivinä on ruuhkaista.
\- Jostain syystä ihmiset käyttäytyvät niin, että he haluavat tulla laboratorioon maanantaisin ja tiistaisin. Torstaisin ja perjantaisin meillä on vähemmän potilaita laboratoriossa.
Paloheinä kertoo, että monet potilaat käyvät laboratoriossa aamuisin, vaikka heidän ei tarvitse olla ravinnotta eivätkä he ole työelämässä. 
\- Korostan, että jos ei ole saanut tietoa(uudistuksesta), emme me aja pois, vaan kyllä se näyte otetaan, lupaa Paloheinä.
Autio rivitalo tulessa Mikkelin keskustassa
Mikkelin Porrasalmenkadulla syttyi aamulla tuleen autio rivitalo. Talo on ollut tyhjillään yli kymmenen vuotta. Palokunta sai hälytyksen ennen kello puolta viittä.
Sammuttajien tullessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa. Palomestari Joni Himbergin mukaan rakennus ei ole pelastettavissa, vaan sen annetaan hallitusti palaa kokonaan. Palokunta rajaa paloa ja suojaa lähellä sijanneita rakennuksia. Leviämisen vaaraa ei ole.
Syttymissyytä ei ole päästy arvioimaan. Sammutustöitä paikalla riittää useiksi tunneiksi
Lapin AMK lisäsi hakijamäärää reilusti
Lapin ammattikorkeakouluun hakeneiden määrä nousi selvästi. Maaliskuun lopussa päättyneessä yhteishaussa Lapin AMKiin hakeneiden määrä nousi 11 prosenttia vertailussa Rovaniemen AMK:n ja Kemi-Tornio AMK:n viime kevään yhteishaun tuloksiin. Koko maassa ammattikorkeakoulujen hakijamäärä nousi keskimäärin vain pari prosenttia.
Lapin AMK:ssa nousua oli kaikissa koulutustyypeissä; nuorten koulutuksessa 10 prosenttia, aikuiskoulutuksessa kaksi prosenttia ja ylemmissä AMK-tutkinnoissa peräti 78 prosenttia.
Lapin AMK:n koulutusaloista selvästi suosituin on sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala, jonka hakijamäärä nuorille suunnattuihin koulutuksiin nousi kahdella sadalla. Eniten haetaan fysioterapian ja liikunnanohjaaja-koulutuksiin, joissa yhtä aloituspaikkaa tavoittelee noin seitsemän ensisijahakijaa. Lapin AMK:ssa tutkintopaikka irtoaa joka kolmannelle hakijalle.
Maalaisjärki käteen netissä, neuvoo tietoturvan asiantuntija
Suomalaisten tietoturvaa uhkaavat nykyään enemmän huijatuksi tuleminen ja kännykän joutuminen vääriin käsiin kuin tekniset ongelmat, arvioi tietoturva-asiantuntija.
Tietoturva-asiantuntijan, tietokirjailija Petteri Järvisen mukaan suomalaisten tietoturva-asiat ovat yleisesti ottaen hyvällä mallilla. Virustorjuntaohjelma hoitaa helposti tietokoneen suojauksen, mutta tekniikan käyttäjän pitää muistaa olevansa itse vastuussa omasta tietoturvastaan.
Petteri Järvisen mukaan nykyaikaisiin tietoturvataitoihin kuuluu myös kriittisyys netissä asioidessa. Ihmiset joutuvat helposti huijatuiksi esimerkiksi nettikauppoja tehdessään.
\- On paljon puhuttu netin huutokaupoista. Siellä myydään joskus varastettua tavaraa ja tavaraa, jota ei olekaan. Se on yksi esimerkki netin tietoturvakysymysten moninaisuudesta. Tietoturva ei ole pelkästään teknistä virustorjuntaa tai palomuuriasetuksia.
Järvinen ei kuitenkaan halua pelotella. Hänen mielestään tietoturvasta huolehtiminen ei ole niin suuri ja mutkikas asia kuin usein annetaan ymmärtää.
Tietoturvasta huolehtiminen vaatii usein oikeastaan vain viitseliäisyyttä. Esimerkiksi salasanaohjeistukset, joiden mukaan joka palveluun pitäisi olla erilainen ja tarpeeksi monimutkainen salasana, ovat aikamoinen viidakko. Järvisen mukaan käytännössä salasanavaatimuksista luistetaan koska monia salasanoja on hankala pitää mielessä.
\- Vaatimukset, mitä tavalliselle käyttäjälle asetetaan, ovat tässä asiassa aika mahdottomia täyttää. Jossain näistä vaatimuksista pitää tinkiä.
Älypuhelinta eivät uhkaa virukset vaan katoaminen
Petteri Järvisen mukaan älypuhelimella on siinä mielessä turvallista esimerkiksi asioida verkkopankissa ja maksaa palveluita, että puhelimissa ei käytännössä ole haittaohjelmia toisin kuin tietokoneissa.
Tietoturva ei ole pelkästään teknistä virustorjuntaa tai palomuuriasetuksia.
Toisaalta kännykkä vaatii erityistä varovaisuutta. Jos laite häviää tai se varastetaan, mukana voi mennä tärkeitä tietoja, kun kännykässä kulkee mukana kaikki verkkopankista kalenteriin.
Petteri Järvisen mukaan älypuhelimen omistajan kannattaa tutustua laitteensa ominaisuuksiin.
\- Laitteissa on nykyään etäpaikannus sekä etäpyyhintä ja kaikkea tällaista. Nämä toiminnot kannattaa ottaa käyttöön. Jos jonakin päivänä huomaa, että puhelin on varastettu, niin voi tarkistaa missä se on, onko se jäänyt kotiin tai työpaikalle vai onko se matkalla Viroon. On myös hyvä tietää, mitä sitten voi tehdä, kuinka pyyhkiä puhelin tyhjäksi omalta koneelta käsin.
Oppivelvollisuuden pidentäminen ei saa kannatusta Kymenlaaksossa
Kouvolan lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhosen mukaan oppivelvollisuuden pidentäminen vain siirtäisi nuorten ongelmia vuodella.
Kehysriihen päätös oppivelvollisuuden nostamisesta 17 ikävuoteen ei saa kannatusta Kymenlaaksossa. Hallitus perustelee päätöstä nuorten syrjäytymisen ehkäisemisellä. Kouvolan lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhosen mukaan oppivelvollisuuden pidentäminen vain siirtäisi nuorten ongelmia vuodella.
\- Ja jos lisävuosi rinnastetaan suoraan peruskoulun päättämiseen liitettyyn oppivelvollisuuteen, niin se tarkoittaa myös isoa kustannuserää. Tuolloin kun jouduttaisiin todennäköisesti kustantamaan myös koulukirjat ja -matkat, Korhonen toteaa.
Kouvolassa jää yhteishaussa vuosittain 100 nuorta ilman koulupaikkaa. Korhosen mukaan tilanne saadaan kuitenkin lähes täysin paikattua kesän täydennyshaulla sekä kymppi- ja starttiluokkatoiminnalla. Koulutustakuun toteutuminen ei siis ole kaupungissa ongelma.
Ongelmat saattaisivat siis vain kasvaa ja siirtyä.
\- Ainakaan oppivelvollisuuden pidentäminen ei toisi siihen olennaista helpotusta.
Korhosen mukaan oppivelvollisuuden pidentäminen saattaisi myös pudottaa monen koulun penkiltä, jos keskiarvo ei riitäkään toivottuun koulutukseen. Silloin opiskeleminen loppuisi helposti toisella asteella jo ensimmäisen vuoden jälkeen motivaation puutteen vuoksi.
\- Ongelmat saattaisivat siis vain kasvaa ja siirtyä, Korhonen kiteyttää.
Kotkan vs. opetustoimenjohtaja Mette Godenhjelm on Korhosen kanssa samoilla linjoilla.
\- Oppivelvollisuuden pidentäminen tuntuu kovin järeältä keinolta ongelmien ratkaisuun, varsinkin kun koulupudokkaiden joukko on niin pieni.
Sellutehdas päihittää sähköntuotannossa Isohaaran voimalaitoksen
Metsä Fibren Kemin sellutehtaalla on onnistuttu merkittävästi parantamaan energiatehokkuutta. Viime vuonna Kemin osuus yhtiön neljän sellutehtaan energiatavoitteiden saavuttamisessa oli yli puolet.
Sellutehtaat ovat merkittäviä uusiutuvan puuenergian tuottajia. Esimerkiksi Kemin sellutehdas tuottaa enemmän sähköä kuin Isohaaran voimalaitos. Kehityspäällikkö Jorma Heikkilä Metsä Fibren Kemin tehtaalta kertoo, että hyvät tulokset on saavutettu huomioimalla tuotannossa energiatalouden näkökulma.
– Käytännön toimet liittyvät kaikki ajoteknisiin asioihin. Me olemme kiinnittäneet huomiota prosessin ajoarvoihin eli lämpötiloihin, paineisiin, sakeuksiin ja kuiva-aineisiin. Katsoimme, mitkä ovat optimiarvoja energiatehokkuuden näkökulmasta.
Harva ymmärtää, millaisia energiantuottajia sellutehtaat ovat
Usein ajatellaan, että me vain kulutamme energiaa.
Koko Metsä Fibressä energiatehokkuutta on parannettuna miljoonilla euroilla. Säästöt ovat suuria, mutta asia on helppo ymmärtää, kun vertaa sellutehtaiden energiantuotantoa.
– Ihmiset eivät sitä oivalla, kuinka paljon tehdas tuottaa energiaa. Päinvastoin usein ajatellaan, että me vain kulutamme energiaa. Esimerkiksi sähköenergialla, joka täällä tuotetaan, voisi kattaa koko Kemin kaupungin sähkönkulutuksen.
Sellutehtaan tuottamasta lämpöenergiasta viidesosa myydään Kemin Energian lämpölaitokselle. Sellutehdas tuottaa lämpöenergiaa kolminkertaisen määrän verrattuna lämpölaitoksen myyntiin.
Sellun, sähkön ja lämmön lisäksi Metsä Fibren tehtaalla syntyy puupolttoainetta, kuten kuorta ja purua, sekä biokemikaaleja eli mäntyöljyä ja tärpättiä.
– Kaiken muun hyvän päälle tämä on uusiutuvaa energiaa, Heikkilä kehaisee.
Chileä ravisteli voimakas jälkijäristys – video
Keskiviikon järistystä on seurannut useita jälkijäristyksiä, joista voimakkain on aheuttanut uuden tsunamivaroituksen.
Maa on jälleen järissyt Chilessä. Keskiviikkoisen maanjäristyksen jälkijäristys tuntui myös Perussa.
Järistyksen voimaksi mitattiin 7,8 magnitudia. Sitä ennen aluetta on täristänyt useita heikompia jälkijäristyksiä.
Uusimman järistyksen vuoksi Chileen ja Peruun peruttiin varsin pian. Rannikolta evakuoitujen joukossa oli Chilen presidentti Michelle Bachelet. Järistyksen ei tiedetä aiheuttaneen vahinkoja.
Vuorokausi aiemmin Chilessä kuusi ihmistä kuoli järistyksessä, joka oli voimaltaan 8,2 magnitudia. Järistyksen takia annettiin tsunamivaroitus ja evakuoitiin tuhansia ihmisiä alavilta rannoilta. Tsunamiaalto nousi kaksimetriseksi.
Hinta ja valikoima ratkaisevat kuluttajan ruokaostokset
Kyselykierros Kokkolan marketeissa vahvistaa, että raha ratkaisee ruokaostoksilla. Hyvänä kakkosena ostospaikan valinnassa painavat tuotteiden laatu ja laaja valikoima. Toiset ovat valmiita hyppäämään tarjousten perässä: kahvi ja alennetut lihatuotteet vetävät puoleensa.
Hinta, laatu ja monipuolinen valikoima. Nämä kolme perustetta määrittävät viisihenkisen Lukkarilan perheen ruokaostospaikan. Tärkeintä kriteeriä ei ole vaikea nimetä.
– Eniten vaakakupissa painaa hinta. Meillä on suurperhe, joten raha sanelee paljon, perustelee Berit Lukkarila.
Lasten erikoisruokavalio pakottaa perheen ostoksille vähintään kahteen kauppaan.
– Lapset ovat gluteenittomalla ja maidottomalla ruokavaliolla, joten yhdestä kaupasta ei kaikkia tuotteita löydy.
Yhden tarjouksen perässä Lukkarila ei juokse, vaan kokonaishintataso ratkaisee arjen ostovalinnat.
Meillä on suurperhe, joten raha sanelee paljon.
– Pienissä kaupoissa kävisin mieluusti, mutta valikoima on liian suppea. Lisäksi luomutuotteita ei löydy tarpeeksi pikkuliikkeistä.
Tuttu ja helppo vie pisimmän korren
Sirpa ja Pasi Nykäselle tuttu kauppa ja tavaroiden helppo löydettävyys ovat yksi tärkeimmistä syistä.
– Hyllyjen välissä kiertelyyn ei saa kulua turhaa aikaa. Siksi suuret viikko-ostokset tehdään samassa kaupassa lähes aina, eli bonuksetkin merkkaavat, huomauttaa Pasi Nykänen.
Poikkeuksen pariskunta tekee halpojen hintojen houkuttelemana.
– Tarjouskahvit ja alennetut, esimerkiksi lihatuotteet vetävät puoleensa. Pienestä lähikaupasta voidaan hakea jauhoja tai maitoa, mutta muutoin marketti on meidän paikka, molemmat vahvistavat.
Hinnat tai bonukset eivät meidän valintoja ohjaa, kun meitä on vain kaksi eläkeläistä.
Tuotteiden kotimaisuus ei ole Nykäsille välttämätöntä, mutta mieluiten maidoissa, juustoissa ja lihoissa suositaan suomalaista.
Eläkeläinen Raija Strömsholm suuntaa ostoksensa runsaan tuotevalikoiman mukaan.
– Pitää löytyä valinnanvaraa hedelmissä ja vihanneksissa. Hinnat tai bonukset eivät meidän valintoja ohjaa, kun meitä on vain kaksi eläkeläistä. Menot ovat kuitenkin suht pienet.
Myös kauppojen omia tuotemerkkejä nainen käyttää ahkerasti. Niistä löytyy Strömsholmin mielestä monesti halvempia vaihtoehtoja.
Kyösti Virrankoski: Eurovaaleilla suuri merkitys suomalaisille
Entinen Euroopan parlamentin jäsen Kyösti Virrankoski peräänkuuluttaa eurovaalien tärkeyttä Suomelle ja suomalaisille. Virrankoski uskoo, että suomalaiset voivat asioihin paneutumalla vaikuttaa lakeihin ja direktiiveihin Euroopan parlamentissa.
Entinen Euroopan parlamentin jäsen, kauhavalainen Kyösti Virrankoski on erittäin tyytyväinen siihen, että parlamentin merkitys päätöksenteossa on nostettu pöydälle tulevien eurovaalien lähestyessä.
70 vuotta täyttävän Virrankosken mukaan aiemmissa vaaleissa parlamentin ja päätöksenteon merkitys ei ole välttämättä tullut tarpeeksi hyvin esille. Entinen parlamentaarikko peräänkuuluttaa pätevien ja asiansa osaavien edustajien valintaa tulevissa vaaleissa.
– Sillä on suuri merkitys. Hyvin suuri osa Suomen lainsäädännöstä pohjautuu EU:n säädöksiin ja direktiiveihin. Myös hyvin paljon muita päätöksiä tulee EU:sta, sanoo Virrankoski.
– Henkilökohtaisesti koin, että Euroopan parlamentissa voi vaikuttaa. Siellä pätevät samat lait kuin Suomen eduskunnassa. Kun jaksaa keskittyä asioihin sekä etsiä asioiden taustat ja ydinkohdat, niin aina voi vaikuttaa, toteaa Virrankoski.
"Olemme pärjänneet Euroopan unionissa"
Kyösti Virrankoski työskenteli Euroopan parlamentissa vuosina 1996–2009 eli kolmetoista vuotta. Varsinkin parlamenttikauden alkuvuodet olivat Virrankosken mukaan hyvin ristiriitaista aikaa ja Etelä-Pohjanmaalla vastustettiin voimakkaasti EU-jäsenyyttä. Lopulta työ parlamentissa kuitenkin kannatti.
– Kun jälkeenpäin katsoo, niin olemme pärjänneet muiden eurooppalaisten tavoin Euroopan unionissa. Etelä-Pohjanmaan elinkeinoelämä on voinut hyötyä EU-jäsenyydestä. Maatalous on ollut jatkuvasti kuitenkin puserruksessa ja byrokratian rattaissa, mutta sekin on mennyt eteenpäin, summaa Virrankoski.
STUK seuraa tarkasti Olkiluodon automaatiotestejä
Ydinvoimalan automaation testit on aloitettu Saksassa. Automaation suunnittelu on tärkeimpiä Olkiluoto 3:n rakentamista viivästyttäneistä syistä.
Säteilyturvakeskus STUK aikoo seurata tarkasti Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan automaatiojärjestelmän testausta. Tiistaina alkaneet testit ovat kuitenkin vasta valmistelevia.
STUKin testiohjelman mukaisia testejä päästäneen aloittamaan vasta vuoden loppupuolella, arvioi STUKin apulaisjohtaja Tapani Virolainen.
– Nyt alkaneet esitestit valmistelevat lopullisia testejä, jotka laitteille tehdään myöhemmin. STUK ei vielä hyväksy näitä testejä, mutta tämä vaihe on meille tärkeä, koska kaikkia testejä ei voi tehdä enää lopullisessa vaiheessa, Virolainen sanoo.
Automaatiojärjestelmä valvoo ja ohjaa ydinvoimalan toimintaa. Saksassa tehtävän testauksen jälkeen automaatiojärjestelmä kuljetetaan Suomeen ja asennetaan paikoilleen Olkiluodossa. Silloin tehdään vielä lopulliset testit.
Valmistuminen viivästynyt vuosilla
Ydinvoimalan rakentaja Areva ilmoitti keskiviikkona aloittaneensa viimein Olkiluodon kolmannen ydivoimalan automaatiojärjestelmän testauksen. Järjestelmää testataan Saksassa.
Automaatiojärjestelmän suunnittelu on ollut keskeisimpiä syitä voimalan viivästymisilmoituksille. Olkiluodon kolmosreaktorin piti alkuperäisen suunnitelman mukaan tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon vuonna 2009, mutta tällä hetkellä ydinvoimalan tilaaja TVO ei osaa kertoa, koska voimala vihdoin saataisiin valmiiksi.
KaVo polttaa puuta ja turvetta, hiiltä vain nimeksi
Kainuun Voiman kattilassa turvetta poltetaan jatkossakin. Pääpolttoaineena on edelleen puu, jonka osuus kaikista polttoaineista on 60 prosenttia. Kotimaisen energian käyttöä lisäisi, jos turpeen verotuksessa päästäisiin vuoden 2012 tasolle, jolloin turpeen energiavero oli yli puolet nykyistä vähemmän.
Energiaturpeelle ensi vuodeksi sovitun veronkorotuksen peruminen varmistaa sen, että turpeen asema polttoaineena säilyy entisellään. Veronkorotuksen peruuttamisesta päätettiin hallituksen kehysriihessä viime viikolla. Samalla myös suhde metsäenergiaan säilyy entisellään, koska metsäenergian tuki sähkön tuotannossa on kiinni turpeen energiaverosta.
– Huomattavasti parempi olisi, jos päästäisiin vuoden 2012 tilanteeseen, jolloin turpeen energiavero oli 1,90 euroa. Tällä hetkellä se on 4,90 euroa. Tämä parantaisi kotimaisen energian käyttämistä, sanoo Kainuun Voiman toimitusjohtaja Tapio Kakko.
Tällä hetkellä Kainuun Voimassa turpeen osuus käytettävästä polttoaineesta on 30 prosenttia, kun puuta palaa 60 prosenttia.
Jos tilanne säilyy tällaisena, niin puu on jatkossakin pääpolttoaine.
– Hiilen osuus on alle puoli prosenttia ja sitä käytetään palamislämpötilan säätelemiseen. Jos sattuu märkää kuorta menemään kattilaan, niin lämpöarvoa korjataan hiilen avulla. Niin sanottuun kaupalliseen tuotantoon hiiltä ei tarvitse käyttää, kertoo Tapio Kakko.
Vuonna 2012 Kainuun Voima osti kaksi laivakuormallista hiiltä, koska kesä oli sateinen ja turpeen käyttöä jouduttiin rajoittamaan. Viime kesä oli hyvä turpeen kannalta ja silloin palattiin takaisin turpeen polttoon.
– Hiili on varastossa laitoksen pihalla ja lisäostoihin ei ole ollut tarvetta. Pääpolttoaineena on puu ja jos tilanne säilyy tällaisena, niin puu on jatkossakin pääpolttoaine, sanoo Kainuun Voiman toimitusjohtaja Tapio Kakko.
Kone- ja metallialan opintojen suosio hiipui – "Ajatellaan savuttavaa teollisuutta ja nahkaliivit päällä takovaa miestä"
Kone- ja metallialan opintojen suosio sukelsi pohjalukemiin. Teknologiateollisuuden yritysten etujärjestö veikkaa syyksi yt-uutisointia ja alan vanhahtavaa imagoa.
Metalli- ja konealaa piinaa paha opiskelijapula, vaikka lähitulevaisuudessa alan osaajia tarvittaisiin.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa yhteishaussa kone- ja metallialan suosio romahti Savon ammatti- ja aikuisopistossa.
Ensisijaisia hakijoita oli alle 40 runsasta sataa aloituspaikkaa kohden.
\- Vielä muutama vuosi sitten piti myydä eioota eli hakijoita oli enemmän kuin aloituspaikkoja. Nyt toivotaan, että ollaan saavutettu aallonpohja, sanoo metallialan koulutuspäällikkö Ilkka Kemppainen Savon ammatti- ja aikuisopistosta.
Yt-uutisointi säikyttää
Asiantuntija Birgitta Ruuti Teknologiateollisuudesta arvioi, että nuoret ja heidän vanhempansa ovat pelästyneet kone- ja metallialan yt-uutisia sekä paljon esillä ollutta telakkateollisuuden ahdinkoa.
Uutisoinnin synkkyys harmittaa teknologiateollisuuden yritysten jäsenjärjestöä.
\- Olemme yrittäneet kertoa, että tunnelin päässä on valoa. Työtilanne voi olla nyt opiskelun aloittavien valmistuttua aivan erilainen, Ruuti sanoo.
Järjestön tekemän kyselyn mukaan teknologiateollisuusyritykset aikovat rekrytoida Suomessa lähivuosina keskimäärin 9 000 työntekijää vuosittain. Seuraavien 4–6 vuoden aikana kone- ja metallituoteteollisuudessa avautuu Itä-Suomessa 564 uutta työpaikkaa.
Työvoiman tarve kasvaa Itä-Suomessa enemmän kuin koko maassa. Itä-Suomessa yritykset arvioivat henkilöstön määrän kasvavan reilut kahdeksan prosenttia vuodesta 2012 vuoteen 2016, kun koko maassa kasvu on prosentin luokkaa.
\- Yt-uutisten ei tarvitse koskea paikkakunnan yrityksiä, vaan synkkä taloustilanne, esimerkiksi, että vientiteollisuus yskii, vaikuttaa varsinkin kone- ja metallitekniikan hakijamääriin. Tämä ei ole vain Pohjois-Savon ongelma, vaan myös Pirkanmaalla hakutilanne on aika huono, Ruuti kertoo.
Tilanne on huolestuttava myös Pohjois-Karjalassa, jossa peruskoulutaustaisia ensisijaisia hakijoita oli metalli- ja konepuolelle 75 ja aloituspaikkoja 123.
Mielikuvat alasta vääriä
Asiantuntijat arvioivat, että metalli- ja koneala kärsii myös vanhahtavasta imagosta. Sekä Savon ammatti- ja aikuisopistossa että Pohjois-Karjalan ammattiopistossa on perustettu työryhmät kohentamaan alan imagoa.
\- Mielikuvat alasta voivat antaa ihan väärän kuvan siitä, mitä työ nykyään on. Ajatellaan mustaa ja savuttavaa teollisuutta ja nahkaliivit päällä takovaa miestä, kun nyt työ on pitkälle tietokoneohjattua. Työ on kuitenkin hirveän vaihtelevaa, että kaikille löytyy varmasti sopiva työ, Teknologiateollisuus ry:n Itä-Suomen alueasiantuntija Esa Näätänen toteaa.
Näätänen uskoo, että väärät käsitykset karisisivat, jos nuoret pääsisivät yrityksiin tutustumaan työhön.
Hän korostaa myös, että että teknologiateollisuuden osuus Suomen kokonaisviennistä on yli puolet ja sen toimialat tekevät 80 prosenttia koko elinkeinoelämän tutkimus- ja kehitysinvestoinneista.
Ala työllistää työllistää välillinen vaikutushuomioiden kolmasosan koko Suomen työvoimasta.
\- Kyse on siis Suomen kohtalosta. Olisi hyvä, jos yhteishaun kynnyksellä oleva nuori ja hänen vanhempansa katsoisivat hiukkasen pidemmälle tulevaisuuteen. Median uutisoinnissa jää myös huomaamatta se, että meillä täällä Itä-Suomessakin on alan yrityksiä, jotka eivät ole koskaan irtisanoneet ja samat ihmiset ovat olleet töissä parikymmentä vuotta.
Bostonin komea putki poikki, Rask torjui vain 17 kertaa
NHL:n kärkijoukkue Boston sai pitkästä aikaa maistaa tappion karvasta kalkkia vieraskentällä. 
Boston Bruins ja maalivahti Tuukka Rask saivat kokea motivoituneet Detroit Red Wingsin vimman jääkiekon NHL-kierroksella. Itäisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista taisteleva Detroit voitti kotonaan kärkipaikalla olevan Bostonin maalein 3-2.
Tappio päätti edellisestä 16 ottelustaan vähintään pisteen ottaneen Bruinsin yhdeksän ottelun mittaisen vieraspelien voittoputken.
Tuukka Rask torjui Bruinsin maalilla vain 17/20 kertaa. Tappio oli 55 ottelua tällä kaudella torjuneelle Raskille kauden 15:s.
Ottelu ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun Red Wings nousi 1-2-tappioasemasta voittoon. Kotiyleisön riemu repesi, kun Tomas Jurco tasoitti rannelaukauksella 2-2:een ajassa 51.06 ja ruotsalaissentteri Gustav Nyquist laukoi voitto-osuman vain reilua minuuttia myöhemmin.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Detroit-vahti Jimmy Howard, joka torjui 33/35 kertaa.
Alahärmän asevarkautta puidaan hovissa
Alahärmän Halpa-Halliin murtauduttiin viime vuoden maaliskuun puolivälissä, ja varkaat saivat mukaansa kahdeksan käsiasetta. Nyt tapauksesta langetettuja vankeustuomioita puidaan Vaasan hovioikeudessa.
Vuosi sitten tapahtunutta Alahärmän asevarkausjuttua käsitellään tänään Vaasan hovioikeudessa. Kaikki viisi tuomittua valittivat käräjäoikeuden tuomiosta. Istunto pidetään Pohjanmaan käräjäoikeuden tiloissa.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi viime syyskuussa päätekijän kahden ja puolen vuoden vankeustuomioon muun muassa varkaudesta, ampuma-aserikoksesta sekä törkeästä pahoinpitelystä.
Alahärmän Halpa-Halliin tehdyn murron yhteydessä 17.3.2013 vietiin kahdeksan käsiasetta.
Automurrot rauhoittuneet Lappeenrannassa
Alkuvuoden automurtoaalto on laantunut. Lappeenrannassa on selvitty jo neljä viikkoa ilman automurtoja.
Poikkeuksellinen automurtojen suma on rauhoittunut Lappeenrannassa. Helmi-maaliskuun vaihteessa pelkästään Lappeenrannassa tehtiin reilu 20 automurtoa.
Neljään viime viikkoon murtoja ei ole tullut poliisin tietoon ensimmäistäkään. Tilannetta rauhoitti mahdollisesti se, että poliisi sai maaliskuun alussa kiinni henkilön, jota epäillään useammasta automurrosta keskustan alueella.
Tekijä on nyt vangittuna. Häntä epäillään automurtojen lisäksi myös muista omaisuusrikoksista.
Mikä mättää kotimaisessa kaupassa? Kysy kaupan murroksesta asiantuntijoilta tänään Ylen verkossa
Kaupan ala on kovassa mylleryksessä. Nettikauppa kaataa kivijalkakauppoja, perinteiset suuret kauppaketjut sulkevat myymälöitään ja ulkomaiset kilpailijat tulevat yhä kovemmalla ryminällä Suomeen. Mihin kaupan ala on menossa, mistä löytyvät uudet työpaikat ja kuka tilanteesta hyötyy? Asiantuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin kaupan alan tilanteesta ja tulevaisuudesta Ylen livekeskustelussa klo 14.30–16.00.
Eilen keskiviikkona norjalaisen [urheiluvälineketjun rantautuminen Suomeen](http://yle.fi/uutiset/urheiluliikkeen_avajaiset_tukki_aamuliikenteen__puolen_kilometrin_jono_kaupan_ovelle/7168707) sai aikaan yleisöryntäyksen Vantaalla. Samaan aikaan perinteisiä [Anttilan kauppoja ollaan sulkemassa](http://yle.fi/uutiset/kesko_aloittaa_uudet_yt-neuvottelut__aikoo_sulkea_kodin_1_-myymaloita/7164317) eri puolella Suomea ja [myyjien työttömyys](http://yle.fi/uutiset/myyjien_tyottomyys_tuplaantunut_helsingissa/7168499) on kasvussa. Monissa maissa ruoan ostaminen verkosta on yleistynyt nopeasti, mutta Suomessa ilmiö on vielä lapsenkengissä.
[Kotimaisten kauppojen](http://yle.fi/uutiset/kesko_aloittaa_uudet_yt-neuvottelut__aikoo_sulkea_kodin_1_-myymaloita/7164317) vaikeasta tilanteesta on syytetty nettikaupan yleistymistä, ja osansa ovat saaneet myös hallituksen veropäätökset.
**Mikä sinua huolettaa ja mietityttää kaupan alan tilanteessa? Kuka hyötyy ja kuka kärsii? Minkälaisia palveluita ja tuotteita suomalaisten kauppojen pitäisi tarjota, jotta asiakkaita riittäisi?**
**[LIVEKESKUSTELU SEURATTAVISSA TÄÄLLÄ](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_syoko_netti_kaupan_tyopaikat_ja_kivijalkaliikkeet_kysy_kaupan_murroksesta/7171418).**
Asiantuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin **klo 14.30–16.00** Ylen livekeskustelussa.
**Asiantuntijoina:**
Voit jättää **kysymyksiä** alla olevaan kommenttikenttään jo etukäteen.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto säilytti suosionsa
Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon oli tänä vuonna lähes 3600 hakijaa. Heistä opiskelupaikan saa liki 500.
Lappeenrannan teknillisen yliopisto säilytti hakijamääränsä. Tiistaina päättyneessä yhteishaussa yliopistoon tuli 3592 hakijaa. Viime vuonna yliopisto teki kaikkien aikojen hakijaennätyksen ja nyt taso säilyi samalla tasolla.
Hakijat jakautuivat tänä vuonna lähes tasan tekniikan ja kauppatieteiden kesken. Tekniikan puolelle oli 1795 hakijaa ja kauppatieteisiin 1797 hakijaa. Halukkuus tekniikan opiskeluun nousi hieman, vaikka valtakunnallisesti alan suosio laski edellisvuodesta. Suosituimpia koulutusohjelmia yhteishaussa olivat kauppatieteet, tuotantotalous ja energiatekniikka, tietotekniikka ja konetekniikka.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston hakijamäärä on ollut nousussa jo vuodesta 2008 alkaen. Kokonaishakijamäärä on liki kaksinkertaistunut. Nuoret pitävät Lappeenrannan teknillistä yliopistoa nykyään varteenotettavana vaihtoehtona pääkaupunkiseudulle.
Yhteishaun kautta opiskelupaikan saa Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta 495hakijaa.
Jari Korkki: Huligaanilarppi 
Ruotsin jalkapallopäättäjät eivät ole uskaltaneet ahneuksissaan katsoa totuutta silmiin. Nyt heidän on pakko, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Tähän alkuun on syytä tällätä ns. _disclaimer. _En jaksa lukea lapsellisia kommentteja siitä, miksi politiikan toimittaja sekaantuu "minulle ah-niin-rakkaaseen-jalkapalloon". Tämän jutun kirjoittaja on viimeksi kuluneen viiden vuoden aikana katsonut 207 jalkapallo-ottelua paikan päällä. Viimeksi Celtic Parkilla vähän yli viikko sitten.
Asialliset kommentit ovat toki tervetulleita.
Asiaan. Ruotsin Allsvenskankäynnistyi mahdollisimman surkeasti, kun 44-vuotias neljän lapsen isä, Djurgårdenin kannattaja, tapettiin Helsingborgissa ennen pelin alkua. Pullo päähän ja kenkää perään. Median perusteella näyttää siltä, että kaveri ei itse ole hulinoinut vaan hänen kimppuunsa on käyty ihan puskista. Eikä Helsingborg ole edes pahin kaikista, pikemminkin DIF-kannattajilla ja muilla tukholmalaisilla on ollut näitä ongelmia.
Ruotsi on antanut muualta kopioidun huliganismin rantautua maahan omaa tyhmyyttään.
Ruotsi on antanut muualta kopioidun huliganismin rantautua maahan omaa tyhmyyttään. Ennen vuoden 1994 USA:n lopputurnausta Ruotsin katsojaluvut pyörivät Suomen tasolla, siis parissa tuhannessa per matsi. Nyt naapurissa kiihkeimmät ottelut keräävät kymmeniä tuhansia. Se on sekoittanut päät naapurin katkarapukatsomoissa.
Ruotsin jalkapallopäättäjät eivät kruunukiimoissaan ole halunneet tai uskaltaneet siivota näitä idiootteja pois stadioneilta tai niiden liepeiltä. Helsingborgin ja koko Ruotsin jalkapalloikoni _Henrik Henke Larsson _ehti jo lausua, ettei kukaan pian laske lastaan jalkapallokatsomoon, jos vaarana on, ettei tämä palaa kotiin.
**Olen asunut kolme vuotta Englannissa**, jossa ilmiö kasvoi täysin sietämättömäksi. Näin ennalta sovittuja puukkotappeluita, joiden osanottajilla ei ollut mitään aikomustakaan mennä peliin. Olikohan helsingborgilaisillakaan?
Englannissa asiat on pantu kovalla kädellä kuntoon. Huligaaneihin suhtaudutaan nykyään kuin IRA:n terroristeihin.
Suomenkin futisskenestä löytyy porukkaa, jotka ihannoivat muka kansainvälistä meininkiä.
Ruotsissa kansankoti ei halua edes rekisteröidä näitä lapsiperheitä ja todellisia jalkapallokannattajia terrorisoivia peräkamaripoikia, koska kansalaisoikeudet. Just.
Emmekä me ole täällä täysin viattomia. Suomenkin _futisskenestä_ löytyy porukkaa, jotka ihannoivat muka kansainvälistä meininkiä, soihtuja ja _myllyjä _eli kannattajien välisiä yhteenottoja.
Omasta kokemuksesta on pakko mainita lahtelaiset. Olen istunut kotkalaisessa baarissa, kun nämä sankarit tulivat haastamaan riitaa laulamalla, että Arto Tolsa oli juoppo. Varmaan, mutta myöskin lahtelaistenkin maajoukkueen sankari. Olen istunut töölöläisessä baarissa, kun lahtelaiset aloittivat väkisin tappelun, vaikka poliisi oli jo valmiiksi paikalla.
Helsingborgin tappaja on sentään itse ilmoittautunut poliisille. Litmasen patsaan polttajat piileksivät yhä.
Hävetkää!
_Jari Korkki_
_kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja, joka katsoo vuosittain vähintään 40 jalkapallo-ottelua paikan päällä. Kannattaa kotimaassa Ykkösessä pelaavaa KTP:tä._
"Jere" lintsaa ja masentuu – huolikoodi herättää auttajat
Jos "Jere" lintsaa koulusta toistuvasti, kuraattori voi tehdä hänestä huolikoodin yhteiseen järjestelmään. Kun "Jere" päätyy terveyskeskuspäivystykseen tappelusta, päivystäjä tekee koodin. Ja kun jalkapallovalmentaja kokee, että jotain on pielessä, syntyy kolmas koodi. Sitten onkin jo aika tarjota "Jerelle" apua. Näin toimii välittämisen koodi, jota ruvetaan nyt rakentamaan käytäntöön.
Tavoitteena on luoda systeemi, jolla asioihin tartutaan varhaisessa vaiheessa, ennen kuin ongelmat kärjistyvät. Järjestelmä myös yhdistää viranomaisia, jotka nykyään eivät välttämättä tiedä siitä, että joku toinenkin on huolissaan samasta ihmisestä.
Tietojärjestelmästä viranomaiset näkevät vain, että joku muukin on tehnyt huolikoodin. Koodi on kuin pieni punainen lippu – se ei pidä takanaan raportteja selattavaksi. Kun koodeja tulee tarpeeksi, viranomainen ottaa nuoreen yhteyttä ja tarjoaa apua. Sitten asiat etenevät – tai eivät, sillä "Jere" voi myös kieltäytyä avusta.
Projektipäällikkö Minna Koivuluoma sanoo, että tekeillä oleva järjestelmä on saanut hyväksyntää myös lapsilta ja nuorilta, joille ajatusta on esitelty:
– Sitä on pidetty ihan ok:na, ei kyttäysjärjestelmänä.
Nuori voi itsekin tehdä koodin
Koska asioihin halutaan päästä kiinni ajoissa, koodin sytyttäjä voi olla arkinen havainto:
– Siellä voi olla esimerkiksi sellaisia asioita, että lapsi tai nuori ei ole ollut koulussa. Tai hän on hiljainen eri tavalla kuin ennen, ei osallistu samalla tavalla. Tai jos pitkä seurustelusuhde on päättynyt, elämänhallinnan muutos varmasti tulee vastaan – mitä tässä arjessa nähdään paljon, kuvaa projektipäällikkö Minna Koivuluoma Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Projektissa pohditaan aluksi muun muassa sitä, ketkä koodin voivat tehdä. Heitä löytyy Koivuluoman mukaan esimerkiksi sosiaalipalveluista, terveyskeskuksesta, sivistyskeskuksesta ja nuorisopalveluista. Myös kolmas sektori otetaan mukaan:
Siellä voi olla esimerkiksi sellaisia asioita, että lapsi tai nuori ei ole ollut koulussa. Tai hän on hiljainen eri tavalla kuin ennen, ei osallistu samalla tavalla.
– Se on yhtenä osana: harrasteseurojen työntekijät, jotka myös näkevät paljon niitä asioita omassa työssään.
Myös nuori itse voi tehdä koodin:
– On ajateltu niin, että jokaisella lapsella on mahdollisuus saada jotain kautta apua, jos ei ole kenen kanssa keskustella, jos ei ole perheenjäsentä joka voisi auttaa. Helppo keino jonka kautta voi saada tukea ja apua.
Tuki tuodaan tarvitsevan luo
Auki on vielä muun muassa se, tuleeko koodintekomahdollisuus esimerkiksi opettajille vai keskitetäänkö se koulutoimessa jollekin muulle. Samoin projektin aikana mietitään, kenen vastuulla on lähteä viemään prosessia eteenpäin, kun huolikoodeja on kirjattu samasta ihmisestä riittävän monta.
Tuki räätälöidään lapsen tai nuoren ja perheen tarpeen mukaan.
– Tarkoitus ei ole ohjata asiakasta palvelusta toiseen, vaan tuoda ne hänelle suoraan, sanoo Koivuluoma.
Kehitystyötä tehdään ensin Seinäjoen kaupungin kanssa. Projektille on saatu rahoitus Tekesiltä vuoden 2015 loppuun, ja siinä ajassa järjestelmä pitäisi ottaa käyttöön ainakin Etelä-Pohjanmaalla, ehkä koko Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella. Koivuluoma arvioi, että Keski-Pohjanmaalle hanke voisi ehtisi aikaisintaan 2015 syksyllä.
Tarkoitus on laajentaa systeemi myöhemmin koko maahan.
PS Kemi taipui liigajoukkueelle vasta rankkarikisassa
Jalkapallon kakkosessa pelaava PS Kemi Kings antoi tiukan vastuksen liigajoukkue TPS:lle Suomen Cupin ottelussa keskiviikkona. Varsinainen peliaika päättyi tasan eikä jatkoajalla nähty maaleja. TPS voitti rankkarikisan 4 - 2.
PS Kemi Kings joutui taipumaan Turun Palloseuralle keskiviikkona pelatussa jalkapallon Suomen Cupin ottelussa. Ottelu ratkesi turkulaisille vasta rangaistuspotkukilpailussa, kun varsinaisen peliaika päättyi lukemiin 1 - 1. Jatkoajalla ei maaleja nähty, vaikka pallo pyöri jo TPS:n maaliviivalla. TPS voitti rankkarikisan 4 - 2.
Kemin kärkimies Jonte Smith sai palloliitolta peliluvan vasta keskiviikkona iltapäivällä. Smith teki maalin rankkarikisassa. Toinen PS Kemin onnistuja pilkulta oli Nicola Erceg.
Ottelun varsinaisen peliajan maalit tehtiin ensimmäisen puoliajan lisäajalla. David Bitsindou vei kemiläiset johtoon puskemalla Tuomas Tyystälän antaman kulmapotkun maaliin. Kotijoukkueen ilo jäi lyhyeksi, kun hetken kuluttua vieraiden Alex de John tasoitti pelin puskemalla pallon maaliin vapaapotkusta.
PS Kemi pelaa kakkosessa ja TPS liigassa.
Maaningan talous parani lähes kaikilla mittareilla – säästöönkin jää rahaa
Maaningan kunnan viime vuoden tilinpäätös nousi lähes kaksi miljoonaa euroa voitolliseksi. Kunnan verotulot kasvoivat lähes miljoona euroa ja säästöpossuun jää yli puolentoista miljoonan euron ylijäämäpuskuri.
Ensi vuonna Kuopioon liittyvä Maaningan kunta on tehnyt viime vuonna lähes kaksi miljoonaa euroa voitollisen tuloksen. Ylijäämällä saadaan katettua kunnan taseessa ollut useina vuosina kertynyt vajaan 400 000 euron vanha alijäämä. Sen jälkeen taseeseen jää runsaat puolentoista miljoonan euron ylijäämäpuskuri.
Maaningan kunnan talouden tasapainottamiseksi laadittiin vuonna 2011 toimenpideohjelma, jonka vaikutusta viime vuoden hyvään tulokseen pidetään kunnassa olennaisena. Tavoite talouden tasapainosta on nyt saavutettu. 
Tilinpäätöstietojen mukaan kunnan talous parani lähes kaikilla tunnusluvuilla mitattuna edellisvuosiin verrattuna. Verotulot kasvoivat vajaat 11 prosenttia, lähes miljoonalla eurolla. Verotulojen kasvun syynä oli kunnallisverotuoton kasvu sekä verohallinnon tilitysten aikaistuminen.
Mopoautokortin ajaneet loistavat autokoulussa
Mopoautokortin tai mopokortin suorittaneet lähtevät autokoulussa ihan eri planeetalta, sanoo Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi Tampereelta. Vuoden 2011 mopokorttiuudistus ajoi nuoret kuskit autokoulun penkille hyvin tuloksin.
Mopokortin hankkiminen muuttui vuoden 2011 kesäkuun alussa. Opetuksesta tuli pakollista ja kuljettajantutkintoon tuli teoriakokeen lisäksi myös käsittelykoe tai ajokoe.
Autokouluissa uudistusta kiitellään ja sen on huomattu kantavan jo hedelmääkin.
– Kyllä se näkyy tällä hetkellä sillä tavalla, että mopoautokortin tai mopokortin suorittaneet lähtevät autokoulussa ihan eri planeetalta, sanoo Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi Tampereelta.
– Osaaminen on ihan eri tasolla, eli kyllä siitä on ehdottomasti hyötyä, kun on perehtynyt ajamiseen ja oppinut perusjutut jo silloin mopoikäisenä.
Kortin pakollisuus vähentänyt onnettomuuksia
Mopokortin pakollisuus näkyy kolmen vuoden jälkeen myös onnettomuustilastoissa.
– Mopojen vakavat liikenneonnettomuudet putosivat jo itse asiassa ensimmäisenä vuotena peräti 40 prosenttia, kertoo Jokilampi. Se on merkittävä parannus liikenneturvallisuudessa.
Liikenneopettaja Jarmo Jokilampi iloitsee kaiken kaikkiaan liikennekulttuurin paranemisesta mopoilijoiden keskuudessa koulutuksen myötä.
Mopoauto on verraton peli jääkiekkoa harrastaville nuorille, koska sen kyydissä kulkevat pelivarusteet todella hyvin.
– Aikaisemmin tapahtui todella hurjia onnettomuuksia, kun mopoilijat eivät esimerkiksi osanneet jarruttaa pyörällään riittävän hyvin. Risteyksiä lähestyttiin huolimattomasti ja aiheutettiin vaaratilanteita niin itselle kuin autoilijoillekin.
Mopokortin hinnannousu ei näy autokouluissa
Vaikka mopokortin hinta muuttui uudistuksessa yli viisinkertaiseksi, mopokortteja ajetaan yhä. Kevään tullen oppilaita riittää kursseille.
– Mopokortti ajetaan tarpeeseen, samoin kuin mopoautonkin ajokortti, Jokilampi vahvistaa.
Mopokorttia suorittaessaan on valittava, haluaako suorittaa kaksipyöräisen ajoon oikeuttavan mopokortin vai onko enemmän tarvetta mopoautokortille. Opetus on erilaista, eikä samalla kortilla saa ajaa mopoa ja mopoautoa.
– Toista ajetaan kypärä päässä ja toista ratin takana. Toisessa on kaksi pyörää ja toisessa neljä, perustelee Jokilampi eriytettyjä ajokortteja.
Lähes kaikki oppilaat kuulemma valitsevat korteista toisen ja vain harvalla on tarvetta molemmille ajokorteille.
Kiakkokaupungissa mopoauto on hyvä kulkuväline
Jokilampi kehuu mopoautoa moneen otteeseen ja nostaa esille Tampereen kiekkokaupunkina.
– Mopoauto on verraton peli jääkiekkoa harrastaville nuorille, koska sen kyydissä kulkevat pelivarusteet todella hyvin, eikä vanhempia tarvitse valjastaa kuljettajiksi molempiin suuntiin.
Myös ilmasto voittaa, kun kahden edestakaisen matkan sijaan mopoautolla tarvitsee hurruutella harjoituspaikan väliä vain kertaalleen.
FT: Amerikkalaistähtien Helsingin konsertit vaarassa
Yhdysvaltojen Venäjän kansalaisille asettamat talouspakotteet saattavat vaarantaa yhdysvaltalaisten artistien konsertit Helsinki Areenassa.  Areenan venäläiset omistajat ovat talouspakotelistalla. 
Yhdysvaltalaisten maailmantähtien Helsingin konsertit voivat olla vaarassa, talouslehti Financial Times kirjoittaa.  Syynä ovat Yhdysvaltojen Venäjän kansalaisille asettamat talouspakotteet. Talouspakotelistalla ovat nimittäin konserttipaikka Helsinki Areenan omistajat Gennadi Timtšenko sekä Arkadi ja Boris Rotenberg.  Yhdysvaltojen mukaan he ovat Putinin pitkäaikaisia ystäviä.
Financial Timesin mukaan loppuunmyydyt Miley Cyrusin, Justin Timberlaken ja muiden yhdysvaltalaistähtien konsertit joudutaan ehkä perumaan laittomina.  Konsertit järjestää Live Nation Entertainment.
Lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan konserttien laillisuuden ratkaisee, onko ne maksettu ennen talouspakotteiden asettamista vai vasta sen jälkeen.  Mikäli Live Nationin pitää vielä maksaa Helsinki Areenan käytöstä, se tarvitsee siihen Yhdysvaltain valtiovarainministeriön erityisluvan.
Gennadi Timtšenko omistaa puolet Helsinki Areenan takana olevasta Arena Events Oy:stä.  Arkadi ja Boris Rotenberg omistavat kukin neljänneksen.
Osa Jyväskylän terveysasemista uuteen sairaalaan
Jyväskylä kaavailee siirtävänsä Kuokkalan ja Keskustan terveysasemat  uuteen keskussairaalaan. Keskussairaalaan siirtyisi myös Palokan terveysaseman vuodeosasto.
Kaupungin laskelmien mukaan toimintojen vieminen uuteen Keski-Suomen keskussairaalaan olisi halvempaa kuin nykyisten tilojen remontointi ja laajennukset ja toimintojen jatkaminen niissä.
Jos toimintojen siirto sairaalaan toteutuu, Jyväskylä luopuu Kuokkalan sosiaali- ja terveysasemasta, Palokan vuodeosastosta ja Keskustan terveysasemasta. Kuokkalan terveysasemalle haettaisiin muuta käyttöä tai se purettaisiin, Keskustan terveysasema purettaisiin muun rakentamisen tieltä ja Palokan vuodeosastot remontoitaisiin kasvavan väestön tarpeisiin terveysasemaksi.
Jyväskylän perusturvalautakunta pohtii tänään lausuntoaan terveyspalveluiden siirrosta uuteen keskussairaalaan. Esittelytekstin mukaan perusterveydenhuollon toiminnot kannattaa ottaa mukaan uuden sairaalan suunnitteluun, koska toiminnan tehostumisesta aiheutuva säästö tekee investoinnin kannattavaksi.
Kyyjärvi ottaa baariparlamentit neuvonantajiksi
Kyyjärvellä päättäjät jalkautuvat niin sanottuihin kansanparlamentteihin. Kunnan päättäjät hakevat kokoontumispaikoista uusia kehittämisnäkemyksiä ja asioita, joille pitäisi tehdä jotain. Ensimmäinen kokoontuminen on tänään.
Kyyjärven tarkoituksena on kuulla kuntalaisia nykyistä paremmin, ja sanonnan mukaan Esson baarissa parhaiten tiedetään.
– Monesti näistä puhutaan vähätellen, että se on Esson parlamentti, joka on sitä mieltä, mutta monesti siellä piilee ihan oikeaa kansanviisautta, josta varmasti on hyötyä valtuustosaleissa ja virastoissa, sanoo Kyyjärven kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
Tarkoituksena on kuntalaisten aito kuuleminen: kun kuntalaiset eivät välttämättä tule kunnantalolle näkemyksineen, mennään sinne missä ihmiset ovat.
– Meillä kulkevat jo valtuuston kokoukset netin kautta kuntalaisten olohuoneisiin, mutta me haluamme saada tämän toisenkin suunnan aikaiseksi, Ylitalo linjaa.
Tarkoitus on, että tori- ja baariparlamenttien asioita viedään myös kunnassa eteenpäin.
– Se on selvä, että jos on jokin utopistinen uimahalliesitys, niin tokihan se voi esityslistalla näkyä, mutta toteutuuko se, se on eri juttu, Ylitalo sanoo.
Kyyjärvellä on jo etukäteen kerätty näkemyksiä ja ehdotuksia ensimmäiseen kansanparlamenttiin.
– Monet näistä liittyvät ympäristön yleiseen siisteyteen ja turvallisuuteen, eikä minusta niitä tarvitse asialistoillekaan viedä. Sen kuin sovitaan, että asia hoidetaan, toteaa Ylitalo.
Kansanparlamenttien yhteydessä nousevat esiin myös termit "kuntastrategia" ja "elinkeinopolitiikka". Ne eivät ole kovin lähellä kansalaisen arkea.
– Terminä ne ovat kaukana sfääreissä, mutta kysehän on loppujen lopuksi siitä, mitä me kunnassa teemme - mikä on meidän toimintasuunnitelmamme. Minä uskon, että kuntalaisten kautta ja avulla saadaan ohjelma, joka on sekä toteuttamiskelpoinen että lähellä kuntalaista. Tällaiset nuotit on helpompi soittaa kuin pelkästään ylätasolla tehdyt, Ylitalo sanoo.
300 litraa polttoainetta poliisille roskakatoksesta
Poliisin haltuun tuli tiistai-iltana 300 litraa anastetuksi epäiltyä polttoainetta Rovaniemellä. Polttoaine löytyi erään taloyhtiön roskakatoksesta muovilaatikoihin pakattuna roskasäiliöiden takaa. Poliisi odottaa vinkkejä polttoaineen alkuperästä.
Poliisi haluaa selvittää mistä polttoaine on peräisin. Poliisin tiedossa ei ole vielä polttoainevarkautta josta polttoaine voisi olla peräisin. Poliisi pitää mahdollisena, että polttoainvarkautta ei ole vielä havaittu.
Mikäli asiasta on jollakin tietoa ihjeet voi ilmoittaa sähköpostitse rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 0295 466 250.
Itella irtisanoo Pohjois-Karjalasta toistakymmentä
Itellan yt-neuvottelujen lopputulos on tarkentunut. Nyt on selvillä, että Pohjois-Karjalassa irtisanotaan noin 12 ihmistä. Lisäksi väki vähenee muun muassa eläköitymisillä.
Postin jakelussa ainakin alkuvaiheessa tulee vaikeuksia.
Posti- ja logistiikkayhtiö Itella vähentää Pohjois-Karjalasta noin 26 henkilötyövuotta. Maakunnassa irtisanotaan 12 postinjakelun työntekijää, joista pari on osa-aikaisia. Lisäksi väkeä eläköityy ja irtisanoutuu tukipaketin kanssa. Luvut voivat vielä hioutua.
Pääluottamusmies Jari Kontkanen Itellasta Joensuusta kuvailee, että lopputulos tuntuu kovalta.
\- Odotin semmoista 20 henkilötyövuotta, mutta näillä nyt mennään.
Kontkanen toimii pääluottamusmiehenä lähes koko Pohjois-Karjalan alueella. Näihin lukuihin tulee lisäksi vielä Nurmeksen vähennystarpeet, joita toimitus ei vielä saanut. Kontkanen epäilee, että väen vähennys vaikuttaa postinkulkuun.
Nyt jos ei jotain tehdä, niin väkeä menee rikki.
\- Voisin kuvitella, että postin jakelussa ainakin alkuvaiheessa tulee vaikeuksia, että selvitäänkö näistä lain velvotteista eli että viitenä päivänä viikossa kello 16 mennessä on postit jaettu. Mutta kyllä kai niihin jotakin keksitään, Kontkanen sanoo.
Muun muassa Kesälahden alueesta vastaava pääluottamusmies Petri Tiussa Mikkelistä on hyvin huolissaan tilanteesta.
\- Ihmettelen tätä valtionyhtiön toimintaa. Pitäisi ajatella ihmisten fyysisiä ja psyykkisiä ominaisuuksia. Ajetaan pitkiä reittejä, tämä on työturvallisuuskysymyskin. Nyt jos ei jotain tehdä, niin väkeä menee rikki, Tiussa pamauttaa.
Itellä vähentää koko maassa lähes 495 työntekijää.
Kuolemaan johtanut puukotus Joensuun Enossa
55-vuotias mies surmattiin Piennartiellä sijaitsevassa asunnossa. Poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä.
Joensuun Enossa Piennartiellä olevassa asunnossa puukotettiin keskiviikkona alkuillasta paikkakuntalaista 55 -vuotiasta miestä. Paikalle hälytetty sairaankuljetusyksikkö totesi uhrin menehtyneeksi .
Poliisi otti Enon keskustan asunnosta asian selvittämiseksi kiinni kolme paikkakuntalaista keski-ikäistä henkilöä. Tapausta tutkitaan henkirikoksena.
Teon motiivista ei ole tässä vaiheessa tietoa. Päihteillä epäillään olevan osuutta tapahtuneeseen.
Mahdolliset sivullisten havainnot Enon Piennartien tapahtumista voi ilmoittaa virka-aikana klo 8 - 16 Joensuun poliisipäivystykseen numeroon 071-875 6500.
SRV hakee korvauksia Valtiontalon ylläpidosta
Rakennusyhtiö SRV perii Jyväskylän kaupungilta takaisin Valtiontalon ylläpitoon käyttämiään rahoja. Summa saattaa nousta jopa miljoonaan euroon
Jyväskylä myi Alvar Aallon suunnitteleman Valtiontalon SRV:lle vuonna 2007. Kauppahinnaksi osapuolet sopivat runsaat 200 000 euroa, sillä kaupassa siirtyivät myös suojeltavan Valtiontalon mittavat kunnostusvastuut. Remontin hinnan arveltiin pyörivän kymmenen miljoonan euron tietämissä.
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin kumosi kaupan kilpailulainsäädännön vastaisena tämän vuoden tammikuussa.
SRV hakee nyt Jyväskylän kaupungilta takaisin rakennuksen ylläpito- ja muita kuluja, kuten esimerkiksi kiinteistöveroja korkoineen.
– Muita korvauksia emme hae, emmekä halua tässäkään asiassa riidellä. Mutta sopimuksen mukaiset kulut meidän pitäisi saada takaisin, sanoo SRV:n Keski-Suomen aluejohtaja Timo Kauppi.
Kauppi ei kerro SRV:n hakemaa tarkkaa summaa, mutta sanoo sen liikkuvan sadoissa tuhansissa euroissa. Jyväskylän kiinteistöjohtaja Esko Eriksson puolestaan sanoo, että maksimisumma on noin miljoona euroa. SRV ja Jyväskylän kaupunki neuvottelevat korvauksista ensi viikolla.
– Kiinteistön ylläpidon kustannukset maksamme takaisin, se on selvä asia, mutta odotamme vielä SRV:n yksilöityä vaadetta, Eriksson sanoo.
Uutta omistajaa etsitään
Kaupan purkamisen myötä Valtiontalon tilanne palasi siihen mitä se oli ennen SRV:n ja kaupungin kaupan solmimista. Paitsi että vuosien varrella Valtiontalo on ehtinyt rapistua vielä lisää.
Kaupungilla ei ole kiinnostusta pitää taloa itsellään, vaan sitä pyrittäneen myymään uudelleen.
– Meidän kannaltamme tilanne on lähtöruudussa, mutta tietenkin tämä seitsemän vuoden odotus vaikuttaa. Jos kaupunki laittaa Valtiontalon uudelleen myyntiin, me katsomme tilannetta sitten, mutta jotta olisimme siitä kiinnostuneita, pitää asioiden olla selviä kuin vesi, Kauppi sanoo.
Valtiontalon pelastajaksi toivottiin amerikkalaista rahoittajasäätiötä, joka oli lähdössä tukemaan Alvar Aallon suunnittelemaa, korjauksen tarpeessa olevaa kohdetta. Tämän päivän Keskisuomalainen kertoo, että säätiö on kuitenkin valinnut kohteekseen Paimion parantolan.
Lehden mukaan amerikkalainen Getty Foundation on aloittanut viisivuotisen Keeping Modern -ohjelman, joka kohdistuu moderniin arkkitehtuuriin. Keskisuomalaisen haastattelema Alvar Aalto -säätiön ja -museon johtaja Tommi Lindh sanoo, että säätiöltä voi hakea avustusta Keeping Modern -ohjelmasta tulevilla "kierroksilla".
Yukigassenia tarjotaan yhä olympialajiksi
Japanissa kehitetystä ja Suomeenkin tuodusta Yukigassenista, eli lumipallosodasta havitellaan yhä olympialajia. Suomen Yukigassen Liiton puheenjohtaja kemijärveläinen Ari Pöyliö uskoo, että lajien erilaistuessa ja talviolympialaisten jatkuvasti viihteellistyessä sijaa löytyy myös Yukigassenille. Kemijärvellä lajia on harrastettu jo 19 vuotta.
Viime vuonna perustettu kansainvälinen Yukigassen Liitto lähestyi olympiakomiteaa jo Sotsin talvikisojen alla viime syksynä.
-Kävimme Sotsissa esittelemässä lajia ja mikä hienoa; asiaamme suhtaudutiin Venäjällä ihan vakavasti.
-Aika Sotsin suhteen kävi tietysti vähiin, mutta nyt uudella olympiadilla olemme entistä aktiivisempia. Seuraaviin talvikisoihin on neljä vuotta, Pöyliö maalailee.
Hänen mukaansa Yukigassen sopisi olympialajiksi erittäin hyvin ja toimisi myös televisiossa.
-Se on mielenkiintoinen peli. Se on myös erittäin vauhdikas, mutta sitä on helppo seurata yksinkertaisten ja selkeiden sääntöjen vuoksi, Pöyliö tähdentää.
Pöyliö pitää selvänä, että lajin tunnettavuutta täytyy lisätä ja harrastuspiiriä laajentaa. Eri maita halutaan ja tarvitaan mukaan.
EM-kisat Kemijärvellä ensi viikonvaihteessa
Kemijärvi on Suomessa Yukigassenin keskuspaikka. Ensi viikonvaihteessa lumipallot lentävät taas Kemijärvellä, kun kaupungissa kisaillaan Yukigassenin Euroopan mestaruudesta.
Avoimessa kisassa mittaa toisistaan ottavat suomalaiset, japanilaiset, venäläiset ja norjalaiset. Mukana on yhteensä 20 joukkuetta. Puheenjohtaja Ari Pöyliön mukaan lupeissa on hurjia otteluita.
Venäläisillä on aivan oma taktiikkansa, kun he vauhdilla ja voimalla pyrkivät suoraan lipunryöstöön. Ketterät japanilaiset ovat vaikeasti pideltäviä, eivätkä helpolla antaudu norjalaisetkaan. Mitä sitten tekevät yllätysherkät ja juonikkaat suomalaiset omalla kotikentällään?
Yukigassen Suomeen 20 vuotta sitten
Yukigassen tuli Japanista Suomeen 19 vuotta sitten. Laji lähetettiin suoraan Kemijärvelle tämän ystävyyskaupungista Sobetsusta.
-Ensi vuosi on juhlavuosi ja siihen me satsaamme tosi paljon, sanoo Suomen Yukigassen Liiton puheenjohtaja Ari Pöyliö.
Hän väläyttää, että ensi vuonna Kemijärven kisan voittava joukkue saattaa päästä palkintomatkalle MM-kisoihin Japaniin.
Kuopion Muotoiluakatemia siirtymässä oppilaitoksen nimenä historiaan
Savonia-ammattikorkeakoulu muuttuu vuodenvaihteessa osakeyhtiöksi, ja samalla loppuu sopimus Muotoiluakatemian nimen käytöstä Rouvasväenyhdistyksen kanssa. Nimi jää elämään ainakin perusteilla olevassa säätiössä.
Perinteinen Kuopion Muotoiluakatemia siirtyy todennäköisesti oppilaitoksen nimenä historiaan, kun Savonia-ammattikorkeakoulu muuttuu vuodenvaihteessa osakeyhtiöksi.
Muotoiluakatemian nimioikeudet ovat Kuopion Rouvasväenyhdistyksellä, joka on tuottanut tähän saakka muotoilun opiskelijoiden tukipalveluita. Sopimus päättyy, kun ammattikorkeakoulu yhtiöitetään.
Muutos tietää vähennyksiä Rouvasväenyhdistyksen henkilöstöön. Työntekijöitä on ollut 22, mutta vuodenvaihteen jälkeen vakituisia työntekijöitä tarvitaan enää kolme.
Rouvasväenyhdistyksen mukaan Kuopion Muotoiluakatemia säilyy jatkossa nimenä ainakin perusteilla olevassa säätiössä.
Muotoiluakatemian opiskelijat muuttavat keskustasta Rouvasväenyhdistyksen tiloista Savonia-ammattikorkeakoulun Opistotien kampukselle tämän vuoden lopulla. Savonian muotoilualalla on arviolta noin 350 opiskelijaa.
Nimenä 90-luvun alusta lähtien
Kuopion Muotoiluakatemia on ollut käytössä nimenä 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Se oli itsenäinen oppilaitos vuoteen 2002 saakka, jolloin sen hallinnollinen vastuu siirtyi Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymälle.
Rouvasväenyhdistys ja kuntayhtymä solmivat tuolloin sopimuksen, jonka mukaan yhdistys tuottaa kuntayhtymälle Muotoiluakatemian opetuksen tukipalvelut.
Yhdistyksen vastuulla ovat esimerkiksi taloushallinto, kirjasto sekä lounaskahvila. Se myös omistaa keskustan Piispankadun kiinteistön, jossa opetus tällä hetkellä tapahtuu.
Piispankadun tiloihin aiotaan rakentaa asuntoja. Kiinteistön omistava Rouvasväenyhdistys allekirjoitti lokakuussa kaupasta esisopimuksen rakennusyhtiö Lujatalon kanssa.
FT: Amerikkalaistähtien Helsingin-konsertit vaarassa
Yhdysvaltojen Venäjän kansalaisille asettamat talouspakotteet saattavat vaarantaa yhdysvaltalaisten artistien konsertit Helsinki Areenassa.  Areenan venäläiset omistajat ovat talouspakotelistalla.
Yhdysvaltalaisten maailmantähtien Helsingin-konsertit voivat olla vaarassa, [talouslehti Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/0a0dcbbe-ba6e-11e3-aeb0-00144feabdc0.html?siteedition=intl#axzz2xmOf3sGG) kirjoittaa. Syynä ovat Yhdysvaltojen Venäjän kansalaisille asettamat talouspakotteet.
Talouspakotelistalla ovat nimittäin konserttipaikka Helsinki Areenan omistajat Gennadi Timtšenko sekä Arkadi ja Boris Rotenberg. Yhdysvaltojen mukaan he ovat Putinin pitkäaikaisia ystäviä.
Financial Timesin mukaan loppuunmyydyt Miley Cyrusin, Justin Timberlaken ja muiden yhdysvaltalaistähtien konsertit joudutaan ehkä perumaan laittomina. Konsertit järjestää Live Nation Entertainment.
Lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan konserttien laillisuuden ratkaisee, onko ne maksettu ennen talouspakotteiden asettamista vai vasta sen jälkeen. Mikäli Live Nationin pitää vielä maksaa Helsinki Areenan käytöstä, se tarvitsee siihen Yhdysvaltain valtiovarainministeriön erityisluvan.
Gennadi Timtšenko omistaa puolet Helsinki Areenan takana olevasta Arena Events Oy:stä. Arkadi ja Boris Rotenberg omistavat kukin neljänneksen.
Nasa keskeyttää yhteistyön Venäjän kanssa
Nasan työntekijöitä estetään tekemästä matkoja Venäjälle toistaiseksi. He eivät myöskään saa lähettää sähköpostia tai pitää puhelinkonferensseja venäläisten vastineidensa kanssa.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa lopettaa yhteistyön Venäjän kanssa, kansainvälistä avaruusasemaa lukuun ottamatta. Vielä viikko sitten Nasa vakuutti avaruussuhteiden olevan kunnossa, vaikka Venäjä on vallannut Krimin niemimaan.
Nasan työntekijöiden matkat Venäjälle perutaan toistaiseksi. Työntekijät eivät myöskään saisi lähettää sähköpostia eivätkä pitää puhelinkonferensseja venäläisten kollegoidensa kanssa. Vastaavia ohjeita on annettu myös muille liittovaltion virastojen työntekijöille.
Yhteistyö jatkuu kuitenkin kansainvälisellä avaruusasemalla. Asiantuntijat arvelevatkin, että yhteistyön keskeyttämisen vaikutukset jäävät rajoitetuiksi, koska se ei koske avaruusasemaa.
Espanjalaiskaupunki palkkasi koirankakkaetsiviä
Sakot ja varoituskyltit ovat osoittautuneet tehottomiksi taistelussa koirankakkaa vastaan.
Espanjalainen Colmenar Viejon kaupunki laittaa salapoliisit koiranomistajien perään. Pelkät varoituskyltit ja sakot eivät riitä pitämään kaupungin katuja puhtaana koirankakasta.
Ensi viikosta alkaen uudenlaiset etsivät videokuvaavat koiranomistajia, joilta jää lemmikkinsä kakat korjaamatta maasta. Video käy todisteesta poliisiraportissa.
Kiinni jääneelle sakkoa saattaa ropsahtaa 150 euron verran. Rikoksenuusijoita uhkaa tätä suurempi sakkosumma.
Ennen varsinaisten kakkaetsivien tuloa näyttelijät ovat jo kiertäneet kaupungin kaduilla varoittelemassa niskoittelevia kansalaisia ulosteen vastaisesta kampajasta. Kampanjaa perustellaan muun muassa terveyssyillä.
– Suurin osa koiranomistajista poimii lemmikkinsä jätökset välittömästi. Valitettavasti vähemmistö jättää epäkohteliaisuudestaan jälkiä, sanoi Colmenar Viejon pormestari Miguel Angel Santamaria uutistoimisto AFP:lle.
Colmenar Viejo on historiallinen kaupunki Madridin pohjoispuolella.
Amnestyltä rajut moitteet Kreikan poliisille – pahoinpitelyitä, rasismia ja äärioikeiston suojelua
Kreikan poliisi ei suojele yhteiskunnan heikoimpia, vaan poliisia käytetään haavoittavassa asemassa olevien ihmisten vainoamiseen ja syrjintään, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International raportissaan. Erityisen huolestuttavaa järjestön mielestä on poliisin rasismi, väkivalta ja toimintatapa, jossa ihmisoikeusrikoksia ei tutkita.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on julkaissut raportin Kreikan poliisin toiminnasta.[ Raportti ](https://www.dropbox.com/sh/5terjq4lsdcdry2/ZLXcf7jppD?n=259669774)"_A law unto themselves: A culture of abuse and impunity in the Greek police_" arvostelelee rajusti poliisin toimintaa.
Amnestyn mukaan Kreikan poliisissa on jo vuosia vallinnut syvään juurtunut rasismi, liiallinen voimankäyttö ja ihmisoikeusloukkauksiin liittyvä rankaisemattomuuden kulttuuri.
Järjestö on erityisen huolissaan poliisivoimien ja äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen yhteyksistä, joskin poliisissa on vallinnut äärioikeistolainen ajatustapa ja rasismi jo kauemmin kuin puolue on toiminut.
Poliisin ja oikeistopuolueen läheisyys tuli ilmi, kun viime vuoden syyskuussa Kreikassa puukotettiin kuoliaaksi tunnettu muusikko ja fasismin vastustaja. Puukottaja oli Kultaisen aamunkoiton jäsen. Paikalla oli kahdeksan poliisimiestä, mutta kukaan ei yrittänytkään estää puukotusta, Amnesty kertoo.
Poliisi nujersi rajulla väkivallalla puukotusta seuranneet mielenosoitukset ja kymmenet ihmiset saivat vakavia vammoja.
Kreikassa tapahtuu paljon rikoksia turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia, samoin kuin romaneita ja seksuaalivähemmistöjä kohtaan. Amnestyn mukaan poliisi on epäonnistunut niiden estämisessä ja tutkimisessa.
Poliisia käytetään itse asiassa syrjinnän ja vainon välineenä. Poliisien tekemiä rikoksia ei tutkita, eikä kukaan teoista joudu syytteeseen, sanoo Amnesty raportissaan.
\- Toimillaan Kreikan poliisi tosiasiassa tukee muukalaisvastaisia äärioikeistolaisia ryhmiä, jotka rasististen hyökkäysten takana usein ovat, sanoo Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson.
Amnesty vaatii Kreikan poliisiin pikaisia ja perusteellisia uudistuksia. Vastuussa tästä ovat viranomaiset ja valtaapitävät, Amnesty sanoo. Yksi tärkeimmistä tehtävistä olisi luoda Kreikkaan riippumaton valitusjärjestelmä, joka mahdollistaa poliisien lainvastaisten toimien tutkinnan, Amnesty vaatii.
Neljä sotilasta kuoli sotilastukikohdan ammuskelussa Yhdysvalloissa
Samassa tukikohdassa Texasissa tapahtui historiallisen verinen isku viisi vuotta sitten. Se todettiin terrorismiksi, tällä kertaa epäillään Irakista palanneen sotilaan traumatisoitumista.
Neljä ihmistä on kuollut ja 16 haavoittunut ammuskelussa teksasilaisen Fort Hoodin sotilastukikohdan sairaalaosastolla. Osa haavoittuneista on kriittisessä tilassa.
Kaikki kuolleet ja haavoittuneet ovat sotilaita. Ammuskelija ampui lopuksi itsensä, tukikodan edustaja kertoo. 
Viranomaisten mukaan kyseessä oli mielenterveysongelmista kärsinyt mies, joka oli palvellut Irakissa. Hän oli parhaillaan tutkittavana mahdollisten sotatraumojen vuoksi.
Presidentti Barack Obama on vakuuttanut, että Fort Hoodin tapaus tutkitaan perusteellisesti. Sotilaat, jotka ovat palvelleet urhoollisesti Irakissa ja Afganistanissa, ansaitsevat tuntea olonsa turvalliseksi kotitukikohdassaan, Obama sanoi.
Tukikohtien turvallisuuden parantamista koskeneeseen kysymykseen Obama vastasi, että jotakin on vialla, kun niissä pääsee tapahtumaan tällaisia tragedioita.
Fort Hoodin tukikohdassa ammuskeltiin myös vuonna 2009. Tuolloin 13 ihmistä kuoli ja 30 haavoittui. Sisäinen isku oli Yhdysvaltain historian verisin. Ampuja oli armeija psykiatri, joka sanoi halunneensa suojella islamilaisia Yhdysvaltain hyökkäykseltä. Ammutut sotilaat olivat juuri lähdössä Afganistaniin ja Irakiin. Ampuja on saanut iskusta kuolemantuomion.
Uudessa ampumatapauksessa ei Fort Hoodin edustajien mukaan ole merkkejä terrorismista.
Pääministeri: Ilmastonmuutos hieno mahdollisuus Islannille
"Islanti voi hyötyä uusista laivareiteistä pohjoisessa, uusista mahdollisuuksista öljyn- ja kaasuntuotantoon ja uusista mahdollisuuksista ruoantuotannossa."
Islannin pääministeri uskoo, että ilmastonmuutos luo hienoja mahdollisuuksia Islannille. Pääministeri Sigmundur David Gunnlaugssonin lausunnot ovat suututtaneet oppositiopoliitikot.
Gunnlaugsson sanoi Islannin [yleisradioyhtiö RUV:ssa](http://ruv.is/), että Islanti voi hyötyä uusista laivareiteistä pohjoisessa, uusista mahdollisuuksista öljyn- ja kaasuntuotantoon ja uusista mahdollisuuksista ruoantuotannossa.
Gunnlaugsson viittasi amerikkalaisen ilmastotutkija Laurence C. Smithin ennustukseen, jonka mukaan osa maista häviää, osa hyötyy ilmastonmuutoksen aiheuttamasta lämpiämisestä vuoteen 2050 mennessä.
Islannin oppositiopoliitiikot pitävät pääministerin lausuntoa vastuuttomana.
– Ei ole vastuullista tarkastella ilmastonmuutosta Islannin kapeasta näkökulmasta, oppositiojohtaja Katrin Jakobsdottir sanoi.
Hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli IPCC julkaisi uuden raporttinsa ilmastonmuutoksesta maanantaina. Se varoitti, että ilmastonmuutos aiheuttaa vakavia riskejä luonnon ja ihmisten hyvinvoinnille kaikkialla maailmassa. Se voi aiheuttaa myös biljoonien dollareiden vahinkoja omaisuudelle, infrastruktuurille ja ekojärjestelmille.
Liekit ovat nielleet sata hökkeliä São Paolon slummissa
Palon todennäköiseksi syttymissyyksi arvellaan joko oikosulkua tai kaasupullon räjähdystä.
Brasilian suurimman kaupungin São Paolon slummissa palaa. Pelastuslaitoksen mukaan yli 100 hökkelitaloa on tuhoutunut. Henkilövahingoista ei ole tietoa, mutta kussakin hökkelissä on todennäköisesti ollut useampia asukkaita.
Tulipalo syttyi keskiviikkoiltapäivänä paikallista aikaa. Slummi sijaitsee kaupungin itäosissa, ja sen taakse rakennetaan parhallaan useita kerrostaloja. Palon todennäköiseksi syttymissyyksi arvellaan joko oikosulkua tai kaasupullon räjähdystä.
SDP päättää vasemmistoliitolta jääneen kulttuuri- ja urheiluministerin tehtävien jaosta
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) peri liikenneministerin tehtävät vasemmistoliiton Merja Kyllöseltä.
SDP päättää tänään torstaina vasemmistoliitolta jääneen kulttuuri- ja urheiluministerin tehtävien jaosta. SDP:n puoluehallitus ja eduskuntaryhmä kokoontuvat tänään.
Hallituspuolueet sopivat vasemmistoliiton erottua hallituksesta, että SDP ja kokoomus jakavat liikenneministerin ja kulttuuri- ja urheiluministerin tehtävät nykyisten ministerien kesken.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) peri liikenneministerin tehtävät vasemmistoliiton Merja Kyllöseltä. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vahvisti asian tiistaina.
Kerry aloittaa Pohjois-Afrikan kiertueensa Algeriasta
Kiertueen suureksi puheenaiheeksi odotetaan nousevan terroristijärjestö Al-Qaidan uhka Sahelin alueella.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on laskeutunut Algeriaan, josta hän aloittaa Pohjois-Afrikan kiertueensa. Kiertueen suureksi puheenaiheeksi odotetaan nousevan terroristijärjestö Al-Qaidan uhka alueella.
Al-Qaida ja siihen kytköksissä olevat islamistiset terroristijärjestöt toimivat aktiivisesti Sahelin alueella, joka ulottuu Atlantilta Afrikan sarveen saakka. Järjestöjen toiminta on aktivoinut sen jälkeen, kun Libyan diktaattori Muammar Gaddaf syöstiin vallasta vuonna 2011.
Länsimaista Ranska on torjunut islamistien toimintaa Sahelin alueella aktiivisesti. Ranskalaiset erikoisjoukot hyökkäsivät islamistien kimppuun tammikuussa 2013 Somaliassa ja Malissa. Lisäksi Ranska lähetti tuhansia sotilaita Maliin estämään vallankaappausta.
Islamistit ovat tehneet iskuja myös Nigerissä, Tunisiassa ja Algeriassa. Algerian In Amenasin kaasukentän hyökkäyksessä kuoli 40 islamistien ottamaa panttivankia tammikuussa 2013.
Suomi sai kansainvälisen tunnustuksen siepatun 8-vuotiaan tytön pelastamisesta
Euroopan hätänumerojärjestö EENA on palkinnut Hätäkeskuslaitoksen ja Suomen Poliisin hyvästä toiminnasta siepatun 8-vuotiaan tytön pelastamisessa syksyllä 2012. Tyttö siepattiin koulumatkaltaan pakettiautoon Kotkassa.
Hätäkeskuslaitos ja Suomen Poliisi ovat saaneet kansainvälisen 112-palkinnon hyvästä ja onnistuneesta yhteistyöstä 8-vuotiaan koulutytön sieppauksen hoidossa toissa syksynä.
Euroopan hätänumerojärjestön EENA:n myöntämä palkinto luovutettiin myöhään tiistai-iltana Varsovassa Puolassa. Palkinnon vastaanotti Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori.
– Keskeistä tehtävän onnistumisessa oli 
Hätäkeskuslaitoksen ja poliisin välinen saumaton yhteistyö sekä 
tekniikan toimiminen. Hätäkeskus antoi nopeasti pyydetyn virka-avun ja 
henkilöstön omaehtoinen lisätyöpanos täydensi hyvin poliisin työtä, Kunnasvuori toteaa.
Tyttö löytyi hätäpaikannuksella
8-vuotias tyttö siepattiin Kotkassa pakettiautoon 
koulumatkaltaan syksyllä 2012.
Hätäkeskuksella oli tiedossa, että siepatulla 
tytöllä oli mukanaan matkapuhelin. Sen perusteella tehtiin päätös matkapuhelimen 
hätäpaikannuksesta, minkä seurauksena käynnistyi poliisijohtoinen suuroperaatio.
Hätäkeskus paikansi puhelinta yhdessä operaattorin kanssa ja 
tytön olinpaikka pystyttiin kohdentamaan. Tytön puhelinta paikannettiin noin 50 
kertaa koko tilanteen aikana.
Tytön itse soittama hätäpuhelu vahvisti 
hätäpaikannuksen avulla saadun paikkatiedon.
Poliisi löysi tytön mökiltä, jonne mies oli ajanut suoraan sieppauspaikalta. Pari tuntia myöhemmin poliisi 
löysi sieppaajaksi epäillyn miehen ja aloitti kuulustelut.
– Tämä on suuri kunnianosoitus jälleen Suomelle, ohjaaville 
ministeriöillemme sekä poliittisille päättäjille siitä, että 112-toiminta on 
meillä hyvin organisoitua, Kunnasvuori sanoo.
Hätäpaikannuksen kehittäminen tärkeää
Koko EU:ssa tehdään vuosittain noin 320 miljoonaa hätäpuhelua, näistä noin puolet matkapuhelimista. Hätäkeskuslaitos teki viime vuonna noin 425 000 
hätäpaikannusta.
Hätäpaikannuksen merkitys on tunnistettu kansainvälisesti ja 
Hätäkeskuslaitos on osaltaan pyrkinyt vaikuttamaan asian edistämiseen. 
— Olemme lähestyneet erilaisia kansainvälisiä tahoja 
hätäpaikannuksen kehittämisessä sekä osallistuneet EENA:n kautta asian eteenpäin 
viemiseksi. Toivomme, että lähitulevaisuudessa saisimme selkeitä vaatimuksia 
hätäpaikannuksen kehittämiseen koko EU:ssa, hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen toteaa.
EENA palkitsee vuosittain yksilöitä ja organisaatioita, jotka 
ovat tehneet merkittäviä tekoja tai saavuttaneet erinomaisia tuloksia 
hätänumeroon 112 liittyen.
Hätäkeskuslaitos palkittiin kansallisesta 
hätäkeskusjärjestelmästä viime vuonna.
Real Madridin tähdet murjoivat Dortmundia
Real Madrid näyttää marssivan vahvasti kohti Mestarien liigan välieriä.
Real Madrid oli vahva kotikentällään jalkapallon Mestarien liigan
puolivälierän avausosassa siipirikkoista Dortmundia vastaan. Los Blancos voitti
Santiago Bernabeulla pelatun kamppailun numeroin 3-0.
Kotijoukkue sai kamppailuun loistavan alun, kun Gareth Bale tuikkasi
Daniel Carvajalin syötöstä ensimmäisen maalin. Osuma oli walesilaiselle tämän
kauden viides Mestarien liigassa.
Ensimmäisen puolen tunnin aikana Real Madrid oli vahvasti
niskan päällä ja painostus tuotti lopulta tulosta.
Angel Di Marian virustaudin vuoksi avaukseen noussut Isco sai pallon
rangaistusalueen ulkopuolella ja laukoi pallon varmasti alakulmaan.
Sadannen Mestarien liigan ottelunsa pelannut Cristiano Ronaldo onnistui maalinteossa toisella puoliskolla. Luca Modric petasi hienosti ja Ronaldo sijoitti pallon kolmannen kerran ohi Dortmund-vahti Roman Weidenfellerin.
Osuma oli Ronaldolle tämän kauden 14:s Mestarien liigassa. Samalla Ronaldo nousi jakamaan Lionel Messin kanssa yhden kauden maaliennätystä Mestarien liigassa.
Dortmundilla oli jälkimmäisellä puoliskolla muutama hyvä maalipaikka, mutta Real-vahti Iker Casillas ja Pepe tekivät saksalaisten yritykset tyhjiksi.
Noin 10 minuuttia ennen loppua Ronaldo joutui jättämään kentän pienen loukkaantumisen takia.
SaiPa-hyökkääjä myöntää - "Pääkoppa pitää pysyä kasassa"  
SaiPan hyökkääjä Ville Hämäläinen haluaa saada jatkossa joukkueen sydämen ja työnteon jäälle. 
Ville Hämäläinen oli mielissään SaiPan otteluun lähdöstä, joka sai Kärppien paljon kehutun puolustuksen näyttämään jopa huonolta.   
  
- Hyvä alku meiltä, mutta pikkuisen liian halvalla pääsi Kärpät tekemään maalinsa ensimmäiseen erään. Yksi voitto, yksi kiinnitys, ei kaveri saanut sen enempää tästä. Lukemia on turha katsoa sen kummemmin.
\- Meidän juttu on se, että puolustuspeliä pitää tarkentaa ja olla kovempia molempien maalien edustoilla, Hämäläinen korosti.
SaiPa sortui kolmannessa erässä runsaaseen jäähyilyyn. Kaksi pientä rangaistusta ottanut Hämäläinen oli yksi turhautuneista lappeenrantalaispelaajista.
\- Oma pääkoppa pitää pysyä kasassa, tapahtui jäällä sitten mitä tahansa.
Runkosarjassa SaiPa ei voittanut kertaakaan Kärppiä.
\- Olimme vähän täällä katselemassa, mitä tästä oikein tulee. Ei meidän tarvitse yhtään nöyristellä eikä kumarrella. Nyt pitää rohkeasti lähteä haastamaan ilman paineita. Omalla raikkaalla pelaamisella me voitamme tässä vielä pelejä - se on ihan varma.
Kärppien kultakypärä Ivan Huml jyräsi toisen erän liopussa Jussi Markkasen. Tempusta ei tullut kuitenkaan jäähyä. SaiPa-vahti joutui jäämään sivuun kolmannesta erästä.
\- Kaikki tietävät (Huml) kaverin. Taitoa on paljon, mutta on vähän kaikkea muutakin. Kaverin runkoon pitää vaan iskeä ja taklata paljon. Hänet kun saa pois kiekosta, niin eiköhän pelihuumori vähene, Hämäläinen tuumi.
PSG sai mainiot asemat upean yksilösuorituksen ansiosta
Javier Pastore ei ole onnistunut PSG:n väreissä toivomallaan tavalla, mutta Chelseaa vastaan keskikenttäpelaaja osui loistavalla hetkellä.
Paris Saint-Germain onnistui kukistamaan Chelsean
jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän ensimmäisessä osassa numeroin 3-1.
PSG sai ottelussa myös huonoja uutisia, kun Zlatan Ibrahimovic joutui jättämään
kentän toisella puoliskolla loukkaantumisen takia.
Chelsea sai ottelun alkuun melkoista shokkihoitoa. Ezequiel
Lavezzi laukoi pallon vasemmalla jalallaan Petr Cechin ja yläriman kautta
verkkoon. Osuman saa osittain ottaa piikkiinsä Chelsea-kapteeni John Terry, jonka purkupallo tilanteessa oli heikko.
Chelsea ei kuitenkaan PSG:n unelma-alusta hätkähtänyt. Reilun 25 minuutin pelin jälkeen PSG-toppari Thiago Silva liukui
tilanteeseen varomattomasti ja kaatoi maanmiehensä Oscarin. Taklauksen johdosta
pallo vietiin rangaistuspilkulle.
Eden Hazard toimitti pallon rangaistuspotkusta varmasti
maaliin ja nosti Chelsean tasoihin. Samoista lukemista lähdetiiin myös viettämään taukoa.
Ottelun voittomaali syntyi 61 minuutin pelin jälkeen.
Lavezzi lähetti sivuvapaapotkun luukulle ja lopulta pallo meni maaliin
Chelsean oman pelaajan David Luizin jalan kautta.
Noin 20 minuuttia ennen ottelun loppua PSG kannattajat
saivat huonoja uutisia, kun Ibrahimovic joutui jättämään kentän takareittään
pidellen.
Kamppailu näytti pitkään päättyvät 2-1-lukemiin, mutta vaihdosta
kentälle tullut Javier Pastore päätti toisin. Argentiinalainen peippaili
Chelsea-puolustuksen täysin vipuun ja laukoi loisteliaan yksilösuorituksen jälkeen
ottelun 3-1-loppunumerot.
Barcelonalta 14 kohdan valitus kovasta rangaistuksesta
Katalonialaisseura vie tarvittaessa tapauksen Urheilun kansainväliselle vetoomustuomioistuimelle.
Jalkapallon 
suurseura FC Barcelona sai keskiviikkona Kansainväliseltä jalkapalloliitolta kovan
rangaistuksen, kun espanjalaisseuralta kiellettiin pelaajasiirrot kahden
seuraavan kansainvälisen siirtoikkunan aikana.
Katalonian
suurseura valitti tuomiosta Fifalle vielä samana päivänä. Seura julkaisi 14
kohdan valituksen ja kertoi vievänsä asian tarvittaessa Urheilun
kansainväliselle vetoomustuomioistuimelle, jos Fifa ei muuta tuomiotaan.
Barcelona
on tehnyt Fifan mukaan vastoin sääntöjä sopimuksia alle 18-vuotiaiden pelaajien
kanssa. Laittomia pelaajasopimuksia on tehty kymmenen kappaletta vuosina 2009–2013.
Kysely: Amerikkaisten enemmistö uskoo marihuanan laillistamiseen
Marihuanan käyttö on laillistettu vapaa-ajan käyttöön Coloradon ja Washingtonin osavaltioissa. Lisäksi 21 osavaltiota sallii marihuanan käytön lääkkeenä.
Kolme neljästä amerikkalaisesta uskoo, että marihuana laillistetaan Yhdysvalloissa, uusi mielipidemittaus kertoo. Kaikki eivät kuitenkaan tue laillistamista. 42 prosenttia vastustaa marihuanan laillistamista, ja 54 prosenttia kannattaa sitä.
Marihuanan käyttö on laillistettu vapaa-ajan käyttöön Coloradon ja Washingtonin osavaltioissa. Lisäksi 21 osavaltiota sallii marihuanan käytön lääkkeenä. Kalifornia salli marihuanan lääketieteellisen käytön ensimmäisenä osavaltiona jo vuonna 1996, ja sitä voi saada jopa selkäkivun hoitoon.
Keskiviikkona julkaistun mielipidemittauksen on tehnyt tutkimuslaitos Pew Research Center.
Ronaldo jätti kentän ennätysmaalinsa jälkeen
Cristiano Ronaldo jätti ennätysmaalinsa jälkeen kentän loukkaantumisen takia.
Real Madridin Cristiano Ronaldo osui keskiviikkona Dortmundin verkkoon Mestarien liigan ensimmäisessä puolivälierässä. Tuolla maalilla hän nousi tasoihin Lionel Messin yhden kauden maaliennätyksen kanssa.
Reilu vartti ennätysmaalinsa jälkeen portugalilainen joutui kuitenkin jättämään kentän loukkaantumisen takia.
Realin supertähti istui keskialueella tuskaisen näköisenä ja pyysi lääkintähenkilökunnan luokseen. Lopulta hän nilkutti pois kentältä ja hänet vaihdettiin pois kentältä.
Karmeita uutisia PSG:lle – Zlatan Ibrahimovic jätti kentän
PSG:n tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic joutui jättämään kentän oikean jalan takareittään pidellen.
Ranskalaisseura
PSG:n valmennusjohto sai huonoja uutisia Mestarien liigan puolivälierissä
Chelseaa vastaan, kun supertähti Zlatan Ibrahimovic joutui jättämään kentän jalkavamman
takia.
Ottelua
oli pelattu 67 minuuttia, kun Ibrahimovic alkoi kesken spurtin pidellä
oikeaa takareittään. Hän meni ensin sivurajalle hoidettavaksi, mutta lähti
hyvin nopeasti pukukopin suojiin parantelemaan itseään. PSG johti ottelua
tapahtumahetkellä 2-1-lukemin.
Ibrahimovic
on ollut PSG:lle elintärkeä pelaaja Mestarien liigassa, sillä ruotsalainen on
iskenyt tällä kaudella peräti kymmenen maalia UCL:ssä. Vain Real Madridin Cristiano
Ronaldo on ruotsalaisen edellä maalitilastossa.
Toinen osa pelataan ensi tiistaina Lontoossa.
Kärppien tehopuolustaja varoittaa - "SaiPa parantaa tästä"
Kärppien puolustaja Ville Pokka vietti kahden maalin ja neljän tehopisteen välieräiltaa Raksilassa. 
Pokan mukaan pitää olla aina tyytyväinen, jos välierässä saa kasaan kuusi maalia.
\- Olimme kärsivällisiä ja teimme hyvin paikoista maaleja. Tunnepuoli oli kurissa, emmekä ottaneet turhia jäähyjä.
Kärpät pääsi kevytjalkaisena ensimmäiseen välierään, kun taas SaiPa joutui kaluamaan täydet seitsemän kamppailua raskaassa ja tunteikkaassa JYP-puolivälierissä.
\- Meillä ainakin oli raikkaat jalat ja kaikki jaksoivat painaa hyvin ottelussa. Matka kuitenkin jatkuu, ja kova sarja tässä on vielä edessä.
\- Se on varma asia, että SaiPa parantaa tästä, ja niin pitää meidänkin tehdä, tuumi Pokka vakavana.
Kärppien tasokas materiaali ja varsinkin kiekollinen peli olivat asioita, jotka käänsivät ensimmäisen välierän oululaisten suuntaan.
\- Meidän etu on, jos vastustaja ei pääse paljoa kiekkoon. Kun pelaamme neljällä ketjulla tasaisesti, niin potku riittää varmasti loppuun asti, Pokka tiesi.
Ronaldo osui jälleen – Messin ennätys pian historiaa?
Cristiano Ronaldolla on hyvä mahdollisuus ottaa Mestarien liigan yhden kauden maaliennätys nimiinsä tällä kaudella.
Cristiano
Ronaldo laukoi Real Madridin 3-0-johtoon Dortmundia vastaan käytävässä
Mestarien liigan ensimmäisessä puolivälierässä ja nousi jakamaan Lionel Messin
kanssa kovanluokan ennätystä.
Messi
piti keskiviikkoon asti hallussaan Mestarien liigan yhden kauden
maaliennätystä. Argentiinalaistähti teki 14 osumaa toissa kaudella Barcelonan
paidassa. 
Portugalilaistähdellä
on vielä hyvä mahdollisuus ottaa ennätys omiin nimiinsä tämän kauden aikana, kun Real Madridin pelit jatkuvat ainakin toisen osaottelun verran, todennäköisesti pidemmällekin. Loukkaantumisista kärsineellä Messillä on tällä kaudella puolestaan vain kahdeksan osumaa.
"En ole ikinä nähnyt niin paljoa vettä" – Rankkasateet kuskien riesana MM-rallin aattona
Volkswagenin Jari-Matti Latvala kellotti pohja-ajan Portugalin MM-rallin testierikoiskokeella. Ralli alkaa torstaina yleisöerikoiskokeella ja käynnistyy todenteolla perjantaina.
Kuskeilla
on ollut suuria vaikeuksia nuotituksissa ennen Portugalin MM-rallin alkua.
Esimerkiksi keskiviikon testipätkän kärkiajan kellottanut Volkswagenin
Jari-Matti Latvala joutui siirtämään yhden erikoiskokeen nuotituksen päivällä
eteenpäin. 
\- En ole ikinä nähnyt niin paljoa vettä, mitä satoi ensimmäisenä nuottipäivänä.
Sitä tuli niin paljon, että tuntui siltä kuin olisi ollut monsuunisateen alla
Afrikassa. Se meni tiistaina niin kovaksi, että ei pystytty nuotittamaan yhtä
erikoiskoetta, Latvala kertoi keskiviikkona.
\- Siellä
oli yksi sillanylitys, mutta joki tulvi niin pahasti, että vesi oli noussut
noin 40-50 senttimeriät. Jos olisimme yrittäneet yli, niin auto olisi mennyt
virran mukana. Se sama erikoiskoe piti nuotittaa vasta keskiviikkona. Ei
koskaan MM-sarjassa ole ollut vastaavaa tilannetta, hän jatkoi.
Fordin
Mikko Hirvonen oli keskiviikon testipätkän viides. Myös Hirvonen manaili
vaikeita olosuhteita. 
\- Ei ne tiet niin kauhean mutaiset olleet, mutta aika pehmeät kuitenkin. Tiistaina,
kun tehtiin nuotti tuonne, niin se oli yhtä jokea se pätkä. Aika paljon vettä on
häipynyt sieltä. Se on muuttunut paljon, mutta ihan hyvässä kunnossa se oli,
Hirvonen sanoi.
Kauden
toiseen ralliinsa valmistautuva tulokastalli Hyundai-kuski Juho Hänninen oli
keskiviikon testipätkällä kuudes.
\- Oli
yllättävän märkää, ei tullut ajamisesta mitään, hän kommentoi lyhyesti. 
Ihmettelen, että kenelle se on mieluisa. Istutaan koko päivä autossa ja ajetaan se kolme kilometriä.
Yleisöerikoiskoe
jakaa mielipiteet
Portugalin
MM-ralli alkaa torstaina Estorilissa yleisöerikoiskokeella. Kolmen kilometrin erikoiskoetta
varten kuskit joutuvat istumaan autossa koko päivän. 
\- Ihmettelen,
että kenelle se on mieluisa. Istutaan koko päivä autossa ja ajetaan se kolme
kilometriä. Siinä voi saada sen aikaan, että rikkoo autonsa siihen kolmelle
kilometrille. Tämmöistähän se on. Yleisöä varten näitä tällaisia pitää tehdä.
Olisi luullut vähän lähempääkin löytyvän tuo pätkä, Hänninen manasi. 
Hirvonen
oli puolestaan ymmärtäväisempi. 
\- Ei niitä kivoimpia juttuja kuskien kannalta, mutta tärkeää rallin markkinoinnin
kannalta. Se on kuitenkin osa kilpailua ja siihen pitää keskittyä samalla
lailla kuin muuhunkin. 
Kauden
neljäs osakilpailu alkaa toden teolla perjantaina Etelä-Portugalin sorateillä.
Latvalan tallikaveri Sebastien Ogier nousi edellisessä kilpailussa suomalaisen
ohi MM-sarjassa, eroa kaksikolla on kolme pistettä. 
\- Olisihan se mieluisaa nousta takaisin kärkeen. Tiukka taisto tulossa Ogierin
kanssa. Muutkin yrittää varmasti hyökätä. Olosuhteet voi olla vaikeat, Latvala
mietti.
\- Nythän
täällä rupeaa kuivumaan, mutta siellä voi olla sekaolosuhde, eli märkää ja
kuivaa. Se on hankalaa. Tärkeintä on saada ehjä suoritus ja olla lähellä kärjen
tuntumaa. Yritän saada mahdollisimman paljon pisteitä, hän jatkoi.
Porin sähkökatkos on ohi
Porin sähkökatkoksen taustalla oli katkaisijan laukeaminen Isosannan sähköasemalta ja ilmalinjan johtimen katkeaminen Eteläväylän alueella. Sähköttä oli enimmillään yli 14 000 asiakasta.
Porin sähkökatkos on ohi. Porin Energiasta kerrotaan, että sähköt saatiin palautettu asiakkaille varayhteyksien kautta hieman kello 22 jälkeen illalla. Katkoksen piirissä oli enimmillään noin 14 200 asiakasta, ja se kesti reilut 1,5 tuntia.
Porin Energian mukaan 110 kilovoltin katkaisija laukesi Isosannan sähköasemalta keskiviikkona kello 20.34. Se aiheutti laajan sähkökatkon Pohjois-Porissa sekä kaupungin keskustan alueella.
Länsi-Porissa Eteläväylän alueella oli 20 kV ilmalinjassa johtimen katkeamisesta johtunut vika. Se aiheutti sähkökatkon Länsi-Porin alueella. Katkaisijan laukeamisen syytä etsitään ja korjaustoimia jatketaan.
Yle Uutiset Afganistanissa: Kabulin turvallisin hotelli suljettiin – turvallisuussyistä
Yle Uutisten toimittaja Pauli Lahti ja kuvaaja Harri Harjunpää joutuivat etsimään uutta kortteeria Kabulissa, kun hotelli suljettiin yllättäen. Lahti ja Harjunpää seuraavat vaaleihin valmistautuvan Afganistanin tapahtumia. Seuraavassa tekstissä tunnelmia Kabulista.
Tunnelma vaaleihin valmistautuvassa Afganistanissa on kireä. 
Turvajärjestelyjen tiukentumisen huomaa heti lentokentällä. Siviiliautoilla ei 
ole enää asiaa lähellekään sisäänkäyntiä.
Hotellivaraustenkaan päälle ei kannata nykyisellään laskea. Saimme etsiä 
kuvaajan kanssa uutta kortteeria, kun pääkaupungin "turvallisimmaksi hotelliksi" 
mainostettu Gandamack Lodge joutui yllättäen sulkemaan ovensa. Majatalon väliaikaista sulkemista perusteltiin turvallisuussyillä. Määräys 
tuli maan tiedustelupalvelusta NDS:stä.
Päivällä taliban jatkoi itsemurhaiskujensa sarjaa. Tällä kertaa kohteena oli 
sisäministeriö. Kuusi poliisia ja iskun tekijä kuolivat. Paikan päällä käyminen 
herättää alkukantaisia luolamiehen tunteita ulkopuolisessakin.
Illalla presidentinvaalien yhden ennakkosuosikin, Abdullah Abdullahin 
haastattelu.
Charmantti mies. Puhui potaskaa. Täällä(kin) on tapana.
_Pauli Lahti_
_Yle Uutiset, Kabul_
Hakametsän vaisu yleisömäärä puhuttaa - Mitä vastaa Mikko Leinonen?
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen joutui päivittelemään Tampereen kiekkohallin ankeaa yleisömäärää SM-liigan välierässä Lukkoa vastaan. 
Tapparan maukkaasta välierävoitosta ja Ville Niemisen uskomattomasta puolivälierätarinasta huolimatta kirvesrintojen pomo joutui vastaamaan median edustajille mollivoittoisista asioista. 
Hakametsän lehterien yleisöluku 4078 puhutti keskiviikkona laajasti jääkiekkoihmisiä.
Tapparan kotiotteluiden hinnoitteli varasti otsikot jo ennen välierien alkua. Halvimmillaan ottelua pääsi seuraamaan paikan päälle 24,50 eurolla. Onko kipupiste nyt ylitetty?
\- Ei ollut viime vuonna, ehkä nyt sitten on. En muista, että tällä kaudella olisi ollut näin vähän yleisöä. Olen erittäin pettynyt lukumäärään. Olisin uskonut ja toivonut, että pääsemme yli 5000:n, mikä tehtiin viime vuonna näillä samoilla hinnoilla, pyöritteli Leinonen.   
  
- Odotusarvot ovat kannattajille ehkä se, että ensimmäiset ottelut ovat aina hankalia, eikä tässä pelissä ole niin paljon panosta, vaikka eihän se noin mene.
\- Ehkä se on myös, että hintojen nousun takia osa katsojista jäi pois. Lukko on hyvä joukkue ja se kiinnosti viime vuonna tässä ensimmäisessä ottelussa.
Leinonen on entisenä pelaajana nähnyt ja kokenut monenmoista vuosien saatossa. Hänen mukaansa viimeksi oli Hakametsässä yhtä vähän katsojia välierävaiheessa 1990-luvulla.
Lauantain kolmanteen välieräkamppailuun Hakametsässä on Leinosen mukaan myyty jo nyt hyvin lippuja. - Uskon, että yleisö löytää silloin paremmin hallille, Tappara-pomo vihjasi.
Tappara ja Lukko tulisina – "Aina sattuu ja tapahtuu"
Lukosta ei ollut vastusta Tapparalle, joka otti 6-2-voiton ensimmäisessä välierässä. Useat taisteluparit värittivät keskiviikon kamppailua.
Tappara kaatoi ylivoimamaaleillaan Lukon ensimmäisessä välieräottelussa
Hakametsässä. Tappara iski kaksi tyylikästä ylivoimamaalia raumalaisten jäähyjen
aikana jo avauserässä ja kolmannen heti toisen erän alussa. 
Ottelu päättyi Tapparan selvään 5-2-voitoon.
Avauserän jäähysaldo Lukolle oli kuusi pientä rangaistusta ja yksi kymmenminuuttinen.
\- Erikoistilannepelaaminen oli hyvää. Tänään se onnistui.
Siinä meillä onkin ollut aiemmin tekemistä, Kristian Kuusela Tapparasta
kommentoi.
\- Siinä (ylivoimassa) on paljon taitoa. Tykkään ampua
mutta tykkään syöttääkin. Koetan pelata all around-peliä.
Kuusela pyöritti Tapparan ykkösylivoimaa, joka
viimeisteli kaksi maalia. Näyttävä oli myös Tapparan toisen ylivoimaviisikon
peli. Järvinen-Jormakka-Palola -ketju vahvistettuna maskimies Ville Niemisellä ja puolustaja Teemu Aallolla värkkäsi kotijoukkueen
ensimmäisen osuman.
\- Taklausten ja pienien kahinoiden avulla pääsi heti
ensimmäisessä erässä peliin mukaan, Kuusela kertasi ottelun alkua.
\- Ekassa erässä istuttiin liikaa jäähyllä, Olli
Sipiläinen Lukosta myönsi. Viisi vastaan viisi -pelaaminen oli meiltä ihan ok.
Jäähyt pitäisi saada pois.
\- Aina tapahtuu, Sipiläinen tuumi Lukon nelosketjun pelaamisesta.
Istuttiin itsekin kyllä tuolla jäähyaition puolella. Kyllä siellä sattuu ja
tapahtuu, yleensä vähän vihellysten jälkeenkin siellä saa olla hereillä. 
Vain 4078 katsojaa
Yleisömäärä oli Tapparan kauden heikoin, 4078 katsojaa. Tapparan toimitusjohtaja
Mikko Leinonen ei voinut olla kovin tyytyväinen katsojalukemaan.
\- Olen pettynyt siihen lukemaan. En tiedä mikä oli. Lukko
on hyvä joukkue. Ehkä tuo kun hinnat nousee, niin osa katsojista jää pois,
Leinonen pohti.
\- Uskon että lauantaille on nyt jo ostettu enemmän lippuja.
Uskon että katsojat löytävät lauantaina halliin, Leinonen mietti.
Pudotuspelien lippujen hinnat ovat Leinosen mukaan samat
kuin vuosi sitten. Halvin aikuisen seisomapaikan pääsylippu Hakametsään maksoi keskiviikkona
24,50 euroa.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Turpakäräjät toisensa jälkeen avausvälierässä - katso kuvat
Tapparan ja Lukon ensimmäisestä välierästä ei tunnetta puuttunut, kun lähes jokainen pelikatko käytettiin nuhjaamiseen. Tomi Hänninen ikuisti keskiviikkoillan kähinät.
Katainen: EU:lla on kriisinhallinnassa mielipiteitä mutta ei muskeleita
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Keski-Afrikan tasavallan operaatiosta päättäminen viivästyi, koska  EU:n turvallisuuspolitiikka on kehittymätöntä.
– Meillä on paljon mielipiteitä mutta ei välttämättä muskeleita tai 
tahtoa. Tämä epätasapaino on näkynyt aikaisemminkin vastaavanlaisissa 
toimissa.
Kataisen mukaan EU tarvitsee ulko- ja politiikkaan lisää integraatiota, jos 
se mielii maailmanpolitiikan toimijaksi. Se on hänen mukaansa seuraavan 
komission asia.
EU-maiden heikko taloustilanne on myös hidastanut lähettämispäätöksiä.
Keski-Afrikan tasavallan EU-operaatioon on lähdössä noin tuhat sotilasta. 
Suomi lähettää Keski-Afrikkaan 25 sotilasta. Esimerkiksi Viro lähettää liki 50 
ja Latvia 30. Saksa lähettää vain muutaman sotilaan, mutta auttaa 
ilmakuljetuksissa.
13 Euroopan maata ja 12 Afrikan maata kokoontuivat puimaan Keski-Afrikan 
tilannetta EU-Afrikka-huippukokouksen yhteydessä. Kokouksessa tuli ilmi, että 
noin puolet Keski-Afrikan tasavallan väestöstä on humanitaarisen avun varassa. 
Väkiluku maassa on 4,6 miljoonaa.
Konflikti alkoi vallankaappauksesta vuosi sitten. Nyt kriisin pelätään 
muuttuvan uskonnolliseksi kristittyjen ja muslimien välillä. Selvä enemmistö 
väestöstä on kristittyjä.
Kataisen mukaan maahan toivotaan nyt aseistariisuntaa, 
kriisinhallintaoperaatiota ja oikeusvaltion rakentamista.
Jukka Laaksonen: Ydinvoimalan rakentaminen on kuin kahviautomaattibisnestä
Ydinvoimayhtiö Rosatomin suomalainen johtaja Jukka Laaksonen vertaa ydinvoimayrityksen toimintaa kahviautomaattibisnekseen. Ensin rakennetaan voimala ja sen jälkeen sille myydään uraanista valmistettua polttoainetta jopa vuosikymmeniä.
Venäläinen valtionyhtiö Rosatom aikoo rakentaa Suomen kuudennen ydinvoimalan. Ydinvoimalan rakentaminen ei ole kuitenkaan johtaja Jukka Laaksosen mukaan taloudellisesti Rosatomin parasta liiketoimintaa.
–	Ydinvoimalan polttoaineesta saadaan pitkällä aikavälillä paljon enemmän kuin ydinvoimalaitoksesta, Laaksonen kertoo.
Ydinvoimajätti Rosatom ja voimayhtiö Fennovoima suunnittelevat, että Rosatom myy Fennovoimalle uraanipolttoainetta ainakin ensimmäiset kymmenen vuotta. Laaksonen vertaakin laitosrakentajan toimintaa kahviautomaatin myyjään.
–	Kun saadaan kahviautomaatti myytyä niin saadaan kahviakin myytyä. Tämä on vähän samanlaista bisnestä, Laaksonen sanoo.
Rosatom havittelee pitkää suhdetta Suomeen
Ydinvoimalabisneksen logiikasta iloitsee myös Rosatomin pääjohtaja Sergei Kirijenko.
Venäjän presidentin virallisilla internetsivuilla pääjohtaja Kirijenko raportoi presidentti Vladimir Putinille Fennovoiman tilanteesta. Pyhäjoelle suunnitellun voimalan elinikäksi arvellaan jopa 80 vuotta.
–	Se tarkoittaa sitä, että me voimme toimittaa polttoainetta sekä tehdä kunnossapito- ja korjaustöitä 80 vuotta, [Kirijenko kertoo Putinille Venäjän presidentti -sivustolla.](http://eng.kremlin.ru/transcripts)
Normaali käytäntö on, että ydinvoimalan toimittaja myy polttoainetta voimalalle ensimmäiset kaksi tai kolme vuotta. Sen jälkeen voimala voi kilpailuttaa uraanipolttoaineen myyjät. Niitä on maailmassa vain muutamia.
Myös Fennovoiman on mahdollista hankkia polttoaineensa muualta mahdolliseen voimalaansa, kun Rosatomin sopimus aikanaan umpeutuu.
Venäjän valtiota lähellä oleva Rosatom on tuttu polttoaineen toimittaja Suomessa. Voimayhtiö Fortumin Loviisan voimalat käyttävät Rosatomin uraanipolttoainetta.
Kommentti: SaiPan valot sammumassa
SaiPalla ei ole mitään jakoa välieräsarjassa Kärppiä vastaan. Asia varmistui - ikävä kyllä - ensimmäisessä semifinaalissa. 
Keskiviikko vahvisti asian, jota ounasteltiin ja pelättiin. Jussi Markkanen ei pysty torjumaan omalla huipputasollaan.
Pelkkä hurmos ei vain riitä, jos luottomaalivahti on jollain lailla toipilas. SaiPan veteraanivahdin kohonkieli kertoi jo puolivälierien "game sevenissä", ettei kaikki ole kohdillaan. Semifinaalien verryttelyssä tarkkasilmäiset huomasivat, että Markkasella oli ajoittain vaikeuksia nousta jäästä ylös.
Raksilan ensimmäisessä välierässä piikitetty tai parsittu Markkanen ei ollut oma itsensä. Se, että Pekka Tirkkonen veti ykkösmolarinsa pois kahden erän jälkeen 2-4-tappiotilanteessa, ei voinut olla mitään muuta kuin pakon sanelema asia. 
Ivan Humlin törmäys Markkaseen toisen erän lopulla aiheutti melkoisen turpakäräjän Kärppien ja SaiPan välillä. Miksi? No todennäköisesti siksi, koska lappeenrantalaispelaajat tiesivät, että Markkanen torjuu kiekkoja vaivojen piinaamana. Lisäkolhuihin ei ole enää varaa.
Hermostunut ja virheiden sävyttämä SaiPan puolustuspelaaminen saattoi johtua pitkälti siitä epävarmuuden tunteesta, joka lähti oman joukkueen maalivahtipelaamisesta. Hermokontrolli ei ollut tällä kertaa SaiPan avainsana. 
Kakkosmaalivahti Andreas Bernard ei pysty pitämään millään ilveellä SaiPaa pinnalla Kärppiä vastaan. Eikä pysty tuskainen Markkanenkaan. Tämän tietävät myös SaiPan pelaajat. Ei se silti tarkoita, että sputnik laittaisi pillit pussiin välieräsarjassa. Taistelu tuulimyllyjä vastaan on kuitenkin vallitsevassa tilanteessa hankalaa ennen muuta henkisesti. 
Hokki voitti KooKoon – finaalipaikka ratkeaa perjantaina
Kajaanin Hokki pystyi kotiyleisönsä edessä voittamaan Kouvolan KooKoon, ja siirtämään ratkaisun finaalipaikasta perjantaiksi. Pistepörssin voittaja Teemu Virtala teki 4–1 päättyneessä ottelussa kaksi maalia.
Kajaanin Hokki tasoitti otteluvoitot keskiviikkoiltana
Kajaanissa jääkiekon Mestiksen välieräsarjassa Kouvolan KooKoota vastaan. Hokki
voitti ottelun [4-1](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/index.php?option=com_content&view=article&id=7&gameid=55575) (0-1 , 3-0 , 1-0).
Perjantaina joukkueet ratkaisevat finaalipaikan kohtalon seitsemännessä kohtaamisessa, jota molempien joukkueiden valmentajat hehkuttavat.
– On huikeaa lähteä pelaamaan seitsemättä ottelua. Hauskaahan tämä on, Hokki-valmentaja Petri Mattila sanoi ottelun jälkeen.
– Tavoite oli päästä vielä kerran Kouvolaan, ja sinne päästiin. Sielu ja sydän ratkaisevat.
KooKoo-valmentaja Juha Juujärvi totesi Mestis-välieräkiekkoilun olevan tällä hetkellä korkeatasoista.
– On mahtavaa, että näin hienoja pelejä pelataan ja näin pitkään.
Myös Mestiksen toinen välieräsarja ratkotaan seitsemännessä ottelussa, kun Mikkelin Jukurit voitti keskiviikkona TUTO Hockeyn.
Hokki onnistui ylivoimalla
Ottelussa kaksi maalia tehnyt Hokki-kapteeni Teemu Virtala kertoi kajaanilaisilla riittävän virtaa vaikka kuinka pitkälle.
– Saimme tänään tehtyä tarvittavat ylivoimamaalit, ja ratkaisimme niillä. Olimme KooKoota parempia, ja meillä riitti virtaa. Kouvolaan lähdemme terveenä ja tuoreena, ja hyvällä itseluottamuksella, itsekin ylivoimalla maalin tehnyt Virtala piti playoff-henkeä yllä.
Hokki-valmentaja Petri Mattila kiitteli omiensa tiukan tilanteen pelaamista.
Pelillisesti olemme päässeet koko ajan lähemmäksi KooKoota ja olemme pystyneet petraamaan.
– Joukkue on ollut koko pudotuspelien ajan todella vahva selkä seinää vasten. Kun on todella tiukka paikka, niin joukkue näyttää kuinka paljon siitä löytyy. Pelillisesti olemme päässeet koko ajan lähemmäksi KooKoota ja olemme pystyneet petraamaan.
– Kokeneet pelaajat nousivat tänään arvoon arvaamattomaan, ja johtajaosastoa löytyi, Mattila kiitteli muun muassa Virtalaa.
Hokin maalintekijöinä onnistuivat Virtalan lisäksi Teddy Da Costa ylivoimalla sekä Jarkko Heikkinen tyhjään maaliin ottelun viime minuuteilla.
KooKoo ei yltänyt parhaimpaansa
Ensimmäisen erän jälkeen ottelua johtaneen KooKoon valmentaja Juha Juujärvi sanoi, ettei joukkue yltänyt parhaimpaan suoritukseensa.
– Emme ihan päässeet ytimeen tekemisissämme. Ensimmäinen erä roikuttiin mukana, ja vaikka tulos oli hyvä, emme silti olleet parhaimmillamme. Toiseen erään oli tarkoitus parantaa peliä, mutta peli lähti kääntymään Hokille pienistä asioista.
– Toisessa erässä nousivat isoon rooliin ottamamme tyhmät jäähyt, ja takaa-ajotilanne oli vaikea, Juujärvi kuvaili Hokin kahta ylivoimaosumaa, jotka tulivat alle kahdessa minuutissa.
– Kolmas erä oli meiltä paras, ja muutama huippupaikkakin oli.
KooKoon maalilla torjui Kristian Järvinen, jolle kirjattiin 20 torjuntaa. Teemu Seppänen Hokin maalilla torjui 19 kertaa. KooKoo kärsi ottelussa kuusi ja Hokki kolme kaksiminuuttista jäähyä.
Tirkkonen kuumana tuomarilinjasta - "Maalivahti yritettiin ajaa"
SaiPasta ei ollut hyvästä alusta huolimatta vastusta Kärpille, joka otti ensimmäisessä välierässä 6-2-voiton.
Oulun Kärpät oli avauserässä ahtaalla hurmoksessa pelin aloittaneen SaiPan kanssa. Vieraat kävivät kahdesti johdossa ensimmäisen erän aikana. Avausmaalissa Sami Venäläinen pääsi helposti maalille ja nostatti vierastunnetta jo 49 sekunnin jälkeen.
Kärppien tasoituksen jälkeen vieraat menivät toistamiseen johtoon. Tämän hetken kuuma pelaaja Per Savilahti-Nagander ohitti helpohkosti Tomi Karhusen ajassa 11.11.
Isäntien hyvin liikkunut ylivoima tasasi numerot 2-2 kapteeni Lasse Kukkosen osumalla nelisen minuuttia myöhemmin.
Kuskin paikalle kotijoukkue harppasi avauserän lopulla Juhamatti Aaltosen huimalla yksilösuorituksella ajassa 18.43.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen avausvoitosta:
\- Tarvittiin tällainen peli viikon tauon jälkeen. Ei jääty kiinni SaiPan maaleihin, vaan mentiin eteenpäin. Toisessa erässä pelimme parani. Kolmas pelattiin sitten viisaasti eikä lähdetty kahinoihin. Joukkue uskoi omaan tekemiseen, eikä hämääntynyt vieraiden ihmeellisistä maaleista alussa. Esimerkkinä Ville Pokka, jolle sattui alussa pieni virhe. Eipä jäänyt miettimään moista , vaan painoi täysillä seuraaviin tilanteisiin ja tulos oli hyvä.
Toisessa erässä molempien hurja alkuvauhti rauhoittui. Kun Kärpät siirtyi alivoimalla 4-2 johtoon Ben Maxwellin karkumatkan jälkeen, tuntui vierailta polttoaine loppuvan. Erän lopulla alkoi syntyä pikku kahinoita.
Kolmannen erän Kärpät pelasi viisaasti. Joukkue ei lähtenyt mukaan kahinointiin. SaiPan turhautuessa isännät levensivät ylivoimapeleillä voittonumerot 6-2 Ville Pokan (2+2) ja Joonas Donskoin maaleilla.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen ei ollut tyytyväinen joukkueensa eikä tuomareiden työskentelyyn:
\- Ei tässä voi olla oikein mihinkään tyytyväinen. Kärpät rankaisi kovalla kädellä meidän virheistä. Ihmeellisesti tuomarilinja muuttui kolmanteen erään. Meidän maalivahti yritettiin ajaa. Tottakai pelaajat sellaiseen reagoivat.
Kärppien pudotuspelikonkari Ari Vallin tiivisti illan:
\- Oli tunnetta mukana , mikä oli hyvä asia. Ehkä alussa oltiin vähän vaikeuksissa viikon tauon jälkeen.
Meni hetken aikaa, että saatiin koneet käyntiin. Numerot kyllä ovat ihan oikeat. Meillä oli tehokas ylivoima. Hallittiin peliä ja ansaittiin voitto.
SaiPan kapteeni Ville Koho lupasi perjantaille taisteluilmettä:
\- Perjantaina nähdään taisteleva SaiPa. Ei varmasti anneta Kärpille mitään ilmaiseksi. Siellä on hieno hurmos ja tupa täynnä, joten laitetaan kaikki likoon ja katsotaan pelin jälkeen tulos.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
EU:n sotilastiedustelun johtaja: Suomen ei syytä pelätä Venäjää
EU:n sotilastiedustelun johtajan Georgij Alafuzoff sanoo Ylen A-studion haastattelussa, että Ukrainan kriisi on tuonut uudella tavalla esille lännen ja Venäjän väliset suhteet.
EU:n sotilastiedustelun johtajan Georgij Alafuzoffin mukaan
suomalaisten ei ole syytä pelätä Venäjää Ukrainan kriisin takia. Hän sanoo Ylen A-studion haastattelussa, ettei Venäjä halua lisätä kansainvälisiä jännitteitä.
– Itsenäisten maiden valloituksia minun mielestäsi on turha etukäteen kuvitella. Uskon, että Venäjä pyrkii joka tapauksessa palauttamaan ymmärryksen molemminpuolisesti, eikä sen intresseissä ole lähteä valloitussotia sotimaan. En antaisi sellaista neuvoa, että meidän pitäisi jotenkin pelätä Venäjän uusia suunnitelmia, sanoo Alafuzoff.
Hänen mukaansa Ukrainan kriisi on kuitenkin tuonut uudella tavalla esille
lännen ja Venäjän väliset suhteet. Hänen mukaansa tiedotusvälineiden osuus on ollut Ukrainan kriisissä ainutlaatuista.
– Olemme todistamassa tapahtumaa, joka ihan uudella tavalla
tämän vastakkainasettelun ja osittain sotilaallisen jännitteen on tuonut julkiseen
tietoisuuteen, sanoo Alafuzoff.
Nato on arvioinut, että Venäjällä on Ukrainan rajan tuntumassa ainakin 40 000 sotilaan vahvuinen joukko.
– Voisi sanoa niin, että Venäjä ensimmäistä kertaa on palauttanut toiminnallisesti oman, ainakin sen omista lähtökohdista, itselleen kuuluvan asemansa maailmanpolitiikassa. Tämä on seuraus pitkää toimintaa, johon liittyvät kokonaisvaltaisesti muun muassa olympialaiset ja kaikki se toiminta, mitä olemme nyt seuranneet, selvittää Alafuzoff.
Hurrikaanille ensimmäinen voitto välierissä
Kokkolan Tiikerit ei syttynyt kolmanteen välierään Hurrikaani-Loimaata vastaan.
Hurrikaani-Loimaa ja VaLePa ottivat voitot lentopallon miesten Mestaruusliigan kolmannessa ottelussa.
Hurrikaani-Loimaa otti avausvoittonsa välieräsarjassa kaatamalla Kokkolan Tiikerit kotonaan suoraan 3-0. Tiikerit teki ottelussa 25 omaa virhettä, kun Hurrikaanin vastaava määrä oli 11.
\- Aion pistää tämän fiiliksen syvälle mielen sopukoihin. Me todella tarvitsimme tämän häviön, että muistamme miltä tämä tuntuu. Otetaan opiksemme, sanoi Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen.
\- Pudotuspelien pitää sytyttää; suunta on oikea. Kaksi erää oli jotenkin hyvä maltti. Eilen oli kiire voittaa palloja Nyt malttia tuli ehkä vähän väsymyksen kautta, pohti Hurrikaanin Ville Kakko.
Toisessa välierässä VaLePa otti toisen kiinnityksen finaalipaikkaan 3-1-voitolla Samposta.
Europarlamentti vaatii kymmenille venäläisvirkamiehille rangaistusta
Venäläisen asianajaja Sergei Magnitskin tapaukseen sekaantuneiden venäläisten virkamiesten varat tulisi jäädyttää ja heille pitäisi asettaa viisumikielto, vaatii Euroopan parlamentti.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt päätöslauselman, jossa vaaditaan rangaistusta venäläisille virkamiehille, jotka ovat sekaantuneet lakimies Sergei Magnitskin tapaukseen.
Europarlamentin listalla on 32 venäläisen virkamiehen nimet, mutta parlamentin jäsenet toivovat, että komissio tekisi oman listansa tapaukseen sekaantuneista henkilöistä.
Europarlamentti vaatii, että kyseisille virkamiehille asetetaan EU:n laajuinen viisumikielto. Lisäksi heidän ja heidän perheenjäsentensä unionissa olevat varat tulisi jäädyttää.
Sergei Magnitski oli asianajaja ja tilintarkastaja, joka syytti venäläisiä virkamiehiä laajamittaisesta korruptiosta. Hän joutui vankilaan, missä hän kuoli vuonna 2009. Riippumattomien tutkimusten mukaan Magnitskia pidettiin vankeuden aikana epäinhimillisissä oloissa, hänet jätettiin tarkoituksella ilman hoitoa ja häntä kidutettiin, eutroparlamentti syyttää.
Europarlamentti huomauttaa, että se antoi samansuuntaisia suosituksia jo vuonna 2012, mutta EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja Catherine Ashton ei ole ottanut asiaa ulkoasiainneuvoston asialistalle.
Latvian Daugavpilsissa kieliriitaa käydään baaritiskillä
Tykistökellari-musiikkibaarissa saa palvelua ensisijaisesti latvian kielellä. Daugavpilsin asukkaista yli 80 prosenttia on venäjänkielisiä. Baarin toiminta närkästyttää.
Kaakkois-Latvian Daugavpilsissa on viime
aikoina käyty kieliriitaa baaritiskillä. Kaupungin keskustassa avattiin viime
syksynä musiikkibaari Tykistökellari, jonka omistajaperhe ilmoittaa
palvelevansa asiakkaita ensisijaisesti latvian kielellä.
Yli 80-prosenttisesti venäjänkielisessä
kaupungissa tällaista kielipolitiikkaa on ihmetelty. Joidenkin venäjänkielisten
mielestä kyseessä on syrjintä, osa latvialaisista taas ihmettelee, miksi yritys
ottaa turhan riskin ärsyttämällä suurta osaa asiakkaista.
Daugavpilsin kunnallispolitiikassa vaikuttava
venäläismielisten edustaja on närkästynyt.
– Mitä itse ajattelisitte vastaavassa
tilanteessa? Sanokaa minulle onko tällainen normaalia? Tämä kertoo paljon
latvialaisten "suvaitsevaisuudesta". Eikö tämä ole selvä osoitus siitä mitä
tällä on tapahtumassa, kunnallispoliitikko Juri Zaitsev kysyy.
Käymme tapaamassa kiistellyn musiikkibaarin
Tykistökellarin omistajaa Andrejs Faibusevicia. Hän kertoo, että idea
yksikielisestä baarista syntyi siksi, että Daugavpilsin nuoret puhuvat
keskenään yleensä pelkkää venäjää, koska se on helpointa.
– Halusin, että nuoret voisivat olla ylpeitä
omasta kaupungistaan, jotta heidän ei tarvitsisi Riiassa kokea olevansa jostain
Venäjältä. Sen vuoksi todennäköisesti he välttäisivät myös epäystävällisen
kohtelun muiden latvialaisten taholta. Halusin myös osoittaa, että latvialainen
yritys voi olla kiinnostava myös venäläisille. Eli päinvastoin kuin yleinen
käsitys venäjänkielisessä mediassa, jonka mukaan latvialaiset ovat vain
maalaismoukkia, jotka eivät pysty vetämään yritystä. Meillähän on nykyisin iskulause, että "Latvia osaa", Faibusevics kertoo.
"Venäläinen sielu avautuu"
Toistaiseksi yksikielinen Tykistökellari on ollut menestys. Klulbilla
esiintyy joka viikonloppu paikallisia yhtyeitä, ja eri kieliryhmät juhlivat sovussa.
Entä mitä Faibusevics vastaa Juri Zaitsevin väitteisiin, että baari syyllistyy
syrjintään?
– Enpä tiedä – mitenköhän hän
suhtautuisi jossain toisessa maassa, esimerkiksi Suomessa tai Britanniassa?
Sanoisiko hän sielläkin, että palvelu paikallisella kielellä on syrjintää? Mikä
tässä nyt on syrjintää? Haluan korostaa, että ketään ei kieltäydytä
palvelemasta. Hauskinta on se, että kun asiakas ei saakaan palvelua venäjäksi,
niin hän ymmärtää kyllä ensimmäisen oluen jälkeen että kaikki on hyvin. Ja toisen
oluen jälkeen hän tulee ja suutelee, koska hän tuntee että olemme veljiä. Näin
toimii venäläinen sielu. Se avautuu – kukaan ei voi vastustaa posititiivista
asennetta.
Puolen vuoden aikana Tykistökellarissa on
Faibusevicin mukaan sattunut vain puolenkymmentä kertaa, että asiakas on
suuttunut latvian puhumiseen niin että on lähtenyt pois.

"Viisumivapaus Lissabonista Vladivostokiin"
Mikä sitten olisi kohtuullinen johtopäätös
Latgallian maakunnan kieliriidoista? Onko tilanne vaaraton ja harmoninen, vai
kyteekö pinnan alla vaarallista katkeruutta, jota lietsomalla itänaapuri voisi
saada aikaan levottomuuksia omien etujensa edistämiseksi?
Neuvoa on parasta hakea Daugavpilsin
yliopistolta. Dmitri Olehnovics opettaa sosiologiaa ja valtio-oppia
opiskelijoille, joilla on monipuolinen tausta – käytävillä kuulee latvian
lisäksi venäjää. Olehnovics itse ei osaa sanoa, mikä hänen oma
kieli-identiteettinsä oikein on. Hän puhuu yhtä lailla latviaa kuin venäjääkin,
ja osaa myös muiden naapurimaiden kieliä.
– Jos haluatte löytää kansanryhmien
välisiä konflikteja, niin kyllä se onnistuu. Ehdottomasti pahinta oli
paikallisten osallistuminen juutalaisten kansanmurhaan toisen maailmansodan
aikana. Mutta täytyy muistaa, että se tapahtui saksalaisten miehittäjien
aloitteesta. Nykyisin kaikki ovat niin tottuneet elämään tässä
monikulttuurisessa ympäristössä, että todellisia konflikteja ei ole
odotettavissa, Olehnovics sanoo.
Omasta monikielisyydestään huolimatta
Olehnovics ymmärtää Latvian virallista kielipolitiikkaa.
– Pitää ymmärtää, että Latvia on ainoa
paikka maailmassa, missä latvian kieli voi kehittyä ja säilyä hengissä. Ja
valtion velvollisuus on pitää se hengissä. Laki vaatii käyttämään latvian
kieltä hallinnossa, mutta siinä on poikkeuksia. Ketään ei ole kielletty
puhumasta venäjää Latviassa.
Latvian asukkaista noin 12 prosenttia on
edelleen ilman maan kansalaisuutta, kun vuonna 1991 näitä "ei-kansalaisia" oli
noin 30 prosenttia. Kaikilla heillä on pysyvä oleskelulupa, ja ainoa ero
kansalaisiin verrattuna on se, että he eivät saa äänestää.
Osalle Latviassa pysyvästi asuvista
venäläisistä riittää aivan hyvin muukalaispassi, koska siitä on myös etuja:
Schengen-alueella saa matkustaa vapaasti, eikä Venäjä vaadi viisumia kuten
EU-kansalaisilta.
– Ei tarvitse viisumia Lissabonin ja
Vladivostokin välillä. Sen lisäksi on monia, jotka eivät koe Latvian
kansalaisuutta tarpeelliseksi, koska he eivät ole poliittisesti aktiivisia.
Niin että jos ajattelemme Latviassa jäljellä olevia noin 300 000:ta
ei-kansalaista, niin Euroopan neuvoston vähemmistökieliä koskevat suositukset
eivät oikeastaan koske heitä, Olehnovics sanoo.
"Kymmenen prosenttia tyytymättömiä"
Entä vihainen Juri Zaitsev? Mitä mieltä
yliopistonlehtori on siitä, että venäläinen kunnallispoliitikko rinnastaa
Latgallian Krimiin?
– Ei Latgalliasta tai Daugavpilsistä
voi tulla Latvian Krimiä. Syitä on monia: Suuri osa täällä asuvista
venäläisistä on ns. vanhauskoisia, eli he eivät kuulu Moskovan patriarkaatin
alaisuuteen eivätkä halua olla osa Venäjää. Toiseksi hyvin monet
venäjänkieliset nuoret eivät ole koskaan käyneet Venäjällä, vaikka katsovatkin
Venäjän televisiota. He näkevät tulevaisuutensa Euroopan Unionissa.
Mentaliteetti täällä on erilainen, konflikteja välttelevä.
– Totta kai jokaisessa yhteiskunnassa
on ihmisiä, joiden mielestä kaikki on päin seiniä. Heitä on noin kymmenen
prosenttia. Hän (Zaitsev) puolustaisi venäläisten oikeuksia, vaikka venäläiset
eivät edes tarvitsisi mitään puolustamista, Olehnovics arvelee.
Porissa laaja sähkökatkos – syynä kaapelin putoaminen
Pelastuslaitos perustanut satojen metrien turva-alueen sähköiskujen varalta. Maahan pudonnut sähkökaapeli on sytyttänyt maastopalon. Kaapeli on nyt tehty jännitteettömäksi, mutta vaurion takia sähköt ovat katkenneet laajalta alueelta Porissa.
Porissa on laaja sähkökatkos. Syynä katkoon on Valtatie 8:n lähellä kulkevan suuren sähkökaapelin putoaminen.
Porin päivystävä palomestari Jussi Jalonen vahvistaa Yle Uutisille sähkövaurion. Maahan pudonnut sähkökaapeli on sytyttänyt maastopalon, joka on sammutettu. Kaapeli on nyt tehty jännitteettömäksi, mutta vaurion takia sähköt ovat katkenneet laajalta alueelta Porissa.
Paikalla kaapelin putoamispaikalla on runsaasti pelastusajoneuvoja turvaamassa korjaustyötä. Valtatiellä liikenne kulkee, mutta pelastuslaitos on katkaissut pyöräteitä vaara-alueen lähistöltä.
Vaara-alue on palomestarin mukaan useiden satojen metrien laajuinen. Vaarana ovat sähköiskut.
Pori Energian mukaan katko johtuu 20 kilovoltin kaapelin katkeamisesta. Kaapelin katkeaminen on aiheuttanut häiriön sähkökeskukseen.
Satakunnan keskussairaalasta kerrotaan, että sairaalassa sähköt toimivat normaalisti.
Asiasta ensin kertoneen Satakunnan Kansan mukaan sähkökatkoja on ainakin Pohjois-Porissa, Kyläsaaressa, Enäjärvellä, Toejoella ja Kuudennessa kaupunginosassa.
Kymmenen valhetta Latviasta
Toimittaja ja kirjailija Jukka Rislakin "Tapaus Latvia" -kirja ilmestyy uutena painoksena.
Jo pintapuolinen tutustuminen Latvian historiaan ja politiikkaan internetin välityksellä luo erikoisen vaikutelman: Latvia on toisen maailmansodan juoksuhautoihin juuttunut fasistinen ja äärioikeistolainen jäänne, joka potee yht’aikaa sekä juutalais- että ryssävihaa.
EU:ssa Latvia on köyhimpiä maita Romanian ja Bulgarian ohella, eikä sillä ole juuri edellytyksiä pärjätä kansainvälisessä kilpailussa. Venäläisissä kommenteissa Latvian taloutta on nimitetty vitsiksi.
Latvialla on todella pahoja imago-ongelmia. Ainoa lohtu on, että yleensä maailmalla ei tiedetä edes koko Latvian olemassaolosta.
Latvian historiaa sekä asemaa idän ja lännen välissä tutkinut suomalainen toimittaja ja kirjailija Jukka Rislakki on poiminut useita Latviaa koskevia valheita kirjaansa "Tapaus Latvia", joka ilmestyi 2007. Lähiaikoina kirjasta ilmestyy uusi englanninkielinen painos, johon Rislakki on kirjoittanut uuden luvun viime vuosien tapahtumista
Hän on käynyt läpi suuren joukon väitteitä ja osoittaa niistä suurimman osan puhtaaksi propagandaksi. Yllättävää on, että valheellisia väitteitä Latviasta ei levitetä pelkästään Venäjältä, vaan myös länsimaissa se joutuu usein pilkan kohteeksi.
A-studio kokosi Rislakin avustuksella muutamia yleisimpiä Latviaa koskevia väitteitä, jotka ovat joko täysin valheellisia tai pahasti vääristeltyjä.
**Väite 1: Riiassa järjestetään joka kevät natsimarssi viranomaisten ja poliitikkojen suojeluksessa.**
Kommentti: Näitä väitteitä on helppo löytää internetistä mm. hakusanoilla "SS-men March in Riga". Jokavuotinen "natsimarssi" 16. maaliskuuta on Saksan armeijassa Latvian Legioonassa palvelleiden latvialaisten sotaveteraanien lyhyt kävely kirkosta kukkia laskemaan Riian vapaudenpatsaalle, ilman mitään saksalaistunnuksia.  
Natsi-Saksa perusti Latvian legioonan miehitysaikana 1943 ja liitti sen Waffen-SS-joukkoihin. Suurin osa miehistä oli pakkovärvättyjä. Hupenevan joukon keski-ikä on nykyisin noin 90 vuotta. Tänä vuonna mukana enää kolmisenkymmentä vanhusta, ja muuta väkeä joitakin satoja. Poliisi suojelee yleensä marssijoita venäläismielisten "antifasistien" aktivistien häirinnältä.
**Väite 2: Latvian SS-joukot murhasivat maan juutalaiset, osan jo ennen saksalaisten tuloa – ja antisemitismi elää yhä.**
Kommentti: Latvian juutalaisten joukkotuhonta toteutettiin natsien määräyksestä heti Saksan miehitystä seuranneiden kuukausien aikana 1941. Tappamiseen osallistui osittain vapaaehtoisena myös joitakin latvialaisia, ja pakotettuna myös juutalaisia. Latvian kaksi Waffen-SS-divisioonaa muodostettiin vasta vuosia myöhemmin, joten ne eivät voineet olla mukana Latvian omien juutalaisten tappamisessa. Nyky-latvialaisten suhtautuminen juutalaisiin ei poikkea muiden eurooppalaisten kansojen asenteista eikä Latviassa ollut mainittavaa antisemitismiä ennen saksalaismiehitystä.
**Väite 3: Latvian hallitukseen osallistuva nationalistipuolue NA on uusnatsilainen.**
Kommentti: Tätä väitettä kuulee usein paitsi Venäjän, myös Britannian tiedotusvälineissä. NA-Puolue on kuitenkin kansallismielinen oikeistopuolue, jolla on 13 paikkaa 100-jäsenisessä parlamentissa. Sillä on aateveljiä useimmissa läntisen Euroopan maissa. Samalla logiikalla myös Perussuomalaisia voisi nimittää fasistiseksi tai uusnatsilaiseksi. Latviassa ei ole avoimesti ulkomaalaisvihamielisiä, rasistisia, väkivaltaisia ja äärioikeistolaisia ryhmiä tai puolueita.                                                                  
**Väite 4: Venäläiset ovat toisen luokan kansalaisia, jotka eivät saa käyttää kieltään ja osallistua politiikkaan.**
Kommentti: Venäjän kielellä on mahdollista saada palvelua, myös viranomaisilta, vaikka latvia onkin ainoa virallinen kieli. Venäläistaustaiset latvialaiset ja muut vähemmistöt ovat poliittisilta oikeuksiltaan täysin samalla viivalla latviankielisten kanssa: kaikki kansalaiset saavat äänestää ja olla ehdokkaina vaaleissa. Venäläispuolue "Harmoniakeskus" onkin parlamentin eli Saeiman suurin ryhmä. Venäjänkieliset hallitsevat kunnallispolitiikkaa useissa kaupungeissa, mm. pääkaupungissa Riiassa, jonka pormestari on venäläinen. Venäjänkielisillä on enemmistö myös Latgallian maakunnan pääkaupungin Daugavpilsin valtuustossa, mutta siellä venäjänkieliset ovat valinneet kaupunginjohtajaksi latviankielisen poliitikon.
**Väite 5: Latvian kansalaiseksi on vaikea päästä.**
Kommentti: Latvian kansalaiseksi pääsee, jos läpäisee hakuprosessiin kuuluvan kielikokeen. Itsenäistymisen jälkeen noin 300 000 on läpäissyt kokeen, joten sen vaikeus on makuasia. Kaikki vuoden 1991 jälkeen Latviassa syntyneet lapset saavat vanhempien niin halutessa kansalaisuuden automaattisesti. 12 prosenttia väestöstä on edelleen virallisen määritelmän mukaan "Ei-kansalaisia". He ovat pysyvän oleskeluluvan saaneita vakituisia asukkaita, jotka eivät ole halunneet palata Neuvostoliittoon eivätkä anoa Latvian tai minkään muun maan kansalaisuutta.
**Väite 6: Latviaa ei miehitetty, vaan se liittyi Neuvostoliittoon vapaaehtoisesti.**
Kommentti: Neuvostoliiton joukot tunkeutuivat Latviaan Molotov-Ribbentrop -sopimuksen nojalla kesäkuussa 1940 ja järjestivät pikavauhtia vilpilliset "vaalit". Latvialaiset peloteltiin myöntyväisiksi terrorilla, jonka uhriksi joutui mm. presidentti Kārlis Ulmanis. Hän kuoli Turkmenistanissa vankileirillä 1942. Saksalaismiehityksen jälkeen Neuvostoliitto miehitti maan uudelleen 1944-45. Noin viidesosa latvialaisista lähti maanpakoon, ja heidän tilalleen asutettiin noin puoli miljoonaa ihmistä muualta Neuvostoliitosta.
**Väite 7: Kyyditykset olivat tarpeen natsien tukijoiden eristämiseksi.**
Kommentti: Siperiaan pakkosiirrettiin karjavaunuissa Latvian poliittisen johdon ja sivistyneistön edustajia, talonpoikia eli "kulakkeja" ja kaikki, joita neuvostomiehittäjät pitivät saksalaismielisinä tai muuten epäilyttävinä. Pakkosiirrettyjä oli kymmeniä tuhansia. Pahin päivä oli 25. maaliskuuta 1949 , jolloin itään meneviin karjavaunuihin pakotettiin 42 000 latvialaista. Suurin osa heistä oli naisia ja lapsia, ja monet kuolivat karkotuksessa.
**Väite 8: Latvian talous on elinkelvoton, jopa vitsi.**
Kommentti: Latvia on siirtymätalous, joka kärsi pahasti vuoden 2008 finanssikriisistä. Työttömyysaste nousi parissa vuodessa 7:stä 20 prosenttiin, mutta tällä vuosikymmenellä se on onnistuttu pudottamaan 11:een. Latvian talous on kasvanut viime aikoina viiden prosentin vuosivauhtia, nopeiten Euroopassa, ja se onnistui viime vuonna täyttämään EU:n rahaliiton lähentymiskriteerit. Latvia vaihtoikin latit euroiksi 1. tammikuuta 2014. Latvialaiset eivät tosin ole salanneet sitä, että rahaliittoon mentiin turvallisuuspoliittisista syistä.
**Väite 9: Latvia hyötyi Neuvostoliittoon kuulumisesta, koska sinne rakennettiin tehtaita ja muuta infrastruktuuria.**
Kommentti: Teollisuus oli suurelta osin elinkelvotonta, raskasta sotateollisuutat, jonne työläiset tuotiin muualta Neuvostoliitosta. Kaupunkien asunnoissa etusija oli neuvostoarmeijan sotilailla ja muilla tulokkailla. Latvian osana olivat suuret väestötappiot, elintason romahdus, ympäristön pilaantuminen ja laajojen alueiden alistaminen armeijalle.
**Väite 10: Latvia ei halua hyviä suhteita Venäjään.**
Kommentti: Täysin riippumatta Latvian ulkopolitiikasta ja latvialaisten suhtautumisesta Venäjä lietsoo jatkuvasti propagandallaan Latvian-vastaisia asenteita kotona ja ulkomailla ja sekaantuu Latvian sisäisiin asioihin. Venäjän propaganda onkin johtanut siihen, että venäläiset pitävät Latviaa kaikkein vihamielisimpiin kuuluvana maana. Latviassa tehdyt mielipidemittaukset kertovat aivan muuta: latvialaiset eivät pode "ryssävihaa" sen enempää kuin muutkaan itäisen Euroopan kansat.
Hallitus torjuu puheet Latvian Krimistä
Sisäministeri: Latgallian ja Krimin rinnastaminen hyödyttää niitä, jotka haluavat jakaa Latvian.
Latviassa pidettiin kaksi vuotta sitten venäläisvähemmistön aloitteesta kansanäänestys valtion virallisesta kielestä. Siinä kaksi kolmasosaa kannatti latvian säilyttämistä maan ainoana virallisena kielenä.
Äänestyksen tulos ei olisi muuttunut, vaikka yhä kansallisuutta vailla olevat 12 prosenttia Latvian asukkaista olisivat saaneet äänestää.
Latvian kaakkoisen maakunnan Latgolan eli Latgallian maakunnan asukkaista kaksi kolmasosaa pitää itseään venäläisinä, ja alueella on myös merkittävät vähemmistöt valkovenäläisiä, liettualaisia, ukrainalaisia ja puolalaisia, jotka tulevat toimeen venäjän kielellä paremmin kuin latviaksi.
Latgallian pääkaupunki, noin 90 000 asukkaan Daugavpils eli Väinänlinna on Euroopan unionin suurin kaupunki, jossa venäjä on ylivoimainen pääkieli – pääkaupungissa Riiassa venäjänkielisiä on toki enemmän, mutta miljoonakaupungissa he muodostavat vain 40 prosenttia väestöstä.
Latvian kansalaisuuspolitiikka on edennyt myös Daugavpilsissä. Nykyisin jo yli puolet kaupungin asukkaista on Latvian ja siten myös EU:n kansalaisia, vaikka yli 80 prosenttia puhuu mieluummin venäjää kuin latviaa.
Vähemmistökielen asema haaveena
Daugavpilsissa kuulee melkein pelkää venäjää, mutta näkee pelkkää latviaa. Suomalaisen silmään pistää, etteivät edes katujen nimikyltit ole kaksikielisiä. Kansanäänestyksessä hävinneitä venäjänkielisiä tämä harmittaa, ja osa heistä toivoo venäjälle alueellisen kielen asemaa.
Daugavpilsin 16-jäseniseen kaupunginvaltuustoon viime syksynä valittu nuori venäläispoliitikko Juri Zaitsev on tyytymätön Latvian kielipolitiikkaan ja siihen, että Latgallia on edelleen köyhintä seutua eurooppalaisittain muutenkin köyhässä maassa.
– Totta kai venäjän kielelle pitäisi saada virallinen asema. Siihen on monia vaihtoehtoja: valtionkieli, virallinen kieli tai alueellinen kieli. Se vastaisi myös Euroopan neuvoston peruskirjaa alueellisten vähemmistökielten asemasta. Latvia ei kuitenkaan ole sitä ratifioinut eikä sitä toteuteta myöskään käytännössä, Zaitsev harmittelee toimistossaan Daugavpilsin kaupungintalon alakerrassa.
Baltian maat eivät ole ratifioineet Euroopan neuvoston suositusta, koska ne pelkäävät kansallisten kieltensä jäävän venäjän jalkoihin. Baltiassa vedotaan myös siihen, etteivät kaikki suuretkaan EU-maat ole sopimusta ratifioineet. Muun muassa Ranska pitää kiinni oman kansalliskielensä etuoikeuksista koko maassa.
Bäckmanin kaverina Krimillä
Juri Zaitsev on ollut viime aikoina paikallisten lehtien otsikoissa, koska hän osallistui vaalitarkkailijana kansanäänestykseen, jolla Krimin niemimaa irtautui Ukrainasta. Muutaman kymmenen ulkomaalaisen vaalitarkkailijan joukossa oli Venäjämielisiä ääriryhmien edustajia eri puolilta Eurooppa, mm. Helsingin yliopiston dosentti Johan Bäckman.
Zaitsev ei epäröi rinnastaa kotimaakuntaansa Krimiin. Hänen mielestään Latvian hallitus riistää Latgalliaa samalla tavalla kuin Ukraina riisti Krimiä.
– Tämä on Latvian köyhistä köyhintä seutua: saamme valtiolta rahoitusta vain sen verran mitä muilta alueilta jää yli. Se johtuu siitä, että Latgallia ei ole koskaan vaaleissa tukenut Latvian hallitsevaa eliittiä. Täällä enemmistö on aina ollut vasemmistolla, mutta Latviaa ovat viimeksi kuluneiden 20 vuoden ajan hallinneet oikeistopuolueet. Miksi ne rahoittaisivat aluetta joka ei tue heitä? Ja haluaisin tehdä rinnastuksen: tilanne on täysin sama kuin se oli Krimillä. Kiova ei koskaan tukenut riittävästi Krimiä – päinvastoin, Kiova riisti nekin rahat, jotka Krimillä ansaittiin matkailusta.
Separatismipuheet kielletty rikoslaissa
Puheet Latgalliasta "Latvian Kriminä" ovat herättäneet huomiota Riiassa. Latvian sisäministeri Rihards Kozlovskis vastasi A-studion kysymykseen sähköpostilla seuraavasti:
– Tällaisia tarinoita levittävät ihmiset, jotka haluaisivat Latvian tilanteen kehittyvän saman käsikirjoituksen mukaisesti kuin Krimillä. Tai sitten tällaisella käsikirjoituksella leikittelevät henkilöt toivovat vaikuttavansa Venäjän geopoliittisin intresseihin oman poliittisen uransa edistämiseksi.
– Venäjän imperiumin tai Neuvostoliiton heräämisestä unelmoivat henkilöt tai Venäjän maanmiespolitiikkaa edistävät henkilöt toimivat Venäjän vaikuttaja-agentteina ja edistävät Venäjän etuja. Tällainen tarina hyödyttää niitä, jotka haluavat jakaa Latvian tai haluavat herättää epäilyksiä Latvian itsemääräämisoikeutta, itsenäisyyttä ja alueellista koskemattomuutta kohtaan.
Kovia sanoja. Latvian rikoslain mukaan yllytys separatismiin on kiellettyä, ja myös Juri Zaitsev tuntee lain hyvin. Hän määrittelee itsensä "venäläiseksi ja eurooppalaiseksi". Entä latvialaisuus?
– Latvia on nyt osa Eurooppaa, Zaitsev kuittaa jatkokysymyksen.
Mitään suuria konflikteja kieliryhmien välillä ei Zaitsevkaan ole havainnut. Virallisen kielilain edellyttämästä yksikielisyydestä huolimatta täällä tarjotaan julkiset palvelut käytännössä kaksikielisinä kaikille jotka niitä tarvitsevat.
– Muusta Latviasta poiketen Daugavpils on aina ollut monikulttuurinen kaupunki. Eri kansallisuudet asuvat täällä rauhassa ja harmoniassa. Näin on ollut jo kaupungin perustamisesta lähtien, ja täällä on nähtävissä erittäin hyvä esimerkki siitä miten eri kansallisuudet elävät rauhallisesti keskenään, Zaitsev sanoo.
Mutta arkielämässä kielikysymys aiheuttaa harmeja. Zaitsevilla itsellään on ollut vaikeuksia läpäistä kielikoetta, joka vaaditaan poliittisissa luottamustehtävissä toimivilta henkilöiltä.
– Kaksi viikkoa sitten olin Latvian kielikomission kokeessa. Heidän mielestään minun latviantaitoni ei ole riittävän hyvä. -- Niinpä komission kahdella byrokraatilla on oikeus peruuttaa minun valtuutetun paikkani, jonka sain tuhansien äänestäjien tuella. Onko tämä demokratiaa? Voisiko tällaista tapahtua Suomessa?
Zaitsevin pitää mennä uusintakokeeseen puolen vuoden kuluessa.
Venäjän "pehmeä voima" huolestuttaa Latviassa: "propaganda neuvostoaikojen tasolla"
Latvian ulkoministeriön valtiosihteeri Andrejs Pidegovičs kertoo A-studion haastattelussa, että Venäjän tiedotusvälineiden tilanne on muuttumassa ongelmalliseksi, kun maan sisäistä keskustelua on tukahdutettu.
Venäjän ulkomaille suuntaama propaganda eli
niin sanotun pehmeän voiman käyttö on noussut viime kuukausina huolenaiheeksi
Latviassa, jonka väestöstä 34 prosenttia puhuu äidinkielenään venäjää.
Latvian venäjänkieliset seuraavat Venäjän
mediaa, erityisesti televisio-ohjelmia, jotka ovat nykyisin vahvasti Kremlin
talutusnuorassa. Moskovan kanavat ovat hyvin suosittuja, ja Venäjältä tulee
myös suurin osa kaikissa Baltian maissa toimivan venäjänkielisen "Baltian
ykköskanavan" PBK:n ohjelmistosta.
Latvian ulkoministeriössä kehitystä on
seurattu huolestuneena.
– Venäjän tiedotusvälineiden tilanne
on muuttumassa ongelmalliseksi, kun maan sisäistä keskustelua on tukahdutettu.
Venäjän viranomaisilla on hyvin aggressiivinen linja tiedotusvälineiden
valvonnassa – valtion kontrolli on saavuttamassa ennennäkemättömät mittasuhteet,
Latvian ulkoministeriön valtiosihteeri Andrejs Pildegovičs kertoo A-studion
haastattelussa.
Hänen mukaansa menossa on propagandasota,
joka on suunnattu ensisijaisesti Ukrainaan.
– Osittain se ylittää jo ne huonot
muistot, joita meillä on neuvostoajan propagandasta, Pildegovičs sanoo.
Venäjällä on jäljellä vielä yksi tv-asema,
jonka uutis- ja ajankohtaisohjelmat eivät toimi suoraan Kremlin ohjeiden
mukaan: Dozhd-tv (Sade) on kuitenkin ollut vaikeuksissa viime aikoina, ja Pildegovičs
pelkää pahinta.
– Todennäköisesti lähiviikkoina
viimeinenkin riippumaton (sähköinen) tiedotusväline Dozhd-tv joutuu
lopettamaan. Se on hyvin huolestuttavaa, se tarkoittaa että (Venäjän)
yhteiskunta liikkuu väärään suuntaan.
Latvia, Viro ja Liettua ovat saaneet vuoden 1991
jälkeen kuulla Venäjän mediasta mitä ihmeellisimpiä tarinoita maansa
historiasta ja uusien vallanpitäjien luonteesta. Ulkoministeriön mies vertaa
tilannetta Ukrainaan, jonka nykyinen hallinto on leimattu Moskovassa
"fasistiseksi".
– Baltian maat ovat oppineet
kärsivällisiksi ja sitkeiksi viimeksi kuluneiden 23 vuoden aikana. Olemme
saaneet kestää kaikenlaisia hyökkäyksiä ja toimia Venäjän puolelta.
Ukrainalaisille tämä haaste on nyt tavallaan uusi. Me sen sijaan olemme
kokeneet Venäjän asettamia talouspakotteita, me olemme 90-luvulla kuulleet
Venäjän suurlähettilään vertaavan Latviaa Pol Potin ajan Kambodzhaan, olemme
kokeneet kaikenlaisia mediahyökkäyksiä, joissa latvialaisia on väitetty
uusnatseiksi tai russofobeiksi. Euroopassa kaikki tietävät, etteivät tällaiset
syytökset ole uskottavia, Pildegovičs sanoo, ja toivottaa Ukrainalle onnea
valtion ja kansakunnan rakennustyössä.
 "Venäjän televisio on osa ulkopolitiikkaa"Televisio osana ulkopolitiikkaa
Venäjän lähiulkomaille suuntaamaan pehmeän
voimapolitiikan toteuttajina ovat olleet televisiokanavien lisäksi valtion
kulttuurisäätiöt sekä ulkomailla toimivat Venäjä-mieliset poliitikot ja
mielipidevaikuttajat.
Näiden laitosten toiminta kuuluu Venäjän nykyhallinnon
ns. maanmiespolitiikkaan, jonka tavoitteena on pitää ulkomailla asuvat
venäjänkieliset uskollisina Moskovalle. Venäjän vaikutusvaltaa työkseen tutkiva
riikalaisen Centre for East European Policy Studies -ajatushautomon
johtaja Andis Kudors ei säästele sanojaan.
– Ongelma alkoi viime marraskuussa
Vilnassa pidetyn EU:n itäisen huippukokouksen jälkeen: olemme saaneet todistaa
Venäjän valtion propagandan lisääntymistä venäläisillä tv-kanavilla. Suuri osa
näiden kanavien katsojista (Latviassa) on vanhoja ihmisiä, jotka eivät ymmärrä
hyvin muita kieliä kuin venäjää. Ja he – tai ainakin osa heistä – uskovat niiden
kanavien uutisiin. Ja tämä voi aiheuttaa jännitystä latvialaisten ja
venäläisten välille. On nähtävissä, että Venäjän median vaikutusvalta ja maanmiespolitiikka
haittaavat etnisen sopeutumisen politiikkaa Latviassa, Kudors sanoo.
Latvian venäläisillä on myös hyviä syitä
katsoa Venäjän televisiota: varsinkin musiikki- ja viihdeohjelmat ovat usein
laadultaan parempia kuin latvialaiset. Valtion budjetista rahoitettava Latvian
yleisradioyhtiö LTV ei pysty mitenkään kilpailemaan Venäjän ulkoministeriön ja
oligarkkien rahoittamien kanavien kanssa.
– Latvian taloudelliset voimavarat
eivät riitä kilpailemaan venäläisten kanssa. Ulkomaille suunnattu venäläinen
tv-toiminta on osa Venäjän ulkopolitiikkaa. Tämä voidaan lukea suoraan Venäjän
ulkopoliittisista asiakirjoista: päätös ”pehmeän voimankäytön” vahvistamisesta
tehtiin vuonna 2012. Vaikutusvaltainen poliitikko Konstantin Kosathsev nimitettiin
tuolloin johtamaan Rossotrudnichestvo-nimistä valtion virastoa, joka vastaa
pehmeän voiman toteuttamisesta ulkomailla. Voimme nähdä, että
maanmiespolitiikan rahoitus on kasvanut joka vuosi tiedotusvälineissä ja muissa
pehmeän voimankäytön hankkeissa.
Monet venäjänkieliset latvialaiset eivät
katso Latvian televisiota senkään vuoksi, ettei se yksinkertaisesti näy koko
maassa. LTV:n lähetysverkossa on katvealueita etenkin itäisen Latvian
venäjänkielisessä Latgallian maakunnassa.
– Latvian hallituksen pitäisi tehdä
asialle jotakin. Latvian tv:n pitäisi näkyä kaikille. Venäjän ja Valko-Venäjän
televisio kyllä näkyy, ja usein huomataan että monet Latvian kansalaiset eivät
tiedä kuka on Latvian presidentti. Mutta he tietävät kyllä varmasti, kuka on
Valko-Venäjän ja kuka Venäjän presidentti. Latvian hallinto ei pysty viestimään
näille ihmisille mitään. He elävät täysin erillisessä informaatiomaailmassa,
Kudors harmittelee.
Toinen Venäjän pehmeää voimaa edistävä
valtion laitos on 2007 perustettu kulttuurisäätiö Russkij Mir eli "Venäläinen
maailma". Sen päätehtävä on edistää venäjän kielen asemaa kaikkialla
maailmassa. Vastaavanlaisia organisaatioita on muillakin suurilla mailla,
esimerkiksi Saksalla Goethe-instituutti.
"Russkij Mir" tarkoittaa kuitenkin
poliittisessa kielenkäytössä enemmän kuin pelkkiä kielikursseja ja
kulttuurimatkoja.
– Venäjä tukee mielenkiintoisia
ideoita kuten "venäläisen maailman" luomista. Sillä tarkoitetaan kansalliset
rajat ylittävää yhteisöä, joka pitää yhteyttä Venäjän ja ulkomailla diasporassa
elävien venäläisten välillä.  Venäjän
ortodoksinen kirkko tukee tätä ajatusta, samoin Venäjän virkakunta – se on osa
ns. maanmiespolitiikkaa, jonka mukaan kaikkien ulkomailla asuvien
venäjänkielisten pitäisi olla jotenkin yhteydessä Venäjään. Ei laillisessa
mielessä, vaan arvojen ja kulttuurin kautta, Kudors selittää.
Kovan linjan "Venäjän ääni"
Kolmas ja ehkä räikein esimerkki pehmeän
voimankäytön kovenemisesta nähtiin viime vuoden lopulla, kun RIA Novosti -uutistoimisto
ja Venäjän ääni -radioasema yhdistettiin suureksi mediakonserniksi, jota
pidetään presidentti Vladimir Putinin äänitorvena.
Tämän uuden Rossija Segodnyan eli "Venäjän
äänen" johtajaksi nimitettiin kovan linjan tv-juontaja Dimitri Kiseljov. Hän oli
jo aiemmin herättänyt huomiota muun muassa homoseksuaaleja pilkanneilla
puheillaan, mutta Ukrainan kriisin aikana hänen puheisiinsa on tullut lisää
kierrettä.
Maaliskuussa Krimin kriisin aikana Kiseljov
julisti jokaviikkoisessa Vesti nedeli -ohjelmassaan, että Venäjä on ainoa maa,
joka pystyy pommittamaan Yhdysvallat "radioaktiiviseksi tuhkaksi".
– Huomasimme Kiseljovin
propagandapuheiden kärjistyneen jo ennen marraskuun EU-huippukokousta. Hän on
käyttänyt disinformaatiota ja hyvin paljon tunteenomaista kieltä. Latvialaiset
ovat kuitenkin epäileväisiä – ehkä jopa 99 prosenttia ei luota hänen
ohjelmaansa. Mutta en voi sanoa samaa täällä asuvista venäläisistä. Etenkin
vanhemmat ihmiset katsovat paljon venäläisiä ohjelmia, ja he luottavat
tuollaisiin viesteihin, jopa pitävät niistä, Kudors kertoo.
Kiseljovin puheet on pantu merkille myös Latvian
ulkoministeriössä.
– Valitettavasti tällainen on osa
naapurimaamme ulkopolitiikkaa, ja kehitys on hyvin surullista. Tällaiset
ilmaukset ovat täydellisesti vailla todellisuudentajua, mutta valitettavasti
kyseessä ei ole huumoriohjelma, valtiosihteeri Pildegovičs toteaa.
A-studio pyysi
haastattelua aiheesta myös Latvian suurimman puolueen, venäjänkielisiä
edustavan "Harmoniakeskuksen" edustajilta, mutta useista pyynnöistä huolimatta
emme saaneet myönteistä vastausta.
Tappara nuiji Lukon, SaiPasta ei vastusta Kärpille
Vierasjoukkueista ei ollut haastamaan päättäväisiä kotijoukkueita SM-liigan ensimmäisissä välierissä.
Runkosarjan kärkikaksikko Kärpät ja Tappara ei antanut haastajien yllättää jääkiekon SM-liigan ensimmäisissä välierissä. Kärpät kaatoi SaiPan kotonaan 6-2-lukemin ja Tappara Lukon 5-2-luvuin.
SaiPa sai Oulussa salama-alun, kun se siirtyi Sami Venäläisen maalilla johtoon vain 49 sekunnin jälkeen. Erätauolle siirryttiin kuitenkin jo isäntien johdossa, kun Juhamatti Aaltonen syötti kaksi ja teki itse yhden osuman.
Toisessa erässä Ben Maxwell lisäsi johtoa ja SaiPa vaihtoi kolmanteen erään Jussi Markkasen tilalle Andreas Bernardin. Ville Pokka ja Joonas Donskoi viimeistelivät päätöslukemat kolmannessa erässä. Pokka keräsi ottelussa huimat tehot 2+2.
Tampereella Tappara siirtyi johtoon jo seitsemän minuutin jälkeen Olli Palolan maalilla. Lukko oli lähellä tasoitusta heti perään, mutta Petteri Nummelinin maali hylättiin. Hylkäyksen jälkeen tunteet kävivät kuumina ja lopulta Tappara rankaisi jälleen ylivoimalla, kun Nick Bailen osui.
Lukko sai hieman lohtua kolmannessa erässä, kun Aaron Gagnon ja Toni Koivisto osuivat. Josh Green kuitenkin viimeisteli 5-2-lukemat tyhjiin.
Toiset välierät pelataan perjantaina Lappeenrannassa ja Raumalla.
Irina ja Santa Cruz -laulaja musisoivat tyhjälle Tavastialle
Santa Cruzin laulaja-kitaristi opetti Irinalle hevihaarahypyn tyhjällä Tavastialla.
**Santa Cruzista** tuttu laulaja-kitaristi **Archie Cruz** ja **Stratovariuksesta** tunnettu **Timo Kotipelto** ovat neuvonantajina seuraavassa _Tähdet, tähdet_ -jaksossa, jossa tutut muusikot laulavat itselleen tuntemattomien genrejen kappaleita. Archie ja Timo opastivat kuvauksissa muun muassa **Irinaa** ja **Jari Sillanpäätä** hevin saloihin.
Monet kerrat Tavastialla rokanneet muusikot esiintyivät poikkeuksellisesti tyhjälle Tavastialle harjoitellessaan **Iron Maidenia.**
\- Pääsin näyttämään Irinalle, miten tehdään hevihaarahyppy. Muutaman kerran piti harjoitella, mutta kyllä se sieltä lähti, Archie Cruz kertoo YleX:lle.
Jari Sillanpää puolestaan harjoitteli neuvonantajien kanssa **Dion** _Holy Diver_ -kappaletta Helsingin Bar Bäkkärillä.
\- Se oli tosi antoisaa. Jaoimme visioita ja mielipiteitä. Oli tosi siistiä kuulla, kun Jari veti heviä. Hän on tosi kova laulaja. Sävellajia piti vähän laskea, mutta kuulosti todella hyvältä, Archie sanoo.
Katso alta Santa Cruzin tuorein musavideo.
_Ohjelma esitetään Maikkarilla sunnuntaina kello 19.30_
**Lue myös: [Diandra otti oopperatunnin Tähdet, tähdet -jakson varalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218484)**
**Lähteet:** YleX
Jukureilta taas ihmenousu – pakotti TUTOn seitsemänteen peliin
Jukurit voitti TUTOn 4-3-lukemin ja vei Mestiksen välieräsarjan seitsemänteen otteluun.
Vaasan Sportin jo pudottanut Mikkelin Jukurit on lähellä suuryllätystä välieräsarjassa TUTOa vastaan. Runkosarjaykkönen taipui kuudennessa välierässä Mikkelissä 4-3-lukemin.
Alun horroksesta heräsi parhaiten TUTOn tehomies Anrei Hakulinen. Hakulinen on viimeistellyt 11 pudotuspelissä 10 maalia. Avauserän loppuun Jukurit pääsi yrittämään kahden miehen ylivoimaa. Pentti Nöyränen ampui Pasi Järvisen ja Jesse Rohtlan tarjoilusta pelin tasoihin.
Jukurit tappoi toisen erän alkuun TUTOn ylivoiman, mutta käytti omansa hyväkseen. Tehottomuudesta moitittu Toni Jalon vitja rakensi paikan Jani Savolaiselle, joka pääsi tinttaamaan sydämensä kyllyydestä.
TUTO tuli tasoihin viisi minuuttia myöhemmin. Aki Keinänen ohjasi Tuukka Pulliaisen vedon verkkoon. Ylivoima tuotti isännille tulosta myös heti päätöserän alkuun. Jani Forsström uusi Savolaisen tempun - täysillä vastapalloon ja yläkehikkoon.
TUTO tuli väkisin tasoihin vajaa kuusi minuuttia ennen loppua, kun Marco Tuokko ampui tarkasti ruuhkan takaa. Vain minuutti edellisestä Nestori Lähde iski ratkaisun. Maalipaikan tarjoili 1+2 tehoillut Pentti Nöyränen.
Toisessa ottelussa Hokki kaatoi KooKoon kotonaan 4-1-lukemin ja venytti sarjan seitsemänteen peliin. Finalistit ratkaistaan perjantaina.
Venezuelan kirkko syyttää hallintoa totalitarismista
Venezuelan piispainkokous tuomitsee kidutukset, pidätykset ja opposition vainot.
Venezuelan katolinen kirkko syyttää maan vasemmistohallitusta yrityksistä muodostaa maahan totalitaarinen hallinto.
Kirkon mukaan maata viikkojen ajan ravistelleet mielenosoitukset ovat seurausta näistä pyrkimyksistä. 
\- Hallitus on väärässä yrittäessään ratkaista kriisiä voimatoimin. Tukahduttaminen ei ole oikea tie, sanoi piispainkokouksen johtaja Diego Padron.
Venezuelan oppositio on osoittanut mieltään parin kuukauden ajan vastalauseena rikollisuudelle, pulalle perustarvikkeista, korkalle inflaatiolle ja korruptiolle. Lähes 40 on kuollut ja useita pidätetty mielenosoitusten yhteydessä.
Padronin mukaan mielenosoitusten syynä on tasavallan viranomaisten pyrkimys asettaa voimaan niin kutsuttu Isänmaan suunnitelma, jonka takana on piispan mukaan totalitaarinen hallinto.
\- Kriisi on erittäin vakava sekä laajuutensa että kestonsa, väkivaltaisuutensa ja tuhoisten vaikutustensa johdosta, Padron sanoo.
Sähköautot valtasivat viidenneksen Norjan automarkkinoista
Maaliskuussa joka viides Norjassa myyty uusi auto oli sähköauto. Norja tarjoaa tuntuvia kannustimia sähköautojen hankkijoille.
Sähköautojen osuus Norjan automyynnistä nousi ennätystasolle maaliskuun aikana. Joka viides Norjassa maaliskuussa myyty uusi auto oli sähköauto.
Maaliskuun aikana Norjassa myytiin yhteensä noin 2 800 sähköautoa, kertoo norjalainen liikennealan sivusto [OFV](http://ofvas.no/bilsalget/bilsalget_2014/bilsalget_i_mars/).
Sähköautojen buumiin vaikutti yhdysvaltalaisen Teslan S-malli, jota myytiin maaliskuussa eniten kaikista automalleista. Myös muiden sähköautomallien, kuten Nissan Leafin ja Volkswagen e-Upin, suosio on kasvussa.
Monet tunnetut norjalaiset, muun muassa kruununprinssi Haakon ja Naton tuleva pääsihteeri Jens Stoltenberg, ovat hankkineet itselleen Teslan.
Norja tarjoaa sähköautojen hankkijoille useita kannustimia, kuten vapautuksia korkeista autoveroista, ilmaisen pysäköintiluvan ja luvan käyttää julkisen liikenteen kaistoja.
Uuden Teslan ostavien norjalaisten verohelpotukset voivat yltää jopa 91 000 euroon, joka on enemmän kuin Teslan myyntihinta eli noin 75 000 euroa.
Norjan hallitus on luvannut pitää kannustimet ennallaan vuoden 2017 loppuun asti tai kunnes maassa on myyty 50 000 sähköautoa. Tällä hetkellä Norjan teillä kulkee noin 26 000 sähköautoa.
Suomessa oli helmikuun lopulla 475 sähköautoa ja ladattavaa hybridiautoa, kertoo [sahkoinenliikenne.fi](http://sahkoinenliikenne.fi/sahkoautojen-maara-kasvoi-vuodessa-81-prosenttia/).
_Juttua muutettu 2.4.2014 kello 21.18: Lisätty tieto Suomen sähköautojen ja ladattavien hybridiautojen määrästä._
PSG ja Real Madrid vahvoja kotikentillään - näin keskiviikon ottelut etenivät
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla reaaliaikaisesti keskiviikkona pelattujen jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisiä osaotteluita.
Parikymmentä separatistia pidätetty Italiassa - epäillään suunnitelleen iskua Venetsiaan 
Poliisin mukaan ryhmä suunnitteli iskua Venetsian Pyhän Markuksen torille. Pidätettyjen joukossa on entinen kansanedustaja.
Italiassa on pidätetty 24 separatistiksi kutsuttua ihmistä. Viranomaiset epäilevät ryhmän pyrkimyksenä olleen vauraan pohjoisitalialaisen Veneton alueen irrottaminen Italian hallinnasta. Lisäksi poliisi tutkii liki 30 epäillyn toimia asiaan liittyen. Ryhmän epäillään suunnitelleen Venetsian Pyhän Markuksen torin valtausta.
Poliisin mukaan ryhmä aikoi käyttää muun muassa eräänlaiseksi panssaroiduksi ajoneuvoksi muuntamaansa kaivinkonetta. Onnistuessaan tapaus ei olisi ollut ensimmäinen laatuaan: vuonna 1997 aseistautunut separatistiryhmä linnoittautui aukion laidalla sijaitsevaan kuuluun kellotorniin. Nyt pidätettyjen joukossa kerrotaan olevan kaksi ihmistä, jotka olivat mukana vuonna 1997. Italialaismedian mukaan pidätettynä on myös Franco Rocchetta, joka oli ennen Pohjoisen liitto -puolueen kansanedustaja.
Italialaisten tiedotusvälineiden mukaan ryhmä aikoi toimia eurovaalien Italian äänestyspäivän aattona toukokuussa. Poliisin mukaan ryhmän aikeissa oli myös eräänlaisten lähetystöjen perustaminen "ystävällisiin valtioihin" kuten Serbiaan ja Sveitsiin. Näin he ovat toivoneet saavansa kansainvälistä tunnustusta.
Aktivisteja syytetään muun muassa valtionvastaisesta toiminnasta ja terrorismista. Heitä voi odottaa 15 vuoden vankeus. Poliisin mukaan ryhmä suunnitteli Pyhän Markuksen aukiolle iskua, jossa olisi ollut mukana satoja ihmisiä.
Itsenäisyys houkuttaa useilla alueilla Italiassa
Veneton alue oli keskeinen Italian taloudelliselle nousulle 1960–70-luvuilla. Nyt menestykselle olennaiset pienet ja keskisuuret yritykset ovat kärsineet huonoista taloudellisista ajoista.
Italian poliisi on tehnyt ratsioita eri puolilla Italiaa. Muun muassa Pohjois-Italian Lombardiassa ja Piemontessa sekä Sardiniassa on toiveita irtautua Italiasta. Poliisi kertoo löytäneensä yllätystarkastuksissaan muun muassa aseita.
Pohjoisen liitto on aiemmin ajanut Pohjois-Italian itsenäisyyttä. Nyt sen jäsenet ovat kutsuneet poliisitutkintaa naurettavaksi. Pohjoisen liitto vaatii nykyisin alueelle laajaa itsehallintoa. Sen tukijat aikovat osoittaa mieltään pidätettyjen puolesta sunnuntaina Veronassa. Samalla he aikovat vastustaa Italian maahanmuuttolain muutoksia. Tänään keskiviikkona Italian parlamentin alahuone hyväksyi lakiluonnoksen, jonka myötä laiton maahanmuutto ei olisi Italiassa enää rikos. Rangaistavaa siitä tehtiin Pohjoisen liiton tuella vuonna 2009.
Nykyisin Pohjoisen liitolla on Italian parlamentin paikoista neljä prosenttia.
Venetsian kaupunkivaltio oli tärkeä tekijä alueella vuosisatojen ajan, kunnes sen loppu koitti vuonna 1797 Napoleonin menestyksen vuoksi.
Kärpät-pomo: Tässä vaiheessa mestaruus ainoa tavoite
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho korostaa, että pudotuspeleissä pitää elää hetkessä.
Runkosarjan
suvereenisti nimiinsä vienyt Kärpät ei aio sortua ylimielisyyteen saati
luulotautiin välieräsarjassa SaiPaa vastaan. 
\- Joukkue haluaa elää tässä ja nyt. Tämä hetki on ainoa millä on merkitystä.  Joukkue on stabiili, sillä on menestysnälkää
ja saavutustarve. Se on se tärkein juttu, seuran urheilutoimenjohtaja Harri Aho
sanoo.
Kärpät
nojaa SaiPa-sarjassa tuttuun menestyskaavaan, hyvään puolustuspeliin sekä väkevään
maalivahtipeliin Jussi Rynnäs - Tomi Karhunen kaksikon muodossa.

Urheilutoimenjohtaja Aho korostaa lisäksi, että vaikka hyökkäyspäässä ei kärkinimiltä
tehoja irtoaisi, joukkueessa riittää leveyttä.
\- Haalariosastosta löytyy keväällä usein ratkaisijat. Yllättäviäkin nimiä voi
nousta esiin.
Entä
voiko jo ennen kautta asiantuntijoiden papereissa SM-liigan mestarisuosikiksi
rustatulla puolen Suomen joukkueella olla enää muuta tavoitetta kuin mennä päätyyn
asti? 
\- Tässä
vaiheessa mestaruus on ainoa tavoite, niin kuin tosin kaikilla neljällä muullakin joukkueella.
Meillä on kaikki mahdollisuudet siihen. Joukkue on terve, sillä on hyvä
itseluottamus ja se on pelannut hyvällä tasolla, Aho toteaa.
SaiPa vaihtoi maalivahtia kolmanteen erään
Jussi Markkasen vaihtaminen pois maalilta herätti jälleen epäilyt konkarivahdin loukkaantumistilanteesta.
SaiPa ei hyvästä alustaan huolimatta pysynyt Kärppien vauhdissa jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä välierässä Oulussa. Lappeenrantalaisten valmennusjohto reagoi toisella erätauolla, kun se vaihtoi kolmanteen erään Andreas Bernardin Jussi Markkasen tilalle.
Markkanen torjui kaksi ensimmäistä erää, joissa Kärpät meni 4-2-johtoon. Kokenut maalivahti sai tililleen vain yhdeksän torjuntaa.
Maalivahdin vaihtaminen nosti jälleen esiin epäilykset Markkasen loukkaantumistilanteesta. Markkanen oli sivussa kuudennesta välierästä, mutta palasi maanantain seitsemänteen peliin. Hän vakuutti puolivälierien jälkeen olevansa pelikunnossa, mutta ensimmäisen välierän otteiden perusteella kaikki ei ole kunnossa.
Timi Lexikon YleXPop-klubilla Iso-Syötteellä!
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi Timi Lexikon, joka esiintyy lauantaina YleXPop-klubilla Iso-Syötteellä.
YleX lähtee perjantaina Iso-Syötteelle, missä järjestetään IS Open-lumilautailukilpailu. Lauantaina samaisessa paikassa esiintyvä **Timi Lexikon** totesi [YleX Jälki-istunnolle](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto), että hänen lautailuhistoriallaan ei lähdettäisi ammattilaisia haastamaan.
\- En ole koskaan lasketellut suksilla ja laudalla ehkä viisi kertaa, hän kertoo.
YleX Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** kehottivat miestä kuitenkin kokeilemaan, sillä IS Openin karsinnat ovat avoimet kaikille.
\- Okei, no mutta siinä tapauksessa täytyy selvitellä vähän aikatauluja!
IS Openin lisäksi Iso-Syötteellä bailataan[YleXPop-klubin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit) merkeissä peräti kahtena iltana. Perjantaina klubilla nähdään **Gasellit** ja lauantaina vuoron saa Timi Lexikon.
\- Ja ehkä myös osallistun niihin lumilautailukisoihin. Ja after skihin, hän lisää.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Suomalaistaistelijan ikimuistoinen pronssipäivä sisälsi ärräpäitä ja kyyneleitä – katso video
Yle Urheilu pääsi seuraamaan läheltä EM-pronssimitalisti Petra Ollin kisapäivää, joka huipentui lopulta EM-pronssiin. Sanoja eivät säästelleet niin painija kuin valmentajakaan. Pronssiottelun voiton jälkeen tunnelma oli kuitenkin katossa, vaikka kyyneliltäkään ei vältytty.
Voice of Finlandin tähtivalmentaja tarjoilee taidetta ja piirakkaa
Lähinnä laulajana tunnettu Anne Mattila tasapainottaa uraansa maalaavana taiteilijana. Hänen idyllisessä taidekahvilassaan esitellään elämän varrella syntyneitä taideteoksia ja uusia ideoita. Kesällä Mattila aikoo tanssittaa vieraita oman pihan lavalla.
Iskelmätähti Anne Mattilan alkuvuosi on kulunut laulukeikoilla, tähtivalmentajan työssä Voice of Finland -ohjelmassa, sekä remonttihommissa. Vapaapäiviä naisen kalenterista ei juurikaan löydy – ja jos löytyy, niin ne hän käyttää taidegalleriassaan.
– Tämä taidekahvilaprojekti luo minulle vastakohtaa keikkailulle ja studiossa työskentelemiselle. Maalaaminen on sellainen harrastus, joka on kulkenut mukana koko elämän. Otan sen enemmän rentouttavana lomana ja sen ympärillä tapahtuvan toiminnan mukavana harrastuksena, Mattila toteaa.
"Idea lähti vähän lapasesta"
Mattila on remontoinut vanhasta mummonmökistä ja sen piharakennuksista itselleen taidegallerian. Samasta yhteydestä löytyy myös 70-hengen konserttisali, jossa Mattila suunnittelee järjestävänsä runoiltoja ja konsertteja. Kesällä vieraat pääsevät myös tanssahtelemaan lammen rannalle rakentuvalla lavalla.
– Ajatuksena oli pistää taideteoksia johonkin pieneen hirsimökkiin katsottavaksi, mutta vähän tämä idea kasvoi ja lähti lapasesta. Taide ja mustikkapiirakka tässä silti ovat pääasiassa, Mattila toteaa.
Annen Taidekahvila avasi ovensa yleisölle eilen ja on avoinna keskiviikosta sunnuntaihin kesän ajan.
Myllyrinne letkauttaa löytäneensä Armi Toivasen - odottaa äkäistä puhelua
Ville Myllyrinne letkauttaa löytäneensä huippunäyttelijä Armi Toivasen. Samalla hän odottaa näyttelijättäreltä kiukkuista puhelua.
**Ville Myllyrinteen** käsikirjoittama, tähdittämä ja ohjaama komediasarja _Myllyrinne Company_ kasaa yhteen lukuisia suomalaisia eturivin koomikoita ja näyttelijöitä. Sarjassa on mukana **Armi Toivanen**, **Antti Holma**, **Heli Sutela**, **Anna-Maija Tuokko**, **Sanna-Kaisa Palo** ja **Erkki Saarela**.
\- Olen ihaillut näitä ihmisiä pitkään. Kasattiin porukka ennen kuin tiedettiin, mitä tehdään, Myllyrinne kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Myllyrinne sanoo, että _Myllyrinne Companyn_ pilottijakso kuvattiin kauan ennen kuin Armi Toivanen oli mukana _Putouksessa._ Armi Toivanen on tällä hetkellä yksi tunnetuimmista suomalaisista naisnäyttelijöistä. Myllyrinteen mukaan _Myllyrinne Companyn_ tekoa venytettiin useaan otteeseen Armi Toivasen aikataulujen vuoksi.
\- Olen ylpeä siitä, että Armi oli mukana jo pilotissa vuosia sitten. Nyt puhutaan siis ajasta ennen Putousta. Osa sketseistä tehtiin jo ennen **Leena Hefner o.s. Herppeenluomia** sun muita.
Myllyrinne innostuu ajatuksesta, että hän on Armi Toivasen menestyksen takana.
\- Laita otsikkoon, että minä tein Armin. Sillä varmaan saadaan Armi soittamaan minulle sanoen, &quot;eikö sulle hitto mikään riitä&quot;, Myllyrinne sanoo.
Kuuntele koko haastattelu:
**Lähteet:** YleX Aamu
”Tämä on valtava isku Barcelonan suunnitelmille”
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mukaan Barcelonan saama rangaistus on hyvä esimerkki siitä, ettei kukaan ole sääntöjen yläpuolella.
FC Barcelona sai kansainväliseltä jalkapalloliitolta Fifalta hurjan rangaistuksen tehtyään sopimuksia alaikäisten ulkomaalaispelaajien kanssa. Katalonian ylpeys ei saa hankkia tai myydä pelaajia kahden seuraavan siirtoikkunan aikana.
Käytännössä Barcelona siis vapautuu pannasta vasta kesällä 2015. Lisäksi seuralle mätkäistiin 370 000 euron sakot.
\- Tämä on valtava isku Barcelonan suunnitelmille, sillä esimerkiksi Viktor Valdes, monivuotinen seuran ykkösvahti on ilmoittanut jättävänsä seuran kesällä, kun hänen sopimuskautensa loppuu. Lisäksi Carles Puyol, Barcelona-ikoni ja kapteeni lopettaa uransa tähän kauteen, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola pohtii.
\- Jos Barcelona ei nyt pysty hankkimaan tällaisten pelaajien tilalle entistä parempia pelaajia, niin on selvää, että se vakavasti haavoittaa joukkueen menestysmahdollisuuksia tulevalla kaudella ja jättää isoja aukkoja sinne, missä pelaajia kipeimmin tarvittaisiin.
Tahra puhtoiselle imagolle
Barcelona on yrittänyt pitää yllä puhtoista imagoa. Siitä kertoo esimerkiksi yhteistyö Unicefin kanssa. Onkin paradoksaalista, että juuri Barcelona on se seura, joka ryöstökalastaa alaikäisiä pelaajia. 
Kyllähän tämä tahraa tällaisen globaalin brändin mainetta.
\- Tämä on tosi noloa seuralle, joka on viime vuosina ihastuttanut sekä taiturimaisilla peliesityksillä että kerännyt moraalista kunniaa esimerkiksi Unicef-kampanjalla. Kyllähän tämä tahraa tällaisen globaalin brändin mainetta. Ja eihän siitä kauan ole, kun Neymarin siirrosta tuli ilmi verokeplottelut, jotka johtivat seuran puheenjohtajan vaihdokseen, Lehtola sanoo.
Barcelonalla on kolme viikkoa aikaa valittaa tuomiosta kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen, CASiin. Ja jos ei muuta niin valittamalla Barcelona voi voittaa aikaa ennen mahdollisen tuomion täytääntönpanoa.
\- Se tässä on hyvää, että tämä kertoo sellaista kieltä, että jalkapalloperheellä on halu valvoa omia sääntöjään ja jos niitä rikkoo niin myös sanktioida. Barcelona esimerkki on siitä hyvä, että kukaan ei ole niin kaunis tai niin hyvä, että olisi sääntöjen yläpuolella, Lehtola päättää.
Suomeen rantautunut urheiluliikejätti haluaa markkinajohtajaksi
Tällä hetkellä Suomessa urheiluvälinekaupan kärkipaikalla on Keskon leiriin kuuluva Intersport.  Norjalainen XXL pyrkii pidemmällä tähtäimellä ykköseksi. Ketjun ensimmäisen Suomen-liikkeen avajaiset keräsivät pitkät jonot. Kuluttajien käyttäytymistä tutkinut sanoo, että hinta- ja laatutietoinen suomalainen on valmis jonottamaan, jos palkkana on rahan säästyminen.
Suomessa ensimmäisen liikkeensä keskiviikkona avannut norjalainen urheiluvälineketju XXL Sports & Outdoor haluaa alan markkinajohtajaksi Suomessa.
– Meillä on sama tavoite kuin Ruotsissa ja Norjassa. Tällä hetkellä me olemme Norjassa markkinajohtajia. Ruotsissa tähtäin on se ja tietysti Suomessa tavoite ei voi olla yhtään sen huonompi, sanoo toimitusjohtaja Toni Stigzelius.
Stigzeliuksen mukaan markkinajohtajuus Suomessa on tarkoitus saavuttaa pidemmällä aikavälillä. Esimerkiksi Norjassa ketju on toiminut 13 vuotta, minkä aikana se on noussut kärkipaikalle.
Tällä hetkellä Suomessa urheiluvälinekaupan ykköspaikalla on Keskon leiriin kuuluva Intersport. Muita suuria ovat muun muassa myös Keskoon kuuluva Budget Sport, reilut kymmenen vuotta sitten Suomeen saapunut ruotsalainen Stadium sekä Top Sport ja Sportia.
XXL:n pääomistaja haluaa myydä osuutensa
XXL aikoo avata Suomeen lähemmäs 20 liikettä tulevina vuosina. Suunnitelmia ei muuta se, että XXL:n pääomistaja, pääomasijoitusyhtiö EQT haluaa myydä osuutensa.
Keskiviikkona XXL:n satojen metrien avajaisjonoja kasvattivat avajaistarjoukset. Kilpailuviranomainen ei näe tarjouksissa ongelmaa - kunhan vain asianmukaisesti kerrotaan, montako kappaletta tarjoushintaan myydään.
– Kuluttajansuojalainsäädäntö ei aseta mitään esteitä. Uskoisin, että silloin kun avataan uusi ketju tai uusi liike tai muuten vain tehdään tarjousmarkkinointia, on aina yksi tuote, jota saatetaan myydä ilman katetta tai jopa tappiolla, koska se on sisäänvetotuote, toteaa lakimies Mika Hakamäki kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Hintatietoinen on valmis uhraamaan aikaa
Kuluttajien tottumuksia tutkinut asiakkuusjohtaja Tarja Pentilä TNS Gallupista arvioi, että uuden liikkeen avajaisiin joitakin saattaa houkutella itse tapahtuma eli se, että voi sanoa olleensa paikalla ensimmäisten joukossa.
Suurempi houkutin lienee kuitenkin jonkin tuotteen halpa hinta - ja halpa hinta on hinta-laatutietoisille suomalaisille tärkeä kriteeri.
– Suomalainen kuluttaja kokee olevansa hyvin hintatietoinen ja monet hakevat hinnan ja laadun oikeaa suhdetta, mikä tietenkin on jokaiselle omanlaisensa. Tehdäkseen kaupoista hyviä löytöjä ollaan valmiita näkemään vaivaa – jopa niin, että enemmin säästetään rahaa kuin aikaa. Se näkyy siinä, että ollaan valmiita jonottamaan.
TNS Gallupin Monitor 2013 -tutkimuksen mukaan jopa 66 prosenttia suomalaisista säästää mielummin rahaa, jos pitää valita säästääkö mieluummin aikaa vai rahaa.
Samaisen tutkimuksen mukaan 68 prosenttia on valmiita käyttämään tavanomaista enemmän rahaa, jos tuote myydään alennettuun hintaan.
Pentilä toteaa, että huonossa taloustilanteessa hinnan ja laadun suhde korostuu entisestään.
– Haetaan sitä laatutuotetta, mitä suomalaiset kuitenkin arvostavat. Haetaan merkkituotteita, niiden ostaminen on turvallista. Mutta sitten samaan aikaan haetaan edullista hintaa. Esimerkiksi tälläisissa tarjouskampanjoissa tai avajaisissa juuri nämä tekijät tulevat esille.
Varastetut arvotaulut löytyivät keittiön seinältä Italiassa
Yli kymmenen miljoonan euron arvoinen maalaus roikkui italialaisen taiteenystävän keittiössä liki 40 vuoden ajan.
Kaksi varastettua arvotaulua on löytynyt italialaismiehen keittiön seinältä, missä taulut olivat ehtineet roikkua lähes 40 vuoden ajan.
Paul Gauguinin taulu _Hedelmiä pöydällä tai pieni koira_ vuodelta 1889 on arvoltaan 10–30 miljoonaa euroa. Pierre Bonnardin taulun _Nainen ja kaksi tuolia_ arvo on noin 600 000 euroa, Italian poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Taulut varastettiin lontoolaisen perheen kotoa vuonna 1970. Poliisi uskoo, että varkauden jälkeen taulut oli jätetty junaan matkalla Pariisista Torinoon.
Maalaukset päätyivät kadonneen tavaran liikkeeseen Torinon rautatieasemalle, ja vuonna 1975 ne myytiin italialaiselle taiteenystävälle huutokaupassa 45 000 liiralla eli noin 23 eurolla.
Mies ripusti taulut keittiönsä seinälle, missä ne ehtivät roikkua lähes 40 vuoden ajan, ensin Torinossa ja myöhemmin Sisiliassa.
Nyt jo eläkkeelle ehtineen miehen epäilykset heräsivät vasta, kun hänen poikansa näki kirjassa toisen Gauguinin maalauksen ja huomasi samankaltaisuuden, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Taulut löytyivät viime kuussa poliisitutkinnan jälkeen. Tutkinta alkoi, kun mies ilmoitti viranomaisille, että taulut hänen keittiössään oli mahdollisesti varastettu.
Amazon on julkaissut uuden videoiden striimauslaitteen
Liiketoimintaansa laajentava verkkokauppa haastaa muita nettistriimauspalveluita.
Verkkokauppa Amazon on julkaissut uuden laitteen videoiden striimaukseen.
Yhtiö haastaa laitteellaan muita internetissä toimivia videoyrityksiä, kuten esimerkiksi Netflixin.
Amazon Fire TV -nimellä kulkeva laite sopii kämmenelle ja luo yhteyden televisiovastaanottimiin. Amazon hakee sillä lisää asiakkaita Prime Video -palvelulleen.
Yhtiö mainostaa tuotettaan sanomalla, että laite on nopeampi ja toiminnoiltaan parempi kuin esimerkiksi Apple TV tai Googlen Chromecast striimauslaitteet. Se toimii Googlen Android-pohjalla ja tarjoaa Amazonin oman Prime Videon lisäksi myös muita kanavia.
Yhdysvaltalaiset ovat ostaneet viime vuosina entistä enemmän hyödykkeitä netistä, minkä vuoksi Amazon on laajentanut liiketoimintaansa uusille alueille. Amazon on myös investoinut alkuperäisten tv-sarjojen tuotantoon.
Juhamatti Aaltonen dominoi Oulussa – avauserään 1+2
Kärppien huippuhyökkääjä nosti omakätisestä oululaiset johtoon välieräottelussa SaiPaa vastaan.
Kärpät ei häkeltynyt SaiPan salama-alusta vaan nousi nopeasti Ville Pokan maalilla tasoihin. Kärppäpuolustaja sai maaliinsa upean syötön Juhamatti Aaltoselta.
Per Savilahti-Nagander siirsi jälleen vierasjoukkueen johtoon, mutta kuitti tuli jälleen nopeasti. Aaltonen oli jälleen pahanteossa, kun hän pelasi kiekon ylivoimalla upeasti Lasse Kukkoselle neliön keskelle.
Aaltonen huipensi loistoeränsä Kärppien 3-2-johtomaaliin reilu minuutti ennen erätaukoa. Hyökkääjä harhautti valelaukauksella SaiPa-puolustajan ja nosti sen jälkeen kiekon rystyltä maalia kohti. Jussi Markkanen sai olkapäänsä väliin, mutta kiekko putosi lopulta maaliin.
**[Kuuntele välieriä suorana Yle Puheesta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
YleX Jatkojen Almalle tehtiin Puumantai-fanibiisi: Olen vielä puuman pentu
YleX Jatkojen fani Petri teki Tonille ja Almalle Puumantai on täällä taas (Hyvä Alma!) -nimisen fanibiisin.
YleX Jatkoilla on perinteisesti torstaisin vietetty Puumantaita. Tosin[Alma tahtoo silittää puumaa – YleX Jatkoilla jatkossa Alma ja Toni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219006)perinne ei ole ollut niin vahva kuin ennen. Aktiivinen kuuntelija **Petri** teki **Vikin** tilalla aloittaneelle **Almalle** tsemppibiisin _Puumantai on täällä taas (Hyvä Alma!)._
\- Puumahan on vanhemmalle naiselle imarteleva termi. Olen otettu siitä, että Petri kokee, että voin kehittyä hyväksi puumaksi nuoresta iästäni huolimatta. Nyt olen vasta puuman pentu, Alma kommentoi.
Tonille fanitus on jo tuttua, sillä Petri teki aiemmin [YleX Jatkoille tehtiin Puumantai-fanibiisi: Paras juttu ikinä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/10/ylex-jatkoille-tehtiin-puumantai-fanibiisi-paras-juttu-ikina)-nimisen kappaleen, kun Tonin seurana studiossa oli vielä Viki.
\- Ihan mahtavaa, että Petri huomioi muutoksen, kun Viki lähti ja Alma tuli tilalle. Hienoa, kun Petri uskoo, että Almasta on hyväksi puumaksi, **Toni** sanoo.
Kuuntele fanibiisi alta.
**Lue myös:** [YleX Jatkoille tehtiin Puumantai-fanibiisi: Paras juttu ikinä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/10/ylex-jatkoille-tehtiin-puumantai-fanibiisi-paras-juttu-ikina)
**Lähteet:** YleX
Täysi rähinä päällä Tampereella - Lukon hylätty maali kuumensi
Petteri Nummelinin hylätty maali kuumensi tunteita Tapparan ja Lukon välisessä ensimmäisessä välierässä.
Lukko oli erittäin lähellä tasoitusta Tapparaa vastaan jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä välierässä Tampereella. Petteri Nummelin laukoi kiekon siniviivalta ja laukaus viuhui ohi Juha Metsolan.
Päätuomari Jukka Hakkarainen kuitenkin näytti välittömästi, ettei maalia hyväksytä.
Raumalaispelaajat protestoivat tuomiota kovaäänisesti ja käsirysy oli valmis, kun Tapparan kapteeni Ville Nieminen yritti rauhoittaa tilanteen tuomareiden ympäriltä.
Maali hylättiin ilmeisesti Jerry Ahtolan toimien takia. Lukko-hyökkääjä parkkeerasi itsensä maalin eteen ja osui maalivahti Metsolaan hieman ennen laukausta.
Tappara oli siirtynyt johtoon hetki ennen Nummelinin hylättyä maalia, kun Olli Palola osui maalin edestä.
Hylätyn maalin jälkeen joukkueet ottivat seuraavilla pelikatkoilla kerta toisensa jälkeen yhteen. Lukon Filip Riska sai 2+2+10 minuutin rangaistuksen nahisteltuaan Jarkko Malisen kanssa. Tappara-hyökkääjä selvisi kaksiminuuttisella.
**[Kuuntele välieriä suorana Yle Puheesta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Turkkilaisoikeus: Twitter-kielto rikkoo yksilön oikeuksia ja ilmaisunvapautta
Perustuslakituomioistuin kehottaa maan viranomaisia purkamaan kiellon.
Turkin päätös kieltää Twitterin käyttö rikkoo yksilönoikeuksia ja ilmaisunvapautta, linjasi Turkin perustuslakituomioistuin tänään keskiviikkona. Tuomioistuimen mukaan kielto on peruttava. Oikeus on lähettänyt lausunnon asiasta Turkin televiestintäviranomaiselle ja liikenneministeriölle, joka huolehtii myös viestintäasioista.   
Turkkilaisten pääsy Twitteriin estettiin 21. maaliskuuta. Twitterissä levisivät sitä ennen muun muassa äänitteet, joiden epäillään todistavan pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin ja hänen lähipiirinsä korruption. Kiellon jälkeen Twitterin käyttäjät ovat kiertäneet sulkua esimerkiksi muuttamalla verkkoasetuksiaan.
Oikeus sai asiasta useita yhteydenottoja, muun muassa oppositiopuolue CHP:n varajohtajalta.
Twitterin sulkeminen juuri ennen maaliskuun lopussa käytyjä paikallisvaaleja tuomittiin laajalti niin Turkissa kuin ulkomailla. Pääministerin AK-puolue julistettiin niiden voittajaksi. Esimerkiksi pääkaupungissa Ankarassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään ja vaatineet äänien uudelleenlaskentaa. Ankarassa taisto äänistä oli erityisen tiukka, mutta AKP pysyi vallassa kaupungissa kuin myös Istanbulissa.
Korruptioskandaali on kasvanut yhdeksi suurimmista haasteista, joita Erdoğan on kohdannut 11-vuotisen pääministeriytensä aikana. Hänellä on vankka kannatus. Pääministeriä arvostellaan kuitenkin yhä itsevaltaisemmaksi käyvästä hallinnosta.
PS lahjoittaa oman jakkaran A-studioon 
Perussuomalaiset aikovat lahjoittaa ensi viikolla A-ohjelmille oman jakkaransa, ettei studiokeskustelujen ulkopuolelle jätettäisi ainakaan tuolien puutteen vuoksi.
Perussuomalaiset ovat tyytymättömiä kohteluunsa YLE:n Ajankohtaisohjelmien vierasvalinnoissa. PS:n puoluevirkailijan Matti Putkosen lähettämässä tiedotteessa kerrataan viime viikkojen A-studioiden vieraslistoja ja oudoksutaan perussuomalaisten puuttumista keskusteluista.
Perussuomalaiset aikovat lahjoittaa ensi viikolla A-ohjelmille oman jakkaransa, ettei studiokeskustelujen ulkopuolelle jätettäisi ainakaan tuolien puutteen vuoksi.
Jakkara luovutetaan YLE:n A-ohjelmille Putkosen "työmiehen tuumaustunnilla" ensi viikon torstaina.   
Roope sai jo auttavan käden Porin Ässiltä
Kankaanpääläinen Roope lähti etsimään kavereita Facebookissa ja Yle Satakunnan jutussa. Porin Ässät huomasi Roopen viestin ja halusi lähteä 17-vuotiaan kehitysvammaisen nuorukaisen avuksi. Luvassa on yhteistä aikaa ässäpelaajien kanssa.
Kavereita vailla olevan kehitysvammaisen Roopen huutoon on jo vastattu. Reippaan 17-vuotiaan tarina tarttui Porin Ässien tiedottajan Jaakko Ruususen silmiin ja sitten alkoikin tapahtua.
Hetkessä mukaan saatiin Ässien puolustaja Jyri Marttinen ja hyökkääjä Tuomas Huhtanen. Roope sai jo kutsun Ässien otteluun ja pukukoppivierailuun syksyllä. Jo keväällä luvassa on hauskaa puuhailua Tuomas Huhtasen ja Yle Satakunnan kanssa.
Ässät haluaa omalla panoksellaan auttaa Roopea löytämään ikäistään kaveriseuraa. Tarina poiki nuorukaiselle myös muita yhteydenottoja, kuten kutsun tutustumaan poliisiasemaan ja ambulanssiin.
Roope sai jutun kautta myös muutamia muita yhteydenottoja kaveruuden aloittamisesta. Roope toivoo ystäväksi erityisesti lähellä omaa ikäänsä olevaa poikaa. Tyttöseurakin toki kelpaa.
Roopen ystäväksi voi ilmoittautua lähettämällä sähköpostia osoitteeseen [pipsa.uutto-rajakallio@yle.fi](mailto:pipsa.uutto-rajakallio%40yle.fi)
Kanahaukka aterioi Helsingin Tokoinrannassa - video
Kanahaukka sai saaliikseen pulun keskiviikkona Eläintarhanlahdella. Ohikulkija tallensi kännykällään ruokahetken.
Nyrkki heilui pukukopissa - Suomea höykyttänyt Valioliiga-kärki harkitsee oikeustoimia
WBA:n jääminen 3-3-tulokseen viime hetken maalilla Cardiffia vastaan kirvoitti tunteet kuumiksi Valioliigan putoamistaistelussa olevan seuran pukukopissa.
BBC:n tietojen mukaan jalkapallon Englannin Valioliigan West Bromwich
Albionin hyökkääjä Saido Berahino harkitsee oikeustoimia joukkuekaveriaan James
Morrisonia vastaan.
Kaksikon välille syntyi 3-3-tasapeliin päättyneen
Cardiff-pelin jälkeen kärhämää ja Morrison löi Berahinoa. Tapahtumien seurauksena
Berahino sai vammoja kasvoihinsa.
West Bromwichin tiedottajan mukaan media on liioitellut
asiaa, eikä seura aio asettaa kurinpitotoimia tapauksen johdosta. 
\- Tunteet kävivät ymmärrettävästi kuumina pukuhuoneessa,
mutta median uutisointi on ollut sensaatiohakuista. Osapuolet ovat myös
pyytäneen toisiltaan anteeksi. Seura keskittyy nyt täysin lauantain tärkeään
Norwich-peliin.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/26857805) Berahinosta kuitenkin tuntuu, ettei hän ole saanut seuraltaan
tarpeeksi tukea.
Tällä kaudella Berahino on kunnostautunut etenkin Englannin
alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. Viidessä EM-karsitaottelussa 20-vuotias
hyökkääjä on viimeistellyt kuusi maalia.
Myös Suomea vastaan pelatuissa karsintapeleissä Berahino oli
iskussa. Tampereella Berahino viimeisteli Englannin 1-1-tasoitusmaalin ja
kotiottelussa WBA-hyökkääjä viimeisteli Englannin 2-0- ja 3-0-osumat.
SaiPa iski heti johtoon Kärppien vieraana!
Sami Venäläinen siirsi vierasjoukkueen johtoon heti ensimmäisellä minuutilla.
SaiPa aloitti jääkiekon SM-liigan välierät Kärppiä vastaan komealla tavalla, kun kevään sensaatiojoukkue siirtyi johtoon vain 49 sekunnin pelin jälkeen.
Sami Venäläinen laukoi avausmaalin Ville Hämäläisen ja Dan Spangin syötöstä. Hyökkääjä pujotteli tiensä kotijoukkueen maalille ja hassutti lopuksi vielä maalivahti Tomi Karhusenkin upeasti sivuun.
Ensimmäistä kauttaan Lappeenrannassa pelaava Venäläinen pelasi runkosarjassa 45 ottelua ja iski tehot 3+12. Pudotuspeleissä hän on tänä keväänä pelannut ennen tätä seitsemän ottelua ilman tehopisteitä.
**[Kuuntele välieriä suorana Yle Puheesta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Tilastonikkari: Autoa ei valita järkisyin
Auto on Taloustutkimuksen Juho Rahkosen mukaan itseilmaisun ja -tehostamisen väline. Järkisyyt eivät paina automerkkiä valittaessa.
Toimiva ja kohtuullisen uusi auto on iso rahallinen satsaus. YleX:n haastattelema Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen** sanoo, että ostopäätöksen taustalla vaikuttaa kaikkein eniten se, mihin haluamme asemoida itsemme suhteessa muihin ihmisiin.
\- Auto valitaan sen mukaan, mikä sopii omaan habitukseen. Kaikki muut perustelut ovat höpö-höpöä, sillä auto on itseilmaisun ja -tehostuksen väline, tutkimuspäällikkö sanoo YleX:lle.
Automerkkiä ei siis hänen mukaansa valita tekemällä tarkka kartoitus omista tarpeista ja siitä, mikä malli niihin parhaiten vastaisi.
Rahkonen sanoo, että esimerkiksi Skodan ostamista voidaan perustella itselle järkisyillä, mutta valinnan taustalla on halu viestittää muille omasta järkevyydestä ja vastuuntunnosta. Takavetoinen BMW taas on merkki vastakkaisesta.
\- Suosittelin äidilleni Bemarin ykkössarjalaista. Hän osti kuitenkin Golfin, koska se Bemari ei mitenkään sopinut hänen mummo-imagoonsa.
Rahkonen käyttää esimerkkiä omasta elämästään selventämään sitä, miten mielemme toimii autoa valittaessa. Hänen äitinsäkin valitsi lopulta auton, joka sopii hänen omaan käsitykseen itsestään.
Taloustutkimuksen arvoja mittaavassa kyselyssä suomalaisten autokäsityksiä selvittänyt Rahkonen sanoo, että autosta selviää jopa se, mitä puoluetta sen omistaja todennäköisesti kannattaa.
\- Paljon puhutu mielikuva Bemari-Demarista ei näytä pitävän paikkansa. Sen sijaan olemme löytäneet Mersu-Persut ja sen, että Audi on kokoomuslaisten ykkösvalinta. Vasemmiston kannattajilla korostuvat halvemmat merkit, kuten Fiat ja Nissan. Keskustan kannattajilla on tyypillisesti Toyota.
**Lue myös:** [Bemari-kuskit kolaroivat usein - Automerkki kertoo ihmisestä lähes kaiken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216345)
**Kuuntele Rahkosen haastattelu. Jutussa käydään myös bensa-asemalla kysymässä, mitä ihmiset ajattelevat autoistaan. Viestittävätkö he omasta mielestään jotain autovalinnallaan?**
**Lähteet:** YleX Etusivu
Yritysten kannattaa huomioida tunteet muulloinkin kuin mainonnassa
Huomioimalla esimerkiksi palvelun herättämiä tunteita yritykset voivat vahvistaa suhdettaan asiakkaisiin. Tampereen yliopistossa on alkanut aiheesta tutkimus, jossa on mukana myös yrityksiä. Tekesin rahoittama tutkimus kestää kaksi vuotta.
Nokian Renkaiden markkinointi- ja viestintäjohtaja Antti-Jussi Tähtinen tietää tarkkaan, minkälaisen kuvan yritys haluaa itsestään antaa.
– Luotettava, vihreitä arvoja, mielenrauhaa ja luottamusta, Tähtinen luettelee.
Kyse on mielikuvasta, eikä se suinkaan synny sattumalta.
– Kyllä sitä on tutkittu aika monta vuotta ja tietysti pohdittukin aika monta vuotta. Aika lailla samalla linjalla on jatkettu jo muutama vuosikymmen, Tähtinen vahvistaa.
Viimeistään parin vuoden kuluttua yritysten kannattaa hioa kuvaansa, sillä silloin käytettävissä on uutta tutkimustietoa. Tampereen yliopistossa on alkanut tutkimus siitä, miten tunteiden huomioimisella voidaan vaikuttaa yrityksen menestykseen.
– Tunteiden kautta voidaan parantaa asiakaskokemusta. Asiakas on tyytyväisempi, ehkä uskollisempi ja palaa uudelleen, sanoo tutkija Mari Ainasoja.
Tunteet huomioon muulloinkin kuin mainoksessa
Tiedostamalla tunteiden tärkeys asiakkaat voidaan huomioida muulloinkin kuin tuotetta markkinoitaessa. Mari Ainasoja antaa esimerkin.
– Jos ajatellaan vaikka kaltaistani ihmistä, joka ei ymmärrä renkaista mitään. Meidän joukkomme tulee varmasti lisääntymään tulevaisuudessa, Ainasoja arvioi.
– Tunnen kamalaa ahdistusta ja pelkoa, jos minun pitäisi nyt lähteä ostamaan renkaat. Tämän huomioiminen ja tällaisten tunteiden helpottaminen voisi olla yksi keino, millä yritys voisi luoda itsestään entistä miellyttävämpää ja parempaa kuvaa, Ainasoja jatkaa.
Kilpailu pakottaa ottamaan kaikki keinot käyttöön
Kun kilpailu vääjämättä lähes kaikilla aloilla kiristyy, on tarpeen ottaa kaikki keinot käyttöön menestyäkseen.
– Täytyy tehdä vielä jotain lisää – jotain ekstraa, jotta pysytään kuluttajien mielissä yhtenä vaihtoehtona silloin, kun tehdään ja mietitään ostopäätöstä, muistuttaa Tampereen yliopiston tutkija Sanna Rytövuori.
Tekesin rahoittama tutkimus kestää kaksi vuotta. Mukana on neljä yritystä, joista yksi on Nokian Renkaat.
Nokian Renkaillakin odotellaan jo mielenkiinnolla jatkossa kaikkia yrityksiä hyödyttävää tietoa siitä, miten asiakkaisiin voi vaikuttaa tunteiden kautta.
– Olemme käsityksemme mukaan aika hyvällä tiellä, mutta tämän tutkimuksen myötä mennään nyt ihan uusille urille, sanoo markkinointi- ja viestintäjohtaja Antti-Jussi Tähtinen.
Suomen huoltovarmuutta pohdittiin ylimääräisessä kokouksessa Ukrainan vuoksi
Huoltovarmuusneuvosto piti keskiviikkona kokouksen Ukrainan tapahtumien vuoksi. Siinä neuvosto käsitteli, kuinka kriisi on vaikuttanut Suomen huoltovarmuuteen.
Suomen kansallinen huoltovarmuusneuvosto on kokoontunut tänään keskiviikkona ylimääräiseen istuntoon Ukrainan tilanteen vuoksi Helsingissä. Hallituksen nimittämään huoltovarmuusneuvosto koostuu ministeriöiden kansliapäälliköistä, työmarkkinajärjestöjen ja elinkeinoelämän johtajista, Huoltovarmuudella tarkoitetaan, kuinka Suomi selviytyisi kriisioloissa ilman erityisjärjestelyitä.
– Tämä on ensimmäinen kokous Ukrainan vuoksi. On ajateltu, että on hyvä käydä läpi, millaisia vaikutuksia Ukrainan tilanteella on mahdollisesti Suomelle, kertoo Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Kananen Yle Uutisille.
Suomessa ei ole syytä paniikkiin. Kananen korostaa, että tämän hetkisten tietojen mukaan Ukrainan kriisi ei ole vaikuttanut Suomen huoltovarmuuteen.
–  Ukrainan tilanne ei ole aiheuttanut uhkaa eikä sellaista tilannetta ole näköpiirissä, joka vaikuttaisi energian saatavuuteen ja huoltovarmuuteen. Jos Ukrainan tilanne vaikuttaisi Suomeen, niin se näkyisi erilaisina ongelmina energiatuonnissa.
Suomi on energiatuonnin osalta riippuvainen Venäjästä. Energian osalta Suomen omavaraisuusaste on 36 prosentin tuntumassa.
– Suomi ei ole avoimena ja vientiriippuvaisena maana omavarainen, vaan olemme tuonnista riippuvaisia. Erityisen huolestuttavaa, että olemme erityisesti energian suhteen riippuvaisia Venäjästä. Energian hinta on hyvä mittari asian suhteen, ja siinä ei ole tapahtunut muutoksia, Kananen korostaa.
Suomen kylmä ilmasto, syrjäinen sijainti, riippuvuus merikuljetuksista, energiaintensiivinen talouden rakenne ja pitkät kuljetusetäisyydet luovat riskejä Suomen huoltovarmuudelle. Huoltovarmuuskeskuksen mukaan Suomella ei ole turvallisuuspoliittista uhkaa.
Kalevala-musikaali loi Suomi-Venäjä -yhteyksiä
Imatran Mansikkalan koulun musiikkiluokkien ja Pietarin Amiraliteetin koulun musiikkinäytelmä Kanteleen kaikuja on liikuttanut yleisöä sekä Pietarissa että Imatralla. Koulujen kymmenvuotista yhteistyötä halutaan jatkaa.
Tiistai-iltana ja keskiviikkona Imatran kulttuurikeskuksen Karelia-salin näyttämön valtasi noin sata musikaalista nuorta, kuoro, solistit ja Mansikkalan musiikkiluokkien orkesteri. Yleisö sai nauttia Kalevalan uustulkinnasta menevän, mm. värttinähenkisen musiikin mukana, Led Zeppelin -maustein. Pietarissa musikaali esitettiin viime kuussa.
\- Se otettiin innostuneesti vastaan. Ainakin molempien koulujen rehtorit kyynelehtivät, kertoo Mansikkalan koulun musiikinopettaja Hanna Saarela. Hän on vastannut musiikista yhdessä kahden pietarilaisen musiikinopettajan kanssa.
Mansikkalan äidinkielenopettaja Marjatta Koskensalo on tehnyt esitykseen käsikirjoituksen, taiteilijan vapauksin. Pääosissa ovat Väinämöinen ja Louhi, jotka erimielisyyksien jälkeen päätyvät kulkemaan rinnakkain. Hauen leukaluusta tehdyn kanteleen puolikkaat löytyvät Imatrankoskesta ja Vuoksesta Venäjän puolelta.
Sanoman perillemenon varmistamiseksi screenillä juoksevat tekstitykset molemmilla kielillä.
Kalevala aukeni venäläisille
Kalevalan tarina tempaisi venäläisnuoret vähitellen imuunsa. Kalevalaan perehdyttiin koulussa muutenkin kuin vain musikaaliversion pohjalta.  
\- Se on mystinen ja fantastinen, paikoin vitsikäskin. Välillä piti miettiä kovastikin asiayhteyksiä ja sitä, miten juttu tehdään, kertoo pietarilainen Natasha Chernova. 
Orkesterissa musiikkiluokkalaiset soittavat kanteleita, viuluja ja tavallisia bändisoittimia.
\- Mielenkiintoinen projekti. On kalevalamittaa, rokkia ja rauhallisempaa musiikkia, kertaa orkesterin kapellimestari Eero Kelosuo.
Esitystä harjoiteltiin yhdessä ja erikseen puoli vuotta. Suomalaiset opettelivat venäjänkielisiä lauluosuuksia ja venäläiset suomenkielisiä. Porukka pysyi hyvin kasassa.
Kyläpaikoista ei tule puutetta
Musikaali on ollut imatralais- ja pietarilaiskoulun jo kymmenen vuotta jatkuneen yhteistyön huipentuma.
Musiikin lisäksi on tehty yhteistyötä muissakin oppiaineissa. Uraauurtava etäopetus alkoi vuonna 2008. Sen avulla on rikastettu mm. kielten, maantiedon, biologian ja fysiikan oppisisältöjä.
Vuonna 2011 alkaneen Step Up - Cross Border City in Action -hankkeen myötä työ jatkuu eri oppiaineissa. Tavoitteet, mm. ennakkoluulojen vähentyminen ja kielitaidon parantuminen, ovat koulujen mielestä jo toteutuneet.
Musikaalin valmisteluaikana oppilaat ovat yöpyneet toistensa kodeissa ja tutustuneet toistensa opastuksella Imatraan ja Pietariin. Aitoja ystävyyssuhteita on kehittynyt.
\- Nyt meidän nuoremme tietävät, miten Euroopassa eletään ja miten nuoret elävät. Se on pääasia, kiteyttää Pietarin Amiraliteetin koulun numero 238 vararehtori Tatiana Simonovskaja.
Yhteistyön on mahdollistanut EU-rahoitus. Tukirahojen tulolle toivotaan jatkoa, sillä ilman niitä ainakin isompien projektien toteuttaminen on mahdotonta.
Näin välierät lähtivät liikkeelle - SaiPan ja Lukon ryöstöaikeet jäihin 
Jääkiekon SM-liigan neljä kovinta joukkuetta aloitti taistelun finaalipaikoista keskiviikkona. Pystyikö hurmos-SaiPa ihmeeseen Raksilassa? Lukko janosi puolestaan välierärevanssia Tapparasta.
OP-Pohjola saanut lähes kaikki Pohjola Pankin osakkeet
OP-Pohjolalla on jo lähes 97 prosenttia Pohjola Pankin äänivallasta. Pohjola Pankki on poistumassa Helsingin pörssistä.
OP-Pohjola kertoo olevansa tyytyväinen Pohjola Pankin osakkeista tekemänsä ostotarjouksen tuloksiin.
Tarjousaika päättyi eilen tiistaina. OP-Pohjola kertoo ostotarjouksen avulla saaneensa haltuunsa jo 94,05 prosenttia Pohjolan osakkeista. Nämä vastaavat 96,78 prosenttia yhtiön äänivallasta.
OP-Pohjolan helmikuussa tekemän osakkeiden ostotarjouksen arvo oli noin 3,4 miljardia euroa.
Finanssivalvonnalla ei OP-Pohjolan tiedotteen mukaan ole huomauttamista osakkeiden ostoprosessiin.
Osakkeiden oston tarkoituksena on sulauttaa OP-Pohjola ja Pohjola Pankki. Tämän seurauksena Pohjola Pankki poistuu Helingin pörssistä.
OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen sanoo yhtiön olevan tyytyväinen ostotarjouksen tuloksiin. Hänen mukaansa sulautumisen myötä on syntymässä aidosti asiakkaiden omistama finanssikonserni.
Minna Kauppi jää pois EM-kisoista - "Kaikki on yritetty"
Kaupin päätavoite on edelleen heinäkuun Italian MM-kisoissa.
Suomen menestynein suunnistaja Minna Kauppi ei osallistu ensi viikolla käytäviin EM-kisoihin. Yhdeksänkertainen MM-kultamitalisti on kärsinyt talven aikana erilaisista vammoista, eikä Kauppi ole vieläkään kunnossa.
\- En ole päässyt juoksemaan talvikauden aikana sillä tavalla kuin olin suunnitellut. Oikeastaan yhtään viikkoa ei ole mennyt, kuten olisin halunnut. On ollut sellainen vammakierre päällä jaloissa, etteivät ne nytkään ole ihan juoksukunnossa. Niillä on ihan turha lähteä EM-kisoihin.
\- Tällä hetkellä kiikastaa akillesjänteestä. On tässä kuitenkin ollut vähän muitakin jännevaivoja. Siellä on nyt jonkinnäköinen oravanpyörä. Se ei meinaa lähteä pois, vaikka kaikki on yritetty fysioterapeuttien ja lääkärien kanssa tehdä, Kuppi valotti.
Kaupin kauden päätavoite ovat heinäkuussa Italiassa pidettävät MM-kisat.
\- Niitä ennen olisi kyllä pakko tai ainakin melkein pakko päästä pari kuukautta ennen juoksemaan täysipainoisesti. Seuraavaan kuukauteen en ole merkinnyt kalenteriin mitään.
Suunnistuksen EM-kisat pidetään 9.-16. huhtikuuta.
Televisiotuotantojen alalle tulee uusia toimijoita
Perinteisten televisiokanavien lisäksi myös digitaaliset viihdepalvelut ovat aloittaneet omien kotimaisten tv-sarjojen tilaamisen.
Monet digitaaliset viihdepalvelut tarjoavat runsaasti elokuvia, sarjoja ja lastenohjelmia. Elisa Viihde on tekemässä uutta aluevaltausta, sillä se on tilannut kotimaiselta tuotantoyhtiötä tv-sarjan.
Yhtiö haluaa panostaa nimenomaan kotimaiseen sisältöön.
– Olemme kuunnelleet asiakkaita eli katsojia ja kotimaisuus todella kiinnostaa, Elisa Viihteen liiketoimintajohtaja Kirsi Valtari kertoo.
Uuden sketsisarjan ohjaa Pirkka-Pekka Petelius, ja ensimmäinen ohjelma tulee nähtäville vajaan parin viikon kuluttua. Varsinaisia laajentumissuunnitelmia tv-tuotantojen puolelle yhtiöllä ei vielä ole.
– Katsomme, miten paljon tämä saa suosiota, ja sitten päätetään jatkosta, Valtari sanoo.
Perinteiset televisiokanavat ovat jo jonkin aikaa tuoneet ohjelmia pelkästään nettiin nähtäville. Uutta toimijaa kentällä ei nähdä kilpailijana.
– Meidän mielestämme se on vain hyvä asia, että toimijoita on useita. Eikä me nyt nähdä tätäkään toimijaa mitenkään haasteellisena, vaan hyvänä asiana, Ylen verkkopalveluiden julkaisupäällikkö Mary Gestrin toteaa.
Gestrin muistuttaa verkon suuresta merkityksestä eritoten nuorille.
– Nuorisolle verkko on se luonnollisin ja silloin ehkä kannattaa julkaista se joku asia verkossa ensin ja tv:ssä vasta sitten tai jopa pelkästään verkossa, Gestrin muistuttaa.
Chilen järistys ei ollut tutkijoiden odottama suuri maanjäristys – tuhot tallentuivat videoille
Seismologit pitävät todennäköisenä, että vielä suurempi maanjäristys ravistaa Chileä ennemmin tai myöhemmin.
Chilen rannikolta viime öisen maanjäristyksen takia evakuoidut ihmiset ovat palanneet koteihinsa.
Tuhansia ihmisiä evakuoitiin alhaisilta rannikkoalueilta tsunamivaaran takia. Noin kahden metrin korkuinen tsunamiaalto iski Chilen rannikolle 45 minuuttia järistyksen jälkeen. Varoitus ei ole enää voimassa.
Aamuyöllä iskenyt maanjäristys on vaatinut ainakin kuusi kuolonuhria. Kuolonuhrien määrä on poikkeuksellisen alhainen 8,2 magnitudin järistyksen jäljiltä.
Chilen edustalla sijaitsevat mannerlaatat alkoivat liikehtiä maaliskuun puolivälissä, minkä jälkeen alueella on ollut satoja pieniä järistyksiä. Tutkijoiden mukaan on mahdotonta ennustaa, ennakoiko maanjäristysten ketju tulossa olevaa katastrofia.
– Se voi olla huomenna tai 50 vuoden kuluttua. Emme tiedä koska se tapahtuu. Mutta tämä 8,2 magnitudin järistys ei ole se suuri maanjäristys, jota odotamme tällä alueella, sanoo Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen seismologi Mike Simons.
Chile on yksi maanjäristyksille alttiimmista maista, koska kaksi mannerlaattaa kohtaa sen rannikon edustalla. Murtumakohdasta syntyvä paine on erityisen korkea Chilen pohjoisosissa. Simonsin mukaan kyseisellä alueella ei ole ollut maanjäristystä 140 vuoteen, minkä johdosta alueelle on muodostunut suuri paine.
Andritz on mukana uusimassa UPM:n Kymin sellutehdasta
Andritz on saanut tilauksen UPM:n Kymin sellutehtaalle Kouvolaan. Andritz toimittaa tehtaalle uuden sellunkuivauslinjan sekä kuitulinjan modernisoinnin. Kuitulinjan uudistus tuo työtä Andritzin Savonlinnan tehtaalle.
Teknologiakonserni Andritz toimittaa UPM:n Kymin sellutehtaalle uuden sellunkuivauskoneen ja kuitulinjan modernisoinnin. Tilaus sisältää kokonaisen sellunkuivauslinjan, jonka yhtiö toimittaa Itävallasta.
Sellun keiton ja ruskean massan käsittelyn modernisoinnin osuuden Andritz suunnittelee Kotkassa ja se valmistetaan Savonlinnassa.
Investoinnin myötä Kymin vuosituotantokapasiteetti kasvaa 170 000 tonnia 700 000 tonniin valkaistua havu- ja koivusellua.
UPM investoi Kymin tehtaaseen yhteensä 160 miljoonan euron edestä.
Viikon Kellaribändi The Siren Brothers: Teemme jokaiselle keikalle uuden biisin
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat The Siren Brothersin.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime Viikon Kellaribändeistä parhaaksi **The Siren Brothersin** seuraavin sanoin:
\- Tätä bändiä on aiemmin soitettu Kellarista **The Brother** -nimellä. Nyt nimi on muuttunut helpommaksi tunnistaa, ja musiikki myös. Trion musiikissa yhdistyy ihanasti brittiläinen indierock ja skandinaavinen poprock. Kappalesta tulee hieman mieleen riisutumpi **Damn Seagulls**. Tarttuvaa ja huoletonta.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- The Siren Brothers aloitti toimintansa vuonna 2012. Kaksosveljekset **Mikael** ja **Petteri Siren** olivat jo pitkään tehneet musiikkia keskenään lähinnä akustisesti, mutta päättivät, että on aika perustaa kokonainen bändi. Bändiin hankittiin rumpali tuomaan potkua, jonka jälkeen viimeistään akustiset soittimet vaihtuivat sähköisiin. Vuonna 2013 edellisen rumpalin lähdettyä muille maille, saapui kokoonpanoon nykyinen rumpali **Sampsa Ylönen**, jonka jälkeen toiminta aktivoitui entisestään ja homma lähti rullaamaan.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Bändin suurimmat saavutukset ovat tähän mennessä loistavan bändinkeskeisen yhteishengen saavuttaminen, onnistuneet keikat hyvissä paikoissa ja nyt ensimmäisestä EP-levystä poikiva YleX:n Viikon kellaribändiksi valituksi tuleminen.
**Paljonko olette keikkailleet?**
\- Nykyisellä kokoonpanolla bändi on soittanut reilun vuoden sisällä noin 15 keikkaa. Bändi pyrkii livenä saamaan yleisön mukaan, välittämään energian ja sitä myötä saavuttamaan hyvän ja räjähtävän meiningin. Aina vedetään ihan täysillä, mutta tietysti pyritään samalla pitämään homma hyvin kasassa. Pääasia kuitenkin on, että ilta on hyvä ja kaikilla on hauskaa.
**Onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Bändi on kunnianhimoinen ja hankkii määrätietoisesti koko ajan lisää tilaisuuksia, joista saada nimeä enemmän esille. Homma toimii ja tykätään soittaa niin pirusti, että ei ole mitään muuta, mitä tekisimme yhtä mieluusti. Kenties tämä voisi olla bändille ammattikin ja sen eteen tehdään paljon töitä, että joku päivä se olisi mahdollista. Bändin tulevaisuuden tavoitteet on päästä uralla eteenpäin ja saada nimeä myös kansainvälisille markkinoille. Tavoitteena aluksi kotimaiset festarit ja jossain vaiheessa kenties ulkomaankiertue. Tapahtuipa mitä tahansa, on hommassa pysyttävä aina hyvä fiilis kaikkien kesken ja kaikkien oltava samalla aaltopituudella bändin asioista.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Esikuviamme ovat **Beatles, Nirvana, Biffy Clyro, Billy Talent, Disco Ensemble, Foo Fighters** ja **Metallica**.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Kitaristi-laulaja Mikael ja basisti-laulaja Petteri tekevät pääosassa biisit ja sanoitukset ja yhdessä biisistä hiotaan lopullinen versio. Olemme päättäneet, että jokaiselle uudelle keikalle tehdään yksi uusi biisi. Sanoituksilla on yhtä suuri rooli kuin soitollakin. Sanoitukset kertovat arjen asioista ja hauskanpidosta, sekä ihmissuhteista. Bändi tekee sanoituksensa englanniksi, vaikka suomalaisen bändin onkin vaikea luoda uraa Suomessa englanninkielisillä sanoituksilla. Se tuntuu silti bändin oikealta jutulta.
**Mikä inspiroi musiikillisesti?**
\- Inspiraationsa bändi ammentaa yksinkertaisesti kaikesta mikä tuntuu ja kuulostaa hyvältä. Varsinaisia genrerajoja bändillä ei ole ja välillä biiseissä kuuluu rockin ja metallin esikuvat ja välillä mennään reggaevibojen siivittämänä, mutta musiikki pyritään pitämään suoraviivaisena ja melodisena. Ensin keksitään melodia, jonka jälkeen sävelletään loput biisistä ja sanoitukset tulevat viimeisenä.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Oman biisin kuuleminen radiosta on mahtava juttu! Tulee fiilis, että homma etenee ja on saavuttanut jotain musiikillisesti hyvää. Huippua saada omaa musiikkiaan kaikkien kuultavaksi. Tästä vain pusketaan eteenpäin.
[Katso lista Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellari-bandi).
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Hallituksen puheenjohtaja: Telia-Soneran Euraasian-kaupoissa on mahdollisesti rikottu lakia
Teleyhtiön toimista on keskusteltu tänään sen yhtiökokouksessa. Ex-toimitusjohtaja Lars Nyberg ei saanut vastuuvapautta.
Osa teleoperaattori Telia-Soneran toimista Euraasiassa on voinut olla laittomia, kuvaa yhtiön hallituksen puheenjohtaja Marie Ehrling.
– Valitettavasti useissa liiketoimissa ei ole noudatettu hyvää yritystapaa, Ehrling kertoi osakkeenomistajille tänään keskiviikkona yhtiökokouksessa.
Ehrlingin mukaan ei ole poissuljettua, että jotkut toimista ovat olleet rikollisia.
Telia-Sonera teetti tutkimuksen yhtiön toimista Euraasiassa lakiyhtiö Norton Rose Fulbrightilla. Katsauksessa käydään läpi Telia-Soneran toimia muun muassa Kazakstanissa, Azerbaidžanissa ja Tadžikistanissa.
Aiemmin on puitu jo Telia-Soneran toimia Uzbekistanissa. Siellä yhtiön on epäilty maksaneen lahjuksia saadakseen lisenssejä maahan, jota johtaa itsevaltaisesti presidentti Islam Karimov.
Entiseltä toimitusjohtajalta mahdollista vaatia vahingonkorvauksia
Telia-Soneran entinen toimitusjohtaja Lars Nyberg ei saanut yhtiökokoukselta vastuuvapautta, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Asia oli selvä jo ennen äänestystä, sillä Ruotsin valtio ilmoitti jo aiemmin, ettei se aio äänestää vastuuvapauden puolesta. Valtio omistaa yli puolet osakkeista.
Taustalla ovat lahjusepäilykset Telia-Soneran Keski-Aasiassa tekemissä kaupoissa. Äänestyksessä yli 90 prosenttia osakkeenomistajista oli sitä mieltä, ettei Nybergille anneta vastuuvapautta. Koska hän ei sitä saanut, Telia-Sonera voi vaatia häneltä vahingonkorvauksia.
Valtion edustaja on moittinut lisäksi Telia-Soneran tilintarkastajia.
Rekkaparkki, latauspisteitä sähköautoille ja kymmeniä siltoja – E18-tien viimeinen osuus valmistuu vuonna 2018
Uuden moottoritien uskotaan parantavan merkittävästi liikenneturvallisuutta Virolahdella. Tähän asti kapealla 7-tiellä on liikkunut suuret määrät rekkoja ja henkilöautoja. Haminan ja Vaalimaan välisen moottoritieosuuden rakennuskustannukset ovat 265 miljoonaa euroa.
E18-moottoritien rakentaminen Haminan ja Vaalimaan välillä alkaa kesällä 2015. Tieosuuden on määrä valmistua vuonna 2018, jolloin moottoritietä pitkin pääsee Turusta aina Vaalimaan raja-asemalle saakka.
Runsaan 30 kilometrin tieosuudelle rakennetaan muun muassa lähes 40 siltaa, viisi eritasoliittymää sekä tunneli. Projektijohtaja Lars Westermark kehaisee, että Haminan ja Vaalimaan välille halutaan rakentaa yksi Euroopan moderneimmista ja vihreimmistä moottoriteistä.
– Tieosuudelle tulee esimerkiksi sähköautoille latauspisteitä. Myös luontoarvot on otettu erityisesti huomioon. Kyllä tulee kaunis moottoritie, sanoo Westermark.
Tien rakentaminen toteutetaan niin sanotulla elinkaarimallilla, jota käytetty myös Koskenkylän ja Kotkan välisen moottoritien rakentamisessa. Liikennevirasto valitsee vuoden sisällä palveluntuottajan, joka vastaa käytännössä tien rakennuttamisesta, rahoituksesta sekä kunnossapidosta aina vuoteen 2035 saakka.
Rakennuskustannuksiksi on tässä vaiheessa arvioitu noin 265 miljoonaa euroa. Kaikkiaan kyse on 660 miljoonan euron projektista. Lars Westermarkin mukaan yksittäinen rakennusyhtiö ei pysty hanketta hoitamaan, vaan toteutuksesta vastaa kahden tai kolmen yhtiön yhteenliittymä. Rakennustöiden arvioidaan tuovan työtä myös paikallisille yrityksille.
– Olemme laskeneet, että työllisyysvaikutus on noin 800 -1 000 henkilötyövuotta kiivaimmassa rakennusvaiheessa. Ja kuten muissa lähellä olevissa hankkeissa, niin paikallisten osuus töistä on noin 30 prosenttia, Westermark toteaa.
Kapealla 7-tiellä liikkuminen on ollut pahimmillaan melkoista uhkapeliä Haminan ja Vaalimaan välillä. Takavuosina rekkajonot ovat olleet jopa kymmeniä kilometrejä. Sittemmin raskaan liikenteen määrä on hiipunut, mutta henkilöliikenne on kasvanut jatkuvasti. Liikennevirasto arvioi, että E18-tie vähentää henkilövahinkoon johtavia onnettomuuksia ja liikennekuolemia yli puolella.
Ennen moottoritietä Vaalimaalle valmistuu vuonna 2016 uusi 500-paikkainen odotusalue raskaalle liikenteelle. Mutta loppuvatko paikallisia ihmisiä piinanneet rekkaruuhkat nyt kokonaan?
– Lähivuosina ei varmaan ole rekkajonoja. Moottoritielle ei tule ainakaan rekkajonoja. Uskotaan että rekkaparkki tuo helpotuksen paikallisille. Ja jos ei se riitä, niin rakennetaan isompi, Lars Westermark sanoo.
Taksikuskien 70 vuoden yläikäraja poistumassa
Eduskunta on hyväksymässä lakia, joka poistaa taksinkuljettajien 70 vuoden ikärajan. Tulevaisuudessa taksia saisi ajaa yli 70-vuotiaskin, kunhan hän on läpäissyt terveystarkastuksen ja kykenee avustamaan matkustajiaan matkatavaroiden tai vaikkapa pyörätuolin siirtämisessä.
Eduskunta on hyväksynyt ensimmäisessä käsittelyssä lain, joka poistaa taksinkuljettajilta 70 vuoden yläikärajan.
Kun taksinkuljettaja täyttää 68 vuotta, pitää hänen läpäistä joka toinen vuosi laajennettu terveystarkastus. Lääkäri antaa lausunnon taksinkuljettajan terveydentilasta sekä kyvystä avustaa matkustajiaan.
Laki mahdollistaa myös sen, että jo nyt yli 70-vuotiaat voisivat hakea taksinkuljetuslupaansa takaisin.
Eduskunnassa toivottiin yläikärajan poistamisen helpottavan taksipulaa syrjäseuduilla.
Yläikärajan kumoaminen vaatii vielä lain hyväksymistä eduskunnan toisessa käsittelyssä.
Poliisi: Vapaaehtoisesti ei paineta jarrua
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti suojateitä. Vaasassa valvontaa tehtiin keskiviikkona päiväsaikaan ja sakkoja kirjoitettiin toistakymmentä. Useimmiten syynä oli suojateitä lähestyvien autojen ylinopeus .
Tehostettua valvontaa on tehnyt mm. Pohjanmaan poliisilaitokselta vanhempi konstaapeli Ari Paloluoma, joka kertoo valvonnan sujuneen suhteellisen hyvissä merkeissä. Osasyynä lienee myös se, että tehovalvonnasta on tiedotettu etukäteen ja osa autoilijoista on tämän omassa ajokäyttäytymisessään huomioinut. Mutta ihan jokainen ei. Nimittäin sakkoja on suojatiehen liittyen kirjoitettu toistakymmentä, kertoo Paloluoma.
Suojateitä lähestyttiin usein aivan liian kovalla nopeudella.
\- Lainsäädännössä sanotaan, että lähestyttäessä suojatietä nopeus on sopeutettava siihen, että pystytään pysähtymään jos tarve vaatii, sanoo Paloluoma.
Autoilijoiden asenteessa parannettavaa
Suojateiden suhteen vaasalaisilla autoilijolla on Paloluoman mielestä paljon vielä petrattavaa.
\- Itsekin lenkkeilevänä ja pyöräilevänä olen huomannut, että eipä sinne suojatielle tahdo uskaltaa mennä. Vapaaehtoisesti ei jarrua paineta ja monesti sitten kun painetaan niin pitkin hampain ja sadatellen pysähdytään, moittii Paloluoma.
Maailman tappiin saa odottaa
Ja maailman tappiin asti saa odottaa, että joku päästää kävelijän tai pyöräilijän suojatietä pitkin yli, jatkaa Paloluoma.
Vaaranpaikkoja on monia 
Kaupunkialueilla vaarallisia paikkoja kävelijöille ja pyöräilijöille on useita. Vaarallisimmasta päästä ovat puistikot, joissa samaan suuntaan menee kaksi kaistaa.
\- Yhdellä kaistalla liikenne pysähtyy. Silloin peitetään näkyvyys suojatielle ja sitten rinnakkaista kaistaa ajava ajaa täysillä eikä näe suojatielle. Se on todellinen vaaranpaikka, sanoo  Paloluoma.
Tällaisissa kohtaamisissa lopputulos voi olla hengen menettäminen tai vakava loukkaantuminen. Jäljet ovat pahoja, sillä siinä on yhtenä osapuolena suojaton jalankulkija tai pyöräilijä, jatkaa Paloluoma.
Myös kiertoliittymien suojatiet ovat onnettomuusalttiita. Kiertoliittymästä poistuttaessa pitää huomioida monta asiaa ja siinä voi suojatietä ylittävä jalankulkija jäädä näkemättä.
Sailas: Ukrainan kriisi leikkaa Suomen talouskasvua
Ukrainan kriisi saattaa jopa taittaa Suomen BKT:n heikon kasvun jälleen miinukselle, arvioi Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas. Ilmarinen on huolissaan Venäjän markkinoiden heikkenemisestä, sillä se on sijoittanut moniin Venäjälle vieviin yrityksiin.
Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas on huolestunut Ukrainan kriisin syventymisestä ja sen vaikutuksista Suomen ja Venäjän väliseen kauppaan.
Kriisi heikentää Suomen vienti- ja matkailutuloja Venäjän suunnalta. Suomen viennistä kymmenen prosenttia suuntautuu Venäjälle.
Uskon, että eläkkeiden tasoon ei kohdistu paineita.
\- Ikävää, että tällainen shokki tulee tähän tilanteeseen, kun Suomessa ja Euroopassa oli kasvun ituja näkyvissä, Harri Sailas toteaa.
\- Huonoimmillaan jäämme nollalle tai miinukselle BKT:n kasvussa.
Ruplan heikentyminen huolestuttaa Sailasta, sillä Ilmarisella on merkittäviä sijoituksia Venäjän markkinoihin panostaneissa suomalaisyrityksissä.
Sijoittajat voivat karttaa Venäjää pitkään
Oulun kauppakamarin ja Oulun Osuuspankin suhdanneseminaarissa keskiviikkona puhuneen Sailaksen mukaan myös sijoituksia Venäjälle kartellaan nyt uusien riskien pelossa.
Venäjän toimilla Ukrainassa voi olla kauaskantoisia vaikutuksia Venäjän houkuttelevuuteen sijoittajien silmissä.
\- Niissä pöydissä, joissa päätetään sijoitussalkun hajauttamisesta, Venäjän päälle tulee helposti ruksit poliittisen epävakauden takia. Maailmalla on paljon muitakin sijoitusvaihtoehtoja, Sailas toteaa.
Eläkkeet turvattuina
Ilmarisen suorat sijoitukset Venäjälle ovat Sailaksen mukaan pienentyneet jo puolitoista vuotta. Sijoitussalkusta ne edustavat vain 0,3:a prosenttia.
\- Meillä on noin sata miljoonaa venäläisissä rahastoissa, osakkeissa tai kiinteistörahastoissa. Ukrainan vastuumme ovat noin kolme miljoonaa euroa.
Suomen eläkemarkkinoilla on tapahtunut merkittävä käänne, kun yksityisten alojen palkansaajien eläkemenot ovat ensi kertaa ylittäneet eläkemaksuina kerättävät tulot.
Julkisella puolella näin käy arvion mukaan vuonna 2017. Ilmarisen eläkemaksutulo oli noin 60 miljoonaa euroa pienempi kuin eläkemeno.
Harri Sailas rauhoittelee toteamalla, että tilanteeseen on varauduttu eläkerahastoilla jo vuosikymmeniä.
\- Pääomaan ei kosketa. Tuottoa joudutaan käyttämään pieneltä osin eläkemenoihin. Ilmarisella tuotto oli kolme miljardia.
\- Uskon, että eläkkeiden tasoon ei kohdistu paineita, Harri Sailas sanoo.
Jonna Häkkilä Lapin yliopistoon teollisen muotoilun professoriksi
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola on ottanut tekniikan tohtori Jonna Häkkilän Industrial Design -professorin tehtävään Lapin yliopiston taiteiden tiedekuntaan 1.4.2014 lukien.
Jonna Häkkilä on toiminut vuodesta 2012 lähtien käyttäjäkokemustutkimuksen johtajana Oulun yliopiston Center for Internet Excellence -yksikössä ja vuodesta 2011 lähtien dosenttina Oulun yliopiston Tietotekniikan osastolla erityisalanaan ihmisen ja koneen välinen vuorovaikutus.
Tätä ennen Häkkilä veti perustamiaan käyttäjäkokemussuunnittelun ja sosiaalisen median tutkimusryhmiä Nokian tutkimusyksikössä (NRC) vuosina 2007–2011. Häkkilä on valmistunut tekniikan tohtoriksi Oulun yliopistosta vuonna 2007.
Jonna Häkkilä on julkaissut yli 70 vertaisarvioitua tutkimusartikkelia ja hän on aktiivisesti mukana alansa kansainvälisissä tutkijaverkostoissa. Tutkimusvaihdossa hän on ollut useissa ulkomaisissa yliopistoissa. Tutkimuksissaan Häkkilä on käsitellyt laaja-alaisesti käyttäjäkeskeistä suunnittelua sekä mobiilin ja ubiikin teknologian käyttäjäkokemusta.
 Tutkimuksissa painottuu vahvasti käyttäjien osallistuttaminen suunnitteluprosessin eri vaiheisiin. Häkkilän tutkimusote on konstruktiivinen ja tutkimusongelmia hän lähestyy mielellään konseptoinnin ja prototypoinnin keinoin.
Häkkilä on toiminut ACM SIGCHI:n Suomen jaoston hallituksessa 2007–2010 ja puheenjohtajana 2012. Lisäksi hän on osallistunut lukuisten korkeatasoisten kansainvälisten konferenssien järjestämiseen mukaan lukien UbiComp 2013 (poster co-chair), MobileHCI 2013 (Doctoral Consortium co-chair), MUM 2009 ja NordiCHI 2014 (conference co-chair). Häkkilä on yksi suunnittelutoimisto Soul4Design Oy:n perustajista.
Professori: EK:n ei pitäisi lähteä lopettamaan yksittäisiä lakkoja
Uudenkaupungin soijatehtaan työntekijät ovat lakkoilleet parempien palkkojen puolesta jo neljä kertaa tänä vuonna. Työtuomioistuin on todennut lakot laittomiksi.
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen pitää ongelmallisena sitä, jos työnantajapuolen keskusjärjestö lähtee puuttumaan yksittäiseen työtaisteluun.
Koskinen ottaa esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton sekaantumisen Uudenkaupungin soijatehtaan pitkin talvea jatkuneisiin lakkoihin.
\- Kyllä keskusjärjestöjen rooli yksittäisissä työtaisteluissa on ollut Suomessa perinteisesti vähäinen.
\- Mielestäni ei kannattaisi lähteä siihen suuntaan, että EK:n arvovallalla lähdetään lakkoa lopettamaan. Silloin työntekijäpuolella on myös vastaavat arvovaltaiset tahot mukana ja silloin siitä tulee liian suuri kysymys, sanoo professori Seppo Koskinen.
Laittomat lakot EK:n hampaissa
Työnantaja- ja työntekijäjärjestöt käyvät parhaillaan pelisääntökeskusteluja laittomista lakoista.
\- Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä Uudenkaupungin soijatehtaan lakot ovat yksi esimerkki siitä, kuinka lakot vain jatkuvat ja jatkuvat, vaikka ne on oikeudessa todettu laittomiksi.
\- EK tulee vaikuttamaan siihen suuntaan, että laittomaksitodetut lakot saataisiin loppumaan jollain uusilla keinoilla, arvioi professori Seppo Koskinen.
Tämä on EK:n osalta keskeinen vaatimus, että laittomiin lakkoihin saataisiin uudet pelisäännöt.
Koskinen ihmettelee sitä, miksi EK:n kanta laittomiin lakkoihin on nyt tiukentunut, vaikka laittomien lakkojen määrä on laskenut jatkuvasti.
-70-luvulla niitä oli tuhansia joka vuosi, nykyään enää satakunta. Nyt EK:ssa tunnutaan ajateltavan, ettei laittomia lakkoja saisi olla lainkaan.
Seppo Koskisen mukaan laittomien lakkojen osalta tilanne Suomessa on tällä hetkellä samalla tasolla kuin Euroopassa keskimäärin, ei parempi eikä huonompi.
\- Ruotsi on poikkeus ja siihen nyt tunnutaan vedottavan, professori Seppo Koskinen sanoo.
Tiet kurjassa kunnossa talven jäljiltä - paikkauksia tehdään poikkeuksellisen paljon
Teiden kunto on poikkeuksellisen huono menneen talven jäljiltä. Päällysteet ovat reikiintyneet ja kuluneet erittäin pahoin vähäisen lumen, märkyyden ja nastarenkaiden kulutuksen takia. Teiden kunnossapitorahat eivät riitä kuin osaan päällysteiden korjauksista. Hallituksen kehysriihen päätös leikata 100 miljoonaa euroa väylärahoista vaikeuttaa entisestään teiden kunnossapitoa.
Kuluneita ja reikiintyneitä teitä paikkaillaan tällä viikolla ajettavaan kuntoon Pohjanmaalla muun muassa Pännäisissä. Paikkuuta odottavat myös Voltti-Kortesjärvitie ja monet muut kantatiet.
Paikkoja kertyy teille nyt vieri viereen, mutta uutta ja perusteellisempaa korjausta on turha odottaa, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen kehittämispäällikkö Jarmo Eskola. ELY-keskus lupaakin pitää kunnossa vain osan päällystetyistä teistään.
– Meillä on päällysteohjelmassa 6000 kilometriä päällystettyjä teitä. Me lupaamme pitää niistä 1000 km kunnossa. Kaikki muu jää vähemmälle ja paikkauksien varaan, Eskola kertoo.
Tiet ovat poikkeuksellisen talven jäljiltä kurjassa kunnossa. Teille satoi vähän suojaavaa lunta ja se suli ja jäätyi vuorotellen. Tällainen tiuhaan tapahtuva sulamis-jäätymissykli pehmentää tehokkaasti päällysteen pinnan.
Nastarenkaat kuluttavat normaalia nopeammin syvät ura pehmeään pintaan. Teitten pinnoitteissa on jouduttu säästämään jo vuosia ja se näkyy, sanoo kehittämispäällikkö Jarmo Eskola.
– Tälle keväälle se on pääsyy. Kun on ollut todella märkää ja tienpinta on sulanut ja jäätynyt niin se on kyllä kuluttanut. Kyllä siellä myös alkaa näkyä tämä rahoituksen vähyys. Päällysteet ovat liian ohuita ja liian vanhoja.
Teitten rappio syvenee, osa päällysteistä rullalle
Lähivuosina päällysteitä pannaan rullalle
Huonokuntoisten päällysteiden määrä kaksinkertaistuu nopeassa tahdissa, eikä rapautumiselle näy loppua. ELY-keskuksen rahat riittävät yhä harvemman tien kunnolliseen päällystämiseen.
Kehysriihen 100 miljoonan euron leikkaus tienpitoon on suorastaan tyrmäävä, sanoo ylläpidon asiantuntija Vesa Männistö Liikennevirastosta.
– Se on isoin isku, mitä olen työurani aikana nähnyt. Jos se jää kertaluonteiseksi, niin siitä voidaan jollain lailla selvitä. Mutta jos se jää pysyväksi, niin tiestön kunto heikentyy entisestään, painorajoitukset lisääntyvät ja nopeusrajoituksia joudutaan käyttämään huomattavasti nykyistä enemmän, Männistö listaa.
Liikenneviraston laskelmien mukaan rahaa tarvittaisiin päinvastoin 50-60 miljoonaa euroa lisää, jotta tieverkko pystyisi kunnossa. Nyt yhä useampi päällyste on tullut tiensä päähän ja ne joudutaan jyrsimään pois.
Family Center -kauppakeskuksen omistaja LähiTapiola: Kodin Ykkösen lopettamisuhka ei huolestuta
Omistajan mukaan kauppakeskuksen liikkeistä on kerrottu myynnin sujuvan tavalliseen tapaan.
Sisustusliike Kodin Ykkösen mahdollinen lopettaminen ei juuri huolestuta lappeenrantalaisen Family Center -kauppakeskuksen omistajaa LähiTapiolaa.
Yhtiön mukaan kauppakeskuksen kaikki toimitilat ovat tällä hetkellä vuokrattuna eikä Kodin Ykkösenkään lopettaminen ole vielä varmaa.
LähiTapiolan kohdepäällikkö Jaana Salmisen mukaan kauppakeskuksessa olevista liikkeistä on myös kerrottu myynnin sujuvan normaalisti.
Kesko ilmoitti maanantaina harkitsevansa neljän Kodin Ykkösen lopettamista, joista yksi olisi Lappeenrannan liike.
Kevitsan kaivos sai luvan johtaa vesiä Kitiseen
Ely-keskus on antanut Kevitsan kaivokselle poikkeusluvan johtaa puhdistettuja vesiä Kitiseen. Vesien juoksuttamisella pyritään pitämään pintavalutuskentän riittävän alhaisella tasolla. Lupa on myönnetty toukokuun loppuun saakka.
Kevitsan kaivoksen ympäristö- ja vesitalouslupaa valvovana viranomaisena 
Lapin ELY-keskus on antanut 2.huhtikuuta päätöksen, joka mahdollistaa Kevitsan 
kaivoksen puhdistettujen vesien johtamisen Vajukosken altaaseen tarpeen 
vaatiessa ympäristö- ja vesitalousluvassa annetusta määräyksestä poiketen.
Lupa vesien johtamiseksi on annettu, jotta veden pinnan taso 
pintavalutuskentän pumppaamolla saadaan pidettyä riittävän alhaisella tasolla 
viereiseen Mataraojaan kohdistuvan kuormituksen estämiseksi. Vesien johtamisen 
ei arvioida vaikuttavan Kitisen vedenlaatuun merkittävästi.
Kevitsan kaivoksen voimassa olevan ympäristö- ja vesitalousluvan mukaan 
vesien pumppaaminen on keskeytettävä tilanteissa, joissa Vajukosken 
voimalaitokselta tai tulvaluukuista ei ole juoksutusta. Tällä hetkellä 
Vajukosken voimalaitoksen juoksutukset kestävät vain joitain tunteja päivässä.
Nyt annetussa päätöksessä on annettu lupa johtaa puhdistettua vettä Vajukosken 
voimalaitoksen yläaltaaseen juoksutusvaiheen lisäksi enintään 48 tunnin pituisen 
juoksutusseisokin ajan.
Vettä saadaan johtaa poikkeavasti kunnes Pohjois-Suomen 
aluehallintovirastossa vireillä oleva juoksutusta koskeva lupamuutoshakemus on 
ratkaistu, kuitenkin enintään 31.5.2014 saakka.
Onko ilmastonmuutos varmasti ihmisen aiheuttama? 10 vastausta ilmastonmuutoksesta 
Yle järjesti keskiviikkona nettisivuillaan livekeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta ilmastonmuutoksesta ja Suomen sopeutumisesta siihen. Kokosimme vastaukset kymmeneen kiinnostavaan yleisökysymykseen.
Suomen sopeutuminen ilmastonmuutokseen kirvoitti satoja [yleisökysymyksiä Yle Uutisten verkkosivujen livekeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_asiantuntijat_vastaavat_yleisokysymyksiin_ilmastonmuutoksesta_verkossa/7167075) keskiviikkona puolilta päivin. Kokosimme vastaukset kymmeneen yleisöä askarruttaneeseen, konkreettiseen kysymykseen.
1. Onko varmaa, että ilmastonmuutos on ihmisen aiheuttama?
**Mikko Alestalo:** Maailmanlaajuisesti ilmasto on muuttunut monella tapaa: lämpötila nousee, jäätiköt sulaat, merenpinta nousee, helleaallot voimistuvat. Fysikaalisesti tämä kaikki voidaan ymmärtää vain ihmiskunnan voimistaman kasvihuonevaikutuksen myötä.
Todennäköisyydet lasketaan ilmastomallikokeiden avulla. Tieteellisesti jää aina pieni (teoreettinen) mahdollisuus sille, että muutos olisi ilmaston luonnollista vaihtelua.
2. Milloin ihmisperäinen ilmastonmuutos alkaa näkyä Suomessa?
**Mikko Alestalo:** Muutos näkyy jo Suomessa, lämpötilat ovat keskimäärin nousseet asteen vuosisadan aikana. Suomessa pohjoisena maana luonnollinen vaihtelu on toki suurta ja ilmastonmuutossignaali nousee hitaasti esiin.
**Jaana Husu-Kallio:** Ääri-ilmiöt yleistyvät jo nyt, kuten on nähty. Pitkäkestoiset muutokset kuten lämpötilan ja sademäärän nousut vähitellen.
3. Onko ilmastonmuutos Suomen maanviljelylle uhka vai mahdollisuus?
**Leo Stranius:** Tutkija **Kaija Hakala** MTT:stä** (**Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus) esitteli ilmastonmuutoksen vaikutuksia Suomelle IPCC:n toisen osaraportin julkaisutilaisuudessa maanantaina. Hänen mukaansa yli neljän asteen lämpeneminen Suomessa tai globaalisti ylittää maatalouden ja ruuan tuotannon sopeutumiskyvyn rajat.
**Jaana Husu-Kallio:** Ilmastonmuutos on suomalaiselle maataloustuotannolle myös mahdollisuus. Uusia lajeja ja lajikkeita voidaan viljellä, mutta tekniikkaan ja jalostukseen tulee panostaa. Lisääntyvä kosteus lisää kasvituholaisten riskiä, sekä uusien että maassa jo olevien osalta.
4. Millä konkreettisilla toimilla Suomen maatalous voi varautua muutokseen?
**Jaana Husu-Kallio:** Maatalouden tulee varautua muun muassa kasvinjalostuksella ja viljelytapoja kehittämällä. Oikeat kasvit, oikeaan paikkaan ja vielä oikeaan aikaan maahan laitettuina. Suomessa ei jatkossakaan viljellä eukalyptusta. Kuten muunkin kasvijalostuksen osalta, myös metsien taimituotannossa tulee varautua uusiin lajeihin ja lajikkeisiin.
5. Millaisia sään ääri-ilmiöitä Suomeen on tulevaisuudessa odotettavissa?
**Mikko Alestalo ja Leo Stranius:** Ilmastonmuutos tuo mukanaan kovempia hellekausia, rankempia sateita ja tulvia sekä ajottaisia kuivuusjaksoja.
6. Miten maamme infrastruktuuri kestää sään myllerryksiä?
**Mikko Alestalo: **Sähkönsiirrossa on siirrettävä kaapelointi maan alle. Tulvasuojelussa ei saa rakentaa herkille alueille. Puhtaat ja likaiset vedet on johdateltava erikseen tulvien varalta.
**Leo Stranius: **Monin paikoin infrastruktuuria, esimerkiksi viemäriverkostoa, ei ole mitoitettu sen mukaan, että esimerkiksi rankkasateita ja tulvia esiintyy tulevaisuudessa huomattavisti useammin kuin aiemmin. Uskoisin, että Suomessa rakennuskanta kestää suhteellisen hyvin. Ilmastonmuutoksen tärkeimmät suorat vaikutukset rakentamiseen ja maankäyttöön liittyvät maaperän ominaisuuksien ja tulvavaara-alueiden muuttumiseen.
**Jaana Husu-Kallio:** Koska pohjoisessa ilmastonmuutos on keskiarvoa suurempaa, tulee meillä varautua suuriin sademääriin ja niiden aiheuttamiin ongelmiin. Tulvat voisivat hallitsemattomina aiheuttaa sekä kaupungeisssa että maaseudulla suurta tuhoa.
7. Onko ihmiskunnan mahdollista sopeutua muutokseen, vai kuljemmeko kohti väistämätöntä tuhoa?
**Leo Stranius:** Toivottomuus on moraalitonta. Kyllä ihmiskunnalla on omasta mielestäni vielä hyvät mahdollisuudet hillitä katastrofaalista ilmaston lämpenemistä ja sopeutua vääjäämättömään muutokseen. Osaamista, resursseja ja teknologiaa on. Tarvitaan poliittista tahtoa päästöjen vähentämiseksi. Uskon, että poliittista tahtoa ilmastonmuutoksen torjumiseksi kyllä riittää.
**Mikko Alestalo: **Vaikka maailman valtiot eivät näytä pääsevän yhteiseen sopimukseen päästöjen rajoittamisesta, on merkkejä, että varsinkin isot maat aikovat edetä heille itselleen sopivalla vauhdilla kohti päästörajoituksia.
8. Miten mahdollinen merenpinnan voimakas nousu vaikuttaisi Suomeen?
**Mikko Alestalo: **Suomessa meitä helpottaa maanpinnan nousu viimeisimmän jääkauden jäljiltä. Tällä hetkellä Suomenlahdella meri ja maa nousevat samaa tahtia (noin 30 cm sadassa vuodessa). Jos Grönlanti sulaisi (mikä veisi satoja vuosia), meri nousisi noin 7-8 metriä, mutta painovoimasyistä enemmän vastakkaisella eteläisellä pallonpuoliskolla. Jos sen sijaan Etelämantereen läntinen osa sulaisi, vesi pakenisi samoin luvuin pohjoiselle pallonpuoliskolle. Silloin Suomessakin olisimme muutoksen armoilla. Tutkimusten mukaan vuoteen 2100 mennessä pitää varautua metrinkin merenpinnan nousuun.
**Leo Stranius: **Tämänhetkisten arvioiden mukaan merenpinta nousee Suomenlahdella 90 cm, selkämerellä 65 cm ja Perämerellä 30 cm vuosisadan loppuun mennessä.
9. Onko myös Suomeen odotettavissa ilmastopakolaisten virtoja?
**Leo Stranius:** IPCC on arvioinut, että maailmassa on 200 miljoonaa ilmastopakolaista vuoteen 2050 mennessä. Suurin osa tästä on kuitenkin maiden sisäistä muuttoliikettä eli Suomessa tämä ei välttämättä näy vielä kovin paljon.
10. Voiko yksittäinen ihminen hillitä ilmastonmuutosta vähentämällä autoilua tai lihansyöntiä?
**Leo Stranius:** Yksityisen kulutuksen kasvihuonekaasupäästöistä suurin osa syntyy asumisesta, liikkumisesta ja ruuasta. Eli kyllä autoilun vähentäminen ja kasvisruuan lisääminen ovat yksilön näkökulmasta hyviä konsteja vähentää päästöjä. Yksilön valinnoilla ilmastonmuutosta ei kuitenkaan pysäytetä. Tarvitaan myös muun muassa kansainvälistä sopimista, taloudellisia ohjeiskeinoja, lainsäädäntöä ja verotusta.
Maali ei pelasta – asenne tappaa suojatiellä
Valkoinen viivasto asvaltissa ei pelasta eikä suojaa ketään. Tarvitaan oikeaa asennetta, että kadun ylityksestä selviää hengissä, vammoitta ja täysissä sielun voimissa. Asennetta kysytään sekä autoilijalta että jalankulkijalta ja myös pyöräilijältä.
Jalankulkijalle yksi pahimmista liikenteen vaaranpaikoista on tien ylitys.
Ylityksen helpottamiseksi on keksitty maailmanlaajuinen järjestelmä, jota Suomessa kutsutaan nimellä suojatie. Nimitys taitaa olla keksijänsä mustaa huumoria, leveät katuun maalatut valkoiset viivat eivät takaa turvallisuutta – monin paikoin pikemminkin päinvastoin.
Muulla maailmassa ollaan realistisempia, Englannissa kyseinen viivasto on nimeltään pedestrian crossing, Ruotsissa övergångsställe ja Italiassa attraversamento pedonale.  Eli paikka ei ole lainkaan suojainen, se on vain jalankulkijan ylityspaikka.
Tieliikennelain 32 § kohta kolme – kuka muistaa?
Yhteisiä liikenteen pelisääntöjä määritellään tieliikennelaissa.
Suoranainen jalankulkijan lisku on nelikaistainen katu - siis kaksi kaistaa kumpaankin suuntaan. Kun yhdelle kaistalle pysähtyy auto päästämään jalankulkijan yli, toista samansuuntaista kaistaa ajavan on pysähdyttävä.
Lakiteksti sanoo näin: ” Jos ohitettava ajoneuvo tai raitiovaunu on pysähtynyt suojatien eteen tai peittää näkyvyyden suojatielle, sitä ei saa ohittaa pysähtymättä, ellei ohittajan ja ohitettavan väliin jää suojakoroketta tai vapaata ajokaistaa.”
Vuosittain 10-15 ihmistä kuolee suojatielle, osa siksi että autoilija ei piittaa edellä mainitusta säännöstä. Laki ei auta jos sitä ei noudateta.
\- Kyllä se avain on se asennekysymys kaikkeen liikennesääntöjen noudattamiseen. Se pitäisi olla ihan selkäytimessä että pysähdytään punaisiin valoihin, annetaan jalankulkijalle tietä kun hän on selkeästi lähdössä ylittämään katua, pidetään turvavyöt päällä, ei puhuta kännykkään ajon aikana ja niin edelleen, Lapin liikennevahinkojen tutkijalautakunnan puheenjohtaja ylikomisario Rauno Pätsi sanoo.
\- Pitää itselle tehdä ajoon lähtiessä ja koko elämässään selväksi, että noudattaa näitä säännöksiä vaikka kukaan ei olisi valvomassakaan.
Poliisi valvoo, kampanja yrittää vaikuttaa
Tämä viikko on nimenomaan suojatiesäännösten noudattamisen tehovalvonnan viikko. Poliisi kiinnittää huomionsa erityisesti suojatien eteen pysähtymättä jättämiseen eli edellä mainittuun liskuttamiseen.
Tänään alkoi myös valtakunnallinen peräti kaksi vuotta kestävä kampanja teemalla ”sinä teet suojatien”. Kampanjassa on mukana poliisin ja liikenneturvan lisäksi useita autoalan järjestöjä.
Huumaavia lääkkeitä varastaneet nuoret jäivät kiinni Kruunupyyssä
Poliisi on selvittänyt Kruunupyyn apteekkiin 21. maaliskuuta tehdyn murron. Tekijät veivät huomattavan määrän huumausaineiksi luettavia lääkkeitä.
Murron takana epäillään olevan viiden nuoren ryhmä, mutta tapauksessa on poliisin mukaan kolme päätekijää. Murtautujat veivät apteekista usean muovikassillisen verran lääkkeitä, jotka luokitellaan huumeeksi. Poliisi on saanut takaisin vain osan
anastetuista lääkkeistä.
Kaikki tekijät ovat kotoisin Pietarsaaresta ja Luodosta. He
ovat iältään 17–21-vuotiaita. Poliisi tutkii murtoa varkautena, huumausainerikoksena ja huumausaineen
käyttörikoksena. Asia etenee syyteharkintaan lähiaikoina.
Pietarsaaren seudulla apteekkeihin on murtauduttu viime syksystä lähtien 5 kertaa.
Haminan moottoritiellä hurjastelee pian ihmisautoja
Haminan ohikulkutiellä pyyhältää toukokuussa autojen sijasta paikallisia ihmisiä. Erikoisen juoksutapahtuman takana on helsinkiläinen taideryhmä. Liikennevirasto ja Haminan kaupunki tarjosivat lähes valmista moottoritiepätkää vapaaseen käyttöön.
Haminaan valmistuva moottoritie avautuu toukokuussa ensimmäistä kertaa liikenteelle. Silloin ohikulkutiellä ajelevat perinteisten autojen sijasta ihmisautot, eli ihan tavalliset ihmiset, jotka havainnollistavat moottoritien liikennettä ilman autoja.
Kyseessä on helsinkiläisen Toisissa tiloissa -ryhmän ympäristötaidetapahtuma, jossa kuka tahansa pääsee juoksemaan uutta moottoritietä pitkin 250 metrin pätkällä.
– Koulutamme ihmiset hyvin yksinkertaisten ohjeiden avulla olemaan autoja. Kerromme, mitä tulemme tekemään ja treenaamme juoksutekniikkaa, tiivistää tapahtuman tuottaja Lauri Kontula.
Tavoitteena on saada mukaan 100–150 osallistujaa, joille järjestetään maksuton bussikuljetus tapahtumapaikalle Kolsila–Lelu-moottoritietyömaalle. Lisäksi paikalle odotetaan yleisöä, joka voi seurata tapahtumaa sivussa katsomosta.
Tapahtumasta tehdään video, joka esitetään ainakin Haminassa Valojen yö -tapahtumassa tänä vuonna.
"Hörhöilykynnys pitää ylittää"
Moottoritie on meidän! -tapahtuma sai alkunsa, kun tuottaja Lauri Kontula luki netistä, että Haminassa on tarjolla pätkä moottoritietä. Taideryhmä oli tehnyt vastaavan teoksen viime vuonna Helsingissä URB-kaupunkikulttuurifestivaalissa, jossa ihmiset esittivät autoja maanalaisessa parkkihallissa Finlandia-talon alla. Näin konsepti oli valmis myös Haminaan.
Taideryhmä on järjestänyt vastaavia tapahtumia myös ulkomailla. Esimerkiksi vuoden 2011 ympäristötaidepalkinnon saanut Porosafari on kiertänyt Euroopassa. Siinä ihmiset perehtyvät porojen maailmaan ja liikkuvat useita tunteja "porotokkana" keskellä kaupunkia.
Vastaanotto tempauksiin on yleensä ristiriitainen.
– Useimmiten ajatellaan, että tämä on hörhöilyä, eikä haluta osallistua tällaiseen. Inhoan itsekin osallistavaa taidetta, jossa repäistään jossain teatterissa yleisöstä lavalle. Meillä on tämänkaltainen kynnys ylitettävänä, Lauri Kontula sanoo.
Haaveissa on saada myös Haminan juoksutapahtuma kiertueelle.
– Ehkä olemme seuraavaksi Kiinassa juoksemassa paikallisten kanssa, Kontula heittää.
Moottoritie on meidän! -tapahtumaa ovat järjestämässä myös Haminan kaupunki ja Liikennevirasto. Tapahtuma järjestetään Haminan kehätiellä 18. toukokuuta.
Viimeinen runonlaulaja uskoo runonlaulun tulevaisuuteen 90-vuotispäivänään
Jussi Huovisen lapsuudessa Suomussalmen Hietajärvellä laulettiin kaikenlaisia lauluja, ei pelkästään vienalaista runonlaulua. Vasta aikuisena hän ymmärsi runonlaulujen erikoisuuden.
– Se on laulu kuin laulu muiden joukossa. Sitten kun ikävuodet alkoivat karttua, tajusin tarkemmin, että mitä ne ovat, että niin ovat laulaneet jo isovanhemmat ja kaikki, kuvailee Jussi Huovinen runonlaulua.
Vienan Karjalan kylistä koottiin aikoinaan kansanrunoutta, joista Elias Lönnrot koosti Kalevalan. Vienan runokylistä vain Hietajärvi, Kuivajärvi ja Rimpi sijaitsevat Suomen puolella. Huovinen on runonlaulaja jo viidennessä polvessa. Hänen kantaäitinsä Toarie Huovisen kerrotaan muuttaneen Kalevalan tarinankulkua Joukahaisen osalta. Toarien laulun kuuli Hietajärveltä runoja kerännyt D.E.D Europaeus.
– Toarien laulussa ilmeni Pohjolan häätapahtuma, että Joukahainen surmattiin. Tarina piti muuttaa Toarian sanojen mukaiseen muotoon, kertoo Jussi Huovinen.
Runonlaulu on Jussi Huoviselle laulua muiden joukossa, mutta merkitys syntyy sisällöstä.
– Se on mitä ne runot kertovat.
Lauluperinne on hyvin tallennettu
Jussi Huovisen osaamaa perinnettä on taltioitu paljon. Viimeisin teos on Selma Vilhusen Laulu-dokumentti, jokakertoo runonlaulajasta ja hänen oppilaastaan, Hanneriina Moisseisesta.
Näitä laulaa vielä nuori polvi minun jälkeeni aivan näin livenä.
– Hän tuli oppimaan kalevalaista, karjalaista kulttuuria ja runonlauluja. Laulelin hänelle, ja hän on tällä lailla tullut tutuksi laulujen kanssa. Elokuvassa minä olin sairaana, olin kovassa kuumeessa. Ei ollut mitenkään mukava katsoa sitä, harmittelee Jussi Huovinen.
Uskooko Huovinen, että runonlaulu jää elämään?
– Uskon, uskon. Ainakin dokumenteissa ja näissä haastatteluissa, olen laulanut lauluja eri toimittajille. Näitä laulaa vielä nuori polvi minun jälkeeni aivan näin livenä, vakuuttaa Huovinen.
Porvoo rukkasi vanhustenhoidon uusiksi ja säästi yli miljoonan
Kallista hoitoa erikoissairaanhoidon päivystyksessä ja sairaalan vuodeosastoilla on saatu vähennettyä. Kaupunki ulkoisti viime vuonna vanhustenhoidon lääkäripalveluita yksityiselle yritykselle.
Porvoo on säästänyt vuodessa yli miljoona euroa vanhuspalveluiden menoissa. Kallista hoitoa erikoissairaanhoidon päivystyksessä ja sairaalan vuodeosastoilla on saatu vähennettyä. 
Kaupunki ulkoisti viime vuonna vanhustenhoidon lääkäripalveluita yksityiselle yritykselle. Nyt päivystävä lääkäri on puhelimitse tavoitettavissa vuorokauden ympäri ja vanhusten vaivoihin voidaan puuttua nopeammin.
\- Lääkäri tuntee asiakkaat, kun jatkuvasti konsultoidaan viikoittaisella raportilla. Ja jos jotain äkkinäistä tapahtuu, voidaan ottaa heti yhteys lääkäriin, ja määrätä esimerkiksi antibioottikuuri. Näin vältytään sairaalakäynniltä, terveydenhoitaja Virpi Varjolaakso kertoo esimerkin uuden työskentelytavan eduista.
Sakkomaksut tippuivat rajusti
Vanhustenhoidon uusiminen on kannattanut myös taloudellisesti. Vuoden 2013 menosäästö Porvoolle oli 1,2 miljoonaa euroa.
Voidaan ottaa heti yhteys lääkäriin
Liki puolet säästöistä tulee siitä, että  vanhukset eivät enää odottele vuodeosastolla
pääsyä jatkohoitoon. Tämä ruuhkautti vuodeosastot ja toi Porvoolle vuodessa yli
puolen miljoonan sakkomaksut. Nyt maksut ovat pudonneet noin 10 000 euroon.
Jatkossa vanhusten laitoshoitoa halutaan vähentää entisestään.
\- Meillä on yhä enemmän tavoitteena hoitaa hauraita, huonokuntoisia
ihmisiä siellä kotona. Olemme käynnistämässä kotisairaalapaikkoja keväällä 
ja vähentämässä laitospaikkoja keväällä, Porvoon sosiiaali- ja terveysjohtaja Pia Nurme kertoo.
Nurme vakuuttaa, että laitoshoitoa tarvitseville vanhuksille riittää jatkossakin hoitopaikka.
Porvoon kanssa yhteistyötä tekevä lääkärifirma puolestaan vakuuttelee, että
Porvoon malli tietäisi säästöjä muillekin kunnille. Ainakin se toisi
miljoonia yrityksen kassaan. Porvoo pulittaa lääkäripalveluista liki puolitoista miljoonaa
euroa vuodessa.
\- Tämä liikevaihto on noin viisi miljoonaa tällä hetkellä, Doctagonilla. Tietenkin
pyritään laajentumaan tässä huomattavasti, Doctagonin vanhustoimen johtaja Niklas Karlberg kertoo.
Nettipuhelu takaa asiantuntevan islamin opetuksen Ylöjärvellä
Etäopetus on lisännyt islamin opetuksen suosiota Ylöjärven yhtenäiskoulussa. Ilman etäopetusta pätevän islamin opettajan löytäminen olisi vaikeaa.
Asiantuntevan islamin opettajan löytäminen voi joskus olla kouluille vaikeaa. Ylöjärvellä ongelman ratkaisemiseksi on otettu käyttöön nykytekniikka.
Ylöjärven yhtenäiskoulussa islamin opetus järjestetään nykyään nettipuhelun välityksellä. Uskontotunti pidetään tietokoneluokassa, josta oppilaat ovat etäyhteydessä opettajaan.
Ylöjärven yhtenäiskoulun apulaisrehtorin Anne Rantasen mukaan ilman etäopetusta pätevän islamin opettajan löytäminen olisi vaikeaa. Uskonnon etäopetus ei ole vaatinut koululta suuria järjestelyjä.
– Tarvitaan vain kamera, kuulokkeet ja mikrofoni oppilaalle ja ohjaaja, joka huolehtii, että tekniikka toimii, sanoo Ylöjärven yhtenäiskoulun apulaisrehtori Anne Rantanen.
Oppilasmäärä lisääntynyt
Rantanen arvioi, että oppilaat ovat olleet tyytyväisiä opetukseen. Oppilaita on ollut enemmän kuin aiemmin.
Rantanen myöntää, että etäoppitunnilla vuorovaikutus on erilaista.
– Kyllä opettaja luokassa olisi parempi kontaktin kannalta. Mutta kyllä tämäkin toimii, Rantanen sanoo.
Hallitus säästää vähemmistöuskonnoista
Maaliskuun lopun kehysriihessä hallitus päätti säästää vähemmistöuskontojen opetuksesta.
Tulevaisuudessa vähemmistöuskontoihin kuuluville järjestetään oman uskonnon opetusta vain silloin, kun kunnassa on yli kymmenen opetusta tarvitsevaa. Tähän mennessä opetusta on pitänyt järjestää, jos oppilaita on vähintään kolme.
Ylöjärven islamin opetuksen arkeen hallituksen päätös ei vaikuta. Ylöjärvellä islamia opiskelevia koululaisia on selvästi uuttakin alarajaa enemmän.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä perunut lomautuksia
Työntekijät ihmettelevät, minne kaikkialle heitä kutsutaan töihin lomautusten aikana. Päijät-Hämeen keskussairaalan johtajan Martti Taljan mukaan mukaan lomautusten säästötavoitteet kuitenkin toteutuvat.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän henkilöstön lomautukset ovat käynnistyneet kangerrellen. Työvoimapulan takia joitain lomautuksia on jo jouduttu perumaan.
Keskussairaalan johtaja Martti Talja myöntää, että tilanne on hankala.
\- Lomautukset tuottavat silti säästöä, koska talon ulkopuolisia sijaisia ei oteta töihin silloin, kun lomautettuja käytetään tuuraajina, sanoo Talja.
Työntekijät ovat ihmeissään ja epätietoisia tilanteesta. Osa on saanut lomautusilmoituksen, osalle niitä on suunniteltu ja osan lomautukset on jo peruttu.
\- Meillä on samaan aikaan työvoimapula ja lomautukset päällä. Eniten hämmentää, että työnantaja haluaa meidät tarvittaessa kiireesti töihin ja nyt ihmiset miettivät, että mihin kaikkiin paikkoihin pitää lähteä lomautusten aikana töihin, kummastelee Tehyn Päijät-Hämeen keskussairaalan alueosaston puheenjohtaja Kirsi Lehtimäki.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä on päättänyt lomauttaa tämän vuoden aikana porrastetusti puolet henkilöstöstään eli noin 2 500 työntekijää. Lomautukset eivät koske päivystystä eikä peruspalveluskeskus Aavaa.
Pharrell Williams ei lämmennyt heti Cris Cabin musiikille
Cris esitteli kuusi vuotta sitten ensimmäisen demonsa Pharrell Williamsille. Kehitysehdotusten myötä alkoi parivaljakon yhteinen taival.
**Cris Cabin** mentorina toimii hittitaiturina tunnettu **Pharrell Williams**. Laulajat tapasivat ensimmäisen kerran Miamissa yhteisten ystävien kautta, kun Cris oli vasta 15-vuotias. Teini-ikäinen Cris esitteli Pharrellille makuuhuoneessa tekemänsä demot ja sai häneltä tärkeitä neuvoja.
\- Minun piti keskittyä tarinan kertomiseen. Tein aiemmin musiikkia improvisoimalla eli kehitin laulun tarinaa sen edetessä. Pharrell halusi, että keskistyn todella siihen, mitä haluan kappaleessani painottaa.
Cris tarttui neuvoihin ja palasi harjoitusten pariin. Pharrell kuunteli uuden parennellun materiaalin ja oli vakuuttunut.
\- Pharrellin neuvot auttoivat minua paljon. Uusien demojen myötä yhteistyömme alkoi, ja hän on opettanut minulle muun muassa kappaleiden kirjoittamista sekä studiotyöskentelyä_._
Cris Cabin _Where I Belong_ -albumi julkaistaan 7. huhtikuuta. Albumin ensimmäisenä sinkkulohkaisuna on julkaistu _Liar Liar_- kappale. Artisti kertoo, että suositun kappaleen taustalla on yksinkertainen idea, jonka hänen oppi-isänsä Pharrell on opettanut.
\- Pharrell on taitava sanoittaja. Hän käyttää omissa kappaleissaan tuttuja yksinkertaisia konsepteja, jotka ihmiset ympäri maailmaa tuntevat. Esimerkiksi _Liar Liar_ -kappale muistuttaa _Liar liar, pants on fire_ -lastenlorua. Tällaisissa kappaleissa kuka vain voi laulaa mukana, iästä huolimatta.
**Kuuntele alta, mikä lastenlaulu on inspiroinut Pharrell Williamsia _Happy_-kappaleella.**
**Lue myös:**
**Cris Cab: Albumi kertoo tarinaa itsensä löytämisestä**
**[Cris Cab: Suomessa on ihan liikaa hyvännäköisiä naisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218738)**
**Lähteet:** YleX
Mauri Aron jalanjäljet johtivat Viipurista Senioripihaan 
Senioripihan ensimmäinen talo on alkanut täyttyä asukkaista Joensuussa. Keskiviikkona uuteen kotiin muuttivat muiden mukana Mauri ja Ritva Aro Noljakasta. Senioripihasta ollaan kehittämässä vaiheittain hyvinvointikeskusta noin 300 ikäihmiselle.
Ensimmäiset asukkaat ovat muuttaneet Senioripihaan Joensuussa.
Ikäihmisten hyvinvointikeskuksen ensimmäisessä rakennuksessa on vuokra-asunnot 75 ihmiselle. Asunnoista 20 on niin sanottuja pienryhmäasuntoja, jotka on tarkoitettu päivittäistä kotihoitoa tarvitseville.
Keskiviikkona Torikadun ja Rauhankadun kulmauksessa sijaitsevaan uuteen taloon muutti 82-vuotias Mauri Aro vaimonsa Ritvan kanssa Noljakasta. Mauri Aro kertoo, että jalanjäljet ovat johtaneet hänet Viipurista Pielisjoen rantamaisemiin Joensuuhun.
\- Viipurissa vuonna 1939, marraskuun 30. päivä tuli sotilaspoliisi ovelle ja sanoi, että nyt on lähettävä Paloaukealle. Siellä oottaa kuorma-auto tai reki. Ja siitä lähettiin kulukemaan evakkoretkelle. Vois sannoo, että nyt on evakkoretki päättynyt, kun on tämmöseen taloon päästy.
Nyt on evakkoretki päättynyt, kun on tämmöseen taloon päästy. 
Senioripihan sijaitsee ydinkeskustan tuntumassa, Rantakadun, Rauhankadun ja Torikadun välisellä tontilla. Mauri Aro sanoo, että talon sijainti palvelujen lähellä houkutteli.
\- Kaupat ja pankit ovat tuossa. Tähän taloonkin tulee ruokalat ja varmasti terveydenhuoltokin paranee. Tässä iässä on jo aateltava sitäkin, että en enää pysty ajamaan pitkään autolla. Siellä Noljakassa olisi aika umpiossa.
Saunaosasto hulppealla näkymällä
Asunnot ovat kooltaan 38-50 neliömetriä. Keskivuokra on 12,50 euroa/neliö. Talon ylimmässä kerroksessa ovat asukkaiden käyttöön tarkoitetut saunatilat, pyykkitupa ja kaksi kattoterassia. Harvassa ovat Joensuussa ne pyykkituvat, joiden isoista ikkunoista avautuu näkymä Pielisjoelle.
Senioripihan seuraava rakennus valmistuu Rantakadun varteen keväällä 2015. Siihen tulee 80 tehostetun hoivan asuntoa.
Ensi kuussa alkaa pysäköintihallin rakentaminen. Kolmannen asuinrakennuksen pystyttäminen pitäisi käynnistyä vuoden kuluttua. Kaikkiaan Senioripihaan tulee 250 asuntoa ikäihmisille.
Asuntojen lisäksi Senioripiha tarjoaa hoito-, hoiva- ja hyvinvointipalveluja sekä vertais- ja vapaaehtoistoimintaa.
Roskien poltto karkasi maastoon Korpilahdella
Hakkuualueelle levinnyt tuli tuhosi kuusitaimikkoa. Palo on saatu rajattua.
Roskien poltto sytytti tänään maastopalon Jyväskylän Korpilahdella. Tuli pääsi iltapäivällä karkaamaan läheiselle hakkuualueelle.
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan istutettua kuusitaimikkoa paloi yhdestä kolmeen hehtaaria. Tällä hetkellä palo on saatu rajattua ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Uutiset saamelaispolitiikasta kommentoiduimpia 
Oulun yliopiston tutkijat Anni-Siiri Länsman ja Terttu Kortelainen ovat tutkineet nettikeskustelua Yle Sápmin uutisista.
Oulun yliopiston tutkijat Anni-Siiri Länsman ja Terttu Kortelainen ovat tutkineet nettikeskustelua Yle Sápmin julkaisemista uutisista.
Marraskuussa tehdyn tutkimuksen kohteena olivat kommentit Yle Sápmin omalla kommenttipalstalla sekä Facebookissa tapahtuva keskustelu uutisista. Suurin osa uutisjutuista ilmestyi saamen kielillä
\- Tausta-ajatuksena oli, että kommentoidut uutiset ovat tärkeitä. Ihmisillä on nykyään vähän aikaa ja oli mielenkiintoista nähdä minkälaisten uutisten kommentointiin ihmiset käyttävät aikaa, Länsman kertoo.
Suurinta osaa uutisista ei kommentoitu. Viidesosa tutkimusajankohdan uutisista kuitenkin keräsi kommentteja ja herätti suuriakin tunteita.
\- Ne kaksikymmentä prosenttia uutisista, joille tuli kommentteja, koskivat enimmäkseen etnisiä konflikteja ja suomalaisten ja saamelaisten välejä. Esimerkiksi sitä kuka on saamelainen ja kuka ei ole saamelainen. Politiikka puhututtaa, kertoo Länsman.
\- Kommentit eivät olleet niin pahoja kuin olimme ajatelleet, mutta on selvää, että nimimerkin takaa kirjoitetut kommentit eivät ole aina niin asiallisia.
"Suomeksi saamelaismääritelmää vastustettiin, saameksi enimmäkseen puolustettiin"
Tutkimusajankohtana julkaistiin uusi saamelaiskäräjälakiehdotus. Keskustelu lakiehdotuksesta kävi netissä kuumana.
\- Kaikki kommentit käsittelivät lakiehdotuksen sisältämää saamelaismääritelmää. Sitä kommentoitiin myös suomeksi. Erona saamen- ja suomenkielisissä kommenteissa oli se, että suomeksi kirjoittaneet vastustivat ehdotettua saamelaismääritelmää ja saameksi kirjoittaneet enimmäkseen puolustivat ehdotettua määritelmää, Länsman summaa.
\- Mielenkiintoista oli, että suomeksi kirjoittaneet olivat selvästi ymmärtäneet saamenkieliset uutiset, vaikka itse kommentoivatkin suomeksi, Länsman huomauttaa.
Facebookissa näytetään tukea
Yle Sápmin kommenttipalstalla voi keskustella vain nimimerkillä, sillä Ylen ei ole mahdollista tarkistaa kirjoittajien henkilöllisyyttä. Sosiaalisissa medioissa keskustelu tapahtuu ensistä useammin omalla nimellä.
Tutkijoita kiinnostikin tarkastella anonyymien ja Facebook-kommenttien eroja.
Facebookissa reagoitiin etenkin Yle Sápmin positiivisiin uutisiin.
\- Mielenkiintoinen ero oli siinä, että Facebookissa ihmiset tykkäsivät kulttuurillisista uutisista, joissa kerrotaan jostain uudesta tai innovatiivisesta puolesta. Esimerkiksi uuden ruokapaikan avaamisesta Sevettijärvelle, jonkun nuoren nimityksestä uuteen tehtävään tai tv-uutisten alkamisesta. Ihmiset näyttävät näin, että he seuraavat ja nimenomaan tukevat hyviä ja uusia ajatuksia.
Länsman ja Kortelainen esittelivät tutkimuksensa tuloksia viime viikolla Sosiologipäivillä Rovaniemellä. Tekeillä on myös laajempi artikkeli tutkimustuloksista ja tutkijat suunnittelevat lisäksi vertailevaa tutkimusta muista internetkeskustelupalstoista.
Kunnanjohtajan luottamuksesta keskustellaan Kittilässä
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä on hämmästynyt kuntapoliitikkojen keskuudessa virinneestä epäluottamuksesta häntä kohtaan. Mäkelä sanoo, ettei kukaan luottamushenkilö ole tullut kertomaan hänelle mahdollisesta epäluottamuksesta.
Mäkelä sanoo, että hän odottaisi tällaisen keskustelun käytävän ensin kunnan sisällä eikä julkisuudessa. Hän on hämmästynyt yhteydenotosta radion välityksellä.
\- Minun kanssani ei kukaan valtuutettu tai esimerkiksi puheenjohtajisto ole tullut keskustelemaan virkatoimien hoidosta tai mahdollisesta luottamuksesta.
Mäkelä sanoo tehneensä tutkintapyynnön hissiyhtiön toimitusjohtajan toimista virkavastuun velvoittamana.
\- Olen katsonut, että minun velvollisuuteni on, jos tulee mitään syytä epäillä, että on jotain epäselvyyksiä kunnan konserniyhtiöissä, niin minun velvollisuuteni on ne selvittää.
Kunnanhallituksella ja Mäkelällä on erimielisyys siitä kuuluuko kunnanjohtajan toimivaltaan tehdä tutkintapyyntö.
Mäkelän mukaan hänellä on ollut neljän vuoden virassa toimimisensa aikana ollut tähän saakka hyvä yhteistyö kunnan valtuuston kanssa.
\- Olen tullut kunnanjohtajaksi täynnä intoa. Viranhoitoani ei ole moitittu. Lappilaiseen työelämään kuuluu suora ja reilu peli. Olen vanhan liiton virkamies, joka huolehtii kunnan edusta. Jos lakia noudattamalla aiheutan tyytymättömyyttä esimerkiksi päättävissä toimielimissä en silti katso sitä perusteeksi rikkoa lakia.
Valtuutetut haluavat tiiviimpää yhteistyötä
Torsti Patakangas (Kok) sanoo olevansa tilanteesta kiusaantunut. Luottamusmiehet kokevat Patakankaan mukaan, että heidät pidetään syrjässä.
\- Valtuutetut odottavat enemmän yhteistyötä kuin tätä virkamiesasetelmaa.  Epävirallisempikin yhteydenotto valtuustopäivien ulkopuolellakin (olisi hyvä). On käynyt niin, että virkamiehet vastaan luottamusmiehet.
Kunnanjohtaja valittiin valtapuoluieiden ulkopuolelta.
\- Kaikki odottivat innokkaasti. Kukaan ei odottanut, että heidät pidetään syrjässä ja vasta jälkeenpäin ilmoitetaan mitä on tehty. On tästä se seuraus, että ryhmien väliset poliittiset raja-aidat ovat jääneet toisarvoiseksi. Yhteistyötä valtuustoryhmien yli on alkanut tapahtua.
Patakangas katsoo, että lisäselvityksiä asiassa tarvitaan.
Vasemmistoliiton Mauri Taskilan (Vas) mukaan kunnanjohtajan asema on aika heikko. Kunnanjohtaja on tehnyt Taskilan mukaan oma-aloitteisia päätöksiä.
\- (Kunnanjohtajan) toimintatapa on eri kulttuurista tullut.
 Hän näkee virheen tapahtuneen siinä, ettei nuorta kunnanjohtajaa perehdytetty kunnolla kunnan asioihin.
\- Toukokuu on ratkaiseva. Laajempi selostus tulee hissiyhtiöstä toukokuussa, Taskila sanoo.
Kunnanhallitus haluaa selvityksen
Kittilän kunnanhallitus haluaa lausunnon Kuntaliitolta siitä, onko kunnanjohtaja Anna Mäkelä ylittänyt toimivaltansa tehtyään tutkintapyynnön hissiyhtiön entisestä toimitusjohtajasta.
Kittilän kunnanhallitus pyöritteli tiistaina kokouksessaan Kuntaliitolle tehtyä lausuntopyyntöä, joka koskee kunnanjohtaja Anna Mäkelää. Viime kokouksessa tehty päätös lausuntopyynnöstä peruttiin siksi, että asia tuli esityslistan ulkopuolelta, eikä siitä ollut kirjallista esitystä. Tämä on vastoin kunnan hallintosääntöä. Lain mukaan asianosaiselle, kunnanjohtaja Anna Mäkelälle on varattava tilaisuus tulla kuulluksi.
Patria vähentää Hallista kahdeksan työntekijää
Vähennykset toteutetaan lomautuksilla ja tehtäväsiirroilla. Irtisanomisten määrä selviää myöhemmin.
Ilmailu- ja puolustuskonserni Patrian säästötoimet koskevat myös Jämsän Hallia. Yhtiö kertoi tänään vähentävänsä 13 työntekijää lentokone- ja avaruuskomposiittirakenteita valmistavasta yksiköstä, ja näistä kahdeksan on tarkoitus supistaa Hallista.
Vähennykset toteutetaan lomautuksilla ja tehtäväsiirroilla. Irtisanomisten määrä selviää myöhemmin.
Lisäksi Patria on aiemmin kertonut vähentävänsä Systems-liiketoiminnasta 39 työntekijää. Nämä supistukset tehdäänTampereen ja Espoon toimipaikoissa.
Miten insinööri erottautuu työnhakijoiden massasta?
Kuvaamalla itsestään persoonallisen työnhakuvideon, vinkkaavat rekrytointitapahtuman järjestäjät. Oulussa seitsemättä kertaa järjestetty Megamatchmaking -tapahtuma keräsi tuhatkunta työnhakijaa ja nelisenkymmentä yritystä.
IT-alan työttömyysluvut ovat Pohjois-Pohjanmaalla maan toiseksi synkimmät. Maakunnassa oli viime vuonna yli 1200 IT-alan työtöntä mikä on lähes kaksi kertaa enemmän kuin kolmea vuotta aiemmin.
Yritykset ja työnhakijat yritetään saada kohtaamaan erilaisilla rekrytointitapahtumilla. Keskiviikkona Oulun kaupunginteatterilla järjestetty Megamatchmaking -tapahtuma kokosi yhteen tuhatkunta työnhakijaa ja nelisenkymmentä yritystä.
Työttömiä insinöörejä on Oulussa siis runsaasti ja massasta on vaikea erottautua. Nyt erottaudutaan tekemällä oma työnhakuvideo, jolla oman persoonansa pitäisi pystyä nostamaan esille.
\- Videoprofiilit ovat nyt kova sana. Aiheesta luennoitiin täällä aamupäivällä, eli ei muuta kuin minuutin mittaista videota tekemään, Hanna-Leena Keskitalo Oulun Yritystakomosta kertoo.
Oulussa järjestetään erityisiä videotyöpajoja halukkaille työnhakijoille.
\- Valkoinen tausta, siistit vaatteet ja harjoittele peilin edessä oma repliikkisi. E kannata missään tapauksessa lukea suoraan mistään. Videossa ei yleensä kerrota cv:n asioita, vaan lähinnä tuodaan esille omaa persoonallisuutta, Keskitalo vinkkaa.
Pienet yritykset esillä
Suuret rekrytointitapahtumat ovat tärkeitä erityisesti pienille ja keskisuurille yrityksille, joilla ei ole resursseja haastatella satoja innokkaita työnhakijoita. Oululainen ohjelmistoalan yritys Boogie Software on runsaan kahdenkymmenen työntekijän firma, joka on kasvanut hitaasti mutta varmasti.
Videoprofiilit ovat nyt kova sana.
\- Olemme olleet mukana rekrytointitapahtumissa joka kerta ja saaneet täältä hyviä hakijoita ja hyviä kontakteja, yrityksen ohjelmistoarkkitehti Marko Taponen kertoo.
Yrityksen juttusilla kävi keskiviikkona kokeneita pitkän linjan työntekijöitä ja nuoria, harjoittelupaikkaa kyseleviä kykyjä. Miten työnhakija voi sitten erottua massasta edukseen?
\- Ottamalla esimerkiksi jonkin demon mukaan. Näyttäkää meille sellaista, jota olette tehneet itse. Sellaista, joka lyö meidät ällikällä, Taponen vinkkaa.
\- On todella iso investointi haastatella ihmisiä, joten usein valintaa täytyy tehdä pitkälti ensivaikutelman ja ihmisen esiintymisen perusteella. Hakijoita on niin paljon.
Työnhakijat luottavaisia
Rekrytointitapahtumassa kiertänyt oululainen Tomi Haarala uskoo, että töitä jossain vaiheessa löytyy IT-insinöörillekin.
\- Uskon, että osaaville ammattilaisille töitä löytyy, kunhan osaa vain hakea ja tuoda itseään oikealla tavalla esiin, Haarala pohtii.
Muhokselta tullut Jaana Hietala haisteli, löytyisikö tapahtumasta työmahdollisuuksia markkinointi- ja viestintäalalta.
\- Ainakin olen saanut muutaman todella hyvän kontaktin. Olemme käyneet sen verran keskustelua, että varmasti lähestyn heitä tämän tilaisuuden jälkeenkin, Hietala sanoo.
Kokkola lomauttaa opettajat kahdessa erässä
Opettajien lomautukset jakautuvat kaupungissa kahdelle lukukaudelle. Yhteislyseon rehtori Raimo Lammi arvioi, että lomautukset osuvat ikävään rakoon ja vaikuttavat osittain yo-kirjoituksiin.
Kokkolan lukion opettajat lomautetaan viikoksi keväällä ja syksyllä. Silloin koulu on kiinni ja oppilaat opiskelevat itsekseen. Esimerkiksi toisen vuosikurssin opiskelijoilta jää pois viikko kielen syventävistä opinnoista.
Ala- ja yläkoulujen opettajat taas lomautetaan syksyllä. Lomautuspäivät tarkentuvat lähiaikoina. 
Fortum haluaa rakentaa uuden ydinvoimalan  
Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula toivoo, että yhtiö voisi jatkaa ydinvoimatuotantoaan Loviisassa nykyisten yksiköiden käyttöiän päätyttyäkin. Fortum ei ole innostunut lähtemään Fennovoiman osakkaaksi, vaikka sellainen tilaisuus tarjoutuisi.
Fortum haluaisi siis yhä rakentaa Loviisaan uuden ydinvoimalan. Nykyisen laitoksen kahden reaktorin käyttöikä päättyy ensi vuosikymmenen lopulla.
Suomen ensimmäinen ydinvoimala on juuri Fortumin Loviisan laitos. Sen kaksi voimalaa tulee tiensä päähän vuonna 2027 ja 2030.
– Kyllä me hyvin mielellämme näemme, että Loviisassa ydinvoimapohjainen energiantuotanto jatkuu. Tekisimme mielellämme siellä sekä sähköä että kaukolämpöä pääkaupunkiseudulle, Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Edellisellä ydinvoimalalupakierroksella Fortum sysättiin tylysti sivuun. Luvat annettiin Fennovoimalle ja Teollisuuden Voimalle. Fortumin mukaan Loviisaan pitäisi rakentaa kokonaan uudet myllyt vanhojen tilalle. 
– Se olisi uusi laitosyksikkö. Siellä olevaa infrastruktuuria pystyttäisiin hyödyntämään. Arvioidemme mukaan ykkösyksikkö on joka tapauksessa suljettu ennen kuin nopeimmalla aikataulullakaan sinne uusi ydinvoimalaitos voi syntyä, Kuula kertoo.
Nykyinen hallitus ei aio ottaa uusia ydinvoimalupia käsittelyyn. Voimayhtiöt odottelevatkin jo seuraavan hallituksen energialinjauksia. Fortumkaan ei ole hylännyt ajatusta uudesta lupahakemuksesta.
– Emme ole hylänneet. Uskon, että Suomi tarvitsee uusia voimaloita. Loviisa on tässä suhteessa myös kantaverkon osalta varmasti hyvä tuotantopaikka, Kuula toteaa.
Fortum ei ole halukas kommentoimaan muiden yhtiöiden kuten Fennovoiman asioita. Olisiko Fortum kiinnostunut ehkä vapautuvasta voimalaluvasta. Tai voisiko Fortum olla uusi Fennovoiman suuromistaja?
– Tämmöisiä keskusteluita meillä ei ole ollut. Voi olla, että Fortum on tietyssä asiantuntijaroolissa tässä hankkeessa mahdollisesti mukana. Mehän on tehty perinteisesti aika tiivistä yhteistyötä Rosatomin kanssa, Kuula kertoo.
Hänen mukaansa Fennovoiman voimalan toteutumisen todennäköisyys kasvoi merkittävästi silloin, kun Rosatom tuli mukaan osakkaaksi.
Toimitusjohtaja Kuula sanoo suhtautuvansa toiveikkaasti Venäjän, Suomen ja EU:n talousyhteistyön kehittymiseen.
– Tietenkin Ukrainan tilanne luo huolta ja toivottavasti löydetään ratkaisuja, jotka eivät vie pohjaa tältä yhteistyöltä.
Fortum itse aikoo jatkaa toimintaansa ja investointiohjelmaansa Venäjällä aikaisempien suunnitelmien mukaisesti.
SDP:n mahtipiirit eivät usko Urpilaisen voittoon
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan osa SDP:n piireistä on kerännyt ryhmän piirijohtajia kertomaan Urpilaiselle kannatusnäkymistä. He haluavat Urpilaisen tietävän, että puoluekokousedustajien enemmistö ei ole Urpilaisen takana.
Osa SDP:n piireistä on huolissaan, tietääkö istuva puheenjohtaja Jutta Urpilainen kannatuksensa hiipuneen siinä määrin, että jatkokausi SDP:n puheenjohtajana ei enää näytä todennäköiseltä. Piirit ovat tiettävästi valinneet kolmen suuren piirin puheenjohtajan ryhmän, jonka on tarkoitus keskustella kannatuksesta puheenjohtaja Urpilaisen kanssa.
Yle Uutisten tietojen mukaan piirien puheenjohtajat arvioivat, että nykyisillä kannatusnäkymillä Urpilainen ei tule valituksi uudelleen. Puheenjohtajaryhmän eri piireistä kokoama arvio on, että puoluekokousedustajien enemmistö kannattaa tällä hetkellä Antti Rinnettä.
Ryhmän on ollut tarkoitus evästää Urpilaista jo tällä viikolla, mutta sopivaa hetkeä ei ole löytynyt. Ryhmästä kuvaillaan Ylelle, että Urpilaisen halutaan tiedostavan heikko kannatus.
SDP:n puoluekokous valitsee puolueen puheenjohtajan toukokuussa. Puoluekokousedustajat on valittu, ja ryhmät järjestäytyvät parhaillaan. Jutta Urpilainen on ilmoittanut aloittavansa oman kampanjansa maanantaina.
Tekijänä Aki Roukala
Reilu kolme vuotta sitten valokuvaaja-manageri **Aki Roukala** (s. 1978) ja hänen vaimonsa saivat tarpeekseen elämästä pääkaupunkiseudulla. Muuttopäätös oli helppo tehdä, kun Roukalan isoäidin kotiseudulta Hailuodosta löytyi sopiva talo, sopivaan hintaan.
- Mä vaan halusin pois siitä oravanpyörästä, jossa silloin olin, Roukala kertoo.
Taakse jäivät vakituinen työpaikka aikakauslehti __Imagen__ valokuvaajana, baarit, boheemielämä – ja suurin osa valokuvauskeikoista. Tilalle tuli elämä, jossa Roukala on sataprosenttisesti itse vastuussa tekemisistään.
Ei kukaan itseään kunnioittava valokuvaaja enää tee niitä duuneja
Paluu entiseen ei houkuta.
- Tilanne mediassa on huonontunut dramaattisesti sen jälkeen kun lähdin. Sopimusehdot on tehty mahdottomiksi. Ei kukaan itseään kunnioittava valokuvaaja enää tee niitä duuneja, toteaa Roukala.
**Tuula Viitaniemen** ohjaama dokumentti seuraa Aki Roukalan marraskuista päivää. Kun kakluunit on lämmitetty ja pienet kaksospojat viety hoitoon, alkaa työ. Roukala editoi **Olavi Uusivirran** promokuvia, ja kuvaa tulevaan Hailuoto-kirjaansa valokuvia saaren asukkaasta, sekä vanhasta kalastajakylästä. Illalla valokuvaajasta sukeutuu manageri. Pientä levy-yhtiötä pyörittävä Roukala suuntaa studiolle kuuntelemaan **Mirel Wagnerin** tulevan levyn demoja, ja hurauttaa illaksi Ouluun tapaamaan maailmanvalloitusta suunnittelevaa The Scenes -yhtyettä.
- Ei mulla ole mitään muita unelmia, kuin ottaa törkeen hyviä kuvia, sanoo Aki Roukala nyt.
Oma muotokieli valokuvaajana on pitkän etsimisen jälkeen vihdoin löytynyt.
Tekijänä Aki Roukala Yle Areenassa 20.4. klo 19:05, Yle Teemalla 21.4. klo 21:35.
Ajaminen uhkaa mennä kuoppien väistelyksi
Tienpidon rahojen leikkaaminen rapauttaa teitä. Paikkaamista kuitenkin riittäisi. Nyt vähäluminen ja leuto talvi on koetellut Etelä-Savon tieverkkoa. Asfaltti jäi ilman lumen suojaa ja soratiet ovat ajoittain pehmenneet. Toisaalta auraustarve on ollut vähäinen ja kelirikko on jäämässä lieväksi. Nyt tiestöllä ovat käynnissä paikkaus- ja tasaustyöt.
Tänä vuonna perusväylänpitoon on käytettävissä miljardi euroa. Tulevina
vuosina teiden hoitoon on käytettävissä entistä vähemmän rahaa. Valtion ensi
vuoden budjettikehyksestä väylänpidosta on leikattu kymmenys, eli 100 miljoonaa
euroa perusväylänpidosta. Se aiheuttaa liikenneolojen heikkenemistä.
\- Se kuulostaa vähän huolestuttavalta, mutta näitten kanssa pitää
elää. Se tietysti tulee näkymään ehkä päällystettyjen teiden huonokuntoisuutena
ja reikiintymisenä, sanoo Destian Savonlinnan urakka-alueen työkohdevastaava
Juha Räsänen
Heikkenevällä tieverkolla ajaminen vaatii tarkkavaisuutta. Kuopat
voivat olla turmioksi auton alustalle ja esimerkiksi iskunvaimentajille. Lentelevät
irtokivet ja asfaltinpalat voivat puolestaan vaurioittaa tuulilaseja.
\- Kyllä näitä haittoja on jo viime kesänäkin jonkun verran ollut. Jos
sattuu sateinen kesä, niin reikiintymistä tapahtuu. Pitäisi tietysti pyrkiä ne
reiät kiertämään. Nopeusrajoituksien laskeminenkin on hyvä keino. Mutta toivotaan,
että niin huonoon kuntoon Suomen tiestön tila ei menisi, että tulee autoilulle
kohtuutonta haittaa, Juha Räsänen toivoo.
Uusia päällysteitä teille ei tänäkään vuonna paljoa tule.
Keväisen kelirikon jälkiä korjataan
Nyt tiestöllä hoidetaan kelirikon jälkiä ja talven aikana syntyneitä
vaurioita. Jo talvella on reikiäpaikatt murskeella. Talvi ei ollut ankara, mutta se ei myöskään suojannut teitä.
\- Päällystettyjä teitä ei ollut suojaamassa lunta eikä polannetta. Nastarenkaiden
kuluttava vaikutus on ollut huomattava, Juha Räsänen toteaa.
Routatilanteesta odotettiin pahaa, mutta viileän ja kuivan sään
vuoksi ennusteet ovat kääntyneet helpompaan suuntaan. Räsäsen mukaan myös korkealla
oleva pohjavesi on estänyt routimista. Väillä oli turhankin leutoa.
\- Sorateillä jouduttiin yhdessä vaiheessa ajamaan kuravellissä. Onneksi
nämä pakkaset nyt tulivat korjaamaan tilannetta. Haittaa on kuoppaisuudesta,
kun ei ole vielä päästy tasaamaan. Lanat lähtevät liikkeelle heti kun tiet
pehmenevät. Uskoisin, että seuraavan kolmen viikon kuluttua ajo-olosuhteet
paranevat myös soratieverkolla, Juha Räsänen lupaa.
Pian ovat vuorossa myös pientareiden kunnostus, ojitukset ja vihertyöt.
Moni autoilija ei osaa väistää pyöräilijää – ja päinvastoin
Liikenneturvan selvityksen mukaan autoilijat eivät ole aina selvillä risteyssäännöistä. Osa autoilijoista luulee, että autolla on aina etuajo-oikeus pyöräilijään nähden. Liikenneturva muistuttaa, että autoilijoita ja pyöräilijöitä koskevat samat risteyssäännöt.
Liikenneturva on huolissaan pyöräilijöiden liikennesääntöjen osaamisesta.
–  Pyöräily ei vaadi ajokorttia tai pakollista tutkintoa. Pyöräilystä saa tietoa autokoulussa, mutta läheskään kaikilla pyöräilijöillä ei ole ajokorttia. Heidänkin pitää säännöt tietää, sanoo liikenneopettaja, Liikenneturvan kouluttaja Tiina Hannula.
Eniten päänvaivaa pyöräilijöille aiheuttaa risteysajo. Risteyksissä myös tapahtuu eniten onnettomuuksia. Liikenneturvan kyselytutkimuksen mukaan risteyssäännöistä eivät ole selvillä kaikki autoilijatkaan.
– Väistämissääntö ei ole kaikkein selvin ja siksi se tuottaa hankaluuksia. Monille on epäselvää, että kuka väistää milloinkin. Samat säännöt kuitenkin koskevat niin pyöräilijöitä kuin autoilijoitakin, Hannula muistuttaa.
Osa autoilijoista luulee, että autolla on aina etuajo-oikeus pyöräilijään nähden. Lisäksi autoilija keskittyy risteyksissä muihin autoihin eikä siihen, että pyöräteitäkin pitää väistää. Ongelma on suurin ikääntyneiden autoilijoiden keskuudessa.
– Pyörätiet on lisääntyneet valtavasti samoin kuin pyöräilyn suosio. Pyöräilijöiden huomioimista ei ole alun perinkään tarvinnut opetella ja siksi se on jäänyt.
Pyöräilyä koskevat risteyssäännöt uudistettiin vuonna 1997. Liikenneturva kiertää parhaillaan Kaakkois-Suomessa opettamassa pyöräilijöille liikennesääntöjä.
Onnelliset lampaat menivät someen – Tuottajien kuvapäiväkirjaan tulvii kuvia
Tuotantoeläinkuville perustettu ryhmä pyrkii avoimuuteen tuottajien ja kuluttajien välillä. Yli 2000 jäsenen kuvapäiväkirjan menestys perustuu hyvään mieleen.
Avoin kuvapäiväkirja maaseudun tuottajilta -ryhmä Facebookissa sai alkunsa kolmisen viikkoa sitten. Videoita ja kuvia sisältävä galleria esittelee onnellisia eläimiä suomalaisilta maatiloilta.
– Seuraan paljon erilaisia eläinpalstoja ja koin, että salakuvaajat ja eläinaktivistit saivat tuottajat ikäänkuin varpailleen. Halusin näyttää kuvia suoraan tiloilta, että eivät kaikki eläimet Suomessa ole huonosti hoidettuja, kertoo ryhmän perustaja, lammastilallinen ja yrittäjä Aulimaija Luukkonen.
– Ainahan on ihmisiä ja eläimiä, joilla asiat eivät ole hyvin. Tottakai mediassa saadaan herkullisempia juttuja huonosti hoidetuista eläimistä, kuin tällaisista hyvinvoivista eläimistä.
Menestyksen syynä positiivisuus ja uteliaisuus
Kuvapäiväkirjasta tilalliset voivat seurata toisten maatilojen arkea. Myös kuluttajia kiinnostaa, kuinka eläimiä hoidetaan.
– Mitä olen kommentteja seurannut, niin se on sellainen hyvän mielen ryhmä. Tuottajilla on valtava tarve näyttää, että heillä on asiat hyvin ja he pitävät eläimistään.
Keskustelua Luukkonen ei kuvien joukkoon halua. Mukavan ilmapiirin ylläpitämiseksi hän on poistanut joitakin keskusteluja.
– En toivo, että ryhmässä viriäisi keskustelua maanviljelyksen tilasta tai muustakaan. Ryhmän tarkoituksena on olla kuvakirja, johon voidaan lisätä kuvia eläimistä ja niiden oloista. Onneksi nykyisellään keskustelu on pysynyt asiallisena.
Kuvagallerian käyttäjiä Luukkonen kiittelee, eikä toivo ryhmän profiloituvan itseensä.
– Ryhmä itse luo itsensä. Se ei ole mitään ilman rohkeita tuottajia ja heidän kuviaan.
"Koko homma lähti maisemanhoidosta"
Maatilalliseksi Mikkeliin Luukkonen päätyi vahingon kautta. Eläimiä otettiin aluksi maisemanhoitoa varten.
– Olen aina naureskellut, että olen karrikoidusti sanoen kerrostalotyttö Helsingistä. Vuonna 2002 ostimme vanhan tilan, jossa oli purkukuntoinen navetta. Hyvin nopeasti huomasin, että olisi mukavaa jos meillä olisi maatilaeläimiä hoitamassa peltopohjia.
Nyt eläimiä löytyykin laamasta angorakaniin asti. Luukkonen näkee, että tilanpito vaatii vuosien varrella mukautumista uusiin asioihin.
– Tilallisten pitäisi pysyä nykykehityksessä mukana ja ajatella avarakatseisesti; mitä kaikkea maatiloilla voidaan tuottaa ja millaisilla arvoilla.
Rötöskoplan päätekijälle yli neljä vuotta vankeutta
Etelä-Savon käräjäoikeus on jakanut pitkiä vankeustuomioita muun muassa ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut 25-vuotiaalle miehelle yli neljä vuotta vankeutta muun muassa kiristyksestä, ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Rötökset tehtiin pääosin vuoden 2013 aikana.
Vuoden 2013 alkupuolella Parikkalassa törkeän ryöstön ja kotirauhan rikkomisen aikana tuomittu henkilö oli muun muassa uhkaillut todistajana rikosasiassa ollutta henkilöä. Tuomittu lisäksi kiristi rahaa todistajana olleen perheenjäseneltä.
Toinen törkeä ryöstö ja kotirauhan rikkominen tapahtuivat Juvalla. Miesjoukkio tunkeutui omakotitaloon, jonka jälkeen he pahoinpitelivät talon omistajia ja varastivat omaisuutta.
Päätekijän lisäksi yksi henkilö tuomittiin yli kahden vuoden vankeusrangaistukseen ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Lisäksi kaksi henkilöä saivat puolitoista vuotta ehdollista vankeutta myöskin ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Miesten maksettavaksi tuli lisäksi tuhansia euroja erilaisia korvauksia.
Nato-kenraali: Venäjä kykenisi miehittämään osia Ukrainasta muutamassa päivässä
Sotilasliitto Naton arvion mukaan Venäjällä on noin 40 000 sotilasta Ukrainan rajan tuntumassa. Naton Euroopan-joukkojen komentaja pitää tilannetta hyvin huolestuttavana.
Venäjän armeija kykenisi miehittämään itäisen tai eteläisen Ukrainan alueet kolmesta viiteen päivässä. Näin arvioi sotilasliitto Naton Euroopan-joukkojen ylin komentaja, amerikkalaiskenraali Philip Breedlove.
Uutistoimisto Reutersin ja amerikkalaislehti Wall Street Journalin haastattelussa Breedlove kuvaili Ukrainan rajalle koottuja Venäjän armeijan joukkoja "hyvin suureksi, hyvin kyvykkääksi ja hyvin valmiiksi voimaksi" ja lisäsi, että tilanne on "hyvin huolestuttava".
Nato arvioi Venäjän keränneen Ukrainan rajan tuntumaan noin 40 000 sotilaan vahvuisen joukon. Venäjän maajoukoilla on tukenaan lentokoneita, helikoptereita ja kenttäsairaaloita sekä kyky elektroniseen sodankäyntiin. Breedloven mukaan koossa on joukko, joka voisi onnistuneesti tunkeutua Ukrainaan.
Breedlove arvioi, että Venäjällä saattaa olla useita eri tavoitteita, mukaan lukien tunkeutuminen Etelä-Ukrainaan maayhteyden luomiseksi Krimin alueelle tai jatkaminen Krimiltä kohti Odessaa ja Moldovaan kuuluvaa venäjänkielistä separatistialuetta Transnistriaa.
Lisäksi Venäjällä on Breedloven mukaan Ukrainan pohjois- ja koillisosissa joukkoja, jotka voisivat siirtyä Itä-Ukrainaan, jos Venäjän johto niin päättää.
Nato pohtii suhtautumista Venäjän toimiin
Breedlove kertoi toimittavansa Nato-maiden ulkoministereille huhtikuun 15. päivään mennessä selvityksen siitä, miten sotilasliitto valmistautuu vastaamaan Venäjän armeijan viimeaikaisiin toimiin.
– Meidän täytyy pohtia, miten liitoutumamme on varautunut muuttuneeseen paradigmaan, erilaisiiin pelisääntöihin... Meidän täytyy miettiä uusiksi suhtautumisemme voimankäyttöön, Breedlove sanoi.
Tiistaina Nato-maiden ulkoministerit ilmoittivat katkaisevansa kaiken siviili- ja sotilasyhteistyön Venäjän kanssa Krimin valtaamisen vuoksi.
Syrjäytetty Janukovytš toivoo Krimin palaavan osaksi Ukrainaa
Janukovytš on kertonut aikovansa suostutella Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia keskustelemaan ehdoista, joiden myötä Krim voisi palata osaksi Ukrainaa.
Venäjän Krimin-valtaus on tragedia, sanoo Ukrainan syrjäytetty presidentti Viktor Janukovytš. Uutistoimisto AP:n ja venäläisen valtiollisen NTV-televisiokanavan haastattelussa ollut Janukovytš kertoi toivovansa, että Krim palaa jonain päivänä osaksi Ukrainaa. AP:n mukaan Janukovytš on sanonut olleensa väärässä kutsuessaan venäläisjoukot Krimille.
Haastattelu oli ensimmäinen, jonka Janukovytš on antanut sen jälkeen, kun hän pakeni Ukrainasta helmikuussa kuukausia kestäneiden mielenosoitusten jälkeen.
Janukovytš mainitsi toimittajille, että hän aikoo yrittää suostutella Venäjän presidentti Vladimir Putinin keskustelemaan ehdoista, joiden myötä Krim voisi palata osaksi Ukrainaa.
Venäjä liitti Krimin osakseen maaliskuussa nopeasti sen jälkeen, kun liittymisestä oli järjestetty kansanäänestys Krimin asukkaille. Heistä suuri osa on etnisesti venäläisiä. Äänestäneistä liki kaikki kannattivat Venäjään liittymistä. Vaaleja boikotoivat muun muassa Krimin tataarit. Ukraina ja länsimaat ovat tuominneet liitoksen laittomaksi.
Janukovytš oli Ukrainan presidenttinä venäläismielinen. Laajat protestit alkoivat, kun presidentti ei allekirjoittanut EU:n ja Ukrainan välistä kauppa- ja yhteistyösopimusta. Nyt hän elää maanpaossa Venäjällä Donin Rostovissa. Haastattelussa hän kertoi keskustelleensa Putinin kanssa kahdesti puhelimessa ja tavanneensa hänen kanssaan kerran sen jälkeen, kun hän oli saapunut Venäjälle.
"Voimaloiden kehitys ei tee tukia tarpeettomiksi"
Tuuliwatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suomisen mukaan modernit ja tehokkaatkin tuulivoimalat tarvitsevat vielä lähivuosina yhteiskunnan tukea. Tuuliwatilla on tällä hetkellä Suomen korkeimmat ja tehokkaimmat maatuulivoimalat Simon Leipiössä, missä tuulipuisto vihittiin käyttöön tiistaina.
Simoon uuden tuulipuiston avanneen Tuuliwatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen puolustaa tuulivoimahankkeiden yhteiskunnallista taloudellisuutta.
Tuuliwatin uusimmassa tuulipuistossa Simon Leipiössä pyörivät myllyt ovat Suomen suurimpia ja teholtaan jo 4,5 megawattisia. Näin saman sähkömäärän tuottamiseen tarvitaan kolmannes vähemmän myllyjä kuin viereisessä, vuonna 2012 avatussa, tuulipuistossa.
– Nämä ovat jälleen Suomen suurimmat ja korkeimmat. Korkeus on 140 metriä ja lapojen pyyhkäisyala on kahden jalkapallokentän kokoinen. Generaattorin teho on 4,5 megawattia, luettelee Suominen voimaloiden strategisia mittoja.
Kasvun rajat häämöttävät jo
Suomisen mukaan kasvun rajat alkavat jo tulla vastaan: kovin paljon korkeampia voimaloita ei esimerkiksi Simon Onkalonperän alueelle voida rakentaa.
– Ehkä roottorin halkaisijaa voisi vielä vähän kasvattaa. Ehkä sellainen 130 metriä ja 5 megawattia voisi olla muutaman vuoden sisällä tavoiteltavissa.
Teknisestä kehityksestä huolimatta tuulivoimainvestoinnit tarvitsevat yhteiskunnan tukea myös jatkossa.
– Kyllä näin tietysti on, mutta täytyy muistaa että tuulivoima on vaikuttanut siihen että sähkönhinta on laskenut, mikä vaikuttaa muihinkin investointeihin, Suominen muistuttaa.
Hänen mukaansa kannattavuutta ja taloudellisuuttakin voidaan pohtia monelta kantilta. Suomisen mukaan yhteiskunta tuki viime vuonna fossiilisia polttoaineita 700 miljoonalla eurolla ja uusiutuvia vajaalla 60 miljoonalla.
– Tässä pitää huomata se, että tuulivoimasta hyödyt tulevat yhteiskunnalle erilaisina välillisinä vaikutuksina. Fossiilisia polttoaineita pitää taas verottaa, koska niistä tulee haittoja, Suominen vertaa.
"Simossa tuulet ovat myötäisiä tuulivoimalle"
Simossa tuulivoimaa on nyt molemmin puolin Nelostietä, sillä ensimmäiset Tuuliwatin myllyt valmistuivat tien toiselle Puolelle Putaankankaalle vuonna 2012. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Lauri Niskalan mukaan yhteiselo tuulienergian tuotannon kanssa sujuu simolaisilta melko hyvin.
– Totta kai on aina se oma osansa, jolla on oma näkökanta asiaan. Enemmistö kuntalaisista kokee tämän positiivisena ja ymmärtää ne pienet välilliset työllisyysvaikutukset mitä tulee rakennus- ja huoltovaiheessa, Niskala sanoo.
– Tällaisessa pienessä kunnassa nekin vaikutukset ovat kuntataloudellisesti hyviä.
Tuuliwatilla on voimaloita Meri-Lapissa Simon lisäksi Tervolassa ja Torniossa. Simoon on suunnitteilla samalle alueelle vielä kolmisenkymmentä voimalaa lisää.
Niskalan mukaan uudetkin myllyt ovat tervetulleita.
– Simossa on pystytty kohdistamaan nämä hankkeet alueille, missä melu tai näköhaittaa ei ole lähellä asutusta. Mielestäni ne on onnistuttu sijoittamaan sellaisille paikoille, mihin ne soveltuvat erittäin hyvin, Niskala kuvailee.
– Tuuliwatin lisäksi meillä on muitakin toimijoita, joilla on kaavoitushankkeita meneillään. Simo on koettu hyväksi kohteeksi - täällä on suotuisat tuulet niin voimaloille kuin hankkeillekin.
Huhtikuun tähtitaivaalla lentää lyridien tähdenlentoparvi
Tämä kevään viimeiset tähtienkatseluillat ovat käsillä. Taivaalta voi vielä bongata planeetoista Jupiterin, Marsin ja Saturnuksen sekä lisäksi kevättalven hienon tähtitaivaan muutamine harvinaisine tähtikuvioineen.
Jupiter-planeetta on illalla edelleen  kirkkaana melko korkealla, lounaan ja etelän suunnalla. Myöhemmin yöllä se laskee länteen. Huhtikuun alkupuolella Mars on oppositiossa eli vastakkaisella suunnalla kuin Aurinko. Se nousee siis Auringon laskiessa ja laskee Auringon noustessa ja näkyy Suomessa melko matalalla keskiyön tienoilla Neitsyen Spica-tähden lähellä. Punertava Mars on Spicaa kirkkaampi. Aamuyöllä näkyy myös Saturnus Vaa´an tähdistössä hyvin matalalla. Sen renkaat ovat melko avoimet ja erottuvat hyvin kaukoputkessa.
Tyypilliset kevättalven tähdistöt Leijona, Neitsyt ja Karhunvartija näkyvät yhä  eteläisellä ja kaakkoisella taivaalla. Eksoottisempia, meillä vain kevättalven aikaan näkyviä tähdistöjä ovat Vaaka, Käärmeenkantaja, Korppi ja Skorpioni, jotka voi bongata etelätaivaalta aamuyön tunteina.
Vaaka, Käärmeenkantaja, Korppi ja Skorpioni etelätaivaalla.
Etelä-Suomen tähtitaivaalla lentää huhtikuussa lyridien tähdenlentoparvi, jonka maksimi on huhtikuun 22. päivän aikaan.
Yhdysvalloissa nähdään kuunpimennys huhtikuun 15. päivänä ja Australiassa  rengasmainen auringonpimennys huhtikuun 29. päivänä.
UPM Kymin laajennuksen suunnittelee paikallinen yritys
CTS Engtec on palkattu suunnittelemaan UPM Kymin sellutehtaan laajennuksen. Tehtaaseen ostetaan muun muassa uusi kuorimo. UPM investoi Kuusankosken tehtaaseen yhteensä 160 miljoonaa euroa.
Metsäyhtiö UPM on sopinut Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevan Kymin sellutehtaan laajennusprojektin merkittävimmistä laitehankinnoista.
Tehtaaseen ostetaan uusi kuorimo, uusi sellun kuivauskone ja  uusitaan havukuitulinja. Suunnittelusta vastaa kouvolalainen CTS Engtec ja havukuitulinjan osat hankitaan teknologiakonserni Andritzilta. Itävaltalaisella Adritzilla on toimintaa myös Kotkassa.
Laitteet saadaan kuntoon loppuvuodesta 2015.
Investoinnin myötä Kymin vuosituotantokapasiteetti kasvaa 170 000 tonnilla 700 000 tonniin valkaistua havu- ja koivusellua.
UPM investoi Kymin tehtaaseen yhteensä 160 miljoonan euron edestä.
Ylen puoluekannatusmittaus: Kokoomus kirii kiinni keskustaa – jo samalla prosenttiluvulla
Keskustan suosio on pudonnut helmikuusta lähes kaksi prosenttiyksikköä ja kokoomuksen kannatus noussut miltei yhden prosenttiyksikön. Keskustan Juha Sipilä ei kuitenkaan paina vielä paniikkinappulaa.
Keskusta on pysynyt enää niukasti suosituimpana puolueena Yle Uutisten maaliskuun puoluekannatusmittauksessa. Eduskuntavaaleissa keskustaa äänestäisi 20,9 ja kokoomusta 20,3 prosenttia. Helmikuusta keskustan suosio on pudonnut 1,9 ja kokoomuksen noussut 0,9 prosenttiyksikköä.
Maaliskuun toinen merkittävä nousija on perussuomalaiset, jonka kannatus nousi17,8 prosenttiin. Kuukaudessa kasvua kertyi 0,9 prosenttiyksikköä. SDP:lle mitattiin tutut 15,5 prosentin lukemat.
Vihreitä äänestäisi eduskuntavaaleissa 8,7, vasemmistoliittoa 7,7, RKP:tä 4,3, kristillisdemokraatteja 3,5 ja muita pienpuolueita 1,3 prosenttia. Vihreiden kannatus on pudonnut 0,3 prosenttiyksikköä ja hallituksesta lähteneen vasemmistoliiton kannatus on pysynyt ennallaan.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 3898 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 61,8 prosenttia. Haastattelu tehtiin 5.3.–1.4. 2014 ja virhemarginaali on noin 1,6 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Kataisen jatko on yhä auki
Pääministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen korostaa, että kansalaisten luottamus pitää ansaita joka päivä.
– Tietysti toivoisin, että työn tulos ja asenne näkyy kansalaisten silmissä semmoisena, että se ansaitsee sitten luottamusta, mutta minä en ehkä tämän tarkemmin sitten halua kommentoida näitä tuloksia, Katainen sanoo.
Kataisen mukaan kokoomuksen kannatuksen nousulla ei ole vaikutusta hänen omiin jatkosuunnitelmiinsa. Katainen on luvannut kertoa huhtikuun aikana, onko hän valmis jatkamaan kokoomuksen johdossa ensi kesän puoluekokouksen jälkeen.
– No minä en näitä gallupeja kommentoi enkä vedä niistä koskaan johtopäätöksiä. Päätöksiä tehdään ajallaan ihan muilla perusteilla kuin gallupeilla, Katainen vakuuttaa.
Sipilä ei paina paniikkinappulaa
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei usko, että keskustan kuntohuippu olisi osunut väärään aikaan.
– No ei tässä mitään kuntohuippuja ole ajoitettu. Kyllä tässä tehdään töitä ihan samalla tavalla kuin ennenkin, Sipilä kertoo..
Kannatuksen jyrkkä lasku ei Sipilän mukaan huolestuta.
– Ei, Ei. En ole kyllä yhtään huolissani, että jatketaan ihan samalla tavalla rakentavien vaihtoehtojen tekemistä ja niin kuin tässä on nyt nähty viime viikkojen aikana, myöskin oppositiosta voi olla isänmaan asialla.
Keskustan Sipilä lupaa esittää selkeän vaihtoehdon äänestäjille, joilta valtakirja tulee.
– No sen päättää äänestäjät sitten ensi huhtikuussa ja sitä ennen koetetaan saada kukin selvemmäksi tätä omaa vaihtoehtoamme. Mitä ajamme takaa ja mitä tekisimme jos vastuu lankeaa meille.
Te ette paina paniikkinappulaa?
– No ei tosiaankaan. En ole painanut 15 prosentissa enkä paina sitä 21 prosentissakaan, Sipilä muistuttaa.
Kehysriihi pudotti SDP:tä
Runsaan viikon takaisen sote-sovun ja hallituksen kehysriihen jälkeen kokoomuksen nousu tasaantui ja keskustan kannatus vähän piristyi.
Puheenjohtajakisaa käyvän SDP:n kannatus näytti maaliskuussa jo nousun merkkejä, mutta kehysriihi pudotti demarit takaisin alkuvuoden synkkiin lukuihin.
Vasemmistoliitolle hallituksesta lähtö ei tuonut nopeaa kannatuslisää.
KuPS hankki gambialaispuolustajan
Lamin Samateh, 21, vakuutti seurajohdon viikonlopun testipelissä. KuPS pelaa ennen liigakauden alkua Suomen Cupin 5. kierroksella.
Kuopion Palloseura vahvistuu gambialaisella puolustajalla. KuPSin testissä ollut 21-vuotias Lamin Samateh vakuutti lauantain testipelissä seurajohdon sopimuksen arvoisesti. 
KuPS pelaa vielä ennen liigakauden alkua perjantaina Suomen Cupia Helsingissä. Viidennen kierroksen ottelussa tulee vastaan HJK Töölö. Otteluparin voittaja etenee cupissa 16 joukkoon.
Veikkausliiga alkaa KuPSin osalta ensi viikon launtaina hallitsevan mestarin HJK:n vieraana.
Erä pakastettua ankkaa vedettiin myynnistä: salmonellaa 
Lidl pyytää asiakkaita palauttamaan tuotteet myymälään.
Lidl-myymälöissä kaupan ollut erä pakastettua kokonaista ankkaa on vedetty markkinoilta salmonellan vuoksi, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Salmonellaa löytyi Lidlin omissa tutkimuksissa. Takaisinvedettävän erän parasta ennen -päivämäärä on 19.1.2016 ja erätunnus on L14 014G.
Pakkauskoko on 2 400 grammaa.
Kysestä erää on ollut myynnissä Lidl-kaupoissa Harjavalta - Valkeakoski - Lappeenranta -linjan pohjoispuolella.
Lidl pyytää asiakkaita palauttamaan tuotteet myymälään, jossa tuotteen hinta korvataan.
Lisätietoja saa Lidl Suomi Ky:n asiakaspalvelusta, p. 0800 05435 tai asiakaspalvelu@lidl.fi-osoitteesta.
_Lidl on korjannut tietoja 3. huhtikuuta. Tässä uutisessa mainittu tuote on turvallinen. Lue tuorein tieto [tästä](http://yle.fi/uutiset/lidl_korjaa_pakasteankkatietoja_salmonellaa_solangen_ankassa/7172438)._
Saharan hiekka heikentää hengitysilmaa Britanniassa
Myrskytuulen ilmaan tempaama Pohjois-Afrikan hiekkapöly yhdistyneenä oman maan ja naapurimaiden ilmansaasteisiin haittaa hengittämistä ja värjää autoja punaisiksi.
Britannian viranomaiset ovat kehottaneet astmaatikkoja ja sydänsairauksista kärsiviä, pikkulapsia ja vanhuksia välttämään reippailua ulkona huonon ilmanlaadun vuoksi.
Vaarallisen utupilven aiheuttaa Saharasta myrskyssä ilmaan noussut hiekka. Tuuli on kuljettanut sen 2 000 kilometrin päähän Britannian ylle ja kevyt sade pudottanut korkeuksista.  
Readingin yliopiston meteorologin Helen Dacren mukaan Saharan hiekkapölyä kulkeutuu Britanniaan useita kertoja vuodessa. Tällä kertaa pöly on kuitenkin yhdistynyt Britannian omiin saasteisiin ja Manner-Euroopasta kulkeutuneisiin teollisuuslaitosten päästöihin, joita heikko tuuli ei jaksa puhaltaa pois. 
Huonoin ilmanlaatu on Kaakkois- ja Keski-Englannissa ja Walesissa. Ilmanlaatua mittaavalla kymmenpykäläisellä asteikolla voidaan päätyä huipulle asti, viranomaiset varoittavat. Keskiviikkoaamuna luku oli suurimmassa osassa aluetta viidestä kuuteen, mutta päivän aikana se nousi paikoin yhdeksään.
Varoitus koskee miljoonia ihmisiä
Myös Lontoossa ilma on utuinen. Viranomaisten mukaan autoilua ei kuitenkaan tarvitse rajoittaa, kuten Pariisissa tehtiin viime kuussa ilmansaasteiden vuoksi. Brittiautoilijat ovat saaneet saasteista tällä viikolla osansa ajokkien päälle sataneena punaisena pölykerroksena.
Tilanne on hengitysvaikeuksista kärsiville vakava, sanovat keuhkosairauksiin perehtyneet lääkärit Britannian tiedotusvälineissä, mutta toppuuttelevat ketään joutumasta paniikkiin. Terveysvaroitus koskee miljoonia ihmisiä.
Astmaatikon juoksulenkki olisi näissä olosuhteissa silkkaa hulluutta, painottaa tohtori Keith Prowse Britannian keuhkosairaussäätiöstä. 
Wali Hashi - mies vailla nimeä ja takkia
Somaliassa Wali Hashilla oli neljä nimeä. Suomessa se ei riittänyt. Abdi Wali Hassan Hashin piti keksiä itselleen sukunimi. Kaikki muukin piti keksiä uudestaan. Alussa pelkkä takin pukeminen tuotti päänvaivaa. Sittemmin miehestä on kasvanut täysiverinen suomalainen.
Abdi Wali tarkoittaa arabiaksi jumalan orjaa. Hassan on isän nimi ja Hashi isoisän. Wali Hashilla ei ole "oikeaa" sukunimeä.
\- Kun tulin Suomeen minulta kysyttiin sukunimeä, mutta meillä ei ole sukunimeä. On oma nimi, isän nimi ja isoisän nimi. Ja niin se jatkuu. Sanoin, että kai mun sukunimi on sitten Hashi. Ei Suomessa voi elää ilman sukunimeä.
Sanoin, että kai mun sukunimi on sitten Hashi. Ei Suomessa voi elää ilman sukunimeä.
Nimi ei ollut ainut asia, joka Hashin piti keksiä. Nuoren miehen piti aloittaa kaikki alusta, kun hän saapui Suomeen 17-vuotiaana. Sekin piti opetella, että talvella ulkona tarvitsee takin.
\- Mähän en Somaliassa ikinä käyttänyt takkia. Alkuvaiheessa sen käyttäminen oli hirveän hankalaa.
Tarkkanäköinen Hashi on tullut suomalaisille tutuksi maahanmuuttajana, joka laukoo totuuksia uudesta kotimaastaan.
\- Olen saanut Suomessa sen mahdollisuuden, että mullakin on mielipide. Somaliassa mielipiteenvapaus on melkein olematon.
Kenkiä kiillottavasta katulapsesta tuli kaikille tuttu "musta mies"
Entinen elämä Somaliassa painuu usein unholaan. Hashi joutui kiillottamaan kenkiä kadulla elääkseen.
\- Olin katulapsi, joka mietti, miten saada ruokaa. Ajattelin silloin, että se on karmein elämä, jonka ihminen voi saada. Muistan, että tärisin nälästä. Kun tulin Suomeen, tajusin, ettei tarvitse enää miettiä, mitä syön tai missä nukun. Se oli mulle lottovoitto.
Nyt Wali Hashi istuu rauhallisena tuolilla lottovoittomaassa, syö kaurapuuroa hillolla, kuten kuka hyvänsä suomalainen. Tosin Somaliassakin saa kaurapuuroa, mutta hillot ja voisilmät korvataan kamelinmaidolla. Hän antaa elämälleen Suomessa arvosanaksi kirkkaan kympin.
Kaiken, mitä ihmiset ylipäätään saavuttavat elämässä, olen saavuttanut Suomessa. Kun kerron mielipiteitäni, kerron ne suomalaisena enkä mustana miehenä.
\- Mun elämä alkoi vasta Suomessa. Ensimmäisen koulun olen käynyt Suomessa. Ensimmäisen työpaikan sain täällä. Menin täällä naimisiin ja lapseni ovat syntyneet täällä. Kaiken, mitä ihmiset ylipäätään saavuttavat elämässä, olen saavuttanut Suomessa. Kun kerron mielipiteitäni, kerron ne suomalaisena. En mustana miehenä.
Lapsuuden kärsimykset voisivat ajaa syväänkin kuiluun, mutta Hashi ei anna muistojen masentaa.
\- Kaikki, mitä olen sen jälkeen saanut, on plussaa. Kerron lapsilleni, että come on, olen elänyt tällä tavalla, turha miettiä kännyköistä tai muista pienistä jutuista.
Pikkuasioista nurisevia lapsia on siunaantunut kolme. Isän ojennusyritykset menevät läpi vaihtelevalla menestyksellä.
\- Tyttäreni arvostaa ja haluaa tietää, mutta poikia ei kiinnosta yhtään. Ei se loukkaa minua. He ovat syntyneet Turussa. Heidän on hirveän vaikea ymmärtää.
Paluu entiseen ei ole vaihtoehto
1990-luvulla Suomessa vallitsi lama. Omia ongelmia oli riittämiin. Musta mies Somaliasta ei kuulunut tavallisen suomalaisen arkeen edes ajatuksen tasolla.
\- Meitä tuli yhtäkkiä 300 kerralla. Täällä oli kaaos. Somali-sanasta tuli ikään kuin kirosana.
Moni Hashin ystävistä ei kestänyt sitä ja muutti Britanniaan, Yhdysvaltoihin tai Ruotsiin.
 Kertaakaan ei tullut mieleen, että olisin lähtenyt johonkin muuhun maahan.
\- Mulle oli ihan sama, jos joku haukkui neekeriksi kadulla tai huusi "mene pois täältä". Elämä oli kuitenkin todella hienoa. Kertaakaan ei tullut mieleen, että olisin lähtenyt johonkin muuhun maahan.
Hashin mukaan moni maahanmuuttaja ajattelee, että jos heistä ei pidetä, se johtuu automaattisesti ihonväristä. Hashin mielestä kaikista ei voi eikä tarvitse pitää. Hän kuitenkin haluaisi, että ihmiset näkisivät värin läpi.
\- Olen aina taistellut me ja muut -ajattelutapaa vastaan. Ihminen voi olla suomalainen, vaikka on erivärinen. Tiedän, että jotkut ihmiset inhoavat minua. Voin kertoa, että somalit haukkuvat minua Suomessa valkoisten p**-nuolijaksi, joka tekee kaiken, kuten suomalaiset haluavat ja kirjoittaa pahaa somaleista. Suomalaiset taas haukkuvat, että kerron vain hyvät puolet somaleista ja puolustan heitä.
Paluu entiseen kotimaahan ei houkuta, sillä koti, perhe ja tulevaisuus ovat Suomessa. Siihen Hashi on mielestään liian suomalainen. Kaikkein suomalaisimmaksi piirteeksi hän nimeää rehellisyyden.
\- Suomalaiset ovat maanläheisiä. He eivät halua esittää mitään.
Hashi joutui keskelle kulttuurien yhteentörmäystä matkallaan Somaliaan. Hän istui bussissa vanhan miehen vieressä, joka alkoi udella Hashin kotimaata, perhelukua, työpaikkaa ja kuukausipalkkaakin.
\- Raivostuin, että mitä ihmettä se sulle kuuluu. Nämä ovat henkilökohtaisia asioita. Sitten hoksasin, että tämähän on Somalia eikä Suomi. Olin sinne liian suomalainen.
Finnairin yt-neuvottelut - millä kielellä Finnairin koneessa tulisi palvella?
Lähes 700 työntekijän tulevaisuus on Finnairissa uhattuna, jos henkilöstökuluista ei saada höylättyä kaavailtuja miljoonasäästöjä. Eilen alkaneita yt-neuvotteluja käydään hallinnon ja tukitoimien työntekijöiden sekä matkustajahenkilöstön kanssa. Yhtiön johto on väläyttänyt ulkoistuksia ja irtisanomisia, jos säästöistä ei päästä yksimielisyyteen. Pitäisikö Finnairin henkilöstön joustaa?
Yt-neuvottelut koskevat 140 hallinnossa ja tukitoiminnoissa työskentelevää ja 540 matkustamohenkilöstön työntekijää. Yhtiön johdon mukaan henkilöstöä uhkaa ulkoistukset ja irtisanomiset, jos 18 miljoonan säästöistä ei päästä sopimukseen.
Tavoitteena on siis käytännössä alentaa henkilöstön palkkatasoa. Työehtosopimuksien mukaan Finnairin matkustajahenkilökunnan minimipalkka on 200-500 euroa suurempi kuin esimerkiksi Flybe Finlandin lentoemäntien ja stuerttien.
Finnairin mukaan matkustamohenkilökunnasta 1 500 on suomalaisia. Suoraan tai alihankkijoiden kautta palkattuja ulkomaalaisia työntekijöitä on kolmisensataa.
**Huolestuttaako lentoemäntien ja stuerttien ulkoistaminen? **
**Onko sillä väliä, millä kielellä Finnairin koneessa saa palvelua? Pitäisikö Finnairin henkilöstön joustaa?**
_Keskustelu aiheesta torstaina TV1:ssä **A-studio: Talkissa **klo 21.05. Vieraina Finnairin operatiivinen johtaja **Ville Iho**, liikenne- ja kuljetustekniikan professori **Jorma Mäntynen**, Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja **Thelma Åkers** ja stuertti **Petri Kokko**. Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta**._
Riihimäki ei aikaile - oma sote-malli tuo 7 miljoonan säästöt
Riihimäen seudulla käynnistetään jo tulevana keväänä oman sote-mallin rakentaminen. Näkemykset sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä ovat selkiytyneet niin, että seutukunnalla ei jäädä odottelemaan malleja muualta. Kannustimena uuteen sote-malliin on se, että konsultti on laskenut sen tuovan Riihimäen kaupungille jopa seitsemän miljoonan euron säästöt vuodessa.
Riihimäen seudun sote-mallissa RYKS:n eli Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin Riihimäen yksikön - siis Riihimäen sairaalan rooli kasvaa. Perusterveydenhuollon palveluita siirretään sairaalan tiloihin, jolloin päästään lähemmäs yhden luukun periaatetta.
\- Perusajatuksena on, että perusterveydenhuolto laajennettuna siihen soveltuvalla erikoissairaanhoidolla sekä sosiaalitoimi kytketään yhdeksi kokonaisuudeksi. Toiminnat tullaan sijoittamaan pääosin sairaanhoitopiirin Riihimäen yksikköön, sanoo kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen.
Kun perusterveydenhuollon lähellä ovat myös erikoissairaanhoidon palvelut, toiminta tehostuu. Samalla sairaalan toimintojen vahvistaminen poistaa uhkaa sairaalan lakkauttamisesta, uskoo Keskiruokanen.
\- Laadukkaampien palveluiden lisäksi tällä saavutetaan selvää säästöä. Ulkopuolinen konsultti on laskenut, että Riihimäen sote-integraatioon kytkeytyy seitsemän miljoonan euron säästömahdollisuus. Säästettävissä oleva summa vastaa puolentoista veroprosenttiyksikön tuottoa.
Sopii valtakunnallisiin linjauksiin
Vaikka valtakunnallisia linjauksia malleja sote-ratkaisuiksi ei ole vielä olemassa, Riihimäellä luotetaan oman mallin täyttävän vaadittavat ehdot. Keskiruokanen katsoo, että Kanta-Hämeessä vallitsee yksimielisyys siitä, että paikalliset palvelut keskittyvät kolmelle seutukunnalle.
\- Meidän ratkaisumme on kaikissa vaihtoehdoissa luonteva lopullinen ratkaisu. Keskeinen pointti on se, että laadukkaat palvelut ovat saatavissa omalta seudulta.
\- Valtakunnan tasolla on määritelty tavoitteita ja tämä on kaikkien ratkaisujen mukainen. Käytännössä edes muun tyyppistä ratkaisua on vaikea edes kuvitella, huomauttaa Keskiruokanen.
Naapurikunnatkin myöntyväisiä
Mallista on jo periaatteellinen päätös kaupungin, terveyskeskuskuntayhtymän ja sairaanhoitopiirin välillä. Samaan sote-malliin Riihimäki haluaa myös Lopen ja Hausjärven kunnat.
\- Itseasiassa naapurikunnat ovat olleet mukana tämän valmistelussa. He tekevät aikanaan omat ratkaisunsa siitä, lähtevätkö he tähän kokonaisuuteen mukaan vai eivät, huomauttaa Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty (sd.).
Lopella ja Hausjärvellä Riihimäen mallia on pohdittu hyvässä yhteistyössä ja siihen on sitouduttu virkamiesvalmistelussa, vahvistaa Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen.
\- Tärkeintä on selvittää palvelut ja toimintalinjat, hallinnollisten päästösten aika on sitten aikanaan, Viitanen linjaa.
Riihimäellä katsotaan, että asioiden käytännön hoitamista helpottaisi se, että kolmen kunnan sijasta seutukunnalla olisi vain yksi kunta.
\- Luontevinta olisi se, että täällä olisi yksi kunta, aika näyttää, mitä tapahtuu, sanoo Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo keskiruokanen.
Olisi pitänyt tehdä jo aiemmin
Keskiruokasen mielestä vastaava sote-ratkaisu olisi pitänyt toteuttaa jo viisi vuotta sitten.
\- Riittävää poliittista yksimielisyyttä siihen ei kuitenkaan ole ollut. Toisaalta kaikki virkamiehetkään eivät ole olleet siitä vakuuttuneita.
Riihimäellä uutta mallia on edesauttanut iso organisaatiomuutos, jossa siirryttiin isoihin toimialoihin. Se antoi mahdollisuudet kehittää asioita uudella tavalla, sanoo Keskiruokanen.
Näkökulma: Suomi voi lämmetä jopa yli 10 astetta – vaiettu uutinen
Suomi voi tämän vuosisadan loppuun mennessä lämmetä jopa yli 10 astetta. Näin kertovat tutkimukset. Mielestäni tämä voisi olla isokin uutinen, mutta jostain syystä tämä tieto on hyssytelty tainnoksiin.
Nyt, kun uusimassa IPCC-uutisoinnissaan maan suurin sanomalehti [päätyi kirjoittamaan](http://www.hs.fi/kotimaa/Tutkija+Suomi+ei+selvi%C3%A4isi+ilmaston+nelj%C3%A4n+asteen+l%C3%A4mpi%C3%A4misest%C3%A4/a1396230942509), että nykymenolla ”hurjimpien ennusteiden mukaan ilmasto lämpenisi Suomessa jopa kuudella asteella”, yritän tehdä asiasta oikein perusteellisesti selvää. Olen kyllä [kirjoittanut mediassa hyvin yleisestä 6 asteen harhasta ennenkin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/30/suomi-lampenee-ilmastojournalismin-kriisista-osa-3) – ilmeisesti tuloksetta.
Haarukoin seuraavassa erilaisia, tieteeseen perustuvia ”hurjimpia arvioita” Suomen lämpenemisestä vuoteen 2100 mennessä:
Suomi lämpenee jopa 6 astetta
Tämä käsitys perustuu siihen, että IPCC:n tuoreimman arviointiraportin (AR5, 2013) pahimman ennusteryppään (RCP8.5) mukaan maapallo lämpenee keskimäärin noin 3,7 astetta. Tältä pohjalta Suomen Ilmatieteen laitos on sitten viime syksynä julkaistussa [SETUKLIM-tutkimuksessaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/c/document_library/get_file?uuid=c4c5bf12-655e-467a-9ee0-f06d8145aaa6&groupId=30106) laskenut, että Suomi lämpenisi 6 astetta.
Suomi lämpenee jopa 8 astetta
Ongelma edellisessä on kuitenkin se, että itse asiassa IPCC:n AR5-raportti kylläkin antaa maapallon lämpenemisen koko ennustehaarukan ”hurjimmaksi arvoksi” noin 5 astetta. Yleensä puhutaan 4,8 asteesta, mutta tämä on laskettu noin vuodelle 2090. Vuodelle 2100 ennuste asettuu sen sijaan jopa 5,4 asteen paikkeille (kuva yllä).
Niinpä, jos maapallo lämpenee 5 astetta, Suomi lämpenee edellä mainitun SETUKLIM-tutkimuksen antaman suhdeluvun (1,62) perusteella yli 8 astetta.
Suomi lämpenee jopa 10 astetta
Toisaalta SETUKLIMissä käytetty suhde koko maapallon ja Suomen lämpenemisen välillä on kohtalaisen varovainen. Kuten esimerkiksi johtaja Mikko Alestalo Ilmatieteen laitokselta maanantaina 31.3. tuoreimman IPCC-raportin julkistustilaisuudessa totesi, olemassa olevan tutkimuksen perusteella Suomi lämpenee koko maapalloon verrattuna puolitoista tai jopa kaksi kertaa enemmän. Tämä selittyy Suomen pohjoisella sijainnilla.
Joten, kun nyt kerran haetaan sitä ”hurjinta” arviota, niin 5 astetta kerrottuna kahdella on 10 astetta. 5,4 astetta kerrottuna kahdella lähentelisi jo 11 astetta.
Myös mainittu SETUKLIM-tutkimus kertoo, että "Suomessa vuoden keskilämpötila nousee lähes kaksi kertaa niin nopeasti kuin maapallolla keskimäärin". Tulkitsen tämän niin, että paras tieteellinen ymmärrys on lähempänä kaksinkertaista kuin puolitoistakertaista lämpenemistä.
Suomi lämpenee jopa 11 astetta
Tulevasta lämpenemisestä puhuttaessa tulee olla tarkkana myös annetun ”ennusteen” vertailuajankohdan suhteen. Yleensä lämpeneminen suhteutetaan joko noin 1990-luvun tilanteeseen tai esiteolliseen aikaan. Näiden välinen lämpötilaero on lähes yksi aste.
Toisin sanoen, koska edelliset laskelmat suhteutuvat 1990-lukuun, niin verrattuna esiteolliseen aikaan Suomi voi niiden pohjalta lämmetä jopa 11 astetta. Tai aivan pahimmillaan voitaisiin lähennellä jopa 12 astetta.
Täsmällisyys vertailuajanjaksossa käy jatkuvasti yhä tärkeämmäksi, sillä uusimmissa raporteissaan IPCC tuntuu suoltavan  käyttöön yhä uusia vertailukausia.
Summa Summarum: Suomi voi lämmetä jopa 10 astetta!
Ehdotankin täten, että jatkossa – kunnes tiede kenties joskus taas muuta osoittaa – suosittaisiin vaikkapa huudahdusta, että ”hurjimpien ennusteiden mukaan Suomi voi tällä vuosisadalla lämmetä jopa 10 astetta”. Tai jos haluaa olla pykälää tai kahta varovaisempi, voi käyttää 9 tai 8 astetta.
Varoitus 6 asteesta sinä hurjimpana lämpenemisenä on kuitenkin hylättävä. Sen käytön myötä täysin perusteetta heitetään romukoppaan IPCC:n julkistamien ilmastomallinnusten oikeasti pahimmat ennusteet noin 5 astetta lämpenevästä maailmasta. Itse asiassa, IPCC on itsekin maininnut kaikkien yksittäisten mallinnustulosten olevan sinänsä yhtä todennäköisiä. Moinen silottelu ohittaakin olan kohautuksella osan maailman ilmastotieteestä.
Näin Suomessa on kuitenkin tähän asti toimittu. Ilmiö kertoo hyvin suomalaisesta ilmastohissuttelusta.
Autoilijat kärttivät kesänopeuksia teille jo hyvissä ajoin – nyt saa taas ajaa sataa
Nopeusrajoitustaulun lisäksi autoilijoiden kannattaa tarkkailla keliä, joka voi olla nyt hyvinkin ailahteleva. Kouvolan kaupunkialueiden läheisyydessä yleistyy 70 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Sillä pyritään parantamaan liikenneturvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta.
Kaakkois-Suomen teillä siirrytään kesänopeuksiin. Kesänopeusrajoitukset tulevat voimaan sitä mukaa, kun merkkejä saadaan vaihdettua. Nopeusrajoitusmerkkejä on vaihdettu keskiviikkoaamusta alkaen. Pääosa rajoituksista vaihtuu keskiviikon aikana.
Etelä-Karjalassa nopeusrajoituksiin ei tule juuri muutoksia viime vuoteen verrattuna, mutta Kymenlaaksossa 60:n ja 80:n rajoituksia muutetaan 70 kilometriin tunnissa.
\- Seitsemänkymppiä on parempi tasanopeus. Silloin ei tarvitse aina liikennemerkin kohdalla muuttaa vauhtia. Nämä osuudet ovat ihan tässä kaupungin kupeessa, jolloin ollaan lähellä taajamaliikenteen kaltaisia olosuhteita ja nopeuksia, kertoo liikenneryhmän päällikkö Jussi Kailasto Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
\- Liikenneturvallisuus on ykköstavoite, mutta toinen on sujuvuus ja liikenteen rytmiikka. Näillä tieosuuksilla on paljon lyhytmatkaista liikennettä, joka tulee liittymistä. Tällöin autoilijat eivät välttämättä edes pääse salliittuun kahdeksankympin vauhtiin, perustelee Kailasto.
Muuttuvat nopeusrajoitukset ovat kaukainen haave
Lauhan talven aikana päätiestöllä on saatu ajella pääosin poikkeuksellisen hyvissä keleissä. Tiet ovat olleet kuivia ja sulia suuren osan talvesta.
Autoilijoilta on kevättalven mittaan tullut paljon yhteydenottoja ELY-keskukseen nopeusrajoitusten nostamisesta kesänopeuksiin. Viime päivien ailahtelevat säät ovat kuitenkin osoittaneet, ettei hätäilyyn ole ollut aihetta.
Tulevaisuudessa tilanne voi helpottaa, sillä sään mukaan vaihtuvat nopeusrajoitukset tulevat yleistymään.
\- Tähän kuluu kuitenkin pidemmän aikaa, sillä muuttuvia rajoituksia tulee lähinnä suurten tiehankkeiden yhteydessä, kuten E18-moottoritiellä, Kailasto painottaa.
Vaikka kesänopeudet tulevatkin voimaan, kannattaa tielläliikkujan tarkkailla keliä. Varsinkin aamuisin tiet voivat yöpakkasen jäljiltä olla hyvinkin liukkaita.
\- Nopeusrajoitusmerkki osoittaa suurimman sallitun nopeuden, joten säätä ja keliä kannattaa tarkkailla. Mutta ehkä jo ensi viikolla sää alkaa lämmetä.
Kristillisten Östman: Juutalaisten joukkotuhon kiistäminen rangaistavaksi
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman kannattaa juutalaisten joukkotuhoamisen eli toisen maailmansodan holokaustin kiistämisen kieltämistä lain voimalla.
Peter Östman jätti eduskunnassa keskiviikkona kirjallisen kysymyksen juutalaisten toisen maailmansodan aikaisen joukkotuhoamisen eli holokaustin kiistämisestä. Östman kieltäisi lailla väitteet, joiden mukaan juutalaisten joukkotuhoamista ei tapahtunut toisen maailmansodan aikaisen Saksan keskitysleireillä.
Östman tivaa Suomen hallitukselta, aikooko se säätää holokaustin kiistämisen laittomaksi.
Östmanin kirjallisen kysymyksen mukaan holokaustin kiistäminen on suoraan tai epäsuorasti kielletty kolmessatoista maassa, muun muassa Saksassa, Puolassa, Itävallassa ja Ranskassa.
Suomessa tai Ruotsissa ei ole erikseen säädetty lainvastaiseksi esittää väitteitä, joissa kiistettäisiin juutalaisten joukkotuhoaminen.
Östman vetoaa Euroopan komission, Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen sekä YK:n ihmisoikeuskomitean lausuntoihin, joiden mukaan holokaustin kiistämisen kieltäminen ei olisi ristiriidassa sananvapauden näkökulmasta Euroopan ihmisoikeussopimuksen tai kansainvälisen ihmisoikeusjulistuksen kanssa.
Kirjallisessa kysymyksessä viitataan myös EU:n oikeuskomissaari Viviane Redingin tammikuiseen puheeseen. Östmanin mukaan komissaari vaati, että kaikkien EU-maiden pitäisi kieltää holokaustin kiistäminen.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman on ehdolla toukokuun eurovaaleissa.
Itä-Suomen yliopisto kiinnostaa yhä enemmän – hakemuksia tuli 21 000
Suosituimmat alat ovat edelleen opettajankoulutus, kauppatieteet ja lääketiede. Opiskelemaan pääsee keskimäärin joka seitsemäs hakija.
Itä-Suomen yliopistoon hakijoiden määrä kasvoi tänä keväänä. Itä-Suomen yliopistoon oli vuoden 2014 yliopistojen yhteishaussa yli 13 000 hakijaa. Hakijoiden määrä kasvoi viime vuoteen verrattuna yli viisi prosenttia.
Hakemuksia Joensuun, Kuopion ja Savonlinnan kampusten hakukohteisiin tuli yhteensä 21 000 huhtikuun alussa päättyneessä haussa, johon kuuluvat yliopistojen päävalinnat. Myös viime vuonna Itä-Suomen yliopiston hakukohteisiin jätettiin yli 20 000 hakemusta.
Akateemisen rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan Itä-Suomen yliopiston hakijamäärät ovat kasvaneet vuosittain enemmän kuin monissa muissa monialaisissa yliopistoissa.
Opettajaksi ja lääkäriksi paljon halukkaita
Suosituimmat hakukohteet hakijamäärien mukaan ovat edelleen opettajankoulutus, kauppatieteet ja lääketiede. Erityisesti suosiotaan hakijoiden keskuudessa kasvattivat Kuopion kampuksen kauppatieteiden koulutus ja Joensuun kampuksen luokan- ja erityisopettajien koulutukset.
Lääketieteen koulutuksen aloituspaikkojen kasvu lisäsi kiinnostusta myös niitä kohtaan. Hakijoista keskimäärin joka seitsemäs saa opiskelupaikan.
Muista yliopiston hakukohteista eniten suosiotaan edellisvuoteen verrattuna kasvattivat kulttuurintutkimuksen koulutus ja farmasian alan koulutukset.
Myös psykologian, ravitsemustieteen, terveyden biotieteiden, historian ja maantieteen, ympäristöpolitiikan ja molempien pääkampusten tietojenkäsittelytieteiden hakemusmäärät kasvoivat merkittävästi.
Joka seitsemäs hakija sisään
Kevään yhteishaussa aloituspaikkoja Itä-Suomen yliopiston kolmella kampuksella on yhteensä lähes 1 800. Hakijoista keskimäärin noin joka seitsemäs saa opiskelupaikan. Ravitsemustieteessä yhtä aloituspaikkaa tavoittelee 34 hakijaa. Opiskelupaikan saatavuus vaihtelee hakukohteittain.
Yhteishaun lisäksi useisiin hakukohteisiin valitaan opiskelijoita myös erillisvalintojen kautta. Erillisvalintojen toinen hakuaika alkaa torstaina ja kestää huhtikuun loppuun asti.
Opiskelijavalintojen valintakokeet ajoittuvat touko–kesäkuulle. Tulokset ovat selvillä viimeistään heinäkuun alkupuolella. Itä-Suomen yliopisto valitsee opiskelijoita myös niin sanotulla suoravalinnalla muun muassa luonnontieteissä. Nyt valittavat uudet opiskelijat aloittavat opintonsa syyskuun alussa.
Itä-Suomen yliopiston sisäänottomäärät hakukohteittain säilyvät ensi vuonna lähes ennallaan.
Humppa soi ja seniorit ilmahiihtävät – Kauppakeskuksista haetaan elinvoimaa vanhuksille
Espoo haluaa muun muassa helpottaa senioreiden yksinäisyyttä ja lisätä liikuntaa Elinvoimaa ikääntyville -ohjelman avulla. Hyvinvointiin satsattu euro tulee tutkimusten mukaan moninkertaisena takaisin. Ensimmäinen ostoskeskuskävely järjestettiin keskiviikkona.
Moni Espoon Sellon kauppakeskukseen ostoksille tullut hieraisi keskiviikkona silmiään, kun keskellä keskuksen aukiota jumpattiin oikein olan takaa.
Jumppa on osa hanketta, jolla halutaan parantaa espoolaisten ikäihmisten hyvinvointia.
Tällaisten tapahtumien ansiosta lähtee pois sieltä kotinurkilta, tapaa uusia ihmisiä ja saa hyvän mielen.
– Kyseessä on Elinvoimaa ikääntyville -ohjelma, jolla haetaan muun muassa lievitystä vanhusten yksinäisyyteen,  lisätään heille liikuntaa ja kanssakäymistä, kertoo Espoon perusturvajohtaja Juha Metso.
Hanke sai lisäpotkua, kun alkuverryttelyn jälkeen seniorit lähtivät ensimmäiselle ostoskeskuskävelylle. Ostoskeskus on valittu kävelypaikaksi siksi, että se on sateelta ja tuulelta suojassa eikä liukkauskaan vaivaa.
Malli on tuttu maailmalta. Espoon liikuhtapalveluiden aktiivikäyttäjät, Valma ja Eino Ruuskanen ovat nähneet samanlaista toimintaa Kanadassa.
– Toivotetaan tämä tervetulleeksi jatkossakin. Tämä on oikein hieno homma. Tällaisten tapahtumien ansiosta lähtee pois sieltä kotinurkilta, tapaa uusia ihmisiä ja saa hyvän mielen. Kun liikkuu niin kuntokin säilyy, pariskunta toteaa yhteen ääneen.
Hyvinvointi näkyy terveyskeskusten jonoissa
Ensimmäiselle kauppakeskuskävelylle oli kutsuttu parisen kymmentä senioria, mutta mukaan liittyi myös ohikulkijoitakin. Liikkuminen ja yhdessäolo siis kiinnostavat.
Perusturvajohtajan mukaan toimintaa kehitetään koko ajan, koska vanhusten hyvinvointiin satsattu euro näkyy terveyskeskuksen jonoissa.
– Siitä on tutkimustietoakin, että näiden muiden palveluiden kysyntä vähenee samalla. Me suunnitellaan myös ikäihmisten syntymäpäiviä joihin kutsutaan kaikki tietyn ikäiset espoolaiset, ja tarjotaan sielläkin sellaista mikä toisi apua ja lisäarvoa ikäihmisten arkeen.
Se tuntui ihanalta, ihanalta!
Marjatta Huida oli mukana ensimmäistä kertaa. Hän piti näkemästään. Alkuverryttelyn jälkeen tunnelma oli katossa.
– Tehtiin oikein reipas alkuvenyttely. Se tuntui ihanalta, ihanalta! Nyt lähdetään kiertämään ostoskeskusta aina yläkerroksista alas saakka. Hyötyliikuntaa parhaasta päästä, Huida lopettaa.
Sakkoa Facebookin tietomurrosta ja kunnianloukkauksesta
Kaksi sieviläistä miestä on saanut sakkoja Facebookin kautta tehdystä tietomurrosta ja kunnianloukkauksesta. Tämän tyyppinen tietomurtorangaistus on ensimmäinen Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden langettama tuomio.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut toisen miehen 1200 euron ja toisen 800 euron sakkoihin.
80-luvulla syntyneet sieviläismiehet murtautuivat toissa kesänä vieraalle facebook-tilille käyttämällä luvatta tietokoneelle jäänyttä käyttäjätunnusta ja salasanaa. He olivat tämän vieraan käyttäjäprofiilin nimissä lähettäneet loukkaavia väitteitä profiilinomistajan kaverille.
Yrittivät polttaa veristä takkia – kaksi nuorukaista vangittu epäiltynä 50-vuotiaan miehen väkivaltaisesta ryöstöstä
Käräjäoikeus on vanginnut kaksi riihimäkeläistä nuorta miestä epäiltynä 50-vuotiaan miehen ryöstöstä. Miehet pahoinpitelivät uhrin pahoin, sillä hän on päävammojen takia sairaalassa.
Riihimäen Peltosaaren kaupunginosassa tapahtui sunnuntaina
30. maaliskuuta klo 2 jälkeen törkeä ryöstö.
Kaksi riihimäkeläistä noin 20-vuotiasta nuorta miestä
vaativat ensin noin 50-vuotiaalta mieheltä rahaa. Miehet löivät uhria päähän
nyrkkiraudalla ja muulla metalliesineellä.
Mies sai päähänsä vakavia vammoja ja hän on yhä
sairaalahoidossa.
Poliisi pääsi nopeasti pahoinpitelijöiden perään. Kaksikko
kulki veren tahrimissa vaatteissa. Toinen heistä oli yrittänyt polttaa tahraantunutta
takkiaan.
Pahoinpitelyn näki mahdollisesti ohi kulkenut pariskunta,
jonka Hämeen poliisi toivoo ottavan yhteyttä.
Nuoren tytön kiduttajille syytteet tapon yrityksestä
Kihlakunnansyyttäjä Ari Silvennoinen syyttää kolmea riihimäkeläistytön pahoinpitelijää tapon yrityksestä. Yksi henkilöistä raahasi 14-vuotiaan tytön asuntoon, jossa hän kahden muun henkilön kanssa aloitti tytön raa'an pahoinpitelyn. Pahoinpitelijät veivät kuolleeksi tekeytyneen tytön pakettiauton alle, josta hän pääsi pakoon.
Neljä henkilöä tunkeutui väkisin riihimäkeläiseen asuntoon itsenäisyyspäivän aattona. Joukko pahoinpiteli asunnossa ollutta poikaa. Poika pääsi pääsi huoneistossa olleen tytön kanssa pakenemaan paikalta. Taloon tunkeutunut nainen lähti pakenijoiden perään. Kun hän ei saanut paenneita kiinni, hän kävi täysin sivullisen tytön kimppuun ja raahasi hänet asuntoon.
Raakaa pahoinpitelyä
Asunnossa tyttöä pahoinpideltiin raa'asti. Pahoinpitelyyn osallistui kaksi naista ja yksi miehistä. Kihlakunnansyyttäjä Ari Silvennoinen vaatii pahoinpitelijöille tuomiota tapon yrityksestä ja kullekin vähintään neljän vuoden vankeustuomiota. Neljäs asunnossa ollut henkilö selviää pienemmillä syytteillä.
Käsittämätöntä väkivaltaa
Tapaus on herättänyt runsaasti keskustelua muun muassa sosiaalisessa mediassa vanhempien julkaistua tyttärestä ja pahoinpitelyn jäljistä dramaattiset kuvat. Pahoinpitelystä vangitut eivät poliisikuulusteluissa osanneet kertoa syytä pahoinpitelyyn. Syyttäjän mukaan tyttö oli pahoinpitelijöille täysin outo. Hyvinkään käräjäoikeus käsittelee asiaa maanantaina.    
Ilmavoimat lahjoitti Lapin ammattiopistolle Redigo-lentokoneen
Ilmailutekniikan opiskelu koneen myötä lähemmäs kenttäolosuhteita
Ilmavoimat ja Lapin lennosto ovat lahjoittaneet Lapin ammattiopistolle Redigo-lentokoneen. Lentokoneasentajiksi opiskelevat saivat tiistaina koulutuskäyttöön erittäin hyvässä kunnossa olevan Valmet L-90TP Redigo-koneen. Ilmavoimat on hiljalleen poistanut ikääntyvät Redigot käytöstä. Suomessa kokonaan suunniteltu ja valmistettu konetyyppi on yhteyskone.
Koneen saaminen ajoittuu hyvään ajankohtaan - opintolinja siirtyy Kairatien toimipisteestä lentoaseman alueelle mikä sekin vie opetusta lentoaseman autenttiisiin huolto-olosuhteisiin. Nyt opetusta voidaan antaa jopa koneen ohjaamosta käsin. Kaikkea huoltotyötä ei Lapin ammattiopiston ilmailutekniikan koulutuspäällikkö Miikka Kiviojan mukaan tehdä sisätiloissa oikeassakaan työelämässä.
\- Toki teoriaopinnot vaativat paljon luokkaopetusta, mutta jalkautuminen ulos koneelle olipa sitten sade tai kahdenkymmenen asteen pakkanen kertoo lentokoneasentajan työstä kaikkein kattavimmin.
Ilmavoimat ja Lapin lennosto haluavat konelahjoituksella tukea Rovaniemen koulutusyhtymän pyrkimyksiä säilyttää opiskelupaikkoja pohjoisessa Suomessa.
Yliopisto tutkii liikennemerkkien automaattista kuntoarviota
Automaatiolla voitaisiin säästää rahaa ja helpottaa kunnossapitoa. Kuvien ottamisessa voitaisiin hyödyntää älypuhelimia.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto selvittää liikennevirastolle, voiko liikennemerkkien kuntoa arvioida automaattisesti. Liikennemerkit kuvattaisiin kameralla huoltoautosta. Tunnistaminen ja kuntoarvio tehtäisiin automaattisesti kuvien perusteella. Automaattisen järjestämän olisi tarkoitus helpottaa teiden kunnossapitoa ja säästää rahaa valtiolle.
Liikennemerkit kuvaa laajan perspektiivin kamera, joka on asennettu tiellä liikkuvaan kunnossapitoautoon. Saadun tiedon perusteella tehdään tunnistaminen ja kuntoarvio. Esitutkimuksessa on tehty tammikuusta alkaen testiajoja Etelä-Karjalan alueella.
Jos konenäköjärjestelmä tutkimusten jälkeen otetaan käyttöön, sen olisi tarkoitus toimia osana normaalia teiden kunnossapitoa. Projektin esitutkimus loppuu elokuussa.
\- Tulokset näyttävät lupaavilta. Merkkien havaitseminen ja tunnistaminen on mahdollista. Seuraavaksi selvitämme liikemerkkien kuntoarvion toteuttamista. Lopullinen laitteisto teitä kuvaavissa autoissa voisi olla myös älypuhelin, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston esitutkimuksen tekijä, tutkimusapulainen Petri Hienonen.
Älypuhelimen tekniikka mahdollistaa kuvan ottamisen, laskennan sekä verkkoyhteydet.
JVG vahvistaa peppuspekulaatiot: Nämä ovat Anna Abreun pakarat
Paljon spekuloitu, JVG:n Huominen on huomenna -musavideossa, nähtävä timmi uikkaripeppu on vahvistetusti Anna Abreun.
**JVG:n** _Huominen on huomenna_ -hitissä fiittaa **Anna Abreu**, joka keimailee myös Losissa kuvatussa musavideossa. Monet ovat spekuloineet, onko lähikuvissa nähtävä timmi uikkaripeppu Annan oma vai onko videossa käytetty vartalostunttia. **Jare** ja **VilleGalle** vahvistavat, että kyseessä on ihan oikeasti Annan peppu.
\- On se Anna itse, Jare vahvistaa Ylen _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa.
\- Pakko antaa Annalle propsit, että hän on tuollaisessa kunnossa. Kyllä se on Annan peppu, VilleGalle jatkaa.
Huominen on huomenna -kappaleen kertosäe on Abreun käsialaa ja JVG vastaa biisin räppiosuuksista.
Katso musavideo alta.
**Lähteet:** PS, YleX
Lähikoulun lakkautus voi vaikuttaa asuntojen hintaan
Kyläkoulujen lakkauttaminen, pankkien ja terveydenhuollon keskittyminen taajamiin saa asuntoa etsivän harkitsemaan tarkkaan tulevan kotinsa sijainnin. Aina löytyy myös niitä jotka haluavat asua syrjemmässä, eikä lähipalvelujen saatavuus ole ykkösprioriteetti.
Palvelujen katoaminen haja-asutusalueilta vaikuttaa myös asuntokauppaan.
Satakunnan Kiinteistövälittäjät ry:n puheenjohtaja Kristen Kunnas on huomannut, että asuntojen ostajat kiinnittävät paljon huomiota lähipalvelujen saatavuuteen. Tämä vaikuttaa myös asuntojen hintoihin.
– Kyllä lapsiperheet miettivät tarkkaan, muuttavatko sellaiselle alueelle, jossa ei ole koulua lähimainkaan. Sillä on vaikutusta varmasti myös hintatasoon.
Porissa valmisteilla oleva kouluverkon uudistus lakkauttaisi pieniä lähikouluja ja siten lasten koulumatkat pitenisivät. Jos Porin Reposaaren koulu lakkautetaan, tulee koulumatkaa parisen kymmentä kilometriä, ja tämä näykyisi todennäköisesti myös alueen asuntokaupassa.
Jos koulukin lakkautetaan, niin kyllä sillä on vaikutusta asuntojen hintoihin.
Porissa rannan läheisyys laskee hintaa
Pitkä matka keskustasta merenrantaan tekeekin Porista erityislaatuisen paikkakunnan, mitä vaikuttaa asuntojen hintoihin.
– Reposaaressa taitaa vielä pari kauppaa olla. Pankkihan sieltä lopetettiin. Jos koulukin lakkautetaan, niin kyllä sillä on vaikutusta asuntojen hintoihin. Pori on rannikkokaupungeista siinä mielessä poikkeuksellinen kaupunki, että mitä lähemmäs merta mennään, sitä halvempia asuntoja on tarjolla. Muissa kaupungeissa tilanne on päinvastainen, Kristen Kunnas kertoo.
Koulujen lakkauttamisesta päätetään Porissa huhtikuun aikana. Kasvatus- ja opetuslautakunta pohtii asiaa jo torstaina.
Vapaaehtoisten pyörittämässä lukuryhmässä opiskellaan suomea vauva kainalossa
Virallisille kielikursseille jonottavat, äitiyslomalla olevat maahanmuuttajat voivat aloittaa kieliopinnot Luetaan yhdessä -ryhmissä. Toisille tunnit ovat oiva tapa ylläpitää ja kerrata kielikursseilla opittua. Uusia ryhmiä perustetaan ympäri Suomea jatkuvasti.
Ensimmäisen maahanmuuttajille suunnatun Luetaan yhdessä -lukutaitoryhmän perusti Marja Liisa Toivanen. Hän etsi opetusta kaipaavia soittelemalla vantaalaisten ovikelloja.
Nykyään, kymmenen vuotta myöhemmin, ryhmiä on reilut 20 ympäri Suomea. Lahdessa toiminta käynnistyi neljä vuotta sitten.
\- Meillä on muutama maahanmuuttaja, jotka ovat olleet mukana koko ajan. Sitten on näitä, jotka ovat muutaman kuukauden ja pääsevät sitten johonkin koulutukseen – askeleen eteenpäin, kuvailee Lahdessa lukutaitoryhmää opettava Sinikka Koskinen.
Arjen kielitaitoa ja tukea töiden etsintään
Luetaan yhdessä -verkostoa vetää Suomen Akateemisten Naisten Liitto. Suurin osa ryhmistä on tarkoitettu nimenomaan naisille. Esimerkiksi virallisten kielikurssien ulkopuolelle jäävät äidit voivat tulla lukuryhmään vauvojensa kanssa.
\- Me myös autamme maahanmuuttajia etsimään työpaikkoja ja koulutusta, jotta he pääsisivät täysvaltaisiiksi kansalaisiksi meidän joukkoomme, Koskinen kuvailee.
Meillä on paljon sellaisia tapauksia, että on oltu jo 10 vuotta Suomessa, mutta ei todellakaan ole kielitaitoa.
Verkoston tavoitteena on tukea ja täydentää kotouttamisohjelmaan kuuluvaa kieliopetusta. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla TE-toimiston kursseille voi olla jopa puolen vuoden jono.
Monelle lukuryhmä tarjoaa myös oivan tavan palauttaa mieleen kursseilla opittua – etenkin, jos kotioloissa suomen kieltä ei ole tullut käytettyä.
\- Meillä on paljon sellaisia tapauksia, että on oltu jo kymmenen vuotta Suomessa, mutta kielitaitoa ei ole. Ja silloin alkuaikoina ei ollut näin järjestelmällistä kielikoulutusta, Sinikka Koskinen arvioi.
Pysyvä rahoitus uupuu
Toimintaa rahoittaa neljättä vuotta Suomen Kulttuurirahasto, mutta pysyvä rahoitus puuttuu. Ensi vuoden jälkeen edessä on jälleen pohdinnan paikka.
Tällä hetkellä ryhmissä käy noin 1400 naista, mutta uusia ryhmiä perustetaan kymmenkunta joka vuosi. Kysyntää opetukselle siis on.
\- Tämä kurssi auttaa minua. Oikein tykkään tästä. Hyvä porukka, hyvät opettajat, kaikki on hyvin, sanoo viime kesänä Moskovasta Lahteen muuttanut Irina Mustonen.
Tapahtumat ja tekijät pitävät kylän elossa
Karungista on matkaa Tornion keskustaan, mutta kuihtumaan kylää ei päästetä. Siitä pitävät huolen aktivoitunut kyläyhdistys ja paluumuuttajat.
Nuori, perheellinen Mauri Angeria on hyvä esimerkki kuinka lappilaiset kylät voivat pitää pintansa kaupunkien imussa. Karungin Kyläyhdistyksen puheenjohtajan Lasse Angerian poika käväisi kyllä muualla asumassa, mutta palasi synnyinkyläänsä perhettä perustamaan.
Nyt nuorempi Angeria on isänsä lailla aktiivinen, jotta Karungissa tapahtuisi jotain ja lapsilla olisi harrastusmahdollisuuksia. Hän valmentaa lasten salibandyjoukkuetta, puuhaa kylälle ulkokaukaloa ja on mukana järjestämässä talven suurtapahtumaa, Karungin iltapilkkejä.
– Kun järjestämme jotain, pyrimme kaikki lapset palkitsemaan. Kunhan osallistuu ja tulee ulkoilemaan, niin me muistamme palkita heitä siitä, Angeria sanoo.
Kylä sai talonkin
Isä Angeria on tyytyväinen siitä, että hiljaiseloa elellyt kyläyhdistys on saanut pontta uusista tekijöistä. Iso askel eteenpäin oli sekin, että yhdistys sai vuokratuksi itselleen kylätalon.
– Toivon, että kyläläiset käyttäisivät tiloja, jos on tarvetta. Meillähän ei ole tarkoitus sillä tienata, kunhan saadaan vain vuokrat ja sähköt maksettua. Se riittää meille, että jotain tapahtumaa on kylässä.
Mauri Angerian mukaan kylälle on saatu muitakin paluumuuttajia, jotka hakeutuvat maaseudun rauhaan. Lasse Angeria kuitenkin tähdentää, että silti kylän väestö ikääntyy, ja muuttoliikettä soisi näkevän enemmänkin Karungin suuntaan.
Reilut 20 kilometriä Tornion keskustasta sijaitseva Karunki on siitä harvinainen kylä, että se on saanut pitää koulunsa – vielä.
– Täällä viihtyy oikein hyvin. Luonto on lähellä, lapsilla on turvallista asua. Tässä meillä on ala-aste, ja lapset kulkevat yksin kouluun. Ja onneksi täällä on harrastusmahdollisuuksia paljon, Mauri Angeria kehuu kotikyläänsä.
Sananen - Miesten ja naisten ammatit
Jorma Panula ei näytä eikä kuulosta sukupuolineutraalilta. Hän haluaa opettaa meitäkin. Sukupuoli nimittäin avaa silmät ajattelulle.
Nainen ei sovi kapellimestariksi. Näin napakka lause saatiin taltioitua maamme kuuluisimman kapellimestarikouluttajan suusta. Näitä media hakee. Ihanaa. Ainoa riski on siinä, että alkaa jöpöttää, kestona, että karamellisoituu pieni toimittaja sisältäpäin. Muuttuu niin hapanimeläksi, että ei kestä enää itseäänkään.
Jorma Panula on virkistävä ihminen. Hän osaa olla samaan aikaan uskottava ja provosoiva, ankarasti kiroileva ja viihdyttävä. Kun kysyin aikoinaan Jyväskylän kitarakilpailun tasosta tuomariston arvovaltaiselta puheenjohtajalta, vastaus jäi mieleen: ”Aivan paskaa. Ei näistä oo mihinkää”. Todennäköisesti Panula oli tykästynyt useampaankin kitarataituriin, mutta kuhertelukausi oli vasta aivan lähtökuopissa. Kannustaminen v-tuilulla on todellinen mestarilaji!
Maailmasta yritetään tehdä kiivaasti sukupuolineutraalia. Myski ei saisi enää tuoksua, eivät eteerisemmätkään elämän esanssit. Maailma on jo niin ylikansoitettu, että vietti on vaiennettava.
Sukupuolesta puhuminen esimerkiksi ammattien kohdalla on riski. Nainen miesvaltaisella alalla muistuttaa ikiaikaisesta manuaalisesta pelistä. No nyt tuli halliin semmonen, jolla on ne maitorauhaset ja kaikki. Yrittäkää nyt vaan keskittyä siihen NC-työstämiseen.
Mies naisvaltaisella alalla pyörryttää samalla tavalla. Jäntevät koipi-reisipalat muljuavat rentojen askelten tahtiin. Se käy salilla, se on varma. Miten saisin oman koti-Hannuni ylös sohvalta ja samaan temppelin muokkaukseen. Kyllä se on liha joka puhuu – ja tämä tyttöhän kuuntelee.
Kun sukupuolineutraali lainsäädäntö etenee, mielenkiinto elämään saattaa hiipua. Siksi Panulan ”Nainen ei sovi kapellimestariksi” oli tarpeellinen stimulantti. Kyllä mestari tietää ja osaa.
Tietenkin kapellimestariksi soveltuvat kaikki, paitsi eivät ehkä kaikkein epämusikaalisimmat. Mutta sukupuolta on käytettävä jatkossakin. Se ruokkii aistejamme, aktivoi uudenlaista ajatteluamme.
Haluan miehet kätilöiksi. Miestenkin täytyy tajuta jossain vaiheessa mitä on elämä ja kuolema. Samalla aukeaisivat silmät videokuvaavien isien hyödyllisyydestä. Ovatko synnytys-selfiet tärkeämpiä kuin itse synnytys?
Naisia tarvitaan teurastajiksi. Siihen ihteensä, piikkipyssyllä tainnuttamaan nautoja liukuhihnalta. Muuttuisiko suhtautumisemme tehotuotantoon, jos teurastajanaiset avautuisivat Eevassa työnsä hyvistä ja huonoista puolista. Kevään muotivaatteissa.
Jääkiekko on pöhöttynyt. Tarvitsemme kipeästi naisia miesten liigajoukkueitten päävalmentajiksi. Nainen sanoisi muutaman herättävän sanan, kun kaukalossa on taas tehty idioottimaisia temppuja. Kaikkien poikien pitäisi kasvattaa miikalahti-maiset takatukat, joista valmentaja voisi tukistaa. Ne jotka ottavat kiekkotouhun liian tosissaan, joutuvat heti pyykkäämään ja kuorimaan pottuja.
Olisipa virkistävää nähdä edes kerran mies perheen päänä. Tämä menee unimaailman puolelle. Nainen päättää kaiken. Mies vinkuu, tuleeko ääni sitten hippuloista, vai mistä?
Nainen olisi odotettu nuohooja. Ei sotkisi niin paljon, niinku vaikutusta yrittävä ja pikkutuhmia viljelevä miestyyppinen nuohooja.
Näin vuosia sitten näytelmän jossa Heikki Kinnunen esitti kuuskymppistä pilkkihaalarissa viihtyvää naisportsaria. Sitä ei unohda. Ja sillä on tarkoituksensa.
Me olemme vähän aikaa erilaisia, mutta jo kohta samanlaisia. Emme ymmärrä toisiamme, mutta meidän pitää tajuta, että olemme samanlaisia.
Vietit notkahtavat, ihmisyys nousee. Miehet ja naiset, olemme aivan rinnakkain, rakastettavia toistemme kuvajaisia. Ja nyt töihin!
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Etelä-Savon journalistien virkistyssäätiön puheenjohtajaa epäillään törkeästä kavalluksesta
Poliisi on käynnistämästä rikostutkintaa myös säätiön sihteerin toiminnasta. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Savo.
Etelä-Savon journalistien virkistyssäätiön toiminta on keskeytetty, koska säätiössä epäillään suurta kavallusta. Poliisi epäilee säätiön puheenjohtajaa törkeästä kavalluksesta ja sihteeriä kavalluksesta. Puheenjohtajan toimista on aloitettu esitutkinta. Poliisin mukaan säätiön varoja epäillään olevan kateissa yhteensä yli 40 000 euroa.
Säätiöiden toimintaa valvovasta Patentti- ja rekisterihallituksesta kerrotaan Yle Etelä-Savolle, että säätiön vuosiselvitystietoja on yritetty karhuta tuloksetta jo neljänä vuonna peräkkäin. Viimeisin karhukirje on päivätty 2.4.2014. Mihinkään jatkotoimenpiteisiin ei kuitenkaan ole toistaiseksi ryhdytty.
Säätiön tulevaisuus vaakalaudalla
Etelä-Savon journalistien virkistyssäätiön yleinen kokous pidettin maanantaina. Kokouksessa puitiin säätiön taloustilannetta. Yleinen kokous päätti jäädyttää säätiön toiminnan rikostutkinnan ajaksi ja ratkaista vasta sen jälkeen, kuinka velkojen ja omaisuuden kanssa menetellään.
Säätiö omistaa yli 25 hehtaarin tontin Puumalan Hurissalosta, jossa säätiöllä on metsän lisäksi kolme mökkiä. Mökkejä on vuokrattu kesäisin toimittajien käyttöön.
Poliisista arvioitiin keskiviikkona iltapäivällä rikostutkinnan kestävän pari kuukautta.
_Korjattu kello 15:40: Maanantaina pidettiin yleinen kokous, ei hallituksen kokous._
Olli Rehn vaalilomalle ensi viikolla – tehtäviä hoitaa virolaiskomissaari Siim Kallas
Rehnin lisäksi myös kuusi muuta komission jäsentä on ehdolla eurovaaleissa ja heistä viisi pitää kampanjoinnin aikana lomaa tehtävistään. Komissaarien vaalilomat ovat palkattomia.
Talouskomissaari Olli Rehn jää eurovaalikampanjoinnin vuoksi lomalle komissaarin tehtävästään ensi viikon maanantaina. Rehnin tehtäviä hoitaa ainakin vaalipäivään asti virolainen liikennekomissaari Siim Kallas. Euroopan komissio tiedotti asiasta tänään.
Rehnin lisäksi myös kuusi muuta komission jäsentä on ehdolla eurovaaleissa ja heistä viisi pitää kampanjoinnin aikana lomaa tehtävistään. Komissaarien vaalilomat ovat palkattomia.
Olli Rehn on keskustan ehdokas tulevissa eurovaaleissa. Vaalien varsinainen äänestyspäivä on 25. toukokuuta.
Lemminkäisen toimitusjohtaja Kohtamäki lähtee yhtiöstä
Lemminkäisen toimitusjohtaja jättää yhtiön. Samalla käynnistyy uuden johtajan etsiminen.
Lemminkäisen toimitusjohtaja Timo Kohtamäki jättää yhtiön välittömästi, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Aloite toimitusjohtajan erosta tuli yhtiön hallitukselta. Välitön ero tehtävistä oli Kohtamäen päätös.
– Ajat ovat haasteelliset ja Lemminkäisen hallitus katsoo, että haluamme uuden vetäjän näinä haasteellisina aikoina viemään konsernia eteenpäin, kertoo hallituksen puheenjohtaja Berndt Brunow.
Brunowin mukaan yhtiö etsii nyt uutta toimitusjohtajaa talon sisältä ja talon ulkopuolelta. Hän ei pidä mahdottomana, että uusi johtaja olisi ulkomaalainen.
– En näe sille estettä. Kansainvälistyminen on osa Lemminkäisen strategiaa, Brunow kertoo.
Toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa tämän jälkeen väliaikaisesti hallituksen puheenjohtaja Berndt Brunow. Varatoimitusjohtajaksi on nimetty Casimir Lindholm.
Lemminkäinen ja Kohtamäki ovat sopineet, että Kohtamäkeä voidaan käyttää yhtiön hallituksen neuvonantajana seuraavat kuusi kuukautta.
Kohtamäki ehti olla Lemminkäisen toimitusjohtajana vuodesta 2009.
Salibandyliigan kuumin hyökkääjä ei pelkää vastustajan asetta: "Se, että tunnelmaa riittää, on vain hyvä asia"
Pudotuspeleissä jo 15 maalia iskenyt Sami Johansson aikoo hiljentää Jyväskylän Monitoimitalon pauhaavan kotiyleisön.
Tämä kevät saattaa olla se, jolloin tamperelaisen salibandyseuran Classicin pitkä ja hyvä työ palkitaan seurahistorian ensimmäisellä Suomen mestaruudella. Ja onhan se, jos on uskominen liigan tämän hetken kuuminta maalipyssyä Sami Johanssonia.
Miesten Salibandyliigan loppuottelut alkavat perjantaina runkosarjavoittaja Classicin isännöidessä jyväskyläläistä Happeeta. Helsingissä keskiviikkona järjestetyssä lehdistötilaisuudessa yksi halutuimmista haastateltavista oli pudotuspeleissä hurjan maalivireen löytänyt Johansson, joka esiintyi rauhallisesti salamavalojen välkkeessä.
\- Pikku hiljaa sitä keskittymistä sinne finaaleihin siirretään. Huomenna vedetään vielä treenit, sitten viimeistään. Tietysti hyvä ja odottava tunnelma, mutta silti rento. Läppähän siellä lentää koko ajan, Johansson kuvaili.
Se, että pääkaupunkiseudulla ei loppuotteluita tänä vuonna pelata, on Classicin ja finaalivastustaja Happeen ansiota. Classic on edennyt finaaleihin kukistamalla puolivälierissä Westend Indiansin ja välierissä niinikään espoolaisen Oilersin, Happee puolestaan nujersi helsinkiläiset Tapanilan Erän ja SSV:n.
\- Indians antoi meille todella kovan vastuksen. He pelasivat rohkeasti omaa peliänsä ja sitä kautta onnistuivat haastamaan meitä ihan tosissaan. Onneksi saimme raavittua kasaan tarvittavat maalit. Oilers-sarja oli tiukka myös, mutta ehkä se oli vähän tarkempaa puolustamista meillä. Olimme siinä sarjassa myös pelien lopuissa tarkempana, Johansson muisteli matkaa kohti mestaruutta.
"Vauhtia ja vaarallisia tilanteita on varmasti luvassa"
Perjantaina alkaa kuitenkin uusi tarina, kun Classic saa vastaansa pudotuspeleissä joukkueen isolla J:llä, Happeen. Happee vakuutti välierissä lähettämällä mestarisuosikki SSV:n pronssiotteluun, joten Jyväskylässä on yhtä lailla kaikki ainekset seurahistorian ensimmäisiin kultajuhliin.
\- Happee liikkuu enemmän kuin kumpikaan näistä aiemmista vastustajista. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita on varmasti luvassa, Classicin syömähammas Sami Johansson arvioi.
Happeen yksi pelote on kotiareena Monitoimitalo, jossa toinen loppuottelu pelataan ensi sunnuntaina. Kotikaukalossaan Happee ei ole vielä tämän kevään pudotuspeleissä kompuroinut.
\- "Monnari" on aina ollut monille vaikea paikka pelata. Itse kyllä tykkään pelata siellä. Siellä tunnelma on aina hyvä ja siellä meillä on pääosin myös peli kulkenut. Se, että tunnelmaa riittää, on vain hyvä asia.
\- Odotetaan, että hallit ovat kaikissa paikoissa täynnä. Maaleja, vauhtia ja viihdettä on luvassa. Uskon, että kumpikaan joukkue ei lähde peruuttelemaan. 
Salibandyliigan pudotuspelien pistepörssiä johtava 20-vuotias hyökkääjä iski puolivälierissä ja välierissä kahdeksassa ottelussa 15 maalia ja antoi kolme maalisyöttöä. Johansson myönsi, että pudotuspelit ovat saaneet myös nuoren pelimiehen syttymään.
\- Olemme saaneet oman kentän kanssa pelin todella hyvin kulkemaan. Se on iso juttu. Lisäksi olen pyrkinyt tekemään kaikki asiat niin hyvin kuin pystyn. Esimerkiksi harjoituksissa kaikki syötöt ja maalinteko, niihin olen pyrkinyt keskittymään sataprosenttisesti. Keskittyminen on myös playoff-peleissä ollut parempaa kuin runkosarjassa, siinä varmaan onnistumisten salaisuus, Johansson päätti.
Finaalisarja alkaa perjantaina Tampereella. [Ottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2227954)
Talouskasvu lisäsi eriarvoisuutta
Ghanassa talouskasvu on lisännyt myös eriarvoisuutta. Moni kokee, että elintaso ei ole viime aikoina noussut kasvusta huolimatta. Hallitukselta vaaditaan nyt ripeitä toimia, jotta Ghanan suotuisa kehitys ei seisahdu.
Lihavista vuosista nauttinut Ghana on saavuttamassa YK:n ensimmäisen vuosituhattavoitteen ja puolittamassa äärimmäisessä köyhyydessä elävien määrän vuoteen 2015 mennessä.
Eriarvoisuus yhteiskunnassa on kuitenkin lisääntynyt talouskasvun myötä, sanoo accralaisen Ghanan yliopiston taloustieteen professori Augustin K. Fosu.
Kehitystaloustieteilijä Fosu palasi Ghanaan viime vuonna vietettyään vuosia YK:n WIDER-instituutin varajohtajana Helsingissä.
Hänen mukaansa talouskasvusta osattomaksi jääneet pitäisi huomioida laajentamalla sosiaaliturvaa. Esimerkiksi kansallinen sairausvakuutusjärjestelmä on olemassa, mutta se ei kata läheskään kaikkia ghanalaisia.
Erityisen tärkeää Fosun mukaan olisi panostaa koulutuksen laatuun. Vaikka Ghanassa lähes kaikki lapset pääsevät alakouluun, julkista koulujärjestelmää pidetään yleisesti tehottomana: oppimateriaaleista ja pätevistä opettajista on pulaa. Uudet sukupolvet pitäisi kuitenkin kouluttaa niin hyvin, että he pystyvät työllistymään ja kehittämään vuorollaan yhteiskuntaa.
Hinnat nousevat, hallitus saa sapiskaa
Länsiafrikkalaisittain Ghanaa pidetään menestystarinana. Talouskasvun on mahdollistanut osaltaan poliittinen vakaus ja demokratiakehitys. Media saa arvostella vallanpitäjiä, jotka kansa halutessaan vaihtaa vapailla vaaleilla.
Ehkä siksi Accrasta ei olekaan vaikeaa löytää ihmisiä, jotka valittavat tyytymättömyyttä hallituksen taloudenpitoon. Moni kokee, että heidän elintasonsa ei ole viime aikoina noussut talouskasvusta huolimatta.
Valuutan cedin arvo laskee suhteessa dollariin, kuluttajahinnat nousevat. Vaalivuosi 2012 repäisi budjettivajeen kuiluksi ja myös vaihtotase on alijäämäinen. Velka kasvaa.
Professori Augustin K. Fosun mukaan valtiontalouden suurimmat ongelmat ovat nimenomaan meno- eivätkä tulopuolella.
Hän tarjoaa lääkkeeksi kulukuria: pöhöttyneen julkisen sektorin palkkamenoja pitäisi hillitä ja poliitikkojen unohtaa osa vaalilupauksistaan, jos niiden rahoittamiseksi ei pystytä keräämään riittävästi tuloja.
Näihin vaalilupauksiin kuuluu muun muassa alueellisen yliopistoverkon laajentaminen. Fosun mukaan se on resurssien haaskausta: myös korkeakoulutuksessa pitäisi keskittyä laatuun, ei määrään.
Myös talouden rakenteet kaipaavat uudistusta. Ghanan teollisuus on ongelmissa, kun muun muassa kiinalaiset halvat tuotteet valloittavat markkinoita. Vienti nojaa liikaa raaka-aineisiin kuten kultaan ja kaakaoon, jotka ovat haavoittuvaisia maailmanmarkkinahintojen muutoksille.
Fosun mukaan uudistus vaatisi alkajaisiksi liiketoimintaympäristön parantamista – kuten yhteiskunnan perusrakenteiden kohentamista.
_Maria Tolsa, Yle Uutiset, Accra, Ghana_
Yle Ghanassa: Koulutetut ghanalaiset haluavat muuttaa takaisin
Ghanassa Länsi-Afrikassa talouskasvu on houkutellut koulutettua työvoimaa muuttamaan Euroopasta ja Yhdysvalloista takaisin kotimaahansa. Ghanan kasvu on kymmenen viime vuoden aikana ollut Afrikan nopeimpien joukossa ja maa lasketaan nykyään alemman keskitulotason valtioksi.
Emmanuel Gamor ei anna Accran sähkö- ja vesikatkojen häiritä yhdeksän Yhdysvaltain-vuodenkaan jälkeen.
Gamor eli E. A. muutti teini-ikäisenä perheensä kanssa Ghanasta Floridaan. Yliopisto-opintojen jälkeen oli aika palata takaisin, osin isän sairauden takia mutta myös uteliaisuudesta.
– Ulkomailla sitä törmää usein tiettyyn lasikattoon, mutta täällä tuntuu melkein siltä kuin kaikki ovet olisivat auki, hän hehkuttaa.
Ghanan ja muiden Afrikan maiden kohdalla on surtu pitkään aivovuotoa eli koulutetun työvoiman maastamuuttoa. Ilmiö ei ole kadonnut mihinkään, mutta moni tekee nyt Gamorin lailla matkan myös toiseen suuntaan.
Paluumuuttajista osa työllistyy kasvavalle palvelusektorille ja moni perustaa oman yrityksen. Emmanuel Gamor on viestintäalan monitaituri, ammatiltaan sekä radiojuontaja että liiketoiminnan kehittäjä.
Hän puhuu lämmöllä paluumuuttajien verkostosta _ahasporasta _eli twin kielellä diasporasta palanneista.
– Energia ja luovuus täällä on ihan mieletöntä. Monella on halu olla mukana kehittämässä Ghanaa, mutta uskon, että Accrassa on myös mahdollisuus breikata maailmanlaajuisesti, Gamor sanoo.
Kaikki paluumuuttajat eivät toki Accraan jää, kun eivät kestäkään byrokratiaa, ruuhkia, suhteellisen korkeita vuokria ja nitiseviä yhteiskunnan perusrakenteita.
Gamorin mukaan moni huomaa myös, että bisnesideoille voi olla Ghanassa hankala löytää rahoitusta.
Sunnuntaina supermarkettiin
Ghana on ollut 2000-luvulla yksi Afrikan niin kutsutuista leijonatalouksista. Nopeimmillaan talous kasvoi kolmisen vuotta sitten alkaneen öljyntuotannon siivittämänä yli 14 prosentin vuosivauhtia.
Vaikka taivaalle kerääntyy pilviä, tällekin vuodelle povataan yhä yli kuuden prosentin kasvua. Maailmanpankki luokittelee Ghanan nykyään alemman keskitulon maaksi.
Accrassa talouskasvu näkyy paitsi ruuhkina ja rakennustyömaina, myös uudenlaisena urbaanina kulutuskulttuurina.
Vaurastunut ylempi keskiluokka käy Accra Mallin kaltaisissa ilmastoiduissa kauppakeskuksissa. Siellä heidän rahoistaan kilpailevat kansainväliset brändit ja modernit versiot perinteisistä afrikkalaisista painokuoseista.
Palveluihin kuuluvat myös ravintolat ja elokuvateatteri. Moni tuleekin pelkästään viettämään aikaa.
Supermarketeissa kuten eteläafrikkalaisomisteisessa Shopritessa käydään hoitamassa viikon ruokaostokset esimerkiksi sunnuntaina kirkonmenojen jälkeen, kun siihen kerrankin on aikaa työviikon päätteeksi.
Avainsana on täälläkin kätevyys: kaikki halutaan kerralla saman katon alta.
_Maria Tolsa, Yle Uutiset, Accra, Ghana_
Lentokentät kiinnostuivat suomalaismiehen keksinnöstä – katupölynimuri puhdistaa asfaltin ilman harjaksia ja vettä
Iisalmelaisen yrittäjä Raimo Kähkösen kehittämä katupölynimuri herättää kiinnostusta lentokentillä. Ilman harjaksia toimivaa imuria halutaan hyödyntää kentillä glygolin puhdistamiseen koneiden pesupaikoilla. Koko keksintöala elää suuren murroksen keskellä.
Iisalmelainen Raimo Kähkönen myhäilee aurinkoisessa kevätsäässä ja puhdistaa itse kehittämällään katupölynimurilla huoltoaseman pihaa. Alla on kolmen vuoden kehittelytyön tulos, kaupalliseen käyttöön suunnatun katupuhdistajan prototyyppi.
En ole uskaltanut kotona kertoa paljonko on rahaa tähän käytetty.
Kähkösen kehittämä imuri poikkeaa eniten käytetyistä lakaisinkoneista siten, että laite toimii ilman vettä ja harjaksia. Näin se myös pölisee huomattavasti vähemmän.
\- En ole uskaltanut kotona kertoa paljonko on rahaa tähän käytetty. Sitä on kyllä mennyt paljon, Kähkönen naurahtaa.
Idea Talvivaaran ruokalassa
Katupölynimurista ollaan kiinnostuttu jo Finaviassa ja se lähtee tekstikäyttöön Pirkkalan lentokentälle. Kone saatetaan nähdä tulevaisuudessa kansainvälisilläkin lentokentillä, sillä se soveltuu alustavien testien perusteella hyvin myös vaikeasti puhdistettavan glykolin siivoustyöhön. Glykolikäsittely tehdään lentokoneille jäätymisen estämiseksi ja maahan valunut aine pitää saada nopeasti talteen.
Työreissullapäähän pälkähtänyt idea katupölynimurista on siis lähdössä viimeinkin kovaan nousukiitoon. Patenttihakemus on nyt vetämässä ja kolmen vuoden suunnittelutyö alkaa viimeinkin kantaa hedelmää.
On tapahtumassa muutos tai jopa murros. Meille on syntymässä pikku hiljaa ammatti-innovaattoreiden ammattikunta.
\- Istuin aikoinaan Talvivaarassa ruokalassa ja seurasin siinä miten paljon ruokalan pihassa on pölyä. Moni mietti siellä sitä kuinka tuon pölyn puhdistaisi ja itselleni tuli mieleen, että kuivanahan tuo parhaiten imemällä lähtee, Kähkönen muistelee.
Ammattikeksijöiden ryhmä syntymässä
Vielä kymmenen vuotta sitten katupölynimurin kaltaiset uudet keksinnöt ja ideat otettiin yrityksissä nihkeästi vastaan, jos ne tulivat talon ulkopuolelta.
Tilanne on kuitenkin muuttunut vauhdilla ja nyt Suomeen on syntymässä pieni ammatikseen yrityksille keksivä ryhmä.
Uskon, että yritykset ostavat keksintöjä tulevaisuudessa myös yksityisiltä ihmisiltä yhä enemmän.
\- On tapahtumassa muutos tai jopa murros. Meille on syntymässä pikku hiljaa ammatti-innovaattoreiden ammattikunta. Yritysten vastaanottokyky on parantunut, eikä "not invented here -asenne" ole enää niin suuri. Erittäin lahjakkaita keksijöitä, jotka omaavat todellista ongelmanratkaisukykyä, kuullaan yritysmaailmassa, sanoo Suomen Keksijäin Keskusliiton toiminnanjohtaja Maunu Korpela.
Saman ilmiön on huomannut myös keksintöjä ja yrityksiä yhdistävän Think Suomi -projektin päällikkö Tapani Tirkkonen.
\- Keksijöiden arvo on mielestäni noussut. Sitä kautta kun arvo on noussut niin keksijät myös noteerataan. Uskon, että yritykset ostavat keksintöjä tulevaisuudessa myös yksityisiltä ihmisiltä yhä enemmän, Tirkkonen sanoo.
"Katupölynimurilla hyvä tulevaisuus"
Lähes kolme vuosikymmentä keksintöjen parissa työskennellyt Tirkkonen uskoo myös Raimo Kähkösen katupölynimuriin.
Savustuspussin keksijänä 1990-luvulla tunnetuksi tullut Tirkkonen kertoo, että keksintöjä on Suomessa valtava määrä, mutta niistä vain harva päätyy lopulta kaupalliseen käyttöön.
\- Tästä se alkaa katupölynimurin kohdalla. Veikkaan, että kahden, kolmen vuoden päästä näitä kulkee aika monessa paikkaa harjakoneisiin verrattuna.
Useita kuollut Kabulissa itsemurhaiskussa - vaalit lauantaina
Itsemurhaiskun tekijä oli pukeutunut sotilaspukuun. Ulkomaalaisten joukkojen on määrä poistua maasta vuoden loppuun mennessä.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa tehdyssä itsemurhaiskussa, kertoo maan sisäministeriön tiedottaja. Sotilasunivormuun pukeutunut tekijä räjäytti pommin sisäministeriön sisäänkäynnillä hieman kahden jälkeen iltapäivällä paikallista aikaa.
Taliban on ilmoittanut olevansa iskun takana. Kuolleet olivat poliiseja. Lisäksi tekijä sai surmansa.
Afganistanissa järjestetään presidentinvaali lauantaina. Taliban-kapinalliset ovat sanoneet aikovansa häiritä äänestystä. Kapinallisten kohteina ovat olleet jo ennen vaalia niiden järjestäjät ja ulkomaalaiset.
Afganistan on presidenttivaltainen maa. Presidentti nimittää muun muassa ministerit. Aluejohtajilla on kuitenkin paljon valtaa.
Taliban-liike hallitsi lähes koko Afganistania vuoden 1998 lopussa. Yhdysvaltain johtamat joukot hyökkäsivät Afganistaniin 2001. Länsi syytti Talibania New Yorkin WTC-torneihin syyskuussa 2001 tehdystä terrori-iskusta.
Nykyinen presidentti Hamid Karzai valittiin ensimmäisen kerran presidentiksi 2004. Hän ei enää voi jatkaa presidenttinä.
Yhdysvaltain johtaman liittouman on määrä vetää joukkonsa, yli 50 000 sotilasta, Afganistanista vuoden loppuun mennessä.
JYP Naiset finaalissa - valmentaja povaa tiukkaa taistoa
JYP Naiset taistelee jääkiekon mestaruudesta Espoon Bluesin kanssa. Ensimmäinen finaaliottelu pelataan tänään Espoossa.
Jääkiekon naisten SM-sarjassa JYP aloittaa tänään finaalipelit Espoon Bluesia vastaan. Finaalissa kohtaavat samat joukkueet kuin vuosi sitten. Tuolloin JYP Naiset jäi hopealle.
JYPin päävalmentaja Jari Lindstedt arvioi, että Blues on myös tänä vuonna tiukka vastus.
\- Kyllähän se on tottunut vuodesta toiseen finaalipeleissä olemaan. Kyllä se todella sen homman osaa, että kuinka niitä pelejä pitää pelata. Semmoisia maalin pelejä kuvittelisin niiden olevan, että tiukka vääntö tulee.
Naisten ensimmäinen finaaliottelu pelataan tänään Espoossa, seuraava peli on Jyväskylässä lauantaina. Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
Aamusydämellä: Jääsydänpojista miehiä
Icehearts-joukkueessa opetellaan jääkiekon lisäksi elämisen taitoja. Toiminta alkoi Vantaalla vuonna 1996, kun Ville Turkka päätti isänsä Ilkan kanssa pistää pystyyn joukkueen, johon pelaajat valittiin erityistä tukea tarvitsevien poikien joukosta. Nykyään Icehearts-toimintaa on jo seitsemällä paikkakunnalla ja tukea kasvamiseensa saa liki 300 lasta ja nuorta. 
 
Kongossa syntynyt **Dieudonne Mavunda**, 24, tuli Suomeen seitsemänvuotiaana ja päätyi lastenkotiin 10-vuotiaana. Die kävi katsomassa jääkiekko-otteluita omahoitajansa kanssa ja innostui lajista. Muut joukkueet pitivät häntä aloittajaksi liian vanhana, mutta Ville Turkan luotsaamaan Icehearts-joukkueeseen hän pääsi mukaan. Venäläisten vanhempien **Anton Alekseev**, 19, aloitti Miika Niemelän vetämässä joukkueessa isoveljensä vanavedessä 12-vuotiaana.
**Nollatoleranssi kiusaamiselle**
Pojat oppivat heti joukkueisiinsa tullessaan kaksi sääntöä. Kaikki pelaavat eikä ketään kiusata. Dielle se tarkoitti sitä, että ihonväristä ei kuittailtu ja pelaamaan pääsi, vaikka luistelutaidot olivatkin aluksi heikot. Anton oli kokenut kiusaamista alaluokilla silmänsä vuoksi ja siksi hänestä oli hienoa, että kiusaamiseen puututtiin. Nahistelut ja nyrkkitappelut selvitettiin välittömästi anteeksipyyntöjen kera ja se tuntui pojista reilulta.
**Ammattimaista kasvatustyötä**
Icehearts-joukkuetta johtaa kasvattaja, jolla on sosiaalialan ammatillinen pätevyys. Kasvattaja sitoutuu luotsaamaan joukkuetta 12 vuoden ajan. Hän kulkee poikien rinnalla ja antaa luotettavan miehen mallin. Villestä tuli vuosien varrella Dielle tärkeä tukihenkilö, joka ei hylännyt vaikeimpienkaan ongelmien edessä. Koulussa Ville ja Miika saivat opettajilta nimityksen ”nopean toiminnan joukot”, koska he tulivat heti apuun ristiriitatilanteiden selvittämisessä. Aikuisuuden kynnyksellä poikia ohjattiin ammattiin tähtääviin opintoihin ja itsenäiseen elämään.
**Nuorisotyön seuraava sukupolvi**
Die ja Anton haluavat jatkaa Iceheartsien työtä. He opiskelevat nuorison vapaa-ajan ohjaajiksi. Die on oppisopimuksella työharjoittelijana nuorisotalolla ja Anton vetää arkisin koulussa iltapäiväkerhoa sekä pari kertaa viikossa jääkiekkoharjoituksia. He ovat sitä mieltä, että lapsiin ja nuoriin kannattaa panostaa sitoutuneesti. Ilman Iceheartsien toimintaa Die voisi omasta mielestään olla jopa vankilassa ja Anton tuumii, että olisi varmaankin ostoskeskuksen liepeillä olutta juomassa.
**Ensimmäinen lähetys 6.4.2014 TV1**
__**Aamusydämellä sunnuntaisin klo 9.05, uusinta tiistaisin klo 5.45.**__
Venäjällä on vain hyvää ja erittäin hyvää vodkaa
Ria Karhilan, Rami Lindholmin ja Hannu Kariston palkittu radiodokumentti Venäjä – Vodka – Venäjä vuodelta 1996 käy läpi Venäjän historiaa vodkapullon läpi katsottuna. Dokumenttiin on myös poimittu autenttisia viisauksia venäläisistä viinapöydistä.
Vodkaa on valmistettu Venäjällä ainakin 1400-luvulta lähtien. Venäjän tsaari Pietari Suuri (hallitsijana 1682–1725) halusi valtiolle suurimman mahdollisen voiton vodkan myynnistä. Hän määräsi maahan vuonna 1705 vuokralle ottoon perustuvan myyntijärjestelmän, jolloin viinan valmistajina ja myyjinä toimivat lopulta valtion rikkaimmat ihmiset.Venäjän kansa ei kestänyt järjestelyä ja pian tsaari joutui julistamaan vodkanpolton vapaaksi elinkeinoksi. Siitä tuli nopeasti osa maanviljelyä ja pian lähes kaikki maan viljanviljelijät valmistivat myös vodkaa.**”Kun juo paljon vodkaa, olisi syötävä myös tukevasti”**Viisikymmentä vuotta myöhemmin keisarinna Katariina Suuri antoi jälleen viinanpolton yksinoikeuden aatelisille. Vuonna 1819 keisari Aleksanteri I taas asetti vodkalle ankaran valtion monopolin. Valtio vastasi yksin viinan tuotannosta ja tukkukaupasta. Salapolttoa asetukset eivät kuitenkaan onnistuneet kitkemään.Vuonna 1855 Venäjän ministeriö päätti, että vodkan myynnissä siirrytään pulloyksiköihin. Aiemmin viinaa oli myyty ämpäreittäin. Samalla Venäjän kapakoissa alettiin tarjoilla myös ruokaa. Kapakat muuttuivat ravintoloiksi, mutta kansalaisten juomatavat eivät muuttuneet vielä vuosiin. Venäläiset olivat tottunut juomaan vodkansa ilman kyytipoikia.**"Vodka on luonnon meille suoma ihmisoikeus, jota eivät bolševikitkaan pystyneet meiltä viemään"**Ensimmäisen maailmansodan aikana Venäjällä oli kieltolaki voimassa ja vuoden 1917 vallankumouksen myötä sitä jatkettiin edelleen. Virallisesti vodkan tuotantoa jatkettiin vasta vuonna 1923.Mihail Gorbatšovin perestroikan myötä Neuvostoliitossa aloitettiin taistelu juopottelua vastaan. Ilman kunnollisia pohjatietoja käynnistetty kieltolaki tuhosi vodkatehtaita mutta myös vodkan laadun.**”Vodka on kuolinsyy ja kuolema syy juoda vodkaa”**Kellareissa toimivat tehtaat tuottivat ilman valvontaa vuosikausia korvikevodkaa, joka oli pahimmillaan myrkkyä ja parhaimmillaankin vain lähes juotavaa.Kieltolakiasetus todettiin lopulta vuonna 1990 virheelliseksi. Aloitettiin kampanja, jonka tarkoituksena oli parantaa vodkan laatua sekä sille syntynyttä huonoa mainetta.Radiodokumentin aikaan elintaso on Venäjällä nousussa ja vodkakulttuuri koetaan osaksi kansallisidentiteettiä. Sananlaskun mukaan ei ole pahaa vodkaa. On vain hyvää ja erittäin hyvää vodkaa.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Kalojen kutunousu kuukauden edellä Merenkurkussa
Kalojen nousu jokiin ja puroihin on noin kuukauden viime vuotista ajankohtaa edellä. Esimerkiksi Mustasaaren Björköbyssä kalat ovat lähteneet merestä pikkupuron kautta nousemaan järveen ennätysaikaisin. Jääkannen puuttuminen, valo ja makea vesi ovat laittaneet kaloihin vauhtia, kertoo luontopedagogi Vesa Heinonen.
Aikainen kevät näkyy kalojen kutunousussa. Nousu on jo ehtinyt alkaa ja se on luontopedagogi Vesa Heinosen mukaan tavallista nousuaikataulua noin kuukauden edellä. Esimerkiksi Mustasaaren Björköbyssä kalat nousevat jo merestä pikkupuron kautta järveen. Tavallisesti Björköbyssä kalat nousevat vasta huhtikuun puolen välin jälkeen ja ensimmäisenä nousevat hauet.
– Hauet ovat nousseet jo pari viikkoa sitten kutemaan ja viikonloppuna tässä oli ahvenia ja särkiä. Ahventen ja särkien massamuutto on vielä tulossa, mutta epäilen että se tulee olemaan huomattavasti aiemmin kuin normaalisti, pohtii Heinonen.
Sula meri ja valo vaikuttavat
Aikaisen kudun Merenkurkussa mahdollistaa se, että merestä puuttuu jääkansi. Viime vuonna samaan aikaan Heinosen mukaan jäätä oli Vaasan rannikolla metrin verran.
– Kalat saa valoa, kun ei ole jäätä. Lisäksi kutupuro on auennut jo monta viikkoa sitten ja syöttää makeaa vettä mereen. Se panee kaloihin vauhtia, selittää Vesa Heinonen.
– Kalat ovat pakkautuneet kutupuroon päällekkäin ja näyttää siltä, että siellä mennään toisten selkien yli. Toistatuhatta kalaa menee tästä ylös vuorokaudessa, laskeskelee Heinonen.
Nopeimmin puroa pitkin hurahtaa kutemaan hauki. Pienemmillä kaloilla on vaikeampaa päästä ylös puron vartta.
– Kun pienet kalat pääset nousemaan vähän matkaan, niin ne jäävät jonkin kiven taakse huilaamaan ja vetämään henkeä. Sitten matka jatkuu taas vähän matkaa ylöspäin, selittää Heinonen.
Vuoden ilmastoteko -tunnustus Farmivirralle
Vuoden ilmastoteko 2014 -tunnustus on myönnetty Oulun Sähkönmyynti Oy:n Farmivirralle. Sopimuksessa kuluttaja ostaa toisen kuluttajan tuottamaa sähköä.
Farmivirta
on lähienergiaa, jota tuotetaan uusiutuvilla energialähteillä. Kyseessä on
sähkösopimus, jossa kuluttaja voi ostaa toisen kuluttajan tuottamaa sähköä.
Energia on tuotettu mikro- ja pienvoimaloissa puulla, vedellä, tuulella ja
auringolla. Oulun Sähkönmyynti ostaa kotitaloustuottajan omasta käytöstä
ylijäävän sähkön ja myy sen eteenpäin.
Neljättä
kertaa jaettu Vuoden ilmastoteko -tunnustus myönnetään vuosittain energia-alaan
liittyvälle yritykselle tai yhteisölle, joka on toteuttanut ilmastonmuutosta hillitseviä
investointeja tai kehittämishankkeita tai muutoin toiminnallaan hillinnyt
ilmastonmuutosta.
Vuoden
ilmastoteko 2014 -kilpailuun otti osaa kaikkiaan 14 erityyppistä hanketta.
E-kirjojen valikoima laajenee kirjastoissa
Sähköisten eli e-kirjojen saatavuus paranee kirjastoissa. Valikoimat täydentyvät kaikkien suurten suomalaisten kustantamojen kirjoilla. Tulevaisuudessa niitä voi lainata kaikissa kirjastoissa eri puolilla Suomea.
Tähän saakka e-kirjakokeilu on ollut voimassa vain Helsingin seudun kirjastoissa. Kirjastot ja suuret kustantajat ovat tehneet nyt sopimuksen, jonka myötä e-kirjat tulevat valtakunnallisesti kirjastojen saataville. 
Yleisten kirjastojen e-kirjavalikoimat kasvavat koko maassa, kun kirjastoilla on mahdollisuus hankkia sähköisiä kirjoja myös suurilta kustantamoilta. Kustantamoista Otava on jo julkaissut tuotantonsa kirjastojen saataville. WSOY:n ja Tammen teoksia tulee kokoelmiin kevään aikana.
\- Kyllä se selkeästi parantaa yleisten kirjastojen palveluja valtakunnallisesti. Kirjastot ovat pitkään toivoneet juuri tällaisia aineistoja yleisten kirjastojen asiakkaiden saataville. Tämä on todella tärkeä asia ollut kaikille kirjastoille Suomessa, painottaa informaatikko Aino Ketonen yleisten kirjastojen konsortiosta.
Helsingin kaupunginkirjasto on ollut perustamssa niin sanottua Yleisten kirjastojen konsortiota. Valtakunnallisella yhteistyöllä halutaan helpottaa yksittäisten kirjastojen e-kirjahankintoja, palveluista tiedottamista ja käyttäjien opastamista kirjastoissa. 
Pääkaupunkiseudun HelMet e-kirjastossa on saatavilla esimerkiksi Otavan suosituimmat teokset. HelMet-kirjastoissa testatut e-kirjojen lisenssimallit ovat nyt valtakunnallisia ja kaikki Suomen yleiset kirjastot voivat hankkia näiden mallien mukaan sähköisiä kirjoja kokoelmiinsa.
Kotimainen kirjallisuus kiinnostaa
Suomi on kansainvälisestikin edelläkävijämaita. 
\- Olemme onnistuneet pitämään hyvät yhteydet kaikkien kirja-alan toimijoiden -niin kustantajien, kirjastojen kuin kirjailijoidenkin- kanssa. Tämä on ollut hyvää yhteistyötä, Aino Ketonen sanoo.
E-kirjoista lukijoita kiinnostaa etenkiin kotimainen kirjallisuus. Sen saatavuus myös e-kirjana on kirjastoillekin tärkeää.
\- Aikanaan kun e-kirjat tulivat, puhuttiin paljon siitä, että asiakkaita kiinnostaisivat tietokirjat, mutta nyt olemme huomanneet, että asiakkaitamme kiinnostavat myös kaunokirjat, informaatikko Aino Ketonen jatkaa.
Rengasliikkeet: Autoilijat haukkuvat väärää puuta nastarenkaiden kulumisesta
Kulunut talvi on ollut rankka nastarenkaille. Rengasliikkeiden mukaan nastojen irtoilu johtuu kuitenkin enemmän ajotavasta kuin lumettomuudesta.
Autonrenkaiden nastat ovat tänä talvena joutuneet tavallista enemmän sulaa ja kuivaa asvalttia vasten. Yle Savon haastattelemien rengasmyyjien mukaan nastojen kuluminen ja irtoaminen ei kuitenkaan johdu suoranaisesti keleistä vaan siitä, miten lumettomilla ja jäättömillä teillä ajetaan.
\- Kun on kuiva, paljas asfaltti, sitä on ajettukin pikkuisen kovempaa kuin normaalisti. Sen vuoksi rengas kuluu nopeammin, nastat kuluvat nopeammin ja tästä syystä ne myöskin irtoavat nopeammin, toteaa Kari Husso Pohjolan Renkaasta.
Euromasterin Pasi Toppinen komppaa kilpailijaa.
\- Ratin ja penkin välistä se syy löytyy. Ajetaan kuin kesäkelissä; kaaren nopeudet on samat, kiihdytykset ja jarrutukset. Totta kai nasta pääsee liikkumaan, Toppinen summaa.
Rengasliikkeistä ennakoidaan, että vaihtokiireet alkavat noin viikon verran tavallista aiemmin ja jakautuvat hieman tavallista pidemmälle ajalle. Tavallisesti rengasliikkeiden ruuhkat alkavat Kuopion korkeudella huhtikuun puolivälissä.
Sateet hellittivät hetkeksi USA:n maavyöryalueella, etsinnät tehostuvat 
Löytyneiden kuolonuhrien määrä on vahvistettu 28:ksi. Oson kylästä on jäljellä vain pirstaleita, ja uhreja haetaan jopa yli 20 metrin syvyydestä.
Washingtonin osavaltiossa Yhdysvalloissa tulvavedet ovat osittain vetäytyneet alueelta, jolta etsitään puolitoista viikkoa sitten sattuneen maavyöryn uhreja.
Lisää ongelmia voi koitua vuorilta valuvista lumien sulavesistä. 
Oson kylässä sattuneessa maavyöryssä on vahvistettu kuolleen 28 ihmistä. Heistä 22 on tunnistettu. 20 ihmistä on yhä kateissa.
Olosuhteiden kohentuminen mahdollistaa etsinnät paikoissa, joihin ei tähän saakka ole ollut pääsyä, koska Stillaguamisjokeen valunut maa sai joen veden nousemaan yli äyräiden. Lisäksi Osossa on satanut rankasti. Tiistaina sää kuitenkin muuttui aurinkoiseksi.
Sääennusteen mukaan helpotus on tilapäinen: torstain ja sunnuntain välisenä aikana ennustetaan satavan taas useita senttejä vettä. Lisää ongelmia voi koitua vuorilta valuvista lumien sulavesistä.
Kylän päälle toissa lauantaina vyörynyt maamassa on syvimmillään 24-metrinen. Alueella on enää pirstaleita siellä sijainneista taloista. Etsintöjä haittaa myös maan saastuminen murskaantuneista viemäritankeista ja polttoainesäiliöistä.
Pelastustyöntekijöiden edustajan mukaan vuori ei valunut Oson päälle lumivyöryn tavoin huipulta alaspäin, vaan ikään kuin räjähti juuresta. Irronnut märkä massa luisui laaksoon kuin soppa kulhoon eli loiskahti ylös rinnettä ja palasi pohjalle, Richard Burke kuvailee.
Kone on kärsivällinen opettaja
IT-ajan eskarilainen ei tankkaa kirjaimia aapisesta vaan opettelee lukemaan vuorovaikutteisten pelien avulla. Professorin mukaan koneella onkin paljon hyviä puolia ihmisopettajaan verrattuna.
Kun Ulla Richardson oli lapsi, hän opetteli muiden koululaisten tapaan aakkosia punaisesta kirjasta, jonka kannessa komeili terhakka Aapiskukko ja sisällä seikkaili sotkuinen Jörö-Jukka. Nykyään hän on teknologiavälitteisen kielenoppimisen professori ja luo uudenlaisia pelinomaisia, oppimisympäristöjä lapsille.
\- Ruudulta oppiminen on tulevaisuudessa väistämätöntä. Se on aivan luonnollinen kehitysaskel, hän kertoo.
Richardson on muun muassa ollut mukana suunnittelemassa IT-ajan aapista, GraphoGamea. Se on Jyväskylän yliopiston ja Niilo Mäki instituutin eri alojen tutkijoiden yhteistyötuloksena kehittämä peli lukutaidon perusteiden tukemiseen.
Peli joustaa oppijan mukaan
Richardsonin mukaan pelaaminen on tehokas ja joustava tapa oppia eri tavoilla ja eri tahdissa.
\- Siinä voi monelta eri kantilta katsoa samaa asiaa: sä näet, sä pystyt kuuntelemaan, saat palautetta. Mehän olemme kaikki yksilöitä ja tässä oppimisympäristössä voidaan mukautua oppilaan taitoihin.
Tavallisessa koululuokassa opettajalla ei yleensä ole mahdollisuutta huomioida jokaisen oppilaan erityisvaatimuksia, mutta pelissä asiaa voidaan toistaa niin usein, että hitainkin oppija sen omaksuu.
\- Kone on väsymätön, eikä se kerro ilmeillään ja äänenpainoillaan, että miksi et opi, Richardson huomauttaa.
Kone ei anna negatiivista palautetta, mutta positiivista kyllä ja vieläpä monin eri tavoin.
\- Se ilahduttaa näyttämällä vihreätä valoa tai saat virtuaalisia tarroja ja kolikoita, kun saat jotain oikein.
Oppimispeli ei ole räiskimistä
Suomessa GraphoGamella on yli 200 000 käyttäjää, ja sitä viedään kansaivälisen yhteistyön turvin pelattavaksi myös muualle maailmaan. Richardsonin mukaan palaute pelistä on ollut hirveän hyvää. Hauskuus ei kuitenkaan ole oppimispeleissä pääasia, vaan kaiken keskiössä on oppimisen edistäminen.
Ruudulta oppiminen on tulevaisuudessa väistämätöntä.
\- Oppimispelejä on Suomessa paljon. Niiden tehokkuutta on kuitenkin tutkittu hirveän vähän, siinä mielessä meidän peli on erilainen. Se on lähtenyt tutkimustiedosta ja sen vaikutuksia tutkitaan koko ajan, hän muistuttaa.
Hyvät oppimispelit ovatkin Richardsonin mukaan kaukana viihteellisistä räiskintäpeleistä. Ne eivät myöskään koukuta pelaajiaan samalla tavalla.
\- En missään tapauksessa halua että sellaista tapahtuu. Pitää olla tietty raja, missä määrin laitteita käytetään. Mutta eivät oppimispelit ole sellaisia, joihin addiktoidutaan. Se on oppimista.
Sensaatiovahti jatkaa Kärppien maalilla
Tomi Karhunen on pelannut huikealla itsevarmuudella oululaisten maalilla Jussi Rynnäksen loukkaantumisesta lähtien.
Kärpät isännöi keskiviikkoiltana jääkiekon SM-liigan ensimmäistä välieräottelua SaiPaa vastaan. Välieräsarjan alla on arvailtu, palaako pelikuntoon toipunut Jussi Rynnäs oululaisten maalille, vai saako huippuvireinen Tomi Karhunen jatkaa tolppien välissä.
Ainakin ensimmäisessä välieräkohtaamisessa Kärppien maalia vartioi Karhunen, joka pelasi neljä puolivälieräottelua HPK:ta vastaan torjuntaprosentilla 97,56.
Mitään muitakaan muutoksia päävalmentaja Lauri Marjamäki ei ole Kärppien kokoonpanoon tehnyt. Myös SaiPa on liikkeellä edellisestä ottelusta tutulla kokoonpanolla: lappeenrantalaisten maalia vartioi Jussi Markkanen.
_**Illan välieräotteluita Kärpät - SaiPa ja Tappara - Lukko seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
Ukrainan kriisi ajamassa suomalaisyrittäjiä pois Venäjältä
Venäjän oman taloustaantuman lisäksi paineena tuntuvat rahoitushanojen tukkeutuminen sekä pelko pakotteiden mukana tulevista vaikutuksista. Pitkään Pietarissa toiminut kajaanilaisyrittäjä toteaa, että yrityksillä on jo huoli siitä, miten omaisuus saadaan turvattua. Toisaalta rajan takana olisi nyt tilausta uskaliaille ja kunnossa oleville yrityksille.
Venäjän markkinoilla olisi nyt tilaa suomalaiselle osaamiselle. Pelkästään Pietarin alueella peruskorjataan kokonaisia asuinkortteleita ja lisäksi rakennetaan täysin uusia koteja, laskee toimitusjohtaja Jouni Putkonen Tamros Oy:stä.
– Pietariin rakennetaan kerrostaloasuntoja noin 200 miljoonaa neliötä vuodessa, joskus enemmänkin. Markkinan koko on yhtä suuri kuin Suomen omat markkinat.
Jos Venäjällä pelaa korttinsa pikkasenkin väärin, olet konkurssissa.
Ongelma on kuitenkin Ukrainan ja Krimin kriisi, ja sen vaikutukset. Erilaiset, ehkä tilanteen huumassakin annetut lausunnot leviävät mediassa, ja pistävät yrittäjän painamaan jarrua.
– Me muistamme pk-yrityksissä tällaiset lauseet, kuten että suomalaisten ja länsimaalaisten yritysten omaisuutta tullaan sosialisoimaan. Monet yrittäjät eivät tule ikinä etabloitumaan Venäjälle tämmöisen lauseen kuultuaan.
Putkosen mukaan heikommat yritykset ajavat itseään konkurssiin voidakseen kotiuttaa Venäjältä edes laitteistonsa. Samoin yrityksiltä menee paljon aikaa siihen, että mietitään omaisuuden suojauskeinoja, tulojen kotiuttamista ja jopa yritysten muuttamista venäläisiksi.
Nyt tarvitaan uskallusta ja rahaa
25 vuotta Venäjän markkinoilla toimineen kajaanilaisyrittäjän kokemus on, että Venäjä yllättää aina. Nyt tilanne on se, että myös eurooppalaiset rahoituskanavat ovat kriisin takia tukossa. Venäjälle lähtöä harkitsevat pk-yrittäjät eivät Putkosen mukaan pelkää turhaan.
– Kyllä yrittäjien pitääkin pelätä. Jos Venäjällä pelaa korttinsa pikkasenkin väärin, olet konkurssissa.
Yrityksen pitää olla siis jo lähtövaiheessa vahvassa kunnossa, sillä ensimmäiset pari vuotta ovat normaalissakin tilanteessa vaikeita. Työtä rajan takana joka tapauksessa on, mutta sinne lähtö vaatii nyt niin sanottua vahvaa sotakassaa sekä uskallusta.
– Volyymit varmasti tippuvat. Nyt jyvät erottuvat akanoista.
Pitäisikö Helsingin ja Tallinnan välille saada tunneli?
Helsinki ja Tallinna selvittelevät kannattaisiko kaupungit yhdistää Suomenlahden alittavalla tunnelilla. Mitä mieltä olet, riittääkö laivayhteys vai pitäisikö kaupungit yhdistää tunnelilla tai jopa sillalla?
Helsinki ja Tallinna selvittävät jälleen kiinteän liikenneyhteyden avaamista kaupunkien välille.
Helsingin ja Tallinnan kaupungit sekä Harjun maakuntahallitus ovat valmistelleet liikenneyhteyden esitutkimuksen kilpailuttamista. Projektin nimeksi on annettu Talsinkifix.
Nyt tehdään alustava selvitys siitä, jätetäänkö kaavoitukseen varaus tunneliyhteydellle. Viron puolella tunneli kaavasta jo löytyykin, mutta Helsingissä sitä ei ole vielä piirustuksiin merkitty.
Helsingin ja Tallinnan välinen tunneli olisi arviolta 80 kilometriä.
Pitäisikö kaupungit yhdistää Suomenlahden alittavalla napanuoralla vai riittääkö nykyinen laivayhteys?
Suosisitko laivaa vai tunnelissa kulkevaa junaa Tallinnan matkoillasi?
Entä kiinnostaako junayhteys Tallinnan kautta Keski-Eurooppaan, jos tunneli tulee?
Fingersoftin mäkiautopeliä on ladattu jo yli 170 miljoonaa kertaa
Kempeleläinen Fingersoft on lähtenyt mobiilipelillään räjähtävään kasvuun. Yrityksen mäkiautopeliä on ladattu jo yli 170 miljoonaa kertaa.
Mäkiautopelillään maailmalle ponnahtanut Fingersoft teki heti ensimmäisellä tilikaudellaan yli 15 miljoonan euron liikevaihdon, josta liiketulosta on noin 12 miljoonaa euroa.
Menestys on mahdollistanut yrittäjä Toni Fingerroosille monia asioita. Yksi tärkeimmistä asioista on se, että hän on voinut luoda omannäköisensä työpaikan.
\- Fingersoft työllistää nyt 12 ihmistä ja meillä on mahdollisuus paneutua rauhassa yrityksen toiminnan kehittämiseen, toimitusjohtaja Toni Fingerroos sanoo.
Yritys toimii hulppeassa omakotitalossa Kempeleessä. Toimistotilojen lisäksi omakotitalosta löytyy biljardihuone ja saunaosasto poreammeineen.
\- Haluttiin erilaista ja viihtyisää ympäristöä. Pelit ovat luovaa työtä ja tarvitaan virikkeitä, joilla sitä luovuutta korostetaan. Tämä on ollut meille loistava ratkaisu,  Fingerroos sanoo.
Palavereja pidetäänkin säännöllisesti saunailloissa ja poreammeessa. Ja tuloksia on syntynyt.
\- Just ne parhaat ideat syntyvät epämuodollisemmassa ympäristössä, 29 -vuotias johtaja Fingerroos sanoo.
Uusi peli julkaistaan tänä vuonna
Mäkiautopeliä päivitetään kaiken aikaa, mutta samalla kehitellään jo uutta peliä.
Parhaat ideat syntyvät poreammeessa.
\- Uudesta pelistä voi kertoa sen verran, että siitä tulee toivon mukaan hauska. Peli julkaistaan vielä tämän vuoden puolella, Fingerroos lupaa.
Fingersoft on julkaissut myös toisten peliyrityksien pelejä. Ne on linkitetty näkymään mäkiautopeli Hill Climbin pelaajille ja ovat lähteneet vetämään hyvin.
\- Tämä on ehdottomasti jatkossakin toimintamallimme. On todella siistiä, että saamme muidenkin tekemiä pelejä maailmalle.
Taustalla kova ja määrätietoinen työ
Fingersoftin menestys ei ole sattumaa, vaan se on vaatinut pitkäjänteistä työtä ja pitkän aikaa 16 tunnin työpäiviä seitsemänä päivänä viikossa.
\- Kehittelin ensin erilaisia kamerasovelluksia ja pystyin niiden avulla edistämään Hill Climbin tunnettavuutta. Se ei suinkaan ollut tuurin varassa, että latauksia tulee.
Mäkiautopeliä on ladattu tähän mennessä jo yli 170 miljoonaa kertaa.
Se tuli ehkä yllätyksenä, että latauksia tuli näin paljon.
\- Se tuli ehkä yllätyksenä, että latauksia tuli näin paljon. Ihan tällaista volyymiä en odottanut.
Pelialalla on kova pöhinä
Menestyvän pelin resepti ei ole helppo. Fingerroos uskoo kännykkäpelimalliin, jossa peli on ilmainen ja sitä voi pelata ilmaiseksi. Käyttäjä voi halutessaan ostaa lisäominaisuuksia peliin.
\- Ei voi etukäteen tietää, tykkäävätkö kuluttajat pelistä. Täytyy vain tehdä rohkeasti omien ajatuksien mukaan. Kännykkäpelaajissa on paljon niitä, jotka eivät ole pelanneet tietokoneilla. Siksi pelin täytyy olla helposti lähestyttävä ja silti siinä pitää olla syvyyttä, jotta sitä on kiva pelata.
Fingerroos sanoo, että pelialalla on Suomessa tällä hetkellä kova pöhinä.
\- Ollaan pikku maa maailmalla, mutta erotutaan isosti. Se on niin hienoa, toivotaan lisää menestystarinoita suomalaisyrityksille.
Happee-soturi valmiina finaalitaistoon: "Olemme aivan täpinöissämme"
Happee on ollut kevään pudotuspeleissä vielä voittamaton kotiareenallaan "Monnarilla". Salibandybuumin jyllätessä Jyväskylässä, on helppo ennustaa saman kotivireen jatkuvan finaaleissa.
Miesten Salibandyliigan loppuottelut alkavat perjantaina, kun tamperelainen Classic ja jyväskyläläinen Happee lähtevät metsästämään ensimmäisiä Suomen mestaruuksiaan. 
Keskiviikkona Helsingissä järjestetyssä finaalien lehdistötilaisuudessa vallitsi hyvin rento ja vapautunut tunnelma, mutta haastatteluvaiheessa pelaajien silmissä paloi jo keskittynyt katse.
\- Kyllä me olemme aivan täpinöissämme. Odotellaan, että se perjantai jo tulisi. Lusitaan nyt nämä pari päivää tästä pois alta, että päästään pelaamaan. Todella hienot fiilikset on koko joukkueella, Happeen taistelun ruumiillistumana tunnettu Joonas Kaasalainen kertoi.
Happee taisteli keväällä runkosarjan voitosta, mutta päätöskierroksella Classic ja SSV jättivät Keski-Suomen salibandy-ylpeyden taakseen kolmanneksi. Pudotuspeleissä joukkue on kuitenkin osoittanut huimaa kasvamista, kun se pudotti jatkosta Tapanilan Erän ja mestarisuosikki SSV:n. 
Happee on vakuuttanut etenkin sitkeällä joukkuepelaamisellaan ja ratkaisijoita siltä on löytynyt kaikista viisikoista. Kun maalilla häärii vielä huippuvireinen maajoukkuevahti Eero Kosonen, ei ihme, että hirvipaidoilla riittää luotoa omiin mahdollisuuksiinsa.
\- Kaikki tämä on lähtenyt uskosta omaan joukkueeseen. Olemme koko ajan uskoneet, että olemme näiden pelien arvoisia, pystymme näitä pelejä voittamaan ja olemme parempi joukkue kuin vastustaja, Kaasalainen kuvaili huiman kevään kulkua.
\- Joukkueen iskukyky on nyt sataprosenttinen. Meillä on leveä materiaali, minkä vuoksi olemme näin pitkälle päässeet. Me olemme menneet joukkueena. Tietysti esimerkiksi Hynysen Veli-Matti on tehnyt tärkeitä maaleja, mutta joukkueena me olemme pärjänneet, Kaasalainen jatkoi.
"Classic on paras mahdollinen finaalivastustaja"
Runkosarjassa Happee ja Classic kohtasivat kahdesti. Ensimmäinen ottelu päättyi pelätyllä Jyväskylän Monitoimitalolla 4-4-tasatulokseen, Tampereella Classic oli niukasti edellä maalein 8-7.
\- Mielestäni Classic on paras mahdollinen finaalivastustaja. Olemme huikeita pelejä pelanneet heitä vastaan viime vuosina. Varmaan jatkuu samanlaisena. Maalin pelejä varmasti tulevat olemaan.
Happee on ollut kevään pudotuspeleissä vielä voittamaton kotiareenallaan "Monnarilla". Salibandybuumin jyllätessä Jyväskylässä, on helppo ennustaa saman kotivireen jatkuvan finaaleissa. Mutta, kun Classicilla on kotietu, pitää Happeen onnistua vähintään kertaalleen ryöstöretkellä Tampereelle, jossa myös fanaattinen kotiyleisö pitää omiensa puolta viimeiseen asti.
\- Se on tiedetty koko ajan. Se tiedettiin myös aiemmassa sarjassa, että yksi voitto pitää vähintään vieraspelistä hakea. Emme sitä ole miettineet, vaan tienneet, että kun peli kerrallaan mennään, niin ne tarvittavat täplät sieltä tulevat, Kaasalainen totesi.
Classicin heikkouksia Kaasalainen ei halunnut finaalien alla miettiä. Omat vahvuudet ovat sen sijaan hyvin tiedossa, ja näillä eväillä mestaruuspyttyä lähdetään naaraamaan Jyväskylää kohti.
\- Hyvä liike, joukkuehenki ja maalintekotaito, Kaasalainen linjasi Happeen aseiksi.
Finaalisarja alkaa perjantaina Tampereella. [Ottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2227954)
Jalkapallojoukkue muuttui poikabändiksi – "Sopii tyyliin, kun saa olla vähän limainen"
Nätti poika, hyvä kroppa, paljas rintakehä, kohtalainen laulutaito, hännystelijät, sulavat tanssiliikkeet ja koiranpennun katse. Näistä kaikista muodostuu yli 10 000 kertaa katsottu FF Jaron musiikkivideo Back on track. Taustalla on Jaron mediateam ja tekemiseen on heittäytynyt koko joukkue.
Kaikki alkoi, kun Jaron ruotsalaishyökkääjä David Carlsson heräsi keskellä yötä, nauroi itsekseen ja ajatteli, että voisi olla hauskaa tehdä musiikkivideo. Noin kuukautta aiemmin mies oli kuullut Jaron mediateamin aiemmista tempauksista.
– Olen koko ikäni kuunnellut poikabändejä, ruotsalaista rapia ja hiphopia. Lisäksi jonkin verran jazzia, progea ja klassista musiikkia.  Sitten olen tehnyt kavereiden kanssa kaikenlaisia hauskoja juttuja, äänittänyt covereita, laulanut pukuhuoneessa ja niin edelleen, David Carlsson kertoo.
Mediateamin Viktor Enbacka oli ehdotuksen kuultuaan heti valmis.
– Ensimmäinen ajatus oli, että olemme tehneet tyhmempiäkin juttuja. Mutta kieltämättä tuli vähän outo fiilis, kun julkaisimme videon ja saimme niin paljon palautetta, Viktor sanoo.
Jaron pelaajille suunnitelma paljastui pukukopissa.
– Osa puisteli päätään epäilevänä, osa innostui heti. Vähitellen yksi toisensa jälkeen alkoi osallistua yhä enemmän ja fiilis kasvoi sitä mukaan, David muistelee.
Näyttelevä futaaja
Kaikkiaan musiikkivideon tekeminen kesti puolitoista kuukautta. Musiikki on Backstreet Boysia ja sanoitus syntyi kaksikon Carlsson-Enbacka yhteistyönä.
– Pääidea on Davidin. Hän on suuri Backstreet Boys -fani. Ja jalkapallojoukkue on vähän niin kuin poikabändi, joten musiikkivideo sopii aika hyvin tyyliin, saa olla vähän limainen, Viktor nauraa.
Musiikkivideo sopii aika hyvin tyyliin, saa olla vähän limainen.
Videolla David Carlsson on oikeutetusti pääosassa. Pienempiä sooloja laulaa Jaron muita pelaajia. Yhteistanssin koreografia on Nina Snellmanin käsialaa.
– Minulla ei ole koskaan ollut omaa bändiä, mutta olen opiskellut puolitoista vuotta Calle Flygaren teatterikoulussa Tukholmassa. Siellä esitimme muun muassa musikaaleja, David valaisee taustastaan.
– Tietysti oli hauskaa tehdä video ja katsoa sitä. Tärkeintä on kuitenkin se, että joukkue tekee yhdessä jotakin muutakin kuin pelaa jalkapalloa. Se nauru, kun joukkue tanssi. Näki, että tämä antoi joukkuehengelle lisäpotkua, Viktor Enbacka painottaa.
Entä sattuiko kommelluksia?
– Voin ilmoittaa, että kyllä. Voi jopa olla, että niistä tulee uusi video. Joku tanssii jotain ihan muuta, joku pysähtyy kesken tanssin, kamera kaatuu ja kaiken maailmaan juttuja…
Kotiseutuväki hakee uutta potkua Hämeenlinnasta
Valtakunnallisilla kotiseutupäivillä kylien ja kaupunginosien ihmiset sekä sukuharrastajat voivat tavata toisiaan, vaihtaa ajatuksia ja hakea uutta potkua. Hämeenlinnassa elokuussa teemana ovat suku ja suvun tarinat. Päiville ottaa osaa satamäärin kotiseututyön aktiiveja vuoden suurimpaan tapahtumaansa.
Kotiseututyö ei ole maaseudun
eläkeläisharrastus. Kotiseutuliiton 670 jäsenyhdistyksestä yli puolet toimii
kaupungeissa. Some on antanut uusia mahdollisuuksia kotiseututyöhön, ja myös
nuoret ovat kiinnostuneet ympäristöstään ja juuristaan. Oman suvun, oman
kotiseudun ja omien juurien merkitys vain korostuu liikkuvassa
kansainvälistyvässä maailmassa.
Moni ihminen toimii ympäristössään, sen ihmisten kanssa tai sen hyväksi edes ajattelematta, että tekee kotiseututyötä. Näin sanovat Suomen Kotiseutuliiton
toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo ja kesän kotiseutupäivien pääsihteeri,
Janakkala-Seuran puheenjohtaja Elisa Göös.
Kotiseututyöstä, kaupunginosatoiminnasta tai sukuasioista
kiinnostuneet kokoontuvat elokuussa Hämeenlinnaan Aulangolle. Valtakunnalliset
kotiseutupäivät keräävät muutamia satoja aktiivia miettimään, mitä on tämän
ajan kotiseututyö. Tapahtumiin odotetaan 2 000 – 3 000 osanottajaa. Kotiseutupäivät
on vuosittainen suurin kotiseutuyhdistysten ja harrastajien tapahtuma.
Vuoden teemana ovat suku ja suvun merkitys
Hämeenlinnassa tämän vuoden teemana
on suku, sukututkimus ja sukukirjat. Päivien ohjelmassa on mm. seminaareja,
kotiseutumarkkinat, keskustelukammareita, retkiä ja kotiseutugaala. Päivillä
julkistetaan myös Hämeenlinnan itsenäisyysajan historiakirja.
Tänään alkoi
Kotiseutukehu-kilpailu, jossa ihmisten toivotaan tuovan esiin kotiseutujensa
parhaita puolia. Kilpailun järjestäjät haluavat mm. kuulla millainen on hyvä
kotiseutu ja mitä sen tarinat merkitsevät. Kilpailu päättyy 15. kesäkuuta. Parhaat
kehut julkistetaan ja palkitaan päivillä.
Samalla kotiseutuliike juhlii
Suomessa 120 vuotta. Paikallisille järjestäjinä toimiville seuroille ja
yhdistyksille päivät on tapa nostaa esiin omaa Hämettään ja tiivistää
paikallista yhteistyötä.
Youtuben pelikanavien suosio valtavassa nousussa
Pelikanavien seuraajien määrä on kolminkertaistunut vuosien 2012–2013 välillä.
Uutistoimisto [Reutersin](http://www.reuters.com/article/2014/04/01/us-youtube-gaming-idUSBREA301IT20140401) mukaan kaksi kymmenestä eniten tilaajia keränneestä Youtube-kanavasta on peliaiheisia ja samoin kuin neljä kaikkein katsotuimmista kanavista. Pelikanavien seuraajien määrä on kolminkertaistunut vuosien 2012–2013 välillä.
Peliyhtiöt hyötyvät yksittäisistä nettitähdistä, joiden pelivideoita seuraavat miljoonat. Esimerkiksi **PewDewPien**, eli **Felix Kjellbergin**, videoilla on yli 25 miljoonaa seuraajaa. Jotkut suosituimmista YouTube-videotuottajista nettoavat itse kuusinumeroisia vuosituloja.
Alkuvuosinaan YouTube tunnettiin lähinnä amatöörivideoistaan, mutta nyt sivustolle tuotetaan entistä enemmän harkittua kaupallista sisältöä. Esimerkiksi Walt Disney on panostanut Youtube-näkyvyyteen. Yhtiö osti 950 miljoonaa dollaria Maker Studiosin, joka on yksi YouTuben suurimmista tuotanto- ja jakeluverkostoista. PewDewPie on Makerin suurin tähti.
**[Lue asiasta lisää Yle uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/youtuben_pelikanavien_suosio_rajahti/7168480)**
**Lähteet:** Reuters, Yle uutiset
Tangomarkkinoiden alkukarsintakilpailua käytiin Rovaniemellä
Tangokuningas 2008 Jukka Hallikainen: Muutamia lupaavia laulajia nousi esiin.
Seinäjoen tangomarkkinoiden alkukarsintakisaan osallistuvat lappilaiset lauloivat Lapin radion tiloissa keskiviikkona. Etukäteen ilmoittautuneita oli 14. Osallistuja laulaa alkukarsintakisassa yhden tangon, jonka hän valitsee kahdeksan joukosta.
Kilpailuun osallistuu pitkään laulua harrastanut posiolainen Mirja Hietala.
\- Kuulin asiasta aamulla radiosta. Käyn laulutunneilla Rovaniemellä musiikkiopistolla ja tänään sattui olemaan laulutuntipäivä, joten päätin osallistua. Valitsin Sinun kanssasi tähtisilmä -tangon.
Hietalasta on kiinnostavaa seurata saako oma esiintyminen suosiota.
Ennen Hietalaa esiityi posiolainen kokenut lavakeikkailija Arto Mäntyjärvi laulamalla Haavetangon. Hän on soittanut haitaria ja koskettimia sekä laulanut vuosien ajan eri kokoonpanoissa. Tanssiravintolat ovat tuleet Hietalalle tutuksi.
\- Menkää ihmiset keikoille niin tuette kotimaista musiikkikulttuuria!
Lapissa rempseä tunnelma
Kiertuepäällikkö Jukka Hallikaisesta on hauskaa tulla järjestämään esiintymisiä ja taltioimaan lappilaisten esityksiä.
\- Lappilaiset laulajat ovat välittömiä ja rempseitä.
Vuoden 2008 tangokuninkaaksi valitun Hallikaisen mukaan hyvällä tangolaulajalla on helppo ja vaivaton mutta myös persoonallinen lauluääni.
\- Tangomarkkinat-brändi tarvitsee edustavia laulajia. Pelkkä hyvä ääni ei riitä, tangokuninkaallisen täytyy osata myös käyttäytyä hyvin - liian ujo, tyly tai rellestäjä ei pärjää.
Tähän saakka kilpailuun osallistujista on Hallikaisen mukaan tullut esiin jo muutama lupaava esiintyjä.
Tämänkertaiseen alkukarsintakisaan on ilmoittautunut enemmän ihmisiä kuin aiempina vuosina. Alkukarsintakiertue alkoi Seinäjoelta, mistä se jatkoi Ouluun ja sieltä Rovaniemelle. Seuraava alkukarsintapaikkakunta on Kuopio.
Tangomarkkinoiden karsintakiertue on tehnyt Yleisradion kanssa yhteistyötä viiden vuoden ajan. Tämä vuosi on Tangomarkkinoiden 30. juhlavuosi.
Heinäkuussa järjestettävät Seinäjoen tangomarkkinat huipentuvat tangokuningattaren ja -kuninkaan kruunajaisiin. Tapahtuma tarjoaa myös lavatansseja ja konsertteja.
Enontekiö on saamassa lentoyhteydet Keski-Eurooppaan
Enontekiö on saamassa lentoyhteydet Keski-Eurooppaan. Uusi suomalainen lentoyhtiö Snowbird Airlines on syksyllä aloittamassa lennot Keski-Euroopasta Helsingin kautta Enontekiölle. Yhtiö lennättää 135 paikkaisella Airbus-koneella Hettaan chartermatkustajia Euroopasta.
Vapaaksi jääneet paikat laitetaan myyntiin muille matkustajille. Suunnitelman mukaan Enontekiölle lennetään syys- ja kevätkaudella kahdesti viikossa, tiistaisin ja lauantaisin.
Enontekiön kunnajohtajan Mikko Kärnän mukaan kunta osallistuu vuoden aikana lentojen kustannuksiin 70 000 eurolla, lisäksi valtio tukee 70 000 eurolla lentojen toteuttamista, aiemman mallin mukaisesti.
Snowbird Airlines Oy:n toimitusjohtaja Marja Aalto vahvistaa Enontekiön suunnitelmat. Aallon mukaan liput pyritään saamaan myyntiin jo toukokuun aikana.
\- Kunhan saadaan sähköinen varausjärjestelmä valmiiksi ja lennot varmistettua voimme laittaa liput myyntiin. Lentoyhtiön toiminta lentojen osalta alkaa kunnolla viimeistään elokuussa, mutta sitä ennen voimme toteuttaa yksittäisiä charterlentoja, kertoo toimitusjohtaja Marja Aalto.
Amsterdam, Lontoo ja Torino
Uusi lentoyhtiö neuvottelee vielä yhteistyökumppaneiden kanssa mistä kaikista Keski-Euroopan kohteista lentoja tullaan toteuttamaan. Esillä ovat olleet Amsterdam, Lontoo ja Torino.
\- Kohteita tulee olemaan useampia joka tapauksessa. Osan lennämme omilla koneilla ja osan yhteyksistä toteuttaa yhteistyökumppanit. Kohteet ja reitit vahvistetaan sen jälkeen kun saamme selvitettyä kuinka yhteyslennot sopivat jatkolentojen kanssa, sanoo Snowbird Airlines Oy:n toimitusjohtaja Marja Aalto.
\- Maakuntien saavutettavuus on meille tärkeä asia ja erityisesti Lappi tarvitsee nyt yhteyksiä siksi olemme neuvotelleet asiasta jo pidemmänkän aikaa Enontekiön kanssa, kertoo toimitusjohtaja Marja Aalto.
Käärme luikerteli sveitsiläisjunassa – 450 matkustajaa evakuoitiin
Puolimetrinen matelija löytyi lopulta junavaunun ilmanvaihtokanavasta. Välikohtauksesta ei aiheutunut matkustajille vaaraa.
Junavaunussa luikerrellut käärme aiheutti kaaoksen sveitsiläisessä matkustajajunassa keskiviikkoaamuna. Kaikki 450 matkustajaa evakuoitiin hieman ennen Intercity-junan lähtöä Bernin rautatieasemalta, kun poliisi etsi käärmettä junasta.
Matkustajat olivat nähneet käärmeen junavaunussa ja tehneet hälytyksen junan henkilökunnalle, kertoo sveitsiläislehti Berner Zeitung.
Poliisit löysivät käärmeen ja ottivat sen kiinni, Sveitsin valtion rautatieyhtiön SBB:n tiedottaja kertoi lehdelle. 50-senttinen, myrkytön tarhakäärme löytyi junavaunun ilmanvaihtokanavasta.
SBB:n mukaan vaikuttaa todennäköiseltä, että käärme ei ole päässyt junaan omin voimin vaan ihmisten avustuksella.
Evakuoidun junan oli määrä lähteä Bernistä Baseliin varhain keskiviikkoaamuna. Evakuoidut matkustajat siirtyivät toiseen junaan, jotka lähti noin puoli tuntia välikohtauksen jälkeen.
Venäläiset löytävät Lappeenrannan mutta eivät palveluita
Turistit etsivät tietoa Lappeenrannasta etenkin kaupungin internetsivuilta. Venäläisturistit toivovat Lappeenrantaan esimerkiksi enemmän tapahtumia, kuten konsertteja ja festivaaleja.
Venäläiset matkailijat eivät tunne Lappeenrannan palveluja tarpeeksi. Lappeenrannan kaupungin venäläismatkailijoille tekemän kyselyn mukaan, venäläiset löytävät kaupunkiin, mutta eivät koe saavansa tarpeeksi tietoa matkailupalveluista.
Lappeenrannan kaupungin markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahmanin mukaan syynä voi olla se, etteivät venäläiset ole tottuneet ilmaisiin palveluihin tai esimerkiksi ilmaisiin karttoihin.
Lisää tietoa matkailijat haluaisivat esimerkiksi perheille suunnatuista tapahtumista, musiikkifestivaaleista ja konserteista. Ensisijaisesti venäläiset etsivät tietoa kaupungin internetsivuilta.
Venäläisturistit toivoisivat löytävänsä Lappeenrannasta palveluja lapsiperheille. Turistit toivoisivat myös tapahtumia, kuten festivaaleja, konsertteja ja markkinoita. Myös urheilumahdollisuudet, erityisesti hiihto, pyöräily, luistelu ja vesipuistot kiinnostivat venäläismatkailijoita.
Kyselyssä haastateltiin 165 venäläismatkailijaa. Yli puolet heistä ei tunnistanut Turisti-infoa ja sen palveluja.
Uudenmaan liitto: Metropoliratkaisuun otettava aikalisä
Uudenmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä (kok.) haluaa kuulla ensin sekä kuntien liitosselvitysten tulokset että sote-ratkaisun vaikutukset ennen kuin metropolihallinnosta voidaan päättää mitään.
Uudenmaan liitto vaatii metropolilain suunnitteluun aikalisää.
Liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä (kok.) sanoo, että nyt on syytä odottaa, että Helsingin seudun eri kuntaselvitykset saadaan valmiiksi. Lisäksi hän haluaa tarkennuksia hallituksen sosiaali- ja terveystoimen uudelleenjärjestelyistä ennen kuin metropolihallinnosta voidaan tehdä ratkaisuja.
Mäkelän mukaan kuntaliitosten myötä alueelle voi syntyä nykyistä vahvempia kuntia jolloin uuden byrokratiatason luomista Helsingin seudulle on vaikea perustella.
Mäkelän puoluetoveri, kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) puolestaan totesi tiistaina ettei metropolihallinto tai sote-uudistus vähennä kuntaliitosten tarvetta Helsingin seudulla.
Häme ja muut kunnat uuteen liittoon?
Mikäli metropolihallintoon kuitenkin päädytään, se tarkoittaa Mäkelän mukaan nykymuotoisen Uudenmaan liiton loppua.
\- Päällekkäistä byrokratiaa ei pidä luoda lisää. Tässä tapauksessa metropolihallinnon ulkopuolelle jäävistä, nykyisen maakunnan liiton alueeseen kuuluvista kunnista on huolehdittava erillisellä ratkaisulla.
Metropolihallinnon ulkopuolelle jäävät kunnat voisivat liittyä esimerkiksi laajempaan Etelä-Suomen kuntia kokoavaan liittoon.
Väliraportti puutteellinen
Metropolihallintoa pohtinut työryhmä luovutti väliraporttinsa ja ehdotuksensa metropolihallinnosta kunta- ja asuntoministereille tiistaina. Ehdolla on kaksi mallia, joista toiseen kuuluisi 16 kuntaa ja toiseen kymmenen.
Metropolille ehdotetaan omaa vaaleilla valittavaa valtuustoa. Tiukempaan malliin kuuluisi myös 3-3,5 prosentin verotusoikeus metropolille.
Mäkelä arvostelee ettei väliraportissa ole tarkasteltu tarpeeksi esimerkiksi ELY-keskuksen tehtävien siirtämistä metropolihallinnolle tai nykyiselle Uudenmaan liitolle.
\- Helsingin seutu on niin merkittävä alue Suomelle, että täällä on perusteltua pohtia vakavasti muusta maasta poikkeavaa kuntien ja valtion aluehallinnon tehtäväjakoa, Mäkelä huomauttaa.
Taysista irtisanoutuneet syöpälääkärit peruvat lähtönsä
Johtajakiistan vuoksi Taysista irtisanoutuneet lääkärit pyysivät irtisanoutumisensa perumista kirjallisesti keskiviikkona. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johto suhtautuu myönteisesti lääkäreiden päätökseen jatkaa syöpäosastolla.
Tampereen yliopistollisesta sairaalasta johtajan nimitykseen liittyneen kiistan vuoksi irtisanoutuneet lääkärit ovat peruneet irtisanoutumisensa. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan lääkärit pyysivät irtisanoutumisen perumista kirjallisesti keskiviikkona.
Työnantaja sanoo suhtautuvansa myönteisesti lääkäreiden jatkamiseen Taysissa.
Yhteensä seitsemän Tampereen yliopistollisen sairaalan syöpälääkäriä ehti jättää irtisanoutumisilmoituksen kiistan vuoksi.
Viime viikolla lääkärit kertoivat avoimessa kirjeessä, että olivat menettäneet luottamuksensa toimialueen johtajan sijaisena toimineeseen ylihoitajaan.
Ylihoitaja oli jo aiemmin ilmoittanut vetäytyvänsä tehtävästä. Toimialueen johtajan sijaiseksi nousi syövänhoidon vastuualuelääkäri.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen pyytämää selvitystä toimialueen johtamiskiistasta käsitellään hallituksen kokouksessa 5. toukokuuta.
Näkökulma: Ranskan ristiriitaisen pääministerin uusi taisteluhallitus
Ranskan uusi pääministeri Manuel Valls kokosi tänään ympärilleen joukon kokeneita ministereitä. Taistelunhaluiseksi kuvattu uusi hallitus koostuu aiempaa tiiviimmästä joukosta koeteltuja luottopelaajia.
Ranskan uudessa hallituksessa on mukana ympäristöministerin salkun
saanut entinen ministeri, ex-presidenttiehdokas ja François Hollanden lasten
äiti, Ségolène Royal. Hänen paluunsa mahdollistui, kun Hollande erosi
tammikuussa pitkäaikaisesta kumppanistaan Valerie Trierweileristä. Trierweiler
ja Royal eivät tiettävästi voineet sietää toisiaan.
Edellisistä ministereistä vaihtoon joutuivat paljon
kritiikkiä koulu-uudistuksesta saanut opetusministeri Vincent Peillon sekä
valtiovarainministeri Pierre Moscovici, jonka huhutaan tavoittelevan Ranskan
mahdollista talouskomissaarin salkkua Brysselissä.
Valtiovarainministerin salkun peri Hollanden
luottopoliitikko, edellinen talousministeri Michel Sapin. Talousministeriksi
nousee puolestaan perinteisempää vasemmistolinjaa edustava, edellisen
hallituksen tuotantoministerinä toiminut Arnaud Montebourg.
Kahdeksasta naisesta ja kahdeksasta miehestä koostuva
konkarihallitus sopii täydentämään kulmikasta ja verrattain nuorta pääministeriä.
Edellistä hallitusta kritisoitiin useat kerrat epäpätevyydestä ja
aloittelijamaisista virheistä, nyt näille irvailuille ei aiota antaa aihetta.
Toistensa vastakohdat
Valls ja Hollande
Pääministeri Valls on itse suosittu mutta ristiriitoja
herättävä poliitikko. Espanjan Barcelonassa syntynyt ja lapsena Ranskaan
muuttanut Valls on erittäin määrätietoinen eikä hän kaihda poliittisiin
tabuihin kajoamista.
Valls on ehdottanut muun muassa sosialistipuolueen vanhanaikaiseksi
kuvaamansa nimen vaihtamista ja luopumista ”joustamattomasta” 35 tunnin
työviikosta. Sisäministerinä Valls ajoi tiukkaa linjaa suhteessa maahanmuuttoon
– ja kohahdutti puoluetovereitaan kutsumalla romanivähemmistöä ranskalaiseen
yhteiskuntaan sopeutumattomaksi.
Entä millaiset ovat uuden pääministerin ja presidentti
François Hollanden välit?
Manuel Valls ei edusta Hollandelle samanlaista, aina
lojaalia luottohahmoa kuin edellinen pääministeri Jean-Marc Ayrault.
Tiettävästi Hollande yrittikin pitää Ayrault'sta kiinni viimeisen asti, mutta
lopulta katastrofaalinen paikallisvaalitulos ei jättänyt muita vaihtoehtoja.
Hollande ja Valls ovat persoonina ja poliitikkoina hyvin
erilaisia. Presidentti on konflikteja kaihtava diplomaatti, uusi pääministeri taas
ottaa riskejä ja hakeutuu väittelyihin. Hollande on vaatimaton ja hiljaista
huumoria viljelevä älykkö. Valls on puolestaan jyrän lailla etenevä,
seurapiirilehtien palstoilla parisuhteestaan avautuva mediaosaaja.
Juuri tämän takia Hollande ja Valls myös täydentävät
toisiaan. Manuel Vallsia on toki pidetty riskialttiina valintana
pääministeriksi, mutta hän saattaa olla juuri se Ranskan politiikan kaipaama
piristysruiske.
Vallsin tehtävinä EU:n
luottamuksen palauttaminen ja Ranskan vasemmiston yhdistäminen
Ranskan uuden pääministerin ja hallituksen tehtävälista on
hengästyttävä. Ensi töikseen Vallsin on pantava toimeen niin sanottu
vastuusopimus, jonka on määrä parantaa työllisyystilannetta pienentämällä
työnantajien sosiaalikuluja ja keventämällä pienituloisten verotusta.
Toisekseen Vallsin on vakuutettava Euroopan komissio siitä,
että maa aikoo pitää kiinni lupauksistaan budjettivajeensa kiinnisaamiseksi.
Viime kuukausina tuo lupauksen lunastaminen on jatkuvasti siirtynyt, ja EU:n
Ranskaa kohtaan asettama paine on samalla kasvanut.
Manuel Vallsin kolmas tehtävä on sitten koko Ranskan
vasemmiston imagon reipastaminen. Se vaatii taitoa, sillä ongelmina ovat paitsi
kansalaisten kyllästyminen ja epäluottamus myös sosialistipuolueen sisällä
kytevät linjaerimielisyydet.
Sosialistipuolueen oikeistolaisempaa siipeä edustavan
Vallsin on nyt yhdistettävä puolue, jotta vaikeat päätökset saadaan pöydälle
asti.
Pelaajien riittävyys mietityttää korisliiganousijaa
Vimpelin Vedon naisjoukkueelle aukesi I-divisioonan voiton jälkeen korisliigaan nousemisen mahdollisuus. Nyt Vimpelissä mietitään, onko seuralla tarpeeksi pelaajia ja euroja, jotta liigapeleihin uskaltauduttaisiin.
Vimpelin Vedon naisten edustusjoukkue voitti I-divisioonan ja samalla joukkueelle aukesi paikka naisten korisliigassa.
– Tottakai tuntuu nyt hyvältä. Takana on pitkä kausi ja pudotuspelit sekä kauden huipennus oli pelaajilta huikea suoritus, hehkuttaa Vimpelin Vedon koripallojaoston puheenjohtaja Jarkko Havu.
Korisliigapaikan mahdollisuus pistää vimpeliläiset nyt pohdinnan eteen: riittääkö seuralla resursseja pelata liigatasolla.
– Ei se (korisliigassa pelaaminen) tällä hetkellä ole itsestäänselvää. Toki hivenen kiinnostaisi koittaa siipiä ja nähdä, miten omat tytöt - omat kasvatit - pärjäisivät. Pelaajatilanne ja taloudellinen puoli pitää kuitenkin kartoittaa, onko meillä taloudellisesti siihen edellytyksiä ja saadaanko kokoon uskottava joukkue, Havu pohtii.
– Todennäköisempää on, että Vimpelissä nähdään ensi kaudella korisliigapelejä kuin että niitä ei nähtäisi. Jos liigapaikka saavutetaan pelaamalla ja urheilemalla, eikä sitä käytetä, niin onhan se aika ristiriitaista pelaajien ja kannattajien näkökulmasta, linjaa Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujala tulevaa päätöksentekoa.
Pelaajia ja budjetti kuntoon
Vimpelin Vedon korisliigapaikkaa pohdittaessa sekä budjetti että pelaajien riittävyys aiheuttavat haastetta.
– Meillä oli nyt käytännössä kahdeksan pelaajaa, mikä on liian vähän liigaan. Neljä laadukasta pelaajaa tarvittaisiin lisää, laskee koripallojaoston puheenjohtaja Jarkko Havu.
– On kartoitettava, mihin opiskelu ja muu elämäntilanne vie tämänhetkisiä pelaajia. Jos esimerkiksi puolet sanoo, ettei ole täällä ensi kaudella, se on vakava paikka. Emme voi lähteä liigaan ilman pelaajia eikä niitä tuosta vaan löydy, Havu sanoo.
Pelaajien riittävyyttä miettii myös Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujala.
– Ottelumäärä nousee korisliigassa jonkun verran nykyiseen verrattuna. Pitää olla pelaajamäärä kunnossa ja uskottava pelaajamateriaali, Jukka-Pekka Kujala sanoo ja pohtii myös ulkomaalaispelaajien mukaantulon mahdollisuutta joukkueeseen.
– Budjettimielessä naisten korisliiga ei varmasti mitään huippukallista ole. Tällä kaudella pienimmät budjetit näyttäisivät olleen 50-60 000 euroa. Miesten superpesikseen verrattuna nämä ovat melko pieniä summia, Kujala laskee ja muistelee ViVen korisnaisten budjetin tällä kaudella olleen 20-25 000 euroa.
Kaksi resursseja vaativaa lajia
Vimpelissä valmistaudutaan tekemään päätös korisliigapaikasta huhtikuun aikana. Samaan aikaan Vimpelin Vedon organisaatio valmistelee myös uutta superpesiskesää.
– Resursseja vaaditaan sitten jatkossa vähän enemmän, mutta pesishän on kesälaji, joten koripallo täydentää hyvin vimpeliläistä ja alueen urheiluvalikoimaa. Aikajanalla näillä lajeilla ei ole ristiriitaa olemassa, eivätkä lajit kilpaile keskenään, Jukka-Pekka Kujala sanoo.
Vanha punkkari kirjoitti dekkarin graffiteista – elokuva-ala kiinnostui heti
Kirjailija Jari Järvelän uusin teos Tyttö ja pommi on matkalla kohti menestystä. Tulevaa trilogiaa on verrattu jo Stieg Larssonin huippusuosittuun Millennium-sarjaan. Graffitit ovat nyt ensimmäistä kertaa esillä suomalaisessa rikoskirjallisuudessa.
Kotkalaisen kirjailijan Jari Järvelän uusin teos_ Tyttö ja pommi_ vie lukijat uuteen maailmaan. Se on Suomen ensimmäinen graffiteista kertova dekkari.
– Graffiteihin liittyy luvattomuus, yöllä tekeminen ja jännitys. Yllätyin, ettei aihetta ole ollenkaan käsitelty rikoskirjallisuudessa Suomessa ja kansainvälisestikin todella vähän, Järvelä sanoo.
Graffiti-idea on muutaman vuoden takaisen Berliinin-matkan satoa. Kaunokirjallisia romaaneja kirjoittaneella miehellä oli vaikeuksia muuttaa vahvasti visuaalinen aihe sanoiksi. Onneksi rikosromaaneihin erikoistunut CrimeTime-kustantamo tuli hätiin.
Kirjailijalla ei ollut sopeutumisvaikeuksia uuteen tyylilajiin.
– Yllätyin siitä, miten dekkarin kautta voi kuvata nyky-yhteiskunnan asioita todella terävästi, kriittisestikin. Kaunokirjallisessa romaanissa se menee helposti paasaamiseksi. Dekkarissa liikutaan usein yhteiskunnan varjopuolella, joten se hyväksyy myös hyvin terävän katseen yhteiskuntaan.
Painos myytiin loppuun viikossa
_Tyttö ja pommi _-kirjassa graffitintekijät ja vartija taistelevat julkisesta tilasta. Kirja sijoittuu Kotkaan.
– Kotka on tällaiselle alakulttuurille luonteva maisema. Kaupungin rosoisuus on aina viehättänyt. Se on vielä korostunut murroskausien eli tehtaiden sulkemisten mukana. Suuntaansa etsivä kaupunki on erittäin hyvä maisema.
Kirja julkaistiin maaliskuussa ja sen ensimmäinen painos myytiin loppuun viikossa. Se on herättänyt laajasti kiinnostusta.
– Agentti on erittäin innostunut sen mahdollisuuksista. Hän aikoo viedä sen Lontoon kirjamessuille ykköskirjanaan. Elokuva-alaltakin on oltu yhteydessä.
Kotkan oma Lisbeth Salander?
_Tytölle ja pommille_ on tulossa jatkoa, sillä se on vasta trilogian ensimmäinen osa. Seuraava kirja sijoittuu graffitipääkaupunki Berliiniin. Trilogiaa on jo verrattu ruotsalaisen Stieg Larssonin huippusuosittuun _Millennium_-sarjaan.
– Joku siteerasi, että Metro-tyttö on Kotkan oma Lisbeth Salander. Metron äiti on kotoisin Kouvolasta ja isä Kongosta. Puoliksi maahanmuuttajataustainen nuori nainen sopii Kotkaan hyvin.
Graffitit hyvä matkailuvaltti
Järvelä näkee graffiteissa sekä protesteja että taidetta.
– Olen vanha punkkari ja 70-luvullakin maalattiin ja piirrettiin seiniin. Nielemme mainoksia joka päivä kaupunkikuvassa mutta meitä närkästyttää, jos luvattomaan paikkaan ilmestyy seinäkirjoitus tai graffiti. On tärkeää miettiä, kuka tätä meidän julkista tilaamme hallitsee tai kenen pitäisi.
Kirjailija hyväksyy myös sen, että graffiteista on tullut osittain salonkikelpoista taidetta.
– Toivotan tervetulleeksi sen, että kaupungit suhtautuvat siihen jonkinlaisena matkailuvalttina. Esimerkiksi Oulu on tilannut kolmattasataa graffitia rikastuttamaan kaupunkikuvaa.
Kemi on Lapin ammattikorkeakoulun vetovoimaisin
Lapin ammattikorkeakoulu on pärjännyt kevään yhteishaussa paremmin kuin aiemmin Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut erillisinä oppilaitoksina. Kevään yhteishaun tulosten mukaan eniten hakijoita kiinnostavat sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala.
Kevään yhteishaussa Lapin ammattikorkeakouluun on ollut enemmän ensisijaisia hakijoita kuin erillään toimineisiin Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakouluihin. Vuodenvaihteessa tapahtunut ammattikorkeakoulujen yhdistäminen näyttää siis lisänneen koulutuksen vetovoimaa.
– Valtakunnallisesti tilanne on sellainen, että hakijamäärät ammattikorkeakouluihin kasvoivat parilla prosentilla, kun meillä vastaava luku oli yli kymmenen, luonnehtii Lapin ammattikorkeakoulun vararehtori Reijo Tolppi.
Tolpin mukaan sama suuntaus on havaittu muuallakin fuusioiden jälkeen. Isommat yksiköt houkuttelevat enemmän hakijoita kuin pienet.
Vetovoima on kasvanut
Uuden Lapin ammattikorkeakoulun vetovoimalukema on lähes kolme eli yhtä avoinna olevaa opiskelupaikkaa kohden on ollut melkein kolme hakijaa. Se jää jälkeen ammattikorkeakoulujen valtakunnallisesta lukemasta, mutta on suurempi kuin aiemmin Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakouluissa.
– Meidän koulutusaloistamme selvästi suosituin on ollut sosiaali- ja terveysala sekä liikunta-ala, kun taas tekniikan ja luonnonvara-alan kiinnostus on hiipunut, sanoo Tolppi.
Yksittäisistä koulutuksista erityisen houkuttelevaksi on osoittautunut Kemissä annettava sosiaalialan aikuiskoulutus, johon oli noin 350 ensisijaista hakijaa. Se tarkoittaa, että yhtä aloituspaikkaa haki 17 ihmistä.
– Tekniikassa ja luonnonvara-alalla on tekemistä vetovoiman kanssa. Näin on ollut tähänkin saakka eikä yhteishaku tuonut siihen muutosta.
Kemi pärjäsi, Tornio ei
Kevään yhteishaun tuloksista selviää, että Lapin ammattikorkeakoulu antaa kaikkein vetovoimaisinta koulutusta Kemissä. Vuosi sitten Kemi ja Rovaniemi olivat suurin piirtein samalla viivalla, mutta Kemin etumatka on kasvanut yhdistymisen jälkeen.
– Tällä hetkellä vetovoimaisin toimipiste on Kemi. Kannoilla seuraa Rovaniemi, mutta Tornio on kaikkein heikoimmilla. Tornion tilannetta selittää se, että ammattikorkeakoulun aloittaessa Rovaniemeltä siirrettiin liiketalouden aloituspaikkoja Tornioon, sanoo Tolppi.
Vaikka Tornioon on hakenut opiskelemaan liiketaloutta liki ennätysmäärä nuoria, heidän määränsä ei ole ollut riittävä kääntämään vetovoimalukemaa nousuun, koska aloituspaikkoja oli Rovaniemeltä tehdyn siirron jälkeen enemmän kuin aiemmin.
Toimintonsa yhteen laittaneessa ammattikorkeakoulussa on jännitetty pitkin kevättä, miten ensimmäisessä yhteishaussa pärjätään. Tolpin mukaan nyt on syytä iloita.
– Me pärjättiin vallan hyvin suhteessa muihin ammattikorkeakouluihin ja tulokset ylittivät sen, mihin vanhat ammattikorkeakoulut pääsivät. Kyllä tuntuu siltä, että tässä fuusiossa oli järkeä.
Kesäfiilis siirtyi verkkoon kangerrellen
Oulun kaupungin Kesäfiiliksen paperiversioiden määrää on supistettu ja tiedottamisessa on panostettu verkon puolelle. Lasten ja nuorten kesäopas ei löytänyt uusia oululaisia ja verkkoon siirtyminen ei ole sujunut täysin ongelmitta.
Viime kesänä käyttöön otetut järjestelymuutokset poikivat
palautetta, kertoo Oulun kaupungin nuorisopalveluiden koordinaattori Meri
Ilvesviita.
\- Osa toimijoista ilmoitti, että heillä verkkoon siirtyminen
näkyi ihan selkeästi pienempinä osallistujamäärinä. Uuteen asiaan oppiminen ei
tapahdu ihan hetkessä.
Syy verkkoon siirtymiseen ja sen aiheuttamiin ongelmiin
löytyy viime vuonna tapahtuneista kuntamuutoksista.
\- Pakko tunnustaa, että epäonnistuttiin Oulun uusien osien
tiedottamisessa. Siellä Kesäfiilis ei ole niin tuttu käsite, kuin mitä se on
ollut Oulussa 36 vuoden ajan. Nyt kun tuli uusia kavereita peliin, niin olimme
vähän huonolla tolalla asian suhteen, Ilvesviita harmittelee.
Tiedottamiseen lisätään panoksia
Tänä vuonna tiedottamiseen kiinnitetään enemmän huomiota.
Iso osa tiedottamisvastuusta jakautuu koulujen suuntaan.
Uuteen asiaan oppiminen ei tapahdu ihan hetkessä.
\- Viime vuodesta lisättiin tiedotusta paperisen version
osalta sen verran, että joka ikiselle 1.-6. luokkien opettajalle menee oma
kappale, jota sitten kierrätetään luokan kesken.
Oppilaille jaetaan pieni lentolehtinen, josta löytyy netissä
selailtavan kappaleen verkko-osoite. Verkosta löytyy myös sopivan kesätoiminnan
etsimistä helpottava hakukone.
\- Hakukoneeseen on kerätty ne tiedot, jotka olemme saaneet
Oulun kaupungin toimijoilta. Tämän lisäksi eri järjestöjen, yhdistysten,
seurojen ja jopa mukaan halunneiden yritysten tiedot löytyvät hakukoneella,
Ilvesviita listaa.
Koululaisten huoltajia muistutetaan Kesäfiiliksestä
sähköisen reissuvihko Wilman kautta.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Räjähdys Kairossa tappoi poliisipäällikön 
Poliiseja ja sotilaita vastaan tehdyt iskut ovat vaatineet miltei 500 ihmisen hengen sitten viime kesän.
Kairon yliopiston edustalla on räjähtänyt kaksi pommia. Räjähdyksessä kuoli Egyptin poliisin korkea-arvoinen päällikkö ja haavoittui viisi poliisia, kertovat viranomaiset.
Poliisin mukaan pommit oli kätketty puuhun, joka sijaitsi kahden tarkastuspisteen välissä.
Pommi- ja aseelliset iskut turvallisuusjoukkoja kohtaan ovat yleistyneet Egyptissä sen jälkeen, kun presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin viime kesänä.
Hallitus arvioi tällä viikolla, että iskut ovat vaatineet lähes 500 ihmisen hengen. Suurin osa on sotilaita ja poliiseja.
Poliisi lopettaa Levin hissiyhtiön rikostutkinnan
Lapin poliisilaitos on jättänyt esityksen syyttäjälle esitutkinnan lopettamiseksi Levi Ski Resort Ltd:n jutussa. Poliisin tiedotteen mukaan suoritetun esitutkinnan perusteella näyttää siltä, että asiassa ei ole näyttöä petosrikoksen yrityksestä eikä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Poliisin tiedote kokonaisuudessaan:
Lapin poliisilaitoksen talousrikostorjuntayksikkö on suorittanut ns. Levi Ski Resort Ltd:n jutussa esitutkintaa joulukuusta 2013 lähtien epäillystä törkeän petoksen yrityksestä ja vaihtoehtoisesti luottamusaseman väärinkäytöstä sekä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Poliisi tulee tekemään asiassa syyttäjälle esityksen esitutkinnan rajoittamisesta eli esityksen siitä, että esitutkinta lopetetaan. Suoritetun esitutkinnan perusteella näyttää siltä, että asiassa ei ole näyttöä petosrikoksen yrityksestä eikä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Luottamusaseman väärinkäyttö on asianomistajarikos ja asianomistaja Oy Levi Ski Resort Ltd on peruuttanut rangaistusvaatimuksen. Poliisin käsityksen mukaan kyseessä ei ole asia, joka vaatisi esitutkinnan jatkamista erittäin tärkeän yleisen edun johdosta.
Rajoitusesityksen tekemisestä on ennakkoon keskusteltu syyttäjän kanssa. Syyttäjä ei ole sidottu poliisin esitykseen vaan syyttäjä tekee asiassa oman ratkaisunsa siitä, lopetetaanko esitutkinta vai ei.
Asiasta ei tiedoteta tässä vaiheessa enää enempää.
Näkökulma: Mihin Kärppien kultajuna pysähtyy?
Kaikki merkit viittaavat siihen, että Kärppien dynastia on tekemässä jälleen paluuta suomalaiselle kiekkokartalle, kirjoittaa Jussi Saarinen.
**OULU.** Tehdään yksi asia selväksi heti kättelyssä. 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen jälkeen itsensä ja identiteettinsä pahasti hukannut sekä keskinkertaisuuden armottomaan ikeeseen juuttunut Oulun Kärpät on tehnyt paluun SM-liigan terävimmälle huipulle tällä kaudella sellaisella ryminällä, että heikompaa on alkanut hirvittää. Kärppien uudelleen öljytty kiekkokone on ollut dynaaminen, urheilullinen, leveä, vahva ja taitava. Suorastaan pelottavan vahva, mutta silti parhaimmillaan nautittavan tyylikäs kiekkokone.
Kaikki merkit viittaavat siihen, että Kärppien dynastia on tekemässä jälleen paluuta suomalaiselle kiekkokartalle. Mutta nähdäänko Suuren Dynastian paluu -osa 1 sittenkään vielä tänä keväänä?
Kärppien kärkiketjujen nimekkäät ässät Juhamatti Aaltonen ja Ivan Huml ovat olleet kauden aikana usein elemetissään, mutta kun pudotuspelien paine lisääntyy tästä illasta eteenpäin, on kaksikko valtavien tulosodotusten kohteena vääjäämättä joka ilta. Nyt jos koskaan mitataan oululaisten hyökkäyspään kärkikaksikon todellinen arvo.
Kuten tunnettua, artistit Aaltonen ja Huml ovat parhaimmillaan sekä pahimmillaan kaukalotaiteilijoita, jotka elävät vain onnistumisista ja hyökkäyspään taiteellisesta vapaudesta. Mikäli näillä miehillä onnistumisen elämys häiriintyy, löytyy Kärppien kultajunalle ensimmäinen konkreettinen este. Kärkihyökkääjien kun on kauden tärkeimmissä peleissä tehtävä vain ja ainoastaan tulosta. Turhautumisen ilkeä peikko saattaa asettua näiden kaukalotaiteilijoiden olkapäille varsin nopeasti.
Ja vielä: ovatko monissa taisteluissa rutinoitunut Esa Pirnes sekä Ben Maxwell sittenkään ne sentterit, jotka johtavat Kärppien pelintekoa ja tilanteidenluontia pudotuspelimaailman muuttuessa entistä armottomammaksi?
Kärppien maalivahtiduo Jussi Rynnäs - Tomi Karhunen on ollut nimenomaan kaksikkona eliittiä. Rynnäs hoiteli runkosarjassa 40 ottelua parhaimmillaan armottomalla varmuudella, Karhunen antoi puolestaan puolivälierissä vakuuttavan työnäytteen osaamisestaan. Mutta: onko tämän luottokaksikon pudotuspelirutiini sittenkään vielä optimaalisella tasolla, kun paine nimenomaan maalivahtia kohtaan kasvaa? Tätä kaksikkoa ei ole testattu isoissa (!) peleissä vielä kertaakaan.
Vertailukohdaksi: SaiPan tärkeimmän pelaajan, Jussi Markkasen rutiinia ja kokemusta isojen ottelujen paineessa kun ei epäile tai kyseenalaista kukaan.
Peloista pahimman tietävät kaikki: Lasse Kukkosen loukkaantuminen. Tätä painajaisunta ei halua nähdä kukaan. Ei päävalmentaja Lauri Marjamäki, ei Kärppien joukkue. Kärppien kultajuna pysähtyy viimeistään tässä vaiheessa.
Peruskoulu saa kehuja, mutta oppilaiden motivaatio kaipaa kohennusta
Päijät-Hämeessä tehdyn kyselyn perusteella maakunnassa ollaan tyytyväisiä perus- ja esiopetukseen. Henkilökunnan hyvinvointiin ja oppilaiden viihtyvyyteen kuitenkin kaivataan parannuksia.
Päijät-Hämeen peruskoulutus ja esiopetus saavat hyvän arvosanan opettajille, vanhemmille ja oppilaille talvella tehdyssä kyselyssä.
Lahdessa esimerkiksi sekä henkilöstön että huoltajien mielestä terveydenhuollon, psykologin ja kuraattoripalveluiden saatavuus on selvästi parantunut.
Parannettavaakin on, esimerkiksi henkilökunnan hyvinvointiin pitäisi panostaa enemmän, arvioivat kyselyyn vastanneet. Esiin nousi myös toive, että oppilaiden mielipiteitä kuultaisiin nykyistä paremmin koulujen toiminnan suunnittelussa. Ainakin Lahdessa oppilaat toivoivat myös kohennusta piha-alueisiin ja välituntitoimintaan.
Pohtimista on kyselyn perusteella siinä, kuinka oppilaiden kouluviihtyvyyttä ja motivaatiota saadaan parannettua. Myös työrauhaa kouluissa on vielä koetettava parantaa.
Maakunnan vahvuuksia ovat tulosten mukaan kouluissa ja esiopetuksessa turvallisuus ja henkilöstön ammattitaito.
Päijät-Hämeen yhteinen esi- ja perusopetuksen arviointikysely tehtiin tammikuussa ja siihen vastasi lähes 18 000 opettajaa, oppilasta ja vanhempaa.
Arvioinnissa haluttiin palautetta koulujen toiminnasta, oppimisympäristöstä, turvallisuudesta, opetuksesta ja oppilaiden saamasta tuesta sekä yhteistyöstä kotien kanssa. Arvioinnin pohjalta luodaan kunta- ja koulukohtaisia tavoitteita.
Rollaattori tulee yhä tutummaksi harmaantuvalle Suomelle – "Helpottaa hirveesti"
Eini Kauhanen on esimerkki ikäihmisestä, joka pystyy elämään kotonaan pitkälti rollaattorin avulla. Tärkeänä tukiverkkona ovat kotihoito ja omat lapset.
Joensuulainen Eini Kauhanen, 87, on käyttänyt rollaattoria neljä vuotta.
\- Sain tämän äitienpäivälahjaksi tyttäreltäni. Kyllä rollaattori helpottaa hirveesti. Enhän mie pystyisi kävelemään muuten askeltakaan.
Kauhanen on parhaillaan kahden viikon kuntoutusjaksolla hoivakodissa, mutta asuu muuten kotonaan Reijolan kaupunginosassa.
\- Tyttären kanssa kävellään päivittäin kilometrin verran. Kyllä ulkoilma virkistää.
Istuinta käytettäessä on muistettava kytkeä seisontajarru päälle, jottei rollaattori livahda vaarallisesti alta pois.
Eini Kauhasella on hyvä tilanne, sillä kaupungin kotihoito käy kolme kertaa päivässä. Lisäksi tytär vierailee iltapäivisin ja poika iltaisin.
Kotona pärjää pitempään
Rollaattorit ja muut apuvälineet tulevat suomalaisille yhä tutummiksi, koska väestö ikääntyy. Rollaattori on esimerkki apuvälineestä, joka pidentää vanhuksen itsenäistä elämää kotioloissa.
Mikäli rollaattorille on lääkinnälliset perusteet eli liikuntakyky on heikentynyt vaivan tai sairauden takia, kunnan terveydenhuollosta saa apuvälineen määräajaksi lainaan.
\- Annamme myös opastusta käsinojien korkeuden säätämiseen, jarrutuksiin sekä kokoontaittamiseen, kertoo fysioterapeutti Raija Hurri Joensuun kaupungilta.
Rollaattori maksaa tavallisesti 100-400 euroa – hintataso on siis suunnilleen samoissa polkupyörien kanssa. Rollaattoreissa on kätevä ostokori, jossa kulkevat pikkuostokset. Vakiovarusteena on istuin huilitaukoja varten.
\- Istuinta käytettäessä on muistettava kytkeä seisontajarru päälle, jottei rollaattori livahda vaarallisesti alta pois, muistuttaa Hurri.
Rollaattorien pyörissä on kokoeroja. Pienillä pyörillä kulkee hyvin tasaisella asvaltilla, mutta epätasaiseen maastoon taas soveltuvat suuremmat pyörät.
\- Reijolassa on onneksi tasainen maasto eikä kotonani ole kynnyksiä, Eini Kauhanen huokaisee.
Suomalainen peliala täyttää 30 vuotta: Digitaalinen jakelu on suurin syy Suomen menestykselle
Suomalainen peliala on porskuttanut 30 vuotta, ja aiheesta kirjan kirjoittanut Juho Kuorikoski pohdiskeli YleX:n haastattelussa alan kehitystä.
Suomalaiset pelifirmat menestyvät maailmalla: Rovio ja Supercell myyvät kuin häkä, ja noiden kahden menestyjän ansiosta pelialasta on tullut suomalaisten uusi Nokia - valoaan talousahdinkoon luovat majakat. Pelejä on Suomessa kuitenkin tehty jo 30 vuotta, mutta mitä alalla on oikein tapahtunut?
Huhtikuun yhdeksäntenä päivänä julkaistavan _Sinivalkoisen pelikirjan_ kirjoittanut **Juho Kuorikoski** kertoo YleX:n haastattelussa digitaalisen jakelun olevan suurin yksittäinen syy suomalaisen pelialan menestykselle.
\- Digitaalisen jakelun tulemista voidaan verrata kirjapainon syntymiseen. Se on avannut pienemmille toimijoille mahdollisuuksia, kun fyysinen toimija on poistunut siitä välistä - kun pelit voidaan jakaa tietoverkkojen yli, on homma helpottunut valtavasti. Tämä on suurin syy nykyisen pelimenestyksen taustalla suomessa, Kuorikoski sanoo.
\- Suomalaisen pelialan kehitys on silloin 1980-luvulla lähtenyt harrastajakoodareista, jotka omaksi ilokseen koodaili pelejä, ja sitä kautta niitä ruvettiin julkaisemaan. Peliala on aikuistunut valtavasti ja muuttunut ammattimaiseksi, Kuorikoski kertoo.
Supercellin ja Rovion menestyksen myötä on havahduttu siihen, että pelialalle ei Suomessa riitä tarpeeksi tekijöitä, ja alan koulutusohjelmia on ryhdytty tosissaan perustamaan. Kuorikosken mukaan koulutuksen järjestäminen onkin suomalaisen pelialan elinehto. Mutta miltä näyttää suomalaisen pelialan tulevaisuus?
\- On ollut näiden kahden suuren firman menestykset, mutta en usko, että tulee kolmatta isoa. Tulee paljon näitä pieniä, sillä Suomessa on todella vahva indie-kulttuuri, ja pelejä tehdään pienillä tiimeillä. Minun kristallipalloni mukaan se seuraava juttu on, että tulee paljon pientä, mutta ne pienet varmasti pärjäävät, Kuorikoski uumoilee.
Vaikka kolmena peräkkäisenä vuonna presidentin kansainvälistymispalkinto on myönnetty pelialan yritykselle, tuntuu alalta Kuorikosken mukaan vielä puuttuvan uskottavuutta.
\- Suurin toiveeni on, että valtamediassa suhtauduttaisiin pelialaan kuten mihin tahansa muuhun teollisuuden alaan. Vallalla on ajatus, että se on lasten harrstus, vaikka Suomessa pelaajan keski-ikä on yli 30 vuotta, ei tämä ole enää pikkulasten puuhastelua. Kehitys on mennyt oikeaan suuntaan. Kertoo paljon, että poliitikot pystyvät vakavalla naamalla puhumaan pelialan menestyksestä ja kansainvälistymispalkintoja on myönnetty pelialan yrityksille peräkkäisinä vuosina, Kuorikoski pohtii.
Suomen pelialan 30-vuotiaasta taipaleesta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](http://www.kaleva.fi/teemat/digi/suomalainen-peliala-30-vuotta/660648/).
**Lähteet:** Kaleva, YleX
Yksityisalojen eläkemenot ylittivät eläkemaksut – sijoituksista lisäturvaa
Yksityisillä aloilla maksettujen eläkkeiden määrä ylitti ensimmäistä kertaa eläkemaksuina kerätyt tulot.
Yksityisten alojen palkansaajien eläkemenot ylittivät viime vuonna ensimmäistä kertaa eläkemaksuina kerättävät tulot. Julkisella puolella näin käy arvion mukaan vuonna 2017.
Maksujen ja tulojen erotus katettiin viime vuonna ja katetaan tulevaisuudessa sijoitustuotoista.
Viime vuonna yksityisalojen sijoituksista eläkkeiden rahoittamiseen käytettiin nettomääräisesti noin 600 miljoonaa euroa. Summa kasvaa eläketurvakeskuksen laskelmien mukaan aina vuoteen 2080 saakka, jolloin se on nykyrahassa noin kuusi miljardia euroa.
Työeläkevakuuttajat Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes huomauttaa, että työeläkevarojen sijoittamisella on tulevaisuudessa entistä tärkeämpi rooli eläkkeiden rahoittamisessa.
– Rahastoinnin avulla työeläkemaksuja on pystytty pitämään matalammalla, Siimes sanoi Arvopaperi-lehden ja Telan sijoitusseminaarissa Helsingissä.
Siimeksen mukaan rahoitus on auttanut siinä, että eläkemaksut olivat viime vuonna prosenttiyksikön verran toteutunutta alemmat.
– Rahastoinnin ansiosta eläkemaksuja tai eläkkeitä ei ole myöskään tarvinnut säädellä suhdanteiden mukaan, kuten monissa muissa Euroopan maissa on tehty, Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes totesi.
Työeläkevaroissa jo 162 miljardin potti
Työeläkevarojen summa kasvoi viime vuonna selvästi ripeämmin kuin keskimäärin kymmenen vuoden aikana.
Työeläkevaroja oli viime vuonna jo 162,2 miljardia euroa. Edellisvuodesta potti kasvoi 12,6 miljardia. Kasvu oli selvästi nopeampaa kuin edellisen kymmenen vuoden aikana keskimäärin.
Varoille saatiin viime vuonna nimellisesti kahdeksan prosentin tuotto, kertovat [Työeläkevakuuttajat Telan viime vuoden loppua koskevat tilastot.](http://www.tela.fi/tyoelaketalous/sijoitustilastot_ja_analyysit/sijoitusvarojen_yhteenvedot)
Parhaimmat tuotot varoille kerättiin osakkeista ja osuuksista, 15,7 prosenttia. Kiinteistösijoitusten tuotto ylsi 5,2 prosenttiin. Korkosijoituksista kertyi vain 1,2 prosentin tuotto.
Auto päin kallioleikkausta Heinolassa – ei vakavia vammoja
Henkilöauto suistui tieltä tuntemattomasta syystä ja törmäsi kallioon. Kuljettaja selvisi ulos ajoneuvosta omin avuin.
Henkilöauto törmäsi kallioleikkaukseen keskiviikkona iltapäivällä Kouvolantiellä Heinolassa. Onnettomuus tapahtui puoli yhden aikaan, noin kymmenen kilometrin päässä nelostieltä Kouvolan suuntaan.
Auto oli suistunut tuntemattomasta syystä ajoradalta ja törmännyt kallioon. Ajoneuvossa yksin ollut kuljettaja pääsi omin avuin ulos. Hänen vammansa eivät pelastuslaitoksen mukaan ole vakavia.
Auto vaurioitui ja moottoritilassa syttyi pieni tulipalo, jonka paikalle tullut rekkakuski sammutti.
Petteri Soini on maailman nopein mies
Mikkeliläinen Petteri Soini palasi Budapestista veteraanien MM-hallikisoista kulta- ja prossimitali kaulassaan. Soini oli maailman nopein 200 metrillä 50-vuotiaiden sarjassa.
Veteraanien MM-kisojen miesten 200 metrin kisa oli äärimmäisen jännittävä ja tasaväkinen. Trinidad ja Tobagon Martin Prime oli kisan ehdoton voittajasuosikki semifinaalin jälkeen.
–  Koska finaali oli vuorokausi semifinaalin jälkeen, onnistuin lataamaan itseni henkisesti täysin. Kisaan keskittyessä tiesin, että kovaa saa Trinidad ja Tobagon mies mennä, mikäli aikoo voittaa, kertoo Soini.
Keskittyminen kannatti ja sen seurauksena lähtö onnistui erinomaisesti. Reaktio lähtölaukaukseen oli todella hyvä.
– Kiihdytys sujui liki täydellisesti ja samoin koko juoksu. Takakaarteen puolivälin maissa Prime pääsi rinnalle ja kun tulimme suoralle, hän oli ehkä kymmenen senttiä edellä.  Rentoutin oman menoni ja noin 30 metriä ennen maalia viereisellä radalla juossut Prime häipyi silmänurkasta, kertaa Soini juoksun tapahtumia.
Koska Petteri Soini ei ollut varma, miten kaukana Prime oli, hän teki täyden heittäytyminen maaliviivalle.
– Se kyllä riitti hyvin tällä kertaa, iloitsee maailmanmestari.
Suomen ennätys parani
Petteri Soini juoksi kaksisatasen kuudetta eli ulkorataa.  Paras mahdollinen rata hänelle olisi ollut rata viisi ja Prime radalla kuusi. Näin vastustaja olisi juossut edessä. Nyt radat olivat päinvastoin.
Soini kertoo ottaneensa kierrosluvun rajoittimen pois päältä ja menneensä niin kovaa, kuin mahdollista. Aikaansa 23,85 hän on erittäin tyytyväinen.
– Kyllä tässä "pojat" 50-sarjassa tämä on joltisenkin hyvä tulos. Parannettiinhan Suomen ennätystäkin melkein sekunnilla.
– Maalissa fiilis oli kohtuullisen hieno, aikalailla sanoinkuvaamaton. Älysin kyllä heti maaliin tullessani, että voittajasta ei voi olla mitään epäselvyyttä, kertoo Soini.
Petteri Soini on töissä maavoimien esikunnassa, isänmaallinen mies siiis. Niinpä kansallislaulun kajahtaminen sykähdytti
– Maamme-laulu kuulosti todella hienolta, kun sitä itselle soitettiiin. Ja mukana lauloin, tottakai! Kuitenkin tällä lauluäänellä sen verran hiljaa, etteivät muut häiriinny, mies virnistelee.
Mustana hevosena kuudellekympille
Kuudenkympin hopea oli myös tavallaan odotettavissa. Ennen kisoihin lähtöä Soini totesi, että jos kaikki on kohdallaan ja sattuu vielä hyvä päivä, niin palkintokorokkeelle on molemmilla matkoilla mahdollisuudet, toki 200 metrillä paremmat.
– Kuudenkympin kisassa alkuerä ja semifinaali menivät sen verran huonosti, että pääsin viimeisenä kilpailijana finaaliin. Finaaliin lähdin siis todellakin muiden mielestä takamatkalta ja mustan hevosen roolissa. Vaan sieltä sitä ponnistettiin hopealle tolkuttoman tiukalla keskittymisellä, sanoo Soini.
MM-kisahuuman ja menestyksen jälkeen Soini aloittaa kesään valmistautuminen.
– Alkukesästä en vielä kilpailuissa starttaa. Veteraanin SM-kisat ovat Jyväskylässä elokuun alkupuolella ja EM-kisat Turkissa elokuun loppupuolella.
– Kyllähän tätä hommaa tehdään ihan tosissaan, mutta sen vuoksi, että tämä on niin julmetun hauskaa. Ei tällaisia elämyksiä rahalla saa. toteaa Soini.
Työntekijät moittivat Nordean vähennystavoitteita
Finanssikonserni Nordea nopeuttaa tehostamisohjelmaansa. Tavoitteena on säästää 900 miljoonaa euroa vuosina 2013-2015. Yhtenä keinona on tehostaa toimintaa ja vähentää enimmillään 300 työpaikkaa. Työntekijät vastustavat suunnitelmaa.
Työntekijöiden mielestä finanssikonserni Nordea tehostaa toimintaansa liikaa.
– Näin suuria leikkauksia ei voi toteuttaa ilman, että pankin kyky palvella asiakkaitaan heikkenee tuntuvasti, sanoo Nordean henkilöstöä edustavan ammattiliitto Nousu ry:n varapääluottamusmies Silja Ijas.
Samalla hän huomauttaa, että näin loistavaa tulosta tekevälle pankille säästötoimille ei ole todellista tarvetta. Kärsijöitä ovat varsinkin iäkkäät asiakkaat, Ijas huomauttaa.
Ijaksen mukaan tehostamisen tavoitteena on vain suurimpien osakkeenomistajien voittojen maksimointi.
Nordea-konsernin liikevoitto oli viime vuonna 4,1 miljardia euroa. Suomessa voitto kasvoi 22 prosenttia. Osakkeenomistajille osinkoja maksettiin 1,7 miljardia euroa, liiton tiedotteessa kerrotaan.
Nousu ry pitää edustajistonsa ylimääräisen kokouksen 7. huhtikuuta. Kokouksessa on tarkoitus miettiä erilaisia vastatoimia vähennysten torjumiseksi. Yksi vaihtoehto on miettiä yhteistyömuotoja pohjoismaisten sisarjärjestöjen kanssa.
Silta vai tunneli Helsinkiä ja Tallinnaa yhdistämään?
Kaupunkien väliin on kaavailtu joko tunnelia tai sillan ja tunnelin yhdistelmää, kun Rail Baltica -ratayhteys Tallinnaan valmistuu ensi vuosikymmenellä. Nyt kiinteän liikenneyhteyden tarvetta pohditaan jälleen uuden selvityksen myötä.
Helsinki ja Tallinna selvittävät jälleen kiinteän liikenneyhteyden avaamista kaupunkien välille.
Helsinki ja Tallinna sekä Harjun maakuntahallitus kilpailuttavat kaupunkien välisen liikenneyhteyden esitutkimuksen. Talsinkifix-nimellä kulkevassä projektissa tehdään yhteenveto aiheesta aiemmin tehdyistä tutkimuksista ja ehdotetaan jatkotoimenpiteitä.
Kansainvälisen logistiikan asiantuntija Ulla Tapaninen Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta kertoo, että nyt selvitetään, kannattaako tunnelista ylipäätään tehdä tarkempia rakentamissuunnitelmia ja pitäisikö se ottaa huomioon esimerkiksi kaavoituksessa nykyistä paremmin.
Helsingin ja Tallinnan välille on kaavailtu tunnelia, sillä sen uskotaan mm. parantavan metropolialueiden kilpailukykyä. Nyt mietinnässä on myös tunnelin ja sillan yhdistelmä.
Kaavaan vai ei?
Helsinki–Tallinna-yhteys sisältyy jo nyt Viron kansalliseen Estonia 2030 -suunnitelmaan sekä maakunta- ja yleiskaavoihin. Helsingissä kaavavarausta tunnelille ei toistaiseksi ole.
\- Tavoitteena siis on, että jos tällainen tunneli joku päivä olisi ajateltavissa, meillä olisi varaus kaavassa ja paikka sille. Mutta ennen sitä pitää miettiä, onko siinä järkeä ja olisiko se ihmisille vai tavaroille. Sekä matkustaja- että tavaraliikenne ovat kasvaneet molemmat viime vuosina, mutta volyymit ovat sen verran pieniä tällä hetkellä, ettei vielä kannata ajatella, Tapaninen selventää.
Tunneli olisi varsin kallis investointi eikä siihen ainakaan tässä taloustilanteessa ole varaa. Tapanisen mukaan esimerkiksi Italian ja Itävallan välille rakenteilla oleva hieman lyhyempi tunneli tulee todella kalliiksi.
\- Vaikka se ei kulje merenpohjalla, se kulkee syvällä tunnelissa ja sen rakentamisen suhteen liikutaan yhdeksän miljardin euron summissa eli hurjissa summissa
Rail Balticaan yhteys laivalla
Helsingin ja Tallinnan välinen tunneli parantaisi mm. suomalaisten pääsyä junalla Eurooppaan, kun Baltian Keski-Eurooppaan yhdistävä raideyhteys Rail Baltica tulevaisuudessa avataan.
Tämänhetkisen tiedon mukaan Rail Baltica olisi valmis vuonna 2024.
\- Suomi tulee linkittymään siihen tehokkain meriyhteyksin, joita kehitetään tällä hetkellä ja se on se pääasiallinen tapa. Jos joskus päädytään rautatietunneliin, tulemme toki katsomaan että se linkittyy Rail Balticaan, Tapaninen vakuuttaa.
Palokuolemat kasvussa alkuvuonna – jo 30 menehtynyt
Maaliskuun loppuun mennessä tulipaloissa on kuollut jo yli puolet viime vuoden kokonaismäärästä.
Suomen pelastusalan keskusjärjestön ennakkotilastojen mukaan tulipaloissa on kuollut alkuvuonna jo 30 ihmistä.
Palokuolemat ovat lisääntyneet huomattavasti vuoden ensimmäisellä neljänneksellä kahteen edellisvuoteen verrattuna. Vuonna 2013 maaliskuun loppuun mennessä tapahtui 19 ja toissa vuonna 18 palokuolemaa.
Tässä vaiheessa vuotta tulipaloissa on kuollut jo yli puolet viime vuoden kokonaismäärästä.
– Palokuolemia on tänä vuonna ollut valitettavan paljon. Tilastoista ei kuitenkaan 
ilmenee erityistä syytä tilanteeseen. Palokuolemissa vuosittaiset vaihtelut ovat 
suuria, kertoo johtaja Matti Orrainen.
Vuonna 2013 paloissa sai surmansa 58 ihmistä. Viime vuosi oli SPEK:n mukaan poikkeuksellinen myönteinen palokuolemien suhteen. Vuonna 2012 tulipaloissa kuoli kaikkiaan 80 ihmistä ja sitä edellisenä vuonna 67.
Tämän vuoden alkupuolella kuolleiden joukossa oli suhteellisesti enemmän ikäihmisiä. 25–64-vuotiaita oli 13 ja yli 65-vuotiaita 5. Järjestön mukaan viime vuosien selkeä trendi on ollut ikäihmisten suurempi määrä paloissa kuolleiden joukossa väestöosuuteen verrattuna.
Juuka ottaa tontit aseekseen taistelussa väen vähentymistä vastaan
Juuka myy kymmeniä omakotitalotontteja. Viimeisten vuosien aikana rakentaminen on ollut hiljaista, mutta rantatontteja kysellään vilkkaasti.
Juuka houkuttelee uusia asukkaita omakotitalotonteilla. Muuttotappiosta kärsivä noin 5 300 asukkaan kunta myy kymmeniä tontteja. Kunnanjohtaja Pekka Pietiäinen kertoo, että taantuman vuoksi rakentaminen on ollut hiljaista, mutta rantatonteille on kysyntää.
Sanotaan, että hinnat ovat alkaen 20 000 euroa per tontti.
\- Yksittäinen omakotitalorakentaminen on ollut suhteellisen hiljaista, mutta kysyntä varsinkin Pielisen rantatontteja kohtaan on ollut koko ajan melko vilkasta.
\- Tonttien hinnat tietysti vaihtelevat. Sanotaan, että hinnat ovat alkaen 20 000 euroa per tontti. Mökkitontit Pielisen rantapaikoilla ovat arvokkaampia, noin 30 000 - 50 000 eurosta per tontti, Pietiäinen arvioi.
Juuan kunta kaavoittaa uusia tontteja Kokkokallion ja Kannaksen kylän alueelle.
Kunnalla on ollut tontteja myytävänä jo pidemmän aikaa niin sanotusti hiljaisessa myynnissä. Nyt myytävien tonttien tiedot ovat esillä[Juuan kunnan nettisivuilla](http://www.juuka.fi/fi/).
Barcelonalle hurja rangaistus: ei pelaajahankintoja vuoteen!
Barcelona on rikkonut Fifan sääntöjä tekemällä sopimuksia alaikäisten pelaajien kanssa. Nyt seura maksaa sääntörikkeistä kovan hinnan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto on langettanut FC Barcelonalle rangaistuksen, jonka mukaan se ei saa tehdä pelaajahankintoja seuraavan kahden kansainvälisen siirtoikkunan aikana.
Barcelona on tehnyt vastoin Fifan sääntöjä sopimuksia alle 18-vuotiaiden pelaajien kanssa. Laittomia pelaajasopimuksia on tehty kymmenen kappaletta vuosina 2009-2013.
Käytännössä katalonialaisseuran panna tarkoittaa, ettei joukkue voi tehdä lainkaan pelaajahankintoja ennen elokuuta 2015. Fifa tiedotti, että rangaistuksella se osoittaa, kuinka vakavasti se ottaa alaikäisten pelaajien suojelemisen.
Pannan päälle Barcelonalle mätkäistiin noin 370 000 euron sakot. Fifan mukaan seuran on korjattava sopimustilanteensa 90 päivän kuluessa.
_**Lisäys 2.4.2014 klo 15.00:** Barcelonalla on oikeus valittaa Fifan antamasta rangaistuksesta._
Näkökulma: Miksi meidät jätetään kuolemaan yksin?
Uuden ihmisen syntyessä hänet huomioidaan, häntä hellitellään ja ihastellaan. Mutta kun elämän päätepiste lähestyy, vanhus hiljennetään ja jätetään yksin. Miksi? Tätä kysyy kolumnissaan tuottaja Tapani Ripatti.
Puhelimme kuolemasta ja keskusteluumme putkahti sana testamentti, joka minusta on yhtä kuin vainajan viimeinen tahto. Minun logiikallani testamentin tekijä ilmoittautuu ennakkokuolleeksi.
”Tässä olisi toistaiseksi elossa olevan kalmon ajatuksia”.
Keskustelukumppanini tokaisi, että testamentin voisi aloittaa lauseella: ”Tämä on tahtoni, jos satun kuolemaan”.
**Vähän niin kuin, että jos satun kaatumaan** ja katkaisemaan käteni, en tule töihin. Jos ripulini estää minua matkustamasta nyt, lähden, kun vatsani on kunnossa.
Vau! ”Jos nyt satun kuolemaan, pitäkää  levyni – siihen saakka, kunnes palaan. Testamentti siltä varalta, jos sattuisin kuolemaan.
Ei paha. Niin päädyimme ajatuksen, että testamentti on hyvä juttu. Rauha säilyy suvussa hautajaisten jälkeenkin.
Kun ihminen kuolee, hän saattaa pahimmassa tapauksessa unohtua omaan pikku yksiöönsä jopa vuodeksi. No, toki oma koti aina laitoksen voittaa. 
**Sitten rupesimme miettimään**, miksi kuolema on niin hankala asia, vaikka se on yhtä luonnollista kuin syntyminen, juominen, syöminen, hengittäminen ja naiminen. Silti naimisesta ja kuolemasta ei puhuta mielellään.
Ne ovat tabuja, sottaista touhua. Syy vaikenemiseen lienee siinä, että ne ovat perhanan henkilökohtaisia asioita.
En sano, että ”Hei! Et viitsisi kuolla puolestani, kun en nyt ehdi. Mä kuolen sitten joskus sun puolesta, kun sulla sattuu olemaan kiire". Tai: ”Hei, viitsitkö naida puolestani, mua ei hotsitakaan”. Mutta joku voi nauttia puolet juomastamme tai syödä sen toisen lihapullan.
**Myös suhtautumisemme elämänjanan **alku- ja loppupäähän eroaa kuin yö päivästä. Ihmisen syntymä on aamupää. Äidin ympärillä pyörii asiantuntijoita, koneet naksuttavat, happi virtaa.
Mutta kun ihminen kuolee, hän saattaa pahimmassa tapauksessa unohtua omaan pikku yksiöönsä jopa vuodeksi. No, toki oma koti aina laitoksen voittaa.
Miksi tässä kulttuurissa ja sivistysmallissa ihminen ei saa kuolla yhtä monien huolehtivien katseiden ja käsien keskellä kuin syntyessään?
Ihan samalla lailla eroaa syntymän odotus kuoleman odotuksesta. Tulevia vanhempia valmennetaan. Suku kantaa lahjoja ja tulokkaalle sisustetaan miellyttävillä väreillä sekä pehmoleluilla somistettu vauvanhuone.
**Entäs, kun ihminen alkaa saavuttaa illan**, elämänjanansa loppupään. Aika varhain hänet ikään kuin huomaamatta irrotetaan ympäröivästä maailmasta sulkemalla hänet yksin omaan kotiinsa tai kärräämällä hänet laitokseen.
Sen jälkeen häneltä aletaan riisua minuutta. Lääkkeillä hänet hiljennetään ja sulatetaan massaan. Häneltä riistetään oikeus liikkua ulkoilmassa.
Lopulta häneltä viedään viimeisinkin ihmisyyden arvo, mahdollisuus säädellä omaa rakkoaan.
”Eikös mamma nyt huomaa, että on tiistai, pissalla käydään torstaisin”.
**Kysyimme toisiltamme**, miksi tässä kulttuurissa ja sivistysmallissa ihminen ei saa kuolla yhtä monien huolehtivien katseiden ja käsien keskellä kuin syntyessään? Miksei meitä valmenneta kuolemaan?
Taisikin siis olla niin, että ei kuolema hiljennäkään meitä. Me mykistymme ajatellessamme omaa kohtaloamme vanhustenhoidoksi kutsutussa helvetissä.
"Mölli" Keinonen: Korvien väli ratkaisee mitalipeleissä
Lukko-ikoni Matti "Mölli" Keinonen uskoo, että jääkiekkofinaali voitetaan pääkopalla. Hänen mukaansa pelaajien tahto, keskittyminen ja kaikki mitä liikkuu korvien välissä ratkaisevat sen, kuka voiton lopulta vie.
Matti "Mölli" Keinonen odottaa Lukon ja Tapparan kohtaamista latautunein tunnelmin. Hänellä on omalta uraltaan lähinnä huonoja muistoja tamperelaisista vastustajista. Ne ovat jättäneet kaksi kultaakin voittaneen Keinosen hopeasijoille.
– Tapparaa ja Ilvestä vastaan on tullut peleissä turpiin. Hopea on nyt ajateltuna hieno saavutus, mutta sillä hetkellä kun se lyödään käteen, on se todella katkera pala. Siksi Tappara ja Ilves tuovat minulle järkyttäviä muistoja, Keinonen kertoo.
"Tässä vaiheessa eivät liituviivat ratkaise"
Lukko ja Tappara kohtaavat tänään ensimmäisessä välieräottelussa. Keinonen uskoo, että voiton vie se, jonka pää kestää paremmin.
– Tässä vaiheessa eivät valmentajat ja liituviivat ratkaise vaan tämän laatuisissa peleissä katsotaan korvien väliin. Kaikki harjoittelevat yhtä paljon ja haluavat voittaa yhtä paljon. Siksi korvien väli ratkaisee, Keinonen tuumaa.
Vanhoista tappioista hyötyä
Rauman Lukko on voittanut mestaruuden vain yhden kerran, vuonna 1963. Keinonen uskoo, että aiemman menestyksen puuttumisesta on joukkueelle vain hyötyä.
– Siihen ei ole vielä kyllästytty ja fiilistä löytyy. Siitä on etua, että riittää nälkää ja halua voittaa, Keinonen toteaa.
Pohjois-Karjalassa halutaan pitää hirvikanta nykyisellään
Pohjois-Karjalan alueella arvioidaan olevan noin 5 200 hirveä. Alueellisen riistaneuvoston mukaan hirvikanta pyritään pitämään nykyisellä tasolla.
Pohjois-Karjalassa halutaan pitää hirvikanta nykyisellä tasolla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tuoreen arvion mukaan Pohjois-Karjalan hirvikanta on noin 5 200 yksilöä, joka tarkoittaa noin kolmea hirveä 1 000 hehtaaria kohti.
Hivikanta on pystytty pitämään viimeisten kymmenen vuotta melko tasaisena, Suomen riistakeskus arvioi.
Valtakunnallisen hirvikannan hoitosuunnitelman tavoite on, että alueellisesti olisi 1,5 naarashirveä yhtä uroshirveä kohti. Pohjois-Karjalassa tavoitteeseen pyritään kolmen vuoden aikana.
Hirvikannan hoitotavoitteet tullaan tarkentamaan uusille hirvitalousalueille vuonna 2015, Suomen riistakeskus kertoo.
Kehitysyhtiö Prizztech aloittaa yt-neuvottelut
Maakunnallisen kehitysyhtiö Prizztechin tavoitteena on vähentää menoja 6–8 työntekijän verran, mutta irtisanomisia ei tule. Syynä säästötarpeeseen on tulojen väheneminen.
Satakunnan maakunnan elinkeinojen kehittämisyhtiö Prizztech aloittaa yt-neuvottelut. Tavoitteena on vähentää kuluja 6–8 henkilötyövuoden verran.
Prizztechin mukaan syynä säästötarpeeseen ovat osaamiskeskusohjelman 
päättyminen sekä EU:n rakennerahastokauden vaihtuminen.
Prizztechin toiminta rahoitetaan kunnallisella, kansallisella ja EU:n rakennekehitysrahalla. Toimitusjohtaja Risto Liljeroosin mukaan kaiken rahoituksen jatkosta on nyt epävarmuutta.
Kehitysyhtiön tavoitteena on saada kustannussäästöt pitkäaikaisilla 
lomautuksilla ja muilla järjestelyillä. Irtisanomisia ei tällä hetkellä ole 
näköpiirissä.
Ammattikoululla jälleen sisäilmaongelmia
Ammatti- ja aikuisopiston kaksi luokkaa laitetaan kiinni Kuopion Presidentinkadulla. Sisäilmaongelmat eivät ole koulutuskuntayhtymälle uusi riesa.
Savon koulutuskuntayhtymän sisäilmaongelmat jatkuvat. Nyt sisäilmaongelmia on ilmennyt ammatti- ja aikuisopiston kahdessa luokassa Presidentinkadulla Kuopiossa.
Opiskelijat siirtyvät muihin tiloihin Presidentinkadulla ja epäpuhtaissa luokissa aloitetaan heti remontti.
Presidentinkadun tiloissa on jo aiemmin todettu sisäilmaongelmia. Esimerkiksi koulutuskuntayhtymän hallinto muutti viime elokuussa Microkadulle sisäilmaongelmien vuoksi. Savon koulutuskuntayhtymä suunnitteleekin vanhoista tiloista luopumista ja muuttoa Savilahteen.
Sakkyn kiinteistöpäällikkö Toni Helin ei tiedä tarkalleen remontin kustannuksia, mutta pitää niitä vähäisinä. Pienimuotoisessa remontissa luokkien lattiapinnat avataan ja kunnostetaan.
Epäpuhtaudet ovat Helinin mukaan todennäköisesti päässeet vanhojen rakenteiden halkeamista.
Megatuuli supisti Jokioisten tuulipuiston suunnitelmia
Tuulivoimayhtiö Megatuuli on supistanut Jokioisille suunnittellun tuulipuiston suunnitelmia. Yhtiö hakee lupia neljälle turbiinille alunperin havittelemansa kuuden sijaan.
Jokioisille tuulipuistoa suunnitteleva Megatuuli on supistanut suunnitelmiaan. Megatuuli hakee suunnittelutarveratkaisua vain neljälle tuuliturbiinille, kun alunperin tuulivoimayhtiön oli tarkoitus rakentaa Tyrinselän alueelle kuusi turbiinia.
Megatuuli päätyi suunnitelmansa pienentämiseen Hämeen ELY-keskuksen kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen. Jokioisten teknisen johtajan Kari Tasalan mukaan taustalla on Korkeimman Hallinto-oikeuden päätös, jonka mukaan suunnittelutarveratkaisulla voi luvittaa enintään neljä turbiinia.
Megatuuli on vuokrannut yhteensä lähes 2 000 hehtaaria maata Jokioisilta, Humppilasta ja Ypäjältä.
Kysy Porin asioista – virkamiesjohto vastaa
Porin kaupungin keskeiset virkamiehet vastaavat kaupunkilaisten kysymyksiin maanantaina 7.4. Kaupunginjohtajat kommentoivat asiaa Satakunnan Radiossa klo 11 alkaen.
Mikä sinua askarruttaa Porin kaupungissa ja tulevissa säästöissä? Nyt sinulla on mahdollisuus kysyä tulevista säästötoimenpiteistä kaupungin johtavilta viranhaltijoilta ja ottaa kantaa, mistä sinä säästäisit. Reaaliaikaista keskustelua aiheesta käydään Porin kaupungin Facebook-sivulla maanantaina 7.4. klo 10-11.
**Toimi näin:**
Voit esittää kysymyksesi suoraan Facebookissa maanantaina klo 10 alkaen. Tällöin paikalla ovat keskeiset viranhaltijat vastaamassa kysymyksiisi. Voit toki esittää kysymyksesi myös sähköpostilla ([viestinta@pori.fi](mailto:viestinta%40pori.fi)) ja tässä tapauksessa voit lähettää kysymyksesi myös etukäteen.
Sähköpostitse tulleet kysymykset julkaistaan vastauksineen Facebookissa. Porin kaupunki pidättää oikeuden olla vastaamatta asiattomiin tai nimettömiin kysymyksiin.
**Taustaa:** Kaupunginvaltuusto päätti vuoden 2014 talousarviosta kokouksessaan joulukuussa. Samassa yhteydessä päätettiin tulosaluekohtaisesta toimintamenojen karsinnasta vuosille 2015 ja 2016. Tämän mukaan karsittavaa tulee 2,2 miljoonaa euroa vuodelle 2015 ja 9,4 miljoonaa euroa vuodelle 2016.
Lisäksi vuonna 2015 voimaan tulevan valtionosuusuudistus tulee tämän hetkisen tiedon mukaan lisäämään karsintavelvoitteita merkittävästi. Tulosalueiden tulee tämän vuoksi kevään 2014 aikana valmistella suunnitelmat sellaisista toiminnallisista muutoksista, joilla karsitun taloussuunnitelman tavoitteet voidaan saavuttaa. Suunnitelmien tulee olla valmiita toukokuun loppuun mennessä.
Selmu myllertää toimintojaan ja osti "varttibaarin"
Provinssirockia pyörittävä Selmu on pistänyt jo uusiksi festivaalin, mutta sekään ei riitä. Myös organisaatiota on remontoitu. Selmun tytäryhtiö on myynyt Jurassic Rockin ja ostanut Seinäjoella sijaitsevan Bar 15:n.
Seinäjoen elävän musiikin yhdistys Selmu myllertää edelleen toimintojaan. Provinssirockin uudistusten lisäksi Selmun tytäryhtiö on myynyt mikkeliläisen Jurassic Rockin ja ostanut Seinäjoen keskustassa Kauppakadulla sijaitsevan "varttibaarin" eli Bar 15:n. Baarissa on tarkoitus jatkaa ravintolatoimintaa ja tarjota edelleen runsaasti elävää musiikkia. Bar 15 tunnetaan esiintymispaikkana yhtyeille ja artisteille, jotka ovat vielä matkalla kohti lopullista läpimurtoaan. Selmun tarkoitus on jatkaa samaa perinnettä.
Myös Selmun organisaatio uudistuu. Harri Pihlajamäki on väistynyt toiminnanjohtajan paikalta ja uudeksi vt. toiminnanjohtajaksi on valittu entinen tuotantopäällikkö Marko Kivelä. Provinssirockin tuottajaksi on palkattu Pekko Hokkanen.
– Taloudellisesti haasteellisen festivaalikesän jälkeen olimme tienristeyksessä. Valitsimme muutosten tien ja panostimme avoimempaan työskentelykulttuuriin. Henkilökuntamme ja talkoolaiset ovat tehneet mittaamattoman työn uudistusten eteenpäin viejinä. Tänään uskomme vahvemmin kuin koskaan perustehtäväämme musiikin luojien ja musiikkikulttuurien kuluttajien yhdistäjänä, summaa Jarl Matti Anttila, Selmun hallituksen uusi puheenjohtaja.
Selmu tiedotti jo syksyllä uudistavansa Provinssirockia. Tulevana kesänä festivaali rokataan uutena ajankohtana vasta juhannuksen jälkeen 27.-28.6.2014.
Painokone takkuili Oulussa - pohjoisen lehdet myöhässä 
Painokoneessa ilmenneet ongelmat aiheuttivat myöhästymisiä Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan jakelussa keskiviikkona.
Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan jakelu myöhästyi painokoneongelmien takia keskiviikkona. Aiemmin Rovaniemellä painetut lehdet painettiin Oulussa Kalevan painossa keskiviikkona toista kertaa.
Alma Manu Oy:n Lapin jakelupäällikkö Janne Koski sanoo, että ongelmia on ollut muun muassa painokoneen laskurissa. 
Meri-Lapin varhaisjakelusta myöhästyi keskiviikkona reilut 300 lehteä ja muualta Lapista noin tuhat lehteä. Kosken mukaan varhaisjakelussa olevat lehdet saatiin jaettua aamukahdeksaan mennessä.
Riihimäen tilinpäätös pääsi plussalle
Vesihuoltolaitoksen tulos nosti Riihimäen tilinpäätöksen yli kolme miljoonaa ylijäämäiseksi. Kaupungin muu toiminta jäi alijäämäiseksi. Riihimäelle olivat yllätys sosiaalitoimen reippaasti kohonneet menot.
Riihimäen kaupungin viime vuoden tilinpäätös on 3,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Ylijäämä kertyi vesihuoltolaitoksen toiminnasta, sillä kaupungin muu toiminta jäi 200 000 euroa alijäämäiseksi. Toimintamenot kasvoivat lähes viisi prosenttia. Erityisen voimakkaasti kasvoivat sosiaalitoimen menot, lähes kymmenen prosenttia.
Viime vuoden merkittävin investointi liittyi jätevedenpuhdistamon peruskorjaukseen. Lisäksi kaupunki lunasti Riihimäen Kaukolämmön lähes kokonaan omistukseensa.
Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen luonnehtii viime vuoden tulosta vähintään tyydyttäväksi. Jatkossa erityiset toiveet kohdistuvat jo keväällä käynnistettävään omaan Riihimäen seudun sote-malliin, jonka säästömahdollisuuksiksi on laskettu seitsemän miljoonaa euroa vuodessa.
Historia Tapparan puolella – hyvittääkö Lukko viime kevään pettymyksen?
Tappara ja Lukko ovat tuttuja vastuksia toisilleen. Joukkueiden välillä kytee viime kevään välieräsarja, joka päättyi tamperelaisten juhliin.
Tampereen Tappara ja Rauman Lukko ovat tuttu taistelupari jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Kaksikko iski playoff-karkeloissa edellisen kerran yhteen vuosi sitten, kun Tappara katkaisi Lukon lennon välieräsarjassa voitoin 4-0.
Tappara ja Lukko ovat kohdanneet SM-liigan historiassa kevään ratkaisupeleissä aiemmin neljä kertaa. Myös 2000-luvun toinen playoff-kohtaaminen, keväällä 2001, päättyi tamperelaisten juhliin, kun Jukka Rautakorven suojatit jyräsivät puolivälierissä Lukon yli suoraan kolmessa ottelussa.
Lukko on kaatanut Tapparan pudotuspeleissä vain kerran. Kevään 1994 pronssiottelussa raumalaiset olivat jatkoajan jälkeen Kari Jalosen osumalla vahvempia luvuin 3-2.
Tämän kauden runkosarjassa Tappara ja Lukko kohtasivat neljästi – Tappara voitti otteluista kolme, Lukko yhden. Tappara nollasi runkosarjassa maalivahtikaksikkonsa Juha Metsola - Andy Chiodo johdolla Lukon kahdesti.
Tamperelaisista Lukkoa eniten kuritti Olli Palola, joka nakutti raumalaisia vastaan tehot 5+3. Myös Pekka Jormakka (2+3) ja Jan-Mikael Järvinen (0+5) olivat Lukko-otteluissa iskussa. Lukosta pisterohmuina vakuuttivat puolestaan Toni Koivisto (2+3) ja Lauri Tukonen (4+0).
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan pudotuspelejä kevään viimeiseen finaaliin asti._
Kohtaamiset tällä kaudella (3-1)
**25.10. Lukko - Tappara 3-5  
**02.51 1-0 AV Olli Sipiläinen (F. Riska)  
07.12 1-1 Nick Bailen (Connolly, Haapala)  
09.30 2-1 Toni Koivisto (Mikkola, Vahalahti)  
11.09 3-1 YV Harri Tikkanen (Gagnon, Koivisto)  
14.19 3-2 YV Pekka Jormakka (Järvinen, Palola)  
15.48 3-3 YV Pekka Jormakka (Järvinen, Palola)  
47.43 3-4 Palola (Peltola, Malinen)  
58.14 3-5 TM Nieminen (Peltola)  
**Maalivahdit  
**RyanZapolski 9+4+0=13  
Juha Metsola 3+11+4=18
**26.10. Tappara - Lukko 2-0  
**06.58 1-0 YV Olli Palola (Jormakka, Järvinen)  
19.34 2-0 YV Teemu Aalto (Palola)  
**Maalivahdit  
**Juha Metsola 7+9+13=29  
Ryan Zapolski 14+3+5+22
**27.12. Tappara - Lukko 3-0  
**48.03 1-0 Olli Palola (Jormakka, Järvinen)  
56.24 2-0 YV Olli Palola (Aalto, Järvinen)  
58.33 3-0 TM Markus Kankaanperä (Ilomäki, Chiodo)  
**Maalivahdit  
**Andy Chiodo 3+12+11=26  
Ryan Zapolski 11+13+7=31
**7.2. Lukko - Tappara 5-3  
**04.17 1-0 Lauri Tukonen (Uusikartano, Tikkanen)  
07.20 2-0 Lauri Tukonen (Koivisto)  
34.53 3-0 Toni Koivisto (Tommila, Nikko)  
37.02 4-0 Lauri Tukonen (Koivisto, Uusikartano)  
38.30 4-1 Kristian Kuusela (Voutilainen, Nieminen)  
39.58 4-2 Olli Palola (Jormakka)  
45.34 4-3 YV Nick Bailen (Erkinjuntti, Kuusela)  
50.06 5-3 Lauri Tukonen (Uusikartano, Tikkanen)  
**Maalivahdit  
**Ryan Zapolski 11+8+5=24  
Andy Chiodo 5+6+0=11  
Juha Metsola 0+0+8=8
Nordea vähentää 250–300 ja perustaa uuden palvelukeskuksen
Nordea vähentää Suomessa enimmillään 300 ihmistä tämän ja ensi vuoden aikana.
Finanssikonserni Nordea suunnittelee vähentävänsä Suomessa 250 - 300 ihmistä tämän ja ensi vuoden aikana.
Suurin osa vähennyksistä pyritään hoitamaan eläkejärjestelyin tai luonnollisen poistuman avulla. Yhtiön mukaan konsernista jää yksin tänä vuonna eläkkeelle yli 300 ihmistä.
Yhtiön palveluksessa on Suomessa noin 7 700 ihmistä.
Vähennykset ovat osa yhtiön toiminnan tehostamiseen tähtäävää ohjelmaa.
Nordean vuoden 2013 tilinpäätöksen yhteydessä kerrotun tehostamisohjelman tarkoituksena on säästää 900 miljoonaa euroa vuosina 2013-2015. 
Uuteen puhelinkeskukseen 60 työpaikkaa
Alkavista yt-neuvotteluista huolimatta Nordea kaavailee palkkaavansa 60 ihmistä uuteen Suomeen perustettavaan puhelinpalvelukeskukseensa.
– Henkilöstömäärää on tarkoitus lisätä myöhemmin. Toiminta on suunniteltu aloitettavaksi talvella 2014–2015, sanoo Nordean vähittäispankin johtaja Topi Manner, konsernin tiedotteessa.
Keskuksen paikkakuntaa Nordeassa ei vielä ole päätetty. Päätös on tarkoitus tehdä tulevan kesän aikana.
IPCC: Maapallo on muutoksen kourissa
Kalat, merilinnut ja muut merieliöt muuttavat jo joukolla kohti maapallon napoja. Metsäpalot Kilimanjaron rinteillä lisääntyvät. Suuren Valliriutan korallit haalistuvat. Lohien vaellukset muuttuvat, ja enemmän tai vähemmän kaikkien viljojen kasvu heikkenee.
Muun muassa nämä ovat jo tehtyjä havaintoja siitä, mitä maapallolla on tapahtumassa, kun planeettamme lämpenee. Esimerkit käyvät ilmi hallitustenvälisen ilmastopaneeli IPCC:n maanantaina 31.3. julkaisemasta uuden suuren arviointiraporttinsa (AR5) toisen, nimenomaan ilmastonmuutoksen vaikutuksia selvittävän osan [tiivistelmästä](http://ipcc-wg2.gov/AR5/images/uploads/IPCC_WG2AR5_SPM_Approved.pdf).
Merieliöstö muutoksen kourissa
On hurjaa kuvitella, miten elämä maapallolla on alkanut jo vaeltaa kohti viileämpiä napoja. Merten suhteen IPCC:n tiivistelmä muun muassa kertoo, että kaikki muut tutkitut lajit paitsi osa rustokaloista ovat jo liikkeellä; niin luukalat, merilinnut kuin kaikki merenpohjan levät, nilviäiset ja selkärangattomatkin. Nopeinta vauhtia pitävät kasviplanktonit, jotka ovat viime vuosikymmeninä muuttaneet yli 400 kilometriä vuosikymmenessä.
Tämä muutos heijastuu myös ihmiseen. IPCC toteaa, että nykymenolla joskus vuoden 2050 paikkeilla merieliöiden uudelleen jakautuminen – ja trooppisilla sekä muilla herkillä alueilla lajiston väheneminen – haastaa kalastuselinkeinon jatkumisen.
Muutenkin meret ovat liemessä. Lämpeneminen johtaa myös siihen, että vähähappiset ja suorastaan hapettomat alueet merten pohjassa laajenevat. Oma rinnakkaisongelmansa on puolestaan merten happamoituminen, joka estää muun muassa kalkkikuoristen eliöiden kasvun. Happamoituminen johtuu siitä, että meret imevät itseensä ilmakehän lisääntyvää hiilidioksidia, ja se etenee etenkin napa-alueiden läheisyydessä, kylmillä vesillä. Täten lämpeneminen työntää lajeja pois tropiikista, mutta happamoituminen on hiljalleen alkamassa vaikuttaa navoilla.
Kaikkien näiden eri tekijöiden vuoksi tutkijat katsovat, että jo kaikkein lohdullisimmankin lämpenemisskenaarion mukaan merten eliöstön kokonaistuottavuus alkaa tällä vuosisadalla vähetä.
Massasukupuutto maallakin?
Muutos etenee toki myös mantereilla. Tietyillä alueilla puiden kasvu on heikentynyt, ja tuholaisten joukkoesiintymät yleistyneet. Yhtäällä taas sateisuuden muutosten seurauksena jokien virtaamat voimistuvat (mm. arktisilla alueilla) ja toisaalla heikkenevät (mm. Afrikassa). IPCC jopa listaa, että eliöt, ovat paitsi muuttamassa, myös muuttumassa – geneettisesti. Tämä on havaittu muun muassa australialaisten perhosten ja lintujen suhteen. Ne yrittävät sopeutua lämpenemiseen.
Laajemmin ottaen raportti toteaa, että 3 asteen globaali lämpeneminen vuosisadan loppuun mennessä johtaisi ”laajaan biodiversiteetin menetykseen”. Toisin sanoen merkittävään sukupuuttoaaltoon. Hieman lakonisesti tutkijayhteisön teksti muistuttaa, että jo ”nykyistä ihmisen aiheuttamaa ilmastonmuutosta hitaammat luonnolliset maapallonlaajuiset ilmastonmuutokset aiheuttivat menneiden miljoonien vuosien aikana merkittäviä ekosysteemien siirtymiä ja lajien sukupuuttoja”.
Sopeutuminen edellyttää hillintää
IPCC:n uuden AR5-raportin toisen, pian aivan kokonaisuudessaan julkaistavan, osan alaotsikko kuuluu __Impacts, Adaptation, and Vulnerability__ eli suomeksi Vaikutukset, sopeutuminen ja haavoittuvuus. Sen nyt julkaistu tiivistelmä tekee laajoilla taulukoillaan selväksi, että vaikka vielä seuraavien muutamien vuosikymmenten ajan erilaisilla sopeutumistoimilla voitaneen merkittävästi helpottaa ihmisen pärjäämistä uudessa ilmastossa, niin vuosisadan loppupuolella sopeutumistoimet eivät enää oikeastaan pure.
Ellei sitten ilmastonmuutosta saada merkittävästi hillittyä. Mikä onkin sitten toinen tarina. Ja siitä kertoo AR5:n kolmas ja viimeinen osa, jonka tiivistelmä julkaistaan Berliinissä kahden viikon kuluttua.
[Aiheesta lisää Yle Uutisissa](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_suomi_tarvitsee_jopa_400_000_hehtaaria_ulkomaista_peltoa_ruokatarpeen_tayttamiseen/7169035)
[IPCC news twitterissä](https://twitter.com/IPCCNews)
Palvelutalot ryhtyvät kisaamaan mummoista ja papoista
Palvelutalojen asukkaista käydään jatkossa kovaa kilpailua Jyväskylässä. Kaupunki on uusinut sopimusmallinsa ja jatkossa asiakas saa itse valita palvelutalopaikkansa. Kaupunki on solminut uudet sopimukset 26 palvelutalon kanssa. Pienet palvelutalot ovat huolissaan pärjäämisestään kisassa.
Jyväskylä käynnisti viime syskynä ison kilpailutuksen irtisanomalla pitkäaikaiset sopimuksensa viiden yksityisen palvelutalon kanssa. Kilpailutukseen haluttiin mukaan myös uusia yrittäjiä.
Laatukriteeristö, että pääsee sataan pisteeseen on erittäin vaativa.
Palvelutalo Kotikaarella on ollut kaupungin kanssa sopimus 16 vuotta. Sopimuksen irtisanominen ja kilpailutus herättivät hämmennystä, kertoo Jyväskylän Hoivapalveluyhdistyksen puheenjohtaja Jari Blom.
\- Kyllä se vähän yllätti, koska meillä on ollut ihan toimiva puitesopimusjärjestelmä aikaisemmin. Nyt kuitenkin haluttiin nämä vanhatkin sopimukset kilpailuttaa.
Laatu ja valinnanvapaus edellä
Jyväskylän kaupunki perustelee kilpailutustaan palveluasumisen tarpeen jatkuvalla kasvulla ja asikkaiden valinnavapauden lisäämisellä. Vanhusten palveluasumisen tarve kasvaa 60 paikalla vuosittain.
\- Taustalla on se, että meidän asiakailla olisi enemmän valinnanmahdollisuutta, joka meille on tosi tärkeä asia. Ja tietysti se, että me kohtelesimme meidän palveluntuottajia tasapuolisesti, toteaa palvelupäällikkö Riitta Pylvänen Jyväskylän kaupungilta.
Kyllä palvelun tuottajien pitää tehdä enemmän markkinointia.
Kilpailutuksessa oli haussa yhteensä 200 palveluasumisen paikkaa. Koko kilpailutuksen arvo on toistakymmentämiljoonaa euroa. Tällä kertaa ei kuitenkaan kilpailtu palvelun hinnalla vaan laadulla. Hinta on yhtäläinen kaikille ja laatutekijät ratkasivat sen, ketkä pääsivät palveluasumista tuottamaan.
\- Laatukriteeristö, että pääsee sataan pisteeseen oli erittäin vaativa. Täysiin pisteisiin päästäkseen oli muun muassa tarjottava lääkäripalvelut, fysioterapia ja myös viriketoimintaan tuli ihan mittavia vaatimuksia lisää, luettelee toiminnanjohtaja Seija Leppälehto Palvelutalo Kotikaaresta.
Yrittäjiä myös muilta paikkakunnilta
Sopimuspaikkojen joukossa on mukana monia uusia ja isoja yrityksiä. Pääosin tarjoukset tulivat Jyväskylän seudulta, mutta myös muun muassa Pieksänmäeltä ja Jämsästä.
Tarjouksen tekemiseen riitti, että palvelutalosta ovat suunnitelmat valmiina, esimerkiksi tonttivaraus tehtynä. Asumispalvelua on pystyttävä tuottamaan vasta vuonna 2016. Kaupunki halusi kilpailutusalueen laajentamisella varmistaa asumispaikkojen riittävyyden.
\- Ei asiakkaan välttämättä tarvitse lähteä kauemmaksi palvelutaloon, jos ei itse halua, mutta jos on täyttä, niin jossain tapauksissa voi tietenkin joutua odottamaan vapautuvaa paikkaa toisella paikkakunnalla, selventää Pylvänen.
Palvelutalot joutuvat kilpailemaan asiakkaista
Yksityisten palvelutalojen asema muuttuu merkittävästi. Aiemmin sopimuspaikat saivat kaupungilta asiakkaita automaattisesti, mutta nyt jokaisesta asiakkaasta on kilpailtava.
Kisa palvelutalojen kesken yksityisistä ja kaupungin kautta saatavista asiakkaista käy ankaraksi, kertoo Telkänpesän Palvelukeskuksen johtaja Pauliina Takala.
\- Ikäihmisten määrä ja palvelun tarvitsijoiden määrä kasvaa, mutta kuntien rahat eivät kuitenkaan välttämättä kasva samassa suhteessa. Kyllä siinä on tämmösellä pienellä toimijalla tosi kovat ponnistukset, että me saadaan kaikki paikat täytettyä.
Valituksi tulleiden palveluntuottajien joukossa on suuria valtakunnallisia toimijoita ja jopa yksi kansainvälinen yhtiö. Satapaikkainen Telkänpesä pelkää pärjäämistään kisassa isoja vastaan.
\- Ei meillä ole perämetsiä niin sanotusti, eikä isoja kymmeniä yksiköitä, että yksi yksikkö voisi tuoda tappiota, niin ne muutama kymmenen muuta voisi paikata sitä, että meillä ei ole sellaista tilannetta, valittelee Takala.
Jyväskylän kaupunki ei tunnista ongelmaa.
\- Tällä hetkellä me ei olla huolissaan, että niitä paikkoja olisi kovin paljon  jatkuvasti auki, että sen verran paljon meillä myös niitä asiakkaita on, rauhoittelee Riitta Pylvänen kaupungilta.
Palveluasumista tarjotaan jatkossa ostettavaksi pääosin palveluseteleillä. Asiakkaille hinta saattaa joissain tapauksissa nousta, sillä lopullinen hintataso määräytyy vasta ajan ja kilpailun myötä. Palvelusetelillä ostettaessa kunta maksaa niin sanotun kuntaosan ja asiakas loput.
Ranuan karhunpentu jouduttiin ottamaan ihmishoiviin
Maanantaiaamuna ensimmäistä kertaa elämässään ulkoilemaan emänsä kanssa päässyt karhunpentu on pitänyt ottaa eläintenhoitajien huomaan. Ensikertalainen Malla-emo ei välitä pennustaan ja käyttäytyy sitä kohtaan jopa aggressiivisesti. Kokemattomuus ja stressi ilmeisesti laukaisivat emolla käytöksen, joka oli uhka pennun turvallisuudelle, kertoo eläinpuiston johtaja Tommi Hinno.
Ensimmäisenä ulkoilupäivänä emo ja pentu haluttiin pitää pienessä ulkoiluaitauksessa, jotta pentu tottuu uudenlaiseen maailmaan ja että se varmasti jaksaa seurata emoaan. Malla-emo ei kuitenkaan tyytynyt tähän järjestelyyn, vaan halusi levottomana isoon aitaukseen unohtaen pennun hoivan ja jopa hyökäten sen kimppuun.
Yöksi emo pentuineen otettiin tuttuun ja turvalliseen talvipesään, jotta tilanne rauhoittuisi. Seuraavana aamuna Mallalle tarjottiin tilaisuus päästä isoon aitaukseen. Karhuemo käytti tilaisuuden hyväkseen ja jätti pentunsa mennäkseen itse isolle puolelle.
Päivän mittaan sen nähtiin uudelleen hyökkäilevän pennun kimppuun, joten pentu otettiin sisälle talvipesään turvaan. Emokarhu ei ole osoittanut sen jälkeen mitään mielenkiintoa jälkikasvuaan kohtaan, vaan on oleillut isossa aitauksessa omissa oloissaan.
Karhunpentua joudutaan nyt ruokkimaan eläintenhoitajien toimesta, sillä emon seuraan sitä ei uskalleta enää päästää.  Nyt edetään pennun hyvinvoinnin mukaan ja mikäli kaikki menee hyvin, niin pentu tulee ulkoaitaukseen alkukesän aikana.
Kolmikymppiset etsivät itseään ja menetettyä nuoruuttaan
Ohjaaja Juhana von Bagh tarttui Riku Korhosen lähiötarinoihin ja teki niistä tiivistetyn version Lahden kaupunginteatterille. Sovituksen keskiössä on kolmikymppisten rimpuilu jämähtämistä vastaan.
Riku Korhosen vuonna 2003 julkaistu romaani _Kahden ja yhden yön tarinoita_ on kokoelma tarinoita lähiöstä ja sen ihmisistä.
Teoksen tekee haasteelliseksi sen rakenne. Kirja keriytyy auki ja muotoutuu romaaniksi lukiessa. Henkilögalleria on mittava.
\- Hikeä vuodatettiin, kun romaania sovitettiin näyttämölle. Onneksi mukana oli hyvä dramaturgi Heidi Väätänen.
Lahdessa ratkaisu oli keskittyä muutaman ydinhenkilöön. Näyttelijöitä on viisi ja rooleja yhdeksän. Näytelmän ensi-ilta oli maaliskuun lopulla.
\- Otimme ytimeen Maurin ja hänelle tärkeät ihmiset. Roolit rakennettiin tätä kautta. Mauriin muun muassa  niputettiin muita kirjan samankaltaisia mieskohtaloita.
Sovituksen keskiössä on kolmikymppisten kipuilu ja rimpuilu jämähtämistä vastaan.
\- Olen kolmikymppinen ja niin on moni työryhmästäkin. Kirjassa on hienoja tarinoita kerrottuna vahvalla, omalla äänellä. Minulle kirja avautui juuri tarinoiden kautta, ei niinkään lähiöromaanina.  
Kohtaaminen kirjastolla
Korhonen ja von Bagh tapasivat toisensa ensimmäistä kertaa viime viikolla Lahden kaupunginkirjastolla, Maailman teatteripäivään liittyvässä yleisötilaisuussa.
Kirjailijan mielestä ajatus tiivistää tarinat keskushenkilöihin on hyvä. Hän tosin kommentoi ideaa esitystä vielä näkemättä.
Näytelmän kantaesitys oli Turussa vuonna 2008. Silloin sovitus oli pitkälti uskollinen alkuperäisteokselle ja dialogi leipätekstille.
Jos joku ajattelee, että rusautanpa tässä sukupolven tunnot tiivistetysti paperille, kirja jää kyllä tekemättä. 
\- Oli mielenkiintoista kuulla näyttelijöiden puhuvan omaa tekstiä, vaikka olin vähän pihalla sitä, kuka näyttämöllä liikkuu ja puhuu – niin monta vuotta kirjan kirjoittamisen jälkeen. Mutta hyvin näyttelijät siitä selvisivät.
Kohti seestyvää
Riku Korhosen esikoisteos voitti ilmestymisvuotenaan Helsingin Sanomien esikoisteospalkinnon ja sai poikkeuksellisen ylistävät kritiikit. Korhosta kehuttiin muun muassa sukupolvensa näkijäksi.
Kirjailija ei ylisanoista itseään tunnista.
\- Jos joku ajattelee, että rusautanpa tässä sukupolven tunnot tiivistetysti paperille, kirja jää kyllä tekemättä. Kirjoitin omista lapsuuden ja nuoruuden kokemuksistani turkulaislähiössä. Ja kun Hesari ylisti ensin, muut kriitikot seurasivat lammaslaumana perässä.
Päälle nelikymppinen, kuudetta kirjaansa kirjoittava Korhonen kertoo, että nostalgiavuodet alkavat olla takanapäin.
\- Haikailin kolmikymppisenä paljon enemmän menetetyn nuoruuden perään kuin nykyään. Olen jotenkin mukavalla tavalla luovuttanut. En haikaile menneitä ja se tuntuu hyvältä.
Ylöjärvelle tulee taas uusi kiertoliittymä 
Kuruntien ja Viljakkalantien kiertoliittymän rakentaminen käynnistyy. Metsäkylän uuden tieyhteyden rakentaminen on jo aloitettu.
Kolmostielle tuleva yhteys on Metsäkylän länsiosassa. Risteystä päästään rakentamaan kesällä. Uudella tiellä helpotetaan myös joukkoliikennettä.
Kuruntien ja Viljakkalantien risteykseen kiertoliittymän rakentaminen alkaa huhtikuussa.
Syksyllä valmistuvien valtion ja Ylöjärven kaupungin yhteistyössä rakentamien liitymien hinta on yhteensä reilut 1,1 miljoonaa euroa.  
Luonnon poikkeuksellisen upea kevätextra: kuuntele jääkonsertti järvellä
Jäät ovat tänä keväänä paukkuneet, moukuneet ja kumahdelleet koväänisemmin kuin aiemmin ohuen lumipeitteen takia. Jäiden kevätlaulu johtuu vuorokautisesta ilman lämpötilavaihtelusta. Jää kutistuu ja laajenee. Kuuntele kuinka helisee, kilisee, paukkuu ja rytisee.
– Vuorokautinen ilman lämpötilavaihtelu siirtyy suoraan jääpeitteeseen, kun jää on lumeton. Jäästä lähtee ääniä sekä sään kylmetessä että sen lämmetessä. Molemmilla on oma äänimaailmansa, joten konserttia riittää suurimmaksi osaksi vuorokautta, ihastelee johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta.
Tänä keväänä jäät ovat metelöineet kovempaa kuin aiemmin, sillä ohut lumipeite on aiheuttanut sen, että päivän lämpötilavaihtelut ovat siirtyneet suoraan jäähän.
Rantakalliolla seisova talokin voi värähdellä
Ääni-ilmiöt ovat jättäneet jo etelän järven ja siirtyvät jos Keski-Suomen yli pohjoista kohden. Kylmällä jää kutistuu ja lämmetessä laajenee.
– Kun pakkanen kiristyy, jää napsahtelee, pieniä halkeamia ja rakoja syntyy. Se on tyypillistä kutistumisvaiheessa. Aamupäivällä jääpeite sitten pyrkii laajenemaan.  Silloin eniten ääniä kuuluu rannan tuntumassa. Jää pyrkii työntymään rantaa vasten, syntyy korkeita jäävalleja, josta syntyy helinää, kilinää ja pikku pauketta.  Paine puskee ulapalta jäätä rantaa kohti, ylimmät jäät putoilevat alaspäin, kuvailee Kuusisto. 
Juuri tässä paineen alla äänet voivat olla niin mahtavia, että rantakalliolla seisova talokin tärähtelee. Jään alla ilmiö korostuu entisestään.  Tutkijat ovat kuunnelleet kiinnostuneita tätä äänien maailmaa. Asia kiinnosti myös suurvaltioiden merivoimia, sillä äänet häiritsivät tutkasignaaleja. 
Hyväkuntoinen jää paukkuu – huono ei
Konsertin hienoimpia osioita ovat juhlavat jään halkeamisäänet, jotka kaiunomaisesti pakenevat.
– Syntyvät railot voivat olla aika pitkiä, ehkä kilometrejä, ei pidempiä. Suomen järvillä sopivaa ulappavettä ei peninkulmaa ole. Kovin leveitä railoja ei synny, ehkä muutaman kymmenen sentin levyisiä korkeintaan. Merellä näitä ei edes kutsuta railoiksi, siellä pitää olla useita metrejä.
Turvallisuutta mittaava tekijä keväinen konsertti ei ole. Mutta voi siitä jotain päätellä.
– Jää on vielä hyväkuntoista, jos se pystyy paukkumaan. Heikentynyt jää ei enää pysty ääntelemään. Mutta ei sitä voi niinkään ajatella, että jos paukkuu, jää on turvallista, varoittelee Kuusisto.
Jääkonsertti on jo loppusuoralla
Keväinen lämpö, jään hapertuminen ja puikottuminen syövät siis pikkuhiljaa äänen tältä upealta elämykseltä.
– Konserttiaika alkaa olemaan ohitse. Etelä- ja Keski-Suomessa ei enää ole riittävän rankkoja yöpakkasia. Mutta pohjoisemmassa konsertti jatkuu.
Silmänpohjan ikärappeuma
Silmänpohjan ikärappeuma on ikääntyneillä yleisin näköä vakavasti heikentävä sairaus länsimaissa. Ikärappeumaa on kahta lajia. Kuivasta silmänpohjan ikärappeumasta kärsii yli 80 prosenttia potilaista. Sitä ei voida nykykeinoin hoitaa. Sen sijaan kostean ikärappeuman hoidossa ja tutkimuksessa on saavutettu noin kymmenen vuoden aikana merkittäviä edistysaskeleita, jotka edesauttavat oikean lääkityksen ja hoidon löytymistä myös kuivalle ikärappeumalle.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on saavutettu erinomaisia tuloksia ikärappeuman hoidossa silmään annettavilla injektioilla. Kuopiossa on muutenkin tehty ansiokasta tutkimustyötä ikärappeuman syntymekanismien selvittämisessä.
Ennen vanhaan silmänpohjan ikärappeuma merkitsi matkaa kohti sokeutumista. Nyt taudin eteneminen kyetään pysäyttämään ja siitä kärsivä voi elää miltei normaalia elämää. Avainlääkityksenä ovat nykypäivänä sairaaseen silmään noin kerran kuussa annettavat injektiot. Hoito jatkuu usein vuosien ajan ja osalla läpi loppuelämän.
Injektiohoidosta apua
–	Vastikään valmistui seitsemän vuoden seurantatutkimus, joka on maailmanlaajuisesti tehty aineisto.  Se osoitti, että noin puolet hoidettavista ylläpitää näkönsä seitsemän vuoden injektiohoitojakson jälkeen sillä tasolla, mikä se lähtötilanteessa oli. Tämä on huikea edistysaskel, jos mietitään meidän potilasryhmäämme. Mehän hoidamme keskimäärin 80-vuotiaita potilaita injektiolla. Tämä on se keino, millä saadaan pidettyä potilaat kotona, toteaa professori Kai Kaarniranta Itä-Suomen yliopistosta.
Ikärappeumassa tyypillisesti näkökentän keskelle tulee tumma täplä ja suorat linjat vääristyvät. Liikkuminen voi vielä onnistua, mutta päivittäiset askareet ja mm. lukeminen vaikeutuvat pikku hiljaa. Näin juuri kävi kuopiolaiselle Sinikka Niemiselle:

–	Siihen tuli semmoinen musta läntti eteen. Sen takia läksin sitten lääkäriin.
Niemisen mukaan silmään ruiskutettavan lääkkeen vaikutus tuntuu heti seuraavina päivinä. Itse injektion antaminen ei hänen mukaansa satu.
Injektiohoidon alkuvaiheissa hoidettaville tuli runsaasti infektioita. Nyt niistä on päästy lähes kokonaan eroon.
–	Operaatio on hyvin yksinkertainen toteuttaa.  Keskimäärin tilastojen valossa tulee yksi infektio 2000 - 2500 potilasta kohden, sanoo erikoistuva lääkäri Jussi Paterno Itä-Suomen yliopistosta.
Haitalliset proteiinit
Ikärappeuman syntyyn vaikuttavat eniten geneettiset syyt ja ikääntyminen, mutta myös tupakointi ja epäterveellinen ruokavalio edesauttavat sen syntyä. Nyt kun kostean ikärappeuman syntymekanismit ja hoito on saatu hyville raiteille, on Itä-Suomen yliopistossa käyty entistä enemmän tähän mennessä miltei mahdottomana hoidettavana pidetyn kuivan ikärappeuman kimppuun. Tutkimuksen kohteena ovat erityisesti silmään molemmissa ikärappeumalajeissa kertyvät haitalliset proteiinit.
–	On mielenkiintoista, että ne kertymät, jotka tulevat silmänpohjaan, tarkan näkemisen alueelle, ovat lähes identtiset Alzheimerin taudin plakkien kanssa. Eli Alzheimerin taudissa plakit ovat osasyyllisinä muistin menetykseen ja samantyyliset kertymät nyt silmänpohjassa vievät potilailta näön, kertoo professori Kaarniranta viimeisimmistä tutkimustuloksista.
Silmänpohjan ikärappeumaa tutkitaan nyt eri yliopistoissa Suomessa ja maailmalla. Vanheneva ihminen voi kuitenkin estää rappeuman syntymistä itsekin syömällä terveellistä ruokaa, kalatuotteita, marjoja ja kuituja. Myös antioksidanttien ja omega-rasvahappojen ennaltaehkäisevästä kyvystä on näyttöä.
Asiantuntijat:
KAI KAARNIRANTA, professori, Itä Suomen yliopisto
JUSSI PATERNO, erikoistuva lääkäri, Itä-Suomen yliopisto
Toimittaja: LASSE TUORILA
Slopestylen maailmancup houkuttelee huippulaskijoita Iso-Syötteelle
Pudasjärven Iso-Syötteellä alkaa keskiviikkona Suomen ensimmäinen viiden tähden slopestyle-kilpailu. Mukaan on ilmoittautunut iso joukko kovia kotimaisia ja ulkomaisia laskijoita, joten luvassa on henkeäsalpaavia hyppyjä ja temppuja.
Pudasjärven Iso-Syötteellä järjestettävä IS Open on avoin slopestyle-kilpailu. Kotimaasta mukaan on ilmoittautunut runsaasti kilpailijoita. Pudasjärvelle saapuu myös maailman huippuja, esimerkiksi Sotshin olympialaisten finalisteja.
Kisa on eurooppalaisittainkin kovatasoinen ja merkittävä kilpailu, sillä kyseessä on yksi maailmancupin ensimmäisistä kisoista.
\- Erityisen ylpeä olen siitä, että IS Open on saanut viisi tähteä, kun asteikko on yhdestä kuuteen, kertoo hiihtokeskus Iso-Syötteen toimitusjohtaja Jorma Terentjeff.
Maailman huippulaskijat kiertävät käytännössä vain viiden ja kuuden tähden kisoja, joissa palkinnot ja ranking-pisteet ovat muita paremmat.
Ei pääsymaksua
Kilpailu on katsojolle maksuton. Tämä on järjestäjiltä tietoinen valinta, sillä tavoitteena on kasvattaa ensin kisan tunnettuutta ja uskottavuutta.
Viivan alle jäävä miinus ei ole pettymys, sillä pidemmällä tähtäimellä tavoitella rinteisiin nuoria kykyjä ja nostaa Iso-Syötettä myös perheille suunnattuna hiihtokeskuksena.
\- Haluamme, että Iso-Syötteen rinteillä harjoittelevat ja kilpailevat tulevaisuuden maailmanmestarit ja olympiavoittajat, Terentjeff sanoo.
Hän kertoo järjestäjienkin saaneen jo hyvää harjoitusta: Lufthansan lakon takia viime yö on mennyt keksiessä keinoja, joilla kilpailijat saadaan Keski-Euroopasta ensin Suomeen ja sitten Iso-Syötteelle.
Hovioikeus: Aarnion omaisuutta lisää takavarikkoon
Aiemmin takavarikoidun omaisuuden määrä oli puoli miljoonaa euroa, mutta oikeus nosti sitä sadallatuhannella eurolla.
Helsingin hovioikeus on nostanut hyllytetyn huumepoliisin Jari Aarnion takavarikoidun omaisuuden määrää puolesta miljoonasta 600 000 euroon.
Aarnio on epäiltynä mm. huume- ja  lahjusrikoksista. Hän on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Lisäksi hovioikeus päätti pitää epäiltyyn rikosvyyhteen liittyvän Trevoc-yhtiön vakuustatakavarikon voimassa. Käräjäoikeus on aiemmin määrännyt Trevocin omaisuutta takavarikkoon miljoonan euron edestä.
Syyttäjä jatkaa edelleen juttukokonaisuuden tutkintaa. Vasta myöhemmin ratkeaa, nostetaanko jutussa syytteitä vai raukeavatko ne.
Nummelin jatkaa hyökkääjänä – Lukko nosti teholaiturin ykkösketjuun
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa illan välieräotteluita kello 18.03 alkaen. Tappara isännöi Lukkoa ja Kärpät SaiPaa.
Tappara isännöi jääkiekon SM-liigan välieräsarjan ensimmäistä ottelua Lukkoa vastaan keskiviikkoiltana. Tamperelaisjoukkue ei ole tehnyt muutoksia kokoonpanoonsa sitten viime ottelun.
Lukko on sen sijaan pienen muutoksen ketjuihinsa: vahvassa vireessä oleva Jerry Ahtola on nostettu Aaron Gagnonin ja Ville Vahalahden rinnalle raumalaisten ykkösketjuun. Tilaa Ahtolalle on tehnyt Janne Keränen, joka siirtyy kolmosketjun laitaan.
Petteri Nummelin jatkaa hyökkääjänä Lukon kakkosketjussa. Nummelinin kanssa samassa hyökkäysvitjassa pelaavat Steven Zalewski ja Toni Koivisto.
_**Illan välieräotteluita Tappara - Lukko ja Kärpät - SaiPa seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
Mikael Gabriel tuo Jay-Z:n artistin Blockfesteille
Blockfest julkistaa lisää nimiä.
Jokaisena järjestysvuotenaan jo ennakkoon loppuunmyyty kaupunkifestivaali Blockfest saa ohjelmistoonsa yllättävän tähtivieraan, kun **Mikael Gabrielin** keikalle lennätetään yhdysvaltalaisartisti **Memphis Bleek**. Ainutlaatuisen lavashow'n aikana lavalla nähdään myös toinen jenkkiräppäri **Chung Cvrtier** sekä helsinkiläinen **Brando**.
**Jay-Z:n** kanssa New Yorkissa varttunut ja tämän läheisimpiin ystäviin kuuluva Memphis Bleek on julkaissut neljä kultaa myynyttä soololevyä. Hän oli yksi ensimmäisistä artisteista, jotka kiinnitettiin vuonna 1995 perustetun Roc-A-Fella Recordsin riveihin. Maineikas levy-yhtiö tunnetaan muun muassa Jay-Z:n ja **Kanye Westin** kotina.
Memphis Bleekiä kuultiin ensimmäistä kertaa jo rap-musiikin ehdottomiin klassikkolevyihin laskettavalla _Reasonable Doubtilla_, jonka jälkeen räppärin oma läpimurto tapahtui vuonna 1999 ilmestyneen debyyttialbumin hitillä _It's Alright_. Tähtituottaja Just Blazen kanssa tiivistä yhteistyötä tehnyt artisti tunnetaan parhaiten albumistaan _534_, jolla **Rihannaa** kuultiin ensimmäistä kertaa levyllä ja Jay-Z ilmoitti vetäytyvänsä musiikin parista.
\- Sain mahdollisuuden tehdä musiikkia Bleekin kanssa ja hän itse ehdotti, että mitä jos vedettäisiin yhdessä biisi Suomessa. Mulle tuli tietty ensimmäisenä mieleen Blockfest. Tampereen äijät tykkäävät aina toteuttaa vähän hulluja juttuja, niin tämä sopi siihen kategoriaan täydellisesti ja we made it happen! Jay-Z -fanina, _Fade To Black_ -dokkarin parissa kasvaneena on myönnettävä, että vähän jännittää, Mikael Gabriel kertoo.
Tampereen Ratinanniemessä 1.-2. elokuuta järjestettävän Blockfestin ohjelmistoon on kiinnitetty Mikael Gabrielin lisäksi jo kymmeniä artisteja eri puolilta kotimaista hiphop-kenttää sekä kalifornialaisräppärit **Snoop Dogg** ja **Tyga**. Lisäksi viidellä Emma-patsaalla
palkittu **Cheek** päättää festarikesänsä tapahtumassa. Lisää esiintyjäjulkistuksia on luvassa kevään aikana. Festivaalin lipunmyynti on sujunut ennätysvauhdissa, sillä huippusuositut VIP-liput varattiin loppuun jo kolmessa päivässä. Lippuja myyvät Lippupalvelu sekä Tiketti, hinnat alkaen 49€ ja toimituskulut.
YleX on vahvasti mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Blockfest
Kärpät niskan päällä historialliseen ottelusarjaan
SaiPa ja Kärpät eivät ole kohdanneet kertaakaan jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Oululaiset voittivat joukkueiden kaikki runkosarjakohtaamiset.
Oulun Kärpät ja Saimaan Pallo aloittavat keskiviikkona historian ensimmäisen pudotuspelisarjan seurojen välillä. Kärpät on kuulunut 2000-luvulla SM-liigan kestomenestyjien joukkoon, kun taas SaiPa on noussut vasta kahden viimeisimmän kauden aikana potentiaaliseksi haastajaksi mestaruustaistoon.
SaiPa pelaa vasta historiansa viidettä kertaa SM-liigan pudotuspeleissä. Välieriin lappeenrantalaiset ovat yltäneet vain kerran. Keväällä 1999 SaiPa hävisi välieräsarjassaan TPS:lle voitoin 0-3 ja taipui lopulta pronssiottelussa HPK:lle maalein 2-7.
Kärppien edellinen välieräsarja on viiden vuoden takaa keväältä 2009. Tuolloin Kärpät eteni loppuottelusarjaan kaatamalla Bluesin voitoin 4-2, mutta joutui lopulta pettymään finaaleissa JYPiä vastaan.
Kauden keskinäisten otteluiden perusteella Kärpät lähtee välieriin ehdottomana suosikkina. Jokainen runkosarjan neljästä ottelusta merkittiin oululaisten voitoksi. Kärpät löylytti SaiPaa maalierolla 12-6.
Runkosarjan otteluissa huomionarvoista on se, että neljässä ottelussa nähtiin yhteensä viisi eri maalivahtia. Kärppien maalilla torjuntavastuu jakautui kahdesti Jussi Rynnäkselle ja kahdesti Tomi Karhuselle. SaiPan pyhintä vartioivat puolestaan Andreas Bernard, Jussi Markkanen ja Miika Wiikman.
Kauden keskinäisissä otteluissa eniten pisteitä ovat kahmineet Kärppien laituriväkkärä Julius Junttila (3+1), Kärppä-kapteeni Lasse Kukkonen (1+2), oululaisten konkarihyökkääjä Jari Viuhkola (0+3) sekä SaiPa-kapteeni Ville Koho (0+3).
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan pudotuspelejä kevään viimeiseen finaaliin asti._
Kohtaamiset tällä kaudella (4-0)
**14.9. Kärpät - SaiPa 2-1  
**27.26 1-0 Lasse Kukkonen (Pyörälä, Junttila)  
33.25 1-1 Olavi Vauhkonen (Savilahti-Nagander, Koho)  
39.47 2-1 Mikko Lehtonen (Viuhkola)  
**Maalivahdit  
**Tomi Karhunen -  
Andreas Bernard -
**29.10. SaiPa - Kärpät vl 4-5  
**07.49 0-1 AV Joonas Kemppainen (Vallin)  
16.48 0-2 AV Mika Pyörälä (Viuhkola, Kukkonen)  
26.50 1-2 Jaakko Rissanen (Jokinen, Davis)  
29.05 2-2 YV Janne Tavi (Koho, Mankinen)  
34.48 2-3 TV Joonas Kemppainen (Donskoi)  
48.09 2-4 Simon Suoranta (Alikoski)  
50.45 3-4 AV Ryan Glenn (Taipalus, Tavi)  
58.08 4-4 Jesse Mankinen (Koho, Ahonen)  
Vl-kilpailu 4-5 Mika Pyörälä  
**Maalivahdit  
**Jussi Markkanen 10+0+0=10  
Miika Wiikman 0+7+3+2=12  
Jussi Rynnäs 9+12+8+3=32
**28.1. Kärpät - SaiPa 2-1  
**22.46 1-0 Julius Junttila (Viuhkola, Pokka)  
28.34 2-0 Joonas Komulainen (Ben Maxwell)  
35.20 2-1 YV Tomi Leivo (Riikola, Jokinen)  
**Maalivahdit  
**Jussi Rynnäs 3+2+9=14  
Jussi Markkanen 7+7+9=23
**25.2. SaiPa - Kärpät 0-3  
**11.00 0-1 YV Esa Pirnes (Kukkonen, Masuhr)  
51.44 0-2 Julius Junttila  
59.37 0-3 TM Julius Junttila (Maxwell)  
**Maalivahdit  
**Andreas Bernard 9+7+2=18  
Tomi Karhunen 6+12+8=26
Tämän runon haluaisin kuulla
Kesäkuun toiverunolähetys rakennetaan** Kirsi Kunnaksen** runoista ja runosuomennoksista.
Kirsi Kunnas täyttää tänä vuonna 90 vuotta. Kesäkuun __Tämän runon haluaisin kuulla__ -ohjelma on omistettu Kirsi Kunnakselle.
Kirsi on rakastettu, kuin kaikkien meidän äiti. Se johtuu varmasti hänen rattoisista ja salaviisaista, iloisista ja joskus kitkeristäkin lastenrunoistaan. Johtuu se myös hänen innoittuneista käännösrunoistaan, joissa peribrittiläinen __nursery-rhyme__ kääntyy kuperkeikkuen suomenkielelle. Suomalaisen lastenlyriikan riemukkaat töräykset __Hanhiemon iloisessa lippaassa__ vapauttivat lastenrunon 1950-luvulla.
Helsinkiläisessä taiteilijakodissa ja taideympyröissä kasvanut Kirsi näki ympärillään värien rikkauden ja varjojen syöverit, visuaalisuus tuli kodin ja ympäristön perintönä. Runoilija kutsui omaa runoilijaääntään 1980-luvulla "hiljaiseksi ja lyyriseksi" ja myös tämä Kunnaksen peruslyyrinen ääni on tullut kuulluksi ja rakastetuksi.
Vaikka runoilija tunnetaan kaikenikäisten parissa juuri lastenrunoistaan, hänen muu tuotantonsa on yhtä kiehtovaa. Kootut runot __Puut kantavat valoa –Runot 1947–1986__ ilmestyi 1999 ja siinä on mukana myös runosuomennoksia **Federico García Lorcasta **virolaisiin **Viiu Härmiin** ja **Ellen Niitiin**. Ja yksi on ollut aina, kirjoittipa runoilija lapsille tai aikuisille, huumori, olkoon minkäväristä tahansa!
Tule sinäkin mukaan tekemään ohjelmaa! Kommentoi ja muistele omia elämyksiäsi!
Liitä muistosi ja toiveesi tämän artikkelin loppuun tai lähetä ne osoitteeseen
toive.runot@yle.fi tai postilla: Tämän runon haluaisin kuulla PL 58 00024 Yleisradio.
Sähköpostiin pyydetään liittämään toivojan nimi ja puhelinnumero.
Lähetyspäivänä 7.6. 2014 runopuhelin aukeaa klo 18.00 numerossa (09) 144 800.
Toimittaja Tarleena Sammalkorpi
[Yle Areena: Tämän runon haluaisin kuulla](http://areena.yle.fi/tv/1257271)
[Elävä arkisto: Tämän runon haluaisin kuulla](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/T%C3%A4m%C3%A4n%20runon%20haluaisin%20kuulla/kieli/fi)
Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelma aloitettiin vuonna 1967. Siinä on kuultu suomalaisten suosikkirunoja useiden vuosikymmenien ajan. Toimituksen koostama paketti ohjelmasarjan taipaleelta.
(https://fi-fi.facebook.com/ylekirjakerho)
(http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175976056120)
Muuttolinnut aiheuttavat sähkökatkoksia
Sähkölinjaan osuva joutsen aiheuttaa usein oikosulun ja noin puolen minuutin katkoksen. Jännitekuoppa näkyy laajemmalla alueella valojen räpsähtelynä.
Lintujen kevätmuuton vilkastuminen lisää myös sähkökatkoksia. Syynä ovat johtoihin osuvat linnut.
Sallila Energian mukaan etenkin Loimaalla Alastaron ja Vampulan välisellä alueella on viime päivinä esiintynyt useita lyhyitä sähkönjakeluhäiriöitä. Joutsenet ja hanhet käyttävät alueen laajoja peltoja levähdyspaikkoinaan.
Sähkölinjaan osuva joutsen aiheuttaa usein oikosulun ja noin puolen minuutin katkoksen. Jännitekuoppa näkyy laajemmalla alueella valojen räpsähtelynä.
Lintujen törmäyksiä on pyritty vähentämään ilmajohtoihin kiinnitettyjen joutsenpallojen avulla. Niiden tehokkuudesta ei ole saatu täyttä varmuutta.
Saksa päätti minimipalkasta – harjoittelijat ja pitkäaikaistyöttömät jäävät ulkopuolelle
Saksan hallitus on päättänyt lakisääteisestä 8,50 euron minimituntipalkasta. Työministeri Andrea Nahlesin mukaan poikkeuksena lakiin jäävät harjoittelijat, alle 18-vuotiaat sekä pitkäaikaistyöttömät.
Pitkäaikaistyöttömien työllistymistä halutaan vauhdittaa siten, että työnantaja voi palkata pitkäaikaistyöttömän enintään puoleksi vuodeksi vähimmäispalkkaa alemmalla palkalla. Kuuden kuukauden työssäolon jälkeen minimipalkkalaki koskee myös pitkäaikaistyötöntä.
Sosiaalidemokraattien työministeri Andrea Nahles kiitteli ratkaisua oikeudenmukaisuudesta.
– Olen erittäin iloinen. Nelisen miljoonaa työntekijää saa vihdoin työstään palkkaa, minkä he ansaitsevat, Nahles sanoi.
Saksassa on arvioitu minimipalkkalain nostavan matalapalkka-alojen kustannuksia ja sitä kautta hintoja. Esimerkiksi kampaamoyrittäjät ja taksit ovat arvioineet, että hinnat nousevat jatkossa noin 25 prosenttia.
Hallituksen esitys minimipalkkalaista menee Saksassa vielä Liittopäivien käsittelyyn, joten lakiin voi tulla vielä uusia rajoituksia.
Minimipalkkalain arvioidaan olevan voimassa vuoden 2015 alusta. Joillekin aloille on myönnetty parin vuoden siirtymäaika voimassaolevien vähimmäispalkkaa alempien työehtosopimusten vuoksi.
Päijät-Hämeen koulutuskonserni sopeuttaa toimintojaan – ratkaisut henkilöstövähennyksistä parin viikon kuluttua
Ammattikorkeakoulun yhtiöittäminen ja julkisen talouden leikkaukset pakottivat Päijät-Hämeen koulutuskonsernin käynnistämään yt-nevuottelut talvella. Kevään aikana selviää, minkälaisia henkilöstövaikutuksia yt-neuvotteluista seuraa.
Päijät-Hämeen koulutuskonserni on saanut päätökseen muun muassa Lahden ammattikorkeakoulun yhtiöittämiseen ja muihin uudistuksiin liittyvät yt-neuvottelut.
Neuvottelut koskivat noin 1 500:tä henkilöä koulutuskonsernin eri yksiköissä, esimerkiksi Koulutuskeskus Salpauksessa ja Tuoterenkaassa.
Yt-neuvottelujen henkilöstövaikutuksista koulutuskonserni kertoo tarkemmin kahden viikon kuluttua. Lahden ammattikorkeakoulun osalta ratkaisut viivästyvät kuitenkin toukokuun lopulle.
Yt-neuvottelujen alussa koulutuskonserni väläytti henkilöstöön kohdistuvia sopeuttamistoimia.
Jonna Tervomaa löytää reteen soundin karuun kappaleeseen
**Jonna Tervomaa** näki **Dave Lindholmin** keikalla hieman ennen Hetkiä Kalliossa -kuvauksia ja hänestä tuntui hauskalta idealta etsiä versioitavaa kappaletta miehen tuotannosta.
Aivan alussa vaihtoehtoina oli myös Karkkiautomaatin ja Liekin biisejä, mutta loppusuoralle pääsivät Daven __Sinun äänesi__ ja __Tupaakka, viina ja villit naiset__. ”Jälkimmäiseen saimme **Anssin** (Kela) kanssa heti hyvän tuntuman ja  Anssin ääni sai ratkaista. Biisin viesti tuntui hauskalta tähän aikaan ja oli kiva muistuttaa ihmisiä tällaisenkin hienon kappaleen olemassaolosta”, Tervomaa kertoo.
Treenatessaan parivaljakko etsi sopivan sävellajin, jonka jälkeen Tervomaa alkoi maistella omaa lauluotettaan. ”Halusin löytää leveän, reteen ja rennon soundin. Kun oikea laatikko löytyi, tuntui luontevalta lähteä ’vuoristolaiseen’ suuntaan, eikä niinkään repiä varsinaisia rokkifiiliksiä”, hän kuvailee.
Kolmanteen säkeistöön tuli mukaan fiilistelyä. ”Se syntyi myös aika luonnostaan tarinaa seuratessa. Pyysin  Anssia hakemaan hiukan erikoisempaa stemmalinjaa. Sitä kautta syntyikin hauska, hetkittäin biisille uusi harmonia.Tämä laulu on alunperinkin aika riisutussa asussa ja halusin myös pitää sen karuna”, Tervomaa kertoo.
Jonna Tervomaa oli kuvauspäivänä kuumeessa, mutta puolikuntoinen olotila ei vaikuttanut lopputulokseen negatiivisesti, pikemminkin päinvastoin. ”Olo oli aika ohut ja voisi sanoa jopa ’krapulainen’. Se sopi loistavasti tilanteeseen ja selvisimme päivästä hienosti. Eläydyin tilanteeseen, jossa vaan aletaan musisoimaan omaksi iloksi, ja vaikka huone oli täynnä ihmisiä, oli fiilis intiimi. Loistojengillä tuo kaikki tehtiin ja Anssin kanssa oli hauskaa laulaa. Ainutlaatuinen päivä ihanassa Kalliossa”, Tervomaa hehkuttaa.
Lotta Backlund: Urheilutoimitus vs. politiikan toimitus
"Politiikan toimitukseen pitäisi vastaisuudessa palkata pelkkiä urheilutoimittajia. He saisivat tuoda mukanaan iloisemman ja jännittävämmän tapansa uutisoida asioita", kirjoittaa Yle Urheilun kolumnisti Lotta Backlund.
Minua on jo kauan kiehtonut urheilun asema yhteiskunnassa. Nyt en tarkoita sitä, miten se edistää kansanterveyttä tai miten urheiluseurat ovat merkittäviä toimijoita monien paikkakuntien nuorten toiminnassa enkä edes sitä aineetonta yhteenkuuluvuuden tunnetta tai kansallishenkeä, jonka kaikki vääjäämättä koemme maajoukkueemme voittaessa suuren urheiluvoiton. Minua kiehtoo se, että urheilu on saanut omat uutiset.
Mistään muusta asiasta emme ole kasvattaneet niin suurta asiaa, että sille oikein erikseen pitäisi antaa valtavirtamediassa omat uutiset. Joitakin onnettomia Kulttuuriuutiset, Viihdeuutiset ja Talousuutiset –yrityksiä on vuosien varrella ollut, mutta ne eivät ikinä kunnolla lähde lentoon. Toki urheilu generoikin uutisia omalla tavallaan. Ketään ei kiinnosta miten tämän illan La Bohèmen esitys loppui Kansallisoopperassa, koska se loppuu joka ilta samalla tavalla. Kärpät-Saipa –matsin tulos sen sijaan kiinnostaa, ja sillä on vaikutuksia siihen, miten tuotantokauden jatkokertomus etenee (joo joo, tiedän ettei SM-liigakautta täsmällisesti ihan tuotantokaudeksi pidä kutsua).
Urheilutoimittajilla on myös erivapaus retoriikan käytössä. Politiikan toimittajien täytyy olla asiallisia ja virallisia ja mielellään puhua vaikka kirjakieltä. Urheilutoimittaja saa kerrata matsin tapahtumia mitä värikkäimmillä ja mielikuvituksellisimmilla kielikuvilla.
Tarkemmin ajateltuna ei ehkä olekaan hullua että urheilulla on omat uutisensa. Vuoden aikana tärkeimpiä urheilutapahtumia Suomessa seuraa televisiosta pitkälti yli miljoona ihmistä. Jos tämä muunnetaan katsojaosuuksiksi, päästään prosenttilukuihin, jotka ovat korkeammat kuin monien vaalien äänestysprosentit. 
Näillä heppoisilla eväillä aion härskisti vetää johtopäätöksen: Politiikan toimitukseen pitäisi vastaisuudessa palkata pelkkiä urheilutoimittajia. He saisivat tuoda mukanaan iloisemman ja jännittävämmän tapansa uutisoida asioita. Kaikki uutiset voitaisiin kertoa samalla tavalla! Näin se menisi täydellisen maailman puoli yhdeksän uutisissa:
"Hallitus on kehysriihessä päättänyt tehdä maltillisen leikkauksen lapsilisiin. Vasemmistoliitto pelattiin laulukuoroon, kun SDP ja Kokoomus puhalsivat leikkaukset Vasemmiston nenän edestä hallituksen kehysriihessä myöhään eilisiltana. Tanner tömisi Säätytalolla, kun jännitysnäytelmä ratkesi. Kataisen kipparoima Kokoomus ja Jutta Urpilaisen johdolla hienoon suoritukseen venynyt SDP hallitsivat peliä alkuminuuteista lähtien. Vasemmiston veräjällä ei oltu heräillä, ja kokkari-demari-kaksikko ruuvasi viime metreillä lopullisesti ohi."
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kuitenkin kommentoi näin: "Tää peli oli parhaillaan maaginen, mutta nyt pääsi kyllä muutama helppo läpi. Me leivottiin ja leivottiin, mut lopulta taidettiin olla niin hapoilla, että kassi heilu ja Kokoomus tykitti ja meille jäi käteen pelkkä pieni lirublokkausyritys."
Ja mitä muita mahdollisuuksia tämä avaisikaan! Yle voisi lähettää suoraa lähetystä eduskunnan täysistunnosta, ja värvätä siihen kommentaattorit! Silloin oltaisiin oikeilla jäljillä: Täysistunto selostettuna! Olen aivan varma että sitä kuunneltaisiin, ja jo kohta katsojaluvut nousisivat tähtiin. Ajatelkaa nyt vaikka tällä viikolla käytyä keskustelua hallituksen esityksestä laiksi uusiutuvilla energialähteillä tuotetun sähkön tuotantotuesta annetun lain muuttamisesta. Voisi noin spontaanisti kuulostaa vähän tylsältä, mutta kokeilkaas näin:
Kaveri kiitää puhujanpönttöön, mutta oi oi, sikailee itsensä kyllä nyt ihan suihkuun! Pöntössä vintti pimenee ja nyt on pahasti puurot ja vellit eli syöttötariffit ja investointituet sekaisin! Eestilä nousee, nousee, pyytää puheenvuoron, Turunen jatkaa, Saarakkala kärkkyy. Kyllä, kyllä hän ehdottaa, että jos turpeen vero pudotettaisiin 1,9 euroon per megawattitunti, niin se nostaisi turpeen ja hakkeen kilpailukykyä ja taklaisi kivihiiltä ulos! Nyt ei kyllä kaikki muumit pyöri laaksossa, aivan takavasemmalta tullut pomppuesitys näin istunnon loppuun!
Uskokaa vaan, TÄMÄ on poliittisen journalismin tulevaisuus. Tai pitäisi ainakin olla.
**Lotta Backlund**
Hollanden ex-kumppani nousee Ranskan hallitukseen
Ségolène Royal saa ympäristö- ja energiaministerin salkun. Ulkoministeri Laurent Fabius säilyttää paikkansa.
Ranskassa on julkistettu uuden pääministerin Manuel Vallsin uuden hallituksen kokoonpano. Hallitukseen nousee muun muassa Ségolène Royal, joka on presidentti François Hollanden entinen kumppani ja lasten äiti.
Aikoinaan myös sosialistipuolueen presidenttiehdokkaana ollut Royal saa ympäristö- ja energiaministerin salkun.
Ulko- ja puolustusministereinä jatkavat Laurent Fabius ja Jean-Yves Le Drian. Christiane Taubira säilyttää paikkansa oikeusministerinä. Työministeri Michel Sapinista tulee valtiovarainministeri ja budjettiministeri Bernard Cazeneuvesta sisäministeri.
Yksi eniten kiinnostusta ja kenties epäluuloakin herättäneistä ministerivalinnoista on talous- ja teollisuusministerin salkun saava Arnaud Montebourg.
Sosialistien vasenta laitaa edustava, globalisaatiota vastustava  Montebourg ei ole säästellyt sanojaan toisaalta suuryrityksiä, toisaalta EU:n komissiota kohtaan. Joidenkin tarkkailijoiden mielestä hänen pääroolinsa hallituksessa on säilyttää sosialisteilla vasemmistolaisten äänet, jotka voisivat muuten valua vielä vasemmammalle tai äärioikeistolle.
Ranskan hallitus pantiin uusiksi ja pääministeri Jean-Marc Ayrault joutui väistymään, kun sosialistipuolue kärsi rökäletappion viime viikonlopun paikallisvaaleissa.
Aidan värin vaihtaminenkin voi vaatia luvan
Kevään tullen moni alkaa suunnitella pihapiirin kunnostusta. Omin päin ei kannata pihan rakennelmien ilmettä lähteä muuttamaan, sillä rakennusvalvonta haluaa sanoa sanansa lähes kaikkeen rakentamiseen. Esimerkiksi aidan värin muuttaminen voi vaatia luvan hakemista.
Rakennusvalvonta haluaa pitää ohjat tiukasti käsissään, jotta rakentamiskulttuuri ei pääsisi villiintymään. Valvonnan lonkerot ulottuvat yllättävän pieniin asioihin. Esimerkiksi aidan väriä ei voi välttämättä ilman lupaa lähteä muuttamaan.
– Meihin kannattaa olla yhteydessä, niin voimme katsoa onko alueella asemakaavamääräyksiä tai muita rajoituksia joiden mukaan toimia. Kirjaamme yhteydenotot usein ylös, ettei jää myöhemmin epäselväksi miten asia oli, kertoo Porin ympäristöviraston apulaisrakennustarkastaja Sirpa Tauru.
Riittääkö ilmoitus vai tarvitaanko lupa?
Taurun mukaan tontilla saa yleensä tehdä korjauksia mikäli ne eivät muuta rakennelmien ulkonäköä. Jos ulkonäkö muuttuu edes vähäisesti, kannattaa rakennusvalvontaan ottaa yhteyttä.
– Luvitamme mieluusti kaikki rakennelmat. Porin rakennusjärjestyksen mukaan alle 10 neliön rakennelmiin riittää toimenpideilmoitus ja 10-20 neliön rakennelmiin tarvitaan toimenpidelupa.
Lupia kannattaa hakea ajoissa, sillä valvonta ruuhkautuu herkästi keväisin. Taurun mukaan luvat pyritään käsittelemään mahdollisimman nopeasti. Toimenpideilmoitukseen voi saada ratkaisun jo viikossa, mutta toimenpidelupa vie kuulemisajan kanssa vähintään kuukauden.
Naapurin mielipidettä kannattaa kysyä
Joitakin poikkeuksia lupaprosesseissa kuitenkin on. 2x2x2 metrin suuruisen leikkimökin saa tontilleen rakentaa ilman lupaa, kunhan se on riittävällä etäisyydellä naapurin rajasta. Myös 1,20 metriä korkean aidan voi ilman lupaa rakentaa. Tauru ohjeistaa silti olemaan yhteydessä ainakin naapuriin.
– Hyvä tapa on olla yhteydessä naapuriin ja mieluummin etukäteen, ettei joudu sitten jälkikäteen purkamaan naapurin mielestä sopimattomia rakennelmia.
Avoin kirje Keski-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikölle
Poliisit ovat Keski-Suomessa huolissaan säästöjen vaikutuksesta työn laatuun. Yli sata poliisia ja vartijaa nosti ongelmat esiin nimettömässä kirjeessä jo viime vuoden syksyllä. Nyt asia tuodaan julkisuuteen, sillä kirjoittajien mukaan ongelmiin ei ole haluttu etsiä ratkaisua.
Alustus:
"Tämäavoin kirje laadittiin syyskuussa 2013, ennen poliisin kolmannen hallintorakenneuudistuksen (Pora 3) toteutumista_, _ja se osoitettiin entisen Keski-Suomen poliisilaitoksen silloiselle poliisipäällikölle. Kirjeen takanaoli yli sata Keski-Suomen poliisilaitoksen henkilökuntaan kuuluvaa työntekijää. Työyhteisöä vaivaavat epäkohdat haluttiin tuoda johdon tietoon ennen suurta muutosta. Vuoden 2014 alusta Keski-Suomen poliisilaitoksesta tuli osa Sisä-Suomen poliisilaitosta.
Rakenneuudistus ei tuonut parannusta Keski-Suomen alueella toimiville poliisiasemille. Samat ongelmat ovat edelleen olemassa. Tulevan vuoden aikana säästäminen jatkuu Sisä-Suomen poliisilaitoksessa. Käytännössä se tarkoittaa mm. hälytyspartioiden määrälle asetetuista tavoitevahvuuksista tinkimistä, haittatyökustannusten leikkaamista, työpaikkakoulutuksen vähentämistä ja tarpeellisten varustehankintojen supistamista. Kaikki tämä tehdään työntekijöiden työhyvinvoinnista ja työturvallisuudesta välittämättä. Tämä ei voi olla näkymättä työn laadussa ja tuloksessa.
Tämä avoimen kirjeen tarkoitus oli saada aikaan keskustelua, ja saada poliisilaitoksen johto ymmärtämään työntekijöiden ahdinko. Mutta tavoitetta ei saavutettu. Tästä johtuen kirje on jo lähetetty tiedoksi kaikille poliisitaustan omaaville kansanedustajille, ja nyt kirje halutaan myös julkisuuteen. On jouduttu huomaamaan, että vaikeneminen ei tilannetta paranna. Julkinen keskustelu on ainoa vaihtoehto."
Avoin kirje Keski-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikölle
_Keski-Suomen poliisilaitoksen julkisivussa kaikki on hyvin. Tilastollisesti asiat ovat kohdallaan ja talous on pidetty hyvässä kunnossa. Poliisilaitos kestää myös tuloksissa valtakunnallisen vertailun erittäin hyvin._
_Työntekijöiden näkökulmasta totuus tuntuu toisenlaiselta. Keski-Suomen poliisilaitoksen erittäin tiukkaan taloudenpitoon ja kohtuuttomalta tuntuvaan säästämiseen keskittynyt johtaminen on aiheuttanut sen, että henkilökunta on väsynyt vallitsevaan tilanteeseen. Henkilökunnan keskuudessa koetaan, että emme pysty enää tekemään työtämme niin hyvin kuin haluaisimme, ja olemme huolissamme työturvallisuudestamme. Vuosien varrella epäkohtia on pyritty tuomaan esiin talon johdolle barometreissä, koulutuspäivien keskusteluissa ja pienemmissä tilaisuuksissa. Mielestämme emme ole saaneet ääntämme kuuluviin sillä tavalla, että se olisi vaikuttanut asioihin._
_Huoli, tyytymättömyys ja turhautuminen ovat johtaneet siihen, että sosiaaliseen mediaan on perustettu ryhmä, johon kuuluu yli sata jäsentä Keski-Suomen poliisilaitoksessa työskentelevistä poliiseista ja vartijoista. Ryhmässä on voinut keskustella asioista, jotka liittyvät työssä jaksamiseen, työturvallisuuteen ja kokonaisvaltaiseen työhyvinvointiin. Tähän kirjeeseen on koottu asioita ja ajatuksia, jotka on ryhmässä koettu tärkeiksi. Asiat halutaan ja aiotaan tuoda julkisesti esille. Tässä kirjeessä laskeudutaan ja pysytään  käytännön tasolla._
_Suurimmaksi ongelmaksi poliisilaitoksen alueellisesta jaosta riippumatta on koettu työvoiman riittämättömyys. Keski-Suomen poliisilaitoksen toiminnan alkaessa määriteltiin kentällä toimivien partioiden minimivahvuudet eri alueille. Pian johdossa huomattiin, että resurssien rajallisuudesta johtuen minimivahvuuksiin ei päästy. Tämän vuoksi käsitteestä minimivahvuus luovuttiin ja termi muutettiin tavoitevahvuudeksi. Se antoi johdolle mahdollisuuden tinkiä jo ennestään vähäisistä partiovahvuuksista. Tavoitteet kun eivät ole velvoittavia, niihin on vain pyrittävä._
_Käytännössä tämä on tarkoittanut sitä, että kuluneen kesän aikana tavoitevahvuuksiin ei ole päästy Keski-Suomen poliisilaitoksen pohjoisella ja keskisellä alueella. Näillä alueilla runkovuorojen vahvuuksista on usein puuttunut yksi partio. Viikonlopun painopistepartioiden määrää on vähennetty säästösyistä tehtävämäärältään vilkkaalta lauantain ja sunnuntain väliseltä yöltä. Tästä on aiheutunut henkilöstölle työtaakan kasvua, työturvallisuuden heikentymistä ja myös työn laadun huonontumista._
_Organisaation rakenneuudistusten arvostelu selitetään johdon puolesta mielellään muutosvastarinnaksi ja ymmärtämättömyydeksi. Resurssien on väitetty pysyneen samalla tasolla tai jopa parantuneen kuin ennen muutoksia. Keskustelua asiasta ei ole haluttu hyväksyä ja asiasta on  kielletty puhumasta organisaation ulkopuolella. Johdon toimesta on ohjattu jokaista pysymään tiedotusjanalla omalla paikallaan, oman toimenkuvansa mukaisella alueella. Johto ei kuitenkaan ole akuutisti vastaamassa ihmisten kysymyksiin ja tyytymättömyyteen hälytystehtävien tai rikostutkinnan yhteydessä._
_Vanhoja ei pitäisi muistella, mutta monet meistä tietävät, että ennen toteutettuja rakenneuudistuksia esimerkiksi 1990-luvulla vanhan Jyväskylän kaupungin poliisilaitoksen alueella, hoidettiin poliisin tehtäviä samalla miehityksellä, kuin joissain tilanteissa nykyään  Keski-Suomen poliisilaitoksen koko keskisellä alueella. Hälytysalueen koon, väkiluvun ja tehtävämäärien ero on tuntuva entiseen verrattuna, mutta hälytystehtäviä hoitavien työntekijöiden määrää ei ole uudistuksissa lisätty. Uudistuksia on markkinoitu organisaation hallintorakenteen keventymisellä ja suorittavan portaan työvoiman lisääntymisellä. Miksi me työntekijät olisimme tyytymättömiä, jos näin olisi todellakin tapahtunut?_
_Rakenneuudistuksissa poliisilaitoksia ja poliisiasemia on lakkautettu. Poliisi on siirretty kauemmas ihmisistä, ja poliisin apua joudutaan odottamaan usein liian pitkän. Tämä ongelma on korostunut julkisuuteenkin nousseilla tapauksilla erityisesti poliisilaitoksemme pohjoisella alueella, missä etäisyydet ovat pitkiä. Pahimmillaan tämä tarkoittaa sitä, että välittömästi hoidettavat ja kiireelliset hälytystehtävät: pahoinpitelyt, rattijuopumukset ja omaisuuden suojaan kohdistuneet, saavat jatkua rauhassa. Poliisi on  paikalla vasta tilanteen jälkeen. Ajatus alueiden rajapinnoilla liikkuvien partioiden joustavasta käytöstä hälytystehtävillä ei tilannetta auta, koska niitä partioita ei käytännössä ole. Työntekijät ovat tähän turhautuneita ja toivomuksena on, ettei tällainen ”kehittäminen” enää jatkuisi._
_Kenttäjohtajien on pakko priorisoida hälytystehtäviä ja niitä jätetään jatkuvasti ”uuden ilmoituksen varaan”. Tämä tarkoittaa, että tehtävät jäävät käytännössä usein hoitamatta. Tehtävien kiireellisyysluokituksia muutetaan, tehtäviä laitetaan seurantaan ja tehtäviä hoidetaan puhelimessa. Näin tapahtuu erityisesti keskuspaikkojen ulkopuolisilla alueilla. Työntekijöistä tuntuu, että näillä toimenpiteillä kaunistellaan tilastoja, jotta kiiltokuva Keski-Suomen poliisilaitoksen kyvykkyydestä pysyy yllä. Tilastojen valossa uudistukset ovat olleet onnistuneita. Rikokset ovat vähentyneet ja poliisi on ollut nopeasti tai ainakin kohtuullisen nopeasti ihmisten saatavilla. Kaikki on suhteellista ja riippuu siitä, miten asioita tarkastellaan. Poliisilaitoksen reuna-alueilla asuvilta ihmisiltä tulee partioille toistuvasti palautetta, että poliisille ei edes kannata  soittaa, koska poliisin paikalle saaminen kestää aivan liian kauan. Näin rikokset jäävät pimentoon, hälytystehtävät vähenevät, ja tilastot näyttävät vihreää. Tästä voidaan virheellisesti päätellä, että  resursseja on vähintäänkin riittävästi._
_Kun työharjoittelijat tulivat poliisilaitoksiin, heitä ei ollut tarkoitus laskea mukaan vahvuuksiin. Harjoittelijoiden ei ensisijaisesti pitänyt joutua kentällä tilanteisiin, jotka saattoivat olla uhkaavia tai  jopa vaarallisia. Harjoittelijoiden kuului olla ylimääräisenä lisänä oppimassa asioita käytännössä, ja antamassa omalta puoleltaan jotain myös vakituiselle henkilökunnalle. Keski-Suomen poliisilaitoksessa kävi kuitenkin toisin. Vahvuuksia alettiin paikata tällä edullisella työvoimalla. Jatkuvasti oli tilanteita, että lähes kaikissa kentällä toimivissa partioissa partion toinen jäsen oli harjoittelija. Työntekijöiden keskuudessa tätä tilannetta ei pidetty tarkoituksenmukaisena, eikä oikeana. Asia myös tuotiin esille, mutta sille ei tapahtunut mitään. Selkeää työturvallisuuskysymystä ei haluttu ottaa huomioon. Tällä hetkellä harjoittelijat eivät ole lisäämässä vahvuuksia ja se on näkynyt kuluneen kesän aikana hälytyspartioiden määrässä. Keski-Suomen poliisilaitos on joutunut kohtaamaan resurssien todellisen tilanteen._
_Tutkinnassa tilanne koetaan vähintään yhtä huonoksi kuin kentällä. Monien rikosilmoitusten tutkinta keskeytetään heti alkuunsa, koska tutkintaa edistäviä tietoja ei ole heti saatavilla. Tästä huolimatta tutkijoiden pöydällä on runsaasti avoimia juttuja, joille pitäisi tehdä jotain. Aika ja työvoima eivät vain riitä hoitamaan tehtäviä kunnolla. Tutkijat tuntevat uupumusta juttupinonsa edessä, ja he joutuvat vielä vastaamaan asianosaisten tekemiin kanteluihin, kun asiat etenevät liian hitaasti. Tutkinnanjohtajat vaativat lisää tehokkuutta ja syyttäjät tekevät lisätutkintapyyntöjä, koska eivät saa mielestään riittävän huolellisesti suoritettua esitutkintaa. Sama ilmiö vaivaa koko poliisin käytännön työtä tekevää henkilökuntaa. Vaatimustaso ja tulosodotus kasvavat kaiken aikaa, mutta mahdollisuuksia hyvään suoriutumiseen ei haluta antaa, koska se lisäisi kustannuksia._
_Keski-Suomen poliisilaitos on sopeuttanut eli säästänyt tehokkaasti. Se on valtakunnallisesti ajatellen mallikelpoinen poliisilaitos. Sen sanotaan olevan tältä osin mitalikolmikossa. Onko kukaan ajatellut pidemmälle ja miettynyt mikä on ollut sen hinta, että tällainen kuva on voitu luoda? Työntekijöiden keskuudessa on herännyt ajatuksia, että laitoksemme johto on halunnut pitää yllä illuusiota, jossa Keski-Suomen poliisilaitoksessa kaikki on hyvin ja kaikki asiat ovat hoidossa. Todellisuudessa täällä kyetään poliisin perustehtävien osalta hoitamaan vain se välttämätön. Hälytystehtävät hoidetaan ja rikokset tutkitaan niin, että tilastot pysyvät kunnossa. Tehtävistä suoriutumista tukevia asioita ja toimintoja on laiminlyöty toistuvasti tai ne on haluttu unohtaa kokonaan. Tärkeintä on ollut, että Keski-Suomen poliisilaitos on näyttänyt ulospäin hyvältä._
_Monilla työtekijöillä on vastuullaan erityistehtäviä: poliisikoiratoiminta, tepotoiminta, vatitoiminta, voimankäyttökoulutus ym. Erilaisten ohjeiden mukaan työnantajan velvollisuuksiin kuuluu järjestää työaikaa näiden lisätehtävien hoitamiseen. Keski-Suomen poliisilaitoksen johdon linjaus ohjeiden osalta on ollut, että toisia ohjeita täytyy noudattaa tarkasti ja toisia ohjeita noudatetaan vain soveltuvin osin. Ohjeita on jopa muokattu poliisilaitokselle sopiviksi. Johdon linjaus ja menettely on selkeästi perustunut siihen, mikä on alasajettujen resurssien kannalta ollut edes mahdollista, ja mikä on ollut taloudellisesti kannattavaa. Johto ei ilmeisesti ole ottanut huomioon, että erityistehtäviä itselleen hoidettavaksi ottaneet työntekijät ovat valtakunnallisesti tulosvastuussa omaan toimenkuvaansa liitetystä erityisosaamisesta. Keski-Suomen poliisilaitos on antanut tilanteen mennä  siihen, että työntekijät ovat joutuneet yhä kasvavassa määrin käyttämään omaa vapaa-aikaansa erityisosaamisensa ylläpitämiseen. Tämä on tapahtunut sen takia, että työnantaja ei ole huolehtinut omasta velvollisuudestaan työajan järjestämisen suhteen. Näitä asioita laajemmin vertailtaessa Keski-Suomen poliisilaitos ei enää olekaan  valtakunnan kärkipäässä._
_Poliisilaitoksen johto on ollut tyytyväinen siihen, että toiminnot eri sektoreilla on sopeutettu siten, että talous on tasapainossa. Johtamista on pidetty linjakkaana. Tämä sopeuttaminen on lähinnä tarkoittanut säästämistä haittatyökorvauksista. Säästötalkoisiin on joutunut suorittavaa työtä tekevä porras. Osalta on otettu jotain pois vähistäkin haittatyökorvauksista. Suurin osa on otettu sieltä, mistä se on ollut helpoiten saatavilla. Kenttätehtävissä työskentelevien poliisien haittatyökorvauksia on leikattu tunteettomasti ja  kovalla kädellä. Poliisilaitoksen johto on tyytyväisenä ilmoittanut, että haittatyökorvaukset on saatu laskemaan menneiden vuosien tasolle. Työntekijän kohdalla tämä on tarkoittanut sitä, että  vuosittaisen ansiotulon menetys on ollut pahimmillaan yli 3000 euroa. Tätä ei ole pidetty mitenkään kohtuullisena ja hyväksyttävänä johtamisena._
_Haittatyökorvauksista säästämisen johto on kääntänyt kekseliäästi työhyvinvoinniksi, koska näinhän on vain karsittu haitallista ja väsyttävää työaikaa pois. Työntekijät ovat tästä erimieltä. On vaikeaa ymmärtää miten perjantain ja lauantain välinen yövuoro olisi vähemmän haitallisempi ja väsyttävämpi kuin lauantain ja sunnuntain välinen yövuoro. Jatkuvasti nousevien elintasokustannusten rinnalla vähenevän ansiotulon ei ole katsottu luovan työntekijöiden elämään kokonaisvaltaista hyvinvointia ja jaksamista. Poliisilaitoksen työhyvinvointiohjelman koetaan olevan pinnallinen ja lähinnä vain sanoja paperilla. Totuutta ovat lisääntyneet sairauslomat, työntekijöiden kasvanut tyytymättömyys ja jopa paha olo._
_Ylitöiden osalta vähennys on ollut tuntuvaa ja tämä kehitys on tuntunut erityisesti kentällä. On vain  melko mahdotonta toteuttaa toimiva yhtälö, jossa tavoitevahvuudet saadaan täyteen mahdollisimman vähistä resursseista. Tämä aiheuttaa väkisin ylitöitä, joiden teettämistä pitäisi johdon mukaan välttää. Johdon ratkaisuna on ollut tinkiä vahvuuksista entisestään ja sopeuttaa eli säästää ylitöiden aiheuttamat kustannukset toisaalla. Johdon linjauksena on ollut; että ylityöbudjetin ylitys aiheuttaa vähennyksen kyseisen linjan tai sektorin muihin menolajeihin. Johto on pitänyt tätä menettelyä  oikeudenmukaisena. Työntekijöiden keskuudessa on mietitty ottaako johto huomioon, että valvonta- ja hälytystoimintasektorilla on pakko teettää ylitöitä, että edes jonkinlainen partiovahvuus saadaan pidettyä yllä? Työntekijöiden mielestä meidät on johdon toimesta saatettu tähän tilanteeseen, eikä johdon menettelyä pidetä oikeudenmukaisena._
_Meneillään oleva Ponnistus-koulutus on aiheuttanut runsaasti keskustelua. Vuoden 2014 alusta muuttuvat Poliisilaki, Esitutkintalaki ja Pakkokeinolaki. Nämä lait ovat poliisin tärkeitä työkaluja, joiden perusteella puututaan ihmisten perusoikeuksiin. Ponnistus-koulutus on valtakunnallinen koulutuspaketti, jolla muuttuvat säädökset koulutetaan työntekijöille itsenäisen verkko-opiskelun ja lähikoulutuspäivien avulla. Ponnistus on hyvä esimerkki siitä, miten työnantajamme hoitaa oman osuutensa työn laatuun, työstä suoriutumiseen ja työssä jaksamiseen vaikuttavissa asioissa. Ponnistus-koulutus on kaikille pakollinen ja jokainen työntekijä on velvollinen suoriutumaan siitä. Yhtälailla, kuin työntekijä on velvoitettu suorittamaan koulutus hyväksytysti, on työnantaja velvoitettu antamaan itsenäisen verkkokoulutuksen tekemiseen työaikaa useita päiviä. Keski-Suomen poliisilaitos on lähes täysin laiminlyönyt oman velvollisuutensa. Koulutuksen suunnittelijoiden tarkoitus ei varmastikaan ole ollut, että näin laajaa ja vaativaa koulutuspakettia  yritetään omaksua hälytystehtävien ja kuulustelujen hoitamisen lomassa. Tähän menettelyyn ovat kuitenkin yleisjohtajat moneen kertaan ohjeistaneet työvuorojen aloituspalavereissa. Osa työntekijöistä on joutunut ajanpuutteen vuoksi tekemään koulutuksen periaatteella; ”siitä mistä aita on matalin”, vain väli- ja loppukokeet suorittamalla._
_Me työntekijät haluamme nostaa esiin näitä asioita, koska mielestämme Keski-Suomen poliisilaitoksen johto  ei ole täysin onnistunut tehtävässään. Johtaminen on joltain osin koettu jopa omiin tarkoituksiin  keskittyväksi ja työntekijöiden jaksamisen ja hyvinvoinnin unohtavaksi. Meidän mielestämme työyhteisöämme vaivaavia ongelmia ei hoideta kuntoon pelkästään johtamista tehostamalla, korostamalla ja kehittämällä. Silloin ehkä pyritään hoitamaan  ongelmista aiheutuneita oireita, mutta ei niihin johtaneita syitä. Joskus asioissa on käytännössä yksinkertaisesti  vain kyse  työntekijöiden riittävästä määrästä, eikä erilaisten työryhmien ole muuta ratkaisua edes mahdollista löytää. Näin on silloin, kun asiat halutaan hoitaa parhaalla mahdollisella tavalla._
_Me työntekijät sitoudumme vuosittain Keski-Suomen poliisilaitoksen asettamiin tulostavoitteisiin ja muihin meihin kohdistuviin vaatimuksíin. Ymmärrämme, että organisaatiomme on hierarkkinen. Mielestämme meillä on myös oikeus vaatia työnantajaamme Keski-Suomen poliisilaitosta hoitamaan omat velvoitteensa kuntoon. Tämä on edellytys sille, että voisimme palvella ihmisiä, ja  hoitaa tehtäviämme, jokaisella poliisitoimen sektorilla mahdollisimman hyvin ja laadukkaasti. Työturvallisuutta unohtamatta._
_Jyväskylässä 19.9.2013 ryhmä Keski-Suomen poliisilaitoksen poliiseja ja vartijoita_
Venäjä syyttää Natoa paluusta kylmän sodan kieleen
Nato ilmoitti tiistaina keskeyttävänsä kaiken siviili- ja sotilasyhteistyön Venäjän kanssa Krimin valtaamisen vuoksi.
Venäjä syyttää sotilasliitto Natoa paluusta käyttämään kylmän sodan kieltä, kun se päätti tiistaina keskeyttää yhteistyön Venäjän kanssa.
Venäjän Nato-lähettiläs Alexandr Grushko sanoo edustustonsa Twitter-viestin mukaan, ettei kumpikaan osapuoli ei hyödy päätöksestä.
Nato ilmoitti tiistaina keskeyttävänsä kaiken siviili- ja sotilasyhteistyön Venäjän kanssa Krimin valtaamisen vuoksi.
Samalla Nato sanoi syventävänsä yhteistyötään Ukrainan kanssa.
Asiakas hyötyy kauppojen kilvasta – tarjonnasta tehdään houkutteleva vaikka tappiolla
Kokkolassa arjen ruokaostokset saa nyt vuodenvaihdetta halvemmalla. Kauppojen välinen hintakilpailu on kovaa, ja tällä kertaa ruokakorivertailussa voiton vei eri kauppa kuin tammikuussa. Kauppaketju Minimanin toimitusjohtaja myöntää, että asiakkaita houkutellaan kauppaan välillä vaikka tappiolla.
Yle Keski-Pohjanmaa on vertaillut kauppojen hintoja tammi- ja maaliskuussa. Viidessä kokkolalaiskaupassa tehty [ruokakorivertailu](http://yle.fi/uutiset/ruokakorin_hinnat_tippuivat_kokkolassa/7165130) osoittaa, että hinnat ovat kevään kuluessa laskeneet. Tammikuussa halvin ruokakori kerättiin Lidlistä, mutta maaliskuussa se löytyi Prismasta.
Vertailu osoittaa, että ruuan hintojen nousu on pysähtynyt.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että elintarvikkeiden hintakehitys on pysähtynyt. Osassa tuotteista on tultu ihan valtakunnallisestikin alaspäin. Tässä taloustilanteessa myös kuluttajat näyttävät suosivan edullisia tuotteita, sanoo kauppaketju Minimanin toimitusjohtaja Heikki Tynjälä.
Kaupasta houkutteleva vaikka tappiolla
Tynjälä myöntää, että ketjujen välinen kilpailu on kovaa. Miten pienehkö pohjalainen ketju pärjää jättien seassa?
– Tilanne ei tokikaan ole helppo, mutta kaikin keinoin yritämme pysyä kilpailussa mukana. Meidän täytyy vain koko ajan pyrkiä petraamaan toimintaamme sekä kuunnella erityisesti paikallisia asiakkaita.
Asiakkaille kovasta kilpailusta on hyötyä.
– Kyllä näissä sisäänvetoartikkeleissa otetaan välillä tappiotakin, jotta tarjontaa saadaan houkuttelevaksi. Kyllähän se on asiakkaan etu, että kilpailu toimii, Tynjälä sanoo.
Kyllä näissä sisäänvetoartikkeleissa otetaan välillä tappiotakin, jotta tarjontaa saadaan houkuttelevaksi. 
Kampanjat heilauttelevat korin hintaa
Tammikuun vertailussa Minimani oli toiseksi halvin, mutta maaliskuussa sijoitus huononi yhdellä pykälällä. Toimitusjohtaja selittää sijoitusta vaihtuvilla kampanjoilla.
– Tämä johtuu yksittäisistä kampanjatuotteista. Kampanjat vaihtelevat marketeissa, ja tällä hetkellä tilanne oli nyt tämä.
Osittain ruokakorin hinnan laskua selittää yksittäisten tuotteiden hinnan tippuminen. Esimerkiksi suomalainen tomaatti maksoi maaliskuussa kaikissa muissa paitsi Minimanissa alkuvuotta vähemmän. Minimanissa hinta oli pysynyt samana.
– Me pyrimme tietysti pitämään laadukkaita tuotteita esillä. Meillä tuottaja ei ole laskenut tomaatin hintaa, Tynjälä toteaa.
_Yle Keski-Pohjanmaan ruokakori koostui 14 tuotteesta, jotka edustavat tuttuja arkipäivän ostoksia. Prisma oli maaliskuussa ruokakorivertailun halvin kauppa. Toiseksi tuli saksalainen Lidl, kolmanneksi pohjalainen Minimani ja neljänneksi kaupungin uusi Citymarket. Kallein ostoskori löytyi paikallisketju Halpa-Hallista._
Halikon jalkapallokenttä led-valoaikaan
Kyseessä on Suomen ensimmäinen led-tekniikalla valaistu ulkokenttä Suomessa. Käyttökustannusten on laskettu olevan noin 70 prosenttia perinteistä kenttävalaistusta alhaisemmat.
Salolainen FC Halikko aukoo uusia uria kenttävalaistuksen osalta. Jalkapalloseura on päättänyt hankkia ulkoareenalleen led-valot ensimmäisenä Suomessa. Kymmenen valopylvään pohjatyöt alkavat keskiviikkona. Valot ovat toimintakunnossa syksyyn mennessä. Hankkeen kustannusarvio on noin 80 000 euroa.
\- Vaikka investointi on mittava, päädyimme led-valoihin alhaisempien käyttökustannusten takia. Sähkölaskujen on arvoitu olevan vuodessa noin 70 prosenttia alhaisemmat perinteiseen kenttävalaistukseen verrattuna. Lisäksi led-valojen huoltovälit ovat pitemmät, perustelee seurakoordinaattori Merja Stenholm.
Valaisutehossa Halikon tekonurmi ei saavuta harjoitusolosuhteille asetettua 200-300 luxin tavoitetasoa. Led-valaistus yltää noin 100 luxiin, mutta Stenholmin mukaan lukema on alkuvaiheessa riittävä lähinnä juniorijoukkueiden harrastustoiminnan kehittämiseksi.
\- Elo-syyskuussa illat alkavat pimetä nopeasti. Valojen myötä harjoitusvuoroja voidaan lisätä ja kautta pidentää.
FC Halikon hanke on ainutlaatuinen myös valtakunnallisesti. Toistaiseksi led-valoja ei ole hyödynnetty jalkapallon ulkokentillä. Salolaisten projekti on herättänyt kiinnostustusta myös muualla.
\- Valoja ollaan uusimassa monella kentällä. Koska seurat ovat taloudellisesti tiukoilla, alhaiset käyttökustannukset auttaisivat pitämään myös nuorilta perittävät harrastusmaksut kohtuullisella tasolla, arvioi Merja Stenholm.
Kajaanin Mamsellille tunnustusta yli 50-vuotiaiden työpaikkana
Kajaanin Mamselli on paras työpaikka 50+ -kilpailun keskisuuri työpaikka kategoriassa. Muun muassa jatkuva, koko työuran kestävä oppiminen sekä työhyvinvointi ovat asioita, jotka siivittivät Mamsellin voittoon omassa kategoriassaan.
[Kajaanin Mamselli](http://www.kajaaninmamselli.fi/) palkittiin keskiviikkona Helsingissä parhaana työpaikkana 50+ -kilpailun keskisuuri työpaikka kategoriassa. Mamselli on ateria- ja puhtaanapitopalveluja tarjoava Kajaanin kaupungin -liikelaitos.
Raati kiinnitti erityistä huomiota siihen, että Mamselli liikelaitoksessa on ollut yli 50-vuotiaita oppisopimuskoulutuksessa, ja heidät on vakinaistettu koulutuksen jälkeen. Raadin mukaan arvokas on myös tavoite koko työuran kestävästä, jatkuvasta oppimisesta.
Raati painotti, että työhyvinvointi on selvästi merkittävä osa Kajaanin Mamsellin toimintaa. Lisäksi siellä tehdään yhteiskunnan kannalta arvokasta työtä, jota ei aina muisteta ottaa huomioon.
Henkilöstön vastauksissa hiljaisen tiedon hyödyntäminen ja yli 50-vuotiaiden mahdollisuudet edetä urallaan olivat erinomaisella tasolla. Ikäjohtaminen on huomioitu henkilöstöohjelmassa, ja työyksiköihin valitaan eri ikäisiä ihmisiä.
– Täällä otetaan huomioon ihmisten jaksaminen töissä. Työnantaja tukee liikuntaa. Jos työntekijän kunto alkaa heiketä sairauden myötä, hänelle etsitään kevyempää tai osa-aikatyötä.
– Täällä kannustetaan opiskelemaan, ja jos itsellä on halua tai huomataan henkilöstön kyvyt, on aina mahdollista edetä työtehtävissä. Meillä on myös mahdollista siirtyä talon sisällä työpisteestä toiseen, avoimissa vastauksissa todetaan.
Aller Media käynnisti viime vuoden maaliskuussa Suomen paras työpaikka 50+ -kilpailun. Sen tavoitteena oli nostaa esille yritysten ja muiden organisaatioiden tekemiä konkreettisia tekoja työurien pidentämiseksi, sillä juuri 50+ -työvoiman pysyminen työelämässä on ratkaisevaa pitkien työurien mahdollistamisessa.
Kilpailussa etsittiin suomalaisen työelämän edelläkävijöitä – Suomen parhaita yli 50-vuotiaiden työpaikkoja. Kolmivaiheisen kilpailun päätteeksi palkittiin parhaat työpaikat kolmessa kategoriassa.
Mitalikahvit odottavat Petra Ollia
Lappajärvellä iloitaan painissa EM-pronssia voittaneen Petra Ollin menestyksestä. Lappajärven Veikot aikoo järjestää Ollille mitalijuhlat.
Lappajärvellä iloitaan Petra Ollin menestyksestä Vantaan EM-paineissa. Lappajärven Veikkojen painiosaston puheenjohtaja Jari Erkinheimo kertoo, että Petralle järjestetään mitalijuhlat, kun hän palaa takaisin kisoista. Oma seura palkitsee pronssimitalin voittajan stipendillä.
– Meillä on mitalit hinnoiteltu. Tämä pronssi on useamman sadan euron arvoinen stipendi seuralta, kertoo Erkinheimo.
Myös kunnalta on tulossa muistaminen jo pelkästään arvokisoihin osallistumisesta. Vuoden aikana nostettavan valmennusstipendin arvo on 2000 euroa.
– Muistamme Petraa vielä muullakin tavalla, mutta se on tapa on vielä pohdinnassa, kertoo Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi.
Pizzatestissä selkeitä eroja: Pirkka maistui parhaiten
Kolme kovaa testasivat pakastepizzat. Testiin valittiin kauppojen pakastealtaista kuusi suosittua pizzamerkkiä. Pizzojen välillä löytyi selkeitä eroja niin maussa kuin ulkonäössä.
Testaajina olivat ystävykset Turusta: **Sohvi Vehkala**, **Timo Koski** ja **Jenni Välimäki**. Pizzanmaistajat löytyivät Kuningaskuluttajan[Facebook-sivuston](https://www.facebook.com/Kuningaskuluttaja) kautta. Pakastepizzat olivat testaajille entuudestaan tuttua ruokaa.
- Yleensä tulee ostettuja niitä pakkaseen valmiiksi. Viikonloppuöisin, siinä kello neljän jälkeen näitä tulee yleensä syötyä, Sohvi Vehkala kertoi nauraen.
Jenni Välimäki taasen paljasti turvautuvansa pakastepizzoihin silloin kuin nälkä yllättää.
- Yleensä syön näitä silloin, kun on tosi kova nälkä ja aivot eivät toimi enää ollenkaan ja pitää saada jotain ruokaa äkkiä. Silloin suunnistaan ruokakaupassa sinne pakastepizzalaarille.
Timo Koskelle pakastepizzat maistuvat aika ajoin töissä lounaalla.
- Meillä ei ole työpaikkaruokalaa, mutta kauppa on lähellä, joten sieltä on helppo hakea pizza.
Pakastepizzoissa valikoimaa riittää runsaasti. Maisteltavaksi valittiin kinkku-ananasyhdistelmä. Testiin valikoitui kuusi merkkiä: [Apetit Hawaii](https://fi.foodie.fm/#!/entry/6430104958206), [Pirkka Americana](http://www.pirkka.fi/tuotteet/62638-pirkka-kiviuunipizza-americana-340-g), [Dr. Oetker Ristorante](https://fi.foodie.fm/#!/entry/4001724819608), Lidl:n [Trattoria Alfredo](http://das-ist-drin.de/Trattoria-Alfredo-Pizza-Hawaii-350-g--425689/), [Grandiosa Hawaji](http://www.grandiosa.fi/p14-iso_pizza.php?tn=116505) ja[Rainbow kinkkupizza](https://fi.foodie.fm/#!/entry/6414891510519).
Kolme kovaa arvioivat pizzoja ulkomuodon, koostumuksen ja maun perusteella. Testaajat maistoivat pizzoja sokkona.
Eroja löytyi niin maussa kuin ulkonäössäkin
Ensimmäisenä maistettiin testin halvinta eli Rainbow'n kinkkupizzaa. Jennin ensivaikutelma pizzan ulkonäöstä oli selkeä.
 Tasapaksun näköinen pizza.
- Tämä on tasapaksun näköinen pizza. Näyttää siltä, että tuolla pizzassa on paljon eri näköisiä ja kokoisia asioita, ja kaikki suhteellisen pieneksi silputtuna.
Sohvin mielestä Rainbow kinkkupizzan maku oli ihan mukiinmenevä, mutta kritisoitavaakin löytyi.
- Pohja oli mun makuun ainakin liian pehmeä ja ananaksen makeus tuli vahvasti esille.
Toisin kuin Rainbow, Pirkan kiviuunipizzan ulkonäkö sai kaikilta testaajilta kehuja.
- Se Rainbow näytti vähän katupizzalta. Tässä erotti selkeästi, että mikä täyte oli kinkkua ja mikä ananasta, Timo Koski arvioi.
Tässä erotti selkeästi, että mikä oli kinkkua ja mikä ananasta.
Myös Pirkan maku miellytti Kolmea kovaa.
- Tästä erotti pizzan maut paremmin kuin edellisestä. Myös mausteena olleen sinihomejuuston huomasi heti. Pohja oli vähän keksimäinen, mutta reuna minusta aika hyvä, Sohvi kommentoi.
Grandiosan ongelmana täytteiden epätasainen jakautuminen
- Täytteiden epätasaisesta jakautumisesta huomaa sen, että nämä pakastepizzat ovat teollisia tuotteita. Siellä linjalla roiskastaan ne täytteet, niin että välillä saattaa olla puolessa pizzassa ananasta ja puolessa ehkä jotain muuta, Jenni pohti.
Testaajat valittelivat täytteiden epätasaista jakaantumista myös muiden pizzojen kohdalla, mutta Grandiosassa se oli erityisen silmiinpistävää.
Pizzojen ravintosisällöissä eroja
Pakastepizzojen ravintosisällöistä löytyi eroja. Esimerkiksi Apetitin pizzassa oli kaksinkertainen määrä rasvaa (11 g) testin vähärasvaisimpaan Lidl:n pizzaan (4,7 g) verrattuna. Myös Kolme kovaa huomasivat Apetitin rasvaisuuden.
Hyvin teollinen maku.
- Tässä Apetitissa oli hyvin teollinen maku. Ja rasvainen ulkonäkö vastasi hyvin makua. Oikeastaan vahvin maku, joka mulle tuli tästä mieleen oli suola, Jenni summasi.
Testin suolaisin pizza oli Pirkka 1,5 prosentin suolapitoisuudellaan. Muissa testipizzoissa suolan määrä oli noin prosentin luokkaa.
Dr. Oetkerin ja Lidl:n pizzat näyttivät hyvältä
Dr. Oetkerin Ristorante pizzaa ja Lidl:n Trattoriaa kehuttiin ulkonäön perusteella. Dr. Oetkerissa myös maku vastasi ulkonäköä.
Kinkkuvalmiste saattaa olla kinkkua, mutta aina se ei välttämättä maistu kinkulle.
- Välillä näissä teollisissa tuotteissa, se kinkkuvalmiste saattaa olla kinkkua, mutta aina se ei välttämättä maistu kinkulle. Mutta tässä pizzassa kinkku maistui ihan kinkulle ja ananas ananakselle, Jenni kuvaili Dr. Oetkersin Ristorantea.
Lidl:n pizzan maku sen sijaan ei vastannut ulkonäköä. Pizza osoittautui mauttomaksi.
- Tämä pizza ei vain oikein maistunut miltään, Timo päätti.
Testitulokset
Tuote
        Pisteet (1-5)
        Hinta/ &euro;
    
    
        Pirkka Americana
        3,9
        2,49
    
    
        Dr. Oetker Ristorante
        3,7
        2,89
    
    
        Trattoria Alfredo
        3,5
        1,69
    
    
        Grandiosa Hawaii
        3
        4,32&nbsp; (kallein)
    
    
        Rainbow kinkkupizza
        2,7
        3,35 (paketissa kaksi pizzaa, per pizza &nbsp;hinta 1,68 &euro;)
    
    
        Apetit Hawaii
        1,8
        3,79 (paketissa kaksi pizzaa, per pizza hinta 1,90 &euro;)
Plussat ja miinukset
Pirkka Americana
+ Täytteet erottuvat selkeästi toisistaan
+ Näyttää “oikealta” pizzalta
+ Maut erottuvat toisistaan
+ Mehukas
+ Sinihomejuustoa
+ Pohja on rapea
- Suuri reuna
- Ei oreganoa tai muita selkeitä lisämausteita
Dr Oetker Ristorante
+ Tuoksuu hyvältä
+ Näyttää houkuttelevalta
+ Täytteet erottuvat toisistaan hyvin
+ Täytteet maistuvat siltä, miltä pitää
+ Pohja on rapea, “keksimäinen”
+Tomaattikastike maistuu hyvältä
- Täytteet jakautuneet epätasaisesti eri puolille pizzaa
- Juusto ei maistu kovin voimakkaasti
Trattoria Alfredo (Lidl)
+ Paljon ananasta
+ Täytteet jakautuneet tasaisesti
+ Näyttää aidolta pizzalta
+ Täytteet erottuvat hyvin toisistaan 
+ Rapea pohja
- Vähän mauton yleisesti
- Juusto ei maistu kovin voimakkaasti
Grandiosa Hawaii
+ Tomaattikastike maistuu voimakkaasti
+ Paljon juustoa, voimakkaampi juusto kuin muissa
+ Täytteet erottuvat toisistaan, niitä on runsaasti
+ Ei ylimääräistä reunaa
- Täytteet jakautuneet epätasaisesti eri puolille pizzaa
- Mausteena persiljaa
- Pohja on hieman taikinamainen
Rainbow kinkkupizza
+ Oregano maistuu selkeästi
+ Pieni reuna
- Täytteet pizzassa pienenä silppuna
- Täytteitä voisi olla enemmän
- Täytteet jakautuneet epätasaisesti eri puolille pizzaa
- Ei eroa paljon mikropizzasta
- Pizza on “pohjavoittoinen”
Apetit Hawaii
+ Ei reunaa
+ Paljon juustoa
- Ulkomuoto näyttää teolliselta
- Testin rasvaisin
- Kinkku häviää pieninä suikaleina pizzaan
- Kaikki täytteet epämääräistä mössöä
- Täytteet jakautuneet epätasaisesti eri puolille pizzaa
-Teollinen maku, suolainen
[Tutustu Kuluttajaliiton kokoamaan valmispizzojen ravintoarvotaulukkoon (.pdf)](http://www.kuluttajaliitto.fi/files/1636/Valmispizzat_2012.pdf)
Yle Urheilu arvioi: Kärpät päättää Sputnikien lennon
Yle Urheilu poimii pudotuspelikevään aikana jokaisesta otteluparista mielenkiintoisimmat asiat. 
Jääkiekon SM-liigan toisessa välieräsarjassa kohtaavat mestarisuosikki ja sensaatiojoukkue. Ennakkoon arvioidessa Kärpät on SaiPalle ylitsepääsemätön este, mutta lappeenrantalaiset ovat todistaneet jo useaan otteeseen mahtinsa.
Yle Urheilu poimi välieräkohtaamisesta kolme asiaa, joita ottelusarjassa kannattaa seurata.
Kärppien lepo vs. SaiPan urakointi
Kärppien edellisestä ottelusta on vierähtänyt jo viikko, kun taas SaiPa urakoi tunnetusti JYPiä vastaan seitsemän ottelun puolivälieräsarjan, joka ratkesi vasta toissa päivänä. Lappeenrantalaiset käyttivät lisäksi pitkän sarjan jälkeen ainoan välipäivänsä reissaamalla lähes 600 kilometriä Ouluun.
Kärppien peli HPK-sarjassa ei viimeistä ottelua lukuun ottamatta juurikaan vakuuttanut. Lauri Marjamäen suojateilla on ollut kuitenkin jälleen kerran hyvin aikaa hioa peliään parempaan kuntoon. Lepoaika on tullut tarpeeseen myös pikkuvaivoista kärsiville kärppäpelaajille.
SaiPa puolestaan tahkosi JYPiä vastaan ailahtelevan sarjan, josta jäi lopuksi saaliiksi roimasti henkistä voimaa ja voittamisen kulttuuria. SaiPan pitäisikin pystyä iskemään Kärppien lihaan kiinni heti sarjan alussa, muuten Sputnik-paidoilla on edessään tuskainen taival.
SaiPan ykköstähtien tilanne?
Jussi Markkanen, Ville Koho ja Jakub Cutta. Siinä SaiPan tämänhetkiset kysymysmerkit. Markkanen oli sivussa JYP-sarjan kuudennesta ottelusta ja kyseessä on täytynyt olla pikkuvamma. SaiPan viimeinen lukko palasi kuitenkin tolppien väliin ratkaisevaan otteluun ja johdatti joukkueensa välieriin.
Koho puolestaan loukkasi ilmeisesti jalkaansa murheellisessa kuudennessa taistossa, mutta palasi Markkasen tavoin seitsemänteen. Kohon tai Markkasen vamman vakavuudesta ei ole tietoa, mutta Kärppien leirissä molempien tähtien tilanne on kuitenkin varmasti huomioitu.
Markkanen ja kultakypäräkapteeni Koho ovat SaiPan menestyksen kannalta elintärkeässä osassa. Kun vammoista kärsivien pelaajien listaan lisätään vielä keväthankinta Jakub Cutta, ei lappeenrantalaisten tilanne näytä hyvältä.
Pelaajamateriaalien välinen kuilu
Vaikka koko SaiPa-miehistö olisikin terveenä, on SaiPan ja Kärppien välillä paperilla mittava kuilu. SaiPa on kuitenkin jo useaan otteeseen osoittanut, ettei nimillä ole mitään merkitystä, mikäli joukkueesta löytyy riittävästi taistelutahtoa ja kurinalaisuutta.
Molemmista joukkueista löytyy kuumia pelaajia, joilta odotetaan ratkaisupeleissä paljon. SaiPan miehistöstä tärkeimmillä hetkillä esiin ovat nousseet Jesse Mankinen, David Spina ja Dan Spang, kun taas Kärppien ykköstähdet Mika Pyörälä ja Juhamatti Aaltonen olivat puolivälierissä mukiinmenevässä iskussa.
Kärpillä on kokonaisuutta tarkasteltaessa vastustajaansa tasapainoisempi ja laadukkaampi materiaali, mutta käytännössä voimasuhteet nähdään vasta parissa ensimmäisessä ottelussa. SaiPan puolella on se, ettei joukkueella ole Kärpät-sarjassa mitään hävittävää.
Yksilötasolla huomio kiinnittyy tolppien väliin. Mikäli Markkanen on täydessä iskussa, kallistuu maalivahtien taistossa vaakakuppi Markkasen kokemuksen ja taitotason myötä SaiPalle.
Kärppien maalia vartioi pudotuspelien keltanokkakaksikko Tomi Karhunen - Jussi Rynnäs, joista molemmat ovat osoittaneet arvonsa. Kärppien kohdalla mielenkiinto kohdistuukin siihen, kumpi oululaisten maalia vartioi.
**Yle Urheilun arvio: **Kärpät finaaleihin 4-1-voitoin.
Kerry tuomitsee energian käyttämisen aseena
Kerry kommentoi asiaa päivä sen jälkeen, kun venäläinen kaasuyhtiö Gazprom oli ilmoittanut nostavansa Ukrainalle myymänsä kaasun hintaa yli 40 prosenttia.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tuomitsee energian käyttämisen aseena.
Kerry esitti kommenttinsa päivä sen jälkeen, kun Venäjän valtion energiayhtiö Gazprom oli ilmoittanut korottavansa Ukrainalle myymänsä maakaasun hintaa yli 40 prosenttia.
Yhdysvaltain ja EU:n energianeuvoston kokouksessa Brysselissä puhunut Kerry sanoi, ettei minkään maan pitäisi kyetä käyttämään energiaa ihmisten pyrkimysten estämisen.
Hänen mielestään öljy- ja kaasuvarat pitäisikin turvata kaikkialla maailmassa niin, ettei niitä voi käyttää poliittiseen vaikuttamiseen tai aggression välineinä.
Venäjä on kaasunhinnan noston lisäksi uhannut vaatia Ukrainalta takaisin maalle aikaisemmin antamiaan alennuksia kaasunhinnasta. Venäjän toimien uskotaan vaikuttavan pahoin ukrainalaisten talouteen. Kotitalouksien kaasunhinnan on määrä nousta 50 prosenttia toukokuun alussa.
Jäät lähtevät ennätysaikaisin
Jääpeite jäi viime talvena poikkeuksellisen ohueksi ja sulaa pois ennätyksellisen aikaisin. Hämeen järvet voivat vapautua jäistä jopa lähipäivinä, ennakoi hydrologi Esko Kuusisto.
Järvet vapautuvat ohuesta jääpeitteestään tänä vuonna ennätyksellisen aikaisin. Osa järvistä voi vapautua jääpeitteestä jopa lähipäivinä, arvioi johtava hydrologi Esko Kuusisto. Kokonaisuudessaan hämäläisjärvien jäätalvi on Kuusiston mukaan ollut varsin poikkeuksellinen.
\- Kyllä tämä täällä Etelä- ja Keski-Suomessa on ohuimpien jäitten talvi, ja kun havaintoja on joiltakin järviltä melkein sata vuotta ja monelta järveltä yli 50 vuotta, ei siellä ole kuin yksi tai kaksi talvea, jolloin on jään maksimipaksuus jäänyt niin pieneksi kuin tänä talvena.
\- Kyllä tästä jään lähdöstä on myöskin kaiken todennäköisyyden mukaan tulossa yksi aikaisimmista täällä Etelä- ja Keski-Suomessa, uskoo Esko Kuusisto.
Heikot jäät vaikeuttavat jo myös jäähavaintojen tekoa. Useimmilta Etelä- ja Keski-Suomen järviltä jään paksuutta ei enää kyetä edes mittaamaan jäiden heikkouden vuoksi.
Kun koti jää valtatien alle
Päätös uudesta tiestä otetaan suuren yleisön keskuudessa usein ilolla vastaan. Uuden tien alle voi kuitenkin jäädä jonkun koti, maat ja samalla suvun historiaa. Näin käy Etelä-Karjalassa Luumäellä, jossa Kuutostie linjataan uudelleen. Matti ja Outi Hostikka saavat ihailla ikkunasta avautuvaa maisemaa vielä tämän vuoden, sitten täytyy lähteä.
Matti Ja Outi Hostikka asuvat Luumäellä Haimilan kylässä. Talo on Matin isän rakentama ja pihapiiriä ympäröivät tilukset ovat olleet suvun omistuksessa useiden sukupolvien ajan. Nuoren avioparin elämä ei kuitenkaan enää tämän vuoden jälkeen jatku kyseisellä paikalla, sillä tulevaisuudessa tontilla seisoo Kuutostien eritasoliittymä.
\- Nämä vuodet ovat olleet pelkkää odotusta, elämällä ei ole voinut tehdä mitään. Ei ole tarvinnut perhettä perustaa, kun ei ole tiennyt, missä asuu, kertoo Outi Hostikka.
Hostikat ovat viime vuoden lopulla allekirjoittaneet sopimuksen, jolla Liikennevirasto osti talon ja ympäröivät maat.
\- Aina kun katsoo ulos, niin näkee kotikonnut, joskus niitä ei sitten enää tule näkemään. Kun viimeisen kerran lyö oven kiinni, niin se on siinä.
Katkeruus säilyy.
\- Pieneltä ihmiseltä viedään kaikki mitä on. Katkeruus säilyy, jatkaa Matti Hostikka.
Nuori aviopari kertoo, että vuosien epävarmuus kodin kohtalosta on vahvistanut liittoa. Suru on pinnassa, mutta huumori ei ole kadonnut.
\- Illat rakennamme väsyneinä uutta taloa ja välillä salamoi. Yleensä huumori kuitenkin kukkii jossain vaiheessa, naurahtaa pariskunta yhteistuumin.
_3.4.2014 Klo. 9.30 kylän nimi korjattu. _
Maailmansodan aikainen pommi tappoi Thaimaassa
Pelkäksi romumetalliksi luultu pommi oli yllättäen yhä toimintakunnossa.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja 19 loukkaantunut  pommin räjähdyksessä Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa. Viranomaisten mukaan rakennustyömaalta löytynyt pommi oli ilmeisesti peräisin toisen maailmansodan ajalta.
Pommin löytäjät olivat myyneet sen romumetalliksi. Vaarattomaksi luultu räjähde laukesi, kun sitä alettiin hitsata auki verstaassa.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kymmenet Lad Plakaon alueen rakennukset kärsivät räjähdyksessä vaurioita.
Yhdysvallat ja Britannia pommittivat Bangkokia, kun Japani oli ottanut Thaimaan tukialueekseen toisessa maailmansodassa. Viikonloppuna Bangkokista löytyi toinenkin sodanaikainen pommi. Sen löytäjät luovuttivat poliisille.
Suomalaisilla vaatimaton päivä EM-paineissa
Janika Vakkila ja Ronny Rännälä taipuivat heti avauskierroksella. 
Vantaan EM-paineissa ei nähty keskiviikkona suomalaismenestystä. Sekä Janika
Vakkila että Ronny Rännälä hävisivät heti ensimmäisissä kamppailuissaan.
61-kilon vapaapainissa ukrainalainen Vasili Shuptar löi Rännälän helposti
10-0. Rännälä ei voi selviytyä jatkoon, sillä Shuptar ei selviytynyt finaaliin.
Myös Vakkilan (53 kg) urakka jäi varmuudella yhden ottelun mittaiseksi, sillä
Vakkilan 8-2 voittaneen portugalilaisen Vania A. Gomes Guerreiron tie nousi
pystyyn heti toisella kierroksella. 
Yle Urheilu arvioi: Lukko yhä askeleen Tapparaa jäljessä
Yle Urheilu poimii pudotuspelikevään aikana jokaisesta otteluparista mielenkiintoisimmat asiat. 
Jääkiekon SM-liigan välierissä nähdään viime kevään uusinta, kun Tampereen Tappara ja Rauman Lukko iskevät yhteen.
Yle Urheilu poimi välieräkohtaamisesta kolme asiaa, joita ottelusarjassa kannattaa seurata.
Tapparan takalukko
Tapparan peli alkoi yskähdellä jo runkosarjan lopulla. Jo kesällä SM-liigan ennakkosuosikkien joukkoon listatut Kirvesrinnat taistelivat tiukan sarjan Pelicansia vastaan, mutta saivat lopulta ratkaisijan toivotulta osastolta.
Hakametsässä ikonin asemaan nossut Ville Nieminen hyllytettiin puolivälieräsarjassa ja iski palattuaan kokoonpanon välieräpaikan ratkaisseen osuman. Aukesiko samalla Tapparan takalukko? Tamperelaisilla on kokoonpanossaan rutkasti potentiaalia ja ratkaisuvoimaa, mutta toistaiseksi kevään ratkaisupeleissä joukueelta on puuttunut rentous.
Pitkän ja raskaan puolivälieräsarjan Bluesia vastaan tahkonneen Lukon etu olisi, mikäli Niemisen ja kumppaneiden tuskailu jatkuisi. Muussa tapauksessa tiedossa saattaa olla hyvinkin nopea ottelusarja.
Menestyneet playoff-luotsit vastakkain
Jukka Rautakorvella ja Risto Dufvalla on paljon yhtäläisyyksiä. Molemmat ovat 50-vuotiaita liigavalmentajia, joilla on kokemusta JYPin, Tapparan ja Lukon valmentamisesta. Miehiä yhdistää myös se, että menestystä on 2000-luvulla ropissut pudotuspeleistä.
Dufva aloitti liigassa valmennusuransa JYPissä ja luotsasi kausina 2007-2011 jyväskyläläiset joka kerta pudotuspeleihin. Saaliiksi neljän kauden aikana tuli kultaa, pronssia ja yksi nelossija.
Dufvan liigauran ainoa musta kevät oli Tapparassa 2012, jolloin hätäapuna Tampereelle pestattu valmentaja ei pystynyt nostamaan joukkuettaan playoff-taistoihin. Kahdella Lukko-kaudellaan Dufva on luotsannut suojattinsa kahdesti neljän joukkoon.
Rautakorpi ei todellakaan jää kollegansa varjoon. Suomen menetyneimpien valmentajien joukkoon kuuluva Tappara-luotsi ei ole jäänyt päävalmennusurallaan kertaakaan kevään ratkaisupelien ulkopuolelle. Rautakorpi on kerännyt päävalmentajana palkintokaappiinsa SM-kullan ja neljä -hopeaa.
Dufva ja Rautakorpi tuntevat toistensa metkut hyvin. Viime keväänä Rautakorpi veti suoraan 4-0-voiton virkaveljään pidemmän korren. Tänäkin vuonna Tappara on ennakkosuosikki, mutta Dufva on jälleen kerran osoittanut taitonsa.
Viime kevään pettymykset
Tappara ja Lukko kohtasivat siis välierissä myös vuosi sitten. Tappara palautti tuolloin sensaatiokevättä pelanneet Lukon tylysti maan pinnalle neljässä ottelussa. Lukko oli pudottanut sekä Kärpät että Jokerit, mutta Tappara oli liian terävä.
Viime kevään tapahtumat tuovat varmasti lisäpontta molempien joukkueiden otteisiin. Lukko on vahvistunut kokemuksella ja janoaa revanssia. Tappara haluaa puolestaan hyvittää edelliskevään finaalipettymyksensä kullalla.
Onko Lukon bensa kulunut loppuun jo toisena keväänä putkeen? Pystyykö Tappara kukistamaan toistamiseen Lukon? Asia selviää seuraavan viikon aikana.
**Yle Urheilun arvio: **Tappara finaaliin voitoin 4-2
Kesänopeuksiin siirrytään tällä viikolla – tiet huonossa kunnossa
Suomeen syntyy jokainen vuosi 600-700 kilometriä lisää huonokuntoisia teitä. Vilkkaiden teiden kunnosta huolehditaan, mutta alempi tieverkko kärsii. Rahat eivät riitä ylläpitämään teiden aiempaa tasoa.
Lumettoman talven jäljiltä useat tiet ovat tavallistakin huonommassa kunnossa, mutta tienhoitorahat hupenevat. Ylen aamu-tv:n vieraana ollut ylijohtaja Raimo Tapio Liikennevirastosta sanoo, että teiden kunnosta joudutaan tinkimään.
– Tänä vuonna päällystetään 2500 kilometriä teitä, kun tarve olisi yli 4000 kilometriä. Ensi vuonna päällystetään vielä vähemmän.
Liikennemäärät ja tien merkittävyys vaikuttavat siihen kuinka hyvässä kunnossa tietä pidetään. Huonokuntoisimmat tiet löytyvät Pohjois- ja Itä-Suomesta, missä on vähemmän liikennettä.
– Lahden tiellä joudutaan paikkaamaan ja päällystämään joka vuosi. Jos liikennettä on muutama tuhat henkilöautoa päivittäin, on päällystekierto pitkälti toistakymmentä vuotta.
Kesänopeudet voimaan
Kesänopeudet astuvat voimaan tällä viikolla. Osalla teistä talvinopeudet jäävät voimaan vielä muutamaksi viikoksi tien huonon kunnon takia.
– Ensin pitää saada päällystysporukka paikkaamaan pahimmat reiät, kertoo ylijohtaja Raimo Tapio.
Tapion mukaan teiden kunnossapito ja priorisionti on poliittinen päätös.
– Kansanedustajat heräävät ehkä siinä vaiheessa, kun joudumme laittamaan teille nopeusrajoituksia niiden huonon kunnon takia eli teillä on niin paljon reikiä, ettei siellä uskalla ajaa.
Mitä mieltä olet Donkeyboyn kappaleesta Crazy Something Normal?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Donkeyboy: _Crazy Something Normal_
**Mitä?** Norjalainen popyhtye **Donkeyboy** valmistelee parhaillaan kolmatta studioalbumiaan. Levyn ensimmäinen single _Triggerfinger_ julkaistiin viime kesänä ja nyt Rytmibarometrissä tarjoillaan uusi maistiainen nimeltään _Crazy Something Normal_. Kappaleessa kertosäkeet hoitaa heleä-ääninen lapsikuoro.
**Hä?** Donkeyboy vieraili viime vuonna _The Fox_ viraalihitistä tunnetun **Ylviksen** talk show'ssa. Siellä selvisi, että kavereilta löytyy sähköalan osaamista ja tämän seurauksena ohjelmassa kuumennettiin nakki johtamalla sen läpi sähkövirtaa. Videon sekoilusta voit katsoa [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=fTg32yO96-w)
Tesomalaisten ääni halutaan kuuluviin jo suunnittelun yhteydessä
Tesomalaiset pääsevät alusta asti osallistumaan asuinalueensa kehittämiseen jo talousarvion laadinnan yhteydessä. Asuinalueen ääni kuuluu yleisötilaisuuksissa ja netissä.
Ensi
vuoden budjettia laadittaessa tesomalaisten aktiivisuutta peräänkuulutetaan
Tesomajärven rantapuiston ja Tesoman virkistys- ja viheralueen suunnittelussa.
Tämän lisäksi asukkaat saavat olla päättämässä, miten Tesomantorille
kaavailllut neuvonta- ja kirjastopalvelut sekä yhteisötila toteutetaan ja
kuinka hankkeisiin varattuja määrärahoja käytetään.
Suunnitteluun
liittyen järjestetään Tesomalla yleisötilaisuuksia tiistaina 8.4 ja keskiviikkona
10.4. Asiaa voi kommentoida myös netissä osoitteessa tampere.fi/omatesoma.
Leijonat kohtaa Latvian Jyväskylässä - mukana kolme JYP-pelaajaa
Jyväskylässä pelataan ensi viikolla jääkiekon maaottelu, kun Leijonat kohtaa Latvian Euro Hockey Challenge -turnauksessa. Leijona-joukkueessa on mukana kolme Jypin pelaajaa: Ossi Louhivaara, Kristian Näkyvä ja Miika Lahti.
Suomi aloittaa valmistautumisen kevään MM-kisoihin ensi viikolla Jyväskylässä, kun Leijonat kohtaa Latvian Euro Hockey Challenge -otteluiden ensimmäisellä turnausviikolla. Ottelut pelataan torstaina 10.4. Jyväskylässä ja perjantaina 11.4. Kuopiossa.
Jyväskylän ja Kuopion Euro Hockey Challenge -otteluihin nimetyssä Leijona-miehistössä on mukana yhteensä viisi KHL-pelaajaa, Juha-Pekka Hytönen  pelasi kuluneella kaudella Sveitsin liigassa.
Loput pelaajista tulevat kotimaan Liigasta. Jypiin riveistä mukana ovat Ossi Louhivaara, Kristian Näkyvä ja Miika Lahti.
Omalääkärin vastaanotto 2.4.2014
Veljekset kuin ilvekset?
”Voivatko identtiset kaksoset olla eri sukupuolta? Haluaisin lääkärin vastauksen. Eräällä lapsia käsittelevällä keskustelupalstalla ihmiset kiistelevät kyseisestä aiheesta.”
Kyllä tuo ’identtinen’ kattaa myös sukupuolen. Jos kaksoset ovat siis poika ja tyttö, he eivät ole identtisiä.
Dumping-oire
”Minulle tehtiin iso palleatyräleikkaus noin 10 kuukautta sitten (fundoplikaatio leikkaus).
Siitä jäi ikuiselta tuntuva Dumping-oireyhtymä. Ruokailun jälkeen tulee huono olo, sydän hakkaa, vatsakipuja, voimaton olo ja mikä pahinta, valtava ripulointi, joka jo haittaa sosiaalista kanssakäymistä. Onko tämä vaiva lopullinen?”
Tyypillisesti syynä on se, että mahalaukkua joudutaan typistämään, tehdään vaikka laihdutusleikkaus, jonka jälkeen ruoka alkaa mennä liian nopeasti ohutsuoleen. Se taas aiheuttaa nopean verensokerin nousun ja vastaavasti nopean laskun, josta seuraavat muun muassa nuo sydämentykytykset. Tyypillistä on myös juuri esimerkiksi ripuli. Palleatyräleikkauksessa ei tuollaista kuitenkaan pitäisi tulla.
Mieleen tuleekin, että onkohan mahalaukun hermotus vahingoittunut leikkauksen aikana. Tämä on totta kai pelkkä oletus, mutta teoriassa kyllä mahdollista. Kannattaa ilman muuta olla yhteydessä leikkauksen suorittaneeseen lääkäriin.
Dumping-oiretta sinänsä hoidetaan syömällä useasti pienempiä ruoka-annoksia ja muutenkin ruokavaliolla. Ravitsemusterapeuttiin kannattaa myös olla yhteydessä.
Kihti
”Lääkäri epäili, että minulla on kihti, mutta vaiva meni ohi. Influenssapiikin jälkeen kuitenkin oireet palasivat, isovarvas tuli kipeäksi vaivaisenluun kohdalta. Lääkäri sanoi että odotellaan viikko ja sitten katotaan uudelleen. Miksi ei heti oteta verikoetta, jolla asia selviäisi kerralla?”
Heti aluksi pitää sanoa, ettei sillä rokotteella ole mitään tekemistä näiden kihtioireiden kanssa. Kihtihän on aika yleistä, miehillä se liittyy diabetekseen, kohonneeseen verenpaineeseen ja kolesteroliin, naisilla taas munuaisten vajaatoimintaan tai nesteenpoistolääkkeisiin. Se, miksi verikoetta ei heti otettu, johtuu siitä, että kihtikohtauksessa veren uraattipitoisuus – kihtiarvo – saattaa olla valheellisen matala. Siksi joskus on viisasta katsoa se verikoe vähän myöhemmin.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 22.12.2015
Areva alkaa viimein testata Olkiluodon ydinvoimalan automaatiota
Automaation viivästyminen on lykännyt pahasti Olkiluodon kolmosreaktorin valmistumista. Nyt ranskalainen ydinvoimalatoimittaja Areva alkaa testata automaatiota Saksassa.
Ranskalaisyhtiö Areva alkaa testata Olkiluodon kolmosreaktorin automaatiota. Testaus alkoi tiistaina Erlangenissa Saksassa.
Testauksen jälkeen automaatiojärjestelmä kuljetetaan Suomeen ja asennetaan paikoilleen Olkiluodossa. Sen jälkeen automaation toimintaa testataan ennen reaktorin käyttöönottoa.
Automaation suunnittelun ja käyttöönoton viivästyminen on yksi merkittävimmistä syistä Eurajoelle rakennettavan ydinreaktorin valmistumisen viivästymiselle. Automaatiojärjestelmä valvoo ja ohjaa ydinvoimalan toimintaa.
Olkiluodon kolmosreaktorin piti valmistua jo vuonna 2009. Voimalan valmistuminen on kuitenkin viivästynyt pahasti, ja ranskalainen Areva ei enää ole pystynyt kertomaan tilaajalle eli TVO:lle, koska voimala valmistuu.
TVO:n mukaan tiistaina alkanut testausvaihe kestää ainakin tämän vuoden ajan.
Tutkimus: Suomi tarvitsee jopa 400 000 hehtaaria ulkomaista peltoa ruokatarpeen täyttämiseen
Helsingin yliopiston professorin Pekka Kaupin mukaan Ukrainan maatalouden tukeminen voisi olla lähellä oleva ratkaisu Suomen ja Euroopan ruokahuollon turvaamiseen.
Jotta Suomen ruokatase saataisiin tasapainoon tarvitsisimme viljelykäyttöön yli 200 000 hehtaaria peltoa ulkomailta, käy ilmi Helsingin yliopiston tutkimuksesta. Tämä vastaa pääkaupunkiseudun, Keravan, Mäntsälän, Sipoon ja Tuusulan yhteispinta-alaa. Määrä tulee tutkijoiden mukaan kasvamaan tulevaisuudessa.
– Viimeisimmät tietomme ovat vuodelta 2007, joten luultavasti nykyisin tarvitsemme jo 300 000–400 000 hehtaaria ulkomaista viljelysalaa, arvioi ympäristösuojelun professori Pekka Kauppi.
Esimerkiksi väkirikkaassa Kiinassa on herätty asiaan, ja maan on raportoitu ostavan ja vuokraavan viljelysmaata käyttöönsä Afrikasta. Pitäisikö Suomen toimi ennakoivasti samoin?
– Minun mielestäni ei. Tuntuu ettei ole tarvetta, koska maailmanlaajuisesti peltoala edelleen laajenee ja paremman viljelytekniikan ansioista satotasot kohoavat. Tähän mennessä ei ole tarvinnut erikseen vuokrata, vaan kaikki on tapahtunut normaalin maailmankaupan yhteydessä. Ulkomaiden viljelijät ovat mielissään, kun pystyvät viemään tuotteitaan, sanoo Kauppi.
Ukrainan maatalouden tukeminen hyödyttäisi Eurooppaa
Eri puolilla maailmaan otetaan käyttöön jatkuvasti uutta viljelysmaata väestönkasvun ja elintason nousun takia. Uudet pelllot raivataan usein metsistä ja alueilta, joissa on arvokasta metsäluontoa. Tämä ei voi jatkua loputtomiin, jossain vaiheessa on tultava toimeen jo raivatuilla pelloilla.
Varsinkin Etelä-Amerikassa metsistä muokataan uutta peltoa, vaikka Euroopan tarpeisiin löytyisi poliittisen kriisin runtelemasta Ukrainasta erinomaista hylättyä viljelysmaata.
Professori Kaupin mielestä EU voisi auttaa Ukrainan maatalouden takaisin jaloilleen ja samalla auttaa Euroopan ruokahuoltoa. Molemmat osapuolet hyötyisivät. Nyt esimerkiksi sikojen rehuksi tuodaan Brasiliasta soijaa, jota voitaisiin viljellä lähempänäkin.
– Kaikki muutkin Euroopan maat ovat samassa tilanteessa kuin Suomi. Kukaan ei tule toimeen omillaan. Miksi emme toisi elintarvikkeita ja niiden raaka-aineita tuosta läheltä, kun siellä tarvitaan uusia elinkeinoja. Ukrainassa ja Etelä-Venäjällä on erittäin hyviä peltoja. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen viljelyjärjestelmä on rappeutunut. Siellä olisi reservissä maata, painotti Kauppi.
Kolottava kahvihammas näkyy peltomäärissä
Suomalaisetkaan eivät ole tulleet toimeen vuosikymmeniin kotimaisella peltoalalla, vaikka kotimaisten satojen taso onkin kohonnut. Suomi on ollut riippuvainen ruokatuonnista jo 1960-luvulta lähtien. Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana tilanne on vain huonontunut. Suomalaiset tarvitsevat ruokatarpeen tyydyttämiseen yhä enemmän ulkomaalaista viljelyalaa.
Tuontitilastoja kasvattavat elintarvikkeet, joiden raaka-aineita ei vielä voi viljellä Suomessa kuten kahvi, tee ja viini.
– Huonoina satovuosina tuotiin paljon viljaa, samoin esimerkiksi kahvinjuontikulttuuri näkyi tilastoissa vahvasti. Suomalaisten kulutusta varten on ollut koko ajan käytössä 70 000–90 000 hehtaaria kahviviljelyksiä, kertoo tutkija Vilma Sandström.
_Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitoksen tutkimuksessa selvitettiin tuonnin ja viennin vaikutusta viljelysmaan käyttöön Suomessa vuosina 1961-2007. Tutkimuksen ohjasi professori Pekka Kauppi ja tutkijoina toimivat Vilma Sandström, Laura Saikku, Riina Antikainen ja Laura Sokka._
Yleläisille Pohjoismaiden neuvoston apurahoja
Puolet Pohjoismaiden neuvoston vuoden 2014 suomalaisista journalistiapurahan saajista ovat Yleisradion toimittajia, kuvaajia tai tuottajia.
Pohjoismaiden neuvoston vuoden 2014 journalistiapuraha, 90 000 Tanskan kruunua eli noin 12 000 euroa on jaettu kymmenen hakijan kesken.
Saajista viisi  työskentelee Yleisradiossa.
Pohjoismaiden neuvoston journalistiapuran ovat saaneet: vantaalainen toimittaja Jakke Holvas, vastaava tuottaja Timo Keränen Jyväskylästä, työpari uutistoimittaja Virpi Kotilainen ja kuvaaja Jarkko Riikonen Jyväskylästä, toimittaja Kerstin Kronvall Porvoosta sekä ulkomaantoimittaja Erja Tuomaala Helsingistä.
Myönnetyt apurahat ovat suuruudeltaan 6000- 12 000 Tanskan kruunua. 
Pohjoismaiden neuvosto myöntää toimittajille vuosittain apurahoja kannustaakseen heitä perehtymään Pohjoismaiden oloihin ja pohjoismaiseen yhteistyön.
Kourallinen tabuja – kertomuksia itsemurhasta
Suomessa tehtiin vuonna 2013 hieman alle 900 itsemurhaa. Itsemurhaa yrittäneitä arvioidaan olevan kymmenkertainen määrä. Oululaisten kirjailijoiden ja vapaiden toimittajien Katariina Vuoren ja Jonna Pulkkisen toimittamassa teoksessa Kourallinen tabuja Kertomuksia itsemurhasta ääneen pääsevät itsemurhaa yrittäneet.
Alkusysäys kirjan tekemiseen syntyi, kun Vuori huomasi moottoritietä ajaessaan tien keskellä olevan betonitolpan. Mieleen nousi ajatus, onko joku joskus ajanut tarkoituksella tolppaa päin:
–	Aloin ajatella, mitä ihminen mahtaa ajatella seuraavana aamuna, kun on yrittänyt itsemurhaa eikä olekaan kuollut, vaan herää niiden samojen ongelmien keskellä. Minkälaisia ajatuksia silloin tulee. Ja millaisia kysymyksiä läheisillä vastaavasti jää kysymättä, jos itsemurha on onnistunut.
Onnellisten maiden vitsaus
Suomi johtaa EU:n itsemurhatilastoja. On havaittu, että onnellisuustutkimuksissa menestyvissä maissa on myös korkeat itsemurhaluvut.
–	Ne asiat kulkevat käsi kädessä. Kun valtaosalla ihmisiä menee hyvin ja he kokevat olevansa onnellisia, vastaavasti syrjäytyneet, masentuneet ja ahdistuneet kokevat olevansa onnellisten ihmisten rinnalla olevansa vielä masentuneempia, Vuori korostaa.

Itsemurhien taustalla on lukuisia eri syitä. Toimittajat törmäsivät haastatteluissa kahteen päätyyppiin:
–	Toisilla on pitkäaikainen kuormitus elämässään, joka saattaa juontaa jo lapsuudesta. Toinen tyyppi ovat ihmiset, jotka eivät ole mielenterveyspalveluissa potilaana, vaan kohtaavat elämässään jonkun yllättävän kriisin – oli se sitten taloudellinen romahdus, avioero tai lapsen kuolema – joka voi sitten laukaista melko spontaaninkin itsemurhareaktion.
Kirjaa toimittaessaan Vuori ja Pulkkinen törmäsivät myös selkeään epäkohtaan, joka yllätti heidät:
–	Ei meinattu aluksi millään lailla kysellä tai kritisoida hoidonsaamista, mutta hirveän monessa tarinassa alkoi toistua se, että apua ei välttämättä saakaan. Vatsahuuhtelun jälkeen voi päästä seuraavana päivänä kotiin eikä kukaan ole koko aikana kysynyt, mitä kuuluu tai miten menee, Vuori ihmettelee.
–	Yksikin haastateltava sanoi, että vaikka julkisuudessa puhutaan ennaltaehkäisevästä työstä ja riittävän aikaisesti avun hakemisesta, niin voihan sitä apua yrittää hakea, mutta sitä ei saa ennen kuin ottaa ne pillerit.
Pidä huolta
Katariina Vuori toivoo, että ennaltaehkäisyyn pystyttäisiin panostamaan enemmän:
–	Saumaton yhteistyö voisi alkaa jo neuvolassa ja päiväkodissa, edetä koulun, myöhempien opiskelupaikkojen ja armeijan kautta niin, että koko ajan matkan varrella olisi paikkoja, joista voi hakea riittävän aikaisin apua. Ja itsemurhayritykseen ajautuneille olisi välittömästi sen ensimmäisen yrityksen jälkeen tarjolla kunnon hoito-ohjelma.
Tänäkin päivänä muutama suomalainen päätyy itsemurhaan tai ainakin suunnittelee sen tekemistä. Silti itsemurhista ei Vuoren mukaan paljoa puhuta.

–	Kyllä aihe on varmaankin edelleen tabu. Ja sitten puhuminen varmaan riippuu myös siitä ihmisestä, että haluaako hän puhua siitä. Onko hän joskus vaikkapa yrittänyt kertoa siitä jollekin ja vastareaktio on ollut negatiivinen tai epäempaattinen.
–	Kyllähän moni meistä miettii, mitä se omalla kohdalla vaatisi, että itsellä menisi elämä masennuksen puolelle. Että kyllä tarinoista oppi sen, että kannattaa pitää huolta itsestä ja lähimmäisistään ennen kuin on pohjalla, Katariina Vuori toteaa.
Katariina Vuori & Jonna Pulkkinen:
Kourallinen tabuja Kertomuksia itsemurhasta
Atena Kustannus 0y 2014
Asiantuntija: KATARIINA VUORI, kirjailija ja vapaa toimittaja
Toimittaja: TITTA VILPA
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Rewind
Hieman popimman Higher-sinkun jälkeen Rewind palaa juurilleen ja tarjoaa kuultavaksi rikkobiittiä ja happoa. Pieniä koukkuja on myös matkan varrelle tiputeltu, jotta mielenkiinto säilyy loppuun saakka.
Kotipaikkakunta: Turku / Paimio
Musiikkityyli: elektroninen
Perustamisvuosi: 2001
Kokoonpano: Janne Mäntylä &amp; Tuomas Virtanen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Toni Laaksonen 2011: Todella valmiinkuuloista dancemusiikkia! Soundit ovat kohdallaan ja biisissä on tarttuvuutta. _Sounds_-kappaleessa yhdistyvät **The Prodigy**-rummut **Daft Punk**-henkiseen tunnelmointiin.
Venla Kokkonen 2014: Tomii edelleen! Ignition-biisiä kuunnellessa hengästyy ja tulee hiki. Pakko tanssia valotikku kädessä kuin huomista ei olisi.
**Vielä odotamme:**
Toni Laaksonen 2011: Oman soundin löytymistä. Mikä on **Rewindin** tavaramerkki? Mistä heidän musiikkinsa tunnistaisi samantien?
Venla Kokkonen 2014: Voisiko yhtye tehdä &quot;radiohittimäisen&quot; vähemmän hapokkaan, muttei kuitenkaan liian helppoa biisä? Vokaalit kiinnostaa!
**Kristallipallo:**
Toni Laaksonen 2011: Oikeiden kontaktien avulla kaverit voivat päästä hyvinkin pitkälle. Onko **Rewindin** musiikki sitten tarpeeksi omaperäistä herättämään suuren danceyleisön mielenkiintoa? Mainstreamsuosiota yhtye tuskin tavoitteleekaan ja tämäntyyppisellä musiikilla se olisi tuskaisen työn takana. Maailman danceklubeilla Rewindin tyypit voivat hyvinkin esiintyä tulevaisuudessa.
Venla Kokkonen 2014: Weekend-festareille vuonna 2016.
Palkitut terveyskeskuslääkärit
Pekka Kirstilä kuuntelee stetoskoopilla potilaan keuhkoja. Tätä työtä hän on tehnyt Turussa terveyskeskuslääkärinä vuodesta 1972, yli 40 vuotta. Nyt Kirstilä on jäänyt eläkkeelle ansiokkaalta työuraltaan, mutta jatkaa paikkaavana lääkärinä Turun Pansion terveysasemalla, joka on kaupungin ainoa ulkoistettu asema, Mediverkon pyörittämä.
–	Työn ydin, lääkärin ja potilaan kohtaaminen, ei ole muuttunut, ympäröivä maailma sitäkin enemmän. Byrokratia – aikaa kuluu kokouksiin, sairaskertomuksen vaatimiin kirjaamisiin ja tilastoimisiin, joiden tarpeellisuutta on välillä hyvinkin vaikea ymmärtää, toteaa Kirstilä.
Pekka Kirstilä on sekä potilaiden että kollegojen suuresti arvostama lääkäri. Vuoden 2013 lopulla Suomalainen Lääkäriseura Duodecim myönsi Kirstilälle Konrad ReijoWaaran palkinnon tämän ansioista pitkäaikaisena terveyskeskuslääkärinä. Työnsä ohella Kirstilä on toiminut sivutoimisena KELA:n asiantuntijalääkärinä sekä mm. Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavana lääkärinä. Minkälaisina Kirstilä näkee tämän päivän haasteet terveyskeskuksissa?
–	Tietenkin potilaan kannalta se, mikä ei toimi, on kohtuuttoman suuri vaikeus päästä terveyskeskuslääkärin vastaanotolle. Odotusajat ovat aivan liian pitkiä ja ajanvarausprosessista on tehty kovin hankala. Muutama vuosi sitten voimaan tullut hoitotakuu oikeastaan pahensi asiaa. Se pystytti ajanvaraukseen valtaisan byrokratian, Kirstilä luettelee.

Toinenkin valtakunnallinen palkinto osui turkulaiselle terveyskeskuslääkärille. Nuorten Lääkärien Yhdistys palkitsi Markus Partasen Vuoden Nuorena Kollegana 2013. Partanen on tarttunut tomerasti työpaikkansa, turkulaisen Runosmäen terveysaseman, kehittämistyöhön. Hän haluaa vilpittömästi parantaa lähiön asukkaiden palvelua ja saattaa potilaat parempaan kuntoon.
–	Terveyskeskuslääkärin työn parhaita puolia on, että päästään näkemään ihmisen elämää ja kulkemaan rinnalla monenlaisissa tilanteissa. Voi olla ihminen ihmiselle, lähimmäinen lähimmäiselle, se on yksi tämän työn suola itselleni. Voin tehdä toiselle hyvää, kertoo Partanen.
Kohti parempaa palvelua
Runosmäen terveysaseman malli voitti jo vuonna 2012 Palveleva Turku -palkinnon. Täällä hoidon sujuvuutta on parannettu ottamalla käyttöön hoitajan ja lääkärin työparimalli. Parityö toimii myös vastaanotettaessa päivän akuuttipotilaita, mikä vähentää odottelua. Pitkäaikaissairaan hoitaessa määräaikaistarkastukseensa liittyviä asioita - vuoden ensimmäisestä kontaktista aina vuoden viimeiseen - tarvittiin aikaisemmin 11 välivaihetta, nyt keskimäärin enää kolme.

–	Meillä potilas tulee hoitajan vastaanotolle, joka valmistelee asioita, ohjataan potilaan omahoitoa, potilaat saavat laboratoriolähetteet ja aloitetaan seurannat siinä, katsotaan myös lääkelistaa. Kun potilas saa suoraan lääkärinajan ja tulee lääkärin vastaanotolle, on hänellä siinä kohtaa kaikki tulokset valmiina lääkärillä käytettävissä. Voimme potilaan kanssa suoraan tehdä hoitopäätökset, voidaan hänelle perustella tulosten perusteella, minkä takia muutamme hänen hoitoaan. Useimmiten, kun potilas ymmärtää asiat, hän myös sitoutuu hoitoon paremmin, Partanen toteaa.
Potilaita pyritään opastamaan yhä parempaan omahoitoon.
–	Pyrimme kaikkien sairauksien kohdalla siihen, että pystyisimme opettamaan ihmiset hoitamaan itseään, omia sairauksiaan paremmin. Se tarkoittaa heille, että he voivat paremmin ja terveydenhuoltojärjestelmälle se tarkoittaa, että meidän palvelujemme käyttö vähenee, koska ihmiset ovat pikkuhiljaa paremmassa kunnossa, Partanen selvittää.
Sote-uudistus paikallaan
Perusterveydenhuolto käy läpi muutosta.  Minkälaisin miettein nämä terveyskeskuslääkärit odottavat sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta?

–	Sote-uudistus on ehdottomasti tarpeellinen – itse tunnen lähinnä terveydenhuollon puolta, en sosiaalipuolta. Nykykäytännössä ei raha riitä, kun on niin monta toimijaa. Hukkautuu rahaa sellaiseen, joka voitaisiin yhdessä järjestää ja organisoida, joka sitten toisi säästöjä, perustelee Kirstilä sote-uudistuksen tavoitteita.
–	Kun järjestämisvastuu on tarpeeksi leveillä hartioilla, kaiken järjen mukaan syntyy kustannussäästöjä, jolloin kyetään säilyttämään, ylläpitämään tai kehittämään niitä palveluita joita väestö tarvitsee, suuruuden ekonomiaan luottava Kirstilä lisää.
Myös Markus Partasen mielestä sote-uudistus on paikallaan, onhan sen eräs tarkoitus taata tasapuoliset terveyspalvelut eri puolilla maata asuville.
–	Itse näkisin sote-uudistuksen aika lailla välttämättömänä. Suomessa on merkittävä määrä kriisikuntamääritelmän täyttäviä kuntia, joilla ei ole mahdollisuuksia tarjota kaikkia palveluita.  Ainakin nämä alueet todennäköisesti hyötyvät erittäin merkittävästi sote-uudistuksesta, pohtii Partanen.
Partanen korostaa, että myös harvinaisempia sairauksia sairastavat hyötyvät uudistuksesta.

–	Erikoispalveluita, joita tarvitsee vain hyvin pieni määrä kuntalaisista, ei tällä nykymallilla ole mahdollista pienissä kunnissa järjestää. Kun meillä on isompia yksiköitä, joilla on oikeat toimintaedellytykset tarjota harvinaisempiakin palveluita, parantaa se varmasti ainakin näiden potilasryhmien asemaa.
Vaativa terveyskeskuslääkärin työ
–	Joitakin vuosia sitten oli muotia hakeutua sairaalalääkäriksi, jossa ehkä pystyy jollakin tavalla hienompiin tekoihin kuin täällä. Terveyskeskuslääkärin työtä on hieman myös pelätty. On ajateltu, että se on liian yksinäistä, ei tarvittaessa saa kollegalta apua. Se on ehkä koettu niin laaja-alaiseksi, että se on vaikea hallita. Täällä täytyy sietää paljonkin epävarmuutta, Kirstilä summaa.
Markus Partanen luottaa suomalaisen lääkärikunnan kollegiaaliseen tukeen. Hänen uransa sekä kehittämistyö terveysasemansa vastaavana lääkärinä on jo hyvässä vauhdissa.
–	Opiskeluaikana ei tullut kurssia vastaan, joka ei olisi kiinnostanut itseäni. Terveyskeskustyö on tällä hetkellä itselle se ykkösasia, kiteyttää Partanen.
Toimittaja: LEA FROLOFF
Huono talvi voi lyhentää asfaltin ikää vuosilla
Talvi ei ole ollut tasapuolinen tiestölle. Itä-Suomen ja Lapin tiet pääsevät vähemmillä vaurioilla.
Poikkeuksellinen talvi näkyy tieverkolla. Tilanne on pahin Pohjois-Suomessa länsirannikolla.
\- Päällysteet ovat kuluneet. Itä-Suomessa ja Lapissa ilmiö ei ole niin paha, koska siellä oli jonkinlainen talvi verrattuna rannikkoon, kertoo Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen kunnossapito ja rakentaminen- yksikön päälikkö Markku Tervo.
Asfaltin huono kunto näkyy autoilijoille urautumisena ja reikinä tiessä. Tervolla on kuitenkin vielä suurempi huoli, nimittäin päällysteiden elinkaari.
\- Pelkään että laskua tullaan maksamaan pitkään tulevina vuosina, kun päällysteen ikä lyhenee.
Päällyste kestää keskimäärin 8-10 vuotta. Hankalissa paikoissa päällyste kestää vain vuoden.
\- Oulussa moottoritiellä melkein joka vuosi on käytävä tietyt kohdat läpi. Hiljaisimmilla teillä päällyste voi kestää jopa 30 vuotta, tietää Tervo.
Velka kasvaa, nopeudet laskevat
Tienpidolle ei viime vuosina ole rahaa satanut. Korjausvelka kasvaa vuosi vuodelta.
Voidaan joutua jopa nopeuksia rajoittamaan.
\- Meillä on jo neljäs vuosi menossa, että maksimissaan puolet  tarvittavista toimenpiteistä pystytään tekemään, pahimmillaan vain 30 prosenttia, harmitelee Tervo.
Hankala talvi voi lyhentää päällysteen ikää jopa usealla vuodella. Alemmalla tieverkoilla ihmiset voivat jo varautua ongelmiin.
\- Voidaan joutua rajoittamaan nopeuksia heikon päällysteen takia, arvelee Tervo.
Nastarenkaat kuluttavat tunnetusti tiestöä eniten.  Ely-keskuksen kunnossapito ja rakentaminen- yksikön päälikkö Markku Tervo on itse käyttänyt talvisin kitkarenkaita jo 20 vuoden ajan.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Sopii minulle hyvin, toteaa huolestunut tiemies.
Suomessa syntyneet ulkomaalaistaustaiset joutuivat muita harvemmin epäiltyjen listalle
Viranomaiset epäilivät ulkomailla syntyneitä suomalaistaustaisia viime vuonna suhteellisesti eniten rikoksista. Tilastokeskus vertaili syylliseksi epäiltyjen osuutta tuhatta samaan syntyperään kuuluvaa kohti.
Viranomaisten eli poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli viime vuonna 424 800 rikosta, käy ilmi Tilastokeskuksen tiedoista. Rikosten määrä laski hieman vuodesta 2012, jolloin viranomaisten tietoon tuli 640 rikosta vähemmän.
Tilastokeskuksen mukaan suomalaistaustaisista 1,8 prosenttia ja ulkomaalaistaustaisista 3,5 prosenttia epäiltiin rikoksesta. Selvityksen mukaan ulkomaalaistaustaisten epäiltyjen suurempaa osuutta selittää muun muassa se, että heissä on suomalaistaustaisiin verrattuna enemmän nuoria ja miehiä.
Suomalaistaustaiseksi lasketaan henkilö, jonka toinen tai molemmat vanhemmat ovat syntyneet Suomessa ja ulkomaalaistaustaiseksi silloin, jos hänen molemmat vanhempansa ovat syntyneet ulkomailla. Yli puolet ulkomailla syntyneistä suomalaistaustaisista on syntynyt Ruotsissa.
Tilastokeskuksen mukaan ulkomailla syntyneitä suomalaistaustaisia epäiltyjä oli 39,7 saman syntyperän väestön tuhatta henkilöä kohti, kun taas ulkomailla syntyneiden ulkomaalaistaustaisten kohdalla vastaava luku oli 38,4.
Tilastojen mukaan suomalaistaustaisia Suomessa syntyneitä epäiltyjä oli 17,9 samaan syntyperään kuuluvaa tuhatta henkilöä kohti. Suomessa syntyneiden ulkomaalaistaustaisten epäiltyjen osuus 17,8.
Tämä tarkoittaa sitä, että tilastojen mukaan Suomessa syntyneet ulkomaalaistaustaiset joutuivat viime vuonna epäiltyjen listalle muita harvemmin, jos epäiltyjen määrää vertaa suhteellisesti samaa syntyperään kuuluviin. Suhteellisesti epäiltyjen listalle joutui eniten ulkomailla syntyneitä suomalaistaustaisia.
Käräjäoikeus käsitteli siviiliasioita
Tilastokeskus julkaisi tänään keskiviikkona tietoja myös käräjäoikeuden viime vuonna tekemistä ratkaisuista.
Tilastojen mukaan käräjäoikeudet käsittelivät vuonna 2013 loppuun lähes 492 000 siviiliasiaa, mikä on viisi prosenttia viime vuotta enemmän.
Käräjäoikeudet ratkaisivat viime vuonna ennätyksellisen määrän riita-asioita. Suurin osa riita-asioista koski velka- tai saamissuhdetta koskevia asioita, kuten kulutusluottoja, pikavippejä ja luottokorttisaatavia. Velka- ja saamissuhdeasioita koskevia ratkaisuja tehtiin viidennes edellisvuotta enemmän.
Tilastokeskuksen mukaan vuodelta 2012 vuodelle 2013 siirtyneiden asioiden määrä kasvoi ja puolestaan vuoden 2013 lopussa vireillä olleiden asioiden määrä pieneni edellisvuoteen verrattuna. Vuodelta 2012 vuodelle 2013 siirtyi yli 117 000 vireillä ollutta siviiliasiaa. Määrä on lähes kolmanneksen suurempi kuin vuotta aikaisemmin.
_Muutettu klo 12.35 : Tilastokeskus korjasi tilastoaan. Tilastokeskuksen mukaan viranomaisten tietoon tuli vuonna 424 800 rikosta, mikä on 640 (ei 540) vähemmän kuin vuotta aiemmin._
Neuromodulaatiosta apua ulosteenpidätysongelmiin
Tutkimusten mukaan virtsan- ja ulosteenpidätysongelmat ovat paljon luultua yleisempiä. Virtsanpidätysongelmiin ihmiset ovat jo rohkaistuneet hakemaan apua, mutta kynnys kertoa ulosteenkarkailusta on korkeampi. Moni häpeilee vaivaa, johon kuitenkin on apua saatavilla. Jos niin sanotut konservatiiviset hoidot eivät tehoa, voidaan pidätysongelmiin kokeilla neuromodulaatiohoitoa. Neuromodulaatiotekniikka tarkoittaa hermoston toimintojen ohjailua elimistöön asennettujen elektrodien avulla.
Piiloteltuja vaivoja
Ulosteenpidätyskyvyttömyys ei sinällään ole sairaus, vaan eri syiden aiheuttama oire. Naisia vaiva kohtaa miehiä useammin. Iän myötä vaivat lisääntyvät, yli 70-vuotiaista jopa viidennes joutuu ongelman kanssa tekemisiin. Ulosteenpidätysongelman kanssa kamppailevat ovat usein vuosikaudet yrittäneet selvitä omin avuin, rajoittaen jopa työskentelyään ja liikkumistaan.
–	Näemme usein tilanteita, missä potilas ei ole hakeutunut hoitoon, vaan on häveliäissyistä sinnitellyt vaivan kanssa, kertoo dosentti, osastonylilääkäri Pekka Luukkonen Kirurgisesta sairaalasta.
Ulosteinkontinenssi, eli ulosteenkarkailu, pyritään ensin saamaan kuriin esimerkiksi suolen toimintaan vaikuttavilla lääkkeillä. Tukena on usein myös fysiatrinen kuntoutus, vaippoihinkin joudutaan turvautumaan monessa tilanteessa.
Jos apua ei perinteisistä hoitomenetelmistä löydy, ryhdytään selvittämään potilaan soveltuvuutta neuromodulaatiohoitoon.
Neuromodulaatio – sähköinen apu
Neuromodulaatiotekniikka tarkoittaa hermoston toimintojen ohjaamista elimistöön asennettujen elektrodien avulla. Yksinkertaistettuna voisi sanoa, että sähkö on tullut sairauksien hoidon avuksi. Alue kehittyy ja laajenee jatkuvasti. Sähköistä stimulointia käytetään muun muassa kivun hoidossa.
Pidätysongelmiin hoitomuotoa kehiteltiin Yhdysvalloissa 1990-luvulla. Laajemmin neuromodulaatiota ryhdyttiin ensin käyttämään virtsarakon toiminnan ongelmissa, myöhemmin sen on todettu soveltuvan myös suolen toiminnan korjaamiseen.
–	Tämä on sen verran monimutkainen hoitotapa, että joudumme valikoimaan potilaat tarkasti. Vaivan pitää olla potilaan elämää melkoisen vakavasti haittaava, jotta tähän lähdetään, osastonylilääkäri Pekka Luukkonen tähdentää.

Moni hoitoon soveltuva potilas kavahtaa jo ajatusta leikkauspöydälle joutumisesta ja sähköisten laitteiden laittamisesta ihon alle.
–	Potilaat tarvitsevat paljon yksityiskohtaista tietoa operaatiosta, jotta turhat pelot karisevat. Asiaan perehtynyt proktologinen erikoissairaanhoitaja käy toimenpiteen ja laitteet potilaan kanssa etukäteen läpi, mikä helpottaa jännitystä, ylilääkäri Pekka Luukkonen kertoo.
Tärkeä tieto potilaille on, että paikallispuudutuksessa tehtäviä toimenpiteitä on itse asiassa kaksi. Ensimmäisen vaiheen operaatiossa testineulojen avulla, samalla potilaan tuntemuksia kyselemällä selvitetään sähköärsytyksen osuminen haluttuun, suolen toimintaan vaikuttavaan hermokohtaan.  Testistimulaatiossa potilaalle jää ulkoinen, vyökiinnitteinen testauslaite. Kotona potilas pitää muutaman viikon ajan päiväkirjaa suolen toiminnasta. Näin selvitetään, onko testausvaiheessa saatu mittaustulos vaikutuksineen oikea ja potilasta auttava. Mikäli testiterapian vaikutus ei ole riittävän hyvä, elektrodi poistetaan.
Testistä pysyvään laitteistoon
Jos testijakso antaa hyvän tuloksen, ulkoinen laitteisto vaihdetaan ihonalaiseen neuromodulaattoriin.

–	Laite on sydämentahdistinta kooltaankin muistuttava implantti. Se asennetaan pakaran yläosaan ja liitetään testausvaiheen aikana ristiluun hermojuuriaukkoon laitettuun elektrodiin. Akku kestää keskimäärin nelisen vuotta, jonka jälkeen se taas paikallispuudutuksessa vaihdetaan, osastonylilääkäri Pekka Luukkonen selvittää.
Laitteiston toimiessa oikein, potilas tuntee ajoissa milloin suoli tarvitsee tyhjennyksen. Toisaalta suolen toiminta myös rauhoittuu aivoihin kulkeutuvan viestimanipuloinnin ansiosta. Potilas saa käyttöönsä kaukosäätimen, jolla neuromodulaattorin voi sammuttaa. Poiskytkentä on tarpeen esimerkiksi osassa lääketieteellisiä toimenpiteitä tai vaikkapa lentokentän metallinpaljastimen läpi kuljettaessa.
–	Kaukosäätimeen voidaan asentaa muutama vaihdettava ohjelmakin, mutta pääasiassa se on tarkoitettu modulaattorin sammuttamiseen tarvittaessa. Poliklinikalla määräaikaistarkastuksissa sitten puolestaan hoitajat ja lääkärit käyttävät erillistä säädintä, jolla nähdään miten laitteisto on toiminut, ja tutkitaan potilaan mahdollisesti havaitsemat ongelmat, osastonylilääkäri Pekka Luukkonen kertoo.
Hyviä tuloksia
–	Neuromodulaatiosta ei ole yleensä vakavia komplikaatioita. Tulehdusriskikin on pieni, kiitos hyvän hygienian ja leikkaustekniikan, ylilääkäri Pekka Luukkonen arvioi.

Joskus hoidon vaikutuksissa tapahtuu muutoksia, jotka joudutaan selvittämään. Tiettyyn asentoon asennettu johdin saattaa vuosien ja elämän myötä liikkua paikoiltaan tai vahingoittua. Tällöin sähkönkulkuongelmat selittävät toiminnan heikentymisen. Ongelma pystytään useimmissa tapauksissa korjaamaan, aivan kuten akkukin joudutaan määrävuosien jälkeen vaihtamaan.
Useimmat potilaat toteavat laiteongelmien ja niiden korjausten olevan pikku juttuja verrattuna entisiin ulosteenkarkailuvaivoihin. Elämänmeno normalisoituu, kun jatkuva ”vääräaikaisen hädän” pelko poistuu.
Suomessa julkisen puolen neuromodulaatiohoitoa annetaan suurimmissa yliopistosairaaloissa.
Asiantuntija: PEKKA LUUKKONEN, dosentti, osastonylilääkäri, HUS Kirurginen sairaala
Saros ja Kolppanen debytoivat Leijonien maalilla
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund on nimennyt Leijona-miehistön Jyväskylän ja Kuopion Latvia-otteluihin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa valmistautumisen kevään MM-kisoihin ensi viikolla. Euro Hockey Challenge -otteluiden ensimmäisellä turnausviikolla Leijonat saa vastaansa Latvian. Ottelut pelataan 10.4. Jyväskylässä ja 11.4. Kuopiossa.
Latvia-otteluiden Leijona-miehistöstä löytyy joukko mielenkiintoisia nimiä, joille ensi viikon pelit ovat ensimmäiset A-maajoukkueen kokoonpanossa. Mukana ovat mm. Nuoret Leijonat MM-kultaan torjunut HPK:n maalivahti Juuse Saros ja niin ikään alle 20-vuotiaiden kultajoukkueessa pelannut Jokeri-puolustaja Esa Lindell.
Kokemusta joukkueessa edustavat yli sata A-maaottelua uransa aikana pelanneet puolustajat Jere Karalahti ja Tuukka Mäntylä sekä Sotshin olympialaisissa Leijonia edustanut Moskovan Dynamon hyökkääjä Leo Komarov.
Otteluihin nimetyssä Leijona-miehistössä on mukana yhteensä viisi KHL -pelaajaa, Juha-Pekka Hytönen pelasi kuluneella kaudella Sveitsin liigassa. Loput pelaajista tulevat SM-liigasta.
Erkka Westerlundin valinnat Latvia-peleihin:
_**Maalivahdit**_  
Ville Kolppanen, Ilves  
Juuse Saros, HPK
_**Puolustajat**_  
Oskari Korpikari, Pelicans  
Tommi Taimi, Ässät  
Tommi Kivistö, Ilves  
Esa Lindell, Jokerit  
Jere Karalahti, Jokerit  
Tuukka Mäntylä, Metallurg N.  
Jyri Marttinen, Ässät  
Kristian Näkyvä, JYP
_**Hyökkääjät**_  
Petteri Wirtanen, Donbass   
Juha-Pekka Hytönen, Lausanne  
Tuomas Kiiskinen, Donbass   
Iiro Pakarinen, HIFK  
Veli-Matti Savinainen, Jugra  
Michael Keränen, Ilves  
Tommi Huhtala, Blues  
Ossi Louhivaara, JYP  
Miika Lahti, JYP  
Tomi Sallinen, Blues  
Leo Komarov, Dynamo M.  
 
Tornion kansalaisopistolle myönnettiin avustusta
Tornion kansalaisopistolle on myönnetty yli 50 000 euroa kehittämisrahaa. Opetushallituksen myöntämällä avustuksella suunnitellaan laatukäsikirja kaikkien opistojen hyödynnettäväksi.
Opetushallitus on myöntänyt  Tornion kansalaisopistolle 52 000 euron laatu- ja kehittämisavustuksen Selvät sävelet laatutyön kehittämiseen –hankkeelle.
Hanke on Tornion kansalaisopiston ja Meän opiston yhteishanke, jota koordinoi Tornion kansalaisopisto.
Hankkeen aikana opistot siirtyvät CAF-laadunarviointijärjestelmän mukaiseen itsearviointiin. Opistojen käyttöön laaditaan laatukäsikirja, joka painottaa henkilöstön laatutyön koulutusta, itsearvioinnin suunnittelua ja toiminnan jatkuvaa kehittämistä sekä työhyvinvointia.
Maahanmuuttajia kotoutetaan liikunnan avulla
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt vuodeksi 2014 Tornion kansalaisopistolle 20 000 euron valtionavustuksen maahanmuuttajien kotouttamiseen liikunnan avulla. Hankkeen aikana pyritään tavoittamaan maahanmuuttajia ja maahanmuuttajataustaisia ja saada heidät osallistumaan liikuntatoimintaan.
Avustuksen turvin järjestetään muun muassa liikuntaleirejä ja –tapahtumia, satujumppaa sekä tutustutaan alueen liikunnanharrastusmahdollisuuksiin. Toiminta painottuu ensisijaisesti lapsiin ja nuoriin, mutta kohteena ovat myös perheet.
Liikunnan avulla tehtävässä kotouttamistyössä ovat mukana Peräpohjolan opisto ja Tornion kaupungin sivistys- ja liikuntatoimi. Hanketta koordinoi Tornion kansalaisopisto.
IS: HIFK:n valmennusryhmä valmis
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Antti Törmänen ja Pekka Kangasalusta ovat helsinkiläisseuran uudet valmentajat. HIFK:n valmennuksessa jatkavat Joonas Tanska ja Jan Lundell.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288672696938.html) uutisoi keskiviikkona verkkosivuillaan HIFK:n uuden valmennusryhmän. Päävalmentajaksi Helsinkiin saapuu Antti Törmänen, jolle tulitukea antavat Pekka Kangasalusta, Joonas Tanska ja Jan Lundell.
Törmänen, 43, on viettänyt viime vuodet Sveitsissä. Pitkän ja menestyksekkään uran pelaajana tehnyt Törmänen valmensi kahden ja puolen kauden ajan Sveitsin liigassa Berniä. Törmänen on kerännyt valmennuskokemusta myös Mestis-seura Sportista, Jokereista sekä Bluesin nuorista.
Törmäsen tavoin liigakokemusta pelaajana kartuttanut Kangasalusta, 36, valmensi tällä kaudella Mestiksessä Kiekko-Vantaata ennen tammikuun kohuttuja potkuja.
HIFK:ssa kaudella 1999-2000 piipahtanut puolustaja on valmentanut myös Ilveksen A- ja B-nuoria ja työskennellyt kauden ajan Ilveksen liigajoukkueen apuvalmentajana.
Pitkän uran HIFK:n riveissä tehneet Tanska ja Lundell kuuluivat seuran valmennusryhmään myös viime kaudella.
Korostennokan vesijohtokiistaan ratkaisu 
Kemin Korostennokan vesijohtoa koskeva riita on saatu sovittua ilman käräjöintiä. Oikeudessa tehdyn sovintosopimuksen mukaan vesijohto siirtyy kaupungin omistukseen ja Kemin Vesi Oy omistaa ja pitää kunnossa nyt kaikki Korostennokan alueen yleiset vesijohdot.
Kemin Korostennokan vesijohtoa koskeva riita on sovittu. Korostennokan vesijohto on ollut yksityisessä omistuksessa, eikä johdon omistanut Tili- ja konepavelu Eero Kesti ole suostunut pyynnöstä huolimatta luovuttamaan vesijohtoa kaupungille.
Vesijohto on aikoinaan vedetty sillä sopimuksella, että kaupunki maksaa tarvikkeet ja Eero Kesti urakoi putken maahan ja saa vastineeksi periä asukkailta liittymismaksut.
Kesti kuitenkin ryhtyi vaatimaan kaupungilta takautuvia vuokria ja kun kaupunki ei tähän suostunut, Kesti uhkasi katkaista veden tulon alueen talouksiin.
Kemin Vesi Oy omistaa nyt kaikki Korostennokan alueella olevat yleiset vesijohdot. Tonttivesijohdot ovat edelleen kiinteistöjen omistuksessa ja kunnossapidossa runkovesijohdossa olevasta liittämiskohdasta kiinteistöön päin.
Kemin Vesi Oy voi ottaa Korostennokan vesijohtoon uusia liittyjiä. Liittyjiltä peritään Kemin Vesi Oy:n kulloinkin voimassa olevan taksan ja palvelumaksuhinnaston mukaiset maksut.
Lapin kivi jalostuu hiomalla korukiveksi
Tuffiitit, jaspikset ja muut Lapin luonnosta löytyvät kivet ovat korukiviharrastajalle aarteita. Kesäisin tehdään retkiä hyville kivipaikoille, talvisin löydöksiä hiotaan korukiviksi. Käsityöbuumi näkyy myös tässä harrastuksessa: Napapiirin Korukivikerhossa on noin sata jäsentä.
Ruskeanharmaasta kivenmöhkäleestä paljastuu sahaamalla ja hiomalla loimuavia pintoja, pilkkuja ja raitoja.  Kastelemalla hiomattoman kiven voi nähdä aavistuksen sen tulevasta väriloistosta.
Napapiirin Korukivikerhon puheenjohtaja Juhani Veijonaho kostuttaa sormea suussaan ja pyyhkäisee kiveä. Väri nousee esille pölyn alta.
\- Tässä on jaspisprexia eli valkoinen kvartsi antaa tiilenpunaiselle jaspikselle kuin sielun, Juhani Veijonaho kuvaillee yhtä kaunotarta.
Olavi Hiltunen on kokenut korukiviharrastaja. Hänen laatikostaan löytyy tumma kivi, josta hamottuu valkoisella kuin lapsen kasvot.  Hiltunen poimii kivilaatikostaan mustan jaspiksen.
\- Jaspis on oman maakunnan kivi, Kittilä on hyvää jaspisseutua, Hiltunen krtoo.
**Retkiä kivimaille**
Korukivikerholaiset pitävät kesällä kolmen kuukauden hiontatauon, jolloin retkeillään porukalla eripuolilla Suomea ja naapurimaissakin. Itse löydettyjen kivien hiomisessa on oma hohtonsa.
\- Vähän aikaa sitten järjestimme kaksi hiontakurssia retkeilijöille, Olavi Hiltunen sanoo.
Napapiirin Korukivikerho on toiminut vuodesta 1985, jäseniä on noin sata.
\- Harrastukseen voi tulla tutustumaan sunnuntaisin Rovaniemellä Lapin luonto-opiston Metsäsäruusuntien hiontatiloihin kello 12-15, Juhani Veijonaho sanoo.
Poliisipäällikkö Luoma: Lisäresursseja ei luvassa
Sisä-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Markku Luoma myöntää resurssipulan mutta kiistää, että vuoden alusta toteutettu rakenneuudistus olisi heikentänyt poliisin toimintaa Keski-Suomessa.
Suuri joukko keskisuomalaisia poliiseja on tuonut julki huolensa säästöjen vaikutuksesta poliisivoimien riittävyyteen. Yle Keski-Suomeen lähetetyssä nimettömässä poliisien kirjelmässä[Avoin kirje Keski-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikölle](http://yle.fi/uutiset/avoin_kirje_keski-suomen_poliisilaitoksen_poliisipaallikolle/7168856)todetaan, että säästöt ovat vähentäneet muun muassa partiointia, koulutusta ja tutkinnan voimavaroja Keski-Suomessa.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Markku Luoma myöntää, että poliisi toimii maakunnassa alimitoituksella. Resurssipula näkyy niin partioinnissa kuin tutkinta-aikojen venymisenäkin.
Luoman mukaan ongelmat eivät kuitenkaan johdu poliisin rakenneuudistuksesta vaan kehysrahoituksesta.
Meidän kokonaisresurssit ovat muihin poliisilaitoksiin ja kysyntään nähden alimitotettuja.
\- Me toimimme sillä rahoituskehyksellä, minkä poliisihallitus meille jakaa. Meidän kokonaisresurssit ovat muihin poliisilaitoksiin ja kysyntään nähden alimitotettuja. Ja miissään tapauksessa tätä ei pidä kytkeä rakenneuudistukseen. Sen säästöä aiheuttavat tavoitteet lähinnä johdosta ja hallinnosta toteutuvat vuoteen 2016 mennessä, ja niillä säästöillä vain varmistetaan, että kentän resurssit varsinaisessa poliisityössä ovat mahdollisimman hyvät.
Keski-Suomessa poliisin palvelu on heikointa maakunnan pohjoisosissa. Luoman mukaan toimintavalmiusaikoja seurataan tarkasti ja sen mukaan tehdään johtopäätöksiä. Lisäresursseja pohjoiseen Keski-Suomeen ei ainakaan lähiaikoina ole luvassa.
\- Merkittäviä resurssilisäyksiä pohjoiseen Keski-Suomeen enempää kuin muuallekaan tälle alueelle ei ole mahdollista saada. Alue on iso ja resurssit rajallisia, joten tasapainottelua siinä on, että osataan kohdentaa voimavarat parhaalla mahdollisella, kysyntää vastaavalla tavalla.
Luoma kiistää arvostelijoiden väitteet siitä, että kriittinen keskustelu talon sisällä olisi yritetty tukahduttaa.
\- Hyvin avoimesti on käyty talon sisäistä keskustelua. Me emme halua käydä julkista keskustelua, mutta jokaisella on mielipiteen vapaus. En halua keskustelua rajoittaa.
Tom Niinimäki pääsee irti Berliinin UFC Fight Nightissa
Tom Niiniimäen pitkä tauko päättyy, kun hän kohtaa toukokuun lopussa brasilialaisen Thiago Tavaresin.
Vapaaottelija Tom Niiniimäen seuraava ottelu on selvillä. Niinimäki palaa tositoimiin Berliinin UFC Fight Night 41 -tapahtumassa 31. 5., uutisoi [fightsport.fi –nettisivusto](http://www.fightsport.fi/uutiset/tom-niinimaki-tuo-sinivalkoisen-kevaan-berliiniin). Alkuvuoden Floridassa majailleelle Niinimäelle ottelu on ensimmäinen puoleen vuoteen.
Niinimäen seuraava vastustaja on brasilialainen Thiago Tavares. Kuristuksillaan voittoja napsinut 29-vuotias brasilialainen on mitellyt jo UFC-ottelua.  Höyhensarjassa Tavares ottelee Berliinissä ensimmäisen kerran. 
\- Kova haaste on taas edessä, ei ainakaan matalampaan päähän olla menossa. Mutta olen jo tottunut ottelemaan altavastaajana. Olen tyytyväinen matsiin, Niinimäki selvitti [fightsport.fi -nettisivustolla](http://www.fightsport.fi/uutiset/tom-niinimaki-tuo-sinivalkoisen-kevaan-berliiniin).
Kaukolämpö katkeaa torstaina osassa Poria
Pori Energia tekee Toejoella kaukolämpöverkon korjaustöitä. Katko kestää kymmenisen tuntia.
Pori Energia tekee torstaina Porin Toejoella kaukolämpöjohdon korjaustöitä. Tämän takia kaukolämpö katkeaa osassa itäistä Toejokea, Ruosniemessä ja Isojoenrannalla illalla kello 20 jälkeen.
Kaukolämmön jakelu katkeaa noin kymmeneksi tunniksi. Katkoalueen kiinteistöistä katkeaa lämmitys ja lisäksi lämpimän 
käyttöveden jakelu. Kylmä vesi on käytössä katkon ajan.
Katko voi kestää myös lyhyemmän aikaa, koska Pori Energia kertoo pyrkivänsä pitämään katkon mahdollisimman lyhyenä.
Koomikko Myllyrinne jännitti kansan reaktioita Twitterissä: Niin kaikki säälittävät tekevät
Ville Myllyrinne kertoi YleX Aamussa seuranneensa Twitterissä jännittyneenä kansan reaktioita hänen Myllyrinne Company -sketsisarjastaan.
**Ville Myllyrinteen** käsikirjoittama ja ohjaama komediasarja koostuu sketseistä, joiden yhdistävänä tekijänä on sarjan päähenkilö **Jorma &quot;Flesh&quot; Horto**. YleX Aamussa vieraillut Myllyrinne kertoo seuranneensa yleisön reaktioita uudesta sarjasta jännittyneenä Twitterissä.
\- Katsoin ruutua ja tuijotin Twitteriä, kuten kaikki säälittävät ihmiset tekevät. Sitä penslaa itseään tuntemattomien ihmisten kautta, Myllyrinne sanoo.
Ville Myllyrinteen mukaan harva kirjoittaa netissä ylistäviä sanoja mistään tv-ohjelmasta.
\- Yleensä tulee aina turpaan. Oikea reaktio jää arvoitukseksi. Harva kirjoittaa nettiin, että olipa loistava. Se on hyvä. Pysyy tikissä, kun lukee niitä. Aina löytyy se marisijoita. Minä niin kunnioitan ja ihailen heitä.
Miten Myllyrinne suhtautuu kysymyksiin, jotka koskevat hänen aiempaa sketsipariaan **Kari Ketosta?** Kuuntele koominen haastattelu:
**Lähteet:** YleX Aamu
Juuri nyt: Asiantuntijat vastaavat yleisökysymyksiin ilmastonmuutoksesta verkossa 
Mitä ilmastonmuutos Suomessa muuttaa? Mitä meidän pitää tehdä sopeutuaksemme siihen? Yle järjestää klo 11.30-13.00 livekeskustelun, jossa yleisö saa kysyä asiantuntijoilta ilmastonmuutoksesta ja Suomen sopeutumisesta siihen.
Miten [Suomi voi sopeutua ilmastonmuutokseen](http://yle.fi/uutiset/kysy_mita_vain_asiantuntijat_vastaavat_ilmastonmuutoksesta_suomessa_tanaan_ylen_verkossa/7167383)?
Pitääkö meidän muuttaa elintapojamme? Ovatko vaikutukset maataloudelle kielteisiä vai myönteisiä? Mikä on Suomen rooli maailmanlaajuisessa ilmastonmuutoksen torjumisessa?
Asiantuntijat vastaavat yleisökysymyksiin alla juuri nyt klo 13 asti. Jätä oma kysymyksesi oikealle palstalle, nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantunttijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla.
Varmimmin saat oman kysymyksesi nousemaan keskusteluun, jos se on selkeä ja lyhyt sekä uusi. Kannattaa siis seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
Keskustelussa vieraina ovat:
Keskustelun toimittavat Jenni Frilander ja Terhi Upola.
Putinin avioero tuli virallisesti voimaan 
Putinien pitkän liiton päättyminen oli venäläisille yllätys. Ljudmila Putinan mukaan pariskunta ei enää pitkään aikaan ollut juuri tavannutkaan toisiaan.
Venäjän presidentin Vlamidir Putinin ja Ljudmila Putinan avioero on tullut virallisesti voimaan, vahvistetaan Kremlistä. 30 vuotta kestäneen avioliiton päättymisestä ilmoitettiin viime kesänä, mikä tuli venäläisille suurena yllätyksenä.
Putinin mukaan päätös oli yhteinen, ja Putina sanoi, etteivät puolisot käytännössä nähneet toisiaan juuri koskaan. Eropäätöksen syntyä hän kuvasi sivistyneeksi.
Putina katosi julkisuudesta lähes kokonaan jo kauan sitten. Perheen kaksi tytärtä puolestaan ovat olleet julkisuudessa niin vähän, että harva tietää, miltä he näyttävät.
61-vuotiaan Putinin yksityiselämästä on liikkunut paljon huhuja. Hänet on yhdistetty entiseen olympiatason voimistelijaan, nykyiseen kansanedustajaan Alina Kabajevaan, mutta virallisesti suhde on kiistetty.
Liikenneopettaja: Kesällä ei kannata ajaa korkeinta sallittua nopeutta
Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi sanoo, että liikenteessä pitää ajaa sillä nopeudella mikä tuntuu itsestä hyvältä. Kevyt kaasujalka voi säästää satoja euroja vuodessa.
Autokoululiiton puheenjohtaja, liikenneopettaja Jarmo Jokilampi varoittaa liikenteessä liikkujia innostumasta liikaa kesänopeusrajoitusten vaihtamisesta.
Jokilammen mukaan ei välttämättä kannata ajaa satasta, vaikka se olisikin sallittua.
– 100 kilometrin tuntinopeus kuluttaa litran enemmän polttoainetta sadalla kilometrillä kuin 80 kilometriä tunnissa. Vuodessa 200–400 euroa menee ikään kuin taivaan tuuliin. Melkein pienen lomamatkan tekee sillä, että miettii miten kaasujalkaa painaa, Jokilampi sanoo.
Rahan lisäksi on muitakin syitä hillitä vauhtia. Ajaminen on rentoa rauhallisella nopeudella.
– Ei tarvitse stressata, vaan voi keskittyä rauhassa omaan ajamiseen. Lisäksi on aivan eri asia törmätä johonkin satasen nopeudesta kuin kahdeksastakympistä, Jokilampi sanoo.
Nopeuden pitää tuntua itsestä hyvältä
Kesänopeusrajoitukset vaihdetaan maanteille keskiviikon ja torstain aikana koko maassa. Nopeusrajoitukset pyritään vaihtamaan vuosittain koko maassa samoihin aikoihin.
Nopeusrajoituskyltin lisäksi kannattaa luottaa omiin tuntemuksiin.
– Liikenteessä pitää ajaa sillä nopeudella mikä tuntuu itsestä hyvältä – nopeusrajoitusten mukaan totta kai, Jokilampi sanoo.
Matka-ajan kohdalla oma tunne voi olla myös harhaanjohtava.
– Kun nopeus nousee 80 kilometristä tunnissa 100 kilometriin tunnissa, voi tuntua siltä, että matka alkaa taittua selvästi nopeammin. Jos kelloa katsotaan, suurta ajansäästöä ei saavuteta, Jokilampi sanoo.
100 vuotta sitten syntynyt säveltäjälegenda de Godzinsky tunnetaan nykyisin jääkiekkomusiikista
Kapellimestari Riku Niemi kiittää jääkiekkojoukkue Jokereita ansiokkaasta suomalaisen säveltäjän George de Godzinskyn legendan ylläpitämisestä. Ympyrä sulkeutuu, kun pietarilaissyntyisen säveltäjän Katupoikien laulu raikaa Venäjän jääkiekkoliigan KHL:n kaukaloiden reunoista kesän jälkeen.
_Pohjolan yö_, _Sulle salaisuuden kertoa mä voisin_... Kuulostaako tutulta?  Kapellimestari Riku Niemen mukaan nuori musiikkipolvi ei ensikuulemalla tunnista suomalaisen viihdemusiikin ikonia George de Godzinskyä. Niemi on kuitenkin löytänyt sävelmän, joka iskee kaikkiin iästä riippumatta.
\- Kun laulaa pätkän[Katupoikien laulua](http://www.youtube.com/watch?v=I1aNG7JWAcQ), vastaus on, että ai siis tämä. No, kyllähän mä tämän tiedän! Tällä hetkellä se on monelle nuoremmalle kylläkin tuttu Tumppi Varosen versiona ja sitä kautta Jokereiden kannatuslauluna. Aika kaukonäköistä, koska Jokerit ovat nyt lähdössä KHL:n pelaamaan ja heillä on jo vuosia ollut pietarilaissyntyisen säveltäjän musiikkia tunnuslauluna.
de Godzinsky nostatti mieliä myös rintamalla
De Godzinskyn tahdissa on nostattettu mieltä taistelussa venäläisiä vastaan ennen. Siitäkin huolimatta, että säveltäjälegenda oli syntyisin Pietarista, hän sävelsi sota-aikaan propagandakapplaleen _Äänisen aallot_ kenraaliluutnantti Airon tilauksesta.
\- Onkohan väärin sanoa, että sotilasjohto koki jonkilaisen kaksiteräisen miekan ongelman, kun taisteluhaudoissa soitettiin huuliharpuilla venäläisiä valsseja. Varsinkin jatkosodan aikaan hauluttiin suomalaista musiikkia, koska sodassa oli mukana myös aatteellisuutta. Äänisen aalloissahan lauletaan rajojen siirtämisestä, sanoo de Godzinskyn tuotantoon uppoutunut Niemi.
Niemen mukaan de Godzinsky teki pitkän päivätyön monipuolisen viihdemusiikin ja sen saatavuuden hyväksi. Hän yritti myös ainakin tasoittaa, jos ei kaataa, raja-aitoja kevyen ja klassisen musiikin välillä. Godzinsky hallitsi iskelmän lisäksi koukuttavan elokuvamuusiikin, operettien salat ja musikaalien sävelkulut. Hän sävelsi jopa neljä balettia.
\- Hän keräsi omaa tyyliään keskieurooppalaisista opereteista. Hän oli todella taitava pianisti ja säesti paljon laulajia. Myös tullessaan Radion viihdeorkesterin johtoon 1953, operetit ja wieniläismusiikki tulivat yhdeksi keskeiseksi osaksi ohjelmistoa.
1960-luvulla de Godzinsky jatkoi viihteen ja orkesterimusiikin yhdistämistä Euroviisuissa Suomen kapelimestarina.
Ensi kesänä viihde- ja elokuvamusiikimiehen syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta. Merkkipaalun kunniaksi Riku Niemi heittää orkesterinsa ja nimekkään solistikaartin kanssa kolme juhlakonserttia.  Rakastettuja iskelmiä tulkitsevat Tapani Kansa, Pepe Willberg, Johanna Iivanainen ja Annimaria Rinne.
\- Jos ajatellaan koko solisti- ja kapellimestarikuntaa, 40 prosenttia on turkulaisia. Eikös se ole ihan hyvä?
Erikoisia varkauksia entisellä varuskunta-alueella
Kontiorannan entiseltä varuskunta-alueelta on varastettu varoituskylttejä ja niiden metallisia tolppia. Osa varastettujen tolppien kylteistä on kiinnitetty puihin. Poliisin mukaan on erikoista, että varas on korjaillut jälkiään.
Poliisi ihmettelee erikoisia varkauksia entisen Pohjois-Karjalan prikaatin alueella. Kontiorannasta on talven aikana varastettu kylttejä ja niiden metallisia tolppia.
Tapauksen tekee erikoiseksi se, että osa kylteistä on irrotettu tolipista ja ruuvattu puihin. Poliisin mukaan varkaat eivät tavallisesti vaivaudu korjailemaan jälkiään.
Kaikkiaan varoituskylttejä on hävinnyt 6 ja tolppia 13. Niiden arvo on useita satoja euroja.
Poliisi muistuttaa, että sotilasaluetta merkitsevät kyltit ovat edelleen ajankohtaisia. Alueella liikkuminen on kielletty, koska sen raivaus on vielä kesken. Merkityn alueen raivauksia jatketaan keväällä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot ja tiedot tapahtuneesta poliisipäivystykseen numeroon 0718756500.
Pielaveden Sampo narrasi toimitusta – "kiinalainen lentopallovahvistus" meni sillin ja kuraveden piikkiin
Yle Savo uutisoi tiistaina Pielaveden Sammon tuoreimmasta vahvistuksesta lentopallon pudotuspeleissä.Toimitus ei kuitenkaan huomannut, että kyseessä oli lentopalloseuran keksimä aprillipila.
Yle Savon radiouutisissa ja nettisivuilla meni tiistaina läpi Pielaveden Sammon aprillipila seuran uudesta hankinnasta. Sampo tiedotti 1.4. vahvistavansa joukkuetta pikavauhtia "Kiinan maajoukkuepelaaja Hakute Miolla".
Sammon nettisivulla olleen uutisen mukaan 198-senttinen kiinalainen yritettiin saada joukkueen riveihin jo illan välieräotteluun Valepaa vastaan. "Mio:n hankinta pohjautuu loukkaantuneen pelaajan korvaamisesta säädettyyn pykälään", seuran tiedotus veisteli pilauutisessaan.
Sampo ei jäänyt kaipaamaan kuvitteellisen kiinalaisen panosta välieräkamppailussa, vaan voitti 3-2 ja tasoitti otteluvoitot 1-1:een. Sarjan kolmas ottelu pelataan jo tänään keskiviikkona Pielavedellä.
Yle ei julkaissut omia aprillipiloja nettisivuillaan tiistaina. Sen sijaan radionkuuntelijoita aprillattiin: Yle Radio Savon pilassa kerrottiin siitä, miten metalliyhtye Turmion Kätilöt on muka perustamassa ravintolaa Puijon torniin.
Pori leikkaa huhuilta siivet – Sampolan asukastuvan toiminta jatkuu
Netissä on liikkunut huhu, jonka mukaan Sampolan asukastupa suljetaan. Porin lähiötyöntekijä Anne Levomäki kiistää tiedon.
Pori haluaa leikata siivet tiedoilta, joiden mukaan Sampolan asukastuvan toiminta olisi loppumassa.
Asiasta on lähtenyt liikkeelle huhuja muun muassa Facebookissa, kun Sampolan asukasyhdistyksen sivuille oli kirjoitettu päivitys asukastuvan loppumisesta. Lähiötyöntekijä Anne Levomäki sanoo, että toiminta asukastuvalla jatkuu nykyisellään eikä muutoksia ole tiedossa.
– Facebook-sivut ovat varmaankin jäneet päälle ja joku muu kuin sivujen ylläpitäjä on käynyt kirjoittamassa tuon asian sivuille. Tieto ei pidä paikkaansa, Levomäki sanoo.
Toiminta muuttunut muttei lopu
Sampolan asukastuvan jatkosta on ollut alueella hieman epävarmuutta aiemminkin. Syynä on se, että Porin kaupunki on muuttanut lähiötyöntekijöiden toimenkuvia ja kaupungin asukastupien toimintamallia. Levomäen mukaan Sampolan asukastuvan toiminnasta on vastuuta siirretty aiempaa enemmän yhdistyksille.
Väärä tieto asukastuvan loppumisesta on nyt poistettu asukasyhdistyksen Facebook-sivuilta. Porissa on asukastuvat Sampolan lisäksi Pihlavassa ja Pormestarinluodossa.
Joonatan Lohi on Lapin paras metsävisailija
Rovaniemeläinen Joonatan Lohi Ounasvaaran yläkoulusta on Lapin paras metsävisailija. Toiseksi sijoittui Korkalovaaran koulun Juhani Isojärvi. Seuraavilla sijoilla ovat kemiläinen Darius Kangissoukpe Syväkankaan koulusta sekä Sonja Alasaukko-oja Rovaniemen Napapiirin yläkoulusta.
Metsävisa on Suomen metsäyhdistyksen sekä biologian ja maantieteen opettajien liiton järjestämä valtakunnallinen metsätietokilpailu 7.-9. -luokkalaisille. Metsävisaan osallistui 26 300 oppilasta 392 Suomen koulusta. Lapista kouluja oli mukana 28, pohjoisimmat Sevettijärveltä ja Kilpisjärveltä.
Joonatan Lohi onnistui täydellisesti lajien tunnistuksessa. Kilpailijoiden oli tunnistettava muun muassa taulakääpä, urpiainen ja teeri. Myös retkeilyyn liittyvät tehtävät ja puusta valmistettavat tuotteet olivat voittajan hallussa.
Lapin maakunnan Metsävisan voittajat palkitaan 29. huhtikuuta Tiedekeskus Pilkkeessä Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupunkikuvapalkinto Kukkola-yhtiöille
Rovaniemen kaupunki on myöntänyt ensimmäisen kerran palkinnon kaupunkikuvan parantamisesta. Rovaniemen kaupunkikuvatyöryhmä luovutti palkinnon Kukkola-yhtiöille, joka on rakennuttajana Lapinaukean tontinluovutuskilpailun voittaneessa hankkeessa.
Rovaniemen kaupunkikuvatyöryhmän asiantuntijajäsenet kehuvat Lapinaukean uutta asuntoaluetta siitä, että keskustaan on syntymässä laadukasta ympäristöä ja hyvin suunniteltuja asuntoja. Näin saadaan kaupunkikuvaan kaivattua monipuolisuutta ja laatua.
Palkittu Naskuttaja-niminen suunnitelma on laadittu Lapinaukealle Riistatien-puoleiseen kortteliin.
Seppo Kukkolan mukaan palkinnosta yli puolet kuuluu alueen suunnitelleelle arkkitehdille Heikki Viirille. Viiriä kiittää myös kaupunkikuvatyöryhmän jäsen, SAFA-arkkitehti Pave Mikkonen.
\- Tämä on Suomen mittakaavassa tasokas kohde, ennokkoluulotonta arkkitehtuuria, ei kuitenkaan mitään sellaista, mikä maksaisi enempää kuin muutenkaan. Hyvää arkktitehtuuria, siitä kiitos kohteen arkkitehdille Heikki Viirille, mutta ennen kaikkea kohteen rakennuttajalle, Seppo Kukkolalle.
Rovaniemen keskustan kaupunkikuvaa on joskus luonnehdittu jopa "DDR-mäiseksi". Tähän tulee muutos pikku hiljaa, lupaa Mikkonen.
\- Pienin askelinhan se menee. Tämä vanha rovaniemeläinen rakentamismalli johtuu hyvin pitkälle vanhoista kaavoista, jotka mahdollistavat maanpäällisen kellarin rakentamisen. Jatkossa kaavoissa on tarkoitus kiinnittää enemmän huomiota rakennustapaohjeisiin, ja se tulee sitten tuottamaan parempaa lopputulosta. Toki se tulee pienenä kulttuurinmuutoksena, koska täällä on saanut aika vapaasti tehdä niin sitä on menty siitä, missä aita on matalin ja kate on korkein.
Minkämaalaisia ovat suomalaiset elokuvat?
Kansainvälisten yhteistuotantojen lisääntyessä monen suomalaisen elokuvan jälkituotannot tehdään ulkomailla. Missä maassa mitäkin kotimaista elokuvaa on tehty ja miksi?
Kansainvälisten yhteistuotantojen aikana eurooppalaiset elokuvat ovat yhä harvemmin peräisin vain yhdestä maasta. Tuotantomailla on kuitenkin vaikutusta siihen, minkämaalaista työvoimaa elokuvantekoon palkataan. Erityisen uhanalaisia ovat helposti muualle siirrettävät työt, kuten elokuvien jälkituotanto.
Parhaimmillaan yhteistuotanto merkitsee suomalaisille elokuvantekijöille mahdollisuutta tehdä elokuvia isommalla budjetilla, kun kustannuksiin osallistuu rahoittajia useammasta maasta. Pahimmillaan siihen liittyvä verohelpotusten perässä juokseminen voi kuitenkin vaarantaa jonkun osa-alueen osaamisen Suomessa.
**_Musta jää_** (2007) oli ensimmäisiä suomalaisia elokuvia, joissa yhteistuotantojen tuoma isompi budjetti näkyi ja kuului. Elokuvan äänityöt ja jälkituotanto tehtiin Saksassa.
Seuraavana vuonna ensi-iltaan tullut taide-elokuva _**Muukalainen**_(2008) tehtiin neljän maan yhteistyönä. Myös sen jälkituotanto tehtiin Saksassa.
Dome Karukosken varsin suomalainen tarina **_Napapiirin sankarit_** (2010) tehtiin jälkituotannon osalta Irlannissa ja Ruotsissa. Lopputulosta paikkailtiin myöhemmin vielä Suomessa.
**_Imaginaerum_** (2012) kuvattiin Kanadassa, jossa tehtiin myös elokuvan jälkituotanto. Esimerkkinä myös pienempien elokuvien lipumisesta ulkomaille jälkituotantoon toimii vasta ensi-iltansa saama**_Korso_** (2014), jonka jälkikäsittely tehtiin Hollannissa.
Tulevista suomalaisista tuotannoista **_The Girl King_** -elokuvan jälkituotanto tehdään Kanadassa. Elokuvan tehosteet tosin suunnittelee Fake Graphicsin Tuomo Hintikka. Jalmari Helanderin odotettu **_Big Game_** puolestaan kuvataan Saksassa ja myös elokuvan visuaaliset efektit tuotetaan siellä.
Tällä hetkellä jälkituotantoyrityksissä puhutaan Klaus Härön tulevan **_Miekkailija_**-elokuvan jälkitöiden kohtalosta. Nähtäväksi jää, loikkaako neuvostoloikkarista kertova elokuva rajan yli helpotusten perässä.
Suurin osa suomalaisten elokuvien jälkituotannoista tehdään yhä Suomessa -joukossa on myös isoja kotimaisia elokuvia. **_Iron Skyn_** (2012), _**Rare Exportsin**_ (2010) ja **_Puhdistuksen_** (2012) jälkituotannosta ovat vastanneet suomalaiset yritykset.
Ironista kyllä, viimeiset kolme elokuvaa on kaikki kuvattu ulkomailla, ainakin osa juuri kannustimien takia.
Sonera vähentämässä 80 
Sonera aloittaa yt-neuvottelut joiden piirissä on jopa 1 100 ihmisen tehtävät eri yksiköistä. Vähennystarve jäänee alle sataan.
Sonera suunnittelee vähentävänsä jopa 80 tehtävää.
Tarkoituksena on yhtiön mukaan "yksinkertaistaa toimintatapoja asiakaskanavissa" ja saada toiminta vastaamaan paremmin liiketoiminnan muuttunutta tilannetta ja asiakkaiden tarpeita.
Nyt alkavien yt-neuvottelujen piirissä on ihmisiä Soneran asiakaspalvelusta, toimituksista, laskutuksesta ja myynnistä vastaavassa asiakaskanavat-yksiköstä.
Samuel L. Jacksonin konetta ei pudoteta Suomessa - Elokuvien efektityöt valuvat ulkomaille
Jalmari Helanderin tuleva Big Game -elokuva on yksi monista, joiden jälkituotanto tehdään muualla kuin Suomessa. Efektien merkitys on kasvanut viime vuosina roimasti, mutta niiden tekijöiden arvostus laahaa perässä. Ratkaisuksi ehdotetaan esimerkiksi visuaalisten efektien Jussi-palkintoa.
Avaruusseikkailu _Gravityn_ (2013) menestys on viimeisin kansainvälinen esimerkki elokuvien jälkituotannon kasvaneesta merkityksestä. Näyttelijöiden kasvoja ja liikkeitä lukuun ottamatta elokuva on tehty tietokoneilla.
Elokuvan kuvausten jälkeen alkavalla työllä onkin yhä suurempi vaikutus siihen, mitä valkokankaalla nähdään. Esimerkkejä löytyy lähempääkin: _Rare Exports_ (2010), _Iron Sky_ (2012) ja _Puhdistus_ (2012) todistavat suomalaisesta jälkituotanto-osaamisesta.
Visuaalisia efektejä ja värimäärittelyä tekevät yritykset ovat kuitenkin huolissaan töidensä valumisesta ulkomaille. Viime vuosina etenkin ison budjetin elokuvista yhä useamman tehosteet on tehty Suomen ulkopuolella, Trix 3-D –yhtiön toiminnanjohtaja Aleksis Pillai harmittelee.
\- Isoja leffoja niin kuin _Big Game_ tai Nightwishin _Imaginaerum_ on mennyt ohi. Hiljattain tulleista elokuvista _Korso_ tehtiin Hollannissa. Niitä leffoja on pitkä lista, joka koko ajan pidentyy, Pillai sanoo.
Esimerkiksi Jalmari Helanderin elokuvassa _Big Game _Samuel. L. Jackson esittää Yhdysvaltojen presidenttiä, jonka kone putoaa maahan. Elokuvan visuaaliset efektit tuotetaan Saksassa.
Kehitys huolettaa myös Fake Graphicsilla, joka on yksi isoimmista suomalaisista jälkituotantoa tekevistä yrityksistä. Sen sisaryhtiö Generator Post hakeutui konkurssiin viime viikolla pitkään kestäneen huonon taloustilanteen takia. Yrityksen mukaan elokuvatilauksilla oli asian kanssa vain vähän tekemistä.
\- Kaikki nykyiset työntekijät eivät varmaan saa leipää tältä alalta enää tulevaisuudessa, Faken vfx-suunnittelija Tuomo Hintikka pohtii tilannetta.
Tyhmä tuottaja ei valitse kannustimia
Suomalaisten elokuvien jälkituotantoja teetetään ulkomailla kahdesta syystä. Visuaaliset efektit ja värimäärittely eivät vaadi kielen osaamista, vaan ne voidaan tehdä missä päin maailmaa tahansa. Lisäksi moni muu maa houkuttelee tuottajia tuntuvilla verohelpotuksilla.
Esimerkiksi Britannia ja Uusi-Seelanti tarjoavat kannustimia elokuvatuotannoille. Yksi voimakkaimmin jälkituotantoa tukeva maa on Kanada, jossa valmistui myös lähes kokonaan efekteillä rakennettu Nightwish-elokuva _Imaginaerum_ (2012).
\- Koko elokuvan budjetti kulki aika pitkälti Montrealin kautta, jolloin budjettiin käytetystä rahasta saatiin verohelpotuksena 25 prosenttia, joka voitiin sitten käyttää jälkituotantoon, kertoo Solar Filmsin toimitusjohtaja, tuottaja Jukka Helle.
Suomalaisten jälkituotantoyritysten mukaan kannustimet vääristävät kilpailua. Tuottajia kuitenkin ymmärretään, sillä elokuvantekoon tarvitaan rahaa. Esimerkiksi _Imaginaerumin_ jälkituotanto tuli Solar Filmsille käytännössä ilmaiseksi. Sellaisen hintalapun kanssa on vaikea kilpailla.
\- En usko, että elokuvantekijät haluavat muuten vain matkustella. Jos yhteistuotannosta tulee rahaa niin se täytyy käyttää siinä maassa, mistä se saadaan. Tietyissä maissa on myös kannustimia, jolloin tuottaja saa saman työn halvemmalla. Tyhmähän tuottaja on, jos ei sitä käytä, Hintikka sanoo.
Elokuvasäätiön mukaan yhteistuotantona tehtävien elokuvien lisääntyessä myös Suomeen saadaan tehtäväksi ulkomaisten elokuvien jälkituotantoja. Jälkituotantoyrityksistä kuitenkin sanotaan, että niiden saamat tilaukset ovat selvästi pienempiä kuin ulkomaille menetetyt projektit.
Efekteille oma Jussi-palkinto?
Jälkituotannon tekeminen ei katoaisi Suomesta kokonaan vaikka kaikki suomalaiset elokuvatehosteet tehtäisiin ulkomailla. Iso osa yritysten tuloista tulee mainosten ja tv-ohjelmien jälkituotannosta.
Juuri elokuvien jälkituotantoa koskeva osaaminen on kuitenkin vaarassa rapautua, jos efektit tehdään aina muualla. Kanadan tarjoamat kannustimet ovat vieneet koko maailman efektiteollisuutta kriisiin, kun alan osaajat keskittyvät sinne tarjolla olevien töiden takia.
Efektitehtaissa ollaan sitä mieltä, että elokuva-ala ei arvosta tarpeeksi tehostetyön osaamista.
\- Mainoselokuvien Voitto-gaalassa on meille kategoria, mutta Jussi-gaalassa ei. Kaikkia mahdollisia muita kategorioita on, mutta vfx:ää ja värimäärittelyä ei ole huomioitu millään lailla. Esimerkiksi_ Iron Sky_ näyttäisi aika erilaiselta ilman vfx:ää, Trix 3-D:n toiminnanjohtaja Aleksis Pillai sanoo.
Solar Filmsin toimitusjohtaja Jukka Helle ei pidä efekti-Jussia tällä hetkellä tärkeänä kysymyksenä. Yhden vuoden aikana ei hänen mukaansa ilmesty tarpeeksi suomalaisia elokuvia, joissa tehosteet olisivat merkittävässä asemassa.
Faken vfx-suunnittelijan Tuomo Hintikan mukaan palkinto voitaisiin jakaa aina harkinnan mukaan.
\- Minusta palkinto olisi tärkeä, mutta se pitäisi miettiä vuosikohtaisesti. Onko esimerkiksi kolme tai neljä sellaista elokuvaa, joihin vfx:n avulla on tuotu merkittävästi lisää sisältöä. Esimerkiksi viime vuonna sellainen palkinto olisi ollut ihan paikallaan.
Euroopan kimalaisten joukkotuho pelättyäkin pahempi
Kimalaisilla on erittäin suuri merkitys Euroopan ruoantuotannossa. Rahassa laskettuna hyöty on 22 miljardia euroa vuodessa.
Lähes neljännestä Euroopan kimalaisista uhkaa tuhoutuminen, varoittaa tuore tutkimus. Sen mukaan pääsyitä ovat ilmastonmuutoksen aiheuttamat lämpötilojen nousu ja pitkät kuivuusjaksot  sekä tehomaatalous. Myös saasteet ja ihmisasutuksen laajeneminen vievät kimalaisilta kelvollista elintilaa.
EU-komission rahoittamassa, luonnonsuojelujärjestö IUCN:n tekemässä tutkimuksessa tarkasteltiin 68 eurooppalaisen kimalaislajin nykytilaa. Monet lajeista elävät vain pienellä alueella ja keskittyvät tiettyihin kasveihin, mikä tekee niistä äärimmäisen haavoittuvia ympäristön muutoksille.
Euroopan peltojen viidestä tärkeimmästä pölyttäjistä kolme on kimalaislajeja. Kaikkiaan pölyttäjien lasketaan hyödyttävän Euroopan maanviljelystä 22 miljardilla eurolla vuodessa.
Luonnonkukkakaistale auttaisi
IUCN:n tutkimuksen johtajan Ana Nieton mukaan kimalaisten joukkotuho on erittäin huolestuttava uutinen Euroopan ruoantuotannolle.
– Kimalaislajien ja niiden elinympäristöjen suojeleminen, rapautuneen ekosysteemin korjaaminen ja viljelyn monimuotoisuuteen kannustaminen ovat välttämättömiä, jos suunta halutaan kääntää, Nieto sanoo.
EU:n ympäristökomissaari Janez Potoċnik jakaa IUCN:n huolen. Ongelmaan tartuttiin äskettäin kieltämällä tai rajoittamalla EU:ssa joitakin pölyttäjille vaarallisia torjunta-aineita, mutta se ei riitä, Potoċnik sanoo.
– Ponnisteluja on lisättävä, eikä vähiten niin, että viljelyn monimuotoisuus otetaan huomioon muidenkin alojen kuin maatalouden päätöksenteossa. Meidän on myös levitettävä tietoa pölyttäjien tärkeydestä.
IUCN ehdottaa kimalaisten ensiavuksi muun muassa luonnonkukkavyöhykkeitä peltojen ympärille.
Nainen ajoi hurjaa ylinopeutta poliisia karkuun – vastaantulevien kaistalla ja kolmesti päin punaisia
Kouvolassa koettiin kauhun hetkiä, kun vastaantulevien kaistaa ajanut nainen päätti lähteä poliisia karkuun. Naisella ei ollut ajokorttia. Lisäksi auto oli katsastamaton ja siinä oli alla väärät renkaat. Nainen ei ollut humalassa.
Poliisi kiinnitti huomiota henkilöautolla liikkuneen naisen ajotyyliin, kun tämä ajeli pitkin vastaantulevan liikenteen kaistaa Kouvolassa.
Nainen ei totellut poliisin näyttämää pysäytysvaloa vaan kiihdytti vauhtiaan ja pakeni paikalta ajaen huomattavan pitkän matkan vastaantulevan liikenteen kaistaa käyttäen.
Naisen ajovauhti oli paon aikana enimmillään 120 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus tiellä oli 50 kilometriä tunnissa. Poliisi näytti naiselle punaista pysäytysvaloa koko ajon ajan.
Vastaantulevien kaistalla ajamisen lisäksi nainen jätti kolme kertaa noudattamatta punaista liikennevaloa eikä totellut pakoreitin varrella ollutta Stop-liikennemerkkiä
Naisen hurjastelusta joituivat kärsimään muut autoilijat sekä kaksi pyöräilijää, jotka kuitenkin selvisivät säikähdyksellä. Lisäksi naisella oli kaksi henkilöä kyydissä.
Naisella ei ollut ajokorttia. Lisäksi auto oli katsastamaton ja siinä oli alla nastarenkaat, kun hurjastelu tapahtui kesäkuussa. Syytteistä päätellen nainen ei ollut tapahtumahetkellä humalassa.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi naisen keskiviikkona kolmen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen, joka kuitenkin korvautuu 90 tunnin yhdyskuntapalvelulla ja ajokiellolla.
Naisella on aikaisempaa rikostaustaa. Hän on jäänyt lukuisia kertoja kiinni ajamisesta ilman ajo-oikeutta.
_Klo 11.23: tekstiä muokattu, lisätty tuomio._
Lufthansan lakko ei ole aiheuttanut hässäkkää Helsinki–Vantaalle
Finavian mukaan Lufthansan ja Germanwingsin matkustajat näyttävät saaneen tiedon lentojensa peruuntumisesta. Lakko on perunut Helsinki–Vantaalta useita lentoja.
Lentoyhtiö Lufthansan keskiviikon vastaisena yönä alkanut lakko on perunut myös useita Suomesta lähteviä tai tänne saapuvia Lufthansan ja Germanwingsin lentoja. Finaviasta kerrotaan, että tänään seitsemän Lufthansan lähtevää ja viisi saapuvaa lentoa on peruttu. Lisäksi Germanwings on perunut yhden lähtevän ja yhden saapuvan vuoronsa.
Finavian mukaan Helsinki–Vantaalla ei ole näkynyt hämmentyneitä matkustajia tai lakosta johtuvien ruuhkien muodostumista. Finavian mukaan lentoyhtiöiden asiakkaat näyttävät saaneen tiedon lentojensa peruuntumisista. Lufthansa kertookin lähettäneensä lakon vuoksi 100 000 viestiä, joissa se on varoittanut asiakkaitaan lentojen peruuntumisesta.
Lufthansan lentäjien lakko vaikuttaa laajalti sekä Euroopan että mannerten väliseen lentoliikenteeseen. Lakko on perunut maailmanlaajuisesti yhteensä 3 800 Lufthansan, sen rahtiyhtiön sekä halpalentoyhtiö Germanwingsin lentoa ja se koskee 425 000 ihmistä. Lentäjät vaativat muun muassa palkankorotusta.
Peruuntuneet lennot voi tarkistaa [Lufthansan sivuilta](http://www.lufthansa.com/online/portal/lh/de/flight_services/cancelled_flights?nodeid=1410039030&l=en&cid=18002).
Parasta ikinä - television lastenohjelmat 50 vuotta
Niksula, Tenavatuokio, Pelle Hermanni, Ransu vai Kylli-täti? Mikä lastenohjelma on jäänyt sinun mieleesi? Television lastenohjelmat täyttävät tänä vuonna 50 vuotta.
Yleisradio on kautta vuosikymmenien lähettänyt ohjelmaa lapsille. Radiosta lastenohjelmia on kuultu vuodesta 1926 eli aivan alusta lähtien. Kun vuonna 1958 alkoivat säännölliset tv-lähetykset, myös lapsille oli oma ohjelmistonsa.
Vuonna 1964 televisioon perustettiin itsenäinen lasten- ja nuortenohjelmien toimitus.
Muistele menneitä ja tutustu juhlavuoden ohjelmistoon
Lastenohjelmat heijastavat omaa aikaansa
Eri vuosikymmenten lapsilla on omat muistonsa lastenohjelmista. Ohjelmat henkivät aina oman aikansa suuntauksia. Lapsikatsojien maailma muuttuu ja sen myötä myös ohjelmien kerronta ja aiheet.
60-luvun klassikko, **Käytöskukka** oli Heikki Partasen luoma animaatiosarja. Siinä kaksi porsasta Hinku ja Vinku seikkailivat kiukkuisen Suursyömärin kanssa. Silloin Ylessä oli myös oma Television Lapsiteatteri.
**Noppa**-sarja syntyi 70-luvulla ainakin osittaisena esikuvanaan Sesame Street. Sarjaa ei Suomeen ostettu, sen innoittamina tehtiin oma sarja  tukemaan oppimisvalmiuksia. Tuolloinhan ei vielä ollut esikoulua. Mielenkiintoista on, että alkuperäinen Sesam Street elää vieläkin ja sarjan perusidean perusteella tuotetaan paikallisen kulttuurin mukaisia ohjelmia esimerkiksi Pakistanissa.
Pikku Kakkosta tehty jo vuodesta 1977
**Pikku Kakkonen** aloitti 1977. Makasiinin ikimuistoista antia ovat Lasse Pöystin iltasatu, Pelle Hermanni ja Ransu.
**Röllikin** aloitti seikkailunsa Pikku Kakkosessa. Tuhannes Pikku Kakkonen esitettiin jo vuonna 1983.
Jossain vaiheessa Suomea kiersi kasku alokkaiden laulutaidosta. Sen mukaan suomalaisnuoret osaavat ulkoa ainoastaan yhden laulun sanat: se on ”Pikku Kakkosen Posti”.
Nyt 2000-luvulla Ylen lastenohjelmia lähetetään aamuisin ja alkuillasta. Television ohella netti on lastenkin maailmassa nostanut suosiotaan. Uusi aika, uudet releet. Aika usein kahvilassa pikkukaveri näpläilee tabletista sopivaa kuultavaa, katsottavaa tai pelattavaa, kun äiti tai isä jonottaa kassalla.
Muistoja lastenohjelmista
Pirkka-Pekka Petelius kertoo lapsuutensa radio- ja tv-ohjelmista ja laadukkaiden lastenohjelmien merkityksestä.
Katsojien ja kuulijoiden muistoja lastenohjelmista
Kirjailija Niina Hakalahti valitsi katsojien muistoista yhden ja kirjoitti siitä radiopakinan. Niinan valitsema muisto liittyy kotimaiseen nukkeanimaatioon Heikkopeikko. Vaikka Heikkopeikon on vaikea oppia koulussa taikoja, niin Niinalle hän on idoli.
Maistiaisia lastenohjelmien klassikoista:.
** Muistele lastenohjelmia Facebookissa!**
Ansa ja Oiva. Kuva: YLE/kuva-arkisto_Ansa ja Oiva. Kuva: YLE/kuva-arkisto
Niksulan TV. Kuva: YLE/kuva-arkisto_Niksulan TV. Kuva: YLE/kuva-arkisto
Kylli-täti. Kuva: YLE/kuva-arkisto_Kylli-täti. Kuva: YLE/kuva-arkisto
Noppa. Kuva YLE/kuva-arkisto_Noppa. Kuva YLE/kuva-arkisto
Pelle Hermanni. Kuva: YLE/kuva-arkisto_Pelle Hermanni. Kuva: YLE/kuva-arkisto
Varastetulla autolla miestenlehteä varastamaan
Lapin poliisilaitos etsii miestä, joka kävi lehtivarkaisssa varastetulla autolla. Noin 30-40 -vuotias mies varasti aikuisviihdelehden Rovaniemen Neste Reissumiehestä myöhään tiistai-iltana. Miehen ajama auto oli varastettu Oulusta.
Etsitty mies ajoi hopeista Mazda 626 -autoa, jonka rekisteritunnus on LKO-248. Autosta on tehty etsintäkuulutus 28. maaliskuuta.
Mies tuli huoltoasemalle tiistai-iltana kello 23.40 aikaan. Valvontanauhalla näkyy, että hän varasti huoltoasemalta lehden.
Mies on noin 175-senttinen. Hänellä on tummat silmät ja tumma tukka, joka on jakauksella. Yllään hänellä oli tummat farkut ja musta nahkatakki.
Poliisi pyytää vihjeitä miehestä numeroon 0295 466 250 tai sähköpostiin rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Räikkönen: Otin askeleen eteenpäin
Formula 1 -kausi jatkuu ensi viikonloppuna Bahrainissa. Sakhirin radalla ajettiin paljon testejä kuluneen talven aikana.
Kimi Räikkönen uskoo, että Ferrari löytää Bahrainissa paremman vauhdin kuin F1-kauden kahdessa ensimmäisessä kilpailussa. Tulokaskuski Kevin Magnussen pilasi Räikkösen lupaavasti alkaneen kisan Malesiassa heti kättelyssä viime viikonloppuna. Suomalaiskuski ei päässyt näyttämään Ferrarin potentiaalia Sepangin radalla.
\- Tuntui, että Malesiassa otin askeleen eteenpäin työkalujen ymmärtämisessä. Se ei vain näkynyt ensimmäisen kierroksen tapahtumien takia, Räikkönen kommentoi GP Update -nettisivustolle.
\- Uskon, että olemme valmiimpia ensi viikonloppua varten. Sen pitäisi tarkoittaa nopeampia kierrosaikoja ja parempia sijoituksia.
Räikkönen jäi Malesiassa pisteittä. Kauden avauksesta Australiasta suomalainen keräsi kuusi MM-pistettä ja on 37 pistettä MM-sarjaa johtavan Nico Rosbergin perässä.
\- Meillä on Bahrainin talvitestien ja kahden ensimmäisen kisan jäljiltä paljon enemmän kokemusta ja tietämystä. Aiomme hyödyntää niitä tässä kisassa. On vielä paljon tekemistä. Koko talli tekee kuitenkin rajusti töitä, jotta selvittäisimme ongelmat mahdollisimman nopeasti, Räikkönen lupasi.
Kunnat eivät saa vielä poiketa laista – päätös kuntakokeilusta siirtyy syksylle
Valtiovarainministeriö tarvitsee lisää aikaa kuntakokeilun valmistelulle. Kokeilu antaisi kuntien poiketa laista joidenkin palveluiden järjestämisessä. Esimerkiksi Kouvolassa kaupungin palvelut voisivat vaihtaa asiakastietoja keskenään.
Valtiovarainministeriön kuntakokeilussa on otettu aikalisä. Kuntakokeiluun valitut kunnat saisivat poiketa laista joidenkin palveluiden järjestämisessä. Kouvola neuvottelee pääsystä kokeiluun, johon valitaan 10-12 kuntaa tai kuntayhtymää.
Kuntakokeilu mahdollistaisi Kouvolalle sen, että kaupungin palvelut voisivat vaihtaa asiakastietoja keskenään. Esimerkiksi päihdekuntoutuksessa olevalle kouvolalaiselle voitaisiin tehdä yhteinen hoitosuunnitelma päihdekuntoutuksen lisäksi mielenterveyspalveluiden ja asumispalveluiden kanssa.
Kouvolassa sivistys-, sosiaali- ja terveyspalvelut toimivat samassa yksikössä, mutta laki ei tällä hetkellä salli asiakkaan tietojen vaihtamista.
Kuntakokeilu viedään eduskuntaan syksyllä, jolloin selviää myös mukaan pääsevät kunnat. Alun perin esitys piti tehdä jo keväällä, mutta valtiovarainministeriö tarvitsi lisää aikaa kokeilun valmisteluun. Kokeilun mahdollistavat lakimuutokset tulisivat voimaan vuoden 2015 alusta.
Kuntien neuvottelut ministeriön kanssa jatkuvat toukokuussa.
Aino Vennan veto saa valomiehenkin viheltämään
**Aino Venna** on fanittanut **Ufo Mustosen Samuli Edelmannille** kirjoittamaa __Mun sydämellä on kypärä__ -kappaletta jo vuosia ja hän pitää laulua nerokkaana. Tärkeän ja itse valitseman kappaleen tuominen** Anssi Kelan** eteen hermostutti, mutta Kela otti tilanteen haltuun viileän rauhallisesti.
”Anssi vain tokaisi, että ’mä ymmärsin, että sulla on tästä jo joku versio, vedä se tähän alkuun.’ Sen jälkeen hän lähti viemään tyyliä rauhallisempaan ja monimuotoisempaan suuntaan. Erityisesti Anssin kertosäkeeseen tekemä stemma pelittää mielestäni kuin häkä”, Venna kehuu.
Hetkiä Kalliossa -kuvauksissa oli Vennan mielestä hauska ja välitön tunnelma. ”Olimme kaikki ahtautuneet siihen pieneen kalliolaiseen asuntoon ja joka puolella oli valonauhoja, helmirimpsuja ja kynttilöitä. Veivasimme biisiä uudestaan ja uudestaan, kuvausryhmä heitti aina ottojen väliin huulta milloin mistäkin. Fiilis oli erittäin rento, vaikka tuppaan yleensä jännittämään kameran edessä. Itselle paras olo tuli siitä, kun lähtiessäni kuulin, kuinka kamojaan pakkaava valomies vihelteli biisin kertosäettä”, hän sanoo.
Bemari-kuskit kolaroivat usein - Automerkki kertoo ihmisestä lähes kaiken
Tutkimusten ja vakuutustietojen mukaan auto kertoo paljon omistajastaan. Tietyn merkkiseen, väriseen ja malliseen autoon istuminen muuttaa ihmisen käyttäytymistä.
Automerkki kertoo ihmisestä enemmän kuin arvaammekaan. Ajokki kertoo siitä, millaisia olemme - tai oikeastaan siitä, millaisina haluaisimme muiden meidät näkevän. Kysymys ei ole kuitenkaan pelkistä mielikuvista. Siitä, minkä merkkisellä autolla ihminen ajaa pystytään ennustamaan esimerkiksi se, mitä puoluetta hän äänestää, ja mitä arvoja hän kannattaa.
Edes persoonallisuuden piirteet eivät pääse pakoon automerkkiä. Brittiläisen [Leicesterin yliopiston tutkimuksen mukaan](http://bps-research-digest.blogspot.fi/2005/02/driver-stereotypes.html) upouuden BMW:n ratissa itsetunto vahvistuu hetkellisesti. Samaisessa tutkimuksessa on todennettu muun muassa se, että ihmisen käyttäytymiseen vaikuttavat auton korimalli, väri ja kuljettajan ikä.
Tutkijoiden mukaan automerkkeihin liitetyt stereotypiat auttavat ennakoimaan toisten liikkeitä tien päällä eli on helpompi ennakoida, mitä toisella kaistalla lähestyvä auto seuraavaksi tekee. Se on siis eräänlainen selviytymiskeino. Punaiselta Bemarilta odotetaan toisenlaista käytöstä kuin kerman väriseltä Fiatilta.
Tässä YleX:n tekemä karkea jaottelu eri automerkkien ja ihmistyyppien välillä. Se perustuu Taloustutkimuksen arvoja mittaavaan kyselyyn sekä brittiläisen Leicesterin yliopiston tekemään tutkimukseen, jossa selvitettiin autoilijoihin liitettyjä stereotypiota ja niiden vaikutuksia käyttäytymiseen. Myös suomalaisten vakuutusyhtiöiden tiedot vaikuttavat jaotteluumme.
BMW ja Audi: Kolaroi useimmin
Haluat elämältä elämyksiä, etkä sitoutumista. Haluat olla vapaa rajoitteista. Audi- ja BMW-kuskit arvostavat yksilöllisyyttä.
Näiden merkkien ajajat jakautuvat kahteen ryhmään: kaupungissa asuviin pröystäilijöihin ja pikkupaikkakuntien kruisailijoihin. Maakunnissa asuu nuoria tavisaikuisia, jotka ostavat Audeja ja Bemareita lähinnä käytettyinä.
Muiden silmissä olet hurjastelija ja sinun merkilläsi kolaroidaankin eniten. Kannatat Kokoomusta.
Olet kuin: **Sedu Koskinen** (Audi), kiekkoilija **Sami Kapanen** (Audi), **Jari Sarasvuo** (BMW) , Keskustan **Juha Sipilä**, Muusikko **Samu Haber** (BMW), **Jutta Gustavsberg** (BMW) tai **Mikko Ilonen** (Audi).
Toyota: Itsekuria arvostavalle
Kuva Toyota-papasta ei ole tuulesta temmattu. Pääsääntöisesti Toyotaa ajaa kotirakas ja perhekeskeinen ihminen. Toyotalla on lisäksi nuorekas kannattajakuntansa, johtuen muun muassa urheiluautomalleista. Tämän merkin kuljettaja on perinteiden kannattaja, jolle itsekuri ja työnteko ovat tärkeitä. Toyota on maaseudun suosikki ja sillä ajavat Keskustan kannattajat.
Olet kuin: **Martina Aitolehti**, **Heikki Silvennoinen** tai **Katja Ståhl**.
Renault ja Peugeot: Ei elvistele turhaan
Jos omistat jomman kumman näistä ranskalaisista automerkeistä, suhtaudut autoiluun käytännönläheisesti. Olet kotirakas ja perhe on sinulle tärkeä. Renaultia tai Peugeotia ajava ei elvistele turhia, vaan auto on ennen kaikkea käyttöväline. Arvostat hyvää ja tasaista peruselämää ja olet melko vaatimaton elämäntavoissasi.
Olet kuin: Kokoomuksen **Sampsa Kataja** tai SDP:n **Eero Heinäluoma.**
Fiat: Käytännöllisen valinta
Autoilu ei ole sinulle elämän tärkein asia. Arvostat perinteitä ja olet kotirakas. Fiat-kuskina et juoksentele trendien perässä, vaan arvostat tasaista ja turvallista elämää. Auto on ostettu, että pääset paikasta toiseen. Fiat onkin eläkeläisten ja vasemmistopuolueiden kannattajien auto.
Olet kuin: Perussuomalaisten **Tom Packalén** tai jalkapalloilija **Perparim Hetemaj**.
Mercedes-Benz: Muutakin kuin minimisuoritus
Mercedes-Benz on nuorekkaiden ja modernien ihmisten valinta. Odotat autoltasi jotain muutakin kuin minimisuorituksen. Olet yksilökeskeinen ja rohkea. Arvostat kokemusten kartuttamista ja sosiaalisia tilanteita. Mersu on perussuomalaisten auto.
Olet kuin: **Cheek**, **Vesa Keskinen**, Perussuomalaisten **Teuvo Hakkarainen**, kokki **Tomi Björck** tai **Hjallis Harkimo.**
**Kuuntele alta koko Etusivun juttu.**
Areena-upotus 2231715 (migroitu)
Imatra vertailee liikennelipputuotteita ennen päätöstä
Kymmenen matkan kortit ja vuosiliput olisivat jäämässä historiaan. Kaupunki ei kuitenkaan vielä päättänyt asiasta, vaan haluaa lisäselvitystä eri vaihtoehdoista.
Imatran kaupunki vertailee vielä vaihtoehtoja joukkoliikennelipuista ennen päätöstä. Suunnitelmissa on ollut lopettaa kesäkuun alussa vuosilippujen ja kymmenen matkan sarjakorttien myynti.
Päätös jäi kuitenkin pöydälle tiistain kokouksessa, koska tekninen lautakunta haluaa vielä vertailla laskelmia erilaisten sarjakorttien hinnoista sekä menekistä.
Vuosilipun kustannus kaupungille on ollut lähes nelinkertainen 30 päivän kausikorttiin verrattuna. Imatra on mukana valtakunnallisessa yhtiössä, jonka tarkoituksena on luoda eri puolilla Suomea käytettävä matkakortti.
Joukkoliikenne uusiksi
Imatran joukkoliikennejärjestelmää ollaan muokkaamassa uuteen uskoon muutenkin. Kaupungin palvelujen muuttaessa toisiin paikkoihin myös joukkoliikenteen palvelutaso vaatii päivittämistä. Joukkoliikenteen reiteistä ja aikatauluista kaupunki pyrkii saamaan suunnitelmat valmiiksi tänä vuonna.
Koulujen ja terveyspalvelujen keskittämisten myötä on jo lisätty linjataksipalveluja ja näin turvataan myös esimerkiksi Savikannan koululaisten kulkua keskustaan syksystä 2015 alkaen.
Kaupungin joukkoliikennesopimukset ulottuvat kesäkuun loppuun 2016 saakka.
Kesänopeudet voimaan Suomen maanteillä
Kesänopeusrajoitukset vaihdetaan maanteille keskiviikon ja torstain aikana koko maassa. Samalla joidenkin tieosuuksien nopeusrajoitukset voivat muuttua pysyvästi. Nopeusrajoituksien pysyvään muuttamiseen vaikuttavat muun muassa onnettomuudet ja liikennemäärät.
Talvinopeusrajoituksien vaihtaminen kesärajoituksiin aloitetaan koko maassa keskiviikkona ja valmista pitäisi olla torstain kuluessa. Nopeusrajoitukset pyritään vaihtamaan vuosittain koko maassa samoihin aikoihin.
Kuluva kevättalvi on siitä erikoinen, että tieolosuhteet ovat hyvin samankaltaiset koko maassa, kertoo tieinsinööri Heino Heikkinen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
– Eri alueiden välillä ei ole suuria poikkeamia. Normaalitalvena tilanne voi olla hyvin erilainen.
Huhtikuun alkupuoli on tyypillinen aika nopeusrajoituksien vaihtamiselle. Kuitenkin, jos päällä olisi kunnon talvi lumi- ja jääpolanteineen, nopeusrajoituksien vaihtamisen ajankohta saattaisi olla vielä harkinnan alla.
– Joskus rajoituksien vaihtaminen on venynyt huhtikuun puoleenväliin. Pyrimme kuitenkin siihen, että ainakin pidemmillä tieosuuksilla rajoitukset vaihdetaan yhtäaikaa koko maassa.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta muistutetaan, että kevään vaihtelevat keliolosuhteet tulee ottaa huomioon liikenteessä ja ajonopeus pitää sovittaa vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi.
Nastarenkaita saa käyttää tänä keväänä 28. huhtikuuta saakka.
Liikennemäärät vaikuttavat rajoituksiin
Tarpeen mukaan tieosuuksille tehdään myös nopeusrajoituksien tarkastamisia. Teiden varsilla asuvat ja tienkäyttäjät tekevät Heikkisen mukaan paljon aloitteita nopeusrajoituksien alentamisista ja nostamisista pysyvästi.
Jos jollain tieosuudella on paljon onnettomuuksia, jotain pitää tehdä.
– Nopeusrajoituksen pysyvään muuttamiseen vaikuttavat liikenne ja ympäristö. Esimerkiksi, jos liikennemäärät ovat pienentyneet, nopeusrajoituksta voidaan pysyvästi nostaa. Tai jos rajoitus ei enää palvele alkuperäistä tarkoitusta, kuten että koulua tai kauppaa ei enää ole.
Useammin nopeusrajoituksia Heikkisen mukaan kuitenkin pysyvästi alennetaan nostamisen sijaan.
– Siihen vaikuttaa muun muassa liikenteen vilkastuminen. Seuraamme myös esimerkiksi onnettomuuksia. Jos jollain tieosuudella on paljon onnettomuuksia, jotain pitää tehdä, Heikkinen selvittää.
Hankala kelirikkokevät edessä
Tienpitäjät jännittävät alkaako kelirikkokausi normaalia aikaisemmin. Esimerkiksi Kainuuseen on tulossa hankala kelirikkokevät, jos sää pysyy pilvisenä, kosteana ja lämpimänä.
– Tierakenteissa on paljon vettä, jonka sulaessa soratiet rapautuvat nopeasti, sanoo tieinsinööri Markku Tervo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Kestopäällysteisillä teillä talvesta on selvitty Kainuussa pienemmin vaurioin kuin esimerkiksi Oulun seudulla.
Jörn Donner RKP:n eurovaaliehdokkaaksi
RKP on nimennyt nyt kaikki kaksikymmentä  eurovaaliehdokasta. Puheenjohtaja Carl Haglund uskoo yhteen paikkaan vastoin kyselyiden tulosta.
RKP:n kansanedustaja Jörn Donner lähtee puolueen eurovaaliehdokkaaksi. Donner kertoi ehdokkuudestaan keskiviikkona aamupäivällä.
Donnerin ehdokkaaksi julistautumista oli juhlistamassa myös RKP: n puheenjohtaja Carl Haglund.
Jörn Donner on 81-vuotias. Hän on edustanut RKP:tä eduskunnassa 1987-1995, pari kuukautta vuonna 2007, sekä viime vuoden syyskuusta alkaen. Donner tuli Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön vähemmistövaltuutetuksi valitun Astrid Thorsin tilalle.
Aiemmin Donner on ollut europarlamentissa SDP:n edustajana vuosina 1996-1999.
Donner ei ole RKP:n jäsen. Eikä aio nytkään liittyä.
-Parempi olla vapaana ja vähän villinäkin, kiteytti Donner.
– Yleistrendi on kieltää EU:n hyvät puolet, se on kummallista, ihmettelee Donner.
Donnerille vimeisin syy ehdokkaaksi rupeamiseksi oli Ukrainan kriisi ja Krimin miehitys.
Humoristisesti tiedotustilaisuudessaan esiintynyt Donner harmitteli, että keskusta kuuluu samaan liberaaliryhmään europarlamentissa kuin RKP.
Donner arveli, ettei Romaniasta tulleiden romanikerjäläisten tilannetta ratkaise kerjäämisen kieltäminen.
– Pitää keksiä joku muu keino. Hekin ovat Eurooppaa ja osa Euroopan unionia.
Marcus Rantalasta kansanedustaja, jos Donner valittaisiin
Jos Donner valittaisiin europarlamenttiin, hänen tilalleen eduskuntaan nousisi puolustusministeri Carl Haglundin valtiosihteeri Marcus Rantala.
Haglund uskoo yhteen  paikkaan kyselyistä huolimatta
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund uskoo puolueensa saavan yhden europarlamentaarikon, vaikka esimerkiksi Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämä kysely ei sitä lupaa.
\- Kyselyt eivät ole ennenkään luvanneet meille paikkaa, vaikka olemme saaneet euroedustajan aiemmissa vaaleissa, sanoo Haglund.
Haglund arvioi yleisten kyselyiden kaikissa vaaleissa aliarvioivan RKP:n kannatusta.
\- Puoluetoimisto on laskenut vuosien ajan omaa korjauskerrointa kyselyihin. Laskelman mukaan meillä on mahdollisuus yhteen paikkaan.
\- Meillä on nyt todella hyvä ehdokaslista, arvioi Haglund.
RKP:n muut eurovaalien ehdokkaat ovat: Silja Borgarsdottir Sandelin, Alina Böling, Christina Gestrin, Åsa Gustafsson, Mia Heijnsbroek-Wiren, Sven Jerkku, Britt Lundberg, Niklas Mannfolk, Björn Månsson, Wivan Nygård-Fagerudd, Mats Nylund, Klemetti Näkkäläjärvi, Michael Oksanen, Marcus Rantala, Karl von Smitten, Päivi Storgård, Marlen Timonen, Nils Torvalds ja Bo-Göran Åstrand.
_Juttua korjattu klo 13.20. Donner ei noussut eduskuntaan 2007 SDP:n edustajana vaan liittyi RKP:n eduskuntaryhmään. Donner oli SDP:n jäsen ennen nousuaan varasijalta eduskuntaan. Donner luopui väliaikaisesti SDP:n jäsenyydestä ennen RKP:n ryhmään liittymistään. Sittemmin Donner on eronnut SDP:stä._
Malesian poliisi: Kadonneen koneen mysteeri ei ehkä selviä koskaan
Viranomaiset eivät ole sulkeneet pois mitään syytä koneen katoamiselle eikä koneen hylkyä ole löytynyt, vaikka sitä on etsitty usean maan voimin lähes neljä viikkoa.
Malesian poliisipäällikkö pitää mahdollisena, ettei Malaysia Airlinesin matkustajakoneen katoamisen syy selviä koskaan.
–Tutkimus saattaa jatkua ja jatkua. Meidän on selvitettävä jokainen pikkuasia. Tutkimusten lopussa emme ehkä edes tiedä todellista syytä, poliisijohtaja Khalid Abu Bakar sanoi toimittajille keskiviikkona.
Lausunto alleviivaa sitä, miten vähän tietoa on siitä, mitä koneelle tapahtui tai minne se päätyi. Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut kone katosi 8. maaliskuuta kyydissään 239 ihmistä.
Kone lakkasi näkymästä kaupallisissa tutkissa, kun sen transponderit oli kytketty pois päältä. Sotilastutkien tietojen perusteella todettiin, että kone oli ollut vajaa tunti myöhemmin toisella puolen Malakan niemimaata sivussa alkuperäiseltä reitiltään.
Viranomaiset eivät ole sulkeneet pois mitään vaihtoehtoa koneen katoamissyyksi, eivät myöskään teknistä vikaa. Heidän mukaansa koneen liikkeet sopivat kuitenkin yhteen sen ajatuksen kanssa, että kyseessä olisi ollut jonkun koneessa olleen tarkoituksellinen toiminta.
Poliisi tutkii lentäjiä ja miehistöä sen selvittämiseksi, onko mitään viitteitä siitä, että kone olisi kaapattu tai sitä olisi sabotoitu. Matkustajien taustat on selvitetty eikä mitään epäilyttävää ole löytynyt.
Poliisi tutkii myös koneen lastia sekä siellä tarjottua ruokaa sulkeakseen pois mahdollisuuden, että miehistö ja matkustajat olisi myrkytetty.
Konetta etsitään 221 000 neliökilometrin alueelta
Konetta etsittiin aluksi sen lentoreitin tuntumasta Etelä-Kiinan mereltä ja Siaminlahdelta. Myöhemmin painopiste siirtyi länteen Malakansalmelle jossa kone oli havaittu sotilastutkassa. Satelliittitietojen analysoinnin jälkeen tutkijat ovat päätyneet uskomaan, että kone syöksyi mereen jossakin eteläisellä Intian valtamerellä.
Etsinnät eteläisellä Intian valtamerellä alkoivat runsaat kaksi viikkoa sitten ja niihin osallistuu ainakin yhdeksän laivaa ja yhdeksän  lentokonetta.
Etsintäalueen laajuus on 221 000 neliökilometriä. Etsintöjen painopistettä on muutettu useaan kertaan, kun asiantuntijat yrittävät arvioida, minne kone on todennäköisimmin päätynyt korkeuden, vauhdin ja polttoainemäärän perusteella. Lisäksi tutkitaan, minne merivirrat olisivat voineet siirtää koneen osia.
Tutkijat toivovat löytävänsä koneen pian, sillä koneen lentotietoja tallentava musta laatikko lähettää tavallisest signaalia noin kolmen päivän ajan. Tämän jälkeenkin mustan laatikon ja koneen hylyn löytäminen on mahdollista, mutta entistäkin haastavampaa.
Koneen löytymistä pidetään tärkeänä sekä kyydissä olleiden 239 ihmisen omaisten että hallitusten kannalta.
Kesärenkaiden vaihdon ABC
Ensin kannattaa tarkistaa kesärenkaiden kunto kulutuspintamittarilla. Ylen aamu-tv:n vieraana ollut Teppo Vesalainen Autoliitosta sanoo, että renkaan urien syvyyden kannattaa olla vähintään 4 millimetriä. Sen alle mentäessä pyörän vesiliirto-ominaisuudet heikkenevät merkittävästi. Katso videolta Vesalaisen vinkit renkaiden vaihtoon.
Näin vaihdat renkaat:
**Työkalut**: Tunkki, ristikkoavain ja momenttiavain jälkikiristystä varten. Kumityyny tunkin ja auton väliin.
**Auton valmistelu**: Kova ja tasainen alusta, ettei tunkki uppoa maahan. Takarenkaisiin pyöräkiilat, ettei auto liiku.
**Pyörien asettelu**: Edellisen kesän takarenkaat kannattaa laittaa eteen, jotta renkaat kuluvat tasaisesti. Jos on kaksi hyvää ja kaksi huonoa rengasta, paremmat ehdottomasti taakse.
**Mutterien löysääminen**: Käytä ristikkoavainta pulttien löysäämiseen. Kun pultit ovat löysässä hae oikea nostokohta.
**Tunkin paikka**: Autoon on merkitty kolmiolla vahvistettu nostokohta tunkille. Oikea kohta löytyy esimerkiksi etupyörän takaa.
**Auton nosto**: Autoa nostetaan sen verran, että rengas nousee selvästi ilmaan.
**Pyörän irrotu**s: Veivaa pultit lopullisesti auki. Laita pultit maahan pystyasennossa, ettei kierteisiin pääse epäpuhtauksia, jotka voivat tuhota vanteen jengat.
**Huomio alumiinivanteista**: Tarkista, että pyörän soviterengas ei ole jäänyt pyörän napaan kiinni. Jos niin on käynyt, soviterengas pitää muistaa irrottaa ennen uuden vanteen asennusta.
**Pulttien pituus**: Huolehdi, että pultit ovat oikean pituiset kyseiseen vanteeseen. Liian lyhyillä pulteilla kiristetyt renkaat voivat lähteä irti. Liian pitkät pultit eivät kiristy kunnolla ja jäävät hölskymään.
**Pulttien kiinnitys**: Laita aina vastakkaiset pultit paikalleen, jolloin rengas kiristyy tasaisesti. Kiristä ristikkoavaimella.
**Päästä auto alas**
**Renkaiden viimeistely**: Ota momenttiavain ja kiinnitän siihen hylsy. Suositelty kiristysmomentti on 120Nm. Kiristä kunnes kuuluu naksaus.
**Tarkista ilmanpainee**t: Suosituspaineet löytyvät auton käyttökirjasta. Ilmanpaineet kannattaa tarkistaa ajokauden aikana muutamaan kertaan.
Lypsävä lehmä myyntiin - pitäisikö valtion omaisuutta myydä? 
Aalto-yliopiston professori Jarmo Leppiniemi kehottaa valtiota harkitsemaan Solidiumin salkun keventämistä ja Metso-kauppoja. Olisiko nyt oikea aika myydä valtion omaisuutta?
Hallitus päätti maaliskuisessa kehysriihessään, että se myy valtion omaisuutta ja pyrkii siten kohentamaan talouttaan. 
Osa yhtiöistä, kuten **Elisa, Neste Oil **ja **Fortum** ovat tunnettuja siitä, että maksavat usein aika hyvää osinkoa. Valtio on saanut viime vuosina noin 800 miljoonaa euroa vuodessa osinkotuloina.
Pitäisikö valtion omaisuutta myydä? Mitä myisit?
Mitä mieltä olet valtion omaisuutta koskeneesta keskustelusta?
Kittilän kunnanhallitus muokkasi päätöstään lausuntopyynnöstä
Kittilän kunnanhallitus pyöritteli tiistaina kokouksessaan Kuntaliitolle tehtyä lausuntopyyntöä, joka koskee kunnanjohtaja Anna Mäkelää. Viime kokouksessa tehty päätös lausuntopyynnöstä peruttiin siksi, että asia tuli esityslistan ulkopuolelta, eikä siitä ollut kirjallista esitystä. Tämä on vastoin kunnan hallintosääntöä.
Lisäksi lain mukaan asianosaiselle, kunnanjohtaja Anna Mäkelälle on varattava tilaisuus tulla kuulluksi.
Kunnanhallitus korjasi tiistaina päätöstään. Se päätti hallintojohtaja esityksen mukaisesti perua viime kokouksen päätöksensä.
Samalla se päätti pyytää Kuntaliitolta lausunnon siitä, ylittikö kunnanjohtaja oikeutensa tehdessään rikosilmoituksen rinneyhtiön toimitusjohtajasta.
Ennen päätöksiä Anna Mäkelää kuullaan. Asia käsitellään toukokuun alussa.
Ravivihje: Express Duon kevätkunto puntarissa
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Kevät tekee voimalla tuloaan ja samalla huippuhevoset palaavat radoille laajalla rintamalla. Vermon keskiviikkoisen Toto65-kierroksen yhteydessä nähdään osa nelivuotiaiden lämminveristen parhaimmistoa avaamassa kilpailukauttaan. Tällä kertaa Hannu-Pekka Korven ohjastama Express Duo oli ainakin viime kauden kiistaton kärkinimi.
Vihjesysteemin ensimmäinen tulikaste koetaan heti avauskohteessa. Varmavalinnaksi kohdistuva 3 Bluesway Shoes on aloittanut kautensa hyvällä tyylillä ja kohtaa Toto65-tasolla varsin sopivan porukan. Varsinkin keulapaikalle päästessään pitäisi Etta Mäkilän valmennettavan olla vahvoilla, sillä lähdössä ei liene mukana kovinkaan agressiiviseen vauhdinpitoon halukkaita vastustajia.
Keskiviikon huippukohta on illan viidentenä kohteena ravattava nelivuotiaiden lämminveristen ryhmäajo. Korven tallin 1 Express Duo kehittyi viime kauden loppupuolella ikäluokkansa ylivoimaiseksi ykkösnimeksi. Tämä kisa ei millään muotoa ole huippulahjakkaan oriin kauden päätähtäin, mutta näistä lähtökohdista sen suursuosikin asemaa voidaan silti pitää täysin perusteltuna.
Yksi kierroksen todennäköisistä menestyjistä on myös pitään tappiota kulkenut Bakels Birdland (Toto65-4). Pieni varoituksen sana lienee kuitenkin paikallaan, sillä loistavasti alkukauden menestyneen Harri Koivusen oman valmennustallin suojatit ovat aavistuksen alisuorittaneet viimeisen parin viikon jaksolla.
Vihjerivi - hinta 32,00 e
Toto65-1 _3 Bluesway Shoes  
_Toto65-2 _1,10,11,13  
_Toto65-3 _2,3,5,8,10  
_Toto65-4_ 1,2,3,7  
_Toto65-5_ 1 Express Duo  
_Toto65-6 _2,5,6,9_
Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00
_**Marko Lähteenmäki**_
Keski-Suomen jäät vaarallisen heikkoja
Suomen ympäristökeskus varoittaa ajankohtaan nähden erittäin ohuista järvijäistä.
Maaliskuun lämpimät säät ovat sulattaneet Keski-Suomen jäät ajankohtaan nähden erittäin ohuiksi, ja myös monikymmensenttinen jää on voinut puikkoontua auringon lämmössä pettävän heikoksi. Suomen ympäristökeskus SYKE varoittaakin vaarallisen heikoista jäistä.
\- Aamulla kantavalta tuntuva jää voi hajota iltapäivän auringossa, muistuttaa hydrologi Johanna Korhonen.
Maan etelä- ja keskiosassa järvijäät alkoivat heikentyä tänä talvena selvästi tavallista aiemmin, jo helmikuun loppupuolella.
Maaliskuun aikana jäät ohenivat maan etelä- ja keskiosassa noin 10-15 cm. Kuukauden lopussa jäänpaksuus oli maan etelä- ja keskiosassa pääosin alle 25 cm. Monin paikoin jäät olivat niin heikkoja, ettei niitä pystytty mittaamaan.
Joutsenet aiheuttaneet sähkökatkoja muuttomatkallaan
Sallila Energia kertoo, että tänä keväänä on ollut poikkeuksellisen runsaasti joutsenten aiheuttamia sähkökatkoja. Joutsenet lentävät muuttomatkoillaan sähköjohtoihin.
Muuttomatkallaan olevat joutsenet ovat aiheuttaneet useita sähkökatkoja viime päivinä Satakunnan ja Varsinais-Suomen rajamailla. Katkoja on ollut aiempia keväitä enemmän.
Alueella toimiva Sallila Energia kertoo, että Alastaron ja Vampulan välillä on ollut useita puolen minuutin katkoja. Katkot näkyvät asiakkaille valojen räpsymisenä.
– Jos joutsen osuu suurjännitejohtoon, se kuolee. Olemme nähneet kuolleita joutsenia johtojen alla, verkkojohtaja Olli Eskola Sallila Energiasta kertoo.
Torjunta vaikeaa
Normaalisti talvikuukausina lyhyitä sähkökatkoja on hyvin vähän.
Joutsenten lentämistä sähköjohtoihin yritetään estää asentamalla ilmajohtoihin niin sanottuja joutsenpalloja. Niiden hyödystä ei kuitenkaan ole täyttä varmuutta.
Lisäksi joutsenet parveilevat eri vuosina eri paikoissa, mikä vaikeuttaa joutsenien aiheuttamien sähkökatkojen torjuntaa.
Koulupudokkaita houkutellaan Lahdessa kesälukioon
Opetuksessa keskitytään ammatinvalintaan ja opetellaan arjen hallintaa. Lahden kansanopistossa toimii kesällä kolme erilaista kesälukiota.
Lahden kansanopisto järjestää tulevana kesänä ensimmäisen kerran kesälukion ilman opiskelupaikkaa jääneille sekä opintonsa keskeyttäneille nuorille. Opetuksessa keskitytään ammatinvalintaan ja kannustetaan opiskelemaan.
Nuoret saavat myös neuvoja arjen hallintaan, kertoo kesälukion rehtori Laura Makkonen:
\- Itsetuntemukseen liittyviä harjoituksia, käytännön harjoituksia siitä, miten haetaan sille omalle alalle, kun se löytyy. Opiskellaan ruuanlaittoa, talouden hallintaa ja vuorovaikutustaitoja.
Kesällä kansanopistossa on kaikkiaan kolme erilaista kesälukiota. Kymppiplus-toiminnan lisäksi kesälukiossa valmistaudutaan ylioppilaskirjoituksiin kertauskursseilla ja teatteri-ilmaisun kesälukiossa perehdytään näyttelijäntyöhön.  
Saako työpaikalla nauraa ääneen?
Mikä saa sinut viihtymään työpaikalla? Saako avokonttorissa nauraa ääneen? Minkälainen on hyvä työyhteisö? Arvostetaanko työpaikalla eri-ikäisiä ihmisiä samalla tavalla?
Työelämän tutkijan mukaan uusissa yrityksissä viihdytään usein vanhoja yrityksiä paremmin. Saako sinun työpaikallasi nauraa? Kärsitkö avokonttoreista vai onko teillä tiukkoja sääntöjä? Mikä vähentää työpaikalla viihtymistä, mitkä seikat taas lisäävät? Kohdellaanko eri-ikäisiä tasa-arvoisesti?
Suomen paras työpaikka 50+ -kilpailussa etsittiin suomalaisen työelämän edelläkävijöitä eli Suomen parhaita yli 50-vuotiaiden työpaikkoja. Ajatuksena oli: "lanttu leikkaa vaikka lonkka välillä vihloo".
Vastata voi nettilomakkeella, lähetysikkunassa tai soittamalla lähetykseen klo 13 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Helsingin ja Porvoon kaupat auki helatorstaina
Kauppakamari haki poikkeusaukiololupaa koko Uudellemaalle, mutta lupa heltisi pääkaupungin lisäksi vain Porvooseen. Viime vuonna kaikki pääkaupunkiseudun kaupat saivat olla auki jääkiekon MM-kisojen takia.
Vähittäiskaupat vastaanottavat tuhannet ulkomaalaismatkailijat helatorstaina Helsingissä ja Porvoossa. Myös Espoon Flamingo-kylpylän kanssa rinantusten oleva Jumbon kauppakeskus on saanut poikkeusluvan.
Kaupat ovat saaneet aukioloon aluehallintovirastolta poikkeusluvan kauppakamarin hakemuksesta.
Helsinkiin saapuu helatorstaina noin 6 000 kansainvälistä riteilymatkustajaa ja heistä noin tuhannen arvioidaan vierailevan myös Porvoossa.
Kauppakamari haki lupaa koko Helsingin seudulle, mutta se myönnettiin vain pääkaupunkiin ja Porvooseen.
Vuosi sitten helatorstaina poikkeuslupa myönnettiin Helsingin ja Porvoon lisäksi Espooseen, Vantaalle ja Kauniaisiin. Tuolloin perusteluna oli jääkiekon MM-kisojen ajoittuminen helatorstain tienoille. Myös venäläisten voitonpäivän pitkä viikonloppuvapaa toi turisteja pääkaupunkiseudulle.
Loppiaisena kaupat olivat Helsingin seudulla auki poikkeusluvalla Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Etelä-Karjalassa kaupat saavat olla auki juhlapyhät mukaan lukien vuoden 2015 loppuun asti. Poikkeuslupa koskaa Lappeenrannan, Imatran, Parikkalan, Ruokolahden ja Rautjärven kauppoja.
Lapissa lupa on myönnetty Ranuan, Posion, Sodankylän ja Kittilän alueella oleville kaupoille. Myös Rovaniemellä ollaan tekemässä hakemusta
Muualla maassa vireillä on mm. Oulun kauppakamarin hakemus Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kauppojen aukioloajoista, lupia myöntävästä Lapin aluehallintovirastosta kerrotaan.
Lumirapu on uusin vierasperäinen kalastuskohde Jäämerellä
Jäämerellä aletaan kalastaa jo toista vierasperäistä rapulajia kuningasravun lisäksi. Nettijulkaisu BarentsObserver kertoo, että Barentsinmeressä elää lumirapuja jo kymmenen kertaa enemmän kuin sitä suurempia kuningasrapuja.
[BarentsObserverin mukaan](http://barentsobserver.com/en/nature/2014/03/snow-crabs-have-found-niche-barents-sea-ecosystem-12-03) lumirapua alettiin kalastaa viime vuonna kansainvälisillä vesillä. Venäjä aikoo aloittaa lumiravun kaupallisen pyynnin tänä vuonna omilla aluevesillään. Lumirapuja huomattavasti suurempia kuningasrapuja on kalastettu Barentsinmerellä jo vuosien ajan.
Lumirapu näyttää löytäneen oman ekologisen lokeronsa Barentsinmeressä, toisin kuin kuningasrapu, joka on aiheuttanut suurta vahinkoa niin meriekosysteemille kuin kalastajillekin.
Kuningasrapu istutettiin tarkoituksella Neuvostoliiton luoteisrannikolle, mutta Barentsinmeren lumirapukannan alkuperä on arvoitus. Lumirapuja löydettiin ensi kertaa vuonna 1996 Novaja Zemljan läheltä.
Molemmat rapulajit ovat kotoisin Beringinsalmen alueelta, mutta lumirapua esiintyy myös Jäämerellä aina Grönlannin länsirannikolle asti. DNA-testien mukaan Barentsinmeren lumiravut ovat kuitenkin todennäköisesti lähtöisin Beringinsalmesta.
Kirkon palvelukeskuksen pistettä ei Lahteen
Kirkkohallitus on päättänyt jättää säästösyistä Lahden ja Kuopion ilman kirkon palvelukeskuksen toimipistettä. Palvelukeskus tekee muun muassa seurakuntien palkanlaskentaa ja kirjanpitoa.
Lahteen ei ole tulossa kirkon palvelukeskuksen toimipistettä. Kirkkohallitus jätti tiistaisessa kokouksessaan suunnitelmista pois Lahden ja Kuopion toimipisteet säästösyistä.
Moni suuri asiakas on lykännyt palvelukeskuksen asiakkaiksi siirtymistä ja palvelukeskuksen henkilöstötarve on osoittautunut huomattavasti pienemmäksi kuin alun perin arvioitiin. Henkilöstöä tarvitaan 130-150 henkeä.
Palvelukeskus tekee kirjanpitoa ja palkanlaskentaa, ja seurakuntien on määrä siirtyä sen asiakkaiksi vuoteen 2017 mennessä. Pääpaikka on Oulussa, jossa toiminta alkoi 2012. Lahden toimipisteen piti aloittaa jo tämän vuoden alussa.
Lastenpsykiatri: Älä sorki lapsen kaverisuhteita
Ärsyttääkö lapsen kaveri? Eikö seura ole tarpeeksi hyvää omalle kullannupulle? Tutkaile tunteitasi ja arvioi, onko ystävyydessä oikeasti jotain pielessä. Jos ei, älä sekaannu kaverisuhteisiin.
Lastenpsykiatri Janna Rantalan mielestä vanhempien on hyvä pysyä kärryillä lapsensa ystävistä. Joskus oman lapsen kaveri ei vaan miellytä.
– Jos itse ei pidä jostain lapsesta tai lapsella on jokin piirre, joka ärsyttää, kannattaa tarkkaan erotella, mikä on oma henkilökohtainen mielipide tai onko itsellä joku ennakkoasenne lapsen taustaa tai olemisen tapaa kohtaan, Janna Rantala sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Puutu käytökseen, älä luonteeseen
Kaverin persoonan sijaan kannattaa keskittyä lasten väliseen suhteeseen ja yhdessäolon tapoihin. 
Onko itsellä joku ennakkoasenne lapsen taustaa tai olemisen tapaa kohtaan?
– Itse kysyn, miksi tykkäät tästä kaverista, mikä sen kanssa oli kivaa, lastenpsykiatri Janna Rantala kertoo.
Hyvä ystävyyssuhde on tasa-arvoinen. Hälytyskellojen pitäisi soida, jos toista esimerkiksi alistetaan tai pakotetaan tekemään jotain vasten omaa tahtoaan.
– Jos siinä lapsen ja oman lapsen suhteessa on jotain huolestuttavaa, siihen voi puuttua, Rantala neuvoo.
Jos kaveruuteen liittyy huolestuttavia piirteitä, kannattaa niistä ensin keskustella lapsen kanssa. Kaverisuhteen kieltäminen on vaihtoehdoista viimeinen.
–  Silloin vanhemman pitäisi kertoa toisen lapsen vanhemmille se syy, minkä takia ei halua, että lapset leikkii yhdessä. On epäreilua, että jättää lapselle vastuun sen suhteen katkaisemisesta tai välttelystä.
Haasta omat ennakkoluulosi
Murrosikästen lasten kaverisuhteisiin vanhemmilla on enää vähän vaikutusvaltaa. Kaveripiiri kannattaa kuitenkin edes jotenkin tuntea. Omia ennakkoluuloja pitää varoa.
Kaikkihan olettaa, että oma lapsi on hyvää seuraa.
– Tiedänkö, että se porukka on jotain tehnytkin vai onko se vaan minun mielestäni epäilyttävä. Toinen asia on, mitä minun lapseni hakee siitä kaveriporukasta? Miksi hän hakeutuu sinne? Mitä hän saa sieltä?
Rantala uskoo hyvän leviämiseen jo päiväkoti-ikäisestä lähtien, jos ketään ei suljeta leikkien ulkopuolelle.
Tutustu toisiin lapsiin. Voit yllättyä!
– Jos otettaisiin kaikki mukaan siihen oletettuun hyvää porukkaan – kaikkihan olettaa, että oma lapsi on hyvää porukkaa ja hyvää seuraa – niin silläkin on vaikutus, ettei sinne kaverisuhteiden marginaaliin syrjäytettäisi ketään.
Kieltojen sijaan Rantala haastaa vanhempia tutustumaan oman lapsen kavereihin.
– Tutustu niihin toisiin lapsiin ja mahdollisesti heidän perheisiinsä myös. Voit yllättyä!
Europe, Anette Olzon ja Sonata Arctica kesällä Tornioon
Heinäkuun alussa Torniossa järjestettävän Toranda Parkfestin pääesiintyjät ovat Europe ja Sonata Arctica. Torandan ulkolavalla esiintyy myös Nightwish-yhtyeestä tuttu Anette Olzon.
5\. heinäkuuta Tornion Toranda Parkfestin ulkoilmakonsertissa lavalle nousevat Europe ja Sonata Arctica. Illan muut tähdet ovat Anette Olzon ja Cherry & the Vipers.
Europe nousi kansainväliseen tietoisuuteen vuonna 1986 albumillaan _The Final Countdown_, jonka nimikappale kuuluu rockin klassikoihin. Sonata Arctica on kemiläinen kestomenestyjä, jonka kaikki seitsemän aiempaa studioalbumia ovat myyneet Suomessa kultalevyyn oikeuttavan määrän. Yhtyeen uusin levy _Pariah's Child_ julkaistiin maaliskuussa.
Anette Olzon on ruotsalainen laulaja, joka toimi suomalaisen Nightwish-yhtyeen laulusolistina keväästä 2007 syksyyn 2012. Anette Olzon julkaisi ensimmäisen sooloalbuminsa maaliskuussa 2014.
Cherry & The Vipers on vuonna 2010 perustettu helsinkiläinen rockyhtye. Yhtye julkaisi debyyttialbuminsa _Cherry & The Vipers_ syyskuussa 2013. Suomenkielistä rokkia soittava yhtye on tullut tunnetuksi erityisesti energisistä keikoistaan.
Rockia ja beach volleyta
Viikonlopun aikana pelataan myös beach volleyn SM-kiertueen osaturnaus, joka tuo lajin huippu-urheilijat rajakaupunkiin. Turnaus huipentuu sunnuntain finaaleihin.
Antti Kaikkonen: Talouskokouksen siirtäminen ei Suomen edun mukaista
Keskustan kansanedustaja arvostelee eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin  (kok.) päätöstä lykätä Suomen ja Venäjän hallitusten välistä talouskokousta. Kokous oli tarkoitus pitää keväällä Pietarissa.
Oppositiopuolue keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen arvostelee päätöstä lykätä Suomen ja Venäjän hallitusten välistä talouskokousta. Vuosittain järjestetty kokous oli tarkoitus pitää tänä keväänä Pietarissa, mutta eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) päätti lykätä sitä myöhempään ajankohtaan. Stubb perusteli asiaa EU-huippukokouksen linjauksella, jonka mukaan muut kuin Ukrainaan liittyvät asiat siirretään.
Kaikkosen mielestä Stubb ei toimi asiassa Suomen edun mukaisesti.
\- Suomen on pidettävä yllä tiivistä vuoropuhelua Venäjän kanssa Ukrainan tilanteesta huolimatta. Korkean taso tapaamisten jatkuva lykkääminen tai peruuttaminen on väärää politiikkaa tilanteessa, jossa juuri neuvottelujen kautta olisi löydettävä ratkaisuja, hän kirjoittaa tiedotteessaan.
Kaikkonen huomauttaa myös tasavallan presidentin todenneen, että jos Suomen ja Venäjän välillä on asioita hoidettavana, ne hoidetaan.
\- Stubbin toiminta on ristiriidassa tasavallan presidentin kannanottojen kanssa, Kaikkonen kirjoittaa.
Kaikki mitä tahdot tietää ilmastomuutoksesta
Mitä ilmastonmuutos Suomessa muuttaa? Mitä meidän pitää tehdä sopeutuaksemme siihen? Kysy ilmastonmuutoksesta suoraan asiantuntijoilta Ylen nettikeskustelussa.
Yle järjestää 2. huhtikuuta klo 11.30-13.00 [nettisivuillaan livekeskustelun](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_asiantuntijat_vastaavat_yleisokysymyksiin_ilmastonmuutoksesta_verkossa/7167075), jossa yleisö saa kysyä asiantuntijoilta ilmastonmuutoksesta ja Suomen sopeutumisesta siihen. Sivuilla on keskustelemassa Luonto-liiton pääsihteerin **Leo Stranius**, Ilmatieteen laitoksen johtaja **Mikko Alestalon** sekä Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikön **Jaana Husu-Kallio**.
Kukaan ei voi ennustaa tarkalleen, millaisia vaikutuksia maapallon lämpenemisellä on Suomelle. Hallitusten välinen ilmastonmuutospaneeli IPCC [varoittaa kuitenkin entistä kovemmin sen vaikutuksista](http://yle.fi/uutiset/ilmastotutkijat_ilmastonmuutos_lisaa_poliittisia_konflikteja/7163742).
\- Tämä ei ole mielipide, tämä ei ole politiikkaa, vaan tämä on uusinta tutkimustietoa, Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja **Petteri Taalas** sanoi IPCC:n raportin julkistamistilaisuudessa Helsingissä.
Suomen ympäristökeskuksessa työskentelevän professori **Mikael Hildénin** mukaan ilmaston lämpeneminen tuo Suomeen 50 vuoden kuluessa enemmän sateisia talvia, myrskyjä, tulvia ja helleaaltoja.
\- Talvet ovat keskimääräistä märempiä ja lumikausi lyhyempi. Talvet, jolloin on hyvät hiihtokelit etelässä, ainakin vähenevät. Muuttolinnut tulevat aikaisemmin. Voi tulla muutoksia sekä meri, järvi- että metsäekosysteemeissä, Hildén kommentoi [Yle uutisille](http://yle.fi/uutiset/tulvia_myrskyja_ja_helletta__suomella_hyvat_mahdollisuudet_varautua_ilmaston_lampenemiseen/7165836).
**Asiantuntijat vastaavat yleisökysymyksiin 2. huhtikuuta klo 11.30.-13.00 Ylen verkkosivuilla.[Liity keskusteluun täällä.](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_asiantuntijat_vastaavat_yleisokysymyksiin_ilmastonmuutoksesta_verkossa/7167075)**
**Lähteet:** Yle uutiset
Lufthansan lakko hiljentää Euroopan lentoliikennettä
Lufthansa on varoittanut asiakkaitaan lentojen peruuntumisesta sadalla tuhannella viestillä. Ne, joita tieto ei tavoita, varaudutaan majoittamaan kentillä.
Keskiviikon vastaisena yönä alkanut saksalaisen lentoyhtiön Lufthansan lentäjien lakko tuntuu laajalti Euroopan  lentoliikenteessä ja vaikuttaa myös mannerten väliseen liikenteeseen. 3 800 Lufthansan, sen rahtiyhtiön sekä halpalentoyhtiö Germanwingsin lentoa on peruttu.
Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt kehottaa osapuolia sopimaan kiistansa nopeasti, sillä lentäjäliiton päätös keskeyttää lennot muutaman päivän mittaisilla lakoilla haittaa satojen tuhansien ihmisten liikkumista. Tämänviikkoisen kolmipäiväisen lakon arvioidaan estävän lentomatkan 425 000 ihmiseltä.
Heille on pyritty ilmoittamaan lentojen peruuntumisesta sadalla tuhannella tekstiviestillä ja sähköpostilla. Niille, joita tieto ei tavoita, on varattu suurilla kentille ruokaa ja yöpymismahdollisuus. Osa matkustajista on saatu siirrettyä muiden yhtiöiden koneisiin, ja myös junalippu on halukkaille tarjolla.
Lufthansa haluaa lentäjiltä lisää työvuosia
Lakko on osa lentäjäliiton toimia palkka- ja työehtoriidassa. Liiton mukaan Lufthansa ei ole esittänyt yhtään neuvottelukelpoista palkkatarjousta kaksi kuukautta kestäneissä neuvotteluissa.
Kymmenen prosentin palkankorotuksen lisäksi liitto vaatii, että virallista eläkeikää lähestyvien lentäjien erikoisoikeudet säilytetään. Vanhan sopimuksen mukaan lentäjät voivat halutessaan lopettaa lentämisen 55-vuotiaana ja saada 60 prosenttia bruttotuloistaan, kunnes saavuttavat virallisen eläkeiän.
Lufthansa suunnittelee rajan nostamista 60 vuoteen ja haluaa, että lentäjät alkavat maksaa osuuksia siirtymärahastoon heti uransa alussa.
Ostatko lapsellesi valmiit syntymäpäiväjuhlat?
Lasten syntymäpäiväjuhlien viettäminen kodin ulkopuolella on yleistynyt 2000-luvulla. Ostatko sinä valmiit synttärijuhlat vai järjestätkö mieluummin itse?
Lastenkutsut voi järjestää nykyisin melkein missä vaan ja niitä varten tarjotaan erilaisia ohjelma- ja ruokapaketteja. Joillekin ostopalvelu voi olla helpotus, toisia taas rasittaa se, että kalliista juhlista tulee kaveripiirissä normi.
Miten itse teet, kun lapsesi täyttää vuosia; kaivatko suosiolla kuvetta ja annat muiden hoitaa koko homman? Vai leivotko kakun ja keksitkö leikit kotona?
Kuinka paljon olet valmis maksamaan lapsesi syntymäpäiväjuhlista? Oletko törmännyt "kilpavarusteluun" syntymäpäiväjuhlien järjestämisessä?
Verorikoksista ja velallisten rikoksista yhä useampi on törkeä
Verorikoksista jopa neljä viidestä on törkeitä, selviää Verohallinnon harmaata taloutta tutkivan yksikön julkaisusta.
Velallisten epärehellisyystapauksista yhä suurempi määrä on törkeitä. Samalla vauhdilla on lisääntynyt törkeiden veropetosten osuus, kertoo [Verohallinnon Harmaan talouden selvitysyksikön julkaisu.](http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Uutisia/Harmaan_talouden_valvonnan_uudet_luvut_j%252832326%2529)
Kun vuonna 2011 törkeiksi velallisen epärehellisyystapauksiksi katsottiin 64 juttua, niin viime vuonna vastaavia juttuja oli jo 115. Törkeiden juttujen osuus kaikista oli jo 73 prosenttia.
Samalla tahdilla kasvoi törkeiden veropetosten suhteellinen osuus, vuonna 2013 Verohallinto teki 443 ilmoitusta veropetoksista. Näistä tapauksista jo 364 eli hieman yli 82 prosenttia oli törkeitä.
Tilastoista paljastuu myös se, että viranomaiset keskittyvät vakavimpiin tapauksiin, jolloin se korostuu myös törkeiden tapausten määrinä.
Verohallinnon mukaan juttujen muuttuminen törkeiksi on ollut kasvava linja koko 2000-luvun ajan.
Lama näkyy lukemissa
Harmaan talouden selvitysyksikön mukaan vero- ja velallisuusrikoksissa näkyy laman vaikutus.
– Taustalla on taloudellinen laskusuhdanne ja konkurssit ja niihin liittyvät epäselvyydet, kertoo Verohallinnon Harmaan talouden selvitysyksikön johtaja Janne Marttinen.
Hänen mukaansa törkeimmissä tapauksissa puhutaan miljoonien summista.
Marttinen kertoo myös, että tekijöiden toimialat ja tekotavat vaihtelevat, mutta tilastoissa näkyvät korostetusti rakennusalan ja majoitus- ja ravitsemusalan tapaukset.
Sitä Marttinen ei arvioi, kuinka paljon tapauksia vielä jää selvittämättä.
– Kohdevalintamenettelyt ja analyysitoiminnot kehittyvät, joten välimatkaa kurotaan koko ajan umpeen. Osumistarkkuus paranee ja tehokkuus ja toiminnallisuus myös, Marttinen päättää.
Yksikön julkaisusta selviää myös, että viime vuonna konkurssien määrä kasvoi 5,7 prosenttia vuoden 2012 lukemista.
97-vuotias autoilija sai sairauskohtauksen ja kolaroi
Satakunnassa Kokemäellä sattui tiistaina liikennenonnettomuus, joka johtui iäkkään kuljettajan sairauskohtauksesta.
Kokemäellä Tulkkilantiellä sattui tiistaina kahden henkilöauton välinen onnettomuus.
Kolari johtui siitä, että toista autoa ajanut, vuonna 1917 syntynyt mies oli saanut sairauskohtauksen ja menettänyt tajuntansa. Hänen kuljettamansa ajoneuvo oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja kolhaissut toista ajoneuvoa.
Miehen auto jatkoi matkaansa takaisin omalle kaistalleen ja ajautui puisen kaiteen läpi. Ajoneuvo pysähtyi lopulta aidan viereen. Kolarista ei aiheutunut henkilövahinkoja sivullisille.
Simon Leipiön tuulipuisto avataan
Simon Leipiön tuulivoimapuisto avataan keskiviikkona. Tuulivoimapuisto koostuu neljästä 4,5 megawatin tuulivoimalasta.
Uuden Simon Leipiön tuulivoimapuiston nimellisteho on yhteensä 18 megawattia. Leipiön tuulipuisto sijaitsee Simon taajaman luoteispuolella, valtatie neljän ja Oulu-Kemi -rautatien pohjoispuolella.
TuuliWatti Oy:n rakennuttamien tuulivoimaloiden napakorkeus on 140 metriä ja roottorin halkaisija 128 metriä.
Tuulivoimalat vihkii käyttöön keskiviikkona kello 11 ministeri Lauri Tarasti.
Kärpät ennakkosuosikkina SaiPaa vastaan
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittajana Oulun Kärpät on lähdössä ennakkosuosikkina keskiviikon alkavaan Kärppien ja SaiPan välieräsarjaan. Ottelusarjasta ennakoidaan kuitenkin tiukkaa, sillä SaiPan viime otteluita on siivittänyt erinomainen pelivire.
Jääkiekon SM-liigan välieräotteluissa keskiviikkona Oulussa
kotijoukkue Kärpät saa vastaansa Saimaan Pallon Lappeenrannasta. Kärpät
selvitti oman tiensä välieriin jo aiemmin voittamalla Hämeenlinnan Pallokerhon
puolivälierissä puhtaasti neljällä voitolla. Tämän takia kärppälaumalla on ollut
vastustajaa pitempi palautumisaika. SaiPaa rasittavat vielä maanantaihin
jatkuneet pudotuspelit Jyväskylän Jypiä vastaan.
Oululaisten asetelmat välieräotteluihin ovat paljolti hyvässä
joukkuepelaamisessa, mutta HPK-otteluissa joukkueen kiekollinen pelaaminen
jätti toivomisen varaa, kuten joukkueen valmentaja Lauri Marjamäkikin totesi
heti ottelusarjan päätyttyä.
Maalivahdit paljon vartijoina
Toinen Kärppien vahvuus on ollut erittäin vahvassa
maalivahtipelissä, sillä joukkueella on kaksikin vahvaa maalivahtia.
Runkosarjassa hyvin pelannut Jussi Rynnäs onkin saanut ykkösmolarina kovan
haastajan erityisesti pudotuspeleissä kunnostautuneesta Tomi Karhusesta.
Maalivahtipeli on tosin vahvaa myös SaiPalla, jonka tolppien välissä Jussi
Markkanen on tehnyt hyvää työtä.
Yle Puheen jääkiekkoselostaja Pekka Pietilä on seurannut kärppien
ottelua koko kauden tarkkaan. Hän arvioi tänä aamuna Yle Oulu Radiossa, että
kotijoukkue on tulevissa otteluissa niskan päällä.
\- Kyllähän Kärpät tuossa välieräsarjassa Saipaa vastaan on selkeä
ennakkosuosikki, arvioi Pietilä. Hän muistuttaa kuitenkin, että Kärpille lappeenrantalaiset
ovat olleet jo runkosarjassa vaikea vastustaja.
\- Ja nyt voi sanoa myös, että SaiPalla on ollut pientä
keväthurmosta päällä.
Mozillakin haluaa osansa älypuhelinmarkkinoista
Maailmanlaajuisesti toimiva, voittoa tavoittelematon Mozilla on kertonut, että se haluaa tuoda vaihtoehdon käyttöjärjestelmien maailmaan. Tähän mennessä Mozillalle Firefox-älypuhelimia ovat valmistaneet LG, ZTE ja Alcatel ja puhelin on myynnissä 15 maassa. Toistaiseksi Mozillan kohderyhmänä ovat ensimmäistä älypuhelintaan hankkivat.
Firefox-nettiselaimesta tunnettu Mozilla-säätiö tavoittelee leveämpää jalansijaa maailman älypuhelinmarkkinoilla. Noin vuosi sitten Mozilla julkisti ensimmäiset Firefox-käyttöjärjestelmään pohjautuvat älypuhelimet ja tänä vuonna sen tavoitteena on tuoda älypuhelimia markkinoille kahdeksassa uudessa maassa.
Toistaiseksi Mozillan kohderyhmänä ovat niin sanotut kehittyvät markkinat eli sellaisissa maissa asuvat ihmiset, jotka ovat hankkimassa ensimmäistä älypuhelintaan.
Mozilla on sanonut, että ensimmäistä älypuhelintaan ostavat kaipaavat ennen kaikkea nettiselainta, sähköpostia ja kalenteria sekä joitakin arkielämää helpottavia sovelluksia. Toiveissa on myös kestävä akku ja halpa hinta.
Kiinalaisyhteistyössä 25 dollarin älypuhelin
Vastikään Mozilla kertoikin kehittävänsä älypuhelinta, jonka hinta olisi 25 dollaria. Itse laitteen valmistaa kiinalaisyhtiö Spreadtrum.
Tutkimusyhtiö Gartnerin mukaan viime vuonna maailmassa myytiin yhteensä 968 miljoonaa älypuhelinta. Älypuhelinten osuus myydyistä matkapuhelimista oli lähes 54 prosenttia eli ensimmäistä kertaa älypuhelimia myytiin enemmän kuin tavallisia perusmatkapuhelimia.
968 miljoonasta myydystä älypuhelimesta Android-puhelimia oli 759 miljoonaa ja Applen iPhoneja noin 151 miljoonaa.
Näiden käyttöjärjestelmien tarjoamien sovellusten runsauteen tottuneille Firefoxia pyörittävät älypuhelimet ovat varsin vaatimattomia - ja joidenkin arvioiden mukaan myös hitaita. Hitaus tarkoittaa konkreettisesti sitä, että sovelluksen avautuminen kestää ehkä pari silmänräpäystä kauemmin kuin markkinoita hallitsevilla käyttöjärjestelmillä.
Maailmanlaajuisesti toimiva, voittoa tavoittelematon Mozilla on kertonut, että se haluaa tuoda vaihtoehdon käyttöjärjestelmien maailmaan. Vaihtoehto tarkoittaa Mozillan tapauksessa sitä, että Firefox-käyttöjärjestelmä on kokonaan avoin ja perustuu HTML5-koodiin. Firefox-käyttöjärjestelmää ovatkin kehittäneet lukuisat vapaaehtoiset.
Mozilla suuntaa katseensa myös tabletteihin
Tähän mennessä Mozillalle Firefox-älypuhelimia ovat valmistaneet LG, ZTE ja Alcatel ja puhelin on myynnissä 15 maassa. Operaattoriyhteistyötä Mozillan kanssa tekee yli 20 operaattia, joiden joukossa ovat maailman suurimpien operaattoreiden kärkijoukkoon kuuluvat América Móvil, Telefonica, Deutsche Telekom ja Telenor.
Euroopassa Firefox-älypuhelimia on myynnissä muun muassa Unkarissa, Kreikassa, Serbiassa ja Puolassa, Latinalaisen Amerikan maista puolestaan muun muassa Meksikossa, Brasiliassa ja Uruguayssa.
Mozilla ei aio tyytyä pelkästään älypuhelimiin, vaan tähtäimessä ovat myös tabletit. Firefox-käyttöjärjestelmää hyödyntävää tablettitietokonetta valmistelee parhaillaan elektroniikan sopimusvalmistaja Foxconn.
MM-stadionin rakennustyöt jäissä lukuisten kuolemantapausten vuoksi
Sao Paulon jalkapallostadionin rakennystöissä on kuollut jo kolme ihmistä. Yhteensä Brasilian MM-kisojen rakennusprojektit ovat vaatineet seitsemän ihmisen hengen.
Jalkapallon MM-kisat alkavat reilun kahden kuukauden päästä Brasiliassa. Osa MM-turnauksen stadioneista on yhä pahasti kesken. Nyt Sao Paulon stadiontyöt on pantu kokonaan jäihin kolmen kuolemantapauksen vuoksi.
Sao Paulon areenalla pelataan MM-kisojen avausottelu Brasilian ja Kroatian välillä kesäkuun 12. päivä. Stadionin rakennustyöt ovat olleet pahasti aikataulusta myöhässä ja nyt takapakkia tulee entisestään.
Stadionin rakennustöissä on kuollut jo kolme ihmistä, kaksi marraskuussa ja yksi viime lauantaina.
\- Me sallimme työnteon rakennustyömaalla sen jälkeen, kun turvallisuus on taattu. Tällä hetkellä siellä on vakavia turvallisuusongelmia, työministeriön tiedottaja Luiz Antonio Medeiros kertoi.
Brasilian MM-kisojen rakennustöissä on kuollut jo yhteensä seitsemän ihmistä. Sao Paulon lisäksi kuolemantapauksia on ollut Manausissa ja pääkaupungissa Brasiliassa.
Tietokonepelaajien höpöttely kerää jättiyleisöjä YouTubessa
Konsoli- ja tietokonepelien pelaaminen web-kameran edessä selostaen on nouseva trendi. Samalla satelee kritiikkiä peleille, mikä voi vaikuttaa ihmisten ostokäyttäytymiseen.
Netin videopalvelu YouTube täyttyy kotipelaajien tekemistä selostusvideoista, joissa tietokone- ja konsolipelit saavat niin kehuja kuin arvostelua osakseen.
Joensuulainen lukion ensimmäistä luokkaa käyvä Aleksi Koli on esimerkki pelaajasta, joka on ladannut YouTubeen tekemiään selostuksia web-kameran edessä. Mukana kommentoimassa on ollut myös kaveri.
\- Haluan kuvata reaktioni pelin etenemisestä ja kertoa mitä tapahtuu. Voin samalla antaa vinkkejä ja kritiikkiä.
Aleksi uskoo, että videot kiinnostavat niitä pelaajia, joilla on jo sama peli tai jotka harkitsevat sen ostamista.
Haluan kuvata reaktioni pelin etenemisestä ja kertoa mitä tapahtuu.
\- Siinä tulee kokemus samaistumisesta. Samalla voi miettiä, onko peli todella rahan arvoinen.
Suomeksi selostava Aleksi on ladannut nettiin jo liki 300 videota, jotka ovat keränneet noin 12 miljoonaa latausta. Vielä suuremman yleisömäärän olisi luultavasti taannut englanninkielinen selostus.
Barcelonalle jälleen kova takaisku – Atletico pidättelee hengitystään
Gerard Pique on kuukauden sivussa Barcelonan kokoonpanosta. Diego Costan sairausloman pituudesta ei ole tietoa.
Ykkösmaalivahti Victor Valdesin sairastuvalle viime viikolla menettänyt Barcelona koki uuden takaiskun tiistain Mestarien liigan ottelussa Atletico Madridia vastaan. Puolustaja Gerard Pique loukkaantui heti kamppailun alussa.
Piquen lantiosta löytyi pelin jälkeisissä tutkimuksissa hiusmurtuma. Espanjalainen on ensimmäisten arvioiden mukaan neljä viikkoa sivussa.
Myös Atletico Madrid kärsi ottelussa menetyksen, kun tähtihyökkääjä Diego Costa jätti kentän puolen tunnin jälkeen. Reisivammasta kärsivän Costan sairausloman pituudesta ei ole tietoa.
Barcelona ja Atletico Madrid kohtaavat Mestarien liigan puolivälierän toisessa osaottelussa keskiviikkona 9. huhtikuuta.
Täristävätkö auton renkaat? Pesu saattaa riittää korjaukseksi
Moni on havahtunut tänä talvena autoillessaan renkaiden outoon tärinään tai ravisteluun silloin, kun nopeus nousee kahdeksaankymppiin. Helposti mieleen tulevat kumivauriot, vanneviat tai ties mitkä kalliit vahingot. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole.
Varsinkin tänä talvena, kun lunta pakkasen kera on saatu odotella, on auton renkaiden vanteen sisäosiin päässyt kertymään hiekkaa ja soraa poikkeuksellisen paljon. Kun näin käy, alkavat renkaat täristää ja ravistella kovemmissa nopeuksissa.
– Aina joskus joku yrittää painepesurilla irrottaa hiekkaa, mutta se vain pahenee siitä, koska kaikkea ei kuitenkaan saada pois. Ei muuta kuin irrottaa renkaan kokonaan ja sitten pesee vanteen, neuvoo vaasalainen rengasyrittäjä Kaj Lytz.
– Meillä on taksiautoilijoita, jotka ovat melkein kerran kuukaudessa tulleet tänne pesettämään renkaansa.
Vähälumisten talvien ilmiö
Ilmiö ei ole rengasyrittäjälle aivan uusi: kun talvi tulee myöhään, tulevat myös vanneongelmat. Kaikki autoilijat eivät kuitenkaan tiedosta sitä.
– Aina kannattaa epäillä, kun ratti rupeaa ravistamaan tietyssä nopeudessa, kahdeksassakympissä. Silloin pitää reagoida. Kun tulee rengasliikkeeseeen, niin siellä osataan selvittää, mistä on kyse. Se on pesu, ja yleensä renkaiden tasapainotuksen tarkistuksella auto saadaan kuntoon, Lytz neuvoo.
Renkaiden tärinästä kannattaa huolestua, koska hiekka ja sora vanteen sisäpuolella eivät tee hyvää kenellekään.
– Se voi aiheuttaa ongelmia renkaalle ja auton ripustukselle, kaikki osat kuluvat enemmän. Kuljettajaankin se vaikuttaa! Tärinä tietää ikävää kyytiä – mikä nyt on sen parempaa kuin, että auto kulkee kuin sukkasillaan, rengasyrittäjä Kaj Lytz hymyilee.
Räsänen ja Haglund: Uudet erityisavustajat eivät vaihtokauppa ministerinsalkuista
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja puolustusministeri Carl Haglund (r.) perustelivat erityisavustajien lisäämistä pienpuolueiden avustajien vähäisellä määrällä ja heidän liian suurella työtaakallaan.
Valta hallituksessa näytti keskittyvän yhä vahvemmin kahden suurimman puolueen kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien käsiin, kun ne ottivat vasemmistoliiton ministerien salkut vastuulleen viime viikolla. Hallitus perusteli ministeripaikkojen jakamista muun muassa säästösyillä.
Hallituksen pienpuolueet saivat samassa yhteydessä yhden ylimääräisen erityisavustajan. Kaikkiaan uusia erityisavustajia tuli viisi, yksi jokaiselle hallituspuolueelle.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ja ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund kiistivät Ylen aamu-tv:ssä, että kyse olisi hyvityksestä ministerinsalkkua vastaan.
– Mielestäni oli viisasta, ettei ministereiden määrää tässä vaiheessa lisätty vaan tehtävät jaettiin. Se oli kaikkien lähtökohta. Me elämme hallituksen loppukautta ja suuret ratkaisut ja valmistelutyöt on tehty. Käytännössä kahden tehtävän jakaminen viiden puolueen kesken olisi ollut hankalaa, totesi sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Myös puolustusministeri Carl Haglund (r.) painotti, ettei erityisavustajien lisäämisellä ja salkkujaolla ollut yhteyttä.
– Salkkujen jakaminen viidelle puolueelle olisi merkinnyt pirstaloitumista. Avustajien lisääminen lähtee siitä, että pienellä puolueella on aika hankala asema hallituksessa, koska pitää seurata seurata yhtä paljon asioita kuin suurtenkin puolueiden, vaikka heillä on paljon suurempi avustajamäärä. Avustajien aika menee paljon siihen, että seurataan,mitä muut ministerit tekevät ja muut puolueet valmistelevat hallituksessa.
Räsänen kertoi, että kristillisdemokraateilla on vain kaksi erityisavustaja, jotka avustavat sekä sisäministerin toimessa että seuraavat muiden ministerien työtä.
– Avustajat istuvat käytännössä ministerityöryhmissä, joihin pienpuolueen ainut ministeri ei aina ehdi osallistua. Se on ollut melko ylivoimaista. Tästä on keskusteltu jo pitkään, että jos tulee mahdollisuus, niin meidän tilanne tässä suhteessa katsottaisiin.
Kokoomuksen kuntaministeri Henna Virkkunen sai vastuulleen Merja Kyllösen (vas.) liikenneministerin salkun. SDP ilmoittaa tällä viikolla, kuka ottaa hoitaakseen Paavo Arhinmäen (vas.) urheilu- ja kulttuuriministerin pestin. Suurempien puolueiden uudet erityisavustajat avustavat liikenne- sekä urheilu- ja kulttuuriministereitä.
Kolmasosa maailman ihmisistä potenut mielenterveysongelmia
Australialaistutkijoiden tulokset perustuvat yhteensä 63 maassa tehdyn 174 tutkimuksen aineistoihin. Mielenterveysongelmia sairastetaan eniten englanninkielisissä maissa.
Huomattava osa ihmisistä sairastuu johonkin mielenterveyden häiriöön elämänsä aikana. Tuoreen katsaustutkimukseen perusteella niin käy ainakin joka kolmannelle.
Australialaistutkijoiden tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä ne perustuvat 63 maassa tehdyn 174 tutkimuksen aineistoihin. Näin ne antavat hyvän kuvan mielenterveysongelmien yleisyydestä eri kulttuureissa ja eri väestöissä. Tutkimuksissa keskityttiin pääasiassa mielialahäiriöihin, ahdistuneisuuteen sekä päihdeongelmiin.
Aineistojen yhteisanalyysin perusteella joka kolmas tutkimuksiin osallistuneista oli sairastanut jotain mielenterveyden häiriötä elämänsä aikana. Lisäksi noin joka kuudennella oli ollut mielenterveysongelmia edeltävän vuoden aikana.
Mielialahäiriöt ja ahdistuneisuus olivat yleisempiä naisilla ja päihdeongelmat miehillä. Vähiten mielenterveysongelmia oli Pohjois- ja Kaakkois-Aasiassa sekä Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa. Eniten niitä sairastettiin englanninkielisissä maissa.
Tulokset julkaistiin International Journal of Epidemiology -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Vihanneksista voi saada enemmän lisävuosia kuin hedelmistä
Brittitutkimuksen mukaan vihanneksista ja hedelmistä saa parhaan hyödyn silloin, kun ne syö tuoreina.
Hedelmät ja vihannekset ovat kummatkin terveellistä ravintoa, mutta tuoreen tutkimuksen valossa vihannekset saattavat olla hieman parempi valinta. Brittitutkijoiden mukaan tämä näkyy tarkastellessa päivittäisen vihannesten ja hedelmien syönnin vaikutuksia kuolleisuuteen.
Tutkimuksessa hyödynnettiin 65 000 britin terveystietoja, jotka oli kerätty osana suurta terveystutkimusta.
Kun tiedot ruokavaliosta yhdistettiin kuolleisuustietoihin, vihannesten ja hedelmien päivittäinen syöminen liittyi pienempään riskiin menehtyä seurannan aikana. Verrattuna vihanneksia ja hedelmiä harvoin syöviin niitä päivittäin napostelevien riski kuolla seurannan aikana oli 14–42 prosenttia pienempi. Yhteys oli sitä vahvempi mitä enemmän vihanneksia ja hedelmiä söi.
Kun vihanneksia ja hedelmiä tarkasteltiin erikseen, suurin vaikutus liittyi vihanneksiin. Jokainen päivittäinen vihannesannos pienensi riskiä 16 prosenttia, kun vastaavaan määrään hedelmiä liittyi vain 4 prosentin vaikutus.
Brittien tutkimus vahvistaa jo valmiiksi mittavaa tutkimusnäyttöä vihannesten ja hedelmien terveellisyydestä. Tulokset osoittivat myös, että terveyshyödyt saadakseen vihannekset ja hedelmät kannattaa syödä tuoreina. Säilykkeistä ja pakasteista ei välttämättä saa samoja vaikutuksia, ja hedelmäsäilykkeiden kohdalla vaikutukset voivat olla jopa negatiivisia niiden sisältämän lisätyn sokerin vuoksi.
_Uutispalvelu Duodecim_
Urheiluliikkeen avajaiset tukki aamuliikenteen – puolen kilometrin jono kaupan ovelle
Norjalaisen urheiluketjun avajaisiin pyrkineet autoilijat tukkivat aamulla Tuusulanväylän ja Kehä III:n liikenteen Vantaalla. Poliisi on paikalla ohjaamassa ihmisjoukkoja.
Norjalaisen urheiluliikkeen avajaiset Vantaan Tammistossa on aiheuttanut yleisöryntäyksen. Urheilujätin ensimmäinen liike Suomessa avataan keskiviikkoaamuna ja paikalla on satojen metrien jonot.
Poliisi tiesi varautua avajaisrynnistykseen ja on ollut paikalla ohjaamassa liikennettä.
Itä-Uudenmaan poliisista on kolme partiota paikalla. Poliisin mukaan liikennettä on ollut paljon, mutta onnettomuuksia ei ole sattunut.
Poliisin mukaan jonot liikkeen ovelta ovat ulottuneet aamulla pisimmillään puolen kilometrin päähän. Kello yhdeksän jälkeen jonot olivat yhä lähes 300 metriä.
Kaupan ovet avautuivat aamulla kello seitsemän.
Chilen maanjäristyksessä ainakin viisi kuolonuhria - tuhojen laajuutta selvitetään
Voimakkuudeltaan 8,2:n järistys aiheutti korkeimmillaan hieman yli kaksimetrisiä tsunamiaaltoja. Osa Pohjois-Chilestä on julistettu katastrofialueeksi.
Chilen aamuöinen voimakas maanjäristys on vaatinut ainakin viisi kuolonuhria, maan sisäministeri kertoo. Useita ihmisiä on loukkaantunut. Chilen presidentti on julistanut osan maan pohjoisosasta katastrofialueeksi.
8,2 magnitudin järistys on aiheuttanut muun muassa maanvyöryjä ja vaurioittanut taloja sekä katkonut sähköjä Pohjois-Chilessä. Presidentti Michelle Bacheletin mukaan tuhojen laajuutta ei voida täysin arvioida ennen kuin aamu valkenee.
Tsunamivaaran vuoksi Chilen pohjoisrannikon asukkaat määrättiin evakuoitumaan ja ihmisiä on evakuoitu myös Perun etelärannikolla. Järistys aiheutti tsunamin, jonka aallot ovat olleet korkeimmillaan yli kaksimetrisiä.
Järistyksen jälkeen Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus antoi useita maita koskeneen tsunamivaroituksen, mutta perui sen aamulla. Chilen oma tsunamivaroitus oli voimassa vielä tämän jälkeen, mutta aamupäivällä Suomen aikaa se peruttiin, uutistoimisto AFP kertoo.
Bachelet ilmoittaa lähettävänsä Pohjois-Chileen sotilaita ja lisää poliiseja auttamaan järjestyksenpidossa ja estämään ryöstelyä. Hän aikoo matkustaa keskiviikkona myös itse alueelle.
Inquiquen kaupungissa Chilessä noin 300 naisvankia käytti hyväkseen järistyksen aiheuttamaa hämmennystä ja pakeni vankilasta. Ainakin 26 heistä on saatu kiinni.
Maanjäristys sattui hieman ennen kello kolmea yöllä Suomen aikaa eli tiistai-iltana Chilen aikaa. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyskeskus oli noin 20 kilometriä merenpohjan alapuolella noin sata kilometriä luoteeseen Chilen pohjoisrannikolla sijaitsevasta Iquiquesta.
Järistystä on seurannut useita jälkijäristyksiä, joista yhden voimakkuus oli 6,2.
Helmikuussa 2010 Chilessä kuoli yli 500 ihmistä, kun maata vavisutti 8,8 magnitudin järistys ja tsunami teki tuhoja kymmenissä kaupungeissa.
Suruaika ohi: Hurjapäät 7 -elokuvan kuvaukset jatkuvat taas
Hurjapäät 7 -elokuvan kuvaukset jatkuvat Abu Dhabissa pitkän tauon jälkeen. Kuvaukset keskeytettiin päätähti Paul Walkerin menehdyttyä auto-onnettomuudessa marraskuussa.
_Hurjapäät_ 7 eli _Fast &amp; Furious 7_ -elokuvan ohjaaja **James Wan k**ertoi Instagramissa kuvausten jatkuvan kuukausien tauon jälkeen.
\- Ensimmäistä päivää tauon jälkeen kuvaamassa. Isommin ja paremmin, Wan kirjoitti.
Elokuvan päätähti **Paul Walker** menehtyi viime vuoden lopulla auto-onnettomuudessa ystävänsä kanssa. Tutkimusten mukaan alkoholilla tai huumausaineilla ei ollut osuutta asiaan, mutta ylinopeudella oli. Elokuva-yhtiö Universal keskeytti kuvaukset Walkerin kuoleman vuoksi ja siirsi myös elokuvan julkaisua. Universalin mukaan Paul Walker tullaan kuitenkin näkemään elokuvassa, mutta käsikirjoitusta on muutettu radikaalisti.
Elokuva saa ensi-iltansa Yhdysvalloissa 10. huhtikuuta 2015, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-26833530).  Alkujaan elokuvan oli tarkoitus päätyä elokuvateattereihin tulevana kesänä.
**Lue myös:**
[Uusi Hurjapäät-elokuva tuuliajolla Walkerin kuoltua: Katastrofaalinen tilanne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218968)
[Hurjapäät 7 -elokuvan teko on laitettu jäihin päätähden kuoleman vuoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/hurjapaat-7-elokuvan-teko-on-laitettu-jaihin-paatahden-kuoleman-vuoksi)
[Hurjapäät-tähteä ja ystävää yhdisti rakkaus nopeisiin autoihin - molemmat menehtyivät onnettomuuspaikalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/01/hurjapaat-tahtea-ja-ystavaa-yhdisti-rakkaus-nopeisiin-autoihin-molemmat)
**Lähteet:** BBC
Karri Rämö: "Kun pelataan Calgarylle, niin siinä on kunnia kyseessä"
Karri Rämö uskoo, että Joni Ortio tulee pelaamaan tulevaisuudessa enemmänkin NHL:ssä.
TORONTO. Maple Leafsin ohut haave jääkiekon NHL:n pudotuspeleistä elää, kun se voitti Karri Rämön edustaman Calgary Flamesin.
Leafs katkaisi kahdeksan ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa yön NHL-kierroksella Calgarya vastaan lukemin 3-2. Peliä ei voida jälkikäteen hyvällä tahdollakaan sanoa jääkiekon riemuvoitoksi, sillä niin valjun kuvan se jätti molemmista joukkueista.
Calgaryn kohdalla playoff -juna on lähtenyt asemalta jo hyvä tovi sitten. Joukkue on läntisen konferenssin toiseksi viimeisenä 69 pisteellään. Flamesin maalilla Karri Rämö vääntää kaikesta huolimatta tosissaan jäljellä olevat ottelut.
\- Kun pelataan Calgarylle, niin siinä on kunnia kyseessä. Vaikka peleillä ei periaatteessa ole mitään merkitystä, niin silti joka pisteestä taistellaan. Liigan pohjille emme halua jäädä, Rämö toteaa.
Vaikka Torontolla on vielä pieni toivo pudotuspeleistä, ei se näkynyt joukkueen tekemisessä varsinkaan ensimmäisessä erässä. Leafs haki maanantain peliä edeltävästä harjoituksesta iloisuutta tekemiseensä muun muassa "ball hockeyn" muodossa, mutta areenan iloisimmat henkilöt näyttivät olleen katsomossa tanssineet Leafs-fanit.
Maple Leafs sai Rämöä kohti aikaiseksi seitsemän laukausta ottelun avauserässä. Flamesin kanuunoista ei lähtenyt senkään vertaa ammuksia Toronton maalia kohti, heidän jäädessä viiteen.
\- Alku oli aika varovaista molemmilta. Tänään oli mahdollisuudet voittaa, mutta emme saaneet sitä aikaiseksi, Rämö sanoi.
Toisen ja kolmannen erän alut alkoivat Rämön kannalta ikävästi. Jay McClement sai iskeä 1-0-johdon kakkoserässä takatolpalta tyhjiin. Päätöskolmanneksen alussa kiekko pomppi calgarypakki TJ Brodien jalasta avoimeen Flames-rysään. Maali merkittiin Dave Bollandille.
\- Ei ne hirveästi vaikuttanut omaan pelaamiseeni. Takaisku on aina takaisku. Ei minulla niihin hirveästi palaa ollut, Rämö tyytyi analysoimaan.
Asikkalassa syntyneen suomalaisvahdin kausi on sisältänyt onnistumisia, mutta myös hankalia hetkiä ennen kaikkea loukkaantumisen takia. Kuluvalla sesongilla 27-vuotias kassari on saanut plakkariinsa 35 peliä.
\- Alkukaudesta oli vaikeaa peliajan kanssa. Aika nopeasti sain kuitenkin pelirytmistä kiinni, kun pääsin pelaamaan ja menikin ihan hyvin. Sitten polvi pamahti ja tuli taukoa, niin kyllä se vähän hankaloitti. Tyytyväinen pitää olla, että on päässyt takaisin pelaamaan, Rämö kertoo.
Calgaryn organisaatiossa on myös toinen maalivahti Rämön lisäksi, kun Joni Ortio yrittää tunkea itseään pelaavaan kokoonpanoon. Turkulaisvahti on pelannut suurimman osan kaudesta farmiseura Abbotsford Heatissa. Calgaryn riveissä hänellä on yhdeksän peliä. Rämö on ollut mielissään Ortion suorituksista.
\- Joni pelasi tosi hyvin sen ajan mitä hän oli ylhäällä. Ei huomannut yhtään, että on nuori kaveri ja pelaa ensimmäisiä pelejään NHL:ssä. Varmasti tulee tulevaisuudessa pelaamaan enemmänkin.
Ortio ei ole ensimmäinen turkulainen uuninvartija Calgaryssä, sillä Miikka Kiprusoff pelasi Flames-miehistössä yhdeksän kautta ennen lopettamistaan. Kiprusoffin liekki elää edelleen flamesköörissä.
\- Koko ajan täällä hänestä puhutaan ja joka päivä joku kopissa mainitsee, mitä hän on tehnyt. Kyllä hän iso hahmo on vieläkin, Rämö selventää.
_**Krister Jalonen, Toronto**_
Ensiavun ensimmäinen taito on välittäminen
Kukaan ei koskaan tiedä, milloin joutuu onnettomuuden uhriksi tai sitä, milloin sattuu ensimmäisenä onnettomuuspaikalle. Ensiaputaidoista on molemmissa vaihtoehdoissa apua – kunhan ensin pysähtyy ja selvittää, mistä on kysymys.
Ensiaputaidoista puhuttaessa on usein käytetty ilmaisua, että niiden pitäisi kuulua jokaisen suomalaisen kansalaistaitoihin. Mistään suuresta ponnistuksesta ei ensiaputaitojen opiskelussa olekaan kyse, ja yllättävän pienilläkin toimenpiteillä pystyy tekemään paljon hädässä olevan lähimmäisen auttamiseksi.
– Kaiken perusta on, että ihminen pysähtyy ja selvittää mistä on kysymys. Eikä kuljeta välinpitämättömästi ohi, muistuttaa Suomen Punaisen Ristin Kajaanin osastosta Ilmi Rautiainen.
– Valitettavan usein saa kuulla ja lukea lehdistä tapauksista, joissa maassa makaavaa ihmistä ei kukaan ole auttanut. Ja selityksenä usein tällaiselle törkeälle käytökselle on kuulemma se, että ajatellaan ihmisen olevan humalassa. Mutta totuushan on se, että ihmistä pitää auttaa, olipa hän humalassa tai ei.
– Usein ei tarvitse osata tehdä muuta kuin soittaa hätänumeroon [112](http://www.112.fi/), ja kuunnella sieltä annettavia ohjeita. Jos autettava ei ole tajuissaan, Punaisen ristin ohjeiden mukaan häntä on aluksi yritettävä herätellä. Jos hänet saa hereille, niin sitten puhuttaa häntä. Herättyään uhri osaa useimmissa tapauksissa itse kertoa, mistä saattaa olla kyse, Ilmi Rautiainen tähdentää. 
Elvytystaidot kannattaa päivittää
Ensiapukursseja on maassamme järjestetty vuosikymmenten ajan, mutta elvytysohjeet ovat aikojen saatossa muuttuneet. Monelle saattaa olla tuttu vanha muistisääntö "kaksi puhallusta ja kymmenen painallusta", mutta teknikka on muuttunut.
– Nyt mennään järjestyksessä painelu ja puhallus. Elvytys aloitetaan kolmellakymmenellä painalluksella ja jatketaan kahdella puhalluksella ja taas kolmekymmentä painallusta ja kaksi puhallusta. Ja näin sitten jatketaan, Ilmi Rautiainen Suomen Punaisen Ristin Kajaanin osastosta opastaa.
Punainen Risti on pitkään ollut yksi maamme merkittävistä [ensiapukursseja](http://www.punainenristi.fi/opi-ensiapua) järjestäneistä tahoista. Muun muassa hätäensiapukursseja ja ensiapukursseja järjestetään monenmittaisia perustaitoja opettavista kursseista varsin yksityiskohtaistenkin taitojen opettamiseen.
– Peruskurssilla opetetaan esimerkiksi elvytystä, suurten verenvuotojen hallintaan saaminen, ja tukehtumisvaarassa olevan auttaminen. Pidemmillä kursseilla on enemmän haavojen ensiavusta, sitomisesta, murtumien ja palovammojen ensiavusta ja myrkytystilan ensiavusta.
– Tärkeää on muistaa, että olipa kyseessä alkeis- tai ediistyneempi kurssi, niin harjoittelu on sen oleellinen ja tärkeä osa, Ilmi Rautiainen tähdentää.
Kannattaa muistaa, että Heimlichin otetta ei saa harjoitella terveellä ihmisellä. Se on vain hätätapauksia varten.
Vahinko ei tule kello kaulassa
Vanhan sanonta kiteyttää onnettomuuteen joutumisen hyvin, sillä vahinko saattaa sattua täysin yllättäen ja ilman minkäänlaista riskinottoa.
Niinkin arkipäiväinen ja ja normaali toimi kuin ruokailu saattaa huonolla tuurilla koitua kuolemaksi. Pihvin tai leipäpalan juuttuminen kurkkuun voi aiheuttaa tukehtumisen, mutta jos pöytäseurassa joku hallitsee amerikkalaisen lääkärin Henry Heimlichin kehittämän tekniikan, mahdollisuus selvitä on hyvä.
– Tekniikan hallitseminen on erittäin tärkeää, mutta Punaisen Ristin suositus on, että ensin tilannetta kannattaa yrittä ratkaista lyömällä henkilöä viisi kertaa lapaluiden väliin.
– Jos se ei auta, niin sitten pitää turvautua Heimlichin otteeseen. Mutta kannattaa muistaa, että Heimlichin otetta ei saa harjoitella terveellä ihmisellä. Se on vain hätätapauksia varten, Ilmi Rautiainen muistuttaa.
Vesikatkos Kemijärvellä
Kemijärvellä on keskiviikkoaamuna 2. huhtikuuta paikallinen vesikatkos. Vedentulo katkeaa Kiuaskorventiellä ja Pelkosenniementiellä aamulla kello yhdeksän jälkeen vesijohdon saneerauksen vuoksi. Vesikatkos kestää noin kaksi tuntia.
Laskentatoimen professori kehottaa valtiota myymään myös "lypsäviä lehmiä"
Aalto-yliopiston professori Jarmo Leppiniemi kehottaa valtiota harkitsemaan Solidiumin salkun keventämistä ja Metso-kauppoja.
Hallitus päätti maaliskuisessa kehysriihessään, että se myy valtion omaisuutta ja pyrkii siten kohentamaan talouttaan.
Ylen aamu-tv:n haastatteleman Aalto-yliopiston laskentatoimen professorin Jarmo Leppiniemen mukaan valtion kannattaisi harkita lähes koko Solidiumin salkun myymistä. Solidium on valtion omistama sijoitusyhtiö.
– Siellä on keskeiset suomalaiset pörssiyhtiöt ja ne, joita pelastetaan. Talvivaara ja Outokumpu, en tiedä ovatko ne myytävissä, mutta suurin osa siellä on täysin tervettä tavaraa, Stora Ensoa, Elisaa.
Osa yhtiöistä, kuten Elisa, Neste Oil ja Fortum ovat tunnettuja siitä, että maksavat usein aika hyvää osinkoa. Valtio on saanut viime vuosina noin 800 miljoonaa euroa vuodessa osinkotuloina. Leppiniemen mukaan myös lypsävän lehmän myyntiä kannattaa miettiä.
– Silloin kun rahaa tarvitsee, niin lypsävät lehmät ovat ainoita, joista rahaa saa. Kuolleista, vähän mädäntyneistä lehmistä, joista halutaan luopua, ei saa rahaa.
Leppiniemen mielestä valtion kannattaisi harkita myös Metso-kauppoja. Tiistaina uutisoitiin, että skotlantilainen Weir Group olisi kiinnostunut keskustelemaan Metson kanssa yhdistymisestä. Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen puolestaan kertoi, ettei konepajayhtiö Metson myyminen ole tällä hetkellä ajankohtaista. Järvisen mukaan Metso on mielenkiintoinen ja hyvä yritys, jolla on hyvät tulevaisuudennäkymät myös itsenäisenä.
– Osakkeisiin on helppo rakastua, varsinkin silloin, kun saa tällaisia tarjouksia. Silloin kun tulee tuollainen tilanne, että osakkeen kurssi ponkaisee ylös ja näköpiirissä on vielä järkevän tuntuinen teollinen järjestely, minun mielestäni valtion pitäisi ilman muuta luopua osakkeista, Leppiniemi sanoo.
"Suunnitelmat riittävät hätäapuun"
Jarmo Leppiniemi arvioi, että hallituksen tämänhetkiset suunnitelmat riittävät hätäapuun eli aiotut veronkorotukset ja kustannusleikkaukset saattaisivat riittää. Hallitus päätti kehysriihessä, että valtio myy omaisuuttaan 1,9 miljardilla.
– Jos taloutta saneerataan aidosti ja lähdetään pitämään velan hillinnästä huolta, niin sitten se on liian pieni, Leppiniemi sanoo.
Professorin mukaan eri asia on se, koheneeko valtion talous, jos omaisuutta myydään.
– Se riippuu, mitä rahoilla tehdään. Jos tarkoitus on tuhlata niin kuin ennenkin, niin sitten se on lyhytaikainen hätäapu. Jos rahoja käytetään niin, että rakenteita parannetaan ja velkaantumista hillitään, niin silloin se voi antaa pysyvänlaatuista kohentumista.
Leppiniemi kertoo, ettei usko sloganeihin, joissa osan rahoista sanotaan menevän esimerkiksi kasvupaketteihin ja osalla lyhennettäisiin velkaa.
– Tosiasiassa rahat sekoittuvat kassassa. Kannattaa katsoa kokonaisuutta, kasvaako velkaantuminen vai ei.
Iisalmeen perustetaan kymppiluokka
Lukio-opintoihin valmentava kymppiluokka aloittaa toiminnan syksyllä. Iisalmen lukioon hakee vuosittain nuoria, joille lyseon lukio on ainoa vaihtoehto, mutta keskiarvo jää alle vaaditun rajan.
Iisalmen kaupunki aloittaa lukio-opintoihin valmentavan kymppiluokan toiminnan ensi syksynä. Sen on tarkoitus auttaa lukio-opintojen ulkopuolelle jääneitä korottamaan peruskoulun arvosanoja ja parantamaan valmiuksia lukio-opinnoista suoriutumiseen.
Iisalmen lyseon lukiossa pääsyrajana on seitsemän keskiarvo. Kouluun hakee joka vuosi nuoria, joille lyseo on ainoa vaihtoehto yhteishaussa, mutta keskiarvo jää alle vaaditun rajan.
Kymppiluokka perustetaan lyseoon, jossa kymppiluokkalaiset suorittavat pääasiassa lukio-opintoihin valmentavia opintoja, taito- ja taideaineiden opintoja sekä lukioaineiden ensimmäisiä kursseja. Heillä olisi myös mahdollisuus työelämäharjoitteluun osana opintoja.
Jos edellytykset lukio-opintoihin paranevat oleellisesti kouluvuoden aikana, oppilas voi siirtyä lukio-opiskelijaksi kesken lukuvuoden.
Kittilä teki yli miljoonan miinusta
Kittilän kunta tekee viime vuodelta 1,1 miljoonaa euroa alijäämäisen tilinpäätöksen. Näin siitäkin huolimatta että kunnan verotulot ja valtionosuudet kasvoivat viime vuonna.
Kunnanhallitus käsitteli tiistaina tilinpäätöstä ja kiinnitti huomiota erikoissairaanhoidon kustannusten nousuun. Kittilä maksoi 1,5 miljoonaa euroa enemmän erikoisairaanhoidon kuluja kuin vuotta aiemmin.
Myös velkamäärä kasvoi. Kittiläläisillä on nyt velkaa 4 094 euroa per asukas, kun maan keskiarvo on reilut 2 500 euroa.
Myös kunnan työntekijöiden sairauspoissaolot lisääntyivät, ja sen syistä tehdään Kittilässä selvitys.
Oireetonkin koira voi tartuttaa nenäpunkkia
Jos koiralta tuntuu loppuvan happi tai se aivastelee, voi syynä olla varsin yleinen nenäpunkki.
Koiran nenäpunkki on pieni, vaalea loinen, jota tavataan kaiken rotuisilla ja ikäisillä koirilla. Nenäpunkki elää syvällä koiran nenä- ja poskionteloissa, minkä vuoksi se voi olla joskus vaikea diagnosoida.
Nenäpunkki on erityisen kiusallinen vaiva metsästys- ja jäljestyskoirilla, joilla se voi haitata "työntekoa".
Yleensä nenäpunkkiepäily herää koiran oireiden perusteella. Punkit ärsyttävät koiran ylähengitysteiden limakalvoja, minkä seurauksena koira alkaa aivastella, pärskiä, sen nenä alkaa vuotaa ja hajuaisti voi huonontua.
Joskus koira vaikuttaa siltä kuin se saisi hengenahdistuskohtauksia.
– Omistajasta voi tuntua, että koiralta loppuu happi, Mikkelin kaupungin eläinlääkäri Tuulia Kastevaara kuvailee.
Kohtauksia ei välttämättä tule kuin muutaman kerran päivässä tai jopa viikossa. Joskus harvoin nenäpunkit aiheuttavat myös nenäverenvuotoa ja kroonista nenäontelontulehdusta.
Ei tartu ihmiseen
Kaikille koirille oireita ei kehity lainkaan. Kastevaaran mukaan oireetonkin koira voi silti tartuttaa lajitovereitaan.
– Nenäpunkki on helposti tarttuva. Perheessä voi olla vaikka kolme koiraa, joista vain yksi oireilee, mutta kaikilla kuitenkin on nenäpunkki, Kastevaara toteaa.
Siksi onkin tärkeää hoitaa kaikki perheen koirat kerralla, olipa niillä oireita tai ei. Myös muut koiran lähipiirissä olevat lajitoverit on syytä lääkitä samanaikaisesti.
Yleensä nenäpunkki tarttuu koirien välisessä suorassa kosketuksessa esimerkiksi koirapuistossa. Nenäpunkki voi kuitenkin sopivissa olosuhteissa elää viikkojakin ilman isäntää, minkä vuoksi se voi tarttua myös koirien nuuskiessa samaa esinettä tai maastokohtaa.
Vaikka koiralla todettaisikin nenäpunkki, ei sen omistajalla itsellään ole hätää, sillä nenäpunkki ei tartu ihmisiin. Nenäpunkkia ei ole todettu myöskään kissoilla.
Hoidetaan reseptilääkkeillä
Nenäpunkkien levinneisyydestä Suomessa ei ole tarkkaa tietoa, mutta 90-luvun lopulla tehdyssä ruotsalaistutkimuksessa nenäpunkkia arvioitiin olevan joka kolmannella koiralla.
Kastevaaran mukaan nenäpunkkiepäilyjä tulee Mikkelissä eteen viikoittain. Nenäpunkin häätämiseen ei ole olemassa mitään erillistä lääkettä, vaan tartunnan saanut koira hoidetaan tietynlaisilla loislääkkeillä.
Nenäpunkkiin tehoavia lääkkeitä saa vain reseptillä, minkä vuoksi nenäpunkkia epäilevän on aina syytä kääntyä eläinlääkärin puoleen. Samalla eläinlääkäri voi tarvittaessa tehdä lääkärintarkastuksen muiden sairauksien poissulkemiseksi.
Pulkkisen teloma NHL-pakki sai jälleen hurjan tällin – katso video
Michael Kostka oli ottavana osapuolena rumassa taklaustilanteessa toista kertaa tällä kaudella. Tampa Bay ja Montreal hakivat jo asetelmia muutaman viikon päästä alkaviin pudotuspeleihin.
Tampa Bayn ja Montrealin välinen NHL-kamppailu sai ikävän käänteen loppuminuuteillaan. Montreal-puolustaja Douglas Murray taklasi Tampa Bayn Michael Kostkaa päähän, ja Kostka jäi makaamaan jään pintaan.
Murray sai törkytaklauksestaan ottelurangaistuksen. NHL:n kurinpitäjä Brendan Shanahan ei ole vielä tiedottanut, saako Murray tempustaan pelikieltoa.
Kostka oli ottavana osapuolena myös viime syksyn harjoitusottelussa Detroitia vastaan, kun Teemu Pulkkinen ajeli hänet laitataklauksella. Pulkkinen sai taklauksestaan neljän ottelun pelikiellon. Tuolloin Kostka edusti vielä Chicagoa.
Tampa Bay kukisti Montrealin kotikaukalossaan 3-1-lukemin. Murrayn taklaus saattaa pedata kuumat asetelmat muutaman viikon päästä alkaviin pudotuspeleihin: on jo varmaa, että Tampa Bay ja Montreal kohtaavat pudotuspelien avauskierroksella.
Vanhat huonekasvit ovat taas arvossaan - nyt etsitään vanhinta 
Kasvaako kotonasi vehreä kasvi, joka saattaisi jopa olla Suomen vanhin huonekasvi? Perinnekasvit kiinnostavat nyt kaikenikäisiä. Yle Turku kerää niistä tietoja ja tarinoita.
Aaja Peura käyttää itsestään itse keksimäänsä titteliä 'museopuutarhuri'. Se kyllä sopii oikein hyvin naiselle, jonka intohimona ja työnkuvana on kaivella esiin menneiden aikojen kasveihin liittyviä tietoja, siemeniä ja taimia.
Peura on luvannut toimia kummitätinä Yle Turun huhtikuun ajan kestävässä projektissa, jossa etsitään erityisesti iäkkäitä huonekasveja eli perinnekasveja.
Peura on työssään havainnut, että kaikenlaiset perinnekasvit kiinnostavat nyt kovasti ihmisiä.
Nyt ymmärretään, että vanha laji on monesti parempi valinta kuin joka vuosi markkinoille tulevat uutuudet.
\- Meillä on muistoja niistä ja ne kantavat historiaamme. Parhaimmillaan ne ovat satoja vuosia vanhoja ja todella kestäviä lajikkeita, Peura sanoo.
Ihmiset haluavat nyt palauttaa lapsuudesta tutut kasvit sekä puutarhoihin että sisätiloihin.
\- Pehmeät arvot ovat muodissa. Nyt ymmärretään, että vanha laji on monesti parempi valinta kuin joka vuosi markkinoille tulevat uutuudet.
Vanhojen lajien lumoavat tarinat
Museopuutarhuri Aaja Peura törmää koko ajan perinnekasvitarinoihin. Yksi lumoavimmista kertoo niin sanotusta Turun valkoisesta posliinikurkusta.
\- Iäkkäämmät muistavat, miten sitä muinoin myytiin torilla ja se ei koskaan ollut kitkerää. Hiljattain ihmettelimme, että mistä sitä nyt enää saisi. Onneksi viime vuonna puutarhuri Piirainen löysi jostakin kaappinsa perukoilta yhden pussillisen tämän valkoisen kurkun siemeniä! Peura selittää innoissaan.
Nyt niistä siemenistä on onnistuttu kasvattamaan taimia, joista on saatu lisää siemeniä.
\- Valkoinen posliini on pelastettu, Peura riemuitsee.
Esimerkiksi MTT eli Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus tekee jatkuvasti työtä vanhojen lajien säilymiseksi.
\- Muodostetaan geenipankkeja ja ylläpidetään niitä. On tosi tärkeää, että tiedetään, mistä niitä vanhoja lajeja löytää, Peura painottaa
Fredrika Runebergin perintöä kasvaa Turussa
Peura kertoo, että yhä useampi tahtoisi vaalia kasveja kansallisrunoilija Johan Ludvig Runebergin puolison, Fredrikan, lailla. Fredrikan kasvi-innostus näkyy nyt edelleen esimerkiksi Turussa Ett Hem -museossa.
\- Siellä on pistokas esimerkiksi Fredrikan Yön prinsessasta. Se on siis prinsessa, vaikka Ludvigkin sanoi sitä kuningattareksi, Aaja Peura sanoo.
Pistokkaat ovat yksi varma keino pitää kasvia hengissä.
\- Sillä turvataan kasvun jatkuminen, Peura selittää.
Yle Turku selvittelee tänä keväänä sitä, millaisia ja kuinka vanhoja huonekasveja kuunteljoiden kodeissa kasvaa.
Museopuutarhuri Aaja Peura uskoo, että lajien kirjo voi olla laaja.
Saas nähdä, miten kivaa tästä tulee!
\- Palmuja, Yön kuningattaria, posliinikukkia, apostolinkukkia, huonefiikusta..., luettelee Peura huonekasvilajeja, joiden voisi olettaa oleva niitä, joita ilmoitetaan huhtikuussa Yle Turulle.
\- Saan kyllä muualta tunnistusapua, jos laji ei heti itselle ole tuttu, Peura vakuuttaa ja yllyttää kaikkia osallistumaan huonekasvikartoitukseen.
Yhtä lailla kuin lajit, niin myös kasveihin liittyvät tarinat ovat tärkeitä.
\- Saas nähdä miten kivaa tästä tulee! Peura huikkaa.
Tampa Bay varmisti pudotuspelipaikan, Filppulan tehoputki poikki 
Valtteri Filppulan 12 ottelun mittainen pisteputki meni poikki, kun Tampa Bay voitti Montrealin 3-1. Joukkueet kohtaavat toisensa 
Valtteri
Filppulan ja Sami Salon edustama Tampa Bay Lightning varmisti yön
NHL-kierroksella paikkansa tämän kauden pudotuspeleissä. Lightningin playoff
–paikka varmistui, kun Tampa Bay voitti kotonaan Montreal Canadiensin maalein
3-1. 
Filppulan
12 ottelun mittainen tehoputki katkesi, kun yli 23 minuuttia jääaikaa saanut
suomalaishyökkääjä jäi ilman tehomerkintöjä. Myös yli 15 minuuttia vastuuta
saanut Salo jäi ilman tehopisteitä. 
Ottelun
voitto-osuman teki ajassa 52.41 Tyler Johnson, joka onnistui läpiajosta
alivoimalla. 
\- Olin oikeassa paikassa ja olin onnekas, Johnson summasi. 
Vaikka
Montrealin viiden ottelun mittainen voittoputki päättyi, varmisti myös
Canadiens yön kierroksella paikkansa pudotuspeleissä. Samalla varmistui myös, että Tampa Bay ja Montreal kohtaavat pudotuspelien avauskierroksella. 
\- Olemme pettyneitä tähän tulokseen, mutta isoon kuvaan olemme tyytyväisiä,
Montrealin maalilla 30/32 kertaa torjunut Carey Price totesi. 
Nivelten naksuminen on vaaraton ääni
Nivelet naksuvat monella kävellessä, päätä kääntäessä tai sormia taivutellessa. Joillakin naksumista kuuluu huolestuttavan paljon. Ylilääkäri Mirja Koivusen mukaan syytä pelkoon ei kuitenkaan ole. Epämiellyttävään ääneen ei liity mitään vaarallista.
Nivelet naksuvat ja paukkuvat välillä äänekkäästikin. Vaikka epämääräiset äänet kuuluvat vain joidenkin elämään, ei niistä ole syytä huolestua, kertoo Länsi-Suomen Diakonialaitoksen ylilääkäri Mirja Koivunen.
– Perussääntö on, että nivelten naksuminen on myötäsyntyistä eikä siihen liity sairautta. Jos äänekkäät nivelet eivät ole kipeitä, ei syytä huoleen ole, Koivunen toteaa.
Äänen alkuperää voidaan vain arvuutella
Koivusen mukaan ei ole tiedossa miksi nivelet naksuvat vain osalla ihmisistä iästä tai sukupuolesta riippumatta.
– Äänen synnystä on esitetty erilaisia teorioita. Nivelen luinen ja rustoinen pinta on epätasainen ja naksahtelu voi syntyä siitä, kun nivelten yli kulkevat jänteet lunksahtelevat ja kopsahtelevat epätasaisen maaston päällä. Toinen selitys voi olla se, että paineen vaihtelu aiheuttaa naksahtelua nivelen sisällä olevassa nivelnestettä sisältävässä ontelossa, Koivunen pohtii.
Naksauttelu osa arkirutiineja
Koivusen mukaan nivelten naksahtelu on niin olennainen osa joidenkin arkipäivää, että se kuuluu jo osaksi päivittäisiä rutiineja.
– Joillakin on tapana naksautella kaikkien sormien niveliä aamulla hammaspesun tai muun tärkeän rutiinin tapaan ja sitten vasta elämä lähtee kunnolla lentoon.
Mestarien liigassa pedattiin asetelmat trillereille – katso ottelut
Manchester United ja Atletico Madrid taistelivat tärkeät tasapelit Mestarien liigan puolivälierien avausosissa. Toiset osat pelataan ensi viikolla.
Manchester United yllätti suursuosikki Bayern Münchenin jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa. United venyi 1-1-tasapeliin kotikentällään.
Atletico Madrid ylsi niin ikään yllätykseen Barcelonan kotistadionilla Camp Noulla. Atletico pääsee toiseen osaotteluun 1-1-tasatilanteesta.
Keskiviikkona puolivälierissä kohtaavat Real Madrid ja Dortmund sekä PSG ja Chelsea. Toiset osat pelataan ensi viikolla.
Paleface haluaa uppoutua Loven uumeniin 
YleX:n Viikon albumina soi Nyt kolisee, joka versioi J. Karjalaisen Et ole yksin -levyä suomiräpin voimin. Levyn tuottaja Paleface haluaisi seuraavaksi kajota Love Recordsin legendaariseen katalogiin.
[J. Karjalaisen kätketty hip hop suomiräppäreiden käsittelyssä – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218412)_Nyt kolisee_ -niminen albumi julkaistaan 4. huhtikuuta ja se soi tällä viikolla [Kuuntele Nyt kolisee -albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218772)Levyn tuottajana häärinyt **Paleface** haluaisi kajota jatkossa muihinkin merkittäviin kotimaisiin teoksiin.
\- Love Recordsin katalogi kiinnostaa, mutta **Asa** huusi sen ensimmäisenä. Siellä on niin paljon pengottavaa, ettei siihen yksi albumi riitä. Vinkkinä vaan mastereiden haltijoille, että kannattaa pistää jakoon enemmänkin. Siitä voisi tulla mielenkiintoinen sarja, jonka Asa avaa ja sitten tulee esimerkiksi Paleface ja kaivaa sieltä eri jutut, räppäri sanoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Paleface muistuttaa samalla, ettei Spotifysta ja YouTubesta löydy kaikkea maailman musiikkia.
\- Otavalla on esimerkiksi _Kirjalliset äänilevyt_ -sarja, jossa on mielettömiä kansallisaarteita. Se voisi myös olla kiinnostava, Paleface kertoo.
Parhaillaan Kalpeanaama työstää kuitenkin perinteistä Paleface-albumia, joka julkaistaan ensi syksynä. Lisäksi räppärin rakas sivuprojekti **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** työstää toista albumiaan.
\- Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana vääntää uutta kakkua. Se ei jäänyt yhteen levyyn. Syksyllä julkaistava soololevyni on taas kiukkuista kamaa. Albumin työnimi on _Luova tuho_, artisti kertoo kuulumisistaan.
Kuuntele Nyt kolisee -albumi ennakkoon alta.
**Kuuntele Palefacen ja muiden levyn artistien kertomuksia Nyt kolisee -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Toimeentulotukea voi nyt hakea netin kautta Tampereella
Pian päätöksenkin voi saada sähköisesti. Sähköistä hakemusta ei tässä laajuudessa ole vielä käytössä muualla Suomessa.
Tampere on ottanut käyttöön sähköisen toimeentulotukihakemuksen. Asiakas voi käyttää sähköistä palvelua hakiessaan toimeentulotukea ensimmäisen kerran tai lähettäessään jatkohakemuksen.
– Tavoitteena on, että tänä vuonna noin 30 prosenttia siirtyisi sähköisen toimeentulohakemuksen piiriin, kertoo Tampereen toimeentuloturvan päällikkö Timo Ruohola.
– Vastaavaa ei ole muissa kunnissa tässä laajuudessa käytössä. Toukokuussa toivottavasti saamme myös päätökset sähköisesti asiakkaille.
Kaupunki on testannut uutta järjestelmää. Timo Ruoholan mukaan se myös toimii.
– Sen käyttö on minun mielestäni suhteellisen helppoa, ja se mahdollistaa myös liitteiden lähettämisen hakemuksen mukana.
Asiakas tarvitsee sähköisen hakemuksen käyttöön verkkopankkitunnukset tai mobiilivarmisteen.
Toimeentulotukea voi silti hakea edelleen myös entiseen malliin eli paperilomakkeella. Uudistus koskee myös Orivedellä asuvia toimeentulotuen asiakkaita.
Dinosaurukset saapuivat tiedekeskukseen – ensiesiintyminen Iso-Britannian ulkopuolella
Tiedekeskus Tietomaa sai arvokkaita vieraita, kun toukokuussa avattavan Age of the dinosaur -näyttelyn vetonauloina toimivat dinosaurushahmot saapuivat merten takaa. Oululaisille on tarjolla harvinaista historiallista herkkua, sillä London Natural Museumin näyttely nähdään ensimmäistä kertaa Iso-Britannian ulkopuolella.
Oulun taidemuseon näyttelyvastaava Jukka Pitkäsen mukaan kansainvälisenä yhteistyönä järjestettävän Age of the Dinosaur -näyttelyn pystytystyöt ovat sujuneet tähän mennessä hyvin, tosin pieniä vastoinkäymisiäkin on matkalle mahtunut.
\- Luulin vielä viime viikon lopulla, että dinosauruksia kuljettavat rekat ovat matkalla maanteitse Ruotsissa. Perjantaina sitten selvisikin, että ne ovat laivassa lähellä Kemiä. Näin se logistiikka joskus menee, Pitkänen naurahtaa.
Rekkalasteittain dinoja
Dinosaurusten mukana saapui myös nelihenkinen työryhmä Englannista, joka on erikoistunut kyseisen näyttelyn pystyttämiseen. Taidemuseon tiloihin on purettu tähän mennessä kolme rekallista näyttelytavaraa, mutta lisää on vielä luvassa.
\- Pelottaa jo, että miten mahtuu kaksi lisää. Eli viisi rekkaa kaiken kaikkiaan ja sitten vielä yksi erikoiskuljetus, jossa on fossiileja, Pitkänen laskee.
Dinosaurusten ja fossiilien lisäksi Taidemuseon tiloissa pidettävässä näyttelyssä on tarjolla myös suuri annos informaatiota.
\- Ei päästetä asiakasta helpolla, eli pelkästään pelottelemalla dinoilla. Täältä saa myös vahvan tietopaketin.
Näyttelyn ovet avautuvat yleisölle toukokuun 2. päivä.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Chilen järistys havaittiin Pohjois-Suomessakin
Maapallon toisella puolella tapahtuvat maanjäristykset näkyvät myös Pohjois-Suomen seismologisilla mittausasemilla. Esimerkiksi Oulun yliopiston kaikissa neljässä mittauspisteessä rekisteröitiin Chilen viime öinen maanjäristys.
Maanjäristyksien aiheuttamat poikittaisaallot etenevät pitkin maapallon pintaa niin, että ne voidaan rekisteröidä erityisen herkillä mittauslaitteilla eli seismografilla. Suurten järistysten aiheuttamat pitkittäisaallot voivat edetä myös maapallon läpi.
Tutkimuskäytössä olevia seismografeja on eri puolilla maailmaa ja esimerkiksi Suomessa on yhteensä 16 mittausasemaa.  Oulun yliopistolla on neljä mittausasemaa: Oulussa, Maaselällä Kuusamossa, Rovaniemellä ja Sodankylässä. Sen lisäksi mittausasemia on Helsingin ja Uppsalan yliopistoilla.
Seismografien avulla seurataan maanjäristyksiä ja maakuoren liikkeitä ja niitä on käytetty myös esimerkiksi ydinkokeiden valvonnassa.
Pienet maanjäristykset erittäin yleisiä
Useimmin järistyksiä sattuu mannerlaattojen liitoskohdissa, mutta maa tärähtelee runsaasti myös mannerlaattojen sisäalueilla, joissa laattojen liikkeet saavat aikaan pieniä tärähtelyitä. Esimerkiksi Perämeren alueella sattuu vuosittain useita pieni järistyksiä ja niitä tutkittiin tarkkaan muun muassa silloin kun Fennovoima vielä harkitsi ydinvoimalan sijoittamista Simoon. Järistyksiä havaitaan runsaasti myös Kuusamon alueella.
Chilessä sattunut 8,2:n magnitudin järistys on suuruudeltaan erittäin voimakas. Yli kahdeksan magnitudin järistyksiä tapahtuu vuosittain vain noin kerran. Tätä pienempiä järistyksiä sattuu sen sijaan erittäin usein. Niin sanottuja mikrojäristyksiä eli maankuoren tärähtelyitä, joiden voimakkuus jää alla kahteen magnitudiin sattuu maapallolla päivittäin noin 8000.
Magnitudi on logaritminen järistysten mittausasteikko eli käytännössä järistyksen voimakkuusluvun noustessa yhdellä magitudilla sen kuvaaman järistyksen voimakkuus on moninkertainen edelliseen lukuun verrattuna.
Luvassa puolipilvinen tai pilvinen päivä
Lapissa on luvassa paikoin lumikuuroja.
Sää on tänään keskiviikkona enimmäkseen puolipilvistä tai pilvistä. Etelässä on aluksi melko selkeää.
Lapissa on luvassa monin paikoin lumikuuroja.
Päivän ylin lämpötila maan  etelä- ja keskiosassa kolmesta kuuteen astetta. Pohjoisosassa voi olla asteen verran pakkasta ja enimmillään pari astetta lämmintä
Ajokeli on huono Pohjois-Lapissa lumisateen vuoksi.
Talvirajoitukset pois teiltä
Lapin teiden talvinopeuksia aletaan poistaa keskiviikkona 2. huhtikuuta. Talvikelien ja pimeän ajan vuoksi laitetut rajoitukset puretaan viikonloppuun mennessä koko maassa.
Kevään aikana voi vielä sataa vielä räntää ja lunta ja tienpinnat voivat jäätyä. Lapin Ely-keskus muistuttaa, että ajonopeus on sovitettava vaihteleviin keliolosuhteisiin.
Venäjä noussut suosituimmaksi A2-kieleksi
Pohjois-Savossa venäjän kieli kasvattaa suosiotaan. Venäjää opiskellaan paljon erityisesti Kuopiossa ja Varkaudessa.
Venäjän kieli on kasvattanut suosiotaan Pohjois-Savon peruskouluissa. Kuopiossa venäjä on noussut suosituimmaksi valinnaiseksi A2-kieleksi, jonka opiskelu alkaa yleisimmin viidennellä luokalla.
Venäjä on vakiinnuttanut asemansa A2-kielenä myös Varkaudessa. Molemmissa kaupungeissa venäjän A2-ryhmiä on muodostunut kolmena vuotena peräkkäin.
Venäjä on Kuopiossa myös suosituin 7.–9:een vuosiluokilla aloitettava valinnainen B2-kieli. Venäjän opiskelua on pyrkinyt lisäämään Verraton Venäjä -hanke, joka on kiertänyt kertomassa vanhemmille venäjän kielen osaamisen hyödyistä.
Viidessä hankkeeseen kuuluvassa kunnassa alkaa syksyllä yhteensä 16 uutta venäjän kielen ryhmää, joissa on noin 250 oppilasta. Venäjää opiskellaan yläkoulussa alkavana valinnaisena B2-kielenä kaikissa hankekunnissa.
Säästöjen löytäminen kivinen tie Lahdessa
Lahden säästökohteiden etsintä on käynnistynyt kompastellen. Sosiaali- ja terveyslautakunta ei tiistain kokouksessa pystynyt linjaamaan, mistä toimialalla voisi leikata.
Tiistaina säästövelvoitteita pohtinut Lahden sosiaali- ja terveyslautakunta päätti äänin 7 - 4 jättää kohdentamatta talousarviomuutokset. Lautakunnan esityslistalla suurimmiksi säästökohteiksi ehdotettiin henkilöstön talkoovapaita ja vanhusten palveluasumista.
Sosiaali- ja terveystoimen säästövelvoite on liki 1,7 miljoonaa euroa. Lisäksi tietotekniikkakulujen kasvusta koituu vielä lähes 700 000 euron verran leikattavaa. Se, mistä säästöt löydetään, jäi vielä auki.
Kotihoidon ulkoistuksesta ei yksimielisyyttä
Myös suunnitelma Launeen alueen kotihoidon ulkoistamisesta on pantu jäihin. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti äänin 7 - 4 lykätä päätöstä ja palauttaa asian virkamiesvalmisteluun. 
Kaupunki suunnitteli Launeen kotihoitopalvelujen kilpailuttamista muun muassa saadakseen säästöjä. Esimerkiksi Jyväskylässä kotihoidon järjestäminen ostopalveluna on säästänyt rahaa.
Lahden kotihoito painii ongelmissa. Viime vuonna henkilöstö sairasteli, sijaisia jouduttiin käyttämään paljon ja budjetti ylittyi reippaasti. Lisäksi kotihoitoasiakkaiden määrä kasvaa noin sadalla vuosittain.
Nainen raiskattiin Seinäjoella – poliisi kaipaa vihjeitä
Nainen raiskattiin ja ryöstettiin sunnuntaiyönä lähellä Seinäjoen keskustaa. Poliisi pyytää vihjeitä kahdesta, jalkaisin kulkeneesta miehestä, jotka liikkuivat tuona yönä Itikanmäen lähistöllä.
Poliisi tutkii viime sunnuntain vastaisena yönä eli 30. maaliskuuta Seinäjoella tapahtunutta törkeää raiskausta ja ryöstöä. Raiskaus tapahtui keskustan tuntumassa, Itikanmäen kohdilla.
Nainen oli oikaissut yöllä yhden ja puoli kolmen välillä pienen metsäsarekkeen läpi kotimatkallaan, kun pimeässä hänen kimppuunsa hyökättiin. Raiskauksen yhteydessä naiselta vietiin myös omaisuutta.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja kahdesta nuorehkosta miehestä, jotka liikkuivat sunnuntaiyönä jalkaisin alueella Rytmikorjaamo–Vaasantie–Suupohjanrata sekä itikanmäki.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille virka-aikana numeroon 0400 762 009 tai sähköpostitse tutkinta.seinajoki@poliisi.fi.
Yle Uutisten uusi bloggaaja on elämän opettama huono äiti – ja ylpeä siitä
Sosiaalisen median yrittäjä ja toimittaja Sari Helin kirjoittaa kärjekkäitä ajatuksia ja rohkeita sanoja epäsovinnaisuuden rajapinnalla. Huom! Ei hernenenille.
Tampereella tiedotusoppia ja kirjallisuutta opiskelleella Sari Helinillä on laaja kokemus media-alasta: hän on työskennellyt sanomalehdille, Radio Novalle ja SuomiTV:lle. Ylen Aamu-tv:ssä ja A-studiossa Helin on toiminut juontajana.
Makedoniassa 1990-luvulla asuessaan Helin työskenteli YK:lle. Yhdysvalloissa 2000-luvulla vietetyn neljän vuoden aikana Helin muun muassa ajoi mantereen rannikolta rannikolle ja tuli äidiksi.
Nykyään Helin on sosiaalisen median yrittäjä.
**Virtuaalinen vertaistukiryhmä**
Päätyönsä ohella Helin vetää joka tiistai Ylen Radio1:ssä omaa keskusteluohjelmaa. Ja jotta aika ei tulisi pitkäksi, niin Helin aloittaa myös Yle Uutisten bloggaajana.
Helin ei kuitenkaan aio kirjoittaa hauskoja tarinoita äitiydestä:
– Äitiys ei ole synonyymi naiseudelle! Minä kirjoitan elämästä naisille ja naisen pään sisällöstä kiinnostuneille miehille.
Helinin kohderyhmään sopii myös, jos terveys, äijät ja parisuhteet tai niiden kariutuminen kiinnostavat. Sekä autot, jotka ovat Helinin suuri intohimo.
– Kirjoitan viihdettä ja tarjoan tunnustuksellisuutta eli sitä, että saa ja voi sanoa, ettei kaikki mene aina putkeen. Kaikilla on jotain; kukaan ei ole murheeton, tasainen tai täydellinen. Ehkä blogini on eräänlaista virtuaalista vertaistukea, Helin virnistää.
Heliniä kiinnostavat ajassa olevat ilmiöt, kuten nuorisotyöttömyys ja Ukrainan naisten seksilakko.
Lukemalla Sari Heliniä Yle Uutisten sivuilta joka toinen keskiviikko saattaa päästä kärryille myös siitä, mitä on re-virginoituminen tai re-sinkkuus.
**Ilon ja surun hetket seuraavat toisiaan**
Elettyään 2000-luvun alussa yhdysvaltalaisten äitien rinnalla Helin tunsi itsensä huonoksi äidiksi. Mikä oli lopulta hyvä juttu. Kuten Suomeen paluukin.
Vuonna 2010 Helin puhalsi henkiin Huono Äiti -hahmon, joka blogissaan elää arjesta tuttua ylämäki-alamäki-ylämäki-alamäki –elämää.
– Minua kiinnostavat epätäydelliset, teeskentelemättömät ja rosoiset asiat. Olen nähnyt niitä paljon. Elämä opettaa, Helin summaa.
Helinin perheessä oli useampi kuolemantapaus peräkkäin. Hyvän äitinsä saattohoitanut ja orvoksi jäänyt Helin kokee perheen kuluttavana voimavarana – se ottaa ja antaa.
Yrittäjähenkisyys ja tietty "kahelius" on ajanut Heliniä aina eteenpäin ja suunta on kohti uutta.
– Huonon Äidin sosiaalisessa mediassa saaman suosion vuoksi siitä on tullut päätyöni, jossa seuraava askel on harppaus kansainvälisyyteen, Helin kertoo.
Suomalaisvahti hirmuvireessä NHL:ssä - "Haluamme pudotuspeleihin"
Dallas Stars ja Kari Lehtonen taistelevat pääsystä pudotuspeleihin. Dallas otti askeleen lähemmäs tavoitettaan, kun Lehtonen pelasi nollapelin Washingtonissa. 
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen oli huippuvireessä yön jääkiekon NHL-kierrolsella. Nollapelin torjunut Lehtonen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Dallas haki tärkeän 5-0-vierasvoiton Washington Capitalsilta. Lehtonen pysäytti kiekon 35 kertaa, kun hän pelasi kauden neljännen nollapelinsä.
Lehtonen torjui ottelussa mm. neljä Aleksander Ovetshkinin maalintekoyritystä.
Päättäväisesti pelannut Stars mielii pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008. Ennen yön kierrosta Stars oli pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevasta Phoenixista.
Dallas on nyt voittanut viimeisistä kuudesta pelistään viisi.
\- Siitä on jo monta vuotta, kun pelasimme viimeksi pudotuspeleissä. Me haluamme päästä pudotuspeleihin, Dallasin 2-0-maalin toisessa erässä tehnyt Ray Whitney alleviivasi.
Whitneyn (1+1) lisäksi maalinteossa onnistuivat myös Tyler Seguin, Dustin Jeffrey (2+0) ja Ryan Garbutt.
Myös Washington jahtaa pudotuspelipaikkaa. Capitals on itäisessä konferenssista kahden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Hämeen Sanomat ensi vuonna tabloidiksi - Aamuposti vielä miettii
Sanomalehdet siirtyvät tabloid-kokoon kiihtyvällä tahdilla. Hämeessä Hämeen Sanomat muuttuu pienempään formaattiin vuoden 2015 alussa. Aamupostin arvellaan ilmestyvän tabloidina samoihin aikoihin.
Kanta-Hämeessä ilmestyvässä maakuntalehdessä Hämeen Sanomissa on jo tehty päätös tabloid-kokoon siirtymisestä. Lehden päätoimittajan Pauli Uusi-Kilposen mukaan ensimmäinen tabloid-kokoinen Hämeen Sanomat ilmestyy ensi vuoden alusta.
– Tarkempi aikataulu selviää syksyllä, jolloin on toivottavasti selvillä myös Lännen Median toimintakuviot, Uusi-Kilponen kertoo.
Riihimäen seudulla ja Hyvinkäällä ilmestyvässä Aamupostissa on pohdittu paljon lehden muuttamista tabloid-kokoon.
– Olen itse henkilökohtaisesti sitä mieltä, että Aamupostin pitäisi siirtyä mahdollisimman nopeasti tabloidiksi, kertoo Aamupostin päätoimittaja Joonas Romppanen.
Päätös lehden koon muutamisesta ei ole kuitenkaan päätoimittajan päätettävissä. Romppanen sanoo, että lehden hallitus päättää tabloidiksi siirtymisestä toukokuussa.
– Jos lupa tabloidiksi siirtymisestä tulee, niin käytännössä ensimmäinen tabloid-kokoinen Aamuposti voisi ilmestyä ensi vuoden alkupuolella, arvioi Romppanen.
Sari Helin: Raiskaus ja tappo opetussuunnitelmaan
Grand Theft Auto V eli GTA V on upeasti tehty videopeli. Sen miljöö on todenomainen ja sen satiirinen juoni on päätä tyhjentävä. Jäisin peliin koukkuun heti, jos minulla olisi aikaa koukuttua, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
**GTA V** on myös maailmanlaajuinen rahasampo, Suomessakin viime vuoden ostetuin peli. Pelin pelaaminen ei ole lasten leikkiä, koska koko pelin idea on aikuisten maailmasta: varastat autoja, tapat kaikkia, vaikka satunnaisia ohikulkijoita ja teet rikoksia. Peli on totisesti K18 eikä se sovi lapsille.
Pelin tekijät eivät noudata tyypillistä amerikkalaista pelilogiikkaa, jonka mukaan K18-peleissä saa kyllä veri lentää niin paljon kuin kerkiää, mutta paljasta pintaa ei saa näkyä. GTA V:ssä näkyy. Pelissä käydään esimerkiksi strippiluolassa, jossa pelaaja valitsee naisen ja ostaa sylitanssin niin, että erittäin aidon näköinen, tatuoitu stripparin pylly pyörii sylissä.
**Pelissä on** myös satunnainen raiskauskohtaus. Sen juoni menee näin: tulet juuri parahiksi paikalle kun ryhmä miehiä on raiskaamassa tyttöä tien laidassa. Sinä ammut miehet, joista yksi on alaston, ja tyttö pääsee pakenemaan paikalta. Kohtaus on suosittu myös internetin videopalvelu YouTubessa, jossa pelien kohtaukset avautuvat myös heille, joilla ei ole varsinaiseen peliin pääsyä, kuten lapsille.
Kaikki lapset eivät toki jätä pelien tappo- tai seksinostokohtauksia nettivideoiden varaan vaan pelaavat K18-pelit itse. On vanhempia, joita ei voisi vähempää kiinnostaa mitä jälkikasvu pelaa ja on lapsia, jotka pelaavat salaa. Kielletty on aina kiehtovaa.
En usko siihen, että pelit tekevät ketään hulluksi tai kouluampujaksi.
**Joukkoraiskaus**, raiskaus, seksin osto ja tappoaseen valinta ovat tulleet ala-asteikäisten puheenparsiin myös niissä tavissuomalaisissa piireissä, joissa ei ole koskaan kuultukaan K18-peleistä ja vakaasti kuvitellaan, ettei koskaan aiota kuullakaan. Sana ruutuaika on vanhentunut yhtä nopeasti kuin käsite laatuaika lastenkasvatuksessa.
En usko siihen, että pelit tekevät ketään hulluksi tai kouluampujaksi. Peli on media siinä missä elokuva tai netti sillä erotuksella, että pelissä pääsee tekemään tekoja, ei vain katsomaan niitä. Lapsen ikään sopiva peli kehittää lapsen kielitaitoa ja ongelmanratkaisukykyä, K18-peli esittelee  näiden lisäksi lapselle virtuaaliprostituutiota ja -tappoa.
**Jotta lapsi** voisi ymmärtää ympäristöään, hänen tulee oppia. Koulun pitää herätä PISA-hurmiostaan, antaa mediakasvatukselle virallinen asema ja oma oppiaine. Ja lapsille pitää aloittaa pelikasvatus osana mediakasvatusta ykkösluokalta lähtien. Lapsille pitää kertoa, ettei kaikkien pelien maailma ole tätä elämää, ettei ihminen nouse kuolemansa jälkeen enää eloon ja ettei raiskaus ole rakkautta. Suomalaista peliteollisuutta kannattaa kuulla pelikasvatuksessa asiantuntijana.  Arvioni mukaan ammattilaisilla, jotka pystyvät tekemään ritsoilla tuhottavista sioista rahakoneen, täytyy olla päässään potentiaalia.
Mikä tärkeintä, kodeissa on pakko alkaa ottaa lapsen maailma todesta. Kun lapsi alkaa ruokapöydässä puhua raiskauksista ja tapoista, hänelle pitää vastata eikä tyrmätä. 
Ei media, eivätkä pelit sen osana häviä taistelua ihmisten ajankäytöstä. Me yllätetyt aikuiset häviämme, jos me kuvitellemme, että voimme hallita mediamaailmaa tai leikkiä ettei se koske meidän lasta, vaan naapurin kakaroita. Wasted, wanha maailma. Kuolit jo.    
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Ammattikoulutus ei riitä – töihin yhä useammin vasta oppisopimuksen kautta
Yhä useampi ammattikoulusta valmistunut pääsee työelämään vasta oppisopimusjakson jälkeen. Esimerkiksi Bolidenille Harjavaltaan rekrytoidaan ainostaan oppisopimuksen kautta.
Ammattikoulusta valmistunut sähkömies ei välttämättä tee ainoastaan sähkömiehen töitä astuessaan teollisuuden palvelukseen. Nykypäivän työ esimerkiksi paperitehtaassa on paljolti ristiin osaamista. Ammattikoulussa saatu tutkinto ei välttämättä määritä tehtävää työtä.
– Olemme kouluttaneet omaakin henkilökuntaa osaamaan eri tyyppisiä tehtäviä, aina tilanteen mukaan. Vuorossa oleva henkilö korjaa päivittäiset pienemmät viat, kertoo Rauman paperitehtaan henkilöstöpäällikkö Tuomas Kangasmaa.
Oppisopimukseen ammattikoulun jälkeen
Ammattikouluista valmistuu osaavia ja motivoituneita ammattilaisia, mutta käytännön työ opitaan yhä työtä tekemällä. Parhaaksi ratkaisuksi työtehtävien sisäistämiseksi on koettu oppisopimuskoulutus.
– Nykypäivänä monet koulutukset sisältävät kattavasti työssäoppimista. Sitä kautta tulee jo tietoa ja taitoa tulevaisuuden työstä. Varsinaisesti työ opitaan tekemällä ja kannatan kyllä oppisopimusta siihen tutkintojen lisäksi. Silloin paikalliset olosuhteet tulevat tutuksi, sanoo Rauman paperitehtaan henkilöstöpäällikkö Tuomas Kangasmaa toteaa.
Bolidenille vain oppisopimuksen kautta
Harjavallan Bolidenin tehtaalla oppisopimusjärjestely on ollut käytössä jo parikymmentä vuotta. Bolidenille rekrytoidaan ainostaan oppisopimuksen kautta. Boliden Harjavallan henkilöstöjohtaja Anu Vartiainen kertoo, että nuori ammattiin valmistuva ei ole useinkaan valmis työelämään.
– Kyllähän se tietysti kertoo jotakin, että meillä on tarve oppisopimuskouluttaa henkilöitä vielä itse. Valmistuvat opiskelijat ovat osaavia, mutta he ovat vielä aika nuoria ja työelämäkokemus on vielä aika heikkoa. On hyvä, että he tutustuvat  työelämään ja niihin todellisiin työtehtäviin siellä työpaikalla, Vartiainen toteaa.
Tanssipaikat kurimuksessa
Tanssit keskittyvät yhä enemmän isoihin tanssipaikkoihin ja pienet paikat tuskailevat laskevien kävijämäärien kanssa. Tanssien järjestäjien mielestä tanssiharrastus hiipuu huippuartistien liian kovien keikkapalkkioiden takia.
Paritanssien harrastus on Suomessa periaatteessa hyvällä mallilla, ainakin jos on uskominen SUSELia eli Suomen seuratanssiliittoa. Liitosta kerrotaan, että tanssiseuroja perustetaan koko ajan uusia ja innokkaita harrastajia riittää.
Mutta ainakaan pienemmillä tanssipaikoilla ei mene niin hyvin.
Suomen huvijärjestäjien liiton mukaan Suomessa on enää alle viisikymmentä läpi talven auki olevaa tanssipaikkaa. Kesäaikaan säännöllisesti tansseja järjestäviä paikkoja on noin 150. Määrä on ollut jo pitkään laskeva.
Kävijämäärät alamaissa
Rovaniemellä järjestää tansseja säännöllisesti Saarenkylän nuorisoseura, jolla on taustanaan kunniakas 107 vuoden historia.
Nuorisoseuran talon tanssien yleisöennätys on joskus -80-90 luvun vaihteessa, 1470 lippua. Salin veti täyteen Arja Koriseva.
Nykyisin tuollaisista luvuista ei kannata edes haaveilla, niitä voi vain muistella.
\- Kahdeksankymmentäluvulla tansseissa kävi keskimäärin semmoisen 500-600 ihmistä. Tällä hetkellä kävijöitä on sadasta kahteensataan. Joku parempi porukka voi ehkä saada kolmesataa ihmistä, mutta siinäpä se on kaikki, Saarenkylän Nuorisoseuran puheenjohtaja Esko Harju-Autti sanoo.
Keikat liian kalliita
Pienemmät tanssipaikat joutuvat tyytymään tuntemattomampiin yhtyeisiin. Lippuja ei yksinkertaisesti pysty myymään niin paljon, että pystyttäisiin maksamaan huippunimien keikkapalkkioita.
\- Kyllä tanssipaikat ovat hiipumassa ihan valtakunnallisesti. Tanssit keskittyy isoihin paikkoihin, kun pienet ei pysty ostamaan kalliita isoja bändejä. Nimiesiintyjien keikkapalkkiot on keskimäärin jo 8000 euron luokkaa, Suomen Huvijärjestäjien liiton puheenjohtaja Sakari Kesonen sanoo.
Samaa sanoo myös rovaniemeläinen Harju-Autti.
\- Tavallisten bändien kanssa kyllä pystyy toimimaan, mutta näitä huippuja me ei voida ottaa kun niillä on niin kovat hinnat. Minusta pitäis yhtyeillä, artisteilla ja tanssien järjestäjillä olla yhteistyötä että kaikille jäisi jotain tuloa. Sillä tavalla saatais tanssien kiinnostus nousemaan, sanoo Saarenkylän Nuoriseuran puheenjohtaja Esko Harju-Autti.
Media: Etelä-Korea epäilee maahansyöksyneen lennokin kuvanneen sotilaskohteita Pohjois-Korealle
Miehittämätön lennokki syöksyi maahan maanantaina eteläkorealaisella saarella lähellä maiden merirajaa. Viime viikolla Etelä-Koreasta löytyi toinen lennokki, jota niin ikään epäillään pohjoiskorealaiseksi.
Etelä-Korea uskoo alustavien tutkimusten perusteella, että maanantaina eteläkorealaiselle saarelle pudonnut miehittämätön lennokki on pohjoiskorealainen, uutistoimisto AP kertoo.
Asiasta kertoi presidentin tiedottaja Min Kyung-wook toimittajille.
Eteläkorealaisten tiedotusvälineiden mukaan sotilaslähteet uskovat, että lennokki kuvasi muun muassa sotilaskohteia eteläkorealaisilla saarilla lähellä Etelä- ja Pohjois-Korean merirajaa.
Lennokki putosi Baengyeongin saarelle samoihin aikoihin, kun Pohjois- ja Etelä-Korea vaihtoivat maanantaina tykkitulta lähellä maiden merirajaa. Molemmat ampuivat satoja tykistöammuksia mereen sen jälkeen, kun Pohjois-Korea oli ilmoittanut aloittavansa alueella sotaharjoituksen. Kenenkään ei tiedetä haavoittuneen.
Viime viikolla toinen miehittämätön lennokki löytyi eteläkorealaisesta Pajun kaupungista lähellä Etelä- ja Pohjois-Korean maarajaa. Uutistoimisto AFP:n lainaaman puolustusministeriön edustajan mukaan tämänkin lennokin uskotaan kuuluneen Pohjois-Korealle.
Lennokissa olleessa akussa olevat koreankieliset sanat olivat sen tyyppisiä, joita käytetään vain Pohjois-Koreassa, hän sanoo. Koneessa oli japanilainen kamera, mutta ei laitetta, jolla kuvia voisi siirtää. Virkamieslähteen mukaan lennokki oli hyvin alkeellinen.
Hänen mukaansa lennoki oli kuvannut Etelä-Korean pääkaupungin Soulin pohjoisia lähiöitä. Virkamies ei kuitenkaan vahvistanut, kuvasiko kone presidentinkansliaa, kuten eteläkorealaiset tiedotusvälineet ovat aiemmin kertoneet.
Susien tottuminen ihmisiin huolettaa Varsinais-Suomessa
Netissä kerättävistä vastauksista voi nähdä, että jo pelkkä tieto suden läsnäolosta aiheuttaa huolta.
Susien
tottuminen ihmisiin koetaan suurimmaksi susiin liittyväksi ongelmaksi
Varsinais-Suomessa, sanoo projektipäällikkö Mikael Luoma Riistakeskuksesta.
RKTL:n kanssa toteutettavassa nettikyselyssä varsinaissuomalaiset mainitsevat
ongelmiksi esimerkiksi susien liikkumisen lähellä asutusta ja
kotieläinvahingot.
\- Vastauksista näkee, että jo pelkkä suden läsnäolo koetaan ongelmaksi. Tieto
siitä, että alueella liikkuu susia, aiheuttaa pelkoa, Luoma sanoo.
Suden käyttäytymistä
pidetään kuitenkin pääosin lajille tyypillisenä.
Keskustelua
susista käydään osoitteessa sudenhoitosuunnitelma.fi. Vastauksia käytetään
vuoden lopussa valmistuvan susikannan hoitosuunnitelman tekemiseen.
Asiantuntija: Afrikassa leviävä Ebola on muunnos aiemmasta viruksesta
THL:n asiantuntijan mukaan Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa leviävän Ebola-epidemian aiheuttanut virus on muuttunut aikaisemmasta. Suomen Punainen risti on valmistautunut lähettämään apua Afrikkaan vaarallisen Ebola-epidemian taltuttamiseksi, jos tilanne pahenee. Listaa vapaaehtoisista on kerätty viime viikonlopusta lähtien.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Carita Savolainen-Kopra pitää Afrikassa leviävää Ebola-epidemiaa osoituksena siitä, että virus on muuttunut aikaisemmasta. Savolainen-Kopran mukaan se on tavallista tämänkaltaisille viruksille.
Viimeksi Ebola jylläsi pari vuotta sitten. Nyt liikkeellä oleva versio on siis kehittynyt uudenlaiseksi, koska se on lähtenyt taas leviämään. Virustutkijoilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, mikä tarkalleen on aiheuttanut epidemian alun.
– Ebola on myös itseään rajoittava virus. Potilas sairastuu nopeasti voimakkaisiin oireisiin. Hän ei kykene levittämään tautia niin nopeasti kuin hengitystievirusten levitessä tapahtuu, Savolainen-Kopra sanoo.
Tavallinen flunssavirus jyllää yleensä niin pitkään, kunnes ihmiset muuttuvat sille vastustuskykyisiksi. Ebolaan ei kuitenkaan voi kehittyä vastustuskykyä, se tappaa uhrinsa nopeasti. Ebola sen sijaan pysähtyy, kun tartuntatapauksia ryhdytään käsittelemään oikein.
Nyt on toimittu monin paikoin ajattelemattomasti. Sairaalaan viedyt Ebola-potilaat ovat tartuttaneet taudin henkilökuntaan. Samoin uhrien hautajaisissa ruumista kosketelleet ovat saaneet itse tartunnan. Tartuntojen alkuperäiseksi lähteeksi arvellaan lepakoita, joita ihmiset ovat syöneet. Myös raa'an ruoan, erityisesti lihan käsittely voi johtaa taudin tarttumiseen.
SPR haki vapaaehtoisia
SPR on kerännyt viime viikonlopusta lähtien tietoa, ketkä kansainvälisessä avustustoiminnassa mukana olevista olisivat tarvittaessa valmiita lähtemään Afrikkaan auttamaan Ebola-tilanteen hoidossa, jos tilanne yhä pahenee. Punaisen ristin mukaan avustustoiminnassa tärkeintä on jakaa oikeaa tietoa viruksen leviämisestä ja siltä suojautumisesta.
Toistaiseksi suomalaisten apua ei ole tarvittu, mutta hälytysvalmius on.
Carita Savolainen-Kopran mukaan Ebolaa ei voi kokonaan tuhota maapallolta.
– Kyllä se aika vaikeaa on, koska isäntälajeja (eläimiä, jotka kantavat virusta mukanaan) on aika monta, hän sanoo.
Ebolaan ei ole myöskään keksitty parannuskeinoa, ei minkäänlaista. Pahimmillaan jopa yhdeksän kymmenestä kuolee.
Kesänopeusrajoitukset voimaan pohjalaismaakunnissa
Talvinopeusrajoitusten vaihto kesänopeuksiksi on aloitettu pohjalaismaakunnissa. Kaikki muuttuvat nopeusrajoituskyltit saadaan vaihdettu torstaihin mennessä, kertoo  liikenneturvallisuusasiantuntija Kjell Lind Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla neljässä paikassa nopeutta ei nosteta takaisin viime kesän lukemiin.
Talvinopeusrajoitusten vaihto kesänopeuksiin on alkanut pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan nopeusrajoituskyltit on vaihdettu parissa päivässä. Liikenneturvallisuusasiantuntija Kjell Lindin mukaan nopeudet vaihdetaan, vaikka säätiedot lupaavat yöpakkasia.
– Vaikka lähipäivinä on odotettavissa yöpakkasia, niin kyllä se on autoilijoiden vastuulla katsoa, millainen keli tiellä on, sanoo Lind.
Muutamassa kohdassa nopeus jää nousematta
Pohjanmaalla nopeus jää nousematta viime kesän lukemiin kahdessa paikassa. Rantatiellä 673 Maalahden pohjoispuolella kahdeksaakymppiä ajetaan Söderfjärdeniin johtavan tien kohdalla. Myös valtatiellä 8 nopeus jää nykyiselleen Stormossenin ja Koivulahden välillä.
Etelä-Pohjanmaalla 80:n rajoitus jää valtatiellä 19 kahteen kohtaan. Toinen sijaitsee Alahärmässä Powerparkin kohdalla ja toinen Seinäjoen eteläpuolella Bullerintien kohdalla.
Vuokranantajat syynäävät asukkaan taustat yhä tarkemmin
Soittokierros kymenlaaksolaisille kiinteistönvälittäjille paljastaa, että asunnonomistajien kriteerit vuokralaisilleen ovat tiukentuneet. Asuntojen vuokralle saaminen vie tämän takia entistä enemmän aikaa.
Asunnonomistajat ovat yhä tarkempia siitä, ketä hyväksyvät vuokralaisikseen. Kouvolan SKV:n myyntijohtaja Ulla Myllyniemen mukaan esimerkiksi luottotiedoista on tullut jo kynnyskysymys vuokralaista valittaessa.
\- Moni nuori saattaa ajatella, että jätänpä laskun tai pari maksamatta, miettimättä sen kummemin seurauksia. Valtaosalle vuokranantajista kunnossa olevat luottotiedot ovat kuitenkin jo kynnyskysymys, kertoo Myllyniemi.
Vuokranantajat kokevat asukkaan taloudellisen aseman entistä tärkeämmäksi.
\- Vakuudenmaksukyky on tärkeä. Opiskelija häviää valitettavan usein työssäkäyvälle asukasehdokkaalle, Myllyniemi toteaa.
Kouvolan Kiinteistömaailman yrittäjä Harri Vauhkosen mukaan tarkentuneet kriteerit ovat johtaneet myös hitaampiin markkinoihin.
\- Asunnon vuokralle saaminen vaatii nykyään enemmän aikaa kuin ennen.
Omistusasuntojen myyntiaika venyy
Kymenlaaksolaisten kiinteistönvälitysfirmojen mukaan myös asuntojen myyminen on hidastunut. Tarjontaa on paljon sekä Kotkassa että Kouvolassa, mutta ostajat tekevät päätöksensä entistä harkitummin.
\- Kyllä sitä kierrellään ja kaarrellaan, käydään lukuisissa eri näytöissä ennen kuin tehdään kaupat, toteaa kotkalaisen Kiinteistönvälitys merikotkanpesän myyntineuvottelija Tuula Ek.
Kotkan Kiinteistömaailman välittäjän Merja Sundbergin mukaan yksi syy hidastuneisiin myyntimarkkinoihin voi olla myös pankkien tiukentuneet vakuusvaatimukset.
\- Vaikka laina on halpaa, niin ehdot sen saamiseen ovat kiristyneet, Sundberg toteaa.
Vauhkonen Kouvolan Kiinteistömaailmasta uskoo myös asukas- ja työpaikkakadon olevan syy asuntomarkkinoiden kokonaistilanteeseen Kymenlaaksossa.
\- Tänne tarvittaisiin lisää asukkaita ja lisää työpaikkoja, Vauhkonen sanoo.
Yleisesti ottaen kevät on kiinteistönvälityksessä kiireistä aikaa.
\- Etenkin monet perheet haluavat uuden kodin ennen syksyä, kun lapset aloittavat koulussa uuden lukukauden. Kesämökkikauppakin nostaa taas vähitellen päätään, toteaa Sundberg.
Talvinopeuksien poistaminen alkaa Lapissa
Keskiviikkona alkaa talvi- ja pimeänajan nopeusrajoitusten poistaminen Lapissa. Kevätkelit on kuitenkin syytä ottaa huomioon, vaikka nopeusmerkit vaihtuvat.
Talvi - ja pimeänajan nopeusrajoitusten poistaminen alkaa keskiviikkona Lapissa. Talvinopeusrajoitukset vaihdetaan kesäajan nopeuksiin koko maassa tämän viikon loppuun mennessä.
Lapin ELY-keskus muistuttaa, että vaikka nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan, tulee keliolosuhteiden vaihtelut ottaa huomioon ajonopeuksissa. Keväällä saattaa esiintyä vielä lumi- ja räntäsateita sekä tienpinnan jäätymistä.
Nastarenkaita saa käyttää 28. huhtikuuta asti.
Pienet jäähalliyhtiöt riippuvaisia kunnan jäävuoromaksuista
Kuntien innostus jäähalliyhtiöiden tarjoamiin päivävuoroihin vaihtelee erittäin paljon. Kuntien maksamat summat vaihtelevat jäähallista riippuen muutamasta tuhannesta eurosta useisiin kymmeniintuhansiin euroihin.
Satakuntalaiset jäähallit kitkuttelevat kannattavuuden rajoilla. Yle Satakunnan tekemän kyselyn mukaan käyttöä jäähalleissa riittää ilta-aikana, mutta päivä- ja viikonloppuvuorojen myynti on vaikeampaa. Moni jäähalli ilmoittaakin kuntien ostamien jäävuorojen näyttelevän ratkaisevaa osaa jäähalliyhtiön taloudessa.
Kunnat suhtautuvat monin eri tavoin jäähalliyhtiöidensä tukemiseen. Yleisin tukimuoto on ostaa jäähallista jäävuoroja päiväaikaan, jolloin hallin käyttö on vähäistä. Näitä vuoroja voidaan hyödyntää etenkin koululiikunnassa.
Toinen tukimuoto on tehdä yhteistyötä hallin ylläpidossa. Monessa yksityisessä hallissa häärii kunnan palkkaamat huoltomiehet. Lisäksi halliyhtiöt saavat investointeihinsa joko suoraa lainarahaa tai lainatakauksia.
Suurin tuki Merikarvialla
Satakunnassa suurinta tukea hallilleen antaa Merikarvian kunta, joka on budjetoinut tänä vuonna ostavansa jäävuoroja upouudesta jäähallista peräti 70 000 eurolla. Kunta on myös yksi syksyllä toimintansa aloittaneen hallin pääosakkaista.
– Kyllähän Merikarvian kunnalla on merkittävä rooli tämän jäähallin käynnistysvaiheessa. Kyllä se merikarvialaisten edun mukaista on, että kunta panostaa myös jatkossa jäähalliin ja sen toiminnan pyörittämiseen, kommentoi Jussi Peltomäki Merikarvian jäähallista.
Kaupungin tuki on elintärkeä meille.
Toinen suuri tukija hallilleen löytyy niinikään Pohjois-Satakunnasta. Kankaanpäässä kaupunki ostaa hallivuoroja peräti 30 000 eurolla vuodessa, mikä antaa halliyhtiölle mahdollisuuden myös kehittää ja investoida hallin toimintaan.
– Kaupungin tuki on elintärkeä meille. Elämme kaupungin kanssa hyvässä symbioosissa ja olemme tyytyväisiä nykyiseen tilanteeseen, kertoo Kankaanpään jäähallin toiminnasta vastaava Toni Kujansuu.
Kokemäen halli vaikeuksissa
Vastakkainen ääripää löytyy Harjavallasta, missä kunta tukee jäähalliyhtiötään vain 5 000 eurolla vuodessa. Tämä sisältää 2 500 euroa jääaikaa. Myös Kokemäellä halliyhtiö on ajautunut ongelmiin ja neuvottelee kaupungin kanssa parhaillaan hallin pyörittämisestä tulevaisuudessa.
Suora rahallinenkin tuki on tervetullutta.
– Kaupungin tukea olisi enemmän löydettävä esimerkiksi kiinteistötekniikan säätämiseen ja hallin kentän hoitoon. Toki suora rahallinenkin tuki on tervetullutta, sanoo Sydän-Satakunnan urheiluhallien hallituksen puheenjohtaja Ilari Alaruka.
Yleisimmin kuntien jäävuoroista maksama vuotuinen hinta on noin 10 000 euron luokkaa. Esimerkiksi Euran kunta maksaa Panelian jäähallille 12 000 euron vuotuisen summan jääajasta, jolla koululaiset pääsevät jäälle päiväsaikaan. Summaa pidetään jäähalliyhtiössä elinehtona hallin ylläpidolle.
Suomalainen Chilessä: Tunnelma on odottava
Chilen maanjäristys iski hieman ennen iltayhdeksää tistaina paikallista aikaa. Maan pääkaupungissa Santiagossa asuva toimittaja Riitta Alanen kertoo, että evakuoinnit ovat sujuneet hyvin, sillä niitä on harjoiteltu ahkerasti neljän vuoden takaisen maanjäristyksen jälkeen.
Chilen pääkaupungissa Santiagossa asuva suomalainen toimittaja Riitta Alanen kertoo, että maanjäristystilannetta seurataan maassa herkeämättä suorissa uutislähetyksissä. Alasen mukaan tunnelma on odottava.
– Santiagossa tunnelma on hyvin rauhallinen, sillä järistys ei tuntunut täällä lainkaan.
Voimakkuudeltaan 8,2 magnitudin järistys sattui hieman ennen kello kolmea yöllä Suomen aikaa eli tiistai-iltana Chilen aikaa. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyskeskus oli noin 20 kilometriä merenpohjan alapuolella noin 80 kilometriä luoteeseen Chilen pohjoisrannikolla sijaitsevasta Iquiqesta. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus antoi tsunamivaroituksen useisiin maihin.
Alasen mukaan evakuoinnit ovat sujuneet hyvin. Hän kertoo, että vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen evakuointeja on harjoiteltu jatkuvasti juuri rannikkoalueilla tsunamivaaran takia.
– Tähän on todella kiinnitetty huomiota. Kaikki tiedot viittaavat siihen, että evakuoinnit ovat sujuneet hyvin ja rauhallisesti, ja ihmiset alkoivat välittömästi kiivetä korkeammmille paikoille rannalta. Nimenomaan siellä pohjoisessa ihmiset ovat oppineet hyvin evakuointirutiinit.
Alasen mukaan jälkijäristyksiä on ollut useita ja niitä lienee vielä odotettavissa yön aikana.
Myyjien työttömyys tuplaantunut Helsingissä
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan myyjien osuus työttömistä työnhakijoista on rajussa kasvussa pääkaupunkiseudulla. Työttömien myyjien määrä on yli kaksinkertaistunut vuoden takaiseen verrattuna.
Kauppakonserni Kesko ilmoitti Anttila-tavarataloketjunsa harventamisesta 
tällä viikolla. Leikkauslistalla on useita myymälöitä Uudeltamaalta. Kaupan 
hyytyminen tiukassa taloustilanteessa merkitsee monelle myyjälle ansiotulon 
ehtymistä.
Erityisen paljon kaupan alan irtisanomiset ovat kurittaneet 
pääkaupunkiseutua.
Pelkästään myyjiä vähentämällä ei myyntiä saada kasvuun.
Tammikuussa 2013 työttömistä työnhakijoista Helsingissä myyjiä oli 13 
prosenttia. Nyt luku on yli kaksinkertaistunut 28 prosenttiin. Kaupan alan neuvottelupäällikkö Juha Ojala palvelualojen ammattiliitto 
PAMista on huolestunut nopeasta kasvusta.
\- Se mikä tässä on ehkä hieman kummallistakin, niin vaikka suuntaus on ollut koko maassa sama, työttömyys on selkeästi iskenyt Uudellemaalle muuta maata enemmän.
Muualla maassa myyjien osuus työttömistä työnhakijoista on PAMin mukaan noin 16 prosenttia.
Työtunnit loppuvat tyystin
Aiemmasta poiketen alalla myös jää väkeä kokonaan työttömäksi.
\- Perinteisesti suhdanteiden heiketessä on myyjien työtunteja leikattu ja vuokratyövoimaa käytetty entistä vähemmän. Irtisanominen ja kokonaan työttömäksi jääminen on uusi trendi. Sanoisin, että pelkästään myyjiä vähentämällä ei myyntiä saada kasvuun, PAMin neuvottelupäällikkö Juha Ojala napauttaa.
Palvelualojen ammattiliitossa peräänkuulutetaankin nyt malttia, ettei väki tyystin katoaisi kaupan kassoilta.
\- Myös kaupan ala on tehnyt työllisyys- ja kasvusopimuksen ja nimensä mukaisesti haluamme työllisyyttä ja kasvua. Sopimus on maltillinen siinä toivossa ja uskossa, että nyt myöskään valtiovalta ja työnantajat eivät syyllistyisi irtisanomisiin vaan investoitaisiin ja tehtäisiin, Ojala summaa.
Ville Leino ratkaisi rl-kilpailun - "Hän on hyvä pelaaja"
Buffalo Sabresin Ville Leino sai kaivatun onnistumisen, kun hän ratkaisi Buffalon ja New Jerseyn välisen ottelun rl-kilpailussa. Myös New Jerseyn Tuomo Ruutu onnistui kamppailussa, sillä hän tasoitti pelin 2-2:een ylivoimalla. 
Buffalo
Sabresin hyökkääjä Ville Leino nousi parrasvaloihin yön jääkiekon
NHL-kierroksella. Tällä kaudella 53 ottelua ilman maalia pelannut Leino
ratkaisi rl-kilpailuun venyneen ottelun, kun Buffalo voitti kotonaan New Jersey Devilsin
 3-2.
Ottelusta
yhden syöttöpisteen kirjannut Leino ratkaisi rl-kisan yhdeksännellä
kierroksella. 
\- Tämä päivä oli huikea. Välillä on ollut vaikeaa. Tällä kaudella emme ole
voittaneet kovinkaan paljon, joten tästä saamme lisäenergiaa, ottelun
kolmostähdeksi valittu Leino iloitsi. 
Sabresin
päävalmentaja Ted Nolan on välillä istuttanut kallispalkkaista
suomalaishyökkääjää penkillä.
\- Leino pelasi hyvän ottelun ja meiltä oli loppumassa hyökkääjät, Nolan
perusteli, miksi maaleitta koko kauden pelannut Leino sai vetää rankkarin. 
\- Hänellä on ollut vaikea kausi, joten oli hienoa nähdä hänen onnistuvan. Hän on
hyvä pelaaja, Nolan jatkoi. 
Leinon
lisäksi myös Devils-hyökkääjä Tuomo Ruutu onnistui ottelussa. Ruutu teki kauden
seitsemännen maalinsa, kun hän tasoitti pelin 2-2:een ylivoimalla ajassa 46.58.
Ruutu epäonnistui omassa yrityksessään rl-kilpailun kuudennella kierroksella. 
Paulo Coelhon Paholainen sai opiskelijat syttymään
Mokaamisen taitoa, paksu siivu teatterihistoriaa ja todellinen kurkistus teatterin kulisseihin. Tätä kaikkea pääsivät kokemaan yksitoista aikuisopiskelijaa, jotka
suorittivat teatteritaiteen perusteita Hämeenlinnassa Vanajaveden Opistossa. Opiskelu kesti kaksi ja puoli vuotta ja lopputyönä valmistui näytelmä Paholainen saa paikan.
Aikuisten TEATPO-ryhmä aloitteli vuonna 2012 ja tarjonta oli laajaa. Osa opiskelijoista koki, että opetus oli ehkä liiankin sirpaleista eikä oikein mihinkään päästy kovin syvällisesti perehtymään. Toisaalta opetuksen käytännönläheisyys yllätti positiivisesti.
– Aluksi luulin, että tämä teatteriopetus on koulumaista ja teoreettista, mutta onneksi toisin kävi. Paljon tehtiin ihan käytännön harjoituksia, sanoo opinnot suorittanut Pia Markuslahti. Markuslahden kipinä teatteriopintoihin on lähtöisin Niskavuorista, joista hän osaa repliikkejä ulkoa.
Timo Mäkynen puolestaan sai opinnoista rohkeutta kirjoittaa draamoja esitettäväksi eikä pöytälaatikoissa pihtailtaviksi.
Myös ammattilaisen näkökulmasta teatteriopetus oli laadukasta, joskin kurssilla opettanut näyttelijä Henna-Maija Alitalo tahtoisi muuttaa opetusta karsimalla, mutta syventämällä teemoja.
– Nyt taidettiin antaa vähän liikaakin työkaluja eikä välttämättä päästy ainakaan kaikissa asioissa ihan teatterin juurille, toteaa Alitalo.
Nahka paksuuntuu ja häpeän sietokyky kasvaa
Minusta on tähän -tunne on kasvanut teatteriopiskelijoilla ja opinnoista on hyötyä omissa ammateissa, koska itsevarmuus on kasvanut.
– Teatteri antaa mainiot eväät kaikenlaiseen tekemiseen, joista on hyötyä monenlaisissa ammateissa. Tässä joutuu olemaan katseiden kohteena ja arvioitavana ja mokaamaan. Ja erityisesti oppii kestämään häpeää – se kuuluu tähän lajiin, sanoo Pia Markuslahti. – Joo, onhan se moka lahja.
Voiko hyvästä tulla paha eli Paholainen saa paikan
Teatteriopintojen päätteeksi Timo Mäkynen on kirjoittanut Paulo Coelhon Paholainen ja Neiti Prym kirjan pohjalta näytelmän, jossa kaikilla on kunnon rooli.
– Mitään prikkarooleja ei näytelmässä ole, vaan kaikille riittää näyttelemistä, sanoo näytelmän ohjaaja Henna-Maija Alitalo.
Niin hyvään lentoon opiskelijat kahden ja puolen vuoden aikana pääsivät, että perustavat ehkä oman harrastajaryhmän, jolle tulee nimeksi mystisesti Hämy.
_Paholaisen ensi-ilta on keskiviikkona 2.5.-14 klo 19.30 Hämeenlinnan Verstaalla. Muut näytökset ovat lauantaina 5.4. kello 14 ja kello 17._
_Sisäänpääsy on ilmainen._
Seinäjoki järjestelee vanhuksia oikeille hoitopaikoille
Seinäjoen kaupunginsairaalan sadasta vuodeosastopaikasta kaksi kolmasosaa majoittaa vanhuksia, joilta puuttuu sovelias hoivakotipaikka. Kaupunki järjestää nyt uudet hoivapaikat vanhuksille, jotka eivät pärjää enää kotona, mutta eivät myöskään tarvitse vuodeosastopaikkaa.
Potilasruuhkan purkaminen Seinäjoen kaupunginsairaalan vuodeosastoilla kestää ensi vuoteen. Vuodeosastolla on jatkuvasti reilut 60 ikäihmistä jonottamassa soveliaampaa hoivapaikkaa.
Seinäjoen kaupunki hankkiikin vuodepaikkojen vapauttamiseksi tälle ja ensi vuodelle yhteensä 40 lisäpaikkaa vanhusten tehostetun palveluasumisen puolelle. Johtava ylilääkäri Tiina Perä arvioi, että potilaspaikkatilanne helpottuu myös niin sanotun puskuriosaston myötä.
– Puskuriosastolla sitten vielä kartoitetaan ja selvitellään tilannetta, ja näin saadaan sairaalapaikat sairaalakäyttöön, eikä kenenkään tarvitse pitkiä aikoja asustaa sairaalassa, Tiina Perä selvittää.
– Tämä on isompi rakennemuutos, jolla me uskomme tilanteen korjaantuvan. Kotihoitohan on tässä tietysti mukana, ja se panostus sinne kotihoitoon.
Potilasruuhkan vuoksi päivystyksestä on esimerkiksi jouduttu ohjaamaan sairaalahoitoa tarvitsevia potilaita terveyskeskuksen vuodeosaston sijaan keskussairaalan puolelle. Myös potilaiden kotiuttamista on joissakin tapauksissa täytynyt kiirehtiä.
Seuraamme teerien soidinta suorassa lähetyksessä - kerro, mitä haluat tietää teeristä
Ylen aamu-tv piipahtaa torstaiaamuna Oulussa. Seuraamme suorassa lähetyksessä teerien soidinta kello kahdeksan uutisten jälkeen. Otamme yleisökysymyksiä lähetykseen.
Teerien soidin on monelle varma kevään merkki. Tänä keväänä soidin on käynnistynyt paikoitellen tavallista aikaisemmin.
**Ylen aamu-tv** on torstaiaamuna kahdeksan uutisten jälkeen paikalla teerisuolla. Seuraamme suorassa lähetyksessä, miten soidin etenee. Asiantuntijanamme on ammattiluontokuvaaja **Jari Peltomäki.**
**Mitä haluat kysyä teeristä tai niiden kuvaamisesta?**
**Vastaamme yleisökysymyksiin lähetyksessä. Voit jättää kysymykseksi tämän artikkelin kommenttikenttään tai lähetä sähköpostia toimittajalle osoitteeseen [tuomo.bjorksten@yle.fi](mailto:tuomo.bjorksten%40yle.fi).**
"Äiti ei kerta kaikkiaan jaksa järjestää" – ostettavien lastenkutsujen kysyntä kasvaa
Vielä taannoin amerikkalaistyylisenä rehvasteluna pidetty lastenkutsujen ostaminen on tätä nykyä jo melko yleinen tapa. Valmiiden syntymäpäiväpakettien kysyntä on tuonut markkinoille monia uusia palvelutarjoajia.
Keilailusynttärit kymmenelle lapselle 155 euroa, prinsessasynttärit sisäliikuntapuistossa kuudelle 186 euroa. Kylpyläsynttärit kakkuineen 13,50 per henkilö, ammattikoululaisten järjestämät lastenjuhlat kymmenelle 150 euroa.
Jos perhe haluaa järjestää lapselleen syntymäpäiväjuhlat muualla kuin kotona ilman omaa vaivannäköä, vaihtoehtoja on lukuisia pelkästään Kuopion kokoisessa kaupungissa. Ostettavien, valmiiden lastenkutsupakettien hinta voi huimata heikompaa, mutta synttärijuhlien ulkoistaminen on selvästi tavallisempaa kuin vielä kymmenen vuotta sitten.
Sisäliikuntapuisto HopLop on yksi etulinjassa valmiita syntymäpäiväjuhlia markkinoille tuoneista yrityksistä. Erilaiset teemasynttärit, jotka perustuvat pitkälti sisäpuistossa kirmailuun, ovat toimitusjohtaja Tomi Pulkin mukaan merkittävä osa yhtiön liiketoimintaa.
HopLop aloitti vuonna 2006 ja yhtiön historian aikana kilpailu syntymäpäiväjuhlijoista on kiristynyt.
\- Näin se on mennyt lähimaissa ja muualla Euroopassakin. Joku aloittaa buumin ja muut katsovat, että tuossahan on hyvää liiketoimintaa, Pulkki sanoo.
Minna Merivalo ja Anne Vihonen ovat vastikään perustaneet Kuopion seudulla lastenkutsuja järjestävän yrityksen trendin vanavedessä. Yrittäjät katsovat, että markkinarako on syntynyt, koska perheet ja etenkin lapset kaipaavat uusia ideoita kaverisynttäreiden toteuttamiseen. Jenga-Jengalan ajatuksena on tarjota monipuolisempi sekä omintakeisempi tarjoilu ja ohjelma kuin muualla.
HopLopin Pulkki arvioi edelleen, että kun bisnes jakautuu monille, ei siitä jatkossa riitä tarpeeksi suurta siivua kaikille. Merivalo ja Vihonen eivät kuitenkaan odota ainakaan alkuun saavansa yrityksestä koko elantoaan, vaan yrittäjät aikovat muokata tarjontaa pikku hiljaa kysynnän mukaan.
Hinnoittelun kipurajaa haetaan
Jenga-Jengalan tarjoamien synttäripalvelujen hinta on määritelty niin, että kustannusten jälkeen yrityksen pyörittäjille jäisi jotain käteenkin. Yrittäjät ovat kuulostelleet myös lapsiperheiden mielipiteitä hintakatosta.
\- Meidän on pitänyt seurata kilpailijoiden hinnoittelua, eikä summa voi poiketa merkittävästi totutusta. Jos tarjoamamme juhlien laajuus ei vieläkään näytä olevan riittävä, joudumme ehkä miettimään hinnoittelua uudelleen, Merivalo toteaa.
HopLopin toimitusjohtaja Tomi Pulkki kertoo, että asiakkaat antavat palautetta hinnoista, tosin hänen mukaansa samaan tapaan kuin millä tahansa muullakin alalla. Hän ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että hinnoitteluun otettaisiin mukaan muitakin kriteerejä kuin tavanomainen sisäänpääsymaksu ja kahvilan ruokahinnasto.
\- Mikä on sitten vaikka se kipuraja, sehän voi eri alueilla olla eri suuruinen, Pulkki pohdiskelee.
Vaikka kodin ulkopuoliset kaverisynttärit ovat entistä suositumpia, kotitalouksien heikentynyt rahatilanne heijastuu myös synttäribisnekseen. Jenga-Jengalan yrittäjät ovat varautuneet heikompiin aikoihin aloittamalla liiketoiminnan varovaisesti, ilman suuria alkuinvestointeja.
Uudella tavalla monta taustaa
Vielä jotensakin tuore ilmiö on herättänyt jonkin verran närää ja keskustelua siitä, johtavatko teemoitetut ostosynttärit eräänlaiseen kilpavarusteluun. HopLopin toimitusjohtaja toteaa palvelun tarjoajan olevan syytön siihen, että ulkoistettuja synttäreitä on yleensäkin alettu haluta. Tomi Pulkki arvioikin kysynnän syntyneen alun perin juhlintatapojen muutoksesta.
\- Lapsilla on nykyään monet synttärit; on sukulaissynttärit, voi olla vanhempien kaverisynttärit ja lasten kaverisynttärit. Siitä tuleva paine on monesti ihan liikaa etenkin perheen äidille, joka ei kerta kaikkiaan jaksa järjestää kotona useita syntymäpäiviä.
Minna Merivalo Jenga-Jengalasta tunnistaa kilpavarusteluilmiön jossain määrin.
\- Tietyissä ikäryhmissä ja piireissä vaatimustaso tuntuu olevan aika kova.
Merivalo arvioi, että tarve ulkopuolella järjestetyillä syntymäpäiville johtuu myös käytännön asioista, kuten siitä, että monet asunnot ovat liian ahtaita suurille lapsilaumoille.
Ostopalvelujen paheksunnassa voi olla osin kyse myös sukupolvien välisistä näkemyseroista: Tämän päivän vanhemmille ja lapsille palvelujen ostaminen itse tekemisen sijaan lienee kaikin puolin luontevampaa kuin isovanhemmille.
Seismologian laitoksen johtaja kuvailee Chilen järistystä erittäin suureksi
Pohjois-Chilessä on tapahtunut maanjäristys, jonka voimakkuudeksi on mitattu 8,2 magnitudia. Pekka Heikkisen mukaan näin suuri maanjäristys jossain muualla olisi erittäin tuhoisa.
Helsingin yliopiston seismologian laitoksen johtaja Pekka Heikkinen luonnehtii Chilen järistystä erittäin voimakkaaksi.
– Järistys on magnitudeilla 8,2 eli erittäin suuri. Tiedetään että se on jo luonut voimakkaan tsunamin paikallisesti.
Heikkinen pitää todennäköisenä, että järistys on aiheuttanut rakennusvaurioita ja ihmisuhreja.
– Varsinkin Pohjois-Chilessä, jossa on vähemmän asutusta, vauriot jääävät usein vähäisemmiksi. Näin suuri maanjäristys jossain muualla olisi erittäin tuhoisa, Heikkinen kertoo.
Chilessä sattunut voimakas maanjäristys ja sitä seurannut tsunami ovat aiheuttaneet suurhälytyksen Chilen Tyynenmeren rannikolla. Tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan Suomen aikaa yöllä kello kolmen jälkeen sattuneen järistyksen jälkeen. Maa on järähdellyt alueella jo parin viikon ajan.
Järistyksessä kerrotaan kerrotaan kuolleen ainakin kaksi ihmistä. Se on aiheuttanut myös maanvyörymiä ja katkonut teitä ja sähköjä.
Järven jää laulaa tänä keväänä moniäänisesti ja salaperäisesti
Erikoinen kevät on saanut rannalla olijatkin kiinnostumaan jään sinfoniasta. Sanaa jään ääntelylle on hankala keksiä.
Pakkasyöt ovat virittäneet järvien jäät konserttivalmiuteen. Lumi ei vaimenna eikä pehmennä jääkantta, joka vahvistuu öisin ja sulaa keskipäivän auringossa.
Järven pinta on alituisessa liikkeessä, railoja syntyy ja alhaalla oleva veden pinta saa jään taipumaan. Jäiden ääntely innosti ihmisiä myös kertomaan Yle Tampereen [lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/tampereenradio/suora/) oman tarinansa tältä keväältä.
_"Aika aavemaiselle kuulosti jään ääntely viime viikolla illansuussa Längelmävedellä, kumeaa laulua se on. Aavemaisuutta lisäsi pimeys ja hetkittäinen kuunvalo. Ellei tietäsi mistä ääni tulee saattaisi hyvinkin pelottaa, niin voimakasta se oli."_ Kassu
_"Tänä talvena jäiden konserttia on voinut riittää päivällä lämpötilan noustessa ja jään laajetessa iltapäivään asti. Yöllä, kun ilma on alkanut jäähtyä ja jää kutistua, jääkenttä on puolestaan kumissut ja paukahdellut rajojen ja railojen syntyessä!"_ Patse
Laulu, kumahtelu, moukuaminen – Oikea sana ääntelylle on vielä hakusessa
Salaperäiseltäkin kuulostavan jään laululle on vaikea keksiä yhtä kuvaavaa sanaa. Ehdotuksia keskustelussa riitti.
_"Olemme mökillämme Luopioisten Haltian selällä. Lauantain vastaisesta yöstä aina tähän asti Haltian selän jää on äännellyt kaiken aikaa. Mietimme oikeaa sanaa äänelle ja päädyimme, että selän jää kumahtelee. Pakkasella jää jäätyessään paukkuu."_ Peikonkallion väki
_"Olin Lautsiassa viime viikon ja katselin järvelle. Railojen repeämät ja siitä ääni vaimeni aina rantakivikoihin asti. Välillä molskahduksia ikäänkuin kala olisi hypähtänyt veteen. Suuri järvenselkä tosiaan musisoi: voimakkaita ja vaimeita ääniä ja eri äänitaajuksin."_ Anonyymi
_"Jään äänelle on monta sanaa. Paukkuminen, kumahtelu, ryskyminen, moikuminen tai moikaaminen ..."_ Anonyymi
Komeat äänet eivät kutsu jäälle ja hyvä niin. Heikosti käy, jos ei tunne järveä ja sen ehkä muuttuneitakin virtauksia.
Retkiluistelija varautuu pahimpaan
Ei ihme, että retkiluistelijat ovat kulkeneet korvat höröllään. Pirkanmaan retkiluistelijat ovat tänä talvena saaneet nauttia lumettomasta jäästä niin syksyllä kuin nyt yöpakkasten jälleen saavuttua.
– Olen pulahtanut muutamankin kerran sulaan, mutta hallitusti, sanoo retkiluistelijoita kouluttanut Jyrki Makkonen. Yllättävää sulaan joutumista harjoitellaan kun retkiluistelua opetellaan.
– Jään ääntä ei luistelija kuule itse niin hyvin kuin kauempana viilettävä kaveri. Äänestä voi päätellä miten paksua jää on. Mitä korkeampi ääni, sen ohuempi jää.
Selässään Makkosella on reppu, jossa on kuivat vaatteet ja heittoliina. Sen toinen pää pitää heittää kaverille, mikäli avantoon on pudonnut. Hihnan toinen pää on kiinni kellumista helpottavassa repussa. Ja tietenkin ne oikeat jäänaskalit ovat kaulassa. Pillikin roikkuu, sillä voi varoittaa kavereita.
Vasemmistoliitto ei hyväksy pidentyviä koulumatkoja
Vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmän mukaan kouluverkkokeskustelussa on kokonaan unohdettu, että Pori teki kovan talouskurin avulla hyvän tilinpäätöksen.
Vasemmistoliitto luonnehtii esitystä Porin kouluverkon karsimisesta tylyksi ja jopa epäinhimilliseksi. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän kannanoton mukaan puolue ei voi hyväksyä voimakkaasti pidentyviä lasten koulumatkoja.
Vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmä ja muut luottamustehtävissä olevat käsittelivät  kouluverkkouudistusta tiistai-iltana.
Meri-Porin lukion lopettaminen epärealistista
Valtuustoryhmän mukaan Lattomeren, Toukarin, Enäjärven, Mäntyluodon ja Reposaaren koulujen lakkauttamiset vievät elinvoimaa ympäröivistä yhteisöisistä. Puolueessa epäillään myös koulujen sulkemisesta saatavia säästöjä.
Meri-Porin lukion lakkauttamista Vasemmistoliitto pitää epärealistisena Porin Suomalaisen Yhteislyseon toimivuuden ja kalliin investoinnin osalta. Sen sijaan Pihlavan koulun siirtoa Meri-Porin kouluun pidetään viisaana esityksenä, koska koulu on niin huonossa kunnossa.
Keskustelu hämmästyttää 
Vasemmistoliitto hämmästelee viime päivien keskustelua.
–On jäänyt sellainen kuva, että Porissa säästetään vain pienistä lapsista ja koululaisista. Keskustelussa on kokonaan unohdettu, että Pori teki kovan talouskurin avulla hyvän tilinpäätöksen, valstuustoryhmän kannanotossa todetaan.
Porin kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee kouluverkkouudistusta torstaina. Porissa on esitetty kahden lukion ja seitsemän pikkukoulun sulkemista säästösyistä.
Hyljätystä pikku vasikasta kasvoi terapialehmä
Pienikokoisena syntyneen sotkamolaisvasikan asunto- ja työpaikkailmoitus levisi nopeasti sosiaalisessa mediassa. Nyt tuotantoeläimeksi kelpaamattomalle Jouluruusulle on löytynyt uusi koti sekä työ vanhusten ja kehitysvammaisten parissa.
Sotkamolaiselle maatilalle syntyi vuoden 2012 marraskuussa pienen pieni lehmävasikka, jonka eloonjäämisestä ei alkuun ollut tietoa. Pienokainen painoi syntyessään vain 12,5 kiloa, kun normaalisti vasikka painaa 35-40 kiloa. Korkeutta vasikalla oli vajaa 50 senttiä.
– Vasikka syntyi vartin yli keskiyön. Emä hylkäsi epäkelvon jälkeläisensä heti, joten otin sen haalarin sisään lämpimään. Yön tunteina haettiin sitten nitoja ja kyhättiin muovista keskoskaappi. Lämmittelin pienokaista myös hiustenkuivaajalla, muistelee emäntä Helena Okkonen.
Emäntänsä ja isäntänsä uutteralla hoivalla vasikka selvisi ja sai nimekseen Jouluruusu. Pikkuvasikka vaati kymmenen juottokertaa päivässä, desin kerrallaan tuttipullosta.
– Kyllähän siihen hoivaamiseen aikaa meni, mutta ei se tuntunut rasittavalta. Jouluruusu oli vain hieman haasteellinen, Okkonen kertoo.
Syytä Jouluruusun pieneen kokoon ei saatu selville, mutta pian ymmärrettiin, ettei se koskaan tulisi kasvamaan kunnon tuotantolehmän mittoihin. Jouluruusu oli kuitenkin pienestä koostaan huolimatta sopusuhtainen ja söi. Myös eläinlääkäri vakuutti sen olevan terve.
– Ei meille missään vaiheessa tullut mieleen häntä hävittää pois. Ajattelimme, että aika näyttäköön, mikä Jouluruusun paikka tässä maailmassa tulee olemaan, kertoo Okkonen.
Sosiaalisen median kautta monille tutuksi
Emäntä Helena Okkonen toimii aktiivisesti Kainuun karjakerhossa ja laittoi arpajaisvoittoja kysellen sähköpostia Oma aika -lehden päätoimittajalle. Saadakseen sähköpostinsa erottumaan entinen mainosalan ammattilainen liitti sen mukaan kuvan Jouluruusu-vasikasta pienessä pajukorissa.
– Päätoimittaja otti minuun yhteyttä ja lupasi arpajaisvoitot heti, mutta pyysi kertomaan lisää kuvassa komeilevasta vasikasta. Päätimme sitten ryhtyä yhteistuumin etsimään Jouluruusulle uutta kotia ja mahdollisesti työpaikkaakin, Okkonen naurahtaa.
Jouluruusun kodinetsintä- ja työpaikkahakemus alkoi levitä nopeasti[sosiaalisessa mediassa](http://blogit.omaaikalehti.fi/anna-liisa-hamalainen/jouluruususta-tulee-terapialehma-sen-tarinaa-on-seurannut-yli-127-000-ihmista-facebookissa/)ja pienen vasikan tarina kosketti monia. Lopulta Oma aika -lehden päätoiimittaja rupesi kirjoittamaan myös blogia Jouluruusun kuulumisista, joita Okkonen hänelle viestitti kuvien kera.
Nyt vuoden ja neljän kuukauden ikäisen Jouluruusun tarinaa seuraa jo noin 180 000 ihmistä Oma aika -lehden Facebook -sivujen kautta.
Uusi koti ja työ terapeuttina
Lehmälle olisi ollut runsaasti halukkaita ottajia, mutta Okkoselle oli tärkeää löytää sille juuri oikea osoite.
Loppujen lopuksi kaikki lehmät ovat terapialehmiä.
– Minulle tuli valtavasti yhteydenottoja ympäri Suomea. Kaikkialla tunnuttiin ymmärtävän, että tällaisesta vasikasta, jota on pienestä pitäen käsitelty, on moneksi. Sitten sain viimein soiton iisalmelaiselta naiselta, joka kertoi tarvitsevansa terapialehmän. Ajattelin heti, että nyt löytyi Jouluruusulle uusi koti, Okkonen sanoo.
Helena Okkonen päätti luottaa intuitioonsa ja luovuttaa rakkaan lehmänsä muiden iloksi Iisalmeen. Jouluruusu muuttaa uuteen kotiinsa kevään aikana ja aloittaa samalla työt aikuisten kehitysvammaisten ja vanhusten terapialehmänä.
Monia eläimiä on käytetty terapiassa apuna, mutta lehmiä ilmeisesti varsin vähän. Joka tapauksessa Jouluruusu on ainutlaatuinen.
– Ainakaan sosiaalisen median kautta en ole kuullut, että terapialehmiä olisi yhtään ennestään Suomessa, mutta näin pientä terapialehmää ei varmasti ole toista. Loppujen lopuksi kaikki lehmät ovat terapialehmiä, Helena Okkonen vakuuttaa.
Maitotölkkien kierrekorkki kiertää kartonkina tai energiajätteenä
Maitotölkkeihin ilmestynyt valkoinen kierrekorkki ei vaikuta niiden kierrätykseen, ja ne voi edelleen kierrättää entiseen tapaan kartonkina. Kierrättäminen ei ole Suomessa viime vuosina kasvanut, mutta Eko-Kympin neuvoja uskoo kaatopaikkojen ennen pitkää katoavan.
Muun muassa Valio on ottanut käyttöönsä maitotölkeissään valkoisen kierrekorkin, joka on aiheuttanut hämmennystä [kotitalousjätteensä kierrättävissä](http://www.eko-kymppi.fi/uploads/files/nettihaitari.pdf) kuluttajissa.
Kainuusta Ekokympiltä neuvoja-tiedottaja Sari Komulainen kertoo, että purkit voi kierrättää entiseen tapaan ja lajitella ne kartonginkeräysastiaan.
– Tyhjennyksiä tulee varmaan lisää, koska purkkeja ei saa enää niin paljon sisäkkäin ja tiivisti. Ne vievät enemmän tilaa, mutta muuten korkki ei haittaa. Se saa olla paikoillaan tai sitten korkin voi irroittaa ja laittaa energiajätteeseen, Komulainen opastaa.
Komulainen tietää, että kierrättäminen ei ole itsestäänselvyys eikä aina helppoakaan.
– Nämä eivät ole aina ihan yksiselitteisiä asioita. Me haluaisimme tehdä helpot ohjeet, mutta aina ei pystytä. Ihmisistä taas toiset eivät välitä ja toiset eivät tiedä.
Kaatopaikat häviävät
Komulainen kertoo, että EU-maista jätteet kierrätetään tehokkaimmin Saksassa, Ruotsissa ja Belgiassa. Suomi on sijalla yhdeksän.
– Kaikilla EU-mailla on sama lainsäädäntö, jota sovelletaan kansallisella tasolla. Kärkimaat ovat lähteneet heti noudattamaan lainsäädäntöä, Komulainen selittää.
Koska jätteet käsitellään, kaatopaikkoja ei ole kohta enää ollenkaan.
Kierrätysprosentti ei ole Sari Komulaisen mukaan noussut Suomessa viime vuosina, mutta tilanne ei ole huono. Vuonna 2012 jätteiden kokonaishyödyntämisaste oli Suomessa 66 prosenttia. Tästä kolmasosa kierrätetään, kolmasosa hyödynnetään energiana ja kolmasosa päätyy loppusijoitukseen kaatopaikalle.
Kainuussa Ekokympin jätteiden loppusijoituspaikka on Majasaaren jätekeskus.
– Siellä on kaatopaikka, joka pienenee koko ajan. Koska jätteet käsitellään, kaatopaikkoja ei ole kohta enää ollenkaan, Komulainen uskoo.
Hämeenlinnan talous plussalle ensimmäisen kerran kuuteen vuoteen
Hämeenlinnan kaupunki yllätti hyvällä taloudellisella tuloksellaan viime vuodelta. Satunnaisista myyntituloista, valtion verotulojen jaksotuksesta, sijoitusten onnistumisista ja hyvin toteutuneista henkilöstöratkaisuista johtuen ylijäämää kertyi peräti 7,5 miljoonaa. Tavoite oli maltillinen 0,6 miljoonaa euroa.
Edellinen plusmerkkinen tilinpäätös tuli vuonna 2007, joten 7,5 miljoonan euron ylijäämä on yhdenlainen lottovoitto vuoden 2009 kuntaliitoslaskua edelleen makselevalle Hämeenlinnalle.
– Kyllä se lottovoitto on. Niin lottovoittoon kuin tähänkin liittyy ripaus onnea. Luvuissa on eriä, joista emme voi itsellemme ansiota ottaa, mutta olemme tehneet kovasti töitä tuottavuuden ja vaikuttavuuden eteen, sanoo Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio.
– Olemme saaneet vuoden 2009 kuntaliitokset sulautettua ja nyt oli jo selkeästi positiivinen tilinpäätös. Osa tästä on kertaluonteisia, mutta kokonaisuus kertoo, että oikeaan suuntaan olemme menossa, sanoo puolestaan valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki.
Kattamatonta alijäämää on jäljellä yhteensä 13,3 miljoonaa euroa.
Sairauspoissaolot vähenivät ratkaisevasti
Verotulot kasvoivat, vuosikate kaksinkertaistui asukasta kohden eikä lainamäärä isommin kasvanut. Tuloksen takaa löytyy onnistuneita sopeuttamis- ja kehittämistoimenpiteitä. Pelkästään henkilöstökulujen ja sairauspoissaolojen laskun kautta tuli yli kuuden miljoonan säästöt.
– Henkilöstöpolitiikassa tapahtui varmasti suurin onnistuminen. Sairauspoissaoloja pystyttiin vähentämään yli 10 prosenttia ja samalla pystyimme parantamaan tuottavuutta ja työtyytyväisyyttä. Se erottaa meidät muista kaupungeista.
Taustalla on päätös, jolla sairauspoissaoloista annettiin mahdollisuus neuvotella lähimmän esimiehen kanssa.  Samalla ns. sosiaalisen pääoman mittari heilahti rajusti ylöspäin. Henkilöstön tyytyväisyyttä mittaava luku oli 3,7 viitosen asteikolla.
– Meidän henkilöstön hyvä toiminta, työilmapiiri, työhyvinvointi ja työtyytyväisyys olivat kaikki selkeästi nousussa. Se on tuonut tuloksia. Rahassa mitattuna sieltä on ulosmitattu sellaiset 1,8 miljoonaa euroa vähentyneinä sairauspoissaoloina. Se on selkeä osoitus johtamisesta, halusta, ja innosta, joka meidän työntekijäpuolella on. Ja se vie Hämeenlinnaa eteenpäin.
Liikaa rahaa palveluiden tekemiseen
Kouluverkon haasteet, työllisyystilanne, verotulojen kehitys ja elinvoimaa tuovien investointien vaikutukset ovat lähitulevaisuuden haasteet.
– Tällä alijäämän kattamisella me saimme lisää liikkumavaraa. Sitä tosiaankin tarvitaan seuraaville 3-5 vuodelle. Kouluverkon puolella meillä on 40-50 miljoonan kokonaisruletti pyörähtämässä, sanoo Iisakki Kiemunki.
– Samalla linjalla jatketaan. Ei pidä silti tyytyä tähän, haasteita riittää. Korjausvelka on meillä yksi iso ongelma. Edelleen rahaa menee liikaa palveluiden tekemiseen. Meidän täytyy olla tehokkaampia ja samalla pitää huolta siitä, ettei työttömyys lähde nousuun, sanoo puolestaan Rautio.
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala korostaa, että toimintakatteen kasvu pitää saada erilaisin toimenpitein kuriin.    
– Meillä on tälle vuodelle uuden strategian toteuttamista varten ohjelmakokonaisuudet. Hankinta- ja palveluohjelman hankkeita on nelisenkymmentä, sieltä plokataan kymmenkunta vaikuttavinta. Elinvoimapuolelta on saatava avauksia, sanoo Kenakkala.
Oulun lomautettavien lukumääräksi vahvistui 2892
Oulun kaupungin yhteistoimintaneuvottelut henkilöstöjärjestöjen kanssa päättyivät tiistaina. Neuvottelujen tuloksena lomautetaan 2892 työntekijää viideksi päiväksi.
Oulun kaupungin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen lopputuloksena kaupunki lomauttaa yhteensä 2892 työntekijää. Lomautusten kesto on viisi päivää. Ne alkavat sen jälkeen, kun lomautussuunnitelma on valmistunut ja säädetty ilmoitusaika on kulunut. Kukin Oulun liikelaitos ja palvelualue toteuttaa käytännössä omat lomautuksensa.
Kaupungin 12 -tuhannesta työntekijästä yli puolet valitsi vapaaehtoisen palkattoman vapaan. Osaa työntekijöistä ei voida lomauttaa työsuhteen määräaikaisuuden vuoksi. Myös tänä vuonna eläkkeelle jäävät jätettiin lomautusten ulkopuolelle. Oulu tavoittelee lomautuksilla ja vapaaehtoisilla palkattomilla vapapäivillä viiden miljoonan euron säästöjä.
Pohjoiseen Keski-Suomeen poikkeamislupa selvitysalueesta
Viisi pohjoisen Keski-Suomen kuntaa on saanut poikkeamisoikeuden kuntarakennelain selvitysalueesta. Kannonkoski, Kinnula, Kivijärvi, Pihtipudas ja Viitasaari pystyvät ministeriön mielestä yhdessä huolehtimaan peruspalveluistaan, vaikka lain vaatima asukasluku alittuukin.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) eilen myöntämä poikkeus koskee Kinnulan, Pihtiputaan, Viitasaaren, Kannonkosken ja Kivijärven muodostamaa selvitysaluetta. Alueella on 15 797 asukasta eli määrä alittaa kuntarakennelain edellyttämän 20 000 asukkaan rajan.
Ministeri arvioi kuitenkin, että alue on "toiminnallinen kokonaisuus ja sillä on riittävät edellytykset vastata lakisääteisten palvelujen järjestämisestä ja tuottamisesta".
Poikkeamista olivat hakeneet Wiitaunionin kunnat Pihtipudas ja Viitasaari sekä niiden kanssa peruspalveluyhteistyötä jo tekevä Kinnula. Kannonkoski ja Kivijärvi olivat kuitenkin ilmoittaneet halukkuudestaan liittyä kolmen pohjoisen kunnan selvitysalueeseen, ja nämä olivat puolestaan valmiita ottamaan naapurit mukaan.
Poikkeamisoikeuden saanut alue on oikeutettu kuntarakennelain mukaiseen selvitys- ja yhdistymisavustukseen. Tähän mennessä poikkeusta selvitysperusteisiin on hakenut 24 kuntaa. Eilen poikkeus myönnettiin myös Keiteleen, Pielaveden, Tervon ja Vesannon muodostamalle selvitysalueelle.
Elintarviketyöläiset: EK:n mukaantulo vaikeutti Uudenkaupungin soijatehtaan palkkakiistoja 
Työntekijäpuoli syyttää Elinkeinoelämän keskusliittoa sekaantumisesta soijatehtaan lakkoiluun ja palkkakiistaan. EK:n puheenjohtaja ja soijatehtaan osaomistaja Ilpo Kokkila sanoo, että työntekijöiden palkkavaatimukset ovat kaukana reaalimaailmasta.
Finnproteinin soijatehdas Uudessakaupungissa aloitti toimintansa viime vuoden lokakuussa. Ennen kuin tuotanto lähti edes kunnolla käyntiin, tehdas alkoi yskiä pahan kerran. Työntekijät aloittivat helmikuussa neljän peräkkäisen lakon sarjan ja vaativat 30 prosentin palkankorotusta.
\- Tilanteen aiheutti se, että työntekijöillä ja työnantajalla on eri näkemys siitä, mitä on aikoinaan palkkatasosta kerrottu ja sovittu, sanoo Elintarviketyöläisten liiton puheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen.
Sopassa on monta sekoittajaa
Veli-Matti Kuntonen sanoo, että kiistan selvittelyä on vaikeuttanut se, että siihen otti osaa Elinkeinoelämän keskusliitto. EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkila omistaa oman sijoitusyhtiönsä Pontos Groupin kautta viidenneksen Finnproteinin soijatehtaasta ja on suurin yksityinen osakkeenomistaja.
\- Meille tällä ei ollut mitään vaikutusta, mutta sitä kautta se tietysti on näkynyt, että keskusjärjestötasolla ei yleensä ole oltu kiinnostuneita näistä elintarvikelan asioista niin kuin tässä tilanteessa on oltu, Veli-Matti Kuntonen sanoo.
Tämä on yksi yksittäinen yhtä työpaikkaa koskeva kiista.
\- Soijatehtaan palkkakiistan selvittelyä on vaikeuttanut erityisesti se, että sopassa on ollut mukana monta sekoittajaa. Myös se vaikeutti, että työnantajapuoli syyllisti meitä ammattiliittona provokaatiosta, että me olisimme olleet tyytymättömiä tehtyyn työehtosopimukseen. Tämä on yksi yksittäinen yhtä työpaikkaa koskeva kiista, Veli-Matti Kuntonen sanoo.
Soijatehdas lähellä vararikkoa
Ilpo Kokkila ei peittele sitä, etteikö olisi pistänyt lusikkaansa soppaan. 
\- On totta, että olin yhteydessä EK:n työmarkkinajohtajaan, Kokkila sanoo suoraan.
Mielestäni oli hyvä, että EK osallistui siihen.
Kokkilan mukaan yli sata miljoonaa euroa maksanut soijatehdas oli menossa vararikkoon jatkuvien lakkojen ja tehtaan pysäytysten takia. Kokkilan mielestä EK:n mukaantulo oli välttämätöntä.
\- Kyllä se minun mielestäni oli tarpeellista, koska millään muulla tavalla siihen ei olisi saatu järjestystä. Mielestäni oli hyvä, että EK osallistui siihen, Ilpo Kokkila sanoo.
Kokkilan mielestä työntekijöiden palkkavaatimukset ovat käsittämättömiä.
\- On ihan ennenkuulumatonta, että halutaan työehtosopimusten mukaisiin palkkoihin 30 prosentin korotuksia. Se on pois kaikesta reaalimaailmasta.
Osapuolet lähentyneet toisiaan
Toistaiseksi viimeinen lakko Uudenkaupungin soijatehtaalla päättyi maanantaina. Samalla alkoivat yt-neuvottelut kymmenen työntekijän vähentämiseksi.
Sekä työnantaja että työntekijäpuoli sanovat lähentyneensä palkkakiistassa toisiaan. Ensi viikolla yritetään hioa uutta sopimusta.
Asiantuntijat vastasivat ilmastonmuutoksesta  – yleisökeskustelu jatkuu
Mitä ilmastonmuutos Suomessa muuttaa? Mitä meidän pitää tehdä sopeutuaksemme siihen? Yle järjesti tänään klo 11.30-13.00 nettisivuillaan livekeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta ilmastonmuutoksesta ja Suomen sopeutumisesta siihen.
Hallitusten välinen ilmastonmuutospaneeli [IPCC varoittaa](http://yle.fi/uutiset/ilmastotutkijat_ilmastonmuutos_lisaa_poliittisia_konflikteja/7163742) entistä kovemmin sanoin ilmastonmuutoksen vaikutuksista. Suomella on [hyvät mahdollisuudet sopeutua](http://yle.fi/uutiset/tulvia_myrskyja_ja_helletta__suomella_hyvat_mahdollisuudet_varautua_ilmaston_lampenemiseen/7165836), mutta mahdollisiin ongelmiin pitää varautua. Suomessa [kasvukausi todennäköisesti pidentyy](http://yle.fi/uutiset/ilmasto_lampenee__kotimaisia_paarynoita_kaupoissa_2050/7162207), mutta toisaalta sään ääri-ilmiöt lisääntyvät.
Mitä ilmastonmuutos Suomessa muuttaa?
Kukaan ei tiedä tarkalleen, mihin kaikkeen ilmastonmuutos vaikuttaa ja millä tavalla. Muutoksiin sopeudutaan kuitenkin paremmin, jos vaihtoehtoja on pohdittu etukäteen.
**Mitä meidän pitää tehdä sopeutuaksemme ilmastonmuutokseen? Mikä ilmastonmuutoksessa sinua pohdituttaa ja pelottaa?**
**Asiantuntijat vastasivat yleisökysymyksiin tänään klo 11.30.-13.00** Ylen verkkosivuilla.
**[Asiaintuntijakeskustelu ](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_asiantuntijat_vastaavat_yleisokysymyksiin_ilmastonmuutoksesta_verkossa/7167075)on edelleen nähtävissä. Yleisökeskustelu ilmastonmuutoksesta jatkuu alla.**
Chat-asiantuntijoina olivat:
Luonto-liiton pääsihteerin **Leo Straniuksen** mukaan on mahdollista, että ruoantuotantomme ei sopeudukaan muutokseen. 
Tulvat ovat Ilmatieteen laitoksen johtajan **Mikko Alestalon **mukaan yksi suurimmista uhkista esimerkiksi juuri ruoantuotannolle. Ne voivat tuhota oraat tai valmiit sadot, tai sekoittaa puhtaat käyttövedet ja viemärivedet.
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikön **Jaana Husu-Kallion** mielestä keskeinen kysymys Suomen kannalta on, "miten turvata yhteiskunnan ja ihmisten arjen kannalta kriittiset toiminnot riittävän pitkällä aikajänteellä".
_13.58. tieto livechatin päättymisestä lisätty._
Rolf Paqvalin toiseksi kuntajakoselvittäjäksi
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on asettanut tiistaina Salpausselän kuntajakoselvitykseen toisen selvittäjän.
Salpausselän kuntajakoselvityksen toiseksi selvittäjäksi on määrätty Keravan entinen kaupunginjohtaja, kaupunkineuvos ja filosofian kandidaatti Rolf Paqvalin.
Paqvalinin tehtävänä on erityisesti arvioida kuntaliitosedellytyksiä Kärkölän osalta ja tarkastella nykyisten kuntajohtajien asemaa mahdollisessa uudessa kunnassa.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) päätti eilen toisen kuntajakoselvittäjän asettamisesta, koska alkuperäinen selvittäjä Seppo Huldén on Kärkölän kunnanjohtaja.
Lahden, Hollolan, Hämeenkosken, Iitin, Kärkölän ja Nastolan kuntajakoselvityksen pitäisi valmistua syksyllä.
Lappeenranta siloittaa pyöräilijöiden tietä
Reunakiveyksiä madalletaan ja opasteita lisätään. Siinä ainakin varmat lähiajan toimet, kun pyöräilyn pääväyliä ryhdytään parantamaan. Kaupungin keskustan myllerrys jarruttaa kunnollisten pyöräteiden rakentamista.
Lappeenrannan keskustan suuret rakennustyömaat hidastavat pyöräilyväylien rakentamista. Kaupungininsinööri Pasi Leimin mielestä on harkittava tarkkaan, kannattaako rakentaa väliaikaisratkaisuja.
\- Lautakunta saisi päättää, onko esimerkiksi Oksasenkadulle viisasta tehdä tilapäisratkaisu, kun Kesko kuitenkin aloittaa pian K-market Rakuunan tontin rakentamisen, pohtii Leimi.
Tänä vuonna työlistalla on ainakin reunakivien madalluksia sekä opasteiden ja liikennemerkkien lisäyksiä. Leimin mukaan jo olemassaolevan pyöräilyreitistön kaikki käyttömahdollisuudet ovat epäselviä jopa aktiivipyöräilijöille.
Lappeenrantaan on valmistunut kaikkiaan 95 kilometriä raitteja käsittävä pyöräilyn pääreittisuunnitelma. Kaupunkia halkovat pääreitit, jotka parannetaan korkealaatuisiksi ja pidetään myös talvisin hyvässä kunnossa.        
Kiinteistöjä lunastukseen uuden Kuutostien tieltä
Hinnoista on päästy sopimukseen lähes kaikkien maanomistajien kanssa. Lunastettavia kiinteistöjä on sekä Lappeenrannassa että Luumäellä.
Uuden Kuutostien linjauksen tieltä lunastetaan yhteensä kuusi kiinteistöä. Liikenneviraston omistukseen siirtyvistä kiinteistöistä neljä on Luumäellä ja kaksi Lappeenrannan alueella.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta kerrotaan, että neuvottelut kiinteistöjen ja maa-alueiden lunastuksesta ovat sujuneet kivuttomasti,. Tiesuunnitelman pitkä valmisteluaika on antanut myyjille aikaa totutella asiaan.
Neuvotteluiden ydinkysymyksenä on usein hinta. Kaakkois-Suomen ELY-keskus onkin allekirjoittanut kiinteistöjen myyntisopimukset kaikkien paitsi yhden kiinteistön osalta.
Kuopio jää ilman kirkon palvelukeskuksen toimipistettä
Kirkkohallitus luopuu toimipisteen perustamisesta Kuopioon ja Lahteen säästösyistä.
Kirkkohallitus on päättänyt luopua kirkon palvelukeskuksen toimipisteen perustamisesta Lahteen ja Kuopioon. Suuret seurakunnat ovat lykänneet palvelukeskuksen asiakkaaksi siirtymistä ja palvelukeskuksen henkilöstötarve on osoittautunut huomattavasti pienemmäksi kuin alun perin oli arvioitu.
Henkilöstömäärän arvioidaan olevan 130–150, kun tavoitteena oli 225 työntekijää. Lahden ja Kuopion toimipisteiden koko jäisi suunniteltua pienemmäksi, mikä ei olisi tuottavuuden ja palvelukeskusten toiminnallisuuden kannalta järkevää.
Kirkon palvelukeskukseen on myös hakeutunut merkittävästi vähemmän työntekijöitä kuin oli suunniteltu. Kun seurakunnista ei saada rekrytoitua henkilöstöä palvelukeskukseen odotetulla tavalla ja kirkon sisäinen työllistämistavoite ei toteudu, toimipisteiden perustamisella ei olisi tavoiteltua kokonaiskustannuksia vähentävää vaikutusta. Kuopion toimipiste piti perustaa vuoden 2014 aikana.
Kirkon palvelukeskus tuottaa kirjanpidon ja palkanlaskennan asiantuntijapalveluita. Seurakuntien on määrä siirtyä sen asiakkaiksi vuoteen 2017 mennessä. Pääpaikkana on Oulu, jossa toiminta alkoi syyskuussa 2012.
Chilen maanjäristyksessä ainakin viisi kuolonuhria - tsunamivaroitus yhä voimassa
Ensimmäiset tsunamiaallot ovat saavuttaneet Chilen pohjoisrannikon. Voimakkuudeltaan 8,2:n järistys vavisutti Chileä aamuyöllä Suomen aikaa ja tuntui myös useissa naapurimaissa.
Chilen aamuöinen voimakas maanjäristys on vaatinut ainakin viisi kuolonuhria, maan sisäministeri kertoo. Useita ihmisiä on loukkaantunut.
Voimakkuudeltaan 8,2:n järistys sattui hieman ennen kello kolmea yöllä Suomen aikaa eli tiistai-iltana Chilen aikaa. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyskeskus oli noin 20 kilometriä merenpohjan alapuolella noin sata kilometriä luoteeseen Chilen pohjoisrannikolla sijaitsevasta Iquiqesta.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus antoi järistyksen jälkeen tsunamivaroituksen, joka on edelleen voimassa Chilessä ja Perussa. Keskuksen mukaan järistys on synnyttänyt yli kaksimetrisiä tsunamiaaltoja.
Ensimmäiset tsunamiaallot ovat saavuttaneet Chilen pohjoisrannikon. Sisäministeri Rodrigo Peñaillo sanoi aamuviiden jälkeen Suomen aikaa, että tsunamivaroitus pysyy voimassa vielä ainakin kuusi tuntia.
Chile määräsi heti järistyksen jälkeen rannikolla asuvat evakuoitumaan. Määräys koskee satoja tuhansia ihmisiä. Asukkaita on evakuoitu myös Ican alueelta Perun etelärannikolta.
Evakuointimääräys on aiheuttanut Chilessä liikenneruuhkia, ja paikoin teitä ovat tukkineet myös maanvyöryt. Tsunamivaroituksen vuoksi rannikolla kulkevat tiet on suljettu. Järistys on tuhonnut savitiilitaloja ainakin Arican kaupungissa. Sähkökatkoja on ollut Chilessä että Perussa.
Inquiquen kaupungissa Chilessä noin 300 naisvankia käytti hyväkseen järistyksen aiheuttamaa hämmennystä ja pakeni vankilasta. Ainakin 16 heistä on saatu kiinni.
Helmikuussa 2010 Chilessä kuoli yli 500 ihmistä, kun maata vavisutti 8,8 magnitudin järistys ja tsunami teki tuhoja kymmenissä kaupungeissa.
Järistys on tuntunut Boliviassa asti ja sitä on seurannut useita jälkijäristyksiä, joista yhden voimakkuus oli 6,2.
Ruokakorin hinnat tippuivat Kokkolassa
Kokkolassa viidessä päivittäistavaraliikkeessä maaliskuussa tehty hintavertailu osoittaa, että ruuan hintojen nousu on pysähtynyt. Jokaisessa vertailussa mukana olleessa kaupassa 14 tuotteen ruokakorin hinta oli laskenut tammikuuhun verrattuna. Alkuvuodesta halvin kori kerättiin Lidlistä. Tällä kertaa se löytyi Prismasta.
Tiedot kerättiin torstaina 27.3. Kokkolan Prismasta, Citymarketista, Minimanista, Halpa-Hallista ja Lidlistä. Kokonaishintoihin ei ole laskettu bonusten tai plussien vaikutuksia. Vertailua vaikeuttivat vaihtelevat pakkauskoot. Sen vuoksi Vaasan Ruispalojen ja sikanautajauhelihan kohdalla osa hinnoista on laskennallisia.
**Ruokakorit tammi- ja maaliskuussa**
Hippoksen pesäpallokentän nurmi kohta poissa
Jyväskylän pesäpallopiirit voivat alkaa hykerrellä, sillä Hippoksen kentän perusparannustyöt ovat alkaneet.
Kentän korjaaminen alkaa repimällä. Tällä viikolla saadaan vanha nurmipinta revittyä irti ja sen jälkeen päästään korjaamaan pintaa syvemmältä.
Ensi viikolla urakoitsija päässee rakentamaan salaojitusta ja sadevesiviemäreitä. Remontti tulee tarpeeseen, sillä vuoden 1994 jälkeen kenttää on korjailtu vain normaaleilla kunnossapitotöillä.
Hippoksen kentän uusiminen maksaa runsaat 300 000 euroa. Kunnossapitopäällikkö Jouni Vilkman ei usko, että kenttä saataisiin valmiiksi pesäpallokauden alkuun. Urakoitsijalle on aikaa annettu toukokuun loppupuolelle, mikä tarkoittaa sitä, että kauden ensimmäiset ottelut pelataan jossain muualla kuin Hippoksella.
Kesänopeudet tauluihin tänään ja huomenna
Koko maassa siirrytään liikenteen kesänopeuksiin samaan aikaan. Nopeusrajoitusmerkkejä aletaan vaihtaa tänään.
Keski-Suomessa muutamat tieosuudet ovat niin huonossa kunnossa, että suurinta sallittua nopeutta ei nosteta kesän ajaksi. Huonoimmassa kunnossa on Sininen tie eli kantatie 77 Keski-Suomen ja Pohjois-Savon maakuntien rajalla. Runsaan 20 kilometrin matkalle jätetään talvinopeusmerkit, mikä tarkoittaa, että suurin sallittu nopeus tieosuudella on edelleen 70 kilometriä tunnissa.
Toinen kehnossa kunnossa oleva tieosuus maakunnassa on kantatiellä 56 Jämsässä. Tieosuudella Myllymäki - Runttimäki jää näin ollen voimaan myös talviaikainen nopeusrajoitus, 70 kilometriä tunnissa. Lisäksi alueella voi olla tienrakennustöistä johtuvia nopeusrajoituksia.
Nastarenkaita saa tänä vuonna käyttää huhtikuun 28. päivään saakka.
Pelastuslaitos pyytää välttämään kulotusta Pohjois-Karjalassa
Tavallisesti huhtikuun ensimmäisinä päivinä maa on vielä lumen alla. Tänä vuonna maasto on paikoin lumetonta ja kuivaa. Maaston kuivuuden vuoksi Pohjois-Karjalan pelastuslaitos pyytää ihmisiä välttämään kulotusta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos pyytää ihmisiä olemaan kulottamatta. Maaston kuivuuden vuoksi tuli saattaa karata hallinnasta.
Maanantaina Kiteellä peltoalueen kulotuksesta tuli pääsi leviämään. Palo uhkasi pellon lähellä ollutta parakkia, puupinoa, saunaa ja vanhaa autiota hirsirakennusta. Paikalla olleet ihmiset saivat estettyä tulen leviämisen parakkiin.
Ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle, tuli ehti tarttua vanhan hirsirakennuksen rakenteisiin. Tuli oli ehtinyt levitä noin 60 neliömetrin kokoisen rakennuksen ullakolle.
Palosta ei aiheutunut suuria aineellisia vahinkoja.
Pelastuslaitos arvioi, että tuli pääsi karkaamaan kulottajan hallinnasta maaston kuivuuden ja pienen tuulen vuoksi.
Viisumin hankkiminen väärillä tiedoilla jatkossa rangaistavaa
Korkein oikeus linjasi muutama vuosi sitten, että väärillä tiedoilla hankittu viisumi oli laillinen. Lain tiukennuksella halutaan puuttua laittoman maahantulon järjestämiseen.
Lakimuutos puuttuu entistä tiukemmin laittoman maahantulon järjestämiseen. Huhtikuun alusta alkaen laittoman maahantulon järjestäminen on rangaistavaa, vaikka itse matkustusasiakirja olisi aito.
Muutoksella halutaan puuttua ilmiöön, jossa viranomaisilta hankitaan esimerkiksi viisumeita väärin perustein. Laki koskee nimenomaan laitonta maahantuloa organisoivia henkilöitä, jotka usein ottavat asiakirjojen hankkimisesta myös maksun. Tähän asti laittoman maahantulon järjestäminen on ollut rangaistavaa, kun ulkomaalaiselta on puuttunut kokonaan maahantuloon vaadittava asiakirja.
Lakimuutoksen taustalla on Korkeimman oikeuden ennakkopäätös vuodelta 2010. Kolme alaikäistä Venäjän kansalaista oli vuonna 2007 saanut viisumin Suomeen sillä perusteella, että he osallistuvat hiihtoleirille Saariselällä. Nuorten todellisena tarkoituksena oli kuitenkin siirtyä Suomen ja Ruotsin kautta Norjaan ja Saksaan.
Saattajina toimineille kahdelle syytetylle vaadittiin rangaistusta laittoman maahantulon järjestämisestä. Oikeus katsoi kuitenkin, että viisumit olivat laillisia, vaikka ne oli hankittu väärillä tiedoilla. KKO:n linjauksen jälkeen moni rikostutkinta laittoman maahantulon järjestämiseen liittyen lopetettiin kokonaan tai syytteitä ei ole nostettu.
Esimerkiksi Rajavartiolaitoksen tutkinta Kouvolassa toimivia kiinalaisyrityksiä kohtaan kuivui kokoon osittain juuri oikeuden päätöksen takia. Rajavartiolaitos epäili, että Kouvolassa toimineen China Centerin ja Valkealan Leishi Finlandin kautta olisi järjestetty Schengen-alueelle laittomasti kymmeniä kiinalaisia. Tutkinta kuitenkin lopetettiin.
Suomi on kauttakulkumaa
Rajavartiolaitoksen rikostarkastaja Jari Nyström pitää lakimuutosta tervetulleena. Hänen mukaansa muutoksesta huolimatta väärien tietojen antamista on edelleen vaikea tutkia. Tyypillisempää on maahantulo jonkun toisen henkilön papereita käyttäen.
Oikeusministeriön mukaan Suomi on harvemmin lopullinen määränpää laittomassa maahantulossa, vaan Suomea käytetään enemmän kauttakulkuun. Ministeriöstä arvioidaan, että lain tarkentamisen myötä uusia tapauksia tulee esitutkintaan joitakin kymmeniä.
Rangaistusta määrättäessä otetaan jatkossa huomioon esimerkiksi humanitaariset ja perhesuhteisiin liittyvät syyt. Rangaistus voidaan jättää määräämättä esimerkiksi silloin, jos asiakirjoja hankitaan vainon kohteeksi joutuneelle henkilölle.
Työntekijät eivät halunneet palkanalennusta
Jyväskylän henkilöstöjärjestöt eivät halunneet vaihtaa lomarahojaan vapaaseen. Heidän mielestään se olisi ollut palkanalennus.
Jyväskylän kaupungin neuvottelijat tarjosivat henkilöstöjärjestöille lomarahan vaihtamista vapaaseen. Kun ehdotus ei mennyt läpi, ovat edessä mitä todennäköisimmin lomautukset. Julkisalojen koulutettujen järjestön JUKON pääluottamusmies Heljä Siitari sanoo, että lomarahojen vaihto vapaaksi olisi ollut selvä palkan alennus, eikä sellaista kukaan halunnut.
Lomautukset ovat työnantajan yksipuolinen toimenpide. Silloin kaikki järjestelyt ovat työnantajan harteilla - ja myös seuraukset, sanoo Siitari.
\- Lomautuksissa vastuu on työnantajalla.
Pääluottamusmies Siitarin mukaan kaupungin talous näyttää nyt sen verran kohentuneelta, että lomautuksiin ei välttämättä tarvitsisi mennä.
Toimenpidelistalla olevat kilpailutukset ja irtisanomisuhka pelottavat kaikkia työntekijöitä. Kilpailutuksista päätöksenteko on kesken, mutta jos ne toteutetaan, on niilläkin vaikutuksia työntekijöihin. Siitarin mukaan kilpailutuksia odotetaan sen takia suurella pelolla.
Perheväkivaltarikoksia ratkotaan yhä enemmän sovittelun avulla
Perheväkivaltaa sovitellaan yhä enemmän. Kaikkia perheväkivaltarikoksia ei kuitenkaan voi ratkaista sovittelemalla. Päätöksen sovittelusta antaa yleensä poliisi tai syyttäjä. Sovittelussa osapuolilla on mahdollisuus keskustella arasta aiheesta, sanoo Kemissä sovittelijana toimiva Heli Hiltula.
Viime vuonna Lapin alueella soviteltiin 95 lähisuhdeväkivaltarikosta. Kemissä sovittelijana toimiva Nina Matinlassi sanoo, että uhrit jäävät usein ilman jatkotukea.
– Sovittelu on kohtaamista. Lähisuhdeväkivallassa on takana poliisille päätynyt rikos ja myöhemmin syyttäjä harkitsee, ohjataanko asia sovitteluun vai ei, Matinlassi kertoo.
Sovittelu ei välttämättä tarkoita sitä, että parisuhde jatkuu.
Matinlassi toteaa, että sovittelussa on tarkoitus puida rikosasiaa, mutta henkiseen toipumiseen tarvitaan muita keinoja. Uhri ei välttämättä osaa tai pysty hakemaan apua itse.
– Lähisuhdeväkivallan uhrit ovat kertoneet, että sovittelun jälkeen he jäivät ilman jatkopalveluita. Sovittelu ei tarjoa väkivallasta toipumiseen tarvittavaa terapiaa, vaan sovittelupöydän ääressä käsitellään rikosasiaa, Matinlassi kertoo.
Uhri tarvitsee tukea
Matinlassi on tutkinut yhdessä Kemissä sovittelijana toimivan Heli Hiltulan kanssa Lapin lähisuhdeväkivaltasovittelun toimivuutta ja tuloksia.
– Tutkimme asiaa uhrien näkökulmasta. Pääsääntöisesti uhrien kokemukset sovittelusta olivat positiivisia, miettii Hiltula.
Yhdeksi keskeisemmäksi kehityskohteeksi tutkimuksessa nousi sovittelun jälkeinen tuen tarve. Uhrit toivoivat apua siihen, miten hakea tukea väkivallasta toipumiseen.
– Pelkkä puhelinnumeroiden antaminen ei riitä. Jotkut naiset toivoivat, että saisivat konkreettista ohjeistusta, kädestä pitäen, Hiltula kertoo.
Perheväkivaltaan liittyy monia vaikeita asioita, eikä sovittelu välttämättä pelasta parisuhdetta. Hiltula toteaakin, että tukitoimia tulisi tarjota myös pariskunnan eriytymiseen, koska tilanne ei sovittelun jälkeen välttämättä korjaannu.
– Sovittelussa keskitytään aika paljon parisuhteen mahdollisuuksiin, mutta joissakin tapauksissa voitaisiin tukea eroa. Sovittelu ei välttämättä tarkoita sitä, että parisuhde jatkuu, Hiltula jatkaa.
Kokoomuksesta yhä tukea kouluverkon supistamiselle Porissa
Porin kasvatus- ja opetuslautakunnan jäsen Antti Koskela (kok.) tukee viraston tekemää kouluverkkoselvitystä ja seitsemän alakoulun sulkemista. Koskela vaatii poliitikoilta vastuullisia päätöksiä.
Porin kouluverkkouudistus saa yhä tukea kokoomuksesta.
Kokoomusta opetuslautakunnassa edustava Antti Koskela sanoo tukevansa opetusviraston esitystä seitsemän alakoulun ja kahden lukion lopettamisesta. Koskelan mielestä muiden puolueiden lipeäminen esityksen takaa ei ole vastuullista politiikkaa.
– Nämäkään säästöesitykset eivät kata kaikkia säästötarpeita. Siksi minulla on se käsitys, että lautakuntaryhmämme on virkamiesten viimeviikkoisen esityksen kannalla. Ratkaisut on pakko tehdä, Koskela sanoo.
Ydintehtävämme opetuslautakunnassa on huolehtia opetuksen hyvästä tasosta.
Nostalgia vastustuksen syynä?
Kokoomuksen Antti Koskela arvioi, että muut puolueet ovat asettumassa säästölistaa vastaan, koska yleinen mielipide on pikkukoulujen puolella ja myös nostalgia saa ihmiset vastustamaan muutoksia.
– Jos sulkemiset tehdään, jo vuoden päästä kaikki ihmettelevät, miksi säästöjä vastustettiin. Säästöt kannattaa nyt tehdä, Koskela sanoo.
Tiistaina kerrottiin, että vasemmistoliiton lisäksi myös demarit ja keskusta ovat vastustamassa ainakin osaa koulujen säästölistasta. Myös perussuomalaisissa on halua vähentää sulkemisia.
Jos sulkemiset tehdään, jo vuoden päästä kaikki ihmettelevät, miksi säästöjä vastustettiin.
"Kylien elävänä pysyminen ei lautakunnan käsissä"
– Ydintehtävämme opetuslautakunnassa on huolehtia opetuksen hyvästä tasosta. Meidän asiamme ei ole pohtia esimerkiksi sitä, säilyvätkö kylät elävinä. Se on liian iso kysymys meille ja sitä pitää pohtia muualla, noormarkkulainen Koskela sanoo.
Koskelan mukaan on positiivista, että kahden lukion malli on saamassa joka tapauksessa kannatusta Porissa, vaikka sitä vastustettiin vielä syksyllä. Hänen mielestään kahden lukion malli on yhden lukion mallia parempi, koska kaksi oppilaitosta takaa lukioiden välisen kilpailun.
Porin kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee kouluverkkouudistusta torstaina. Lakkautuslista on tehty, koska kaupunki vaatii koulutoimelta merkittäviä säästöjä.
Pöllökannat nousussa monen heikon vuoden jälkeen
Myyräsyklien puuttuminen vaihtelevien talvien takia vie kuitenkin pöllöiltä ravintoa, mikä hillitsee kantojen kasvua.
Pöllökannat ovat nousussa Etelä-Savossa useiden heikkojen vuosien jälkeen. Pöllöt voivat hyvin, sillä myyriä on saatavilla viime vuosiin verrattuna runsaasti.
\- Huutelijoita on ollut ihan hyvin. Esimerkiksi itselläni päälajina on huuhkaja, joka on nousussa muutaman heikon vuoden jälkeen, pöllörengastaja ja Etelä-Savon lintuharrastajien petolintuvastaava Teemu Honkanen kertoo.
\- Talvi on ollut helppo, koska ei ole paljon lunta.  Esimerkiksi vesimyyriä on paljon helpommin saatavilla pöllöille, joten nyt on odotettavissa parempi pesintävuosi.
Pöllöjen ruoka kärsii lumettomista talvista
Pöllöjen huippuvuodesta ei kuitenkaan voida puhua, vaan pikemminkin kanta alkaa olla normaali. Perinteisesti myyräkannan vaihtelut ovat tarkoittaneet myös pöllöille huippuvuotta muutaman vuoden välein. Vaihtelevat talvet kuitenkin verottavat myyräkantaa, mikä vaikuttaa suoraan pöllöjen ravinnonsaantiin.
\- Vuoden 2009 kaltaista hullua pöllövuotta ei ole näköpiirissä. Silloin pesintä onnistui loistavasti, mutta nuoria pöllöjä menehtyi paljon nälkään seuraavana talvena ja myös vanhoja nälkiintyneitä yksilöitä oli paljon.Pöllökanta vaatii elpymistä ja toipuminen kestää kauan, Honkanen sanoo.
\- Myyräsyklit ovat kadonneet Etelä-Suomesta. Esimerkiksi Lounais-Suomessa, missä itse asun, lehtopöllö kituuttaa vuodesta toiseen, koska myyräkanta pysyy matalana vaihtelevien talvien takia. Lumipeitteen alla myyräkannat kasvavat paremmin ja kun lunta ei ole niin systeemi menee sekaisin ja se heijastuu pitkälle.
Pöllöt ovat tavalliselle kulkijalle harvinainen näky ja niiden bongaaminen vaatii harrastuneisuutta. Päiväsaikaan Etelä-Savossa voi kuitenkin nähdä esimerkiksi hiiripöllöjä, joita on tänä keväänä poikkeuksellisen paljon.
\- Pöllöjä voi kuulla helpommin kuin nähdä, sillä suurin osa pöllöistä on pimeäaktiivisia. Huuhkajina huhuilua ja varpushaukan vihellyksiä tai viirupöllön puputusta voi kuulla. Tosin nyt alkaa olla pöllöjen pesimäaika, jolloin ne hiljenevät.
Runsaslukuisin pöllö Etelä-Savossa on viirupöllö.
Rääkkylän Paksuniemi komistuu 
Rääkkylän Paksuniemin on viime kesien aikana käynyt läpi kasvojen kohotuksen. Alueen kehitystyö jatkuu tulevanakin kesänä. Tulossa on muun muassa asiakkaiden kaipaama koirapuisto.
Rääkkylän Paksuniemen alueen kehitystyö jatkuu tulevana kesänä.
Niemishovin tilaviinin ja siiderin valmistus muuttaa Meijerirakennuksen konesaliin. Myös tilaviinimyymälä Kielletty hedelmä löytyy jatkossa Paksuniemen satamakahvilasta.
Ravintola toimii vappuaatosta alkaen A-oikeuksilla.
Asiakkaiden toivomuksesta Paksuniemeen perustetaan muun muassa koiraparkki. Myös esteetön wc on löytänyt paikkansa alueelta.
Yrittäjät toimivat Paksuniemessä vuokralla ja kunta vastaa kiinteistöstä. Rääkkylä on sijoittanut rahaa aikaisemmin esimerkiksi Paksuniemen uusiin laitureihin ja tietoliikenneyhteyksiin. Veneilijät äänestivät paikan Suomen parhaaksi vierassatamaksi viime vuonna. 
Kunta pitää kiinni poliisistaan tarjoamalla tilat ilmaiseksi – lähteekö viimeinen tästäkin huolimatta?
Polvijärveläiset puolustavat omia poliisipalvelujaan. Kerran viikossa auki oleva palvelu- ja kuulustelupiste on uhattuna säästöjen takia. Kunta ojentaa kättään poliisille tarjoamalla tilat käyttöön ilmaiseksi.
Pitkään Polvijärvellä poliisina työskennellyt rikosylikonstaapeli Kerkko Soininvaara näkee palvelut paikallisille erityisen tärkeinä.
\- Sitä ne ovat, osa asiakkaista kuuluu vanhusväestöön niin heidän kulkeminen on vaikeaa. Tiloissa suoritetaan rikostutkinnallisia ja poliisitutkinnallisia kuulusteluja ja muutakin tutkintatoimintaa. Siellä käy useita henkilöitä kuulusteluissa joka viikko, Soininvaara muistuttaa.
Lähin varsinainen poliisiasema 25 kilometrin päässä Outokummussa. Soininvaaran mielestä poliisin näkyminen Polvijärven raitilla edes kerran viikossa lisää kuntalaisten turvallisuudentunnetta.
\- Poliisi haluaa tuntea paikallisen alueen ihmiset ja myös ihmiset haluavat tuntevan poliisin. Siinä tulee sitä kontaktia.
Poliisi on tavattavissa Polvijärven kunnanvirastolla keskiviikkoisin kello 10-15. Poliisin edustajat ovat ilmoittaneet kunnalle, että tiloista luovutaan vuoden loppuun mennessä.
Suomalainen Chilessä: Maanjäristystä osattiin odottaa
Tsunami on saavuttanut Chilen rannikon.Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan tsunamivaroitus on annettu koko Etelä- ja Keski-Amerikan rannikolle. Tsunami on yli kahden metrin korkuinen. Ilmeisesti henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Chilen maanjäristys iski hieman ennen iltayhdeksää paikallista aikaa. Maa järisi juuri, kun päivän pääuutislähetykset alkoivat kaikilla televisiokanavilla, Chilen pääkaupungissa Santiagossa asuva suomalainen toimittaja Riitta Alanen kertoo.
– Siellä näyttää olevan aikamoista kaaosta juuri tällä hetkellä. Ihmiset lähtevät autoilla ties minne. Täällä on vähän sellainen tapa, kun järistyksiä tapahtuu ja näin isosta järistyksestä on kyse, niin ihmiset haluavat lähteä tarkistamaan, että heidän omaisensa ovat kunnossa, Riitta Alanen kertoo Yle Uutisille.
Maa järissyt päivittäin jo kaksi viikkoa
Maanjäristyksen voimakkuus oli 8,2. Sen keskus oli maan pohjoisosissa, reilut 80 kilometriä Iquiquen satamakaupungista luoteeseen merelle. Se tapahtui hyvin matalalla, noin 10 kilometriä merenpohjan alapuolella.
Riitta Alasen mukaan evakuointi on sujunut nopeasti ruuhkista huolimatta. Hän kertoo, että Iquiquen pohjoispuolella sijaitsevasta Arican kaupungista 95 prosenttia oli evakuoitu vajaassa tunnissa järistyksestä.
– Siellä pohjoisessa on järissyt jatkuvasti viimeiset kaksi viikkoa. Siellä on ollut päivittäin aika kovia järistyksiä, jotka ovat olleet voimakkuudeltaan 5,5 ja 6,5 välillä. Tätä osattiin odottaa. Se on ollut uutisissa täällä jatkuvasti, koska se tulee. Koska se suuri järistys tulee? Alanen kertoo.
Chilen television haastatteleman järistysasiantuntijan mukaan tämä saattoi olla se suuri maanjäristys, jota on odotettu tai sitten se ei ollut sitä.
Sisäministeri Mahmud Aleuyn mukaan maanjäristys ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja tai vakavaa vahinkoa rakennuksille. Santiagossa maanjäristys ei tuntunut lainkaan.
YouTuben pelikanavien suosio räjähti
Omistaja Google tuo lisää tasokkaita sisältöjä YouTubeen.
YouTuben pelikanavien suosio kasvaa räjähdysmäisesti. Neljä katsotuimmista YouTube-kanavista on jo pelikanavia. Niiden seuraajien määrä kolminkertaistui vuosien 2012-2013 välillä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Peliyhtiöt hyötyvät yksittäisistä nettitähdistä, joiden pelivideoita seuraavat miljoonat. Esimerkiksi PewDewPien, eli Felix Kjellbergin, videoilla on yli 25 miljoonaa seuraajaa.
Google, joka osti YouTuben vuonna 2006, aikoo nyt tuoda alustalle lisää taitavasti tehtyjä sisältöjä, varsinkin pelivideoita. Kohderyhmänä ovat 18-34-vuotiaat.
Alusta voi lopulta muuttua rahasammoksi myös sisällöntuottajille. Jotkut suosituimmista YouTube-videotuottajista nettoavat jo nyt kuusinumeroisia vuosituloja.
Viime viikolla Walt Disney -yhtiö suostui maksamaan jopa 950 miljoonaa dollaria Maker Studiosista, joka on yksi YouTuben suurimmista tuotanto- ja jakeluverkostoista. PewDewPie on Makerin suurin tähti.
Alkuvuosinaan YouTube tunnettiin lähinnä amatöörivideoistaan.
Chilessä voimakas maanjäristys – tsunami saavuttanut rannikon
Tsunami on saavuttanut Chilen rannikon.Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan tsunamivaroitus on annettu koko Etelä- ja Keski-Amerikan rannikolle. Tsunami on yli kahden metrin korkuinen. Ilmeisesti henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Chilen rannikolla on tapahtunut erittäin voimakas maanjäristys. Se on aiheuttanut tsunamin, joka on jo saavuttanut rannikon. Koko Etelä- ja Keski-Amerikan rannikolle on annettu tsunamivaroitus.
Maanjäristyksen magnitudi oli 8,2. Se tapahtui hyvin matalalla, noin 10 kilometriä merenpohjan alapuolella Iquiquen sataman lähellä, reilut 80 kilometriä luoteeseen Iquiquesta.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mittausten mukaan järistyksestä on muodostunut lähes kahden metrin korkuinen tsunami, ja se voi aiheuttaa tuhoa lähellä maanjäristyksen keskusta sekä kauempana.
Tsunami iskenyt Chilen rannikolle
Chilen laivaston mukaan hyökyaalto saavutti rannikon 45 minuutissa järistyksestä. Myös Kolumbian, Panaman, Costa Rican ja Nicaraguan rannikot voivat tsunamivaroituskeskuksen mukaan olla vaarassa.
– Tämän kokoinen maanjäristys voi aiheuttaa tuhoisan tsunamin, joka voi iskeä läheisille rannikkoalueille minuuteissa maanjäristyksestä ja kaukaisemmille rannoille tunneissa, tsunamivaroituskeskuksesta kerrotaan.
– Viranomaisten pitäisi ryhtyä asianmukaisiin toimiin tsunamin mahdollisuuden varalta.
Chile on määrännyt pohjoisrannikkonsa evakuoitavaksi, mutta maanvyöryt ovat tukkineet maanteitä. Tiet ovat ruuhkautumassa.
Myös Peru on määrännyt etelärannikon evakuoitavaksi.
Maanjäristys tapahtui kello 20.46 paikallista aikaa. Loukkaantuneista ei ole toistaiseksi tietoa.
Helmikuussa 2010 Chilen keski- ja eteläosia ravisutteli maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 8,8. Yli 500 ihmistä kuoli, ja maanjäristys tuhosi kymmeniä kaupunkeja.
Perulainen tulivuori on herännyt vuosikymmenien jälkeen
Vuori sylkee tuhkaa sisuksistaan, ja kymmeniä asukkaita on evakuoitu tulivuoren juurelta Querapin kylästä.
Perun lounaisosissa sijaitseva Ubinas-tulivuori on herännyt 40 vuoden hiljaiselon jälkeen. Vuori sylkee tuhkaa sisuksistaan, ja kymmeniä asukkaita on evakuoitu tulivuoren juurelta Querapin kylästä.
– Tulivuori on lähettänyt ulos paljon tuhkaa koko päivän, ja kaupungin asukkaiden on vaikea hengittää. Heille on annettu hengityssuojia, pormestari Pascual Coaquira sanoi.
Perun geologian ja kaivostoiminnan toimiston mukaan tulivuoreen on kerääntynyt laavaa viime viikkoina. Toimiston mukaan paikallisten asukkaiden on syytä varautua lisäevakuointeihin.
Alueella on noin 40 tulivuorta, joista suurin osa on uinuvia.
EU:n ja Afrikan maiden huippukokous alkaa Brysselissä
Suomesta kokoukseen osallistuu pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
EU:n ja Afrikan maiden välinen huippukokous alkaa tänään keskiviikkona Brysselissä.
Kaksipäiväisen kokouksen teemoina ovat rauha ja turvallisuus, hyvinvointi sekä ihmiset. Kyseessä on neljäs EU:n ja Afrikan huippukokous. Ensimmäinen pidettiin vuonna 2000.
Suomesta kokoukseen osallistuu pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Yhdysvalloilta miljoonien apupaketti Ukrainalle
Edustajainhuone hyväksyi apupaketin äänin 378 puolesta, 34 vastaan. Apupaketilla Yhdysvallat tuomitsee Venäjän toimet Krimin niemimaalla ja osoittaa tukensa Kiovan hallitukselle.
Yhdysvaltain kongressi on hyväksynyt mittavan apupaketin ja miljardin dollarin lainatakauksen Ukrainalle. Miljardi dollaria vastaa noin 750 miljoonaa euroa.
Edustajainhuone hyväksyi apupaketin äänin 378 puolesta, 34 vastaan. Senaatti näytti apupaketille vihreää valoa jo viime viikolla.
Apupaketilla Yhdysvallat tuomitsee Venäjän toimet Krimin niemimaalla ja osoittaa tukensa Kiovan hallitukselle. Presidentti Barack Obaman on vielä allekirjoitettava laki, jotta se astuu voimaan.
Lakiin sisältyy 50 miljoonaa dollaria tukea Ukrainan demokraattisen hallinnon ja laillisuuden parantamiseen, reilujen vaalien tukemiseen, kansanlaisyhteiskunnan järjestöjen vahvistamiseen sekä korruptiota vastaan taistelemiseen.
Siihen sisältyy lisäksi 100 miljoonaa dollaria Yhdysvaltojen, Euroopan unionin ja Keski- ja Itä-Euroopan maiden välisen turvallisuusyhteistyön vahvistamiseen. Se valtuuttaa presidentin huolehtimaan puolustus- ja turvallisuusavusta Ukrainalle ja muille alueen maille.
Laki myös täydentää Obaman hallinnon Venäjän kansalaisille asettamia talous- ja viisumipakotteita.
Yhdysvallat lähettää sotalaivan Mustallemerelle?
Tarkoituksena olisi tukea puolustusliitto Naton pyrkimystä tukea Venäjän toimista huolestuneita liittolaisiaan Itä-Euroopassa.
Yhdysvallat suunnittelee sotalaivan lähettämistä Mustallemerelle.  Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvallat aikoo myös lähettää Eurooppaan pienen joukon sotilaita Tarkoituksena olisi tukea puolustusliitto Naton pyrkimystä tukea Venäjän toimista huolestuneita liittolaisiaan Itä-Euroopassa.
Uutistoimistojen lähteenä on nimettömänä pysyttelevä vanhempi puolustusvirkailija. Virkailijan mukaan Yhdysvaltain sotilaskomentajat pohtivat eri keinoja vahvistaa läsnäoloaan Itä-Euroopassa.
Yhdysvallat yrittää myös rohkaista muita liittolaisia lähettämään lisää lentokoneita tukemaan Baltian maiden ilmatilan valvontaa ja vahvistamaan Puolan sotilaallista tukea. Nato päätti tiistaina keskeyttää kaiken siviili- ja sotilasyhteistyön Venäjän kanssa Krimin valtaamisen johdosta.
Japani suunnittelee taas ydinvoiman tuottamista
Ehkä vain vajaa kolmannes maan ydinreaktoreista läpäisisi nykyiset turvavaatimukset.
Japanin pääministeri Shinzo Abe haluaa nostaa ydinvoiman takaisin maan energiakartalle, kertoo uutistoimisto Reuters. Sen mukaan Japanin nykyisestä 48 ydinreaktorista 14 käynnistetään todennäköisesti uudestaan. Tarkkaa aikataulua ei tiedetä.
Jotkut ydinvoimayhtiöt kaavailevat käynnistyksiä jo kesälle, mutta Reutersin mukaan se on liian optimisten arvio. Tiellä ovat uudet, kiristetyt turvaohjeet ja poliittinen vastustus. Fukushiman katastrofi kolme vuotta sitten käänsi japanilaiset ydinvoimaa vastaan.
Reutersin mukaan ydinvoiman osuus voisi jäädä 10 prosenttiin Japanin energiavarannosta. Maa jäisi siten edelleen riippuvaiseksi maahantuodusta energiasta.
Ennen Fukushiman kuusi reaktoria tuhonnutta tsunamia Japanin 54 reaktoria tuottivat noin 30 prosenttia maan sähköstä.
Lehti: CIA on johtanut Yhdysvaltain hallitusta harhaan
Senaatin tiedusteluvaliokunnan raportin mukaan CIA salasi käyttämiensä menetelmien ankarat otteet, liioitteli vankien merkitystä ja otti kunniaa ratkaisevista tiedoista, jotka vangit olivat kertoneet jo ennen kuin heitä kuulusteltiin julmilla keinoilla.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on johtanut hallitusta ja amerikkalaisia harhaan kuulustelumenetelmistään vuosikausia, [sanomalehti The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/cia-misled-on-interrogation-program-senate-report-says/2014/03/31/eb75a82a-b8dd-11e3-96ae-f2c36d2b1245_story.html?hpid=z1) paljastaa. Lehti on saanut käsiinsä senaatin tiedusteluvaliokunnan tekemän 6300-sivuisen raportin, joka sisältää kuvauksia vankien kuulusteluista vuosien 2001 ja 2009 välisenä aikana.
Raportin mukaan CIA salasi käyttämiensä menetelmien ankarat otteet, liioitteli vankien ja heidän suunnitelmiensa merkitystä ja otti kunniaa ratkaisevista tiedoista, jotka vangit olivat kertoneet jo ennen kuin heitä kuulusteltiin julmilla keinoilla. Kuulustelumenetelmiin kuului muun muassa vesikidutuksen muotoja.
– CIA:n kuvailun mukaan he saivat [ohjelmallaan] ainutlaatuisia, muutoin saavuttamattomissa olevia tietoja, jotka auttoivat estämään terroristien salajuonia ja pelastivat tuhansia ihmishenkiä, nimettömänä esiintynyt amerikkalainen viranomainen sanoi The Washington Postissa, kun hän oli saanut selonteon raportista.
– Oliko se todella totta? Vastaus on ei.
Viranomaiset kommentoivat raporttia nimettöminä, sillä se on julistettu salaiseksi. Lisäksi aihe on erittäin herkkä.
CIA ei ole kommentoinut raporttia
Senaatin raportti paljastaa, että CIA:n päämaja saattoi vaatia kuulustelujen jatkamista, vaikka analyytikot olivat vakuuttuneita siitä, että he olivat jo saaneet vangeilta kaikki mahdolliset tiedot. Kuulusteluissa vankeja upotettiin muun muassa jäävettä sisältäviin säiliöihin.
CIA ei ole halunnut kommentoida raportin sisältöä The Washington Postille. Tiedustelupalvelun tiedottaja vetosi siihen, että hän ei ole nähty raportin lopullista versiota.
Presidentti George W. Bushin hallinto antoi hyväksynnän CIA:n kiistanalaisille kuulustelumenetelmille New Yorkin terrori-iskujen jälkimainingeissa.
Atleticon huippuhyökkääjä jälleen sairastuvalle – vamman vakavuus selviää keskiviikkona
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone ei osannut tuoreeltaan kertoa Diego Costan vamman vakavuutta.
Atletico Madrid taisteli komean 1-1-tasapelin Barcelonan
vieraana Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisellä kierroksella. Joukkue
sai arvokkaasta vierasmaalistaan huolimatta myös jobinpostia, kun
tähtihyökkääjä Diego Costa joutui jättämään kentän vain puolen tunnin pelin
jälkeen.
\- Näemme huomenna, kuinka paha hänen tilanteensa on,
päävalmentaja Diego Simeone kommentoi lyhyesti ottelun jälkeen.
Costa on Atleticon paras maalintekijä 33 osumallaan. Hänen
pelaamisensa ennen tiistain ottelua oli epävarmaa, mutta lopulta hän juoksi
kentälle avauskokoonpanon pelaajana.
\- Toivotaan, että hän on mukana, sillä me tarvitsemme häntä,
keskikenttäpelaaja Tiago sanoi ottelun jälkeen.
Xavi ei ollut tyytyväinen tasapeliin: "Meillä oli vaikeuksia luoda paikkoja"
Barcelonan kapteeni Xavi valitteli maalipaikkojen vähyyttä joukkueen jäätyä 1-1-tasapeliin Atletico Madridin kanssa.
Barcelona jäi kotikentällään 1-1-tasapeliin Atletico Madridin
kanssa Mestarien liigan puolivälierien avausosassa. Vierasjoukkue johti ottelua
toisella jaksolla Diegon maalilla, mutta Neymar toi isännät tasoihin.
\- Osasimme odottaa, että Atletico tulee jokaiseen otteluunsa
kovalla intensiteetillä. Heidän maalinsa oli harmi meille, mutta samalla myös
upea osuma, Xavi sanoi ottelun jälkeen TVE:lle.
\- Mielestäni pelasimme hyvin ja meillä oli ehkä enemmän
paikkoja, mutta hekin olivat hyviä, hän jatkoi.
Vaikka Xavi kehui joukkueensa peliä, ei hän ollut kuitenkaan
tyytyväinen lopputulokseen, sillä Barcelona tarvitsee ensi keskiviikon toisessa
osassa vierasmaalin.
\- Meillä oli vaikeuksia luoda paikkoja ja tämä ei ollut hyvä
tulos meille. Meidän täytyy yrittää maalia toisessa osassa, espanjalainen
totesi.
"Yksi parhaista joukkueista maailmassa" - Guardiola jakoi kehuja Unitedille
Pep Guardiola oli tyytyväinen Bayern Münchenin saatua vierasmaalin toiseen osaotteluun.
Bayern München jäi hieman yllättäen 1-1-tasapeliin
Manchester Unitedin vieraana Mestarien liigan puolivälierien avausosassa
keskiviikkona. Joukkue oli toisella puoliajalla hetken aikaa tappiollakin,
mutta nousi Bastian Schweinsteigerin maalilla tasapeliin.
Saksalaisten päävalmentaja Pep Guardiola oli ottelun jälkeen
melko tyytyväinen omiensa suorituksiin.
\- Manchester United on yksi parhaista joukkueista maailmassa
ja me teimme tärkeän vierasmaalin. Olimme myös onnekkaita, etteivät Danny
Welbeckin tai Wayne Rooneyn yritykset menneet sisään. Unitedin maalia oli
vaikea puolustaa, espanjalainen sanoi ottelun jälkeen.
Bayern pääsee toiseen osaotteluun hyvistä asetelmista, sillä
sille riittää maaliton tasapelikin vierasmaalin ansiosta.
\- Toiseen osaan on vaarallista mennä 1-1-tasapelin jälkeen.
Edes 2-1-voitto ei olisi ollut turvallinen. Luotan kuitenkin täysin pelaajiini
ja uskon meidän hoitavan toisen osan. Toivottavasti fanit antavat meille
Münchenissä samanlaisen tuen kuin manchesterilaiset antoivat tänään Unitedille.
Obama juhli uutta sairausvakuutusta – "Se toimii"
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan 7,1 miljoonaa amerikkalaista on ottanut uuden sairausvakuutuksen. Seitsemän miljoonan tavoite ylittyi näin hieman.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama iloitsee, että hänen terveydenhuoltouudistuksensa on saavuttanut tavoitteensa. Yli seitsemän miljoonaa amerikkalaista on ottanut itselleen uuden sairausvakuutuksen.
– Kyllä, ajoittain, tämä uudistus on ollut kiistanalainen ja hämmentävä, ja aivan ilmeisesti sillä on ollut arvostelijansa, Obama sanoi Valkoisessa talossa.
– Muutos näyttää osin tältä demokratiassa. Muutos on vaikeaa. Sen, mikä on rikki, korjaaminen on vaikeaa. Mutta tämä laki tekee, mitä sen pitikin tehdä. Se toimii, Obama hehkutti.
Obaman mukaan 7,1 miljoonaa amerikkalaista on ottanut uuden sairausvakuutuksen määräajan umpeutuessa maanantaina puolilta öin. Lain mukaan ilman vakuutusta olevat ihmiset joutuvat maksamaan sakkoa määräajan jälkeen.
Kohtuuhintaisen sairausvakuutusjärjestelmän aikaansaaminen on ollut yksi presidentti Barack Obaman virkakausien keskeisimmistä ja suurimmista sisäpoliittista saavutuksista.
Moyes oli onnellinen ja samalla pettynyt – "Tarvitsemme maalin toisessa osassa"
David Moyes jakoi kiitosta pelaajistolleen, kun joukkue pelasi 1-1-tasapelin Bayern Münchenia vastaan.
Manchester Unitedin manageri David Moyes kiitteli
pelaajistoaan Bayern Münchenia vastaan saavutetun 1-1-tasapelin jälkeen. Samalla
managerin mietteissä oli lievästi pettymystä Mestarien liigan puolivälierien
ensimmäisen osaottelun jälkeen.
\- Pelaajat pelasivat erittäin hyvin ja olen siitä
onnellinen. Toisaalta olen myös hieman pettynyt, että päästimme vastustajan
tasoihin, Moyes sanoi ITV:n haastattelussa.
\- Pelissämme oli oikeaa päättäväisyyttä ja onnistuimme
todellakin hyvin. Pelaajat ymmärsivät, että pelasimme hyvin tänään, hän jatkoi.
Vaikka United onnistui yllättävän hyvin suurena
ennakkosuosikkia pidettyä Bayernia vastaan, on sillä vielä toinen vuori
kiivettävänään ensi keskiviikkona Münchenissa.
\- Tiedämme, että tarvitsemme maalin toisessa osassa.
Meidän täytyy tehdä asialle jotain. Tiedämme, että olemme hankkineet itsellemme
huikean mahdollisuuden.
Ebolaepidemia jakaa järjestöjen mielipiteet – ainekset humanitaariseen katastrofiin?
Guinean naapurimaassa Liberiassa harkitaan poikkeustilan julistamista, ja Guinean, Sierra Leonen ja Norsunluurannikon vastaisten rajojen sulkemista.
Maailman terveysjärjestö WHO on vähätellyt tiistaina Guinean ebolaepidemian laajuutta. Lääkärit ilman rajoja kertoi maanantaina, että epidemian levinnäisyys on ennennäkemätön.
WHO huomauttaa, että tartuntojen määrä Guineassa on pysytellyt viime päivinä 122:ssa, joista 80 on kuollut. Naapurimaassa Liberiassa on todettu seitsemän epäiltyä ja vahvistettua tapausta, joista neljä on kuollut.
– Nämä ovat vielä suhteellisen pieniä lukuja. Suurimmissa epidemioissa on ollut 400 tapausta, WHO:n tiedottaja Gregory Hartl sanoi lehdistötilaisuudessa Genevessä.
Epidemia voi tehdä pahaa jälkeä Conakryssä
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan Guinean epidemiasta tekee huolestuttavan se, että tartuntoja on todettu monissa eri kaupungeissa. Lisäksi epidemia on levinnyt tiheästiasuttuun pääkaupunki Conakryyn. Siellä asuu noin 10 000 ihmistä neliökilometriä kohti.
– Nämä kaksi omainaisuutta tekevät tästä poikkeuksellisen ebolaepidemian, pääjohtaja Bruno Jochum Lääkärit ilman rajoja -järjestöstä sanoi.
Myös brittiläinen virologi on huolissaan ebolaepidemian leviämisestä kahden miljoonan asukkaan Conakryyn.
– Ebolaepidemia voisi johtaa siellä humanitaariseen katastrofiin, virologi Ben Neuman Readingin yliopistosta korostaa.
WHO kuitenkin huomauttaa, että ebolaepidemia on todettu aiemminkin yhdessä pääkaupungissa: Librevillessä Gabonissa 1990-luvulla.
– Ebola aiheuttaa jo tarpeeksi huolta. Meidän pitää olla hyvin varovaisia siinä, miten luonnehdimme jotain, mikä tähän mennessä on hajanaisia tapauksia, WHO:n tiedottaja Gregory Hartl sanoi.
Liberia harkitsee poikkeustilan julistamista
Guinean naapurimaassa Liberiassa harkitaan kuitenkin poikkeustilan julistamista, ja Guinean, Sierra Leonen ja Norsunluurannikon vastaisten rajojen sulkemista. Liberian parlamentin alahuone keskustelee senaatin tiistaina tekemästä ehdotuksesta torstaina.
Atleticolle arvokas vierasmaali ja tasapeli Barcelonassa
Barcelona jäi 1-1-tasapeliin Mestarien liigan ensimmäisessä puolivälierässä Atletico Madridia vastaan.
Atletico Madrid laukoi tärkeän
vierasmaalin Barcelonaa vastaan Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä
osaottelussa. Vierasjoukkue oli reilun vartin ajan voitossa kiinni Diegon
maalilla, mutta Neymar laukoi lopulta 1-1-loppulukemat.
David Villalla oli hyvä paikka vanhaa
seuraansa vastaan heti viiden minuutin pelin jälkeen, kun maalivahti Jose
Manuel Pinton avaus epäonnistui. Victor Valdezin isoihin saappaisiin hypännyt
maalivahti selvisi kuitenkin säikähdyksellä, kun Villan laukaus viuhui ohi
maalin.
Barcelonan ensimmäinen hyvä paikka tuli
hetkeä myöhemmin, kun Lionel Messi kaadettiin rangaistusalueen tuntumassa.
Vapaapotku noin 21 metristä jäi kuitenkin muuriin.
Kotijoukkue joutui tekemään ensimmäisen vaihtonsa jo 12.
minuutilla, kun Gerard Pique vaihdettiin pois kentältä loukkaantumisen takia.
Kokeneen puolustajan tilalle juoksi Marc Bartra. Myös vierasjoukkue joutui
tekemään nopean vaihdon, kun Diego Costa joutui jättämään kentän puolen tunnin
kohdalla ja nimikaima Diego nousi hänen tilalleen.
Barcelona hallitsi avausjaksolla palloa, mutta huippuluokan
maalipaikat olivat vähissä. Avauspuoliajan lopussa Villalla oli hyvä paikka
iskeä vierailijat johtoon, mutta Pinto venytti viime hetkellä kovan laukauksen
eteen.
Ottelun avausmaali nähtiin, kun toista puoliaikaa oli
pelattu kymmenisen minuuttia. Avausjaksolla vaihdosta sisään tullut Diego nousi
rangaistusalueen kulmalle ja laukoi Xavin estelyistä huolimatta pallon upeasti
etuyläkulmaan.
Barcelonan tasoitus tuli varttia myöhemmin. Andres Iniesta
pelasi upean läpisyötön Neymarille, joka laukoi ensimmäisestä kosketuksesta
pallon oikeaan alakulmaan ohi voimattoman Thibaut Courtoisin.
Kotijoukkueen voittomaali oli lähellä 85. minuutilla, kun
Messin kierteinen vapaapotku kiertyi kohti oikeaa kulmaa. Courtois kuitenkin
venytti jälleen pallon tielle.
Barcelona hallitsi ottelun loppuhetkiä, muttei kuitenkaan
saanut ohitettua hyvän ottelun pelannutta Courtoisia.
Toinen osaottelu pelataan viikon päästä keskiviikkona.
**Barcelona**  
13 Pinto   
3 Pique   
-> 15 Bartra 12.   
14 Mascherano   
18 Alba   
22 Alves   
4 Fabregas   
-> 9 Sanchez 68.   
6 Xavi   
8 Iniesta   
16 Busquets   
10 Messi   
11 Neymar
**Atletico Madrid**  
13 Courtois   
2 Godin   
3 Filipe Luis   
20 Juanfran   
23 Miranda   
5 Tiago  
6 Koke   
10 Arda Turan   
-> 11 Rodriguez 77.   
14 Gabi   
9 Villa   
-> 24 Sosa 71.   
19 Diego Costa   
-> 26 Diego 30.
Yllättävä tasapeli Manchesterissa – kaksi Bayernin pelaajaa sivussa toisesta pelistä
Bayern München jäi yllättäen 1-1-tasapeliin vieraskentällä Manchester Unitedia vastaan.
Manchester United taisteli 1-1-tasapelin kotikentällään ennakkosuosikki
Bayern Münchenia vastaan Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa. Kotijoukkue oli toisella jaksolla voitossa kiinni
Nemanja Vidicin maalilla, mutta Bastian Schweinsteiger laukoi saksalaisille
arvokkaan vierasmaalin ja tasoituksen.
Vierasjoukkue otti alusta lähtien pallonhallinnan itselleen.
Franck Ribery pelasi kymmenen minuutin kohdalla pallon lyhyellä keskityksellä
maalin eteen Thomas Müllerille, mutta hyökkääjän laukaus epäonnistui täysin.
Ensimmäisen puolen tunnin ajan palloa pidettiin lähinnä
Bayernin hyökkäysalueella, kun vierasjoukkue loi tekopaikkoja kerta toisensa
jälkeen. 40. minuutilla United sai kuitenkin yllättäen loistavan maalipaikan.
Wayne Rooney pelasi pallon keskialueelta nopeasti läpi Danny Welbeckille, jonka
nopea nosto jäi kuitenkin Manuel Neuerin hanskaan.
Toisen puoliajan alussa United vaihtoi kentälle Shinji
Kagawan ja yritti prässätä selvästi korkeammalta. Se tuottikin tulosta, kun
kotijoukkue sai muutaman pitkän hyökkäyksen Antonio Valencian kautta vasemmalta
laidalta.
Lopulta aktiivisempi peli tuotti myös maalin. Wayne Rooney
antoi kulmapotkun 58. minuutilla vasemmalta ja Nemanja Vidic nousi
rangaistusalueella korkeimmalle puskien yllättävän avausmaalin.
Kauaa kotijoukkue ei kuitenkaan saanut johdostaan nauttia,
kun Bayern tuli tasoihin upealla maalilla 67. minuutilla. Vaihdosta sisään
tullut Mario Mandzukic pudotti pallon Bastian Schweinsteigerille
rangaistusalueen sisälle ja keskikenttäpelaaja tälläsi sen suoraan syötöstä ohi
David De Gean.
Enempää maaleja ei nähty, mutta tapahtumia riitti. Ensin
Javi Martinez otti 89. minuutilla keltaisen kortin, mikä tarkoitti hänelle
pelikieltoa toiseen osaotteluun. Vain minuutti tästä ja Schweinsteiger taklasi
Wayne Rooneytä ja sai toisen keltaisensa lentäen suihkuun. Saksalaispelaajan
oli vaikea sulattaa Rooneyn pientä heittäytymistä taklaustilanteessa. Schweinsteigerkin
on myös sivussa toisesta osaottelusta pelikiellon takia.
Toinen osa pelataan viikon kuluttua keskiviikkona Münchenissä.
**Manchester United**  
1 de Gea   
4 Jones   
5 Ferdinand   
15 Vidic   
28 Büttner   
-> 18 Young 74.   
11 Giggs   
-> 26 Kagawa 45.   
16 Carrick   
25 Valencia   
31 Fellaini   
10 Rooney   
19 Welbeck ->   
14 Hernandez 85.
**Bayern München**  
1 Neuer   
13 Rafinha   
17 Boateng   
21 Lahm   
7 Ribery   
8 Martinez   
10 Robben   
25 Müller   
-> 9 Mandzukic 63.   
27 Alaba   
31 Schweinsteiger   
39 Kroos   
-> 19 Götze 74.
Mellakoita turistiparatiisissa – islamistijohtaja murhattu
Abubaker Shariff Ahmed, joka tunnetaan paremmin nimellä Makaburi, ammuttiin tiistaina kuoliaaksi Mombasassa. Häntä on epäilty nuorison värväämisestä terroristiryhmä Al-Shabaabin riveihin.
Mombasassa Kenian rannikolla on puhjennut vakavia mellakoita. Pahimmat kahakat sijoittuvat köyhälle Majengon alueelle, mutta mellakoita on raportoitu eri puolilta kaupunkia.
Mellakoiden taustalla on islamistijohtajan murha aiemmin päivällä. Abubaker Shariff Ahmed, joka tunnetaan paremmin nimellä Makaburi, ammuttiin kuoliaaksi Mombasassa. Poliisin mukaan ampujien henkilöllisyydestä ei ole tietoa. Islamistit syyttävät murhista Kenian viranomaisia.
Makaburia on epäilty nuorison värväämisestä terroristiryhmä Al-Shabaabin riveihin. Hän oli Yhdistyneiden kansakuntien pakotelistalla. YK:n mukaan hänen epäiltiin värväämään nuoria kenialaisia väkivaltaisiin tekoihin Somaliassa.
Makaburi tunnettiin radikaaleista mielipiteistään. Hänen mielestään esimerkiksi Al-Shabaabin isku nairobilaiseen ostoskeskukseen viime syksynä oli oikeutettu. Iskussa kuoli 67 ihmistä.
Mombasassa on aiemminkin murhattu uskonnollisia johtajia, ja murhat ovat aiheuttaneet mellakoita. Makaburi ennusti oman kuolemansa haastatteluissa.
– Elämäni on vaarassa. He tappavat minut lopulta. He tekevät sen, Makaburi sanoi uutistoimisto AFP:lle viime kuussa.
Ulkoministeriö: matkoja pitäisi välttää
Suomen ulkoministeriö kehottaa [matkustustiedotteessaan ](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=66226&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI)välttämään matkoja Kenian ja Somalian rajaseudulle. Ulkoministeriiön mukaan terrorismin uhka Keniassa on korkea, koska Kenia osallistuu sotilaalliseen toimintaan al-Shabaab -liikettä vastaan Somaliassa.
Terrori-iskujen uhkaa Nairobissa, rannikkoseudulla ja Mombasassa pidetään korkeana.
Lentopalloliigan välierissä viisieräiset trillerit - Tiikereillä jo 20 voittoa putkeen
Miesten välierät jatkuivat tiistaina kahdella viisieräisellä jännärillä. Pielavedellä kotijoukkue Sampo rutisti voiton päätöserässä 15-12 VaLePasta ja Kokkolan Tiikerit 15-10 Loimaalla Hurrikaanista.
Tiikerit johtaa välieräsarjaa 2-0 toisen sarjan ollessa 1-1. Finaalipaikka aukeaa neljällä otteluvoitolla. Kolmannet välierät pelataan keskiviikkona Loimaalla ja Pielavedellä.
Tiikereillä on nyt perättäin huikeat 20 voittoa. Edelinen tappio tuli 7. tammikuuta PerPolle Rovaniemellä ja se on kokkolalaisille myös vuoden ainoa tähän mennessä.
Loimaalla Hurrikaani rutisti nimiinsä ensimmäisen ja kolmannen erän: 2-3 (27-25, 11-25, 25-20, 20-25, 10-15).
Päätöserässä oltiin vielä tasalukemissa 10-10, josta Lelu Ojansivun syöttövuoro vei pelin päätökseen asti. Ojansivu oli muutenkin kentän hahmo tehden 34/+24. Ojansivu jäi 4000 liigapisteen rajan rikkomisesta enää kuuden pisteen päähän.
Hurrikaani-Loimaan keskitorjuja Tuukka Anttila sai tiistaina täyteen 1000 torjuntaa pääsarjatasolla kotimaassa. Anttilan lisäksi tällä kaudella liigassa esiintyneistä vastaavan rajan ovat rikkoneet vain Eduard Venski (1372) ja Anssi Vesanen (1114).
Tiikereiden Tommi Tiilikainen nosti Niklas Seppäsen nimen esille. - Huikea vääntö. Hieno matsi, jossa paljon aaltoliikettä. Hurrikaani puolusti hyvin ja pisti meidät lujille. Niklas Seppäsen löysi peliinsä uuden vaihteen viidennessä erässä ja ratkaisi ottelun.
**Tasainen taisto Savossa**
Pielavedellä Sammon ja VaLePan toinen välierätaistelu päättyi numeroihin 3-2 (15-25, 25-21, 25-23, 22-25, 15-12).
Sampo oli hävinnyt kaikki neljä joukkueiden aiempaa kohtaamista tällä kaudella. Runkosarjassa VaLePa voitti kaikki viisieräiset pelinsä, mutta pudotuspeleissä se on nyt hävinnyt niissä nyt jo kaksi.
Pudotuspelihenkinen vääntö sisälsi paljon virheitä, mutta myös erinomaista lentopalloa. Parhaiksi pinnamiehiksi nousivat Timo Leikas (21/+3) ja Olli Kunnari (22/+10).
Vieraiden hakkurille Mikko Oivaselle ilta oli nuhainen (14/-2). Sen sijaan keskimiehet Juha Aho (14/+10) ja Eduard Venski (13/+10) olivat kovia.
Torjuntoja nähtiin peräti 32, kotijoukkueelta 14 ja vierailta 18.
Sampon Jukka Tuovinen iloitsi tiistai-illasta. - Tarvitsimme voittoa ja otimme voiton. Alussa meillä oli liikaa painetta, eikä peli kulkenut. Toinen erä ratkesi Mikko Väliahon syöttöön ja se avasi pelimme. Pienet asiat ratkaisevat.
Kommentti: Sitkeä, sitkeämpi Petra Olli
Vantaalla EM-pronssia vääntäneen painijan Petra Ollin tulevaisuus näyttää valoisalta, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen.
Nuori suomalaispainija Petra Olli etenee urallaan kuin kello. Junioreiden kolmen Euroopan mestaruuden ja MM-menestyksen jälkeen Olli otti aikuisten EM-kotikisoista ensimmäisen arvokisamitalinsa, EM-pronssia.
Petra Ollin tulevaisuus näyttää ehdottomasti hyvältä. Reilun kahden vuoden kuluttua odottaa olympiakisatapahtuma Brasiliassa. Suomalaisen asenne ja otteet vaikuttavat siltä, että edellytykset kisapaikkaan ja olympiamenestykseen ovat olemassa. Toki olympiapaikan saavuttaminen ei ole painissa mikään läpihuutojuttu. Paikka pitää saada kaivettua kovasta karsinnasta huolimatta.
Olli osoitti jälleen Vantaan EM-paineissa vahvuutensa. Hän käänsi puolivälierän hallitsevaa maailmanmestaria Marianne Sastinia vastaan ottelun lopussa. Pronssiottelussa sama juttu. Olli siirtyi johtoon ottelun viimeisen minuutin lähestyessä. Johtoasemaan päästyään hän ei enää voittoa pois luovuttanut kotiyleisön riemuitessa. Olli on sitkeä kuin lappajärveläinen tervaskanto.
Toki kaikesta hehkutuksesta huolimatta on muistettava, että Ollilla on vielä matkaa maailman terävimpään kärkeen. Vaikka maailmanmestari kaatuikin. Venäläinen Valeria Koblova näytti välierässä, että mitä mestaruuden saavuttaminen vaatii. Täytyy kuitenkin muistaa, että Olli on vasta 19-vuotias. Aikaa kehittyä on vielä reilusti. Mitaliotteluiden jälkeisiä ilonkyyneleitä nähdään vielä varmasti tulevaisuudessa. Aivan kuten EM-kotikisojen pronssiottelun jälkeen.
Karhunen vai Rynnäs Kärppien maalille? - katso video!
Kärppien Tomi Karhunen torjui vakuuttavasti SM-liigan puolivälierissä HPK:ta vastaan. Jatkaako Karhunen Kärppien maalilla liigan välierissä SaiPaa vastaan?  
Jääkiekon SM-liigan suurin mestarisuosikki Oulun Kärpät on saanut rauhassa valmistautua keskiviikkona alkaviin välieriin. Kärppien maalilla näyttöpaikan saanut Tomi Karhunen on torjunut vakuuttavasti.
\- Olemme nähneet Karhusen potentiaalin koko kauden. Karhusen itseluottamus on parantunut eikä hän kiukuttele enää niin helposti kuin aikaisemmin. Hänestä paistaa kilpailullisuus, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kuvaili Karhusta.
Mutta kuka aloittaa Kärppien maalilla keskiviikon välierien avauspelissä SaiPaa vastaan?
\- Luotimme Karhuseen puolivälierien ottelusarjassa HPK:ta vastaan. Mutta uskon, että myös Jussi Rynnäksen aika tulee vielä tänä keväänä. Emme ole tehneet vielä tarkempia suunnitelmia, Marjamäki kuittasi kysymyksen.
Deadmau5 Disneyn kynsissä – riita korvista
Kanadalainen DJ Deadmau5 ja perinteikäs mediajätti Disney kiistelevät korvista.
Viihdejätti Disney tutkii EDM-tähti **Deadmau5:n** oikeutta käyttää tavaramerkkinään **Mikki Hiiren** päästä tuttuja isoja korvia.
**Joel Zimmerman** eli Deadmau5 haluaisi rekisteröidä ikoniset Mikki-korvat omaksi tavaramerkikseen.
Disney ei kuitenkaan ole samaa mieltä asiasta, joten perinteikäs mediajätti on käynnistänyt 90 päivää kestävän tutkimuksen asiasta.
**Lähteet:** Gigwise
Henkilövahinko seisotti junia pääkaupunkiseudulla
Yksittäiset peruutukset ja myöhästymiset Helsingin ja Tikkurilan välillä ovat mahdollisia, VR kertoo.
Kaukojunaliikenne seisahtui osittain Oulunkylän ja Tikkurilan välillä tiistai-iltana ihmisen jäätyä junan alle ja menehdyttyä Malmilla.
Raivaamistöiden ajaksi kaksi raidetta suljettiin ja kahden kaukojunan matka keskeytyi.
VR kertoi kello yhdeksän jälkeen illalla, että yksittäiset peruutukset ja myöhästymiset olivat Helsingin ja Tikkurilan välillä mahdollisia.
Palloilulajien liittoja uhkaa satojen tuhansien eurojen tappiot Urhotv:n talousvaikeuksista
Kotimaisia palloilulajeja esittänyt urheilukanava Urhotv on lopettanut tänään lähetyksensä. Urheilukanavan taloudellisista vaikeuksista voi aiheutua satojen tuhansien eurojen tappiot myös suomalaisille palloilulajeille.
Urhotv:n syksyllä alkanut yrityssaneeraus keskeytyy, koska velkaantuminen on jatkunut edelleen ja konkurssi uhkaa. Urhotv:n operatiivinen johtaja Markku Korhonen arvioi, että toiminta karahti aivan liian korkeisiin korvausmaksuihin.
– Meidän asiakaskanta on yllättävänkin korkealla tasolla ja edelleen suomalaisessa maksutelevisiossa varsin huomattava. Se ei ole se ongelma. Meidän kustannukset ovat liian korkeat. Meillä on liian korkeat oikeuskorvaukset ja osin myös tuotantokustannukset. Suomi on iso maa ja täällä on kallista tehdä urheilutuotantoja. Se on valitettava tosiasia.
Markku Korhosen mukaan Urhotv:n tilanne on hyvin hankala, mutta yhteistyöneuvotteluja käydään edelleen.
– Jos niissä onnistutaan, niin jollain tasolla voitaneen vielä jatkaa. Mutta kyllä se omin avuin tästä ylös nouseminen on valitettavasti mahdoton tehtävä.
Korhosen mukaan Urhotv:n lopullinen kohtalo selviää lähiviikkoina.
– Jos ratkaisu tulee lähipäivinä, niin valitettavasti silloin se ei positiivinen voi varmaankaan olla.
Lajiliittoja kismittää
Lentopallo on yksi niistä lajeista, joita Urhotv:llä on näytetty. Kanavan pimeneminen juuri ennen kotimaisen pääsarjan tärkeimpiä pelejä kismittää lajiliitossa. Lentopalloliitolle koituu myös parin sadan tuhannen euron lisäkustannukset Urhotv:n vaikeuksista, kun Maailmanliigan televisiointi joudutaan järjestelemään uudelleen, kertoo liiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen.
– Urhotv:n sopimus olisi pitänyt sisällään myös ensi kesän Maailmanliigan. Nyt kun on selvää, että sieltä ei lähetyksiä tule, me joudutaan etsimään korvaava vaihtoehto. Tällä hetkellä näyttää, että se on aika kallis.
Lisäksi lentopallon mestaruusliigalla on saatavia muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Urhotv:n talousvaikeudet kurittavat myös koripalloa. Menetetyt oikeusmaksut on tiettävästi kuusinumeroinen luku euroissa. Myös jalkapallon Veikkausliigalla on saatavia, vaikkei Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa haluakaan kertoa tarkkoja summia.
Urhotv:n operatiivisen johtajan Markku Korhosen mukaan on mahdollista, että lajiliitot jäävät ilman rahojaan.
– Jos Urhotv päätyy konkurssiin niin silloin on kyllä kenenkään velallisen vaikea siitä konkurssipesästä ulos saataviaan saada. Pitää tietysti semmonenkin muistaa, että mihin ne saatavat perustuu. Jokainen voi sitä miettiä, että perustuuko ne todelliseen arvoon vai sopimuksiin.
Lajien näkyvyys huolettaa
Kaikkia osapuolia kismittää taloudellisten tappioiden lisäksi se, että kotimaisen palloilun näkyvyys kärsii, jos Urho-tv kaatuu. Se on harmi varsinkin nyt, kun Suomessa eletään palloilubuumia.
Viikonloppuna alkavalla Veikkausliigallakin piti olla sopimus Urhotv:n kanssa,  nyt otteluita näytetään maksutta VeikkausTV:ssä netissä.
– Näitä tällaisia kansallisia pääsarjoja esittäviä urheilun erikoiskanavia tässä markkinassa on yllättävän vähän. Ja totta kai se tarkoittaa sitä, että on entistä ahtaampaa löytää paikkaa tv-kanavalta,  Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo  Marjamaa miettii.
Lentopalloliitossa uskotaan, että lajien näkyvyys pirstaloituu tulevaisuudessa ja palveluntarjoajien ja nettistriimausten määrä lisääntyy. Toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesosen mielestä se on kotimaiselle palloilulle iso haaste.
– Olisi mahtavaa päästä tilanteeseen, jossa lajien kesken olisi yhteisiä ratkaisuja. Se helpottaisi varmasti myös kuluttajan elämää.
Palestiinalaiset hakevat lisää YK-jäsenyyksiä - rauhanneuvottelut vaarassa
Mahmud Abbas allekirjoitti jäsenyyshakemuksia Ramallahissa tiistaina.
Palestiinalaiset hakevat lisää tunnustuksia Yhdistyneiltä kansakunnilta.
Palestiinalaisten johtaja Mahmud Abbas on allekirjoittanut hakemukset viiteentoista YK:n jäsenjärjestöön. Palestiinalaiset ovat tähän asti pitäytyneet hakemusten jättämisestä yhdeksän kuukautta kestäneiden rauhanneuvottelujen aikana. Vastineeksi Israel on luvannut vapauttaa palestiinalaisvankeja.
Israel on kuitenkin kieltäytynyt vapauttamasta viimeistä vankierää, ellei neuvotteluja jatketa huhtikuun lopulle asetetun takarajan jälkeen. Palestiinalaiset ovat pitäneet tätä kiristyksenä.
Jäsenyyshakemusten uskotaan vaarantavan rauhanneuvotteluille kaavaillun jatkon.
\- Hakemukset jäsenyyksiin lähetetään välittömästi. Tämä ei ole liike Yhdysvaltoja tai ketään muuta vastaan, tämä on meidän oikeutemme, jonka suostuimme keskeyttämään yhdeksän kuukauden ajaksi, Abbas sanoo.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry perui tiistaina suunnitelmansa vierailla Ramallahissa. Hän sanoo kuitenkin, että olisi ennenaikaista vetää johtopäätöksiä rauhanneuvottelujen tulevaisuudesta. Kerryn mukaan Abbas on suostunut jatkamaan niitä huhtikuun loppuun.
Israel avasi tiistaina tarjouskilpailun satojen uusien kotien rakentamiseksi itäisen Jerusalemin siirtokuntaan.
Näin etenivät ensimmäiset puolivälierät - Manchester United taisteli tasapelin Bayernista
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Mestarien liigan ensimmäisiä puolivälieriä. Manchester United isännöi Bayern Müncheniä ja Barcelona Atletico Madridia. 
Nato: Venäjän aggressio uhka Euroopan turvallisuudelle
Naton pääsihteerin mukaan Naton tehtävä on puolustaa sen aluetta ja liittolaisia. Ja näin Nato aikoo myös tehdä.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kutsui Venäjän aggressioita Ukrainaa kohtaan "tämän sukupolven vakavimmaksi uhaksi Euroopan turvallisuudelle ja haastavan näkemyksemme yhtenäisestä, vapaasta ja sopusointuisesta Euroopasta", kertoi Yhdysvaltalainen televisiokanava [CNN](http://edition.cnn.com/2014/04/01/world/europe/ukraine-crisis/index.html?hpt=hp_t1).
Fogh Rasmussen ilmoitti tiistaina Brysselissä pidetyssä lehdistötilaisuudessa, että Nato tulee puolustautumaan, kertoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/nyheter/1.11569546).
– Naton tehtävä on puolustaa aluettamme ja sen asukkaita. Ja siitä voitte olla varmoja, että näin aiomme myös tehdä. Puolustaudumme jokaikistä uhkaa vastaan ja olemme valmiit puolustamaan myös liittolaisiamme, Fogh Rasmussen totesi.
Hän myös vahvisti Naton viestin Venäjälle:
– Tuemme liittolaisiamme, tuemme Ukrainaa ja tuemme kansainvälistä oikeutta, Fogh Rasmussen sanoi.
Naton pääsihteeri sanoi myös, että Venäjän seuraavia askeleita seurataan hyvin tarkasti:
– Emme voi jatkaa kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Aiemmin päivällä Nato ilmoitti keskeyttävänsä kaiken siviili- ja sotilasyhteistyön Venäjän kanssa Krimin valtaamisen johdosta.
Nyt kolisee – suomiräpin kerma suunnittelee jättimäistä yhteiskeikkaa
YleX:n Viikon albumina soi Nyt kolisee, joka versioi J. Karjalaisen Et ole yksin -levyä suomiräpin voimin. Levyn tuottaja Paleface haaveilee jättimäisestä yhteiskeikasta festarilavalla.
[J. Karjalaisen kätketty hip hop suomiräppäreiden käsittelyssä – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218412)_Nyt kolisee_ -niminen albumi julkaistaan 4. huhtikuuta ja se soi tällä viikolla[Kuuntele Nyt kolisee -albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218772). Keikkajärjestäjät ottaisivat suomiräpin kerman mielellään yhteiskeikoille.
\- Todella valtava kiinnostus keikkailua kohtaan on ollut, vaikka levyä ei ole vielä edes julkaistu, **Paleface** kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Haastavan keikkailusta tekee se, että mukana on 24 räppäriä ja kahdeksan rap-tuottajaa.
\- Toisaalta onhan **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** -kokoonpanossakin 20 henkeä. Jos me saimme senkin onnistumaan, niin kyllä me ainakin yritetään keikkailua. Ehkä jonnekin festareille ja kenties saadaan Jukkakin mukaan, Paleface sanoo.
Kuuntele Nyt kolisee -albumi ennakkoon alta.
**Kuuntele Palefacen ja muiden levyn artistien kertomuksia Nyt kolisee -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.**
**Lue myös:** [J. Karjalaisen kätketty hip hop suomiräppäreiden käsittelyssä – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218412)
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ville Nieminen suu vaahdossa Lukon kaatoon -"Hurmostilaan pitää päästä"
Tappara ja Lukko aloittavat keskiviikkona jääkiekon SM-liigan välieräsarjan - ihan niin kuin viime keväänäkin.
Tapparan kapteeni ja Stanley Cup -voittaja Ville Nieminen tietää, että Lukko lähtee semifinaaleihin hurmostunnelmista voitettuaan puolivälierissä Bluesin seitsemännessä pelissä.   
  
- Viimeisen kahden kauden aikana ollaan pelattu
vastakkain niin monta kertaa, että me tiedetään kuinka Lukko pelaa ja Lukko
tietää kuinka Tappara pelaa. Ensin mätsätään taktisesti toinen toista vastaan,
sen jälkeen mitataan vielä yritystaso ja luistelu. Kun ne on samalla linjalla,
niin uskon että meidän paketista löytyy ratkaisijat, Nieminen sanoo.  
  
- Meillä oli vaikeata Pelicansin kanssa. Varmasti otettiin siitä opiksemme. Jos meidän pelaaminen lähtisi nyt käyntiin, ei nyt ehkä vapautuneemmin, mutta jollain lailla pääsisi enemmän se peli sieltä näkyviin. Joukkueessa on hyvä fiilis ja meininki, vielä kun se peli saataisiin kaivettua esiin.
Nieminen janoaa Tapparan peliin hurmostilaa. Joukkueen sisällä on kova vaatimustaso ja koko ajan halutaan pelata paremmin, mutta kapteenin mielestä hurmos tulee ainoastaan pelin kautta ja siihen ei ole vielä päästy.
\- Jokainen henkilökohtaisesti valmistautuu siihen, että elää hetkessä. Menneet on menneitä ja tulevaisuus pitää rakentaa, pitää saada se käsijarru pois päältä. Se vaan on niin tärkeätä että pääsee hetkeen kiinni, ja se on haaste päästä siihen kiinni. Se joka löytää tämän, tulee voittajana ulos seitsemänsistä peleistä. 
[Katso haastattelu Tapparan YouTube-kanavalta](http://www.youtube.com/watch?v=XpoVKdTH63A&list=UUGndPeChu1HDGix4xnOVP1Q)
"EM-pronssi oli työn ja tuskan takana"
EM-pronssille Vantaalla paininut Petra Olli myönsi, että mitali oli työn ja tuskan takana. Olli juhli pronssia naisten 58 kg:n sarjassa.
Petra Olli paini värikkäiden vaiheiden jälkeen pronssille Vantaan EM-painien avauspäivänä. Olli nousi 58 kg:n sarjan pronssiottelun toisella jaksolla 5-2-voittoon saksalaisesta Luisa Niemeschistä.
\- Aloitin ottelun tahmeasti. Niemesch kesti toisella jaksolla melko pitkään johdossa, mutta sain onneksi käännettyä ottelun voitokseni. EM-pronssi oli työn ja tuskan takana, Suomen painin superlupaus Olli, 19, summasi tapahtumat.
Ollin pikkuveli piti päiväpainien jälkeen huolen siitä, ettei Olli päässyt nukahtamaan. Näin vireystila säilyi hyvänä iltaan saakka.
\- Pikkuveli soitteli jotakin torvea enkä saanut nukutuksi. En nukahtanut ja pysyin ehkä pirteämpänä, Olli letkautti.
Nuorten sarjoissa menestynyt Olli väänsi ensimmäisen aikuisten arvokisojen mitalinsa. EM-pronssi kotikisoista maistui makealta.
\- Olen hakenut tätä mitalia. Toivottavasti tälle mitaliketjulle tulee jatkoa, Olli kommentoi. 
Yhdysvaltalainen NBC: Suomi huolissaan ja helsinkiläiset hermostuneita Venäjän takia 
Kansainväliset asiantuntijat pitävät NBC:n artikkelissa Venäjän hyökkäystä Suomeen erittäin epätodennäköisenä.
Yhdysvaltalainen tv-yhtiö NBC uutisoi verkkosivuillaan, että suomalaiset ovat Venäjän takia huolissaan. Yksi yhdysvaltalainen Venäjä-asiantuntija sanoo maanantaina julkaistussa artikkelissa helsinkiläisten olevan "hermostuneita".
Jutun mukaan huolta ovat aiheuttaneet Venäjän järjestämät sotaharjoitukset Suomen rajan lähistöllä, mutta jutussa viitataan myös Suomen ja Venäjän yhteiseen historiaan.
Helsinkiläisten "hermostumisen" tuo esiin yhdysvaltalaisessa ajatushautomossa Center for Strategic and International Studiesissa (CSIS) työskentelevä Venäjä-asiantuntija Andrew Kuchins. Hän on kansainvälisesti tunnettu Venäjän sisä- ja ulkopolitiikan tuntija.
– Ihmiset Helsingissä ovat hermostuneita. Putin lähettää järkytyksen aaltoja ympäri Eurooppaa, Kuchins sanoo NBC:lle.
Kuchins pitää kuitenkin erittäin epätodennäköisenä, että Venäjä kohdistaisi Suomeen sotilaallisia toimia lähiaikoina.
NBC:n artikkeliin on haastateltu muitakin brittiläisiä ja yhdysvaltalaisia asiantuntijoita, jotka pitävät Venäjän hyökkäystä Suomeen todella epätodennäköisenä. Yhtään suomalaisasiantuntijaa ei ole haastateltu.
– Suomi ei ole Ukraina. Se ei ehkä ole Naton jäsen, mutta se on Euroopan unionissa. Jos Venäjä alkaisi miehittää EU:n jäsenmaita, EU:lla olisi siihen sanansa sanottavana, sanoo Venäjästä kirjoittanut kirjailija Oliver Bullough.
Hänen mukaansa venäläiset kokevat "vastentahtoista kunnioitusta" suomalaisia kohtaan tavasta, jolla suomalaiset toisessa maailmansodassa vastustivat puna-armeijaa.
NBC:n artikkelin tietoja on lainannut ainakin uutissivusto Mashable.
Jännitystä lisänneenä tekijänä NBC nostaa esiin myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin entisen neuvonantajan Andrei Illarionovin sunnuntaisen lausunnon Svenska Dagbladetissa. Illarionov kirjoitti Putinin saattavan hakea historiasta oikeutusta suojella etupiiriään, minkä katsoo kuuluvan itselleen ja edeltäjilleen.
Putinin etupiiriin kuuluvat Illarionovin mukaan osa Georgiaa, Ukrainaa, Valko-Venäjää, Baltian maita ja Suomea.
Viro tarjoaa Natolle lentotukikohtaa pitkäaikaiseen käyttöön
Viron ulkoministeri toivoo pysyvämpää ja pitkäaikaisempaa tukea Natolta Baltian ilmatilan valvontaan.
Viron ulkoministeri Urmas Paet tarjosi Viron ilmavoimien Ämarin lentotukikohtaa pysyvämpään käyttöön Baltian ilmatilan valvonnan järjestämiseksi, kertoi [Viron yleisradioyhtiö ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/4d23501c-ac70-4a46-89ce-bcbd30321b89).
Paet esitti asian Naton ulkoministeritapaamisessa Brysselissä tiistaina. Hän ilmaisi myös tyytyväisyytensä ilmavalvonnan lisäämistä Naton osalta Baltian ilmatilassa.
Nato vahvisti Baltian ilmavalvontaa sen jälkeen, kun Venäjän armeijan joukot tunkeutuivat Ukrainaan kuuluneelle Krimin niemimaalle. Nyt Baltian ilmatilaa valvoo kymmenen Yhdysvaltain ilmavoimien hävittäjää.
Myös Iso-Britannia, Tanska, Portugali, Ransa ja Saksa ovat valmiita lähettämään alueelle lisää koneita.
Paetin mukaan Pohjois-Atlantin liiton tulisi kehittää Nato-joukkojen pitkäaikaista ja jatkuvaa läsnäoloa alueella. Paet totesi, että Viron ja muiden Baltian maiden parempi suojaus tulee järjestää pysyvästi, eikä vain reagoida kriisien puhjetessa.
Petra Olli paini EM-pronssille!
Petra Olli avasi Suomen mitalitilin heti Vantaan EM-painien avauspäivänä. Olli kukisti pronssiottelussa saksalaisen Luisa Niemeschin.
Suomi pääsi mitalijuhliin heti Vantaan EM-painien avauspäivänä. Petra Olli paini pronssille naisten 58 kg:n sarjassa. Olli kukisti pronssiottelussa saksalaisen Luisa Niemeschin 5-2. Ollin, 19, komea kisapäivä sai näin maukkaan huipennuksen.
Olli vei pronssimittelön ensimmäisen jakson luvuin 1-0. Kamppailu säilyi tasaisena myös toisella jaksolla ja päättyi makeasti suomalaisjuhliin. Olli oli jo 1-2-tappiolla, mutta sisuuntui kamppailun viimeisillä hetkillä. 
Olli taipui välierävaiheessa venäläiselle Valeria Koblovalle. MM-kisojen pronssimitalisti Koblova teki Ollista selvää jälkeä 8-1. Ennen välieriä Olli päihitti hallitsevan maailmanmestarin Marianne Sastinin. Ollin ja unkarilaisen Sastinin kamppailu päättyi 2-2-lukemiin, mutta Olli vei voiton, koska teki suorituksensa Sastinin jälkeen.    
Suomi siirtää talouskokousta Venäjän kanssa Ukrainan tilanteen takia
Ministeritason kokous on pidetty yleensä keväisin kerran vuodessa. Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) ei usko, että kokouksen siirtäminen haittaisi Suomea.
Kyse on Suomen ja Venäjän hallitustenvälisestä talouskomissiosta, jonka siirtämisestä myöhempään ajankohtaan Stubb päätti. Hänen mukaansa syynä siirrolle on Ukrainan tilanne.
Ministeritason kokous on pidetty yleensä keväisin kerran vuodessa. Päivää ei oltu vielä täksi kevääksi sovittu. Kokous oli määrä pitää Pietarissa.
Kokouksen puheenjohtajina olisivat toimineet Alexander Stubb sekä Venäjän varapääministeri Dmitri Kozak.
Stubb ei usko, että kokouksen siirtäminen haittaisi Suomea.
– Normaalihommat hoidetaan käytännössä virkamiestasolla. Me jatkamme talouskomission työskentelyä.
Stubb ei usko myöskään, että kokouksen lykkääminen aiheuttaa Venäjällä suurempia reaktioita.
– Tulemme varmaan järjestämään kokouksen myöhemmässä vaiheessa, en usko että tässä suurempia reaktioita tulee. Tämä on ihan business as usual.
Stubbin mukaan taustalla on EU-huippukokouksen maaliskuussa tekemä linjaus, että sellaiset asiat, jotka eivät liity suoranaisesti Ukrainan kriisiin siirretään myöhempään vaiheeseen.
– Tietysti toivomme, että tämä myöhempi vaihe tulee mahdollisimman pian.
Suomen ja Venäjän välisen talouskomission tehtävänä on edistää liiketoimintaa ja poistaa kaupan esteitä maiden väliltä.
Pitkämäen leikkaus sujui odotetusti – harjoitustaukoa 2-3 viikkoa
Tero Pitkämäen heittokäden kyynärpäähän suoritettu tähystysleikkaus sujui onnistuneesti.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen kyynärpääleikkaus on sujunut
odotusten mukaan. Ortopedi Harri Panula teki Pitkämäen heittokäden kyynärpäähän
tähystysleikkauksen tiistaina Seinäjoella. Panulan mukaan Pitkämäen kyynärpää
oli hämmästyttävän hyvässä kunnossa jo näinkin pitkän ja kovan uran tehneellä
heittäjällä.
Operaatiossa Panula poisti isohkon ruston irtokappaleen ja
kaksi pientä rustopalasta. Panulan arvion mukaan ilman tehtyä operaatiota,
olisi Pitkämäki ollut vaikeuksissa tulevalla kilpailukaudella. Isohko nyt
poistettu rustokappale esti kyynärpään normaalin ojentumisen.
Käden kuntoutus alkaa keskiviikkona erilaisilla kevyillä
liikkeillä. Varsinaisesta heittoharjoittelusta Pitkämäki joutuu pidättäytymään
2-3 viikoksi. Huhtikuun lopulle suunniteltu Portugalin leiri toteutuu
suunnitellusti ja kauden avauskisa 18. toukokuuta Shanghaissa.
Solidium Metson myymisestä: Nyt ei ole oikea aika
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että Metso on mielenkiintoinen ja hyvä yritys, jolla hyvät tulevaisuudennäkymät myös itsenäisenä.
Solidiumin toimitusjohtajan Kari Järvisen mukaan konepajayhtiö Metson myyminen ei ole tällä hetkellä ajankohtaista. Valtion sijoitusyhtiö Solidium on Metson toiseksi suurin osakkeenomistaja 11 prosentilla. Solidium voi omistusosuudellaan Metsosta kaataa yhtiön myyntiaikeet.
– Tällä hetkellä ei ole tietoa siitä, mikä tämä mahdollinen indikaatio Weiriltä olisi. Sinänsä voi sanoa, että Metso on erittäin mielenkiintoinen ja hyvä yritys, se on hyvin hoidettu ja sillä on hyviä tulevaisuudennäkymiä myöskin itsenäisenä, Järvinen sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Konepajayhtiö Metso vahvisti tänään, että Weir Group on äskettäin lähestynyt sitä ehdotuksella aloittaa keskustelut yhtiöiden mahdollisesta yhdistymisestä.
Selkävaivainen Woods sivuun US Mastersista - ensimmäistä kertaa 20 vuoteen
Golftähti Tiger Woods ei pysty osallistumaan kauden ensimmäiseen arvokilpailuun US Mastersiin ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. 
Woods joutui maanantaina pieneen selkäoperaatioon, eikä pysty siksi kilpailemaan Mastersissa, jossa hän on ollut tähän asti mukana aina siitä lähtien, kun hän aloitti amatöörinä kaudella 1995. 
Woodsin mukaan lepo ei enää auttanut hankalassa tilanteessa ja hänen selästään operoitiin Utahissa onnistuneesti ärtynyttä hermoa, jonka on tiedetty aiheuttaneen hänelle selkäkipuja jo usean kuukauden ajan. 
Viime kuussa golfin maailmanlistan ykkönen joutui jättämään väliin Arnold Palmer -suosikkikilpailunsa Yhdysvaltojen PGA-kiertueella Bay Hillissä.
Golftähden mukaa sairausloma on kestoltaan ensi arvioiden mukaan joitain viikkoja. 
Benedict Cumberbatchin Suomen-visiitin syy selvisi: Ajokoulua jäällä
Helmikuussa Uusi Sherlock -sarjan fanit joutuivat hieraisemaan silmiään, kun sarjan pääosan esittäjä bongattiin Helsingissä. Nyt syy miehen Suomen-visiitille on selvinnyt.
[Uusi Sherlock -sarjan tähti vierailee Suomessa – bongattiin Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218956)Uusi Sherlock -sarjan fanit olivat helisemässä, kun sarjan pääosan näyttelijä **Benedict Cumberbatch** nähtiin helsinkiläisessä kahvilassa. British Airways twiittasi aiemmin tänään linkin asiakaslehtensä _High Lifen_[artikkeliin](http://highlife.ba.com/Destinations/Benedict-Cumberbatch-ice-driving-in-Finland.html), jossa kerrotaan Cumberbatchin Suomen-vierailusta.
Syynä Cumberbatchin vierailulle oli urheiluautomerkin jääajokoulu. Cumberbatch pääsi hurjastelemaan järven jäällä urheiluautoilla ja oli huolissaan jään paksuudesta ja sen kestävyydestä. [Artikkelissa](http://highlife.ba.com/Destinations/Benedict-Cumberbatch-ice-driving-in-Finland.html) kauhistellaan helmikuisen Suomen kylmyyttä - Cumberbatchin vierailun aikaan pakkasta oli noin seitsemän astetta.
**Lähteet:** Twitter, High Life
Dementikko vaatii hellää kampaajaa: "saksia ja fööniä ei kannata lähellä heilutella"
Erityispotilaat kuten dementikot ja kehitysvammaiset vaativat kampaajalta tilannetajua. Föönin puhallus ja kamman painallus saattavat aiheuttaa suuria pelkoreaktioita asiakkaille. Loppilainen Mirka Puurtinen on erikoistunut kehitysvammaisten ja dementikkojen kampaamiseen.
Loppilainen Mirka Puurtinen on kampaaja, mutta ei aivan tavallinen hiustenleikkaaja. Hän kampaa useimmiten erityispotilaita ja dementikkoja. Se ei ole aivan yksinkertaista: esimerkiksi autistisen ihmisen hiuksia leikattaessa pitää varoa koko ajan, ettei pakkoliikkeistä kärsivä ihminen satuta itseään saksiin. Asiakkaalle puhutaan jo viikko aikaisemmin tulevasta kampaamoreissusta ja usein edessä on herkkulautanen viemässä huomion. Dementiapotilas voi olla vain hyvin vihainen, kun hiukset pitää leikata ja kammata.
Puurtisen mukaan kehitysvammainen tai dementiaa sairastava ei ymmärrä kampaamisen ja parturoinnin luonnetta, miksi vieras ihminen tulee liian lähelle ja heiluttelee saksia, kampaa tai fööniä.
Nyrkki saattaa heilahtaa ja siihen pitää varautua
– Reaktio on pelko ja hämmennys siitä, mitä tapahtuu. He ovat aika kosketusherkkiä. Normaali kampaaminen voi tuntua kovalta, föönin puhallus ja lämpötila saattavat aiheuttaa voimakkaita reaktioita. Tulee äkkinäisiä liikkeitä, vetäydytään pois ja helposti nyrkki saattaa heilahtaa, kun jotain epämiellyttävää tapahtuu. Ei ole sitä palautetta, että sanotaan auts ja voitko laittaa viileämmälle. Kaikkeen pitää varautua.
Kyllä teit minusta kauniin
Puurtinen rauhoittelee erityisasiakkaitaan omilla keinoillaan ja seitsemän vuoden työkokemus on vahvistanut kykyä havaita nopeasti tilanteita, eleitä ja päivän mielialoja. Hän vie asiakkaan huomion muualle. Kiukkuista ja vastahakoisesti kynnyksen yli tulevaa dementiapotilasta täytyy lähestyä hellemmin ja perusteellisemmin. Autistisen lapsen parturihetkeen tarvitaan hyvä pohjustus; tilanteeseen täytyy mukautua ja olla tosi vikkelä ja rohkea otteissaan, Puurtinen kuvailee.
– Katsomme lehteä, annan namia ja saadaan suu makiaksi ja huomioin erityisesti lämpötilat, kuuma on todellinen tunne. Pitää sitten vain föönata kauemmin. Mutta hymy, minkä saa palkinnoksi, on vaivan arvoista. Asiakas saattaa kapsahtaa kaulaan ja pussata poskelle ja sanoa: voi tyttö rakas, kyllä sinä teit minusta kauniin.
Mirka Puurtisen mielestä laaja asiakaskunta tekee kampaajan työstä tosi antoisan.
Loppilaiset hyvinvointialan yrittäjät ovat keksineet viedä palveluja maaseudulle. Naiset kiertävät Lopella maaseudun kylätaloja ja maamiesseuran taloja hoitamassa kyläläisten hiukset, jalat ja kasvot, jolloin he säästävät kalliita vuokrakuluja. – Kylätalot ovat yrittäjille hyviä paikkoja, toteaa kampaaja Mirka Puurtinen.
Ukrainalaisen KHL-seuran suomalaishyökkääjä: Täällä on paras katsomokulttuuri
Donbass Donetskin erikoinen loppukausi Ukrainan kriisin keskellä saa suomalaisen KHL-hyökkääjän Tuomas Kiiskisen mietteliääksi ensi kauden kuvioista. 28-vuotias taiturihyökkääjä ilmoittautuu mukaan taisteluun paikasta MM-kisajoukkueeseen.
Itä-Euroopan kiekkoliigan KHL:n ukrainalaisjoukkue Donbass Donetsk päätti viikonloppuna kautensa kotitappioon pudotuspelien toisella kierroksella tshekkiläistä Lev Prahaa vastaan.
Tuomas Kiiskisen, Teemu Laineen ja Petteri Wirtasen edustaman Donbassin loppukausi oli sanalla sanoen erikoinen: joukkue pelasi osan ensimmäisen ja toisen kierroksen kotipeleistä Slovakian Bratislavassa Ukrainan tulehtuneen tilanteen vuoksi.
Maanantaina kotikaupunkiinsa Kuopioon palannut Tuomas Kiiskinen sanoo, että pelaajille kotipelien siirto sopi hyvin, vaikka Ukrainan levottomuudet eivät Donetskin katukuvassa niin paljon näkyneetkään kuin eri medioita seuraamalla olisi olettanut.
\- Olimme viimeiset puolitoista kuukautta reissussa melkein koko ajan, niin ei nähty paikan päällä mitä se on. Bratislava oli hyvä paikka pelata. Fanijoukko oli mukana Slovakiassa ja slovakialaisetkin olivat meidän puolella ja jopa vähän vihamielisiäkin vastustajaa kohtaan.
Ukrainalaisten jääkiekkofanien puolesta hyökkääjä on kuitenkin harmissaan, sillä laji on Donetskissa isossa nosteessa. Sen huomasi, kun Donbass sai luvan pelata viimeisen kotipelin Lev Prahaa vastaan jälleen kotihallissaan.
\- Vaikka hävittiin, niin pelissä oli paras katsomokulttuuri mitä missään pelissä tällä tai viime kaudella. Siinä hienolla tavalla nähtiin, että he arvostivat sitä, että saatiin pelata kotona.
"En voisi kuvitella pelaavani KHL:ssä 35-vuotiaana"
28-vuotiaan Kiiskisen kausi jätti toivottavaa, sillä loukkaantumiset veivät etenkin runkosarjassa parhaan terän.
\- Pisteiden valossa ei mennyt niin hyvin kuin haluaisi. Oli paljon loukkaantumisia ja taisin pelata puolet peleistä. Pleijarit (pudotuspelit) sain pelata isossa roolissa ja se antoi uskoa, ett ei se mikään mahdoton paikka ole. Sain pelata suomalaisten kanssa ja huomasin, että pärjään.
Kuopiolaisen sopimus Donbassin kanssa päättyi tähän kevääseen. Ensi kauden suunta on hyökkääjän mukaan aidosti auki, mutta tavoitteena on jatkaa uraa KHL:ssä. 
Luulen että jos tilanne jatkuu päällä, tuskinpa siellä (Donetskissa) pelataankaan KHL:ää. Niin kuin huomattiin, aika nopeasti ne siirtää pelejä pois paikoista, joissa ei voi pelata.
\- Se on vaan niin hieno sarja ja siellä on parhaat pelaajat. Vauhti on sellaista, että en voisi kuvitella pelaavani siellä 35-vuotiaana, Kiiskinen perustelee.
Mikäli ura jatkuisi jossain muussa KHL:n joukkueessa, Donbassin pitäisi myydä Kiiskisen pelaajaoikeudet muualle. Kiiskinen ei ainakaan suoraan tyrmää jatkoa Ukrainassa, vaikka levottomuuksien jatkuminen mietityttää.
\- Kyllä sitä jokainen miettii varsinkin, jos aikoo tuoda perhettä mukana. Luulen että jos tilanne jatkuu päällä, tuskinpa siellä (Donetskissa) pelataankaan KHL:ää. Niin kuin huomattiin, aika nopeasti ne siirtää pelejä pois paikoista, joissa ei voi pelata.
"Hyvin suuri todennäköisyys, että KalPassa en tule pelaamaan"
Moni kuopiolainen kiekkofani herättelee kuitenkin toiveita, että hyökkääjän ensi kauden seura olisi KalPa; olihan Kiiskinen paluun Kuopioon tekevän päävalmentajan Pekka Virran luottopelaajia.
\- Hyvin suurella todennäköisyydellä jatkan ulkomailla. Kyllä se tällä hetkellä ainakin on hyvin suuri todennäköisyys, että KalPassa en tule pelaamaan. Virta kehitti paljon pelaajia täällä ja sai hyvää tulosta aikaan, eli ei ole hänestä pahaa sanottavaa.
Jääkiekon MM-kisat pelataan toukokuussa Valko-Venäjän Minskissä. Kiiskinen on valmis taistelemaan paikasta MM-koneessa.
\- Jos vaan saan kaikki vammat hoidettua ja kutsu tulee, mukaan lähden. On siitä ollut vähän puhetta, mutta odotetaan nyt ennen joukkueen julkaisua, mitä tässä tapahtuu, Kiiskinen vihjailee.
Lisälatausta MM-paikan tavoitteluun tuo ensi viikon perjantaina Kuopiossa pelattava maaottelu Latviaa vastaan.
\- Upeaa olisi pelata taas Niiralan montussa.
Roope etsii ystävää – Mistä kehitysvammaiselle kaveri?
Kankaanpääläinen Roope lähti Duudsonien innoittamana etsimään itselleen kaveria. Aktiivisella nuorella miehellä riittää intoa mennä ja harrastaa, mutta yksin se ei ole niin mukavaa.
Roope
on urheilullinen 17-vuotias nuorimies. Hän käy diskossa, konserteissa ja pelaa
mm. jääkiekkoa. Ikätovereistaan hänet erottaa kehitysvamma. Se ei kuitenkaan estä häntä haluamasta elämältä samoja asioita kuin muutkin. Erityisen paljon hän haluaisi saada ystäviä.
Ystävä seuraksi arkiseen elämään
Roope katsoi yhdessä äitinsä kanssa televisiosta ohjelman, jossa Duudsonit etsivät ystäviä kehitysvammaisille pojille. Tästä innostuneena Roopekin teki ystävähaustaan julkisen. Hänen äitinsä kirjoitti asiasta Facebookissa ja he kertoivat tarinansa myös Satakunnan Radiossa.
– Kaipaamme seuraksi jotain vastuullista henkilöä, joka osaa Roopen kehitysvamman vuoksi pitää tietyistä asioista huolta. Muuten ystävältä ei odoteta mitään ihmeellistä. Ystävykset voivat vaikka vain olla ja pelailla, äiti Marjut toteaa.
Ujo mutta innokas
Äidin mukaan Roopen itsenäistymisen kannalta olisi hyvä, että vanhemmat eivät olisi kaikessa mukana. Roope tarvitsee ystävyyteensä kuitenkin tulkkia, sillä hän ei osaa lukea eikä kirjoittaa. Kasvotusten Roope kyllä pärjää ihmisten kanssa.
– Hän on aluksi vähän ujo, mutta muuten helposti lähestyttävä ja innokas lähtemään asioihin, äiti kertoo.
Ota reippaasti yhteyttä
Roope toivoo ystäväksi erityisesti lähellä omaa ikäänsä olevaa poikaa. Tyttöseurakin toki kelpaa.
Roopen ystäväksi voi ilmoittautua lähettämällä sähköpostia osoitteeseen [pipsa.uutto-rajakallio@yle.fi](mailto:pipsa.uutto-rajakallio%40yle.fi)
Selkokielinen kirja on harvoin alkuperäinen teos – uusi Miina ja Manu ei tingi tarinasta
Vastajulkaistu uusi selkokielinen lastenkirja "Miina ja Manu kirjastossa" on rakennettu tekstin ja kuvien avulla helposti hahmotettavaksi kokonaisuudeksi. Selkokielisen kirjan ei tarvitse karkottaa tavallisia lukijoita.
Selkokielinen lastenkirja pyrkii tarjoamaan lukijoilleen sekä selkeää ja havainnollista tekstiä että kuvia. Selkokielisyyteen liittyy tiettyjä lainalaisuuksia, mutta kuvittamiseen on ihan oman lainalaisuutensa.
– Kirja on tarkoitettu erityisesti ihmisille, joilla on hahmottamisvaikeuksia. Niinpä kuva-alassa ei saa olla liikaa päällekkäisyyksiä ja eri elementtejä tai erilaisia kuvakulmia. Symboliikkaa on myös pyrittävä välttämään, kertoo selkokielisen Miina ja Manu –kirjan kuvittaja Kristian Huitula.
Kun yleiskielisestä kirjasta tehdään selkokielinen versio, ei päästä vaikuttamaan esimerkiksi alkuperäisteoksen monikerroksisiin kuviin. Uudelle Miina ja Manu-kirjalle on myönnetty selkomerkki. Tekijälle selkokuvallinen tarina on vain tapa muiden joukossa.
– Toki se rajoittaa, mutta toisaalta se on vain erilainen kuvitustapa muiden joukossa. Olen tehnyt monenlaista tyyliä, sitä pitää vain vaihtaa aivonsa eri moodiin. Esimerkiksi haasteena oli pitää kirjaston miljöö mahdollisimman selkeänä lukuisista yksityiskohdistahuolimatta, Huitula sanoo.  
Lapsille pitää tehdä mahdollisimman pitkälle selkeää ja havainnollista, mutta ei tylsää.
Kustannuspäällikkö Paula Hihnala kiittelee Huitulan tapaa käsitellä tarinaa, vahva sarjakuvaosaaminen auttaa.
– Sarjakuvallisuus tuottaa tarinan ennakointia ja toisaalta tuo ruudun hallintaa. Lapsille pitää tehdä mahdollisimman pitkälle selkeää ja havainnollista, mutta ei tylsää. On hienoa, että päästiin vaikuttamaan jo kuvitukseenkin, sillä yleensä selkokieliset kirjat käännetään yleiskielestä, Hihnala sanoo. 
Lukeminen on tärkeää lähtökohdista huolimatta
Uusi selkokielinen Miina ja Manu -tarina sijoitettiin kirjastoon hyvästä syystä.
– Kirjasto on tarinan paikkana sen takia, että halutaan nähdä kuinka lukeminen on tärkeää lapsille. Oli sitten kyseessä tabletti tai kirja, Satukustannuksen kustannuspäällikkö Paula Hihnala sanoo.
Varsinaisia kompromisseja ei tarinan suhteen tarvinnut tehdä.
Selkokielisyys sanana voi olla suuria lukijakuntia karkottava, mitä sen ei missään tapauksessa pitäisi olla. 
–  Olimme luonnollisesti tarkempia kielen suhteen. Toimittaja ja selkokielen asiantuntija Tuula Puranen kirjoitti mukavan tarinan, jossa hän kuljettaa lapsia läpi tiedonhankinnan ja kirjastomaailman, Hihnala kuvaa. 
Selkokielen ei pitäisi karkottaa lukijoita
Suomalaislapset jo useammassa polvessa ovat tottuneet lukemaan Miinan ja Manun tarinoita. Yli 30 vuotta seikkailleet kissasisarukset jatkavat samalla linjalla myös nyt. Eroa tavalliseen Miina ja Manu -kirjaan ei tarinaa kuunteleva pikkulapsi edes huomaa. Tarkkasilmäinen lukemaan opetteleva lapsi saattaa huomata eron. 
– Ainoa ero syntyy siitä, että teksti on nidottu tiukasti aina vasempaan laitaan linjautuvista palstoista.
Tekijät toivovat teoksen löytävän muutkin kuin erityisen kohderyhmänsä. Selkokieli ja kirjan teema on kohdistettu lukemaan opetteleville, suomea vieraana kielenä puhuville ja niille, joilla on oppimisessa vaikeuksia.
– Selkokielisyys sanana voi olla suuria lukijakuntia karkottava, mitä sen ei missään tapauksessa pitäisi olla, Hihnala sanoo.
Nato keskeyttää yhteistyönsä Venäjän kanssa
Nato ilmoitti aikeistaan tiistain ulkoministeritapaamisen jälkeen. Syynä on Venäjän tunkeutuminen Krimille.
Nato aikoo keskeyttää kaiken siviili- ja sotilasyhteistyön Venäjän kanssa Krimin valtaamisen johdosta.
Naton ulkoministerit kehottivat Venäjää palaamaan välittömästi kansainvälisen lain noudattamiseen.
Samalla puolustusliitto syventää yhteistyötään Ukrainan kanssa. Nato ja Ukraina julkaisivat tiistaina yhteisen tiedotteen ministeritason tapaamisen jälkeen Brysselissä. Nato ja Ukraina aikovat muun muassa edistää puolustusuudistuksia Ukrainassa koulutuksen avulla.
Naton jäsenmaiden ministerit sopivat alustavasti harkitsevansa myös sotilasjoukkojensa sijoittamista liiton itäisiin osiin, kuten Puolaan ja Baltian maihin.
Nilakan kunnat saavat tehdä yhdistymisselvityksen 
Nilakan kunnat eli Keitele, Pielavesi, Tervo ja Vesanto saivat ministeriöltä luvan yhdistymisselvitykselle. Sen sijaan Rautavaaralle ei herunut poikkeuslupaa.
Valtiovarainministeriö näyttää vihreää valoa Keiteleen, Pielaveden, Tervon ja Vesannon kuntien yhdistymisselvitykselle.
Kunnissa on yli 11 000 asukasta ja ministeriön mukaan alue voi vastata lakisääteisistä palveluista.
Sen sijaan yksin poikkeuslupaa hakeneet Ilomantsi, Rautavaara ja Rääkkylä eivät saa jättäytyä kuntajakoselvitysten ulkopuolelle.
Uskomatonta byrokratiaa – päätös variksen elämästä voi olla 17 sivun mittainen
EU:n lintudirektiivi antaa rauhoittamattomille linnuille kuten varikselle, harakalle ja räkättirastaalle suojan pesimäajaksi. Usein esimerkiksi mansikanviljelijät hakevat poikkeuslupia näiden lintujen hävittämiseen mailtansa myös pesintäaikaan.
Varsinkin eteläisen Suomen riistakeskukset tuskailevat rauhoittamattomien lintujen poikkeuslupahakemusten kanssa. Suomen riistakeskus Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas kertoo, että häneltä on mennyt koko kevät hakemusten käsittelyyn.
Hirvilupapäätökset ovat yleensä 2 - 3 sivun mittaisia.
EU:n lintudirektiivi antaa rauhoittamattomille linnuille kuten varikselle, harakalle ja räkättirastaalle suojan pesimäajaksi. Tälle suojeluajalle osuu myös esimerkiksi mansikan kypsyminen. Sen vuoksi monet mansikanviljelijät hakevat poikkeuslupia 
näiden lintujen hävittämiseen mansikkapelloiltaan myös pesimäaikaan.
Kiukas kertoo, että poikkeuslupahakemuksia on tehty tänä vuonna Kaakkois-Suomessa yhteensä neljäkymmentä. Kiukas kertoo, että työpäivänsä aikana hän ehtii käsitellä korkeintaan kaksi hakemusta. Kiukkaan mukaan käsittelyssä tulee selvittää esimerkiksi pyyntipaikan etäisyys lähimpää Natura-alueeseen.
Lisäksi poikkeuslupapäätöksessä rajataan pyyntiajasta pois se aika kun linnuilla on poikaset pesässä. Tämä poikaspesävaihe saadaan selville kulloisellekin lajille ja alueelle rengastustietojen perusteella. Kiukas kertoo, että pisin hänen tekemänsä lupaselvitys on ollut seitsemäntoista sivun mittainen. Poikkeuslupapäätös koski räkättirastasta, varista, harakkaa ja harmaalokkia.
\- Hirvilupapäätökset ovat yleensä 2 - 3 sivun mittaisia, Kiukas vertaa.
Lintujen poikkeuslupapäätös ei koske yksittäistä eläintä. Yhdellä luvalla voi pyytää yleensä kymmenestä muutamiin kymmeniin tietyn lajin yksilöä tietyltä alueelta.
Jokainen valitus poikii lisää työtä
Kiukas kertoo, että kaikki tämä luparuljanssi on poissa varsinaisesta metsästäjien hyväksi tehtävästä työstä. Poikkeuslupaselvityksiin käytetyn ajan olisi Kiukkaan mukaan voinut käyttää esimerkiksi tulevien hirvitalousalueiden ja hirvikannan verotuksen suunnitteluun.
\- Suurpetoasioita, vesilintujen laskentoja, riistakolmiolaskentojen kehittämistä ja riistakantoja elvyttämisen suunnittelua, Kiukas listaa pöydällä odottavia töitä.
Työ ei tietenkään riistakeskuksessa lopu tehtyyn päätökseen, jos päätöksestä valitetaan. Valitukseen pitää antaa vastine. Kaikkien Riistakeskusten poikkeusluvista on tällä hetkellä sisällä
kymmenkunta valitusta Maaseutuelinkeinojen valituslautakunnassa. Kaakkois-Suomen alueelta valituksia on neljä. Valituslautakunnasta arvioidaan, että valitusten määrä kasvaa vielä kevään mittaan. Joitakin
poikkeuslupa-asioita on käsitelty korkeinta hallinto-oikeutta myöden.
Luonnonsuojelijat eivät katso poikkeuslupia hyvällä. Esimerkiksi Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin mielestä tappolupia myönnetään liian heppoisin perustein.
Kiukas ei syytöstä niele. Hakemuksessa
täyttyy tulla esiin esimerkiksi vahingon laatu ja sen rahallinen arvo. Kiukkaan
mukaan hakemuksessa täytyy selvittää myös, miten hakija on yrittänyt torjua
vahinkoja ennen kuin on päätynyt hakemaan tappolupaa. Kiukkaan mukaan jokaisen myönnetyn luvan perusteet löytyvät nykyisestä 
 lainsäädännöstä.
Saksalaiskone palasi lähtökentälle partaterällä uhkailleen miehen takia
Lufthansan matkustajakone joutui palaamaan takaisin lähtökentälle, kun Saksasta karkotettu matkustaja uhkasi lentohenkilökuntaa partaterällä.
Saksan poliisin tiedottajan Harald Lindacherin mukaan Münchenistä Budapestiin matkalla ollut Lufthansan matkustajakone joutui palaamaan Münchenin kentälle, kun 28-vuotias kosovolaismies hermostui pian nousun jälkeen.
Hän oli uhannut matkustamohenkilökuntaa partaterällä.
Lindacherin mukan miestä olitiin karkottamassa Unkariin, josta hän oli hakenut turvapaikkaa ennen kuin matkusti Saksaan luvattomasti.
Lentäjä päätti palata Münchenin kentälle, jossa koneen 76 matkustajaa pääsivät poistumaan koneesta. Poliisi neuvotteli kosovolaismiehen kanssa ja hän antautui ilman vastarintaa.
Yksi matkustamohenkilökunnan jäsen loukkaantui lievästi.
Toistaiseksi ei ole selvää, miten kosovolaismiehen onnistui salakuljettaa partaterä koneeseen.
Suomen paras räppäri ei suostu kommentoimaan voittoaan – fanit äänekkäitä
YleX:n Suomen paras räppäri -äänestyksen voittaja Eevil Stöö ei kommentoi voittoaan mitenkään. Sen sijaan räppifanit ovat hyvin äänekkäitä netissä.
[Yllätysnimi voitti Suomen paras räppäri -äänestyksen – katso koko lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218912)voittaja **Eevil Stöö** ei suostu antamaan haastattelua menestyksestään huolimatta. Levy-yhtiö Monsp pahoittelee artistin puhumattomuutta ja vetoaa siihen, ettei räppäri anna hahmonsa takaa haastatteluja. Levypomo on kuitenkin ylpeä Eevil Stöön menestyksestä.
\- On kyllä hämmentävä ja tietenkin magee juttu, levy-yhtiö Monspin johtaja **Keijo Kiiskinen** kommentoi YleX:lle.
Suomen paras räppäri -äänestys herätti paljon kiinnostusta ja nettikommentointia. Osa spekuloi Eevil Stöön voiton johtuneen suositun [Ylilauta](http://ylilauta.org/)-foorumin innokkaasta Eevil Stöö -fanituksesta. Foorumin mukaan Ylilaudalla käy kuukausittain noin 2,5 miljoonaa vierailijaa. Sivulatauksia kertyy lähes 16 miljoonaa, ja viestejä lähetetään lähes miljoona kappaletta joka kuukausi.
\- Jos Ylilaudan toimesta tätä operoitiin, ihan hervotonta. Totuushan on (kärjistettynä) se, etteivät räpistä tykkäävät ihmiset tykkää **Cheekistä**, joten ihan oikeudenmukaista, ettei se voittanut, kun äänestys oli juuri tämän genren sisällä. Yksi lysti, miten äänestys päättyi, kun hyvää hölinää syntyi, nimimerkki **A** kommentoi.
\- Entä sitten, vaikka joku pyysikin Ylilaudalla äänestämään Eevil Stöötä? Sama asia kuin kymmenen suosittua henkilöä olisi laittanut FB-seinälleen, että käykää äänestämässä **VilleGallea**. Ei ole vilppiä missään. Laillinen äänestystulos, kun ketään ei ole pakotettu mihinkään. Ps. Cheek ei laula räppiä, nimimerkki **Nyd ber bojan gele** kirjoitti.
Cheek-vastaisuus näkyi vahvasti monissa kommenteista. Toisaalta taas äänestyksessä toiseksi sijoittunutta Cheekiä ihannoitiin ja ylistettiin.
\- Cheek on paras, **Anonyymi** kommentoi.
\- Cheek ei ole räppäri vaan poppari, nimimerkki **Keep it real** puolestaan kirjoitti.
Osa äänestäjistä jopa vaati Cheekin poistamista listalta.
\- Cheekki ehdottomasti pois listalta! Voisi siirtää suoraan Suomen paras poppari -kategoriaan, **Anonyymi** kommentoi.
Osa nettikeskustelijoista kaipasi analyyttistä lähestymistapaa tunteita kuohuttaneeseen äänestykseen.
\- Ehkä tässä olennaisinta ei ole, että kaikki parhaat räppärit pitäisi saada listoille tai kuka saa eniten ääniä. Mikäs tätä paremmin osoittaisi, että räppiä kuunnellaan ja siitä ollaan kiinnostuneita, ja että kentältä löytyy valtava määrä lahjakkaita tekijöitä, nimimerkki **A** kirjoitti.
Valtavan kommenttivyöryn voi lukea kokonaisuudessaan [Kuka on Suomen paras räppäri? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218514)
**Lue myös:** [Yllätysnimi voitti Suomen paras räppäri -äänestyksen – katso koko lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218912)
**Lähteet:** YleX
Afganistanilaiset uhmaavat Talibania vaalien alla
Afganistanilaiset äänioikeutetut jonottivat tiistaina äänestyslipukkeita ja uhmasivat Taliban-järjestön uhkauksia häiritä vaaleja.
Lauantaina Afganistanissa järjestetään presidentinvaalit, jossa maalle valitaan uusi presidentti Hamid Karzain tilalle. Tiistaina äänioikeutetuilla oli viimeinen mahdollisuus rekisteröityä.
Vaalitoimistoissa koettiin viime hetken ruuhkaa huolimatta siitä, että Taliban-kapinalliset ovat vannoneet häiritsevänsä vaaleja kaikin tavoin. Viime viikolla useampi ihminen kuoli, kun itsemurhapommittajat iskivät muun muassa vaalitoimistoihin maan pääkaupungissa Kabulissa.
Taliban on ilmoittanut olevansa iskujen takana.
Afganistanilaiset äänestäjät ovat kuitenkin sanoneet, ettei heitä voida pelotella pysymään poissa äänestyspaikoilta. Lauantain vaalit ovat ensimmäinen askel Afganistanille kohti demokraattista vallansiirtoa.
Presidentti Hamid Karzai ei voi maan perustuslain mukaan asettua ehdolle kolmannelle kaudelle.
Afganistanilaisen kauppiaan Ghulam Abbasin mukaan Karzai ei täyttänyt lupauksiaan maan olojen parantamisesta. Abbas toivoo uuden presidentin antavan maalle uuden alun.                
Jätelaitoksen luvasta sanasota - Ekokem ennakoi valitussumaa
Ekokem varautuu vuosien odotukseen jätteenkäsittelylaitoksen ja jätteen loppusijoitusalueen rakentamisessa. Lähialueen asukkaat sorvaavat juuri valituksia  aluehallintoviraston myöntämään ympäristölupaan. Yhtiö on esitellyt uutta lupaa tiistaina Kokkolassa.
Ympäristölupa alueelle tulevalle jätelaitokselle ja vaarallisen jätteen kaatopaikalle on Ekokemin mukaan odotettua tiukempi. Yhtiö varautuu valitusten takia vielä vuosien odotukseen.
– Jätteen käsittelyä yleisesti aluksi vastustetaan. Niin kävi Ekokemille 1970-luvulla, kun Riihimäen laitosta suunniteltiin, joten ei tässä sinänsä mitään uutta ole, sanoo Ekokemin käsittelykeskuksista vastaava johtaja Mikko Saarinen.
Ekokemin mukaan hyödyt alueelle ovat isot.
– Kierrätysmahdollisuuksien parantaminen, jätteenkäsittelyn kehittäminen ja maaperän kunnostushankkeiden mahdollistaminen ovat suurimpia hyötyjä.
Yhtiön tavoitteena on tuoda Kokkolaan käsiteltäväksi enimmillään 170.000 tonnia jätteitä 150 kilometrin säteellä Kokkolasta. Suunnitelmat tuoda jätteitä Kokkolaan ulkomailta Saarinen kiistää.
Alue on kaavoitettu loppusijoituskäyttöön, siellä on jo olemassaolevia loppusijoitusalueita, se on paras mahdollinen paikka loppusijoitusalueelle. 
Sekä jätteen käsittelylaitoksen että vaarallisten teollisuusjätteiden loppusijoituspaikan rakentaminen meren rantaan on yhtiön mielestä perusteltua.
\- Alue on kaavoitettu loppusijoituskäyttöön, siellä on jo olemassaolevia loppusijoitusalueita, se on paras mahdollinen paikka loppusijoitusalueelle, painottaa Saarinen.
Hänen mukaansa myös pelot vedenpinnan noususta jätealueelle ovat turhia.
– Loppusijoitusalueen pohjarakenteet ovat merkittävästi ylempänä kuin mihin meri tulee nousemaan.
Asukkaat aikovat valittaa
Ykspihlajan asukasyhdistys aikoo valittaa ympäristöluvasta. Suurinta huolta herättää kaatopaikan sijoitus alle sadan metrin päähän merestä. Yksi alueen asukkaista, Pirita Kylmä, ei ymmärrä lainkaan aluehallintoviraston ratkaisua. Hän on asunut vuodesta 2008 lähtien Ykspihlajassa. Perheessä on kaksi lasta.
– Loppusijoituspaikka aivan meren rantaan on aivan käsittämätön, sen ei luulisi olevan mitenkään mahdollista, ja todennäköisesti siinä on monta EU-säädöstäkin mitkä sen estävät, hän epäilee.
Loppusijoituspaikka aivan meren rantaan on aivan käsittämätön, sen ei luulisi olevan mitenkään mahdollista, ja todennäköisesti siinä on monta EU-säädöstäkin mitkä sen estävät.
Uusimpia ovat uhkakuvat merenpinnan noususta säiden ääri-ilmiöiden myötä.
– Siitä on aivan mahdotonta ennakoida, ylittääkö vai alittaako se maanpinnan kohoamisen, eli se on tavallaan jatkuvaa kilpajuoksua, sanoo Pirita Kylmä.
Pirita Kylmä huomauttaa, että Ekokem on saanut vasta ympäristöluvan. Hän panee toivonsa siihen, että Kokkolan kaupunki voi päättää rakennusluvasta.
Juha Hurme: Big Data
Big Data on nyt se Iso Juttu. Mistä on kysymys? Kysymys on tiedosta ja jälkien jättämisestä.
Oletan, että sinulla, hyvä ihminen, on kommunikaattori tai ainakin kännykkä, tietokone, netti ja nippu sähköisiä maksuvälineitä. Ja kuljet maallista vaellustasi ahkerasti näitä vehkeitä käytellen. Jätät paksun, häviämättömän digitaalisen jäljen itsestäsi. Sinua on helppo seurata.
Kun muutama miljardi tai vaikka Suomen rajoissa miljoonakin kansalaista näppäilee nappejaan, sivelee ruutujaan ja vinguttaa korttejaan, jälkiä syntyy kiihtyvään tahtiin aivan mahdottoman paljon. Se on sitä Big Dataa, paisunutta tietotulvaa, järjestelemätöntä ja luokittelematonta raakatietomassaa. Järjestelemättömänä ja luokittelemattomana siitä ei vielä ole mihinkään; se on antitietoa, kaoottista digihälyä, kybersekasotkua.
Tekninen kehitys on nostanut tietokoneiden laskutehoja niin paljon, että tätä massaa pystytään käsittelemään. Se on siis järjesteltävissä ja luokiteltavissa. Alan guru on amerikkalainen roskatietotaidollaan miljardiomaisuuden kerännyt herra Jaakko Hyvääyötä, alkukielellä James Goodnight, joka on penkonut ja lajitellut tiedon tunkioita jo lähes puolen vuosisadan ajan. Jaakko Hyvääyötä ei työskentele enää tiedon kaatopaikoilla yksin, vaan hän toteaa: ”Kaikki haluavat nyt tonkia tietojätettä!”
Ketkä kaikki? Ainakin ne, jotka haluavat käydä kauppaa. Myyjät. Tämä on ihmiskunnan uusjako: olet ostaja tai myyjä, saalis tai saalistaja. Big Data on voitonmetsästäjien, myyjäheimon, uusi ase.
Koko Ison Tieto-Komedian eli Big Data Comedyn kruunaa narrinroolimme: luulemme olevamme vapaita valitsijoita ja edullisten ostosten tietotaitajia.
Nämä tahot nimittäin haluavat todellakin nuuskia meidän jälkemme, niitä kiinnostavat meidän kuluttajapolojen salaisimmatkin taipumukset ja suoranaiset paheet. Eli meidän Big Bad Datamme.
Big Datan avulla kauppias laskee ennusteita ostoskäytöksestämme. Hän pystyy näkemään heikot kohtamme, hän oivaltaa, millä alueilla olemme haavoittuvia ja vastustuskyvyttömiä. Ja sinne hän iskee mainostensa ja manipulaationsa terrori-iskuin ja ansakuopin tai järjestelmällisemmällä rumputulella.
Jäljistään saalis tunnetaan. Saalistajat laskevat Big Datan, digijälkiemme, avulla kokonaiskuvan asiakkaasta. Yhteen säiliöön imetty ja analysoitu tietoliete auttaa saalistajaa kehittämään sitouttamiskampanjoita, joiden uhreina altistumme ja alistumme jonkun halutun ketjun uskollisiksi kannattajiksi. Tämä kaikki toki myydään meille ”hyötyinä” ja ”etuisuuksina”. Meitä siis viedään kuin digipässiä diginarussa. Koko Ison Tieto-Komedian eli Big Data Comedyn kruunaa narrinroolimme: luulemme olevamme vapaita valitsijoita ja edullisten ostosten tietotaitajia, kun tosiasiassa meitä huijataan täysillä tuhlaamaan digimassimme tarpeettomaan ja rumaan kitschiin ja roinaan.
Että pysy tarkkana, kaveri. Mietipä vähän, minkälaisia jälkiä jätät. Muista, että Jaakko Hyvääyötä ja hänen miljoonat kollegansa näkevät ja analysoivat vastedes kaikki jälkesi ja toimittavat profiilisi Big Kauppa Brotherin haltuun. Ja sielläpäin arvomaailmaa ei armoa, sääliä eikä häpyä tunneta. On vain yksi tavoite: imeä sinut kuiviin.
Don’t mess with Big Data. Don’t make any Big Mistakes!
Näkökulma: Vällyjen välissä olis tilaa, kirjoitti avionrikkoja
Pettäjä kuvittelee, että vällyjen välissä voi korjata kaiken: parisuhteen ja itsensä. Onko todellisuus kuitenkin mielikuvitusta karumpaa, kysyy Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Sean Ricks.
Uskottomuus kuulostaa jännittävältä. Kuvittelen puhtaita lakanoita, sydämen tykytystä ja ennen kokemattomia seksinautintoja. Jos käy tuuri, vastaan astelee vuosisadan salainen rakkaustarina – ihan kuten elokuvissa ja kirjoissa.
Tutustuin työtä varten netin pettämissivustoihin muutaman viikon ajaksi. Loin valeprofiilit sekä miehenä että naisena. Jäin odottamaan, mitä Suomen ikiomat Romeot ja Juliat keksivät. Opin nopeasti, että netissä pettävät kaunosielujen sijaan ongelmiaan pakoilevat Raimot ja Jutat. 
Vaimo lähti juuri parin päivän reissulle. Olis sulle tilaa vällyjen välissä.
Heillä valkeat puuvillalakanat korvaa työpaikan vessan laminaattilattia, viiden tähden hotellin Nissanin takapenkki ja aistikkaan viestittelyn tökeröt sutkaukset. Vain suomalainen mies osaa iskeä (vale)naista näin taidokkaasti.
– Älä säikähdä. Olen Mies!
Tai.
– Vaimo lähti juuri parin päivän reissulle. Olis sulle tilaa vällyjen välissä.
Ja lempparini.
– Pöö!
En ole ollut koskaan uskoton. Yllä olevien kommenttien kirjoittajatkaan ovat tuskin olleet. Kuka järjissään oleva nainen tiputtaisi pöksynsä alas, kun mies kysyy, onko hänellä kevättä rinnoissa?
**Useimmilla minulle kirjoittaneista oli sama tarina. **Seksiä ei saa kun haluaa, arki on harmaata, elämä kaipaa piristystä ja kaikki tiet on kuljettu loppuun. En usko.
Älkää ymmärtäkö väärin. Tajuan, että ihminen ei voi tunteilleen mitään. Pitkässä suhteessa tulee vääjäämättä hetkiä, kun ajatus alkaa harhailla. Hymähdän itsekin, jos kaunis nainen on katsovinaan suuntaani. Kukaan meistä ei ole täydellinen. Eikä tarvitse olla.
Pettämissivustot mainostavat salasuhteen piristävän arkea. Kenenkään ei tarvitse tietää. Vaan entä sitten, kun joku saa tietää? Pahimmillaan perhe hajoaa, koska isän tai äidin oli päästävä arkea pakoon muutaman kympin halpahotelliin. Oli jännitystä 5–30 minuutin edestä.   
Kun tulee ero, mitä lapsille kerrotaan: ”Äiti tapasi isää komeamman ja pörröisemmän kimalaisen. Kohta äiskä ja iskä pörisevät omissa pesissään. Että silleen...”
**Väestöliiton Osmo Kontula****teki vuonna 2007 uskottomuutta käsittelevän tutkimuksen.** Siihen osallistuneista miehistä lähes joka toinen ja naisista joka kolmas oli ollut joskus elämänsä aikana uskoton. Me kaikki tunnemme jonkun, joka on pettänyt kumppaniaan.
Vielä nuorempana olisin saarnannut asiasta: pettämistä ei pidä koskaan hyväksyä. Ajattelin, että ihminen on heikko. Minä en. Haastattelemani [evoluutiobiologin ](http://yle.fi/uutiset/evoluutiobiologi_varoittaa_ala_seurustele_liian_hyvannakoisen_kanssa_tulet_petetyksi/7165507)näkemykset puoltavat ajatusta: ihminen tavoittelee ennen kaikkea mielihyvää. Omaansa.
Olin väärässä ja oikeassa. Ihminen osaa olla heikko, entä sitten? Eikö tärkeämpää ole tunnustaa heikot ajatuksensa heti alkuun? Ehkä sitä kautta emme sorru heikkoihin tekoihin.
Kenenkään ei tarvitse pettää, sen verran tiedän. Pettäminen ei satuta ainoastaan silloin, kun uskottomuudesta jää kiinni.
Mieleeni jää kolmekymppisen miehen valeprofiiliini lähettämä chat-viesti. Viesti tuli iltamyöhään.
– Toimistolta kirjoittelen, jäin ”ylitöihin”. Missä sä oot?
Miehen tiedoista selviää, että hän on naimisissa. Hän on kahden lapsen isä.
Että silleen.
Twitter: [@seanaricks](https://twitter.com/seanaricks)
_Ajankohtainen kakkonen käsittelee pettämissivustoja ja pettämistä 1.4. TV2:ssa kello 21._
"Diabeteksen lisääntyminen on varsinainen pommi Suomessa"
Tällä hetkellä noin joka yhdeksäs suomalainen sairastaa diabetesta, osa tietämättään siitä. Jos ennusteet toteutuvat, reilun kymmenen vuoden päästä sairastuneita ihmisiä on jo miljoona. Tällä hetkellä diabeteksen hoitokulut syövät 15 % koko sairaanhoidon menoista.
Suomessa yritetään keksiä keinoja vähentää lisääntyvää kakkostyypin diabetesta ja siitä aiheutuvia kuluja.
Suomessa 1. ja 2. tyypin diabetesta sairastaa tällä hetkellä arviolta jo yli 500 000 ihmistä. Heistä noin 200 000 ei vielä tiedä sairastavansa tautia. Arvioiden mukaan seuraavien reilun kymmenen vuoden aikana sairastuneiden määrä kaksinkertaistuu, jos mitään ei tehdä.
– Silloin puhutaan jo varsinaisesti pommista, jos meillä on miljoona diabetesta sairastavaa ihmistä, sanoo kehittämisylilääkäri Päivi Metsäniemi Terveystalosta.
Diabetesliiton projektipäällikkö Sari Koski näkee ennusteen yhtä kauhistuttavana.
– Kyllä siinä kohtaa diabetesta sairastavien kuin myös muiden, jotka käyttävät terveydenhuollon palveluja, hoito saattaa rapautua. Resurssit eivät yksinkertaisesti riitä, Koski miettii.
Diabetesta sairastavien, kuin myös muiden, jotka käyttävät terveydenhuollon palveluja, hoito saattaa rapautua. Resurssit eivät yksinkertaisesti riitä.
Diabeteksesta miljardien lasku yhteiskunnalle
THL:n mukaan diabeteksesta aiheutuu tällä hetkellä yli prosentin menetys bruttokansantuotteeseen, mikä vastaa noin kahta miljardia euroa.
– Se jo nyt syö jopa 15 % terveydenhuollon budjetista. Sen lisäksi, että se syö suoria sairaanhoidon kustannuksia, se aiheuttaa ennenaikaista eläköitymistä. Huono diabeteksen hoito aiheuttaa myös työpoissaoloja paljon, Metsäniemi sanoo.
Eri puolilla yritetäänkin nyt keksiä keinoja vähentää diabetesta ja siitä aiheutuvia kuluja. Esimerkiksi Terveystalo on kehittänyt järjestelmän, jonka avulla sekä lääkärit että potilaat itse voivat seurata diabeteshoitojen tehokkuutta. Sähköisellä työkalulla voidaan myös verrata yhden potilaan hoitotuloksia muihin potilaisiin sekä Käypä hoito -suosituksiin.
– Minä pystyn tietämään, että teen oikeita asioita jos olen suunnilleen siinä keskiarvossa, mitä muutkin tekee. Pystyn siis seurata onnistumistani diabetes-potilaiden hoidossa, selittää Metsäniemi.
Mallia julkiseen terveydenhoitoon
Myös julkisella puolella voitaisiin toteuttaa samankaltainen järjestelmä.  Diabetesliiton mukaan Suomessa ei ole järjestelmää, jolla voitaisiin seurata diabeteshoitojen laatua.
– Suomessa on ihan valtavan iso ongelma se, että meillä ei ole tällä hetkellä toimivia seurantajärjestelmiä diabeetikoiden, mutta ei myöskään monen muun pitkäaikaissairauden hoitoon. Monille terveydenhoidossa toimiville on täysin mahdotonta selvittää se, että paljonko heidän yksikössään on diabetesta sairastavia, mitkä heidän hoitotasapainot ovat ja onko heillä lisäsairauksia. Tällaista tietoa vaan ei ole saatavilla. Se on iso puute, valittelee Diabetesliiton projektipäällikkö Sari Koski.
Suomessa on ihan valtavan iso ongelma se, että meillä ei ole tällä hetkellä toimivia seurantajärjestelmiä diabeetikoiden hoitoon.
Diabetesliiton mukaan suurin osa yhteiskunnalle aiheutuvista kuluista pystyttäisiin välttämään ennakoivalla hoidolla.
– Suurin osa diabeteksen hoitoon käytetyistä rahoista menee "tulipalojen" sammuttamiseen. Diabeteksesta aiheutuneet liitännäissairaudet aiheuttavat eniten kuluja sekä elämänlaadun heikentymistä potilaille. Kannattaisi lisätä rahaa ennaltaehkäisyyn, jotta kallita liitännäissairauksia saataisiin vähennettyä, sanoo Koski.
Angelika Klasin ja Sebastian Fagerlundin kotona ei soi musiikki
Sopraano Angelika Klasin ja säveltäjä Sebastian Fagerlundin elämä täyttyy musiikista. Kotona tilan täyttää myös 7-vuotias Maximilian-poika, joka kyllä hoitaa ilmoille myös musiikkia, tällä hetkellä Michael Jacksonia. Millaiset persoonat ovat tässä muusikkoparissa kohdanneet? Mitä kertovat heidän enneagramminsa?
Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 9.4. klo 15.30 ja kuuntele Yle Radio 1 pe 11.4. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.
Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.
Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.
Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.
Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen ja Laila Kangas
Kokeilu käynnistyy - sakkovangeille päihdehuoltoa vankilan sijasta
Sakkovanki voi päästä vankilan sijasta päihdehuoltolaitokseen. Rikosseuraamuslaitos käynnistää tänä vuonna kolmella paikkakunnalla kokeilun, jolla yritetään katkaista sakkovankien rikoskierrettä. Suurimmalla osalla sakkovangeista on päihdeongelma.
Kolmesta kokeilupaikkakunnasta yksi tulee Hämeeseen, yksi pääkaupunkiseudulle ja yksi Itä- tai Pohjois-Suomeen.
Päihdehoitoon ei pystytä ohjaamaan lyhyen rangaistuksen istuvia sakkovankeja. Käytännössä vaaditaan vähintään kuukauden vankeusrangaistus, jotta päihdehoitoon voi päästä. Kokeilu koskee siksi vain murto-osaa sakkovangeista.
Nykyään sakkovankeuteen joutuu vain tuomioistuimen määräämistä sakoista.
Kokeilu voi madaltaa sakon muunnon kynnystä
Mahdollisuus muuntovankeuteen poistettiin poliisin kirjoittamista sakoista vuonna 2008. Tämän jälkeen näpistely ja varkaudet lisääntyivät  kaupoissa.
Moni  vuoden 2008 uudistusta kannattanut kansanedustaja on muuttanut näkemystään, kuten Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) ja Timo Heinonen (kok.) myönsivät Radio Hämeen Politiikan puhemylly -ohjelmassa tiistaina.
– Jokin seuraamus pitää aina myymälävarkaudesta tulla, Anttila totesi.
– Oli se sitten sakko, muuntovankeus tai päihdehoitoa.
Oikeusministeriössä on selvitetty jo jonkin aikaa muuntovankeuden palauttamista poliisin jakamiin sakkoihin. Ministeriössä palautuksen hinnaksi on laskettu 5-7 miljoonaa euroa vuodessa. Päihdehoitokokeilun onnistuminen saattaisi madaltaa kynnystä muuntovankeuden paluulle.
– Me kaikki maksamme myös varkaudet tuotteiden hinnoissa, kansanedustaja Ismo Soukola (ps.) totesi radio-ohjelmassa.
Räikkönen toiveikas jo Bahrainin GP:n suhteen
Kimi Räikkönen uskoo, että Ferrari saa hänen ajokkinsa pala palalta paremmaksi. 
Suomalaisen F1-kausi ei ole nytkähtänyt liikkeelle odotetulla tavalla. Australian GP:n seitsemäs sija ja Malesian GP:n 12:s tila eivät tyydyttäneet Räikköstä millään lailla. 
Tulevana viikonvaihteena ajettavaan Bahrainin kilpailuun Räikkönen odottaa lisäosia kieli pitkällä. Ferrari-pilotin mukaan hänen autonsa etuosaan on luvassa lähiaikoina uusia osia, joiden pitäisi parantaa heti ajettavuutta.  
\- Seuraavassa kisassa auton etuosan pitäisi olla entistä mukavampi, mutta perjantaina se sitten vasta selviää.
\- Meillä on kuitenkin näkemys siitä, miten autoa pitää parantaa. Mikäli onnistumme tässä ja pystyn ajamaan haluamallani tavalla, niin saamme heti nopeutta lisää, Räikkönen arvioi. 
\- Bahrainin testeissä ennen kauden alkua auton käsittelyssä oli ongelmia, mutta toivottavasti uudet auton kehitysosat saavat vaivan nyt kuriin, Räikkönen toteaa. 
Ferrari-talli oli saanut autonsa jo hiukan paremmaksi kauden toiseen GP-hen, vaikka se ei vielä näkynyt Malesian tuloksissa. Fernando Alonso oli neljäs, mutta Räikkösen kilpailu meni heti alussa pipariksi, kun tuloskaskuski Kevin Magnussen täräytti Kimin autosta renkaan rikki.
Rio de Janeiro käy taistelua faveloiden herruudesta aikaa vastaan
Brasilian hallituksella on vain muutama kuukausi aikaa palauttaa kuri ja järjestys Rio de Janeiron slummeihin eli faveloihin ennen jalkapallon vuoden 2014 MM-kisoja.
Jalkapallon vuoden 2014 MM-kisat alkavat kesäkuussa ja Brasilian hallitus painii edelleen Rio de Janeiron turvallisuusongelmien kanssa, kirjoittaa [Al Jazeera brasilialaispoliisien työstä kertovan kuvareportaasin](http://www.aljazeera.com/indepth/inpictures/2014/04/pictures-crackdown-brazil-favelas-2014419441497812.html) yhteydessä.
Brasilian hallitus tukee Rio de Janeiron kuvernöörin Sergio Cabral Filhon yrityksiä palauttaa järjestystä Rion pahamaineisiin slummeihin eli faveloihin.
Kuvernöörin "ase" turvallisuuden luomiseksi ja rikollisuuden nujertamiseksi on poliisin erikoisjoukot PPU, joka työnkuvaan kuuluvat ratsiat, huumetakavarikot sekä tulitaistelut epäiltyjen jengiläisten kanssa.
Riossa on tällä hetkellä noin 34 PPU-yksikköä, jotka yrittävät kontrolloida yli sataa favelaa, joissa asuu arvioiden mukaan satoja tuhansia ihmisiä. Riossa arvioidaan olevan yli 700 slummilähiötä.
PPU:lla on pysyviä asemia Rion eri faveloissa, joissa joukot partioivat rutiininomaisesti, kyetäkseen vastaamaan nopeasti eri jengien toimiin.
Erityisessä tarkkailussa ovat Al Jazeeran mukaan kaksi suurinta ja väkivaltaiseksi kuvattua jengiä Comando Vermelho ja Amigos dos Amigos (ADA).
Monet favelat ovat kuitenkin edelleen sellaisten huumekauppiaiden tai rikollisten hallinnassa, jotka eivät suostu luopumaan asemastaan tai järjestyksen palauttamiseen.
S-Pankin Ylihurula: Harkitsemme Finanssialan Keskusliiton jäsenyyttä
S-Pankin ja LähiTapiola Pankin yhdistyminen toukokuun alussa johtaa 38 työpaikan vähentämiseen. Samalla 240 S-Pankin asiantuntijaa ja päällikköä siirtyy Rahoitusalan työehtosopimuksen piiriin.
Uuden yhdistyneen S-Pankin perustamiseen liittyvien henkilöstövähennysten määrä jäi puoleen helmikuussa arvioidusta.  Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä oli noin 460 työntekijää.
Samalla osa S-Pankin henkilöstöstä vaihtaa työehtosopimusalaa. S-Pankki Oy:n asiantuntijat, päälliköt ja johto siirretään Rahoitusalan työehtosopimuksen piiriin.
Sen sijaan kauppojen infopisteissä käytännön pankkityötä tekevät pysyvät yhä Kaupan alan sopimuksessa.  Näin vaikka tarjonnassa olisikin yhä monimutkaisempia pankkituotteita luotoista rahasto-osuuksiin.
– Kun S-Pankki aloitti toimintansa, niin silloin sovittiin, että S-Pankin toiminta on niin sanottua kauppapankkitoimintaa, joka on jatkoa silloiselle säästökassatoiminnalle. Mitä nyt on tehty S-Pankin alkuvuosina, se toiminta tulee jatkumaan ihan samanlaisena kuin tähänkin asti, sanoo S-Pankin toimitusjohtaja Pekka Ylihurula.
Kaupan alan sopimuksen piirissä pysyy myös S-Asiakaspalvelu Oy:n henkilöstö.
Toistaiseksi S-Pankki on pysytellyt pankki-, rahoitus- ja vakuutusalan edunvalvontajärjestön Finanssialan Keskusliiton ulkopuolella.  Nyt kun tytäryhtiö, sijoituspalvelutalo FIM ja myös tuleva fuusiokumppani ovat jäseniä, voidaan jäsenyys ottaa harkintaan.
– LähiTapiola Pankki on Finanssialan Keskusliiton jäsen, samoin FIM on ennestään Finanssialan Keskusliiton jäsen, niin kyllä sitä myös täällä uudessa S-Pankissa sitten harkitaan, sanoo toimitusjohtaja Ylihurula.
S-Pankilla oli viime vuoden lopussa 2,6 miljoonaa asiakasta.
Chelsean Eto'o sivussa huippuottelusta   
Samuel Eto'o on sivussa Chelsean kokoonpanosta jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon taistossa Paris SG:tä vastaan.
Englantilaisen Chelsean kamerunilaishyökkääjä Samuel Eto'o jää sivuun jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon puolivälieräottelusta ranskalaista Paris SG:tä vastaan. Eto'o kärsii reisivammasta eikä ole mukana keskiviikon kamppailussa.
Eto'o ei kuulunut Chelsean 19 pelaajan ryhmään, joka matkusti tiistaina Pariisiin. Fernando Torres pelannee kamerunilaisen paikalla keskiviikon Mestarien liigan ensimmäisessä osaottelussa. Välieriin jatkava joukkue ratkeaa Chelsean kotikentällä 8. huhtikuuta pelattavassa kamppailussa.
Mestarien liigan ennakkostudio käyntiin Areenassa jo kello 21
Manchester Unitedin ja Bayern Münchenin välistä kamppailua ennakoidaan Yle Areenassa jo kello 21.00 alkaen. Asiantuntijoina tiistaina ovat Aki Riihilahti ja Juha Reini.
Mestarien liigan puolivälierävaihe alkaa tiistaina kahdella
huippukohtaamisella. Ylen TV-ottelussa iskevät yhteen Manchester United ja
Bayern München. Lähetys TV2:ssa alkaa kello 21.35, mutta Yle Areenassa
ennakkospekulointi aloitetaan jo tasan kello 21.
Riku Salmisen vieraina studiossa ovat asiantuntijat Aki
Riihilahti ja Juha Reini. Kello 21.45 alkavaa ottelua selostaa TV2:ssa Niki
Juusela.
Kahden suurjoukkueen kohtaaminen kuullaan suorana myös Yle
Puheessa, jossa selostuksesta vastaa Matti Härkönen kello 21.30 alkaen.
Illan toisessa kamppailussa kohtaavat espanjalaiset Atletico Madrid ja Barcelona. Ottelua seurataan Ylen verkkosivujen liveseurannassa.
_Katso ennakkostudiota kello 21 alkaen jutun yläpuolelta tai [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2229558/#/play)._
Parikkalan kunnanjohtajan valinta uusintaan
Kunnanhallitus päätti tiistaina, että virheellisessä järjestyksessä syntynyt päätös on oikaistava pian. Uusi valtuuston kokous saatetaan pitää jo ensi viikolla.
Parikkalan kunnanjohtajan valinta menee uusiksi. Parikkalan kunnanhallitus päätti tiistaina, että menettelytapavirhe on korjattava kutsumalla valtuusto koolle uudestaan päättämään maaliskuun alun valtuuston asiat.
Virhe tapahtui yhden keskustan varavaltuutetun kutsumistavassa. Kokouksessa uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin selvällä ääntenenemmistöllä Raja- ja merivartiokoulun johtaja Vesa Huuskonen.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin mukaan päätökset oli saatava viipymättä lainvoimaisiksi ja täytäntöönpanokelpoisiksi. Kokouksesta on jo tehty valitus hallinto-oikeuteen.
Nyt kunta ryhtyy tarkistamaan, ketkä virkaa hakeneista haluavat olla mukana vielä toisella kierroksella.
Venäläinen kirjallisuus inspiroi suomalaisia kirjailijoita
Kuka valitsee **Bulgakovin**? Kenen valinta on **Dostojevski**? Onko **Nabokov** oikeasti venäläinen kirjailija? Kuulkaa professoritason resepti yleisön houkuttelemiseksi: miten saan suuret luentosalit pullolleen? Neuvostolyriikkaa! Miksi **Pirkko Saisio** valitsi **Tsehovin** kertomukset? Kuinka kuvataiteilija-kirjailija näkee **Leskovin** maailman? Onko** Pushkin** tuttu?
Kaksitoista tuolia on dialogisarja joka aiheutti ryntäyksen Helsingin Yliopistolla viime syksynä. Emeritusprofessori** Pekka Pesonen** kutsui vieraikseen suomalaisia kirjailijoita ja pyysi heitä valitsemaan suosikkinsa venäläisestä kirjallisuudesta.
– Miltei jokainen tuntemani kirjailija on tavalla tai toisella venäläisen kirjallisuuden fani, useimmiten kyllä ennen muuta klassikkojen, kertoo Pekka. Hän valitsi itse sarjaan mukaan hyvin erilaisia kirjailijoita.
– Kaikki joita aloin kysellä suostuivat heti ja löysivät nopeasti oman kirjansa. Valinnat olivat osin yllättäviäkin, esimerkiksi nuoremman polven ykkössuosikkia **Harmsia** ei tullut mukaan. Kirjailijoiden teosvalintaan en vaikuttanut mitenkään.
**Tomi Huttunen** on Pekka Pesosen seuraaja venäläisen kirjallisuuden tonteilla ja seuraa professorina läheltä lukijoiden ja opiskelijoiden kiinnostusta alaan.
– Esimerkiksi Bulgakovin __Saatana saapuu Moskovaan__, **Pasternakin** __Tohtori Zivago__ ja **Solohovin** __Hiljaa virtaa Don__ tunnetaan hyvin, Zivagon ja Donin painokset olivat ilmestyessään 50.000 kappaleen luokkaa, joten ne löytyvät yhä monen kirjahyllystä.
"Yksi opiskelija koki pahimpana piinana huonosti käyttäytyvät vanhat ämmät"
Klassikot vetävät ja niistä otetaan uusia painoksia ja tehdään päivitettyjä suomennoksia, mutta Tomi kertoo että myös venäläinen nykykirjallisuus kiinnostaa.
– Venäläinen kirjallisuus vetää yleisöä kuten Kaksitoista tuoliakin osoittaa. Seuraava yleisöluentosarja tehdään nykykirjallisuudesta, lupaa proffa.
Kaikki dialogisarjan kirjat eivät ole läpituttuja. **Rosa Liksomin** oma löytö oli __Garsinin Punainen kukka__, oikea harvinaisuus, joka löytyy vain varastokirjastoista.
– **Martti Anhava** on suomentanut __Garshinin Punaisen kukan__ uudelleen ja se ilmestyy Rosan esityksessä käyttämien kuvien kera Venäläisen kirjallisuuden seuran nettilehdessä __Ajan kohinaa__.
Hurraa, sitä kannattaa odottaa, Ajan kohinaa!
**Mikko Rimminen** pöyhi Nabokovin __Läpinäkyväisiä__ palvovalla sarkasmilla. Tuokaan romaani ei ole tekijänsä tunnetuimpia vaikka suomennos ilmestyikin jo 1972 (suom. **Juhani Jaskari**).
– Rimmisen valinta oli ehdottomasti juuri __Läpinäkyväisiä__. Opiskelijoiden luentopäiväkirjoissa juuri tätä teosta kehuttiin löydöksi.
Yleisöryntäys näihin kirjallisuusdialogeihin oli suunnaton. Metsätalon iso luentosali, venäläisen kirjallisuuden kotipesä, kävi ahtaaksi ja Kaksitoista tuolia siirrettiin Porthanian isoihin saleihin. Nekin täyttyivät. Kaikki olivat innoissaan mutta Pekka Pesosen korviin kantautui joku soraäänikin.
– Yksi opiskelija koki pahimpana piinana "huonosti käyttäytyvät vanhat ämmät". Yksikin oli huutanut vetäjälle törkeän loukkaavasti: PIDÄ NYT OIKEIN SITÄ MIKKIÄ! No, se oli **Paula**, vaimoni, ja asiaankuuluvat nuhteet olen välittänyt hänelle. Mutta tulipa silti paikalle hänkin joka kerta.
**Tarleena Sammalkorpi** koosti yhdessä äänitarkkailija **Pasi Ilkan** kanssa kuultavaksemme valittuja paloja noista kirjallisuuskeskusteluista. Keskustelut tiivistyivät kuudeksi koosteeksi, joissa puhutaan niin tunnetuista ja rakastetuista venäläisklassikoista kuin vähemmän tunnetuistakin. Mukana runoa ja proosaa, lyhyttä ja pitkää, jokaisessa ohjelmassa kaksi kirjailijavierasta. Venäläisestä kirjallisuudesta keskustelevat kirjailijavieraat Pirkko Saisio, Mikko Rimminen, **Ilpo Tiihonen**, **Hannu Mäkelä**, **Eeva-Kaarina Aronen**,** Hannu Väisänen**, Rosa Liksom,** Anita Konkka**, **Marja-Leena Mikkola**, **Riikka Pelo**, **Sofi Oksanen** ja **Pentti Linkola**.
Ja loppuun Tomin tärppi kiinnostuneille: 
**Ben Hellmanin** Venäläisen suomennoskirjallisuuden bibliografia on oiva lähde tuntemattomien klassikoiden etsijälle: [linkki](http://www.helsinki.fi/slavicahelsingiensia/preview/pp/index.htm)
Kirjakerho Yle Radio 1:ssa perjantaisin klo 17.20. Ohjelma kuunneltavissa myös Yle Areenassa.
Toimittaja Tarleena Sammalkorpi
(http://areena.yle.fi/radio/1257264)
[Yle Kirjakerhon Facebook-sivu](https://www.facebook.com/ylekirjakerho?fref=ts)
[Helsingin yliopisto: Kaksitoista tuolia: dialogeja venäläisestä kirjallisuudesta](http://www.helsinki.fi/venaja/arkisto/12tuolia.htm)
[Venäläisen kirjallisuuden seura](http://blogs.helsinki.fi/venalainen-kirjallisuus/)
Aste julistautuu itse keksimänsä genren kuninkaaksi
Asteen musiikki on nykyään crime poppia.
**Aste** kertoo YleX:n [Uuden musiikin aamuvuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) kehittäneensä musiikilleen oman genren, jota räppäri kutsuu crime popiksi. Aste on omien sanojensa mukaan tehnyt teinistä asti underground-räppiä ja on nyt alkanut opetelemaan popmusiikin tekemistä.
\- Tykkään isoista kertseistä ja räpistä. Kun näitä yhdistelee, siitä tulee vähän rikollisempaa poppia eli crime poppia, Aste kertoo.
Uuden musiikin aamuvuoron **Pirita Pykäläisen** mielestä **Tuomas Kauhasen** _Pummilla Tallinnaan_ -kappale voisi olla vahva kilpailija crime popin saralla, koska biisissä rikotaan lakia. Aste ei kuitenkaan pelkää, että Kauhanen veisi crime popin kuninkuutta.
\- Olen itse keksinyt nimityksen, joten keksin siihen jonkin säännön, joka rajaa Kauhasen biisin pois genrestä. Biitti on vaikka liian hidas. Tämä on tällaista Pohjois-Korea meininkiä.
**Aste lupailee, että uusi levy julkaistaan tämän vuoden puolella. Kuuntele koko haastattelu [Yle areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2228872).**
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Rabbi Krimin kriisistä: Apokalypsi, nyt!
Samalla kun suurin osa maailmasta seuraa huolestuneena Venäjän toimia Krimillä, haluavat jotkut haredijuutalaiset kiittää Venäjän presidenttiä tämän edesottamuksista.
Krimin kriisi on herättänyt messiaanista kuumetta ortodoksijuutalaisten keskuudessa.
Arvostettu israelilainen rabbi Moshe Shternbuch on ilmoittanut seuraajilleen salaisuuden, joka on hänen mukaansa periytynyt eräältä juutalaisen maailman tunnetuimmalta oppineelta, Vilna Gaonilta. Tämä 1700-luvun lopulla kuollut rabbi on Shternbuchin mukaan välittänyt ennen kuolemaansa eteenpäin tiedon, joka koskee Venäjää ja Krimiä.
\- Kun kuulette, että Venäjän joukot valtaavat Krimin, tietäkäätte, että messiaaninen aika on alkanut ja hänen askeleensa alkavat kuulua. Sitten kun kuulette, että Venäjän joukot ovat saavuttaneet Konstantinopolin, teidän on syytä laittaa yllenne sapattivaatteet, koska se tarkoittaa, että Messias tulee millä hetkellä hyvänsä, kuuluu ennustus Shternbuchin mukaan.
Haredijuutalaisten julkaisussa kerrottu uutinen herätti viikonloppuna kiinnostusta Israelissa. Aihetta käsiteltiin muun muassa Haaretz-lehdessä.
Blogikirjoittaja Chemi Shalevin mukaan Ukrainan tapahtumat ovat saaneet aikaan kuhinaa apokalypsia, eli lopun aikoja odottavien keskuudessa.
Kuntaministeri: Metropolihallinto ei poista kuntaliitosten tarvetta
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) patisteleekin Helsingin seudun pikkukuntia etsimään kaveria, sillä metropolihallinnossa niiden ääni voi jäädä kuulumattomiin. Toisaalta sote-uudistus voi vielä mullistaa koko metropolilain.
Minne asuntoja Helsingin seudulla rakennetaan, missä bussit kulkevat ja millaista väylää pitkin? Tiistaina luovutettu metropolilakityöryhmän väliraportti ehdottaa odotetusti, että kaikesta tästä ja monesta muustakin päättäisi jatkossa yhteinen metropolivaltuusto.
Asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) kiittelee esitystä siitä, että pitkään pääkaupunkiseutua piinanneeseen asuntotilanteeseen voitaisiin viimein saada helpotusta.
\- Mielestäni se on tärkeää, että voisimme pohtia ylikunnallisesti sitä miten saisimme asuntoja lisää ja minne niitä pitäisi rakentaa. Tärkeintä on se, että koteja ihmisille syntyy.
Kun sosiaali- ja terveysasiatkin ovat tulevaisuudessa laajemmissa käsissä, kunnille ja valtuutetuille jäisi Helsingin seudulla varsin vähän tekemistä. Toisaalta nimenomaan sote-sopu voi vielä muuttaa kaiken, huomauttaa metropolilaki-työryhmän puheenjohtaja Päivi Laajala.
Sote-ratkaisu ei poista tarvetta uudistaa maankäytön asumisen ja liikenteen suunnittelua ja päätöksentekoa.
\- Todennäköisesti nämä sote-linjaukset vaikuttavat eniten siihen, että tarvitaanko metropolihallinto ja jos niin millä tavalla ja millä alueella, koska sote-linjaus koskee suurempaa kuntajoukkoa Uudellamaalla.
Myös kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) myöntää, ettei puolitoista viikkoa sitten sorvattu sote-linjaus voi olla näkymättä metropolilain jatkovalmistelussa.
\- Sinänsä tuo sote-ratkaisu täytyy huomioida näissä asumisen, mutta se ei poista tarvetta uudistaa maankäytön asumisen ja liikenteen suunnittelua ja päätöksentekoa.
Asukkaiden verotaakka kasvaa
Löysemmässä metropolihallinnossa olisi mukana 16 kuntaa, Riihimäki mukaan lukien. Rahat se saisi kunnilta kerättävistä maksuista. Maksu olisi ehdotuksen mukaan n. 250 euroa asukasta kohden.
Tiukemman, kymmenen kunnan mallissa rahat yhteisten asioiden hoitamiseen kerättäisiin 3-3,5 prosentin verotuksella. Kuntaministerikin myöntää, että uusi vero voi tulla asukkaille kalliiksi.
\- Kyllä siinä se riski on, että asukkaiden verorasitus nousisi metropolialueella elleivät kunnat vastaavasti laskisi omaa verotustaan. Ja se tarkoittaisi sitä että päällekkäisyyksiä pitäisi purkaa eikä tuplaorganisaatiota voisi pitää.
Virkkusen mukaan kuntaveroa tulisi laskea vastaavalla prosenttimäärällä kuin mitä metropoli jatkossa verottaa.
Kunnat yhteen sotesta ja sopasta huolimatta!
Metropolihallintoa ohjaisi kuntavaalien yhteydessä valittavaan metropolivaltuusto. Valtuustoon tulisi edustajia kunnan koon mukaan, joten pikkukunnissa valtuutettuja voi pahimmillaan olla pyöreät nolla.
Virkkunen patistaa edelleen kuntia kimppaan, jotta oma ääni kuuluu jatkossakin.
Pienten kuntien kannattaa katsoa naapurikuntiin päin ja hakea kavereita, koska niiden vaikutusmahdollisuudet on pienet.
\- Pienten kuntien osalta on niin että kannattaa katsoa naapurikuntiin päin ja hakea kavereita joiden kanssa voisi yhdistyä yhdeksi kunnaksi, koska niiden vaikutusmahdollisuudet on pienet.
Hänen mukaansa metropolihallinto ei missään määrin vähennä tarvetta kuntaliitoksille muutenkaan.
\- Kuntaliitokset eivät käy tarpeettomiksi sote-ratkaisun myötä eikä metropolihallinto poista tarvetta kuntaliitoksille. Maankäytön, asumisen ja liikenteen näkökulmasta on ongelma, että tällä alueella on niin paljon toimijoita.
Sote-ratkaisussa muhii jo kiista palvelujen yksityistämisestä
Hallituksen ja oppositon yhteisestä sote-ratkaisusta on nousemassa uusi kiista. Kokoomus haluaisi yksityiset yritykset tuottamaan sosiaali- ja terveyspalveluja, kun puolestaan SDP haluaisi säilyttää palvelut julkisilla toimijoilla. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja pelkää, että Helsingissä päätetään maakuntien julkisten palvelujen leikkaamisesta.
Historiallisesta sote-sovusta on kulunut reilu viikko ja nyt on jo nousemassa kiistan siemen. Kun yksityiskohdista ei ole vielä sovittu, on puolueiden eri näkemykset uudistuksen tavoitteista nousemassa esiin.
Vaikka nyt Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä, Eksotea, pidetään yli puoluerajojen hyvänä toimijana, se on tulevaisuudessa vain yksi palvelujentuottajista, jolla ei ole päätösvaltaa. Suuri erva-alue kerää kunnilta rahat ja tekee päätökset palveluista.
Uudessa mallissa suuri erva-alue toimii palvelujen tilaajana, joka voi halutessaan ostaa palvelut kuntien ja kuntayhtymien sijaan yksityiseltä yritykseltä. Tämä sopii kokoomukselle.
\- Erva-alueet kilpailuttavat alueellaan palvelut. Kilpailutukseen voivat osallistua kunnat, kuntayhtymät ja yksityiset yritykset. Uskon, että se säästää ajan kuluessa veronmaksajien rahaa, sanoo lappeenrantalainen kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra.
SDP on puolestaan aina ollut julkisten palvelujen kannattaja. Kun hallitus ja oppositio kertoivat yhdessä sote-ratkaisun syntymisestä, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen (sd.) hälytyskellot alkoivat soida.
\- Kun pääministeri sanoi, että sote-uudistusta tarvitaan kestävyysvajeen paikkaamiseen, tiesin heti mitä kestävyysvajeen paikkaaminen tarkoittaa: jotain lakkautetaan, jotta syntyy säästöjä.
Vesterisen mielestä uhkakuvana on, että Helsingin metropolialueella päästään päättämään mitä Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson terveysasemille ja sairaaloille tehdään.
\- Se sopii varmaan kokoomuksen malliin hyvin, sillä sitten he ohjaavat asiaakkaat yksityisten palvelujen piiriin, arvelee Vesterinen.
Keskusta ja perussuomalaiset kannattavat kilpailua
Keskustavetoisissa pienissä kunnissa jaetaan huoli päätösvallan karkaamisesta sinne, missä ei alueen oloja tunneta millään lailla.
\- Pahin vaihtoehto on se, että hallinto menee kovin kauas ja perusterveydenhuolto ei enää toimi, sanoo Savitaipaleen kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Vuorinen.
Sen sijaan keskustallekin kävisi kokoomuksen malli, jossa yksityiset palveluntuottajat voisivat ottaa vaikka koko kunnan sote-palvelut hoidettavakseen.
\- Tohmajärven ja Rääkkylän mallissa koko paketti, sekä perusterveyshuolto, erikoissairaanhoito että sosiaalipuoli, on yksityisen vastuulla. Silloin se toimii, mutta jos nämä erotetaan niin alkaa osaoptimointi, sanoo Vuorinen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ei ota kantaa yksityistämisen puolesta eikä sitä vastaan. Hän kuitenkin myöntää, että järjestämis- ja tuottamisvastuun erottaminen toisistaan tuo jalansijaa monille tuottajille. Lisäksi isolla erva-alueella kilpailutus on helpompi järjestää. Tiilikaisen mielestä tärkeintä on se, että raja-aidat sosiaali- ja terveyspalvelujen välillä kaatuvat.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen kannattaa myös terveyspalvelujen kilpailuttamista. Hänen mielestään vaihtoehtoja eri tuottajien välillä pitää olla.
\- Kun Eksote meinasi sanella, miten palvelut Savitaipaleella järjestetään, aloimme selvittää yksityistä vaihtoehtoa. Heti saimme Eksotelta paremman tarjouksen, sanoo Tossavainen.
SDP haluaa lakiin kirjauksen julkisten palvelujen turvaamisesta
Marja-Liisa Vesterisen mukaan SDP pitää tiukasti kiinni julkisista palveluista. Kun sote-lain yksityiskohdista aletaan sopia, haluaa SDP lakiin kirjauksen julkisten palvelujen turvaamisesta.
\- Meistä jokainen tietää, että yksityiset monikansalliset yritykset maksavat tulonsa Cayman-saarille tai jonnekin, mutta ei ainakaan Suomeen. Se taas johtaisi siihen, että meillä Eksotessa jouduttaisiin irtisanomaan henkilöstöä, verotulot vähenisivät ja työttömyys kasvaisi.
Vesterinen muistuttaa kuitenkin, että Eksote on trimmattu hyväksi ja toimivaksi palveluntuottajaksi.
\- En usko, että täällä pahin uhkakuva toteutuu.
Nato aloitti ilmaharjoitukset Baltiassa – video Liettuan ilmasotaharjoituksesta
Harjoitukset pidetään vuosittain, mutta niiden merkitys on kasvanut Ukrainan tapahtumien myötä.
Puolustusliitto Nato on aloittanut vuotuiset ilmasotaharjoitukset Baltian yllä.
Kaksipäiväisiin Nato-harjoituksiin osallistuu muun muassa amerikkalaisia F-15 -taisteluhävittäjiä ja Naton Awacs-tiedustelukoneita. Mukana on myös ruotsalaisia Jas Gripen -hävittäjiä. Myös Britannia, Tanska, Ranska ja Saksa ovat tarjonneet harjoituksiin hävittäjiään.
Viro, Latvia ja Liettua liittyivät Natoon vuonna 2004.
– Siltä varalta, että jännite lisääntyy maamme ympärillä, meidän kumppanimme ovat tukenamme, sanoo Liettuan puolustusministeri Juozas Olekas.
Liettuan ilmavoimien kenraalimajuri Edvardas Mazeikis kertoo Naton lisänneen sotakoneitaan Liettuassa.
– Se osoittaa, kuinka vakavana turvallisuutta pidetään, ilman kompromissejä. Tunnemme olomme turvalliseksi täällä, Olekas sanoo.
Kun aprillipila onnistuu vähän liian hyvin...
Lapin alueradion Kemin toimitus eli nykyinen Radio Perämeri uunotti kuuntelijoita vuonna 1985 kertomalla rajaseudun asukkaiden järkytykseksi, ettei Ruotsin Systembolaget myy suomalaisille viinaksia Alkon lakon aikana. Juttu meni täydestä ihan koko valtakunnassa.
– Varoitushan siitä tuli, kertoo Yle Perämeren päällikkö Eero Säily, joka oli itse toimittajan roolissa aprillipilassa.
Säilyn haastattelema "Maj-Britt Pekka" oli oikeasti radion henkilökuntaan tuolloin kuulunut Raili Tikkanen, jonka antamaa lausuntoa lainattiin valtakunnallisissakin radiouutisissa, koska viimeisen päälle äänimaisemineen päivineen uskottavaa juttua ei aprilliksi arvattu.
Pilan seurauksena Kemi-Tornio -alueella kaikista pankeista loppuivat kruunut.
Aprillipila sai kimmokkeen Suomessa tuolloin olleesta Alkon lakosta. Toimituksessa keksittiin uskotella rajaseudun ihmisille, ettei Ruotsin puolella alkoholia myydä muuta kuin kruunuilla ja uhkana on, että ruotsalaiset myyjät eivät lakon pitkittyessä myy suomalaisille viinaa ollenkaan, solidaarisuudesta suomalaiskollegoita kohtaan.
– Pilan seurauksena Kemi-Tornio -alueella kaikista pankeista loppuivat kruunut ja ihmiset lähtivät Ruotsiin viinanhakureissuun Rovaniemeä, Oulua ja jopa Keski-Suomea myöten, Säily muistelee.
Oikeisiin uutisiin sotkettavia aprillipiloja ei tuon vuoden jälkeen ole yhtiössä tehty. Nykyinen käytäntö on, että netin uutisjonoon ei pilajuttuja tuoteta.
– Nyt tuorein linjaus on, että Yle ei netissä huijaa, sillä verkossa elävää materiaalia on sen verran vaikeampi vetää takaisin, Säily sanoo.
Rehn: Kreikan uusi lainaerä kattaa tämän vuoden rahoitustarpeet
Talouskomissaari Olli Rehn sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että Kreikan talous on kääntymässä parempaan suuntaan, mutta sitä pitää vahvistaa.
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan Kreikalle myönnetty 8,3 miljardin euron uusi lainaerä kattaa ainakin maan tämän vuoden rahoitustarpeet. Euromaiden valtiovarainministerit päättivät tukipakettiin kuuluvan lainaerän maksamisesta kriisirahastosta Ateenassa.
– Tämän lisäksi kannattaa ottaa huomioon, että Kreikka voi alkaa pikkuhiljaa päästä normaalin markkinarahoituksen piiriin, eli Kreikan ohjelma toimii, mutta hitaammin kuin muissa tapauksissa, Rehn sanoo.
Talouskomissaarin mukaan Kreikan taloudessa on tapahtunut käänne viimeisen vuoden aikana. Rehn sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että ennusteiden mukaan muun muassa työttömyyden kasvu on Kreikassa pysähtynyt.
– Vaihtotase on plussalla ja julkisessa taloudessa on saavutettu viime vuonna ylijäämää. Nämä kertovat siitä, että Kreikan talous on kääntymässä parempaan suuntaan, mutta tätä pitää vahvistaa, Rehn sanoo.
Nuorisotakuussa vielä tekemistä – tukea toivotaan enemmän myös avoimille työmarkkinoille
Pohjois-Savossa hyvin toteutunut nuorisotakuu herättää huolta myös syrjäytymisestä avoimilta työmarkkinoilta. Esimerkiksi työkokeilujen määrät ovat tuplaantuneet vuodessa.
Pohjois-Savo on onnistunut koko maan laajuisesti parhaiten nuorisotakuun toteuttamisessa. Viime syksynä yli 90 prosenttia alle 25-vuotiaista pohjoissavolaisista pääsi työhön, koulutukseen tai tarvittavien palveluiden piiriin.
Esimerkiksi palkkatuettua työtä tekevien nuorten määrä on vuodessa lähes kolminkertaistunut, ja erityisesti yritykset ovat entistä kiinnostuneempia ottamaan nuoria palkkatuettuun työhön. Pohjois-Savossa jo 45 prosenttia palkkatuetusta työstä tapahtuu yrityksissä.
Sen sijaan huolta herättää myös se, että niin sanotut välityömarkkinat ovat vahvistuneet, mikä voi vaikeuttaa nuorten pääsemistä oikeisiin työsuhteisiin avoimille työmarkkinoille. Erityisesti useat työkokeilut peräkkäin voivat helposti syrjäyttää työmarkkinoilta, sanoo Nuoret Duuniin 2014 projektipäällikkö Panu Hiekkala.
\- Mitä pidemmäksi välityömarkkinajakso ja erilaiset pätkät siellä kertyy, sitä vaikeampi sieltä on avoimille työmarkkinoille palata. Näissä töissä esimerkiksi toimintatavat voivat olla hyvin erilaisia. Toisaalta myös yrittäjä saattaa katsoa, että jos ei ole kokemusta avoimilta työmarkkinoilta, onko nuoren työmarkkinakuntoisuudessa jotain että ei kykene toimimaan siellä.
Työkokeilu antaa nuorille aikaa etsiä omaa alaa
10 prosenttia nuorista arvioidaan olevan suuressa vaarassa syrjäytyä kokonaan avoimilta työmarkkinoilta.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan Pohjois-Savossa työkokeilujen määrät ovat tuplaantuneet vuodessa. Työkokeilussa oli 156 nuorta tammikuussa 2013, kun vuotta myöhemmin luku oli jo 357. Vuonna 2013 arviolta vajaa puolet alle 25-vuotiaista nuorista oli työkokeilun jälkeen työttömänä tai uudessa työkokeilussa.
Sen sijaan avoimille työmarkkinoille työllistyneiden määrä ei ole juurikaan noussut. TEM:n tilastojen mukaan tammikuussa 2013 avoimille työmarkkinoille siirtyi Pohjois-Savossa 267 nuorta ja vuoden 2014 tammikuussa 275. Täsmällisiä tilastoja avoimille työmarkkinoille siirtyneistä ei kuitenkaan ole saatavilla.
Välityömarkkinat kuten työkokeilut ovat tärkeitä esimerkiksi nuorille, jotka etsivät vielä omaa alaa. Työkokeilua voi tehdä paitsi työpajoissa ja yrityksissä myös esimerkiksi oppilaitoksissa.
Työmarkkinoiden kuilua toivotaan pienemmäksi
Kuopion Kulttuuriareena 44:ssä työkokeilua Tukeva työvalmennussäätiön kautta suorittava 23-vuotias Jaakko Lappi on saanut työkokeiluista hyviä kokemuksia. Hän on tehnyt jo kolme eri alan kokeilua etsiessään palkkatyötä. Edelliset kokeilut kestivät yhteensä vuoden. Ammatiltaan Lappi on maalari.
\- Jos ei satu työllistymään tuonne työmarkkinoille niin työkokeilu antaa jotain tekemistä. Ja saa vähän enemmän rahaa ja yleensä on 5–6 tunnin työpäiviä, niin jää vapaa-aikaakin enemmän, Jaakko Lappi sanoo.
Nyt hän on kuitenkin saanut palkkatuetun työpaikan kuukauden mittaisen kokeilun päätteeksi aiemmasta työkokeilupaikasta. Aikaa on myös ollut miettiä, mitä tehdä tulevaisuudessa.
\- Opiskelut on käynyt mielessä, vaikka ammattikorkeakouluun lukemaan tietotekniikkaa. Tai pelialalle, ne ois ideaaleimmat minulle.
Hyvistä tuloksista huolimatta nuorisotakuuseen ja nuorten työllistymiseen toivotaan vielä parannusta. Esimerkiksi välityömarkkinoiden ja avointen työmarkkinoiden välistä kuilua toivotaan pienemmäksi. Panu Hiekkala vertaa tilannetta perusopetukseen: kaikki tarpeellinen tuki tulisi laittaa yleiseen ryhmään.
\- Muutenkin välityömarkkinoiden ja avointen työmarkkinoiden tulisi tehdä nykyistä enemmän yhteistyötä, projektipäällikkö Panu Hiekkala sanoo.
TPS pääsi näkyvästi mukaan Liverpoolin kampanjaan
Nottinghamin ja Liverpoolin välisessä FA Cupin välieräottelussa tapahtui 25 vuotta sitten yksi urheiluhistorian suurimmista katsomo-onnettomuuksista. Liverpool FC kannusti kaikkia kannattajia ja urheiluseuroja lähettämään kaulaliinan muistotilaisuuteen.
Nottinghamin ja Liverpoolin välisessä FA Cupin välieräottelussa tapahtui yksi urheiluhistorian pahimmista katsomo-onnettomuuksista 15. huhtikuuta 1989.
Onnettomuuden 25-vuotismuistopäivän johdosta Liverpool FC kannusti kaikkia kannattajia ja urheiluseuroja lähettämään kaulaliinan muistotilaisuuteen.
Turun Palloseuran huivi pääsi näkyvästi esille Liverpool FC:n kampanjassa[ Facebookissa](https://www.facebook.com/LiverpoolFC/photos/a.100998577572.107684.67920382572/10152444921707573/?type=1&stream_ref=10) ja [nettisivuilla](http://www.liverpoolfc.com/news/latest-news/160140-donate-a-scarf-in-tribute-to-the-96).
Tutkija: Putin puhuu kuin tsaari – suomalaispresidenttien puheissa korostuu kansan yhtenäisyys
Suomea hallinneiden tsaarien ja presidenttien puheita tutkineen Anneli Portmanin mukaan Aleksanteri I:n ja presidentti Putinin puheet muistuttavat hämmästyttävästi toisiaan. Suomen presidenttien puheet puolestaan korostavat kansan sivistystä ja yhtenäisyyttä.
Kun Suomi siirtyi Venäjän vallan alle vuonna 1809, tsaari Aleksanteri I piti puheen, joka muistuttaa tutkija Anneli Portmanin mukaan hämmästyttävästi presidentti Putinin 18.3.2014 puhetta Krimin alueen liittämisestä Venäjään.
Portmanin mukaan molemmat hallitsijat vakuuttivat puheissaan hyvää tahtoaan alueen kansoja kohtaan ja sysäsivät vastuuta tapahtumista ulkopuolisten tahojen niskoille.
– Ällistyin, kun luin Putinin puheen. Koin déjà vu -hetken. Sekä tsaari Aleksanteri I että Putin käyttivät samanlaisia painotuksia ja perusteluja. Molemmat vakuuttivat kunnioittavansa maan lakeja, tapoja ja kansan erityisluonnetta, kertoo tutkija Portman.
Putinin puhe oli kuin déjà vu -hetki.
Aleksanteri I ja Putin vetosivat puheissaan historian oikeutukseen ja vakuuttivat suojelevansa kansoja vihollisilta. Aleksanteri puhui vihollisena Napoleonista ja Putin puolestaan viittasi Yhdysvaltoihin. He kuvailivat muita maita epäluotettaviksi ja esittäytyivät itse rehellisinä ja luotettavina.
Portmanin mukaan mielenkiintoista oli myös hallitsijoiden me-sanan käyttö.
– Aleksanteri I ja Putin käyttivät paljon me-sanaa. He osoittivat puheensa niin kansalle kuin omille tukijoukoilleen. Samalla he määrittelivät ketkä kuuluvat me-sanan piiriin.
Molemmat puhuivat myös jumalasta ja legitioivat toimenpiteet yliluonnollisella tuella. 
"Suomen entiset presidentit eri mieltä nykyisistä säästöistä"
Tutkija Anneli Portman tutki tsaarien lisäksi kymmenen suomalaispresidentin puheita. Portman arvio, että entiset presidentit eivät hyväksyisi nykyhallituksen säästöpäätöksiä. Ainakaan koulutuksesta he eivät leikkaisi.
Entiset presidentit eivät leikkaisi koulutuksesta.
– Presidentit näkivät tasa-arvoisen koulutuksen ja sivistyksen Suomen kivijalkoina. Koulutuksen tärkeys toistui heidän puheissaan. Presidentit uskoivat, että pieni Suomi ei selviä ilman koulutettua kansaa.
Portmanin mukaan entiset presidentit taistelisivat nykyistä ponnekkaammin myös eriarvoistumista vastaan. Kansan yhtenäisyyden rakentamista pidettiin ensiarvoisen tärkeänä eikä kahtiajakoa esimerkiksi varakkaisiin ja köyhiin hyväksyttäisi. 
– Sodanjälkeisissä puheissa ymmärrettiin hyvin suomalaisten tekemät uhraukset. Leikkaukset motivoitiin paremmalla tulevaisuudella. Luvattiin, että uhraukset johtavat kaikille parempaan huomiseen. 
Presidentit painottivat työn merkitystä
Entiset presidentit eivät katsoisi hyvällä Suomen työllisyystilannetta. Heidän puheissaan työn tekemisellä ja tarjoamisella oli keskeinen sija.
– Presidentti Kallion valtiopäivien avajaispuhe vuodelta 1938 voisi olla tältä päivältä. Hän halusi höllentää sääntöjä, jotta ihmisten olisi helpompi yrittää ja työllistyä. Kallio korosti, että Suomen pitää luoda olosuhteet innovaatioille ja työlle.
Portmanin mukaan nykyisiltä vallanpitäjiltä puuttuu halu johtaa näyttämällä esimerkkiä.
– Entiset presidentit pyrkivät näyttämään kansalle, että myös he näkivät vaivaa ja uhrautuivat. Presidentit kiersivät ahkerasti Suomea ja olivat kansan keskellä. He pyrkivät kuuntelemaan kansan huolia.
Presidenttien puheissa alkoi myöhemmin toistua yhä enemmän Suomen asema rauhan välittäjänä.
Näin presidentit puhuivat
Tällä tavalla tutkija Anneli Portman luonnehtii suomalaispresidenttien puheita:
**Kaarlo Juho Ståhlberg, 1919–1925**
Presidentti Stålberg korosti yhteen hiileen puhaltamista ja itsenäisyyden säilyttämistä. Ståhlbergin puheissa oli isällinen sävy, jossa varoiteltiin tekemästä mitään mikä vaarantaisi itsenäisyyden.
**Lauri Kristian Relander, 1925–1931**
Presidentti Relander, lempinimeltään Reissu-Lasse matkusti paljon ympäri Suomea ja painotti puheissaan taloudellisen hyvinvoinnin kasvattamista.
**Pehr Evind Svinhufvud, 1931–1937**
Presidentti Svinhufvudin aikana Suomea repivät kieliriidat, jotka uhkasivat kansallista yhtenäisyyttä. Svinhufvudin puheiden keskeinen sisältö oli yhtenäisyyden ylläpitäminen ja lähimmäisen hyvinvoinnista huolehtiminen.
**Kyösti Kallio, 1937–1940**
Suomi ajautui sotaan pari vuotta presidentti Kallion kauden alkamisen jälkeen. Kallion puheissa korostuivat yhtenäisyys ja lähimmäisen auttaminen. Myös hengellisyys oli puheissa usein esillä.
**Risto Heikki Ryti, 1940–1944**
Presidentti Rydin puheissa korostui turvallisuus ja sen varmistaminen. Ratkaisu ottaa päälleen sotasyyllisuus selittyy turvallisuuden maksimoimisella.
**Carl Gustaf Emil Mannerheim, 1944–1946**
Mannerheim oli presidenttinä vain kaksi vuotta heti sodan jälkeen. Hänen puheissaan tärkeimmät arvot löytyvät työn tekemisestä. Mannerheim kannusti ahkeruuteen ja toimeliaisuuteen maan jälleenrakentamiseksi.
**Juho Kusti Paasikivi, 1946–1956**
Presidentti Paasikiven ja presidentti Kekkosen puheissa on samanlainen arvoprofiili, mutta Paasikivellä korostuu hengellisyys ja lähimmäisistä huolehtiminen. Paasikivi nosti esiin myös sisäpoliittisen ja ulkopoliittisen vakauden säilyttämisen.
**Urho Kaleva Kekkonen, 1956–1982**
Presidentti Kekkonen puhui paljon koulutukseen panostamisesta. Kekkosen mukaan kaikilla piti olla samanlaiset oikeudet koulunkäyntiin. Kekkonen korosti Suomen taloudellista hyvinvointia ja kansallisen vaikutusvallan kasvattamista.
**Mauno Henrik Koivisto, 1982–1994**
Presidentti Koivisto painotti turvallisuutta, maailmanrauhaa ja vastuuta ympäristöstä. Koiviston kauden lopulla Suomeen iski lama. Sen jälkeen puheissa nousi esiin työn arvostaminen. Koiviston mukaan kaikkien oli nähtävä vaivaa.
**Martti Oiva Kalevi Ahtisaari, 1994–2000**
Presidentti Ahtisaari korosti erityisesti maailmanrauhan tärkeyttä ja turvallisuutta niin kotimaassa kuin ulkomailla. Myös tasa-arvon vaatimus on vahvasti  läsnä Ahtisaaren puheissa.
Lahden kaupunginteatteri ei anna lamaannukselle valtaa
Teatterinjohtaja Ilkka Laasonen aikoo availla ovia salien ulkopuolellekin. Hänestä teatteria pitää tehdä ilon kautta.
\- Kyllä minä tällä nyt oikeasti nyt aloitan, ei tämä ole mikään aprillipila, Ilkka Laasonen vitsailee ensimmäisen virallisen työpäivänsä alkajaisiksi haastattelussa.
Maarit Pyökärin seuraaja valittiin virkaan jo viime syksynä. Tutustuminen työmaahan on tapahtunut pikku hiljaa.
Lahden kaupunginteatterin johtajalla on edessään mittavat taloushaasteet.
Kaupungin käyttösuunnitelmaan on kirjattu kulttuurilaitoksille ainakin miljoonan säästövaateet tulevalle kolmivuotiskaudelle. Teatterin osuus olisi jo tänä vuonna 45.000 euroa.
\- Kyllähän tässä huonot uutiset ovat viime syksyn jälkeen lisääntyneet, mutta ei hyviä esityksiä tehdä niin, että surraan koko ajan taloutta ja raha-asioita.
Laasonen tarttuu toimeen avoimin mielin. Esimerkiksi teatterin yhtiöittämisen edut ja haitat voidaan puntaroida, mutta säästämiskeino se ei ole.
\- Yhtiöittäminen voi olla teatterille mahdollisuus ja keino kehittää toimintaa, mutta kunnallisessa teatterilaitoksessa se ei tuo juurikaan rahoituksellisesti säästöjä, hallinto kevenee kyllä ja tekeminen notkistuu. Riskejäkin on.
Mammuttitauti vaatii veronsa
Laasosen mielestä Lahden kaupunginteatterin ongelma on sen suuruus.
1980-luvun alussa, nousukaudella rakennettu ja vuoden betonirakennukseksikin kruunattu talo on aikakautensa tuote. Erityisen ongelmallinen on yli 600 paikkainen suuri sali ja näyttämö.
\- Juhanin ongelma on koko, sinne pitää saada sen mittakaavat täyttäviä esityksiä ja yleisöä. Musikaaleja ei unohdeta ja siellä tullaan jatkossa näkemään modernia kansanteatteria, mutta ei sinne oikein Strindberg sovi.
Synkistelyn sijaan Laasonen katsoo tulevaisuuteen toiveikkaasti.
Ei hyviä esityksiä tehdä niin, että surraan koko ajan taloutta ja raha-asioita
\- Minun tehtäväni on puhaltaa ihmisiin iloa ja tekemisen meininkiä. Tekijöiden pitää pystyä keskittymään olennaiseen eli tekemiseen.
Matalan kynnyksen paikka
Ohjelmistossa Laasosen linjaan siirrytään vuonna 2015. Silloin Lahdessa nähdään näyttämöllä aiempaa enemmän mm. komediaa ja kotimaisia kantaesityksiä.
Laasonen aikoo johtamisen ohella myös ohjata. Ensi syksynä Aino-näyttämölle tuleva Luolamies on uuden teatterijohtajan käsialaa.
Ovet ovat auki Helsinkiä myöten.
\- Lahdella on hyvät mahdollisuudet tavoitella lähiympäristön ohella katsojia myös Helsingistä ja muualta alueen ulkopuolelta.
Tavoitteena Laasosella on, että teatteri levittäytyisi myös salien ja rakennuksen ulkopuolelle. Tilat otetaan tehokäyttöön ja vaikkapa lämpiössä voidaan järjestää teatteriesityksiä tai keskustelutilaisuuksia.
\- Toivon, että tänne on helppo tulla. Kynnys on matalalla ja taso korkealla, tiivistää Lahden kaupunginteatterin johtaja linjansa.
Brädi etsii videoonsa hyvännäköisiä nuoria naisia ja miehiä
Räppäri Brädi etsii uuteen musiikkivideoonsa hehkeitä ihmisiä.
Lahtelaisräppäri **Brädi** kuvaa seuraavan musiikkivideonsa Turun saaristossa tiistaina 8. huhtikuuta. Räppäri etsii parhaillaan videoonsa hyvännäköisiä nuoria naisia ja miehiä esittämään pariskuntia. Ilmoituksessa kerrotaan, että naisten on oltava valmiita esiintymään bikineissä.
Lisätietoja musavideon kuvauksista löytyy [Facebookista.](https://www.facebook.com/castbookfinland)
Katso alta Brädin aiempi musavideo, jossa nähdään muun muassa pin up -malli **Sini Tarkkinen**.
**Lähteet:** Facebook
Vähäluminen talvi toi ennätysmäärän uimareita halliin 
Kemin uimahallin kävijämäärä ylsi maaliskuussa uuteen 2000-luvun kuukausittaiseen ennätykseen. Kävijöitä oli maaliskuussa kaikkiaan 19 190.
Viime joulukuusta asti jatkunut sisäliikunnan suosio on näkynyt Kemin uimahallin altailla ja kuntosalilla väen paljoutena.
– Ruuhkaisimpina hetkinä jopa pukukaappien avaimia on joutunut hetken jonottamaan lippukassalla, uimahallista kerrotaan.
Todennäköisin syy suurelle suosiolle on poikkeuksellisen lämmin ja vähäluminen talvi, joka on haitannut perinteisten talvisten ulkoilumuotojen harrastamista.
Syyttäjä: Yrittäjät siirsivät varoja piiloon verottajalta ja velkojilta
Pirkanmaan käräjäoikeudessa syytettynä olleet miehet ovat syyttäjän mukaan hämänneet verottajaa muun muassa peittelemällä osingonjakoa.
Konkurssiin menneen pirkanmaalaisen metallialan yrityksen johtohahmot ovat olleet syytettynä Pirkanmaan käräjäoikeudessa muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat muun muassa merkinneet kirjanpitoon maksaneensa kolmelle muulle yritykselle kymmeniä tuhansia euroja ulkopuolisina palveluina tai ostoina, vaikka kyseessä on ollut peitelty osingonjako osakkaille tai lähipiirille.
Lisäksi yksi syytetyistä on vaikeuttanut oikean kuvan saamista yhtiön toiminnasta polttamalla kirjanpitoa ja tilinpäätöstietoja.
Syyttäjä vaati yhdelle syytetyistä ehdotonta vankeutta, muille ehdollista.
Ulkopaikkakuntalaisia syrjitään kesätyönhaussa myös Etelä-Karjalassa
Kunnista kerrotaan, että linjaus paikkakuntalaisten suosimisesta on ollut käytössä jo vuosia. Apulaisoikeuskanslerin mukaan näin ei saisi menetellä.
Kesätyörekrytoinnissa suositaan paikallisia hakijoita myös Etelä-Karjalassa. Sekä Lappeenrannassa että Imatralla kesätyöpaikkahaussa jätetään käsittelemättä esimerkiksi naapurikunnista tulevat hakemukset.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen totesi taannoin Harjavallan kaupungin toimineen väärin suosiessaan oman kunnan asukkaita kesätyöpaikkarekrytoinnissa. Apulaisoikeuskanslerin mukaan kunnat eivät saa jättää huomiotta työhakemuksia sillä perusteella, että hakija ei ole paikkakuntalainen.
Esimerkiksi Imatralle saapui tänä vuonna noin 580 kesätyöhakemusta, joista arviolta alle 10 prosenttia tuli ulkopaikkakuntalaisilta. Imatralle otetaan noin sata kesätyöntekijää.
Kemin talous kuosissa, mutta tuleva ei näytä yhtä kirkkaalta
Valtionosuusuudistus, työllisyyskehitys ja erikoissairaanhoidon kulut varjostavat Kemin kaupungin hyvää talouskehitystä. Kuudes plussavuosi ei paljoa lohduta, jos verotulot kääntyvät pysyvään laskuun.
Epävarma tulevaisuus varjostaa Kemin kaupungin pitkään jatkunutta ylijäämäisten tilinpäätösten kautta. Kaupunki teki viime vuodelta viisi miljoonaa euroa plussaa, mutta heikkenevä työllisyystilanne tekee verotulokehityksestä epävarmaa.
Lisää kysymysmerkkejä tuovat valtionosuusuudistus ja sotekulujen jatkuva kasvu.
– Henkilöstökulut alittivat budjetin selvästi ja verotulot toteutuivat suunniteltua suurempina. Samalla kuitenkin erikoissairaanhoidon menot kasvoivat 3,6 miljoonalla eurolla, kertaa tilinpäätöksen lukuja kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Yhtä hyvien tulosten saavuttaminen varmasti vaikeutuu vähintään kulmakertoimella viisi.
Kaupungin tulokseen vaikutti myös Lappian kiinteistöjen kiepauttaminen kaupungin taseessa AMK-fuusion yhteydessä. Kertaluontoisista eristä puhdistettuna kaupungin vertailukelpoinen tulos on noin miljoona euroa ylijäämäinen.
Lihaviin vuosiin ei kuitenkaan voi tuudittautua.
– Viime vuodenkin hyvän kokonaistuloksen edessä pitää olla siinä mielessä nöyränä, että yhtä hyvien tulosten saavuttaminen varmasti vaikeutuu vähintään kulmakertoimella viisi, luonnehtii Nissinen tulosta.
Talouskuuri tehoaa, mutta suurinvestoinnit menivät muille
Kaupungin työpaikoista valtaosa on jo kaupan ja palvelujen alalla. Sen verran vakaasti Kemi seisoo yhä teollisuuden varassa, että Stora Enson ilmoitus 88 työpaikan vähentämisestä ja Eforan yt-neuvottelujen alkaminen tietävät kaupungin talouteen huomattavaa lommoa.
– Se on seudullinen isku. Työpaikat sijaitsevat fyysisesti Kemissä, mutta ihmiset käyvät töissä myös muista kunnista. Kuntakohtaisissa vaikutuksissa puhutaan varmastikin kuusinumeroisista luvuista, Nissinen sanoo.
Kemin tilanne on sikäli epäkiitollinen, että se on trimmannut talouttaan kuntoon kuin kisakautta odottava fitnessmalli. Nyt toimintakate on Lapissa kolmen kärjessä Tornion ja Rovaniemen kanssa ja tuhtia velkapottiakin on saatu maksetuksi pienemmäksi - vaikka kunnat keskimäärin ovat velkaantuneet vain lisää.
Rakennemuutos on iskenyt meihin kovasti.
Kaupungissa on toivottu yhden jos toisenkin suurinvestoinnin kääntävän myös kasvumittarit nousuun, mutta turhaan. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen (vas.) muistuttaakin, että kaupungin on nyt itse tehtävä se mitä se työllisyyskehityksen parantamiseksi voi.
– Rakennemuutos on iskenyt meihin kovasti ja ainakaan vielä näkymä ei ole sellainen, että tänne uusia suuria yksittäisiä työllistäjiä olisi tulossa. Nyt täytyy löytää kaupunkilaisista ja ehkä tänne muuttajista sellaisia asioita, että saadaan työllisyyskehitystä paremmaksi, Moisanen painottaa.
Kuntaliitoksella takaisin kasvun tielle
Kasvun taikominen kaupungin keinoin on toki haasteellista, sillä kovat työttömyysluvut rokottavat ostovoimaa ja väkilukukin on ollut laskussa jo viidellä vuosikymmenellä.
Konkreettisista toimista vetovoiman parantamiseksi Nissinen ja Moisanen mainitsevat kaava- ja tonttitilanteen parantamisen, keskustan kehittämistyön ja hankkeet kaupungin maisemien kaunistamiseksi. Myös yritysvaikutusten arviointi on aloitettu.
Moisasen mielestä hyvä ase olisi kuitenkin sellainen, joka ei ole yksin kemiläisten päättäjien käsissä: kuntaliitos. 50 000 - 60 000 asukkaan kunta olisi paljon vetovoimaisempi ja voisi houkutella monia suurempiakin yrityksiä alueelle.
– Oma näkemykseni on, että se olisi paras ratkaisu. Ehkä siinä ollaan kuitenkin vielä askeleen perässä, että oltaisiin valmiita seuraavan valtuustokauden alussa tekemään päätöksiä uudessa kunnassa, Moisanen muotoilee.
Heikko rupla näkyy: venäläisten rajanylitykset vähenivät alkuvuonna
Rajanylitykset vähenivät Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla alkuvuonna. Rajavartiolaitoksen mukaan tammi-maaliskuun aikana ulkorajan ylittäjiä oli kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Koko maassa Venäjän vastaisen rajan henkilöliikenne väheni rajanylityspaikoilla neljä prosenttia.
Sallassa henkilöliikenne väheni noin viisi prosenttia, Raja-Joosepissa 11 prosenttia. Lapissa venäläisten matkailu on vähentynyt muuta maata enemmän. Koko Suomen ulkorajalla henkilöliikenne väheni neljä prosenttia.
Raja-Joosepissa lähes koko henkilöliikenne koostuu venäläisistä. Sallassa rajanylittäjistä neljännes on suomalaisia.
Vielä viime vuonna Lapin rajanylityspaikkojen liikennemäärät kasvoivat edellisvuodesta.
Syynä matkailumäärien laskuun on todennäköisesti se, että Venäjän ruplan heikompi kurssi on vähentänyt venäläisten loma- ja ostosmatkoja Suomeen.
Ritaluoma: Sataprosenttinen usko Sunny Car Centeriin - rakentaminen alkaa kesäkuussa 
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma uskoo autokauppakeskukseen edelleen sataprosenttisesti. Maakaupan lopulliseen maksuerään hän haluaisi vielä lisää aikaa. Hämeenlinnaan suunniteltu suuri autokaupan keskus odottaa yhä varsinaista lähtölaukausta.
Neljässä vuodessa Sunny Car Centerin suunnitelmat ovat muuttuneet jo moneen kertaan ja aikataulu venynyt. Vaikka suuri autotalo toisi Hämeenlinnalle huomioarvoa, ainakin paikalliset autokauppiaat pysyvät mieluummin omissa toimitiloissaan. Sunny Car Center esitteli näyttävästi jo neljä vuotta sitten suunnitelmiaan 8-kerroksisesta autokauppojen ja huoltoliikkeiden keskittymästä moottoritien varteen Hämeenlinnan Kirstulassa. Sen jälkeen rakennussuunnitelmat ovat tulleet pikkuhiljaa lähemmäs maan pintaa. Toistaiseksi ainoa näkyvä merkki jättihankkeesta on liki 30 metriä korkea mainostorni.
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma uskoo autokauppakeskukseen edelleen sataprosenttisesti. Parhaillaan hän valmistautuu neuvotteluihin Hämeenlinnan kaupungin kanssa maakaupan kauppasopimuksesta. Vuosi sitten tehdyn sopimuksen mukaan viimeinen maksuerä 8,4 miljoonan euron kaupasta erääntyy kesäkuun lopussa. Ritaluoma haluaisi maksuaikaa ensi vuoden loppuun.
– Sataprosenttinen usko perustuu todellisuuteen, raha tuo todellisuuden, raha tulee sijoittajilta, tiivistää Ritaluoma.
Sen tarkemmin Ritaluoma ei ota tässä vaiheessa kantaa sijoittajiin.
–Olen sopinut apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon kanssa maanantai-iltana kymmeneltä, että ensimmäinen tapaaminen kaupungin kanssa on ensi perjantaiaamuna. Silloin keskustellaan maakaupan kauppakirjan ehdoista. Uskon, että molemmilla tahoilla on varmasti iso tahto päästä sopimukseen ja saada se hyväksyttyä huhtikuun 22. päivä.
Aikataulussa ollaan - isot hankkeet hitaita
Monien aiempien lupauksien jälkeen Ritaluoma lupaa nyt, että rakennustyöt alkavat maanrakennustöillä kesäkuussa. Varsinainen rakentaminen kestää 26 kuukautta. Aikataulun venyminen on vaikuttanut myös siihen, kuinka paljon vuokralaisia tiloihin olisi tulossa. Vaikka uusia sopimuksia on tehty, osa sopimuksista on ehtinyt jo raueta aikataulun venymisen vuoksi.
– Vuokralaisia on tällä hetkellä 38 prosenttia tiloista. Se riittää hyvin aloitukseen.
Vaikka Sunny Car Centerin suunnitelmat ovat olleet esillä jo neljä vuotta, eikä mitään ole vielä rakennettu, Markku Ritaluoma ei ole pettynyt. Mitään isoa hanketta ei toteuteta kovin nopeasti.
– Jos alle neljän vuoden tekee tällaisen lähdön, on ollut aika nopea. Siksi en ole pettynyt, vaikka aikaa on kulunut. Ihan aikataulussa ollaan.
Hämeenlinnalaisilla autokauppiailla ei riitä uskoa suurelle autokaupan keskittymälle. Useimmat autoliikkeet toimivat omissa tiloissaan, eivätkä ole lainkaan innostuneita muuttamaan vuokratiloihin. Sunny Car Centerin taholta tiloja on mainostettu aurinkopaneeleineen ja muiden hienouksineen energiatehokkaina, jolloin hoitovastikkeet olisivat edullisia. Edullisuus ei paikallisia autokauppiata vakuuta. Sinänsä ajatusta isosta autokeskuksesta pidetään hienona, mutta epäilyksiä yhteiselosta tuo sekin, etteivät tietyt automerkit sovi toisten merkkien kanssa saman katon alle.
Tervola saanut kerättyä puskuria
Tervolan kunnan viime vuoden talousarvio oli laadittu lähes nollatulokselle. Tilinpäätös osoittaa kuitenkin 2,2 miljoonaa plussaa. Kunta onkin saanut kerrytettyä viime vuosina lähes yhdeksän miljoonan euron puskurin, jolle löytyy tarvettta esimerkiksi valtionosuuksien tippuessa.
Tervolan kunnan talous on ennakoitua paremmassa kuosissa. Kunnan viime vuoden talousarvio oli niukasti plussalla, mutta tilikauden tulos on peräti 2,2 miljoonaa euroa.
Tuloksesta kirjataan 1,35 miljoonaa euroa vapaaehtoisten varausten lisäystä ja 0,1 miljoonaa aikaisempien investointien poistoeriä. Tilinpäätössiirtojen jälkeen tuloksesta jää vajaan miljoonan euron ylijäämä, mikä nostaa kunnan ylijäämän 8,8 miljoonaan euroon.
Yksi mittari kuntatalouden kuntoon on vuosikatteen suhde poistoihin. Tervolassa vuosikatteen osuus poistoista on 312 %, kun kriittinen arvo 100 %.
Kunnan toimintakulut jäivät 1,7 miljoonaa euroa alle budjetoidun ja verotuloja kertyi 860 000 euroa talousarviota enemmän.
– Lisämäärärahoja jouduttiin myöntämään ainoastaan erikoissairaanhoidolle. Sen perusteella olisimme olleet noin 400 000 euroa pakkasella. Tulos perustuu ennen kaikkea siihen, että käyttötalouden kasvu oli noin kolme prosenttia ennakoitua pienempää, kertoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Puskuria tarvitaan Mietitään koko ajan miten toimintoja voidaan tehostaa.
Edessä on kuitenkin suuria haasteita. Valtionosuusuudistus on leikkaamassa valtionosuuksia reilulla puollellatoista miljoonalla eurolla ja kunnan huoltosuhde on talousalueen heikoin. Ylijäämillä voidaan puskuroida heikentyvän talouden vaikutuksia, mutta edessä on myös toimintojen tehostamista.
– Täytyy kiittää hallintokuntia, jotka ovat hyvin sisäistäneet nämä tiukat ajat ja varsinkin tulevat ajat. Mietitään koko ajan miten toimintoja voidaan tehostaa. Yksi merkittävä syy viime vuoden hyvään tulokseeen oli se, että palvelurakenteissamme tapahtui muutoksia. Oli ensimmäinen vuosi, jolloin meillä oli kaksi kyläkoulua vähemmän. Lisäksi kun lomituspuolella palvelujen kysyntä vähentyi, niin henkilökunnan määrää vähennettiin, Simoska sanoo.
Alkanut vuosi näyttää vielä hyvältä.
– 2013 oli aika hyvä pohja tälle vuodelle. Mikäli mitään yllättävää ei tule, niin pysymme talousarviossa ja teemme pientä ylijäämää, Simoska sanoo.
Saatiin aikaan paljon näkyvää
Tervolassa tehtiin viime vuonna useita asioita, jotka muuttivat tervolalaista maisemaa.
– Varmaan näkyvin seikka Tervolassa kävijöille on nuo tuulimyllyt, jotka tulivat Varevaaraan. Urheilukentän investointi aloitettiin ja se valmistuu tänä vuonna. Latuja uusittiin ja niistä on tullut tosi positiivinen palaute. Sen lisäksi erityisryhmille valmistui ASPA-talo, joka on ristitty Kurjenpesäksi ja jonka uudet asukkaat ovat ottaneet iloiten vastaan. Taas pystymme omaa palvelurakennettamme muokkaamaan näiden investointien myötä, Simoska listaa aikaansaannoksia.
Myös uudistetut kotisivut muokkasivat kunnan ilmettä.
Aprillipilojen tutkija: Tällainen on hyvä vedätys
Jouni Paakkinen tutkii ja kerää aprillipiloja. Hänen mielestään hyvän aprillipilan on oltava ajankohtainen ja liityttävä jollakin tavalla arkeen. Yksi parhaista aprillipiloista vie markka-aikaan.
Jouni Paakkinen on tutkinut ja kerännyt aprillipiloja jo vuosien ajan. Hänen mielestään hyvä aprillipila  vaatii tasapainoilua.
– Sen täytyy olla jollain tavalla uskottava ja liittyä johonkin ajankohtaiseen tai oikeaan asiaan. Siinä on kuitenkin joku elementti, joka vedetään sopivasti yli. Jos pila heitetään aivan överiksi, niin sitä ei usko kukaan, Paakkinen sanoo.
Aprillipilan on oltava myös hyväntahtoinen. Esimerkiksi mediassa juttu kannattaa rakentaa niin, että se antaa vihjeitä paikkansapitämättömyydestään loppua kohti.
– Uutisen pitää olla sellainen, ettei se järkytä ketään. Kuulijan tai lukijan pitää hoksata pila ennen kuin hän menee nolaamaan itsensä.
EU oli kestoaihe
Aprillipilojen henki muuttuu vuosien saatossa. Yhteen aikaan liittyi se, että yritettiin saada ihmisiä johonkin paikkaan tiettyyn aikaan. Myös EU-pilat ovat eläneet oman kulta-aikansa.
– EU oli monta vuotta kestoaihe aprillipiloissa. Milloin kiellettiin puulauteet saunoissa, milloin marjastus piti tehdä luvanvaraiseksi. Se oli tällaista suomalaisuuteen liittyvää.
Paakkinen muistaa mainion aprillipilan markka-ajalta. Sen mukaan liikkeellä oli viallisia 50 markan seteleitä, joissa oli Alvar Aallon kuva ja 100 markan seteleitä, joissa oli Jean Sibeliuksen kuva. Pila ei siis tavallaan ollutkaan pila.
Se ei ollut sen ihmeempää kuin valtavan suuri hämähäkki, joka liikkui meidän vessassa. Paras pila syntyy arkisista asioista, jotta se tuntuu vähänkin uskottavalta.
– Kerrottiin, että jos näitä löytyy lompakossa, niin ne ovat arvokkaita ja viallisia. Pila oli hyvin rakennettu.
Iso hämähäkki vessassa
Paakkinen uskoo, että tänä vuonna liikkeellä on ollut paljon sote-uudistukseen, kuntauudistukseen tai hallituksen säästötoimiin kohdistuvia aprillipiloja.
Aprillipilojen tutkija jekutti vaimoaan ja lapsiaan jo aamulla.
i– Se ei ollut sen ihmeempää kuin valtavan suuri hämähäkki, joka liikkui meidän vessassa. Paras pila syntyy arkisista asioista, jotta se tuntuu vähänkin uskottavalta.
Afrikkalaisyritys vastaa Applen köyhään hymiövalikoimaan - kehitteli omat versionsa
Applen hymiövalikoimaa on soimattu Yhdysvalloissa etnisesti köyhäksi, ja nyt afrikkalaisyritys Oju on tarttunut haasteeseen ja kehitellyt uusia hymiöitä.
[Applen hymiöt aiheuttavat närää - valikoima etnisesti köyhää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218828)yhdysvaltalaisten tympääntyneen Applen köykäisiin hymiövalikoimiin. Apple on alkanut kehitellä uutta hymiö- eli emojikuvakevalikoimaa nykyisten jatkoksi, jotta valikoimasta tulisi monipuolisempi, ja se vastaisi yhtiön monikulttuurisen käyttäjäkunnan mieltymyksiä.
Afrikkalainen Oju-yritys ehätti kuitenkin ensin. Yritys julkaisi Android-käyttöjärjestelmälle suunnitellun hymiöpaketin, jonka [saa ladattua itselleen](https://play.google.com/store/apps/details?id=oju.emoticon.app) Google Playn kautta. Sovellus on ilmainen, mutta toimii toistaiseksi vain ulkoisten sovelluksien, kuten Whatsappin ja Twitterin kautta. Ojun hymiöt eivät toimi iOS-käyttöjärjestelmällä.
**Lähteet:** Mashable, Huffington Post, Twitter
"Barcelona kauden kovimmassa iskussaan"
Barcelona ja Atletico Madrid aloittavat tänään taistelunsa jalkapallon Mestarien liigan välieräpaikasta. 
Espanjalaiset Barcelona ja Atletico Madrid iskevät illalla yhteen jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa. Barcelona-puolustaja Dani Alves uskoo, että Barcelona on päässyt kauden kovimpaan iskuunsa.
Barcelona ja Atletico Madrid käyvät kovaa taistoa myös Espanjan liigan mestaruudesta. Atletico on tällä hetkellä kärkipaikalla, mutta Barcelona on vain pisteen päässä kakkosena.
\- Uskon, että olemme paremmassa iskussa kuin vuosi sitten keväällä. Meillä on ollut ylä- ja alamäkiä, mutta joukkueen henki on vahva, Alves sanoi.
\- Olemme kauden kovimmassa iskussa. Ja tuleva kuukausi on jakso, jonka aikana ratkaistaan kaikki tittelit, Alves totesi.
Alves muistutti, että monet olivat jo sitä mieltä, että Barcelona oli putoamassa mestaruusjunasta Espanjan liigakentillä. Nyt tilanne on muuttunut.
\- Ihmiset sanoivat, että olimme menettäneet mahdollisuutemme Espanjan liigan mestaruuteen. Mutta nyt näyttää siltä, että taisto on Atletico Madridin ja Barcelonan välinen. Real Madrid on jäämässä ulos tästä taistosta, Alves mietti.
Alves painotti, että Barcelona lähtee Atletico Madrid -mittelöihin hyökkäävällä pelityylillä.
\- Lähdemme aina hyökkäämään rohkeasti. Hyökkäävässä pelityylissä on otettava riskejä. Tiedämme, että jokainen tappiomme on katastrofi, Alves totesi.
Ruotsille uusi Pisa-takaisku
Ruotsalaisoppilaat jäivät ongelmanrakaisussa OECD-maiden keskiarvon alapuolelle ja Pohjoismaiden hännille.
Ruotsissa kauhistellaan jälleen oppilaiden huonoa Pisa-menestystä. Ongelmanratkaisukykyä mitanneessa Pisa-tutkimuksessa Ruotsi sai 491 pistettä, kun OECD-maiden keskiarvo on 500.
Ruotsalaisten kokonaistulos jäi sijalle 25 tutkimukseen osallistuneista 44 maasta. Muut Pohjoismaat pärjäsivät Ruotsia paremmin.  
  
– Tämä osoittaa tarpeen muuttaa voimakkaasti koulutuspolitiikkaamme, sanoi Ruotsin koulutusministeri Jan Björklund.  
  
Matematiikkaa, luonnontieteitä ja luetunymmärtämistä vertaileva Pisa-tutkimus osoitti viime vuoden lopulla ruotsalaistuloksen huonontuneen voimakkaimmin OECD-maista.  
  
Pisa-pettymykset ovat nostaneet koulutuksen yhdeksi Ruotsin vaalivuoden kiihkeimmistä keskustelunaiheista.
Sosiaaliasiamies: Yhteydenotot vanhuspalveluista lisääntyneet
Vanhusten elämän rajoittaminen vanhuspalveluissa nousi keskusteluun kun kävi ilmi, että vanhus ei välttämättä pääse edes joka päivä vessaan. Myös yhteydenotot sosiaaliasiamieheen ovat lisääntyneet.
Kuudentoista keskisuomalaiskunnan sosiaaliasiamiehenä toimiva Eija Hiekka kertoo, että yhteydenottoja vanhusten elämän rajoittamisesta tulee myös Keski-Suomesta. Hän arvioi, että esimerkiksi wc:ssä tai suihkussa käymisen rajoittaminen ei ole tietoista toimintatapojen muokkaamista.
Jos ei omin avuin pääse eikä saa apua, niin siinähän on vaipoissaan odottamassa.
– Käytännössä tilanne on kuitenkin se, että kun ei pääse niin ei pääse. Jos ei omin avuin pääse eikä saa apua, niin siinähän on vaipoissaan odottamassa. Se ei ole vieras asia sosiaaliasiamiehelle tulleessa palautteessa, Hiekka sanoo.
– Makuuttaminen, kotona säilyttämistä, yksinäisyys, turvattomuus, seuran ja hoidon puute, sellaiset näkyvät omaisten yhteydenotoissa. Ja kyselyissä on perää, valitettavasti, hän jatkaa.
– Kyse ei yleisesti hoidon sisällöstä, tasosta ja vanhusten kohtelusta, ja maksuasiosta myös, hän sanoo.
Hiekan mukaan yhteydenottojen määrä on kolminkertaistunut neljässä vuodessa.
– Määrä ei kuitenkaan ole kovin suuri, kun Keski-Suomen alueelta tuli viime vuonna 48 yhteydenottoa. Vanhustyön osuus on sosiaaliasiamiehen töissä varsin pieni, Hiekka kertoo.
Hiekka arvoi, että yhteydenottojen lisääntymisen taustalla on omaisten aktivoituminen vanhuspalveluista käydyn keskustelun vuoksi.
– Palvelujen tarve on voimakkaassa kasvussa ja kuntien mahdollisuudet vastata tähän tarpeeseen ovat ristiriidassa, hän toteaa.
SVT: TeliaSonerasta potkut saaneille johtajille miljoonien erorahat
TeliaSonerasta potkut saaneet johtajat ovat saamassa miljoonien kruunujen erorahat. SVT:n mukaan johtajien saamat erorahat nousevat jopa 70 miljoonaan kruunuun.
TeliaSonerasta ns. Uzbekistan-sotkujen takia potkut saaneille tai vapaaehtoisesti lähteneille johtajille maksetaan yhteensä 100 miljoonaa kruunua korvauksia, kertoo ruotsalainen [televisioyhtiö SVT-nettisivuillaan.](http://www.svt.se/nyheter/sverige/100-miljoner-till-chefer-som-fick-ga)
Sadan miljoonan kruunun potista 14 miljoonaa kruunua saa vapaaehtoisesti yhtiön jättänyt entinen toimitusjohtaja Lars Nyberg. SVT:n tietojen mukaan vapaaehtoinen ero tuli yhtiölle potkuja halvemmaksi, sillä silloin summa olisi ollut 18 miljoonaa kruunua.
Potkut saanut neljän johtajan porukka saa yhteensä noin 70 miljoonaa kruunua. Heidän joukossa on yhtiön lakiasioista vastannut johtaja, Euraasian alueen liiketoiminnoista vastanneet kaksi johtajaa ja viestintäjohtaja.
Jupakassa on kyse siitä, kun TeliaSoneran väitettiin syyllistyneen korruptioon saadakseen toimilupia Uzbekistaniin.
Toimilupien lisenssit TeliaSoneralle myi veroparatiisiyhtiö Takilant, jolla on tiettävästi läheinen suhde Uzbekistanin diktaattorin Islam Karimovin perheeseen. Takilantin kerrotaan pyytäneen ja saaneen lahjuksia TeliaSoneralta.
Lääkkeitä sairaala-akustiikan parantamiseen
Häly ja kaikuvat tilat sairaalassa hidastavat potilaiden paranemista ja lisäävät myös työntekijöiden stressiä. Hyvän äänimaiseman rakentaminen ei kuitenkaan maksa yhtään enempää, kun oikeat lääkkeet määrätään jo suunnitteluvaiheessa.
Huono akustiikka on sairaaloiden merkittävimpiä viihtyvyyttä vähentäviä tekijöitä. Sairaalat ovat tuhansien potilaiden toipumista varten, mutta samalla myös tuhansien työpaikkoja.
Suomessa peruskorjataan tai rakennetaan arviolta 500 000 neliötä sairaalatilaa vuosittain lähimmän kymmenen vuoden aikana.
Äänimaisemiin erikoistuneiden mielestä akustiikasta ei puhuta yleensä ajoissa. Korjailu jälkikäteen tulee kalliiksi, todettiin tiistaina Oulussa Sairaalarakentamisen seminaarissa.
\- Esimerkiksi yhdessä sairaalassa on tilattu kalliit desibeliovet, mutta vieressä oleva seinä päästää ääntä läpi varsin helposti,  kertoo Ecophonin konseptikehittäjä Jyrki Kilpikari.
\- Akustiikka täytyy osata tilata. Hyvä äänimaisema ei maksa yhtään sen enempää kuin huonokaan.
Avokonttorit ja monitoimitilat haasteellisia
Kolmessa sairaalahankkeessa mukana ollut suunnittelujohtaja Mikko Kylliäinen A-insinöörit Oy:stä muistuttaa, että työteho avonaisissa tiloissa alenee helposti kymmenen prosenttia, ellei äänimaisemaa hallita.
\- Äänekkäitä koneita, tutkimuslaitteistoja, tavaroiden ja ihmisten liikkumista. Jos on paljon ihmisiä yhdessä, syntyy ääniä ja kaiuntaa, Mikko Kylliäinen luettelee.
Erilaiset tilat vaativat toisistaan poikkeavia ratkaisuja. Auditorioissa puhetta heijastavia pintoja tarvitaan ja ne sijoitetaan suunnitelmallisesti siten, että puhetta voi vaivatta kuunnella salin päästä päähän.
Avokonttoreissa tavoite on päinvastainen. Äänen eteneminen ja kaiku katkaistaan akustolevyillä.
\- Avotoimistoon tarvitaan suuri vaimennusala, vähintään koko kattopintaan, ja riittävän korkeat, ääntä eristävät sermit. Sopiva taustaääni peittää häiritsevää puhetta, Kylliiäinen neuvoo.
Ruotsalaispoliitikon kakuttanut nainen tuomittiin
Ruotsidemokraattien puheenjohtajan viime syksynä kakuttanut nainen tuomittiin tiistaina kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Ruotsalainen Irene Matkowitzc tuomittiin tiistaina kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Matkowitzc työnsi viime marraskuussa täytekakun ruotsidemokraattien puheenjohtajan Jimmy Åkessonin kasvoille kirjan julkistamistilaisuudessa.
Nainen olisi selvinnyt pelkillä sakoilla, jos häntä olisi syytetty pelkästä kakuttamisesta. Matkowitzc tuomittiin kuitenkin myös toistuvasta ajokortitta ajosta, joten hän sai kahden kuukauden vankeustuomion.
Matkowitzc totesi [Ruotsin yleisradioyhtiölle SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/abc/tva-manaders-fangelse-for-tartning):lle, että 60 vuorokauden vankeustuomio oli "fasismia vastustavan teon arvoinen".
– Olen ylpeä istuessani Ruotsissa tuomiota poliittisena vankina. Minua häiritsee se, että joudun maksamaan hänelle (Åkessonille) korvauksia, Matkowitzc totesi.
Hän joutuu maksamaan Åkessonille vanhingonkorvauksia 5 300 kruunua.
Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat uudistuivat - painopaikka siirtyi Ouluun
Aprillipäivän Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat olivat ensimmäiset Oulussa Kalevan lehtipainossa painetut Alman maakuntalehdet. Samalla lehtien ulkoasu muuttui perinteisen sanomalehden suuntaan. Edellinen ulkoasu-uudistus tehtiin kolme vuotta sitten. 
Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien pitkään suunniteltu ulkonäkö- ja sisältöuudistus toteutui samalla kun painopaikka muuttui Rovaniemeltä Ouluun. Lapin Kansan päätoimittaja Antti Kokkonen on tyytyväinen lehden uudistukseen vaikka yllätyksiäkin tuli.
\- Samaan aikaan sattumoisin myös painopaikka muuttui ja siihen liittyy aina riskejä. Vaikka kenraaliharjoitus oli tehty, jotkut jakelut olivat myöhässä painon ongelmien takia.
Kokkonen toteaa, että ulkoasu-uudistuksessa mennään sisältö edellä ja maakunnallisuutta halutaan korostaa tuomalla Lapin Kansan tuottamat omat jutut lehden alkuun.
Mediankäyttö muuttuu
\- Pidän uudesta ulkoasusta: se on raikas ja keveä. Toisaalta on menty perinteisen sanomalehden vahvuuksille: suositaan isompia tekstikokonaisuuksia ja rauhallisia vähän pienempiä otsikoita. Pyörää on vähän käännetty takaisinpäin, Kokkonen sanoo.
\- Ihmisten mediankäyttö on muuttunut. Lapin Kansan verkkosivujen lukijamäärä on kasvanut ja tämä täytyy huomioida printtiversiossa. Printtilehdessä suositaan nyt vähän pidempää kirjoittamista ja uutisten avaamista, analysointia, miksi näin on ja mitä tämä lukijalle merkitsee.
Lehti menee kiinni noin tuntia aikaisemmin. Esimerkiksi Rovaniemellä jakelulupaus on ollut kuuteen mennessä, nyt se on puoli seitsemään mennessä. Kokkonen myöntää, että myöhäisempi jakelulupaus on lehdelle riski. siitä huolimatta lehti halutaan tarjota mahdollisimman monille jo aamukahvipöytään.
Edellinen uudistus Lapin Kansassa, Pohjolan Sanomissa ja Kainuun Sanomissa tehtiin kolme vuotta sitten, kun lehdet siirtyivät ensimmäisinä Alma median maakuntalehtinä tabloid-kokoon. Tänään saman konsernin lippulaiva, Aamulehti ilmestyi ensimmäistä kertaa tabloidina.
Fiva SRV:n aprillipilasta: Pörssiyhtiön antaman tiedon oltava luotettavaa – Miltton: Tiedotteen piti olla hauska
Finanssivalvonnasta ei kerrota, aikooko se tutkia rakennusyhtiö SRV:n aprilliviestinnän. SRV:n viestintää hoitava Miltton pahoitteli tiedotetta.
Finanssivalvonnan (Fivan) mukaan pörssiin listatun yhtiön tarjoamaan tietoon on lain mukaan voitava luottaa.
Helsingin pörssiin listautunut rakennusyhtiö SRV tiedotti tiistaiaamuna haluavansa Helsinkiin maailman korkeimman majakan. Yle Uutiset teki aiheesta artikkelin SRV:n varatoimitusjohtajan Timo Niemisen vahvistettua tiedon puhelimitse. Myös sanomalehti Helsingin Sanomat uutisoi asiasta.
Iltapäivällä SRV kertoi, että tieto oli aprillipilaa.
Fivan markkinavalvoja Anu Lassila-Lonka ei ota kantaa SRV:n harhaanjohtavaan tiedotukseen yksittäistapauksena. Yleisellä tasolla hän kertoo, että pörssiyhtiöiden tiedottamista säätelee arvopaperimarkkinalaki, jonka mukaan virheellistä tai markkinoita vääristävää tietoa ei saa antaa.
– Tiedon on oltava luotettavaa. Aina on vaarana, että markkinoilla ei ymmärretä tiedon olevan pilaa. Siksi listayhtiön on oltava tiedottamisessaan varovainen, Lassila-Lonka sanoo.
Lassila-Lonka ei kerro, aikooko Fiva ottaa SRV:n aprillipilatiedottamisen tutkittavakseen, sillä Finanssivalvonta ei kommentoi julkisesti listayhtiöihin liittyvistä tutkinnoistaan.
– Yleisellä tasolla tutkimme epäilyttävät tapaukset ja viemme niitä eteenpäin, jos on tarvetta, Lassila-Lonka sanoo.
Jos Finanssivalvonta löytää yhtiön tiedottamisesta huomautettavaa, se voi määrätä hallinnollisia sanktioita tai vakavimmissa tapauksissa tehdä tutkintapyynnön poliisille.
SRV:n tiedotusta hoitava viestintätoimisto Miltton pahoitteli "aprillitiedotettaan" sähköpostitse Yle Uutisille.
– Tiedotteen piti olla hauska ja saada ihmiset hyvälle tuulelle. – – Otamme opiksi niin, että jatkossa voitte poikkeuksetta luottaa saamaanne tietoon, Milttonin viestintäsuunnittelija Johanna Savolainen kirjoitti.
Pelastuslaitos rauhoittelee Pohjois-Pirkanmaan päivystyksestä huolestuneita
Pelastuslaitokselta korostetaan, ettei Pirkanmaalla ole syytä huolestua johdon keskittämisestä Tampereelle ja Nokialle.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella toppuutellaan Ruoveden huolta päivystävän palomestarin sijoituspaikasta.
Pelastuslaitokselta korostetaan, ettei Pohjois-Pirkanmaalla eikä muuallakaan maakunnassa ole syytä huolestua johdon keskittämisestä Tampereelle ja Nokialle.
Kentällä on edelleen koko Pirkanmaata ajatellen kaksi päivystävää palomestaria, joiden sijoituspaikat ovat Nokia ja Tampereen Hervanta.
Lisäksi Tampereen Kaupissa entisen hätäkeskuksen tiloihin tulevassa uudessa tilanne- ja johtokeskuksessa palomestari seuraa läpi vuorokauden koko Pirkanmaata. Hän lähtee johtamaan tilannetta eri puolille maakuntaa.
– Meillä on sama määrä henkilöitä jatkuvassa päivystysvalmiudessa kuin ennenkin. Palomestarin lähtöpiste on vaihdellut aikaisemminkin, sanoo pelastusjohtaja Olli-Pekka Ojanen Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Ruoveden paloasemalta on ensi kesänä poistumassa päivystävä palomestari, jonka tehtävänä on ollut johtaa pelastuslaitoksen joukkolähtöjä Pohjois-Pirkanmaalla.
Ruoveden VPK on pelännyt, että pelastustapahtuman alkutilanteeseen ei saada paikalle riittävän koulutettua henkilöä.
Jyväskylän henkilöstöjohtaja: Lomarahat olisivat olleet pehmeämpi keino
Jyväskylän yt-neuvottelujen toisella kierroksella neuvoteltiin lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi. Työntekijäpuoli ei tätä hyväksynyt, joten Jyväskylän kaupunginhallitus linjaa kahden viikon kuluttua lomautuksia.
Jyväskylä maksaa lomarahoja noin 15 miljoonaa euroa vuodessa, joten niistä saatava säästö olisi ollut merkittävä.
– Vaikka puolet olisi vaihdettu, sillä olisi ollut merkittävä vaikutus, mutta lomarahojen vaihto vaatii paikallista sopimista, johon järjestöt eivät suostuneet. Se olisi ollut kohtalaisen pehmeä keino, joka on nyt pois valikoimasta, sanoo Jyväskylän henkilöstöjohtaja Pertti Malkki
Lomautuksien laajuudesta tiedetään paremmin viikon sisällä kun kaupunki saa talouden ennustetietonsa.
– Sitten tehdään esitys kaupunginhallitukseen. Eli lomautuksia käsittelevät yt-neuvottelut on käyty, ja hallitus voi päättää asiasta, Malkki sanoo.
Neuvotteluissa puitiin myös talousarvioon sisältyviä kilpailutuksia. Sieltä tulee tällä tietoa 124 henkilön sopeutustarve.
– Se tarkoittaa, että maksimissaan noin monta henkilöä voidaan irtisanoa, Malkki linjaa.
Muusikkolegendat jännittivät tangokokelaiden puolesta
Olli Lindholm ja Pave Maijanen piipahtivat Tangomarkkinoiden esikarsinnoissa Oulussa. Miehet seurasivat vierestä, kun kilpailijat valmistautuivat laulamaan kameran edessä Tangomarkkinoiden kilpailulistalta valitsemansa kappaleen taustanauhan säestyksellä.
Tangomarkkinoiden Oulun esikarsinnat saivat Olli Lindholmin muistelemaan ensimmäistä omaa musiikkikilpailuaan 1980-luvun alussa.
\- Olen kyllä onnellinen siitä, että sain tehdä sen bändin kanssa ja mukana oli myös parinkymmenen hengen kannustusjoukko, Lindholm muistelee.
Lindholm myöntää, että nykyiset kisaajat ovat kovan paikan edessä.
\- Pelkkä ajatuskin tuosta tilanteesta saa jännittämään heidän puolestaan. Onnea vaan! Lindholm nauraa.
Lindholm myös aprikoi, ettei ainakaan itse tuntisi oloaan kovin kotoisaksi vastaavassa tilanteessa, koska mies kertoo olevansa omimmillaan yleisön edessä.
Pave Maijanen muistelee käyneensä ensimmäiset kisansa musiikin saralla vuonna 1968.
\- Jännitti tietenkin hirveästi, Maijanen myöntää.
Tukka pystyyn lasten kilpailuista
Maijanen sanoo, ettei kadehdi erilaisten kilpailujen kautta musiikkialalle pyrkiviä.
\- Minusta erikseen järjestetyt kilpailut eivät oikein kuulu tähän hommaan, mutta se on tämän päivän juttu. Tangomarkkinoiden osalta tilanne on ehkä hieman eri, kun osallistujat ovat aikuisia, mutta pelkkä ajatus nuorten ja lasten kilpailuista saa kyllä tukan pystyyn, Maijanen huokaa.
Ouluun muusikot toi Vanhuus rokkaa -hyväntekeväisyyskonserttikiertue, joka järjestetään nyt jo kolmatta kertaa kuudella paikkakunnalla. Tämän vuoden konserttien tuotot menevät Suomen Setlementtiliiton vanhustyöhön konserttipaikkakunnilla.
Olli Lindholm iloitsee, että sekä yleisö että yhteistyökumppanit ovat löytäneet konsertit.
\- Uskon, että myös Oulun tiistai-iltaisesta konsertista tulee hyvä ja hauska.
Katso video – Lukkovahti Zapolskin aprilliyllätys
Ylen toimittaja oli juonessa mukana, kun Rauman Lukko järjesti amerikkalaismaalivahdilleen aprillipilan. Ryan Zapolski sai kesken TV-haastattelun lautasellisen partavaahtoa naamaansa.
Rauman Lukon maalivahti Ryan Zapolski keskittyi Ylen haastattelussa puolustamaan otteitaan edellisissä peleissä. Hän vakuutteli toimittajalle pelanneensa tarpeeksi hyvin, jotta kelpaisi maalille vielä välierissäkin. Sitten, kuin tyhjästä, vastauksen päätteeksi maalivahti sai puolustaja Otto Honkaheimolta vaahtolautasen naamaansa.
Joukkue värväsi Ylen toimittajan Karri Laihosen tekemään Zapolskin kanssa kieli poskessa -tyylisen haastattelun, jotta pilalle saataisiin aikaiseksi otolliset olosuhteet. Yllätys onnistuikin täydellisesti. Zapolski otti pilan huumorilla, mutta kävi vielä tarkistamassa, kuka hänen naamaansa vaahdot survaisi.
Koe-eläinten vallankumous
Uuden teknologian piti vapauttaa koe-eläimet. Kuitenkin eläinkokeiden määrä Euroopassa kasvaa.
Kosmetiikan eläinkokeet ovat jääneet EU:n alueella historiaan. Se ei ole johtanut eläinkokeiden määrän vähenemiseen, päinvastoin. Pyrkimykset vähentää eläinkokeita uuden teknologian avulla eivät ole tuottaneet tulosta.
Eläinkokeilla testataan sekä lääkkeitä että uusia kemikaaleja. Ne siis koskettavat meistä jokaista. Niiden avulla päätetään, mitä lääkkeitä käytetään ja mitä kemikaaleja sallitaan, ja mitä aletaan testata ihmisillä.
Yksi syy eläinkokeiden määrän kasvuun on geenimuunneltujen eläinten käyttöönotto. Ne ovat eläinkantoja, jotka on jalostettu alttiiksi joillekin tautigeeneille. Eräässä suuressa projektissa tavoitteena on muokata koko hiiren perimä uusiksi ja luoda noin 20 000 geenimuunneltua hiirimallia. Geenimuunnellut eläinkannat helpottavat kokeiden tekemistä.
EU on edellyttänyt, että jokaisessa jäsenmaassa pyritään vähentämään eläinkokeita ja kehitetään korvaavia menetelmiä.
\- Tiede- ja teollisuuspiireissä tunnustetaan laajasti, että joidenkin perustutkimukseen ja lääkekehitykseen käytettävien eläinmallien käyttöön liittyy tuottavuus -ja soveltuvuusongelmia, toteaa National Centre for the Replacement Refinenment & Reduction of Animals in Reseachin ohjelmajohtaja Anthony Palmer.
Eläinten käyttöön liittyy eettisiä ongelmia, mutta niitä arvostellaan siis myös tieteellisistä syistä.
\- Peräti 92 prosenttia molekyyleistä, joita lähdetään kehittämään lääkkeiksi epäonnistuu ihmiskokeissa. Ne toimivat kyllä eläimissä, mutta eivät ihmisissä, sanoo Tuula Heinonen. Hän johtaa FICAMia, joka on on Tampereella toimiva eläinkokeille vaihtoehtoisten menetelmien asiantuntijakeskus.
Suurin osa rahoituksesta menee edelleen eläinkokeisiin. 
Silminnäkijä vierailee Tampereen lisäksi Isossa-Britanniassa. Siellä on tehty paljon työtä eläinkokeettomien tutkimusmenetelmien lisäämiseksi. Iso-Britannia on samalla myös esimerkki eläinkokeiden ongelmista. Siellä paljastui viime vuonna eläinten raakaa kohtelua yhdessä huippuyliopistossa Imperial London Collegessa.
Lokkibongari lähtee keväällä Tampereelle – Viinikanlahdella parhaimmillaan yli 25 000 lokkia
Pyhäjärven Viinikanlahti Tampereella on ainutlaatuinen paikka tarkkailla lokkien keväistä elämää. Tämä vuosi on kuitenkin epätavallinen, sillä jäänreuna on poikkeuksellisen kaukana.
Tavallisesti Pyynikin rannasta Jalkasaaresta Pyhäjärvelle tähyilevät lintuharrastajat voivat huhtikuun alussa nähdä tuhansia lintuja. Jäänreunalla yöpyvät niin nauru-, harmaa-, selkä-, kala- kuin merilokitkin.
Tänä vuonna jäänreuna on karannut Viikinsaaren taakse, joten lokkien havaitseminen Pirkanmaan Lintutieteellisen Yhdistyksen tiistaisessa Lokki-iltamat-tapahtumassa voi olla hankalampaa kuin normaalina keväänä.
Lauha talvi tarkoitti lokkien osalta sitä, että kaikki eivät lähteneet kovin kauas muuttomatkalle. Osa lokeista vietti talvea myös Tampereen ympäristössä. Tammikuun pakkaset verottivat lokkimassaa, mutta täydennystä alkoi tulla joukkoihin jo hyvin varhain, kertoo lintuharrastaja Olavi Kalkko.
Kalkon mukaan Viinikanlahti on Suomessa ainutlaatuinen lokkien kokoontumispaikka, johon kerääntyy parhaimmillaan parikymmentätuhatta yöpyvää lintua, joskus tuhansia enemmän.
– Ne tulevat tähän illalla ja aamulla lähtevät ruokailemaan. Kevään edistyessä sakki vaihtuu. Jotkut lähtevät edelleen pesimäpaikoille isoille selille pitkin Näsijärveä ja Längelmävettä, kun osa vasta muuttaa, Kalkko tietää.
Lintuharrastajan kannalta lauha talvi on hankala, koska linnut levittäytyvät laajalle alueelle. Olisi paljon helpompaa tehdä havaintoja, jos olisi lunta ja muuttolinnut kokoontuisivat pälvipaikoille etsimään ruokaa, Kalkko muistuttaa.
Suuret kurkiparvet voivat tulla jo viikonloppuna
Muuttolintuja on kaikesta huolimatta havaittu jo Pirkanmaallakin, kuten västäräkkejä, peippoja, joutsenia, töyhtöhyyppiä ja kumppaneita.
– Sastamalan puolessahan töyhtöhyyppiä on ollut ihan hurjia määriä pelloilla. Siihen keräännytään ja sitten jatketaan matkaa. Ja hanhimuutto on ollut Huittisten puolella aika mahtavaa, kehuu Kalkko satojen hanhien parvia.
Kaulushaikaroitakin on tavattu Pirkanmaalla, ainakin Vesilahdessa, Akaassa, Sastamalassa ja Lempäälässä. Kaulushaikara ei ole enää tavaton näky Pirkanmaalla.
Joskus kurjet tulevat isona, hurjana ryhmänä tai sitten niitä valuu pikkuhiljaa, jolloin sitä varsinaista päämuuttoa ei huomaa ollenkaan.
– Noin 40 vuotta sitten kaulushaikara oli paljon harvinaisempi kuin tänä päivänä. Nyt joka paikassa, jossa on kunnon ruovikko, siellä on kaulushaikarakin. Ei se enää mikään harvinaisuus ole. Ei tarvitse mennä kauas Tampereen kaupunkialueelta, kun kuulee hyvästä ruovikosta kaulushaikaran puhalluksen, viittaa Olavi Kalkko kesäiltoihin.
Pesivien kurkien etujoukko saapuu Suomeen ensimmäisenä, mutta varsinaiset massat rantautuvat vasta huhtikuun puolella.
– Se riippuu niin keväästä. Joskus kurjet tulevat isona, hurjana ryhmänä tai sitten niitä valuu pikkuhiljaa, jolloin sitä varsinaista päämuuttoa ei huomaa ollenkaan.
Viikonlopuksi on luvattu jälleen hieman korkeampia päivälämpötiloja. Jos tuuletkin kääntyvät lounaaseen, Keski-Euroopasta on tulossa lisää lintuja sankoin joukoin. Parhaassa tapauksessa myös kunnon kurkirysäys yltää pohjoisemmille perukoille.
Suomessa kolea kevätsää – Moskovassa pyrytti lunta (video)
Moskovassa ja sen ympäristössä satoi lunta yli kymmenen senttimetriä tiistain vastaisena yönä. Kaupungin pormestari kehotti jättämään oman auton kotiin.
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa kolat ja aurat kaivettiin esiin, kun lumipyry lumi peitti kaupungin kadut. Moskovaan ja sen ympäristöön satoi lunta yli kymmenen senttimetriä tiistain vastaisena yönä.
Lumisateen odotetaan jatkuvan iltapäivään saakka. Viranomaisten mukaan lumipyry huonontaa ajokeliä. Moskovassa on miinus neljä astetta pakkasta, joten tiet ovat sateen jäljiltä vaarallisen liukkaita.
Moskovan pormestari kehottikin asukkaita jättämään autonsa kotiin ja käyttämään liikkumiseen julkisia liikennevälineitä. Ainoastaan erityissyistä tulisi käyttää omaa autoa.
Moskovassa viranomaiset kertovat ottaneensa käyttöön yli 10 000 lumiauraa, jotta kadut saadaan putsattua. Teille on myös levitetty jäätä sulattavaa ainetta.
Keväisen lumipyryn sai aikaan Tverin kaupungin yllä kehittynyt matalapaine, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Suomen Latu: 450 metrin MM-avantouintimatka on liian vaarallinen
Suomen Ladun järjestämissä avantouintikisoissa ainoa uintimatka on turvallisuussyistä vain 25 metriä. Talviuinnin MM-kisoissa Rovaniemellä sairauskohtauksen saanut venäläinen uimari on menehtynyt. Mies osallistui 450 metrin kestävyysuintiin 70–74-vuotiaiden sarjassa
Suomen Ladun talviuintivastaava Hanna Okkonen haluaisi 450 metrin matkan kokonaan poistettavaksi MM-talviuintikisoista.
– Matka on aivan liian pitkä ja laji on riskialtis. Siinä pitää ottaa monet turvallisuustekijät huomioon.
Suomen Ladun järjestämissä kisoissa uidaan vain yksi matka, 25 metriä. Tyylinä on rintauinti, jossa pään täytyy pysyä vedenpinnan yläpuolella.
– Meidän kisoissa pää ei saa mennä veden alapuolelle. Kun kylmä vesi menee  päälaen yli se jäähdyttää voimakkaasti. Lyhyt matka pää pinnalla on paljon turvallisempaa.
Maaliskuussa Rovaniemellä järjestetyissä talviuinnin MM-kisoissa venäläisuimari sai sairauskohtausksen juuri kyseisellä 450 metrin matkalla. Uimari kuoli myöhemmin sairaalahoidossa. Osallistujat allekirjoittavat ennen kisaa paperin, jossa he vakuuttavat olevansa itse vastuussa itsestään.
Pitkän matkan uimarit pitävät 450 metriä lyhyenä
450 matkan talviuinti tuli MM-kisalajiksi 2008 Lontoon kisoissa. Sen jälkeen sitä on kansainvälisen talviuintiliiton puheeenjohtaja Mariia Yrjö-Koskisen mukaan uitu joka kisassa ja useimmissa talviuintitapahtumissa.
– Kansainväliset kilpauimarit haluavat uivat pitkiä matkoja. Joukossa on paljon kokeneita todella pitkän matkan uimareita. Monet ovat uimalla ylittäneet Englannin kanaalin. Menehtynyt venäläinen oli erittäin kokenut pitkän matkan uimari.
Talviuinti on terveellistä - kisaaminen toissijaista  
Avantouinti on suurimmalle osalle harrastajista hyvää oloa tuova laji. Se parantaa verenkiertoa ja unenlaatua.
– Kisat ovat vain kerran vuodessa tapahtuva pieni kohokohta. Hyvä olo ja lajin tuoma innostus on se pääasia, Okkonen muistuttaa.
Kansainvälinen talviuintiliitto valitsee hakijoiden joukosta joka vuosi MM-talviuintikisojen järjestäjän. Järjestössä on suomalaisten toimijoiden lisäksi englantilaisia, venäläisiä, latvialaisia, norajalaisia ja slovakialaisia organisaatioita.
Venäläismies sai sairauskohtauksen kisojen avajaispäivänä 20. maaliskuuta kesken uintikilpailun. Uimarille annettiin paikalla ensihoitoa, ja hänet vietiin myöhemmin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Eduskunta hyväksyi kauppakeskusten pikkuliikkeiden vapaapäivän
Kauppakeskusten pikkuliikkeet voivat jatkossa päättää pitävätkö ne vapaapäivän viikossa. Ennen eduskunnan hyväksymää lakia käytäntö on ollut epäselvä.
Kauppakeskusten pikkuliikkeet saavat lakiin perustuvan oikeuden pitää ovet suljettuna yhtenä päivänä viikossa. Tähän asti aukiolopäiviä on säädelty muun muassa yritysten kauppakeskusten kanssa tekemissä vuokrasopimuksissa.
Muutos koskeei vähittäiskauppa- sekä parturi- ja kampaamoliikkeiden yrittäjiä, joiden yhdessä tai useammassa kauppakeskuksessa sijaitsevassa liikkeessä työskentelee säännöllisesti yhteensä enintään viisi henkilöä.
Yrittäjä ja kauppakeskus sopivat vapaapäivästä ensisijaisesti neuvottelemalla. Jos yhteistä ymmärrystä ei löydy, pienyrittäjä voi päättää päivän, jona liike on suljettu. Vapaapäivää ei ole kuitenkaan pakko pitää.
Suojatievalvonnasta yli 30 sakot yhdessä päivässä
Helsingissä tehty suojateiden valvonta poiki runsaasti sakkoja autoilijoille.
Suojateiden tehovalvonta tuotti heti ensimmäisenä päivänä kymmeniä sakkoja.
Poliisi kirjoitti maanantaina Helsingin alueella 35 sakkoa suojatiesäännön rikkomisesta.
Lisäksi kahdelta kuskilta otettiin ajokortti pois törkeän suojatierikkeen seurauksena.
Maanantaina alkanut suojateiden valvontaisku kestää viikon.
Sirkan päiväkotiin laaja remontti
Kittilän Sirkan päiväkodissa tehdään laaja remontti sisäilmaongelmien vuoksi. Vasta valmistuneen sisäilmatutkimuksen mukaan päiväkodin sisäilmassa ei ole mikrobeja, mutta lattiamatoista erittyy haitallisia aineita ja väliseinien alaosissa on mikrobivaurioita.
Lisäksi tilat ovat vetoiset ilmavuotojen vuoksi. Päiväkodissa alkavat nyt puhdistus- ja tiivistystyöt.
Lisäksi eristetään haitallisia materiaaleja ja uusitaan lämmitysjärjestelmää. Myös lattiamatot vaihdetaan.
Kunta tekee välittömien korjausten lisäksi myös muutoksia, joilla vähennetään sisäilmariskejä. Päiväkoti pysyy suljettuna arviolta ensi syksyyn saakka. 
Kreikka saa uuden lainaerän
Kreikka saa kuukausia kestäneiden neuvottelujen jälkeen seuraavan tukipakettiinsa kuuluvan lainaerän.
Kreikka saa tukipakettiinsa kuuluvan uuden 8,3 miljardin euron suuruisen lainaerän euromaiden kriisirahastosta. Paketti jaettiin kolmeen osaan, koska Kreikalta kaivataan vielä lisävahvistusta sovittujen uudistusten toteuttamisesta.
Maalta on vaadittu lisätietoa muun muassa rakenteellisten uudistusten toteuttamisesta.
Lainaerästä maksamisesta päätettiin Ateenassa koolla olevien euromaiden valtiovarainministerien kokouksessa.
Euroryhmää Kreikassa johtanut Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem pitää Kreikan saavutuksia erän ehtojen täyttämiseksi merkittävinä.
8,3 miljardin euron paketista 6,3 miljardia maksetaan huhtikuun lopulla. Loput kaksi miljardia maksetaan yhtä suurissa erissä kesä- ja heinäkuussa.
Nyt myönnetyn lainapaketin myöntäminen vaatii vielä kaikkien euromaiden hyväksynnän, mutta nyt tehty päätös on ratkaisevin asia.
Euromaiden Kreikan tueksi rakentama tukiohjelma päättyy vuoden lopulla. Euromaiden lainan lisäksi Kreikka saa tukea myös valuuttarahasto IMF:ltä.
Kreikka on saanut kuuden vuoden aikana kansainvälistä tukea taloutensa pyörittämiseksi noin 240 miljardia euroa. Tästä summasta on jakamatta vielä 1,8 miljardia euroa.
Puhelinyhtiöltä omistajille osinkoa viisi miljoonaa euroa
PHP Holding oy:n hallitus esittää yhtiökokoukselle yli viiden miljoonan euron osingonjakoa. Yhtiökokouksen on määrä päättää kahden viikon kuluttua 25 euron suuruisesta osingosta osakkeelta.
Puhelinyhtiö PHP Holding aikoo jakaa osinkoja omistajilleen runsaat viisi miljoonaa euroa. PHP Holdingin hallitus esittää yhtiökokoukselle, että osinkoa osaketta kohden maksetaan 25 euroa eli osinkoa puhelinliittymän omistajat saavat yhteensä 50 euroa.
Viime vuonna PHP jakoi osinkoa saman verran, mutta pari vuotta sitten summa oli tuntuvasti suurempi, 91 euroa. Yhtiökokous pidetään huhtikuun 15. päivä. 
PHP Holding Oy on yksi DNA:n suurimmista osakkeenomistajista.
Suomen kannabisyhdistys pääsi yhdistysrekisteriin - "23 vuotta siinä meni"
Kannabisyhdistys kävi pitkän tien saadakseen itsensä rekisteröityä. Korkein hallinto-oikeus linjasi tammikuussa, että yhdistyksen rekisteröimistä ei voi evätä yhdistyksen hyvien tapojen vastaisella toiminnalla.
Suomen kannabisyhdistys on nykyään rekisteröity yhdistys. Patentti- ja rekisterihallituksesta (PRH:sta) vahvistetaan Yle Uutisille, että Suomen kannabisyhdistys on merkitty yhdistysrekisteriin viikko sitten. Kannabisyhdistys kävi pitkän tien saadakseen itsensä rekisteröityä. Korkein hallinto-oikeus kumosi tämän vuoden alussa PRH:n päätökset yhdistyksen rekisteröinnin hylkäämisestä ja palautti asian PRH:lle.
– Prosessi on kestänyt 23 vuotta. Aika pitkä aika. Pidimme kokouksen viime sunnuntaina ja olimme hyvin iloisia. Rekisteröitynä yhdistyksenä meidät otetaan varmasti paremmin huomioon, arvioi Suomen kannabisyhdistyksen puheenjohtaja Timo Larmela.
Larmela uskoo, että yhdistyksen rekisteröinti lisää vaikutusmahdollisuuksia yhteiskunnassa.
– Meitä on sorsittu, kun emme ole olleet rekisterissä. Uskon, että pääsemme nyt osallistumaan lakien ja asetusten sorvaamiseen asiantuntijan roolissa.
Larmelan mukaan myös raha-asiat ovat nyt helpommin hoidettavissa. Rekisteröinti mahdollistaa esimerkiksi rahankeruun.
– Rahalla voi kampanjoida ja mainostaa. Aiomme tukea kannabiksen dekriminalisointia ajavaa kansalaisaloitetta.
KHO:n mukaan Suomen kannabisyhdistyksen rekisteröimistä ei voitu hylätä sillä perusteella, että yhdistyksen sääntöjen mukaista toimintaa pidetään hyvien tapojen vastaisena. Kannabisyhdistys yritti rekisteröityä myös vuonna 1993. Silloin oikeusministeriö hylkäsi hakemuksen, eikä korkein hallinto-oikeus muuttanut päätöstä.
– Maailma on muuttunut ja Suomi siinä mukana. EU:n ihmisoikeustulkinnat ovat varmasti vaikuttaneet oikeuskäytäntöihin ja asenteet ovat ylipäätään lieventyneet, summaa Larmela.
Näin muusikot huijaavat fanejaan netissä
Artistit huijaavat fanejaan rajuilla uutisilla aprillipäivän kunniaksi.
Poppari **Jannika B** postasi itkuisen videon, jossa hän kertoi, ettei oikeasti laula levyillään tai keikoillaan. Tähti tunnusti pestanneensa haamulaulajikseen **Irinan** ja **Kaija Koon**. Lisäksi Jannika B kertoi, että hänen aviomiehensä **Toni Wirtanen** on puolison sijasta oikeasti hänen sukulaisensa, pikkuserkku heinolalaisesta Tähkäsen suvusta.
Katso Jannikan itkuinen aprillipila alta.
Energisistä cover-keikoistaan tunnettu **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtye huijasi tehneensä uuden kappaleen **Sannin** ja **VilleGallen** kanssa.
\- Olemme tehneet vuosia duunia ja paljon on ollut käänteitä matkassa. Vihdoinkin voidaan julkaista meidän ensimmäinen sinkku. Kiitos fiiteistä **Ville Galle** ja **Sanni**! Tämä on unelmien täyttymys, Roope Salminen kirjoitti Facebookissa.
Linkki ei kuitenkaan johda bändin ensimmäiseen sinkkuun, vaan[koiravideoon.](https://www.youtube.com/watch?v=a5N-emryZJk)
[Roope Salminen &amp; Koirat sai levydiilin – albumillinen omaa musaa luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216825)koska siihen viittaavia huhuja on ollut liikkeellä jo pitkään.
Helsinkiläinen rocktrio **Face of God** lähti myös fiittihuijaukseen mukaan.
\- Face Of God feat. **Cheek** tulossa pian, bändi ilmoitti ytimekkäästi [Facebookissa.](https://www.facebook.com/Faceofgodband)
Teinitähti **Robin** järkytti fanejaan ilmoittamalla, että hän lopettaa keikkailun kokonaan.
\- Juuri saamamme tiedon mukaan Suomen suosituin teinitähti Robin Packalen on päättänyt jättää esiintymislavat. Tulevan viikonlopun konsertit Joensuu Areenalla ja Holiday Club Saimaalla ovat ensimmäiset keikat, joilla yleisö näkee aidon Robinin sijasta hologrammi-Robinin. Syy näin radikaaliin päätökseen liittyy Robinin koulunkäyntiin, Robin tiedotti [Facebookissa.](https://www.facebook.com/RobinVirallinen)
**Musta Barbaari** puolestaan huijasi fanejaan Twitterissä.
**Lähteet:** Facebook, Twitter, Youtube
Junnujääkiekkoilun väkivalta puhuttaa – "Kyllä se joskus pelottaa"
Alle 17-vuotiaiden poikien jääkiekko-ottelun jälkeinen väkivalta Polvijärvellä on johtanut rikosilmoitukseen. Junnuottelun jälkeiset tapahtumat puhuttavat nyt kiekkokansaa Jääkiekkoliittoa myöten.
Polvijärven Urheilijoiden ja Helsingin Jääkiekkoklubin lauantaisen jääkiekko-ottelun jälkeisistä tapahtumista on kirjattu rikosilmoitus. Alle 17-vuotiaiden B-junnujen Suomi-sarjan pronssiottelu päättyi Polvijärvellä kahakkaan, jossa HJK:n pelaaja kävi käsiksi ottelun tuomariin. Poliisi on kirjannut tapahtuman lievänä pahoinpitelynä.
Pelaajan törkeä käytös on nostanut kohun kiekkopiireissä. Yllättävää on se, miten usein juniorit näkevät väkivaltaa.
\- Melkein joka pelissä sattuu sellaisia väkivaltatapahtumia. Aika paljon sitä (väkivaltaa) on tullut nähtyä, Outokummun Kiekon junnupelaaja Ville Järveläinen kertoo.
\- Kyllä se joskus saattaa pelottaa, jos joku suurempi pelaaja on vastassa. Ei hirveästi pelota kuitenkaan, Järveläinen toteaa.
Väkivaltaiset ylilyönnit harvinaisia
Tällä kaudella esiin on noussut erityisesti SM-liigasta törkeitä ylilyöntejä. Jääkiekkoliiton mukaan suuri harrastajajoukko rettelöi harvoin ja törkeät ylilyönnit ovat harvinaisia. Esimerkiksi Itä-Suomen alueella rikkeiden vuoksi tehdyt raportit kurinpitäjälle ovat selvästi vähentyneet viime kaudesta.
Kyllä se joskus saattaa pelottaa, jos joku suurempi pelaaja on vastassa.
\- Kaudella 2012-2013  raportteja oli 310. Tähän mennessä raportteja on tehty 250 kappaletta, Suomen Jääkiekkoliiton Savo-Karjalan ja Kymi-Saimaan alueiden kurinpitäjä Pekka Pakarinen laskee.
\- Yksi syy voi olla se, että pelaajat ovat ottaneet enemmän vastuuta ja miettivät mitä kaikkea voidaan tehdä. Sen toivon olevan totta. Toinen mahdollinen syy on tietenkin se, että tuomarit suhtautuvat asioihin lepsummin eivätkä raportoi, mutta sitä en halua uskoa, enkä todellakaan ole sitä mieltä, painottaa Pakarinen.
Jääkiekkoliitto suhtautuu väkivaltaisuuksiin vakavasti ja yrittää kitkeä ylilyönnit pois esimerkiksi asennekasvatuksella. Liitto pitää harmillisena, että muutamat ylilyönnit mustamaalaavat lajin mainetta.
\- Lähtökohtaisesti tapaus on erittäin vakava. Tuntuu ihan pahalta, Suomen jääkiekkoliiton Savo-Karjalan aluepäällikkö Jukka Kostiainen huokaisee.
Väkivaltaisuudet menevät tutkittavaksi poliisin lisäksi Jääkiekkoliittoon. Joissakin tapauksissa koko seuraa rangaistaan. Sakkorangaistus voi kaataa pienen seuran talouden ja siten lopettaa sen toiminnan.
Polvijärvellä 29.3.2014 pelatun ottelun tapahtumista kertoi ensimmäisenä[MTV3](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/uutiset.shtml/2014/03/1876681/tuomari-sai-nyrkista---poliisit-paikalle-b-junioreiden-kiekkopeliin).
LISÄTTY 1.4.2014 klo 15:55 tieto MTV:n uutisoinnista.
Ympärivuorokautinen päivähoito keskitetään Lappeenrannassa Keltun päiväkotiin
Lappeenrannan Joutsenossa ei saa enää elokuussa lasten ympärivuorokautista päivähoitoa. Ympärivuorokautinen päivähoito siirretään Alakylässä sijaitsevaan Keltun päiväkotiin.
Lasten ympärivuorokautinen päivähoito Joutsenossa päättyy elokuun alussa.
Lappeenrannassa ympärivuorokautinen päivähoito keskitetään jatkossa Alakylässä sijaitsevaan Keltun päiväkotiin. Keskittäminen tuo kaupungille säästöä kahden henkilötyövuoden verran.
Joutsenossa on tällä hetkellä viisi yöhoitoa tarvitsevaa lasta, koko kaupungissa määrä on noin sata.
Ministeriö: Kärsämäen sote-päätös rikkoo lakia
Kärsämäen päätös irtautua kuntayhtymästä ja ostaa sosiaali- ja terveyspalvelut yksityiseltä yritykseltä on valtiovarainministeriön mukaan lainvastainen. Kärsämäkeä kehotetaan pohtimaan asiaa uudelleen.
Vääntö sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä jatkuu Kärsämäellä tiukkana. Viimeksi maanantai-iltana kunnanhallitus pyöritteli asiaa tuntikaupalla kokouksessaan. Nyt lusikkansa Kärsämäen sote-soppaan on laittanut myös valtiovarainministeriö, joka katsoo, että valtuuston joulukuinen päätös irtautua peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä rikkoo kunta-ja palvelurakennelakia.
\- Lain sisältämät yhteistoimintavelvoitteet ovat edelleen voimassa. Ministeriön näkökulmasta Kärsämäen kunnan irtaantuminen yhteistoiminta-alueesta on Paras-puitelain vastainen, valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa sanoo.
Kärsämäki on saanut ministeriöltä kehotuksen pohtia ulkoistamispäätöstä uudelleen.
Sote-päätös tarvittaessa valtioneuvostolle
Samalla Kärsämäen täytyy antaa vastineensa muille kuntayhtymä Selänteen kunnille, jotka vastustavat Kärsämäen suunnitelmia. Jos Kärsämäki pitäytyy päätöksessään irtautua Selänteestä, valtioneuvosto voi tarvittaessa kumota päätöksen ja velvoittaa kuntaa pysymään kuntayhtymässä.
Kärsämäki aikoo irtautua kuntayhtymästä nopealla aikataululla jo toukokuun lopulla. Kuntayhtymän mielestä eroaminen kesken vuoden rikkoisi perussopimusta.
Valtiovarainministeriö on antanut Kärsämäelle ensi tiistaihin asti aikaa miettiä sote-päätöstä uudelleen ja antaa lausuntonsa sekä ministeriölle että muille Selänteeseen kuuluville kunnille.
\- Mikäli valtioneuvosto päätyy velvoittamaan Kärsämäen kuntaa pysymään yhteistoimintajärjestelyssä, valtioneuvoston päätös tulee korvaamaan kunnan oman päätöksen, ministeriön neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa arvioi.
Valtioneuvosto on jo aiemmin yrittänyt palauttaa kapinoivia kuntia takaisin ruotuun, kun esimerkiksi vuonna 2012 Pohjois-Karjalassa Tohmajärven kunta velvoitettiin pysymään yhteistoiminta-alueessa. Tosin Tohmajärvi jatkoi palvelujen yksityistämistä tästä huolimatta.
Kuntalaisilta vastustusta
Kärsämäen ja muiden Selänteen kuntien edustajat kokoontuivat viime viikolla valtiovarainministeriöon pohtimaan Kärsämäen irtautumispäätöstä. Sekä Pyhäjärvi, Haapajärvi että Reisjärvi ovat sitä mieltä, että Kärsämäki ei saisi irtautua kuntayhtymästä, sillä se rasittaisi muita kuntia kohtuuttomasti sekä rahallisesti että toiminnallisesti.
Kärsämäen valtuuston rivit rakoilevat myös asiassa: 21:stä valtuutetusta seitsemän on vaatinut päätöksen perumista. Kunnanjohtaja Riitta Hokkanen kertoo, että valtuusto pohtii ensi maanantain kokouksessaan, mitä ministeriölle ja muille Selänteen kunnille lausutaan.
Myöskään kaikki kuntalaiset eivät niele päätöstä purematta. Helmikuussa kerättyyn, sote-palvelujen ulkoistamista vastustavaan adressiin kirjoitti nimensä runsaan 2700 asukkaan Kärsämäellä yli 800 kuntalaista.
Jyväskylän toinen yt-kierros päätökseen – laajat lomautukset tulossa
Jyväskylä on saanut päätökseen laajojen yt-neuvottelujensa toisen kierroksen. Kaupunki päätti syksyllä enintään 50 miljoonan euron tai toisin laskien enintään 900 henkilötyövuoden supistuksista vuosille 2014-2016.
Jyväskylän yt-neuvottelujen toisessa vaiheessa neuvoteltiin säästöjen tekemisestä vaihtamalla lomarahat vapaiksi. Kaupungin mukaan työntekijät eivät tätä hyväksyneet, joten lopputulokseksi jäi säästöjen haku lomautuksista.
Kaupunginhallitus päättää koko henkilöstöä koskevista lomautuksista 14. huhtikuuta.
Neuvotteluissa on käyty läpi myös kaupungin kuluvan vuoden talousarvioon sisältyvien uudelleenjärjestelyjen vaikutuksia. Kaupunki arvioi, että organisaatiossa on eläköitymisten lisäksi enintään 124 sopeutustarve. Sopeutus voi tarkoittaa uutta työtä kaupungin organisaatiossa, palvelussuhteen ehtojen muuttamista, osa-aikaistamista tai irtisanomista.
Kaupunki jatkaa johdon karsintaa, ja aikoo vähentää ylimmästä johdosta ja hallinnon muista tehtävistä 100 henkilötyövuotta vuoden 2016 loppuun mennessä.
Pohjoisen tuulet ja laulurunous puhaltavat Kajaanin Runoviikolle
Aulikki Oksanen, laulurunous ja pohjoisten seutujen taiteiljoiden esillemarssi korostuvat tulevan kesän Kajaanin Runoviikon ohjelmistossa. Runoviikon taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto haluaa tapahtumasta muun muassa pienten suomalaisten esitysten katselmuksen.
[Kajaanin Runoviikon](http://www.runoviikko.fi/) taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto pitää tyytyväisenä käsissään tulevan kesän ohjelmistoa.
– Isoin savotta on nyt takana, kun tämä on saatu tähän muotoon.
Taisto Reimaluoto korostaa syrjäseutujen osaajia, koska tulevana kesänä Kajaanin Runoviikko kurkoittaa laulaen pohjoiseen. Ensimmäistä kertaa runoviikolla esiintyy saamelaisartisti Wimme Saari.
– Jos ajatellaan Kajaania sijainniltaan, niin olemme puolimatkan krouvissa. Keskellä Suomea. Minulla on ollut jo pari vuotta ajatus, että jospa saisi hiljakseltaan kiivettyä ylös, pohjoiseen. Saisi erämaiden ihmisiin kontakteja, koska siellä on paljon hienoja esityksiä. Haluaisin näyttää niitä täällä etelän ihmisille.
– Sen aikaa kun minä tässä olen johtajana, niin haluan tehdä Runoviikosta pienien suomalaisten esitysten katselmuksen.
Vahvana teemana laulurunous
Wimme Saaren lisäksi Runoviikko esittelee laulurunoutta kesän 2014 Suven Runoilijan, Aulikki Oksasen tuotannon kautta. Reimaluodon mukaan useita sukupolvia koskettanut Aulikki Oksanen tuo vahvan panoksen Kajaanin Runoviikolle teksteineen ja läsnäolollaan.
– Mihin tahansa Aulikki Oksanen menee, niin heti kohta hän on laulamassa, kuvailee Taisto Reimaluoto ja jatkaa Aulikki Oksasen olevan taiteilijana läsnäoleva ja kyvykäs elämään asioita läpi.
Runoviikon taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto on vaikuttunut Aulikki Oksasen tietämyksestä, jonka pohjana on kansanrunot.
– Hänen yhteiskunnasta ja ihmisten elinoloista kirjoitetut runot ja niiden määrät ovat vaikuttavia. Kuinka hän onkaan pystynyt valamaan tiettyyn kansaosaan uskoa silloin 1960-70 lukujen vaihteessa.
– Laulettuihin runoihin on liittynyt voimakkaasti asioiden eteenpäin vieminen. Oman perinteen ja identiteetin vahvistaminen. Sieltä on lähtöisin koko tämän maan sivistys.
Taisto Reimaluoto uskoo laulurunouden löytävän myös tulevan kesän Runoviikon yleisön.
– Joka vuosi ihmiset ovat mahdollisuuksien mukaan laulaneet mukana. Jotenkin se tunnelma on ollut valaistunut, kun ihmiset ovat koontuneet esityksien jälkeen yhteen puimaan kokemuksiaan.
Osa Porin pikkukouluista säästymässä kuoliniskulta?
Suunnitelma Porin kouluverkon mittavasta karsimisesta on joutunut vahvaan vastatuuleen. Sekä vasemmistoliiton, keskustan että myös SDP:n ja perussuomalaisten ryhmissä suhtaudutaan esitykseen kriittisesti.
Porin koulujen lakkautussuunnitelma näyttää kariutuvan ainakin osittain. Kouluvirasto on esittänyt suljettavaksi seitsemää alakoulua ja kahta lukiota. Valtuustoryhmissä on noussut voimakas vastarinta pikkukoulujen puolesta.
Kaupungin säästöpaineiden ahdistama kouluvirasto toi maaliskuussa julkisuuteen rajun säästöohjelman.
Tavoitteena on sulkea Lattomeren, Toukarin, Pihlavan, Mäntyluodon, Herralahden, Enäjärven ja Reposaaren alakoulut. Myös Vähärauman viipalekoulu Leppäkorvessa suljettaisiin. Lisäksi esitetään Meri-Porin ja Länsi-Porin lukioiden sulkemista.
Puolueet epäileväisiä vasemmalta keskustaan
Esitetty ratkaisu iskisi rajusti erityisesti Meri-Poriin, joka on vasemmistopuolueiden vankkaa ja perinteistä kannatusaluetta. Vasemmistoliitto ilmoittikin heti, ettei se hyväksy esitystä.
Myös keskusta katsoo, ettei pikkukouluja pidä sulkea. Koska perussuomalaisetkin ovat mitä todennäköisimmin lakkautuslistan supistamisen kannalla, katseet ovat kääntyneet demareihin.
SDP:n kunnallisjärjestön edustajisto ja valtuustoryhmä pitivät maanantai-iltana kokouksen, jossa puolue päätyi sille kannalle, ettei se hyväksy lakkautuslistaa sellaisenaan.
Mitkä koulut säästyisivät?
Ainakin Enäjärven ja Reposaaren kouluissa voidaankin näillä näkymin huokaista helpotuksesta, koska niiden puolella näyttäisi olevan valtuuston enemmistö. Nämä koulut ovat nousseet esille kaikissa niissä valtuustoryhmissä, joissa hämmästellään koulujen lakkautuslistaa.
Porin kouluverkon supistamisesta piti tehdä päätös jo viime syksynä, mutta lakkautukset siirrettiin tähän kevääseen pitkän väännön jälkeen. Päätökset pitäisi tehdä kesään mennessä.
Koulutuslautakunta pohtii säästöesitystä torstaina, minkä jälkeen se siirtyy kaupunginhallituksen pohdittavaksi. Viimeksi ratkaisut muuttuivat sekä kaupunginhallituksessa että -valtuustossa. Myös SDP:n ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman halusi vielä tiistaina jättää auki mahdollisuuden neuvotteluille.
Mistä säästetään jos ei kouluista?
Koulujen puolesta on noussut jälleen vahva vastarinta lakkautuslistalle joutuneiden opinahjojen lähialueilla ja osassa valtuustoryhmiä. Kaiken säästöjen etsimisen takana on kuitenkin kouluille esitetty miljoonien eurojen säästövaatimus.
Porin kaupunki on vaatinut kaikkia hallintokuntia etsimään säästöjä valtuustosopimuksen tavoitteiden saavuttamiseksi. Jos säästöjä ei saada kouluja sulkemalla, se johtanee ryhmäkokojen kasvuun tai muihin opetuksen laadun leikkauksiin.
Yksi mahdollisuus on myös se, että valtuusto myöntää lisärahaa kouluille tai että poliitikot keksivät itse vaihtoehtoisia säästökohteita.
Kouluvirastossa tuskin ollaan kovin innostuneita laatimaan enää kolmatta säästölistaa, jos viraston esitykset jälleen tyrmätään. Virasto on puun ja kuoren välissä, koska poliitikot vaativat yhtäältä säästöjä mutta toisaalta eivät suostu hyväksymään viraston valmistelemia ehdotuksia.
Eriskummallinen yhden miehen yritys ruokkii tulta ja rakkautta 
Raimo Kinnunen valmistaa palkeita Kouvolan verstaallaan. Palkeet soveltuvat takkatulen, uunin ja nuotion sytyttämiseen. Kinnusen mukaan niillä on myös symbolinen merkitys.
Puualan yrittäjä Raimo Kinnunen on valmistanut palkeita käsityönä kymmenen vuoden ajan. Kinnusen käsissä Korian verstaalla Kouvolassa on valmistunut yli 4 500 paljetta.
– Olen itse ideoinut ja kehittänyt malliston. Ensin teetin puutöitä puusepillä, mutta he tekivät huonoa työtä. Kun työn jälki ei parantunut aloin tehdä palkeet alusta loppuun itse, Kinnunen kertoo.
Palkeen valmistamisessa on kaikkiaan 32 työvaihetta. Valmistus alkaa mäntypuulevyjen liimaamisella kokoon rimoista. Sen jälkeen levyt kuivatetaan ja ne sahataan sapluunan mukaan. Reunat siistitään ja toinen puoli jyrsitään pyöreäksi. Lopuksi työ hiotaan, rei'itetään ja lakataan.
– Käytän läpinäkyvää selluloosalakkaa, jotta puun syyt jäävät näkymiin. Tykkään männystä, koska sen pinta on hyvin elävä. Suomalainen puu on kyllä kaunis.
Naisen palje on punainen
Kun palkeeseen on vedetty nahka päälle, sen ympärille laitetaan saumanauha ja naulataan se kiinni.
– Olen kokeillut monta nahkaa. Paras on lampaan nappanahka. Niitä on eri värisiä. Jos nainen haluaa palkeen niin sen pitää olla punainen.
Ensin teetin puutöitä puusepillä, mutta he tekivät huonoa työtä. Kun työn jälki ei parantunut aloin tehdä palkeet alusta loppuun itse.
Palkeet valmistuvat sarjatyönä. Kinnuselta niitä tilaavat yritykset ja yksityishenkilöt.
– Ihmiset ostavat näitä lahjaksi.
Seppien pajoissa palkeita käytettiin aikanaan tulen lietsomiseen. Edelleen niillä voi helpottaa tulen sytyttämistä.
– Palje on symbolinen esine. Kun ajatellaan liike-elämää tai avioliittoa, niin pitää osata puhaltaa samaan hiileen.
Elinkautinen forssalaisen nuoren naisen murhasta
Nuorehko jokioislainen mies tuomittiin nuoren naisen murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen Forssan käräjillä. Mies tappoi lokakuun alussa 18-vuotiaan naisen Matkusta Humppilaan vievän tien sillalla Forssassa.
Nuoren naisen kuolemaan johtanut tapahtuma sai alkunsa nuorten autoajelusta. Aikaisin aamulla surmaaja ja nainen olivat pysähtyneet Koijoen ylittävälle Sarkolan sillalle, joka on Forssan Matkusta Humppilaan vievän tien varrella.
Jostain syystä mies oli surmanut naisen lyömällä häntä todennäköisesti lekan varrella useita kertoja.
Nainen löydettiin Koijoesta muutama tunti surman jälkeen.
Poliisi löysi tekijän nopeasti
Poliisi pääsi surmatyön tekijän jäljille nopeasti. Hänet otettiin kiinni jo seuraavana päivänä. Käräjäoikeus vangitsi miehen pari päivää sen jälkeen.
Jokioislainen 27-vuotias mies tunnusti tapon nopeasti. Syyttäjä piti tekoa niin raakana, että hän vaati tuomiota murhasta. Kanta-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että teko täytti murhan tunnusmerkit tuomitsi miehen elinkautiseen vankeuteen.
Murhatuomiot harvinaisia
Murhatuomiot ovat melkoisen harvinaisia suomalaisissa oikeusistuimissa. Henkilö voidaan tuomita Suomen rikoslain mukaan murhasta lähinnä silloin, kun surma on tehty vakaasti harkiten tai erityisen julmalla tavalla. Myös virkamiehen tappaminen hänen ollessa virkatöissä voi johtaa murhatuomioon. Näiden määritelmien lisäksi rikoksen on oltava kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Forssalaisnaisen tapauksessa Kanta-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että tekijällä on ollut tilanteessa päättäväinen tahto tappaa uhri.
Käräjäoikeuden mukaan tappaminen on tapahtunut erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Viinan trokaus tuli kalliiksi – heinolalaistekijöille vankeutta ja korvausvaatimuksia
Erilaisiin rangaistuksiin tuomittiin kaikkiaan 37 ihmistä. Alkoholirikosvyyhdin päätekijä tuomittiin lähes 4 vuodeksi vankeuteen törkeästä alkoholirikoksesta, törkeästä veropetoksesta, törkeästä kiskonnasta, ampuma-aserikoksesta ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tänään antanut tuomiot mittavasta viinan trokausvyyhdistä. Päätekijä, heinolalainen mies, oli yhdessä naisen kanssa myynyt Heinolan alueella lain vastaisesti alkoholijuomia vuosien ajan. Kolmas mies oli toimittanut juomia myyjille.
Myytyjä alkoholijuomia oli yhteensä kymmeniä tuhansia litroja. Viinaa myytiin lähes 3000 litraa, olutta reilut 16 000 litraa ja 60 laatikollista lonkerojuomaa. Rikoshyötyä kertyi yhteensä noin 130 000 euroa.
Alkoholirikosten lisäksi päätekijät syyllistyivät kiskontaan, sillä he olivat pitäneet hallussaan joidenkin asiakkaidensa pankkikortteja ja tunnuslukuja. Suurin osa viinan ostajista oli alkoholisteja.
Päätekijät on määrätty maksamaan valtiolle noin 70 400 euroa korvauksena menetetyistä verotuloista. Lisäksi tekijät menettävät valtiolle rikoshyötynä kymmeniä tuhansia euroja.
Päätekijä sai käräjäoikeudelta 3 vuotta ja 10 kuukautta vankeutta. Rikoskumppanina toiminut nainen sai 1 vuoden ja 10 kuukautta ehdollista vankeutta törkeästä alkoholirikoksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kiskonnasta.
Ehdollista vankeutta saivat myös kaksi muuta heinolalaismiestä, jotka olivat mukana alkoholin myymisessä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi jutussa kaiken kaikkiaan 37 ihmistä. Suurin osa muista tuomioista tuli laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä ja rangaistuksena oli sakkoja.
Petra Olli mitaliotteluihin EM-kotikisoissa
Petra Olli kamppailee illalla pronssista painin EM-kilpailuissa Vantaalla. Olli taistelee pronssista saksalaista Luisa Niemeschiä vastaan.
Petra Olli näytti Vantaan EM-paineissa, että taidot riittävät arvokisamenestykseen. 19-vuotias suomalainen eteni 58 kg:n sarjan välieriin, vaikka oli puolivälierissä tiukoilla hallitsevaa maailmanmestaria vastaan.
Ensimmäisessä ottelussaan Olli jyräsi puolalaisen Katarzina Michalakin ylivoimaisen esityksen jälkeen. Ottelu oli ohi avausjaksolla, kun ero oli jo yli kymmenen pistettä.
Toisella kierroksella vastustajana oli hallitseva maailmanmestari Marianne Sastin. 30-vuotias unkarilainen meni ensimmäisellä jaksolla 2-0 -johtoon, mutta Olli ei lannistunut. Hän pystyi hakemaan kahden pisteen taaksemenon, vaikka Sastin jäädytti ottelua. Kun molemmilla oli samanarvoinen pistesuoritus, jälkimmäisen suorituksen turvin Olli varmisti ottelun voiton.
\- Huikea esitys kokonaisuudessaan. Taktisesti kypsä esitys. Hän ei antanut johtoasemassa viimeisellä minuutilla kokeneelle vastustajalle mitään mahdollisuuksia, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Ala-Huikku arvioi Ollin otteita puolivälierässä.
Välierissä Olli kohtasi MM3:n Valeria Koblovan. Venäläinen oli voittanut kuukautta aiemmin Sastinin 10-0. Olli ei venäläiselle tällä kertaa pärjännyt. Tappio tuli pistein 1-8.
\- Venäläinen käytti niitä aseita, jossa hän on hyvä. Täysin vastahyökkäyspainia. Joka kerta kuin Petra yritti jotain, niin venäläinen kuittasi aina pisteen. Hyvä, että Petra yritti. Niissä yrityksissä oli mielikuvitusta. Jos joku yritys ei toiminut, niin Olli yritti toista. Venäläinen oli vaan niin hyvä, Ala-Huikku totesi.
Koblova on kova tekijä. Hän voitti viime syksynä MM-pronssia. Lisäksi hän on kukistanut ainoana maailmassa japanilaisen kolminkertaisen olympiavoittajan Saori Yoshidan.
Myöhemmin tiistaina Olli kohtaa pronssiottelussa saksalaisen Luisa Niemeschin.
Kuvagalleria: Tangomarkkinoiden karsinnat Oulussa 
Kolmisenkymmentä laulajaa astelee tänään Oulussa kameran eteen antamaan tangonäytteen. Yö-yhtyeen Olli Lindholmia ajatus pelottaa. Odotellessa ehtii myös ratkoa jääkiekon välieräsarjoja.
Keijukaisia ja purkkagoottia: Viro-pop tähtää ulkomaille
Virolainen pop-musiikki on saanut viime vuosina yhä enemmän jalansijaa ja näkyvyyttä myös ulkomailla. Musiikkivientiä harjoitetaan usealla eri rintamalla ja musiikkimarkkinat ovat ammattimaistumassa. Myös virolaisten yhtyeiden kirjo on laaja.
Tallinn Music Week-showcase-tapahtumassa esiintyi tänä vuonna 150 virolaista yhtyettä ja artistia, mikä kertoo siitä, että tarjontaa pienestä maasta todellakin löytyy. Mutta:
\- Virolainen musiikkiteollisuus ei ole vielä kovin järjestäytynyttä. Jos sinulla on bändi, se ei välttämättä tarkoita että sinulla olisi manageria, ohjelmatoimistoa tai levy-yhtiötä. Tässä mielessä olisi paljon tehtävää, Tallinn Music Weekin ohjelmapäällikkö Kristo Rajasaare toteaa.
Japanilaisvisioista barokki-poppiin
Vähitellen Virossa on kuitenkin alkanut tapahtua: erilaisia ammattimaisia toimijoita on tullut lisää, ja esimerkiksi taannoin perustettu Baltic Scene-organisaatio on ryhtynyt promotoimaan Viron, Latvian ja Liettuan musiikkia.
 Keijukaismaisella imagolla leikittelevän Iiriksen tuore video, japanilaisittain tyylitelty, visuaalisesti komeaTigerhead  taas osoittaa millaista jälkeä Virossa parhaimmillaan saadaan aikaan, ja esimerkiksi  barokki-popiksi tai ukulele-coreksi musiikkiaan kutsuvalla Odd Hugolla on oma manageri.
\- Meillä on Fullsteam Agencyn kanssa eräänlainen sopimus, ja ohjelmatoimisto on järjestänyt  meille keikkoja nähdäkseen kuinka suomalaiset meihin suhtautuvat. Reaktioiden perusteella voimme käsittääkseni jatkaa samalla tavalla, Odd Hugon Rando Kruus kertoo.
\- Virossa on kymmenkunta keikkapaikkaa ja ne on käyty nopeasti loppuun, piakkoin Euroopan kiertueelle lähtevä yhtye toteaa.
Kokeellista taiteilua
Aivan uusiin virolaistulokkaisiin kuuluu kunnianhimoista musiikkia tekevä, jossakin Nine Inch Nailsin ja Sigur Rósin välissä taiteileva I Wear* Experiment. Trion asennetta leimaa kokeilunhalu: toisinaan live-kokoonpanoon kuuluvat myös trumpetti ja sello. Laulukielenä on englanti: viroksi lauletulle musiikille ei löydy markkinoita Suomestakaan, saati sitten muualta ulkomailta.
\- Otamme paljon vaikutteita elokuvista, katselemme niitä yhdessä ja siirrämme sitten ideoita musiikkiimme, Mikk Simson yhtyeestä sanoo.
\- Kun perustimme tämän yhtyeen, yhtenä periaatteena oli, että teemme ihan mitä haluamme. Jos laulajamme Johanna haluaa fraseerata jazzmaisesti, niin mikäpä siinä, Hando Jaksi lisää.
Purkkagoottia
Muutama virolaisartisti on jo niittänyt mainetta maailmanlaajuisesti. Bubble Goth-tyylin luonut Kerli on tehnyt yhteistyötä  muun muassa Tokio Hotelin kanssa ja hänen musiikkiaan on ollut useaan otteeseen Billboardin listoilla. Kerli on ollut myös tekemässä  _Skyscraper_-laulua, joka  nousi Sam Baileyn esittämänä viime joulukuussa Iso-Britannian listaykköseksi. Kerli on  niinikään osallistunut  _I Feel Immortal_-laulun säveltämiseen, jota on versioinut Tarja Turunen.
Vaalimaan kauppakeskus tuomassa jopa 500 työpaikkaa
Vaalimaalle nouseva kauppakeskus on tuomassa työpaikkoja odotettua enemmän. Kaakon kunnat Virolahti ja Miehikkälä yrittävät vauhdittaa uusien vuokra-asuntojen rakentamista tämän vuoden aikana, koska kuntiin odotetaan uusia asukkaita. Kauppakeskus valmistuu ensi vuonna.
Vaalimaa Shopping Centerin työpaikkamäärä on tarkentunut. Virolahden kunnanjohtajan Osmo Havuahon mukaan kauppakeskus työllistää välittömästi 500 henkeä, kun aiemmin kauppakeskuksen on odotettu tuovan 400–450 työpaikkaa.
– Mittakaavaa kuvaa se, että kunnassa on tällä hetkellä 1 200 työpaikkaa. Lisäksi kerrannaisvaikutuksia on ilman muuta satoja, sanoo Osmo Havuaho.
Myös Miehikkälän johtaja Antti Jämsén on iloinen naapurikunnan kehityksestä.
– En muista, että muualle Suomeen olisi tulossa 500 työpaikkaa yhden hankkeen kautta, toteaa kunnanjohtaja Antti Jämsén.
Uusia asuntoja toiveissa
Kunnat varautuvat uusiin asukkaisiin vauhdittamalla vuokra-asuntojen rakentamista. Virojoen keskustaan on suunnitteilla uusia asuntoja.
– Nyt näyttää siltä, että yksi hanke yksityisellä rahalla saataisiin liikkeelle, vaikka kyllähän se on haasteellista täkäläisellä vuokratasolla saada yksityistä rahaa liikkeelle, Havuaho sanoo.
Nykyiset neliövuokrat ovat kunnassa tällä hetkellä noin 8 euroa.
Virolahden kunnalla on nykyisin noin 200 vuokra-asuntoa. Havuaho laskee, että tarvetta olisi 150 asunnolle. Myös Miehikkälä toivoo, että uusia asuntoja saataisiin rakenteille.
– Meillä on 150 vuokra-asuntoa Miehikkälän kunnalla ja toivomme, että yksityiset kiinnostuvat rakentamaan vuokra-asuntoja tai kunnostamaan olemassaolevia rakennuksia vuokrakäyttöön, sanoo kunnanjohtaja Antti Jämsén.
Kaksikon talous odotettua parempi
Virolahden ja Miehikkälän kuntien talous kääntyi viime vuonna odotettua paremmaksi. Virolahdella tulos jäi yli 100 000 euroa voitolliseksi, vaikka kuntaan odotettiin 1,3 miljoonan euron tappioita.
Kunta säästi suurimman osan summasta sosiaali- ja terveysmenoista. Myös verotuloja kertyi odotettua enemmän. Kunta sai myös tuloutettua sopimuspalkkiota Vaalimaa Shopping Centerin rakennustöistä 160 000 euroa.
Myös Miehikkälän kunta sai kiristettyä vyötä odotettua enemmän. Kunta sai verotuloilla kurottua odotetun 700 000 euron alijäämän liki 20 000 euron tappioksi.
Tänä vuonna kunnan velkamäärä kuitenkin yli kaksinkertaistuu kouluremonttien takia. Alakulun rakentamisen ja yläkoulun viipalekoulun ostaminen nostaa kaupungin velkämäärän nykyisestä 2,5 miljoonasta 6,5 miljoonaan euroon.
Poikkeuksellinen talvi näkyy tekojärvien säännöstelyssä
Lauha ja vähäluminen talvi on pakottanut viranomaiset poikkeustoimiin tekojärvien säännöstelyssä. Aluehallintovirasto on päättänyt, että Kalajoen ja Perhonjoen vesistöalueen tekojärvet pidetään tavallista täydempinä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on
myöntänyt luvan poiketa tekojärvien säännöstelyluvasta Kalajoella. Talvi on
ollut tavallista kuivempi ja lämpimämpi eikä maastossa ole juuri lunta. Jos
vettä juoksutettaisiin luparajojen mukaan, Korpisen, Iso-Juurikan ja Hautaperän
tekojärvien pinnat jäisivät kesällä keskimääräistä matalammalle.
Avin mukaan vedenpinnan laskeminen
haittaisi muun muassa järvien virkistyskäyttöä ja kaloja.
Iso-Juurikan, Korpisen ja Hautaperän tekojärvillä on paljon loma-asutusta ja
virkistyskäyttöä.
Avin mukaan esitetyn mukainen säännöstely ei
aiheuta haittaa sähköntuotannolle, koska menettely ei lisää ohijuoksutusten
tarvetta.
Myös esimerkiksi Perhonjoen tekojärvistä on tehty jo
aiemmin samanlainen, harvinainen päätös vähälumisen talven vuoksi. Avi on
myöntänyt luvan poikkeamiseen Vissaveden, Venetjoen ja Patanan tekojärvien
kevätsäännöstelyluvasta.
Meriliikennestrategia: jäänmurron kustannukset saatava Suomessa Ruotsin tasolle
Ruotsalaismurtajat avaavat Itämerellä väyliä tiuhempaan kuin suomalaisalukset. Tämä johtuu jäänmurtajien käyttökustannuksista, joihin halutaan muutos.
Ruotsalaiset murtavat jäätä Itämerellä halvemmalla kuin suomalaiset. Suomessa liikennevirasto kilpailuttaa jäänmurtajat omistamatta niitä. Ruotsissa valtio omistaa alukset, mutta kilpailuttaa niiden operoinnin.
Jäänmurron kustannuksiin otetaan kantaa tuoreessa Meriliikennestrategissa. Siinä todetaan, että jäänmurron kustannukset on Suomessa saatava samalle tasolle Ruotsin kanssa.
Jäänmurtajien käyttökustannusten vuoksi ruotsalainen murtaja avaa väyliä, ja osa suomalaisista aluksista seisoo toimettomina Helsingissä.
Lisää aiheesta Ajankohtaisen kakkosen nettisivulla ja TV2:n lähetyksessä 1.4. klo 21.
Keräyspisteiden sotkeminen harmittaa Heinolassa
Luvattomat rakennusjätteet ovat erityisesti aluekeräyspisteiden riesa. Ympäristöviranomaisten mukaan kaupunki ei rojuja siivoa, vaan putsaus jää jätteenkuljetusyritysten hoidettavaksi.
Heinolassa haja-asutusalueiden jätekeräyspisteet täyttyvät luvattomasta rakennus- ja remonttijätteestä. Aluekeräyspisteille tuodaan muun muassa kylpyhuoneremonttien jäljiltä kaakeleita ja muuta sekajätettä, jonka vienti kaatopaikalle olisi huomattavan kallista.
Heinolan ympäristöviranomaisten mukaan ongelma on jo niin suurta, että se näkyy jätemaksuissa.
\- Jätemaksut eivät suoranaisesti tämän vuoksi nouse, mutta jätteenkuljetusmaksut 
saattavat nousta. Eli nämä ylimääräiset jätteet pisteillä aiheuttavat 
ylimääräisiä kustannuksia jätteenkuljetuksia hoitaville, sanoo ympäristönsuojelutarkastaja Noora 
Ahlgren.
Luvattomista jätteistä epäillään muun muassa rakennus- ja remonttiyrityksiä. Niiden jätehuollon toimivuutta selvitetäänkin nyt kyselyllä.
\- Aluekeräyspisteiden väärinkäyttäjiä löytyy myös yksityisistä kiinteistön 
omistajista sekä yksityisistä elinkeinoharjoittajista kuten autonkorjauspajoista, korostaa Ahlgren.
Ympäristönsuojelutarkastajan mukaan kameravalvontaa on väläytelty torjuntakeinoksi, mutta toistaiseksi siihen ei ole turvauduttu. Kameravalvontaa pidetään kalliina ja työläänä tapana jäljittää luvattomien jätekuormien alkuperää. Ongelmaa yritetään ratkaista jäteneuvontaa lisäämällä.
Heinolan seudulla on kaikkiaan 19 aluekeräyspistettä.
_Juttua korjattu klo 16:18. Jutussa väite, että sotku nostaisi jätemaksuja on korjattu jätteiden kuljetusmaksujen nousemisella. Lisätty asiantuntijan kommentti._
Keskustalaiset: Virkkunen liikenneministerinä vaikuttaa aprillilta
Keskustaa valtiovarainvaliokunnan liikennejaostossa edustavat Timo Kalli ja Markku Rossi ihmettelevät uuden liikenneministerin nimeä. Keskustalaisten mielestä Henna Virkkusen sijasta ministeriksi olisi kokoomuksesta löytynyt asiantuntevampikin henkilö.
Kansanedustajat Timo Kalli (kesk.) ja Markku Rossi (kesk.) arvostelevat uutta liikenneministeriä. Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen ilmoitti tiistaina, että liikenneministerin tehtävät lisätään hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) salkkuun.
Kalli ja Rossi sanovat nimitysuutisen herättäneen ajatuksen, että kyse olisi aprillipilasta.
– Kuntaministeri Henna Virkkusen tehtäväsalkun lisääminen liikenneasioilla kertoo suoraan, kuinka vähän kokoomus arvostaa liikennepolitiikkaa. Hallitusryhmästä olisi löytynyt myös liikennepolitiikkaan aiemmin liikennejaoston puheenjohtajana perehtynyt Jari Koskinen, keskustaa valtiovarainvaliokunnan liikennejaostossa edustavat Kalli ja Rossi sanovat.
Onko Virkkusen nimitys myös liikenneministeriksi aprilliä?
Keskustalaisten mielestä Virkkusella riittäisi askaretta hallituksen kuntauudistuksen parissa. Lisäksi kaksikko katsoo, että liikenneasioihin pitäisi löytyä hallituksesta oma ministeri eikä liikenneasioita olisi pitänyt säästösyihin vedoten liittää muistakin asioista vastaavan ministerin hoidettavaksi.
Jännitystä tangokulisseissa -video
Tangokarsinnat järjestettiin Oulussa aprillipäivänä. Kolmisenkymmentä laulajaa odotti vuoroaan päivän aikana.
Oulun Tangomarkkinoiden esikarsinnassa oli mukana kolmisenkymmentä laulajaa. 
Jännitystä lisäsivät myös tulevat lätkäottelut, sillä tangoisäntä Jukka Hallikainen on kova Saipa-fani.
Myös tangokuningas Pekka Mikkola vieraili karsinnoissa. Viisaudenhammasleikkaus oli vienyt miehen laulukyvyttömäksi
HIFK-legenda pyörsi päätöksensä jalkapalloon vaihtamisesta - jatkaa Yle Urheilun asiantuntijana
Kimmo Kuhta ei löytänyt sopivia kenkiä ja on täten jatkossakin Yle Urheilun asiantuntija.
Jalkapallon Ykköseen palannut Helsingin IFK on tehnyt yhden vuoden sopimuksen seuralegenda Kimmo Kuhdan kanssa, uutisoi HIFK [YouTube-sivustollaan](https://www.youtube.com/watch?v=UZJ4n_smayI).
\- Täytyy koittaa jotain muuta, kun kiekkohommat ovat näiltä osin unohdettu ja lopetettu. Olen aina rakastanut futista. Olen aina ollut aika hyvä tekemään maaleja. Jotain sen suuntaista (roolia) on.
\- Palaan liigaan kahden vuoden sisällä. Se on hyvä tähtäin. Siitä sitten kohti mestaruutta, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijanakin tunnettu Kuhta kertoo.
Kiekkouran jälkeen Kuhta on panostanut jalkapalloon Käpylän Pallon ikämiehissä ja hänet tunnetaan myös jalkapallokentillä kovana maalintekijänä. Maalintekotaidon lisäksi Kuhta tuo rutkasti kokemusta HIFK:n joukkueeseen, seuran tiedotteessa kerrotaan.
_Lisäys kello 18.11: [HIFK kertoo](https://www.youtube.com/watch?v=BLfieayZ6po), ettei Kuhta löytänyt sopivia jalkapallokenkiä ja jatkaa näin ollen jatkossakin Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijana._
Suomi torjuu kybersodan viranomaisten yhteistyöllä – erikoisyksikköä ei tarvita 
Suomi on uudistamassa verkkotiedustelua koskevaa lainsäädäntöä kansallisen kyberturvallisuusstrategian mukaisesti. Uudistusta käsittelevä työryhmä ei suunnittele voimien keskittämistä verkkotiedustelussa.
Suojelupoliisi ja Puolustusvoimat eivät innostu ajatuksesta, että verkkotiedustelu keskitettäisiin uuden lainsäädännön myötä Suomessa yhteen yksikköön.
-Suomen koko viranomaiskenttä perustuu yhteistyöhön. Tämän varaan myös järjestelmä, jos siihen eduskunnassa päädytään, pitäisi rakentaa. Meillä on jo selkeät vastuut, sanoo Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari.
-Kullakin viranomaisella on omat toimivaltuutensa heidän tehtäviinsä liittyen, toteaa puolestaan Puolustusvoimien tiedustelupäällikkö Harri Ohra-aho.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina keskustelleet Pelttari ja Ohra-aho ovat kumpikin verkkotiedustelun lainsäädäntöuudistusta käsittelevän työryhmän kaksi pysyvää asiantuntijaa. Puolustusministeriön asettaman työryhmän pitäisi saada selvitys valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä.
Ohra-ahon mukaan uudistetun lainsäädännön pitää olla mahdollisimman vakaa.
-Sen pitää olla riittävän avoin kun sitä luetaan, ja sen pitää olla ennustettava. Tämä on se, mikä tuo elinkeinoelämän investointeja Suomeen.
Verkkotiedustelun laillisuutta valvoo eduskunta
Sekä Puolustusvoimat että Suojelupoliisi suostuvat parlamentaariseen valvontaan. Eduskunta pitää silmällä sitä, että verkkotiedustelu pysyy lain rajoissa.
-Pitää olla tekninen valvonta, hallinnollinen valvonta, mutta myös parlamentaarinen valvonta, sanoo Harri Ohra-aho Puolustusvoimista.
-Tarvitaan yksiselitteinen lainsäädäntö, selkeät ennakolliset lupamenettelyt sille mitä tehdään. Tarvitaan myös jälkikäteinen valvonta, oikeudellinen valvonta ja sitten poliittinen parlamentaarinen valvonta. Muista EU-maista löytyy toteutuksen malleja, toteaa Pelttari Suojelupoliisista.
_Yle Radion ajankohtaistoimitus_
Aprillia: Kiinan maajoukkuepelaaja Pielaveden Sammon vahvistukseksi pikavauhtia
Pielaveden Sampo on hankkinut Kiinan maajoukkuepelaajan loukkaantuneen Pekka Seppäsen korvaajaksi. Yleispelaaja Hakute Mio saattaa pelata Sammon riveissä jo tiistaina toisessa välieräottelussa Vammalan Lentopalloa vastaan.
Pielaveden Sampo on hankkinut pikavauhtia korvaajan loukkaantumisen takia sivussa olevalle Pekka Seppäselle. Seppäsen polvi kipeytyi sunnuntain välieräottelussa uudelleen, mikä hidastaa toipumisennustetta useilla viikoilla.
Korvaajaksi on saatu 27-vuotias, 198-senttinen kiinalainen yleispelaaja Hakute Mio. Hän on Kiinan maajoukkuepelaaja, tällä kaudella hän on edustanut Paris Volleytä, jonka kausi päättyi lauantaina CEV-cupin finaalitappioon. Sammon manageri Timo Perälä oli jo sunnuntai-iltana yhteydessä agenttitoimistoon, joka tarjosi kiinalaispelaajaa.
Mio on saapunut Savoon myöhään maanantaina. Pelaaminen tiistain välieräottelussa oli vielä iltapäivällä kuitenkin epävarmaa, koska kansainväliset seurasiirtomääräykset aiheuttavat paljon työtä.
Sampo hakee tänään tasoitusta välierässä Vammalan Lentopalloa vastaan. Vammala voitti ensimmäisen ottelun 3-2.
_Korjaus: Pielaveden Sampo ei todellakaan vahvista joukkuettaan "kiinalaisella yleispelaajalla" Hakute Miolla. Kyseessä on Pielaveden Sammon nokkela aprillipila, jonka Yle Savo nielaisi. Toimitus pahoittelee._
Kevättulvat antavat vielä odottaa 
Lapissa kevättulvia saadaan vielä odotella ja niiden suuruus riippuu pitkälti sulamisajan säästä.
Maan pohjoisosissa lumen ja roudan sulaminen ei näy vielä merkittävästi pohjaveden pinnankorkeuksissa.
Ympäristökeskuksen mukaan Länsi-Lapissa ja Kuusamon seudulla lumen vesiarvo oli viime kuussa lähellä keskimääräistä tai paikoitellen sen ylikin.
Lunta on enää Oulu-Joensuu linjan pohjoispuolella.
Paimio sai 1,3 miljoonan euron yllätysperinnön – rahoilla käsityömuseo
Halikossa eläneen Lyyli Tuomolan viimeinen tahto toteutuu Paimiossa. Hän testamenttasi perheensä jäämistön sinne. Ehtona oli, että paikkakunnalle perustetaan käsityömuseo. Käsityömuseo Miila avautuu yleisölle huhtikuun alussa.
Paimiossa avataan käsityömuseo, joka on syntynyt merkittävän testamenttilahjoituksen ansiosta. Halikossa asunut perheetön Lyyli Tuomola testamenttasi Paimion kaupungille noin 1,3 miljoonan euron omaisuutensa. Maaomaisuuden lisäksi jäämistössä on runsaasti käsitöitä. Testamentin ehto oli, että varoilla perustetaan käsityömuseo.
Museosuunnittelija Laura Lankisen suosikkiesineitä Paimion uudessa käsityömuseossa on Lyyli Tuomolan jäämistöön kuulunut liina. Liinan alkuperä on mysteeri, mutta useiden käsitöiden tarina tunnetaan.
\- Osasta tiedetään, kuka sisaruksista tai suvun naisista ne on valmistanut. Osasta pystytään vuosikymmenen tarkkuudella ajoittamaan, kuka se on tehnyt, kertoo Lankinen.
Vuonna 2008 kuollut Lyyli Tuomola oli perheettömistä sisaruksista viimeinen. Jäämistö on arvokas Lankisen mukaan ennen kaikkea kokonaisuutena.
\- Suku on tehnyt paljon töitä ja myös säästänyt työt. He ovat säästäneet arjen talonpoikaista käsityötä ihan valtavat määrät, kertoo Lankinen.
Kokonaisia kuolinpesiä museoille enää harvoin
Turun museokeskuksesta kerrotaan, että kokonaisten kuolinpesien lahjoitukset ovat nykyään harvinaisia. Toisaalta museot eivät voi ottaa niitä vastaan, sillä tilat ovat rajalliset. Museoväki käy kuitenkin joskus valikoimassa tärkeimpiä esineitä jäämistöistä.
He ovat säästäneet arjen talonpoikaista käsityötä ihan valtavat määrät.
Tutkija Kari Hintsala kertoo, että viime vuosina Turkuun on tullut kuitenkin esimerkiksi teollisuusperintömateriaalina Finluxin ja Leafin esineistöä. Kuolinpesiä ei ole lahjoitettu museokeskukselle parin viime vuosikymmenen aikana.
Lyyli Tuomolan testamentti on tiettävästi Paimion kaupungin historian merkittävin lahjoitus. Kaupunginjohtaja Jari Jussinmäki on tyytyväinen lahjoitukseen. Sen avulla kaupunki saa kesäksi uuden turistikohteen - käsityömuseota vastapäätä sijaitsevan sähkömuseon lisäksi.
\- Tietysti tämän museon taustalla on hyvinkin poikkeuksellinen testamenttilahjoitus. Yleensä kaupunki voi muutaman lahjoituksen saada vuosittain. Pääasiassa ne suuntautuvat sosiaalitoimeen ja vanhustyön puolelle, kertoo Jussinmäki.
Keskustan funkkistalosta tuli käsityömuseo
Paimiossa Lyyli Tuomolan testamentin varoja hoitamaan perustettiin säätiö, joka on ostanut museota varten Paimion kaupungilta funkkisrakennuksen ja kunnostanut sen. Talon ostoon ja remonttiin meni noin 700 000 euroa. Säätiön toiminnanjohtaja Jouni Lehtiranta kertoo, että tavoite on ollut esitellä muutakin kuin Tuomolan jäämistöä. 
Uskon, että se oli hänenkin toiveensa, että ei esitellä pelkästään heidän sukunsa esineitä.
\- On pyritty tuomaan käsityötä esille laaja-alaisesti. Uskon, että se oli hänenkin toiveensa, että ei esitellä pelkästään heidän sukunsa esineitä, kertoo Lehtiranta.
Toiminnanjohtaja myöntää, että museota olisi ollut mukava kehitellä jo Tuomolan elinaikana. Testamentti tuli paimiolaisille yllätyksenä. Museota ylläpidetään säätiön varoilla. Lehtiranta kertoo, että testamentin mukana tulleet pellot ovat vuokralla ja metsämyyntejä tehdään tarvittaessa.
Automurtojen sarja Mikkelissä – poliisi epäilee, että asialla sama tekijä
Poliisille on tullut parin viikon aikana useita ilmoituksia samantyyppisistä automurroista.
Viimeisimmät rikokset sattuivat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Mikkelin Porrassalmenkadulla. Joku tai jotkut olivat murtautuneet neljään henkilöautoon rikkomalla autojen ikkunat. Varkaiden matkaan oli lähtenyt autoista erilaista omaisuutta sekä pieniä summia rahaa.
Kolme murroista sattui Porrassalmenkatu 27:ssä sijaitsevalla parkkipaikalla ja yksi Porrassalmenkatu 21:n parkkihallissa.
Rikosylikonstaapeli Ismo Venäläinen Mikkelin poliisiasemalta sanoo, etteivät tapaukset olleet ainoita laatuaan.
– Alkuvuosi oli hiljaista, mutta nyt parin viikon aikana on alkanut pitää kiirettä.
Venäläisen arvion mukaan Mikkelissä on parin viikon aikana murtauduttu 10–15 henkilöautoon. Murrot ovat sattuneet melko pienellä alueella ja tekotapa on monessa tapauksessa ollut samanlainen, minkä vuoksi poliisilla on syytä olettaa asialla olevan yhden ja saman tekijän.
Poliisi ei toistaiseksi ole tavoittanut ketään rikoksista epäiltyä. Kaikki havainnot automurroista pyydetään ilmoittamaan poliisille puhelimitse numeroon 0718755514 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Poikabändille Kim Jong-unin hiukset, fanikuva prinssi Georgen kanssa, aprillia, aprillia!
Britannian kuninkaalliset kiertävät Uutta-Seelantia bussilla ja One Direction pääsee Pohjois-Koreaan vierailulle vain hankkimalla Kim Jong-unin hiustyylin. Myös ulkoavaruudesta muistettiin maan asukkaita viestillä.
Kansainvälinen media ja yritykset ovat jälleen riehaantuneet aprillinpäivän pilailuun.
Britannian kuninkaallisten ensi viikolla alkava vierailu Uudessa-Seelannissa ja Australiassa on saanut pilailijat liikkeelle, kertoo uutistoimisto AFP.
Uusiseelantilaisen bussiyhtiö InterCityn mukaan prinssi William, herttuatar Catherine ja prinssi George aikovat kiertää osan Uuden-Seelannin vierailustaan tavallisella bussilla.
Yhtiö kertoo, että William ja Catherine ovat ilmaisseet haluavansa nähdä maata paikallisten tapaan. InterCityn mukaan ele kertoo parin säästäväisestä ja maanläheisestä julkisesta imagosta.
Yritys sanookin asentaneensa parin käyttöön tulevaan linja-autoon extramukavat säädettävät tuolit ja luksusvauvaistuimen. Pariskuntaa viihdyttäisi matkan aikana suosittu uusiseelantilainen poptähti Lorde laulullaan "Royals" eli kuninkaalliset.
Netin alennussivusto [Groupon](http://www.groupon.com.au/deals/national-deal/groupon-australia/718152012?zanpid=1886025937188107265&CID=AU_AFF_66_10_1_1&utm_source=znx&utm_medium=afl&utm_campaign=977275&utm_content=aff_1&nlp)  tarjoaa asiakkailleen ainutlaatuisen tilaisuuden tavata kuninkaallinen pari heidän ensi viikon maanantaina alkavan vierailun aikana. Nettisivuston lanseeraamassa pilakilpailussa sisäpiirin etuihin kuuluu ammattilaisen ottama valokuva, jossa sylissä istuu itse prinssi George.
Nettiyhtiö [AOL](http://www.aol.co.uk/article/2014/03/31/nasa-detect-intelligent-alien-signal/20860065/) kertoi Nasan havainneen älykästä elämää ulkoavaruudessa. Nasa oli yrityksen mukaan saanut 2,3 miljoonan valovuoden päästä viestin, joka toistui kapeakaistaisella taajudella. Jutun lopussa kehotetaan käyttämään binaarikoodikääntäjää avaruusolentojen viestin selvittämiseksi.
Karttapalvelu Google Maps puolestaan ilahduttaa matkapuhelimella oikeaa reittiä hakevia Pokémon-hahmoilla aprillipäivänä.
Pikaruokayhtiö[ KFC ](http://www.kfc.com.au/mighty-mouth)kertoo Australiassa, että heidän uusin hampurilaisensa on niin iso, että asiakkaat tarvitsevat metallisen suunvenytyslaitteen, jotta pystyvät syömään jättiläisen. Yhtiö neuvoo käyttämään laitetta kolme tuntia päivässä.
Kuninkaalliset ovat oiva hupailun kohde myös brittitabloidi [Sunille](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/5543633/Queen-to-get-fracking-drilling-for-gas-in-Buckingham-Palace-back-garden.html), joka kertoo, että Englannin kuningatar Elisabet on antanut kuninkaallisen lupansa porata kaasua Buckinghamin Palacen puutarhassa. Lehden kuvamanipulaatiossa näkyy pumppaustorni palatsin takana.
Toinen Britannian kohulehti [Mirror](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/one-direction-kim-jong-un-north-3320077) kertoo, että Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un kieltää poikabändi One Directionin vierailun maahan, paitsi jos he ottavat Kimin hiustyylin. Lehden mukaan Kim aikoo myös järjestää maassa X-Factorin tapaisen laulukilpailun löytääkseen oman bändin nimeltään Un Direction.
Britannialaisen sanomalehti [Guardian](http://www.theguardian.com/politics/2014/apr/01/scotland-driving-on-right-independence-road-scheme)in mukaan Skotlanti puolestaan aikoo siirtyä oikeanpuoleiseen liikenteeseen Suomen tapaan, mikäli kyllä-äänet voittavat itsenäisyydestä järjestettävässä kansanäänestyksessä syyskuussa. Nationalistien hankkeella näytettäisiin, että Skotlanti on osa Eurooppaa.
Muutenkin brittimediassa revittiin huumoria Skotlannin itsenäistymispyrkimyksistä. [Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/scotland/scottish-politics/10735711/Alex-Salmond-to-replace-the-Queen-on-new-Scottish-pound-coin.html) mukaan Skotlannin pääministeri Alex Salmond sivuprofiili korvaisi kuningatar Elisabetin skottilaisten punnassa.
Ruotsissa Fredrik Reinfeltille puuhataan viisi metristä pronssipatsasta Tuhkolmaa, kertoo paikallislehti [ETC](http://www.etc.se/inrikes/fredrik-reinfeldt-blir-staty-bredvid-hjalmar-branting). Patsas pystytettäisiin torille keskelle työväenliikkeen vahvaa aluetta aivan sosiaalidemokraattisen puolueen perustajan Hjalmar Brantingin viereen.
[Tukholman poliisin](https://www.facebook.com/143357752480887/photos/a.164797377003591.37786.143357752480887/303867646429896/?type=1&theater) poliisikoirayksikkö puolestaan ilmoitti hankkivansa poliisikoirille yksilöidyt hammassuojat tiukan taloustilanteen takia. Hammassuojien on tarkoitus tuoda säästöjä mahdollisissa vahingonkorvausvaateissa rikkimenneistä vaatteista ja työtehtävissä saaduista puremista.
Dena-tyyny, G-piste ja viskinmakuiset kondomit – katso oudot mainosbongaukset
YleX Aamu keskusteli huvittavista ilmoituksista ja monimielisistä mainoksista. Pian kuvia alkoi tulvia kuuntelijoilta Facebookissa ja Twitterissä.
YleX:n **Iida** naureskeli huonekaluliikkeestä löytyneelle Dena-niskatyynylle ja Colon-lyhdylle. Kun aiheesta puhuttiin lähetyksessä, YleX Aamun [Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/ylex.aamu) ja [Twitteriin](https://twitter.com/YleX) alkoi sadella kuvia hulvattomista mainoksista ja ilmoituksista.
**Lähteet:** YleX Aamu
Sote-ohjausryhmä aloittaa työnsä
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta valmistelemaan on asetettu parlamentaarinen ohjausryhmä. Ryhmässä on edustus kaikista eduskuntapuolueista.
Hallituksen ja opposition sote-sovun mukaisesti nimitetty ohjausryhmä aloittaa työnsä peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) johdolla.
Ohjausryhmä kokoontuu ensi viikon alussa suunnittelemaan tiukalla aikataululla tehtävän työnsä järjestämisestä. Ryhmän tehtävänä on laatia esitys sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaiksi toukokuun loppuun mennessä.
Eduskuntakäsittelyyn esitys tulee lausuntokierroksen jälkeen ensi syksynä. Uusien sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavien alueiden toiminnan on tarkoitus alkaa vuoden 2017 alusta.
Parlamentaariseen ohjausryhmään on nimetty Huovisen lisäksi sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.), puoluesihteeri Taru Tujunen (kok.), yleislääketieteen professori Mauno Vanhala (ps.) sekä kansanedustajat Jouni Backman (sd.),  Hanna Mäntylä (ps.),  Juha Rehula (kesk.), Tapani Tölli (kesk), Erkki Virtanen (vas.), Ulla-Maj Wideroos (rkp.), Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) ja Leena Rauhala (kd.)
Seinäjoen rehutehtaalle kauran kuorta hyödyntävä höyrykattilalaitos
Hankkijan Seinäjoen rehutehtaalle rakennetaan höyrykattilalaitos, joka hyödyntää rehutehtaalta ylijäävää kaurankuorta. Laitos tuottaa tehtaan tarvitseman energian tammikuusta 2015 alkaen.
Hankkijan Seinäjoen rehutehtaalle rakennetaan kauran kuorta hyödyntävä höyrykattilalaitos. Höyrykattilalaitoksella tuotetaan Hankkijan tarvitsema energia ensi vuoden tammikuusta alkaen. Uudella 2,5 MW:n tehoisella höyrykattilalaitoksella tuotetaan Hankkijan tarvitsema noin 12 500 MWh:n energia.
Laitos käyttää polttoaineena rehutehtaalta ylijäävää kauran kuorta ja viljan pölyä sekä paikallista biopolttoainetta eli pääasiassa haketta. Laitos korvaa raskaan polttoöljyn käytön tehtaan energiantuotannossa. Käytännössä Seinäjoen rehutehtaalle jää tulematta noin 30 raskasöljyrekkaa vuosittain.
Hankkijan tuotantojohtaja Jari Sivunen näkee investoinnissa suuria etuja. Sivutuotteet saadaan Sivusen mukaan käyttöön omaksi energiaksi ja polttoöljyn käytöstä voidaan luopua.
Hankkijan tehtaan ylijäämäpolttoaine ei riitä kaikkeen tarpeeseen ja täydentävä biopolttoaine hankitaan Pohjanmaalta. Hankkijalle rakennettava höyrykattilalaitos on suunniteltu toteutettavaksi pitkälle paikallisin voimin. Urakoitsijat ovat pääosin lähialueelta.
Myös Helsingin Myllyn Vaasan tehdas avasi oman, kauran kuorta käyttävän biovoimalaitoksen jouluussa.
Autotallista kivijalkakauppiaiksi: Taiteilijapariskunta löysi elannon arvosienistä
Suomesta ensimmäisten joukossa villitryffeleitä löytänyt pariskunta leipoo arvosienten ympärille uutta uraa. Vaikka markkinat kasvavat hitaasti, suomalaiset ovat nyt valmiimpia erikoisille mauille, sanoo yrittäjäpari.
Lahtelainen yrittäjäpariskunta on onnistunut siinä, mistä moni haaveilee. He loivat harrastuksestaan itselleen uuden ammatin.
Kaikki alkoi vuodesta 2006. Silloin pariskunnan lagotto romagnolo -rotuiset koirat löysivät Lahdesta villitryffeleitä.
Sittemmin pariskunta etsi lisää arvosieniä, kehitteli niistä jatkojalosteita ja alkoi purkittaa herkkuja myytäväksi. Myös ravintolat ovat ottaneet suomalaisia villitryffeleitä listoilleen.
Suomalaisten tryffeleiden hinta pysyttelee pitkälti maailmanmarkkinahinnan tasolla. Kilohinta pyörii 3 500 euron nurkilla – tosin italialaisista tryffeleistä voi joutua maksamaan jopa 5 000 euroa kilolta.
Mikään halpa herkku ei siis ole kyseessä.
Jaana Lamppu-Blick ja Esa Blick tietävät, että villitryffelin hintaan vaikuttavat monet muutkin tekijät, esimerkiksi sää. Jos sataa, tryffelit ovat matoisia. Putsauksen jäljelle niistä ei jää jäljelle juuri mitään, Esa kertoo.
Satokauden pituutta on myös vaikea ennustaa.
\- Viime syksynä satokausi loppui lyhyeen, mutta jatkui sitten. Välillä satoi lunta ja tuli pieni routa, sitten taas lämpeni ja tryffelit heräsivät henkiin. Keräsimme viimeiset tryffelit uudenvuodenpäivänä. Sellaista ei ole tapahtunut koskaan ennen, Esa kertoo.
Sadan gramman saalis työn takana
Maan uumenissa eläviä sieniä on vaikea löytää. Ilman tarkkaa nenää työ olisi mahdotonta. Siksi apuna käytetään koiria. Maailmalla käytetään myös sikoja, mutta niiden ongelma on siinä, että ne yrittävät syödä löytönsä itse.
Mutaisissa maastoissa möyriminen ja kaivaminen vaatii myös tietynlaista luonteenlaatua. Vaikka tryffeli on arvokas, itsensä elättäminen sillä vaatii yritteliäisyyttä ja viitseliäisyyttä. 
Kautta maailmansivun kuvataiteilijat ovat pitäneet hyvästä ruoasta ja järjestäneet ruokajuhlia. Ehkä se on siinä, että ruoka on lapsesta asti kuulunut elämään olennaisena osana.
\- Hyvä, jos toimeentulon saa, silloin olemme onnellisia. Löytääkseen sata grammaa tryffeliä on tehtävä paljon töitä. Toisaalta, pienestä määrästä tryffeliä riittää isolle porukalle, Jaana sanoo.
Tryffeliuransa alkuaikoina pariskunta kiersi koirineen itse jäljittämässä sieniä. Viime aikoina he ovat myös kouluttaneet koirakoita eripuolilta Suomea etsintätehtäviin.
Kysyntä on kasvanut siinä määrin, että apureita tarvitaan. Sienietsintä on myös hyvää nenäharjoittelua koirille.
\- Ihmiset haluavat kerätä sieniä ja katsoa, miten koira toimii vaistonsa varassa luonnossa. Etsijät eivät ehkä ole niinkään ruokaihmisiä, että haluaisivat itse käyttää tryffeliä, vaan he tahtovat lähinnä lähteä koiratouhuun, Esa sanoo.
\- Toki siinä on kouluttamista, että ihmiset oppivat tunnistamaan tryffelin. Maan alla kasvaa kaikenlaisia sieniä, joten on erotettava, mitkä ovat syötäviä. Suomesta on löytynyt kolmea syötävää tryffelilajia, ja yksi niistä on huippuluokan tryffeli, Jaana täydentää.
Viljeltyä vai villiä?
Vaikka ala ei ole helpoimmasta päästä, kilpailu lisääntyy Suomessakin.
Esimerkiksi Juvan tryffelikeskus luotsaa hanketta, jonka tavoite on onnistua viljelemään tryffeleitä. Viljelmiä on ympäri Suomea, mutta sato on toistaiseksi jäänyt pieneksi.
Lahtelaispariskunnan mukaan tryffelibisnekseen mahtuu toimijoita.
\- Varmaan se päivä vielä tulee, että viljellyistä tryffeleistä korjataan satoa. Silloin viljelijät tulevat volyymilla, mutta heillä on mieto tryffeli. Meillä on luonnonvarainen tryffeli, joka on erilainen. Mutta tilaa on varmasti molemmille, Jaana pohtii.
Ruokahifistelijät kokeilevat
Lahtelaisten tryffeleiden markkinat ovat pääosin Etelä-Suomessa. Jaana Lamppu-Blickin ja Esa Blickin mukaan voimakkaan makuisesta tryffelistä ovat innostuneet etenkin ruokaharrastajat, jotka haluavat kokeilla uutta.
Yrittäjäpariskunta on pyörittänyt bisnestään tähän asti omakotitalonsa autotallista. Tryffelituotteet on valmistettu siellä.
Löytääkseen sata grammaa tryffeliä on tehtävä paljon töitä.
Koska ruokabisnes on lähtenyt pikkuhiljaa nousuun, he rohkaistuivat perustamaan kivijalkaliikkeen Lahden ydinkeskustaan. Vanhan kultakaupan remontoimisessa herkkupuodiksi on riittänyt tekemistä.
Miten graafisena suunnittelijana kannuksensa hankkinut Jaana ja taidemaalari Esa summaisivat tähänastista taivaltaan, mikä tähän pisteeseen toi?
\- Kautta maailmansivun kuvataiteilijat ovat pitäneet hyvästä ruoasta ja järjestäneet ruokajuhlia. Ehkä se on siinä, että ruoka on lapsesta asti kuulunut elämään olennaisena osana.
Mitä tulee autotalliin, jossa tryffeliyrittäjien herkut ovat tähän asti syntyneet, se pysyy tuotantotilana jatkossakin. Tila on toki muokattu elintarviketuotantoon sopivaksi.
\- Ihmiset löysivät sinnekin, vaikka se oli syrjässä ja piilossa. Nyt rohkaistuimme tulemaan Lahden keskustaan, Jaana sanoo ja väläyttää, että takataskussa on muitakin ideoita sienten varalle.
\- Lahdesta voisi tulla tryffelikaupunki ja täällä järjestää tryffelifestarit sekä tapahtumia… hän maalailee.
Näkökulma: Talvivaara – Kuinka 20 miljoona euroa onkin 20 + 120 miljoonaa euroa
Nyrstar lainaa Talvivaaralle 20 miljoonaa euroa. Lainasopimus pelastaa välittömältä konkurssilta, mutta sopimuksen toinen osa voi pelastaa koko yhtiön, tuumailee toimittaja Heikki Rönty.
Talvivaaran kaivosyhtiö ilmoitti tiistaina sopineensa sinkinostajansa kanssa 20 miljoonan euron hätälainasta Talvivaaran nurinmenon estämiseksi. Laina on sidottu sinkkitoimituksiin. Lainan antaja, Nyrstar, on Talvivaaran suurin velkoja ja sen motiivi on ilmeinen. Se on maksanut etukäteen Talvivaaralle 1,25 miljoonan tonnin sinkkitoimitukset vuonna 2010.
Talvivaara ei ole saanut tuota tuotevirtasopimusta lähellekään täyteen. Joulukuussa 2013 sen velka Nyrstarille toimittamattomasta sinkistä oli rahaksi muutettuna yli 230 miljoonaa euroa.
Nyrstarin saatava on vakuudeton. Mikäli Talvivaara menisi konkurssiin, ei Nyrstar rahoja enää näkisi. Pienellä lainalla Nyrstar antaa Talvivaaralle mahdollisuuden löytää lisärahaa toiminnan jatkamiseksi.
Sopimuksen toinen osa on jopa merkittävämpi. Talvivaaran ja Nyrstarin tuotevirtasopimus voidaan panna jäihin 80 000 tonnin sinkintuotannon ajaksi. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Talvivaara saa muutaman vuoden ajan selvää rahaa tuottamastaan sinkistä. Nykyisillä maailmanmarkkinahinnoilla sopimuksen arvo on noin 160 miljoonaa dollaria, eli vajaa 120 miljoonaa euroa bruttona. Ilman sopimusmuutosta Talvivaara saisi sinkkitoimituksista vain louhinta- ja jalostusmaksun. Siitäkin osa on syöty jo etukäteen.
Sopimus on siis käytännössä eräänlainen laina, joka lisää Talvivaaran kassavirtaa merkittävästi lähivuosina. Kuten kaikki lainat, peritään sekin takaisin korkoineen myöhemmin. Sinkkitoimituksina.
Sopimuksen toteutuminen edellyttää, että Talvivaara ja Nyrstar yhdessä löytävät uusia rahoittajia. Rahoituksen saannin luulisi helpottuvan oleellisesti, kun nyt on tiedossa, että Talvivaaran kassaan tulee muutaman vuoden aikana 120 miljoonaa euroa enemmän, kuin ennen sopimusta.
Rahoittajan tai rahoittajien löytymistä ovat hidastaneet epäilyt Talvivaaran prosessin toimivuudesta. Yhtiön tuotantovaikeudet ovat peräisin erilaisista virhearvioista toisensa jälkeen. Jälleen kerran viimeisimmät tulokset ovat yhtiön mukaan lupaavia.
Myös ympäristövastuiden hinnan epäselvyys on hidastanut rahoittajan löytymistä.
Valtio on jo luvannut olla mukana pelastusoperaatiossa, mutta ei pääosassa. Valtion, niin kuin muidenkin sijoittajien motiivi on silkka raha – Sotkamon malmion arvo on 60 - 80 miljardia euroa ja valtio haluaa toki verottaa osansa tulosta.
Nyt sovitulla lainajärjestelyillä ja sopimusmuutoksilla hankittiin kahta asiaa: Talvivaaralle lisäaikaa toukokuun loppupuolelle saakka sekä talvivaaralaisille toivoa synkän kevään sekaan.
Toukokuun lopussa yrityssaneerausohjelmien on oltava vahvistamista vaille valmiina.
Jos lisärahoitusta ei ole silloin saatu, yhtiöllä ei ole elämisen eväitä. 
_Tarkenettu 2.4 klo 08.00: Arvio sinkkisopimuksen arvosta on bruttoarvio. _
Uudenkaupungin soijatehtaan kiista lähellä ratkaisua 
Sopimus uusista palkoista valmistunee ensi viikolla. Työntekijät ovat menneet lakkoon jo neljästi tänä vuonna.
Uudenkaupungin soijatehtaan palkkakiistan sovittelussa on päästy lähelle ratkaisua. Sekä Finnproteinin toimitusjohtaja Esa Mäki että tehtaan pääluottamusmies Jaakko Haarikkala sanovat, että sopimus uusista palkoista on tarkoitus hioa ensi viikolla valmiiksi.
Uudenkaupungin soijatehtaan työntekijät ovat lakkoilleet tänä vuonna jo neljä kertaa paremman palkan puolesta.
Tehtaan prosessityöntekijät ovat vaatineet 30 prosentin korostusta palkkoihinsa.
Valehtelun mestarit Impi ja Auvo salaa kihiloos 16 vuotta
Impi saapuu aprillipäivän aamuna haastatteluun studioon "askareskumaras". Auvo seuraa perässä. Pariskunta tuli viikonloppuna Kortesjärvellä kaapista ulos ja paljasti salaisuuksia. Paljastukset toivat harrastajanäyttelijöille valehtelun SM-kultaa.
Alahärmäläiset Tuula Kuoppala ja Simo Tyni nappasivat valehtelun SM-voiton viikonloppuna Kortesjärvellä. Tuula ja Simo hyppäävät tämän tuosta Impin ja Auvon rooleihin, niin myös valehtelun SM-kisoissa.
– Impi ja Auvo on vähän vanhempaa mallia, ku Tuula ja Simo. Mulla on päällä äireen navettatakki, joka on kerran pesty. Äitee on kuollu 25 vuotta sitten, mutta navettatakki elää vielä elämäänsä. Sitten mulla on sen kummisaappaat, jotka on paikattu jeesusteipillä ja tietysti hilakku pääs, Tuula kertoo.
– Mulla on sininen verkkaripuku ja pääs Hankkijan lippalakki ja jalaas rauskat nahkavarsikumisaappaat, joiden pohjat on paikattu, Simo kuvaa Auvoa.
Ennen SM-kisoja Impi ja Auvo ovat kiertäneet esiintymässä juhlat jos toisetkin. Kerran häissä joku yleisöstä tuli neuvomaan navettatakkista Impiä, että menossa on yksityistilaisuus.
"Sillä on tuo abcdh ja valikoiva kuulo"
Kortesjärven kisoissa Impi ja Auvo tulivat kaapista ulos ja kertoivat, että he ovat olleet salaa kihloissa 16 vuotta.
– Mä oon kaksi vuotta ainannu häitä, mutta ku Auvolla on rippikoulu käymättä, ja sillä on tuo abcdh ja valikoiva kuulo. Ja sitte se on aamu-uninen, jotta pitäis löytää iltarippikoulu, jotta se kerkiääs sinne, Impi selittää.
– Impi on niin hätäänen, Auvo kuittaa.
Meillä on eherotoon periaate, jotta ei seksiä ennen avioliittoa
– Hätäänen, mä oon orottanu kaksi vuotta ja biologinen kello on tikittänyt iät aijat. Ja ku meillä on eherotoon periaate, jotta ei seksiä ennen avioliittoa, jotta ei oo päässyt perheelisäystä eres yrittämähän, Impi murehtii.
– Eikä saa adoptiolasta, ku ei olla vihitty pari, Auvo täsmentää.
Yleisö repee
Kortesjärvellä yleisö repesi siinä vaiheessa, kun Impi ja Auvo kertoivat ottaneensa minipossun lemmikikseen.
– Ku perillistä ei saatu eres yrittää ja nyt on vähä jo myöhäästäki, niin otettihin se minipossu. Auvo keksi, että ottaa sen väärästä ketasta.
Minipossusta kasvooki 300-kiloonen karju
– Siitä kasvooki 300-kiloonen karju, Auvo jatkaa.
– Ja se nukkuu meirän keskellä, ja se pitää nukuttaa kynsimällä, Impi kertoo.
– Patjoja on ruvennu menemähän, Auvo vinkkaa.
Kotona testattu
Tuula Kuoppala ja Simo Tyni eivät vielä tiedä, mihin Impin ja Auvon tarina päättyy. Valehtelun mestarit ja tarinaniskijät muokkaavat juttua eteenpäin keikkamatkoilla. Kotona on hyvä testata, pureeko juttu.
– Ku kotona moititahan ja sanotahan, että ei kai te ny tuollaasta meinaa esittää, niin siitä tietää, jotta juttu on hyvä, Tuula ja Simo tuumaavat.
Tuula Kuoppla ja Simo Tyni ovat vieneet valehtelun suomenmestaruuden nimiinsä jo kerran aikaisemminkin eli vuonna 2010. Vuonna 2012 tuli hopeaa. Kortesjärven Ylikylän nuorisoseura on järjestänyt valehtelun SM-kisat jo 20 kertaa.
IT-alan työttömyys keskittyy Etelä-Suomeen
Koko maassa it-alan työttömyys on viimeisen kolmen vuoden aikana kasvanut yli 50 prosentilla. Kovinta alan työttömyys on Uudellamaalla.
It-alan työttömyys on Keski-Suomessa muuta maata vähäisempää. Keski-Suomessa it-alan työttömiä oli viime vuonna vajaat 600, mikä tarkoittaa noin 7 prosenttia kaikista alan työttömistä.
Eniten IT-alan työttömiä on Uudellamaalla, lähes neljännes kaikista alan työnhakijoista.
Eniten it-työttömiä on alempien koulutusasteiden tutkinnon suorittaneissa.
Euroalueen työttömyys pysyi liki ennallaan
Työttömyys on hiukan helpottanut Euroopan unionin alueella kuluneen vuoden aikana. Muutokset ovat kuitenkin hyvin pieniä.
Euroalueen työttömyysaste oli helmikuussa 11,9 prosenttia. Lukema on sama kuin tammikuussa, kertoo Euroopan [tilastoviranomainen Eurostat](http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_PUBLIC/3-01042014-AP/EN/3-01042014-AP-EN.PDF).
Kaikkien EU-maiden työttömyysaste oli helmikuussa 10,6 prosenttia.
Tilastojen mukaan Euroopan unionin alueella on 25,920 miljoonaa työtöntä ihmistä. Heistä 18,965 miljoonaa asuu euromaissa. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli helmikuussa 5,392 miljoonaa. Määrä laski jonkin verran vuoden 2013 lukemista.
Eurostat laskee, että tammikuusta euromaissa asuvien työttömien määrä laski 65 000:lla ja EU-maissa 35 000:lla. Vuoden takaisiin lukemiin verrattuna euromaissa on nyt 619 000 ja EU-maissa 166 000 työtöntä vähemmän.
Alin työttömyysaste on Itävallassa, 4,8 ja korkein Kreikassa, 27,5 prosenttia. Vuoden 2013 lukemiin verrattuna työttömyys lisääntyi 11 maassa, laski 15:ssä ja pysyi ennallaan kahdessa maassa.
Eniten työttömyys lisääntyi Kyproksessa ja Kreikassa ja laski Unkarissa ja Latviassa.
Auta meitä kuningasjäynän salaisuuksien jäljille
Neljä Teknillisen Korkeakoulun opiskelijaa teki keväällä 1961 tempun, josta on kasvanut legenda. Kuningasjäynäksi ristityssä tempauksessaan silloiset teekkarit **Matti Kaje**, **Martti Tuomola**, **Krister Ahlström** ja **Harri Leppänen** onnistuivat hankkiutumaan Tukholman rannassa suljetulle alueelle, jossa valmistauduttiin Vasa-laivan nostoon.
Kaveruksilla oli mukanaan Suomesta tuotu **Paavo Nurmen** patsas. Kyseessä oli pienoisversio Olympia-stadionin edustalla olevasta patsaasta.
Teekkarit veivät sukeltamalla patsaan Tukholman edustalla maanneeseen Vasa-laivaan juuri ennen sen nostamista. Ruotsalaisten hämmästys oli suuri, kun vuonna 1628 uponneesta laivasta löytyi suomalaisen juoksijan patsas.
Me teemme tästä tempauksesta nyt tv-dokumenttia. Jäynän tekijät ovat siis tiedossamme. Kaksi heistä on jo edesmenneitä, mutta kahteen elossa olevaan meillä on yhteys.
Olemme kuitenkin kiinnostuneita kaikista muistoista ja materiaalista, joita ihmisillä tapauksesta on. Tunsitko jäynän tehneitä opiskelijoita, kuulitko heidän suunnitelmastaan etukäteen, tai kertoivatko he ehkä siitä herkullisia yksityiskohtia jälkikäteen? Millaisia tarinoita tapauksesta on liikkunut?
Olemme kiinnostuneita myös kaikesta tempaukseen ja sen tekijöihin liittyvästä arkistomateriaalista, kuten valokuvista ja lehtiartikkeleista.
Ilmoittaudu ihmeessä meille myös siinä tapauksessa, että sinulla sattuu olemaan itselläsi samanlainen Paavo Nurmen patsas. Niitä on valmistettu vähintään kymmeniä, sillä teekkarit myivät kyseisiä patsaita Otaniemen urheiluhallin rakennustöiden rahoittamiseksi.
Yhteydenottoja odottaa
Sakari Silvola
sakari.silvola@yle.fi
040 710 4913
Oulun keskustaan kaivataan lisää liiketiloja
Oulun keskustan yrittäjät kritisoivat liiketilojen kalliita vuokria. Ydinkeskustan vuokratason väitetään liikkuvan paikoitellen jopa Helsingin keskustan hintatasossa.
Kenkäkauppa Kenkämeklarin yrittäjän Jukka Turusen mukaan tavaratalo Stockmannin Ouluun tulon jälkeen kaupungissa on kärsitty pulaa hyvistä liikepaikoista. Hän sanoo tämän vaikuttaneen myös liikepaikkojen vuokriin.
\- Täällä liikekiinteistöjen vuokrat ovat hyvillä paikoilla suhteellisesti kalliimmat kuin muissa kaupungeissa, joissa kysyntä ja tarjonta kohtaavat paremmin, Turunen sanoo.
Oulun ydinkeskustaan on valmistumassa lähivuosina useampi iso liikekiinteistö ja odotukset niitä kohtaa ovat korkealla. Joidenkin arvioiden mukaan uusiilta hankkeilta odotetaan jo liikaakin, mikä puolestaan näkyy jo olemassaolevien liikekiinteistöjen korkeissa vuokrissa.
"Oulussa ollaan aika järkevällä tasolla"
Liiketiloja välittävän Realia Managementin arviointiasiantuntija Jukka Uusitalo ei puolestaan pidä Oulun keskustan liiketilojen vuokratasoa hälyttävän korkeana.
\- Jos ajatellaan maakunta- ja yliopistokaupunkien keskustoja, niin Oulussa ollaan aika järkevällä tasolla. Toki hinnat riippuvat aina myös kaupungin koosta, sanoo Uusitalo.
Uusitalo ei allekirjoita ajatusta siitä, että liiketilojen vuokramarkkinat olisivat Oulun keskustassa ylikuumentuneet.
\- Vapaitakin tiloja kuitenkin löytyy jonkin verran ja kun ollaan ydinkeskustassa, on vuokranmaksuhalukkuuskin yleensä hyvin korkea.
Uusitalo muistuttaa, että Oulussa ydinkeskusta sijoittuu pienelle alueelle ja kun siitä mennään parikin korttelia kauemmas, tulevat vuokratasot jyrkästi alas ja tarjontaakin on jo enemmän.
Kenkäkauppias Jukka Turunen on tyytyväinen siihen, että Oulun keskustaan investoidaan. Uusien kohteiden toivotaan tuovan helpotusta myös siihen, että keskustasta löytyisi tilaa entistä useammalle yritykselle nimenomaan katutasosta.
\- On hyvä, että Stockmann saa nyt tasavertaisen kilpailijan Osuuskauppa Arinan kauppakeskus Valkeasta, Turunen pohtii.
Turunen myös uskoo, että liikepaikkapula helpottaa, kun kauppakeskus valmistuu. Arina ei ole kuitenkaan vielä julkistanut tietoja siitä, mitä yrityksiä kauppakeskukseen sijoittuu.
Hinta ratkaisee
Oulun keskustassa vuokrattavien liiketilojen kysyntä on tiloja välittävien tahojen mielestä kaksijakoinen: pienemmät tilat menevät helpostikin, mutta isommat saavat usein odottaa ottajaansa.
\- Kysyttyjä ovat 100-200 neliön liiketilat, jotka sijoittuvat katutasoon. Sitä reilusti isompien liiketilojen kysyntä on selvästi vähäisempää keskustan alueella, sanoo myyntipäällikkö Jorma Kinnunen Realia Managementista.
Vaikka liikepaikan menekki on monen asian summa, lopulta hinta ratkaisee.
\- Kiinteistön koon, paikan ja vuokran täytyy olla tasapainossa keskenään. Mutta jos hinta on kohdallaan, voisi sanoa, että melkeinpä kaikki menee, toteaa Kinnunen.
Jukka Uusitalo kertaa, mistä liiketilan hinta muodostuu.
\- Sijainti on tietysti ykkösjuttu ja se, miten asiakasvirrat kulkevat alueella. Muita tärkeitä seikkoja ovat katutaso, ilmastointi, autopaikkojen määrä sekä hyvä saavutettavuus julkisilla kulkuneuvoilla, sanoo Uusitalo.
Porin prikaati keskittää terveydenhoidon Säkylän terveysasemalle
Prikaati vuokraa lisää tiloja terveysasemalta ja keskittää terveydenhuoltonsa kahden vuoden ajaksi Säkylän terveysasemalle. Uutta terveysasemaa varuskunta-alueelle suunnitellaan vanhan ja purkutuomion saaneen tilalle.
Porin prikaati keskittää varusmiesten terveydenhoidon ainakin kahdeksi vuodeksi Säkylän terveysasemalle. Tilat vuokrataan Säkylän ja Köyliön terveydenhuollon kuntayhtymältä.
Kaikki varuskunnan terveydenhoito annetaan vuoteen 2016 saakka Säkylän terveysasemalla.
Prikaatin vanha ja sisäilmaongelmista kärsinyt terveysasema osoittautui niin huonokuntoiseksi, että sille annettiin purkutuomio. Uuden terveysaseman rakentaminen varuskunnan alueelle on suunnitteilla, ja se on tarkoitus saada käyttöön vuonna 2016.
Satakunnassa Säkylässä sijaitsevan prikaatin tiloissa alkaa myös mittava peruskorjausoperaatio ensi vuonna: kaikki kasarmit uudistetaan vuorotellen.
Syvälle Saimaan syövereihin saa sukeltaa uudessa näyttelyssä
Lähiluontoon ja Saimaan monipuoliseen maailmaan voi tutustua This is Lake Saimaa -näyttelyssä Etelä-Karjalan taidemuseossa. Erikoista näyttelyssä on se, että esillä olevat lappeenrantalaisen Kai Kuntolan kuvat ja videot on otettu kännykkäkameralla.
Tämä on protestinäyttely
Näyttelyn tarkoitus on protestoida Kuntolan oman alan eli valokuva- ja elokuva-alan kehitystä vastaan.
\- Tämä on protesti-näyttely. Halusin haastaa itseni tekemään tälläistä koeluontoista projektia, jossa mahdollisimman yksinkertaisin välinein toteutin tälläsen luontokuvakokonaisuuden, sanoo Kuntola.
Kuntola on ottanut kaikki näyttelyn kuvat ja videot kännykällä. Hän kannattaa ekologista ajattelua siinäkin, että ne välineet joilla tehdään, ei tarvitse olla aina viimeisintä mallia.
\- Luontokuvaaminen on ehkä yksi valokuvaamisen vaativimpia osa-alueita teknisesti ja siksi halusin provosoida ja tein luontovalokuvanäyttelyn kännykällä, selittää Kuntola.
Lähiluonto teemana
Näyttelyn teemana on myös lähiluonto. Kuntola haluaisi herättää ihmiset huomaamaan, kuinka kaunis luonto voi olla kotirappusten vieressä.
Useasti lähdetään kiireesti töihin eikä huomata sitä lähiympäristöä
\- Useasti lähdetään kiireesti töihin eikä huomata sitä lähiympäristöä. Jollain lähiluonto voi olla kansallispuisto, meidän takapihalla on Saimaa, sanoo Kuntola.
Kuntola haluaa myös viestittää, että lähiluonnostaan voi pitää huolta. Hänen ajatuksena on, että jos luonnon huomaa, niin siitä voi ajatellakin ekologisemmin eikä heittää roskia sinne.
\- Jos yksikin ihminen alkaa tämän näyttelyn myötä ajatella niin, niin olen tyytyväinen, miettii Kuntola.
Videoteoksia ja veneenpuolikas
Monisyisessä näyttelyssä esillä ovat Saimaan monet puolet aina norpan suojelusta Saimaan syntyyn ja esihistoriaan. Osa niistä on toteutettu yhteistyössä Pien-Saimaan suojeluyhdistyksen, Suomen luonnonsuojeluliiton ja paikallisten asiantuntijoiden kanssa. Esillä on kuvia, videoteoksia ja luonnonmuovaama veneenpuolikas.
\- Se vene on Suur-Saimaalta läheltä Sarviniemeä. Kun raahasimme vaimon kanssa sitä lahonnutta venettä, niin vaimo sanoi ettei tässä ole mitään järkeä, sanoo mediataiteilija ja valokuvaaja Kai Kuntola.
 This is Lake Saimaa calling on monimediainen näyttely, joka on avoinna Etelä-Karjalan museossa 1. huhtikuuta - 30. syyskuuta 2014.
Itä-Suomen liikenteessä poikkeuksellinen alkuvuosi
Tammi-maaliskuu oli Itä-Suomen liikenteessä poikkeuksellinen. Liikenneturvan mukaan alkuvuonna ei sattunut yhtään kuolemaan johtanutta onnettomuutta.
Itä-Suomen tieliikenteessä ei tapahtunut alkuvuonna yhtään kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Liikenneturvan mukaan on poikkeuksellista, että tammi-maaliskuussa ei sattunut yhtään kuolonkolaria. 
Loukkaantumisiin johtaneita onnettomuuksia tosin sattui keskimääräinen määrä. Liikenneturvalla on käytössään tilasto tammi-helmikuulta ja maaliskuun tiedot perustuvat lehtiseuranta, jonka mukaan maaliskuussa ei julkisuuteen tullut yhtään kuolonkolaria.
Liikenneturva muistuttaa, että etenkin pakkasöiden jälkeen tienpinnat voivat olla petollisen liukkaita. Jos kesärenkaat vaihdetaan varhain, on etenkin aamuisin oltava erityisen varovainen tai jätettävä auto huonolla säällä kotiin.
Vaasan kaupunki selvittää Pukinjärven riskit - Puolustusvoimat lupautunut mukaan hankkeeseen
Pukinjärven tilanteessa on saavutettu ainakin jonkinlainen ratkaisu, kun Vaasan kaupunki käynnistää selvitysprojektin järven pohjasedimenteistä. Kaupunki on saanut projektiin EAKR-rahoitusta.
Pahoin saastuneen Vaasan Pukinjärven 
sedimenttien haitoista laaditaan riskiarvio. Vaasan 
kaupunki, puolustusministeriö ja Puolustusvoimien pääesikunta ovat päässeet 
yhteisymmärrykseen Pukinjärven pohjasedimentin riskien selvittämisestä.
Neuvottelut 
riskienarvioinnin tarpeellisuudesta etenivät Vaasan kaupungin mukaan hyvässä yhteisymmärryksessä. 
Puolustusvoimien pääesikunta on lupautunut osallistumaan kaupungin käynnistämän 
selvitysprojektin ohjausryhmään.
Projektissa selvitetään Pukinjärven pohjasedimenttien aiheuttamat haitat ja riskit sekä arvioidaan niiden merkitystä. Ohjausryhmään kutsutaan myös 
muiden viranomaisten, kuten ELY-keskuksen 
edustajia sekä myös Kemiran edustajia.
– Tarkoituksena on, että saataisiin ohjausryhmä, jossa ovat kaikki asianosaiset mukana. Jos nämä tiedot nyt koottaisiin yhteen ja saataisiin kunnollinen riskinarvio tehtyä, kertoo Vaasan kaupungin ympäristöinsinööri Katariina Rauhala.
Selvitys pyritään laatimaan Rauhalan mukaan jo tämän vuoden aikana. Aloituskokous järjestetään huhtikuussa. Vaasan kaupunki on 
saanut selvitysprojektiin 70 000 euroa 
EAKR-rahoitusta. Tämän lisäksi kaupunki sijoittaa projektiin kansallisen 
vastinrahoituksen, joka on 30 000 euroa.
Pukinjärven tilanteesta on kiistelty pitkään. Kemira velvoitettiin ruoppaamaan järvi, mutta ruoppaus keskeytyi pohjasta löytyneen valkoisen fosforin vuoksi. Aluehallintovirasto päätti joulukuussa säilyttää ennallaan Kemiralle asetetun kunnostusvelvoitteen Pukinjärvestä, mutta antoi ruoppauksille lisäaikaa vuoden 2018 lopulle. Kemira on valittanut tästä päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
GM:n autoissa vakava turvallisuusriski
Yhdysvalloissa General Motorsin autojen vikojen epäillään aiheuttaneen useita kuolemantapauksia. Yhtiö kutsuu 1,5 miljoonaa autoa tarkastuksiin.
Amerikkalainen autoyhtiö General Motors on saanut vastaansa uusia syytöksiä viallisten autojen päästämisestä markkinoille.
Yhdysvaltain kuluttajaviranomaiset arvioivat, että viat ovat aiheuttaneet ainakin 13 kuolemantapausta. Todennäköistä on, että kuolonuhreja on paljon enemmän.
GM ilmoitti tänään tiistaina kutsuvansa puolitoista miljoonaa uutta ajoneuvoa tarkastuksiin mahdollisten vikojen takia. Helmikuusta lähtien tarkastuksiin on kutsuttu yli kuusi miljoonaa autoa.
Yhdysvaltain liikenneturvallisuusviraston pääjohtajan David Friedmanin mukaan GM on ollut jo vuosikausia tietoinen autojensa virtalukoissa piilevistä vioista, mutta kertoi asiasta julkisesti vasta viime kuussa. Virtalukon pettäminen ajossa on saattanut aiheuttaa ongelmia jarruille ja ohjaustehostimelle.
Myös auton turvatyynyt ovat saattaneet jäädä laukeamatta törmäystilanteissa.
GM:n pääjohtajan Mary Barran on määrä vastata syytöksiin kongressissa.
Inari kutsuu haastatteluun kolme rehtoriehdokasta
Kutsun saavat Ahti Tervonen Keuruulta, Minna Sainio Kuusamosta ja Ilkka Korhonen Ivalosta. Puolella hakijoista oli muodollinen pätevyys työhön.
Inarin koulun rehtorihaussa haastatteluun on kutsuttu kolme henkilöä.
Kutsun työhaastatteluun saavat Ahti Tervonen Keuruulta, Minna Sainio Kuusamosta ja Ilkka Korhonen Ivalosta. Ehdokkaat haastatellaan ensi viikon maanantaina 7.4.2014.
\- Virkaan oli kahdeksan hakijaa, joista puolella oli muodollinen pätevyys työhön, kertoo asiaa valmisteleva Ivalon koulun väliaikainen rehtori Janne Hannola.
Inarin kunnan sivistyslautakunta esittelee ehdotuksensa uudeksi rehtoriksi seuraavassa kokouksessaan, joka pidetään huhtikuun puolessavälissä.
Kaikki kahdeksaan hakijaa olivat Ilkka Korhonen Ivalosta, Paula Nilivaara Vaalajärveltä, Ailu Näkkäläjärvi Inarista, Elle-Maaret Näkkäläjärvi Inarista, Minna Sainio Kuusamosta, Erika Sarivaara Inarista, Ahti Tervonen Keuruulta ja Leena Valtonen Lahdesta.
Itä-Suomen yliopiston rehtori vaihtuu
Itä-Suomen yliopiston rehtori vaihtuu vuodenvaihteessa. Perttu Vartiainen ei ole käytettävissä uudelle toimikaudelle. Hän haluaa keskittyä tutkimus- ja kehitystehtäviin.
Itä-Suomen yliopiston rehtori vaihtuu. Nykyinen rehtori Perttu Vartiainen on ilmoittanut, ettei ole käytettävissä uudelle toimikaudelle, joka alkaa ensi vuoden alusta.
Yliopiston hallitus päätti tiistaina käynnistää rehtorinhaun. Paikka tulee avoimeen hakuun ja yliopiston hallitus valitsee uuden rehtorin kesän aikana.
Perttu Vartiainen on toiminut Itä-Suomen yliopiston rehtorina vuoden 2010 alusta lukien, kun Kuopion ja Joensuun yliopistot yhdistyivät Itä-Suomen yliopistoksi. Sitä ennen Vartiainen toimi Joensuun yliopiston rehtorina vuodesta 1998 alkaen. Hän kertoo haluavansa itse keskittyä yliopiston johdon kanssa sovittaviin tutkimus- ja kehitystehtäviin.
Rehtorin ja akateemisen rehtorin  toimikaudet ovat viiden vuoden mittaisia. Myös akateemisen rehtorin toimikausi päättyy tämän vuoden loppuun.
Akateemisen rehtorin haku käynnistyy, kun rehtorinvalinta on tehty. Akateeminen rehtori vastaa yliopiston tutkimus- ja opetusasioista. Rehtorin ja akateemisen rehtorin toimipaikat säilyvät myös jatkossa eri kampuksilla. 
Iloinen yllätys Saimaalla: Pikku kuutteja tavattu yllättävän paljon  
Tänä keväänä kuutteja on voinut syntyä apukinosten lisäksi myös eriskummallisiin paikkoihin kuten ruovikkoisiin luotoihin, kertoo Metsähallituksen suojelubiologi Tuomo Kokkonen.
Saimaannorppien pesälaskenta on alkanut varovaisen iloisissa tunnelmissa. Kuutteja on tavattu ihmisten tekemistä apukinoksista enemmän kuin uskottiin.
–  Pikkusen vajaa kolmekymmentä kuuttia tiedetään siellä olevan. Näistä apukinoksista on ollut merkittävä hyöty kuuteille. Näiltä osin ollaan toiveikkaan iloisia, kertoo Metsähallituksen suojelubiologi Tuomo Kokkonen.
Norpan kuutteja on kuitenkin syntynyt myös muualle kuin apukinoksiin. Tänä keväänä paikat voivat Kokkosen mukaan olla hyvinkin erikoisia.
– Ne voivat olla esimerkiksi ruovikkoisia luottopaikkoja, jossa on ollut suojaa tuulelta. Näiden paikkojen löytäminen on hankalampaa ja myös poikaskuolleisuus voi olla suurta näiltä osin, Kokkonen pohtii.
Jännityksen kohteena kuolleiden poikasten määrä
Viime vuonna Saimaalla syntyi 62 kuuttia. Tälle vuodelle tehdyn arvion mukaan tänä keväänä Saimaalla on noin 80 synnytyskykyistä naarasta, joten syntyvien poikasten määrä tulee nousemaan viime vuoden tasolle.
– Oli olosuhteet mitkä tahansa, niin poikasia syntyy. Tänä vuonna kuitenkin pelätään, että poikaskuolleisuus on normaalia suurempi, jolloin se voisi olla jotain kymmenen poikasen luokkaa. Ehkä jopa enemmän.
Laskenta Saimaalla jatkuu aktiivisesti tämän viikon ajan.
Kuningas Mikkola Oulun tangokarsinnoissa tukena
Joonas Haapala oli ensimmäisten laulajien joukossa Oulun karsinnoissa pyrkimässä Seinäjoen Tangomarkkinoille. Suoritusta seurasi kameramiehen lisäksi myös vuoden 2012 tangokuningas Pekka Mikkola.
Tangokuningas Mikkolan läsnäolo ei tuonut Joonas Haapalalle lisäjännitystä, mutta muut olosuhteet kasvattivat kierroksia punaisen sermin eteen laulamassa käyneen Haapalan koneessa. 
– 11-vuotiaasta asti olen laulanut karaokea, mutta kyllä se vaan jännittää, kun edessä on pelkkä kamera eikä mikkiä ollenkaan. Ja taustanauhan kanssa lauletaan, mies kertaa.   
– Tuo on se vaikein paikka, Pekka Mikkola nyökkää suorituksen jälkeen. 
– Hyvinhän siitä saa sen 58 sekuntin pätkän, Mikkola jatkaa kannustavasti.
Sodankylän kunta reilusti plussalle
Sodankylän kunta tekee viime vuodelta reilusti ylijäämäisen tilinpäätöksen. Ylijäämä on reilut 380 000 euroa, kun edellisvuonna alijäämää tehtiin liki 1,4 miljoonaa euroa.
Sodankylän verotulot ja valtion osuudet kasvoivat viime vuonna. Yhteensä ne kasvoivat neljä miljoonaa euroa. Tämä on enemmän kuin kunnan toimintakatteen kasvu ja kunnan vuosikate parani myös huomattavasti edellisvuodesta.
Vuosikate oli 2,5 miljoonaa euroa, kun se oli edellisvuonna vajaa 400 000 euroa.
Samalla kunnan velkamäärä kuitenkin kasvoi reilut 3 miljoonaa euroa. Sodankyläläisillä on nyt velkaa 2 541 euroa per asukas, mikä on valtakunnan keskitasoa.
Sodankylä investoi viime vuonna 8,8 miljoonalla eurolla. Suurimpia investointeja olivat palvelutalo Hannuksenkartanon ja lukion peruskorjaukset sekä liikuntahallin ja keskuskeittiön rakentaminen.
Malesialaiskoneen viestintä julkaistiin – kohtalo yhä mysteeri
Ensimmäiset keskustelut kadonneen malesialaiskoneen ja lennonjohdon välillä on julkaistu. Ne eivät kuitenkaan selitä MH370:n kohtaloa.
Malesialaisviranomaiset julkaisivat tiistaina puhtaaksikirjoitetut tekstit kadonneen malesialaiskoneen MH370:n lentäjien ja lennonjohtajien välisistä keskusteluista.
Kommunikaatiosta ei noussut esille mitään tavallisuudesta poikkeavaa, Malesian puolustus- ja liikenneministerin Hishammuddin Hussein totesi tiedotteessaan.
Kaikkiaan noin 54 minuutin aikana käytiin 43 erillistä keskustelua, jotka koskivat lähinnä lentoliikennettä ja navigointiin liittyviä teknisiä asioita. Viimeinen viesti lennonjohdolta päättyi hyvän yön toivotuksiin ja ohjeisiin ottaa yhteys Vietnamin lennonjohtoon.
Lentäjien viimeinen vastaus malesialaisille tuli kello 1.19 paikallista aikaa, kun toinen lentäjistä vastasi: "hyvää yötä, Malaysia kolme-seitsemän-nolla".
Pian tämän jälkeen kone katosi tutkasta, eikä sitä ole vieläkään löydetty. Lennon kohtalosta on ollut useita teorioita. Malesian viranomaiset uskovat nyt, että kone ohjattiin tarkoituksella eri reitille. Se lensi tunteja Intian valtamerellä, minne sen uskotaan syöksyneen.
Yhdessäkään keskustelussa ei noussut esille asioita, jotka olisivat viitanneet mahdollisiin ongelmiin epäonnisella Malaysia Airin lennolla, joka katosi matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin maaliskuun alussa.
Lennolla oli kaikkiaan 239 ihmistä.
Maidontuotannolla on vakaa jalansija Kainuussa
Osuuskunta ItäMaidolle vuosi 2013 oli ennätyksellinen vuosi. Kuuden maakunnan alueella toimiva maidontuottajien omistama osuuskunta vastaanotti maitoa kaikkiaan yli 540 miljoonaa litraa. Maidontuotannolla on Kainuussa myönteinen henki.
Osuuskunta ItäMaidon liikevaihto viime vuonna oli vajaat 320 miljoonaa euroa. Eniten maitoa Kainuussa tuotettiin Sotkamossa ja Kuhmossa.
Kainuu nosti päätään Valio-maidon tuotantomäärissä, sillä maidontuotannon kehittyminen oli suurinta juuri Kainuussa. Kasvua edellisvuoteen oli liki 4 prosenttia, kun koko maassa kasvua oli 1,4 prosenttia.
Osuuskunta Itämaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen on tyytyväinen siihen, että Itä-Suomessa uskotaan maidontuotantoon.
– Mielestäni Kainuun kasvulukemat kuvastavat hyvää ilmapiiriä maidontuotantoa kohtaan. Tuotannon kehittämiseksi täällä on tehty määrätietoisesti ja pitkään töitä. Mukana tässä työssä on tilojen tukena eri sidosryhmiä kuten neuvontajärjestöjä, viranomaisiä ja meijeri-ihmisiä. 
Maidontuotannolla on Kainuussa perinteitä ja osaamista löytyy.
– Kainuu on hyvää nurmenviljelyaluetta ja täällä pystytään tuottamaan karjalle hyvää nurmea, joka lypsättää, Lukkarinen jatkaa.
Maatalouden peruselinkeinoista vahvin
Osuuskunta ItäMaidolle maitonsa lähettäviä kainuulaistiloja oli viime vuoden lopussa  reilut 250. Maidontuotannon lopetti ItäMaidon alueella kymmenkunta kainuulaistilaa. Alkuvuonna uusia maidontuottajia on tullut Kuhmoon kaksi ja Sotkamoon yksi. Tämä nähdään ItäMaidossa myönteisenä, mutta perin harvinaisena asiana.
Täällä pystytään tuottamaan karjalle hyvää nurmea, joka lypsättää.
Maidontuotanto on tämän päivän taloustilanteessa hyvä elämisen muoto. Tätä mieltä  on pyhäntäläinen maitotilallinen, osuuskunta Itä-Maidon hallituksen jäsen Arto Heikkinen.
– Näen maidontuotannon maatalouden peruselinkeinoista vahvimpana. Kainuussa ja koko Itä- ja Pohjois-Suomessa nurmiviljelyyn perustuva maidontuotanto tarjoaa vankan jalansijan viljelijäperheelle.
Maatalousyrittäminen on vahvasti pääomasidonnaista toimintaa. Järki on pidettävä päässä, velkamäärää ei ole syytä kasvattaa liiaksi.
– Totta kai talouden realiteetit pitää isäntäväen pitää hanskassa. Sillä tavalla talouden realiteetit ovat samanlaiset kuin missä muussa yritystoiminnassa tahansa. Myös omasta jaksamisesta on huolehdittava, listaa kymmenen vuotta Peltolan tilan isäntänä toiminut Heikkinen.
Naantalin johtoon valittu Jouni Mutanen: Nurkkakuntaisuus Päijät-Hämeen esteenä
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän jättävä Jouni Mutanen saa kiitosta vahvasta johtajuudesta. Mies itse pitää suurimpana saavutuksenaan alueellisen päivystyskeskuksen syntymistä.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen on helpottunut. Naantalin kaupunginvaltuusto on valinnut miehen uudeksi kaupunginjohtajaksi. Mutanen sai äänistä 25 ja seuraava ehdokas 16.
\- Hyvä, että valtuustolta tuli näin selvä tuki valinnalleni.
Mutanen jatkaa nykyisessä tehtävässä ainakin kesälomiin asti. Valinnan lainvoimaisuuden pitää vielä varmistua ja sen jälkeen pitää sopia molempien osapuolien luottamusjohdon kanssa milloin siirtyminen uuteen tehtävään käytännössä tapahtuu. 
\- Sitä ennen työt jatkuvat sataprosenttisella teholla nykyisessä työpaikassa, Mutanen vakuuttaa.
Tässä vaiheessa voidaan jo kuitenkin summata Siilinjärven kunnanjohtajan pallilta vuonna 2008 Päijät-Hämeeseen saapuneen miehen aikakautta. Kuuteen vuoteen on mahtunut suuria muutoksia ja saavutuksia, siinä missä vastoinkäymisiäkin.
\- Itse pidän suurimpana saavutuksena alueellisen yhteispäivystys perustamista. Kuntien näkemykset olivat hyvin ristiriitaisia ennen kuin saimme hankkeelle lopulta kuntien tuen. Aikamoinen vääntö on ollut myös yhteisestä laboratoriokeskuksesta, joka nyt aloittaa toimintansa. 
Katajalta kiitettävä arvosana
Kuntien talousvaikeudet ja erikoissairaanhoidon menoylitykset ovat sävyttäneet Mutasen kautta sosiaali- ja terveysyhtymän ruorissa.
Siinä missä peruspalvelukeskus Aava ja ympäristöterveyskeskus ovat saavuttaneet johtajan mielestä taloudelliset ja toiminnalliset tavoitteet, erikoissairaanhoidossa on ollut vaikeampaa.
\- Kustannusten kasvu on ollut liian suurta, varsinkin vuosi 2012 oli vaikea. Viime vuonna henkilöstö ja esimiehet tekivät valtavan määrään työtä suunnan muuttamiseksi ja tuottavuus on saatu jälleen nousuun, kiittelee Mutanen.
Sosiaali- ja terveysyhtymän hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja kiittelee Mutasta tehdystä työstä ja on harmissaan miehen lähdöstä.
Minulla on pian mittarissa 56-vuotta ja vielä muutamia hyviä työvuosia edessä
\- Tämä on meille menetys. Mutanen on ollut vahva johtaja ja hoitanut hyvin työnsä niin ulospäin kuin henkilöstön suuntaan. Jos arvosana pitää antaa, se on kiitettävä.
Kataja muistuttaa, että myös taloudelliset mittarit kertovat Mutasen onnistumisesta.
\- HUS:n jälkeen erikoissairaanhoito on Suomessa toiseksi edullisinta kunnille.
Uuden johtajan haku laitetaan vireillä pikapuoliin.
Saaristomökki painoi vaakakupissa
Mutasen viimeisestä vajaasta vuodesta on odotettavissa hankala. Sitä sävyttävät kuntien talousvaikeudet sekä yhtymän henkilöstön lomauttaminen.  
\- Uskon, että Päijät-Hämeellä on silti edessä hyvä tulevaisuus, mutta jotta maakunta pärjäisi tulevaisuudessa, kuntien pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä sekä kannustaa ja tukea toisiaan.
Jouni Mutanen korostaa, että päätös lähteä muualle, ei johtunut nykyisestä työstä.
\- Minulla on pian mittarissa 56 vuotta ja vielä muutamia hyviä työvuosia edessä, mutta pian voisi olla niin, että työmarkkinoille suosittaisiin ”vetreämpiä" voimia.
Ikäpohdinnan lisäksi vaakakupissa painoi yhteys Turun saaristoon. Mutasilla on ollut jo 80-luvun puolivälistä mökki Naantalissa.
\- Joskus ajattelin, että jos tulee mahdollisuus päästä Naantalin kaupunginjohtajaksi, siihen on tartuttava. Nyt se mahdollisuus tuli.
Autokaupan alkuvuosi viime vuotta parempi – normaalilukuihin vielä pitkä matka
Henkilöautoja ja pakettiautoja on ensirekisteröity edelleen selvästi vähemmän kuin vastaavina aikoina 2000-luvulla.
Kuluvan vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana on ensirekisteröity 30 503 uutta henkilöautoa. Viime vuoden tammi-maaliskuun lukemista kasvua kertyi 10,3 prosenttia, mutta Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan ala on keskimääräisistä rekisteröintilukemista selvästi perässä.
Pakettiautoja rekisteröitiin tammi-maaliskuussa 2 702 ja kuorma-autoja 676. Pakettiautojen rekisteröintimäärä kasvoi kuusi prosenttia viime vuodesta, mutta kuorma-autojen määrä laski 13,9 prosenttia.
Keskimäärin tämän vuosituhannen puolella on vuoden ensimmäisellä neljänneksellä rekisteröity lähes 37 500 henkilöautoa. Pakettiautojen vastaava rekisteröintimäärä on ollut keskimäärin 3 800.
Maaliskuussa uusia henkilöautoja ensirekisteröitiin 9 626. Määrä kasvoi 1,3 prosenttia viime vuoden lukemista. Pakettiautoja taas ensirekisteröitiin 864. Määrä kasvoi 5,1 prosenttia vuoden 2012 lukemista. Kuorma-autojen rekisteröintimäärä kasvoi 3,8 prosenttia 220 autoon.
Nato: Venäjän joukot eivät vetäytyneet Ukrainan rajalta
Aiemmin sekä Ukrainan että Venäjän puolustusministeriöt kertoivat Venäjän sotilaiden vetäytymisestä Ukrainan rajan tuntumassa.
Sotilasliitto Naton mukaan Ukrainan rajan läheisyydessä olevat Venäjän joukot eivät ole poistuneet mihinkään.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoii tiistaina, ettei hän ole nähnyt todisteita, jotka kertoisivat Venäjän joukkojen vähentymisestä aivan Ukrainan rajan takana.
– En voi vahvistaa Venäjän joukkojen vetäytymistä. Se ei vastaa näkemäämme, kertoi Rasmussen ennen Nato-maiden ulkoministerien kokousta Brysselissä. Ministerien on tarkoitus käsitellä Ukrainan viimeaikaisia tapahtumia.
Venäjän sotilaiden keskittäminen rajan läheisyyteen on lisännyt pelkoa, että Venäjä aikoisi vallata Krimin jälkeen Ukrainan itä- ja eteläosia, joissa asuu suuri määrä venäjänkielisiä.
Ukrainan puolustusministeriö kertoi joukkojen vetäytymisestä maanantaina. Myös Venäjän puolustusministeriö vahvisti, että Venäjän jalkaväkipataljoona vetäytyy Ukrainan itärajan läheisyydestä.
Ukrainan rajan tuntumassa olevista Venäjän sotilaista on esitetty erilaisia arvioita. Yhdysvallat ja EU uskovat Venäjän koonneen Ukrainan rajalle enimmillään 30 000 tai 40 000 sotilasta.
Kiovalaisen sotilasasioita ja politiikkaa seuraavan tutkimuslaitoksen puolestaan arvioi, että venäläisjoukkoja oli maanantaiaamulla rajalla enää noin 10 000.
Venäjän ulkoministeriö varoitti Natoa laajentumisesta Ukrainan kriisin varjolla ennen Nato-ministerien kokousta.
Venäjä sanoi, että Ukrainan edellisillä yrityksillä lähentyä sotilasliittoa oli ei-toivottuja seurauksia. Ukrainan haki Naton jäsenyyttä ex-presidentti Viktor Justshenkon valtakaudella vuosina 2005- 2010.
Neuvolamerkinnöistä kiistaa Oulussa
Osa Oulun terveydenhoitajista kokee saaneensa esimiehiltään väärää ohjeistusta laajoissa terveystarkastuksissa. Työnantaja tyrmää hoitajien väitteet ja kiistää, että terveydenhoitajia olisi ohjeistettu tilastoimaan neuvoloiden hoitotoimia virheellisesti.
Oulun kaupunki ei ohjeista tilastoimaan neuvoloiden hoitotoimia virheellisesti. Oulun terveysasemapiirien vs. palvelupäällikkö Eija Sipilä sanoo, että Pohjois-Pohjanmaan terveydenhoitajien huoli laajojen terveystarkastusten täsmällisyydestä on turha.
Pohjois-Pohjanmaan terveydenhoitajat toteavat tuoreessa kannanotossaan, että resurssipulan vuoksi esimerkiksi Oulussa kaikki laajoiksi määritellyt tarkastukset eivät toteudu lastenneuvoloissa laajoina. Tarkastuksia on terveydenhoitajien mukaan esimiesten pyynnöstä usein kirjattu laajoiksi, vaikka ne eivät laajoja olisi olleetkaan.
Molempien vanhempien läsnäoloa ei tarvita
Eija Sipilä sanoo, että on tulkintakysymys tarvitaanko laajaan lapsen tarkastukseen molempien vanhempien läsnäolo neuvolassa.
\- Ketään ei ole käsketty tilastoimaan virheellisesti tai valheellisesti, vaan nimenomaan tervettä järkeä käyttäen. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta on jossakin yhteydessä kuulemani mukaan todettu, että laajassa terveystarkastuksessa pitäisi olla molemmat vanhemmat läsnä. Mutta ohjeistus sanoo selkeästi, että toisen vanhemman läsnäolo riittää.
\- Kun tiedämme, että työntekijöitä on monta niin tulkintoja on monta. Mitään valheellista tilastointia emme ole pyytäneet tekemään, Sipilä sanoo.
\- Terveystarkastuksia on kirjattu laajoiksi, vaikka ne eivät sellaisia ole olleet. Olisiko aluehallintoviraston tehtävä tarkastaa, että kaupunki noudattaa asetuksia, kysyy terveydenhoitajien oululainen luottamusmies Lea Koivuniemi-Iliev.
Aluehallintovirasto on Eija Sipilän mukaan pyytänyt tammikuussa Oulun kaupungilta selvitystä samasta asiasta. Kaupunki on antanut selvityksensä AVI:lle, joka ei toistaiseksi ole kommentoinut kaupungin vastausta.
Työntekijäpula huolestuttaa
Pohjois-Pohjanmaan terveydenhoitajat ovat huolissaan myös alan työntekijäpulasta neuvoloissa. Suositusten mukaan terveydenhoitajalla pitäisi olla neuvoloissa vuosittain enintään 340 lasta hoidettavanaan, kun Oulussa määrä oli viime vuonna lähellä 500:aa.
Pohjois-Pohjanmaan terveydenhoitajayhdistys toteaa, että mikäli terveydenhoitajia lomautetaan Oulun kaupungin säästötalkoiden yhteydessä, asetuksen mukaisia terveyspalveluja on vaikea tarjota kunnissa.
Metropolihallinnolle oma valtuusto ja metropolijohtaja
Työryhmä esittää metropolihallinnolle kahta vaihtoehtoa - laajaa tai tiivistä metropolialuetta.
Metropolihallinnolle kaavaillaan vaaleilla valittua valtuustoa sekä omaa metropolijohtajaa.
Hallinnolle ehdotetaan kahta vaihtoehtoista mallia.
Laajan 16 kunnan vaihtoehdossa metropolihallinnolle osoitetaan lähinnä strategisia tehtäviä. Pienemmällä kymmenen alueella taas voitaisiin toteuttaa tiiviimpi metropolihallinto.
Molemmissa malleissa hallinnon tehtävät liittyvät maankäytön, asumisen ja liikenteen lisäksi kilpailukykyyn, eriarvoistumisen estämiseen, työvoimaan ja maahanmuuttoon.
Metropolivaltuusto valittaisiin vaaleilla kuntavaalien yhteydessä molemmissa malleissa.
Metropolilainsäädäntöä valmisteleva työryhmä luovutti väliraporttinsa tiistaina kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.) ja asunto- ja viestintäministeri Pia Viitaselle (sd.).
Samat asiat työllistävät perheneuvolaa kuin 80-luvulla
45 vuotta toimineessa Kemin perheneuvolassa on huomattu, että perheissä vellovat nykyään samankaltaiset ongelmat kuin kymmeniä vuosia sitten. Näkyvin muutos on tapahtunut perheiden sisäisessä vuorovaikutuksessa. Se on viime vuosina vähentynyt.
Kemin perheneuvola on tiistaina toiminut päivälleen 45 vuotta. Perheneuvolan johtaja Petra Palomäki kertoo, että viime vuosien aikana asiakkaiden määrissä ei ole tapahtunut suuria muutoksia, mutta perheenjäsenten keskinäinen vuorovaikutus on jäänyt yhä vähemmäksi.
Tekniset laitteet ovat aika koukuttavia ja tietokoneilla vietetään paljon aikaa.
– Olisi hyvä jos lapset ja vanhemmat voisivat puhua paljon enemmän yhdessä ja tehdä asioita yhdessä. Lapselle on tärkeää, että on joku jonka kanssa hän voi olla vuorovaikutuksessa. Usein näkee, että ollaan ikäänkuin omissa huoneissa eikä tehdä asioita yhdessä, Palomäki sanoo.
Palomäki kertoo, että nykyään lapset viettävät yksin paljon aikaa tietokoneiden ja pelikoneiden ääressä.
– Nykyaikaiset tekniset laitteet ovat aika koukuttavia ja tietokoneilla vietetään paljon aikaa. Viime aikoina juuri tietokoneiden käyttö on tullut usein esiin ja erityisesti yöllinen koneen käyttö. Eli koneen ääressä ollaan ihan pikkutunneille asti ja aamulla ei jakseta nousta kouluun.
Käyttäytyminen ja tunne-elämä huolettaa
Kemin Perheneuvola auttaa erilaisissa kasvatukseen, kehitykseen ja ihmissuhteisiin liittyvissä ongelmissa. Palomäen mukaan suurin osa tapauksista liittyy lapsen käyttäytymiseen ja tunne-elämään.
– Perheneuvolassa käsitellään kasvatukseen liittyviä asioita, on esimerkiksi murroikäisiä tai uhmaikäisiä lapsia, mutta myös ongelmia parisuhteissa. Suurin osa syistä liittyy lapsen käyttäytymiseen eli siihen että lapsi on levoton, rikkoo tavaroita tai ei tule toimeen vanhempiensa kanssa. Huolia on myös lapsen omasta tunne-elämästä eli lasta pelottaa tai ahdistaa tai hän on alakuloinen, Palomäki listaa.
Samat ongelmat jo 30 vuotta sitten
Loppujen lopuksi Kemin perheneuvolassa on kuitenkin huomattu, että nykypäivän ongelmat ovat varsin samankaltaisia kuin 1980-luvullakin.
Samassa perheessä voi olla useita ja yhä monimutkaisempia ongelmia.
– Katsoimme työporukan kanssa vanhoja lehtileikkeitä ja huomasimme, että 80-luvulta löytyi samanlaisia ongelmia kuin tänä päivänä. Eli kun nyt ollaan huolissaan, että tietokoneet vievät paljon aikaa vanhemmilta ja lapsilta, niin 1980-luvulla oltiin huolissaan, että televisio ja videot vievät tätä aikaa.
Palomäki on huomannut, että nykyään samassa perheessä on entistä useammin monia erilaisia huolia.
– Nykyään samassa perheessä voi olla useita ja yhä monimutkaisempia ongelmia. Nykyään perheneuvola tekee myös enemmän yhteistyötä eri viranomaisten kanssa, Palomäki sanoo.
Henna Virkkunen saa liikenneministerin tehtävät
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) perii hallituksesta eronneen liikenneministeri Merja Kyllösen tehtävät. Pääministeri Jyrki Katainen vahvistaa asian Yle Uutisille. Lisätehtäviä saanut Virkkunen ottaa tehtävät vastaan iloisin mielin.
Anne Frankista kertova ooppera saa Suomen ensi-iltansa
Maailman kuuluisin päiväkirja muuntuu oopperaksi Porissa. Anne Frankin päiväkirja- monologiooppera saa Suomen ensi-iltansa torstaina. Solistina nähdään palkittu sopraano Mia Huhta.
Anne Frankin päiväkirja johdattaa Porin Promenadisalin yleisön toisen maailmansodan tunnelmiin. Natsi-Saksan keskitysleirille joutumista vältellyt 13-vuotias Anne Frank kirjoitti päiväkirjaa piilopaikassaan. Hän menehtyi piilopaikan paljastumisen jälkeen keskitysleirillä.
Anne Frankin tarina jäi kuitenkin eloon. Päiväkirja on käännetty 55 kielelle ja siitä on tehty useita tulkintoja. Yksi niistä on juutalaissäveltäjä Grigori Fridin monologiooppera. Se saa Suomen ensi-iltansa Porin Promenadisalissa torstaina 3.4. Oopperan solistina nähdään Mia Huhta. Sen ohjaa Kazimir Kolesnik. Pori Sinfoniettaa johtaa Jan Söderblom.
S-ryhmä aloittaa ostotietojen keräämisen ja kohdennetun markkinoinnin
Kymmenhenkinen asiantuntijaryhmä profiloi asiakkaat tuote- ja tuoteryhmätietojen perusteella. Kesko aloitti asiakkaidensa profiloinnit jo pari vuotta sitten.
S-ryhmä aloittaa toukokuussa asiakasomistajien ostotietojen keräämisen Sokos- ja Emotion-ketjuissa. Kauppa aloittaa ostotietoihin pohjautuvan kohdennetun markkinoinnin syksyllä. Tähän saakka S-ryhmä on tiennyt asiakkaittensa kuluttamisesta vain ostojen loppusumman, ostoajankohdan ja maksutavan.
Kun omistaja-asiakas ostaa Sokoksesta vaikkapa ripsivärin, tieto tuotemerkistä rekisteröityy. Asiakkaan taas ostaessa Prismasta kahvipaketin jää rekisteriin tieto vain siitä, että asiakas osti kahvia, mutta ei siitä minkä merkkistä kahvia.
S-marketit, Prismat ja KodinTerrat keräävät SOK:n asiakasomistaja- ja partnertoiminnan päällikön Marjaana Saarikosken mukaan asiakastietoja vain tuoteryhmittäin. Mahdollisesti myöhemmin myös näissä liikkeissä tehdyistä ostoksista jää tieto rekisteriin.
S-ryhmän teettämän tutkimuksen mukaan suurin osa asiakasomistajista toivoo kohdennettua markkinointia.
\- Kun asiakas uskollisesti ostaa tietyn valmistajan tuotteita, voimme kertoa hänelle esimerkiksi milloin kyseisen merkin valmistajan uutuustuote tulee myyntiin.
Asiakas voi kieltäytyä kohdennetusta markkinoinnista
Asiakkaan ostotiedot tallentuvat joka tapauksessa, mutta halutessaan hän voi kieltää tuotekohtaisten tietojensa käyttämisen markkinointiin. Hän voi tehdä myös markkinoinnin täydellisen eston. Asiakas voi tarkistaa itseään koskevat tiedot rekisteristä.
\- Asiakas voi netissä estää kohdennetun markkinoinnin tai hän voi tehdä eston asiakaspalvelussa kaupassa.
Tuote- tai tuoteryhmätietoja voi asiakkaan lisäksi tarkastella SOK:n kymmenhenkinen asiantuntijaryhmä, jotka profiloivat asiakkaat. Kauppojen työntekijöillä ei ole pääsyä tietoihin.
S-etukortti on noin kahdella miljoonalla suomalaisella.
Kesko aloitti jo pari vuotta sitten
Kesko on koonnut ostotietoja ja tehnyt kohdennettua markkinointia jo parin vuoden ajan. K-plussakortin käyttäjistä valtaosa on ollut K-Plus toimitusjohtajan Ismo Riitalan mukaan tyytyväisiä kohdennettuun markkinointiin.
\- Asiakkaat haluavat massamarkkinoinnista kohdennettuun tarjontaan. Lähetämme tuotetasoisen tiedon keräämiseen sekä sähköpostin lähettämiseen luvan antaneille asiakkaille relevantteja tarjouksia.
Esimerkiksi K-supermarketeissa on syksystä lähtien tehty tuotetarjouksia ostotietojen pohjalta asiakkaille sähköpostitse kerran viikossa.
\- Meidän sähköpostit avataan ja se kyllä näkyy myös myynnissä.
Lidlillä ei ole kanta-asiakasohjelmaa. Suomen Lähikaupan Ykkösbonus-ohjelma ei kerää tuote- tai tuoteryhmätietoja, vain kuitin loppusumma jää rekisteriin.
Lapsilisien leikkausta vastustava äiti luovutti nettiadressin eduskunnalle
Kotkalaisen Saila Silfvastin alulle panema nettiadressi lapsilisien leikkaamista vastaan keräsi viikossa lähes 35 000 nimeä.
Silfvast luovutti adressin päivällä muistitikulla eduskunnan ylivirastomestarille. Mukana seurasi pienimuotoinen lähetystö, eli puoliso ja lapsi.
– Pieniä haasteita oli tavoittaa ministeri Huovista ja Kataista ynnä muuta, mutta onneksi ylivirastomestari saatiin noutamaan adressi, Silfvast kertoi eduskuntatalolla.
Ylivirastomestari Sami Stenman kertoi toimittavansa adressin peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.).
– Hyvältä tuntuu ja tästä vain eteenpäin. Seuraava tavoite on laittaa kansalaisaloite vireille, Silfvast sanoi.
– Tunsin, että tämä on sellainen asia, jonka kanssa ei voi jäädä vain istumaan. Tärkeä asia, joka koskettaa monia lapsiperheitä.
Lars Hulden: Ei tähtiä tänä yönä, sir
Lars Huldenin runokokoelma Ei tähtiä tänä yönä, sir opettaa lukijalle oikeaa elämänasennetta. Pois turha katumus ja ruikutus. Elä tätä hetkeä, kun se vielä on edessäsi, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Yleisessä symboliikassa puhutaan ihmisten elämästä matkana, jonka päättyminen tarkoittaa myös elämän loppumista eli kuolemaa. Tällaisessa ajattelussa lähdetään siitä, että ihmisen elämä on enemmän tai vähemmän eheä kokonaisuus, jossa on selvästi matkan vaiheet. Matkan valmistelu ja suunnittelu tarkoittaa aikaa äidin kohdussa. Matkalle lähtö kuvastaa tietysti syntymää. Varsinainen matka sen kaikkine vaiheineen on se itse elämä. Matkalta paluu tai matkan päättyminen tarkoittaa sitten ihmisen kuolema.
Vaikka ihmisen elämä matkana on oikeastaan kaunis ja eheä symboli niin tosiasiassahan matka kuvastaa aika harvan ihmisen taivalta. Kristillisessä symboliikassa laiva kuvastaa sekä seurakuntaa ja samalla seurakunnan mukana tehtävää matkaa vaarallisen ja myrskyisän meren yli kohti paratiisia tai taivasta.
Kirjailija ja kielentutkija Lars Hulden on viimeisessä runokokoelmassaan Inga stjärnor i natt, sir vuodelta 2012 käyttänyt myös sekä matka että laiva symboleita kuvatessaan ihmisen elämää. Kokoelma ilmestyi runoilijan 88-vuotissyntymäpäivän kunniaksi myös suomeksi Pentti Saaritsan suomentamana.  Se on nimeltään Ei tähtiä tänä yönä, sir. Kokoelman on kustantanut Siltala. Huldenin laiva ei ole mikään pursi vaan aivan tavallinen Ruotsin tai Tallinnan laiva, missä ihmiset nauttivat kaikista laivan antimista; ruuasta, juomasta ja tanssista.
Lars Hulden on syntynyt 6. helmikuuta 1926 Pietarsaaressa. Lapsuutensa hän asui Munsalassa, joka on inspiroinut häntä myös kirjailijana. Hulden aloitti kirjailijana vuonna 1958 ja on julkaissut erityisesti lyriikkaa mutta myös näytelmiä, kabareeta ja proosaa aivan viime vuosiin asti. Koulutukseltaan hän on kielentutkija ja hän toimi Helsingin yliopiston pohjoismaisten kielten professorina vuosina 1964 – 1989, jolloin jäi täysin palvelleena eläkkeelle. Lars Hulden tutki erityisesti Suomen ruotsinkielisten alueiden paikannimistöä mutta myös runoilijoita Carl Mikael Bellmann ja Johan Ludvig Runeberg. Koko Lars Huldenin kaunokirjallinen ja tieteellinen tuotanto sisältää yli 50 teosta.
Vanha mies muistelee pilke silmäkulmassa
Lars Hulden ei ole uusimmassa runokokoelmassaan mikään murheellinen ja surullinen menneen elämän muistelija, vaikka melkein koko elämä on jo takanapäin. Pikemminkin hän yrittää vielä vanhanakin nähdä elämän iloisia ja valoisia puolia, vaikka portaat ovatkin vanhalle vaarallisia kulkea varsinkin alaspäin. Huldenin mielestä vanhoille ihmisille pitäisikin kirjoittaa ohjeita siitä, miten portaissa voisi kulkea menettämättä henkeään. Hulden ei myöskään halua katua tekemisiään tai tekemättä jättämisiään kuten hän kirjoittaa seuraavassa runossa:
_ Katumus. Katumus,_
_                             läimäytä katumustasi lautasille_
_                             ja anna laukata tiehensä_
_                             viheriöiville niityille,_
_                             siellä se saa rauhan._
_                             Katumus ei vedä mitään kuormia._
_                             Katumuksellasi et voi ratsastaa,_
_                             siitä saa vain takamuksensa kipeäksi._
Mutta ei Hulden näe vanhuutta myöskään minään ylevänä ja hienona asiana, vaikka yleisesti siinä nähdään paljon kunnioitettavaa ja puhutaan ihmisen korkeasta iästä. Pikemminkin runoilijan mielestä pitäisi puhua matalasta iästä, koska ihminen oikeastaan kutistuu fyysisesti vanhetessaan. Nuorena ihminen oli täysikokoinen ja vanhana takkikin roikkuu hartioilla kuin hengarissa.
Lars Huldenin runoissa on paljon ihmettelyä elämän nopeasta kulusta ja siitä, miten erilaisia asioita ihminen eri-ikäisenä havaitsee ympärillään. Olisiko kyse siitä, että nuorena ihminen oli liian kiireinen, eikä ehtinyt nähdä mitä kaikkea ympärillä tapahtuu. Minusta seuraavassa runossa on jotakin hyvin olennaista paitsi runoilijan tavasta havaita maailmaa myös hyviä ohjeita kenelle tahansa meistä.
_                            Aiheet alkavat loppua._
_                             Ei siinä ihmettelemistä._
_                             Olet kolunnut pitkin metsiä_
_                             pian sata vuotta tarvepuuta etsimässä._
_                             Et ole ehkä huomannut_
_                             että metsä on täynnä suoria,_
_                             terveitä kuusia ja mäntyjä._
Lars Huldenin runokokoelma Ei tähtiä tänä yönä, sir saa mielestäni lukijan seesteiselle mielelle. Siinä vanha mies muistelee mennyttä pilke silmäkulmassa mutta myös sen elämän tärkeimmän asian eli sen rakkauden huomaten. Sitä me kaikki tarvitsemme ja kaipaamme. Vanha runoilija opettaa lukijalle myös oikeaa elämänasennetta. Pois turha katumus ja ruikutus. Elä tätä hetkeä, kun se vielä on edessäsi.
Tutkimus: Yksinasuvilla miehillä korkea riski kuolla ihosyöpään
Yksinasuvien naisten kohdalla yhteyttä ihosyövästä selviytymiseen ei havaittu. Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat kohdistettujen syöpäseulontojen tarpeen.
Yksinasuvilla miehillä vaikuttaa olevan keskimääräistä korkeampi riski kuolla ihosyöpään. Tämä käy ilmi muun muassa Karoliinisen Instituutin ja Linköpingin yliopiston [uudesta tutkimuksesta](http://news.cision.com/karolinska-institutet/r/higher-risk-of-death-from-skin-cancer-among-men-living-alone%2Cc9559911).
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tutkijat ovat selvittäneet ihosyövän sairausennusteen yhteyttä siihen, asuuko potilas yksin vai yhdessä kumppanin kanssa.
Tutkijat sanovat onnistuneensa näyttämään, että miesten yksinasumisella on merkittävä yhteys keskimääräistä heikompiin mahdollisuuksiin selvitä ihosyövästä.
Sen sijaan potilaan iällä, koulutustasolla tai asuinpaikalla ei näyttänyt olevan vaikutusta selviytymismahdollisuuksiin.
Naisilla ei vastaavaa riskiä
Tutkijat havaitsivat myös, että yksinasuvilla vanhemmilla naisilla diagnosoidut ihosyövät olivat ehtineet kehittyä keskimääräistä pidemmälle.
Kaikkien yksinasuvien naisten kohdalla yhteyttä ihosyövästä selviytymiseen ei havaittu.
Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat, että ihosyövän havaitsemiseksi miehillä ja vanhemmilla naisilla tarvitaan kohdistettuja toimia.
Tutkimus perustuu kaikkiin Ruotsissa vuosina 1990–2007 diagnosoituihin ihosyöpiin. Tutkimusaineisto kattoi yli 27 000 potilaan tiedot Ruotsin ihosyöpärekisteristä.
Ihomelanooma on nopeimmin yleistyvä syöpä valkoihoisen väestön keskuudessa.
Markkinaoikeus hylkäsi valitukset - Rajamäen bussien tulo Hämeenlinnaan kysymysmerkki
Hämeenlinnan kaupunki ei ole ollut tyytyväinen kilpailutuksen voittaneen Rajamäki bussiyhtiön palveluun. Vaikka markkinaoikeus hylkäsi Vekka Liikenteen ja Hämeen Linjan valitukset, Rajamäen valkoiset bussit tuskin tulevat liikenteeseen.
Kuljetusliike Ismo Rajamäki on valmis jatkamaan reittiajoa Hämeenlinnan kaupunkiliikenteessä. Markkinaoikeus hylkäsi Vekka Liikenteen ja Hämeen Linjan valitukset Hämeenlinnan kaupungin yhdyskuntalautakunnan joukkoliikennejaoston hankintapäätöksestä. Hämeenlinnan kaupunki suhtautuu kuitenkin hyvin epäillen Rajamäen mahdollisuuksiin aloittaa uudelleen reittiliikennettä. Joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio sanoo, että kaupungin joukkoliikennejaosto käsittelee asiaa ensi viikolla.
Vuosi sitten suurimman osan tuolloin kilpailutetusta kaupunkiliikenteestä voittaneen kuljetusliikkeen toimitusjohtaja Ismo Rajamäki kertoo, että liikenne voidaan aloittaa nopeasti kolmella tai neljällä autolla. 
Hämeenlinnan omat kokemukset liikennöitsijä Rajamäen tarjoamasta palvelusta eivät ole olleet kuitenkaan riittävän laadukkaita.  
– Emme ole olleet tyytyväisiä aiempaan toimintaan ja nyt joudumme harkitsemaan asiaa uudelleen. Meillä on tosiaan markkinaoikeuden päätös, että valinta sinänsä oli oikea, mutta onhan meillä syntynyt sen jälkeen tilanne, että olemme joutuneet irtisanomaan sopimuksen liikennöitsijän kanssa. 
Kiistanalaiseksi muodostuneen Hämeenlinnan kaupunkiliikenteen sopimusaikaa on jäljellä enää kaksi kuukautta.
Kiista markkinaoikeudessa on muhinut lähes vuoden: Valitus koski Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunnan joukkoliikennejaoston päätöstä, jolla hankittiin täydentäviä vuoroja Hämeenlinnan ja Hattulan linjoille. Kilpailutetuille vuoroille tehtiin valituksen takia viime keväänä väliaikaiset sopimukset. Viime lokakuussa Hämeenlinnan kaupunki päätti purkaa Rajamäen kanssa sovitut linjat yrityssaneerauksen ja sopimusrikkomusten takia.
Jyväskylän kettinkipiiskatapaus syyttäjälle
Poliisi epäilee hevosta ohjastanutta miestä eläinsuojelurikoksesta. Ohjastaja on kuulusteluissa myöntänyt teon, ja kertonut käyttäneensä kettinkipiiskaa vain hankalissa koulutustilanteissa.
Kettinkipiiskalla hevosta lyövän ohjastajan kuva levisi sosiaalisessa mediassa laajasti maaliskuun alussa. Poliisille tutkintapyynnön teki Jyväskylän valvontaeläinlääkäri.
Tapaus etenee nyt poliisilta syyttäjälle syyteharkintaa varten.
– On harvinaista, että tällainen teko tallentuu valokuvaan tai videolle, joka sitten leviää internetissä. Toisekseen, suomalainen hevosurheiluväki on hyvin vastuullista, ja sikälikin tämä on poliisin näkökulmasta poikkeuksellinen juttu, sanoo rikoskomisario Mikko Porvali Sisä-Suomen poliisista.
_Juttua muokattu 2.4.2014 kello 9:33 korjaamalla ratsastaja ohjastajaksi._
Tutkija: Lukijat ovat enemmän huolissaan sanomalehden sisällöstä kuin koosta
Tutkijan mukaan tabloidin lukutapa on enemmän selaileva ja silmäilevä. Isokokoisempaa lehteä luetaan enemmän sivu kerrallaan, sanoo Esa Reunanen Tampereen yliopistosta.
Moni on tottunut aamukahvipöydässään tabloidikokoiseen lehteen, mutta Aamulehden lukijoille muutos on totta vasta nyt.
Journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksen yliopistotutkija Esa Reunanen Tampereen yliopistosta selailee tuoretta tabloidi-Aamulehteä. Hänen mielestään muutos suuresta sivukoosta pienempään on sujunut samoilla linjoilla kuin muillakin muutoksen tehneillä sanomalehdillä.
Aamulehden kohdalla rakenne muistuttaa aika lailla Satakunnan Kansan muutosta.
– Aamulehden kohdalla rakenne muistuttaa aika lailla Satakunnan Kansan muutosta. On uutismaisempi ykkösosa sekä kulttuuriin, mielipiteisiin ja ihmisiin keskittyvä kakkososa.
Jos tabloidin koko onkin mainio vaikka junassa luettavaksi, tuo pieni koko myös pohdittavaa.
– Tabloidista ei pysty niin hyvin kerralla hahmottamaan isoja kokonaisuuksia ja juttuhierarkioita: sitä mikä on tärkeää ja mikä on vähemmän tärkeää, Reunanen summaa.
– Tabloidin lukutapa on enemmän selaileva ja silmäilevä. Sitä plärätään vähän kuin aikakauslehteä, ja hyvinkin nopeasti saatetaan päästä lehden loppuun. Sitten ehkä palataan uudestaan juttuihin, jotka olivat kiinnostavia. Isokokoista broadsheetlehteä ehkä luetaan enemmän sivu kerrallaan ja katsotaan, mikä on pääjuttu ja mikä vähemmän tärkeää.
Sisällön muuttuminen ei ole koosta kiinni
Esa Reunanen kertoo, että tabloidista syntyy lukijoiden keskuudessa helposti ilmaisjakelu- tai iltapäivälehtimäinen mielikuva.
Tampereen yliopistossa tutkittiin vuosi sitten Helsingin Sanomien ja Satakunnan Kansan muutosta tabloidikokoon. Tutkimuksessa haastateltiin myös yleisöä, Reunanen selvittää.
Yllättävästi keskustelu kääntyi lukijoiden kanssa siihen, ovatko lehdet tulleet iltapäivälehtimäisemmiksi vai eivät, ovatko jutut keventyneet ja onko tullut hömppää lisää.
– Yllättävästi keskustelu kääntyi lukijoiden kanssa siihen, ovatko lehdet tulleet iltapäivälehtimäisemmiksi vai eivät, ovatko jutut keventyneet ja onko tullut hömppää lisää.
– Tavallaan lukijoiden huoli ei niinkään ole siinä lehden koossa ja muodossa, vaan sisällössä. Onko luotettavaa asiaa edelleen vai eikö. Se pelko siinä on ehkä ollut, mikä on estänyt muutoksia aikaisemmin.
Reunanen ei kuitenkaan tunnu olevan huolissaan tabloidikäänteestä. Vaikka sanomalehdet ovat pienentäneet sivukokoaan, ei sisältö välttämättä muutu entisestään. Helsingin Sanomien ja Satakunnan Kansaan liittyvässä tutkimuksessa todettiin, että muutokset sisältöön olivat hyvin pieniä.
– Oikeastaan Helsingin Sanomat ei muuttunut millään lailla. Juttujen pituudet ja aihejakaumat pysyivät oikeastaan täsmälleen samoina. Myös juttumäärä pysyi samana. Satakunnan Kansassa muutoksia oli vähän enemmän. Siellä kulttuuri sai lisää tilaa, ja kuvien osuus lisääntyi jonkin verran suhteessa tekstiin.
Esa Reunanen kertoo, että asiaa on tutkittu myös Ruotsissa. Siellä tutkimuksen kohteena olivat tabloidiksi muuttuneet, mutta myös broadsheetkokoisena pysyneet sanomalehdet. Sisällöt muuttuivat molemmissa samalla tavalla.
– Lehdet muuttuvat, mutta sivukoon muutos ei sinällään tuntuisi sisältöön vaikuttavan juuri mitenkään.
P.K. Keränen tulkitsee Hectorin klassikkokappaleen
**Anssi Kelan** viereen sohvalle istahtaa 22-Pistepirkon **P.K. Keränen**. Miehet tarttuvat Hectorin klassikkokappaleeseen.
P.K. Keränen kertoo pitävänsä monista Hectorin kappaleista, joista valitsi esitettäväkseen __Jos sä tahdot niin__ –biisin. ”Ajattelin, että nyt kokeilen, miltä se tuntuu ja kuulostaa”.
Aluksi P.K. Keränen tapaili kappaletta itsekseen, jonka jälkeen hän ja Anssi Kela kokeilivat biisin soittamista yhdessä. Versioon haluttiin mukaan sähkökitara ja syntikka. Laulun sanoma haluttiin säilyttää. ”En oikeastaan ajatellut tulkintaa, vaan tavoitteena oli esittää kaunis laulu
niin että se tuntuisikin semmoiselta”, Keränen sanoo.
Rakennusyhtiö pilaili Helsingin majakkaidealla
"Ei, kyllä me olemme tosissamme tässä asiassa," vastasi rakennusyhtiö SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Nieminen kysymykseen, onko idea maailman korkeimmasta majakasta aprillipila. Neljä tuntia myöhemmin pörssiyhtiö viestitti pilailleensa.
Rakennusyhtiö SRV kertoi tiistaiaamuna, että tornitaloon tulevaa majakkavaloa on suunniteltu 134 metrin korkeuteen.
Pörssiyhtiö SRV tiedotti kuitenkin tiistaina uudelleen klo 13, että kyseessä oli aprillipila.
Alun perin varatoimitusjohtaja Timo Nieminen vastasi toimittajan kysymykseen, onko kyseessä aprillipila.
\- Ei, kyllä me olemme tosissamme tässä asiassa, kun meillä on Suomen korkeimmat asuintalot ja laittamalla sinne parin metrin lyhty, saadaan maailman korkein majakka, Nieminen sanoi.
Niemisen mukaan idea oli muhinut Rakennusyhtiö SRV:n palavereissa.
\- Ehkä se lähti vähän sisäisestä kevennyksestä. Ne on vaarallisia tuollaiset sisäiset kevennykset, kun niistä tulee äkkiä tosia, varatoimitusjohtaja Timo Nieminen naurahtaa.
Rakennusyhtiö SRV rakentaa Kalasatamaan kuusi tornitaloa, joista ensimmäiset valmistuvat vuonna 2018.
Virolahdelle uusi musiikkifestivaali kesällä
Kaakon Kamarimusiikki -festivaali tarjoaa kuulijoilleen klassista musiikkia. Festivaali pyrkii irtautumaan jäykästä konserttikäytännöstä. Päätähti on Apocalypticasta tuttu sellisti Perttu Kivilaakso.
Ensimmäinen Kaakon Kamarimusiikki järjestetään Virolahdella 17.-20.7.2014.
Uuden festivaalin ohjelmisto pyrkii poikkeamaan jäykästä konserttikäytännöstä. Tapahtuman tavoitteena on tuoda laadukasta musiikkia niin tottuneiden kuin uusienkin kuulijoiden nautittavaksi luontevalla, helposti lähestyttävällä ja rennolla otteella.
Festivaalin musiikista vastaa seitsemän taiteilijan ryhmä.
– Meiltä löytyy riittävästi pilkettä silmäkulmista takaamaan korkean taiteellisen tason lisäksi rento ja yleisöystävällinen tunnelma, kertoo konserttiohjelman koonnut taiteellinen johtaja, Suomen Kansallisoopperan 1. konserttimestari Jukka Merjanen.
Muistokonsertti Uuno Klamille
Estradille nousevat Merjasen lisäksi Janne Malmivaara, viulu, Anna Kreetta Gribajcevic, alttoviulu, Tomas Nuñes-Garcés, sello, Tuomas Ylinen, sello, Mikko Merjanen, piano sekä tapahtuman Special guest star Perttu Kivilaakso, sello.
Kaakon Kamarimusiikin seitsemän konserttia levittäytyvät eri puolille Virolahtea. Avajaisillan päätapahtuma on Oopperagaala Virojoen koululla.
Apocalypticasta tuttu Perttu Kivilaakso esiintyy perjantai-illan Special–konsertissa. Festivaalin aikana kuullaan myös muistokonsertti säveltäjä-akateemikko Uuno Klamille tämän kotikylässä Klamilassa.
Kaakon Kamarimusiikin yhteistyössä ovat mukana Virolahden kunta, Virolahden Musiikkiyhdistys, Virolahden kappeliseurakunta sekä Harjun oppimiskeskus.
Davis Cup -debytantilla kovat tavoitteet
Henrik Sillanpää on ensimmäistä kertaa mukana Suomen Davis Cup -joukkueessa viikonloppuna. Sillanpään tennisura on hyvässä nosteessa ja tavoite on 100 parhaan joukossa.
22-vuotias Henrik Sillanpää on innoissaan ensimmäisestä Davis Cup-edustuksestaan, vaikka vielä ei ole selvillä pääseekö mies myös kentälle. Suomi kohtaa viikonloppuna Helsingin Talissa Bosnia ja Hertsegovinan.
\- Tunnelmat ovat tällä hetkellä ihan hyvät. On hienoa päästä tällaiseen tapahtumaan ja joukkueeseen. Joukkue on hyvä ja yhteishenki on hyvä.
Sillanpää on pelannut hyvällä menestyksellä Futures-turnauksia viime ja tänä vuonna. Ranking on noussut sijalle 714, jolla hän on tällä hetkellä Suomen kolmonen. Suuri yleisö ei kuitenkaan tunne Sillanpäätä vielä hyvin.
\- Asuin Ranskassa kymmenen vuotta. Sitten muutettiin perheen kanssa Tampereelle, Sillanpää kertoi taustastaan.
Tavoitteet miehellä ovat korkealla.
\- Haaveena on aina ollut pienestä pojasta lähtien top 100. Siitä unelmasta pidän vielä kiinni.
Davis Cupin jälkeen Sillanpää lähtee seuraavaksi Egyptiin, jossa ohjelmassa on kaksi turnausta.
Aallon suojeluskuntataloa korjataan varoen Seinäjoella
Seinäjoella sijaitsevan Alvar Aallon suunnitteleman suojeluskuntatalon katosta tuli vesi läpi toissa talvena. Tiilikatto ja sen alla oleva pahvikerros vaurioituivat lumen ja jään painosta. Nyt koko katto korjataan ja tiilen alle tehdään huopakatto.
Alvar Aallon 1920-luvulla suunnittelemaa suojeluskuntataloa korjataan Seinäjoella. Kattoremontti on alkanut maaliskuun puolivälin jälkeen ja kestää arvion mukaan pari kuukautta. Kattorakenteet kärsivät vaurioita toissa talvena ja yhdestä kohdasta tuli vesi sisään.
Nyt suojellun rakennuksen kattorakenteet korjataan kauttaaltaan ja tiilien alle tehdään pahvin sijaan huopakerros.
– Samat tiilet laitetaan tietenkin takaisin. Tämän rakennuksen korjaamisessa pitää olla aika tarkkana, toteaa säätiöasiamies Erkki Anttila Etelä-Pohjanmaan maakuntasäätiöstä.
Kun kattoremontti saadaan valmiiksi, seuraavana korjausvuorossa on talon kivijalka. Kokonaiskustannukset ovat katto- ja kivijalkaremontissa noin 70 000 euroa.
Suojeluskuntatalossa sijaitsee suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museo. Remontti ei vaikuta museon aukioloihin.
Remontointi jatkuu katon ja kivijalan kunnostuksen jälkeenkin. Suunnitelmat on tehty myös sähkö-, vesi- ja viemärisaneeraukselle sekä ulkomaalaukselle. 
The Strypesille on vaikea sanoa ei!
The Strypesin Hard to Say No soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Perinnetietoisen ja energisen rock'n'rollin nuoret pelastajat tulevat Irlannista!
Yksi vuoden mieleenpainuvimmista keikkakokemuksista oli teini-ikäisen kelttinelikon setti Hollannin _Eurosonic_-festivaaleilla. **The Strypes**issä yhdistyy loistavasti pöyhkeä rock-asenne, hieno biisinkirjoitustaito sekä tarttuva energia, joka imee rokkarit mukaan kolmessa polvessa. Toimii siis äidille, isälle, tyttärelle, pojalle, mummolle kuin papallekin!
Mm. _Blue Collar Jane_ -kappaleellaan sekä debyyttialbumilla _Snapshot_ viime vuonna päräyttänyt poppoo marssii entistä vahvemmin uuden ajan lupaavimpien rock-bändien sekaan uuden julkaisunsa ykköstykillä _Hard to Say No_. _4 Track Mind_ -EP:n aloitusraita tykittää kuin energiapaukun saanut **Oasis** ja kumartaa samalla sellaisten legendojen kuin **The Rolling Stones**in, **The Yardbirds**ien sekä 60-luvun bluesin ja pubirockin kulta-aikoihin. Nykyajan britti-ihmeet, kuten **Arctic Monkeys**, **Miles Kane** ja [Brittirockin kultapoika heittäytyy kananjahtauskantrin ja rockabillyn lumoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218936) ovat siis hyvin läheisiä hengenheimolaisia The Strypesin rinnalla.
Onko nuorisokopla laimean uudelleenhieronnan äärellä, vai onko sinunkin vaikea sanoa ei näille hurmureille?
Maaliskuu oli Lapissa paikoin poikkeuksellisen lauha
Päättynyt maaliskuu oli tavanomaista lauhempi. Länsi-Lapissa kuukausi oli jopa poikkeuksellisen lauha. Yhtä lauha maaliskuu toistuu Ilmatieteen laitoksen mukaan keskimäärin pari kertaa vuosisadassa.
Maaliskuun keskilämpötila oli Lapissa 3 - 4 astetta tavanomaista korkeampi. Maaliskuussa kaksi ensimmäistä viikkoa ja viimeinen viikko olivat tavallista lämpimämpiä.
Sen sijaan kolmannella viikolla oli tavanomaista kylmempää. Silloin mitattiin myös kuun alin lämpötila, -34,3 astetta Enontekiön Kilpisjärvellä. Siellä myös satoi maaliskuussa poikkeuksellisen paljon.
Kilpisjärvellä mitattiin suurin maaliskuun kokonaissademäärä, joka on Suomessa mitattu, 192,8 millimetriä. Kilpisjärvellä mitattiin myös suurin maaliskuussa mitattu vuorokautinen sademäärä, kun 14. maaliskuuta satoi peräti 42,5 millimetriä.
Sen sijaan osassa Pohjois-Lappia jäätiin alle puoleen tavanomaisesta sademäärästä.
Myös edeltävä helmikuu oli tavanomaista lauhempi Lapissa.
Jarkko Nieminen vatsataudissa Davis Cupin alla
Suomen joukkue koki takaiskun, kun Jarkko Nieminen sairastui vatsatautiin ennen viikonloppuna pelattavaa Davis Cup -ottelua. 
Suomi kohtaa Bosnia ja Hertsegovinan tenniksen Davis Cupissa viikonloppuna Helsingin Talissa. Suomen joukkueen taivaalle nousi tummia pilviä, kun Jarkko Nieminen sairastui tiistaina vatsatautiin.
Nieminen ei ollut tiistaina paikalla Suomen joukkueen infossa, vaan lepää tämän päivän. Kapteeni Kim Tiilikainen ei kuitenkaan vielä ollut huolissaan Niemisen tilanteesta.
Suomen joukkueeseen kuuluvat Niemisen lisäksi Juho Paukku, ensikertalainen Henrik Sillanpää sekä nelinpeliin nykyään keskittyvä Henri Kontinen.
Pelaajavalinnat otteluihin eivät ole vielä selvillä. Niemisen tilanne tekee asetelmat entistä epäselvemmiksi.
Nelinpeliin polvivamman vuoksi keskittyvä Henri Kontinen on noussut nelinpelirankingissa jo sijalle 70. Alkukaudesta Kontinen on pelannut hyvällä menestyksellä Challengereitä ja myös ATP-turnauksia.
\- Alkukausi on mennyt ihan hyvin. Toivottavasti pystyn jatkamaan samaa tahtia ja vielä paremmin.
\- Nyt pyrin pelaamaan mahdollisimman paljon ATP-kisoja, mihin vain pääsen mukaan. Jarkon kanssa yritetään pelata yhdessä mitä pystytään. Ainakin Grand Slamit on tarkoitus pelata yhdessä ja muita kisoja jos ne sopivat molempien kalenteriin.
Kontinen tuntee Bosnian pelaajista Damir Dzumhurin (ATP-158) ja Mirza Basicin (ATP-221).
\- Ehkä joku vinkki löytyy viikonlopulle, Kontinen totesi.
Suomalainen kumina pitää pintansa maailmalla
Suomalainen kumina pitää pintansa maailmanmarkkinoilla. Lähes 30 prosenttia maailman kuminasta tuotetaan Suomessa. Suomen vahvuus on hyvin toimiva tutkimus- ja tuotantoketju. Suomessa kuminaa viljelee noin 1 500 viljelijää.
Sulkavalainen Jyrki Pulkkinen on kasvattanut kuminaa pian kymmenen vuotta.
– Jonkin verran oli Etelä-Savossa kuminan kokeilijoita ja tuli itsekin lähdettyä mukaan muutamalla hehtaarilla ja siihen jäi kiinni, Pulkkinen muistelee.
Vuosien mittaan miehen peltopinta-ala on kasvanut ja tällä hetkellä kumina kasvaa 80 hehtaarilla.
– Kun oppi viljelytekniikat ja sai vähän varmuutta siihen, niin uskalsi pinta-aloja kasvattaa.
Nykyisin suomalaisen kuminaviljelyn pääpaino on Länsi- ja Etelä-Suomessa, mutta Itä-Suomessakin kasvaa kuminaa 2 500 hehtaarin alalla, mikä on noin 15 prosenttia koko maan kuminapelloista.
Neljännes maailmanmarkkinoista suomalaisilla
Erikoiseksi kuminan tekee se, että valtaosa tuotannosta menee vientiin ja Suomi pitää hallussaan maailmanmarkkinoista yli neljännestä.
Pitkä, valoisa päivä antaa suomalaiselle kuminalle hyvän aromin. Kumina ei myöskään tuota merkittävästi isompaa satoa Keski-Euroopassa.
Tutkijan mukaan huipulle on päästy myös tiimityön ansiosta.
– Tässä on tällainen yhteinen, ehkä jonkinlainen me-henki jopa. Haluamme, että kuminaketju toimii ihan alkutuotannosta alkaen. Sopimusviljelijät ja tutkimus ovat olleet ketjussa mukana, MTT:n erikoistutkija Marjo Keskitalo sanoo.
Kuminaan liittyvää tutkimusta on tehty paljon muun muassa MTT:n Karilan tutkimuspelloilla Mikkelissä.
Keskisatoa voidaan kasvattaa
Vastikään päättyneessä nelivuotisessa hankkeessa selvitettiin kuinka suomalaista kuminaa voidaan tuottaa entistäkin enemmän. Mahdollisuuksia on, sillä keskisato voisi olla jopa kolminkertainen nykyiseen verrattuna. Muun muassa perustamisvuoden entistä paremmalla rikkakasvien torjunnalla on keskeinen rooli keskisadon kasvattamisessa.
Itä-Suomessa kuminanviljely on lisääntynyt Pohjois-Savossa, mutta esimerkiksi Etelä-Savossa Sulkavalla kasvun suhteen ollaan maltillisella mielellä.
– Varmaan jos saa hyviä peltoaloja, niin tulee lisättyäkin kuminaa, mutta katsotaan nyt ensin nämä nykyiset kuminat pois ja suunnitellaan sitten uusia, sulkavalainen kuminanviljelijä Jyrki Pulkkinen tuumaa.
Deittipalvelu blockasi Firefoxin käyttäjät - syynä yhtiön pomon homovastaisuus
Mozilla Firefox -selainta käyttävät ovat joutuneet pettymään yrittäessään päästä suositulle OkCupid-deittisivustolle. Vastassa on yllättävä este ja informaatiopläjäys.
Maailmanlaajuisesti suositulle ja kymmenen vuotta toimineelle OkCupid-deittisivustolle ei tällä hetkellä pääse Mozilla Firefox -selaimella. Syynä estoon on Mozillan uuden pomon, **Brian Eichin** tasa-arvoisen avioliittolain vastaisuus.
\- Hei, Mozilla Firefoxin käyttäjä ja pahoittelut keskeytyksestä. Mozillan uusi toimitusjohtaja Brian Eich vastustaa tasa-arvoista avioliittoa. Siksi toivomme, että käyttäisit jotakin muuta selainta OkCupid-sivustolle kirjautumiseen, [OkCupidin pääsivulla](https://www.okcupid.com/) lukee, kun sivustolle pyrkii Firefoxilla.
OkCupid kertoo kirjoituksessa, että vaikka poliittiset asiat eivät sivustolle kuulukaan, palvelun tarjoajat kokevat asian niin tärkeäksi, että siihen oli puututtava.
\- Jos Eichin kaltaiset ihmiset saisivat päättää, noin kahdeksan prosenttia meidän mahdollistamistamme ihmissuhteista tuomittaisiin laittomiksi. Parisuhteiden tasa-arvoisuus on meille tärkeää. OkCupid on luotu rakkaudelle, sivusto jatkaa.
Brian Eich valittiin Mozillan toimitusjohtajaksi maaliskuun lopussa. Samalla paljastui, että hän on lahjoittanut tuhat dollaria tukemaan tasa-arvoista avioliittolakia vastustavan yhdistyksen toimintaa vuonna 2008. Kun Eichin valinta Mozillan johtoon tuli julki, tasa-arvoista avioliittolakia kannattavat amerikkalaiset, Mozillan työntekijät mukaanlukien, ilmaisivat tyytymättömyytensä, [kertoo BBC News](http://www.bbc.com/news/technology-26830383).
**Lähteet:** BBC News, Adweek, OkCupid
Humppila menetti outlet-kylän
Humppilaan suunniteltu outlet-kylähanke on rauennut. Liian moni toimija vetäytyi hankkeesta.
Humppilan menetti outlet-kylän. Outlet-kylän kiinteistöyhtiö on tehnyt päätöksen siitä, ettei kylää rakenneta, kertoo Humppilan kunnanjohtaja Marko Järvenpää. Näin siksi, että useita taloon lupautuneita suuria toimijoita vetäytyi hankkeesta pois. Humppilaan ehdittiin tasoittaa tontti outlet-kylää varten ja rakentajakin oli selvillä.
Kylää piti ryhtyä rakentamaan kevään aikana. Humppilaan suunnitellun Rauta-aikakeskuksen ympärillä ei ole myöskään tapahtunut mitään pariin vuoteen. Vuosikymmenen alussa Gateway Midgård Oy ehti aloittaa Humppilassa maaperätutkimukset selvittääkseen sen, että maapohja kantaa suunnitellut lähes puoli kilometriä pitkän muurin. Rauta-aikakeskusta piti ryhtyä rakentamaan toissa vuonna.
Tenon turistikalastus ennallaan
Tenojoen turistikalastussääntöön ei tule muutoksia tälle vuodelle. Lapin Ely-keskus ja Finnmarkin lääninhallitus ovat päättäneet, että Tenojoen turistikalastussääntö pysyy ennallaan seuraavalla Tenon kalastuskaudella.
Koko Tenojoen kalastussopimuksen uusimisesta käydään parhaillaan neuvotteluita Suomen ja Norjan neuvotteluvaltuuskuntien kesken.
Tenon turistikalastajien lohisaalis jäi viime kesänä huomattavasti edellisvuotista pienemmäksi. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Tenon matkailijat saivat lohta 20 400 kiloa, mikä on noin 30 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2012.
Helsingin keskustakirjastoon odotetaan 2,5 miljoonaa kävijää vuodessa
Ruuhkaisimpina päivinä keskustakirjastossa vierailee 10 000 asiakasta päivässä, ennustetaan kaupunginkirjaston teettämän tutkimuksessa.
Uuden kirjaston uskotaan lisäävän helsinkiläisten kirjastokäyntejä. Uudisrakentamisen
myötä myös Helsingin keskustan asukasmäärä kasvaa.
Simulaatiotutkimuksen ja asukasennusteiden pohjalta on arvioitu, että
keskustakirjasto vetää vuodessa 2,5 miljoonaa kävijää ja enimmillään 10 000
käyntiä päivässä.
Kirjastotoimenjohtaja Tuula Haavisto sanoo, että kokemuksia käyntien
lisääntymisestä on saatu esimerkiksi Kaisa-kirjastossa, Kirjasto 10:ssä,
Sellossa ja myös Turun pääkirjastossa.
Kaupunginkirjaston teettämän tutkimuksen mukaan keskustakirjaston tulo voi
vähentää asiakasmääriä Töölön, Lauttasaaren ja Kallion kirjastoissa.
Rikhardinkadun kirjasto uskotaan säilyttävän suosionsa sijaintinsa ansiosta.
Ukraina hyväksyi yhteiset sotaharjoitukset Nato-maiden kanssa
Tarkoitus on järjestää neljä harjoitusta, joista kaksi Yhdysvaltojen kanssa. Ukraina ei ole Naton jäsen, mutta on vuoden 1997 kumppanuussopimuksen myötä järjestänyt aiemminkin harjoituksia Nato-maiden kanssa.
Ukrainan parlamentti on hyväksynyt esityksen yhteisten sotaharjoitusten järjestämisestä Nato-maiden kanssa.
Tarkoitus on järjestää kesällä kaksi sotaharjoitusta Yhdysvaltojen kanssa. Lisäksi Ukraina suunnittelee harjoituksia Puolan sek ä Moldovan ja Romanian kanssa.
Ukraina ei ole sotilasliitto Naton jäsen, mutta on vuonna 1997 solmimansa kumppanuussopimuksen jälkeen järjestänyt Nato-maiden kanssa sotaharjoituksia.
Yhdysvaltojen kanssa on tarkoitus järjestää sotaharjoitukset Rapid Trident ja Sea Breeze, jotka ovat aiheuttaneet aiempina vuosina levottomuutta Venäjässä. Erityisesti Moskovaa on ärsyttänyt Sea Breeze, koska se on välillä järjestetty Krimin niemimaalla, jossa Venäjällä on ollut vuosikausia Sevastopolin laivastotukikohta.
Viime vuosina harjoitus on järjestetty Odessassa, jossa myös on Ukrainan laivastotukikohta. Tiistaisen päätöksen mukaan tällä kertaa Sea Breezen merisotaharjoitusosa järjestetään kahdessa Odessan satamassa Mustanmeren rannalla.
Ukrainan parlamentti hyväksyi päätöksen sotaharjoituksista samaan aikaan, kun Naton ulkoministerit ovat kokoontumassa Brysseliin neuvottelemaan mahdollisista tukitoimenpiteistä itäisen Euroopan maille.
Kokouksessa puhutaan muun muassa mahdollisista toimista Ukrainan armeijan vahvistamiseksi. Yhdysvallat liittolaisineen on tehnyt selväksi, ettei aio ryhtyä sotilaalliseen väliintuloon Ukrainassa.
Länttä huolettaa paitsi Venäjän kiistelty päätös liittää Krim itseensä myös Venäjän joukkojen viimeaikainen keskittäminen lähelle Ukrainan rajaa. Maanantaina kerrottiin, että Venäjä on vähentämässä joukkojaan rajan lähellä.
Suomalaislupaus kaatoi ennakkosuosikin, mutta taipui välierissä - taistelee yhä EM-mitalista
Olli kukisti toisessa EM-ottelussaan hallitsevan maailmanmestarin Marianna Sastinin, mutta hävisi välierässään Venäjän Valeria Koblovalle.
Lappajärven Veikkojen Petra Olli selvitti tiensä välieriin painin EM-kisoissa Vantaalla. 58-kiloisissa painiva Olli eteni mitaliotteluihin kukistamalla Unkarin Marianna Sastinin. Välierissä Venäjän Valeria Koblova oli kuitenkin vahvempi pistein 8-1. Olli painii EM-pronssista illalla.
Sastinista otettu päänahka oli Ollille erittäin kova. Ottelu päättyi tasan 2-2, mutta suomalainen voitti ottelun viimeisen pisteen edulla. Ollin ottama päänahka on kova, sillä kokenut Sastin on kolminkertainen MM-mitalisti ja hallitseva maailmanmestari.
30-vuotiaalla Sastinilla on lisäksi taskussaan kolme pronssia ja yksi hopea EM-kisoista.
Aprillia: Veikkaus lopettaa Loton, Venäjä vaatii Leninin maksaa
Demari-lehden mukaan hallitus olisi vaihtamassa ministerien saksalaiset Mersut ja Audit romanialaisiin Dacioihin. Aamulehti puolestaan raportoi uudesta jääkiekkoareenasta, jonka nimeksi tulisi Umpitunneli.
Aprillipäivää ovat sävyttäneet lukuisat uutisvedätykset. Keksittyjä tarinoita ovat kirjoittaneet monet tiedotusvälineet, mutta myös yritykset ja viranomaiset ovat tehtailleet tukuittain vitsejä ihmisten iloksi.
[Veikkaus säikäytti](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys/tiedotteet?contentid=31032014_LOTTO_LOPPUU&vpage=medialle) herkkäuskoisimmat ilmoittamalla, että yhtiö lopettaa Loton. Kuluvan viikon kierros olisi viimeinen Suomen suosituimman rahapelin yli 40-vuotisessa historiassa.
Veikkauksen mukaan Lottoa pelaa runsas miljoona suomalaista joka viikko. Tällä viikolla jaossa on 13,1 miljoonan ennätyspotti, ja yhtiö odottaa määrän kasvavan lähelle kahta miljoonaa.
– Tämä on sen verran vähän, ettei peliä kannata jatkaa. Emme edes tuplaa pelaajamäärässä Putouksen katsojalukuja, harmittelee Veikkauksen varatoimitusjohtaja Olli Sarekoski yhtiön tiedotteessa.
[Aamulehti täräytti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194889653900/artikkeli/jattikaanne%2Brantavaylan%2Btunneli%2Bperuttu%2Bmaan%2Balle%2Btuleekin%2Bkeskusareena%2Bkuva%2B.html), että Tampereen Rantaväylän tunnelihanke perutaan. Jo aloitetun tunnelityömaan päälle rakennetaankin jääkiekkohalli nimeltä Umpitunneli.
– Tunneli on erinomainen paikka pelata tamperelaista liigakiekkoa. Tamperelaiset pelaajathan ovat kentällä muutenkin kuin umpitunnelissa, toteaa Kalervo Kummola Aamulehdelle.
[Itä-Häme riemastutti](http://www.itahame.fi/?article=446366) uutisella Heinolassa kehitetyistä nurminanosuksista, joiden ansiosta hiihtää voi myös kesäkeleillä. Idean kerrotaan tulleen kylmyyttä inhoavilta suksitehtaan työntekijöiltä.
– Rupesimme yhdessä miettimään, että kun lunta ei kerran ole, miksi emme voisi yhdistää hiihtoa ja lämpimiä ilmoja, sanoo Peltonen Skin talous- ja hallintopäällikkö Sari Korhonen Itä-Hämeelle.
[Demari hauskuutti](http://www.demari.fi/politiikka/uutiset/20192-hallitukselta-esimerkkia-saastotalkoisiin-vaihtaa-audinsa-ja-mersunsa-romanialaisiin-dacia-autoihin) kertomalla autoja koskevista säästösuunnitelmista. Jyrki Kataisen (kok.) johtama hallitus näyttäisi kansalaisille esimerkkiä vaihtamalla ministerien isot virka-autot pienempiin menopeleihin: Mercedes-Benz S 350- ja Audi A8 -mallistot korvattaisiin Dacia Sanderoilla.
Jutun mukaan ministerien uudet pikkuautot ovat varustukseltaan samaa tasoa. Avainministerit Katainen ja Jutta Urpilainen (sd.) saisivat kuitenkin lisävarusteina veivin ja ryypyn.
[Perussuomalaiset Nuoret tiedotti](http://www.ps-nuoret.fi/uutiset/perussuomalaiset-nuoret-fuusioituu-vasemmistonuorten-kanssa) fuusioituvansa Vasemmistonuorten kanssa. Yhteenliittymän tarkoituksena olisi "ajaa kaikkea hyvää kaikkea pahaa vastaan". Uudeksi nimeksi tulisi Perusvasemmistolaiset Nuoret, jonka ruoriin astuisi Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja Simon Elo.
– Haemme kasvua idänmarkkinoilta, jossa kansainvälinen sosialismi on vahva brändi vielä yli vuosikymmen kuolemansa jälkeen, kommentoi Elo.
[Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus varoitti](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10152273040101259&set=a.10150136754461259.327363.203140166258&type=1&theater) Facebook-sivullaan, että kaikissa tietokoneiden näytöissä on luvattoman katselun mahdollistava haavoittuvuus. Sen seurauksena ulkopuoliset näkevät, mitä dokumentteja käyttäjä käsittelee tai miten hän häviää itselleen esimerkiksi pasianssissa.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan katselukulmaa rajoittavat suojakalvot eivät tarjoa täydellistä suojaa. Ihmisiä kehotetaankin turvautumaan itse asennettavaan, kovasti paitaa muistuttavaan suojaan.
[Pelit-lehti väitti](http://www.pelit.fi/2014/04/pelimaailma-tyrmistyi-elop-myi-xboxin-facebookille/), että Microsoftin toimitusjohtaja Stephen Elop on myynyt Xbox-konsolin Facebookille. Kauppasummaksi lehti kertoo 10,5 miljardia dollaria, josta 8 miljardia olisi kuitattu Facebookin osakkeilla.
– Pelaaminen kuuluu naisille, lapsille ja perheille, ja juuri siihen tulemme keskittämään resurssimme, räväytti Mark Zuckerberg.
[Sisä-Suomen poliisilaitos puolestaan ilmoitti](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=318976388255130&set=a.290410231111746.1073741828.286625441490225&type=1&theater) Facebook-sivullaan ottavansa käyttöön ensi kesänä muutaman "sauna-maijan". Poliisi kertoo saaneensa asiakkailta palautetta ikävistä oloista takatilassa, mikä kuulemma korjautuisi asentamalla autoihin saunat.
– Tänään saatiin ensimmäinen sauna-maija ajoon ja kiuas heti lämpöiseksi. Hieman märkiä olivat puut, kun noin savutti, kirjoittaa Sisä-Suomen poliisilaitos.
[Varusteleka kertoi](http://www.varusteleka.fi/fi/news) saaneensa postia Venäjän federaation turvallisuuspalvelulta FSB:ltä. FSB vaati armeijatavaraan erikoistunutta Varustelekaa lopettamaan Jagel-maastokuvioitujen vaatteiden ja tavaroiden myynnin.
– Jagel-maastokuvio on Venäjän federaation kehittämä ja mallisuojaama kuvio luoteisten sotilasosastojen käyttöön. Sen siviilikäyttö on kielletty mahdollisten alueiden haltuunottotilanteissa tapahtuvan sekaantumisvaaran estämiseksi, todetaan tiedotteessa, jonka allekirjoittajana on FSB:n Läntisen aluepiirin kapteeri Viktor Janukov.
[Tampereen Lenin-museo oli asialla](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=685187034871719&set=a.260078057382621.62574.200140623376365&type=1&theater) jo päivää etuajassa, kun se julkaisi tiedotteen Vladimir Leninin maksan saapumisesta museoon. Ukrainan vallanvaihdoksen yhteydessä Tampereelle turvaan siirrettyä maksaa olisi kuulemma ollut tarkoitus tutkia lähemmin, mutta museon mukaan Venäjä vaatisi sisäelintä nyt itselleen.
Ainakin yksi tiedotusväline haksahti vedätykseen, kertoo museon erikoistutkija Mia Heinimaa.
– Eräs toimittaja teki haastattelun ja soitti myöhemmin tuohtuneena takaisin, kun hän oli kuullut kyseessä olevan aprillipila, Heinimaa nauraa.
Matkailuprofessori patistaa: Enemmän tapahtumia lapsiperheille – niissä liikkuvat suuret rahat
Monessa suomalaiskaupungissa on yllättävän vähän tarjontaa lapsiperheille matkailusesongin ulkopuolella. Matkailuprofessori Antti Honkasen mielestä paikkakunnilla kannattaisi järjestää nykyistä enemmän esimerkiksi nappulaurheilutapahtumia ja koiranäyttelyitä, jotka saavat väen liikkeelle ja hotellit täyttymään.
Kevättalvinen viikonloppu Joensuussa ja tekemistä pitäisi keksiä lapsiperheelle. Teatterissa ei pyöri juuri silloin yhtäkään lastennäytelmää eikä kaupungissa ole aitoa kylpylää. Kasvitieteellinen puutarha Botania on hauska kohde pikavisiitille – samoin matkailu- ja kulttuurikeskus Carelicumin leikkipaikka Mukulakatu. Niillä ei kuitenkaan pitkälle potkita ja tuskin yksikään matkustaisi Joensuuhun Botanian ja Mukulakadun perässä.
Kanariansaarille on helppo lentää, ja siellä otetaan lapsetkin huomioon.
Tuttu tilanne useassa suomalaiskaupungissa matkailusesongin ulkopuolisena aikana: tarjontaa on niukasti lapsiperheille.
\- Mielestäni kaupungeissa voitaisiin panostaa nykyistä enemmän muutamiin viikonlopputapahtumiin. Niissä liikkuvat suuret rahat, sanoo matkailualan opetus- ja tutkimuslaitoksen professori Antti Honkanen Itä-Suomen yliopistosta.
Honkanen mainitsee esimerkeiksi nappulaurheilutapahtumat ja koiranäyttelyt, jotka vetävät suuria matkailijamääriä talvellakin ja täyttävät paikkakunnan hotellit. Kaikissa kaupungeissa kun ei ole esimerkiksi vesipuistoa tai laskettelukeskusta.
Yksi kova kilpailija kalliiksi soimatulle kotimaanmatkailulle on istahtaminen lentokoneeseen tai laivaan ja päräyttäminen ulkomaille.
\- Esimerkiksi Kanariansaarille on helppo lentää, ja siellä otetaan lapsetkin huomioon.
Kaupunkiympäristö kiehtoo nykyperhettä?
Perinteisesti on totuttu siihen, että lapset sullotaan farmariautoon ja lähdetään huvipuistoon. Uusi tapa ajatella voisi olla kaupungissa lomailu – joko kotimaassa tai ulkomailla. Näin aikuisellekin on koettavaa ja lapsi oppii, että kaiken ei aina tarvitse mennä vain hänen ehdoillaan.
\- Oletukseni on, että yksilapsisissa perheissä harrastetaan helpommin kaupunkimatkailua. Kahden kanssa on jo monimutkaisempaa, miettii Honkanen.
Ehkäpä lapsiperheiden asumistavan muutos alkaa pikkuhiljaa heijastua matkailuunkin.
\- Helsingin seudulla on jo nähtävissä trendi, että lapsiperheet haluavat asua kaupungissa, eivätkä muutakaan lähiöön, tietää professori.
Pakkoloma vei voiton vapaaehtoisesta vapaasta Kokkolan lomatalkoissa
Kokkolan kaupungin lomautustalkoissa odotettua pienempi joukko valitsi vapaaehtoisen vapaan.
Vain kolmannes työntekijöistä päätyi palkattomaan vapaaseen. Jopa reilut 600 työntekijää jää mieluummin 14 päivän pakkolomalle.
Kaikkiaan Kokkola lomauttaa lähes 3 000 työntekijää, mutta 900:lla oli mahdollisuus valita pakkoloman ja omaehtoisen loman välillä, kuitenkin vain 300 päätyi palkattomaan vapaaseen.
Tähän joukkoon kuuluu lukio-opettajia sekä hallinnon, teknisen ja siivouspuolen henkilöstöä.
Alle viikon pakkolomalle joutuu noin 1800 työntekijää, pääosin peruskoulunopettajia, keittiö- ja sote-työntekijöitä.
Ensimmäiset pakkolomat lähtevät pyörimään jo toukokuussa. Vapaaehtoisia vapaita voi pitää kaupungin määritteleminä aikoina.
Luulisi, että mukavuussyistä olisi päädytty enemmän helpompaan vaihtoehtoon.
Kokonaan lomautusten ulkopuolelle jää 1200 työntekijää, lähinnä lääkäreitä, sairaanhoitajia, vanhus- ja sosiaalityöntekijöitä.
Lomakerumbaa tiedossa
Palvelusuhdepäällikkö Sirpa Hannula yllättyi, kuinka pienehkö joukko päätyi vapaaehtoiseen vapaaseen. Siinä työntekijän tarvitsee täyttää vain yksi lomake, kun pakkolomassa lomake- ja byrokratiarumba on huomattavasti raskaampi.
– Luulisi, että mukavuussyistä olisi päädytty enemmän helpompaan vaihtoehtoon. Mutta jokaisella oli valinnanvapaus, Hannula muistuttaa.
Pakkovapaan valitsijat joutuvat täyttämään muun muassa lomailmoituksen, -todistuksen, anomaan ansiosidonnaista päivärahaa ja ilmoittautumaan TE-toimistoon työnhakijaksi.
Pohjois-Savossa toiseksi lämpimin maaliskuu sitten 1960-luvun
Kulunut maaliskuu oli Pohjois-Savossa selvästi tavanomaista lämpimämpi. 2000-luvun tilastoista löytyy silti vielä lauhempikin.
Maaliskuu oli poikkeuksellisen lämmin Pohjois-Savossa. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan päättynyt kuukausi oli vuoden 1960 jälkeen toiseksi lauhin maaliskuu. Vuonna 2007 maaliskuu oli Pohjois-Savossa vieläkin lauhempi.
Maakunnan kuukauden korkein lämpötila mitattiin viime lauantaina Varkaudessa, 10,7 celsiusastetta. Kuopiossa kuukauden lämpimin päivä oli myöskin viime lauantai, 9,8 astetta.
Maaliskuun keskilämpötila on Pohjois-Savossa noin miinus neljä astetta. Tänä vuonna Varkaudessa maaliskuun keskilämpötila oli asteen verran plussan puolella.
Ylä-Savossa keskilämpötila jäi vajaan asteen pakkaselle.
Meteorologi Juha Kersalo pitää poikkeuksellisena myös lumitilannetta. Kersalo ei muista, että lähes kaikki lumet olisivat sulaneet koskaan näin varhain keväällä. 
Kotkan murhatutkinnassa on tehty pidätys
Uhri ja epäilty ovat molemmat Kymenlaaksosta. Poliisi kaipaa lisää vihjeitä.
Poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt henkilön, jota epäillään osallisuudesta Kotkan Tampsan montun läheisestä metsiköstä löytyneen miehen henkirikokseen.
Uhri ja epäilty ovat molemmat kymenlaaksolaisia.
Poliisi pääsi epäillyn jäljille omien tutkimustensa kautta, mutta kiittää yleisöä havainnoista ja vihjeistä.
Poliisi pyytää edelleen ihmisiltä havaintoja uhrista tai hänen seurassaan liikkuneista henkilöistä.
Miehen ruumis löytyi viime tiistaina.
Suomen eteläisin saari Utö sai lumipeitteen – muuttolintuja ennätysmäärä
Utössä on aamulla satanut lunta. Saaren asukkaan arvion mukaan lunta satoi aprillipäivän aamuna Utön koko talven suurin lumimäärä. Sadetutkan mukaan lumisaderintama siirtyy kaakkoon alkuiltapäivän aikana.
Utössä on maa valkoisena. Saaressa asuvan Jorma Tenovuon
mukaan aprillipäivän aamuna satoi koko talven suurin määrä lunta Utössä.
– En muista koko talvena täällä olleen kuin muutaman päivän
maan valkeana. Lumi on märkää, ja se toki nopeasti häviää. Tuskin lumi tuossa
lämpimän maan päällä kauan pysyy, kertoo saaressa asuva Jorma Tenovuo.
Lintulajeja on jo havaittu ennätyksellinen määrä
Tenovuo arvioi, että kevät on Utössa edennyt viikko tai pari
etuajassa.
– Utössä kevään alkaminen on hankalaa hahmottaa, kun talvet
ovat täällä niin leutoja, eikä vuodenaikojen rytmi ole niin selkeä. Mutta ainakin
lintujen puolesta kevät on täällä etuajassa, pohtii Tenovuo.
Ei täällä koskaan ennen ole nähty yli sataa lajia ennen huhtikuun puolta väliä. Eikä tämä ole aprillipila!
– Vuoden alusta alkaen on nähty 105 lintulajia, ja se on huikea
ennätys. Ei täällä koskaan ennen ole nähty yli sataa lajia ennen huhtikuun puolta
väliä. Eikä tämä ole aprillipila, naurahtaa Tenovuo.
Sadetutkan mukaan lumisaderintama siirtyy kaakkoon
alkuiltapäivän aikana.
Normaalisti kevät alkaa lounaassa vasta maaliskuun lopussa
– Ei ole yhtään tavatonta, että lunta sataa vielä huhtikuun
alussa. Vuonna 1995 lunta tuli vielä äitienpäivänä. Tilastojen valossa
maaliskuun loppu on se aika, kun lumi alkaa Lounais-Suomessa hävitä. Nyt lumiraja on jo Pohjois-Karjalan ja Oulun kohdalla, sanoo
meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta.
Nyt kylmää ilmaa tuovat pohjoiset ilmavirtaukset.
– Kun tulee sopiva kylmänilmanpurkaus, niin kyllä silloin
lunta sataa, jatkaa Hutila.
Kevät on tänä vuonna noin kuukauden etuajassa, arvioidaan
Ilmatieteen laitokselta. Lounaisosissa maata kevät alkoi jo helmikuussa. Tilastollisesti niin sanottu terminen kevät alkaa Turussa
20. maaliskuuta. Eli silloin vuorokauden keskilämpötila nousee nollan yläpuolelle.
Mielenosoittaja ammuttiin Bangkokissa
Kuolonuhri on useaan viikkoon ensimmäinen mielenosoituksissa, joissa Thaimaan oppositio vaatii pääministeri Yingluck Shinawatran eroa. Kaikkiaan marraskuussa alkaneiden mielenosoitusten yhteydessä on kuollut 24 ihmistä.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa yksi ihminen on kuollut ja neljä haavoittunut, kun aseistetut miehet avasivat tulen hallitusta vastustavia mielenosoittajia kohti, sairaalan edustaja kertoo.
Tuntemattomat ampujat tulittivat bussia ja kuorma-autoa, jotka olivat viemässä mielenosoitukseen osallistuneita Bangkokin pohjoisosasta näiden leirille kaupungin keskustassa.
Kuolonuhri on viikkoihin ensimmäinen Thaimaan mielenosoituksissa, joita oppositio on jatkanut marraskuusta asti. Kaikkiaan mielenosoitusten yhteydessä on kuollut 24 ihmistä.
Oppositio vaatii pääministeri Yingluck Shinawatraa eroamaan. Tilalle oppositio haluaa väliaikaishallinnon, jota ei valittaisi vaaleilla. Väliaikaishallituksen tehtävänä olisi valmistella uusi vaalilaki.
Palkittu "Ternimaitokeisari" on esittäjälleen hieno mutta raskas rooli
Jyväskylän kaupunginteatterin Hannu Lintukoski pokkasi Pieksämäen Teatterimaratonista parhaan monologin palkinnon esityksestä "Ternimaitokeisari". Monologin on käsikirjoittanut ja ohjannut Sakari Hokkanen.
Jyväskylän kaupunginteatterin näyttelijät keräsivät muutenkin kunnianosoituksia Teatterimaratonista. Jukka-Pekka Mikkosen "Järvi" oli kolmen parhaan joukossa, ja yleisö äänesti suosikikseen Anna-Mari Laulumaan "God is in my typewriterin".
– Meillä on tehty tasaisesti monologeja, ja Jyväskylässä on aina ollut korkea teatterin taso, sekä ammattilaisilla että harrastajilla, sanoo Hannu Lintukoski.
"Ternimaitokeisari" perustuu liikemies ja kohujulkkis Petteri Jussilan elämään.
– Se on hieno rooli tehdä, mutta myös hyvin raskas. Erittäin hyvin kirjoitettu monologi, Lintukoski sanoo.
PISA-asiantuntija: Oppilaiden motivointi on avainkysymys
Tuore PISA-tutkimus paljastaa, että suomalaiset tytöt pärjäävät poikia paremmin arkielämään liittyvissä ongelmanratkaisutehtävissä. Pisa-asiantuntijan mukaan kaikkien oppilaiden motivointiin tulisi kiinnittää huomiota.
PISA 2012 tutkimuksessa tutkittiin ensimmäistä kertaa 15-vuotiaiden oppilaiden arkielämän ongelmanratkaisukykyä tietokoneavusteisesti.
Interaktiiviset tehtävät toteutettiin tietokoneella. Oppilaiden piti muun muassa ratkaista, miten kolme kartalla olevaa henkilöä saadaan tietyssä ajassa kohtaamaan samassa pisteessä.
Suomen osalta tulokset jatkavat samassa linjassa joulukuussa 2013 julkaistujen tulosten kanssa matematiikan, luonnontieteiden ja lukutaidon osalta, kertoo opetusneuvos Tommi Karjalainen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
\- Kauko-Idän maat ovat miehittäneet kärkisijat ja Suomi sekä muutaman muu länsimaa tulevat seuraavana.
Karjalainen on Suomen edustajana PISA-hallintoneuvostossa.
Suomen tytöt loistivat
Pojat menestyivät ongelmanratkaisutaidoissa keskimäärin tyttöjä paremmin. Suomessa tyttöjen saamien pisteiden keskiarvo oli kuitenkin merkittävästi poikia korkeampi. Karjalainen ei yllättynyt tästäkään tuloksesta.
\- Tämä kertoo samaa viestiä, kuin matematiikan arviointi, jossa nimenomaan poikien osaaminen oli heikentynyt selvemmin kuin tyttöjen. Tässä uudessa alueessa meillä ei ole samaa vertailukohtaa, mutta tämäkin kertoo, että poikien osaamisen ja motivoinnin eteen on tehtävä hieman enemmän töitä kuin tyttöjen.
Motivaatio kuntoon
Karjalainen kuitenkin muistuttaa, että kaikkien oppilaiden motivointiin tulisi kiinnittää huomiota sukupuolesta riippumatta.
\- Motivaation nostaminen on ihan avainkysymys suomalaisessa koulutusjärjestelmässä. Se on yksi tärkeimmistä tekijöistä, mikä meillä selittää oppimistuloksia.
PISA-tutukimus nosti esiin myös suomalaisten sinnikkyyden ja avoimen mielen merkityksen tehtävänratkaisussa.
\- Suomalaiset oppilaat, jotka ottavat tehtävän vakavasti ja tosissaan, pärjäävät myös näissä testeissä paremmin kuin muissa maissa.
Suomessa perhetaustalla vähemmän merkitystä
Lisäksi suomalaisten kohdalla oppilaan sosioekonominen tausta painaa tuloksissa muita maita vähemmän.
\- Meillä oppilaan taustatekijöillä, mitkä liittyvät vanhempien koulutukseen ja sosioekonomiseen taustaan, on pienempi selitysosuus kuin OECD:ssä keskimäärin.
Kuitenkin suomalaiset maahanmuuttajatautaiset oppilaat menestyivät testeissä heikosti kantavaäestöön verrattuna.
\- Tämä on kärjistynyt viimeisissä pisa-tutkimuksissa eli erot ovat kasvaneet näiden ryhmien välillä. Tästä meillä on tulossa ennen kesää erillisraportti, jossa selvitetään, mistä nämä erot johtuvat ja millaisin keinoin niihin voidaan puuttua, Karjalainen sanoo.
Tangokruunun tavoittelijoita huomattavasti viime vuotta enemmän
Seinäjoen Tangomarkkinoiden vetovoima on tänä vuonna edellisvuosia suurempi. Viime vuonna valittiin kaksi upeaa kuninkaallista, ja se on on tuonut tangoa vahvemmin yleisön lähelle, sanoo Vuoden 2008 tangokuningas ja tangokiertueisäntä Jukka Hallikainen.
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertueelle on ilmoittautunut lähes 400 laulajaa, joista 197 ensikertalaista. Ilmoittautuneita on yli 100 viimevuotista enemmän.
Tangokiertueen isäntä Jukka Hallikainen uskoo, että tangobrändi on ollut esillä vahvemmin kuin pitkään aikaan.
\- Viime vuonna valittiin myös kaksi kuninkaallista ja se on nostanut Tangomarkkinoiden vetovoimaa, Hallikainen sanoo.
Haussa tangopersoona
Muut laulukilpailut kilpailevat Tangomarkkinoiden kanssa, mutta Hallikainen uskoo, että tango pitää pintansa jatkossakin.
\- Toivoisin näkeväni täällä Oulussakin persoonia, jotka ovat loistavia laulajia ja massasta poikkeavia. Ja joista näkisin heti, että tuossa on sitä jotakin.
_Seinäjoen Tangomarkkinoiden esikarsintakiertueelle voi tulla antamaan laulunäytteensä 1. huhtikuuta Oulussa, Yle Oulun tiloissa (os. Sepänkatu 20, 4. krs.) klo 12-17._
Savon Sanomien varhaisjakelu Itellalta Savon Jakelulle
Savon Sanomien varhaisjakelu siirtyy Pohjois-Savossa konsernin omiin käsiin. Keskisuomalainen ja Itella ovat sopineet asiasta alustavasti. Keski-Suomen alueella Keskisuomalainen jatkaa todennäköisesti jakeluyhteistyötä Itellan kanssa.
Savon Sanomien varhaisjakelu siirtyy Pohjois-Savossa Itellalta Keskisuomalaisen tytäryhtiölle Savon Jakelulle. Varhaisjakelu arkipäivisin Itella Postin hoitamana päättyy syyskuun lopussa. Ratkaisun takia Itella Posti käynnistää Savon varhaisjakelussa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat 82 henkilöä.
Muutos on osa Keskisuomalainen Oyj:n ja Itellan sopimaa järjestelyä, joka koskee laajemminkin sanomalehtien jakelua myös Keski-Suomessa.
Keskisuomalaisen toimitusjohtajan Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan nyt on saavutettu yhteisymmärrys perusasioista.
Kangaskorven mukaan yhtiön lehtien jakelu jatkuu Keski-Suomessa todennäköisesti yhteistyössä Itellan kanssa. Kyseessä on aiesopimuksen kaltainen järjestely, jonka yksityiskohdat ja käytäntö tarkentuvat myöhemmin. Lehden tilaajille Kangaskorpi ei usko tulevan jakelussa isoja muutoksia.
Kangaskorpi toteaa, että ratkaisu ei ole yhtiön tavoitteiden mukainen ja että kysymyksessä on kompromissi, jolla lehtien jakelua voidaan jatkaa. Ratkaisulla pyritään mahdollisimman hyvään kustannustehokkuuteen, mutta se johtaa silti kustannusten nousuun, koska Itella korottaa lehtien jakeluhintoja.
Jakelumalliin tulevat muutokset tarkentuvat jatkoneuvotteluissa kesän aikana.
Venäjä irtisanomassa sopimukset  Krimin-tukikohdasta
Sopimusten purkamisen myötä Venäjä on lopettamassa tukikohtaa koskevan vuokranmaksun Ukrainalle.
Venäjän parlamentti on hyväksynyt Venäjän ja Ukrainan Sevastopolin laivastotukikohtaa koskevien sopimusten irtisanomisen, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
Parlamentin ylähuone liittoneuvosto hyväksyi asiaa koskevan lain tiistaina yksimielisesti. Parlamentin alahuone duuma hyväksyi esityksen maanantaina.
Laki vaatii vielä presidentti Vladimir Putinin allekirjoituksen.
Sopimusten purkamisen myötä Venäjä lopettaa vuokranmaksun Ukrainalle. Uutissivusto [Russia Todayn](http://rt.com/news/duma-denounces-blackseafleet-deal-401/) mukaan Venäjä on maksanut Ukrainalle vuosittain noin 380 miljoonaa euroa tukikohdasta sekä mitätöinyt noin 70 miljoonaa euroa Kiovan velkoja vastineeksi oikeudesta käyttää Ukrainan vesiä ja radiotaajuuksia.
Venäjä katsoo Krimin kuuluvan nyt itselleen ja on jo aiemmin ilmoittanut Ukrainalle aikovansa irtisanoa sopimukset laivastotukikohdasta.
Ukraina ja länsimaat eivät ole hyväksyneet Krimin liittämistä Venäjään eivätkä alueella asiasta järjestettyä kansanäänestystä.
Aiemmin tiistaina venäläinen kaasuyhtiö Gazprom ilmoitti nostavansa Ukrainalle myymänsä kaasun hintaa yli 40 prosenttia.
Venäjä ja Ukraina ovat solmineet Sevastopolin laivastotukikohdasta kaikkiaan neljä sopimusta. Vuoden 1997 sopimuksella Venäjä sai virallisesti osan Neuvostoliiton Mustanmeren laivastosta ja alkoi vuokrata Sevastopolin tukikohtaa Ukrainalta. Vuonna 2010 vuokrasopimusta jatkettiin vuoteen 2042, minkä lisäksi sopimukseen sisältyi optio viiden vuoden jatkosta.
Manchester United suuri altavastaaja – ”Tarvitsemme 200- tai 300-prosenttisen suorituksen"
Manchester United ja Bayern München kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän avausosassa Old Traffordilla. Kello 21.45 alkava ottelua voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheessa. Yle Areenan studio vauhtiin jo klo 21.00.
Manchester Unitedin kohtaaminen tuo varmasti Bayern Münchenin kannattajien mieleen yhden ikävän muiston. United voitti vuoden 1999 Mestarien liigan finaalin kahdella viime hetken maalille, eikä tuon ottelun traumat ole koskaan täysin poistuneet.
Bayern sai toki laastaria haavoihin kaudella 2009-10, kun mücheniläiset etenivät Mestarien liigan puolivälierästä Unitedia vastaan jatkoon vierasmaalisäännön perusteella. Nyt Bayern lähtee puolivälierään manchesterilaisia vastaan poikkeuksellisen suurena ennakkosuosikkina.
Joukkueiden kaudet ovat olleet hyvin erilaiset. Siinä missä Bayern on porskuttanut Pep Guardiolan johdolla jo Bundesliigan mestariksi, on David Moyesin valmentama United rämpinyt ennennäkemättömällä tavalla Valioliigassa.
Hallitseva mestari Bayern on hävinnyt edellisen ottelunsa 18 peliä takaperin, silloin Unitedin paikalliskilpailija Manchester Citylle. Mestarien liigassa Bayern on voittanut seitsemän viimeisintä vieraspeliään.
Manchester Unitedin kotistadion Old Trafford ei ole tällä kaudella ollut sellainen peikko vastustajille kuin Alex Fergusonin aikakaudella. Siitä kertoo jo se, että Valioliigassa vierailijat ovat lähteneet Unlemien teatterilta tällä kaudella peräti kuusi kertaa täyden pistepotin kanssa.
\- Bayern on loistava joukkue. He ovat monien mielestä ennakkosuosikkeja tässä otteluparissa. Olemme kuitenkin Manchester United ja meillä on historian saatossa ollut monia loistavia iltoja Old Traffordilla, Unitedin Ryan Giggs sanoi.
United siipirikkoisena
Etenkin Manchester United joutuu lähtemään otteluun aavistuksen siipirikkoisena. Vasen laitapuolustaja Patrice Evra on pelikiellossa, joten hollantilainen Alexander Büttner joutuu kovaan paikkaan, kun vastassa on vaarallinen maanmies Arjen Robben.
\- Oloni on luottavainen. Olen katsonut Robbenin pelaamista, joten tiedän, miten hän pelaa, Büttner vakuutti.
\- Tarvitsemme 200- tai 300-prosenttisen suorituksen voiton eteen. Kaikki tietää, että se on vaikeaa. Sen vuoksi sanon, että meidän on pelattava todella laadukkaasti, Unitedin oikea laitapuolustaja Rafael arvoi.
Olympiakos-pelissä hattutempun tehnyt ja manchesterilaiset puolivälieriin johdattanut Robin van Persie on loukkaantumisen vuoksi poissa vahvuudesta. Chelseassa alkukauden aikana pelannut Juan Mata taasen on edustuskelvoton United-paidassa. Myös Rafaelin, Chris Smallingin ja Antonio Valencian pelaaminen on epävarmaa.
Bayernilta pelikiellon vuoksi sivussa on mainion kauden pelannut Dante, joten hänen paikkansa topparina ottaa todennäköisesti keskikentän pohjalla enimmäkseen pelannut Javi Martinez. Tämän lisäksi keskikentältä puuttu polvivamman vuoksi loppukauden ajan Thiago Alcantara.
Hallituksen pikkupuolueet kahmivat salkkujaossa lisää avustajia
Vihreät, RKP ja KD saivat kukin yhden vasemmistoliitolta jääneistä erityisavustajista, vaikka niille ei annettukaan ministereiden tehtäviä. Pääministeri Katainen sanoi eilen ministeriratkaisun olevan "osin säästöratkaisu".
Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät eilen liikenneministerin tehtävien siirtämisestä kokoomukselle ja kulttuuri- ja urheiluministerin tehtävien antamisesta sosiaalidemokraateille. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) perusteli ministerinpaikkojen täyttämättä jättämistä sillä, että päätös on osin säästöratkaisu. Ministeripalkkojen lisäksi säästetään yhden valtiosihteerin palkka.
Hallituksen pienet puolueet eivät saaneet lisää valtaa. Niille annettiin kuitenkin lisää erityisavustajia, vaikka tehtävät eivät lisääntyneet. Vihreät, RKP ja KD saavat kukin yhden erityisavustajan nykyisten lisäksi.
Ministerinpaikoista käytiin kauppaa hallituksen sisällä, koska pienet hallituspuoleet halusivat nekin saada jotain vasemmistoliitolta jäänyttä. Myös ministerinsalkkujen pilkkominen useamman puolueen kesken oli keskustelussa. Siihen ei kuitenkaan päädytty. Pienten puolueiden oli helpompi hyväksyä ratkaisu, kun ne saivat lisää avustajakuntaa.
Vasemmistoliiton ministereillä oli töissä yhteensä kuusi valtioneuvoston kansliasta palkkansa saavaa poliittista avustajaa. Näistä valtiosihteerin tehtävä jätettiin täyttämättä. Kokoomukseen siirtyy liikenneasioiden myötä yksi erityisavustajan tehtävä, SDP:lle kulttuuri- ja urheiluasioita hoitamaan niinikään yhden.
Erityisavustajien palkka on 4 000–6 000 euroa. Valtiosihteerin palkka on samaa luokkaa kuin ministereiden, noin 9 000 euroa.
Urho vastaan Frej: Ruotsalainen murtaa halvemmalla
Suomessa liikennevirasto kilpailuttaa jäänmurtajat omistamatta niitä, Ruotsissa valtio omistaa laivat, mutta kilpailuttaa niiden operoinnin.
Suomi ja Ruotsi järjestävät jäänmurron eri tavoin ja Ruotsi tekee sen halvemmalla. Suomessa liikennevirasto kilpailuttaa jäänmurtajat omistamatta niitä, Ruotsissa valtio omistaa laivat, mutta kilpailuttaa niiden operoinnin.
– Kun kilpailua jäänmurtajista Itämerellä ei ole, ei murtajia voi kilpailuttaa, sanoo Ruotsin merenkulkulaitoksen jäänmurron johtaja Tomas Årnell.
Jäänmurron kustannuksiin otetaan kantaa tuoreessa Meriliikennestrategiassa vuosille 2014–2022. Liikenneministeriön laajaan valmisteluun perustuva yhteenveto toteaa yksiselitteisesti, että jäänmurron kustannukset on saatava samalle tasolle Ruotsin kanssa. Suomessa sopimuksia perusjäänmurtoon on tehty suomalaiset jäänmurtajat omistavan valtionyhtiö Arctia Shippingin kanssa, myös Ruotsin merenkulkulaitoksen omistama Frej on yksi sopimusmurtajista. Laiva on  jäänmurtaja Urhon sisaralus.
Hintalappu on salainen
– On vaikeaa miekkailla julkisuudessa esitettyjen heittojen pohjalta, että joku on kalliimpi kuin joku toinen. Jos sinulla on sopimus, mutta sinulla ei ole sopimuksessa hintalappua, niin mihinkä me verrataan ? kysyy johtaja Markus Karjalainen Arctia Icebreaking Oy:stä.
Liikennevirasto päättää jäänmurtajien ajojärjestyksestä. Käyttökustannuksista johtuen ruotsalainen Frej avaa väyliä, vaikka osa suomalaisista aluksista seisoo toimettomina Helsingissä Katajanokan laiturissa.
Sopimusten tekijä, Liikenneviraston talvimerenkulkuyksikön päällikkö, Jarkko Toivola ei suostu, kilpailusääntöihin vedoten, kertomaan tarkempia hintaeroja. – Kustannusero ruotsalaisiin on merkittävä ja vielä kalliimpaa on monitoimimurtajien käyttö.
Ruotsi ajaa raskaalla
Jäänmurtaja Urhon päällikkö Timo Jeskanen sanoo ruotsalaisten käyttävän halvempaa, raskasta polttoöljyä
– Polttoaineen laatuhan on ratkaiseva, me  Urho, Sisu ja Voima Arctiassa ajetaan kevyellä polttoöljyllä, Frej käyttää raskasta polttoöljyä.
Raskas polttoöljy on noin puolta halvempi kuin kevyt polttoöljy. Urhon päämoottoreiden teho on yhteensä 25 000 hevosvoimaa. Murtajan kulutus on niin iso, että polttoaineen hinnanero voi olla kymmeniä tuhansia euroja vuorokaudessa.
Yksistään laivan ylläpito laiturissa vie vuorokaudessa muutaman omakotitalon vuosikulutuksen verran öljyä. Tästä syytä esimerkiksi Urho on ollut parkissa Luulajan satamassa, koska siellä laiva voidaan kytkeä kaukolämpöön.
Markus Karjalainen Arctia Shippingistä odottaa tämän ruotsalaisten polttoaine-edun poistuvan ensi vuonna rikkidirektiivin tullessa voimaan, mutta Ruotsin merenkulun johtajalla on yllätyskortti hihassaan: vähärikkisempi raskas polttoöljy.
– Tietenkin se (vähärikkisempi raskas polttoöljy) tulee kalliimmaksi kuin nykyinen raskas polttoöljy, mutta se on halvempaa kuin kevyt polttoöljy, siksi aiomme jatkaa jäänmurtoa raskaalla polttoöljyllä jatkossakin, Tomas Årnell toteaa.
Aiomme jatkaa jäänmurtoa raskaalla polttoöljyllä jatkossakin.
Monitoimijat tienaa ja tuhlaa
Frej on automatisoitu siten, että sillä voidaan ajaa 18-henkisellä miehistöllä, Urhon vahvuus on nyt 21. Jäänmurrossa myös monitoimimurtajilla miehitys on sama.
 Liikennevirasto on varannut Arctia Shipping Offshore Oy:ltä  Nordican ja Fennican talvikausiksi, niiden käyttö on Jarkko Toivolan mukaan huomattavasti kalliimpaa kuin Urho-luokan perinteisten murtajien.
**Monitoimimurtajat ovat muualla töissä kesäajat, miten Arctia Shippingin tulos vaikuttaa perusjäänmurron kustannuksiin?**
– Käytännössä omistaja tulouttaa halutessaan rahaa yhtiöstä ulos, mutta jäänmurron kustannukset, jotka katetaan väylämaksuilla, niin siinä yhtälössä  Arctian positiivinen tulos ei näy millään tavalla, Jarkko Toivola sanoo.
Arctia Shipping Icebreaking Oy:n johtaja Markus Karjalainen on asiasta päinvastaista mieltä.
– Voidaan ajatella, että tuloksentekokykymme pienentää jäänmurron kustannuksia.
**Tämä raha ei kuitenkaan kulje samassa pussissa?**
– Ei. Se on yksi haaste, että näitä rahapusseja on vähän useampia. Jollekin osalle valtiokonsernia olemme kulu ja taas toiselle osalle valtiokonsernia olemme tuotto.
Valtio tilasi murtajan
Jäänmurron konseptia aiotaan muuttaa tositarkoituksella. Liikennevirasto tilasi itselleen uuden Itämeren oloihin soveltuvan jäänmurtajan 123 miljoonalla eurolla. Valtio saa tilaukseen 24 miljoonaa EU-rahaa, jota valtionyhtiö ei olisi saanut. Aluksella on valmius öljyntorjuntaan ja siltä osin se on myös kesällä käytettävissä.
Uusi jäänmurtaja valmistuu suunnitelman mukaan Arctech Helsinki Shipyardin telakalta vuonna 2016. jolloin Liikennevirasto pääsee ruotsalaiseen tapaan kilpailuttamaan murtajaa operoivia varustamoja.
Tomas Årnell on Ruotsin toimintamallista varma – Ruotsissa merenkulkulaitos hoitaa toiminnan valtion laskuun ilman että siihen sekoitetaan voittoa tavoittelevaa yhtiötä. Minusta vaihtoehtomme on edullisempi.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2  1.4. klo 21._
_Korjaus 1.4.2014 kello 16.07: Raskas polttoöljy on noin puolta halvempi kuin kevyt polttoöljy._
Suomen joukkueet valmiina MM-kisoihin – kisat suorana Yle Areenassa
Marigold IceUnity ja Rockettes edustavat Suomea muodostelmaluistelun MM-kisoissa. Kisat luistellaan ensi viikonloppuna Italian Courmayeurissa. 
Suomea muodostelmaluistelun MM-kisoissa Italiassa edustavat Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity ja Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes. Vuoden 2013 maailmanmestarijoukkue, Helsingfors Skridskoklubbin Team Unique sijoittui helmikuisissa SM-kilpailuissa kolmanneksi, eikä näin ollen pääse Italiaan puolustamaan mestaruustitteliä.
Suomen mestari Marigold IceUnityn valmentaja Anu Oksanen kertoi, että ohjelmiin ei ole SM-kilpailun jälkeen tehty isoja muutoksia.
\- Harjoituksissa on haettu varmuutta ja rutiinia ohjelmiin, ja olemme hyvällä mielellä lähdössä kohti Italiaa. Viimeistelyharjoittelu on onnistunut, sanoi Oksanen levollisen oloisena ennen kilpailumatkalle lähtöä.
SM-hopeaa helmikuussa napannut Rockettes lähtee MM-kilpailuihin luottavaisin mielin. Kausi on ollut nousujohteinen, ja ohjelmat ovat kunnossa. Valmentaja Kaisa Arrateig (o.s. Nieminen) kertoi, että ohjelmiin on vielä SM-kilpailujen jälkeen pyritty saamaan lisää teknisyyttä ja vauhtia.
\- Tiukka treenijakso on nyt lopussa, ja viimeinen viikko herkistellään. Olemme lisänneet ohjelmiin pikku juttuja, menossa on ”nonparellivaihe”. Tätä varten on tehty työtä koko kausi, ja nyt lähdetään nauttimaan ohjelmista vielä kerran.
Molemmat joukkueet ovat voittaneet maailmanmestaruuden kolmesti aiemmin, joten molempien joukkueiden tavoitteena on tälläkin kertaa tuoda kilpailun kultamitali Suomeen. Suomalaisjoukkueiden keskinäinen kilpailu on kovaa, ja mitalitaistelussa ovat tiukasti mukana myös Kanadan, Venäjän, Yhdysvaltain ja Ruotsin joukkueet.
Lähimaksaminen on kuuminta kevätmuotia
Useat kauppaketjut ovat ilmoittaneet ottavansa lähimaksamisen käyttöön tänä keväänä. Lähimaksukortilla voi hoitaa alle 25 euron ostoksia.
Langattomaan teknologiaan perustuva uusi korttimaksutapa yleistyy nopeasti. Lähilukulaitteen käyttö maksutapana on pääkaupunkiseudulla tuttu linja-autoista, ratiovaunuista ja junista.
– Ihan samalla tekniikalla toimivat lähimaksukortit, kertoi Radio Suomen Ajantasassa pankkikonserni Nordean Suomen korttiyksikön johtaja Paula Näkki.
– Pilotteja on Suomessa ollut paljon ja testausmahdollisuuksia joissakin paikoissa. Näyttäisi siltä, että tämän kevään aikana käyttöpaikkojen määrä tulee hyvinkin voimakkaasti kasvamaan.
Lidl: Lähimaksukortteja jo satoja tuhansia
Lähimaksukortilla voi maksaa korkeintaan 25 euron ostoksia vilauttamalla korttia maksupäätteellä. Jotta maksu onnistuu, kortissa pitää olla lähimaksuominaisuus.
Nordealla ominaisuus on Näkin mukaan Visa Debit -korteissa. Se on viime vuoden maaliskuusta lisätty kaikkiin uusiin kortteihin ja toukokuusta alkaen vuosiuusinnoissa. Kolmen vuoden siirtymäajan jälkeen Visa Debit -kortit toimivat lähimaksulaitteissa.
– Kortteja on aika paljon liikkeellä. Se suuruusluokka, mitä eri pankit ovat laskeneet, on meidän tietojemme mukaan jo useita satojatuhansia, sanoo Lidlin Suomen hallintojohtaja Sami Pyykönen.
– On arvioitu, että Euroopassa vuoteen 2020 mennessä yli puolet pienistä tapahtumista olisi lähimaksuja. Aika näyttää pitävätkö arviot paikkansa, toteaa Paula Näkki.
Slovakiassa jo kolmannes siirtynyt lähimaksamiseen
Tänään lähimaksaminen on valtakunnallisesti mahdollista kaikissa Lidlin myymälöissä. Suomi on lähimaksun käyttöönottajissa viides maa. Englanti ja Puola olivat edelläkävijöitä. Niitä seurasivat Slovakia ja Tsekki, kertoo Lidlin Pyykönen.
– Slovakiassa lähimaksaminen on ollut vuoden ajan käytössä. Kollega sieltä kertoi minulle, että kolmasosa asiakkaista on siirtynyt lähimaksamiseen.
Kauppaketjuista Siwat ja Valintatalot ovat ilmoittaneet tulevansa mukaan lähimaksamiseen huhtikuun aikana. Muutkin kaupat seuraavat todennäköisesti perässä.
– Lidlin lisäksi muut toimijat ovat tätä jo pohtineet. Kyllä tämä heilläkin on pian käytössä, Pyykönen sanoo.
Lähimaksaminen vähentää jonoja
Nordean Paula Näkin mielestä lähimaksaminen sopii kassoille, joissa on pitkät jonot ja kiire, ja joissa tehdään paljon pieniä maksutapahtumia.
– Silloin asiakkaat heräävät siihen, että korteista on hyötyä ja kortteja myös halutaan.
– Tuo turvallisuutta, kun pin-koodia ei tarvitse laittaa. Lisäksi helpottaa ja nopeuttaa asiakaspalvelua kassalla, perustelee puolestaan Pyykönen lähimaksamisen käyttöönottoa.
Pyykönen ei paljasta julkisuuteen Lidlin keskimääräisten ostosten summaa.
– Päivittäistavarakaupassa aika paljon luonnollisesti menee alle 25 euron, hän kuitenkin sanoo.
_Yle Radion ajankohtaistoimitus_
Metso vahvistaa harkitsevansa Weirin ehdotusta
Metson mukaan Weir Group on ottanut siihen yhteyttä ja ehdottanut yhdistymiskeskustelujen aloittamista.
Konepajayhtiö Metso vahvistaa, että Weir Group on äskettäin lähestynyt sitä ehdotuksella aloittaa keskustelut yhtiöiden mahdollisesta yhdistymisestä. Metson mukaan se ei olisi myötävaikuttanut Weir Groupin yhteydenottoon.
Metso kertoo tiedotteessaan, että se saa ajoittain tämän tyyppisiä ehdotuksia. Vakavasti otettavat ehdotukset päätyvät yhtiön mukaan sen hallituksen arvioitavaksi.
Weirin ehdotusta analysoidaan ja arvioidaan: pohditaan sen hyviä ja huonoja puolia, toimitusjohtaja Matti Kähkönen vahvistaa.
Ehdotuksen sisällöstä tai aikataulusta hän ei kerro sen tarkemmin.
Kähkönen ei ota kantaa siihen, ollaanko Metsoa nyt myymässä vai harkitsevatko yhtiöt yhdistymistä. Metso ei ole nyt missään keskusteluissa Weirin kanssa, hän korostaa.
Toimitusjohtaja Kähkösen mukaan Metson työntekijöiden ei ole syytä huolestua tilanteesta. Työnteko ja asiakkaiden palvelu jatkuu, hän sanoo.
\- Asiat katsotaan rauhassa ja mietitään, mikä tilanne on.
Brittilehti Times uutisoi tänään tiistaina, että skotlantilainen Weir Group neuvottelisi Metson ostamisesta. Weir Group on Metson kilpailija kaivos-, öljy- ja kaasualalla.
Metso on ollut myös aiemmin tänä vuonna ostohuhujen kohteena. Financial Times -lehti uutisoi maaliskuussa, että Metso saattaa olla yritysostajien kiinnostuksen kohteena.
Kurikan kaupungintalo lähes maantasalla – ideoita tontille haetaan
Kurikassa haetaan kilpailulla ideoita, miten kaupungintalon purkutonttia voitaisiin käyttää. Pitkäaikaiset käyttösuunnitelmat on toistaiseksi haudattu, joten kaupungin keskeiselle tontille haetaan ideakilpailulla etupäässä väliaikaisratkaisuja. Sellaisia, jotka voitaisiin toteuttaa jo vaikka ensi kesänä.
Kurikan kaupunki hakee kilpailulla ideoita, mitä tehdä kaupungintalon purkutontille. Ideakilpailu on avautunut tänään Kurikan nettisivuilla. Toistaiseksi ei ole tietoa, mitä pysyvää kaupungin keskeiselle tontille myöhemmin rakentuu. Projektipäällikkö Johanna Hietanen kertoo, että ideakilpailulla haetaankin ensisijassa väliaikaisia ratkaisuja, jotka voitaisiin toteuttaa jo vaikka ensi kesänä.
– Meillä on tosiaan lähdössä ideakilpailu. Kuka tahansa voi antaa ideansa, ja paras idea palkitaan tuhannella eurolla eli siitä saa toimintatonnin idean toteuttamiseksi. Nyt haetaan ensisijaisesti väliaikaisratkaisuja, jotka voisi toteuttaa nopeastikin.
– Itse toivoisin, että tontti toimisi kaupunkilaisten kesäolohuoneena; oli se sitten minigolfia tai joku puutarha, missä voisi olla vaikka hyötykasvejakin, Johanna Hietanen maalailee.
– Tyhjän sorakentän sijaan toivoisin näkeväni paikalla jonkinlaisen kaupunkilaisten keitaan, joka kutsuu viihtymään. Oli se sitten taideteos, liikuntapaikka tai puisto, niin hienoa olisi, että se kannustaa yhteisöllisyyteen ja osallistumiseen, Johanna Hietanen jatkaa.
Tontilla purettu aikaisemminkin
Johanna Hietanen on saanut juuri käteensä menneestä Kurikasta kertovan julkaisun. Sieltä hän selaa esiin idyllisen kuvan vanhasta rakennuksesta.
– Tässä kaupungintalon paikalla oli aikaisemmin Kotipirtti eli lottien kahvila. Joten ei tämä kaupungintalo ole ensimmäinen rakennus, joka tältä tontilta puretaan.
Purkupiha Oy saa tiistain mittaan purettua kaupungintalon seinäelementit. Lähiviikot yhtiö purkaa rakennuksen kellarirakenteita ja siistii tontin. Kaiken pitäisi olla valmista kesään mennessä.
Kurikkaan ei näillä näkymin olla rakentamassa uutta kaupungintaloa. Tontille suunniteltiin jo liike- ja hallintorakennus, mutta päätöstä rakentamisesta ei syntynyt. Kaupungintalon palvelut on siroteltu useisiin toimipisteisiin kaupungilla.
Herättää tunteita
Johanna Hietanen uskoo, että huhtikuun ajan netissä auki oleva kilpailu tuottaa tulosta.
– Sen verran tämä tunteita herättää!
Ideakilpailu toteutetaan osana Kurikan kaupunkikeskustan kehittämishanketta, joka on saanut EU-rahoitusta. Ideakilpailu löytyy Kurikan kaupungin nettisivuilta osoitteesta www.kurikka.fi/ideakilpailu. Raati palkitsee parhaan idean Kurikan ensimmäisen ravintolapäivän yhteydessä 17. toukokuuta.
PISA-tutkimus: Suomalaisoppilaat Euroopan parhaita ongelmanratkaisijoita
Suomalaisoppilaista neljä prosenttia ylsi tutkimuksen arvoasteikolla korkeimmalle suoritustasolle.
Suomalaisoppilaat olivat Euroopan parhaita PISA 2012 -tutkimuksen ongelmanratkaisutehtävissä.
OECD-maista suomalaisten saama pistemäärä oli yhdessä Australian kanssa neljänneksi paras, ja laskettaessa kaikki osallistujamaat yhteen Suomi sai yhdeksänneksi korkeimmat pisteet, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriö tiedotteessa. OECD-maista Suomen edellä olivat vain Etelä-Korea, Japani ja Kanada.
15-vuotiaiden taitoja mitanneeseen PISA 2012 -tutkimukseen osallistui 65 maata ja aluetta, joista 44 osallistui ongelmanratkaisutaitojen arviointiin. Tehtävissä käytettiin apuna tietokonetta ja ne koostuivat erilaisista arkielämän tilanteista. Tehtävät eivät suoraan liittyneet johonkin kouluaineeseen.
Suomalaisten sinnikkyys vaikutti
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan suomalaisten oppilaiden sinnikkyys ja avoimuus vaikuttivat tuloksiin. Myös sosioekonomisella taustalla nähtiin olevan merkitystä.
Suomalaisoppilaista neljä prosenttia ylsi tutkimuksen arvoasteikolla korkeimmalle suoritustasolle. Niin sanotulle vähimmäistason alapuolelle jäi 14 prosenttia osallistuneista.
Osallistujamaittan katsottuna pojat menestyivät ongelmanratkaisutaidoissa keskimäärin tyttöjä paremmin. Suomessa asia oli kuitenkin toisinpäin ja tyttöjen saamien pisteiden keskiarvo oli poikia huomattavasti korkeampi.
Ongelmanratkaisutaitojen arvioinnissa oli mukana 311 suomalaiskoulua ja lähes 3 700 oppilasta. Ongelmanratkaisu oli uusi sisältöalue PISA-tutkimuksessa.
Mitä mieltä olet Sian kappaleesta Chandelier?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sia: _Chandelier_
**Mitä?** **Sia Furler** on australialainen laulaja-lauluntekijä, joka tunnetaan taiteilijanimellä **Sia**. Tällä hetkellä nainen valmistelee tulevaa kuudetta studioalbumiaan, jonka ensimmäinen single _Chandelier_ kuullaan tänään Rytmibarometrissä. Sia on julkaissut soolomateriaalia viimeksi vuonna 2010, jonka jälkeen hän vetäytyi työstämään musiikkia muille artisteille kuten **Beyoncélle**, **Katy Perylle** ja **Rihannalle**. Tauon aikana neitoa on kuitenkin onneksi kuultu fiittaamassa mm. **David Guettan** ja **Flo Ridan** kappaleilla.
**Hä?**_ Chandelier_ syntyi puolivahingossa kesken jamisession Sian pimputtaessa pianoa ja lauluntekijä **Jesse Shatkinin** takoessa Marimbaa.
Anna-Kaari Hakkarainen: Purkaus
Islannissa Heimaeyn saarella joka kesä jonain ennalta määrättömänä yönä lunnin poikaset lähtevät pesistään kohti kaupungin valoja. Lapset saavat tuona yönä valvoa, kerätä poikasia pahvilaatikoihin ja heittää ne meren vapauteen. Tämän koki kirjailija **Anna-Kaari Hakkarainen** sattumalta kun hän matkusti saarelle. Siellä hän keksi tarinan uudelle kirjalleen __Purkaus__.
Hakkarainen kirjoitti kolmen ihmisen aikuisiksi varttumistarinan eksoottiselle Heimaey-saarelle Islannin etelärannikolla. Noin 4000 asukkaan saari sijaitsee kahden mannerlaatan repeämiskohdassa 7,5 kilometrin päässä Islannin pääsaaresta. Vuonna 1973 saarella tapahtui tulivuorenpurkauksia.
Kuusi kuukautta Islannissa asuneen Anna-Kaari Hakkaraisen tarinassa on kolme varsinaista päähenkilöä: veljekset Kjarri ja Birk sekä Vigdis-tyttö. Veljekset lupaavat toisilleen, ettei kumpikaan rakastu Vigdisiin. Lupaus ei päde ja hieno ystävyys rikkoutuu rakkauden tuskiin.
Yle Radio 1 tiistaina 8.4. klo 17.20. Uusinta sunnuntaina 9.3. 20.05 ja 17.06.2014
[Viikon kirja](http://areena.yle.fi/radio/1384142)
[Aamun kirja](http://areena.yle.fi/tv/2182238)
[Yle Kirjakerho -Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/ylekirjakerho?fref=ts)
Onnettomuustilanteessa
Tässä osiossa toimitaan onnettomuustilanteessa. Näin toimit, kun tulet onnettomuuspaikalle ja hälytät paikalle ambulanssin.
Osioon kuuluvat kirjalliset tehtävät julkaistaan myöhemmin.
Onnettomuuspaikalla
Katso video ja mieti mitä sanot, kun saavut onnettomuuspaikalle. (A2.1)
Onnettomuuspaikalla
Dialogin teksti: Onnettomuuspaikalla
Jairo: Oi ei, mitä sulle on tapahtunut? Ootsä kunnossa?
Kaatunut: Siis mä liukastuin tähän. Kyl mä muuten varmaan oon ihan kunnossa, mut mä en pysty kunnolla liikkumaan, että tais mennä selkä pahasti jumiin.
Jairo: Voi ei, ootsä ollu pitkään tässä? Sattuuks sinuun?
Kaatunut: Siis selkään sattuu ihan julmetusti ja se on jotenkin niin jumissa. Emmä oo tässä ollu kun jonkun viisi minuuttia. 
Jairo: Okei, tota, löitsä päätä kun sä kaaduit?
Kaatunut: Ei, ei en, ei mua satu päähän mihinkään.
Jairo: Okei, pitäiskö mun viedä sut lääkäriin vai soitanko mä jollekin vai mitä voin tehdä?
Kaatunut: No jos tota… Soita ambulanssi kun en mä tästä kyllä ylös pääse itse. 
Jairo: Joo mä soitan. Mikä se ambulanssin numero on?
Kaatunut: Jos soitat tonne yleiseen hätänumeroon. Se on 112, niin ne varmaan lähettää sieltä ambulanssin.
Jairo: Okei mä soitan nyt heti.
Kaatunut: Kiitos, kiva.
 
Hätänumeroon soittaminen 112
Katso video ja mieti mitä sanot, kun soitat hätäkeskukseen. (A2.1)
Hätänumeroon soittaminen 112
Dialogin teksti: Hätänumeroon soittaminen 112
Hätäkeskus: Hätäkeskus
Jairo: Hei. Tässä on Jairo Acosta Lara. Mä soitan tota Kumpulasta mun taloyhtiön pihalta kun tässä on mies joka on kaatunut. Se on varmaan liukastunut ja se tarttee apua.
Hätäkeskus: Missä ositteessa olette?
Jairo: tää on Isonnitynkatu 7.
Hätäkeskus: Onko hän hereillä?
Jairo: On hän.
Hätäkeskus: Pystyykö puhumaan?
Jairo: Pystyy ihan selvästi puhumaan.
Hätäkeskus: Joo. Annatko puhelimen hänelle?
Jairo: Joo mä annan.
Kaatunut: Okei. Joo.
Hätäkeskus: Hei. Miksi kaaduitte? Mitä siinä tapahtui?
Kaatunut: Siis mä liukastuin. Mä olin tulossa tosta palaverista ja olin matkalla autolle ja kaaduin tähän. 
Hätäkeskus: Joo ja milloin tää tapahtui?
Kaatunut: Emmä tässä kauaa oo ollu. Ehkä joku viis minuuttia sitten.
Hätäkeskus: Missä asennossa te olette?
Kaatunut: Mä makaan tässä maassa. kyllä mä yritin tästä liikkeelle lähteä, mut en mä päässy. En mä kyllä pääse tästä omin voimin ylös. 
Hätäkeskus: Onko kaatumisesta tullut vammoja tai haavoja? Vuodatteko verta?
Kaatunut: Ei ei, ei mitään sellaisia.
Hätäkeskus Joo. Tuliko se selkä kipeäksi tästä kun kaaduitte vai onko tää vanha vaiva?
Kaatunut: On mulla ollu selän kanssa joskus jotain vaivaa, mutta nyt tää meni kyllä tosi pahasti jumiin.
Hätäkeskus: Selvä. annatko puhelimen vielä takaisin tälle soittaneelle henkilölle? Lähetetään ambulanssi sinne ja jääkää vaan siihen odottamaan. 
Kaatunut: Joo kiitos. Ne haluu vielä puhua sun kanssa.
Jairo: Joo.
Hätäkeskus: Pääsekö sinne pihalle ajamaan suoraan vai onko siellä joku portti tai ovi?
Jairo: Ei täällä oo mitään porttia tai ovea. Tähän pääsee ihan suoraan ajamaan. Tuolla on sellainen parkkipaikka, johon pääsee suoraan. 
Hätäkeskus: Selvä, hyvä juttu. Hälytän ambulanssin katsomaan häntä ja voitteko jäädä odottamaan hänen kanssaan kunnes ambulanssi tulee paikalle? 
Jairo: Kuinka kauan siinä menee?
Hätäkeskus: Korkeintaan puoli tuntia.
Jairo: Joo ilman muuta mä voin jäädä. 
Hätäkeskus: Ja soittakaa heti uudestaan, jos tilanne muuttuu jotenkin
Jairo: Joo mä soitan.
Hätäkeskus: Hyvä kiitos. hei hei.
Jairo: Hei hei.
 
Ambulanssia odotellessa
Katso video ja mieti mitä sanot, kun odotat ambulanssia paikalle. (A2.1)
Ambulanssia odotellessa
Dialogin teksti: Ambulanssia odotellessa
Jairo: Joo eli puolisen tuntia kestää ennen kuin ambulanssi tulee.
Kaatunut: Joo, joo.
Jairo: Onko sulla muuten kylmä? Mä asun ihan tossa viereisessä rapussa. Mä voisin tuoda sulle viltin tai lämpimän takin.
Kaatunut: No joo siis hae vaan. Ei mulla vielä tässä mikään hirveen kylmä oo mut onneks tänään on nollakeli ettei oo pakkasta.
Jairo: Niin totta. Tota tuonko mä sulle jotain juotavaa myös?
Kaatunut: Ei tartte, ei tarvii kiitos.
Jairo: Okei, mul ei mee kauaa. Mä tuun ihan kohta.
Kaatunut: Okei.
Jairo: Hei tässä. Mä toin sulle yhen toppatakin ja sit kaks vilttiä. Mä laitan nää sulle päälle nyt.
Kaatunut: Joo, tuhannesti kiitoksia sulle. Ja hei sano vaan jos sul on kiire johonki, niin mä voin kyl jäädä tähän ihan hyvin yksinki oottaa sitä ambulanssia.
Jairo: Ei missään nimessä. Mä jään tänne oottelemaan 
 
Ambulanssi saapuu
Katso video ja mieti miten toimit, kun ambulanssi saapuu paikalle. (A2.1)
Ambulanssi saapuu
Dialogin teksti: Ambulanssi saapuu
Jairo: Hei tota nyt kuulostaa siltä, että ambulanssi tulee.
Kuski: Hei, täällä on kuulemma kaaduttu. Pystytkö liikkumaan?
Kaatunut: En kyllä pysty, että mulla on menny selkä jotenkin tosi pahasti jumiin. 
Kuski: Okei, ootko lyöny päätäsi?
Kaatunut: Ei, en mä ainakaan muista.
Joo. Ootko satuttanut itseäsi? Tiedätkö tuleeko verta jostakin tai onko haavoja tullu?
Kaatunut: Ei, en, mut selkään sattuu tosi paljon. 
Kuski: Miten sä kaaduit, mitä tapahtui?
Kaatunut: Siis mä olin tulossa tosta palaverista ja mä liukastuin. Multa lähti vaan jalat suoraan alta. 
Kuski: Okei. Kuinka käveleminen normaalisti? Onko jotain liikuntavammoja?
Kaatunut: Ei. Joskus jotain pientä ongelmaa selän kanssa, mut nyt tää on jotenkin tosi pahasti jumissa. 
Kuski: Entä käytätkö Marevgooania tai muita verenohennuslääkkeitä?
Kaatunut: Ei, en mitään sellaisia. 
Kuski: Joo. Ihan pieni hetki niin otetaan tuolta autosta paarit ja nostetaan sut autoon ja tehdään vielä noi perusmittaukset siellä ja viedään sut sitten sairaalaan.
Kaatunut: Okei, jep, kiva.
Jairo: Nonni.
Kaatunut: Kiitos sulle vielä tuhannesti, että autoit mua.
Jairo: Joo. Toivottavasti selkä on taas kunnossa pian
Kaatunut: Eiköhän se tästä taas. Kiitos vielä paljon. Kiitos.
 
Satelliittisääksi Ilmari lähti Afrikasta kotimatkalle 
Ilmari-sääksi lähti kohti Hattulaa Kamerunista viikko sitten. Satelliittisääksi on jälleen tarkasti aikataulussa. Paluureitin suunta varmistuu lähipäivinä, kun satelliittilähetin antaa uuden paikan. Satakuntalainen Lalli-sääksi on lähtökuopissaan.
Ilmari-Sääksi on talvehtinut Kamerunissa ja starttasi kotimatkalleen 26.3. Vuosi sitten muutto alkoi kolme vuorokautta myöhemmin. Paluumatka kestää vajaa kuukauden. Vuosi sitten Ilmari laskeutui pesäpaikalleen Hattulaan 23 vuorokauden ja 7 351 kilometrin jälkeen.
Ilmarin keskimääräinen etenemisnopeus oli kokonaisuudessaan 320 kilometriä 
vuorokaudessa. Jos lepo- ja tankkauspäivät 8.4. Kreetalla ja 14.–15.4. Serbiassa 
jätetään pois, keskimääräiseksi etenemisnopeudeksi matkapäivinä saatiin 368 
kilometriä vuorokaudessa.
Satelliittilähetin on tähän saakka kerännyt tietoa, miten Ilmari on ylittänyt Nigerian ja Nigerin välisen rajan ja asettunut yöpymään karuun ympäristöön Kellen eteläpuolelle. Päivän aikana Ilmarille kertyi 191 lentokilometriä. Uusia paikannuksia odotetaan 
kolmen vuorokauden kuluttua.
Ensimmäinen muuttopäivä
27.3.2014
Ilmarin aamun avaus oli hyvin samanlainen kuin edellisenä päivänä. Kello 8 paikallista aikaa paikannus tuli yöpymispaikalta ja kello 10 paikannus kertoi, että Ilmari oli siirtynyt 16 kilometriä, mutta oli paikannushetkellä paikallaan joko syömässä tai odottamassa sopivaa lentosäätä. Kello 12 Ilmari oli jo ylittänyt Kamerunin ja Nigerian välisen rajan ja lensi 32 kilometrin tuntinopeudella Nigerian ilmatilassa, 74 kilometrin päässä edellisestä paikannuspaikasta. Seuraavat paikannukset osoittavat, että Ilmari hieman käänsi kurssiaan pohjoisluoteesta pohjoiskoilliseen. Viimeisin tämän tietopaketin sisältämä paikannus oli tehty kello 16 paikallista aikaa. Siihen mennessä Ilmari oli lentänyt 178 kilometriä yöpymispaikalta, joten luultavasti tämänkin päivän muuttomatkan kokonaispituudeksi tulee hieman yli 200 kilometriä. Seuraavia tietoja Ilmarin matkasta odotetaan kolmen vuorokauden kuluttua.
26.3.2014
Vielä kello 8 paikallista aikaa (07 GMT) Ilmari oli yöpymispaikallaan. Kello 10 saatu paikannus kertoi, että Ilmari oli siirtynyt yhdeksän kilometriä koilliseen yöpymispaikastaan. Paikannushetkellä Ilmari ei kuitenkaan ollut lennossa, joten ilmeisesti se oli vielä syömässä aamukalaa ennen lähtöä. Seuraavien kahden tunnin aikana Ilmari eteni 62 kilometriä ja lensi Kumban kaupungin ohi täsmälleen puolenpäivän aikaan. Ilmari asettui kello 18 mennessä yöpuulleen, joka sijaitsi Mawne River Forest Reserve –metsänsuojelualueen sisällä, noin 58 kilometriä suoraan länteen Balin kaupungista. Ensimmäisen muuttopäivän aikana Ilmari matkasi 208 kilometriä.
Satakuntalainen Lalli
Satakuntalainen Lalli sai satelliittilähettimen viime kesänä 2013. Lalli on talvehtinut Guinean rannikolla Länsi-Afrikkassa. Lallin paluumatka ei ole vielä alkanut. Satelliittipaikannin on kertonut:
"Kävinkin tänään päivälennolla Atlantin 
yllä yli kymmenen kilometrin etäisyydellä kuluneen talven 
yöpymispaikoiltani."
Linnulle on annettu synnyin- ja pesimäseutunsa johdosta kutsumanimeksi tarujen 
ja tarinoiden "Lalli". Lalli on nimittäin rengastettu pesäpoikasena Köyliössä v. 
2007. Kotipaikka on Kokemäenjoella.
Satelliittisääkset liittyvät laajaan tutkimuskokonaisuuteen, jossa 
selvitetään sääksen muuttoa ja saalistusalueita. Projektin tieteellisenä johtajana toimii professori Pertti Saurola.
Uudelle kunnantalolle kannatusta Kannonkoskella
Kannonkoskella pohditaan uutta kunnantaloa tuhopoltossa maan tasalle palaneen tilalle. Kunnanvaltuuston eilisessä iltakoulussa uudisrakentaminen sai eniten kannatusta.
Kannonkosken tuhopoltossa palaneen kunnantalon purkutyöt jatkuvat vielä ainakin viikon. Samaan aikaan kunta miettii millä ratkaisulla se jatkaa kunnan toimintojen sijoittelun kanssa.
Eilinen kunnanvaltuuston iltakoulu kävi läpi useampia vaihtoehtoja.
– Keskustelut ovat alustavia, kun vakuutusyhtiön ratkaisut eivät ole tiedossa. Suurin osa valtuutetuista on kuitenkin alustavasti uudisrakentamisen kannalla, kertoo Kannonkosken kunnanjohtaja Maarit Autio.
Uusi vanhan paikalle
Valtuutetut näkivät, että uutta kunnantaloa rakennettaisiin palaneen paikalle.
– Se on keskeinen paikka kylänraitilla ja uuden rakennuksen saaminen siihen olisi kyläkuvankin kannalta tärkeää. Vanha kunnantalo oli oman aikansa rakennus, mutta uutta rakennetaan tietenkin tämän päivän tyylillä, Autio sanoo.
Samalla Kannonkoskellakin mietitään onko kunnantalolle tulevaisuudessa kuntaa.
– Toki meillä kuntarakenteen muutostilanne tiedostetaan, mutta näistä ratkaisuista huolimatta nähtiin, että tiloja tarvitaan vaikka kuntarakenne muuttuisikin, sanoo Autio.
Hallinto hajautettuna
Kunnan hallinto toimii tällä hetkellä hajautettuna useampaan paikkaan.
– Väistötilat ovat kohtuulliset, ja työt rullaavat olosuhteisiin nähden hyvin. Tietenkin tämä aiheuttaa hankaluutta kuntalaisillekin kun palvelut ovat eri pisteissä, Autio kertoo.
Milloin Kannonkoskella päästään varsinaiseen päätäntään riippuu pitkälti vakuutusyhtiöstä.
– Aikataulu on auki, ja me käymme neuvotteluja vakuutusyhtiön kanssa. Asiat tarkentuvat lähiviikkoina, toteaa Autio.
Ukraina: Epäviralliset aseistetut ryhmät riisutaan aseista
Aseistettujen ryhmien riisuminen aseista on ollut sekä lännen että Venäjän vaatimus.
Ukrainan parlamentti on päättänyt riisua aseista kaikki epäviralliset itsepuolustusryhmät, joita maahan on syntynyt tuoreen poliittisen kriisin aikana, uutistoimisto AFP kertoo.
Päätös syntyi äänin 256–0.
Virkaatekevän presidentin Oleksandr Turtšynovin mukaan poliisin, turvallisuuspalvelun ja kansalliskaartin ohella aseita kantavat ovat sabotoijia, jotka toimivat valtiota vastaan.
Aseistettujen ryhmien riisuminen aseista on ollut sekä lännen että Venäjän vaatimus.
Suomen kieli: Kahvilassa ja ravintolassa - näin tilaat ruokaa
Tässä osiossa asioidaan kahvilassa ja lounasravintolassa. Näin toimit, kun haluat tilata lounaan ruokalistalta ja kun haluat maksaa lounaan.
Kahvilassa
Katso video ja mieti mitä sanot, kun menet kahvilaan ja haluat tilata. (A2.1)
Kahvilassa
Dialogin teksti: Kahvilassa
Tarjoilija: Hei hei. Mitäs teille sais olla?
Jonna: Mää voisin ottaa yhen kaakaon ja…
Tarjoilija: Kiitos.
Jonna: Ja yhen tollasen korvapuustin.
Tarjoilija: Kiitos. Laitetaanko kaakaoon kermavaahtoa?
Jonna: No pistä vaan.
Tarjoilija: Kiitti.
Äiti: Ja mulle kahvi ja yks tollanen pulla.
Tarjoilija: Laitetaanko tavallinen pulla vai tollanen sokeripulla?
Äiti: Tavallinen pulla kiitos.
Tarjoilija: Kiitos. Entäs kahvi, erikoiskahvi vai tavallinen kahvi?
Äiti: Ihan tavallinen kahvi kiitos.
Tarjoilija: Kiitoksia
Äiti: Onko teillä hylamaitoa?
Tarjoilija: Meiltä löytyy laktoositonta kahvimaitoa.
Äiti: Selvä kiitos.
Tarjoilija: Eli oli kahvi, kaakao, tavallinen pulla ja korvapuusti. Tuliko nää samasta vai erikseen?
Äiti: Samasta kiitos, äiti maksaa.
Tarjoilija: Ja oliko maksu kortilla vai käteisellä?
Äiti: Kortilla kiitos.
Tarjoilija: Kiitos. Eli sitten voi laittaa kortin tosta tonne.
Äiti: Joo.
Tarjoilija: Ja siitä valita sitten pankki vai luotto ja pin-koodi sen jälkeen, kiitos. Saako olla kuittia?
Äiti: Kyllä kiitos.
Tarjoilija: Ja näin olkaa hyvä.
Äiti: Kiitos.
Tarjoilija: Hei. Eli teille oli kaakao ja korvapuusti.
Jonna: Kiitos.
Tarjoilija: Ja teille oli tää tavallinen sokeripulla ja jos haluatte santsikupin kahvia niin se maksais euron ja se löytyy tuolta linjastosta.
Äiti: Okei kiitos, kiva.
Tarjoilija: Kiitos.
 
Ravintolassa tilaaminen
Katso video ja mieti mitä sanot, kun menet ravintolaan ja haluat tilata ruokalistalta lounaan. (A2.1)
Ravintolassa tilaaminen
Dialogin teksti: Ravintolassa tilaaminen
Jairo: Terve.
Kaveri: Terve.
Jairo: Sori et mä oon vähän myöhässä.
Kaveri: Ei se mitään, mäki vasta tulin. Enkä oo ehtinyt tilata.
Jairo: Okei.
Kaveri: Ajattelitsä syödä jotain vai juotko vaan kahvit?
Jairo: No kyllä mä lounaan voin syödä.
Kaveri: Joo mäkin syön. Mä aattelin ottaa ton lounaspizzan kolmella täytteellä. Ootsä päättäny jo?
Jairo: Tuota, mä ajattelin ottaa ton chilipihvin, mutta mun pitää vielä kysyä, että mitä lihaa se on.
Tarjoilija: Terve. Mitäs teille sais olla?
Kaveri: Mä ottaisin ton päivän lounaspizzan tomaatilla, kinkulla ja aurajuustolla.
Tarjoilija: Joo. Ja sulle?
Jairo: Tota mä kysyisin tästä päivän pihvistä, chilipihvistä, että mitä lihaa se on?
Tarjoilija: Se on naudan ulkofilepihvi
Jairo: Okei, mä otan sen.
Tarjoilija: Sellanen sulle. Ja mitä juomia?
Kaveri: Mulle vettä
Jairo: Mulle kans vettä kiitos.
Tarjoilija: Selvä eli yks päivän lounaspizza, yks päivän chilipihvi ja molemmille vettä
Kaveri: Juu.
Tarjoilija: Tuolta löytyy sitten salaattipöytä, josta voi hakea salaattia ja leipää alkuruuaksi.
Jairo ja kaveri: Kiitos.
Tarjoilija: Mä tuon annokset pöytään.
Jairo: Jes.
Tarjoilija: Noni ja kummalle tuli lounaspizza?
Kaveri: Se oli mulle kiitti.
Tarjoilija: Sulle. Ja päivän pihvi, noin olkaa hyvä.  Ja oikein hyvää ruokahalua.
Jairo: Kiitos
Kaveri: Kiitos.
Tarjoilija: No nii, maistuko teille ruuat?
Jairo ja kaveri: Joo maistui.
Tarjoilija: Kiitti. Tuolta löytyy sitten vielä jälkiruokakahvit tai teet. Ne kuuluu lounaaseen. Kiva, kiitos.
 
Ravintolassa maksaminen
Katso video ja mieti mitä sanot, kun haluat maksaa lounaasi ravintolassa. (A2.1)
Ravintolassa maksaminen
Dialogin teksti: Ravintolassa maksaminen
Jairo: Missä se tarjoilija on?
Tarjoilija: Joo?
Jairo: Me voitais maksaa.
Tarjoilija: Selvä. Ihan pieni hetki, mä käyn hakemassa noi laskut. Maksatteko te erikseen vai?
Jairo: Erikseen.
Tarjoilija: Selvä homma, ihan pieni hetki.
Jairo: Joo kiitos.
Tarjoilija: Näin ja sulle oli toi päivän pihvi.
Jairo: Joo.
Tarjoilija: Eli se ois 19,90.
Jairo: Kiitos. Voiko teillä muuten maksaa lounareilla?
Tarjoilija: Juu, lounasseteli käy maksuvälineenä.
jairo: Hyvä. Tässä ja sit tota kortilta sit loput.
Tarjoilija: Loput kortilta joo. Ja pin-koodi ja vihreetä kiitos.
Kiitos. Ja tosta saat kortin ja kuitin. Noin ole hyvä.
Jairo: Kiitos.
Tarjoilija: Ja sulle oli päivän pizza eli se on 10,90. Kiitos. Laitetaanks pankille vai luotolle?
Kaveri: Laita luotolle. Palkkapäivä on vasta huomenna.
Tarjoilija: Niin justiin. Noin eli pin-koodi ja vihreetä kiitos.
Tarjoilija: Kiitti. Ja siitä kuitti ja kortti ole hyvä. Oikein hyvää päivänjatkoa.
Jairo ja kaveri: Kiitos.
 
Tarjoilija: Kiitti.

_edit 16.1.2018: Selvennetty otsikkoa ja korjattu sanamuotoja._
Rantapallot eivät kelvanneet JyPin pelaajille - katso kuvat
Lappeenrannan jäähallin kentälle lensi maanantai-iltana kymmeniä rantapalloja. SaiPa-kannattajat yrittivät rurhaan antaa ne kotiinviemisiksi jyväskyläläisille.
Vielä viime viikolla Lappeenrannassa uutisoitiin, että kaupat ovat joutuneet etsimään rantapalloja kesävarastoistaan. Vaikka joistakin kaupoista palllot olivat jo päässeet loppumaan, niin palloja oli löytynyt kymmeniä. Kisapuiston jäähallin jää lähes lainehti värikkäistä rantapalloista.
SaiPan ja JyPin välinen puolivälieräottelu päättyi SaiPan voittoon 6 - 4, joten JyP lähti kesälomalle ja SaiPa jatkaa mitalipeleihin Kärppiä vastaan.
Kotkan Meripäiväareenalla vain kotimaisia nimiä – ja Ymmi Hinaaja
Meripäivät satsaa ensi kesänä nuorisoon. Perinteistä Ysärishowta areenalla ei nähdä, sillä mukana ei ole yhtään ulkomaalaista esiintyjää. Nelipäiväinen tapahtuma saa varaslähdön, sillä Kotkan Kantasatamassa voi ihastella suuria purjealuksia pitkin viikkoa.
Kotkan Meripäivät saa tänä vuonna varaslähdön, kun perinteisen Gangut Regatan purjealukset valtaavat Kotkan Kantasataman. Regatta alkaa 22.7. ja Meripäivät alkavat saumattomasti torstaina 24.7., kun purjealukset lähtevät kohti Hankoa.
Meripäiväareenan ilmainen päiväohjelma on suunnattu pääosin nuorisolle. Lavalle nousevat mm. Olavi Uusivirta, Musta Barbaari, Justimus, Sini 
Sabotage, Janna Hurmerinta ja Tuomas Kauhanen.
Lauantaina areenan päiväohjelmassa ovat Vuoden Merilaulu 2014 -kisan uudistunut 
finaalikonsertti sekä Iskelmän katutanssit.
Sunnuntaina Meripäiväareenan ilmaisen ohjelman juontaa Putouksesta tuttu sketsihahmo Ymmi Hinaaja.
Merpäiväareenan iltakonsertit keskittyvät tänä vuonna kotimaisiin nimiin. Torstaina lavalle nousevat Vesa-Matti Loiri ja Lauri Tähkä. Lisäksi Jukka Poika esittää Veikko Lavin lauluja yhdessä Haukiputaan Mieskuoron kanssa.
Perjantaina ei nähdä tuttua Ysärishowta, joskin lavalle nousevat 90-luvulta tutut Bat & Ryyd sekä Ressu & Jussi. Heidän lisäkseen Meripäiväareenalla esiintyvät Juha Tapio, Jari Sillanpää ja Yö.
Lauantaina Meripäiväareenalla nähdään mm. Jenni Vartiainen, Suvi Teräsniska, Neljänsuora ja Popeda.
Kotka-lava pystytetään kaupunginteatterin edustalle samaan tapaan kuin viime 
vuonna. Luvassa on on mm. musiikkiesityksiä, 
teatteria, yhteislaulua, tanssia ja runoutta.
Jokerit pestasi kaksi ruotsalaishyökkääjää
Linus Omark ja Johan Harju tähdittävät Jokereiden KHL-joukkuetta ensi kaudella.
Ensi kaudeksi jääkiekkoliiga KHL:ään siirtyvä Helsingin Jokerit on tehnyt kahden vuoden pelaajasopimukset Linus Omarkin ja Johan Harjun kanssa.
Taitavana pelaajana tunnettu Omark, 27, palasi täksi kaudeksi Sveitsin liigan Zugista NHL:ään Edmonton Oilersin organisaatioon. Hän kuitenkin siirtyi kauden aikana Buffaloon, minkä kautta tie vei lopulta takaisin Ruotsiin Luulajan riveihin.
Viime kaudella Omark voitti Sveitsin liigan pistepörssin tehoin 17+52=69.
\- Omark on äärimmäisen taitava pelaaja, joka on vaarallinen niin täysin kentällisin pelattaessa kuin ylivoimalla. Hän tuo hyökkäyspään kärkiosaamista joukkueeseen. Olemme todella iloisia, että saimme tämän kaliiberin pelaajan Jokereihin, seuran general manager Jari Kurri kertoo tiedotteessa.
Omarkin ikätoveri Harju on viettänyt kaksi edellistä kautta Brynäsin riveissä. Terävällä laukauksellaan tuhoa tehnyt Harju viimeisteli tällä kaudella 55 SHL-ottelussa 19 maalia ja yhteensä 28 tehopistettä.
\- Harju on isokokoinen (190cm/96kg) hyökkääjä, joka käyttää fysiikkaansa hyvin hyödykseen. Hänellä on erinomainen laukaus ja röyhkeyttä mennä maalinedustalle, Kurri kehuu.
Omarkin KHL-pestistä uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Poliisin hilpeyttä herättänyt valomainos korjattiin
Porin poliisiaseman valokyltin vaaleanpunainen P-kirjain käänsi katseita alkuvuoden ajan. Väärä väri pysyi sitkeästi paikallaan, mutta nyt kyltti on jälleen virallisen sininen.
Porin pääpoliisiaseman ulkoasu on jälleen asianmukaisessa kunnossa. Vaaleanpunainen P-kirjain POLIISI-kyltissä aiheutti vuodenvaihteen jälkeen palautetulvan poliisille. Vähäpätöiseltä tuntuva ongelma herättikin yllättävän laajaa keskustelua.
Nyt ohikulkijat voivat kuitenkin olla rauhallisin mielin. Pinkkiä poliisia ei enää Porissa nähdä.
Ylikonstaapeli Hannu Uusitalon mukaan kyltin väriongelma johtui kaasuviasta. Kaasutäytteisistä kirjaimista yksi oli päässyt vuotamaan ja muuttunut punaiseksi. Ongelmaa yritettiin ratkoa pitkään, mutta vikaa ei saatu millään korjattua.
Lopulta poliisiasemalle tilattiin kokonaan uusi kyltti. Uudet, entistä jykevämmät kirjaimet loistavat nyt sinistä sävyä heijastaen.
Kuopion talous päätyi plussalle – "lomautuksilta vältytään"
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen kiittää työntekijöitä kaupungin säästötavoitteiden täyttymisestä. Kuopion tilinpäätös pyörähti viime vuonna miljoona euroa ylijäämäiseksi.
Kuopion kaupunki teki viime vuonna miljoonan euron ylijäämän. Toiminnallinen tulos parani edellisestä vuodesta kaikkiaan 19 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan erityinen kiitos kuuluu kaupungin henkilöstölle siitä, että tuottavuus- ja säästötavoitteet täyttyivät.
Paronen uskoo myös, että kaupungin henkilöstön lomautuksilta vältytään tänä vuonna. Lopullisesti asia ratkeaa ilmeisesti jo ensi viikolla, kun vapaaehtoiset säästövapaiden ja palkattomien lomien kokonaismäärät on saatu selville.
Jatkossa Paronen toivoo valtiolta selkeitä linjauksia kuntien tehtävistä ja kuntaliitosten osalta nykyistä parempia liitosavustuksia Kuopiolle. Juankosken ja Tuusniemen on määrä liittyä Kuopioon vuonna 2017. Niistä varsinkin Juankosken talous on Parosen mukaan heikoissa kantimissa.
Vuoden kokeneempi SaiPa nousi sillasta: ”Usko ei loppunut missään vaiheessa”
Lappeenrantalaisjoukkue osoitti pystyvänsä kääntämään tiukat paikat edukseen, kun se kaatoi JYPin ratkaisevassa puolivälierässä 6-4-lukemin.
**LAPPEENRANTA. **SaiPa kävi maanantain puolivälierässä JYPiä vastaan jo lähes kesälomalla, kun vierasjoukkue johti ottelua toisessa erässä 3-1-lukemin. Moni oli jo sosiaalisessa mediassa ja televisioiden äärellä valmis liputtamaan kevään sensaatiojoukkueen ulos pudotuspeleistä, mutta keltapaidat kaukalossa jaksoivat yrittää viimeiseen asti.
Se myös palkittiin, kun seuran omat kasvatit Jesse Mankinen ja Ville Hämäläinen toivat joukkueen nopeasti tasoihin ja Per Savilahti-Nagander ampui ratkaisevat osumat.
\- Kyllä meinasimme vähän sillassa olla siinä, mutta usko ei kuitenkaan loppunut missään vaiheessa. Yhdessä erässä pystyy helposti kolme maalia saamaan. Hyvä, että saimme hyvissä ajoin kavennuksen ja aika hyvä momentum siihen perään, kun tuli pari maalia lisää, takaa-ajon aloittanut Mankinen mietti ottelun jälkeen.
Kiekkotrilleri sai kolmannessa erässä vielä muutaman lisäluvun, kun Stefano Giliatin keskialueen hölmöily avasi Yohann Auvitulle tekopaikan, josta puolustaja taituroi illan komeimman osuman. Sekään ei lopulta kaatanut lappeenrantalaisten venettä.
\- Sovimme toisella erätauolla kopissa, että emme rupea peruuttelemaan, koska se on nähty mitä käy, jos yrittää vain puolustaa. Jatkoimme heidän tasoituksenkin jälkeen aktiivista ja rohkeaa pelaamista, Mankinen mietti.
\- Ja mikäs sen maukkaampaa kuin loppuhetken maalilla voittaa. Olihan se aika hienoa, kun täysi halli teki aaltoja pelin lopussa, hän tunnelmoi perään.
Viime kaudella SaiPa aloitti runkosarjan hyvin, mutta hyytyi lopulta suoran pudotuspelipaikan alapuolelle. Pudotuspelien avauskierroksella se voitti avausottelussa upeasti HIFK:n, mutta menetti lopulta otteen paras kolmesta -sarjasta ja putosi jatkosta 1-2-voitoin. Nyt joukkue oli vuoden kokeneempi ja pystyi kääntämään tiukan ottelusarjan vielä vaikeassa paikassakin edukseen.
\- Kyllä varmasti olemme kasvaneet. Melkein vuosi sitten aloitimme tällä joukkueella nämä hommat. Maalin pelejä nämä kaikki olivat paitsi kuudes peli Jyväskylässä. Nämä olisivat voineet kääntyä mihin suuntaan vain. Nautin hienon sarjan jokaisesta pelistä ja hetkestä, Mankinen kertoi.
Lahden stadionin katsomorakennus kaipaa remonttia
Rakennuksessa toimivat urheiluseurat ovat epäilleet jo aiemmin, että tiloissa on kosteusvaurioita. Kunnostustöiden laajuus on vielä selvittelyssä.
Lahden urheilukeskuksen stadionin pääkatsomorakennuksen kunnossa on ongelmia, selviää alustavista tutkimustuloksista. Rakennuksessa sijaitsee muun muassa toimisto- ja liikuntatiloja.
Tilojen käyttäjille, esimerkiksi kaupungin liikuntatoimelle, kuntotarkastuksen tuloksista kerrotaan lähiaikoina.
Kaupungin tilakeskus arvioi, että katsomorakennus kaipaa remonttia. Kunnostustöiden laajuus on vielä selvittelyssä.
Rakennuksessa toimivat urheiluseurat ovat epäilleet kosteusvaurioita tiloissa.   
Gazprom nostaa Ukrainan kaasun hintaa
Ukraina maksaa Venäjältä ostamastaan kaasusta yli 40 prosenttia aiempaa enemmän. Hinnankorotuksella Venäjä lisää taloudellista painostusta Ukrainan uutta hallintoa kohtaan.
Venäjän valtion energiayhtiö Gazprom ilmoitti tiistaina, että se korottaa Ukrainalle myytävän maakaasun hintaa.
Ukrainalle myytävän kaasun hinta nousee 385,5 dollariin eli noin 292 euroon tuhannelta kuutiometriltä. Aiempi hinta oli 268,5 dollaria eli noin 204 euroa.
Ukrainan maksama hinta ylittää 370 dollaria eli 280 euroa, minkä Gazprom keskimäärin veloittaa EU-mailta. Hinta on silti aavistuksen alempi kuin Ukrainan uusi hallitus oli kertonut odottavansa.
Joulukuussa Venäjä alensi Ukrainan kaasun hintaa, kun Ukraina päätti olla solmimatta kauppasopimusta Euroopan unionin kanssa ja tiivisti taloudellisia siteitään Venäjään.
Sen jälkeen kun presidentti Viktor Janukovytšin hallinto syrjäytettiin Ukrainassa helmikuussa, Gazprom ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoittivat, että kaasualennuksesta luovutaan Ukrainan kaasuvelkojen vuoksi.
Venäjä on perustellut hinnankorotusta myös sillä, ettei maa enää joudu maksamaan vuokraa Sevastopolin tukikohdasta Ukrainalle. Aiemmin Venäjä maksoi vuokraa antamalla ukrainalaiselle valtionyhtiölle alennusta kaasusta.
Gazpromin toimitusjohtajan Aleksei Millerin mukaan Ukrainan maksamattomien kaasuvelkojen arvo oli tiistaina 1,7 miljardia dollaria eli noin 1,3 miljardia euroa.
Rakennusyhtiö haluaa Helsinkiin maailman korkeimman majakan - "Lähti sisäisestä kevennyksestä"
Kalasatamaan tulevan tornitalon huipulle suunnitellaan majakkavaloa, joka loistaisi 134 metrin korkeudesta.
Majakkavaloa on suunniteltu 132 metriä korkea tornitalon REDIn katolle. 134 metrin korkeudesta valo valaisisi merelle 41 kilometrin päähän.
Idea on muhinut Rakennusyhtiö SRV:n palavereissa.
\- Ehkä se lähti vähän sisäisestä kevennyksestä. Ne on vaarallisia tuollaiset sisäiset kevennykset, kun niistä tulee äkkiä tosia, varatoimitusjohtaja Timo Nieminen naurahtaa.
Tällä hetkellä maailman korkein majakka on Saudi-Arabiassa sijaitseva Jeddah Light, joka valaisee 133 metrin korkeudesta.
Kalasataman koordinoivana arkkitehtina toimiva Tuomas Wichmann sanoo kuulleensa ideasta ja näyttää vihreää valoa.
\- Kyllä se sinne sopii hyvin. Varmastikaan se ei olisi koko ajan päällä, vaan esimerkiksi juhlapäivinä, Wichmann sanoo.
Rakennusyhtiö SRV haluaa helsinkiläisiltä palautetta ideasta ja myös nimiehdotuksia valolle.
Kalasatamaan on tarkoitus rakentaa kuusi 20–35 -kerroksen tornitaloa, joista ensimmäiset valmistuvat vuonna 2018. Kun Kalasatama valmistuu 2030-luvulla, alueella asuu 20 000 asukasta.
_Lisäys 1.4.2014 kello 15.15: Rakennusyhtiö SRV[ myönsi pilailleensa asiasta](http://yle.fi/uutiset/rakennusyhtio_pilaili_helsingin_majakkaidealla/7167163). _
Jennie Abrahamsonin pyöräretki
Ruotsalainen **Jennie Abrahamson** julkaisi helmikuussa Gemini Gemini -albumin, järjestyksessään jo neljännen pitkäsoittonsa. Suomessa Abrahamsonin voi nähdä livenä toukokuussa, jolloin hän esiintyy **Peter Gabrielin** Back To Front -kiertueella.
Musiikissaan jylhiä maisemia maalaava laulaja-lauluntekijä tuo Viikonloppulistalla esiin omia suosikkiartistejaan lempiharrastuksensa pyöräilyn kautta.
"I love riding the bike, through the city, out to a far away park or the country side. Cycling around during warm summer nights is such a rare sensation - feeling the wind on your skin and in your hair, being free to do anything or go anywhere - the utmost feeling of being alive. This activity requires big songs - songs that contain life itself. They can be fun, bittersweet, beautiful or captivating - but it has to be songs that heighten your senses. For me, all of the songs on my list do that."
[Jennie Abrahamsonin pyöräretki](https://play.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/7c7XsCRKLogSkhHmsuHATw?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open)
1. Tom Petty and the Heartbreakers: __Even the Losers__
"Even the Losers by **Tom Petty** makes me feel like the world is simple and uncomplicated, just waiting for me! I've always loved Tom Petty, he knows how to write songs that show you a good time. It requires some singing along - with a risk of swallowing some small flies (which is disastrous to me - I'm a vegetarian)."
2. Loney Dear:__ Airport Surroundings__
"Airport Surroundings on the other hand, makes me feel a bit haunted. It's a claustrophobic - but utterly beautiful - song that makes me speed up my pace, I have to cycle to the beat for this one. It's a great song if you want to work out too, it can keep you going forever (when I go for a jog I listen to this song 10-12 times in a row, perfect tempo). Definitely also requires some singing along!"
3. **Jonathan Johansson**: __Stockholm__
"Stockholm has some of the same qualities to it - it's a song that's oh so sad, but larger than life. It always brings tears to my eyes and goosebumps. Jonathan's magical voice, the beautiful lyrics (in swedish, sorry!) and the impeccable production will take your summer night bike ride to another level. Magic!"
4.** José González**: __Heartbeats__
"I could've just as well used the original version by The Knife for this purpose, but the essence of the song is so beautifully captured by José González. This song sounds like summer forever."
5. **Frida Hyvönen**: __Dirty Dancing__
"Dirty Dancing is one of Frida Hyvönen's many master pieces, a song that just builds and builds and builds and the story of the song is so captivating you stop thinking about what you're doing... maybe, all of a sudden, you've passed the place you were going to without noticing."
6. New Order: __Regret__
"Regret by New Order is the ultimate song to give you "pepp" - as we'd say in Umeå. The guitar riff is so genius - you'd just bike on and on to get to hear that hook again.
7. Prefab Sprout: __Bonny__
"Bonny by Prefab Sprout is so incredibly eighties, it makes me feel like a child again. And as a child, I think cycling took up like 70% of my time. If you were bored, you went out for a bike ride. Bonny sounds like being a bit bored, and I love it. There's a very extrovert but controlled melancholy to it that's flaunted in a way that is quite rare today."
8. **PJ Harvey**:__ England__
"England by PJ Harvey takes my breath away. Her voice creeps under my skin and makes me feel very centered in the moment. It's very here-and-now, it sucks you in, you can't flee."
9. Fleetwood Mac: __Dreams__
"Dreams by Fleetwood Mac is so bitter, so sweet. The song is like a good bike ride, it just goes on and on. Mostly two chords again and again, like you pedal left-right-left-right. Captivating, hypnotic almost."
10.** Rickie Lee Jones**:__ On Saturday Afternoons 1963__
"This is my favourite Rickie Lee Jones song, and it's a perfect ending track for our bike ride. We can slow down the pace and just enjoy her beautiful voice and the warm night around us."
Puukottaja paineli tekonsa jälkeen kotiin Kouvolassa
Kouvolan Myllykoskella tapahtui sunnuntaina puukotus, jonka uhri sai hengenvaaralliset vammat.
Kouvolan Myllykoskella Viialantiellä tapahtui sunnuntai-iltana puukotus, jonka yhteydessä lyötiin veitsellä paikkakuntalaista miestä ylävartaloon.
Mies sai hengenvaarallisia vammoja ja hänet toimitettiin hoitoon Kotkan keskussairaalaan. Uhrin tila on vakaa.
Teosta epäilty n. 30-vuotias mies tavoitettiin vähän myöhemmin asunnostaan Myllykoskelta ja hänet on pidätetty.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Kaksi ulkomaista esiintyjää lisää Ruisrockiin 
4.-6. heinäkuuta juhlittavan Ruisrockin ohjelma kasvaa kahdella ulkomaisella rock-yhtyeellä.
Turun Ruissalossa kesällä valloittavat aiemmin julkaistujen esiintyjien lisäksi **You Me At Six** ja **Mando Diao**.
Brittien tämä hetken suurimpiin rock-yhtyeisiin lukeutuva You Me At Six saapuu Ruisrockiin tammikuussa ilmestyneen neljännen albuminsa siivittämänä. Muun muassa **Paramoren** kanssa paljon kiertänyt yhtye heitti viime vuoden lopulla ensimmäisen oman kiertueensa Yhdysvalloissa.
2000-luvun alusta Ruotsin rock-ylpeytenä komeillut Mando Diao julkaisee huhtikuussa albuminsa _Aelita_, jolta on jo julkaistu ensimmäinen sinkku _Black Saturday_. Seitsemännellä albumillaan yhtye palaa takaisin englanninkielisen musiikin pariin.
Ruisrockin kaikki lipputyypit ovat myynnissä.
**Lue myös:**
[Ruisrockiin uusia nimiä: Muun muassa Lily Allen, Tame Impala ja Example](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218118)
[Yli 20 uutta artistikiinnitystä Ruisrockiin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/yli-20-uutta-artistikiinnitysta-ruisrockiin%20?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** Ruisrock
Kateissa ollut nelivuotias löytyi Suomussalmelta
Nelivuotias poika katosi kotipihaltaan Suomussalmen kirkonkylällä maanantaina iltayhdeksän aikaan.
Maanantai-iltana kadonneen nelivuotiaan pojan etsintöihin osallistui kolme poliisipartiota sekä kaksi partiota rajavartiostolta. Mukana oli myös poliisikoira ja rajakoira.
Nelivuotias löytyi yöllä puoli yhden aikaan Suomussalmen kirkon seutuvilta tiellä kävelemässä. Löydettäessä etsittävä oli hieman kylmissään, mutta muuten hyvässä kunnossa.
Etsintöihin hälytettiin myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu, joka ei kuitenkaan ennättänyt maastoon ennen pojan löytymistä.
Sähkökatkojen piinaamat paikat kiilaavat maakaapelointijonossa kärkeen
Pahimmat myrskyt ovat katkoneet sähköjä hankalimmista paikoista päiväkausiksikin. Uuden lain myötä sähköyhtiöiden on parannettava sähkönjakelun toimintavarmuutta. Maakaapelointia kohdistetaankin aluksi ongelmallisimmille alueille.
Voimaan tullut sähkömarkkinalaki on tuonut sähköyhtiöille uusia velvoitteita. Sähköyhtiöillä on 14 vuotta aikaa rakentaa sähkönjakelu toimintavarmemmaksi – sen jälkeen luvassa on sanktioita. Lisäksi kuluttajat ovat entistä paremmin oikeutettuja saamaan korvauksia, mikäli sähkökatkoja tulee.
Elenian kenttäpäällikön Hannu Lammin mukaan sähköyhtiössä maakaapelointikohteet valitaankin niin, että sähkökatkoherkimmät alueet ovat etusijalla.
\- Lisäksi kohteiden valintaan vaikuttaa sähköverkon ikä ja sähkön laatu. Näistä saadaan kombinaatio, jonka mukaan uudet kohteet valitaan.
Elenian tavoitteena on nostaa maakaapeloidun sähköverkon osuus noin 20 prosentista 70 prosenttiin seuraavan 15 vuoden aikana.
Lahti Energia on tuplannut maakaapelointivauhtinsa
Esimerkiksi Lahti Energiassa ei ole painettu paniikkinappulaa uuden sähkömarkkinalain vuoksi.
\- Meillä on noin 45 prosenttia jo maakaapelissa ja lisää tulee noin 30 kilometriä vuodessa. Aiempina vuosina maakaapelointivauhti on ollut noin 15 kilometriä vuodessa, Lahti Energian verkkopäällikkö Antti Rautiainen toteaa.
\- Tänä vuonna tehdään maakaapelointeja muun muassa Lahden Ahtialassa ja Kytölässä sekä  Hollolan Salpakankaalla, hän lisää.
Elenia ei usko kaapeloinnin korottavan hintoja  
Elenia rakentaa Päijät-Hämeeseen maakaapeliverkkoa tänä vuonna yli 100 kilometriä. Rakentamiskustannusten hinta on noin 4,5 miljoona euroa, muta Lammin mukaan ne eivät tule näkymään kuluttajien sähkönsiirtohinnoissa.
\- Meillä ei ole suunnitelmissa sähkön hinnankorotuksia. Olemme kehittäneen maakaapeloinnin asentamismenetelmiä niin, että kustannuksia säästyy. Lisäksi kun kaikki ilmastolliset häiriöt poistuvat, niin ollaan lähellä ilmajohtoverkon kustannuksia.
Elenian kenttäpäällikkö Hannu Lammi myöntää, että tietyt nurkat Itä-Hämeessä ovat olleet murheenkryynejä.
\- Sysmän seutu on ollut yksi sellainen.
Sysmän Nuoramoisissa onkin käynnissä yksi Hämeen alueen suurimmista maakaapelointityömaista. Syksyllä kaapeli pitäisi olla vedettynä Asikkalan Kalkkisiin asti ja ensi vuoden keväällä Kalkkisista Vääksyyn.
Lakan Betoni uudistaa Joensuun tehtaansa
Syksyllä aloitetaan uusien betonin tuotantolinjojen rakentaminen. 4,5 miljoonan euron investointi mahdollistaa uusien tuotteiden kehittämisen ja turvaa Joensuun 80 työpaikan säilymisen.
Lakan Betoni uusii tehtaansa Joensuussa kahden seuraavan vuoden aikana. Tähän mennessä yhtiö on jo investoinut Joensuussa ylijäämäbetonin kierrätysjärjestelmään ja aloittanut hankkeita tuotevalikoiman ja prosessien kehittämiseksi. Suururakka on syksyllä alkava yli 20 vuotta vanhojen betonituotantolinjojen uusiminen.
\- Uuden betonituotetehtaan
tuotantolaitteet edustavat uusinta ja parasta saatavissa olevaa teknologiaa
Euroopassa. Tämä antaa mahdollisuuden nostaa tuotelaatua entisestään, mutta
ennen kaikkea mahdollistaa kokonaan uusien ja uuden tyyppisten betonituotteiden
valmistamisen. Erityisesti tämä koskee ympäristöbetonituotteita, kehuu toimitusjohtaja Pertti Halonen.
Halonen kertoo, että uusi teknikka mahdollistaa muun muassa tuotteiden valmistaminen uusilla väreillä ja uusilla pintakäsittelyvihtoehdoilla. Uusien laitteiden pitäisi olla tuotantokäytössä tammikuussa 2015.
Lisäksi tehdään muita parannustöitä. Hankkeen kokonaisbudjetti on 4,5 miljoonaa euroa.
\- Investoinnilla ei ole vaikutusta työpaikkoihin
mutta kehittämisellä varmistetaan työpaikkojen säilyminen Joensuussa, Halonen kertoo.
Yhtiö työllistää Joensuussa tehtaalla ja konttorissa noin 80 ihmistä.
Lakan Betoni valmistaa erilaisia betonituotteita kuten harkkoja ja pihakiviä, elementtejä, kuivatuotteita ja valmisbetonia. Joensuussa kotipaikkaansa pitävällä yrityksellä on on tuotantolaitokset Lopella, Forssassa, Jalasjärvellä ja Varkaudessa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 30 miljoonaa euroa.
Nettipoliisi: Ihmiset oppineet sietämään törkypuheita netissä
Mollaavat nettikirjoitukset voivat aiheuttaa mielipahaa, mutta monesti ne eivät ole laittomia, sanoo nettipoliisi Marko Forss. Netin vihapuhetta tutkinut tutkija toivoo, että ihmiset ilmaisivat itseään verkossa muiden ihmisarvoa polkematta. 
Nettipoliisi Marko Forssin tuntuma on, että verkossa sallitaan aiempaa enemmän loukkaavaa ja ivallista puhetta.
– Voi olla, että ihmiset ovat pikku hiljaa oppineet kirjoittamaan vähän hillitymmin ja toisaalta oppineet sietämään paremmin rasistisenakin pidettävää kirjoitusta, joka menee vielä sananvapauden piiriin, Forss pohtii.
Vuosi sitten julkaistiin Ylen "Me tiedämme missä asut" -[nettivihaprojekti](http://yle.fi/uutiset/me_tiedamme_missa_asut/6590408). Projekti palkittiin vuoden journalistisena tekona Bonnierin Suuri journalistipalkinto -kilpailussa maaliskuun lopussa.
Netin vihapuhe ei ainakaan ole lisääntynyt sitten projektin julkaisun, arvioi nettipoliisi Forss.
Tänä vuonna poliisin tietojärjestelmiin on kirjattu 23 rikosilmoitusta viharikoksena. Kaksi niistä liittyy verkossa tapahtuneeseen toimintaan.
Forssin mielestä viharikoksiksi luokiteltuja tapauksia on kirjattu tänä vuonna yllättävän vähän, esimerkiksi kiihottaminen kansanryhmää vastaan -rikosnimikettä vain yksi. Kaikki viharikoksiksi luokiteltavat rikosilmoitukset eivät välttämättä näy tilastoissa, sillä luokittelu on vapaaehtoista.
Viharikoksiksi luokiteltujen epäiltyjen rikosten määrä laski 20 prosenttia vuodesta 2011 vuoteen 2012. Viharikoksia oli hieman yli 700 vuonna 2012, kun vuotta aiemmin tapauksia oli vähän yli 900. Määrä on pysynyt melko tasaisena vuodesta 2010 lähtien, Forss kertoo.
Suurin osa viharikoksista on kadulla tapahtuvia lieviä pahoinpitelyjä ja pahoinpitelyjä. Poliisin tietoon tulleista viharikoksista vain noin 3-4 prosenttia on tapahtunut netissä. Vuosina 2010 ja 2012 tapauksia oli 26 per vuosi ja vuonna 2011 yhteensä 38.
Viharikoksiin liittyen netissä yleisiä rikosnimikkeitä ovat kiihottaminen kansanryhmää vastaan, kunnianloukkaus ja laiton uhkaus.
Forss huomauttaa, että rikosilmoitukset kertovat epäiltyjen rikosten määrän. Aina ei tiedetä, onko rikoksen taustalla oikeasti viharikosmotiivi.
"Asiaton ja rangaistava puhe eri asioita"
Forssin tuntuma on, että nettivihan käsittely julkisuudessa on hieman vähentynyt vuoden takaisesta tilanteesta. Hänen mielestään on kuitenkin vaikea sanoa, onko netin vihapuhe jotenkin muuttanut muotoaan sitten Ylen nettivihaprojektin julkaisun.
– Ihmisillä ei välttämättä ole tiedossa se, mikä täyttää esimerkiksi kiihottaminen kansanryhmää vastaan -pykälän tunnusmerkit. Välillä on vaikeuksia erottaa, mikä on asiatonta puhetta, mikä asiallista ja mikä rangaistavaa puhetta, Forss sanoo.
Poliisiin otetaan herkästi yhteyttä esimerkiksi netissä tapahtuvasta mollaamisesta. Kuitenkin vain pieni osa yhteydenotoista liittyy tapauksiin, jotka luokitellaan viharikoksiksi.
– Edelleen suurin osa on aikuisten välisiä riitoja, uhkauksia ja loukkauksia, joissa ei ole viharikosmotiivia, vaan on muuten vaan sukset ristissä.
Nettipoliisi muistuttaa, että pelkkä henkilön mielipaha ei välttämättä riitä täyttämään rikoksen tunnusmerkkejä. Forss mainitsee esimerkkinä provosointitarkoituksessa luodun Facebook-ryhmän, jossa mollataan yksinhuoltajaäitejä.
– He [yksinhuoltajaäidit] eivät ole sellainen kansanryhmä, jota suojellaan esimerkiksi kiihottaminen kansanryhmää vastaan -pykälällä. Jos kollektiivisesti haukutaan kaikkia yksinhuoltajaäitejä, se ei täytä minkään rikoksen tunnusmerkistöä.
Millaista keskustelua yhteisö sallii?
Tampereen yliopiston tutkijan Reeta Pöyhtärin mukaan vihapuheisiin törmää netissä edelleen esimerkiksi Facebookissa, Youtube-videoiden kommenteissa ja keskustelupalstoilla.
– En usko, että nettivihailmiö kokonaisuudessaan häviää niin kauan kuin ihmisiä toimii verkossa. Aina sieltä löytyy niitä, joille tämä [vihapuhe] on toimintatapa ja palstoja, joissa se on yleinen palstan viestintätapa, Pöyhtäri pohtii.
Netin vihapuhetta tutkineen Pöyhtärin mielestä on tärkeää, että ihmiset pystyvät ilmaisemaan erilaisia mielipiteitä. Hän kuitenkin toivoo harkintaa siinä, miten viestin ilmaisee.
– Esimerkiksi oman negatiivisen mielipiteensä maahanmuuttajasta tai naisista pystyy ilmaisemaan niinkin, ettei samalla polje toisten ihmisoikeuksia ja ihmisarvoa.
Pöyhtärin mukaan netin vihapuheiden siistiminen lähtee esimerkiksi yhteisöistä, joissa törkypuheita esiintyy. Täydellistä keinoa nettivihan kitkemiseen tuskin on.
– Merkittävässä roolissa on se, minkälaista keskustelua yhteisö keskuudessaan sallii ja haluaa ylläpitää. Ehkä parhaat puuttumiskeinot löytyvät siitä, jos toisensa tuntevat ihmiset antavat toisilleen palautetta kielenkäytöstä, oliko se soveliasta vai ei.
Kaveri Specialin Afrikan tähdet
Maaliskuussa esikoisalbuminsa julkaisseen helsinkiläisyhtyeen musiikissa kohtaavat "trooppisen tuliset rytmit" ja suomenkieliset sanoitukset. Debyyttinsä videobiisi__ Pussikaljasää __on saanut mainiosti huomiota mm. YleX:ssä, jossa kappale nousi **Juhani Kenttämaan** viikon tehoksi.
Afrikkalaiseen musiikkiin hurahtanut nelikko täytti Viikonloppulistansakin pääosin tuon maanosan suosikeillaan, mutta mukaan mahtui innoittajia myös Yhdysvalloista ja jopa Kanadasta!
[Kaveri Specialin Afrikan tähdet](https://play.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/4Ij3T0gYoOAb9Ocaimn2at?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open)
1. Orchestra Super Mazembe:__ Kassongo__
**Kimmo**: "Soukous-suuruuden taidonnäyte: kupliva basso ja hienot stemmalaulut ovat hunajaa!"
2. The Four Brothers:__ Takabva Kure Nehondo__
Kimmo: "Näiltä veljiltä onnistuu kova kaahaus ja rytmitwistit. Pistää monot liikkeelle!"
3. Staff Benda Bilili: __Je t'aime__
Kimmo: "Ensimmäisiä biisejä, johon törmäsin afromusan perkaamista aloittaessani. Toimii aina vaan."
4. **Victor Uwaifo**: __Agho__
Kimmo: "Suosittelen tätä biisiä kaikille agenttimusan ystäville. Kova kitaristi Nigeriasta!"
5.** Paul Simon**: __The Boy in the Bubble__
**Tino**: "Upee biisi hienoilla sanoilla ja törkeällä bassolinjalla."
6. Staff Benda Bilili: __Osali Mabe__
**Jonne**: "Tästä tulee aina hyvälle tuulelle, lisämaininta upeasta 'leivänpaahdinkitarasta'."
7. La Ruda Salska: __Du rififi chez les branques__
Jonne: "Tämä biisi pelasti minut ja kitarani pimeiltä voimilta."
8.** Fela Kuti**: __Zombie__
Jonne: "Elämäni hypnoottisimmat 12 minuuttia."
9. Daniel Owino Misiani and Shirati Band: __Joshirati Misiani__
Jonne: "Kitarariffi joka soi päässä läpi vuoden, säästä riippumatta."
10.** Joni Mitchell**: __Dreamland__
Tino: "Kesäinen ja tarttuva ralli. Makeat rytmit."
11. Bombino: __Tar Hani__
**Tuomas**: "Tää desert blues on upeeta kamaa! Bombino oli todella kova syksyllä Tavastialla!"
12. **Chief Stephen Osita Osadebe**: __Owu Kwulu Njo__
Tuomas: "Stephenin wahwah-kitara parantaa kaikki haavat ja vaivat."
13. **Mahlathini Nezintombi Zomgqashiyo**: __Emthonjeni Womculo__
Tuomas: "Tämä oli eka kosketukseni afrikkalaiseen musaan ja se oli menoa saman tien!"
14.** K. Frimpong**:__ Kyenkyen Bi Adi M'awu__
Tuomas: "Afrikkalaisesta musasta tulee usein mieleen iloinen bailumeininki, mutta löytyy myös tosi kaunista sinisävyisempää musaa kuten tämä."
15. **Jaco Pastorius**: __John and Mary__
Tino: "Steelpaneja, leijailevaa meininkiä ja hienoja melodioita. Toiminut aamurutiinibiisinä jo neljä vuotta."
Uskallatko seurustella hyvännäköisen kumppanin kanssa?
Mitä komeamman näköinen mies on, sitä enemmän hän pettää kumppaniaan. TV ja internet lisäävät pettämistä. Mitä mieltä olet väitteistä? Lähteekö hyvännäköinen mies tai nainen käsistä? 
Mitä komeamman näköinen mies on, sitä enemmän hän pettää kumppaniaan ja sitä vähemmän hän panostaa parisuhteen yhteisiin jälkeläisiin. Vähemmän puoleensavetävät miehet kompensoivat huonompaa ulkonäköään olemalla parempia aviomiehiä, evoluutiobiologi **Markus J. Rantala **toteaa.
Uskallatko seurustella "hyvännäköisen" miehen tai naisen kanssa? Mitä ulkonäkö merkitsee parisuhteessa?
**Ajankohtainen kakkonen** käsittelee pettämissivustoja ja pettämistä **1.4.** **TV2:ssa kello 21.**
Tunisiassa tuomittiin kaksi poliisia vankilaan kohun nostattaneesta raiskauksesta
Raiskaus nostatti kohun siitä, että uhri oli julkisuudessa esitetty syyllisenä. Kahden poliisin raiskaamaa naista uhkasi syyte siveettömyydestä, mutta myöhemmin syytteestä luovuttiin.
Tunisiasssa kaksi poliisia on tuomittu seitsemän vuoden vankeuteen nuoren naisen toissavuotisesta raiskauksesta, ihmisoikeusjuristit kertovat.
Kolmas poliisi tuomittiin kahden vuoden vankeuteen rahan kiristämisestä naisen sulhaselta.
Tapaus nostatti aikoinaan julkisen protestiaallon, kun alun perin naista uhkasi syyte siveettömyydestä.
Poliisit tapasivat naisen ja tämän sulhasen autosta syyskuussa 2012. Kaksi poliisia raiskasi naisen poliisiautossa ja kolmas vei sulhasen pankkiautomaatille nostamaan rahaa.
Poliisit kiistivät raiskaussyytteet ja sanoivat yllättäneensä naisen ja tämän kihlatun "moraalittomasta asennosta".
Tapausta seurattiin laajalti sen mittarina siitä, miten Tunisian vuoden 2011 kansannousun jälkeinen hallinto suhtautuu naisten oikeuksiin. Kansalaisjärjestöt, media ja oppositio nostivat melun siitä, että julkisuudessa uhri oli esitetty syyllisenä.
Myöhemmin Tunisian presidentti Moncef Marzouki pyysi valtion puolesta virallisesti anteeksi naiselta. Siveettömyyssyytteistä uhria vastaan luovuttiin.
Taru sormusten herrasta -elokuville kuvataan jatkoa Suomessa
J.R.R. Tolkienin Silmarillionista kuvataan viisiosainen elokuvasarja.
_Taru sorumusten herrasta_ -trilogialle tehdään viisiosainen jatkoelokuvien sarja, jonka yhdeksi keskeisistä kuvauspaikoista on valittu Sodankylän Pomokaira. Elokuvat perustuvat **J.R.R. Tolkienin** kirjoittamaan _Silmarillion_-teokseen, jossa käsitellään Keskimaan mytologiaa ja aikaa ennen _Taru sormusten herrasta_ -kirjojen tapahtumia.
\- J.R.R. Tolkien ammensi inspiraatiota kirjaansa suomalaisesta _Kalevalasta_. On enemmän kuin sopivaa, että _Silmarillionin_ tapahtumat sijoitetaan niitä kuvaaviin maisemiin, Old Line Cineman edustaja **Thomas Underhill** kommentoi.
Elokuvien ohjaajaksi on pestattu _Taru sormusten herrasta-_ ja _Hobitti_-trilogiat ohjannut **Peter Jackson**. YleX:n tietojen mukaan Pomokairassa kuvataan **Túrin Tumbarin** tarina, joka mukailee _Kalevalassa_ esiintyvän Kullervon tarua. Elokuvat kuvataan kokonaan haltiakielellä, jonka kehittämiseen Tolkien ammensi vaikutteita suomen kielestä.
Sodankyläläinen porokasvattaja **Saska Nummenor** on kiertänyt mahdollisia kuvauspaikkoja elokuvan tuotantotiimin kanssa. Nummennor puhuu sujuvaa haltiakieltä ja toivoo saavansa elokuvista roolin.
\- Ääntämykseni on varmasti jenkkinäyttelijöitä autenttisempi, joten ansaitsen roolin, Nummennor kertoo YleX:lle.
Myös **Aragornia** esittävä **Viggo Mortensen** on kiinnitetty projektiin. Mortensen[Viggo Mortensen kieltäytyi roolista Hobitti-elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218920), koska Aragornin hahmoa ei ole _Hobitti_ _eli sinne ja takaisin_ -kirjassa. _Simarillionin_ elokuvaversiossa Mortensen esittää Aragornin isää, **Arathornia**.
_Silmarillion_ on viisiosainen eepos, joka J.R.R. Tolkien poika **Christopher Tolkien** toimitti valmiiksi kirjailijan kuoleman jälkeen. _Taru Sormusten Herrasta_ -trilogian kirjoittaja piti _Simarillionia_ uransa tärkeimpänä teoksena.
_Päivitys: Taru sorumusten herrasta -trilogialle ei kuvata jatkoa. Uutinen on YleX:n toimituksen keksimä. YleX toivottaa kaikille hyvää [aprillipäivää](https://www.youtube.com/watch?v=KaqC5FnvAEc)!_
**Lue myös:** 

[Viggo Mortensen kieltäytyi roolista Hobitti-elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218920)[Tolkienin elämästä on kehitteillä elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218922)[Hobitti-trilogia on maailman kallein leffatuotanto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217158)

[Suomentaja vastaa: Miksi Sormusten herrasta -kirjoissa seikkailevat haltiat eivätkä haltijat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217160)
[Viggo Mortensen kieltäytyi roolista Hobitti-elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218920)
Mustasaari tyrmäsi kuntarakennelain
Mustasaaren valtuusto on käytännössä tyrmännyt kuntarakennelain muutoksen lausunnossaan, jonka se lähettää valtiovarainministeriöön. Valtaosa valtuutetuista ei hyväksy pakkoliitoksia, eikä alueellisia kansanäänestyksiä kuntaliitoksista.
Mustasaari ei aio hyväksyä mahdollisia pakkoliitoksia, eikä alueellisia kansanäänestyksiä. Maanantai-iltana kokoontuneen kunnanvaltuuston mukaan molemmat keinot ovat perustuslain vastaisia.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Carola Lithénin mukaan kansanäänestystä ei voida järjestää alueellisesti, esimerkiksi Vaasan seudulla, koska silloin pienen kunnan mielipide hukkuu enemmistön äänen alle. Kansanäänestyksen pitäisi sen sijaan olla kuntakohtainen, Lithén sanoo.
Valtiovarainministeriö on pyytänyt kunnilta lausuntoja kuntarakennelain muutoksesta. Mustasaaren valtuusto päätyi lausuntoonsa äänin 31–10.
Äänestyksessä oli myös lausuntoesitys, jossa pakkoliitokset sallittaisiin painavista syistä, mutta alueelliset kansanäänestykset torpattaisiin. Tämä esitys jäi vähemmistöön.
Kalajoella syntyi pieni metalliprinsessa
Metallialan koulut ovat monesti miesvaltaisia ja perinteiseen metallin työstöön keskittyviä paikkoja. Kun metallilinjalle ilmestyy opiskelemaan aikuinen nainen, jolla on taiteellinen näkökulma, syntyy jotakin muuta.
Pyhäjoen Yppäristä kotoisin oleva Pauliina Helaakoski valmistuu tänä keväänä Kalajoen ammattioppilaitoksen metallipuolelta. Hän on tehnyt hyvin toisenlaisen lopputyön kuin mieskollegansa, Pienen metallitytön.
\- Kyllä miehet ovat varmaan vähän kummastelleet, mutta eivät ole reagoineet, Helaakoski nauraa.
Hän kertoo saaneensa idean työlle lapsestaan.
\- Metallitytössä on kolmiulotteinen kehikko ja sen päälle on työstetty metallilankaa. Aikaa ideasta valmiiksi työksi meni viime syksystä tähän kevääseen, Helaakoski kertoo.
Lisää prinsessajuttuja
Metalli ei ole materiaalina helppo, mutta Helaakoski on viehättynyt sen kauneudesta.
\- Metallia pystyy työstämään, mutta se on vaikeaa.
Helaakoski on innostunut taonnasta ja haluaisi tehdä paksusta metallista lisää herkkiä prinsessajuttuja. Hän on jo aiemmin valmistanut prinsessanaulakkoja, -kolkuttimia sekä -kruunuja.
\- Tyttäreni ovessa on olevassa työssä metalli on taipunut muotoon, jossa voi määritellä, onko tytär pahalla vai hyvällä päällä, kiukuttaako häntä tai saako häntä häiritä.
Ruokakaupassa
Tässä osiossa asioidaan ruokakaupassa. Näin toimit, kun menet kauppaan ja teet ostoksia.
Osioon kuuluvat kirjalliset tehtävät julkaistaan myöhemmin.
Ostosten tekeminen
Katso video ja mieti mitä sanot, kun menet ruokakauppaan ja teet ostoksia. (A2.1)
Ostosten tekeminen
Dialogin teksti: Ostosten tekeminen
Jairo: Ei muuta kun sisään. Noni, katotaanpas listaa. Tota, vihannekset. Tarvitaan kaks tomaattia, yks kurkku ja sipulia. Otaksä vaikka kolme sipulia?
Merita: Joo mä otan ne. 
Jairo: No niin, joo leipää, tarvitaan tummaa leipää. Otaksä vaikka yhen ruisleivän?
Merita: Joo. Ja sit me tarvitaan vaaleeta leipää. Otetaaks patonkii vai paahtoleipää?
Jairo: Tota voitais ottaa vaikka moniviljapaahtoleipää ja sit vielä yks patonki. Ja sit tota vielä kermaa ja maitoo. 
Merita: Eli se oli yks kevytmaito, yks rasvaton maito ja sit kaks ruokakermaa.
Jairo: Okei. 
Merita: Ja otetaan sitä laktoositonta.
Jairo: Joo. 
Jairo: Sitten pekonia ja kinkkua. Mistäköhän ne löytyy?
Myyjä: Ne löytyy tuolta kulman takaa oikealta. 
Jairo: Okei kiitos.
 
Kalatiskillä asiointi
Katso video ja mieti mitä sanot, kun asioit kalatiskillä ja haluat ostaa kalaa. (A2.1)
Kalatiskillä asiointi
Dialogin teksti: Kalatiskillä asiointi
Jairo: Eli 800 grammaa lohta, pastaa, 2 desiä ruokakermaa, yks sipuli ja kaks teelusikallista suolaa. Tota mut me tarvitaan vielä sitä kalaa. Terve.
Myyjä: Moi. Mitä laitetaan?
Jairo: Tota, onks toi lohi kotimaista?
Myyjä: Norjalaista.
Jairo: Onkos tuoretta?
Myyjä: On.
Jairo: Paljonko maksaa?
Myyjä: 20,90 kilo.
Jairo: Okei. Mä voisin ottaa vaikka 800 grammaa sitä. 
Myyjä: Kiitos. Kummasta päästä laitetaan?
Jairo: No tuosta.
Myyjä: Myyjä: Kiitos. Ja näin olkaa hyvä. Tuleeko muuta?
Jairo: Ei muuta. Kiitos.
Myyjä: Kiitos. 
Jairo: Hei vielä sellaista kysyisin vielä että missäköhän se juustotiski on?
Myyjä: Käytävän päähän ja oikealle.
Jairo: Kiitos.
Myyjä: Kiitos.
 
Tarjoustuoteet ja ostosten maksaminen
Katso video ja mieti mitä sanot, kun huomaat, että pizzat ovat tarjouksessa ja haluat ostaa niitä. Mieti myös mitä sanot, kun menet kassalle maksamaan ostoksesi. (A2.1)
Tarjoustuotteet ja ostosten maksaminen
Dialogin teksti: Tarjoustuotteet ja ostosten maksaminen
Jairo: Hei pizzat on tarjoukses. Otetaaks niitä?
Merita: Joo otetaan vaan.
Jairo: Otetaanko vaikka kinkku-ananaspizza ja jauhelihapizza?
Merita: Joo se käy.
Jairo: Okei.
Myyjä: Moi.
Jairo Terve.
Myyjä: 29 euroa ja viisi senttiä. Kiitos. Kortti tulee koneeseen.
Jairo: Joo.
Myyjä: Näppäile pin-koodi ja paina vihreää. Kiitos.
Jairo: Saako ottaa kortin?
Myyjä: Joo. Ja kuitti olkaa hyvä
Jairo: Hyvä kiitos. Heippa.
 
Kuitissa virhe
Katso video ja mieti mitä sanot, kun huomaat, että kuitissa on virhe. (A2.1)
Kuitissa virhe
Dialogin teksti: Kuitissa virhe
Jairo: Tota eiks noi pizzat ollu tarjoukses? Kun tän kuitin mukaan niistä on veloitettu ihan normaali hinta.
Merita: Joo niist on kyl otettu ihan normaali hinta. Siin on varmaan tullu joku virhe. 
Jairo: Niin.
Merita: Mennään kysyy viel tost kassalta. 
Jairo:  Joo mennään.
Jairo: Hei anteeks, huomattiin äsken et niistä pizzoista, jotka oli tarjouksessa on veloitettu ihan normaali hinta. 
Myyjä: Olet oikeassa. Mä korjaan tän. Mä olen pahoillani.
Jairo: Ei se mitään sellaista sattuu.
Myyjä: Ja 1,20 ja anteeks vielä kerran.
Jairo: Kiitos. Hei
Myyjä: Hei.
 
Perhe on yhtä sattumaa
Lapsen kanssa sattuu ja sitten tapahtuu. Ehkä se on juuri yksi niistä syistä, miksi aikanaan toivoimme lapsia – perheen, meininkiä, vähän elämää ympärille? Jotta sattuisi ja vähän tapahtuisikin. Perhe-elämä on ennen kaikkea yhtä sattumaa ja jatkuva tapahtumien ketju.
Muiden perheiden elämä näyttää ulkopuolelta usein hyvin erilaiselta kuin oman pesueen arkitodellisuus. Emmekö me olekaan se rauhallinen, kauniisti toisilleen puhuva onnellisuuden tiimi, josta haaveilin, kun raskaustesti näytti kahta viivaa. Milloin meistä tuli räyhäävä ja väsynyt ryysylauma, joka kompastelee nälkäisenä arjen ruokakauppaostoksiin ja känttää aamuisin pipoista ja kaulureista?
Milloin meistä tuli räyhäävä ja väsynyt ryysylauma, joka kompastelee nälkäisenä arjen ruokakauppaostoksiin?
Vanhempien kesken puheeksi tulee usein lasten kestämättömyys kohdata muutoksia. Sanotaan, että lapset ovat konservatiiveja, eivätkä nauti muutoksista. Mutta entä aikuiset?
Suunnittelen päivän tai hetken menevän tietyllä tavalla, mutta lapsen tarpeet muuttavat suunnitelmat useaan kertaan päivässä. Nipotan kaatuvista laseista ja kengistä, joiden jalkaan laittaminen vie yli viisitoista minuuttia. Toisinaan hermostun sotkuisista huoneista tai unohtuneista läksyistä. Pinnaa kiristää ja kaikki huutavat kilpaa toisilleen.
Oppisinko nauttimaan noista riivatun herkullisista arjen sattumista, jos suhtautuisin niihin toisin? Olenko sellainen jäykkis, joka kestää muutosta vain, kun se on minun hallittavissani? Päästän irti suunnitelmasta ja annan homman vain mennä omalla painollaan, niinkö?
Tiedänhän minä, että kireyteni hermostuttaa myös lapsen. Jos otan hommat rennosti, lapsikin on rento. Muutoksen kestäminen vaatii rentoa asennetta ennen kaikkea aikuisilta.
Noin kolmentuhannen äitinä viettämäni päivän perusteella, olen tullut siihen tulokseen, että vanhemman tärkein ominaisuus on rentous.
Olenko sellainen jäykkis, joka kestää muutosta vain, kun se on minun hallittavissani?
Meneekö päivä pilalle kenkäkaaoksesta eteisessä? Entä kun pikkuihminen ei jaksa lähteä ruokakauppaan tai taistelee kurahousuja vastaan?
Mutta kuinka helkatissa meistä aikuisista saisi niitä rentoja heeboja? Jointteja tai relaksantteja ei ehkä suositella vanhemmille. Mindfulness, rentoutuskurssi, vanhemmuuden opaskirja?
Ihailen yli kaiken erästä tuttavaperheen isää lapsuudessani, joka antoi ystäväni jäädä koulusta lepäämään päiväksi. Lepäämään? Tavatonta. Ja tavattoman ihanaa. Ei koulusta tietenkään saa lintsata, hyihyi, mutta yksi päivä lapsuudessa, jolloin isä ymmärsi, että lapsi oli vain väsynyt ja tarvitsi yökkäripäivän, antoi ystävälleni moneksi vuodeksi voimia jaksaa raskaat koulupäivät.
Voisimmeko ottaa tavaksi suhtautua lapsiimme ja heidän maailmaansa rennommalla otteella. Minä ainakin voisin.
Kirjoitan tätä lastenlaulujen soidessa luvattoman kovaa taustalla. Välillä pieni Pikku Myyni pörähtää tanssimassa muutaman askeleen olohuoneen lattialla riidelleen samalla siskonsa kanssa. Hei muuuumiiit -biisin valssipoljento keventää otettani riitelyyn.
Vai rentouduinko vain hetkeksi? Asennekysymys – tiedättehän?
Rattijuoppo ajoi auton katolleen valtatiellä Eurassa
Kokemäkeläinen mies ajoi humalassa ja vaaransi liikenteen Eurassa. Kuljettaja toimitettiin sairaalaan.
Kokemäkeläinen miesrattijuoppo ajoi yöllä ojaan Eurassa Satakunnassa ja romutti autonsa pahasti.
Kuljettaja oli ajanut valtatietä 12 Eurasta Huittisiin, kun hän menetti autonsa hallinnan Biolanin risteyksessä. Auto ajautui tien vasemmalle puolelle katolleen ojaan.
Kuljettaja puhalsi alkometriin rattijuopumusta osoittavat lukemat, ja häntä epäillään sekä rattijuopumuksesta että liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies toimitettiin kolarissa tulleiden vammojen takia sairaalaan.
121 päivää jotka mullistivat Ukrainan
Marraskuussa presidentti Viktor Janukovytš ilmoitti, että Ukraina ei allekirjoita EU:n kanssa neuvoteltua lähentymissopimusta. Neljä kuukautta myöhemmin Vladimir Putin allekirjoitti lain, joka liitti Krimin niemimaan osaksi Venäjän federaatiota. Yle Uutiset keräsi tapahtumat yhteen kuvina.
Savonlinnan tilinpäätös painui 3 miljoonaa pakkaselle
Valtionosuuksien leikkaus ja työttömyystilanne ajoivat kaupungin tiukan tasapainotusohjelman laadintaan viime vuonna. Tuota ohjelmaa kiristetään vielä.
Savonlinnan viime vuoden tilinpäätös jäi vajaat kolme miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Taloutta rasittivat valtionosuusleikkaukset, hidas verotulojen kasvu ja sosiaali- ja terveydenhuoltomenojen lisääntyminen. Tasealijäämää oli vuoden lopussa vajaat 15 miljoonaa euroa.
Veroprosentin nosto ja kertaluonteiset erät nostivat verotuloja 8 miljoonalla eurolla eli hieman alle 7 prosenttia.
Savonlinnassa noudatetaan viime kesänä hyväksyttyä talouden tasapainottamisohjelmaa. Kaupungissa arvioidaan, että ohjelmaa joudutaan vielä olennaisesti tiukentamaan.
–  Tiukempi ohjelma valmistellaan tämän kevään aikana. Se esitellään valtuustoseminaarissa valtuustolle kesäkuun puolivälissä. Sen jälkeen tiukempi talouden tasapainottamisohjelma tulee poliittiseen päätöksentekoon, poliittikansiapäällikkö Antti Erämaa sanoo.
Investoinnit vauhdissa 
Savonlinna toteutti viime vuonna lähes 27 miljoonan euron investoinnit. Lainakantaa investoinnit kasvattivat vajaat 12 miljoonaa euroa, mikä on 1,2 miljoonaa euroa budjetoitua vähemmän.
Suurimmat vuonna 2013
valmistuneet kohteet olivat uusi pääkirjasto, Asematien päiväkoti, Punkasalmen
koulun saneeraus ja Mäntykodin laajennus. Edelleen jatkuvia hankkeita
ovat muun muassa Kellarpellon päiväkoti, Perhekeskus, syväsatama ja Kerimäen Kalatalo.
Savonlinnan asukaskohtainen lainamäärä viime vuoden lopussa oli 2 729 euroa eli lähes 200 euroa kuntien keskitasoa enemmän.
Työttömyys kurittaa
Savonlinnan työllisyystilanne on heikko, sillä työvoimasta työttömänä on yli 16 prosenttia. Savonlinnassa työllisyyttä yritetään parantaa elinkeinoyhtiön ja alueen elinkeinoelämän voimin.
Tavoitteena on luoda 300 uutta työpaikkaa lähivuosien aikana. Tämä alentaisi työttömyysastetta lähes kolme prosenttiyksikköä.
JYPin viiden välierävuoden putki katki – ”Turhaan annoimme helppoja maaleja koko sarjassa”
Viitenä viime vuotena SM-liigan välierissä pelannut JYP antoi hyökkääjä Jani Tuppuraisen mielestä liikaa helppoja maaleja SaiPalle.
**LAPPEENRANTA. **SaiPa
kaatoi JYPin 6-4-lukemin maanantain hurmoksellisessa seitsemännessä
puolivälierässä ja eteni välieriin, jossa se kohtaa Kärpät. JYP taisteli
vieraskentällä pitkään ja hartaasti, mutta lopulta Idän Ihmeen hurmos vei
voiton jyväskyläläisten kovasta yrityksestä.
Viime vuosien kestomenestyjälle tappion hetki oli erittäin
raskas, sillä joukkue nousi sarjassa 0-3-tappiotilanteesta vielä seitsemänteen
otteluun, mutta jäi lopulta ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen ilman
välieräpaikkaa.
\- Turhaan annoimme helppoja maaleja koko sarjassa. En
missään nimessä tarkoita maalivahtipeliä, mutta kaiken kaikkiaan liian helppoja
meni omaan päähän. Näissä peleissä nuo maalit vaan korostuvat, kokenut Jani
Tuppurainen mietti ottelun jälkeen.
\- Olen kuitenkin ylpeä äijistä. On ollut paljon
loukkaantumisia pitkin kautta ja nuoret pelaajat ovat tulleet hyvin mukaan ja
kantaneet tosi hyvin vastuuta. Maalivahdit Rajaniemi ja Saikkonen pelasivat
tänään hyvin. Ensimmäisiä pelejä pudotuspeleissä ja hyvin olivat mukana, hän
jatkoi.
Samoilla linjoilla oli myös kotikaupungissaan
vierasjoukkueen paidassa pelannut Anssi Löfman.
\- Vaikea paikkahan tämä on. Hyvin pelasimme tänään ja
tasainen peli oli. Pienet asiat ratkaisivat, kokoonpanoon
loukkaantumisen jälkeen palannut hyökkääjä mietti ottelun jälkeen.
\- Totta kai kotikaupunkia kohtaan tuntee sympatiaa. Meidän
joukkueen tästä tietenkin olisi pitänyt mennä jatkoon, mutta nyt emme saaneet
sitä parasta lopputulosta tähän. Se on nyt SaiPa jatkossa ja onnea heille
jatkoon, hän jatkoi.
Obamacare sai amerikkalaiset vihdoin liikkeelle – sakon uhalla
Määräajan jälkeen ilman sairausvakuutusta olevat ihmiset joutuvat maksamaan sakkoa. Obamacaren nettisivustot kärsivät jälleen teknisistä ongelmista väenryntäyksen takia.
Sadattuhannet amerikkalaiset ryntäsivät ostamaan uutta sairausvakuutusta itselleen rekisteröinnin määräajan umpeutuessa maanantaina.
Päivän mittaan Obamacaren nimellä tunnetun terveydenhuoltouudistuksen nettisivuilla esiintyi useita kertoja häiriöitä ja ihmiset joutuivat jonottamaan myös myyntipaikoissa.
Lain mukaan ilman vakuutusta olevat ihmiset joutuvat maksamaan sakkoa määräajan jälkeen. Vähävaraiset voivat kuitenkin saada avustusta vakuutuksen ostoon.
Yhdysvaltalaiset ovat voineet hankkia uuden sairausvakuutuksen puolen vuoden ajan ja määräaika umpeutui puolen yön aikaan. Vakuutusten kauppapaikka avattiin viime lokakuussa.
Sairausvakuutusten markkinapaikasta vastaava viranomainen kertoo, että vakuutuksia myyvässä Healthcare.gov-nettisivustolla käytiin päivän aikana ennätykselliset kolme miljoonaa kertaa, ja sen puhelinkeskuksiin tuli yli miljoonaa puhelua. Vielä ei ole selvillä, kuinka moni näistä ihmisistä lopulta otti sairausvakuutuksen.
Kohtuuhintaisen sairausvakuutusjärjestelmän aikaansaaminen on ollut yksi presidentti Barack Obaman virkakausien keskeisimmistä ja suurimmista sisäpoliittista saavutuksista.
Valkoinen talo juhlikin lopun väkiryntäystä voittona viime syksyn hankaluuksien jälkeen. Obamacaren nettisivut ovat olleet surullisen kuuluisia teknisistä ongelmistaan, mikä on haitannut vakuutusten hankkimista. Amerikkalaiset eivät myöskään innostuneet sairausvakuutuksen ostosta odotetusti, ja alun rekisteröintilukuja on kuvailtu katastrofaalisen alhaisiksi.
Viime perjantaihin mennessä yli kuusi miljoonaa yhdysvaltalaista oli hankkinut uuden sairausvakuutuksen. Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat asettaneet seitsemän miljoonan ihmisen tavoitteen ensimmäiselle vuodelle. Asiantuntijoiden mukaan tavoite tullaan saavuttamaan ja voidaan jopa rikkoa.
Alun vastustuksen jälkeen amerikkalaisten mielipide on kääntynyt myönteisemmäksi sairausvakuutuslaille. Yhdysvaltalaisen tv-kanavan ABC:n ja sanomalehti Washington Postin maanantaina julkaistussa mielipidemittauksessa 49 prosenttia amerikkalaisista kannattaa sairausvakuutuslakia. Edellisessä gallupissa 40 prosenttia oli lain puolesta.
Yhdysvaltain väestönlaskentaviraston mukaan vuonna 2010 49,9 miljoonaa ihmistä oli vailla sairausvakuutusta. Tämä on noin 16,3 prosenttia väestöstä.
Näkökulma: Kolttien Gramota-arkistosta uusi lähestymiskulma maaoikeuskeskusteluun
Pauliina Feodoroff kirjoittaa, että nyt jos koskaan saamelaisten maaoikeuskeskusteluun tarvittaisiin uusia lähestymiskulmia, uutta ajattelua. Tai ikivanhaa: Unescon Maailman muisti -luetteloon ehdotettua kolttien Gramota-arkistoa.
Käymme Suomessa tiukkaa keskustelua niin saamelaiskäräjälaki- kuin metsähallituslakiuudistuksesta havaiten, että saamelaisoikeuksien täytäntöönpano Suomessa jumii. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ilmoitti hiljattain, että tämän(kin) vaalikauden ILO-sopimuksen ratifiointitoiveet voidaan jo haudata. Valmista ei tule.
Osa ajattelee, että saamelaisten oikeudellinen tilanne Suomessa on jo niin hyvä, ettei nykyiseen lainsäädäntöön tarvitse enää puuttua. Jos, mieluiten saamelaisten oikeuksia kaventavasti. Osa puolestaan näkee suomalaisen sektorilainsäädännön assimiloivan saamen heimojen viimeisetkin rippeet ja kulttuurin loppu häämöttää. Osa ei jaksa sanoa enää mitään koska kaikki on jo sanottu.
Tuntuukin, että nyt jos koskaan tarvittaisiin uusia lähestymiskulmia, uutta ajattelua.
Tai ikivanhaa. 
Kolttalaki onkin laadittu tietoisena siitä, että kolttien kyläkokousjärjestelmä toimi viimeisenä saamen heimoista vuoteen 1939.
Viime viikolla Kansallisarkisto ja Saamelaisarkisto jättivät Unescolle ehdotuksen liittää Suonikylän ja Nuortijärven kolttakylän arkisto osaksi Unescon Maailman muisti -luetteloa.  Arkisto käsittää kokoelman Venäjän tsaarien allekirjoittamia asiakirjoja, joista vanhin tallessaoleva on vuodelta 1601 ja myöhäisin vuodelta 1775. 1500-luvulta peräisin olevat asiakirjat katosivat Venäjän ja Ruotsin sodan aikana 1589. Gramotoja tarvittiin tilanteessa, jossa kolttien maille alkoi muuttaa uudisasukkaita omine tulkintoineen maa- ja vesioikeuksista. Koltat eivät jääneet itkemään epäoikeudenmukaisuuksia, vaan lähettivät menestyksekkäästi asiamiehensä selvittämään epäselvyydet sen kanssa, jolla oli valta.
Eli kolttasaamelaiset määrittelivät suhteensa Venäjään kirjallisesti kauan ennen kuin useita Keski-Euroopan valtioita oli vielä olemassakaan.
Venäläiset keräsivät kolttasiidojen arkistot itselleen 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa. Suonikylän ja Nuortijärven siidat eivät silloinkaan luottaneet viranomaisiin, vaan kätkivät omansa. Monien vaiheiden kautta nämä arkistot ovat nyt odottamassa Unescon päätöstä. 
Vielä 1973 Kolttatoimikunnan loppuraportista voi nähdä, että Suomen valtio tunnusti kolttien erityisoikeudet metsiin, poronhoitoon, kalastukseen ja metsästykseen omalla alueellaan.
Kolttakylän arkisto on osa tähän päivään asti kestänyttä jatkumoa, johon kuuluu kolttien omaperäinen hallinto kyläkokous (sijddsååbbar) ja erillinen saamelaisten kotiseutualueen alueen sisällä oleva koltta-alue. Nämä on määritelty erillisessä kolttalaissa, joka on osa maa- ja metsätalousministeriön hallinnan alaa. Kolttalaki onkin laadittu tietoisena siitä, että kolttien kyläkokousjärjestelmä toimi viimeisenä saamen heimoista vuoteen 1939. Kolttien ei ole siis tarvinnut etsiä näyttöä eikä mallia itsehallintojärjestelmälleen historian hämärästä. Jatkaa vain perinnettään, nyttemmin vallastaan riisuttuna.
Osa Suomen rajojen sisällä olevaa nykyistä koltta-aluetta on myös vanhojen kolttasiidojen omaa. Sevettijärvi kuului Näätämön siidaan, Raja-Joosepin ja Saariselän laitumet olivat Suonikylää. Vielä 1973 Kolttatoimikunnan loppuraportista voi nähdä, että Suomen valtio tunnusti kolttien erityisoikeudet metsiin, poronhoitoon, kalastukseen ja metsästykseen omalla alueellaan.
Voisikin käydä mielessään ajatusleikin, mihin koltat oikeastaan saamelaiskäräjiä tarvitsevatkaan? Etenkin, kun koltta-asiat eivät aina ole olleet käräjien tärkeysjärjestyksessä kärkisijoilla. 
Jokaisen sukuhaaran omien maaoikeusneuvotteluiden Suomen valtion kanssa sijaan voimme yhä sopia yhdessä tavoitteistamme ja tavoista, joilla niihin pyritään.
Koltilla ei liene kuitenkaan separatistisia pyrkimyksiä, kuten ei tuskin ILO-sopimuksen ratifiointia odottavilla saamelaisillakaan suhteessa Suomen valtioon. Nyt jos koskaan on aika koota yhteiset rivit kaikkien saamen heimojen kesken. Jokaisen sukuhaaran omien maaoikeusneuvotteluiden Suomen valtion kanssa sijaan voimme yhä sopia yhdessä tavoitteistamme ja tavoista, joilla niihin pyritään.
Kyläkokousjärjestelmän uudelleenherättäminen kaikkien saamen heimojen kohdalla tuntuu utopistiselta, etenkin tilanteessa jossa muiden heimojen vastaavat perinteet ovat katkenneet jo sukupolvia sitten. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö saamelaiskulttuurien renessanssi voisi ulottua myös näin syvälle poliittisten järjestelmien ytimeen.
Tarvitsemme ulospääsyn Suomen ja Saamen välisestä jumista. Sen tulee perustua tosiasioihin, tietenkin. Mutta myös määrätietoiseen tahtoon pyrkiä oikeudenmukaiseen ratkaisuun. Ehkä kyläkokousjärjestelmän tarkka ruotiminen voisi olla askel sinnepäin.
_Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medialinjan tuottama [filmi](https://www.youtube.com/watch?v=JKKJqu-vV_Q) Gramotasta._
**Pauliina Feodoroff**
_Kirjoittaja on teatteriohjaaja ja omien sanojensa mukaan vanha tuttu saamelaisaktivisti._
Myös keskusta vastustaa pikkukoulujen sulkemista Porissa
Porin kouluverkkouudistus on mahdoton hyväksyä myös keskustalle. Ryhmä ei hyväksy alakoulujen sulkemista.
Porin keskustaryhmä vastustaa lähikoulujen lakkauttamista. Keskustaryhmän puheenjohtaja Viveka Lanne kertoo, että valtuustoryhmä pitää kouluverkkoselvitystä puutteelliiseti laadittuna.
Porin kasvatus- ja opetusvirasto on esittänyt Meri-Porin ja Länsi-Porin lukioiden ja Lattomeren, Toukarin, Pihlavan, Mäntyluodon, Herralahden, Enäjärven ja Reposaaren koulujen sulkemista. Lisäksi suljettaisiin Vähärauman koulun viipalekoulu Leppäkorvessa. Sulkemisia esitetään säästösyistä.
"Koulukuljetukset huono asia"
Keskusta perustelee kielteistä kantaansa sillä, että alakoulun pitää olla mahdollisimman lähellä oppilaan kotia. Koulukuljetuksiin ryhmä suhtautuu kielteisesti.
– Miksi Porilla olisi varaa ylläpitää joitakin kymmeniä oppilaita varten musiikki-, kuvaamataito- ja liikunta- tai muita erikoispalveluita, jos ei ole varaa ylläpitää lähikoulua mahdollisimman monelle, keskustaryhmä ihmettelee.
Iso lukio kelpaa keskustalle
Keskusta on sen sijaan valmis karsimaan lukioita. Ryhmä kuitenkin haluaisi säilyttää Meri-Porin lukion ja jättää kaupungin keskustaan yhden ison lukion.
Myös sosiaalidemokraatit ovat päätyneet vastustamaan useiden pikkukoulujen sulkemista. Vasemmistoliitto suhtautuu koulujen sulkemiseen lähtökohtaisesti hyvin kielteisesti. Perussuomalaisissakin on halua karsia kouluverkkoesityksestä suljettavien pikkukoulujen määrää.
Näyttääkin vahvasti siltä, että Porin kouluverkko ei supistu niin vahvasti kuin mitä kouluvirasto on esittänyt.
Uskotko autokauppakeskus Sunny Car Centerin toteutumiseen?
Hämeenlinnan pohjoispuolelle on suunniteltu jättiautokauppaa jo neljä vuotta. Kerta toisensa jälkeen hanketta on siirretty eteenpäin. Tuleeko tästä lainkaan valmista?
Sunny Car Centerin aurinko ei ole laskenut, vaikka hanke onkin purjehtinut vuosia maailman talouden tummien pilvien alla. Yhtiö on neuvotellut muun muassa amerikkalaisen ja arabisijoittajansa kanssa investoinnista.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on puolestaan lykännyt päätöstä keskuksen maa-alueen kaupasta.
Uskotko ylipäänsä jättimäisen autokaupan toteutumiseen?
Olisiko suuri autokauppa suuri mahdollisuus Hämeenlinnalle, vai kuulostaako hanke haihattelulta?
Olisiko Sunny Car Centerin tulosta hyötyä Hämeenlinnalle?
EU palauttaa liikaa perittyjä sokerimaksuja viljelijöille ja Sucrokselle
EU perii tuotetusta sokerista maksuja viljelijöiltä ja teollisuudelta. Vuosina 2001–2005 perittiin maksuja 1,8 miljoonaa euroa liikaa.
Sokeriteollisuus- ja viljelijät saavat takaisin vuosina 2001–2005 liikaa perittyjä sokerin tuotantomaksuja.
Tuotantomaksuja on peritty liikaa 1,8 miljoonaa euroa. Tästä summasta 40 prosenttia on peritty teollisuudelta eli Sucrokselta. 60 prosenttia on peritty viljelijöiltä. Rahat palautetaan korkoineen syksyllä.
Palautus johtuu siitä, että EU:n tuomioistuin teki vuonna 2012 päätöksen, jonka mukaan maksuja oli peritty liikaa vuosituhannen alkupuolella. Suomessa on noin 3 000 viljelijää, joilta maksuja on peritty liikaa. Heille palautuu keskimäärin 400 euroa, mutta yksittäisten viljelijöiden palautukset vaihtelevat 10 ja 4 000 euron välillä.
Palautukset keskittyvät Lounais-Suomeen
Maaseutuviraston yksikönjohtaja Emilia Jalomäki kertoo, että maksuja on peritty liikaa kaikissa EU:n sokeria tuottavissa maissa. Virasto on postittanut sokerijuurikkaan myyjille ilmoittamislomakkeen, jolla voi periä liikaa maksettuja maksuja takaisin. Lomakkeet löytyvät myös Mavin nettisivuilta.
Sokerijuurikasta viljellään Suomessa pääosin Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. 2000-luvun alussa Suomessa oli vielä kaksi sokeritehdasta, mutta nykyään Suomen ainoa sokeritehdas sijaitsee Satakunnassa Säkylässä.
Halonen: Vanhainkodeissa tehdään umpihulluja ratkaisuja
Presidentti Tarja Halonen on kauhistunut vanhainkotien käytännöstä rajoittaa vanhusten oikeutta käydä vessassa. Halonen toivoi, että vanhustenhuollon työvoimaongelma voitaisiin saada kuntoon puolueiden yhteistyöllä.
Presidentti Tarja Halonen on huolissaan työntekijöiden riittävyydestä vanhainkodeissa. Ylen aamu-tv:ssä hän kiinnitti erityisesti huomiota monissa vanhainkodeissa käyttöön otettuun ratkaisuun rajoittaa vanhusten käynti WC:ssä vain pariin päivään viikossa.
Halosen mielestä ongelma on seurausta liian niukasta työvoimasta. Työntekijät joutuvat miettimään, miten tehtävistä selvitään, ja seurauksena voi olla "umpihulluja ratkaisuja". Kysymys ei ole siitä, että työntekijät olisivat hyviä tai pahoja.
Joskus taustalla voivat olla kuntien vaikeissa tilanteissa tekemät ostopalvelupäätökset, joilla on täytetty hoitotakuun velvoitteet. Halonen sanoo seuranneensa puolisonsa kanssa hotitakuukeskusteluja "tukka pystyssä". Halonen kysyy, ovatko kunnat aina tienneet, mitä ovat ostaneet.
Oikeus käydä WC:ssä kuuluu perusoikeuksiin ja on itsellisyyden perusasioita, Halonen painotti. Hän arveli, että jos vanhuksia ei työvoimapulan takia ehditä viedä vessaan, tuskin vaippojakaan vaihdetaan sen useammin.
Vessakäyntien lisäksi myös vanhusten syömistä ja juomista rajoitetaan.
Jos työpaikoilla olisi määräys, ettei vessaan pääsisi kuin tiettyinä päivinä, seurauksena olisi lakkoaalto, Halonen pohdiskeli.
Nämä ongelmat on tiedetty vuosikausia. Halonen toivoi niin hallitus- kuin oppositiopuolueidenkin yksituumaisuutta, että ongelma saadaan hoidettua. Asioista on voitava myös puhua oikeilla nimillä, Halonen totesi.
Porin on pakko yhtiöittää kaupungin laboratorio
Porin kaupunki on päätynyt siihen, että Porilab eli kaupungin elintarvike- ja ympäristölaboratorio on yhtiöitettävä. Tämä johtuu kilpailulainsäädännöstä.
Pori joutuu yhtiöittämään elintarvike- ja ympäristölaboratorionsa. Yhtiöittäminen on tehtävä, koska kilpailulainsäädäntö on muuttunut.
Porilab on yhtiöitettävä, koska sen liikevaihdosta noin puolet tulee Porin 
kaupungin ja sen yhteistyökuntien ulkopuolelta. Merkittäviä Porilabin asiakkaita ovat alueen teollisuus ja yksityishenkilöt.
Yhtiöittämisessä on selvitetty useita eri vaihtoehtoja. Pori voisi omistaa yhtiön kokonaan tai myydä sen ulkopuolisille tai yhtiön henkilökunnalle. Osana ympäristövirastoa Porilab ei voi toimia, koska se ei enää voisi tarjota palveluja ulkopuolisille.
Pori tekee laboratorion yhtiöittämisen tavasta päätöksen kevään kuluessa. Pori yhtiöittää samaan aikaan myös satamaa. Sataman yhtiöittäminen on tarkoitus tapahtua vuodenvaihteeseen mennessä.
Riidelty Cityseurakunnan talo viittä vaille valmis Kanervalassa
Joensuuhun valmistuu kaksi seurakuntataloa liki samanaikaisesti. Cityseurakunta rakennuttaa Kanervalaan ja luterilainen seurakunta keskustaan.
Cityseurakunnan talo alkaa olla loppusilausta vaille valmis Joensuun Kanervalassa.   
  
- Noin 1,5 miljoonan euron arvoisessa rakennuksessa on jo lämmöt sisällä ja siellä tehdään sisustustöitä. Edessä on vielä ennen syksyä julkisivun ja piha-alueiden viimeistely, kertoo johtava pastori Jukka Laamanen.
Rakentaminen hidastui noin vuodella, kun lähialueen asukkaat valittivat asiasta oikeuteen. Kuopion hallinto-oikeus tyrmäsi valituksen eikä korkein hallinto-oikeus myöntänyt asukkaille valituslupaa. Asunto Oy Leinikkitie 3:lla ei ole yhteistä rajaa kiinteistön kanssa.
Cityseurakunta on markkinoinut tilaa kaupunginosan yhteisenä Kanervala-talona. 
Toinenkin seurakuntakeskus valmistuu
Luterilainen seurakuntakeskus etenee Kirkkokadun ja Yläsatamakadun risteyksessä.
\- Julkisivuun tehdään vielä vaalea rappaus lähikuukausina, kiinteistöpäällikkö Jouni Heiskanen sanoo.
Edessä on vielä julkisivun ja piha-alueiden viimeistely.
Kesäkuun lopussa valmistuvaan uudisosaan tulee kahden salin lisäksi lapsi- ja nuorisotyön tilat. Maan alle saadaan toistakymmentä parkkipaikkaa. Kustannusarvio on liki 4 miljoonaa euroa.   
  
Entinen puurakenteinen ja harjakattoinen seurakuntasalirakennus purettiin kevättalvella 2013.
Polkupyörät voi kaivaa jo varastosta
Kemin Pyörä ja Varaosan pyöräkorjaaja Kai Hartikaisella on jo kädet täynnä töitä. Aikainen kevät saa ihmiset pyöräilemään ja keväthuollot on aloitettu kuukautta tavanomaista aiemmin.
Kemiläinen polkupyörän korjaaja Kai Hartikainen pyörittelee polkypyörien ketjuja ja hammasrattaita, putsailee, vaihtaa kumeja ja huoltaa vaihteita. Aikainen kevät tuo korjaamolle sutinaa.
Tavanomaisesti vapuksi kaivetaan pyörät varastoista ja niitä on alettu korjailla.
– Tavanomaisesti vapuksi kaivetaan pyörät varastoista ja niitä on alettu korjailla. Nyt ollaan kuukautta sitä edellä, Hartikainen selvittää.
Ennakoiva huolto on tärkeää
Hartikainen toteaa,  että pyöräilyinnostus on hieman hiipunut. Hartikainen toteaa, että pyörien ennakoiva huolto on tärkeää, jos pyörille halutaan pitkää ikää.
– Huolto jää retuperälle. Ajetaan niin kauan kun kulkee, sitten tuodaan korjaamolle ja joudutaan laittamaan uusia osia, Hartikainen miettii.
Hartikainen esittelee huollettavaa polkupyöräänsä ja antaa muutamia helppoja vinkkejä siitä, mitä pyörälle kannattaa tehdä.
– Ketjut kannattaa pitää puhtaana. Ei tosin monella nykyisin ole välineitä, tiloja eikä aikaa korjata omia pyöriään. Mieluummin tuodaan korjaamolle, Hartikainen toteaa.
Talvivaaran elämänlanka jatkuu – sinkinostaja antoi 20 miljoonan lainan
Nyrstar myöntää sinkin toimittamiseen sidotun, korkeintaan 20 miljoonan euron lainan Talvivaaran kaivosyhtiölle. Sopimuksen ansiosta Talvivaaran yrityssaneeraus voi jatkua. Laina ei kuitenkaan ratkaise Talvivaaran pitkäaikaisia rahoitusongelmia.
Yhtiö saa 20 miljoonaa euroa lainaa sinkkitoimituksia vastaan pitkäaikaiselta yhteistyökumppaniltaan, Sveitsissä pääkonttoria pitävältä sinkkiyhtiö Nyrstarilta.
Sopimus mahdollistaa Talvivaaran yrityssaneerausmenettelyiden jatkumisen. Yrityssaneerauksen selvittäjä puoltaa solmittua sopimusta.
Laina tulee tipoittain – ensimmäinen erä 5 miljoonaa euroa
Laina on nostettavissa useissa erissä, ja jokaisen lainaerän määrä lasketaan suhteessa vastaavaan sinkkitoimitukseen sinkkitoimitussopimuksen ehtojen mukaisesti.  Jokaisen lainaerän arvo vastaa suunnilleen noin puolta sopimuksen mukaisen sinkin markkina-arvosta. Sopimus varmistaa, että Nyrstar saa jatkossakin sinkkitoimituksia Talvivaarasta lisäämättä Nyrstarin nettorahoitusriskiä Talvivaaralle.
Laina ei ratkaise Talvivaaran pitkäaikaisia rahoitusongelmia. Nyrstar jatkaa Talvivaaran kanssa mahdollisuutta löytää yhden tai useita sijoittajia, jotka voisivat osallistua Talvivaaran kokonaisrahoituksen järjestämiseen. Ratkaisun tulisi tarjota riittävästi maksuvalmiutta nykyisen rahoitusvajeen kattamiseksi ja mahdollistaa Talvivaaran suoriutuminen velvollisuuksistaan sinkkitoimitussopimuksen ehtojen mukaisesti, arvioi Nyrstar tiedotteessaan. 
Mikäli rahoitusratkaisu löytyy, on Nyrstar sopinut antavansa Talvivaaralle option jäädyttää tämän jälkeen sinkkitoimitukset aina 80 000 tonniin saakka. Toimitustauon aikana Nyrstar ostaa sinkkiä Talvivaaralta kaupallisin ehdoin, alkuperäisen sopimuksen ulkopuolella, pidentäen näin sinkkitoimitussopimuksen kestoa.
Nyrstarin velvollisuus jatkaa rahoitusta lainajärjestelyn alla lakkaa aikaisintaan, kun joko takaisinmaksettava kokonaissumma, kertyneet korot mukaan lukien, ylittää 20 miljoonan euron enimmäissumman tai kun toimitustauko alkaa. 
Nyrstarille toimitetaan välittömästi noin 10 000 tonnia sinkkiä sinkkitoimitussopimuksen mukaisesti.  Samalla Talvivaara nostaa ensimmäisen, noin 5 miljoonan euron lainaerän.
Nyrstar on Talvivaaran suurin velkoja. Nyrstarin saatavat Talvivaara Sotkamolta olivat marraskuussa 2013 yrityssaneerausmenettelyn alussa yhteensä 232 miljoonaa euroa.
Talvivaara solmi vuonna 2010 Nyrstarin kanssa sopimuksen 1,25 miljoonan tonnin sinkkitoimituksista, jotka Nyrstar maksoi etukäteen.
Nikkelin hinnannousu on merkittävä apu
Talvivaaran varatoimitusjohtaja ja talous- ja rahoitusjohtaja Saila Miettinen-Lähteen mukaan nyt saatu laina on hyvä alku. Yrityssaneerauksen loppuunsaattamista se ei vielä varmista.
\- Rahoitustilanne on ollut kriittinen jo jonkun aikaa ja siitä tilanteesta kun lähdetään eteenpäin, niin kaikki on aina kotiinpäin. Tällä hetkellä voidaan sanoa, että sopimus varmistaa yrityssaneerausohjelmien jatkamisen. Tällä hetkellä ohjelmia valmistellaan ja viimeinen määräaika on toukokuun loppu. Sitä ennen ei voi muuta sanoa, kuin että tämä on tilanne.
Nikkelin maailmanmarkkinahinnan nousu parantaa Talvivaaran selviytymismahdollisuuksia. Nikkelin tonnihinta on noussut viime joulukuun noin 13 000 dollarista lähelle 16 000 dollaria.
\- Hinnannousu on todella merkittävä tekijä. Tammi-helmikuussa tuotimme yhteensä yli 2 000 tonnia nikkeliä ja sitä kun lähtee kertomaan 20 prosenttia suuremmalla tai pienemmällä hinnalla, niin kyllä sillä on oikeasti paljon merkitystä. Ei tarvitse kovin pitkää aikaväliä, niin puhutaan jo miljoonista euroista.
Saila Miettinen-Lähde ei kuitenkaan lähde arvioimaan, milloin yhtiöllä on varoja aloittaa louhinta ja uusien liuotuskasojen rakentaminen. Talvivaaran on saatava kasojen uusiminen käyntiin, jotta nikkeliä voi ylipäänsä tuottaa vanhojen kasojen ehtyessä.
\- Sitä pitää arvioida tilanteen kehittyessä, mutta valmista vastausta tähän ei ole.
Lisärahoitusneuvottelut jatkuvat, mutta niistä ei julkisteta tietoa niin kauan kuin asiat ovat kesken.
\- Työstetään ja työstetään ja toivotaan, että palikka kerrallaan saadaan valmista.
_Lisätty Saila Miettinen-Lähteen kommentit klo 11:54_
Knucklebone Oscarin oudon kiehtova Viikonloppulista
**Knucklebone Oscar** on tahkonnut umpimielistä rokkia jo yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Tie on vienyt miehen ja useita miehistönvaihdoksia läpikäyneen yhtyeensä hurjille kiertueille ympäri maailmaa.
Knucklebonehead-leffa seuraa Oscarin tasapainoilua rokkikukon roolin ja arkiminänsä välillä. Elokuvan huuruisimmat hetket ovat peräisin Kiinaan suuntautuneelta kiertueelta.
Keikoillaan hiki päässä kitaroita tuhoava Oscar luottaa rock & rollin voimaan Viikonloppulistassaankin, mutta mitään peruskohkausta ei biisiluettelosta löydy. Kappalevalintojaan mies selvittää seuraavin syvällisin sanakääntein: ”Rockin historia on täynnä omituisia ja hassuja biisejä. Jo paljon ennen rock 'n' rollin syntyä mustat showmiehet tehtailivat mitä erikoisempia juttuja. Vasemmalla kädellä erikoisuuden tavoittelun vuoksi, hauskuutusmielessä tai ihan muuten vaan. Nykyinen orjuuttava ja muottiin puristettu TOP10-kulttuuri ei vielä rajoittanut menoa.
Tähän kahdentoista biisin soittolistaan olen valinnut itseäni huvittavia, hieman harvinaisempia etupäässä amerikkalaisia novelty-kappaleita 40-, 50- ja 60-luvuilta. Outoja kurlutuksia, tunnelmia kaukomailta, vatsakipua sekä avaruuden ääniä.”
[Knucklebone Oscar: Odd and Weird Novelty Blues & Rockers from the Past](https://play.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/386oVYJI2ppLjFP6qmsFAn?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open)
1.** Johnny Guitar Watson**: __Space Guitar__
”70-luvulla funk -tähden uraa tehnyt Watson äänitti erinomaisia ja kitaroinnin puolesta ennakkoluulottomia blues ja rhythm and blues -biisejä. Space Guitarissa on mennään sata lasissa kuuhun.”
2. Ganimian & His Oriental Music: __Daddy Lolo__
" 'Daddy Lolo, Rock ’n’ roll in oriental tempo', lauletaan hulvattomassa aasialaishenkisessä Jungle Exotica -biisissä 50-luvulta.”
3.** Pat Hare**:__ I'm Gonna Murder My Baby__
”Säröisen rouhean skebasaundin yksi pioneereista levytti tämän yksiselitteisen biisin 50-luvun alkupuolella. Muddy Watersin bändissä myöhemmin skulannut Hare ei harmillisesti ollut mikään teeskentelijä, vaan eli niin kuin lauloi ja joutui 60-luvulla vankilaan ammuttuaan tyttöystävänsä.”
4.** Screamin' Jay Hawkins**: __Hong Kong__
”I Put a Spell On You -biisistä parhaiten tunnettu Screamin’ Jay oli varmasti kurlutusten ja outojen äänien mestari. Tässä mennään Hong Kongiin.”
5. **William Shatner**:__ Lucy In The Sky With Diamonds__
”Star Trekin **Captain Kirk **tekee kerrassaan hämmentävän versioinnin Beatlesin biisistä.”
6. **Guitar Slim**: __The Cackle__
”Bluesmies Guitar Slim oli **Buddy Guyn** ja** Frank Zappan** suuri esikuva. Zappa kertoi, että Guitar Slim on paras, koska vetää skeballa aivan mitä sattuu ja mieleen juolahtaa, eikä välitä yhtään mitä jengi asiasta kelaa. Tässä matkitaan kanan kaakatusta kitaralla.”
7. Jimmy Castor Bunch:__ Luther the Anthropoid__
”Funkin todellinen erikoismies **Jimmy Castor** kertoo ihmisten esi-isistä.”
8. **Slim Gaillard**:__ Boot-Ta-La-Za__
”Taitava jazz- ja rhythm & blues -mies Slim Gaillard levytti paljon hassuttelevaa novelty-matskua 40- ja 50-luvuilla. Mies oli keksinyt oman kielen, jolla hän tulkitsi useita biisejä.”
9. **Junior Wells** & **Buddy Guy**:__ Stomach Ache__
”Junior Wells ja Buddy Guy kuvaavat miltä tuntuu vatsakipu. Onkohan tässä ollut kiire tai vakavammat ideat hiukan hukassa. Uuutsch Autsch...”
10. The Continental Cousins: __Kana Kapila__
”Ollaanko tässä Hawaijin tunnelmissa vai missä?”
11. **Nancy Sit**: __Love Potion nr 9__
”Kotoisen Hurriganesinkin koveroima doo wop -hitti kerrassaan sympaattisena versiona kiinaksi.”
12. Screamin' Jay Hawkins: I Hear Voices
”Screamin' Jay olisi tän perusteella sietänyt joutua laitoshoitoon muutamaksi toviksi.”
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kahden järkäleen välissä – Beethovenin neljäs sinfonia
Beethovenin neljäs sinfonia on sävelletty vuonna 1806, Beethovenin tuotteliaan luomiskauden keskellä. Siihen on usein lyöty välityön leimaa, minkä voi osaltaan katsoa johtuvan myös siitä, että se järjestyksessä sijoittuu kahden varsinaisen sinfoniakirjallisuuden järkäleen, kolmannen sinfonian Eroican ja kohtalonsinfoniana tunnetun viidennen sinfonian väliinSyyskaudella 2013 Radion sinfoniaorkesterin tuore ylikapellimestari Hannu Lintu johti konsertissaan Beethovenin neljännen sinfonian. Suhteestaan teokseen Lintu kertoo konsertin käsiohjelmaan painetussa haastattelussa:”Rakastan Beethovenin keskikauden teoksia eniten, sillä niissä on melodisella tasolla jotain aivan erityisen jaloa. Siinä missä 1. ja 2. sinfonia ovat Haydnin perintöä ja kolmonen on vallankumouksellinen ja esiromanttinen, nelonen on se, jossa kaikkein kirkasotsaisin ja selkein klassisuus pääsee parhaiten esiin.”Suhdettaan ja kiinnostustaan wieniläisklassikoihin Lintu kuvailee erityisesti tempoon ja karaktääriin perustuvaksi. Wieniläisklassikoiden soittaminen on myös hyvä tapa tutustua orkesteriin:”Wieniläisklassikoiden soittaminen on myös minulle keino luoda suhdetta RSO:hon. Minua on aina kiinnostanut tempon ja karaktäärin välinen suhde ja se on erityisesti wieniläisklassikoissa ja varhaisromantikoissakin teoksen toimivuuden kannalta aivan olennainen seikka.” Teoksen osat1.	Adagio - Allegro vivace2.	Adagio3.	Allegro molto e vivace - Un poco meno allegro4.	Finaali: Allegro ma non troppoÄänitetty Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 3.10.2013. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Hannu Lintu.Teksti: Kalle Autio

Katso myös
[Mestarinovellisti Pentti Haanpää](/aihe/artikkeli/2008/02/26/mestarinovellisti-pentti-haanpaa)[Veli-Matti Puumala ja köyden mahdollisuudet](/aihe/artikkeli/2014/02/14/veli-matti-puumala-ja-koyden-mahdollisuudet)[Harri Vuoren sinfonia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/harri-vuoren-sinfonia)[Esa-Pekka Salosen Nyx – Yön jumalattaren lukemattomat värit](/aihe/artikkeli/2014/02/11/esa-pekka-salosen-nyx-yon-jumalattaren-lukemattomat-varit)
Talviuintikisojen venäläisuimari menehtyi
Talviuinnin MM-kisoissa Rovaniemellä sairauskohtauksen saanut venäläinen uimari on menehtynyt. Mies osallistui 450 metrin kestävyysuintiin 70–74-vuotiaiden sarjassa 20. maaliskuuta.
Rovaniemen matkailu- ja markkinointi Oy tiedotti asiasta tiistaina. Veteraaniuimarin omaisilta oli tullut tieto, että mies oli kuollut.
Venäläismies sai sairauskohtauksen kisojen avajaispäivänä 20. maaliskuuta kesken uintikilpailun. Uimarille annettiin paikalla ensihoitoa, ja hänet vietiin myöhemmin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Rovaniemen matkailu- ja markkinointi Oy:n mukaan menehtyneen uimarin omaisia on autettu kuolemaan liittyvissä käytännön järjestelyissä.
Arvokkaan museosillan remontti alkaa Kokemäellä
Tulkkilan museosillalle tehdään täydellinen peruskorjaus.  Kesäkuun alussa silta suljetaan väliaikaisesti kevyeltä liikenteeltä.
Kokemäen Tulkkilan museosillan korjaus alkaa tällä viikolla ja liikenteeltä se suljetaan kesäkuussa. 
Kokemäenjoen ylittävän teräsbetonisen sillan perustukset uusittiin viime vuonna, mutta se on edelleen huonossa kunnossa. Nyt alkavassa remontissa sillalle tehdään täydellinen peruskorjaus.
Noin 700 000 euroa maksava korjaus kestää marraskuun puoliväliin. Remontti ei lisää sillan kantavuutta, joten se säilyy jatkossakin vain kevyen liikenteen käytössä.
1918 valmistunut silta on Suomen ensimmäisiä teräsbetonisia siltoja.
Anna Puun Girl Power -lista
Listoja rakastava **Anna Puu** laati Viikonloppulistansa vaivatta ja biisiryppään kylkiäiseksi saatiin vielä napakat saatesanatkin.
"Mulla ois tällanen Girl Power -lista. Eli naisten laulamia voimabiisejä, jotka sopivat erinomaisesti sellaisiin hetkiin, kun tuntuu, että pitää saada potkua takamukseen."
[Anna Puun Girl Power -lista](https://play.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/4VlsvLmQpT8ZZjQi9B9yKb?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open)
1. **Janelle Monáe**: __Electric Lady__
2. **Alicia Keys**: __Girl on Fire__
3. **Adele**:__ Rumour Has It__
4. **Robyn**:__ Indestructible__
5. La Roux: __Bulletproof__
6. The Knife: __Heartbeats__
7. **Jessie Ware**:__ If You're Never Gonna Move__
8.** Feist**:__ Sealion__
9. **Patti Smith**:__ People Have the Power__
10. Gossip: __Standing in the Way of Control__
11. The Ting Tings: __That's Not My Name__
12. Goldfrapp: __Ooh La La__
13.** M.I.A.**: __Paper Planes__
14. **Beyoncé**: __Run the World (Girls)__
15. **Kelis**:__ Trick Me__
16. Salt-N-Pepa: __Push__
17. **Madonna**:__ Into the Groove__
18. **Cyndi Lauper**: __Girls Just Want to Have Fun__
Työllisyys heikkeni viime vuonna – piilotyöttömiä yhä enemmän
Työllisten määrä väheni viime vuonna selvästi vuoden 2012 lukemista. Samalla piilotyöttömien määrä kasvoi tuntuvasti.
Suomessa oli viime vuonna 2 457 000 työllistä, kun vuotta aiemmin heitä oli noin 27 000 enemmän. Samalla työttömien määrä kasvoi 12 000:lla vuoden 2012 lukemista.
Piilotyöttömien määrä kasvoi 11 000:lla 124 000:een. Tuohon joukkoon kuuluvat he, jotka haluavat ja olisivat voineet ottaa vastaan töitä, mutta eivät ole sitä aktiivisesti etsineet.
[Tilastokeskuksen ](http://stat.fi/til/tyti/2013/13/tyti_2013_13_2014-04-01_tie_001_fi.html)koko viime vuotta koskevien tilastojen mukaan koko viime vuonna oli työttömiä keskimäärin 219 000 ja keskimääräinen työttömyysaste oli 8,2 prosenttia. Vuotta aiemmin vastaava luku oli 7,7 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo lukujen taustalta myös sen, että viime vuonna naisten työllisyystilanne heikkeni vuodesta 2012 vuoteen 2013. Kahden edellisen vuoden aikana naisten työllisyys ei heikentynyt.
Nyt työllisten naisten määrä väheni 11 000:lla ja miesten 16 000:lla. Samalla miesten työllisyysasteeksi tuli 69,2 prosenttia ja naisten 67,8.
Kokkotyö-säätiö kurottaa kasvuun kierrätysdesignilla
Kokkotyö-säätiön uusimmat design-tuotteet ovat poikimassa kasvua ja työpaikkoja Kokkolassa. Vanhoista farkuista valmistetut sisustustyynyt ja matot ovat ujuttautumassa sisustusmarkkinoille ja kysyntä sekä myynti ovat kevään aikana pyrähtäneet nousuun. Myös uusia myyntipisteitä on kiikarissa.
Uusiotuotteet on kelpuutettu jopa suomalaisten muotoilutuotteiden verkkokauppaan Design Forum Finlandiin.
Jo kaksi vuotta sitten säätiö toi markkinoille ensimmäiset kierrätystavarasta tehdyt design-tuotteet. Tuolloin kokkolalainen muotoilija Andreas Haals jalosti vanhoista nahkasohvista erilaisia koteloita muun muassa kännyköille sekä miesten asusteita.
Nyt muotoilijan säätiölle suunnittelema uusin idea, kierrätysfarkuista tehdyt matot, tyynyt ja rahit, ovat  lähteneet myymään kohtuullisesti.
– Tuotteita tilataan vähintään muutama viikossa, aiemmin design-tuotteita on myyty noin yksi kuukaudessa, kertoo Kokkotyö-säätiön toimitusjohtaja Margita Lukkarinen.
Uusia myyntikuvioita kiikarissa?
Menekistä innostuneena säätiö suunnitteleekin uusia myyntikikkoja pelkän kierrätystavarakaupan lisäksi.
– Yhteistyökuviot ovat kesken Kokkolassa ja Pietarsaaressa. Omaa myyntipistettä suunnitellaan, muitakin olisi mukana, paljastaa Lukkarinen.
Tuotteita on kosiskeltu myös ulkomaille.
Kokkotyö-säätiö on nostanut myös tulostavoitettaan. Toimitusjohtaja Lukkarisen mukaan edellytykset parempaan tulokseen ovat olemassa, jos jonkinsortin läpimurto tuotteille tulisi.
– Toiveena on, että säätiön kustannuksista reilu miljoona euroa tulisi oman tuotannon kautta. Tähän saatetaan päästä ensimmäistä kertaa, jos hyvä kysyntä jatkuu, ennustaa toimitusjohtaja.
Jos kysynnän hyvä vire jatkuu, pystytään pitkäaikaistyöttömiä palkkaamaan lähiaikoina lisää.
Valmentautujille lisätöitä
Muotoilija Andreas Haals on kehittänyt myös uuden tavan tekemiseen kierrätystoiminnan ehdoilla. Se sopii hyvin sosiaalisen yrityksen valmennustoimintaan.
Säätiön tuotanto on aina ollut valmentautujien varassa, joten visio tuli tarpeeseen.
– Haals näki, että tarvitaan kahdenlaista tekemistä. Eli vaativampaan tuotantotyöhön, kuten tyynyjen neulomiseen ja tarkkaan viimeistelyyn voivat osallistua paremmassa kunnossa olevat pitkäaikaistyöttömät.
Ne, joiden taidot ja kunto eivät riitä tähän, riittää tekemistä esimerkiksi farkkujen repimisessä, tarkentaa Lukkarinen.
Vielä muutama vuosi sitten valmentautujat olivat melko hyvässä kunnossa, mutta nykyään tilanne on muuttamassa.
– On paljon poissaoloja sekä henkisistä että fyysistä syistä, eli valmentautuminen työelämään on pidemmissä kantimissä kuin ennen.
Koko säätiön työosastoilla työskentelee kuukaudessa noin 150–180 valmentautujaa. Parisenkymmentä osallistuu design-puolen tuotantoon.
Säätiö valmentaa pitkäaikaistyöttömiä, vajaatyökykyisiä ja mielenterveyskuntoutujia työmarkkinoille.
Henkilöauton ja linja-auton kolarissa selvittiin kolhuilla
Henkilöauto ja linja-auto kolaroivat Tampereella tiistaina aamukahdeksan jälkeen.
Henkilöauton ja bussin törmäys sattui Tampereen Veisussa Hallilantien ja Loukkaankadun risteysalueella.
Henkilövahingot jäivät vähäisiksi. Pari matkustajaa kuitenkin kertoi poliisille saaneensa pienehköjä kolhuja. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi lasinsirujen siivoaminen.
Pyöräilijät poukkoilevat reittien puutteesta
Pyöräilijät ovat jälleen saapuneet kaduille talven jälkeen. Miten pyöräilijöiden pitäisi liikenteessä toimia, miten jalankulkijoiden ja autoilijoiden?
Pyöräilyasiantuntija Pekka Sirkiälle keskustelu teiden herruudesta on varma kevään merkki. Keskustelu on välillä hyökkäävää ja kovin mustavalkoista.
– Ei ole kyse siitä, että neljä pyörää olisi paha, kaksi pyörää hyvä, Sirkiä sanoo.
Liikenne on Suomessa vain lisääntynyt. Etenkin taajama-alueilla liikutaan aiempaa enemmän, mikä näkyy risteysonnettomuustilastoissa.
Muun muassa Helsingissä on ryhdytty rakentamaan pyöräilijöille ihan omia kaistojaan, tavallisten kevyen liikenteen reittien sijaan. Sirkiä pitää tätä hyvänä kehityksenä. Hänen mukaansa autoilijat tottuvat pyöräilijöihin, kun he ovat osa liikennettä.
– Keski-Euroopassa pyöräily kuuluu arkeen ja on arjen siirtymätapa paikasta toiseen. Suomessa pyöräily mielletään kuntoilumuodoksi.
Ylen Suora Linja nosti pyöräilyn keskustelun aiheeksi. Moni kommentoija teki listaa tyypillisistä virheistä liikenteessä; kävelijää ja autoilijaa ärsyttää, kun pyöräilijät poukkoilevat  kadun puolelta toiselle, Sirkiän mukaan poukkoiluun on syy, se johtuu pätkittäisistä reiteistä.
– Suomessa ei ole rakennettu yhtenäisiä pyöräteitä. Ajat 300 metriä, pyörätie päättyy ja mietit taas mistä jatkat, Sirkiä kuvailee.
Sirkiä ottaisi pyöräilijöille lisää tilaa autoilijoilta. Samalla kansanterveys kohenisi ja saasteet vähenisivät.
– Mutta sellainen vaatisi jo poliittisia päätöksiä, Sirkiä muistuttaa.
Korkea-arvoinen kiinalaisupseeri sai syytteet korruptiosta
Aiemmin tänä vuonna kiinalaislehti Caixin kertoi, miten kenraaliluutnantti Gu Junshan on viettänyt ylellistä elämää kultaisten taide-esineiden koristamassa kartanossa ja omistanut kymmeniä asuntoja Pekinigissä.
Kiinassa on nostettu korruptiosyytteet entistä kenraaliluutnanttia Gu Junshania vastaan, maan tiedotusvälineet kertovat. Aiemmin tänä vuonna kiinalaislehti paljasti, miten Gu on viettänyt ylellistä elämää ja omistanut muun muassa hulppean kartanon sekä kymmeniä asuntoja Pekingin keskustassa.
Gun toimia on tutkittu yli kahden vuoden ajan ja nyt häntä vastaan on nostettu syytteet kavalluksesta ja lahjonnasta sekä valtion varojen ja vallan väärinkäytöstä, uutistoimisto Xinhua sanoo.
Gu on kahdeksaan vuoteen korkea-arvoisin kiinalaisupseeri, joka on joutumassa sotilastuomioistuimeen, valtiollinen Global Times -lehti kirjoittaa.
Caixin-lehti julkaisi tammikuussa kirjoituksen, jossa kerrottiin Gun viettäneen ylellistä elämää. Lehden mukaan hän muun muassa asui kartanossa, joka on kopio Kiinan kielletystä kaupungista. Asunnossa kerrotaan olleen useita kultaisia taideteoksia, muun muassa kultainen Mao Tsetungin patsas.
Gu työskenteli aiemmin armeijan logistiikkakeskuksen apulaisjohtajana, mutta toissa vuonna hänen nimensä katosi yksikön henkilöstölistalta sekä puolustusministeriön nettisivuilta. Caixinin mukaan Gu jätti tehtävänsä tuolloin.
Armeija ostaa uudet kuorma-autonsa Scanialta - Sisu menetti tilauksen
Puolustusvoimat on päättänyt hankkia uudet kuorma-autonsa Scania Suomelta. Ajoneuvojen alustat kootaan Ruotsissa ja niiden päällirakenteet asennetaan Suomessa.
Puolustusvoimat ostaa raskaita kuorma-autoja Scania Suomelta.  Autot pyrittiin aiemmin hankkimaan suorahankintana, jolloin suomalaisvalmistaja Sisu olisi ollut vahvin ehdokas tilauksen saajaksi.
Scanialta ostetaan 151 raskasta neliakselista kuorma-autoa ja 21 kolmiakselista raskasta kuorma-autoa. Lisäksi kauppaan kuuluu huolto- ja korjaussopimus, joka voi optioineen kestää jopa 15 vuotta.
Autojen päällisrakenteet tekee suomalainen Cargotec Oy ja autot toimitetaan vuosina 2014–2017. Käytännössä kuorma-autojen alustat kootaan Ruotsissa Södertäljessä. Sen jälkeen ne toimitetaan Jyväskylään, jossa niihin asennetaan Cargotecin päällirakenteet eli koukkulaitteet, puominosturit ja kontinkäsittelylaitteet.
Huoltosopimuksineen ja optioineen kaupan hinta on noin 66,2 miljoonaa euroa.
Scania toimii liki sadassa maassa ja sillä on noin 38 000 työntekijää. Alun perin ruotsalaisen yhtiön suurin omistaja on saksalainen Volkswagen.
Lisäksi puolustusvoimat selvittää 12 kriisinhallintatehtäviin sopivan auton ostamista. Ne on tarkoitus ostaa suorahankintana Sisu Auto Oy:ltä. Hankkeeseen sisältyy 12 auton optio ja sillä pitäisi olla merkittävä työllistävä vaikutus.
Kaupat vaativat vielä eduskunnan raha-asiainvaliokunnan hyväksymisen. Asia käsitellään valiokunnassa keskiviikkona 2. huhtikuuta.
Puolustusministerin mukaan hanke sisältyy budjettikehykseen eikä se vaadi lisärahoitusta.
Scanialta ostettavat kuorma-autot piti hankkia kotimaasta suoraostona Sisulta, mutta muun muassa Euroopan unionin kilpailumääräysten mukaan kauppa piti kilpailuttaa. Sisu ei tässä vaiheessa jättänyt tarjousta.
EU-direktiivit ääkkösten ja avioliittojen uhkana
Suomi ei täysin ymmärtänyt, mihin kaikkeen sitoutui liittyessään Euroopan unioniin. Huhtikuun alkaessa 1995 havaittiin kaikkien avioliittojen olevan mitätöitymässä, ja kuusi vuotta myöhemmin oli käynnissä Brysselin määräysten mukainen jättiurakka ääkkösten poistamiseksi suomen kielestä.Ahaa!Studion lähetyksessä todetaan Suomen kiirehtineen EU:n jäseneksi ehtimättä perehtyä kaikkiin direktiiveihin. Vasta maaliskuun viimeisellä viikolla huomattiin, että uusien EU-maiden avioliitot tuli rekisteröidä uudelleen ensimmäisen vuosineljänneksen aikana.Rekisteröimättömien parien liitot muuttuisivat direktiivin mukaan pätemättömiksi 1. huhtikuuta alkaen. Mattimyöhäisillä oli kuitenkin mahdollisuus hakea kuukauden jatkoaikaa lomakkeella tai postikortilla seuraavaan maanantaiaamuun mennessä. Lomakkeita ei ollut ehditty painaa tarpeeksi, joten postikortti oli useimmissa tapauksissa käytännöllisin keino.Katuhaastattelu osoitti kansalaisten olevan melkoisen tietämättömiä asiasta. Tampereella oli vaadittuun päivään mennessä hoitanut asiansa kuntoon vain sata paria 30 tuhannesta. Myöhästyneet voivat kuitenkin heinäkuuhun asti käydä rekisteröitymässä Brysselissä.Ruotsissa homo- ja lesboparit riemuitsivat, koska direktiivi ei estänyt samaa sukupuolta olevien avioliittoa. Suomessa tutkija Tarja Puolanne arveli rekisteröintipakon karsivan lukuisat ns. kulissiavioliitot.
**Kirjainten kielletyt lisukkeet **Vuonna 2001 Ahaa!Studio kertoi ensimmäisenä Suomessa EU:n direktiivistä, jonka mukaan julkisissa suomen- tai ruotsinkielisissä teksteissä ei enää saanut käyttää ä-, ö- tai å-kirjaimia.Lisäksi vuoden 2002 alusta Suomen tuli EU:n virallisissa yhteyksissä käyttää puheenvuoronsa Helsingin kielellä, josta ainoana maakuntakielenä puuttuvat ä:t ja ö:t.
Suomalaiset eivät olleet ainoita kärsijöitä, sillä myös muista kielistä oli poistettava vastaavat pilkuilla tai ulokkeilla varustetut kirjaimet. Direktiiviä pantiin paraikaa kiiren vilkkaa käytäntöön. Tampereella maalattiin katukylttien ä- ja ö-pisteitä, ja Kivennavan kirjastossa korjattiin kirjojen kieliasua valkoisella peitelakalla. Erillinen näppäinpykälä - tai oikeammin nappainpykala - määräsi lisäksi irrottamaan kielletyt merkit tieto- ja kirjoituskoneiden näppäimistöistä. Poistetut nappaimet tuli viedä ongelmajätekeräykseen, tai niistä voi askarrella esim. rappurallin tai nappulakengät. Kirjailija Simo Hämäläinen kertoo Ahaa!Studion lähetyksessä jo teipanneensa oman kirjoituskoneensa ä- ja ö-painikkeet. Uuden kirjan aloittaminen tuntui silti mahdottomalta. Ääkkösten eliminoinnin myötä lauseiden merkitys muuttui kokonaan, kun esimerkiksi ilmaisu "hämärä laskeu'uu, jää hyvästi armahain" vaihtui muotoon "hamara laskeu'uu, jaa hyvasti armahain".Sekä ääkkösdirektiivin että EU:n kuusi vuotta aiemman antaman avioliittojen rekisteröintimääräyksen vaikutukset jäivät lopulta kuitenkin varsin vähäiseksi. Asiaan epäilemättä vaikutti, että molemmat olivat TV2:n aprillipiloja.
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/04/01/aprillia-tv-luvat-kontrollissa)(/aihe/artikkeli/2008/08/12/aprillia-naiset-armeijassa)[Aprillipiloja radiossa](/aihe/artikkeli/2007/03/30/aprillipiloja-radiossa)[Ultraääni vahvisti nailoneita ja paransi viinin laatua](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ultraaani-vahvisti-nailoneita-ja-paransi-viinin-laatua)[Ihmisiä huhtikuussa 1966](/aihe/artikkeli/2011/04/21/ihmisia-huhtikuussa-1966)[Meijerinhoitaja Juha Laaakso oli iskelmätaivaan sivutoiminen pyrstötähti](/aihe/artikkeli/2010/07/06/meijerinhoitaja-juha-laaakso-oli-iskelmataivaan-sivutoiminen-pyrstotahti)[Pauli Aalto-Setälän Pyöreässä pöydässä puidaan yhteiskuntamme puheenaiheet](/aihe/artikkeli/2013/09/23/pauli-aalto-setalan-pyoreassa-poydassa-puidaan-yhteiskuntamme-puheenaiheet)[Valehtelun SM-kilpailut](/aihe/artikkeli/2011/04/01/valehtelun-sm-kilpailut)
Merilän koulu sulkee ovensa 2015
Lieksan kaupungin säästötoimet sulkevat Merilän koulun vuonna 2015. Lisäksi Vuoniskylien ja Jamalin kouluja odottaa lakkauttaminen, kun oppilasmäärä laskee.
Lieksan kaupunki lakkauttaa Merilän koulun syksyllä 2015. Vuoniskylien ja Jamalin koulujen tilannetta tarkastellaan uudelleen, kun oppilasmäärä laskee pysyvästi alle 25 oppilaan.
Myös Kolin koulun jatkoa pohditaan, kun oppilaita on esikoululaiset mukaan lukien alle 15.
Ratkaisuihin päädyttiin äänestysten jälkeen.
Ultraääni vahvisti nailoneita ja paransi viinin laatua
Suomalainen televisiotekniikka harppasi miltei uskomattoman askeleen, kun Yleisradio päätti alkaa soveltaa ultraäänitekniikkaa ohjelmatuotannossaan. Historiallinen koelähetys tapahtui 1.4.1965.Ultraäänen ohella vastaanottimien kautta välitettiin myös ultrasäteilyä, jota katsojat voivat käyttää monellakin tavalla hyödykseen. Säteily oli voimakkainta aivan tv:n vieressä.Ultrasäteily mm. teki nailonsukista kestävämpiä, mikäli katsoja käänteli niihin verhottuja sääriään hitaasti vastaanottimen edessä. Jo parin minuutin käsittely vahvisti sukkia sataprosenttisesti. Ultraääniaallot paransivat alkoholin aromia,  ja katsojat saattoivat nyt saada viinipulloilleen muutamassa minuutissa lisää vuosikertoja. Ultraääni myös hävitti kodeista syöpäläiset. Säteilyn vaikutusta voi kokeilla oheisen videoklipin avulla.Ultraääniaallot olivat tieteen viimeisin löytö. Ihmiskorville ne olivat liian korkeita, mutta monet eläimet reagoivat niihin ja käyttivät niitä hyväkseen. Ihmisten maailmassa ultraääntä käytettiin mm. kaikuluotaimissa, eräiden emulsioiden valmistuksessa, alkoholiteollisuudessa, metalliteollisuudessa metallien sisäisten virheiden havainnointiin. Niitä hyödynnettiin myös timanttiporauksen voimanlähteenä ja sairaaloissa lämpöhoitoon.Mikro-organismeja tuhoavan vaikutuksensa ansiosta ultraääni korvaisi pian jopa jääkaapit. Ultraäänikaapissa ruoka säilyisi pilaantumatta käytännössä loputtomiin. Tarpeeksi korkealle sijoitetulla lähettimellä voitaisiin huolehtia isonkin alueen elintarvikkeiden säilytyksestä. Lukuisista hyödyllisistä ominaisuuksista huolimatta ultraääni ei kuitenkaan vakiinnuttanut asemaansa televisiotoiminnassa. Osasyynä saattoi olla se, että vuoden 1965 koelähetys oli Yleisradion aprillipila.
Katso myös
Huumekartellin pomo kohtasi loppunsa Meksikossa
Meksikon viranomaiset ovat tehneet useita onnistuneita iskuja Temppeliherrojen huumekartellia vastaan lähiaikoina. Enrique "Kike" Plancarte oli yksi neljästä kartellin korkea-arvoisesta johtajasta.
Meksikon viranomaiset kertovat surmanneensa yhden huumekartelli Temppeliherrojen ylimmistä johtajista.
Enrique "Kike" Plancarte sai surmansa pidätyksen yhteydessä maanantaina Colonin kaupungissa Queretaron osavaltiossa. Hän joutui tulitaisteluun merijalkaväen sotilaiden kanssa ja ammuttiin kuoliaaksi.
43-vuotias Plancarte on yksi neljästä Michoacan osavaltiossa toimintansa aloittaneen Temppeliherrojen korkea-arvoisimmasta pomoista.
Meksikon viranomaiset ovat tehneet useita onnistuneita iskuja huumekartellia vastaan lähiaikoina.
Kolme viikkoa sitten viranomaiset ampuivat huumekartellin korkeimman johtajan Nazario "El Chayo" Morenon, jonka luultiin virheellisesti kuolleen jo vuonna 2010.
Meksikon poliisi pidätti myös Enrique Plancarten sedän, toisen Temppeliherrojen pomon Dioniso Plancarten. Viimeinen ylimmistä johtajista, Servando "La Tuta" Gomez jatkaa vielä viranomaisten pakoilua.
Kartellin väkivaltaan ja rahan kiristykseen kyllästyneet Michoacan asukkaat ovat muodostaneet viimeisen vuoden aikana aseellisia itsepuolustusjoukkoja ja onnistuneet häätämään jengin monista kylistä.
Kodinturvajoukkojen jäsenet ovat olleet tyytymättömiä Meksikon viranomaisten toimiin, ja sanovat, että he luovuttavat aseensa vasta kun huumekartellin pomot on pidätetty.
Itsepuolustusjoukot ovat kuitenkin syyllistyneet myös itse tarpeettoman väkivaltaan häätäessään jengiläisiä.
Poliisi pidätti maanantaina yhden kodinturvajoukkojen johtajista, ja syyttää häntä osallisuudesta kilpailijajoukon johtajan surmaan. Toisen itsepuolustusjoukon epäillään järjestäneen joukon läsnäoloa kaupungissa vastustaneen pormestarin murhan.
Kommentti: Mikael Granlund kirjoittamassa surullista tarinaa
Mikael Granlundin menestys on toistaiseksi vaatinut erittäin kovan hinnan, kirjoittaa Sami Laine.
_"Pieniin väleihin meneminen ja kovaa pelaaminen kuuluu pelitapaani. En todellakaan halua luopua siitä. Minun täytyy kuitenkin olla älykäs, ja sitä minun täytyy vielä opetella."_
Edellinen sitaatti on [Minnesota StarTribunen](http://www.startribune.com/sports/blogs/236039301.html) verkkosivuilta viime joulukuulta. Sanat kuuluvat Mikael Granlundille, joka oli tuolloin palaamassa aivotärähdyksen jälkeen Minnesota Wildin kokoonpanoon.
Granlund, 22, on kärsinyt lyhyen uransa aikana jo lukuisista päävammoista. Maanantai-illan ottelun Los Angeles Kingsiä vastaan Granlund joutui jättämään kesken ilmeisesti jälleen kerran päävamman vuoksi.
Granlund taklasi toisessa erässä Jarret Stollia. Granlund tavoitteli kumarassa kiekkoa ja päätti lopulta taklata toisesta suunnasta tullutta Kings-hyökkääjää. 
Kuluvan kauden päävammat ovat osuneet Granlundille erityisen pahaan paikkaan, sillä hän on noussut debyyttivuoden pettymysten jälkeen vaaditulle tasolle.
Suomalaishyökkääjä ei saanut taklaukseensa kunnolla voimaa ja se lähti huonosta asennosta hieman kumarasta. Granlund löi päänsä Stollin olkapäähän ja jätti ottelun kesken.
Minnesotan, NHL:n, Suomi-kiekon ja ennen kaikkea Granlundin kannalta on toivottavaa, ettei maanantain tälli ole hänelle jälleen yksi aivotärähdys. Jos näin valitettavasti on, ei Granlundilla ole varaa enää yhteenkään päävammaan.
Granlundin kierre alkoi jo SM-liigassa. Entinen HIFK-hyökkääjä loukkasi päätään liigakaukaloissa muun muassa omasta taklauksestaan sekä Nestori Lähteen ja Ossi Väänäsen torppauksista. Pohjois-Amerikassa sama tahti on jatkunut.
Tällä kaudella Granlund on ennen Stoll-tapausta saanut iskuja aivotärähdysten arvoisesti Phoenixin Connor Murphyltä, Toronton Nazem Kadrilta ja Ottawan Marc Methotilta.
Kuluvan kauden päävammat ovat osuneet Granlundille erityisen pahaan paikkaan, sillä hän on noussut debyyttivuoden pettymysten jälkeen vaaditulle tasolle Minnesotan tärkeimpien pelaajien joukkoon.
Kun tietää Granlundin peräänantamattoman taistelutahdon, äärimmäisen kunnianhimon ja jo junioreista saakka maalitauluna olemisen, saattaa nuorukaisella olla aivotärähdyksiä vieläkin enemmän.
Vasta uransa alussa oleva Granlund on kirjoittanut tähän asti menestyksekkään tarinan, joka on vaatinut kovaa hintaa. Mikäli päävammojen suhteen jatkuu sama tahti, muuttuu tarina erittäin surulliseksi.
Yksi asia on kuitenkin varmaa: pelityylin muuttaminen ei tule tinkimättömyydestään tunnetulle Granlundille kysymykseenkään.
Fukushiman asukkaista ensimmäiset pääsevät palaamaan kotiin
Japanin hallitus kevensi evakuointisääntöä ensimmäistä kertaa vuoden 2011 ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Noin 350 asukasta saa palata koteihinsa.
Fukushiman alueelta evakuoiduista asukkaista ensimmäiset saavat palata koteihinsa.
Japanin hallitus lievensi Fukushiman alueen evakuointisääntöä maanantaina. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun evakuointisääntöä kevennetään maaliskuun 2011 ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen.
Koteihinsa saa palata osa Tamuran kaupungin asukkaista. Päätös koskee yhteensä noin 350 asukasta.
Japanin hallituksen mukaan Tamuran kaupungin suhteellisen matalat radioaktiivisen säteilyn tasot mahdollistivat alueen puhdistamisen ennen muita alueita, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Viranomaiset ovat kieltäneet ihmisiä menemästä evakuointialueelle, joka ulottuu 20 kilometrin etäisyydelle Fukushiman ydinvoimalasta.
Kaikkiaan noin 81 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa Fukushiman alueella ydinvoimalaonnettomuuden vuoksi.
Wiitaunioni hakeutuu äkillisen rakennemuutoksen alueeksi
Kunnat pyytävät Valtioneuvostoa nimeämään Wiitaunionin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2015 loppuun kestävälle ajanjaksolle ja kohdentamaan alueelle mahdollisimman vahvoja tukitoimenpiteitä välittömästi.
Wiitaunioni hakeutuu äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Viitasaaren kaupunginhallitus hyväksyi eilen Pihtiputaan kunnan kanssa tehtävän yhteisen tukihakemuksen.
Taustalla on Viitasaarella ovitehdasta pyörittäneen Fenestran konkurssi, jonka seurauksena 160 viitasaarelaista ja pihtiputaalaista menetti työpaikkansa.
Laajakaistaa päätetään taas kunnissa
Kuntien omistaman laajakaista-yhtiön perustaminen vaatii uudet päätökset kaikilta kunnilta. Aiempi suunnitelma kariutui, koska kaikki viisitoista kuntaa ei päässyt sopimuksesta yksimielisyyteen.
Keski-Suomen kuntien yhteisen laajakaistayhtiön perustamista käsitellään jälleen kunnissa. Eilen hankkeeseen lähti mukaan neljä kuntaa: Petäjäveden, Karstulan, Kyyjärven ja Kuhmoisen kunnanhallitukset esittävät laajakaista-suunnitelmien hyväksymistä.  
Nyt hankkeessa on mukana 12 kuntaa, joiden pitää ratkaista osallistumisensa kahden viikon sisällä.
Michael Jacksonilta levy ja kahdeksan uutta biisiä – kuuntele näyte
XSCAPE-albumi on koottu laulajan demoista ja levylle päätymättömistä raidoista.
**Michael Jacksonilta** julkaistaan uusi albumi 13. toukokuuta. _XSCAPE_-albumilla on kahdeksan ennekuulematonta raitaa, jotka on koottu laulajan demoista ja levylle päätymättömistä raidoista.
\- Michael jätti jälkeensä hienoja esityksiä, joten esittelemme ylpeinä hänen visiotaan maailmalle, Epic Recordsin puheenjohtaja **LA Reid** kertoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-26824983).
Albumin tuottajiksi on valittu **Timbaland**, **Rodney Jerkins**, **Stargate**, **Jerome &quot;Jroc&quot; Harmon** ja **John McClain**. Tuottajiksi on valittu sellaisia henkilöitä, joiden kanssa Jackson levytti uransa aikana tai joiden kanssa Jackson oli halunnut työskennellä. Tuottajien tavoitteena on modernisoida Jacksonin nauhoitukset.
\- Michael oli aina ajan hengessä mukana ja etsimässä uusia soundeja. Näillä raidoilla välitämme sitä henkeä,  John McClain kommentoi.
Albumista julkaistaan myös deluxe-versio, jossa kaikista kappaleista on uudelleentyöstettyjen versioiden lisäksi niiden alkuperäiset versiot.
Jackson kuoli vuonna 2009 50-vuotiaana.
**Lue myös:**
**[Pharrell Williams: Michael Jackson eli hulluuden ja nerouden rajalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218914)**
**[Tuottajaguru Timbaland työstää uutta Michael Jackson -materiaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218916)**
**Lähteet:** BBC
Liian matala satula vie pyöräilystä ajonautinnon
Viimeistään nyt kaivetaan varastojen kätköistä esille polkupyörä. Pyörän kevätkunnostuksen ohella kannattaa huoltaa myös oma ajoasento. Eihän satulasi vain ole liian matalalla?
Yleensä polkupyörän satula on väärällä korkeudella. Käytännössä se tarkoittaa, että liian matalalla, sanoo pyöräilyohjaaja Heli Kylmäniemi. Tamperelaisen Pyöräilyseura Kaupin Kanuunoiden pyöräilyohjaaja antaa satulan korkeuteen hyvän nyrkkisäännön.
– Kun laittaa kantapään polkimelle, jalka saisi olla kutakuinkin suora. Tosin polvi vähän pehmeänä, sillä jalka ei saa missään nimessä jäädä koukkuun. Polkiessa lantio ei saa myöskään heilua. Se pysyy paikallaan.
Kylmäniemi antaa ohjeen myös polvi–varvas-linjalle. Senkin pitäisi pysyä suorana.
– Polvet ovat aika lähellä runkoa, että niille ei tulisi ulko- tai sisäkiertoa. Silloin välttyy parhaiten polvivaivoilta.
Ajoasento löytyy kokeilemalla
Mieluinen ajoasento ja sopiva ohjaustangon korkeus löytyvät Kylmäniemen mielestä kokeilemalla. Liian pystyssä olevaa ajoasentoa kannatta välttää. Eteenpäin kumartuneena ilmanvastuskin antaa hieman periksi.
– Tärkeää on, että ei jännitettäisi niska-hartiaseutua. Kädet olisivat kevyesti tangolla, kyynärpäät vähän koukussa ja hartiat olisivat rentoina.
Kädet olisivat kevyesti tangolla, kyynärpäät vähän koukussa ja hartiat olisivat rentoina.
Heli Kylmäniemen mukaan yleinen virhe on vetää kädet suoraksi ja jännittää niskat ja hartiat.
– Siitä tulee aivan turhaa jäykkyyttä ja kipua.
Kun oikeankorkuiseen satulaan, rentoihin käsiin tangolla lisää hieman pyöreän selän ja rennon ylävartalon, alkaa mukavin asento löytyä. Varsinkin kun alla on sopivankokoinen pyörä ja omalle takapuolelle sopiva satula, joka on säädetty vaakatasoon.
Loppusilaukseksi Kylmäniemi antaa vielä yhden vinkin. Ei nimittäin kannata ajaa liian isolla vaihteella. Runnominen voimalla on pyöräilyohjaajan mielestä turhanpäiväistä.
– Siinä helposti kipeytyvät polvet ja muut. Mieluummin vaihtaa pikkuisen pienempää vaihdetta ja pyörittää vähän nopeammin. Pidemmän päälle tämä on taloudellisempi pyöräilytekniikka, Heli Kylmäniemi tietää.
Kemijärven soster-budjetti ylittyi taas
Kemijärven kaupungin sosiaali- ja terveysmenot paisuivat viime vuonna taas yli budjetin. Viime vuoden tilinpäätöksen mukaan sosiaali- ja terveysosasto ylitti talousarvion lähes 700 000 eurolla.
Suurin ylitys tuli erikoissairaanhoidosta, mutta Kemijärven oman terveyskeskuksen toiminta kulutti arvioitua vähemmän rahaa.
Myös vanhus- ja vammaispalveluihin kului arvioitua enemmän rahaa.
Tilanne on kuitenkin parempi kuin toissa vuonna, jolloin Kemijärven sosiaali- ja terveysbudjetti ylittyi lähes 1,8 miljoonaa euroa.
Toissa vuonna kustannukset jäivät kuitenkin lähes 900 000 euroa viimevuotista pienemmiksi.
Aamulehti uudistui – toriparlamentti kiittää kokoa ja moittii painovärejä
Ensimmäisen tabloidi-kokoisen lehtensä julkaissut Aamulehti aikoo muuttaa myös sisältöään.
Tampereella ilmestyvä Aamulehti on jaettu tiistaina ensi kertaa tabloid-koossa. Muutoksella on tavoiteltu aiempaa helppokäyttöisempää lehteä ja myös sisällön uudistamista.
Aamupalapöydissä on kiitelty kokoa, sillä lehti mahtuu helpommin pöydälle. Samoilla linjoilla oli Tammelantorilla toisia aamukahveja nauttiva Arto Grönrooskin.
– Tosin aamulla avovaimon kanssa katsoimme saako sitä enää kahteen osaan, että haenko sakset. Kyllä sitten löytyi toinen osa, jotta voi kaksi ihmistä lukea omia puolikkaitaan, ettei tule riitaa.
Tapio Venäläinen oli ehtinyt lukea lehden läpi myös.
– Hieno koko. Entinen on mennyttä aikaa, tämä on sopiva. Asiaa on yhtä paljon, jollei enemmänkin.
"Näyttää hailukaiselta"
Osalle uutis- ja urheiluosion yhdistäminen samaan pakettiin on ollut ikävä uudistus. Arto Grönroos ei tätä sen kummemmin kommentoinut, mutta valokuvausta harrastavana katsoi kuvia tarkemmalla silmällä.
Aika näyttää, kaikkeenhan sitä ihminen tottuu. Pidetään nyt vähän varpaillaan se porukka, joka tätä tekee.
– Tämä näyttää hailukaiselta. Onkohan painoväriä vähän säästetty? Nythän olen kriittinen, sillä tämä on ensimmäinen numero.
Kuinka hyvin uutuuteen sitten tottuu, säilyykö lehti aamupöydässä?
– Aika näyttää, kaikkeenhan sitä ihminen tottuu. Pidetään nyt vähän varpaillaan se porukka, joka tätä tekee.
Aamulehden paperiversion levikki oli viime vuoden lopussa runsaat 113 000.
Rauman Lyseon sisäilma parantunut
Mineraalivillakuitu-pitoisuudet ylittyvät edelleen niukasti, mutta ne ovat puolittuneet. Mikrobeja ei enää löytynyt tutkimuksissa.
Sisäilmaongelmista kärsineen Rauman Lyseon tilanne on parantunut, kertoo Rauman kaupunki. Uusimmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että haitallisten aineiden pitoisuudet ilmassa ovat vähentyneet.
Mineraalivillakuitu-pitoisuudet ovat puolittuneet ja ylittävät raja-arvot enää niukasti. Merkittäviä mikrobipitoisuuksia ei ole enää havaittu ongelmallisissa luokkahuoneissa.
Näytteet otettiin maaliskuussa. Huhtikuussa otetaan vielä yhdet mineraalivillakuitu-näytteet. Jo aiemmissa näytteissä on todettu, että lyseossa ei ole erittäin vakavia sisäilmaongelmia epäilyistä huolimatta.
Sisäilmaongelmia useissa kouluissa
Lyseon rakennuksia on tiivistetty ja vuotokohtia seinissä on tukittu. Näin on yrietty saada huonoa ilmanlaatua kuriin.
Lyseossa on tämän vuoden ajan ollut Uotilan koululaisia evakossa. Uotilan koulussa on omat sisäilmaongelmansa.
Joka tapauksessa kaupunki on päättänyt vuokrata Uotilan koululaisille uudet väistötilat ensi syksyksi. Vuokraamalla tilapäiset koulutilat Rauman kaupunki haluaa palauttaa kouluun työrauhan ja varmistaa terveellisen oppimisympäristön. Uotilan koululaisten vanhemmat ovat olleet huolissaan lyseon sisäilman laadusta.
Kultaa salakuljetettiin auton takakontissa – tulli epäilee miljoonien veropetosta
Belgiasta tuodusta kultalastista ei maksettu Norjassa arvonlisäveroa. Kullan Suomeen tuonut yritys puolestaan teki ostoista ALV-vähennyksen väärennetyin paperein, tulli epäilee.
Tullin rikostutkinta ja Keskusrikospoliisi ovat paljastaneet epäillyn salakuljetustapauksen, jossa kultaa yritettiin viedä Belgiasta Suomen kautta Norjaan.
Helsinkiläinen yritys osti vuosina 2011–2013 Belgiasta kultaa kymmenen miljoonan euron arvosta. Kulta tuotiin Suomeen lentorahtina tullin tietojen mukaan ainakin 21 erässä.
Kulta siirrettiin henkilöauton takakontissa matkustajalaivalla Ruotsiin ja edelleen Norjan rajalle. Siellä kulta luovutettiin vastaanottajille, jotka veivät sen autoon kätkettynä Norjaan ilmoittamatta arvokuljetuksesta Norjan tullille. Matkoja tehtiin useita. 
Kultaa siirtyi tullin arvion mukaan Norjaan 255 kiloa. Siitä osa on saatu takaisin, osa on siirtynyt muualle.
Toiminta paljastui, kun Helsinki–Vantaan tulli löysi vuoden 2012 aikana outoja kultalähetyksiä ja alkoi tutkia niiden alkuperää, kertoo tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
Norjan poliisi on aloittanut esitutkinnan, koska kullan maahantuojien epäillään saaneen perusteetonta verohyötyä. Kullan arvonlisävero on Norjassa 25 prosenttia. Jos se olisi maksettu asianmukaisesti, tuonti olisi muuttunut tappiolliseksi.
Kullan Suomeen tuonut yritys vähensi kultaostot arvonlisäverotuksessaan, mihin Verohallinnon mukaan ei ollut oikeutta. Rikosepäily syntyi, koska yritys käytti Verohallinnon epäilyjen mukaan väärennettyjä laskuja ja toiminnan tarkoituskin oli petollinen, ts. salakuljetus. Verohallinto arvioi kultaa tuoneen yrityksen aiheuttaneen 2,33 miljoonan euron verovahingon.
Tulli tutkii asiaa törkeänä veropetoksena ja törkeänä kirjanpitorikoksena. Juttu siirtyy syyteharkintaan kevään aikana. Esitutkinnassa on kuultu kolmea epäiltyä, joista kaksi on ollut tutkintavankeudessa. Epäillyt ovat suomalaisia.
Tietyöt hidastavat liikennettä Kuopion moottoritiellä muuallakin kuin Kallansilloilla
5-tien päällystäminen Petonen–Päiväranta-välillä on kesän merkittävimpiä tietöitä Pohjois-Savossa.
Kuopion moottoritien päällystäminen Petonen–Päiväranta-välillä on tämän vuoden merkittävimpiä tietöitä Pohjois-Savossa.
Päällystetyöt alkavat 5-tiellä mahdollisesti jo toukokuun alkupuolella. Noin kolme viikkoa kestävässä urakassa moottoritien pinnasta jyrsitään joillakin osuuksilla neljä senttimetriä vanhaa päällystettä pois ja vedetään uusi asfaltti tilalle.
Urakan pitää olla valmis viimeistään heinäkuun puolivälissä. Nastarenkaat ovat syöneet tielle paikoin syviä uria.
Moottoritien päällystäminen Petonen–Päiväranta välillä maksaa yli miljoona euroa. Tietyöt tehdään ilta- ja yöaikaan.
Joillakin osuuksilla päällystetään vain varsinainen ajokaista eikä ohituskaistaa lainkaan. Ylläpitovastaava Kimmo Tiikkainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että uuden päällystekerroksen pitäisi kestää noin kolme vuotta. 
Viitostiellä asfalttitöitä tehdään tänä vuonna myös Lapinlahdella noin 13 kilometrin matkalla Alapitkä–Mäntylahti-välillä ja Iisalmen Soinlahdessa seitsemän kilometrin matkalla.
Lappeenrannan lukioiden tilojen riittävyydestä uusi selvitys
Luottamusmiesten tietoon on tullut epäilyjä siitä, etteivät nykyiset tilat Kimpisen ja Lyseon lukiossa riitä kaikille lukiolaisille koulujen yhdistämisen jälkeen. Asia selvitetään vielä kertaalleen.
Lappeenrannan kaupunki selvittää lukioiden tilojen riittävyyden. Kasvatus- ja opetustoimi tutkii kevään aikana uudelleen riittävätkö tilat ensi syksynä, kun kaupungin neljä lukiota yhdistyvät kahdeksi.
Kasvatus- ja opetustoimen ennen lukioiden yhdistämispäätöstä tekemien laskelmien paikkansapitävyydestä on herännyt epäilys kaupunkilaisilta tulleen palautteen vuoksi.
\- En sano etukäteen, että aiemmat selvitykset eivät pidä paikkansa, mutta vahvoja epäilyksen varjoja on heitetty, joten nyt tämä halutaan selvittää, Risto Kakkola sanoo.
Samalla selvitetään toimivatko koulukuljetukset ja ruokailut järkevällä tavalla. Esimerkiksi ruokailun järjestäminen on herättänyt kysymyksiä. Ruokailut on jokatapauksessa porrastettava useampaan ryhmään.
\- Halutaan selvitys myös ruokailuista, että miten aikaisin aamulla pitää ensimmäisen ryhmän olla lounaalla, Kakkola sanoo.
Sallan kunnanjohtajan virka hakuun
Sallan kunnanhallitus päätti maanantaina laittaa kunnanjohtajan viran hakuun. Hakuaika päättyy 15. toukokuuta.
Sallan kunta hakee uutta kunnajohtajaa. Uusi kunnanjohtaja voi aloittaa työssään heinäkuun alussa.
Sallan nykyinen kunnanjohtaja Kari Väyrynen jää eläkkeelle kesäkuun jälkeen.
Valkoista taloa ampunut mies tuomittiin 25 vuodeksi vankilaan
Kukaan ei loukkaantunut marraskuussa 2011 sattuneessa ammuskelussa, mutta syyttäjän mukaan mies vaaransi lukuisia ihmishenkiä.
Yhdysvalloissa idaholainen mies on tuomittu 25 vuodeksi vankilaan Valkoisen talon ampumisesta vuonna 2011.
Miestä syytettiin alun perin yrityksestä murhata presidentti Barack Obama. Syyttäjät luopuivat syytteistä viime vuonna osana sopimusta, jossa syytetty tunnusti syyllistyneensä asunnon vahingoittamiseen ja ihmishenkien vaarantamiseen sekä ampuma-aseen käyttöön väkivaltarikoksessa.
Presidenttipari ei ollut kotona ammuskeluaikana, eikä kukaan haavoittunut. Syyttäjän mukaan ampuja kuitenkin vaaransi useiden ihmisten hengen.
Paikalla oli tapahtuma-aikaan kaksi Obaman perheenjäsentä, samoin työntekijöitä, henkilökuntaa ja salaisen palvelun agentteja sekä turisteja ja sivullisia.
Mies ajoi 11. marraskuuta 2011 autolla Valkoisen talon luo ja ampui taloa autostaan. Syytetty pidätettiin Pennsylvaniassa viisi päivää ammuskelun jälkeen.
Hän sanoi oikeudessa olevansa hyvin pahoillaan ihmisten vaarantamisesta ja tehneensä pahan virheen. Hän sanoi, ettei aikonut vahingoittaa ketään.
Puolustuksen mukaan syytetty kärsi vakavasta masennuksesta ja stressistä. Asianajajat sanoivat, että mies pyrki ampumisella kiinnittämään huomiota uskomaansa maailmanlopun lähestymiseen. Salamurha-aikeita miehellä ei puolustuksen mukaan ollut.
Syyttäjä puoletsaan kutsui miestä yksin toimineeksi kotimaiseksi terroristiksi, joka vaaransi lukemattomia ihmishenkiä. Syyttäjän mukaan mies oli harjoitellut ampumista Idahossa.
Tuomari totesi, että syytetty syyllistyi hyvin vakavaan rikokseen riippumatta siitä, aikoiko hän murhata presidentin vai ei.
Talvikengät huutavat keväthuoltoa
Ennen kuin talvivarusteet pakkaa komeron perukoille, esimerkiksi kengät on syytä huoltaa. Ongelmia voi kuitenkin tulla monenlaisista jalkineissa käytettävistä materiaaleista, jotka saattavat hämätä ammattilaistakin.
Talvikengät kannattaa puhdistaa ennen niiden laittamista säilytykseen odottamaan seuraavaa talvea.
Keinomateriaalien yleistyminen jalkineissa on kuitenkin tuonut omat hankaluutensa. Jopa ammattisuutari saa olla tarkkana tunnistaakseen, mikä materiaali on kyseessä.
\- Jos ei muuta erottelukeinoa keksi, yleensä jalkineen painosta voi päätellä, onko kenkä oikeaa nahkaa. Se on yleensä selvästi painavampaa kuin keinonahka, kertoo suutarimestari Tuomo Rokka.
Nahkakengät hän suosittelee ensin puhdistamaan liasta. Sen jälkeen pinta kannattaa lankata.
\- Kenkiä ei tarvitse tässä vaiheessa edes kiillottaa. Kengän sisään kannattaa laittaa jousilesti, jotta jalkine pysyy ryhdikkäänä. Jos ei ole lestiä, kenkiin voi laittaa vaikka sanomalehtitolloja.
Pitkävartisiin talvisaappaisiin voi sujauttaa vaikka puolentoista litran limsapullon sisään pitämään varren muodossaan.
Keinomateriaaleista valmistettujen talvikenkien huollossa on tärkeintä puhdistus. Lisäksi jalkineet voi käsitellä materiaalille sopivalla hoito- ja suoja-aineella.
Suutariliikkeiden liitosta kerrotaan, että kenkiä huollatetaan ammattilaisilla samassa syklissä kuin autoihin vaihdetaan renkaat, keväällä ja syksyllä.
\- Se on perushuoltoa, kantalappujen vaihtoa, puhdistusta, lankkausta. Moni saattaa tuoda neljä viisi paria kenkiä tarkastukseen ja sanoa, että katso siitä, mitä niille pitää tehdä. Suomalaisten kenkähuollossa on kuitenkin vielä toivomisen varaa, liiton puheenjohtaja Ari Leipivaara.
Kertakäyttökenkiä ei kannata korjauttaa
Suutarimestari Tuomo Rokka suomii nykyaikaista kenkien valmistusta siitä, että jalkineissa on alettu käyttää materiaaleja, jotka eivät välttämättä niihin sovi.
Esimerkiksi Rokka mainitsee uretaanin, jota käytetään myös laadukkaiksi mielletyissä kenkämerkeissä.
Moni saattaa tuoda neljä viisi paria kenkiä tarkastukseen ja sanoa, että katso siitä, mitä niille pitää tehdä. 
\- Uretaanipohjan valmistus on helppoa ja nopeaa. Kengästä tehdään ikään kuin kuppi, johon ruiskutetaan uretaania ja kas, pohja on valmis. Kestävyydeltään uretaanipohja ei ole parhaasta päästä vaan saattaa hapertua itsestään.
Rokka kertoo tapauksesta, jossa uudet kengät olivat unohtuneet kaappiin viideksi vuodeksi. Kun jalkineet viimein pantiin jalkaan, lattialle alkoi ilmestyä uretaanimurusia.
\- Näitäkin on opittu korjaamaan, vaikka vaihtoehdot ovat vähissä. Käytännössä kenkään vaihdetaan koko pohja. Työ saattaa maksaa uusien kenkien verran, mutta moni asiakas haluaa silti tehdä näin, koska vanhat kengät ovat niin mukavat jalassa.
Suutariliikkeiden liiton puheenjohtaja Ari Leipivaara huomauttaa, että moni ostaa kengät kertakäyttöperiaatteella. Tällöin kenkien huoltoon ei yleensä satsata.
\- Eikä aina ole järkevääkään. Kalliista kengistä pidetään huolta paremmin kuin halvoista. Huonolaatuisia kenkiä ei paljon korjauteta. 
Hämeenlinnan festaripuistolle vihreää valoa – äänestyksen jälkeen
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantaina Kantolan tapahtumapuiston etenemisestä äänin 6-4. Päätös syntyi puiston jatkoinvestoinneista ja niiden rahoituksesta saatujen lisäselvitysten jälkeen.
Päätös Kantolan tapahtumapuistosta ei syntynyt kaupunginhallituksessa ilman keskustelua eikä äänestystä. Keskustelun kuluessa Pro Hämeenlinna -koalitiota edustava perussuomalaisten Lulu Ranne esitti muutosta kaupunginhallituksen esitykseen.
– Pohjaesitystä ei hyväksytä, eikä hanketta toteuteta esitetyllä tavalla, koska se ei ole saatujen ja saamatta jääneiden selvitysten perusteella tässä taloudellisessa tilanteessa tarkoituksenmukainen, esitti Ranne.
Lulu Ranteen ehdotusta kannattivat perussuomalaisten Antero Niemelä ja keskustan Hannu Kärpänen.
Äänestykssä kaupunginjohtajien tekemä esitys voitti saaden ääniä 6-4. Esittelijän ehdotuksen puolesta äänestivät sosialidemokraattien Sari Myllykangas, kokoomuksen Vesa Kaloinen, kokoomuksen Tapio Vekka, sosialidemokraattien Ulla Appelroth, sosialidemokraattien Sirpa Laakso ja sosialidemokraattien Anna-Kaisa Häppölä. Näin esittelijän ehdotus tuli päätökseksi, ja Lulu Ranne jätti eriävän mielipiteen päätöksestä.
"Puisto tuo työtä ja verotuloja"
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Sari Rautio on tyytyväinen hallituksen päätökseen. Kaupunkiympäristön kehittäminen vaatii myös investointeja.
– Tässä taas on mahdollisuus saada myös tuottoja - ja nimenomaan yrittäjille mahdollisuus luoda liiketoimintaa, joka tuo työtä ja verotuloja kaupunkiin.
– Hämeenlinnan sijainti on loistava, ja uskon itse vahvasti tämän puiston mahdollisuuksiin, hehkuttaa Sari Rautio.
Seuraavaksi asia etenee kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Kantolan tapahtumapuiston rakentaminen maksaa ensivaiheessa yli kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Tapahtumapuistoa suunnitellaan Hämeenlinnan Kantolaan, entiselle Sotkan teollisuusalueelle.
Timo Soinin mukaan hallitukseen ei tarvita lisää ministereitä
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan uusien ministerien ottaminen hallitukseen olisi keinotekoista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää päätöstä vasemmistoliiton ministeritehtävien jakamisesta jo olemassa oleville ministereille hyvänä.
– Ei ole enää kuin vuosi horjumista jäljellä. Aika keinotekoista olisi ollut jakaa ne uudestaan ja ottaa uudet ihmiset. Ne jotka siellä nyt ovat, niin ovat henkilöinä perehtyneitä, Soini sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Soinin mukaan hallitus voi nyt myös itse näyttää osallistuvansa säästötavoitteisiin.
– Vaikka eihän tämä nyt rahallisesti ole iso asia, Soini kommentoi.
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan liikenneministerin ja urheilu- ja kulttuuriministerin tehtävien jakaminen useammalle ministerille olisi järjetöntä.
– Esimerkiksi opetus- ja kulttuuri, jotka ovat samassa ministeriössä, niin se on yksi ministeri. Liikennehommat ottaa joku pystyvä ihminen ja hoitaa sen.
Soinin mukaan ministerien määrää eri ministeriöissä pitäisi vähentää.
– Meillähän on useampiakin ministereitä eri ministeriöissä. Esimerkiksi ulkoministeriössä kolme ja ympäristöministeriössä, sosiaaliministeriössä ja opetusministeriössä kaksi. Ei niitä nyt niin tarvita, Soini sanoo.
Toimeentulotuen haku muuttuu sähköiseksi
Helsinki ottaa sähköisen haun käyttöön vuoden loppuun mennessä, Vantaalla verkkopalvelu on avautunut tiistaina.
Toimeentulotuen sähköinen haku yleistyy pääkaupunkiseudulla.
Vantaalla toimeentulotuka voi nyt hakea verkkopalvelun kautta. Helsingissä sähköinen haku otetaan käyttöön vuoden lopulla.
Sähköisellä palvelulla vastataan asiakkaiden toiveisiin joustavammasta asioinnista.
Kuntalaiset voivat edelleenkin hoitaa toimeentulotukiasioida puhelimitse tai käymällä paikan päällä.
Sähköisten palveluiden käyttäminen on asiakkaalle maksutonta.
Musiikki vaikuttaa nuorten elämään – "Demi on valanu minuun itsetuntoo"
\- Demi on valanu minuun itsetuntoo ja uskoo siitä, että kaikki on kauniita just tällaisina. Demi on myös saanu miut rakastumaan laulamiseen ja musiikkiin yleensäkki, kahdeksasluokkalainen kertoo lempiartistin merkityksestä elämässään.
Musiikin kuuntelu on vuosien varrella levinnyt kotoa lähes joka paikkaan, koulun pihoille, kaupungille ja kaduille, kirjoittaa Ylen uutisluokkalainen. Musiikkia kuunnellaan jopa useita tunteja päivässä. Musiikin kuuntelu antaa joillekin itsevarmuutta ja rohkeutta olla oma itsensä.
\- Kuuntelen musiikkia joka päivä! Joskus jopa 4-5 tuntia päivässä menee musiikin kuunteluun, kahdeksasluokkalainen Susanna Hirvonen kertoo.
\- Musiikkia tulee kuunneltua aamulla, illalla ja joskus päivällä, jos sattuu olemaan kuulokkeet mukana, yhdeksättä luokkaa opiskeleva Siru Tamminen sanoo.
Monia kanavia ja laitteita
Musiikkia voidaan kuunnella nykyään monesta eri kanavasta, kuten Spotifystä, Youtubesta, radiosta, sekä tietysti iTunesin kautta myös puhelimista ja muista laitteista. Tämä on mahdollistanut musiikin kuuntelun muuallakin kuin kotona.
\- Musiikkia tulee kuunneltua pääasiassa Spotifysta ja radiosta, mutta joskus kans levyiltä ja välillä ihan mitä sattuu puhelimelta löytymään, Siru kertoo.
Musiikki rohkaisee
Musiikin kuuntelu voi myös nostaa itsetuntoa tai antaa rohkeutta olla oma itsensä. Joillakin on myös omat suosikkiartistinsa, joiden tarinoihin on helppo samaistua. Lempiartisteissa voi olla myös piirteitä, joita ihaillaan ja joskus melkein palvotaan.
Demi on valanu minuun itsetuntoo ja uskoo siitä, että kaikki on kauniita just tällaisina. Demi on myös saanu miut rakastumaan laulamiseen ja musiikkiin yleensäkki.
\- Mun lempiartisti on Demi Lovato ja olis varmaan helpompi kysyy miten se ei ois vaikuttanu mun elämään. Demi on valanu minuun itsetuntoo ja uskoo siitä, että kaikki on kauniita just tällaisina. Demi on myös saanu miut rakastumaan laulamiseen ja musiikkiin yleensäkki, Susanna Hirvonen selittää.
\- Noin kolme vuotta sitten en kuunnellu musiikkii melkein yhtään, mut nyt on kyllä elämään tullu ihan uutta sisältöö ja on muutenki paremmin perillä popkulttuurista, ja tietysti musiikin kuuntelu parantaa rytmitajuu, Lyseon luokiossa opiskeleva Inka Leinonen kertoo.
_Kirjoittaja: 8. luokkalainen Inna Siimes Yle Uutisluokalta Itä-Suomen koulusta Joensuusta _
Haminan Pitkienhiekkojen leirintäalue uudistunee pian
Kaupunki myönsi viime viikolla rakennusluvan uudelle vuokramökille ja ravintolarakennukselle. Rakennustyöt voidaan lain mukaan aloittaa ensi viikolla.
Haminan Pitkienhiekkojen leirintäalueen uudistaminen etenee. Kaupunki myönsi viime viikolla rakennusluvan uudelle vuokramökille ja ravintolarakennukselle. Rakennustyöt voidaan lain mukaan aloittaa ensi viikolla. Aluetta vuokraa Oy Hamina Camping Ltd, joka teki kaupungin kanssa vuokrasopimuksen alueesta kuusi vuotta sitten.
Vuokraehdoissa edellytetään, että rakennukset valmistuvat kesäkuun loppuun mennessä.
Haminan johtavan rakennustarkastaja Lasse Lindolmin mukaan on selvää, etteivät rakennustyöt valmistu Pitkillähiekoilla määräajassa. Kaupungin tekninen johtaja Matti Filppu sanoo, että rakennustöiden täytyy tuolloin olla ainakin hyvässä vaiheessa, muutoin vuokrasopimus puretaan.
Ivalon lentokentän terminaalirakennus tuplaantuu
Tämänhetkisen arvion mukaan terminaalin laajennusosa on valmis keväällä 2015.
Ivalon lentokentän terminaalirakennus laajenee kaksinkertaiseksi. 
Finavia peruskorjaa ja 
laajentaa Ivalon lentoaseman terminaalirakennusta 13,5 
miljoonaa eurolla. Myös lentokentän liikennealueet uudistetaan ja pysäköintialueelle 
saadaan lisää parkkitilaa. 
Terminaalin tilat olleet ahtaat varsinkin sesonkiaikoina
Terminaalin uudistaminen ja lentoliikennealueiden parannustyöt 
sujuvoittavat matkustamista ja mahdollistavat liikennemäärän kasvun.
\- Lisää tilaa ja pullonkaulat pois. Uudistustöissä keskitytään erityisesti 
turvatarkastuslinjastoon, porttialueen odotustiloihin, kahvila- ja 
myymäläalueeseen sekä tulli- ja passintarkastustiloihin, kertoo verkostolentoasemista vastaava liiketoimintajohtaja Joni 
Sundelin Finavia Oyj:stä.
Ivalon lentoaseman kautta kulki viime vuonna yli 146 000 
matkustajaa, ja terminaalin tilat ovat olleet ahtaat varsinkin sesonkiaikoina. 
Matkustajamäärä nousi hieman edelliseen vuoteen nähden, kun taas useimmilla 
muilla kotimaan lentoasemilla matkustajamäärät putosivat.
Lentoasema kiinni elokuussa
Investointi 
toteutetaan vuosina 2014 ja 2015. Tämänhetkisen arvion mukaan terminaalin laajennusosa on valmis 
keväällä 2015. 
Lentoaseman kehittämiseen liittyvät myös laajat korjaustyöt 
lentoliikennealueilla. Lentoturvallisuuden ylläpitämiseksi kiitotielle, 
rullausteille ja asematasolle tehdään uusi päällyste 4.–29.8.2014, jolloin 
lentoasema on suljettu.
Finavia järjestää kiitotieremontin aikana Ivalon lentoasemalta 
maksuttoman bussikuljetuksen Kittilän lentoasemalle, josta on lentoyhteydet 
Helsinkiin.
Tunnistamaton lennokki rysähti saareen Etelä-Koreassa
Jännite nousi Pohjois-Korean ja Etelä-Korean kiistellyllä merirajalla maanantaina, kun maiden sotavoimat tulittivat toistensa suuntaan.
Tunnistamaton lennokki on pudonnut alas saareen lähellä Etelä-Korean ja Pohjois-Korean kiisteltyä merirajaa, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
Nimettömän eteläkorealaisen virkamieslähteen mukaan miehittämätön lennokki syöksyi alas Baeknyeongin saareen maanantaina.
Lennokin omistajaa tai sen tarkoitusta ei paljastettu. Yonhap kuitenkaan kertoo, että Etelä-Korean armeija selvittää, onko lennokilla yhteyttä Pohjois-Korean vakoiluoperaatioihin.
Jännite nousi Pohjois-Korean ja Etelä-Korean merirajalla eilen, kun maiden sotavoimat tulittivat toistensa suuntaan.
Pohjois-Korea ampui ensin satoja laukauksia tykistötulta mereen maiden välillä kiistaa aiheuttaneella merirajalla, ja Etelä-Korea vastasi tuleen. Kumpikaan ei ampunut kohti toisen sotilaskohteita.
Pohjois-Korea ilmoitti aloittavansa sotaharjoituksen lähellä Koreoiden kiistanalaista merirajaa maanantaina. Maa kehotti laivoja välttämään liikkumista merirajan lähellä.
Pohjois-Korea on tehnyt myös useita ohjuskokeita protestoidakseen Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteisiä sotaharjoituksia Korean niemimaalla.
Maiden vuosittainen yhteisharjoitus alkoi helmikuun lopulla. Tänä vuonna Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotavoimat harjoittelevat yhdessä maahanhyökkäystä.
Kinnon hallituksen johtoon nousemassa Anssi Paasivirta
Esityksestä päätettiin maanantaina yksimielisesti Kouvolan kaupunginhallituksen kokouksessa. Paasivirta on työskennellyt aiemmin työ- ja elinkeinoministeriön kehittämisyksikön johtajana.
Kouvola Innovation Oy:n uudeksi puheenjohtajaksi esitetään valittavaksi Anssi Paasivirtaa. Esityksestä päätettiin maanantaina yksimielisesti Kouvolan kaupunginhallituksen kokouksessa. Paasivirta on työskennellyt aiemmin työ- ja elinkeinoministeriön kehittämisyksikön johtajana.
Hallituksen puheenjohtajan palkkioesitys aiheutti kuitenkin kaupunginhallituksen riveissä eripuraa. Palkkion suuruudesta jätettiin kokouksessa kaksi eriävää mielipidettä.
Lopullisen päätöksen Paasivirran valinnasta hallituksen puheenjohtajaksi tekee Kinnon yhtiökokous.
SaiPa hamuaa lisää menestystä – ”Mitään ei ole vielä voitettu”
Jesse Mankiselle välieräpaikka viidentoista vuoden tauon jälkeen ei riitä alkuunkaan. Seuraavaksi SaiPan vireen saa tuta Kärpät.
**LAPPEENRANTA.** SaiPan sensaatiomainen nousu 6-4-voittoon JYPistä puolivälierien seitsemännessä ja ratkaisevassa ottelussa oli ikimuistoinen ottelu, josta puhutaan vielä pitkään. Täpötäysi Kisapuisto oli ratketa liitoksistaan, kun loppusummeri soitti ja vei SaiPan välieriin ensimmäistä kertaa sitten kauden 1998–99.
Huikea ottelu näkyi myös pelaajien kasvoilta ottelun jälkeen, kun nimmareita ja ylävitosia jakaneet lappeenrantalaiset pyörivät jäähallilla hymyssä suin.
\- Sovimme kopissa pelin jälkeen, että tunnin saamme nauttia tästä ja sitten parin päivän päästä jatkuvat karkelot taas. Huomenna lähdemme kuitenkin Ouluun ja pelaamme siellä ja sitten täällä perjantaina. Toivottavasti silloin on samanlainen tunnelma kuin tänään, SaiPan takaa-ajon toisessa erässä käynnistänyt Jesse Mankinen mietti hallin jo tyhjennyttyä.
Tunnin nauttimisen jälkeen edessä oli paluu arkeen, kun keskittyminen käännettiin keskiviikkona alkavaan välieräsarjaan Kärppiä vastaan. Runkosarjan ylivoimaisesti voittanut oululaisryhmä on saanut huilata viikon, koska se kaatoi HPK:n puolivälierissä suoraan 4-0-voitoin.
Mankista Kärppien lepoetu ei juuri hetkauta vaan hän kääntää asian toisinpäin.
\- Meillä on ainakin hyvä pelituntuma. He ovat olleet pelaamatta viikon. Rennosti, kovaa ja pilke silmäkulmassa menemme positiivisin mielin koko ajan. Nautimme tästä, kun on hieno ryhmä kasassa. Vielä on paljon matkaa jäljellä, mutta me uskomme siihen.
SaiPan kauden saattoi laskea onnistuneeksi jo runkosarjan jälkeen, kun liigan pienimmällä pelaajabudjetilla operoiva seura saalisti kotiedun neljännellä sijallaan. Nyt siitä ei saa enää tekemälläkään epäonnistunutta, kun joukkue pelaa mitaleista. Se ei toki huippuunsa viritetylle lappeenrantalaisryhmälle riitä vielä alkuunkaan.
\- Eipä tässä ole mitään vielä voitettu. Joka kerta kun kiekko tippuu jäähän, niin lähdemme voittamaan. Siellä on vielä saavuttamista, Mankinen totesi.
Malesialaiskoneen etsijät taistelevat aikaa vastaan – mustan laatikon löytämiseen viikko aikaa
Mustan laatikon paikannuslaitteella varustettu alus saapuu pian etsintäalueelle. Maanantaina Malesian viranomaiset ilmoittivat uuden version pilotin viimeisistä sanoista.
Kadonneen malesialaiskoneen etsijät kohdistavat nyt toivonsa mustan laatikon paikantamiseen.
Amerikkalaisella mustan laatikon paikannuslaitteella varustettu australialaisalus Ocean Shield lähti Perthistä Australian länsirannikolta kohti etsintäaluetta maanantaina.
Kadonnutta lentokonetta etsitään Intian valtamerestä noin 1 600 kilometriä Perthistä länteen. Ocean Shield -aluksen matkan Perthistä arvioidaan kestävän kolme päivää.
Etsijöillä on kiire, koska lentokoneen musta laatikko lähettää tavallisesti signaalia noin 30 päivän ajan. Malesialaiskone katosi 8. maaliskuuta, joten etsijöillä on arviolta viikko aikaa mustan laatikon paikantamiseen.
Australian puolustusministerin David Johnstonin mukaan mahdollisuudet koneen löytämiseksi ovat heikot. Uutistoimisto AFP:n mukaan Johnston sanoi Australian radiolle, että riippuu veden lämpötilasta ja syvyydestä, miten kauan mustan laatikon akku kestää, ja musta laatikko lähettää signaalia.
Etsintäurakkaa vaikeuttaa se, että Ocean Shieldin pitää kulkea etsintäalueella viiden kilometrin tuntivauhtia, jotta paikannuslaite voi vastaanottaa mustan laatikon signaalia. Etsintäalueen laajuus on noin 120 000 neliökilometriä.
Muodollisemmat viimeiset sanat
Malesian liikenneministeriö ilmoitti maanantaina uuden version malesialaiskoneen pilotin viimeisistä sanoista lennonjohdon kanssa.
Uuden version mukaan viimeiset sanat olivat "Hyvää yötä Malaysian 370" ("Good night Malaysian three seven zero"). Aiemmin oli kerrottu, että sanamuoto olisi ollut "Selvä, hyvää yötä" ("All right, good night").
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n liikenneasioihin erikoistunut toimittaja Richard Westcott arvioi, että uusi sanamuoto on aiempaa versiota muodollisempi ja vastaa paremmin sitä, miten pilotti tavallisesti puhuisi lennonjohdon kanssa.
Westcottin mukaan ei ole tiedossa, mistä johtuu, että viranomaiset ovat muuttaneet ilmoitettua sanamuotoa.
Kadonneen Malaysian Airlinesin matkustajakoneen oli määrä lentää Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin. Koneessa oli kaikkiaan 239 ihmistä.
Etsintöjä Intian valtamerellä jatketaan kymmenen lentokoneen ja yhdeksän laivan voimin.
Lieksan kaupunginhallitus pohtii alaikäisten pakolaisten ottamista myöhemmin
Valtuusto ei saanutkaan käsiteltäväksi perheryhmäkodin ja alaikäisten pakolaisten asiaa. Lieksan kaupunginhallitus haluaa pohtia asiaa vielä.
Lieksan kaupunginvaltuusto ei käsitellytkään perheryhmäkoti Tuikun ja uusien pakolaislasten asiaa. Kaupunginhallitus päätti nimittäin vetää asian pois valtuuston esityslistalta.
Kaupunginjohtajan viransijainen Matti Taponen kertoo, että kaupunginhallituksen on tarkoitus käsitellä asiaa uudelleen kevään kuluessa.
Lieksan kaupunginhallitus on aiemmin tehnyt päätöksen, että kaupunki ei ota vastaan yhdeksää alaikäistä pakolaista. Päätös on herättänyt kovaa keskustelua.
Haglund: Ministeritehtäviä ei kannata jakaa kovin monelle
RKP:n puheenjohtajan Carl Haglundin mukaan useampi ministeri esimerkiksi opetus- ja kulttuuriministeriössä vaikeuttaisi vain asioiden hoitamista.
Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtajan, puolustusministeri Carl Haglundin mielestä vasemmistoliitolta jäävien ministeritehtävien jakaminen suuremmille puolueille on luonnollista.
– Kahta ministeripestiä ei hirveen monelle ihmiselle kannata jakaa, se ei ole kovin viisasta, sillä silloin tehtävät pirstaloituvat, kommentoi Carl Haglund Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän kuitenkin kertoo haastattelussa, että uskoo vasemmistoliitolta vapautuvien liikenneministerin ja kulttuuri- ja urheiluministerin tehtävien jaettavan useammalle kuin kahdelle henkilölle. Haglundin mukaan asia on pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) harkinnassa.
Carl Haglund huomauttaa, että suuremmilla puolueilla, kokoomuksella ja SDP:llä, on niiden eduskuntaryhmien kokoon nähden vähemmän ministereitä kuin RKP:llä. Hän kuitenkin myöntää, että ministeritehtävien jakamisesta keskusteltiin.
– Kun ruvettiin katsomaan, miten niitä voitiin jakaa, niin todettiin että tehtävät pirstaloituvat. Ei ole välttämättä järkevää, että jossain opetus- ja kulttuuriministeriössä olisi enemmän kuin pari ministeriä.
Haglundin mukaan esimerkiksi kolme tai neljä ministeriä opetus- ja kulttuuriministeriössä olisi vain vaikeuttanut asioiden hoitoa.
– Keskeisin asia on se, että päästiin sopuun, jossa vähennetään ministerien määrää. Se oli RKP:lle ensisijainen tavoite.
Carl Haglundin mukaan ministerien määrän vähentäminen järkevöittää toimintaa ja tuo säästöjä.
Hallitus ilmoitti maanantaina, että SDP saa kulttuuriministerin tehtävät ja kokoomus liikenneministerin tehtävät. Vasemmistoliiton ministerit Merja Kyllönen ja Paavo Arhinmäki jättävät tehtävänsä virallisesti perjantaina ylimääräisessä presidentin esittelyssä.
Porin kouluverkkouudistus ei kelpaa demareille – kipupisteenä pikkukoulut
Kahden lukion malli kelpaa demareille, mutta pikkukoulujen lakkautuslistaan halutaan muutoksia.
Porin kouluverkon supistamisesta on tulossa kova poliittinen vääntö. Demarit eivät tule hyväksymään koulujen lakkautuslistaa sellaisenaan.
Demareille kipupisteenä  ovat mm. Meri-Porin alakoulut. Sen sijaan kahden lukion mallin eli Länsi-Porin ja Meri-Porin lukioiden lakkauttaminen sopii demarien ylimmille päätöksentekoelimille.
Neljän koulun kohtalo mietityttää
Demarien valtuustoryhmä ja kunnallisjärjestön toimikunta käsittellivät Porin kouluverkkouudistusta maanantai-iltana. Asia herätti paljon keskustelua, mutta  kanta uudistukseen syntyi yksimielisesti.
– Pienkoulut ovat meille kynnyskysymys. Enäjärven, Reposaaren, Toukarin ja Lattomeren alakoulujen kohtalo on meillä tutkinnan alla, sanoo demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman.
Demarit eivät ole vakuuttuneita pienkoulujen lakkauttamisella saavutettujen säästöjen merkittävyydestä.
– Säästöt ovat aika pieniä ja tulisivat pikälti kiinteistöjen vuokrista. Voidaankin miettiä onko sisäinen vuokraosuus oikein. Lähikoulujen inhimillisyys on myös meille tärkeä asia.
Pikkukoulujen alueilla on paljon SDP:n kannattajia. Esimerkiksi Meri-Pori on vahvaa demarien tukialuetta.
Kyllä tästä aika kova vääntö tulee
Lautakunta pui uudistusta torstaina
Wahlman ennakoi kouluverkkouudistuksesta kovaa poliittista vääntöä.
–  Määrätyt puolueryhmittymät ovat jo ilmoittaneet tiukan kantansa, etteivät anna tietyistä asioista periksi. Silloin neuvotteleminen on vaikeata.
Vasemmistoliitto on  jo antanut ymmärtää, ettei se hyväksy alakoulujen sulkemista eikä Meri-Porin lukion lakkauttamista. Myös perussuomalaisissa on halua supistaa suljettavien koulujen listaa.
Porin kouluverkkouudistusta käsitellään koulutuslautakunnassa torstaina ja  kaupunginhallituksessa ensi viikolla. Suunnitelmassa on esitetty kahden lukion ja seitsemän  pikkukoulun lakkauttamista.
Hirsiseinät imevät tehokkaasti päiväkodin mekkalan
Pudasjärven hirsisen päiväkodin seinät imevät lasten metelin. Aiemmin lapset hoidettiin osin ahtaissa rivitalohuoneistoissa.
Pudasjärvelle avattu hirsinen Pikku-Paavalin päiväkoti saa käyttäjiltään ja työntekijöiltä kiitosta. Päiväkodin johtaja Jaana Tuohimaa kehuu lähes 30 sentin levyisestä massiivihirrestä rakennettua päiväkotia poikkeuksellisen hyväksi akustiikaltaan.
Paksu hirsiseinä imee tehokkaasti isojen lapsiryhmien meteliä.
\- Täällä vierailleet ihmiset ovat poikkeuksetta todenneet, että seinät hävittävät melua. Meillä on isoja lapsiryhmiä, jopa yli 20:n kokoisia, ja silti huone tuntuu rauhalliselta, Tuohimaa kertoo.
Uudet tilat toimivat vanhoja paremmin
Aiemmin lapsia hoidettiin Pudasjärvellä monin paikoin ahtaissa rivitalohuoneistoissa. Tuohimaa lähes kauhistelee aiempia olosuhteita hoidettuaan lapsia Pikku-Paavalissa viime vuoden lopulta lähtien.
\- Hoitotilat olivat usein asuinkäyttöön tehdyissä huoneistoissa. Vessoja saattoi olla vain yksi ja käsienpesupaikat puuttuivat. Ja ne eteistilat; voitte vain kuvitella kuinka ahdasta on, kun parikymmentä lasta pukee tai riisuu rivitalohuoneiston eteisessä, Tuohimaa päivittelee.
Pikku-Paavalin reilun 1 300 neliön päiväkodissa telmii keskimäärin sata lasta päivittäin. Talossa työskentelee lähes 30 lastenhoitajaa.
Pudasjärveläiset markkinoivat uutta päiväkotiaan maailman suurimpana hirsisenä lastenhoitopaikkana.
Mihin muuttokuljetuksen hinta perustuu?
Mies muutti Tampereella Hallilasta naapurikaupunginosaan Hervantaan. Hän päätti käyttää Grundellin muuttopalvelua, jonka toimipiste sijaitsee Hallilan vieressä Nekalassa. Mies ajatteli säästävänsä rahaa lyhyissä etäisyyksissä, koska muuttoajoon kaupunginosien välillä menee yhteensä puoli tuntia. Mies kuitenkin hämmästyi, kun muuttoautolla tehdystä lenkistä oli laskutettu tunnin verran.
Mihin muuttokuljetuksen hinta perustuu?
Vastaajana Muuttopalvelu Grundellin toimitusjohtaja** Janne Tiri**.
- Muuttokuljetuksen hinta perustuu tuntiveloitukseen kaupunkialueilla. Tämä kerrotaan asiakkaalle tarjousvaiheessa. Tilausvaiheessa asiakkaalle lähetetään toimitusehdot, missä asia on myös kerrottu. Samalla kun asiakas kuittaa tilauksen, hän myös hyväksyy työajat. Matka-aikaan veloitetaan matka Grundellin toimipisteestä asiakkaalle ja asiakkaan luota takaisin toimipisteeseen. Matka-ajassa huomioidaan olosuhteet, esimerkiksi sää ja liikenne, jotta olemme asiakkaan luona sovittuna aikana.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Mikael Granlund taklasi itsensä sairastuvalle
Granlund ei pelannut Kings-ottelun kolmannessa erässä. Suomalaissentteri taklasi toisen erän lopulla Jarret Stollia ja loukkasi ilmeisesti päätään.
Minnesota Wild otti Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna tärkeän 3-2-voiton Los Angeles Kingistä, mutta sai ottelussa erittäin ikäviä uutisia. Mikael Granlund loukkaantui toisen erän lopulla, eikä pystynyt enää pelaamaan päätöserässä.
Granlund taklasi laidan vierellä Jarret Stollia ja löi päänsä Kings-hyökkääjän olkapäähän. Minnesotan paikallislehden StarTribunen toimittaja Michael Russo kertoi ottelun jälkeen Twitter-tilillään Granlundin kärsivän ylävartalovammasta.
Granlund, 22, on kärsinyt uransa varrella jo lukuisia aivotärähdyksiä. Nuori keskushyökkääjä oli jo SM-liigakaudella 2010-11 sivussa aivotärähdyksen vuoksi useita kuukausia. Myös tuolloin Granlund sai päävamman oman taklauksensa seurauksena.
Syksyllä Granlund jäi muun muassa Toronton Nazem Kadrin ja Ottawan Marc Methotin taklausten alle ja loukkasi päätään.
Tuusulassa kaikki katsovat nyt peiliin
Luottamushenkilöiden on syytä itsekin katsoa peiliin Tuusulassa, myöntää Tuusulan Puolesta -ryhmää edustava kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tuija Reinikainen. Kunnanvaltuusto päätti eilen äänin 46-3, että kunnanjohtaja Hannu Joensivua ei irtisanota luottamuspulan perusteella.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Tuija Reinikaisen mukaan Tuusulan kunnassa vuosien varrella hiertäneet asiat olisi pitänyt nostaa pöydälle ennen aloitteen tekemistä kunnanjohtajan erottamiseksi.
Kunnanvaltuusto päätti eilen äänin 46-3, että kunnanjohtaja Hannu Joensivua ei irtisanota luottamuspulan perusteella.
\- Tietenkin hyvä hallintomenettely edellyttää, että asioista keskustellaan. Ja tietysti se, että nyt aloitteen kautta ryhdyttiin epäluottamusta hakemaan ja tunnistamaan, eihän se tietenkään ole oikea menettely, Reinikainen pohtii.
\- Kyllä luottamushenkilöidenkin olisi pitänyt ottaa asiat aiemmin esille niin keskenään kuin suhteessa kunnanjohtajaan.
Kunnanjohtajan erottamista tutkinut tilapäinen valiokunta esitti yksimielisesti valtuustolle, että kunnanjohtajaa ei eroteta. Kunnanhallitus oli samaa mieltä.
Valtuutettu Pasi Huuhtanen (ps) teki valtuustossa viime marraskuussa aloitteen Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivun erottamisesta luottamuspulan perusteella.
Ottavainen: Venäläinen omistusosuus Fennovoimasta voi nousta
Fennovoima ei toivo venäläisen omistusosuuden nousevan, mutta se on mahdollista, elleivät suomalaiset yritykset tee uusia investointeja Fennovoiman ydinvoimalaan.
Venäläisen Rosatom-yhtiön omistusosuus Fennovoiman ydinvoimalasta saattaa nousta 49 prosenttiin. Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen myönsi Ylen aamu-tv:n haastattelussa venäläisosapuolen olevan halukas nostamaan omistusosuuttaan nykyisestä 34 prosentista.
Ottavaisen mukaan Fennovoima ei toivo tätä, vaan haluaa pitää mahdollisimman suuren osuuden yhtiöstä suomalaisissa käsissä.
Rosatomin, eli sen omistaman RAOS Voiman osuus voi nousta siinä tapauksessa, ettei muita rahoittajia hankkeelle löydy. Ottavainen kertoi haastattelussa, että Fennovoima toivoo joko nykyisten omistajien kasvattavan osuuttaan tai uusien yhtiöiden investoivan Fennovoiman ydinvoimalaan.
Ulkomaalaisomistus ei Ottavaisen mukaan voi nousta yli 49 prosentin. Fennovoiman tavoite on, että suomalaiset omistaisivat yhtiöstä kaksi kolmasosaa. Tällä hetkellä suomalaisosuus jää alle puoleen.
Ottavainen vakuutti, että Venäjän valtion ydinvoimayhtiöllä, Rosatomilla, on tarkoituksena ennen muuta harjoittaa Suomessa kannattavaa liiketoimintaa.
Ukrainan tapahtumien takia Venäjään kohdistetut pakotteet eivät ole ainakaan toistaiseksi vaikuttaneet Fennovoiman hankkeeseen. Ottavainen tosin myönsi, ettei hanke ole irrallaan ulkomaailmasta.
Yli 10 vuotta sitten lopettanut maalivahti edusti jo kolmatta NHL-seuraa vuoden aikana
Rob Laurie on pukenut viimeisen vuoden aikana ylleen Minnesotan, Anaheimin ja Vancouverin nutut. Maanantaina Laurie teki Wildin kanssa yhden ottelun sopimuksen, josta hän tienasi 500 dollaria.
Minnesota Wildin maalivahtiongelmat jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuivat maanantaina, kun Wild-vahti Darcy Kuemper loukkaantui aamuharjoituksissa ennen Los Angeles Kingsiä vastaa pelattua ottelua.
Minnesota ei ehtinyt kutsua John Currya AHL-seura Iowa Wildista, vaan joutui turvautumaan hätäratkaisuun. Wild teki yhden ottelun pro tryout -sopimuksen 43-vuotiaan Rob Laurien kanssa.
Laurie oli Kingsiä vastaan luukkuvahtina Ilja Brizgalovin torjuttua Minnesotalle 3-2-voiton. Jo kaudella 2001-02 peliuransa lopettanut Laurie tahkosi urallaan vuosia alasarjoissa, mutta on vasta viime aikoina noussut NHL-vahdiksi.
Laurie on viimeisen vuoden aikana hälytetty avuksi Anaheimin, Vancouverin ja nyt myös Minnesotan luukkuvahdiksi. Maanantai-illan pestistään michiganilaiskasvatti tienasi 500 euroa ja Wild-paitansa.
Mitä luonnossa liikkumisen taitoja lapsen pitäisi osata?
Ympäristökasvatuksen asiantuntijat ovat huolissaan lapsista, jotka eivät ole tottuneet liikkumaan luonnossa. Mitä luonnossa liikkumiseen liittyviä taitoja lapselle pitäisi opettaa?
Harakka ei ole harmaa eikä varis valkoinen, muistutetaan vanhassa sanonnassa. Ympäristokasvatuksen asiantuntijoiden mielestä nykylapsilla eläinten ja kasvien tunnistaminen kuitenkin ontuu eikä luonnossa osata tai uskalleta liikkua.
Mitä luonnossa liikkumiseen liittyviä taitoja lapsen tulisi osata? Mitä sinä opettaisit lapselle?
Ympäristökasvattaja: Lapsilla saappaat ja lajituntemus hukassa
Luontoa kannattaa hyödyntää oppimisympäristönä. Rajana ovat vain mielikuvitus ja aikuisen asenne, ja esimerkiksi matematiikan laskuja voi ratkoa raittiissa ilmassa.
Ympäristökasvatuksen ammattilaiset rohkaisevat kouluja ja päiväkoteja hyödyntämään luontoa oppimisympäristönä. Ulkona oppimista pidetään tehokkaana ja turvallisena.  
– Luokassa opitut asiat konkretisoituvat. Esimerksi kasvit ja eläimet jäävät paremmin muistiin, kun lapsi pääsee itse tekemään ja kokeilemaan, sanoo luokanopettaja ja ympäristökasvattaja Aleksis Hahn.
Opettajan harrastuneisuus ja suhtautuminen luontoon vaikuttavat osaltaan siihen, kuinka innokkaasti oppitunteja viedään ulkoilmaan.
– Jos opettaja ei itse ole kiinnostunut luonnosta tai jopa pelkää sitä, niin sekin on ymmärrettävää, Hahn toteaa.
 Innokkaana ulkoilmaihmisenä hän on itse sitä mieltä, että pihalla voi päntätä melkein mitä tahansa.
– Vaikka matematiikan tunnit voi lähes yhtä hyvin pitää ulkona.
Saappaat ja lajit hukassa
Hahnin mukaan iso osa oppilaista ei ole tottunut kulkemaan luonnossa. Monelta puuttuu myös ulkoliikuntavarusteet.
– Saappaat puuttuvat, ja tottumattomuus luonnossa liikkumiseen näkyy kompasteluna. Kasvien ja eläinten tunnistaminenkin on aika heikkoa.
Yhtenä syynä Hahn näkee sen, että lapsille tarjotaan liikaa virikkeitä: elektroniikkaa ja muita harrastuksia.
Lapset saisivat liikkua omin jaloin enemmän. 
– Mutta mielikuvitus ja leikit luonnossa käynnistyvät kyllä yleensä, kun lapsia patistelee ulos, hän lisää.
Hahnin mielestä lapset istutetaan turhan usein autoon, kun muitakin vaihtoehtoja matkan taittamiseen olisi. Hän muistelee mietteliäänä omia koulumatkojaan.   
– Juostiin, että ehdittiin. Kotimatka kesti kaksi tuntia, kun kaikki ojat piti käydä läpi. Tällaista ei enää ole olemassa, ja ehkä me aikuiset "autamme" vähän liikaakin. Lapset saisivat liikkua omin jaloin enemmän. 
Turvallista touhuamista
Luonnossa oppiminen myös on turvallista, todetaan tuoreessa LYKE-verkoston raportissa. Opetukseen osallistui vuonna 2013 lähes 200 000 henkilöä, ja tapaturmia sattui 100.
– Tämä on todella vähän, sillä luontokoulupäivissä ja ulkona oppimisessa tehdään asioita, joissa tapaturmien mahdollisuus on suuri. Veistetään kiehisiä, melotaan, kiipeillään ja touhutaan rannalla, toteaa verkoston koordinaattori Niina Mykrä. 
Hän arvioi, että vahinkoja tapahtuu paljon enemmän sisätiloissa väli- ja liikuntatunneilla. Joissain kouluissa ja päiväkodeissa kuitenkin vältetään ulos menemistä onnettomuuksien pelossa. Mykrä ja Hahn pitävät tätä huolestuttavana.
– Tällaisia valitettavia piirteitä on ilmaantunut, vaikka Suomessa lapset ovat perinteisesti ulkoilleet säällä kuin säällä, Mykrä sanoo.
– Tietyllä tapaa kuitenkin ymmärrän tämän, koska opettajilla on nykyään niin iso vastuu, Hahn jatkaa.
Molemmat muistavat viimevuotisen [tapauksen](http://yle.fi/uutiset/opettaja_tuntuu_etta_paa_on_polkylla/6863797), jossa rehtori sai sakot liikuntatunnilla tapahtuneen pulkkaonnettomuuden vuoksi.
Selänteen viimeinen peli Winnipegiä vastaan - uskomaton nousu voittoon!
Anaheim nousi  0-4 -tilanteesta jatkoaikavoittoon Winnipegiä vastaan.
Teemu Selänteen viimeinen ottelu Winnipeg Jetsiä vastaan alkoi alavireisesti, mutta päättyi huikeaan nousuun. Winnipeg johti Anaheimissa jo 4-0, mutta Ducks nousi tasoihin ja jatkoerässä voittoon 5-4. 
Selänne pelasi reilut 12 minuuttiia ja jäi ilman tehopisteitä. Saku Koivu sai syöttöpisteen Hampus Lindholmin 3-4 -osumaan.
Anaheimin kirin aloitti toisen erän lopussa Nick Bonino. Kolmannen erän alussa Ryan Getzlaf ja Hampus Lindholm toivat Anaheimin jo maalin päähän. Tasoitusmaalin teki Corey Perry 23 sekuntia ennen päätössummeria.
Jatkoaikaa oli pelattu vain 16 sekuntia, kun Stephane Robidas räjäytti katsomon riemuun voittomaalillaan.
Selänne aloitti huikean NHL-uransa silloisessa Winnipeg Jetsissä. Ensimmäisellä kaudellaan suomalainen salama iski uskomattomat 76 maalia ja 132 pistettä. Kaikkiaan Selänne pelasi Winnipegissä neljä kautta.
Tähän kauteen uransa päättävä Selänne sanoi ennen ottelua Ducksin verkkosivuilla pyrkivänsä suhtautumaan otteluun kuin mihin tahansa peliin.
\- Yritän ottaa sen tavallisena pelinä. Totta kais tiedän, että sen on viimeinen peli, joten se on erityinen. Yritän nauttia siitä.
Anaheim pelaa kahdeksasta viimeisestä runkosarjan pelistään viisi kotoa. Ducks pyrkii hankkimaan mahdollsimman hyvät asetelmat pudotuspeleihin ja pitämään hyvää pelivirettä yllä.
Teuva on aloittamassa yt-neuvottelut
Teuvan kunta aikoo vähentää työntekijöitään osana säästöpakettia. Kolmen vuoden aikana kunta aikoo löytää vähintään 1,5 miljoonan euron säästöt. Parinkymmenen henkilön lomautuksilla säästetään arviolta vajaa miljoona euroa.
Teuvan kunta aikoo vähentää henkilöstöään parillakymmenellä ja valmistautuu yt-neuvotteluihin. Kunta on vähentämässä väkeä mahdollisesti myös irtisanomisten ja osa-aikaistamisten kautta, mutta myös eläköitymisiä ja määräaikaisten työsuhteiden päättämisiä harkitaan.
Väen vähennyksellä tavoitellaan 800 000 euron säästöjä. Teuvan tilinpäätös on ollut alijäämäinen jo usean vuoden ajan, eivätkä veronkorotukset ja viime vuonna päätetyt kahden viikon lomautukset ole kunnan mukaan riittäneet.
Tämän vuoden talousarvio on vielä 1,1 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaikkiaan kunta on asettanut säästötavoitteekseen vähintään 1,5 miljoonan euron säästöt käyttötalousmenoissa kolmen vuoden aikana.
Teuvan kunnanhallitus päättää yt-neuvotteluiden aloittamisesta tiistain kokouksessaan. Neuvottelut on tarkoitus sada päätökseen toukokuun loppuun mennessä.
Kuntosalijutun tuomiot kovenivat hovissa
Välimiesoikeuteen kohdistunut törkeän petoksen yritys toi syytetyille kolme kuiukautta lisää vankeutta ja yhdyskuntapalvelua.
Turun hovioikeus on korottanut tuomioita niin sanotussa kuntosalijutussa. Hovioikeus tuomitsi hämeenlinnalaiset yrittäjät vuoden ja viiden kuukauden sekä vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen. Rangaistukset ovat ehdollisia. Lisäksi hovioikeus tuomitsi molemmat miehet 80 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus oli tuominnut miehet muun muassa törkeistä petoksista kolme kuukautta lyhempiin rangaistuksiin eikä käräjäoikeuden rangaistukseen liittynyt yhdyskuntapalvelua.
Väärää tietoa välimiesoikeudelle
Hovioikeus lisäsi tuomioon yhden törkeän petoksen yrityksen, jonka vuoksi käräjäoikeuden tuomiota korotettiin. Rangaistusta ankaroittavana seikkana hovioikeus piti sitä, että rikos oli kohdistettu riidanratkaisumenettelynä käytettyyn välimiesoikeuteen. Toisaalta hovioikeus lievensi käräjäoikeuden tuomioarviota eräässä toisessa syytekohdassa ja piti sitä rangaistusta lieventävänä seikkana.
Rangaistusten lisäksi yrittäjät joutuvat maksamaan erilaisia korvauksia kymmeniä tuhansia euroja.
Kolme haavoittui ammuskelussa Kiovassa - äärioikeistolaisryhmän jäsen pidätetty
Poliisi piiritti ammuskelun jälkeen hotellin, jossa kerrottiin olleen joukko aseistettuja äärioikeistolaisaktivisteja. Myöhemmin nämä laskivat aseensa ja poistuivat paikalta, Ukrainan sisäministeri kertoo.
Ukrainan pääkaupungin Kiovan keskustassa kolme ihmistä haavoittui myöhään maanantaina ammuskelussa. Ammuskelusta on pidätetty radikaalin Oikea sektori -ryhmän jäsen, sisäministeri Arsen Avakov kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ministeriön mukaan yksi haavoittuneista on apulaispormestari Bogdan Dubass.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan ammuskelu sattui lähellä Kiovan itsenäisyysaukiota Maidania, joka oli presidentti Viktor Janukovytšin syrjäyttäneiden mielenosoitusten keskuspaikkana.
Ammuskelun jälkeen poliisi eristi läheisen hotellin, jossa ammuskelijan ja joukon muita Oikean sektorin aseistettuja jäseniä kerrottiin olevan.
Ammuskelija pidätettiin Avakovin mukaan kaksi tuntia välikohtauksen jälkeen.
Aamulla hotellia päämajanaan pitäneen Oikean sektorin jäsenet luovuttivat aseensa poliisille ja poistuivat paikalta linja-autoilla, Avakkov kertoi myöhemmin Facebookissa.
Oikea sektori oli mukana Janukovytšin syrjäyttämiseen johtaneissa mielenosoituksissa, mutta sen jälkeen uuden hallinnon ja äärioikeistolaisryhmän välit ovat kiristyneet.
Viime viikolla poliisi ampui Länsi-Ukrainassa ryhmän aluejohtajan Oleksandr Muzytškon pidätysyrityksen yhteydessä ja  myöhemmin sadat ryhmän kannattajat osoittivat mieltään parlamenttitalon edustalla vaatien Avakovin eroa.
Pienikin määrä sokeria tuhoaa hampaita – ei silti tarvitse kertoa tuoteselosteessa
Elintarvikkeissa saattaa olla pieniä määriä sokeria, jota ei tarvitse kertoa tuoteselosteessa. Se perustuu EU-lainsäädäntöön. Kuitenkin pienetkin sokerimäärät vahingoittavat hampaita. Hampaille erityisen epäterveellisiä ovat nuorten uudet ruokailutavat, kun pitkin päivää juodaan sokerisia ja happamia juomia.
Uusi sokerikohu pulpahti esiin, kun Norjan TV2 tutkitutti laboratoriossa vihreitä teelaatuja, tutkimuksissa Twiningsin vihreän sitruunateepussin sisällöstä löytyi viidennes sokeria eikä siitä kerrota pakkauksessa.
Vihreää teetä on pidetty terveysjuomana, jota voi juoda aterioiden välilläkin. Professori Eeva Widström Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että pienikin määrä sokeria aiheuttaa  hampaille happohyökkäyksen.
\- Hampaille ihan pienikin määrä hiilihydraatteja aiheuttaa happohyökkäyksen, hampaat kestävät viisi, kuusi ateriointia vuorokaudessa, ja siinä on mukana ateriat ja välipalat, silloin sylki huuhtoo happoja pois aterioiden välillä ja ehtii tämän työnsä tehdä, mutta mitä useampi happohyökkäys päivän mittaan tulee, sitä hankalampi on syljen tehdä tätä työtä ja siitä sitten syntyy kariesta ja  päästään ihan hampaiden reikiintymiseen saakka, kuvaa Widström.
Evira tutkii parhaillaan, onko vihreän teen sokeripitoisuus niin suuri, että se pitäisi ilmoittaa tuotepakkauksessa.
Aromiaineiden sisältöjä ei tarvitse ilmoittaa
Nykyisen sekä myös vuonna 2016 voimaan tulevan uuden EU elintarvikelainsäädännön mukaan sokeria ei tarvitse ilmoittaa tuoteselosteessa, kun sokerin määrä on pieni ja sokeri on niin sanottu kantaja-aine, kuten sitruunateessä se on sitruuna-aromille, sanoo Lainsäädäntöneuvos Anne Haikonen Maa- ja metsätalousministeriöstä.
\- Tee on esimerkiksi sellaisten tuotteiden listalla, joista ei vaadita ravintoainemerkintää. Ajatus laissa on se, että ravintoaineiden saanti on tuotteesta on niin vähäistä, että sillä ei ole merkitystä, perustelee Haikonen.
\- Aromivalmisteiden kantaja-aineesta ilmoitetaan vain aromi eikä tarvitse kertoa, kuinka paljon siinä aromissa on eri ainesosia. Esimerkiksi sitruunateessä on sitruuna-aromia ja sen kantaja-aineena sokeria.
Samaan tapaan vähäinen määrä sokeria on joissain muissakin tuotteissa eikä sitä tarvitse ilmoittaa tuoteselosteessa. Aromiaineita on nykyisin luetteloissa noin 2 500. Teelaatujen lisäksi vähäisiä määriä sokeria sisältävät muutkin tuotteet.
\- Siellä ovat kahviuutteet, hyytelöimisaineita, hiivaa ja purukumia, luettelee lainsäädntöneuvos Anne Haikonen.
Myös makeutusaineissa, niin sanotuissa pöytämakeuttajissa on usein vajaa kymmenesosa sokeria. Sitäkään ei tarvitse ilmoittaa, mutta silti osa valmistajista kertoo sokerin tuoteselosteessaan. Samoin esimerkiksi pienten pakkausten sokerimääriä ei tarvitse kertoa.
\- On sellainen poikkeus, että jos on niin pieni pakkaus , että sen suurin pinta-ala on alle 25 neliösenttiä, siinä ei tarvitse ilmoittaa ravintoainemerkintää, sanoo lainsäädäntöneuvos Anne Haikonen.
Nuorten jatkuva juominen ja syöminen saa aikaan hampaiden eroosiota
THL:n ravitsemusasiantuntijoiden mukaan teepussien kaltainen pieni sokerimäärä ei haittaa ihmisen kokonaisterveyttä. Silti Maailman terveysjärjestö WHO on jatkuvasti vähentänyt sokerinsyöntisuosituksia ja moni välttää turhaa sokeria. Nykytiedon mukaan sokerinsyönti aiheuttaa myös maksakirroosia.
\- Tämä hampaiden reikiintymismekanismi on kuitenkin aivan toisenlainen mekanismi, vaikka pienillä määrillä sokeria ei ehkä olisi mekitystä kokonaisterveydelle, ainakin hampaille on, sanoo Widström.
Professori Eeva Widström onkin huolissaan erityisesti nuorten ja nuorten aikuisten uusista ruokailutottumuksista, jatkuvasta syömisestä ja juomisesta.
\- Tämä on todella muuttunut. Kaikkein pahinta on se, että koko ajan hiukan syödään ja juodaan jotain ja limppari on siinä pyödällä ja silloin tällöin otetaan siitä siemaus, hän kuvaa.
Sokeristen ja happamien virvoitusjuomien ja mehujen juonti aiheuttaa eroosion hampaille. Edes juoman sokerittomuus ei auta, jo pelkkä happamuus saa aikaan eroosiota.
\- Eroosio tarkoittaa sitä, että hampaat liukenevat, yleensä eroosio alkaa hampaiden sisäpinnoilta, etuhampaat alkavat ohentua, koko purenta madaltuu, prosessi jatkuu niin kauan kuin aineiden käyttö jatkuu ja sen korjaaminen on hyvin hankalaa, sanoo professori Eeva Widström.
\- Monet nuoret eivät ymmärrä tätä riskiä. Hampaiden eroosiota ei ennen tätä aikakautta oikeastaan ole ollut, nyt se on yleistynyt nuorilla, jotka paljon käyttävät virvoitusjuomia. Pitäisi elää kurinalaisempaa elämää napostelun ja ruokailujen suhteen, kehottaa Widström.
Tarinat virvoitusjuomien vuoksi liuenneista hampaista eivät ole Widströmin mukaan kaupunkilegendaa, aiheesta löytyy useita tutkimuksia.
Koivu, Granlund, Haula – suomalaiset tehoilivat Wildin tärkeään voittoon
Minnesotan suomalaishyökkääjät olivat mukana jokaisessa Minnesotan osumassa. Granlund jätti ottelun kesken toisen erän lopulla.
Minnesota Wild saalisti jääkiekkoliiga NHL:ssä toisen voittonsa putkeen kaatamalla Los Angelesissä Kingsin maalein 3-2. Keskisessä divisioonassa pudotuspelipaikasta taistelevan Minnesotan tärkeään voittoon juonivat suomalaishyökkääjät Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula.
Los Angeles johti ottelua kahden erän jälkeen maalein 2-1 Alec Martinezin ja Justin Williamsin osumilla. Wild nousi kuitenkin päätöserässä vierasvoittoon.
Jason Pominville ja Erik Haula juonivat erän puolivälin jälkeen Matt Moulsonin 2-2-tasoituksen. Mikko Koivu puolestaan pääsi tykittämään b-pisteen kaarelta Charlie Coylen syötöstä Wildin 3-2-voittomaalin.
Suomalaiset kantoivat kortensa kekoon myös Minnesotan avausmaalissa toisen erän alun ylivoimalla. Koivu tarjoili kiekon b-pisteiden väliin Granlundille, jonka laukauksen paluukiekon suti Kings-maalin kulmalta verkkoon Zach Parise.
Minnesotalle jobinpostia toi Granlundin loukkaantuminen toisessa erässä. Granlund loukkasi ilmeisesti päätään taklatessaan Jarret Stollia.
Läntisessä konferenssissa villi kortti -pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävä Minnesota kasvatti pistepottinsa 89:ään. Ero keskisessä divisioonassa takana kärkkyvään Dallasiin on nyt kuusi pistettä.
Merisuola pelastaa monet hiihtokisat
Suolaus on pelastanut monet hiihtoladut tänä talvena. Yleensä suolaus yhdistetään lumen ja jään sulattamiseen, mutta merisuolalla on päinvastainen vaikutus. Sen avulla sohjoinenkin latu saadaan nopeasti hiihtokuntoon.
Lämmin sää ja lumen vähyys ovat aiheuttaneet Suomen hiihtoladuille ongelmia jo useana talvena. Monissa hiihtokilpailuissa latuja onkin jouduttu kunnostamaan suolalla.
– Laduilla ei käytetä sulattavaa maantiesuolaa vaan ihan marketeista saatavaa merisuolaa. Se tunkeutuu lumikiteen sisälle, imee siitä kosteuden ja kovettaa lumen pinnan. Vaikutus kestää kuudesta kahdeksaan tuntia, kertoo useissa kansainvälisissäkin hiihtokilpailuissa teknisenä asiantuntijana toiminut Jussi Prykäri.
Ongelmakohtien suolaus ei riitä
Jos kilpaladulla käytetään suolaa, on sitä syytä levittää Prykärin mukaan koko matkalle.
– Jos suolaa käytetään vain osalla matkasta, aiheutuu siitä voitelu- ja huoltoryhmälle ongelmia. Esimerkiksi auringossa olevat ylämäet sulavat ja pehmenevät helposti, joten tällaisiin ongelmakohtiin suolaa voidaan joutua laittamaan enemmän. Pyrkimyksenä on kuitenkin luoda tasaiset olosuhteet koko matkalle, Prykäri kertoo.
Suola levitetään käsityönä
Suolan levittäminen ei nykyisellään ole erityisen helppoa. Se pitää nimittäin hoitaa käsityönä.
– Olisikin varsinainen bisnesidea, jos latukoneen perään saisi sirottimen, joka sitä suolaa tasaisesti levittää. Mutta niissä karkeloissa joissa olen ollut, eli esimerkiksi kolmissa MM-kisoissa, on suolaaminen tapahtunut käsin. Ladun varrelle lähdetään ämpärien kanssa ja suolaa heitellään farmarityylisesti ladulle levittäen, Prykäri toteaa.
Rengaspalo pysäytti rekan tielle Enontekiöllä
Rekka pysähtyi Kilpisjärventielle kuutisen kilometriä Palojoensuun pohjoispuolella tiistaina varhain aamulla sen jälkeen, kun sen rengas syttyi palamaan. Rekka on saatu nyt hinatuksi pois paikalta.
Rengaspalo saatiin sammumaan ennen kuin palo levisi muualle autoon. Pelastuslaitoksen mukaan rekka on saatu jo hinatuksi pois paikalta.
Perho haaveilee soivasta ruokarekasta
Nuorten kiinnostus ravintola-alaa kohtaan näkyy Helsingin ravintolakoulu Perhossa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt koululle 80 opetuspaikkaa lisää. Parissa vuodessa opiskelijamäärä kasvaa 550:een.
Ravintolakoulu Perho Helsingissä laajentaa tilojaan yli 7 miljoonalla eurolla. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt koululle 80 opetuspaikkaa lisää. Opiskelijamäärä kasvaa nopeasti 550:een.
Viime vuosina yhteishaussa on ensisijaisia hakijoita ollut keskimäärin 2,5 kertaa niin paljon kuin aloituspaikkoja.
Osaajista on jopa pula
Rehtori Marit Niemisen mukaan pääkaupunkiseudulla on myös töitä osaavalle ja koulutetulle työvoimalle. Hän haluaa painottaa koulutuksessa erityisesti yrittäjyyskasvatusta
\- Tällä alallahan on mahdollisuus työllistää itsensä monipuolisesti ja monella tavalla. Toiminimellä, heittää keikkaa, tehdä välillä jotain muuta työtä, vaihtaa työpaikkaa.
\- Kyllä nuoria kiinnostaa tänä päivänä mahdollisuus, jossa ei jämähdetä yhteen putkeen ja yhteen vaihtoehtoon, rehtori Marit Nieminen sanoo.
Perholle soiva ruokarekka?
Esimerkkinä Marit Nieminen heittää ruokarekan.
\- Me on jo koulussakin puhuttu siitä, että meidän pitäisi ensin hankkia koulun nimiin sellainen vanha rekka. Stadin ammattiopiston pojat voisivat sitten kunnostaa sen. Pop- ja jazz konservatoriosta voitaisiin saada opiskelijat soittamaan sen lavalle ja meidän opiskelijat tekisivät ruuan.
\- Jollekin festarille ja katutapahtumiin. Kaikenlaisia ajatuksia on liikkeellä.
Kokin työ arkista puuhaa
Kokkikoulutus on suositumpaa kuin tarjoilupuolen. Jälkimmäisen kiinnostavuuden lisäämiseksi on tehty töitä. Vuoden kokkikilpailun rinnalle on tullut vuoden tarjoilija -kilpailu.
\- Palvelupuolikin rupeaa kiinnostamaan, kun huomataan, että asiakkaillehan tätä hommaa tehdään.
Marit Nieminen myöntää, että tv-ohjelmat ovat lisänneet kokin ammatin suosiota.
\- Valitettavasti ne eivät anna aina ihan todellista ja oikeaa kuvaa siitä, mitä tämä työ on. Siitä iso osa kuluu ihan arkisissa askareissa, siivoamisessa ja tiskaamisessa, raaka-aineiden hankkimisessa ja pilkkomisessa.
\- En silti pistä pahakseni, media on tehnyt oman hyvän työnsä sen eteen, että ala on pysynyt suosittuna.
Hämeenlinnan kaukolämpöverkko on Suomen vanhimpia
Energiayhtiö Elenia uusii jatkuvasti kaukolämpöverkostoaan toimintavarmuuden ylläpitämiseksi. Elenia Lämpö käyttää verkoston ja tuotannon uusimiseen vuosittain useita miljoonia euroja. Hämeenlinnan kaukolämpöverkosto on osa Elenia Lämmön kuudentoista eri verkoston kokonaisuutta, muistuttaa toimitusjohtaja Matti Tynjälä.
Hämeenlinnan kaukolämpöverkko on yksi Suomen vanhimpia. Iso osa kaupungin verkostosta on rakennettu 1970-80 -luvuilla, mutta vanhimmat verkoston osat on rakennettu jo 1960-luvulla.
– Vaikka verkolla on ikää, ei sen yleiskunto ole kuitenkaan rapistunut, kertoo Elenia Lämpö Oy:n toimitusjohtaja Matti Tynjälä.
Tynjälän mukaan Hämeenlinnan kaukolämpöverkkoa uusitaan kestävämmäksi jo ennen vikojen ilmaantumista.
– Me tehdään tällaista ennakoivaa huoltotyötä eli vuosittain me kierretään kaukolämpöverkostoa läpi, tarkistetaan minkälaisessa tilassa se johto missäkin päin on ja sen perusteella tehdään korjaus- ja uudistamissuunnitelmia. Ja näillä sitten pyritään välttämään mahdollisia ongelmatilanteita.
– Aina varaudutaan vuosittain tekemään verkostoihin ja tuotantokapasiteettiin huolto- ja korjaustöitä sekä korvausinvestointeja niin, että pidetään verkosto ja tuotanto hyvässä kunnossa ja toimintavarmoina.
Parhaillaan Hämeenlinnassa korjataan Verkatehtaan kohdalla kaukolämpöverkkoa. Remontti johtuu Tynjälän mukaan entisen järvenpohjan vajoamisesta, eikä verkon iästä. Kaivanto on auki vielä kuukauden päivät, koska korjaustyöt eivät voi jatkua ennen uusien putkien saamista.
Pielavesi puoltaa teurastamoa vastustuksesta huolimatta
Valtuusto päätti myydä teollisuustontin hanketta suunnittelevalle yrittäjälle 100 000 eurolla. Teurastamo työllistäisi kymmenkunta ihmistä.
Pielavedellä kunnanvaltuusto suhtautuu myötämielisesti suunniteltuun teurastamohankkeeseen. Valtuusto päätti maanantai-iltana, että kunta myy teurastamoa suunnittelevalle maaninkalaisyrittäjälle tyjhillään olevan teollisuushallin 100 000 eurolla.
Teurastamolla valmistettaisiin ehkä myös eläinruokia ja se työllistäisi noin kymmenen ihmistä. Teurastamotoiminnan aloittaminen vaatii asemakaavamuutoksen.
Hanke on herättänyt kunnassa myös vastustusta. Savon Sanomien mukaan teollisuuhallin naapuri on huolissaan teurastamon haju- ja meluhaitoista.
Valtuuston kokouksessa varavaltuutettu Yrjö Louhisuo (ps.) jätti valtuutettu Arto Ikäheimon (ps.) kannattamana asiasta ponnen, jonka mukaan eri tahoilta tulleen vastustuksen vuoksi kunta joko osoittaa teurastamolle sopivamman kiinteistön tai turvaa nykyisen ostokohteen toiminnan aloittamisen ja jatkuvuuden.
Kesätyöhaku suosii paikallisia nuoria myös Kymenlaaksossa
Sekä Haminassa, Kotkassa että Kouvolassa kesätyöpaikkahaussa jätetään käsittelemättä esimerkiksi naapurikunnista tulevat hakemukset.
Kesätyörekrytoinnissa suositaan paikallisia hakijoita myös Kymenlaakson kunnissa. Sekä Haminassa, Kotkassa että Kouvolassa kesätyöpaikkahaussa jätetään käsittelemättä esimerkiksi naapurikunnista tulevat hakemukset.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen totesi taannoin Harjavallan kaupungin toimineen väärin suosiessaan oman kunnan asukkaita kesätyöpaikkarekrytoinnissa. Apulaisoikeuskanslerin mukaan kunnat eivät saa jättää huomiotta työhakemuksia sillä perusteella, että hakija ei ole paikkakuntalainen.
Kouvolaan, Kotkaan ja Haminaan tulee lähes vuosittain muutamia kesätyöhakemuksia myös muilta paikkakunnilta.
Kouvolan kaupungin työvoimasuunnittelija Juha Mäkelän mukaan kaupungissa saatetaan jatkossa pohtia käytännön muuttamista.
\- Tänä vuonna hakemuksia ei tullut muista kunnista, mutta useampina vuosina on kuitenkin tullut. Siksi on ehkä syytä pohtia muutosta periaatteeseen, Mäkelä toteaa.
Jouni Mutanen Naantalin kaupunginjohtajaksi
Mutanen toimii tällä hetkellä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajana.
Naantalin uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Jouni Mutanen. Hän työskentelee tällä hetkellä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajana.
Mutanen voitti vastaehdokkaansa, Mynämäen kunnanjohtaja Seija Österbergin valtuuston äänin 25-16. Tehtävään suostumuksensa antanut Turun konsernihallinnon johtaja Tuomas Heikkinen peruutti hakemuksensa sunnuntaina.
Naantalin kaupunginjohtaja Timo Kvist irtisanoutui alkuvuodesta virasta jäätyään työkyvyttömyyseläkkeelle.
Pelastustyöntekijät löysivät lisää kuolonuhreja Yhdysvaltain maanvyörypaikalta
Kuolonuhreja on tähän mennessä löytynyt 24. Kateissa yhä olevien määrä on puolestaan supistunut 30:stä 22:een.
Yhdysvalloissa Washingtonin osavaltiossa toissa viikolla sattuneen maanvyöryn kuolonuhrien määrä on noussut 24:ään.
Pelastustyöntekijät löysivät myöhään maanantaina kolme kuolonuhria lisää. Uhreista on tähän mennessä tunnistettu 18. Kuolleista yksi on vauva ja kaksi pikkulapsia.
Viranomaisten mukaan kateissa on edelleen 22 ihmistä, kun sunnuntaina kadonneita ilmoitettiin olevan 30.
Pelastustyöt onnettomuuspaikalla jatkuvat edelleen. Pelastustyöntekijät etsivät koirien avustuksella ruumiita syvästä mudasta, joka on peittänyt alleen kymmeniä asuntoja Oson kaupungin liepeillä noin 95 kilometrin päässä Seattlesta.
Pelastustöitä vaikeuttaa se, että mutavyöry iski sellaisella voimalla, että se murskasi kaiken alleen. Syvimmillään mutakerros on yli 20-metrinen. Esimerkiksi autot rutistuivat sellaiseen kuntoon, että niitä voi tuskin tunnistaa autoiksi, sanoo pelastusryhmän johtaja Steve Harris. Ongelmana on myös se, että mudan seassa on myrkkyjä ja jätevesiä, mikä voi uhata pelastustöihin osallistuvien terveyttä.
Ketään ei ole löydetty hengissä vyöryn alta onnettomuuspäivän 22. maaliskuuta jälkeen. Tuolloin kahdeksan mutavyöryssä loukkaantunutta selvisi hengissä.
Hammaslääkäri muuttuneesta e-reseptilaista: "Tämä on ollut ihan täydellinen hässäkkä"
Uusi lakimuutos helpottaa pienten ja keskisuurten lääkäriasemien siirtymistä e-reseptin piiriin. Monille yrittäjille lakiuudistus tulee kuitenkin liian myöhään, koska he ovat jo tehneet hintavia investointeja.
Tänään voimaan tullut lakimuutos sähköisen reseptin käyttöönotosta aiheuttaa hämminkiä yksityissektorin lääkäriasemilla.
Vielä eilen, 31.3.2014, voimassa ollut laki edellytti, että yksityiset lääkäriasemat siirtyvät e-reseptin piiriin 1.4.2014 eli tänään.
Yrittäjillä on ollut hätä kädessä, sillä markkinoilla ei ole ollut riittävästi tarkoitukseen sopivia ohjelmistoja, kertoo Vantaalla sijaitsevan Myyrmäen hammaslääkäriaseman toimitusjohtaja Pia Helander.
\- Käytännön mahdollisuudet liittyä e-reseptiin ovat olleet hankalat, koska semmoisia ohjelmistoja, missä olisi tämä e-reseptiin liittymismahdollisuus, ei ole ollut olemassa varsinkaan meillä hammaslääkäripuolella.
Viime hetken yllätyksiä lakivalmistelussa
Helmikuussa hallitus esitti eduskunnalle, että pienet, alle viisisataa reseptiä vuodessa kirjoittavat lääkäriasemat saavat jatkoaikaa e-reseptiin siirtymisessä vuoden 2016 loppuun saakka. Pian sosiaali- ja terveysvaliokunta kuitenkin esitti, että raja nostetaan alle viisituhatta reseptiä vuodessa kirjoittaviin lääkäriasemiin.
He ovat tehneet investoinnin tulevaisuuteen etunokassa. Jos löytyy joku halvempi ratkaisu, esimerkiksi selain- tai mobiilipohjainen, joka heille olisi välttänyt, niin silloin heille on koitunut väärästä investoinnista johtuva tappio.
\- Tämä on aika harvinaista, että näin loppumetreillä lain perusteet muuttuvat niin ratkaisevasti, kuin tässä tapauksessa kävi eli vasta eduskuntakäsittelyssä, sanoo Lääkäripalveluyritysten yhdistyksen (LPY ry) toiminnanjohtaja Ismo Partanen.
Lakimuutoksen myötä päätettiin, että Kela tuottaa mobiilipohjaisen ohjelmiston, joka sopii myös pienten lääkäriasemien käyttöön. Tieto muutoksista tuli kuitenkin monille yrittäjille liian myöhään.
\- He ovat tehneet investoinnin tulevaisuuteen etunokassa. Jos löytyy joku halvempi ratkaisu, esimerkiksi selain- tai mobiilipohjainen, joka heille olisi välttänyt, niin silloin heille on koitunut väärästä investoinnista johtuva tappio, Partanen sanoo.
Partanen on saanut useita vihaisia puheluita lääkäreiltä, jotka ovat jo sijoittaneet ohjelmistoihin vanhojen tietojen perusteella. Lainvalmistelijoilta olisi kaivattu ripeämpää toimintaa.
\- Olisi voitu arvioida paremmin, että onko e-reseptiin siirtymiseen valmiutta. Tietysti meidän alallamme on paljon isoja lainsäädäntöhankkeita kesken, kuten sote-uudistus. Tämä asia on jäänyt sen jalkoihin.
"Tämä on ollut ihan täydellinen hässäkkä"
Myös Myyrmäen hammaslääkäriasemalla harkittiin kymmeniätuhansia euroja maksavan ohjemiston hankintaa.
Toimitusjohtaja Pia Helander päätti kuitenkin jäädä odottamaan lakimuutoksen lopputulemaa, koska ohjelmisto oli keskeneräinen.
\- Se oli ihan tietoinen riski, koska tilanne oli minun kokemukseni mukaan ihan mahdoton, kun ei ollut mahdollisuutta ostaa semmoista ohjelmistoa, mikä olisi mahdollistanut sähköiseen reseptiin siirtymisen.
Helander on helpottunut lakimuutoksen suomasta jatkoajasta, mutta koko prosessi on ollut rasittava.
\- Kyllä tämä on hirveän huonosti hoidettu projekti. Aluksi vaatimus oli siirtyä e-reseptiin huhtikuun ensimmäinen päivä, eikä siihen ollut mitään mahdollisuuksia, kun ohjelmistoja ei ollut. Tilanne vaan koko ajan rullasi eteenpäin, että olemassa olevaa lakia pitäisi noudattaa, ja tieto muutoksista tuli muutamia viikkoja ennen uuden lain voimaan tuloa, niin kyllä tämä on ollut ihan täydellinen hässäkkä.
Evoluutiobiologi varoittaa: Älä seurustele liian hyvännäköisen kanssa, tulet petetyksi
Kumpi joutuu todennäköisemmin petetyksi: rakkaudesta vai järkisyistä kumppaninsa valinnut? Evoluutiobiologi kertoo, miksi miehet ja naiset pettävät. Hän myös kertoo, miten uskottomuudelta voi välttyä.
Evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala ei omista televisiota. Puhdasta sattumaa vai tarkoituksellista, ainakin biologin puheista päätellen se on yksi tapa vähentää pettämistä sekä petetyksi tulemista.
\- Kun avaat netin, siellä on koko ajan todella kauniita ihmisiä: samoin televisiossa, lehdissä ja kaikkialla muualla. Nämä hahmot eivät sitten vastaa sitä, millainen keskimääräinen väestö on. Jos haluaa hyvään parisuhteeseen, kannattaa siis vähentää altistusta medialle. Kumppani näyttää sen jälkeen paljon paremmalta.
Rantala muistuttaa myös sosiaalisen median kasvusta. Sekä miehet että naiset voivat saada lukemattomista eri palveluista, kuten vaikkapa Facebookista tai deittisovellus Tinderistä palautetta ulkonäöstään.
Jos haluaa hyvään parisuhteeseen, kannattaa vähentää altistusta medialle
\- Ihmisen arvio omasta arvostaan parisuhdemarkkinoilla perustuu siihen, miten toinen sukupuoli suhtautuu häneen. Jos mies on keskivertonaisen kanssa naimisissa ja saa huomattavasti puoleensavetävämmiltä kumppaneilta flirttailua, se ruokkii tyytymättömyyttä omaan kumppaniin.
Olemme pettäjien jälkeläisiä?
Väestöliiton Osmo Kontula julkaisi vuonna 2007 uskottomuutta käsittelevän tutkimuksen. Tutkimukseen osallistuneista miehistä lähes joka toinen ja joka kolmas nainen oli ollut joskus elämänsä aikana uskoton. Rantalan mukaan evoluutiohistorian näkökulmasta luvussa ei ole mitään kauhisteltavaa.
\- Evoluutiohistoria on täynnä pettämistä. Se, että petämme, johtuu siitä että esi-isämme ovat tehneet näin. Ne, jotka käyttäytyvät tietyllä tapaa, ovat saaneet geeneissä eteenpäin nämä käyttäytymispiirteet. Sen takia ne ovat niin yleisiä.
Pettämistä selitetään usein sillä, että ihmisellä on luonnollinen tarve saada mahdollisimman paljon jälkeläistä. Rantalan mukaan pettämistä voikin selittää geeneillä eli perimällä, mutta uskottomuutta selittää enemmän ihmisen nautinnonhalu.
\- Luonnonvalinta on muokannut ihmismieltä siten, että me haemme mielihyvää. Asiat mitkä tuottavat mielihyvää, vaikkapa seksi, niitä ihmiset pyrkivät tavoittelemaan.
Evoluutiobiologi tosin muistuttaa: vaikka toiset olisivatkin taipuvaisempia pettämään, geenit eivät pakota ketään uskottomuuteen.
\- Samalla lailla perimä saa ihmiset tuntemaan nälkää, mutta se ei pakota ihmistä syömään.
Kenen kanssa kannattaa pariutua?
Rantalalla riittää vinkkejä, miten voi välttyä petetyksi tulemiselta. Näin biologi varoittaa naisia.
Mitä komeamman näköinen mies on, sitä enemmän hän pettää kumppania
\- Mitä komeamman näköinen mies on, sitä enemmän hän pettää kumppania ja sitä vähemmän hän panostaa parisuhteen yhteisiin jälkeläisiin. Vastaavasti vähemmän puoleensavetävät miehet kompensoivat huonompaa ulkonäköään olemalla parempia aviomiehiä. Keskivertoihmiset ovat paljon onnellisempia kuin esimerkiksi Hollywood-tähdet.
Miesten pettämistä Rantala selittää muun muassa sillä, että se on ollut evoluutiohistoriassa miehille hyödyllisempää kuin naisille.
\- Kelpoisuushyöty on miehille suurempi. Se, että mies on saattanut yhden ainoan seksiseikkailun seurauksena saada uuden lapsen, sen hyöty on paljon suurempi kuin että nainen pettää. Nainen ei pysty välttämättä pettämisellä parantamaan omaa lisääntymistään jälkeläisten määrällä vaan laadulla.
Rantala mukaan taas sellaiset naiset, joilla on korkea estrogeeni- eli naishormonitaso ovat todennäköisempiä pettämään. Naisten pettämistä hän selittää myös sillä, että monissa kulttuureissa naiset eivät ole enää taloudellisesti riippuvaisia miehistä. Nainen voi tulla ja mennä, miten haluaa.
Evoluutiobiologin viimeinen vinkki on kuitenkin toivoa herättävä. Jos se ei olisi luonnontiedettä, sitä voisi jopa kutsua romanttiseksi.
\- Jos täytyy parisuhteessa miettiä, haluaako olla toisen kanssa vai ei – kannattaa jättää henkilö, koska jos on oikeasti ihastunut, ei koskaan mieti kenet ottaa. Kannattaa mennä naimisiin vasta siinä vaiheessa, kun toinen vie jalat alta.
_Ajankohtainen kakkonen käsittelee pettämissivustoja ja pettämistä 1.4. TV2:ssa kello 21._
Tutkijat: Kunnan nimi pitää liitoksessa pohtia tarkoin - muistakaa epäonnistunut Länsi-Turunmaa 
Kuntaliitoksissa pitäisi entistä enemmän kiinnittää huomiota tulevan suurkunnan nimeen. Liian usein käytännön liitoskysymykset ajavat nimikeskustelun ohi, katsoo turkulainen tutkijaryhmä.
Turun yliopiston tutkimuskatsauksen mukaan varsinkin kunnan nimellä on sen asukkaille suuri merkitys.
Unohdetaan miettiä nimiasiaa monista eri näkökulmista, jotka olisivat kuntalaisille tärkeitä.
Projektissa tehdään monitieteistä akateemista tutkimusta mm. sen selvittämiseksi, mitä tapahtuu kuntaliitoksissa, joissa lukuisat kunnannimet poistuvat käytöstä.
Dosentti Paula Sjöblom Turun yliopiston kieli- ja käännöstieteen laitokselta katsoo, että liian usein kunnan nimen pohtimiseen käytetään liian vähän aikaa.
\- Voi olla, että kunnan nimeen suhtaudutaan hallinnollisena tai teknisenä kysymyksenä. Unohdetaan miettiä nimiasiaa monista eri näkökulmista, jotka olisivat kuntalaisille tärkeitä, sanoo Sjöblom.
Paraisten nimikysymys oli surullinen esimerkki
Tutkijat toteavat, että koska nimenmuutokset herättävät voimakkaita tunteita, myös tätä kysymystä pitää käsitellä perusteellisesti kuntaliitostilanteissa.
Esimerkkinä pieleen menneestä uudelleen nimeämisestä liitostilanteessa Sjöblom mainitsee uuden Paraisten kaupungin, joka aloitti Länsi-Turunmaa-nimellä.
\- Parainenhan on se muoto, mitä Kotimaisten kielten tutkimuskeskus suositti. Tämä on yksi esimerkki siitä, kun jätetään useita asioita huomiotta. Tuli pitkä prosessi, joka tuli myös kalliiksi, toteaa Sjöblom.
Seikat, johon Sjöblom viittaa, ovat nimistön tutkimuksessa selville saadut asiat, asukkaiden identiteettiin liittyvät kysymykset ja kunnan omaan imagoon liittyvät asiat.
Osa poikkitieteellistä tutkimusta
Katsaus perustuu laajempaan, käynnissä olevaan, Varsinais-Suomeen kohdistuvaan tutkimushankkeeseen, jonka tavoitteena on tutkia, miten kunnan nimi liittyy kuntien asukkaiden ja yritysten paikallisidentiteettiin ja paikan imagoon.
Tutkimuskatsauksen tekoon osallistuvat Paula Sjöblomin lisäksi Ulla Hakala ja Satu Päivi-Kantola Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Veroparatiisimiljoonat virtaavat takaisin Ruotsiin
Tuhannet ihmiset ovat ilmoittaneet veroistaan itse, koska jälkikäteen tehdyistä vero-oikaisuista ei seuraa Ruotsissa rangaistusta.
Ruotsin verottaja käyttää sekä keppiä että porkkanaa, kun se jahtaa saataviaan ulkomaille piilotetusta omaisuudesta. Ruotsi on viime vuosina sopinut tietojenvaihdosta kymmenien niin kutsuttujen veroparatiisimaiden kanssa, joten kiinnijäämisen riski on kasvanut merkittävästi.  
  
– Jos jää kiinni verottajan omissa selvityksissä, voi seurauksena olla lisävero tai jopa veropetostuomio, toteaa Ruotsin veroviraston verotarkastaja Göran Haglund.  
  
Verottajan tehokampanja veroparatiisiomistusten löytämiseksi alkoi vuoden 2009 lopussa. Tuolloin verovirasto tiedotti näyttävästi jo vuosikymmeniä voimassa olleesta lainsäädännöstä, jonka mukaan itse tehty vero-oikaisu ei johda Ruotsissa rangaistuksiin.  
  
Ei, vaikka varoja olisi makuuttanut veroparatiisissa vuosikaupalla. Maksettavaksi tulee vain asianmukainen vero korkoineen.
Valtio tienaa, verovelvollinen saa rauhan
Vuodesta 2010 alkaen tuhannet ruotsalaiset ovat vapaaehtoisesti ilmoittaneet verottajalle ulkomaille talletetuista varoistaan.  
  
– Tämä on toiminut erittäin hyvin. Olemme saaneet oikaisuja kaikkiaan lähes kuudeltatuhannelta ihmiseltä, verotarkastaja Göran Haglund kertoo.  
  
Ruotsin valtionkassaan näistä ilmoituksista on satanut jo yhteensä 1,7 miljardin kruunun eli lähes 200 miljoonan euron verotuotot.  
  
Oikaisujen ennätysmäärää on siivittänyt myös varallisuusveron poistuminen Ruotsissa. Vero poistettiin vuonna 2007. Viime vuodesta lähtien sitä ei ole voinut periä edes takautuvasti.  
  
Alkuun ulkomaisia omistuksiaan paljastivat monet suursijoittajat, nyttemmin yksittäiset summat ovat pienentyneet. Verotarkastaja Göran Haglund kertoo, että varojensa kotiuttamista harkitsevat soittavat verovirastoon usein varsin hermostuneina.  
  
– Monet ovat asiasta huolissaan ja haluavat ikään kuin puhtaat paperit. Esimerkiksi perinnönjaon yhteydessä halutaan varmistaa, että veroasiat on hoidettu kuntoon, Haglund sanoo.
Painimenestyksen takana on kova talkootyö
Ilmajoen Kisailijoissa on koettu painin osalta myös sellainen aika, kun kaikki seuran painijat mahtuivat 6 x 6 metrin matolle. Nyt seuralla on sekä kansainvälisesti menestyviä painijoita että harrastuspainijoita.
Ilmajoen Kisailijoiden historiassa on sekä kotimaan että kansainvälisissä kisoissa menestyneitä painijoita. Ja myös sellainen aika, kun painiharrastus seurassa oli alamaissa.
– Aloitin itse painimisen 1976 ja silloin meillä oli sellainen tilanne, että kaikki seuran painijat mahtuivat 6 x 6 metrin kokoiselle matolle painimaan. Silloin oltiin kyllä, ei ihan selällään, mutta pahassa sillassa, kuvailee 1970-luvun tilannetta Ilmajoen Kisailijoiden painijaoston puheenjohtaja Jussi Ketonen.
– Tuolloin Sepot Kiikeri ja Yli-Hannuksela alkoivat nostaa painia uudelleen eikä totaalista notkahdusta ole tullut 40 vuoden aikana enää, Ketonen sanoo.
**Kökkätyötä ja painikoulutoimintaa**
Ilmajoen Kisailijoiden painimenestyksen takana on aktiivinen talkoo- eli kökkäväki, tietää painijaoston puheenjohtaja.
– Se on totaalinen sitoutuminen. Viime päiviin asti tätä on tehty täysin kökällä. Nyt 2008 olympialaisten jälkeen on saatu pikkuisen helpotusta palkkapuolelle, mutta siitä huolimatta suurin osa on talkootyötä ja monet ihmiset käyttävät tähän hommaan useita iltoja viikossa, Jussi Ketonen tietää.
Toinen menestyksen salaisuus on Jussi Ketosen mukaan aktiivinen painikoulutyö.
– Pitää olla tarkkana, että resursseja ohjataan myös pohjatyöhön eli painikouluun. Vaikka nyt olisi miten hyviä urheilijoita hyvänsä, huomataan ilman sitä kymmenen vuoden päästä, ettei meillä ole urheilijoita lainkaan, Ketonen jatkaa.
Ilmajoen Kisailijoiden painikoulussa painivat eskari-ikäiset ja sitä vanhemmat lapset ja nuoret. Myös vanhempia painijoita näkyy muun muassa kuntopainitoiminnassa.
– Eskari-ikä on meillä ehdoton alaikäraja. Se on leikkiä, mutta silti taitolaji ja vaatii toistoa, toistoa ja taas toistoa, Jussi Ketonen sanoo.
– Esikuvat on tärkeitä. Meillä on ollut myös vähän tuuria, kun moni ennen painineista kavereista on jäänyt Ilmajoelle asumaan, eivätkä ole lähteneet työn perässä muualle. He ovat myös tuoneet lapsiaan lajin pariin.
**Mitalitoiveet korkealla**
Ilmajoen Kisailijoiden Tero Välimäki ja Janika Vakkila ovat mukana Suomen Painiliiton EM-kotikisoihin valittujen urheilijoiden listalla.
Jussi Ketonen aikoo lähteä seuramaan Vantaan kisoja paikan päälle.
– Mielestäni on merkitystä sillä, että omasta seurasta on joku paikalla. Kotikisoissa yleensä kaikki pystyvät venymään, joten mitaliodotukset ovat aika korkealla. Suoraan sanon, että ellei tule yhtään mitalia, se on pettymys, Jussi Ketonen toteaa.
Google-oppimisympäristö käyttöön Rovaniemen kouluissa
Noin 7 000 oppilasta saa käyttöönsä sähköiset palvelut. Syväsenvaaran koulun rehtorin Mari Vuorisalon mukaan oppimisympäristö mullistaa koulutyötä.
Rovaniemen kouluissa otetaan kevään aikana käyttöön Google Apps For Education –palvelu. Oppilas saa opiskelukäyttöönsä sähköpostin, tallennustilaa, sähköisen kalenterin, dokumenttien luomiseen työkaluja sekä muita sähköisiä palveluita. Pilvipalvelun avulla oppilaat voivat käyttää pakettia koulussa, kotona tai kannettavilla tietokoneilla missä vain. Yhteensä noin vajaa 7 000 oppilasta saa palvelut käyttöönsä.
Google-paketti on ilmainen. Koulutuspalvelujen johtaja Heikki Ervastin mukaan kaupunki maksoi vain mainosten estämisestä. 
\- Kyse on hyvin pienestä summasta.
Paketti on jo osittain käytössä. Syväsenvaaran koulun rehtori Mari Vuorisalon mukaan oppimisympäristö mullistaa koulutyötä.
\- Oppilaat voivat tehdä ryhmätyötä eri sijainneissa ja he sekä opettaja voivat seurata samalla työn valmistumista. Oppilaat oppivat tuottamaan tietoa yhteisöllisesti. Opettaja voi palvelun avulla luoda etukäteen tehtävän ja jakaa sen palvelun avulla oppilailden tileille. Kun oppilas tekee tehtävän opettaja saa vastaukset, piirustuksen tai taulukon heti nähtäväkseen.
Jokaisen oppilaan tili on käytössä koko kouluajan. Oppilaan vaihtaessa koulua hän voivat siirtää oppimissivustonsa henkilökohtaiseen hallintaan ja säilyttää työnsä vaikka vanhuuspäiviinsä saakka, uskoo Vuorisalo.
Oppimisympäristö on laiteriippumaton, siihen pääsee millä hyvänsä laitteella internetissä.
Vanhemmatkin oppivat
Vuorisalon mukaan oppilaan saadessa tilin oppimisympäristöön myös vanhemmat saavat mahdollisuuden oppia käyttämään eri palveluita.
\- Järjestämme vanhempainiltoja, joissa näytämme miten oppimisympäristössä toimitaan.
Rovaniemeläisten koululaisten vanhemmat ovat saaneet Google-palvelun käyttöönottoa edellyttävän sitoumuspaperin, jonka allekirjoittamalla saa palvelut käyttöönsä.
Oppilaiden pääsyä tiettyihin palveluihin rajoitetaan. Esimerkiksi YouTube avautuu vain yli 13-vuotiaille, jotka saavat käyttöönsä myös Google+ -sosiaalisen palvelun.
Opetushallitus kannustaa oppimisympäristöihin
Opetushallituksen erityisasiantunija Tina Heinon mukaan koulujen ja oppilaitosten kannattaa ottaa käyttöön uusia sähköisiä oppimisympäristöja.
\- Me emme ota kantaa, kenen palveluja kaupungit tai koulut ostavat, Googlehan ei ole ainoa näiden palvelujen tarjoaja, sanoo Heino.
Myös Rovaniemen Steinerkoulu olisi kiinnostunut Googlen tai muiden tarjoamista oppimisympäristöpalveluista, mutta toistaiseksi koulun pyrkimykset saada Googlelta palvelua ovat  tyssänneet, luokanopettaja Ilkka Franssila-Siitonen pahoittelee.
\- Olemme kenties liian pieni toimija, sanoo Franssila-Siitonen.
Malesia on ottanut käyttöön Googlen oppimisympäristön maan kaikille koululaisille, joita on noin 10 miljoonaa.
Jagr ja Zajac hurjassa iskussa - Ruudun New Jersey taistelee playoff-paikasta
New Jersey Devils voitti Florida Panthersin 6-3. New Jersey taistelee itäisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista.
Travis Zajac iski uransa ensimmäisen hattutempun, kun New Jersey Devils voitti Florida Panthersin 6-3 jääkiekkoliiga NHL:n kamppailussa. Zajacille merkittiin myös yksi syöttöpiste. Zajac tekii ensimmäisen maalinnsa vain 12 sekunnin pelin jälkeen.
Vanha herra Jaromir Jagr jaksaa myös. Jagr keräsi tehopisteet 1+3. Hiljattain New Jerseyn paitaan siirtynyt Tuomo Ruutu syötti Jagrin kanssa Zajacin ja ottelun viimeisen osuman.
New Jersey johti 3-0, mutta Florida tuli maalin päähän tilanteessa 4-3. Martin Brodeur vaihdettiin siinä vaiheessa pois Devilsin maalilta ja tilalle luisteli Cory Schneider.
New Jersey nousi voitollaan kolmen pisteen päähän itäisen konferenssin toisesta villi kortti -paikasta, jota pitää tällä hetkellä Columbus. Floridan haaveet pudotuspelipaikasta ovat jo menneet.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja lähtee Naantaliin
Jouni Mutanen on valittu Naantalin kaupunginjohtajaksi. Siilijärveltä aikanaan Päijät-Hämeeseen saapunut Mutanen viihtyi Lahdessa kuusi vuotta.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä alkaa uuden nokkamiehen haku. Tämän hetkinen johtaja Jouni Mutanen on valittu Naantalin kaupunginjohtajaksi.
Mutanen sai Naantalin kaupunginvaltuuston äänestyksessä 25 ääntä, kun seuraavaksi eniten kannatusta saaneen ehdokkaan kannatus jäi 16:een ääneen.
Mutanen aloittaa uudessa tehtävässä vielä tämän vuoden aikana. Hän ehti johtaa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyskuntayhtymää vuodesta 2008.
Lahteen oikeustieteen kandidaatti Jouni Mutanen siirtyi aikanaan Siilijärven kunnanjohtajan paikalta.
Kouvolan hovioikeus lakkaa
Kouvolassa kuitenkin säilyy hovioikeuden istuntopaikka ainakin vuoden 2016 loppuun. Esimerkiksi kaikki Kouvolan hovioikeudessa nyt vireillä olevat asiat käsitellään uudistuksen jälkeen istunnoissa Kouvolassa.
Kouvolan hovioikeus ja Itä-Suomen hovioikeus yhdistyvät tiistaina. Huhtikuun ensimmäisenä päivänä aloittavan yhdistyneen Itä-Suomen hovioikeuden sijaintipaikka on Kuopio.
Kouvolassa kuitenkin säilyy hovioikeuden istuntopaikka ainakin vuoden 2016 loppuun saakka. Esimerkiksi kaikki Kouvolan hovioikeudessa nyt vireillä olevat asiat käsitellään uudistuksen jälkeen istunnoissa Kouvolassa. Kouvolassa työskentelee elokuuhun asti 25 henkilöä ja sen jälkeen noin 15.
Myös Kouvolan ja Kuopion hallinto-oikeudet yhdistetään ja uusi Itä-Suomen hallinto-oikeus sijoitetaan niin ikään Kuopioon.
Eduskunta hyväksyi hovi- ja hallinto-oikeusuudistuksen viime vuoden maalikuussa. Uudistus vähensi hovioikeuksia yhdellä ja hallinto-oikeuksia kahdella.
Lounais-Lapissa äimistellään RKTL:n hirvitiheyttä
Lounais-Lapin riistanhoitoyhdistykset ovat tyytymättömiä RKTL:n tekemään hirvien lentolaskentaan. Tänä keväänä vastuu laskennasta oli riistan- ja kalantutkimuslaitoksella eikä paikallisilla riistanhoitoyhdistyksillä, jotka ovat vastanneet urakasta vuosia.
Tornion, Tervolan ja Simon riistanhoitoyhdistykset moittivat tutkimuslaitoksen uutta laskentatapaa, joka on erilainen kuin paikallisten käyttämä. Esimerkiksi Simossa pidetään RKTL:n lentolaskennan antamaa hirvitiheyttä ylimitoitettuna.
– RKTL:n lentolaskenta antoi tuloksen, että meillä hirviä olisi 5,1 tuhannella hehtaarilla, mutta metsästäjien omien arvioiden mukaan oikea lukema olisi kahden pintaan, sanoo Simon yhteisluvan hakija Lauri Karjalainen.
Vielä kolme vuotta sitten Simossa oli laskentojen mukaan yksi hirvi tuhannella hehtarilla. Kun RKTL on yhdistänyt lentolaskennan tulokseen muitakin tietoja, Simon hirvitiheydeksi on saatu 3,4.
\- Jos hirvi on näin tuottoisa, niin on se sitten hyvä elukka. Kuinka moni havaituista hirvistä on vasoja ja ylivuotisia vasoja, jotka eivät vielä tuota mitään. Tässä mielessä hirvilupien hakemisessa pitäisi olla vielä maltti mukana, jotta emme palaisi takaisin nollatilanteeseen, toppuuttelee Karjalainen.
Vaihteluväli on suuri
Myös Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen on äimistellyt RKTL:n laskennasta saamia tuloksia. 
Kuinka moni havaituista hirvistä on vasoja ja ylivuotisia vasoja, jotka eivät vielä tuota mitään.
Kokenut jahtimies on laskenut, että RKTL:n ilmoittamaan hirvihavaintojen vaihteluväliin mahtuu Tervolassa peräti 533 hirveä.
– RKTL on esittänyt, että Tervolassa hirviä on 2,4 tuhannella hehtaarilla eikä se heitä kauas siitä, mitä me olemme itse arvoineet. Uuden laskentatavan pitää löytää vielä uomansa, sillä lentolaskenta antaa liian korkean lukeman hirvikannasta, pohtii Kokkonen.
RKTL:n olisi hänen mukaansa syytä uusia lentolaskenta jo vuoden kuluttua eikä viiden vuoden päästä kuten se on ilmoittanut tekevänsä.
Kokkosen mukaan on selvää, että riistanhoitoyhdistysten oma lentolaskenta saa kannatusta,  vaikka päätöstä niiden jatkamisesta ei ole tehty.
Asioihin ehtii vielä vaikuttaa
Lounais-Lapin riistanhoitoyhdistysten nokkamiehet pohtivat tiistai-iltana kokouksessaan RKTL:n hirvilaskennan tuloksia ja niiden vaikutusta syksyn lupamäärään.
Hirvi ja hilla tekevät lappilaiset hulluiksi.
Lapin riistakeskuksessa Rovaniemellä ei hätkähdetä kentältä tulevaa arvostelua vaan todetaan, että se kuuluu asiaan.
Riistakeskuksesta muistutetaan, että RKTL:n lentolaskenta on ollut kattavampi kuin yhdistysten tekemä laskenta ja lisäksi siinäkin otetaan huomioon metsästäjien omat havainnot.
– Hirvi ja hilla tekevät lappilaiset hulluiksi, mutta jahtikauden alkuun on vielä aikaa ja hirvilupien määrittämisessä on edessä monta porrasta, joten asioihin ennättää vielä vaikuttaa, muistuttaa riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen.
Valtuusto sinetöi Urjalan koululakkautukset
Aiemmin tehdyn linjauksen mukaisesti valtuusto päätti lakkauttaa Halkivahan, Nuutajärven ja Urjalankylän koulut ensi syksystä lähtien.
Urjalan kunta lakkauttaa kolme kyläkoulua. Kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana, että Halkivahan, Nuutajärven ja Urjalankylän koulut suljetaan ensi elokuusta lähtien.
Urjalaan jäävät Aseman ja Kirkonkylän koulut. Kirkonkylässä opiskellaan pari vuotta nykyisessä koulussa, mutta suunnitteilla on uusi yhtenäiskoulu. Siihen tulee myös lukio.
Valtuusto perusteli lakkautuksia säästöillä.
\- Kyllä tämä oli varsin kova päätös valtuustolta kun yhdessä kokouksessa kolme kyläkoulua suljetaan. Se on iso päätös näin pienen kunnan päätöksenteossa, sanoo Urjalan kunnajohtaja Hannu Maijala.
Iso investointi on uuden koulun rakentaminenkin.
\- Siihen nyt pyritään sitten varautumaan, että uusi koulu saadaan tehtyä. Kyläilloissa on tullut ilmi, että sivukyläläisetkin kyllä odottavat kokonaan uuden koulun rakentamista Urjalaan. Saadaan lapsille sitten kerralla uusi, kunnollinen koulu, kunnanjohtaja Maijala sanoo.
Joukko urjalalaisia vetosi vielä viime perjantaina kyläkoulujen säilyttämisen puolesta kokoontumalla mielenilmaukseen kunnantalolle.
Kuurojen lähetystyö kohtaa köyhyyden ja ennakkoluulot
Kuurojen Lähetys toimii Suomen Lähetysseuran yhteisöjäsenenä, ja auttaa kuuroja kehitysmaiden lapsia. Kehitysmaiden kuuroista lapsista 3–5 prosenttia pääsee kouluun, ja usein usko heihin loppuu joskus jo kotona.
Vuonna 1955 perustetun [Kuurojen Lähetyksen](http://www.kuurojenlahetys.fi/) toiminnanjohtaja Inkeri Vyyryläinen kertoo, että kun toimintaa kehitysmaissa aloitettiin, sanottiin kylissä, ettei kuuroja lapsia ole lainkaan.
– Aluksi se oli etsivää työtä, kun kuurot lapset piti etsiä. Nyt kuurojen koulut ovat täynnä, eivätkä kaikki halukkaat edes mahdu kouluun.
– Paikallisten hallitustenkin pitäisi alkaa huolehtia kuuroista lapsista, Vyyryläinen sanoo.
Suomalainen Kuurojen Lähetys tekee työtä Eritreassa kahdessa koulussa, samoin Tansaniassa.
– Kuurojen koulut ovat sisäoppilaitoksia, ja huolehdimme, että lapset saavat ruokaa, vaatteita, terveydenhuoltoa ja hoitoa siellä asuessaan ja koulua käydessään. Matkat kotiin saattavat olla todella pitkiä, Vyyryläinen kertoo.
Inkeri Vyyryläinen sanoo, että kehitysmaiden kuuroista lapsista 3 – 5 prosenttia pääsee kouluun.
– Koulut edesauttavat asennemuutosta, että ymmärretään kuuroja lapsia ja kytetään viittomakieltä. Suomesta on Tansanian kouluissa ollut kuuro pariskunta opettamassa, ja he ovat omalla esimerkillään näyttäneet, että kuurot voivat opettaa, hoitaa asioitaan ja pärjätä normaalisti.
– Asenne on kehitysmaassa usein se, ettei kuuro lapsi ole kelvollinen kouluun, Vyyryläinen kertoo.
Kuurojen Lähetyksen toiminnanjohtaja Inkeri Vyyryläinen kertoo tarinoita kuuroista kehitysmaiden lapsista.
– Eräs valveutunut isä halusi kuuron lapsensa pääsevän kouluun. Lapsen toinen käsi oli poikki, eikä koulunjohtaja huolinut lasta kouluun. Kun johtaja vaihtui eikä isä antanut periksi, niin poika pääsi kouluun.
Poikapa olikin niin älykäs, että hän jatkoi opiskelujaan lopulta yliopistoon, ja pari vuotta sitten hänet vihittiin Tansanian ensimmäiseksi kuuroksi papiksi.
– Oli äiti, joka ei uskonut, että hänen kuuro tyttärensä pystyisi oppimaan mitään. Koulun opettajat kuitenkin saivat äidin päästämään lapsen kouluun, ja vanhemmille järjestyssä tilaisuudessa äiti hämmästyi nähtyään mitä kaikkea tytär oli oppinut. Hän alkoi uskoa omaan tyttäreensä, ja köyhyydestään huolimatta toi koululle maissia kiitokseksi, Vyyryläinen kertoo.
– Eräs kuuro poika halusi isoveljensä perässä myös kouluun, mutta ei päässyt. Hän kävi sinnikkäästi koulun portilla päivittäin pyytämässä päästä kouluun. Viimein opettaja ei enää hennonnut lähettää poikaa kotiin, ja ajatteli ottaa hänet vuodeksi kouluun. Poikapa olikin niin älykäs, että hän jatkoi opiskelujaan lopulta yliopistoon, ja pari vuotta sitten hänet vihittiin Tansanian ensimmäiseksi kuuroksi papiksi.
Surullisiakin tapauksia on.
– Vanhemmat toivat kouluun kuuron lapsen, ja katosivat. He hylkäsivät lapsen kouluun, Kuurojen Lähetyksen toiminnanjohtaja Inkeri Vyyryläinen kertoo.
Viikonvaihteessa Kajaanissa järjestettiin 59. Kuurojen valtakunnallinen lähetysjuhla, ja siihen osallistui noin 150 ihmistä. Se on yksi suurimmista viittomakielisten hengellisistä tapahtumista Suomessa.
Laivauskausi alkaa Saimaalla viikonloppuna – murtajilla harvinaisen helppo urakka
Jäänmurtajat lähtevät liikkeelle Saimaan kanavalta lauantaina. Lauha talvi helpottaa väylän avaamista.
Laivaliikennekausi Saimaalla alkaa ensi viikonloppuna. Jäänmurtajat Protector ja Meteor lähtevät liikkeelle Saimaan kanavalta lauantaina. Syväväylä avataan nopeasti myös Pohjois-Saimaalle.
Ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta sanoo, että ensimmäisten rahtilaivojen tulo Saimaan eri satamiin tarkentuu vielä lähipäivinä. Väisänen arvioi, että syväväylä murretaan auki Kuopioon ja Siilinjärvellekin jo ensi viikon alkupuolella.
Yli 30 vuotta toiminut savonlinnalainen Mopro-yhtiö aikoo aloittaa rahtikauden jo ensi viikolla. Kevään ensimmäinen puulasti haetaan Varkaudesta. Lasti matkaa Etelä-Saimaalle.
Lauha talvi helpottaa jäänmurtoa, sillä jäätä on selvästi keskimääräistä vähemmän. Liikennevirasto varaa vuositasolla Saimaan syväväylien jäänmurtoon noin 1,2 miljoonaa euroa.
Sanna Ukkola: Jutan kehityskeskustelu
Kun vanha valtionhoitajapuolue ei saa edes yhtä kokousta kunnolla alkamaan, ollaan jo aika syvällä kurjuuden kierteessä.
Tunnelma ei ollut varsinaisesti katossa, kun puheenjohtaja Jutta Urpilainen astui omiensa eteen viimeisen kerran ennen puoluekokousta SDP:n puoluevaltuustossa viikonloppuna. Pikkuparlamentin salin takaseinään oli heijastettu demareiden arvot: Työ ja oikeudenmukaisuus.
Samaan aikaan sosiaalisessa mediassa leviää kulovalkean tavoin[Urpilaisen työsopimus vuodelta 2011.](http://www.riemurasia.net/kuva/Jutan-ty%25C3%25B6sopimus/135675)Muistatko vielä? Siinä Jutta lupaa maahan satatuhatta uutta työpaikkaa, valtiontalouden tasapainotusta ja velkaantumisen pysäytystä. Ja tietysti lapsiperheiden toimeentulon parantamista.
Jutan kehityskeskustelussa esimies eli kansa voisi sanoa: työntekijä ei ole saavuttanut tavoitteitaan. Se on tulos tai ulos.
Eivät tainneet työsopimuksen lupaukset ihan toteutua. Velkaantuminen ei ole pysähtynyt, valtiontalous on kaikkea muuta kuin tasapainossa, lapsiperheiden toimeentuloa on kiristetty ja työttömyysprosentti kipusi jo yli yhdeksään. Jutan kehityskeskustelussa esimies eli kansa voisi sanoa: työntekijä ei ole saavuttanut tavoitteitaan. Se on tulos tai ulos.
**Demarit ovat saaneet **vasemmistopuolueille epäonnisen kehysriihen jälkeen valtavasti kuraa kentältä. Kansanedustajien sähköpostit ovat täyttyneet pettyneiden äänestäjien viesteistä.
Jopa Urpilaisen tukijat myöntävät, että kehysriihen päätökset saattoivat olla viimeinen niitti istuvalle puheenjohtajalle – katseet kääntyvät nyt haastajan eli Antti Rinteen suuntaan. Olisiko hänestä demareiden pelastajaksi?
Rinteen tukijatkin katsovat, että Urpilainen on hoitanut rootelinsa valtiovarainministerinä hyvin, mutta puolueen asiat ovat jääneet retuperälle. He arvostelevat puoluejohtajaa muun muassa omavaltaisuudesta.
– Vastuunkanto puolueessa on kovin kapeilla hartioilla. Urpilainen tekee linjaukset pienen piirinsä kanssa, eräs Rinteen kannattaja kertoo.
– Keskusteluilmapiiri ei ole niin hyvä kuin sen pitäisi olla – missään meidän elimissä. Ongelma on myös se, että kentän ja ministeriryhmän välissä on tiukka avustajajoukko, joka haluaa pitää valtaa itsellään ja heikentää kentän mahdollisuuksia vaikuttaa asioiden hoitoon, toinen kuvaa.
**Urpilaisen kannattajat taas** kuvaavat puheenjohtajaa rohkeaksi uudistajaksi, joka ajatteli kehysriihessä valtakunnan etua eikä lainkaan omaa kampanjaansa.
– Urpilaisen asema heikkeni, mutta se oli Jutan oma, tietoinen päätös. Jutta olisi voinut pelata kehysriihellä, ja taatusti Antti Rinteen porukka käyttää päätöksiä hyväksi, mutta Jutalle tärkeintä oli saada paketti kasaan.
Urpilainen väläytti valtuustossa pitämässään puheessa myös mahdollisuutta poistua hallituksesta. Se voisi kirkastaa puolueen linjaa, kun edustajien ei tarvitsisi selitellä sekasikiöhallituksen politiikkaa äänestäjilleen. Se voisi olla uusi alku puolueelle, jonka kannatus mataa 15–16 prosentin tuntumassa. Urpilainen ja valtuusto olivat kuitenkin yksimielisesti hallituksessa kärvistelyn kannalla.
Vaikka puoluevaltuuston edessä esiintyvän puheenjohtajan pitäisi olla kaikkien puheenjohtaja, niin Rinteen kuin omienkin kannattajiensa, Urpilainen ei malttanut olla käyttämättä puheenvuoroaan itsensä mainostamiseen:
– Haluan lähteä tavoittelemaan kansalaisten kannatusta tälle tulevaisuuslinjalle ensi vuoden eduskuntavaaleissa, hän sanoi ja sai vaimeat aplodit. Jotkut pitivät Urpilaisen käytöstä sopimattomana etikettivirheenä valtuuston kokoukseen – hänen olisi pitänyt jättää vaaliretoriikka toisaalle.
**Urpilaisen leiri näyttää** olevan paniikissa ja siilipuolustuksessa puheenjohtajansa ympärillä. Eikä ihme. Puoluekokousedustajille tehdyt kyselyt povaavat Antti Rinteelle selvää voittoa. Kerta olisi ensimmäinen, jolloin demarit panevat istuvan puheenjohtajansa vaihtoon. Toisaalta demareiden kannatus ei ole koskaan ollut näin matala.
Kuvaavaa puolueen sekavalle tilalle oli valtuuston alussa nähty sekoilu, kun puheenjohtaja Pia Viitanen yritti äänestyttää väkeä siitä, pitäisikö kokous pitää osin suljettuna. Lopulta kukaan ei ollut enää varma siitä, mistä äänestetään. Viimein toimittajat ja ulkopuoliset häädettiin salista ja valtuusto keskittyi ruotimaan puolueen tilaa alkukokouksen ajaksi keskenään. Käytäntö on täysin poikkeuksellinen ja saikin osakseen runsaasti arvostelua.
Sekoilu kuvaa myös puolueen tämänhetkistä tilaa. Kun vanha valtionhoitajapuolue ei saa edes yhtä kokousta kunnolla alkamaan, ollaan jo aika syvällä kurjuuden kierteessä.
Kulisseissa peli on mennyt jo likaiseksi. Toimittajille vuodetaan väitteitä, joiden mukaan Antti Rinteen kannattajat uhkailevat Urpilaisen tukijoita sillä, että he menettävät ay-rahansa, jos tukevat Urpilaista julkisesti.
– Eduskunnassa oli koolla nuorten parlamentti, täällä näköjään lasten parlamentti, ärähti demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsänenkin paljonpuhuvasti.
Urpilaisen kerrotaan pitäneen omilleen elämänsä parhaan puheen lauantaina. Mutta riittääkö se kääntämään hänen kannatuksensa?
**Kulisseissa peli on mennyt jo likaiseksi**. Toimittajille vuodetaan väitteitä, joiden mukaan Antti Rinteen kannattajat uhkailevat Urpilaisen tukijoita sillä, että he menettävät ay-rahansa, jos tukevat Urpilaista julkisesti. Pitivätpä väitteet paikkaansa tai eivät, niiden olemassaolo kertoo siitä, että taustalla pelataan jo kovilla panoksilla.
Jos Antti Rinteen vastustajat eivät saa kaivettua miehestä lisää törkyä puoluekokoukseen mennessä, on täysin mahdollista, jopa todennäköistä, että Sdp syrjäyttää istuvan puheenjohtajansa ensimmäistä kertaa historiansa aikana.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Sähköisten palveluiden lisääminen ei ole Lahdelle säästöautomaatti
Säästötavoitteet ovat kovat eikä niihin välttämättä päästä. Sähköisen asioinnin kehittämispäällikön mukaan Lahdessa on turha odotella miljoonasäästöjä ilman alkuinvestointeja.
Sähköisten palvelujen lisääminen ei ehkä tuo Lahdelle niin paljon säästöjä kuin on toivottu.
Sähköisen asioinnin kehittämispäällikkö Teemu Kokkonen toppuuttelee odotuksia miljoonasäästöistä, joita sähköisten palvelujen lisäämiselle on asetettu. Hänen mukaansa säästöjä etenkin sosiaali- ja terveyspuolelta on mahdollista saada, mutta tavoitteet ovat kovat.
\- Jos haetaan miljoonasäästöjä, ensin pitää investoida. Toivon, että tämä tiedetään. Jos oletetaan suoraan jonkun heilauttavan taikasauvaa ja tekevän ilmaiseksi miljoonasäästöt tuovan sähköisen palvelun, se ei ole todennäköistä.
Viimeisimpänä Lahden kaupunki on ottanut käyttöön sähköisen toimeentulotukihakemuksen ja kuljetuspalveluhakemuksia. Seuraavaksi valmistuu teknisen viraston palvelu, jossa asiakas voi nähdä kiinteistö- ja rakennustietojaan.
Kajaanin kartano ei rapistu – remontti valmis ensi kesäksi
Karolineburgin kunnostyöt Kajaanissa alkavat olla loppusuoralla. Kainuun ainoa kartano on saanut niin sanotun kasvojen kohotuksen. Kartano on pyritty palauttamaan siihen loistoon, mikä oli edellisen ison saneerauksen jälkeen vuonna 1990.
Aikoinaan Kainuun ainoana tunnettu kartanotyyppinen maatila [Karolineburg](http://www.karolineburg.fi/index.php/component/content/article/12-kartanon-historia/10-history) sai nykyisen päärakennuksensa 1830-luvun puolivälissä, silloin yksikerroksisena. Kajaanin tuomiokunnan tuomarina toiminut Fredrik Calamnius nimesi kartanorakennuksen vaimonsa Karolinan mukaan.
Karolineburg siirtyi Karolineburg Oy:n omistukseen Kajaani Oy:ltä vuonna 1987. Vuosina 1989-1990 Karolineburg saneerattiin täysin. 1990–2000 -luvuilla kartano oli parikymmentä vuotta vuokrattuna ulkopuolisella majoitus- ja ravintolakäyttöön, kunnes vuoden 2012 elokuussa Karolineburg Oy otti kartanon jälleen omiin hoteisiinsa.
Tuoreimmat kartanon kunnostustyöt alkoivat syksyllä 2012 päärakennuksen puiston puoleisen julkisivun remontilla. Viime vuoden lokakuuhun mennessä oltiin saatu kaikkien asuinrakennusten julkisivuremontit valmiiksi.
Talvikuukausina remonttia on tehty sisätiloissa. Esimerkiksi päärakennuksen lattia on hiottu, seinät ovat saaneet uutta maalipintaa ja varustetaso on päivitetty tähän päivään.
– Sisätilat on laitettu sillä tavalla kuntoon, että ne näyttävät sellaiselta, kuin kartanon päärakennuksen pitääkin näyttää, kertoo Karolineburg Oy:n hallituksen puheenjohtaja Vesa Palokari.
– Nyt olemme tehneet niin kutsutun faceliftin, ja laittaneet Karolineburgin päältä ja sisältä suurinpiirtein sellaiseen kuntoon, mitä se oli saneerauksen jälkeen vuonna 1990, selvittää Palokari.
Pääsiäisen jälkeen kartanolla alkaa kunnostustöiden viimeinen vaihe, kun kartanon piharakennukset saavat pintaansa uuden punamultamaalin. Valmista pitäisi olla huhtikuun loppuun mennessä.
Punamultamaali keitetään paikan päällä ja sillä maalataan kaikki piharakennukset, että ne näyttävät saman sävyisiltä.
– Punamultamaali keitetään paikan päällä ja sillä maalataan kaikki piharakennukset, että ne näyttävät saman sävyisiltä, Palokari kaavailee.
– Olen saanut kuulla ja lukea valituksia kartanon rakennusten huonosta kunnosta. Nyt ihmiset voivat tulla katsomaan ja hyvillä mielin todeta, mitä on tapahtunut, Palokari jatkaa.
Kartanon ravintola- ja majoitustoiminnot ovat pyörineet kunnostustöiden ohessa, vaikka viime vuodet ovatkin olleet hiljaiseloa. Palokarin mukaan kesän korvalla Karolineburgia aletaan jälleen markkinoida ja myydä aktiivisesti.
– Toukokuussa järjestämme varmaan avoimien ovien päivän, että ihmiset saavat käydä tutustumassa Karolineburgiin.
Yliopistojen rahallinen kannustus kehysriihessä yllätti yliopistot
Hallitus kannustaa kehysriihen päätöksillä yliopistoja jälleen etsimään itselleen yksityistä rahoitusta. Valtion taskusta aiotaan maksaa yliopistoille kolme euroa yhtä itse hankittua euroa kohden. Vaasan yliopistossa hallituksen tekemä päätös tuli täytenä yllätyksenä.
Valtion kehysriihen linjaukset yliopistojen rahoituksesta tulivat yllätyksenä yliopistoille. Hallitus aikoo kannustaa yliopistoja oman pääoman hankintaan lupaamalla kolme euroa yhtä itse hankittua kohden.
Vaasan yliopiston rehtori Matti Jakobsson pitää sinänsä hyvänä, että yliopistoilla on myös omaa vastuuta rahoituksestaan.
– Tämä projekti tuli aika äkkiä ja yllättäen erityisesti, kun se koskee nyt sitten jo tätä vuotta. Mehän emme varsinaista ennakkotietoa tästä asiasta edes saaneet, Jakobsson vastaa.
Muutama vuosi sitten käyty yliopistojen kahden vuoden rahankeräyskampanja oli rehtori Jakobssonin mukaan Vaasan yliopistolle menestys. Silloin rahaa saatiin koottua noin 5 miljoonaa euroa, joka on yliopiston kokoon suhteutettuna hyvä tulos.
Jakobsson sanoo, että yliopistolle rahankeruu on jo tuttua, mutta tällä hetkellä aika ei tietysti ole paras mahdollinen: varainkeräys on paljolti riippuvainen alueen suhdanteista.
– Nyt voi katsella ympärilleen ja miettiä, onko nyt ne hyvät ajat, jolloin yritykset olisivat valmiita avaamaan kukkaroitaan. Voi olla, että työ on hiukan vaativampi tällä hetkellä kuin mitä se oli 4–5 vuotta sitten.
Vaasassa, niin kuin muissakin yliopistoissa, odotetaan vielä tarkempia ohjeita valtiolta, miten varojenkeräyksessä toimitaan. Täksi ja ensi vuodeksi hallitus on varannut yliopistojen pääomittamiseen 150 miljoonaa euroa.
Harvinainen kuninkaallinen sotasaalis tutkitaan perin pohjin
Museo tutkii ainutlaatuisen sotasaaliinsa perusteellisesti Kokkolassa. Barkassi napattiin Krimin sodassa Englannin kuninkaalliselta laivastolta. Sitä säilytetään kaupungin keskuspuistossa puisessa venevajassa. Barkassi on alkuperäisessä asussaan, mutta se on säilynyt yllättävän hyvin.
K.H. Renlundin museon omistuksessa oleva maihinnousualus päätyi Kokkolaan Krimin sodassa kesäkuussa 1854 niin sanotussa Halkokarin kahakassa. Kokkolalaiset onnistuivat yllättämään englantilaiset ja saamaan harvinaisen sotasaaliin. Kokkolan barkassi on tiettävästi ainut säilynyt tämän tyyppinen alus ja siksi yksi brittiläisen merisodankäynnin historian keskeisiä kohteita
Museovirasto on myöntänyt 17 000 euron avustuksen aluksen konservointiin, mutta käytännössä raha kuluu kunnostamista edeltävään tutkimukseen, sanoo konservaattori Jouni Mustonen:
– Itse kahakkaa on kyllä tutkittu, mutta alusta ei. Nyt tehdään ensi kertaa kattava tutkimus.
Mustonen uskoo, että Englannista löytyy esimerkiksi aluksen piirustuksia. Kuninkaallinen laivasto lienee myös dokumentoinut tarkasti aluksen rakenteen ja varusteet. Venäjälle annettujen tykin ja lipun lisäksi barkassin varustuksesta ei ole mitään tietoa.
Kun aluksen rakenne, materiaalit ja tekniikka on tutkittu, voidaan laatia kuntoarvio ja tehdä konservointisuunnitelma, sanoo Mustonen.
Puurakennus tasaa kosteutta
Barkassia on säilytetty venevajassa kaupunginsalmen eli Suntin rannalla 1800-luvun lopulta alkaen. Sitä ennen sen majapaikka oli Katariinan kalmiston lähellä olleessa piharakennuksessa. Aika on kuitenkin ollut sotasaaliille armollinen:
Silmämääräisesti arvioiden se näyttäisi säästyneen yllättävän hyvin
– Vaikka onkin lämmittämätön, puurakennus on antanut veneelle sääsuojan. Silmämääräisesti arvioiden se näyttäisi säästyneen yllättävän hyvin. Puinen alus puurakennuksessa tasoittaa kosteusvaihteluita ja luo tasaiset olosuhteet, kuvaa konservaattori Jouni Mustonen.
Barkassissa on yhä alkuperäinen maali. Sen pinnassa näkyy myös käytön aikaisia jälkiä esimerkiksi meriveden ja lämpöä hönkineen korsteenin vaikutuksista.
Mustosen mielestä alus vaatisi nykyistä paremmat esittelyolosuhteet ja tarjoaisi ainekset oheisnäyttelyyn tai vielä laajempaan matkailukohteeseen.
_Artikkelia on muutettu 1.4.2014 klo 15.30: Konservaattori Jouni Mustonen sanoo, että historioitsija Andrew Lambertin mukaan kuninkaallinen laivasto on kyllä menettänyt vuosisatojen aikana runsaasti aluksia, mutta Kokkolan barkassi on tiettävästi ainut säilynyt tämän tyyppinen alus ja siksi yksi brittiläisen merisodankäynnin historian keskeisiä kohteita._
Itä-Suomen hallinto-oikeus aloittaa – käsittelyjat pidentyvät kuukausilla
Kuopion ja Kouvolan hallinto-oikeudet yhdistyvässä tuomiopiirissä on lähes 900 000 asukasta. Juttujen käsittelyaikojen arvioidaan pidentyvät keskimääräisestä viidestä kuukaudesta noin kolmella kuukaudella.
Uusi Itä-Suomen hallinto-oikeus aloittaa tänään tiistaina toimintansa. Uudistuksessa Kuopion ja Kouvolan hallinto-oikeudet yhdistyivät ja alueeseen kuuluu Itä-Suomen kolmen maakunnan lisäksi Etelä-Karjala ja Kymenlaakso.
Tuomiopiirissä on 880 000 asukasta. Vuosittain Itä-Suomen hallinto-oikeuteen arvioidaan tulevan vireille noin 3 500 asiaa.
Uudistus pidentää juttujen käsittelyaikoja. Kuopion hallinto-oikeudessa juttujen keskimääräinen käsittelyaika on ollut viisi kuukautta. Ajan arvioidaan pidentyvän noin kolmella kuukaudella.
Itä-Suomen hallinto-oikeudella on noin 60 työntekijää. Henkilökunnasta puolet on tuomareita. Itä-Suomen hallinto-oikeuden ylituomarina työskentelee Kuopion hallinto-oikeuden ylituomari Veijo Tarukannel.
Tiistaina Kuopiossa aloittaa myös yhdistetty Itä-Suomen hovioikeus, joka syntyy kun Kouvolan hovioikeus liittyy Itä-Suomen hovioikeuteen.
Vedentulo pätkii Viinijärvellä
Putkirikon takia lähes koko Viinijärven taajama kärsii vedensaantiongelmista. Runkovesijohdon korjaus on aloitettu varhain aamulla.
Lähes koko Viinijärven taajama Liperissä kärsii vedensaantiongelmista. Kylän keskustassa on rikkoutunut runkovesijohto. Tämän vuoksi vedenpaine on alentunut tai vedensaanti on katkennut kokonaan kaikilta, jotka asuvat putkirikon itäpuolella. Rikkoutumispaikan osoite on Viinijärventie 15, eli kohta on Osuuspankin ja S-Marketin välillä.
Kannattaa varautua ottamalla vettä varastoon.
\- Jossakin vaiheessa korjauskohta joudutaan eristämään sulkemalla venttiilejä. Tällöin vedenjakelu keskeytyy pitkälti koko taajaman alueella Joenuuntiestä itään päin. Tähän kannattaa varautua ottamalla vettä varastoon, vesihuoltolaitokselta muistutetaan.
Putkirikko huomattiin maanantai-iltana ja korjaustyöt on aloitettu tiistaina kello 5.30. Liikenne ohjataan työmaan ohi Kauppakujan kautta. Kunta tiedottaa mahdollisesta vedenjakelusta ja työn etenemisestä [verkkosivuillaan](http://www.liperi.fi).
Kunnasta kerrotaan, että jakeluhäiriön laajuutta ja kestoa ei voi vielä tässä vaiheessa tarkkaan ennakoida.
\- Työtä vaikeuttavat ja hidastavat tiepohjalla oleva routa, vesijohtolinjan
sijainti syvällä sekä runsas kaapeleiden määrä korjauspaikalla.
Lähes samassa kohti oli iso putkirikko myös vuosi sitten.
Ruotsin jalkapallokuolemassa pidätys – epäilty ilmoittautui itse poliisille
Helsinginborgin poliisi pidätti 28-vuotiaan miehen maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni 28-vuotiaan miehen epäiltynä kannattajan taposta Ruotsin jalkapalloliigan avauskierroksella Helsingborgissa. Asiasta kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Mies ilmoittautui itse poliisille Helsingborgissa maanantai-iltana hieman ennen puoltayötä Ruotsin aikaa. Poliisi pidätti miehen yöllä kuulustelujen jälkeen, kertovat muun muassa Aftonbladet ja Dagens Nyheter.
Ruotsalainen jalkapallokannattaja sai vakavia päävammoja kannattajien välisessä yhteenotossa Helsingborgin keskustassa sunnuntaina. Tapaus sattui hieman ennen Helsingborgin ja Djurgårdenin välistä Ruotsin pääsarjan jalkapallo-ottelua.
Kannattaja kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa hieman ottelun alkamisen jälkeen.
Vesi- ja jätevesiverkko Lappeenrannan Muukkoon herättää närää - maanomistajat kieltävät rakentamisen
Asukkaat valittavat Lappeenrannan kaupungin huonoa tiedottamista, korkeita hintoja ja liittymispakkoa.
Vesi- ja jätevesiverkoston rakentaminen Lappeenrannan Muukkoon herättää arvostelua.
Eräät maanomistajat ovat kieltäneet putkistojen rakentamisen maidensa kautta, koska katsovat rakentajan, Lappeenrannan energiaverkkojen, vaativan liian suuria liittymismaksuja verkostoihin.
Tämä koskee erityisesti kiinteistöjä, joissa on paljon muita kuin asuinrakennuksia, joiden pinta-alaa käytetään kuitenkin liittymismaksujen laskemisperusteena.
\- Minun laskujeni mukaan minulle tulisi maksettavaksi ainakin 50 000 euroa viemäriverkostoon liittymisestä. Sillä rahalla tyhjentäisin omaa lokakaivoa ainakin sata vuotta,  Muukonkylässä asuva luomuvieljelijä Harri Heikkinen sanoo.
Hän pelkää, että maalaistalon pihapiirissä olevien rakennusten kaikki pinta-alat lasketaan mukaan liittymismaksua määrättäessä. Heikkinen ei aio sallia putkiston rakentamista oman maansa lävitse, jos liittymismaksu on suhteettoman korkea. 
\- Tässä on muitakin, jotka ovat kieltäneet rakentamisen omalle maalleen, Heikkinen sanoo.
"Pakkolunastusta voidaan käyttää"
Vesi- ja jätevesiverkoston rakentajan Lappeenrannan energiaverkkojen toimitusjohtaja Arto Taipale korostaa, että jokaisen kiinteistönomistajan liittymismaksu pyritään määräämään yksilöllisesti.
Hän kuitenkin painottaa, että verkostojen rakentamisessa maita voidaan ottaa käyttöön myös lunastusmenettelyn kautta.
Eräät uuden verkoston alueella asuvat kiinteistönomistajat ovat tyytymättömiä myös siksi, että liittyminen verkostoon on pakollista.
Kiinteistöihin on saatettu tehdä omia kalliita vesi- ja jätevesiratkaisuja, joista tulee turhia investointeja kunnan verkotoon liityttäessä.
Kiinteistönomistajat arvostelevat myös kaupungin huonoa tiedottamista putkistojen rakentamisesta. 
Uuden verkoston piiriin tulee noin 50 asuinkiinteistöä. Osa kiinteistöistä liittyy vain viemäriverkostoon, sillä niillä on jo kunnallinen vesiliittymä.
Muukkolaiset kampanjoivat vuosia päästäkseen kunnallisen vesi- ja jätevesihuollon piiriin.
Putkistopäätös syntyi vasta sen jälkeen, kun ely-keskus oli määrännyt kaupungin rakentamaan verkoston. 
Parikkalan tilinpäätös odotettua parempi - verotulot ja valtionosuudet kasvoivat
Tilikauden tulos 700 000 euroa plussalla.
Parikkalan kunnalla meni viime vuonna taloudellisesti paremmin kuin kunta oli odottanut. Verotuloja ja valtionosuuksia tuli puoli miljoonaa euroa budjetoitua enemmän. Tilikauden tulos oli 700 000 euroa ylijäämäinen.
Kunnan verotulot kasvoivat y 11,1 prosenttia  eli reilut 1,5 miljoonaa euroa edellisvuodesta. Valtionosuudet kasvoivat 2,3 prosenttia eli 200 000 euroa.
Verotulojen nousu johtui veroprosentin yhden prosenttiyksikön nostamisesta ja valton kunnille tilitettävän jako-osuuden muutoksesta.
Hallituksen linjaus tyrmistyttää: Koulut rapistuvat ja valtio vie jo luvatut rahat?
Kehysriihen päätös lopettaa osallistuminen oppilaitosten perustamishankkeiden rahoitukseen on lyönyt ällikällä kuntapäättäjiä. Esimerkiksi Luvian sisäilmaongelmista kärsivän koulun remonttiin on jo lupailtu rahoja, joita nyt ei tulisikaan.
Hallituksen kehysriihessä tehtiin linjaus, jonka mukaan valtio ei enää jatkossa osallistu oppilaitosten perustamishankkeiden rahoitukseen. Muutos on osa kehysriihen säästöpäätöksiä, joilla valtiontaloutta yritetään saada kestävälle pohjalle.
Byrokraattiselta kuulostavia oppilaitosten perustamishankkeiden rahoja on käytetty kunnissa paitsi uusien koulurakennusten rakentamiseen myös huonoon kuntoon päässeiden koulujen kunnostukseen.
Oppilaitosten perustamishankkeiden rahoituksesta on jo tehty linjauksia vuoteen 2017 saakka, mutta rahat on myönnetty yleensä jälkikäteen. Siksi kunnissa ja jopa opetusministeriössä on nyt täysi epävarmuus siitä, vedetäänkö tuki pois kouluremonteilta, joille rahaa lupailtiin vielä viime vuoden loppupuolella.
Ministeriö ei tiedä, ministeri ei vastaa
Yle Satakunta yritti saada asiasta selkoa opetusministeri Krista Kiurulta (sd.) hänen erityisavustajansa Esa Suomisen kautta. Ministerin esikunta ei vastannut yhteydenottopyyntöihin.
Opetusministeriöstä puolestaan kerrottiin, että ministeriö saa asiasta lisätietoa vasta tämän viikon loppupuolella, kun hallitus täsmentää linjauksiaan. 
Valtion tuen katoaminen olisi järkyttävä takaisku.
Luvian piti saada rahaa
Esimerkiksi Luvialla sisäilmaongelmista kärsivä koulukeskus on ollut määrä peruskorjata tällä vuosikymmenellä.
Yhteensä uudistukseen on ajateltu käyttää 7,6 miljoonaa euroa, joista 2,4 miljoonaa euroa on odotettu valtiolta. Nyt nämä rahat ovat pahimman pelon mukaan katoamassa.
– Meidän koulukokonaisuutemme suorastaan huutaa toimenpiteitä! Valtion tuen katoaminen olisi järkyttävä takaisku. Tämä antaa hallituksesta täysin linjattoman kuvan, Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti sanoo.
Pikkukunta odottaa tietoja
Ojalahden mukaan Luvia joutuu todennäköisesti karsimaan kouluremonttiaan kovalla kädellä, jos valtio vie rahoituksensa pois. Satakuntalaisen runsaan 3 000 asukkaan rannikkokunnan kunnanjohtaja haluaa vielä uskoa, että asia ratkeaa parhain päin. 
Meidän koulukokonaisuutemme suorastaan huutaa toimenpiteitä!
– Tässä tilanteessa on pakko luottaa siihen, että se, mitä meille on luvattu, myös toteutetaan. Odottaminen ja pelkotila saa meidät kyllä varuilleen, Ojalahti sanoo.
Luvian koulukeskus on alkuperäisen suunnitelman mukaan tarkoitus peruskorjata vuosina 2015–2017.
Konkurssiin mennyt Ulvilan Seutu jatkaa ilmestymistään
Konkurssiin maaliskuussa ajautuneen Ulvilan Seudun ilmestyminen jatkuu. Lehden oikeudet ovat siirtyneet ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikon kustantajalle Lalli Oy:lle.
Konkurssiin ajautuneen Ulvilan Seudun ilmestyminen jatkuu. Ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikkoa kustantava Lalli Oy on ostanut Ulvilan Seudun julkaisuoikeudet.
Lallin toimitusjohtaja ja lehden tuleva päätoimittaja Kim Huovinlahti sanoo, että tilausmaksunsa jo maksaneet Ulvilan Seudun tilaajat saavat lehden ilman uutta maksua. Jos lehti ei olisi jatkanut ilmestymistä, tilaajat olisivat menettäneet rahansa ilman vastinetta.
Lehti jatkaa tilattavana
Ulvilan Seutu ilmestyy jatkossakin kerran viikossa, ensimmäisen kerran 17. huhtikuuta.
Myös Satakunnan Viikkoa päätoimittava Huovinlahti uskoo, että Ulvilan Seutu saadaan kannattavaksi. Esimerkiksi Alma Media totesi aiemmin, ettei se ole kiinnostunut Ulvilan Seudusta koska pörssiyhtiö ei pidä sitä riittävän kannattavana.
– Tilausmaksunsa jo alkuvuonna maksaneille tilaajille lehti tulee ilman, että me saamme tilausmaksuja. Mutta lehti jatkaa tilattavana lehtenä, ja uskomme, että saamme lehden kannattavaksi. Toivomme tietysti kovasti, että ulvilalaiset ja yrittäjät vastaavat huutoon ja lähtevät talkoisiin mukaan: tarvitsemme lisää tilaajia ja ilmoittajia, Huovinlahti sanoo.
Uusi tapa toimittaa
Lallille siirtyvät vain lehden julkaisuoikeudet. Toimittajat eivät ole vanhoja Ulvilan Seudun toimittajia, vaan juttuja tehdään esimerkiksi Satakunnan Viikon toimittajien voimin. Tosin jutut ovat Ulvilan Seudussa omia juttuja, eli siinä ei julkaista uudestaan Satakunnan Viikossa jo julkaistuja juttuja.
Ulvilan Seutu painetaan jatkossa Porissa, Sata-Pirkan painotalossa Mikkolassa. Lehdelle haetaan uutta konttoria Ulvilasta.
Ulvilan Seutu ajautui konkurssiin maaliskuussa osana kokemäkeläisomisteista lehtirypästä. Toinenkin samaan aikaan kaatunut lehti, Uusi Pori, on jo löytänyt uuden omistajan ja jatkanut ilmestymistään.
Lalli Oy julkaisee lisäksi Satakunnan Viikkoa, jonka kahdesta viikoittaisesta numerosta toisen painos on 55 000 ja toisen 110 000.
Sodankylän kultakaivoksen emoyhtiö meni konkurssiin
Ruotsalaisyhtiö Lappland Goldminers AB on hakeutunut konkurssiin. Konkurssilla ei ole välitöntä vaikutusta sen suomalaiseen tytäryhtiöön Lappland Goldminers Oy:hyn ja Pahtavaaran kultakaivokseen. Pahtavaaran kaivosyhtiö Lappland Goldminers Oy hakeutui vielä viime keväänä yrityssaneeraukseen, jotta se voisi jatkaa toimintaansa.
Sodankylän Pahtavaaran kultakaivosyhtiön ruotsalainen emoyhtiö Lappland Goldminers AB on menossa konkurssiin. Tukholman pörssi lopetti kaupankäynnin yhtiön osakkeilla jo perjantaina iltapäivällä.
Sodankylän Pahtavaaran kaivosyhtiö Lappland Goldminers Oy, Lappland Goldminers AB:n tytäryhtiö, hakeutui vielä viime keväänä yrityssaneeraukseen, jotta se voisi jatkaa toimintaansa.
Emoyhtiö päätti kuitenkin lopettaa toimintansa, koska Pahtavaaran kaivoksesta louhittavan malmin kultapitoisuudet ovat laskeneet viime kuukausina voimakkaasti. Pahtavaaran kaivos ei siten enää pysty kattamaan tuotantokulujaan.
Pahtavaaran kaivoksen omistava yritys on mennyt konkurssiin nyt jo kolme kertaa.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/yritykset/2014/03/31/pahtavaaran-kaivoksen-omistaja-hakeutuu-konkurssiin/20144570/12).
_Korj. klo 11:07 Konkurssiin meni ruotsalainen Lappland Goldminers AB, ei suomalainen Lappland Goldminers Oy_
Tiskirätti kaipaa kylmää kyytiä
Tiskirätti on suomalaisille tuttu siivousväline, mutta sen huolto usein unohtuu. Rätin paikka ei ole märkänä myttynä tiskialtaan pohjalla.
Rätti on tuttu juttu suomalaisissa keittiöissä.
\- Sanasta tiskirätti tulee ensimmäisenä mieleen siivoaminen, pölyjen ja pöydän pyyhkiminen. Sitä tulee vaihdettua viimeistään, kun tuntuu että hyi tuohon en enää koske, kuvailee jyväskyläläinen Ida Meriläinen.
Rätti pitäisi käytön jälkeen aina huuhdella ja viimeisenä vielä kylmällä vedellä. 
Keski-Suomen Marttojen erikoisneuvoja Hanni Kuronen toteaa, että kaupan on kaikenkirjavia puhdistus- ja keittiöliinoja.
Yksi suosituimmista on edelleen neliönmuotoinen paksuhko sieniliina, joka on valmistettu selluloosasta ja puuvillasta. Osa räteistä on kompostoituvia.
\- Tämä perinteinen on ihan toimiva. Se on hiukan paksumpi ja jotta se pysyy hygienisenä eikä rupea haisemaan, niin se on muistettava huuhdella hyvin ja vääntää kuivaksi. Se saattaa käytössä hieman kovettua, mutta kuivana se imee hyvin ja on vaikkapa tiskipöydän kuivaamiseen hyvä tuote, kuvailee Kuronen.
Mikrobeille välillä kylmä kylpy
Kuronen muistuttaa, että rätti alkaa helposti haista epämiellyttävälle, varsinkin jos sitä säilyttää märkänä myttynä tiskialtaan reunalla tai pohjalla.
\- Ettei tulisi sitä haisevaa tiskirättiä, niin rätti pitäisi käytön jälkeen aina huuhdella ja viimeisenä vielä kylmällä vedellä, koska mikrobit eivät pidä niin paljon kylmästä kuin lämpimästä. Ja sitten vääntää niin kuivaksi kun saa ja ripustaa ilmavasti, eikä jättää sitä märäksi mytyksi.
Eihän rätti yleensä sairauksia aiheuta eli ei sen kanssa tarvitse sikäli vauhkoilla.
Kuronen ei halua nimetä mitään tiettyä rättimallia ylivoimaisesti parhaaksi, vaan toteaa, että rättimakuja on joka lähtöön. Ohuempien, huokoisten rättien imuteho ei ole yhtä hyvä kuin paksumpien, mutta ne kuivuvat nopeammin.
\- Ohuemmat rätit ovat yleensä isompia, mutta imukyky ei ole yhtä hyvä kuin paksummissa. Hyvä puoli on, että ne kuivuvat nopeasti, eivätkä ala niin herkästi haista.
Rätin vaihtoväli riippuu paljolti siitä, kuinka hyvin riepua huoltaa. Monet rättimateriaalit kestävät 60 asteisen konepesun.
\- Osa pesee tiskirätin astianpesukoneessakin. Jotkut rätit kestää kuumaa vettä. Itsekin olen joskus tehnyt sellaisen tempun, että olen laittanut kattilaan vettä ja pudottanut rätin pesuaineen kera sinne ja kiehauttanut. Rätti on hyvin raikas käsittelyn jälkeen, kertoo Kuronen.
Haiseva rätti ei houkuta siivoushommiin
Huonosti hoidettu rätti on todellinen pöpöpesä.
\- Haju sen suoraan kertoo. Eihän rätti yleensä sairauksia aiheuta eli sen kanssa ei tarvitse sikäli vauhkoilla, mutta kun se alkaa haista, niin siihen tarttumiskynnys kasvaa ja siitä seuraa, ettei tule paikkoja pidettyä puhtaana, kun on epämiellyttävää käyttää haisevaa ja likaista rättiä eli kyllä siitä kannattaa pitää huolta.
Kevätsiivoukseen pelkkä tiskirätti ei Kurosen mukaan riitä. Imurin ja mopin lisäksi muun muassa mikrokuituliinalle on nyt käyttöä.
\- Siivoukseen sopii mikrokuituliina. Sen rakenne on sellainen, että nihkeänä se irrottaa jo ilman pesuainetta likaa ja kuivana sitoo pölyn itseensä.
Siisti koti - parempi mieli
Kuroselle on tuttua, että ihmisten siisteyskäsitykset eroavat hyvinkin paljon toisistaan.
\- Kun ollaan omassa kotona, niin kukin toimii tyylillään. Esimerkiksi haisevasta tiskirätistä ei voi suoraan vetää johtopäätöksiä, että talossa asuu sottapytty.
Siisti koti tuottaa kuitenkin lähes poikkeuksetta hyvää mieltä.
\- Vaikka siivous ei ole läheskään kaikille mieleinen juttu, niin kyllä moni sanoo, että koskaan ei harmita siivouksen jälkeen, vaikka olisi hommaan ryhtynyt kuinka äkäisenä. Siivoaminen on edullinen ja helppo tapa saada hyvä mieli, vinkkaa Kuronen.
19-vuotias Ida Meriläinen on samaa mieltä. Hän kertoo oppineensa siivoustaitoja äidiltään.
\- Äiti on sanonut, että ei saa olla hätäinen. Pitää huolellisesti ajan kanssa siivota eli tehdä kerralla kunnolla, niin ei tarvitse heti ottaa uusiksi. Sitä siivoaa paitsi itseään myös muita varten. Siivouksen jälkeen on sellainen olo, että jes! Mä tein sen, tiivistää Meriläinen. 
Mikkelin kaupunki myy vuokrakerrostalojaan - 200 kotia vaihtaa omistajaa
Talojen asukkaille on kerrottu kaupoista etukäteen.
Mikkelin kaupunki myy yhteensä lähes 200 kerrostaloasuntoa. Kaupankäynnin kohteena on kerrostaloja Laajalammella, Peitsarista ja Tuppuralasta. Kauppojen hinta nousee yli 5 miljoonaan euroon.
Suuressa osassa myytäviä kohteita edessä on lähivuosina mittavia remontteja. Esimerkiksi Suksisepäntieltä myytävät kerrostalot rakennettiin aikanaan teollisuuden palvelukseen tulevia vuokralaisia varten arava-rahoituksen avulla.
Talojen nykyisten asukkaiden asumiseen kaupat eivät välittömästi vaikuta. Kauppakirjaluonnosten mukaan asunnot säilyvät vuokra-asuntoina.
Kaupunki vastaa kohteiden myynnistä, vaikka se omistaa talot yhdessä eri yhtiöiden kanssa. Kaupungin kassaa kaupat kartuttavat lainanmaksujen ja muiden järjestelyjen jälkeen yli kolme miljoonaa euroa.
– Omistajat eivät kokeneet enää tarpeellisena vuokra-asuntotoimintaa, siksi päädyttiin myyntiin, kertoo asuntotoimenpäällikkö Mirja Kauppinen Mikkelin kaupungilta.
Laajalammella sijaitseva Kiinteistö Oy Kaituenhaka myydään Maakunnan Asunnot Oy:lle. Peitsarin talojen kauppa tehdään Godoinvestin ja Sysmäläntien Kiinteistöt Oy:n kanssa.
– Muitakin kauppoja on vireillä, mahdollisesti aivan keskustan tuntumasta, toteaa Kauppinen.
Luontoväki: Suomessa lahdataan satoja rauhoitettuja lintuja vailla perusteita
Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin mukaan lintujen tappolupia myönnetään Suomessa heppoisin perustein. Hakemuksissa vedotaan muun muassa rikkinokittuihin rehupaaleihin ja tautiuhkiin, joista ei löydy todisteita.
Kymenlaakson luontoväki on suivaantunut lintujen tappolupien tehtailusta Suomessa. Luonnonsuojelupiirin mukaan lupahakemuksia Suomen riistakeskukselle ovat tehtailleet niin metsästysseurat, maanviljelijät kuin marjanviljelijätkin.
– Kohteina ovat varis, harakka, räkättirastas, kesykyyhky, harmaalokki
ja merilokki. Tappomäärät ovat huomattavia, sadoista aina tuhansiin lintuihin vuodessa, luonnonsuojelupiirin kannanotossa todetaan.
EU-lainsäädäntö rauhoittaa kaikki lintulajit pesimäajaksi, mutta tästä voidaan poiketa vakavien vahinkojen estämiseksi. Luonnonsuojelupiirin mukaan poikkeamisesta on tullut Suomessa sääntö.
– Poikkeuslupia myönnetään aivan liian heppoisin perustein. Hakemusten perustelut ovat mitä kummallisimpia aina pyyn pesinnän häiriintymisestä rikkinokittuihin rehupaaleihin. Hakemuksissa vedotaan myös tautiuhkiin, kuten salmonellaan, mutta vailla todisteita. Arviot taloudellisista vahingoista vaikuttavat usein erikoisen suurilta.
"Lintujen tappamista voi väittää luonnonsuojeluksi"
Kaakkois-Suomessa on myönnetty alkuvuonna noin 40 poikkeuslupaa pesimäaikaan rauhoitettujen lintujen ampumiseksi.
– Kun lupia tarjotaan näin runsaasti ja pitkäksi aikaa, se luo mahdollisuudet ympärivuotiseen ammuskeluun. Samalla sivullisten valvontamahdollisuudet kapenevat huomattavasti. On vaarana, että pesimäaikaan tapahtuva ammuskelu kohdistuu esimerkiksi saalistaviin petolintuihin.
Luonnonsuojelupiirin mukaan poikkeuslupajärjestelmän ongelmana on, että luvan myöntämisen perusteluksi riittää pelkkä hakijan näkemys.
– Väitettyjä vahinkoja ei tarvitse todistaa, eikä tautiuhkaa vahvistaa viranomaisen lausunnolla. Lintujen tappamista voidaan väittää jopa luonnonsuojeluksi, jos luvanhakija uskoo tiettyjen lintulajien ampumisen hyödyttävän toisia lajeja.
_Klo 14.03 tekstiä korjattu: Kaakkois-Suomen Riistakeskuksen mukaan 40 tappolupaa on myönnetty koko Kaakkois-Suomeen, ei pelkästään Kymenlaaksoon._
Myyntijohtajaksi useita hakijoita
Meri-Lapin matkailuyhtiön myyntijohtajan paikka on kiinnostanut hakijoita ympäri Suomen.
Matkailuyhtiön hallituksen varapuheenjohtajan Jukka Kujalan mukaan hakemuksia tuli perjantaina päättyneeseen määräaikaan mennessä 15.Kujalan mukaan joukko on hakemusten perusteella ansioitunut ja ammattitaitoinen. 
Meri-Lapin matkailuyhtiön hallitus kokoontuu keskiviikkona päättämään hakijoiden haastattelemisesta.
Liperissä toimiva Vexve mukana yrityskaupoissa 
Kaukolämmön ja kylmän venttiilejä valmistava Vexve Oy on ostanut alan toisen toimijan, Naval Oy:n. Yritykset tuottavat vuosittain yli miljoona venttiiliä. Liperin yksikön liikevaihto on noin 15 miljoonaa euroa.
Vexven Liperin tehtaalla työskentelee kolmisenkymmentä työntekijää. Yrityskauppa ei tässä vaiheessa vaikuta työsuhteisiin.
Vexven muut tuotantoyksiköt ovat Laitilassa ja Sastamalassa, ja koko konsernin palveluksessa on päälle 130 henkilöä.
Vexve on yli 50-vuotias suomalainen perheyritys. Sen liikevaihto oli vuonna 2013 noin viisikymmentä miljoonaa euroa.
Yhtiön tuotteista valtaosa menee vientiin. Keskeisimpiä markkina-alueita ovat muun muassa Venäjä, Kiina, Skandinavia ja Pohjois-Amerikka. Merkittävimmät kasvunäkymät ovat Persianlahden alueella, jonne viedään kaukokylmäventtiilejä.
Yrityksen tuotantoa kuvaavat vaihtelevat mittasuhteet. Tuotteet voivat painaa muutaman gramman painosta kahdeksaan tonniin. Hintahaarukka voi olla kymmenestä eurosta 100 000 euroon saakka.
Jyväskylän yt-kierros maaliin
Kaupungin yt-neuvottelujen toinen kierros venyi viikolla keskeneräisten asioiden takia. Tietoja neuvottelujen tuloksesta odotetaan tänään tiistaina.
Jyväskylän kaupungin yt-neuvottelujen toinen kierros päättyy tänään.
Neuvotteluissa otettiin viikon jatkoaika keskeneräisten asioiden vuoksi. Osapuolet käyvät vielä viimeisen, kokoavan neuvottelun tänään.
Kaupunki tiedottaa neuvottelujen lopputuloksesta ja mahdollisista henkilöstövaikutuksista tänään.
Keski-Suomen sote-tavoite: Yksinkertaiset palvelut yhdeltä luukulta  
Keski-Suomi kuuluu lähitulevaisuuden suunnitelmissa Itä- ja Keski-Suomen sote-alueeseen. Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu olisi tällä laajalla alueella - kuka palvelut käytännössä tuottaa, ei vielä tiedetä. Keski-Suomessa asiassa halutaan olla etukenossa ja maakunnan omia vaihtoehtoja tuotannon organisoimiseksi selvitetään jo.
Keski-Suomessa on alkanut maakunnallinen sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamista valmisteleva työ. Keski-Suomen Sote 2020 -hankkeen tavoitteena on luoda maakuntaan oma sote-palveluiden tuottamismalli.
Hankkeseen koottu virkamiestyöryhmä kartoittaa Keski-Suomen vaihtoehtoja samanaikaisesti, kun valtakunnallinen lakiluonnos sote-palveluiden järjestämisestä valmistuu.
Tavoitteena on selvittää, millaisia vaihtoehtoja Keski-Suomessa olisi sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamiseen. Järjestämisvastuuta on kaavailtu Kuopion yliopistollisen sairaalan nykyistä erityisvastuualuetta mukailevalle sote-alueelle.
Mallien kautta tuodaan esille se, miten palvelut Keski-Suomen näkökulmasta tarkasteltuna tulee tuottaa Itä- ja Keski-Suomen sote-alueella. Keskeistä on sosiaalipalveluiden, terveyspalveluiden ja erikoissairaanhoidon integraation mallintaminen asiakaslähtöisesti.
Palveluiden painotus ruohonjuuritasolla
Hankkeen johdossa tänään aloittavan Marja Heikkilän mukaan palvelut pitäisi tulevaisuudessa järjestää niin, että pääpaino olisi lähi- ja peruspalveluissa.
\- Noin kaksi prosenttia keskisuomalaisten palveluiden kustannuksista syntyy yliopistosairaaloista. Siksi olisi tärkeää, että tätä mallia lähdettäisiin rakentamaan täältä sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalveluiden tasolta. Ei missään tapauksessa yliopistosairaalasta käsin, koska silloin palvelut eivät toimi ja vievät vain rahat, hankepäällikkö Heikkilä sanoo.
Yhtenä keskeisenä painopisteenä Keski-Suomen sote-hankkeessa on palveluiden sujuvuus ja jatkuvuus.
\- On paljon ihmisiä, jotka tarvitsevat monenlaisia palveluita. Juuri he hyötyvät tästä integraatiosta eli sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden laittamisesta yhteen. He ovat myös erityisen huomion kohteena valmistelussa. Heille pyritään esimerkiksi turvaamaan palveluohjausta, ettei tarvitsisi juosta luukulta toiselle.
Työryhmä laatii toukokuun loppuun mennessä niin sanotun rautalanka-mallin siitä, millaisia vaihtoehtoja tuotannon järjestämiseksi Keski-Suomessa on. Viime viikolla järjestäytyneessä ohjausryhmässä on edustajia Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä, kunnista, Keski-Suomen Liitosta, Jykesistä, eri järjestöistä, sekä Jyväskylän yliopistosta ja ammattikorkeakoulusta.
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi hankkeelle alkuvuodesta 975 000 euron Kaste-rahoituksen.
Brittilehti: Weir Group neuvottelee Metson ostosta
Metso ei kommentoi markkinahuhuja. Weir Group on konepajayhtiö Metson kilpailija kaivos-, öljy- ja kaasualalla.
Lontoon pörssiin listattu Weir Group neuvottelee Metso Oyj:n ostamisesta, kertoo brittilehti The Times.
Weir Group on lehden mukaan valmis maksamaan jopa 30 euroa osakkeelta, mikä tekisi Metsosta noin neljän miljardin euron arvoisen yhtiön. Yhtiön osakkeen arvo oli maanantaina Helsingin pörssissä hieman yli 23 euroa.
Metso-konsernin viestintä- ja markkinointijohtaja Jussi Ollila kertoo Yle Uutisille, ettei yhtiö kommentoi markkinahuhuja.
Skotlantilainen Weir Group on Metson kilpailija kaivos-, öljy- ja kaasualalla.
Lehden haastatteleman lähteen mukaan fuusiosta on käyty keskusteluja jo jonkin aikaa. Virallista tarjousta ei toistaiseksi ole jätetty, mutta epävirallisia neuvotteluja on käyty jo kahden kuukauden ajan.
Lehti ei ollut tavoittanut Weir Groupia tai Metsoa kommentoimaan asiaa.
Metso on ollut ostohuhujen keskellä myös aiemmin tänä vuonna. Maaliskuussa Financial Times uutisoi, että Metso saattaa olla yritysostajien kiinnostuksen kohteena. Myös Metson varatoimitusjohtaja Harri Nikunen totesi tuolloin Yle Uutisille, ettei markkinahuhuja kommentoida.
Yhdysvallat pyrkii vauhdittamaan Lähi-idän sopua – harkitsee vakoojan vapauttamista?
Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvallat harkitsee vapauttavansa elinkautiseen vankeuteen tuomitun Jonathan Pollardin.
Yhdysvallat neuvottelee Israelin kanssa vakoilusta tuomitun Jonathan Pollardin vapauttamisesta, kertoo uutistoimisto AP. Uutistoimiston mukaan tarkoituksena on kannustaa Israelia jatkamaan rauhanneuvotteluja palestiinalaisten kanssa.
Yhdysvalloissa syntynyt Jonathan Pollard tuomittiin vuonna 1987 elinkautiseen vankeuteen vakoilusta Israelin hyväksi. Pollard työskenteli 1980-luvulla Yhdysvaltain laivastossa tiedustelupalvelun analyytikkona ja luovutti tuhansia salaisiksi luokiteltuja sotilastietoja Israelille. Pollardille myönnettiin Israelin kansalaisuus vuonna 1996.
Korvaukseksi vapautuksesta Israelin olisi sitouduttava merkittäviin myönnytyksiin palestiinalaisia kohtaan Lähi-idän neuvotteluissa. Israelin olisi esimerkiksi vapautettava enemmän palestiinalaisia vankeja kuin mitä maa on jo luvannut vapauttaa. Lisäksi Israelin olisi jatkettava neuvotteluja vielä senkin jälkeen, kun rauhanneuvotteluille varattu aika huhtikuun lopussa päättyy.
AP:n haastattelemat nimettöminä pysyttelevät lähteet kertovat, ettei Pollardin vapauttaminen suinkaan ole varmaa, ja että neuvottelut aiheesta jatkuvat.
Presidentti Barack Obama ja hänen edeltäjänsä eivät ole aiemmin armahtaneet Pollardia Israelin lukuisista vetoomuksista huolimatta. Pollardin on kuitenkin mahdollista päästä vapauteen lokakuussa 2015, jolloin hänen pidätyksestään tulee kuluneeksi 30 vuotta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on parhaillaan Lähi-idässä tavoitteenaan edistää rauhanneuvotteluja Israelin ja palestiinalaisten välillä. Yhdysvallat pyrkii painostamaan molempia osapuolia jatkamaan neuvotteluja tämän vuoden loppuun asti.
Nato-ulkoministerit pohtivat tukitoimenpiteitä Itä-Eurooppaan
Brysselissä on tarkoitus neuvotella uusista sotaharjoituksista sekä lisäjoukoista.
Nato-maiden ulkoministerit kokoontuvat tänään tiistaina Brysseliin neuvottelemaan mahdollisista tukitoimenpiteistä itäisen Euroopan maille. Ministereiden on tarkoitus myös puhua mahdollisista Ukrainan armeijan vahvistamistoimenpiteistä. Kokouksessa odotetaan myös vahvistettavan aiemmin maaliskuussa ilmoitettu yhteistyön lopettaminen Venäjän kanssa.
Diplomaattilähteiden mukaan neuvottelupöydällä ovat muun muassa uudet sotaharjoitukset, lisäjoukkojen lähettäminen jäsenmaihin sekä mahdollisten uusien pysyvien tukikohtien perustaminen.
Nato-maiden ulkoministerit tapaavat Brysselissä ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Venäjä otti Krimin niemimaan haltuunsa aiheuttaen pahimman kriisin Yhdysvaltain ja Venäjän välisissä suhteissa sitten kylmän sodan.
Samalla kun Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat tehneet selväksi, etteivät aio tehdä sotilaallista väliintuloa Natoon kuulumattomassa Ukrainassa, yrittää sotilasliitto vakuuttaa itäisen Euroopan Nato-maat siitä, että ne ovat sotilasliiton suojeluksessa.
Nimetön Nato-diplomaatti kertoi uutistoimisto Reutersille, että Krimin tilanne johtanee keskusteluihin uusien pysyvien tukikohtien perustamisesta.
Ministerien kokous jatkuu keskiviikkona, jolloin aiheena on Afganistanin tilanne.
Järvenpäässä kadonnut mies löytyi
Järvenpäässä maanantaina kadonnut Aspergerin oireyhtymää sairastava mies on löytynyt.
Järvenpään Siltakadulta kateissa ollut 22-vuotias mies on löytynyt. Hän on itse palannut kotiin hyvissä voimin.
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät miestä maanantaina katoamispaikan lähettyviltä.
Lufthansan lakko vaikuttaa satoihin tuhansiin matkustajiin
Lakko peruuttaa myös kymmeniä Helsingin ja Saksan välisiä lentoja. Lentäjät vaativat palkankorotuksia ja parempia eläke-etuuksia.
Lentoyhtiö Lufthansa peruuttaa suurimman osan loppuviikon lennoistaan lentäjien lakon vuoksi. Keskiviikkona alkavan kolmipäiväisen lakon takia yhtiö peruu noin 3 800 lentoa. Logistisista syistä yhtiö on joutunut perumaan myös joitakin tiistain lentoja. Peruutukset koskevat myös Lufthansan tytäryhtiö Germanwingsin lentoja.
Peruutukset vaikuttavat noin 425 000 matkustajaan. Lakko on lentoyhtiön historian suurimpia. Normaalioloissa Lufthansa liikennöi kolmen päivän aikana noin 4 300 lentoa, nyt lentoon pääsee vain noin 500 vuoroa.
Lentäjät vaativat palkankorotuksia ja parempia eläke-etuuksia.
Yhtiöllä on lukuisia päivittäisiä vuoroja myös Suomeen. Lakon vuoksi Lufthansa onkin perunut noin 40 Saksan ja Helsingin välisiä lentoja.
Lufthansan mukaan lakko maksaa yhtiölle kymmeniä miljoonia euroja.
General Motors kutsuu 1,3 miljoonaa autoa takaisin
Uusimman takaisinkutsun syynä on epäluotettava ohjaustehostin. Kaikki nyt takaisinkutsutut autot ovat vuosimalliltaan vuoden 2010 malleja tai sitä aikaisempia.
General Motors kutsuu Yhdysvalloissa 1,3 miljoonaa autoa korjaukseen. Syynä on mahdollisuus, että sähköinen ohjaustehostin lakkauttaa toimintansa.
Takaisinkutsuttujen autojen mallit ovat Chevrolet Malibu, Malibu Maxx, Chevrolet HHR, Saturn Aura, Saturn Ion ja Pontiac G6. Vuosimallit vaihtelevat, mutta kaikki nyt takaisinkutsutut autot ovat vuosimalliltaan vuoden 2010 malleja tai sitä aikaisempia.
Uusi kutsu nostaa General Motorsin takaisinkutsuttujen autojen määrän 6,1 miljoonaan sitten helmikuun. Alun perin autojätti kutsui autoja takaisin viallisten virtalukkojen takia, jonka johdosta GM nimitti uuden turvallisuusjohtajan ja nopeutti takaisinkutsujaan.
GM odottaa takaisinkutsujen aiheuttavan noin 750 miljoonan dollarin kulut ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Uusimmassa takaisinkutsussa kauppiaat vaihtavat ohjaustehostimen moottorin ja muita osia ilmaiseksi.